আৰু তৎক্ষণাত আপোনাৰ উত্তৰ লাভ কৰক ।
14 জন লোক সুস্থ হৈছে / চিকিৎসালয়ৰ পৰা ছুটী দিয়া হৈছে ।
পৃথক পথ দুৰ্ঘটনাত 17 জনৰ মৃত্যু
লগতে আন বহুতো সুবিধা আছে ।
আদালতত হাজিৰ কৰোৱা ।
ছবিখনৰ 60 শতাংশ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
" । ... ... ... ...
সকলোৱে ব্যস্ত জীৱন যাপন কৰে ।
ৰাজ্যখনত 35 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
বাঢ়ি অহা মতবিৰোধ
বাছ দুৰ্ঘটনাত 14 জনৰ মৃত্যু
বাছ দুৰ্গত পৰি 18 জনৰ মৃত্যু
15 দিনৰ ড্ৰাইভ
কিন্তু তেওঁ সহ্য কৰিব পাৰে ।
21 কোটি টকা ।
প্ৰতিদিনে নতুন নতুন কথা শিকিছো ।
23 কোটি টকা ।
7 কোটি ) পুৰস্কাৰৰ ধন লাভ কৰা হ " ব ।
আহি চাওক
আক্ৰমণত 23 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
দলটোৰ পৰা 28 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
ৰোমানসকলে কি কৰে ? | have আপুনি কোনো ন ' ভেল পঢ়ে নেকি ?
1 ⁄2 কাপ জলফাই তেল
এটা স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ আৰু ব্যায়ামৰ ৰুটিন এইটো কৰিব লাগে ।
সোনকালেই
... ... জাহান্নাম !
ৰাজহুৱা আৰু ৰাজ্যিক সংবাদ মাধ্যম ।
বিস্ফোৰণত 50 জনৰো অধিক লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আবেদনৰ বাবে 500 জমা দিব লাগিব
পৰিৱেশ ;
আৰু থাকে বহুতো কাৰণ !
কিন্তু সেইটোৰো প্ৰয়োজন নাই ।
প্ৰায় 14 শতাংশ বৃদ্ধি ।
- ছাল হালধীয়া হোৱা ।
গ্ৰাহক সেৱা অতি ভাল আছিল ।
1 কাপ সতেজ টমেটোৰ ৰস
প্ৰৱেশ প্ৰক্ৰিয়া ।
বৰষুণ আৰু বজ্ৰপাতত 50 জন লোকৰ মৃত্যু
কৃষিভিত্তিক দেশ ।
ধন্যবাদ
ফিল্টাৰ কৰা পানী - 3 এল ;
কিন্তু ইয়াতেই সীমাবদ্ধ নহয় ।
আৰু ই নিৰন্তৰ পৰিৱৰ্তন হৈ আছে ।
এই সকলোবোৰ তেওঁৰ বাবে !
আৰু ব্যৱহাৰকাৰীনাম আৰু পাছৱৰ্ড নিৰ্ধাৰণ কৰক ।
4 হিমবাহ আৰু আন্তঃ হিমবাহ পৰ্যায়ৰ মাজত পৃথক হয় , আৰু এই গেছসমূহৰ ঘনত্ব উষ্ণতাৰ সৈতে দৃঢ়ভাৱে সম্পৰ্কিত ।
ই 26 টালৈ বৃদ্ধি পাইছিল ।
নিমখ , চিলিণ্ট্রো , জলকীয়া , ডিল আৰু পাৰ্চলি - সোৱাদ অনুসৰি ;
চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰা ।
চৰকাৰী অংশ হিচাপে 10 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
স্তনৰ বিষ
মহিলাসকলে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকৰ ঋতুস্ৰাৱ কেতিয়া আহিব ।
স্কুল বাছ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত , 10 ছাত্ৰ - ছাত্ৰী আহত
অতি পাৰস্পৰিক আৰু আমোদজনক হওক ।
যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল ।
আৰু তেওঁ জানে ।
তেওঁলোকক পুনৰবাৰ ধন্যবাদ জনাইছো ।
100 গ্ৰাম কিউই ফলত 3 গ্ৰাম ডায়েৰী ফাইবাৰ থাকে ।
- বাৰ্ষিক প্ৰতিৰোধমূলক পৰীক্ষাৰ পাছ ;
অভিযুক্ত দুয়োজনৰ পৰা 25 লাখ টকাৰ নগদ ধন জব্দ কৰা হৈছে ।
আৰক্ষী বিষয়াজনে এই কথা জানিবলৈ দিয়ে ।
মৃত্যুৰ ক্ষেত্ৰত ক্ষতিগ্ৰস্ত পৰিয়ালসমূহক 4 লাখ টকাৰ সাহায্য প্ৰদান কৰা হ " ব ।
27 কোটি টকা ।
- ডেমো একাউণ্ট ।
1 চামুচ কফি পাউডাৰ
অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক ।
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 10 লাখ টকাৰ সাহায্য আগবঢ়োৱা হ " ব ।
- সাধাৰণ বিষাক্ততা ( বিষ , বৃক্ক , যকৃতৰ ব্যাঘাত ) ;
20 লাখ টকা ।
2 কাপ ৰন্ধা ব্ৰাউন চাউল
লাখ লাখ ভিউ ।
বিগত 3 বছৰত
পাচন তন্ত্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰে ।
পিতৃৰ সন্মুখত পুত্ৰক হত্যা
আইটেল - এ ইয়াৰ প্ৰযুক্তিগতভাৱে উন্নত মোবাইল ফোন আৰু স্মাৰ্ট গেজেটৰ জৰিয়তে জনসাধাৰণৰ বাবে প্ৰযুক্তিক গণতান্ত্ৰিক কৰি , প্ৰযুক্তিক সকলোৰে বাবে সুলভ আৰু সুলভ কৰি ডিজিটেল বিভাজন দূৰ কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিছে ।
সকলোৱে পূজাৰ বাবে সাজু হৈছে ।
সৰু ল ' ৰা ।
সেই অভাৰৰ পৰা 8 ৰান আৰু দুটা উইকেট লাভ কৰিছিল ।
কিয় কৰিলে ? ...
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
তেওঁক সহায় কৰিবলৈ ।
এতিয়াও আমাৰ লগত আছে ।
সাতটা উইকেটত ।
4 চামুচ তেল
- প্ৰাকৃতিক সঞ্চাৰণৰ ব্যৱহাৰৰ সৈতেঃ মূল ৰেখাৰ পানী ইয়াৰ নিজৰ মাধ্যাকৰ্ষণ আৰু তাপমাত্ৰাৰ পাৰ্থক্যৰ প্ৰভাৱত গতি কৰে , আনহাতে কনটুৰত নিম্ন চাপ সৃষ্টি হয় ;
বিশ্বজুৰি 42 কোটি লোকৰ ডায়েবেটিছ আছে ।
এটা ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিব বিচাৰে ।
সময়ে সময়ে পৰিৱৰ্তন হ ' ব পাৰে ।
1 চামুচ নাৰিকল তেল
132 কোটি টকা ।
কুঁৱলীৰ বাবে 55 খন ৰে " লৰ যাত্ৰা বিলম্বিত , 6 খন ৰে " ল বাতিল
- ই ড্ৰাইভৰ আকাৰ হ্ৰাস কৰিব পাৰে ;
পৃথক পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 15
20জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে আন কেইবাজনো লোক আহত হোৱাৰ আশংকা কৰা হৈছে ।
আৰু এয়া হৈছে সময়ৰ কথা ।
ৰে " ল আৰু বাছৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত 25 জনৰ মৃত্যু
তিনিটা সন্তান , দুটা ছোৱালী আৰু এটা ল " ৰা ।
প্ৰায়ে সোধা হয় ।
বাহনখন বিকশিত কৰিবলৈ 30 লাখ টকা ।
দীৰ্ঘস্থায়ী বৃক্ক বা যকৃতৰ অভাৱ ;
- যদি ৰোগীগৰাকী দীৰ্ঘদিন ধৰি টোপনি যোৱাত বিৰক্ত হৈ আছে বা তেওঁ অনিদ্ৰাত ভুগি আছে ;
2 কোটি টকা যোগান ধৰা হ " ব ।
কিন্তু মই অলপ বিভ্ৰান্ত ।
পানীৰ তলৰ ফটো ।
এটাৰ পৰা আনটো চিনাক্ত কৰাটো অতি কঠিন ।
টকাৰ বাবে এক মহান মূল্য ।
অৰ্থনৈতিক আৰু সাংগঠনিককে ধৰি উদ্যোগসমূহৰ বিভিন্ন কাৰ্যকলাপৰ স্বয়ংক্ৰিয়তা ;
মোৰ বাবে মাতৃ হওক !
" তেওঁ ক " লে ।
আৰু আন কিছুমান প্ৰকাৰো ।
এই প্ৰকল্পটোত 321 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
480 x 854 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে 5 ইঞ্চি টাচস্ক্রীন ডিচপ্লে
আধুনিক প্ৰযুক্তি ।
বিষয়বস্তু ।
হাজাৰ হাজাৰ ডলাৰ খৰচ হয় ।
আৰ্থিক ক্ষতি ।
কি ক " ব লাগে ?
কাৰণ ইয়াৰ ফলত ৰক্তচাপ তীব্ৰভাৱে হ্ৰাস হ " ব পাৰে ।
23 কোটি টকা ।
- অবিৰত - ক্ৰমিক ;
<আইডি1> লাখ কোটি কৃষি ঋণৰ লক্ষ্য
23 কোটি টকা ।
দৈনন্দিন কামবোৰ নিৰবিচ্ছিন্ন হ " ব ।
নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল ।
2.67 লাখ ।
0.29 শতাংশ ।
- পূৰ্বানুমান আৰু পৰিকল্পনা ;
এটা নতুন বা বৰ্তমানৰ ব্যৱসায় ।
132 কোটি টকা ।
এবাৰত 10 জন লোকে ৱাটাৰ টেক্সীত যাত্ৰা কৰিব পাৰে ।
এই সকলোবোৰ বিৱৰণ ।
অৰণ্য , হ্ৰদ , নদী , বন্যপ্ৰাণীকে ধৰি প্ৰাকৃতিক পৰিৱেশ সুৰক্ষিত আৰু উন্নত কৰা আৰু জীৱিত প্ৰাণীৰ বাবে have.compassion কৰা ।
অতি সোনকালেই পঞ্চম সৰ্ববৃহৎ অৰ্থনীতি হিচাপে পৰিগণিত হ " ব ।
ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক মানচিত্ৰ
বন্ধু আৰু পৰিয়ালৰ সংমিশ্ৰণ ।
- শিশুৰ বাবে যথেষ্ট মনোৰঞ্জন ;
আৰু আমি তেওঁলোকক উত্তৰ দিম ।
40 কোটি টকা ।
ব্যৱসায় আৰু শ্ৰমিকসকল
299 ডলাৰৰ পৰা ।
ৰাতিপুৱাৰ আহাৰঃ চালাড , য ' ত তিয়ঁহ , বন্ধাকবি আৰু ডিল অন্তৰ্ভুক্ত থাকে ;
21 কোটি টকা ।
ৰে ' লপথ প্ৰকল্পসমূহ ।
1995 - সেনাৰ পৰা বৰ্খাস্ত ।
প্ৰাকৃতিক দুৰ্যোগৰ ফলত 85 নিযুত লোক স্থানচ্যুত হৈছে ।
দেশৰ অৰ্থনীতিৰ পুনৰুজ্জীৱনৰ বাবে 20 লাখ কোটি টকাৰ অৰ্থনৈতিক পেকেজ ।
আন কিবা চিন্তাত আছে নেকি ?
কৃষকসকলক 22 কোটি টকা যোগান ধৰা হৈছিল ।
7 : 18 সন্ধিয়া ।
20 লাখ টকা ।
আন ৰাজ্যৰ তুলনাত আমি যথেষ্ট লাহে লাহে আগবাঢ়িছো ।
50, 000 টকা ।
এইয়া ক " ৰ পৰা আহিছে ?
বৈঠকৰ পিছতে নেতাসকলে সংবাদ মাধ্যমৰ আগত এই কথা প্ৰকাশ কৰে ।
14 লাখ টকা ।
পূৰ্ণকালীন বিক্ৰী সহায়কৰ চাকৰি
বাদাম - 3 চামুচ ;
- চেনি ( গোটেই ব্ৰিউৰ বাবে 1.5 কেজি ) ;
চহৰখনত এক বৃহৎ প্ৰতিবাদ সমাৰোহ অনুষ্ঠিত কৰিছিল ।
এজন সফল উদ্যোগী হোৱাৰ বাবে ।
সুৰাপান আৰু মাদক দ্ৰব্য সেৱন ।
2.5 কোটি ।
2,19,693 আসন উপলব্ধ ।
কেনেকুৱা ?
- এতিয়াও উপলব্ধ নহয় ।
জলবায়ুৰ অৱস্থা
... সেই কথা তুমি কৈছিলা । ...
18 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছে ।
বাছত
50, 000 টন পিয়াজ আমদানি কৰা হ " ব
1 চামুচ চিলি ফ্লেক্স
আৰক্ষীয়ে উদ্ধাৰ কৰিছিল ।
দিয়া কাম সম্পূৰ্ণ কৰা ।
- তেল আৰু চৰ্বি আঁতৰাই দিয়ক ( যিকোনো !
15 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে । ... ...
এড্ৰেনাল আৰু থাইৰয়ড গ্ৰন্থিৰ ৰোগ ;
আৰু তেওঁলোকে তেওঁলোকৰ তথ্য ক " ৰ পৰা পায় ?
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
4. জ্বৰ , কাহ বা যিকোনো ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত লগে লগে চিকিৎসা দলটোক অৱগত কৰা ,
দুৰ্ঘটনাত আহত 25
1 ⁄3 গিলাচ জলফাই তেল ;
বগা কাগজৰ সাধাৰণ পাতবোৰ ;
14 % য়ে ঋণ পৰিশোধ কৰিবলৈ ধনখিনি ব্যৱহাৰ কৰিছিল
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
30 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছিল ।
লাখ লাখ অনুগামী ।
2 চামুচ চিয়া বীজ
মই ভাল আৰু ভাল কাম কৰি আছো ।
এলাৰ্জিৰ প্ৰতিৰোধ ।
21 কোটি টকা ।
তেওঁৰ মুক্তিৰ বাবে 50 লাখ টকাৰ মুক্তিপণ ।
আৰু তেওঁ এই বিষয়ত মোৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ একমত ।
আঁচনিখনৰ অধীনত 8 শতাংশ সুত দিয়া হ ' ব ।
4 বিলিয়ন ডলাৰ । ... !
আৰু চুলি সৰা ৰোধ কৰে ।
ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ ফলত 353 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
দিয়া প্ৰেম আন কোনো বস্তুতে পোৱা নাযায় ।
" 127 ঘণ্টা " : অভিনেতা আৰু ভূমিকা
আৰু এইটো কিয় সঠিক ।
মই কোন ?
আপুনি এগৰাকী অভিজ্ঞ বা নৱাগত এষ্ট্ৰল ' গাৰ নেকি ?
94 জন প্ৰাৰ্থী প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে ।
2 অভাৰত 2ট া উইকেট
যিখিনি আমি কল্পনা কৰিব পাৰোঁ ।
এখন পাত্ৰত 2 কাপ এভোকেডো তেল আৰু 1 কাপ বাদাম তেল গৰম কৰিব লাগে ।
11জন লোকৰ মৃত্যু
দুয়োটাৰে নিজৰ গুণ আৰু দোষ থাকিব ।
এই ফিটিঙবোৰৰ বাবে এটা বিশেষ যন্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হয় ।
চিকিৎসালয়ত অক্সিজেন অবিহনে 30ট া শিশুৰ মৃত্যু হৈছিল ।
5 লাখ টকা আৰোপ কৰা হ " ব ।
কুঁড়ত পৰি বাছৰ 40 গৰাকী আহত
1 চামুচ চ ' য়া চ ' চ ;
কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিব ।
এটাৰ পিছত এটা ।
আৰু তেওঁ অনুগ্ৰহপূৰ্বকভাৱে সন্মত হৈছে ।
85 কোটি টকা ।
তেওঁ লগতে কয় যে এই প্ৰকল্পৰ বাবে 5 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
আমাৰ সমাজত ।
মাত্ৰ সাতটা ইনিংছত 774 ৰান , গড়ে 110.57 ।
- ৰাতি গেষ্ট্ৰিক ৰসৰ স্ৰাৱ হ্ৰাস কৰে ।
তেওঁলোকৰ পৰা 4ট া পিস্তল , হেণ্ড গ্ৰেনেড আৰু অন্যান্য যুদ্ধসদৃশ সামগ্ৰী উদ্ধাৰ কৰা হয় ।
- পুনৰাবৃত্তি বিক্ৰীৰ বিকাশ , অৰ্থাৎ নিয়মীয়া গ্ৰাহকৰ নেটৱৰ্কৰ বিকাশ ;
পথ দুৰ্ঘটনাত এটা পৰিয়ালৰ 11 জনৰ মৃত্যু
বসবাসৰ দেশ আৰু জন্ম তাৰিখ ।
64 লাখ টকা ।
মই তোমাৰ লগত থাকিব নিবিচাৰো ।
14 বছৰীয়া কিশোৰীক শ্ৰমিকৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ
" কিন্তু এই সকলোবোৰৰ কোনো লাভ নাই ।
আমি নিজৰ লগত যুদ্ধ কৰি আছো ,
45 হাজাৰ লোক নগৰ অঞ্চলত বাস কৰে ।
পৰৱৰ্তী হিংসাত্মক ঘটনাত 12 জন আহত হৈছে ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
আমাৰ সৈতে সংযোগ কৰক
9 লাখ টকা ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
নতুন সুযোগৰ সন্ধান কৰক ।
কি হৈছিল ?
কিন্তু এয়া সাময়িক সময়ৰ বাবেহে ।
8, 999, আন দুটা সামগ্ৰীৰ মূল্য আৰু উপলব্ধতা আগন্তুক সপ্তাহবোৰত ঘোষণা কৰা হ ' ব ।
তেওঁলোকৰ পৰা 504ট া সোণৰ বিস্কুট জব্দ কৰা হৈছিল ।
কি ভুল হৈছিল ?
বিষয়াজনে সংবাদদাতাসকলক জনায় ।
নদীৰ ওপৰত গাড়ী পৰি 9 জনৰ মৃত্যু
তথাপিও কোনেও মোৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়া নাছিল ।
সঁচাকৈয়ে আচৰিত হোৱাৰ কোনো কাৰণ নাছিল ।
10 টা আহিবলগীয়া স্মাৰ্টফোন যিবোৰ অপেক্ষাৰ যোগ্য
1 লিটাৰ পানী
সকলোৱে কান্দিছে ।
... " ।
নিহতসকলৰ ভিতৰত 25 গৰাকী মহিলা আৰু শিশুও আছিল ।
সংবাদ মাধ্যমৰ সমস্যা
ইয়াৰে 15 শতাংশ গুৰুতৰ আৰু পাঁচ শতাংশ গুৰুতৰ আছিল ।
ক্ষতিটো কি ?
5 লাখ টকা ।
- ওপৰৰ পৰা তললৈকে গাঁথনিৰ স্পষ্ট নিয়ন্ত্ৰণ ;
212 জন লোক হয়তো সুস্থ হৈছে বা ছুটী পাইছে ।
1 কাপ অ ' টমিল
- শাৰীৰিক আৰু মানসিক অভাৰলোডৰ সময়ছোৱাত মানুহ ;
কিন্তু ই প্ৰকৃততে কাম নকৰে ।
82 কোটি টকা ।
90 লাখ টকা ।
মানসিকভাৱে ?
আদেশ আৰু নিয়ন্ত্ৰণ কেন্দ্ৰ ।
আবণ্টিত বাজেটৰ 85 শতাংশ ।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি 22 জন লোকক গুৰুতৰ অৱস্থাত চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে ।
22 কোটি টকা ।
এইটোৱেই
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ সাহায্য আগবঢ়োৱা হ " ব ।
150 খন ৱাৰ্ডত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক দলৰ 1122 জন প্ৰাৰ্থী প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে ।
পৰ্যটন উদ্যোগ
জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰক ।
1 চামুচ চূণৰ ৰস
ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে আপোনাৰ স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞৰ পৰামৰ্শ লওক ।
মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
সফলতা লাভ কৰিছে ।
ব্যক্তিগত খণ্ডত 8 লাখ চাকৰিৰ ব্যৱস্থা কৰা হ " ব ।
শেহতীয়াকৈ মুক্তি লাভ কৰিছে ।
বিক্ৰীত 11 শতাংশ হ্ৰাস
বিশ্বৰ 10 জন শ্ৰেষ্ঠ পোছাক পৰিধান কৰা ফুটবল খেলুৱৈ
45 কোটি টকা ।
সকলোৰে এটা পৰিয়াল আছে ।
পৰিৱেশ সংৰক্ষণ
তেনে ক্ষেত্ৰত অতি কম ঘটনাহে আছে ।
2 চামুচ কাঁচা গাখীৰ
তুমি কি কৰি আছা
3 শতাংশ সুতৰ হাৰত 3 লাখ টকা ।
- উপলব্ধ পানীৰ পৰিমাণ ।
আধুনিক আন্তঃগাঁথনিৰ বাবে 100 লাখ কোটি টকা ।
পৰস্পৰৰ প্ৰতি প্ৰেম ।
মাত্ৰ এবাৰ চাওক ।
তথাপিও , সেই বস্তুটোৱে সহায় কৰিছিল ।
সক্ৰিয় আৰু উদ্বুদ্ধ কৰা ।
7জন অপৰাধীক ধৰি গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় ।
প্ৰয়োজন অনুসৰি ক ' লা নিমখ
- পোক - পতংগ বা মাইটৰ কামুৰৰ জৰিয়তে ।
কিছুমানে কৈছিল যে এয়া কেৱল অন্ধবিশ্বাস আছিল ।
আশা কৰিবলগীয়া 5ট া কথা
তেওঁ টুইট কৰিছিল ।
যিকোনো মানুহৰ বাসস্থানত বাস কৰাতকৈ জীৱ - জন্তুৰ লগত বনাঞ্চলত বাস কৰাটো ভাল " , তেওঁ ভাবিছিল ।
100 বিলিয়ন ডলাৰ !
পুষ্টিকৰ খাদ্য ?
30 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছিল ।
আৰু এইটোৱে সকলো পাৰ্থক্য সৃষ্টি কৰিছে ।
এতিয়ালৈকে 14ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
" 27 " " আৰু ৰাতি শুৱা আৰু দিনত উঠা , আৰু বীজবোৰ অংকুৰিত হোৱা আৰু ডাঙৰ হোৱা , তেওঁ নিজেই নাজানে কেনেকৈ । "
25 নিযুত প্ৰাৰ্থীয়ে পৰীক্ষাৰ বাবে পঞ্জীয়ন কৰিছে ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
সম্পূৰ্ণ কৰা
লগতে 55 জন লোক হতাহত হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
গাঁঠিৰ বিষ ;
- মানসিক বিকাৰ ;
সেইদিনা 49 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল আৰু আন কেইবাজনো লোক আহত হৈছিল ।
আপোনাৰ কলেষ্টেৰলৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰক
স্মৃতিশক্তি আৰু চিন্তাৰ বিকাৰ ;
বৰষুণত মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য
45 কোটি টকা ।
এই আঁচনিৰ বাবে 37 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
1 চামুচ চূণৰ ৰস
সেইবোৰ হৈছে তেওঁলোকে বিক্ৰী কৰা সামগ্ৰী ।
এটা বিশেষ শব্দ বা বাক্যাংশ ।
তুমি জানানে ।
2 চামুচ চেনি ।
100 গ্ৰাম বচসা কাৰ্বহাইড্ৰেট , প্ৰ ' টিন , কেলচিয়াম , মেগনেছিয়াম , আইৰণেৰে সমৃদ্ধ ।
তিনি মাহৰ পিছত , তেওঁ ক ' লে ।
20ট া নতুন শ্বেকেলৰ নোট
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
80 % ।
ইয়াৰ বাবে 60 লাখ টকাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে ।
সঁচা নহয় ।
স্কুলৰ গৰম চাম্বাৰ পাত্ৰত পৰি 6 বছৰীয়া ল " ৰাৰ মৃত্যু
তাই ক " ত আছে ?
আৰু ভাল কাম কৰি আছে ।
ৰক্ত সঞ্চালনৰ সমস্যা ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
সুস্থ শিশুৰ বাবে স্তনপান কৰোৱাটো অপৰিহাৰ্য ।
মোৰ বিশেষ একো নাই
খেলখনত অতি সক্ৰিয় আছিল ।
নিজৰ স্বাৰ্থ অব্যাহত ৰাখিব ।
আশা কৰোঁ আপোনালোকৰ সকলোৰে ভাল লাগিব ।
মৃত্যুৰ আগৰ জীৱন
ইয়াতঃ / / ৱেবচাইট । বি এছ এফ । ঠিক আছে । অধিক বিৱৰণৰ বাবে ।
কিন্তু 2007 চন আছিল বেলেগ ধৰণৰ ।
আৰু 10 দিন
এই ঘটনাৰ পিছতে আবগারি বিভাগৰ 13জন বিষয়া আৰু কৰ্মচাৰীক নিলম্বন কৰা হৈছে ।
ভোট এটা অস্ত্ৰ ।
তাতেই সন্তুষ্ট হ ' ব ।
বৈদেশিক আৰু ঘৰুৱা নীতিৰ অন্যান্য বিষয়সমূহৰ নিয়ন্ত্ৰণ ;
9 লাখ কোটি টকা ।
দুটা সেলৰিৰ ডাল ; এটা নেমুৰ বাকলি ; এক চতুৰ্থাংশ লং নহৰু ; দুই চামুচ চিউ ; এখন টেবুল - চামুচ মিশ্ৰিত মচলা ; এক কাপ ষ্টক ; এক ডজন কাঠফুলা ; এক চামুচ নিমখ ; এক চামুচ পাৰ্চলি ।
ই কোলন বা মলদ্বাৰৰ কৰ্কট ৰোগৰ লক্ষণ হ " ব পাৰে ।
আৰু তেওঁলোকে মোক চাব নোৱাৰিলে !
300 গ্ৰাম চাউলিনাত কেফিৰ , টেঙা ক্ৰীম বা দৈ ( আধা কাপ ল ' বলৈ যথেষ্ট ) ঢালি দিয়ক ।
অলৌকিক সৌন্দৰ্য্য
পুৰুষৰ বাবে 5ট া দ্ৰুত সাজ - সজ্জাৰ পৰামৰ্শ
ইয়াৰ উত্তৰ কোনোবাই দিব পাৰিবনে ?
27 জন প্ৰাৰ্থীয়ে আবেদন দাখিল কৰিছিল । ... ...
প্ৰশিক্ষকৰ আক্ৰমণত গাড়ীত যাত্ৰা কৰি থকা কেইবাজনো লোককে ধৰি 18 জন লোক আহত হয় ।
এটা গৱেষণা আৰু শিক্ষা কেন্দ্ৰ ।
50 কোটি টকা ।
103 খন ৰে " ল বাতিল কৰা হৈছে ।
ক্ৰিপ্টোকাৰেন্সি কেৱল বিটকোইন নহয় ।
এয়া তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন কাম - কাজৰ অংশ ।
ডিঙিৰ জ্বলন আৰু কাহ হ্ৰাস কৰে ।
কিন্তু আচলতে কথাটো তেনে নহয় ।
নিৰ্মাতাৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰি ।
এই অঞ্চলত 12 জন লোক সন্ধানহীন হৈ আছে ।
নিৰাপদ আৰু ফলপ্ৰসূ পদ্ধতি ।
বিৰোধী দলক প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
24 ঘণ্টাৰ সময়
আৰু 24 জন ভুক্তভোগী
শিলাবৰ্ষণত 15জন আৰক্ষী জোৱান আহত হয় ।
শুভেচ্ছাৰে
গাড়ীৰ অনুমতি দিয়া নহয় ।
ভৱিষ্যতেও এনেধৰণৰ ঘটনা সংঘটিত হ ' ব ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
এখন চাটনিৰ পাত্ৰত 4 কাপ পানী
50 % ৰাজ্যিক আৰু পৌৰ প্ৰতিষ্ঠানসমূহত ঔষধৰ ওপৰত ৰেহাই ;
ৰাজ্যখনৰ মুঠ আক্ৰান্তৰ ভিতৰত 376ট া নতুন নিশ্চিত ঘটনা যোগ দিয়া হৈছে ।
18 মাহৰ সময়
তন্দ্ৰা বা অনিদ্ৰা ;
আজি সন্ধিয়া টেলিভিছনত কেইটামান আকৰ্ষণীয় অনুষ্ঠান ।
কিন্তু সেয়া সম্ভৱ নহয় ।
14 লাখ টকা ।
ছাত্ৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
তেওঁলোকৰ সকলো প্ৰশ্ন আৰু উদ্বেগৰ উত্তৰ দিছিল ।
ইয়াৰে 77 জনৰ গুলীচালনাত মৃত্যু হৈছিল ।
8 জন অসামৰিক লোক আহত হৈছে আৰু তেওঁলোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
" তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্য কি ?
" 2.5 মিলিয়ন ?
এতিয়ালৈকে 39ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ হৈছে ।
বজাৰত 6 লাখ টকা ।
কুঁজৰ অংশত তীব্ৰ অবিৰত বিষ ;
70, 000 টকা ।
শেষৰ অভাৰত এতিয়াও 21 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
পেট আৰু অন্ত্ৰৰ ৰক্তক্ষৰণ ;
সাক্ষাৎকাৰ লোৱাৰ পিছত ।
14 লাখ টকা ।
চিকিৎসালয়খন স্থাপনৰ বাবে 4 কোটি টকা ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
50 কোটি টকা ।
জীৱনত সুখী হওক ।
বিশ্বৰ আটাইতকৈ সৰু মোবাইল ফোন
এটা অতি কঠিন প্ৰশ্ন ।
পূৰ্বৰ মাহত 9 শতাংশ ।
দুটা উইকেট হেৰুওৱাৰ পিছত তেওঁলোকৰ তালিকাত 139 যোগ কৰিছিল ।
- আৰু ভাল কাৰণত ।
জানক সেইজন কোন ।
অতি ভাল ।
দ্ৰুত আৰোগ্য
পাহাৰীয়া অঞ্চলসমূহ ।
স্বাস্থ্য ভাল নে ?
6 কোটি টকা ।
51 লাখ টকা ।
প্ৰকৃততে সেয়া সত্য নহয় ।
এই অধ্যয়নত 120 জন শিশুক নামভৰ্তি কৰা হৈছিল ।
বিভিন্ন স্থানত ।
বিতৰ্কিত মন্তব্য
বিদেশী ৰাজ্যসমূহ ।
কেবিনৰ 6ট া অতি আচৰিত বাৰ
আৰু সম্পূৰ্ণ বেলেগ ধৰণৰ ।
এশ শতাংশ ৰিফাণ্ড গেৰাণ্টি ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 16ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
1 / 3 কাপ মেপল চিৰাপ
" মানুহজনে ক " লে ।
কৃষি গৱেষণাৰ বাবে 200 কোটি টকা ৰখা হৈছে ।
পৰিৱেশ , বনাঞ্চল আৰু জলবায়ু পৰিৱৰ্তন
22 কোটি টকা ।
5 লাখ টকা ৰেহাই দিয়া হ " ব ।
লাখ লাখ লোক ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
চৰকাৰে কৈছে ।
1 কাপ প্ৰাকৃতিক টেঙা ক্ৰীম ;
" " ।
পিছফালে 13এমপ ি কেমেৰা
নিৰন্তৰ চাপ আৰু উদ্বেগ ;
35 জন বন্দীক তিনিটা পৃথক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
পাকস্থলীৰ ৰক্তক্ষৰণ ;
12 কোটি টকাৰ সম্পূৰ্ণ প্ৰকল্প ।
আৰু তেওঁলোকে মোক চাব নোৱাৰিলে !
32 কোটি টকা ।
- প্ৰতি 100 কিলোমিটাৰৰ বাবে ইন্ধনৰ ব্যৱহাৰ 16.4 লিটাৰ ;
2 চামুচ হালধি
টোপনি উন্নত কৰে ।
1 চামুচ বাদাম তেল
87 কোটি টকা ।
এই সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
তাৰ পিছত তেওঁলোকে এগৰাকী মহিলাক ধৰ্ষণ কৰিছিল ।
তলত কেইটামান উদাহৰণ দিয়া হ " লঃ
113ট া কেফে আৰু ৰেষ্টুৰেণ্ট ( 12টা - শিশুৰ কোঠাৰ সৈতে ) ।
তেওঁক সমৰ্থন কৰা ।
বিশ্বাস কৰক যে সকলো এটা কাৰণত ঘটে ।
ৰাজ্যখনত 45 জন ৰোগীও সুস্থ হৈছে ।
- বিশেষ সঁজুলিৰ ব্যৱহাৰ , যি চুইচিং ডিভাইচসমূহৰ সাময়িক ৰক্ষণাবেক্ষণৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় ;
ভোটদান , নিৰ্বাচন
শেষৰ অভাৰত 13 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
আপোনাৰ স্বাস্থ্যৰ বাবে এক গুৰুতৰ বিপদ ।
নিয়মিতভাৱে সোধা এটা প্ৰশ্ন ।
সুস্থ হৈ থাকক ।
যকৃত আৰু বৃক্কৰ গুৰুতৰ ৰোগ ;
6 লাখ টকা ।
স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টি
কিন্তু তেওঁ এজন ৰসায়নবিদ নাছিল ।
চুবুৰীয়া ।
3 ) বিপাক আৰু হৰম ' নৰ ভাৰসাম্য স্বাভাৱিক কৰা ( চিটোছান , কৰ্ডিসেপ ঔষধৰ সৈতে ) ;
দুয়োটাই এক আৰু একেই
কাৰণ তেওঁ ভয় খাইছিল ।
কিন্তু কেতিয়াও তেওঁ দেখা পোৱা নাছিল ।
ভাইৰেল হৈ পৰিছিল ।
পৰিয়ালৰ আত্মহত্যা
বীট - 50 গ্ৰাম ;
20 তেওঁক জনাওক যে যিজনে তেওঁৰ পথৰ ভুলৰ পৰা এজন পাপীক ঘূৰাই আনে তেওঁ এজন প্ৰাণক মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব আৰু বহুতো পাপ ঢাকিব ।
আৰামদায়ক জোতা ।
ওম শান্তি !
ইয়াৰ কেলৰিৰ পৰিমাণ প্ৰতি 100 গ্ৰামত মাত্ৰ 16 কিল ' কেলৰি ।
দুৰ্ঘটনাত 5 জন লোক আহত হয় ।
" 100 কোটি টিকাকৰণ কেৱল এটা সংখ্যা নহয় , ই দেশৰ ইতিহাসত এক নতুন অধ্যায়ৰ আৰম্ভণি ।
22ট া অতিৰিক্ত দলকো সাজু কৰি ৰখা হৈছে ।
- ৰোগ আৰু জন্তুটোৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ঔষধৰ পৰিমাণ সঠিকভাৱে গণনা কৰাটো প্ৰয়োজনীয় - প্ৰায়ে ই হৈছে প্ৰতি কিলোগ্ৰাম ওজনৰ বাবে 0.1 মিলি ।
4 লাখ আবেদন আশা কৰা হৈছে ।
এই বিষয়ে কিবা ক " ব পাৰিব নেকি ?
1 / 2 কাপ মেপল চিৰাপ
- এটা সৰল ক্ৰম ;
অপ্ৰয়োজনীয় ভুল ।
ঘটনাত আক্ৰমণকাৰীসহ 36 জন লোক নিহত হয় ।
- দৈনন্দিন কাম - কাজ ;
2 চামুচ ধনিয়া পাউদাৰ
কিন্তু এতিয়াও ই তাত জনপ্ৰিয় হৈ আছে ।
একেৰাহে চাৰিটা খেলত 50 পইণ্ট ।
প্ৰতিদিনে ডাঙৰ হৈ গৈ আছে !
নতুন আৰক্ষী থানা নিৰ্মাণৰ বাবে 45 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
চৰকাৰী প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে ।
কৰ্কট ৰোগ প্ৰতিৰোধত অৰিহণা যোগায় ;
কিন্তু সেইয়া তেওঁলোকৰ বাবে সম্ভৱ হ " বনে ?
দুটা পথ দুৰ্ঘটনাত 14 জন প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ মৃত্যু
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
এই অনুষ্ঠানত 75ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
2004 চনৰ নিৰ্বাচন
উত্তৰটো
জি . ডি . পি . সংকোচন <আই . ডি . 1 > শতাংশলৈ
কি দেখিছিলি ?
তুমি কৈছা ?
এই আক্ৰমণত 49 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে প্ৰায় 20 জন লোক আহত হয় ।
ভাষা আৰু সংস্কৃতিৰ বিকাশৰ প্ৰচাৰ কৰা ।
আৰু আমাৰ সন্তানৰ বাবে !
এটা নতুন গীৰ্জা নিৰ্মাণৰ বাবে 1.5 কোটি টকা ।
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
পাচন তন্ত্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰে ।
পিতৃয়ে গৰ্ভৱতী পত্নীৰ বাবে পুত্ৰক বিক্ৰী কৰে
মানুহৰ শৰীৰৰ 70 শতাংশ পানীৰ বাহিৰে একো নহয় ।
কৰ্পাছ পুঁজিলৈ 20 কোটি টকা আবণ্টন কৰা হ " ব ।
কিন্তু এইটোও এটা ব্যৱসায় ।
... ...
শুৱাৰ আগতে ।
33 % নিৰ্বাচনত মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষণ
30 গ্ৰাম চকলেট চিপছ ।
বৰ্তমান তাৰিখ আৰু সময় ।
পিতৃয়ে ধৰ্ষণ কৰাৰ পিছত 9 বছৰীয়া কিশোৰীৰ মৃত্যু
... কিয়নো ই খুব কমেই হয় ।
পত্নীক হত্যা কৰি আত্মহত্যা কৰিছিল ।
50 কিলোমিটাৰ ৰোড ৱাক
বৃক্ক বা মূত্ৰনলীত পাথৰ ;
2 কাপ চেনি 1 চামুচ মাখন এল , টাৰ্টাৰৰ চামুচ ক্ৰীম 1 চামুচ ভেনিলা
বিশ্বকাপ হকীত ভাৰত
অন্যান্য সেৱা
মন্তব্য কৰিছিল ।
দুই চামুচ বেকিং চোডা
আৰু মোৰ বাহিৰে কোনো ঈশ্বৰ নাই ।
ক্ষতিপূৰণ দাবী নিষ্পত্তি কৰিবলৈ 5 লাখ টকা ।
ভুল উত্তৰৰ বাবে ঋণাত্মক চিহ্ন হিচাপে 1 / 3 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
বছৰি 9 শতাংশ হাৰত ।
ভুক্তভোগীসকলৰ পৰা 3 লাখ টকা ।
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
50 গ্ৰাম শ্বেতসাৰ ;
মই দুখিত ।
কেন্দ্ৰই কৈছিল ।
ফেৰী দুৰ্ঘটনাত 50 জন শিশুৰ মৃত্যু
কোনোবাই মোক সহায় কৰিব পাৰিবনে ?
কি কৰিব লাগে ?
সফল হৈছিল ।
টমেটোৰ পেষ্ট আৰু চ ' য়া চ ' চ ।
40 কোটি টকা ।
তুমি কি কৰি আছা
32 কোটি টকা ।
কিন্তু যদি আপুনি এটা পদ্ধতিৰ কথা ভাবিব পাৰে তেন্তে সেইটো আছে ।
আন সকলো খৰচৰ ওপৰত 1 শতাংশ কেছবেক ।
4 চামুচ ৰিফাইণ্ড সূৰ্যমুখী তেল
15 জন লোক সংস্পৰ্শৰ জৰিয়তে এই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছে ।
নিয়ম অনুসৰি কাম কৰক
তাই তেওঁৰ মাতৃ যি তেওঁৰ পিতৃৰ পত্নী নহয় ?
" অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 8 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
নতুন আয়কৰ ব্যৱস্থা প্ৰৱৰ্তন কৰা হ " ব
কটা আদা - 1 চামুচ ;
চাৰি মহলীয়া অট্টালিকাত 18 টা পৰিয়ালে বাস কৰিছিল বুলি কোৱা হৈছিল ।
নম্বৰটো আঁতৰাই পেলোৱা হৈছে ।
ধনিয়া - সোৱাদ অনুসৰি ;
সকলো ছালৰ লগত খাপ খোৱা ।
আৰু ই একেবাৰেই সপক্ষিত হৈ আছে ।
- আৰু অন্যান্য কাৰণ ।
- কেশিকা আৰু ধমনীৰ ৰোগ ;
7 ইঞ্চি মাল্টি টাচ কেপাচিটিভ স্ক্ৰীণ
আৰ্থিক অসুবিধা ।
শৰীৰৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে ।
দুৰ্নীতি আঁতৰোৱা
আৰু বহুতো ।
শুনিছেনে ?
অতি ভাল ।
10.6 % ত ।
দেখা যাকঃ )
কিন্তু তেওঁলোকে নাজানে যে তেওঁলোকে কেনেকৈ ইয়াক সম্পূৰ্ণ কৰিব ।
17 কোটি টকা ।
কৃষকসকলৰ বাবে 60 হাজাৰ কোটি টকা ।
তেওঁলোকৰ সন্তান ।
ইয়াক কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ 15 কোটি টকা ব্যয় কৰিব লাগিব ।
প্ৰতিযোগিতাখনৰ সময়ত 65 শতাংশ অধিক পৰিশোধ কৰা হয় ।
8.5 লাখ ।
আপুনি এইটো প্ৰথমে জনাটো ভাল ।
9 : 59 সন্ধিয়া ।
তীব্ৰ বিষ ;
তেওঁলোকৰ ভিতৰত 114 জন কৰ " না ভাইৰাছ পজিটিভ বুলি নিশ্চিত কৰা হৈছিল ।
এই প্ৰকল্পৰ অধীনত 415 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
ৰাজনৈতিক দলবোৰো দায়বদ্ধ ।
আন এটা কথা যিটোৱে মোক সঁচাকৈয়ে বিৰক্ত কৰিছিল ।
ভাৰতৰ বাবে লক্ষ্য
দুপৰীয়া লৈকে 50 শতাংশ ভোটদানৰ তথ্য পোৱা গৈছে ।
উন্নত মানৰ আৰু যত্নৰ ধাৰাবাহিকতা ।
ঘোষণা কৰিছিল ।
সঁচাকৈয়ে সন্মান
আনুষ্ঠানিকভাৱে
আপুনি জানেনে কিয় ?
আক্ৰমণত 22 জন জোৱান নিহত হোৱাৰ লগতে আন 31 জন আহত হয় ।
25 কোটি টকা প্ৰথম কিস্তি হিচাপে মুকলি কৰা হৈছে ।
ঘেঁহু ; বাৰ্লি ; ৰাই ; চাউল ; জোৱাৰৰ বীজ ; সূৰ্যমুখী বীজ ; মটৰ আৰু বীন ।
তেওঁৰ বাবে 1 লাখ টকাৰ সহায় ।
উপকূলৰ পৰা কেই মাইলমান দূৰত ।
ব্যৱসায়িক প্ৰক্ৰিয়া ।
22 কোটি টকা ।
কোটি কোটি বছৰ আগৰ কথা ।
আৰু ভিডিঅ ' টো চাবলৈ নাপাহৰিব !
এই প্ৰশ্নবোৰ তেওঁলোকে প্ৰায়ে তাইক সুধিছে ।
আতংকিত হৈ পৰিছে ।
2016 বৰ্ষ বহু বিস্ময়কৰ স্মৃতিৰ সৈতে অতি দ্ৰুতগতিত পাৰ হৈ গ " ল ।
10 টা আহিবলগীয়া স্মাৰ্টফোন যিবোৰ অপেক্ষাৰ যোগ্য
80 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
কেন্দ্ৰটোৰ বাবে বছৰি 10 লাখ টকা ।
বিদ্যালয় আৰু দোকানবোৰ খোলা থাকে ।
আপোনাৰ জীৱনৰ মান উন্নত কৰক ।
40 লাখ টকা ।
" " " সৰু ছাগলীবোৰ বৰ ধুনীয়া । "
বিশ্বৰ মুঠ শক্তি ব্যৱহাৰৰ 3 % ।
আৰু ' তুমি ইয়াত কি কৰি আছা ? '
9 লাখ কোটি টকা ।
600ট া প্ৰধান ৰে " ল ষ্টেচনৰ পুনৰ বিকাশ কৰা হ " ব
3.5 mm অডিঅ ' জেক বাহ্যিক স্পিকাৰ সংযোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
40 লাখ টকা ।
এই পৃথিৱীখন কি উন্মাদ !
তেওঁৰ সকলো শক্তিয়ে কাম কৰে ।
ৰাজ্য চৰকাৰৰ পৰা 800 কোটি টকা আহিছে ।
মহিলাৰ স্বাস্থ্যৰ সৈতে সম্ভাৱ্য সমস্যা ;
দেৱালত তেজৰ দাগ
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
34 কোটি টকা ।
38 কোটি টকা খৰচ হয় ।
আৰু প্ৰয়োজনীয় নথিপত্ৰবোৰ লওক ।
8.5 লাখ ।
ঘেঁহু ; বাৰ্লি ; ৰাই ; চাউল ; জোৱাৰৰ বীজ ; সূৰ্যমুখী বীজ ; মটৰ আৰু বীন ।
বিভিন্ন ৰাজ্যত ।
ই দুই প্ৰকাৰৰ হয় , প্ৰাকৃতিক আৰু সংশ্লেষিত ।
দুটা পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 12
আৰু হতাশ হোৱা নাছিল ।
বাছ আৰু অট " ৰিক্সাৰ মাজত সংঘৰ্ষত 13 জনৰ মৃত্যু
85 কোটি টকা ।
পৰিয়ালৰ বাবে 1 লাখ টকা ।
কাৰণ সেইটোৱেই তেওঁলোকে বিচাৰিছিল ।
যেনেকৈ এজন ভাল অভিনেতা হিচাপে প্ৰমাণিত হৈছে ।
ক " লে ।
দুৰ্ঘটনাত আন 150 জন যাত্ৰী সামান্যভাৱে আহত হয় ।
" " " আৰু আপুনি অতি সুন্দৰ । "
দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ জীৱনৰ অন্ত পৰে ।
18 বছৰৰ তলৰ ৰোগীসকলক দিয়া নহয় ;
ইয়াৰ অন্তিম পৰ্য্যায়ত উপনীত হৈছে ।
ওপৰত উল্লেখ কৰা সকলোবোৰ সঠিক ।
32 কোটি টকা ।
দুৰ্ঘটনাত আহত 9
লগতে আপুনি জানিব যে মৃত্যু কি আৰু জীৱন কি ।
আহাৰৰ পৰা 30 শতাংশ প্ৰ ' টিনঃ
সন্মান কৰিছিল ।
18প ি ।
অধিক অনুসন্ধান কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে ।
- এটা কণীৰ প্ৰ ' টিন ;
কি হৈছিল ?
আমাক এই সুযোগ দিয়া
5 লাখ টকা ।
1 কোটিয়ে 4 শতাংশ সুতৰ হাৰ লাভ কৰে ।
প্ৰশংসা আৰু সন্মান কৰক ।
দেশৰ 100ট া কাৰ্য্যকৰী বিমানবন্দৰ
বিৰোধী শক্তি
400ট া ষ্টেচনত ৱাইফাই থাকিব , পৰৱৰ্তী বিত্তীয় বৰ্ষত 100ট া
ইজনে সিজনক সম্পূৰ্ণ সমৰ্থন ।
9 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ।
- ভৱিষ্যতৰ বিনিয়োগৰ বাবে পুঁজিৰ উৎসৰ বিশ্লেষণ ;
শুভ কামনা ।
বীট - 50 গ্ৰাম ;
দুয়োপক্ষই সন্মত হৈছিল ।
দুৰ্ঘটনাত বাছখনৰ 25 জন যাত্ৰী আহত হয় ।
মধ্যবিত্ত পৰিয়াল ।
অগ্নিকাণ্ডত অট্টালিকা আৰু ঘৰসমূহ ভাঙি পৰে ।
বহুত গৰম ।
সুখী হ " ল " , তাই ক " লে ।
প্ৰশাসনিক , ব্যৱসায়িক / বজাৰ কেন্দ্ৰ ;
পোনপটীয়াকৈ তেওঁৰ লগত ।
আন এজন নেটিজেনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
প্ৰতিদিনে 2 লিটাৰ পানী
150ট া ফ্লাইং স্কোৱাডে পৰীক্ষাটো নিৰীক্ষণ কৰিব ।
তেতিয়াৰ পৰা
তুমি কি কৰি আছা
66 লাখ.. ...
স্তনৰ কৰ্কট
আৰু আমাৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা দুৰ্বল হৈ পৰে ।
অত্যাধিক সাৱধানতাৰে ব্যৱহাৰ কৰক ।
বিবৃতিটোত কোৱা হৈছে যে মৃতকৰ পৰিয়াললৈ ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 5 লাখ টকা ।
" । ...
200 কোটি টকা ।
এই পৰীক্ষাত 38 জন মানৱ বিষয়ই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
- দীৰ্ঘম্যাদী বিনিয়োগৰ বাবে বিত্তীয় ব্যৱহাৰৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ কাৰ্য্যসমূহৰ ৰূপায়ণ ।
এজন কৌতুহলী অনুৰাগীয়ে সুধিলে ।
আপোনাৰ সকলো বক্তব্যৰ সৈতে একমত !
সফল হৈছিল ।
এই জীৱনৰ উদ্দেশ্য কি হ " ব লাগে ?
2019...
1080প ি উচ্চ সংজ্ঞাৰ ভিডিঅ ' প্লেবেক
দুটা পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 12
... কিন্তু ইয়াৰ সোৱাদটো বৰ মোহনীয় !
50 কোটি টকা ।
5 মিলিয়ন ডলাৰ বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে নিৰ্দেশিত কৰা হ ' ব ।
উচ্চ তাপমাত্ৰাত অধিক শক্তি থকা অধিক অণু হোৱা ।
10 খন জিলাত সৰ্বাধিক সক্ৰিয় ঘটনা আছে ।
2 টুকুৰা কৰা সেউজীয়া জলকীয়া
তেওঁ কয় যে বেংকৰ জমাৰ পৰা 22 কোটি টকা উপাৰ্জন কৰা হৈছিল ।
এই আলোচনাচক্ৰখনত 60 জন প্ৰতিনিধিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
নিৰন্তৰভাৱে বিকশিত হৈ আছে ।
- উচ্চ ব্যয় ।
আৰু সহজে পচিব পৰা ।
এটা ডাবল বেড আৰু দুটা ডাবল বেডৰুম ।
যোৱা কেইমাহমান ধৰি তাই অতি আচৰিত আচৰণ কৰি আছিল ।
আৰু ভোট দিবলৈ নাপাহৰিব !
পদত্যাগৰ দাবী
এইসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি আৰু এইসমূহ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ।
ফল আৰু শাক - পাচলি ।
2 চামুচ কাঁচা গাখীৰ
মই কোন ?
ৰে ' লত যাত্ৰা কৰক ।
এটা প্রবাদ আছেঃ
তুমি সকলো কৈছিলা
এটা নতুন ৰুটিন সৃষ্টি কৰা
" । ... ... ...
আৰু কাৰো নাম লোৱা নাছিল ।
- ছালৰ ৰোগ ( ডৰ্মেটাইটিছ , ছ " ৰিয়াছিছ , একজিমা আৰু অন্যান্য ) ।
480 x 854 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে 5 ইঞ্চি টাচস্ক্রীন ডিচপ্লে
লগতে আপোনাৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীৰ সংক্ৰমণৰ বিৰুদ্ধে যুঁজ দিয়াৰ ক্ষমতাও হ্ৰাস কৰে ।
211.
মই ক্ষমা বিচাৰোঁ । ...
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
এনেকুৱা পাৰ্থক্য হ " ব পাৰে !
চামুচ ব্ৰাউন চেনি , এক চিমটি নিমখ , আৰু এক কোৱাৰ্ট গাখীৰ ।
চৌবিশ বছৰৰ ভিতৰত 2 কোটি লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
সন্ধিয়া 7 বজা ।
প্ৰকল্পটো আৰম্ভ কৰা ।
3 চামুচ জলফাই তেল বা পছন্দৰ তেল
এক চামুচ মৌ আৰু কেইটামান টোপাল গোলাপ জল যোগ কৰক ।
বাস্তৱটো বুজিব নোৱাৰি
ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন চিকিৎসালয়ত 13ট া বিশেষ ৱাৰ্ড স্থাপন কৰা হৈছে ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ড ।
" । ... ... ... ... ... ...
আন 16 গৰাকী আহত হয় ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মান ।
শুনিছেনে ?
প্ৰথম দিনটোত 50 কোটি টকা উপাৰ্জন কৰিছিল ।
গাঁঠিৰ বিষ আৰু ফুলা
- দ্ৰুতভাৱে মনোনিৱেশ কৰা আৰু বিপদাশংকা গ্ৰহণ কৰাৰ ক্ষমতা ।
2 - 3 পিয়াজৰ টুকুৰা ;
বগা নাৰিকলৰ ফল - 250 গ্ৰাম ;
মুখ্য বিৰোধী দল
100 মিলি পানী ;
উদ্ধাৰ হ " ব 3 লাখ টকা
65 কোটি টকা বেদখল হোৱা দেখা গৈছিল ।
- কেইবাটাও চামুচ উদ্ভিজ্জ তেল ;
আৰু গ্ৰাহকসকলক আকৰ্ষিত কৰাৰ চেষ্টা কৰক ।
কিয় কৰিলে ? ...
- যদি প্ৰয়োজন হয় , পাঠত মূল গ্ৰাফ , চিত্ৰ , চিত্ৰৰ সৈতে এপ্লিকেচন অন্তৰ্ভুক্ত থাকে ।
ৰাতিপুৱা 4 বজাৰ পৰা সন্ধিয়া 9 বজালৈকে ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 26
এগৰাকী শিক্ষকে ছাত্ৰ - ছাত্ৰীক কেতিয়াও কোৱা উচিত নহয় 6ট া কথা
3 কাপ ঘেঁহুৰ আটা ।
3জন বাহন চোৰক গ্ৰেপ্তাৰ
পৰস্পৰৰ প্ৰতি প্ৰেম ।
15 দিনৰ ড্ৰাইভ
এই প ' ৰ্টেলৰ জৰিয়তে প্ৰাপ্ত সামগ্ৰী , তথ্য , তথ্য , বাৰ্তা বা সেৱা বা লেনদেনৰ বাবে কৰা ক্ৰয়ৰ প্ৰতিস্থাপন সম্পৰ্কীয় ব্যয় ;
বন্ধৰ ইতিহাস
- ভ্ৰমণৰ বাবে কম দাম ;
" " " সৰু ছাগলীবোৰ বৰ ধুনীয়া । "
কিন্তু ইয়াক ঘৰত ৰাখিব নালাগে ।
জলফাই তেল - 1 টেবুল । এটা চামুচ ;
ৰাজ্যখনত 9 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
চকুৰ ক্লান্তি প্ৰতিৰোধ কৰক ।
ৰাষ্ট্ৰপতি ?
পৰিয়ালটোক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 25 লাখ টকা ।
42 লাখ টকা ।
শেষৰ অভাৰত 6 ৰানৰ প্ৰয়োজন
গোন্ধৰ অনুভূতি হেৰাই যোৱা ।
1 / 3 কাপ জলফাই তেল
কিছুমান ঔষধৰ অপব্যৱহাৰ ;
100 % বিভিন্নতা আৰু ৰঙৰ সংৰক্ষণ ;
তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকা ।
গাঁৱৰ 56ট া ঘৰ হেৰাই গৈছিল ।
তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তাত ।
সকলো প্রশ্নৰ বাবে ক্ষমাপ্ৰাৰ্থী ।
দুৰ্নীতি বৃদ্ধি হোৱাৰ সম্ভাৱনা যিমানেই বেছি হ " ব ।
তেওঁলোকৰ এগৰাকী পাঁচ বছৰীয়া কন্যাও আছে ।
অসুস্থ আত্মীয়ৰ যত্ন লোৱাৰ চাপ কেনেকৈ দূৰ কৰিব পাৰি তাৰ বাবে 10ট া উপযোগী পৰামৰ্শ
51 লাখ টকা ।
11 কোটি টকা ।
50 লাখ টকা অতি কম ।
সুৰক্ষা ?
ভাৰতীয় বায়ু সেনা
পিতৃ - মাতৃ , সন্তান আৰু পৰিয়াল ।
সভাত 30 জন লোক উপস্থিত আছিল ।
2 ) হাইড্ৰ " জেন পেৰ " ক্সাইড - ই চুলিৰ প্ৰাকৃতিক ৰং ধ্বংস কৰে আৰু চুলিক কেইটামান টন পাতল কৰি তোলে ।
বৃদ্ধি হৈছে , প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে ।
মই ইউটিউবত আছো ।
তুমি কেনে আছা ?
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এনেকুৱা হ " ল !
2021 বৰ্ষৰ আৰম্ভণি ভাল হৈছিল ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 11 জন লোকক আটক কৰা হৈছে ।
আপোনাৰ শক্তি আৰু সহনশীলতা বৃদ্ধি কৰক ।
শুই আছে নেকি ?
আৰু তেওঁক কেৱল বিশ্ৰামৰ প্ৰয়োজন ।
এটাও ভাল ।
সাজসজ্জাৰ বাবে সেউজীয়া ;
প্ৰথম দিনটোত 15 কোটি টকা
50 শতাংশ ছোৱালী ছাত্ৰীক নামভৰ্তি কৰা হ " ব ।
স্থিৰ হ " বলৈ
মাস্ক পৰিধান নকৰিলে জৰিমনা
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
দিনটোত এতিয়াও 17ট া অভাৰ বাকী আছে ।
32 কোটি টকা ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
অগ্নিকাণ্ডত 11জন লোকৰ মৃত্যু
জনসাধাৰণৰ পৰা জনসাধাৰণৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহ
2 চামুচ মৌ
13 আৰু 107 মিলিগ্ৰাম কেলচিয়াম ।
তেওঁলোকে চিকিৎসাৰ বাবে 8 লাখ টকা পৰিশোধ কৰিছিল ।
আৰু তাতোতকৈ ডাঙৰ কথাটো কি জানে ? এনেকুৱা কৰাটো ভাল ।
বয়স 30 বছৰ
ছালৰ ক্ষতি ;
কোকো মাখন - 5 গ্ৰাম ;
11 কোটি টকা ।
আপুনি কি কথা কৈ আছে সেয়া সম্পূৰ্ণৰূপে কোনো ধাৰণা নাই ।
জীৱনৰ শিক্ষা
এই প্ৰতিযোগিতাত 75 গৰাকী মহিলাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
3 কোটি আশা কৰা হৈছিল ।
50 লাখ টকাও অনুমোদন জনোৱা হৈছে ।
আপুনি ভাবেনে ?
দুৰ্ঘটনাত আন 18 জন আহত হয় আৰু তেওঁলোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
মূল্যৰ বাবে মূল্য
মধুৰ হাঁহিৰে ।
লগতে বহুতো প্ৰাথমিক বিদ্যালয় আছে ।
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ - পৰিচ্ছন্নতা আৰু কঠিনতা ;
স্থায়ী নীৰৱতা
এই বিষয়ে কিবা উৎসাহজনক চিন্তা - চৰ্চা আছে নেকি ?
গ্ৰাম্য উন্নয়নত তেওঁৰ অৱদানৰ বাবে 25 লাখ টকা ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
দুটা বেংক একাউণ্টত 30 কোটি টকা জমা কৰা হৈছিল ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
মানসিক চাপ আৰু উদ্বেগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে ।
5 কোটি টকা ।
ইয়াৰ বাবে 50 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
- বাৰ পৰা চৌদ্দ শতাংশৰ ভিতৰত ৰক্তচাপ স্থিৰভাৱে হ্ৰাস কৰা ;
2 চামুচ আদা - নহৰুৰ পেষ্ট
43জন নতুন মন্ত্ৰীক মন্ত্ৰীসভাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হ ' ব ।
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এই গোচৰটোত 11 জন লোকক অভিযুক্ত কৰা হৈছে ।
দম্পতীৰ জীৱন কঠিন ।
- নিয়োগকৰ্তাক তেওঁৰ যত্ন লোৱাৰ বাবে ব্যৱস্থা গ্ৰহণৰ বিষয়ে সময়মতে অৱগত কৰক ।
80 কোটি টকা ।
শিক্ষাৰ্থীসকলক দিয়া হ ' ব ।
আহতসকলক সহায় কৰা ।
শিশুটিৰ এখন ফটো
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
ইয়াৰ বাবে 10 লাখ টকা অনুমোদন কৰা হৈছে ।
" 8 জন লোক আহত হৈছে ।
সেইদিনা 49 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল আৰু আন কেইবাজনো লোক আহত হৈছিল ।
খাৰত পৰি 9 জনৰ মৃত্যু বাছৰ
শাক - পাচলি আৰু মাখন ;
- যৌক্তিক আৰু গাণিতিক কাৰ্য্যকলাপ ব্যৱহাৰ কৰি গণনা কৰা ;
250 মিলি পানী ( বিশেষকৈ শুদ্ধ কৰা বা উতলাই লোৱা ) ,
সকলো ধৰণৰ অসুবিধা ।
এক নতুন কৰ্ম সংস্কৃতিৰ সৈতে খাপ খোৱা
ইতিমধ্যে 6ট া ঘটনা সংঘটিত হৈছে ।
পাকস্থলীৰ বিশৃংখলতা ।
কাহ আৰু জ্বৰ
প্ৰস্ৰাৱৰ নিঃসৰণ হ্ৰাস বা ইয়াৰ সম্পূৰ্ণ অনুপস্থিতি ;
60 লাখ টকা ।
এই আক্ৰমণত এতিয়ালৈকে 13 জন লোক নিহত হোৱাৰ লগতে কেইবাজনো লোক আহত হৈছে ।
যদি জ্বৰ , পিঠিৰ বিষ , বমি বমি ভাব বা বমি হয় তেন্তে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লোৱাটো জৰুৰী ।
নাবালিকাক ধৰ্ষণৰ অভিযোগত 19 বছৰীয়া যুৱকক গ্ৰেপ্তাৰ
সমগ্ৰ ৰাজ্যখনত 1,111ট া শিবিৰ চলি আছে আৰু 1,24,464 জন লোকে এই শিবিৰসমূহত আশ্ৰয় লৈছে ।
আৰু এই সকলোবোৰ চকুৰ পলকত ঘটে ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
4.50 সন্ধিয়া ।
তুমি কেনে আছা ?
1 / 2 ডালিমৰ বীজৰ কাপ
- গৰম পানীত গা ধুব নালাগে ।
20 কোটি ঘণ্টাঃ মহিলা আৰু ছোৱালীবোৰে প্ৰতিদিনে পানী আনিবলৈ খৰচ কৰা সময় ।
অতি সাহসী আৰু ৰোমাঞ্চকৰ ।
আহ ঠিক আছে . হয়তো এইটো সঁচা ।
পথত ছোৱালীৰ সৈতে দুৰ্ব্যৱহাৰ
35 কোটি টকা ।
5 লাখ টকা ।
- পাচনতন্ত্রৰ সংক্ৰামক ৰোগ ;
দুয়ো দুয়োৰে অতি ঘনিষ্ঠ ।
- তীব্ৰ শাৰীৰিক চাপ ,
- নাভি আৰু বুকুৰ মাজত এপিগাষ্ট্ৰিক সৰু বা তীব্ৰ বিষ ;
4 ইঞ্চি ( 854×480 ) টাচস্ক্রীন
কিবা অতিৰিক্ত বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে আহিছে নেকি ?
এই সভাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
চৰকাৰৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ
7 কোটি টকা ।
- দুৰ্বল দৃষ্টিশক্তি আৰু শ্ৰৱণ ক্ষমতা ;
আদাৰ 1 ইঞ্চি টুকুৰা
একতাৰে কাম কৰক
শান্ত হওক ।
40 কোটি টকা ।
আৰু ইয়াৰ কাৰণ স্পষ্ট ।
আপুনি সম্পূৰ্ণ সময়ৰ বাবে কাম কৰিব নেকি ?
তেওঁ সুধিছিল ।
! ... ... ...
এই আলোচনাচক্ৰখনত 60 জন প্ৰতিনিধিয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
16 লাখ কোটি টকা ।
গীৰ্জা নিৰ্মাণৰ বাবে 2 লাখ টকা ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
বেংক বা চৰকাৰ ।
প্ৰথম দিনটো
কিন্তু তাৰ বাহিৰে আন কি ?
কৰিবলগীয়া 5ট া কাম
আৰু বহুতো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছে ।
পেশী আৰু গাঁঠিৰ বিষ ;
ডায়েবেটিছ থকা লোক ;
- আপোনাৰ জীৱনৰ এক নতুন আৰম্ভণি ।
দুৰ্ঘটনাত 19 জন লোক আহত
তুমি ক " ত আছা ?
আৰু অধিক পানী খাওক ।
শেষৰ অভাৰত 11 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
6 লাখ টকা ।
একেবাৰে সতেজ আৰু ৰসাল !
বিশ্বকাপ হকীত ভাৰত
এক কাপ গৰম কফি ।
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
দৈৰ চাউল আৰু তেল
27ট া নমুনা পৰীক্ষাৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হৈছে ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ 30 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন সেৱাত নিয়োজিত কৰা হৈছিল ।
20 বছৰঃ সফলতা আৰু ক্ষতি
আৰু এইটো কৰাৰ বাবেও সময় আছে ।
পাইন বাদাম - 20 গ্ৰাম
মানসিক চাপৰ অভিজ্ঞতা ।
ৰাতিপুৱা 4 বজাত ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
4 বিলিয়ন ডলাৰ । ... !
3 চামুচ মাছৰ চাটনি
ৰাজ্য চৰকাৰে ভুক্তভোগীক 3 লাখ টকা পৰিশোধ কৰিব ।
... ... বৈধ অনুমতি অবিহনে ।
এইবোৰ আমাৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
6 চেল লিথিয়াম আয়ন বেটাৰী
আপোনালোকৰ কাৰোবাৰ একেই অনুভৱ হৈছে নেকি ?
তেওঁ ব্যৱসায়ীজনৰ পৰা 25 লাখ টকা লৈছিল ।
পদক বিজয়ীসকলক 5 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিয়া হ " ব ।
17 কোটি টকা ।
প্ৰতি নিশা 10 বজাৰ পৰা 2 বজালৈকে খোলা থাকে ।
অনলাইন আৰু অফলাইন বজাৰত উপলব্ধ ।
সন্তান জন্ম দিয়ে
তেওঁলোকৰ স্বাৰ্থ সুৰক্ষিত কৰক ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 8
অনুষ্ঠানত উপস্থিত আছিল ।
.... কিন্তু কোনো জয় লাভ কৰিব নোৱাৰিলে ।
অতিৰিক্ত বৈশিষ্ট্যৰ সৈতে বৃদ্ধি কৰা হ ' ব ।
2 চামুচ নাৰিকল তেল ( কেনোলা তেল , বা এনে কিবা , কাম কৰিব , কিন্তু নাৰিকল তেলে সৰ্বোত্তম সোৱাদ প্ৰদান কৰে )
গৃহ উন্নয়ন ঋণৰ বাবে 10 লাখ টকা ।
যদি কোনো ভুল আছে । ... ...
সমালোচনা সহ্য কৰিব নোৱাৰি !
বাংলাদেশত বাছ দুৰ্ঘটনাত 25 জনৰ মৃত্যু
ভাৰতীয় সেনা জোৱান নিহত
তাত কি হৈ আছে নাজানো
... আৰু তেওঁ সেইটো কেনেকৈ কৰে ?
কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হৈছিল ।
শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালবৰ্গলৈ 1 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
- ডেলিভাৰীৰ সময়সীমা শেষ হ ' বলৈ ধৰিছে ;
ৰহস্যময় কাহিনী
ই দিন - ৰাতি কাম কৰে ।
প্রয়োজন অনুসৰি নিমখ
আমি নিয়মিতভাৱে কৰা কামবোৰ
1 চামুচ নহৰু , সৰু সৰু টুকুৰা
- বিস্তাৰৰ স্তৰটো $3 - $15 পৰিসৰৰ ভিতৰত ।
4ৰ পৰা 5 মাইল গভীৰতাত সংঘটিত হয় ।
ৰাস্তাৰ দুয়োফালে ।
" তেওঁ ক " লে ।
50 লাখ আৰু তাতকৈ অধিক মূল্যৰ লোকে 4 শতাংশ সুত লাভ কৰাটো অব্যাহত থাকিব ।
ঘৰত সাপ
আৰু প্ৰায় অৰ্ধ শতিকা ধৰি আছে ।
ৰাজনৈতিক অভিজ্ঞতা ।
- এটা শিশুৰ শব্দ , এটা দানৱ , এটা দানৱ , এটা মুখ ;
নিৰাপদ ।
" তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
" তেওঁ পুনৰ সুধিলে ।
- প্ৰক্ৰিয়াটো দীৰ্ঘস্থায়ী হয় আৰু অধিক বেদনাদায়ক হয় ;
ইতিমধ্যে 96 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
90 কোটি টকা ।
ভুক্তভোগীৰ মাকলৈ 5 লাখ টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 11
ওজন হ্ৰাস হয় ;
তেওঁলোকৰ পৰা 5 লাখ টকাৰ জৰিমনা আদায় কৰা হৈছিল ।
তাৰ বাবে এক সুন্দৰ ঠাই ।
40 পইণ্ট ।
2 লাখ টকা ক্ৰয় কৰা হৈছিল ।
একেই অভিজ্ঞতা ।
- কেৱল এটা পৰিষ্কাৰ আৰু শুকান পাত্ৰত প্ৰস্ৰাৱ সংগ্ৰহ কৰক ;
চতুৰ্থ দিনৰ খেল সমাপ্ত হয় ।
ৰাজনৈতিক দল আৰু সংগঠনসমূহ
বাদাম - 100 গ্ৰাম ;
ইজিপ্তত হিংসা
... ... আচৰিত হ " ল নে ?
- অপৰিৱৰ্তিত দিনৰ নিয়ম , সময়সূচী আৰু আহাৰৰ সৈতে শৰীৰৰ ওজন তীব্ৰভাৱে হ্ৰাস বা বৃদ্ধি ;
তাই ক " লে ।
স্পষ্টভাৱে , এজন যোগ্য নিলামকাৰীয়েও এটা ডাঙৰ বেটিং কোম্পানীৰ গৰাকী ।
মহৰ আক্ৰমণত যুৱকৰ মৃত্যু
কৰ্কট ৰোগৰ বিকাশত বাধা দিয়ে ;
আন বহুতো বস্তুৰ ক্ষেত্ৰতো তেনেকুৱাই হয় ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ এককালীন সাহায্য ।
পুৰস্কাৰ ।
ৰাষ্ট্ৰ , সমাজ , ব্যক্তি আৰু অৰ্থনৈতিক পৰিচালকসকলৰ বাবে অৰ্থনৈতিক নিৰাপত্তাৰ ৰূপায়ণ ;
এতিয়াও আছে
" মই আপোনাৰ লগত কথা পাতিব বিচাৰো ।
আন এটা পথ দুৰ্ঘটনাত 8 জন প্ৰব্ৰজনকাৰী শ্ৰমিকৰ মৃত্যু হৈছে য " ত তেওঁলোকে যাত্ৰা কৰি থকা ট্ৰাকখন এখন বাছৰ সৈতে সংঘৰ্ষত লিপ্ত হৈছিল ।
27 জন লোক বিদেশৰ পৰা আহিছিল ।
10 হাজাৰ কোটি বিদ্যুৎ চাৰ্জ !
79 লাখ টকা ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
সংঘৰ্ষত 11 জন লোক আহত হয় ।
20 লাখ টকা ।
2 লাখ টকা ৰেহাই দিয়া হ " ব ।
5ট া খাদ্য যিয়ে আপোনাক অন্ত্ৰৰ স্বাস্থ্য উন্নত কৰাত আৰু পাচনত সহায় কৰিব পাৰে
তেওঁ আমাৰ ওচৰলৈ ঘূৰি আহিব । আমাৰ প্ৰাণ ৰক্ষা হ " ল ।
ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ পৰা 24 জন লোক সুস্থ হৈ উঠিছে ।
বিভিন্ন বিদ্যালয়ৰ 16ট া দলে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
এটা স্থানৰ ধৰ্মীয় গুৰুত্ব আছে ।
বাছখনত থকা 22 জন যাত্ৰী সুৰক্ষিত ।
ৰোমাঞ্চিত ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকল
সেই মানুহজনক বিশ্বাস কৰিব লাগেনে ? সৰু ল " ৰা - ছোৱালী আৰু ল " ৰা - ছোৱালী ?
3 চামুচ নাৰিকল তেল বা জলফাই তেল
99 জন লোক সুস্থ হৈছে ।
49ট া ৰিচাৰ্জ পেক এককালীন অফাৰ হিচাপে বিনামূলীয়াকৈ উপলব্ধ ।
কৰ্মচাৰীসকল ছুটীত যায়
8 লাখ টকা ।
দয়ালু আৰু আন্তৰিক হওক ।
বিশেষজ্ঞসকলে কয় ।
অধিক তদন্তৰ বাবে অভিযুক্তক জিম্মাত লোৱা হৈছে ।
ই পুনৰ ক্ৰুজ কৰিব নেকি ?
অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ পৰা সুৰক্ষা ;
আন্তৰ্জাতিক বজাৰ ।
জিলা আৰক্ষী
45 কোটি টকা ।
ছ " চিয়েল মিডিয়া ছাইটসমূহত সক্ৰিয় হৈ থাকক ।
ৰাজনৈতিক জীৱনশৈলী ।
500 ?
এই সন্দৰ্ভত 3ট া নতুন গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে ।
- সম্ভাৱ্য আৰু প্ৰতিষ্ঠিত গ্ৰাহকসকলৰ সৈতে মত বিনিময়ৰ বাবে এক সুবিধাজনক ব্যৱস্থা ;
মন্তব্য
600 কোটি টকা ।
তুমি কেনে আছা ?
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
গৰম পানীৰে ভৰা 1ট া টাব
25 লাখ টকা খৰচ হৈছিল ।
4 খন আসন খালী হৈ আছে ।
কোনো তৃতীয় পক্ষৰ ৱেবচাইট বা সেৱাৰ বিষয়বস্তু , গোপনীয়তা নীতি বা অনুশীলনৰ ওপৰত কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাই , আৰু ইয়াৰ বাবে কোনো দায়বদ্ধতা গ্ৰহণ নকৰে ।
আপুনি অধিক নিখুঁত হ ' ব পাৰিবনে ?
... আৰু আপুনি জানে ইয়াৰ অৰ্থ কি , নহয়নে ?
48 লাখ টকা ।
বিশ্বৰ 10 জন মূল্যৱান ফুটবল খেলুৱৈ
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 10 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
23খন দেশ ।
জিলা সদৰৰ পৰা 25 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
উন্নত ফলাফল ।
তেওঁলোকৰ পৰা 14 লাখ টকাৰ নগদ ধন উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
" শৌচাগাৰৰ ভিতৰলৈ গ " ল । "
গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ পৰা নগৰ চহৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে ।
শাৰীৰিকভাৱে সক্ৰিয় হওক
40 কোটি টকা ।
2 লাখ টকা , সোণৰ পদকৰ ফলক আৰু প্ৰমাণপত্ৰ ।
সামৰিক শাসন ।
ইয়াত চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ 71 খন আসনৰ প্ৰয়োজন ।
কৃষি , জীৱবিজ্ঞান , ব্যৱসায়িক প্ৰশাসন , ৰসায়ন বিজ্ঞান , কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান , অভিযান্ত্ৰিক , সামুদ্ৰিক জীৱবিজ্ঞান , গণিত , পদাৰ্থ বিজ্ঞান , মনোবিজ্ঞান
একেই যেন লাগিছে ।
এই আঁচনিৰ জৰিয়তে 12 কোটি ক্ষুদ্ৰ আৰু প্রান্তিক কৃষক উপকৃত হ ' ব ।
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
আহতসকললৈ 5 লাখ টকাৰ এককালীন সাহায্য ।
প্ৰমাণপত্ৰ আৰু পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয় ।
87 কোটি টকা ।
- মনোৰঞ্জন কমপ্লেক্সৰ সান্নিধ্য আৰু একে সময়তে হোটেলত শান্তি আৰু নিৰৱতা ;
পিতৃ - মাতৃয়ে বিক্ৰী কৰিলে 7 মাহৰ শিশুক
জনসাধাৰণৰ পৰা জনসাধাৰণৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহ
চিকিৎসা ব্যয়ৰ বাবে 5 লাখ টকা উপাৰ্জন কৰা হয় ।
খুচুৰা বজাৰ ।
তেওঁ ক " লৈ গৈ আছে ?
22 জন যাত্ৰীক চিকিৎসালয়ৰ পৰা ছুটী দিয়া হৈছে ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
ৰাতিপুৱা 4 বজাত ।
আচৰিত হৈ
আৰু ইয়াত নিম্নলিখিত উপাদানসমূহ থাকেঃ
কোনে কয় ?
তুমি কিয় আহিলা ?
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 11
আবেদনখন দাখিল কৰিছিল ।
প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় ।
কৰ্মচাৰী আৰু চিকিৎসক ।
60 লাখ টকা ।
3 - সম্ভৱতঃ , কাৰোবাৰ সৈতে দীঘলীয়া আৰু গুৰুত্বপূৰ্ণ কথোপকথন হ ' ব ।
বিভিন্ন আৰক্ষী ষ্টেছনত 8ট া গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে ।
3ট া ৰঙৰ বিকল্প উপলব্ধঃ বগা , বাদামী আৰু ইটাৰ ৰঙা ।
160 জন লোক আহত হৈছে আৰু চিকিৎসাৰ বাবে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে ।
37 লাখ লোকক স্থানান্তৰ কৰা হৈছে ।
সম্প্ৰদায় , জাতি আৰু ধৰ্ম ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 6 লাখ টকা ৰখা হৈছে ।
ইয়াৰ বিৰুদ্ধে ঐক্যবদ্ধ যুঁজ
মোৰ শ্ৰেণীত সদায় এক নম্বৰ ।
" ।
সেউজীয়া চাহ ।
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 21ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
মুঠ বৃত্তিৰ 50 শতাংশ ছোৱালী প্ৰাৰ্থীসকলৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হ " ব ।
4 কোটি টকা ।
72 কোটি টকা ।
ই বিভিন্ন ৰং আৰু শৈলীত উপলব্ধ ।
- ভৰিৰ বিভিন্ন দৈৰ্ঘ্য ;
3 যাৰ মাজত জ্ঞান আৰু জ্ঞানৰ সকলো সম্পদ লুকুৱাই ৰখা হৈছে ।
2 ডিগ্ৰী ।
- মানৱ শ্ৰম ( এই জটিল গাঁথনিৰ সকলো উপাদানৰ সৈতে ) আৰু উদ্যোগ কলাৰ ওপৰত আধাৰিত অ - বস্তুগত , বা সামাজিক কাৰক ।
চৰাই , মাছ আৰু পোক - পতংগ দেখিবলৈ পোৱা যায় ।
প্ৰিয় বন্ধুসকল ।
পূৰ্বৰ চৰকাৰ ।
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয় ।
আন্তৰিকতাৰে ভাল বিশ্বাসেৰে কাম কৰক ।
6 লাখ টকা ।
অভিভাৱক সমিতিৰ ওচৰত 533 কোটি টকা উপলব্ধ আছিল ।
ভিডিঅ " টো চাওক
প্ৰশাসনৰ এজন বিষয়াজনে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
চিনেমা চোৱাৰ অভিজ্ঞতা ?
এইবোৰ হৈছে মূল কাৰণ ।
ওচৰৰ চহৰৰ পৰা আহিছে ।
সফল হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
এতিয়ালৈকে 248 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
জীৱন ধাৰণৰ মান উন্নত কৰা ।
সেইটোৱেই মহান ।
ৰক্ত জমাট বান্ধাত বাধা দিয়া ।
" " ।
এই দুয়োটা শিবিৰত 250 ইউনিট তেজ সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
এজন গ্ৰাহকৰ বাবে অতি উপযোগী হ ' ব ।
সাধাৰণ পানীলগা এটা সংক্ৰামক ৰোগ ।
জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰক ।
লাহে লাহে সুস্থ হৈ উঠক ।
7 কোটি টকা ।
1 জন স্বতন্ত্ৰ প্ৰাৰ্থীয়ে জয়লাভ কৰিছে ।
আৰু এয়া কেৱল স্মাৰ্টফোনৰ মাজতে সীমাবদ্ধ নহয় ।
ইমেইল ঠিকনাকে ধৰি যোগাযোগৰ তথ্য ।
" তেওঁ নিৰন্তৰভাৱে প্ৰশ্ন কৰে ।
আৰু সেইটোৱেই সকলোতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ ।
50 লাখ টকা অতি কম ।
অতি জনপ্ৰিয় ।
সোণৰ মালা - 4 টুকুৰা ;
1 ⁄2 কাপ ( 80 গ্ৰাম ) কোমল মাখন
আৰু বহুত ধুনীয়া প্ৰদৰ্শন ।
আৰু তাৰ পিছত আগবাঢ়িব নোৱাৰিলে ।
পূৰ্বৰ মাহত 9 শতাংশ লাভ হৈছিল ।
প্ৰতিযোগিতাত থকা বিষয়সমূহ ।
কিয় কৰিলে ? ...
2 চামুচ পানী
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
গৰ্ভাৱস্থা আৰু স্তনপানৰ সময়ত ;
1 লিটাৰ পানী
দুখন শেহতীয়া পাছপোৰ্ট আকাৰৰ ফটোগ্ৰাফৰ সৈতে ।
17 জন লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
আৰু সংগীত আছে ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
সাহিত্য আৰু ভূতৰ কাহিনী ।
এটা ঘৰত 42ট া সাপ উদ্ধাৰ
বিশ্ব বাণিজ্যৰ 90 শতাংশ সামুদ্ৰিক পৰিবহণৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হয় ।
তেওঁলোকৰ পৰিয়াল ।
কিণ্ডাৰগাৰ্টেন অভিভাৱকসকল ।
21 কোটি টকা ।
এই আঁচনিখনৰ বাবে 6 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
ছাত্ৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
... আৰু তালিকাখন আগবাঢ়ি গৈ থাকে ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 22 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল , তেওঁ কয় ।
কিন্তু সেয়া পৰ্যাপ্ত নহয় ।
সকলোবোৰ অতি ভাল পয়েন্ট ।
আন এজন বন্ধু
কেমেৰাৰ প্ৰদৰ্শন অতি ভাল ।
17 কোটি টকা ।
শিশুৰ কাপোৰ
হিংসাত্মক ঘটনাত 21 জন লোক আহত হয় ।
সংগীত আৰু চলচ্চিত্ৰ ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
1 চামুচ ক ' লা জিৰা
1 কাপ বেকিং চোডা
ছাত্ৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
জ্ঞান বৃদ্ধি কৰা ।
হেৰা , আমি সেই কথা নাজানো ।
51 লাখ টকা ।
- মুক্ত শৈলীত ;
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
2 কোটি টকা ।
ভূগৰ্ভস্থ তাঁৰ ।
এই পৃথিৱীত সকলো আছে ।
33 % নিৰ্বাচনত মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষণ
2 কোটি টকা
এই আলোচনা অপ্ৰাসংগিক ।
পৰিয়ালৰ সদস্য আৰু আত্মীয়সকললৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো ।
আৰু তাৰ পিছত ঋণ পৰিশোধ কৰক ।
তাই ক " ত আছে ?
' কাৰণ এইটো এটা ডাঙৰ সমস্যা হ ' ব পাৰে ।
পাচনতন্ত্ৰত প্ৰভাৱ পেলায় ।
সকলোৱে সুখী হোৱা উচিত
এজন ডায়েবেটিছ ৰোগীৰ বাবে দৈনিক অনুমোদিত মাত্ৰা হৈছে 30 গ্ৰাম চীনাবাদাম ।
পৰিস্থিতিৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
বিবাহৰ ফটোশ্বুটৰ ফটো ভাইৰেল
বানপানীত ক্ষতিগ্ৰস্ত লোকসকলক 50 কোটি টকাৰ সাহায্য ।
ঘটনাত আহত হোৱা আন 9 জন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
আপোনাৰ চুলি ধোৱাৰ বাবে কেৱল গৰম পানী ব্যৱহাৰ কৰক ।
ফোন বা অনলাইন চ্যাটৰ জৰিয়তে 24 / 7 সমৰ্থন
ৰাতিৰ আহাৰ - পাচলি আৰু কুকুৰাৰ মাংস ;
110 কোটি টকাৰ চুক্তি কেৱল ছবিখনৰ উপগ্ৰহ অধিকাৰৰ বাবে ।
একো স্পষ্টকৈ দেখা নাযায়
গ্ৰাহকৰ বাবে ।
টাইপ 1 বা 2 ডায়েবেটিছ মেলিটছ থকা ৰোগী ;
প্ৰশ্নবোৰ ?
ঔষধ ক্ৰয়ৰ বাবে 25 লাখ টকা ।
নিৰ্দেশনা
" আৰু 450ট া নমুনা পৰীক্ষাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে ।
20 লাখ টকা ।
12 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
তেওঁক সুধিলে যে তেওঁ তাত কি কৰি আছিল ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
" ... ....
84 কোটি টকা ।
তেওঁলোকে প্ৰক্ৰিয়াটো সম্পন্ন কৰিব ।
5 লাখ টকা ।
আহতসকলৰ ভিতৰত 10 জন শিশু
নদীত ট্ৰাকৰ খুন্দাত 20 জনৰ মৃত্যু
ৰাস্তাবোৰত লাইট লেম্প - পোষ্টবোৰ
যুগ যুগ ধৰি বিচাৰি আছিলোঁ ।
গোটেই দিনটোত 3ট া আহাৰ আৰু 2ট া জলপান ৰক্ত শৰ্কৰাৰ স্তৰ স্থিৰ কৰি ৰখাত সহায় কৰে ।
21 বছৰীয়া পুত্ৰই মাকক ধৰ্ষণ আৰু হত্যা কৰে ।
32 কোটি টকা ।
ঘটনাত 9 জন লোক আহত হয় ।
কোম্পানীয়ে কৈছিল ।
" " " আপোনাৰ কামটো বৰ ভাল হৈছে ! "
তেওঁলোকৰ মোবাইলত ফটো ।
তেওঁলোকৰ দখলৰ পৰা 35 লাখ টকা ।
51 লাখ টকা ।
প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে 10 গৰাকী প্ৰাৰ্থী
ৰে " ল দুৰ্ঘটনাত 35 জনৰ মৃত্যু
ইয়াক সমৰ্থন কৰিব
চিকিৎসকৰ সৈতে আলোচনা কৰক ।
9ট া মানক কোঠা , যাৰ এলেকা 34 বৰ্গ মিটাৰ ( কোঠাটো শোৱা আৰু থকা ঠাইত বিভক্ত কৰা হৈছে ) ;
ইয়াৰ বাবে বাজেটত 15 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
চিকিৎসা সহায়ক ।
ৰাম ৰাম !
সদায় চাইকেল চলাব বিচাৰিছিল.. ... মাকে মোক কেতিয়াও অনুমতি দিয়া নাছিল ।
একেধৰণৰ আচৰণ কৰক ।
ৰাজ্যখনত এই মাৰাত্মক ভাইৰাছৰ ফলত 409 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
14 দিনৰ পৃথকীকৰণৰ সময়সীমা
16 লাখ কোটি টকা ।
সুস্বাস্থ্যৰ বাবে শীতকালত খোৱা 5ট া খাদ্য
2009 চন ।
হৃদযন্ত্ৰ , যকৃত আৰু বৃক্কৰ ৰোগ ;
জনসাধাৰণৰ পৰা জনসাধাৰণৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহৰ পৰা মানুহ
আৰু সেয়া তেওঁ কৰিছিল ।
9, 999 ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
লগতে প্ৰাক আৰু পৰৱৰ্তী অস্ত্ৰোপচাৰ ।
জনসংখ্যাৰ 65 শতাংশৰ বয়স 35 বছৰৰ তলৰ ।
তুমি খাইছিলা ?
প্ৰদৰ্শনীলৈ আৰু 4 দিন বাকী !
দলৰ এজন নেতা
আৰু জন্ম তাৰিখ ।
1 লাখ টকা ৰাজসাহায্য হিচাপে প্ৰদান কৰা হ " ব ।
আনন্দিত হৈছিল ।
সমগ্ৰ দেশতে 100 খন মাটি পৰীক্ষা পৰীক্ষাগাৰ ।
এক মুহূৰ্তৰ বাবে নীৰৱ হৈ পৰিল ।
তন্দ্ৰা , সাধাৰণ অসুস্থতা , ভোক কমি যোৱা ;
50 কোটি টকা ।
জীৱ - জন্তুবোৰক ভাল পায় ।
হিংসাত্মক ঘটনাত আহতসকলৰ বাবে 5 লাখ টকাৰ আৰ্থিক সাহায্য ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
নগদ পুৰস্কাৰটো জয় কৰিবলৈ 11 লাখ টকা , তেওঁ কৈছিল ।
নতুন অট্টালিকাৰ নিৰ্মাণ ।
শাৰীৰিক শ্ৰমৰ প্ৰয়োজন হ " ব পাৰে ।
ভাল পোৱা যায়নে ?
আনকো সুখী কৰক ।
" 4540 " হৈছে কৃষিৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে সৃষ্টি কৰা এক আৰ্হি ।
এই নিযুক্তি অভিযানৰ ফলস্বৰূপে 115ট া পদ পূৰণ কৰা হ " ব ।
অভিযানৰ সময়ত 22 খন মটৰচাইকেল আৰু তিনিখন বাহন - চাৰিচকীয়া বাহন - জব্দ কৰা হৈছে ।
জনসংখ্যাৰ প্ৰায় 20 শতাংশ ।
আৰু ইয়াৰ ফলাফল খুব ভাল হৈছিল ।
51 লাখ টকা ।
পেট ফুলি উঠা ।
27 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছে ।
ইয়াৰ 90 শতাংশ ভুৱা ।
উন্নত ভৱিষ্যত ।
শৰীৰত বিপাকীয় প্ৰক্ৰিয়াৰ উলংঘন ;
সামাজিক আৰু অৰ্থনৈতিক কল্যাণ ।
বিবাহ বাৰ্ষিকী ।
বাহনৰ খুন্দাত 12 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
আগতে ।
এক বৃহৎ সফলতা ।
45 কোটি টকা ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
- সৰু ( উচ্চতা পঁয়তাল্লিশ চেণ্টিমিটাৰলৈ , ওজন বাৰ কিলোগ্ৰামতকৈ বেছি নহয় ) ;
4 বছৰীয়া শিশুক বলাৎকাৰ কৰি হত্যা
কি হৈছিল ?
কিন্তু সেয়া পৰ্যাপ্ত নহয় ।
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
সংক্ৰমিত লোকৰ 98 শতাংশ সুস্থ হৈ উঠিছে ।
12 পইণ্ট ।
বাছ - ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত 22 জনৰ মৃত্যু
উচ্চ শিক্ষাৰ
" " " বৰ্তমান সকলো পণ্ডিতই ইয়াৰ সৈতে একমত । "
150 গ্ৰাম চূণ ;
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 8 জন ।
2, 000 কোটি টকা ।
আৰু আপুনি জানে ইয়াৰ ফলত তেওঁলোকে কেনে অনুভৱ কৰে ?
দুৰ্ঘটনাত 26 জন লোকৰ অগ্নিদগ্ধ হৈ মৃত্যু হৈছিল ।
ট্ৰাক দুৰ্ঘটনাত মহিলাৰ মৃত্যু
ব্যৱসায় , শিক্ষা , সংস্কৃতি আৰু বাণিজ্য ।
এই উদ্দেশ্যে প্ৰতি মাহে 30 কোটি টকা ব্যয় কৰা হয় ।
জ্বৰ যি সংক্ৰমণৰ এটা লক্ষণ ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
ইয়াত প্ৰদান কৰা সকলো তথ্য কেৱল তথ্যৰ উদ্দেশ্যেহে ।
বিভিন্ন সমাধানৰ বিকাশৰ বাবে 50 লাখ টকা ।
পুত্ৰৰ আক্ৰমণত 50 বছৰীয়া বৃদ্ধৰ মৃত্যু
তেওঁলোক ক " ত আছে ?
আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে , তেওঁৰ পৰা বজাৰত থকা 10 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছিল ।
বিভিন্ন ধৰণৰ আকৃতি আৰু ৰং ;
আৰু সেইটোৱেই মোৰ সমস্যা ।
সোণ আৰু ৰূপ ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
14 লাখ টকা ।
সঠিকভাৱে উশাহ ল ' ব নোৱাৰে
2 কোটি টকা ।
1 চামুচ পানী ( ফিল্টাৰ কৰা )
এই ভয়ংকৰ অগ্নিকাণ্ডত 6জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
14ট া নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি ।
0.45 কিলো চৰ্বিত 3500 কেলৰি থাকে ।
ইয়াত 300 জন শিক্ষাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে ।
চূড়ান্ত তালিকাৰ পৰা 19 লাখ লোকক বাদ দিয়া হৈছে ।
টাইফুনৰ পূৰ্বে যোৱা কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰত কেইবাখনো প্ৰদেশত হোৱা প্ৰচণ্ড বৰষুণ আৰু বানপানীত 160 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে 28 জন লোক নিৰুদ্দেশ হৈছিল ।
ভ্ৰমণকাৰীসকলৰ বাবে উন্নত সেৱা ।
64 লাখ টকা ।
ইতিমধ্যে 25 কোটি টকাৰ পুৰণি নোট জব্দ কৰা হৈছে ।
বিনামূলীয়াকৈ ছাইন আপ কৰক ।
বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি
ভাৰতক পৰিষ্কাৰ কৰা
" " " কিবা এটা আমোদ - প্ৰমোদলৈ ৰূপান্তৰিত হ " ব নেকি ? "
অঞ্চলৰ পৰা ।
কম বয়সৰ শিশু ;
আত্মহত্যা কৰিছিল ।
আন 60 জন আহত হৈছে ।
আৰু সকলো ঠিক হৈ যাব ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
চৰকাৰে কৈছে ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
14 লাখ টকা ।
20জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে কেইবাজনো লোক আহত হোৱাৰ আশংকা কৰা হৈছে ।
কাৰণ ই অলপ বেলেগ ।
তেওঁক উপাসনা কৰিলে মই আত্মা আৰু সত্যত উপাসনা কৰিব লাগিব । "
ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ ফলত আৰু 5 জনৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
71 শতাংশ বয়োজ্যেষ্ঠ লোকে বিশ্বাস কৰে যে সৰু ল " ৰা - ছোৱালীৰ 66 শতাংশৰ তুলনাত ল " ৰা - ছোৱালী পিতৃ - মাতৃতকৈ অৰ্থনৈতিকভাৱে উন্নত হ " ব ।
আৰু কেৱল এবাৰহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ।
1 চামুচ ক ' লা জিৰা
" " ।
প্ৰত্যেকৰে একাউণ্টত 2 লাখ টকা জমা কৰা হৈছিল ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীক হত্যা
আবেদন মাচুল হিচাপে 2 কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছে ।
4 অভাৰত তেওঁলোকৰ মুঠত মাত্ৰ 46 ৰান যোগ কৰিছিল ।
প্ৰায় 160 কিলোমিটাৰ প্ৰতি ঘণ্টা ।
- যদি প্ৰয়োজন হয় , পাঠত মূল গ্ৰাফ , চিত্ৰ , চিত্ৰৰ সৈতে এপ্লিকেচন অন্তৰ্ভুক্ত থাকে ।
ভুক্তভোগীসকলৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 25 লাখ টকাৰ জৰিমনা ।
সংক্ৰমণৰ ফলত 44জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰো পোৱা গৈছে ।
60 লাখ টকা ।
তেওঁ লগতে কয় যে এই পুঁজিৰ বাবে 6 লাখ টকা আৰোপ কৰা হৈছে ।
ৰাজ্য চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকল
নাগৰিকৰ সুৰক্ষা ।
মই কোন ?
জুই নুমুওৱাৰ বাবে 30 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন আহ্বান কৰা হৈছিল ।
আদালতৰ কোনো অধিকাৰ নাছিল ।
তাত 6 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
আকৰ্ষণীয় ঠাই !
ডাউনল ' ডৰ বাবে তলৰ লিংকসমূহত উপলব্ধঃ
ইয়াক বিভিন্ন পৰিস্থিতিত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
যিহেতু এইবোৰে কিৰ বাবে জীৱন সহজ কৰি তুলিব
বিগত দিনবোৰ ।
" !
বিষয়টোৰ তদন্ত কৰা ।
কিন্তু বিচাৰি পোৱা নাছিলোঁ ।
গাঁৱৰ উন্নয়নৰ বাবে 1 লাখ টকা ।
শিক্ষাবিদসকল ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আৰু সেইটোৱেই , ই কাম কৰিব লাগে ।
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় ।
এটা অট্টালিকা যাৰ নিজৰ ইতিহাস আছে ।
50 লাখ টকা ।
তেওঁলোক একে শ্ৰেণীৰ ।
9 গ্ৰাম কাৰ্বহাইড্ৰেট ।
- ছাল শুকান হৈ পৰে ।
ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত বিনামূলীয়া স্বাস্থ্য সেৱা
অতি সোনকালে তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ বেংক একাউণ্টৰ পৰা 10 লাখ টকা ।
ছাল পৰিষ্কাৰ কৰক ।
- "
ধাৰণাটোৰ ৰূপায়ণ আৰম্ভ কৰিছিল ।
16জন সাংসদক নিলম্বিত কৰা হৈছে ।
মই সঁচাকৈয়ে ইমান ভাল নেকি ?
আমাৰ সৈতে সংযোগ কৰক
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 14 বছৰীয়া কিশোৰক গ্ৰেপ্তাৰ
দাঙ্গাত 53 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
2.2 ইঞ্চি ৰঙৰ প্ৰদৰ্শন পৰ্দা
তুমি খাইছিলা ?
- মাংস ( গোমাংস বা ভেড়াৰ মাংস ) - 0.5 কেজি ;
- উৎপাদনৰ প্ৰতি এককৰ হাৰৰ মূল্য ;
কিন্তু কাৰণ বুজিবলৈ কোনো নাই ।
আৰু তেওঁ অতি বিৰোধী আছিল ।
মুখ আৰু জিভা শুকাই যায় ।
চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত বিনামূলীয়াকৈ ।
2014 সাধাৰণ নিৰ্বাচনৰ ফলাফল
সেই পুৰণি কিতাপবোৰ আটাইতকৈ ভাল নহয়নে ?
" 15জন লোক হতাহত হৈছে , আৰু 263জন আৰক্ষী জোৱান আহত হৈছে যাৰ ভিতৰত 57জন জোৱানে অগ্নি বাহুত আঘাত পাইছে " " । "
সকলোৱে তেওঁক ভাল পাইছিল ।
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু পৰিসংখ্যা .
" আৰু 450ট া নমুনা পৰীক্ষাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি আছে ।
সেইবোৰ তৎক্ষণাত সমাধান কৰক ।
পৃথিৱীখন কেনেকুৱা ? | what আপুনি এই সেউজীয়া ৰঙটোৰ বিষয়ে ভাবেনে ?
অফিচিয়েল ৱেবছাইটত উপলব্ধ ।
সোণৰ মূল্য
ত্ৰুটিবোৰ চিনাক্ত কৰিছিল ।
কিন্তু সেয়াও সময়ত বৃথা হৈ গৈ থাকে ।
এই সকলোবোৰ ৰাজনৈতিক লাভালাভৰ বাবে ।
টেলিভিছন আৰু চিনেমা ।
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
3 কোটি টকা ।
2 চামুচ সেউজীয়া চাহ পাত
51 লাখ টকা ।
সমবায়সমূহে তেওঁলোকৰ সদস্যসকলৰ দ্বাৰা অনুমোদিত নীতিৰ জৰিয়তে তেওঁলোকৰ সম্প্ৰদায়ৰ বহনক্ষম উন্নয়নৰ বাবে কাম কৰে ।
2 কোটি টকা ।
- ৰবৰৰ চিপছেৰে নিৰ্মিত শিশুৰ খেলপথাৰৰ আৱৰণটো পানীৰে পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ সহজ ;
তেওঁ আৰু সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে ।
সম্পূৰ্ণৰূপে ইণ্টাৰনেটৰ বিষয়ে কৰা হ ' ব ।
আদালতত দাখিল কৰিছিল ।
সলনি কৰক ।
12ট া নতুন চেনেল যোগ কৰা হ " ব
14 লাখ টকা ।
অৱহেলাৰ খৰচ ?
6. আপোনাৰ মানসিক স্বাস্থ্যৰ যত্ন লওক ।
মানুহ অতি সৰু ।
নিহত আন 9 জন ।
কম্পনাংক বৃদ্ধিৰ ফলত তৰংগ দৈৰ্ঘ্য হ্ৰাস হ ' ব ।
কোনো তৃতীয় পক্ষৰ ছাইট বা সেৱাৰ বিষয়বস্তু , গোপনীয়তা নীতি বা অনুশীলনৰ ওপৰত দুৰ্ঘটনাজনিত চাকৰিৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাই , আৰু ইয়াৰ বাবে কোনো দায়িত্ব লোৱা নাই ।
ইয়াক এক বৃহৎ সন্মান বুলি গণ্য কৰা হৈছিল ।
2. ডাঙৰ হোৱাৰ সময়ত আপোনাৰ প্ৰিয় কিতাপখন কি আছিল ?
22 বছৰীয়া যুৱক ।
... কিন্তু আপুনি কেতিয়াবা এইবোৰৰ যিকোনো এটা চেষ্টা কৰিছে নেকি ?
যদি আপুনি হাজাৰবাৰ বিফল হয় , পুনৰ এবাৰ চেষ্টা কৰক ।
আৰু আমি সেই বিষয়ে আলোচনা নকৰো ।
27 কোটি টকা ।
- দ্ৰুতভাৱে কঠিন সিদ্ধান্ত ল ' বলৈ সক্ষম হ ' ব ;
পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ বিৰোধী ।
বীট - 50 গ্ৰাম ;
ইতিবাচক ফলাফল ।
17 কোটি টকা ।
... ... ...
- এটা বিশেষ দলালী একাউণ্টলৈ পৰিশোধ ;
আৰু ই আমাৰ বাবে কাম কৰা নাছিল ।
কি হৈছিল ?
কোমল নোহোৱালৈকে কম গৰমত ৰান্ধক ।
20 লাখ টকা ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
লগতে , আপুনি কিমান দিন থাকিব বিচাৰে ?
আপুনি এতিয়াও মোৰ লগত আছেনে ?
- সামান্য পৰিমাণৰ সতেজ পাৰ্চলি ;
ৰঙা নাৰিকল - 500 গ্ৰাম ।
" । ...
কাৰণ এইটো সঁচাকৈয়ে ভয়ানক আছিল ।
সকলোবোৰ বৰ্ণনা কৰিলো ।
তুমি দেখা নাই ?
- ঠাণ্ডাৰ উপস্থিতি ;
ৰাজ্যখনত সংক্ৰমণৰ ফলত 103 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
কিন্তু ইয়াৰ ভিতৰত সামান্য পৰিমাণৰ পানী থাকে ।
- কাৰ্য্যকৰীকৰণত বা প্ৰভাৱৰ ফলত হোৱা ত্ৰুটিৰ ঘটনা ।
" । ... ... হাহাহা !
মোৰ জীৱনৰ অৱনতি ঘটিছিল ।
প্ৰায় 3 ফুট ডাঠ যেন লাগে ।
অফাৰৰ 15 শতাংশ অ - প্ৰতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকাৰীৰ বাবে আৰু 10 শতাংশ অংশ খুচুৰা নিলামকাৰীৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হ " ব ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
কৃষকসকলৰ পৰা
3 ধৰণৰ পৰামৰ্শ
20 টা পজিটিভ ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে
আপুনি কি কথা কৈছে বুজি পোৱা নাই ।
কিন্তু এটা ব্যাখ্যা হিচাপে ।
তুমি কথা কৈছা নেকি ?
চৰকাৰৰ নীতি ।
পৰিষ্কাৰ আৰু বিশুদ্ধ ।
6 লাখ টকা ।
প্ৰতিটো পৰিয়ালৰ পাঁচজন সদস্যৰ বাবে 5 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছিল ।
পৰিৱেশ সুৰক্ষা ।
গৰ্ভৱতী আছিল ।
27 কোটি টকা ।
- এক অনুকূল পৰিৱেশৰ অধিকাৰ ।
- পূৰ্বৰ আৰু চলিত মাহৰ গণনাৰ বিষয়ে ;
3 খন ডিজেল ইঞ্জিনও উপলব্ধ ।
1.44 - inch টাচস্ক্রীন ।
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
কিন্তু আমাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল হৈছিল ।
আৰু তেওঁলোকে একেলগে কাম কৰে ।
তথ্যৰ সঠিকতা বা মজবুততাৰ অভাৱ আছে নেকি ?
কেন্দ্রীয় চৰকাৰ
মুঠ 21 জন ৰোগীক বিভিন্ন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসা কৰোৱা হৈছিল ।
21 কোটি টকা ।
2 চামুচ নাৰিকলৰ টুকুৰা
প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকললৈ
তিনি বছৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে , এই ঘটনাত 10 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
5 কোটি লোকক এটা ঘৰ দিয়া হৈছে ।
ইয়াৰ বাবে 6 লাখ টকা ।
ইয়াত বাস কৰে ।
সহায় কৰিব বিচাৰে ।
আতংকিত হৈ পৰিছে ।
বিশেষজ্ঞসকলে কয় ।
3 কোটি টকা ।
বিয়া হ " ল নেকি ?
সহায়ক পদাৰ্থ ( সুৰা , পানী , চেনি ) ।
188 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছিল ।
4 কোটি টকা ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
তেওঁলোকৰ খাদ্যৰ প্ৰতি মনোযোগ দিয়ক
ইতিমধ্যে 53 লাখ টকা মুকলি কৰি দিয়া হৈছে ।
3 - 4 সপ্তাহৰ সময়
এজন শক্তিশালী উকিল
25ট া নতুন ঘটনা ধৰা পৰিছে ।
এতিয়ালৈকে 14ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
এপ্লিকেচনৰ এক অতি বিস্তৃত পৰিসৰ ।
আৰু এইটো সোনকালে কৰিব লাগিব ।
তীব্ৰ সংক্ৰামক ৰোগ ;
সুন্দৰ আইডিয়া !
কিন্তু আন এটা !
ৰাজনৈতিক দলসমূহ ।
প্ৰতিজন সফল পুৰুষৰ আঁৰত এগৰাকী নাৰী থাকে ।
হতাশ হৈ উভতি আহিছিল ।
আহত 15 জন জোৱানকো চিকিৎসাৰ বাবে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল ।
এই বিস্ফোৰণত 29 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
শৰীৰত হৰমনৰ পৰিৱৰ্তন ;
তাৰ বিৰুদ্ধে ?
আৰু দুয়োজনে কান্দিছিল ।
এদিনতে দুবাৰ বা তিনিবাৰ ।
দুপৰীয়াৰ আহাৰ - 2টা কণী আৰু বিলাহী ;
কিয় কৰিলে ? ...
... এইটোৱেই কাৰণ ।
3 কোটি টকা ।
প্ৰথমতে । ... ...
132 কোটি টকা ।
আৰামদায়ক আৰু সুৰক্ষিত যাত্ৰা ।
21 বিলিয়ন মানুহ ?
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছে ।
... আৰু ৰক্ত সঞ্চালন উন্নত কৰে ।
ই আৰামদায়ক আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণ ।
আৰু তাৰে কিছুমান তলত দিয়া ধৰণৰঃ
... ... ... পাৰিবনে ?
সকলো ধৰণৰ মাংস , কুকুৰা , মাছ ;
ৰাজ্যৰ বাবে 24 হাজাৰ কোটি টকা ।
2ট া মধ্যমীয়া আকাৰৰ পিয়াজ
সেই আক্ৰমণত 166 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
গাড়ীৰে ।
- নখবোৰত দাগ বা দাগ দেখা যায় ;
হাড় আৰু গাঁঠিৰ বিষ ;
মহৰ আক্ৰমণত যুৱকৰ মৃত্যু
সংঘৰ্ষত নিহত 51
অন্যান্য মৌলিক সা - সুবিধা ।
সফল আৰু সম্পূৰ্ণ ।
7ট া লাভ !
22 কোটি টকা ।
তেওঁলোকৰ পৰা 39 লাখ টকা লৈ নিৰুদ্দেশ হৈছিল ।
আইনৰ উলংঘন ।
যে আমাৰ কৰোনাভাইৰাছ নাথাকিব ।
হত্যাৰ চেষ্টাৰ অভিযোগত 10 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
ঘৰটোত ৰখা হৈছিল 9 লাখ টকা ।
জিলাত ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ ফলত 64 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
অতি সুন্দৰ প্ৰতিবেদন ।
আৰু এতিয়ালৈকে কোনো সমাধান বিচাৰি পোৱা নাই ।
আৰু সেয়া তেওঁলোকে কৰিছিল ।
ট্ৰাক - বাছ দুৰ্ঘটনাত নিহত 18
নাবালিকাক ধৰ্ষণৰ অভিযোগত 45 বছৰীয়া যুৱকক গ্ৰেপ্তাৰ
ছবিখনত এগৰাকী কেন্দ্ৰীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে অভিনেত্ৰীগৰাকীয়ে ।
23 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
স্বামীয়ে পত্নীক হত্যা কৰিলে
" 9 মিলিয়ন ধন্যবাদ !
আৰু ই কঠিন হৈ পৰিব পাৰে ।
স্বাগতম জনাইছো । ... ...
পুলিচ অফিচাৰক সুধিলে ।
স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ
400 বছৰীয়া যাত্ৰা
তাই হাঁহিছিল ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ড অনুসৰণ কৰা ।
11.15 পুৱা ।
স্থিৰ ।
গুৰুতৰভাৱে আহতসকলক 1 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
3 বৈজ্ঞানিক আৰু ক্লিনিকেল বিভাগ ;
5 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হ " ব ।
14 লাখ টকা ।
প্ৰকৃততে শৰীৰক প্ৰতিদিনে প্ৰায় 20 গ্ৰাম চৰ্বিৰ প্ৰয়োজন হয় ।
উশাহ লোৱাত কষ্ট হোৱা বা উশাহ লোৱাত অসুবিধা হোৱা
দৰিদ্ৰতাৰ পৰা পৰিত্ৰাণ ।
63 লাখ টকা নগদ ধন উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
তুমি কি কৈছা ?
দুটা পথ দুৰ্ঘটনাত 14 জন প্ৰব্ৰজনকাৰীৰ মৃত্যু
আৰ্থিক অসুবিধা ।
4 কোটি টকা ব্যৱহাৰ কৰা হ " ব ।
আনকি 5000 টকাৰ মূল্যও নাই ।
বিস্ফোৰণত 23 কোটি টকাৰ ক্ষতি হৈছিল ।
এই ৰোগৰ পৰা সুস্থ হৈ উঠিছে 44 জন লোক ।
" ল " ৰাটোৱে চিঞৰি মাতিলে ।
প্ৰতিখন গাঁও পঞ্চায়তৰ বাবে 20 লাখ টকা অনুমোদন কৰা হৈছিল ।
3 চামুচ চাউলৰ আটা
" তেওঁ উত্তৰ দিয়ে ।
500 বছৰ পুৰণি মন্দিৰ
দুৰ্গন্ধ ।
প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকল
ব্ৰঞ্জৰ পদক বিজয়ীসকলক 2 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ ।
অট্টালিকাবোৰ ।
ইয়াৰ ফলত হাঁওফাঁওত সংক্ৰমণ হয় ।
ইয়াত বেয়া কি আছে ?
22 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
ইয়াৰ বাবে আপোনালোকক ধন্যবাদ জনাইছো ।
চুলি পাতল হোৱাৰ সমস্যাৰ পৰা ৰক্ষা কৰে ।
এই অগ্নিকাণ্ডত 19 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
জালিয়াতি কৰি মাটি বিক্ৰী কৰাৰ অভিযোগত 8 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
ইয়াত বি6 আৰু ফলিক এচিডও থাকে ।
তুমি কি কৈছা ?
তাইক তাই যি বিচাৰে সেয়া কৰাৰ স্বাধীনতা দিয়া ।
2 কোটি টকা ।
... আচলতে সেইটো সম্পূৰ্ণ সত্য নহয় ; একেবাৰে সত্য নহয় ।
- 550 কিলোমিটাৰ বিদ্যুৎ লাইন ;
প্ৰমাণপত্ৰ আৰু পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয় ।
তেওঁলোকে কিয় এনে কৰে ?
22 কোটি টকা ।
" । ...
অনলাইন ?
ভৱনটোৰ বাবে 8 লাখ টকা ।
" তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
... আৰু এইটোৱেই সকলো নাছিল ।
ৰাস্তাত গৰ্ভৱতী মহিলাৰ সন্তান জন্ম
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
অপেক্ষা কৰক আৰু চাওক ।
তাৰ পিছত ইয়াক বেলট বাকচত ৰাখক ।
5 কোটি টকা এতিয়াও বিক্ৰী হোৱা নাছিল ।
কৃষি পুখুৰীৰ বাবে 500 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
" ছোৱালীজনীয়ে সুধিলে ।
চুছে তেওঁৰ শিষ্যসকলক তেওঁৰ ওচৰলৈ মাতি ক " লে ,
বহুত গুৰুত্ব দিয়া ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন
মানুহক আকৰ্ষিত কৰিছিল ।
2019ৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন
14 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ
বিভিন্ন ধৰণৰ মজিয়া বা দেৱালৰ সাজসজ্জা ;
সেই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়া ।
1 / 4 এক কাপ গুড়ৰ চিৰাপ
21 কোটি টকা ।
- হাতৰ পৰা উত্তেজনা দূৰ কৰা ;
2.5 ডিজেল এই মডেল পৰিসৰৰ আটাইতকৈ জনপ্ৰিয় ইঞ্জিনসমূহৰ ভিতৰত এটা হৈ পৰিছে ।
9 লাখ টকা ।
12 মাহৰ সময়সীমা
কিন্তু বাস্তৱত হ " ল তাৰ ওলোটা !
400 মিলি ( এইটো প্ৰায় আধা কাপ ) গাখীৰ ;
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
তুমি কোন ? ... ... ?
" মই তোমাৰ লগত থাকিব নিবিচাৰো ।
আত্মহত্যা কৰিছিল ।
জিলাসমূহ ।
অগ্ৰগতি ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
2.5 কোটি ।
" ।
গ্ৰাহক আৰু কৰ্মচাৰীসকল ।
ইয়াৰে 95 শতাংশ ৰোগক মৃদু হিচাপে শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছিল ।
তেওঁ লগতে কয় যে এই পদক্ষেপৰ বাবে 60 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
50 লাখ টকা ।
এতিয়ালৈকে 55ট া গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে ।
ছোৱালীজনীলৈ 5 লাখ টকাৰ আৰ্থিক সাহায্য ।
তলত উল্লেখ কৰা হৈছেঃ
এই সকলোবোৰ অতি ভয়ংকৰ ।
মোৰ জীৱনটো সম্পূৰ্ণৰূপে সলনি হৈ গ " ল ।
যিকোনো ৰন্ধন তেলৰ 2 চামুচ
তেওঁ এটা টুইটত কৈছিল ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন
ভাৰতীয় সেনা জোৱান নিহত
1 নং ৰেংকিংও হ্ৰাস পাইছে ।
200 গ্ৰাম মাখন টুকুৰাকৈ কাটি তাৰ পিছত পানীৰ স্নানত গলাই দিয়ক ।
আৱেগিক আৰু মানসিক চাপ ;
পত্ৰখনত কোৱা হৈছে ।
শুই আছে নেকি ?
দৈনিক 10 গিলাচ পানী খোৱাটো নূন্যতম পৰিমাণৰ হোৱা উচিত ।
চহৰৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা 8 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
5 কোটি টকা ।
এই প্ৰতিযোগিতাত 12ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
আৰু তেওঁ হৈ পৰিছে অতি আচৰিত ।
পুনৰ খোলা হয় ।
ব্যয় হিচাপে 5 কোটি টকা
বিশ্বৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল ।
মুখৰ নীলা ছাল ;
সহজ আৰু বাধাহীন ।
10 লাখ টকা !
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
... আৰু সেই ধাৰা অব্যাহত থাকিব লাগিব ।
... আৰু তাৰ পিছত আমি আনটো অংশলৈ যাওঁ ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 40 লাখ টকাৰ অনুমোদন দিয়া হৈছে ।
গাঁৱৰ চহৰখন সুন্দৰ আছিল ।
12 বছৰীয়া কিশোৰীক দুজন যুৱকৰ দ্বাৰা যৌন নিৰ্যাতন
সৰু আকাৰ আৰু গতিশীলতা ;
হাতেৰে বা স্বয়ংক্ৰিয়ভাৱে নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয় ।
5 কোটি টকা ।
অনুগ্ৰহ কৰি আপোনাক পৰামৰ্শ দিব পাৰিবনে ?
কলাৰ ইতিহাস , চিত্ৰকলা আৰু চিত্ৰকলা , প্ৰিণ্টমেকিং , স্কাল্পচাৰ , বাণিজ্যিক কলা ,
আপুনি ভাবেনে ?
তেওঁৰ সিদ্ধান্তসমূহ '
তেনেহ " লে উপদেষ্টা কোন ?
বিষয়বস্তু অতি ৰোমাঞ্চকৰ ।
আৰু এনেদৰে আগবাঢ়ি গৈ থাকিব ।
আৰু লগতে ই চুলি সৰা আৰু চুলি পাতল হোৱাটো হ্ৰাস কৰে ।
পুনৰ আৰম্ভণিৰ পৰাই ।
এলাৰ্জিৰ প্ৰতিক্ৰিয়াঃ ফুলা , উৰ্টিকাৰিয়া , ছালৰ ৰক্তক্ষৰণ , জ্বৰ , খজুৱতি ।
সামগ্ৰীৰ ধৰণ
কুকুৰাৰ মাংসৰ 250 গ্ৰাম ।
তুমি কি কৰি আছা
... ... ... তেওঁলোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
পঞ্চম স্থান দখল কৰে ।
6 কোটি টকা ।
বান্ধ নিৰ্মাণৰ সময়ত ঔদ্যোগিক দুৰ্ঘটনাত 96 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আবেদনখন দাখিল কৰিছিল ।
62 কোটি টকা ।
ভাৰতৰ পাৰমাণৱিক অস্ত্ৰ
- বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ডৰ প্ৰকল্পৰ পৰীক্ষা ;
প্ৰয়োজনীয় প্ৰ ' টিনৰ পৰিমাণৰ এক বৃহৎ উৎস ।
22 লাখ টকা ।
কৃষক হ ' বলৈ
তেওঁলোকে কয় যে প্ৰতি একৰত 12 লাখ টকা পৰিশোধ কৰিব লাগে
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
বিৰোধিতা কৰিছিল ।
9ক িন্তু কবুতৰটোৱে নিজৰ ভৰি স্থিৰ কৰিবলৈ ঠাই নাপালে ; আৰু তাই জাহাজখনত উঠি তেওঁৰ ওচৰলৈ উভতি আহিল ; কিয়নো গোটেই পৃথিৱীৰ ওপৰত পানী আছিল ।
20 লাখ টকা ।
আন লেখক , সুৰকাৰ আৰু শিল্পীৰ কামৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা খাটে ।
- বিপাক স্বাভাৱিক কৰে ;
সাগৰত ধ্বংস হোৱা এখন জাহাজ
79 লাখ টকা ।
অভিযোগ অনুসৰি 5 লাখ টকা চুৰি কৰা হৈছিল ।
79 লাখ টকা ।
... ... হাহাহা । ...
আৰু অধিক তথ্য প্ৰকাশ কৰা হোৱা নাই ।
এগৰাকী সহকাৰী অধ্যাপক
2017 বৰ্ষতো একেই ঘটনা সংঘটিত হৈছিল ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 8
কমকৈ খোৱাৰ বাবে 5ট া খাদ্য পৰামৰ্শঃ
নিৰাপদ আৰু পৰিষ্কাৰ অৱস্থাত থকা অঞ্চল ।
98 কোটি টকা ।
ৰাজনৈতিক পৰিবর্তন
আৰু আপুনি যাবলৈ সাজু ।
গড় গতি
আৰু এটা মলুৱা নে !
- হোটেল আৰু ৰেষ্টুৰেণ্টত উচ্চ মূল্য ;
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
এটা বেগত 2 লাখ টকা
মানৱ জীৱন কোন মুহূৰ্তত আৰম্ভ হয় ?
" । ... ... আপুনি গম্ভীৰ নহয় ।
কিন্তু সঁচাকৈয়েই পৃথিৱীৰ অসুখনে ?
যকৃত আৰু বৃক্কৰ গুৰুতৰ ৰোগ ;
তেওঁ ছ " চিয়েল মিডিয়াত লিখিছিল ।
দুৰ্ঘটনাত 24 জন লোক আহত হয় ।
তলত 3 % ।
আৰু ই অবাস্তৱিক ফলাফলৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে ।
আৰু সেইটো কেৱল এই এটা ঠাইত ।
এটা দলত 8 জন শিক্ষাৰ্থী ।
- ই - মেইলৰ পৰা হেৰুওৱা বা পাহৰি যোৱা তথ্য ( লগিন , সুৰক্ষা চাবি , এটা গোপন প্ৰশ্নৰ উত্তৰ ) ;
পাৰমাণৱিক অস্ত্র
50 লাখ টকা ।
স্বাভাৱিক দৈনন্দিন কাম - কাজত আনন্দ বা আগ্ৰহ হেৰুওৱা
ৰন্ধন বা ৰন্ধন প্ৰণালী হৈছে ব্যৱহাৰৰ বাবে খাদ্য প্ৰস্তুত কৰাৰ কলা , প্ৰযুক্তি বিজ্ঞান আৰু শিল্প । ৰন্ধন কৌশল ingre.nts সমগ্ৰ বিশ্বতে ইয়াৰ পৰা ব্যাপকভাৱে পৃথক হয় ।
আৰু কাকো শাস্তি দিয়া হোৱা নাই ।
কাৰণ ই যথেষ্ট মূল্যৱান ।
কাহিনী " , তেওঁ কয় ।
ভোক কমি যোৱা আৰু ওজন কমি যোৱা ।
পেটত তীব্ৰ বিষ হয় ।
কিমান দুখজনক ।
ভাগৰুৱা ড্ৰাইভাৰ গাড়ী এখনত শুই থাকে
জীৱনশৈলী .
17 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছে ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 6
আৰু সেইটোৱে তাইক বহুত ভয় খুৱাই ।
মোৰ ভোক লাগিছে ।
ৰাসায়নিক কাৰখানাত বিস্ফোৰণত নিহত 5
কিন্তু প্ৰতিযোগিতাৰ চূড়ান্ত পৰ্যায়লৈ যাব পৰা নাছিল ।
এই গোটৰ বাবে 20 জন লোকক নিযুক্তি দিয়া হ " ব ।
মাত্ৰ সাতটা ইনিংছত 774 ৰান , গড়ে 110.57 ।
আৰু আপুনি কেৱল অতি আচৰিত ।
আন এটা অতি সুন্দৰ পৰ্যালোচনা ।
ঘটনাস্থলীত 15 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ ইঞ্জিন প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল ।
বেলেগ আছিল ।
বাকীবোৰৰ পৰা সম্পূৰ্ণ পৃথক ।
কিন্তু ই সাধাৰণ ।
720x1280 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে 4.7 - inch প্ৰদৰ্শন
আৰু ই একেবাৰেই স্বাভাৱিক ।
সকলোৱে একেটা দিশতে আঙুলিয়াই দিয়ে ।
1 কাপ পানী
বহু সফল কামত জড়িত হৈ আছিল ।
তেল ( জলফাই বাছি লোৱাটো ভাল ) - 1 চামুচ । এটা চামুচ ;
তদন্ত কৰা হৈছে ।
কাহ , ফ্লু আৰু ডিঙিৰ ৰোগৰ সৈতে ;
আৰু তেওঁ কৈছিল যে এইটো নিশ্চিত যে
- ক্লিনিকেল আৰু জৈৱ ৰাসায়নিক তেজৰ পৰীক্ষা - শৰীৰত সংক্ৰমণৰ উপস্থিতি চিনাক্ত কৰাৰ লগতে অন্যান্য উলংঘন স্থাপন কৰিবলৈ ;
8 লাখ টকা ।
আৰু এইটো কৰাটো অতি কঠিন কাম হ ' ব পাৰে ।
এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে উত্তৰত সুধিলে ।
কম কেলৰি থকা খাদ্য পৰিহাৰ কৰক আৰু উচ্চ কেলৰি থকা খাদ্য বাছনি কৰক ।
দুটা দল ।
এশ পঁচিশ ফুট দীঘল , পঞ্চাশ ফুট বহল আৰু পঞ্চাশ ফুট গভীৰ ,
ৰাজহুৱা স্থানত ধূমপান নিষিদ্ধ
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
প্ৰয়োজন ।
23 বছৰীয়া মহিলা আৰু প্ৰেমিকে তেওঁৰ স্বামীক শ্বাসৰুদ্ধ কৰি হত্যা কৰে
ব্যয় হ্ৰাস কৰা ;
এতিয়ালৈকে সেই ধনৰ কোনোখিনি পৰিশোধ কৰা নাই ।
সংক্ৰামক ৰোগৰ প্ৰতিৰোধ ;
গাড়ী - ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত 6 জন শিশুসহ 14 জন লোকৰ মৃত্যু
8 লাখ টকা ।
কেনেকুৱা ?
5 লাখ টকা পৰিশোধ কৰা হ " ব ।
বিদ্ৰোহত 85 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এই ঘটনাত 15 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
87 কোটি টকা ।
2019 বৰ্ষ প্ৰায় শেষ হ " বলৈ গৈ আছে ।
33 জন আন ৰাজ্যৰ পৰা উভতি আহিছিল ।
অবিৰতভাৱে হৈ আছে ।
কাৰণ তেওঁ প্ৰেমময়
স্থাপত্য , নিৰ্মাতা , অট্টালিকা , ব্যৱসায় , পৰিষ্কাৰ , কোম্পানী , নিৰ্মাণ , ঠিকাদার , কৰ্পোৰেট , সৃষ্টিশীল , উদ্যোগ , চিত্ৰশিল্পী , প্লাম্বৰ , ৰিয়েল ইষ্টেট , ভাৰ্চুৱেল নিৰ্মাণ
90 কোটি টকা ।
ছালৰ ৰং সলনি কৰক ।
35 কোটি টকা ।
আমেৰিকা ?
সকলোৱে তেওঁলোকৰ ৱেবছাইটত প্ৰকাশ কৰিছিল ।
আৰক্ষীয়ে জব্দ কৰা ড্ৰাগছ
কিন্তু সেয়াও বৰ কঠিন আছিল ।
- জীৱনৰ লক্ষ্য নিৰ্ধাৰণ কৰক আৰু সেইবোৰ প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰক ;
- স্থাপন আৰু নিৰ্মাণ কাৰ্য্যৰ বাবে ব্যয় ;
... আৰু আন কিছুমান কথা ।
এইবোৰ বহু দোকানত বিক্ৰীৰ বাবে ৰখা হয় ।
দেখিছেনে ?
আৰু খিৰিকীৰ পৰা বাহিৰলৈ চাই থাকিল ।
আৰু আন বহুতো কাৰণ ।
2 লাখ টকা ।
2 কোটি টকা ।
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
তুমি ক " ত আছা ?
এক অতি উদ্বেগজনক পৰিস্থিতি ।
কাৰণ মোৰ ফোনটো বন্ধ হৈ গৈছিল ।
... ... অধিক
আজি ষ্টক বজাৰৰ বিষয়ে জানিবলগীয়া 10 টা কথাঃ
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
কিন্তু এইটো তেওঁৰ আনবোৰৰ দৰে একেবাৰে একো নহয় ।
সঁচা নহয় ।
আকৰ্ষণীয় ৰূপ ;
- জলকীয়া , নিমখ আৰু মচলা ;
দুয়োটা কাৰ্ড সুন্দৰ !
9.30 এ . এম .
" প্ৰতিটো কৃষক পৰিয়ালক 25 লাখ টকা আৰু সকলো গোচৰ নিঃশর্তভাৱে প্ৰত্যাহাৰ কৰা হ " ব " " । "
শিশুটিৰ এখন ফটো
প্ৰয়োজনীয় ?
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
1 লিটাৰ পানী
" তেওঁ পুনৰ সুধিলে ।
এই খাৰিফৰ পৰা কৃষকলৈ 1 লাখ টকা বৃদ্ধি কৰা হৈছিল ।
কাৰণ সেই বাজে কথাৰ কোনো গুৰুত্ব নাই ।
দুয়োৰে মাজত সম্পৰ্ক ।
পূৰ্বৰ বাজেটত 20 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
কলা আৰু সংস্কৃতিৰ প্ৰতি আগ্ৰহ ।
সংক্ৰামক ৰোগ ( যক্ষ্মা , চিকেন পক্স , চিফিলিছ ) ;
" -
চুলিৰ ৰঙে স্তনৰ কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা বৃদ্ধি কৰে , গৱেষণাত কোৱা হৈছে
আৰু মন্ত্ৰীগৰাকীৰ পদত্যাগ দাবী কৰে ।
শৰীৰৰ পৰা অতিৰিক্ত তৰল পদাৰ্থ আঁতৰাই দিয়ক ।
- পুষ্টিৰ শাসন আৰু প্ৰকৃতি সলনি হৈছে ;
এইটো কি ?
কাৰণ সেইবোৰ অসম্পূৰ্ণ ।
সুবিধাসমূহৰ উন্নয়নৰ বাবে 25 কোটি টকা ।
পৰিয়ালৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ ।
ঘটনাটোত জড়িত 21 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে আৰু ন্যায়িক জিম্মালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে ।
12 গৰাকী মহিলা আৰু তিনিজন পুৰুষক নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল ।
সেই শব্দটো কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিম ।
ছাল আৰু পাখনা গাঢ় ৰঙা হৈ পৰে
আৰু এটা কথা মনত ৰাখক ।
সৰিয়হ আৰু সৰিয়হ ;
এলাৰ্জিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া - ছালৰ খজুৱতি , ৰেচ , ফুলা ;
সঠিক সময়ত সঠিক কামবোৰ হ ' ব ।
আৰু কি এক বিস্ময়কৰ সৰু ঠাই ।
আৰু কেৱল এবাৰহে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ।
1 কাপ বেকিং চোডা
দুৰ্ঘটনাত বাছখনৰ 25 জন যাত্ৰী আহত হয় ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 11
পাচন তন্ত্ৰত ব্যাঘাত ।
কিন্তু বাকচটো কিমান ডাঙৰ ?
তথ্য স্থানান্তৰ উপলব্ধ ।
পাছপোৰ্টৰ এটা প্ৰতিলিপি ;
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
স্বাস্থ্যকৰ খাদ্য খাওক ।
" ।
বন্ধ কৰিবলৈ
আচৰিত ঘটনা ঘটিব পাৰে ।
এই স্থানত ই আৰু কেইসপ্তাহমান থাকিব ।
অভাৰৰ পৰা 6 ৰান আহিছিল ।
এইটোৱেই শ্ৰেষ্ঠ
কোনোবাই কিনিব নেকি ?
তাৰ পৰা আগবাঢ়িছিল ।
কি কৰিব লাগে ?
নিহতসকলৰ পৰিয়াললৈ 20 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
এতিয়ালৈকে 35 জন লোকক আটক কৰা হৈছে ।
1 কাপ পানীত কিচমিচ উতলাওক । উপাদানসমূহ যোগ কৰক আৰু ভালদৰে মিশ্ৰণ কৰক ।
88 লাখ টকা ।
ইয়াৰ উপৰিও আন লোক উপস্থিত আছিল ।
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
যিকোনো এন্টিবায় " টিকৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া থাকিব পাৰে ।
খাৱৈত পৰি 13জন লোকৰ মৃত্যু
চৰকাৰী ব্যয়ৰ স্তৰ হ্ৰাস ।
ইতিমধ্যে 26 খন দেশে এনে কৰিছে ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
আৰু কোনেও প্ৰকৃততে তেওঁলোকৰ বিষয়ে একো কোৱা নাই ।
11 কোটি টকা ।
বেংক আৰু অন্যান্য সংস্থা ।
- হৰম " নৰ স্তৰৰ উলংঘন ( থাইৰয়ড হৰম " নৰ স্তৰ হ্ৰাস হয় বা কৰ্টিকোষ্টেৰইড হৰম " নৰ স্তৰ বৃদ্ধি হয় ) ;
তেওঁলোকৰ লগত বন্ধুত্ব স্থাপন কৰক ।
কিছুমান দায়িত্ব ।
32 কোটি টকা ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 13ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
এই অধ্যয়নত 80খন দেশে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
আৰু আপোনাৰ পৰিয়ালৰ পৰা সমৰ্থন ।
42 লাখ টকা ।
তিনিজন শিশু আৰু তিনিজন মহিলাসহ আন 16 জন আহত হয় ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
প্ৰথম দিনটোত 50 কোটি টকা উপাৰ্জন কৰিছিল ।
লগতে শিশুৰ বাবে খেলৰ ঠাই আৰু ফুড ক " ৰ্ট আছে ।
মৃত্যু নহ ' ব , দুখ নহ ' ব , কান্দোন নহ ' ব , বিষ নহ ' ব ।
গাওঁখনৰ সামগ্ৰিক উন্নয়নৰ বাবে 3 কোটি টকা ।
অতীতত এনেকুৱা হৈছিল নেকি ?
দীঘল চুলিৰ বাবে 2ট া ফলপ্ৰসূ উপায়
যিহেতু এনেদৰেই ব্যৱস্থাটো সংগঠিত কৰা হয় ।
বিশেষ শিক্ষা ।
1ট া পথ ।
21 কোটি টকা ।
এই সকলোবোৰ নাটক ।
কিয় কৰিলে ? ...
শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালৰ সদস্যসকল
তুমি কৈছা ?
এক চামুচ চেনি বা মৌ ;
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
21জন অভিযুক্ত
বৃহৎ প্ৰকল্পসমূহৰ বাবে পুঁজি যোগান
সমস্যাটোৰ বিষয়ে অৱগত ।
- ষ্টেৰইড আধাৰত মলমৰ ব্যৱহাৰ ( হাইড্ৰ " কৰ্টিছন , প্ৰেডনিছোলন ) ;
80 অভাৰ সম্পূৰ্ণ হ " ল ।
আমি কিয় পৃথক ? ...
সুৰক্ষা আৰু পৰিৱেশ অনুকূলতা ;
বিজয়ীসকলক অভিনন্দন জ্ঞাপন কৰিলোঁ ।
8 কোটি টকা ।
- বাজেটলৈ স্থানান্তৰ কৰা বিষয়সমূহৰ ওপৰত ;
চিকিৎসা ব্যয়ৰ বাবে 5 লাখ টকা উপাৰ্জন কৰা হয় ।
সংলগ্ন বাথৰুমৰ সৈতে 1ট া শোৱনি কোঠা ।
... ... জাহান্নাম !
2 কাপ চকলেট চিপছ !
কাৰণ কোনো প্ৰমাণৰ প্ৰয়োজন নাই ।
অন্যান্য গুৰুতৰ ৰোগ ।
এপ্লিকেচন আৰু সেৱাসমূহ ।
35 কোটি টকা ।
- অংশগ্ৰহণকাৰীৰ সংখ্যাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি - ৰাজহুৱা আৰু আন্তঃব্যক্তিগত ;
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
সুলভ মূল্যত !
2009 চনৰ পৰা ।
1 1 ⁄2 চামুচ ধনিয়াৰ বীজ
সফল হৈছিল ।
এই সকলোবোৰ হ ' ব ।
অত্যধিক সংক্ৰামক ভাইৰাছৰ ফলত 339 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
1 ⁄2 কাপ পপি বীজৰ পেষ্ট
পিতৃ - মাতৃ ।
18ট া গোচৰৰ তদন্ত চলি আছে ।
উন্নত আৰু উন্নয়নশীল দেশৰ মাজত , আৰু
72 কোটি টকা ।
কাৰোবাৰ লগত কথা পাতি ।
অৰ্থনৈতিক প্ৰভাৱ ।
- মাংস ( গোমাংস বা ভেড়াৰ মাংস ) - 0.5 কেজি ;
আৰু আপুনি কেনেকৈ এইটো কৰিলে ?
সকলোৰে এই সমস্যা আছিল ।
তেওঁলোকে বিত্তীয় সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে ।
প্ৰতিটো সঠিক উত্তৰৰ বাবে 4 নম্বৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা হয় আৰু প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 1 নম্বৰ কাটি লোৱা হয় ।
সুৰক্ষা আৰু স্থায়িত্ব ।
ওম শান্তি " ।
1 কাপ নাৰিকল তেল
16 কোটি টকা ।
120 খন পৌৰসভাৰ 2,727 খন ৱাৰ্ড দখলৰ বাবে নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হৈছিল ।
- গৰ্ভৱতী মহিলা , নৱজাতকক পৰীক্ষা কৰাৰ সুযোগ প্ৰদান কৰে ;
... ... জাহান্নাম !
তেতিয়া তুমি কি কৰি আছা ?
10খন গাঁৱ ।
আপোনাৰ ?
অগ্নিকাণ্ডত ক্ষতিগ্ৰস্ত লোকসকলক 25 লাখ টকাৰ সাহায্য আগবঢ়োৱা হ " ব ।
... আৰু আনন্দ , প্ৰেম আৰু শান্তি আৰু জীৱন !
আস্থা ৰাখক ।
2 লাখ টকা ৰেহাই দিব লগা হৈছিল ।
কাৰ্যসূচীৰ উপাদান ।
1 চামুচ সেউজীয়া জলকীয়া , ভালদৰে কটা বা সোৱাদ অনুসৰি
বাছ নদীত পৰি 22 জনৰ মৃত্যু
98 কোটি টকা ।
এই উদ্দেশ্যে 100 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে , তেওঁ কয় ।
ইয়াক সুৰক্ষিত কৰক ।
কিন্তু এতিয়াও ই তাত জনপ্ৰিয় হৈ আছে ।
উন্নত ফলাফলৰ ক্ষেত্ৰতো অৰিহণা যোগায় ।
ৰাতিপুৱা সাত বজাৰ পৰা ৰাতি এঘাৰ বজালৈকে কাম কৰক ।
ভাল কথা মনত আছে ।
স্থিৰ হৈ থকা পানী
অনুগ্ৰহ কৰি মোক আপোনাৰ ফোন নম্বৰটো দিয়ক ।
চিকিৎসালয়ৰ ব্যয় পূৰণ কৰিবলৈ 2 লাখ টকা ।
গেৰাণ্টিৰ দ্বাৰা সীমাবদ্ধ এটা সংস্থা যাৰ শ্বেয়াৰ কেপিটেল আছে ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত আৰক্ষীয়ে এতিয়ালৈকে 16 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে ।
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
22 লাখ টকা ।
1 সৰু তিয়ঁহ , সৰু সৰু টুকুৰা কৰা
বিপদত পৰিছে
এতিয়াও আছে
2002 চনৰ পৰা 2004 চনলৈকে - 60 000 - 80 000 ৰুবল ।
লাহে লাহে আৰু স্থিৰভাৱে উশাহ ল ' ব আৰু ল ' ব ।
48 লাখ টকা ।
কিন্তু সেয়া সকলো সময়তে সহজভাৱে নহয়গৈ ।
চুটি ক ' লা পোছাক ।
আপোনাৰ ৰক্তচাপ সুস্থ স্তৰত ৰাখক
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 30
টিকেটৰ বাবে শাৰী পাতি আছে ।
1 / 2 এক কাপ ময়দা ;
দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে ।
ৰক্তক্ষৰণ ;
ৰূপান্তৰৰ বাবে 4 লাখ টকা ।
স্কুল বাছ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত , 10 ছাত্ৰ - ছাত্ৰী আহত
সকলো নিশ্চিতভাৱে আপোনাৰ অৱস্থানৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে ।
আপোনালোক সকলোৱে এইমাত্ৰ যি পঢ়িছে তাক বিশ্বাস কৰক !
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
50 কিলোমিটাৰ ৰেচ ৱাক
আশা কৰা ফলাফল লাভ কৰিব ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
- ভিডিঅ ' ষ্টোৰত উপহাৰৰ প্ৰমাণপত্ৰ ;
শিশুৰ জন্ম প্ৰমাণপত্ৰ ;
ভাইৰাছৰ দ্বাৰা মৃত্যু হোৱা লোকসকলৰ পৰিয়াললৈ 4 লাখ টকা ।
প্ৰশিক্ষণত 80 গৰাকী অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
উতল পানীত চেজ আৰু ৰ ' জমেৰী যোগ কৰক ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ড ।
অনুষ্ঠানটোৰ সফলতাত অৰিহণা যোগোৱা সকলোকে ধন্যবাদ জনাইছো ।
2 চামুচ দৈ
তেওঁলোক ক " ত আছে ?
ক্ষমতাত থকাৰ সময়ত আপোনালোকে কি কৰিছিল ? ... ...
4 কোটি টকা
40 লাখ টকা ।
10 লাখ টকা !
আপুনি এজন কঠোৰ খ্ৰীষ্টান নেকি ?
শ্বেতসাৰ - 1খন টেবুল । এটা চামুচ ;
220 মিলিয়ন ।
15 আৰু যদি আমি জানো যে আমি যি বিচাৰোঁ তেওঁ আমাৰ কথা শুনে , তেন্তে আমি জানো যে আমি তেওঁৰ পৰা বিচৰা অনুৰোধবোৰ আমাৰ আছে ।
এটা অতি পেছাদাৰী আৰু দক্ষ সেৱা ।
আৰু তেওঁৰ অনুৰাগীসকলক আচৰিত কৰিছিল ।
এই গোচৰটোত 11 জন লোকক অভিযুক্ত কৰা হৈছে ।
- মান , য ' ত পৰ্যটন সেৱাৰ সম্পূৰ্ণ পৰিসৰ অন্তৰ্ভুক্ত থাকে ;
ঠিকনা আৰু ফোন নম্বৰ ।
ক ' লা আৰু বেইজ ।
তুমি কিয় আহিলা ?
" , অভিনেত্ৰীগৰাকীয়ে মন্তব্য কৰিছিল ।
ভাল খবৰ কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকল
তেওঁলোকৰ নিজৰ আনন্দৰ বাহিৰে আন একো নহয় ।
কিয় অপেক্ষা কৰিব লাগে ?
আন এটা পথ
5 কোটি টকা উদ্ধাৰ হৈছিল ।
1. পাতল নিমখীয়া পানীৰ পাত্ৰ এখন উতলিবলৈ আনক ।
কৃষিজাত সামগ্ৰীঃ গোমধান , মাংস , ফলমূল , কুঁহিয়াৰ , ঘেঁহু , গাখীৰ , আলু , আঙুৰ , ঊণ , শাক - পাচলি ।
2020 বৰ্ষ সমগ্ৰ বিশ্বৰ বাবে সমস্যাৰ সৃষ্টি কৰিছে ।
- সংগঠন , প্ৰতিনিধি কাৰ্যালয় আৰু বিদেশী আইনী সত্তাৰ শাখা ;
এনেধৰণৰ । ... ...
পানীৰ এক তৃতীয়াংশ কাঠ হৈ পৰিছিল ; আৰু পানীবোৰ তিক্ত হৈ পৰাৰ বাবে বহুতো লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
পৰিয়ালৰ সদস্যসকল ।
9 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
75 কোটি টকা আৰু কেতিয়াও ঘূৰাই দিয়া হোৱা নাই ।
প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 0.50 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
- দোকানখন ভ্ৰমণ কৰা গ্ৰাহকৰ সংখ্যা ;
আৰু মোক শুভেচ্ছা জনোৱা সকলোকে মই ধন্যবাদ জনাইছো ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা
" শ্বাস - প্ৰশ্বাসজনিত ভাইৰাছৰ প্ৰতিষেধকসমূহত 100 শতাংশ ফলপ্ৰসূতা লাভ কৰা নাযায় " , তেওঁ কয় ।
ডাক্তৰে কয়
1ট া ডাঙৰ হালধীয়া পিয়াজ ( ডাঠকৈ কটা )
পৃথিৱীত শান্তি আছে ।
কৰ্কট ৰোগৰ বিৰুদ্ধে ।
কৰ্মহীনসকলৰ বাবে 10 লাখ চাকৰি ।
দুবছৰৰ বাবে '
মই ক ' লৈ যাম ?
ইয়াত দুগ্ধজাত সামগ্ৰী , গাখীৰ , কণী আৰু ঘেঁহু থাকে ।
ইয়াক বন্ধ কৰিব পাৰি নেকি ?
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
ৰাজ্যখনত সংক্ৰমণৰ ফলত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
একেবাৰে আচৰিত নহয়
আহক প্ৰেমত পৰোঁ
9 লাখ টকা ।
মাত্ৰ এটা টকা !
2 চামুচ গৰম পানী
শুষ্ক ছাল ।
3 কোটি টকা ।
আৰু আপুনি ঠিকেই কৈছে ।
শিশুটো খাব নোৱাৰে ।
62 কোটি টকা ।
3 কোটি টকা ।
বিজয়ীক 2 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ ।
জৈৱ ৰাসায়নিক আৰু সাধাৰণ তেজৰ বিশ্লেষণ ;
এজন আৰক্ষী বিষয়া সহ 12 জন লোক নিহত হয় ।
বাগ ফিক্স আৰু নতুন বৈশিষ্ট্যসমূহ ।
ওপৰত উল্লেখ কৰা কথাবোৰ বিবেচনা কৰক ।
সন্তোষজনক ।
- ছালত প্ৰকাশ পোৱা উপদংশ ৰোগ আৰু যক্ষ্মা ৰোগৰ লক্ষণৰ সৈতে ;
এই ঘটনাত আৰু 17 জন লোক আহত হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
চহৰৰ পৰা 4 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
বিটকোইন হৈছে বিশ্বৰ প্ৰথম ডিজিটেল মুদ্ৰা ।
10 লাখ টকা !
ইয়াৰ বাবে 100 কোটি টকা ৰখা উচিত আছিল ।
... ... জাহান্নাম !
আশা কৰো সকলোৱে ঘৰতে থাকক আৰু সুস্থ হৈ থাকক ।
19খন দেশে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
3 কোটি টকা ।
এনেকুৱা হ " ল !
- হৃদযন্ত্ৰৰ ৰোগত আক্ৰান্ত ৰোগীৰ অৱস্থা উন্নত কৰে ;
50 % মহিলাসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ
" " " সেইবোৰ ইয়াত চাওক ! "
আৰু এটা ঘোষণা কৰিলে ।
এই কাৰ্যসূচীত 45 জন লোক উপস্থিত আছিল ।
প্ৰযুক্তিগত সমস্যা
' তেওঁ চিঞৰি উঠে ।
মই কি কৰিব পাৰোঁ ?
10 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে আন কেইবাজনো লোক আহত হয় ।
" " " কিন্তু আপোনালোকে সঁচাকৈয়ে এইবোৰ বুজায়নে ? "
- ইয়াৰ বৈধতাৰ ম্যাদ শেষ হৈছে ;
অপেক্ষা কৰি আছে নেকি ?
ব্যৱসায়ত বিনিয়োগ কৰক ।
আৰু চাওক ই কি কৰে ।
বিগত পাঁচ বছৰত
1 চামুচ ৰঙা মাহজাতীয় পাউদাৰ
40 লাখ টকা আৰু বাকী ধন পৰিশোধ কৰা হ " ব ।
তেওঁলোকৰ ভিতৰত 23 জন চাক্ষুষ সাক্ষী বুলি কোৱা হৈছিল ।
প্ৰহাৰ কৰি আত্মহত্যা
- প্ৰাকৃতিক কাপোৰৰ পৰা তৈয়াৰী কাপোৰ পিন্ধিব ;
আৰু তাৰ পিছত আপোনাৰ চিস্টেমটো পুনৰাৰম্ভ কৰক ।
তেওঁৰ হাতৰ পৰা 4 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছে ।
23 কোটি টকা ।
ভাইৰেল হৈ পৰিছিল ।
দুপৰীয়া 12 বজাত
মাত্ৰ এটা টকা !
- হাড় আৰু গাঁঠিৰ বাবেও ভাল ।
200 কোটি টকা ।
5 কোটি টকা ।
220 মিলিয়ন ।
4 চামুচ আটা বা এৰোৰুটৰ পাউডাৰ ।
132 কোটি টকা ।
1 % যদি শ্বেয়াৰৰ মূল্য 1,000,000 ৰুবলতকৈ বেছি নহয় ;
- ৰেকৰ্ড কৰা তথ্যৰ জটিল বিশ্লেষণ ।
বহুত বহুত ধন্যবাদ ।
" মানুহজনে ক " লে ।
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাতো অভিনয় কৰে ।
পুনৰ ?
জলবায়ু পৰিৱৰ্তন
5 লাখ টকা জমা কৰা হৈছিল ।
আনন্দিত হৈছিল ।
2011 চনটো যুৱ ভাৰোত্তোলকৰ কেৰিয়াৰত অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ হ ' ব ।
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
4 চামুচ মাখন
ওম শান্তি ।
তুমি কি কৰি আছা
4. কিবা নতুন শিকা
ব্যক্তিগত বেংকৰ পৰা 4 লাখ টকা ।
দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্ৰীয়ে ঘটনাটোৰ প্ৰতিক্ৰিয়া প্ৰকাশ কৰে
22 লাখ টকা ।
বহুত প্ৰশ্ন ।
360 ° ঘূৰাব পাৰে ;
তেওঁলোকৰ হাতৰ পৰা 15 লাখ টকা জব্দ কৰা হয় ।
10 লাখ টকা !
বৈদ্যুতিক গাড়ী
তেওঁ এটা টুইটত কৈছিল ।
1 চামুচ জলফাই তেল
আৰু 10 দিন
খেলুৱৈসকলে এ - ৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা কৰিব
মই দুখিত ।
সামগ্ৰিকভাৱে এইখন এখন ভাল ছবি ।
- পাফ পেষ্ট্ৰি ( 500 গ্ৰাম ।
: - ) । ...
22 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
- প্ৰায় 700 গ্ৰাম চিকেন ফিলেট ;
আন 150 জন এতিয়াও সন্ধানহীন হৈ আছে ।
এলাৰ্জিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ( ছালৰ ফোঁহা , খজুৱতি , শ্লেষ্মাৰ আৱৰণৰ হাইপাৰেমিয়া ) ।
90 কোটি টকা ।
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ ! !
এনে প্ৰাৰ্থীসকলক প্ৰত্যেককে 50 লাখ টকা দিয়া হৈছে বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
এই আঁচনিৰ অধীনত 7 কোটি কৃষকে লাভান্বিত হৈছে ।
এক সুন্দৰ সোৱাদ !
- সন্তানৰ বাবে পাছপোৰ্ট বা জন্ম প্ৰমাণপত্ৰৰ প্ৰতিলিপি পিতৃ - মাতৃ বা আইনী প্ৰতিনিধিৰ পাছপোৰ্টৰ প্ৰতিলিপি ;
সকলোৰে বাবে বিনামূলীয়াকৈ উপলব্ধ ।
আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি ।
- উচ্চ ব্যয় আৰু উচ্চ ওজন ।
কাম সম্পূৰ্ণ হ " ল
1 ) এইটো সঁচাকৈয়ে পুনৰ এই সকলোবোৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন আছে নেকি ?
প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 0.25 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
400 গ্ৰাম পাইক পাৰ্চ ( ফিলেট ) ;
সকলোৱে সুখী হোৱা উচিত
কিন্তু অৱশ্যে বেছিদিনৰ বাবে নহয় ।
বগা আৰু ক ' লা দুয়োটা ।
প্ৰথম তিনিটা বলৰ পৰা 16 ৰান ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 15 লাখ টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
- কিছুমান নিৰ্দিষ্ট ক্ৰয়ৰ সুবিধা ( নিম্ন মূল্য , বিভিন্নতা আৰু উচ্চ মানদণ্ড ) ঘোষণা কৰা ।
ৰাষ্ট্ৰপতি পদৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত 35 জন লোক আছে ।
শৰীৰৰ তাপমাত্ৰা 40 ডিগ্ৰী বা তাতকৈ অধিকলৈ তীব্ৰভাৱে বৃদ্ধি ;
বেটাৰি দ্ৰুতগতিত শেষ হৈ যায়
তথাপিও ।
" তেওঁ নিৰন্তৰভাৱে প্ৰশ্ন কৰে ।
51 লাখ টকা ।
42 জন লোক এতিয়াও চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
বহুতো ষ্টেজ শ্ব ' ত পৰিৱেশন কৰিছিল ।
2 কোটি টকা ।
গোচৰটোত 16 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
প্ৰতিৰক্ষা চুক্তিত দুৰ্নীতিৰ অভিযোগ
সফল হৈছিল ।
ৰাজ্যখনত সংক্ৰমণৰ ফলত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
শৈক্ষিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহ ।
মোক সহায় কৰিবলৈ আহিছোঁ ।
1 ⁄2 কাপ শ্বিয়া মাখন
জিলাত 22ট া ঘটনা
চৰকাৰক দোষ দিয়ক
2021 বৰ্তমান আৰম্ভ হৈছে ।
আপুনি এজন অস্থিৰ ব্যক্তি নেকি ?
" ।
7. আৰু প্ৰথম প্ৰাণীটো সিংহৰ দৰে , দ্বিতীয় প্ৰাণীটো পোৱালিৰ দৰে , তৃতীয় প্ৰাণীটোৰ মুখ মানুহৰ দৰে আৰু চতুৰ্থ প্ৰাণীটো উৰি থকা ঈগলৰ দৰে ।
অতিৰিক্ত 2 লাখ টকা ।
15 টকা !
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
ড্ৰাগছতো অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয় ।
- অসন্তুলিত আৱেগিক আৰু বৌদ্ধিক কাৰ্যকলাপ ;
যুৱকৰ আত্মহত্যা
বিশেষ উন্নয়ন পেকেজৰ অধীনত 150 কোটি টকা অনুমোদন কৰা হৈছে ।
ইয়াৰে 32ট া ৰান বাউণ্ডাৰৰ পৰা আহিছে ।
এই কাহিনীৰ বিষয়ে ।
আৰু শুনিবলৈ বিচাৰোঁ ।
20 লাখ টকা ।
অগ্নিকাণ্ডত 10 লাখ টকা ভস্মীভূত হয় ।
1 কাপ গৰম পানী
" 2 লাখ !
আৰু আমি অতি আৰামদায়ক ।
বিস্ফোৰণত আন 14 জনৰো মৃত্যু হৈছিল ।
খ ) আপোনাৰ পৰিয়ালৰ ডিম্বাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ ইতিহাস আছে নেকি ?
ছোৱালী দিৱস । ... ...
70 খন সমষ্টিৰ ভিতৰত 672 জন প্ৰাৰ্থী প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে ।
যথেষ্ট ধন আছে ।
- ৰক্তচাপৰ অবিৰত পুনৰুদ্ধাৰ ;
নিয়ম অনুসৰি ।
- ভাস্কুলাৰ আৰু হৃদৰোগৰ আশংকা হ্ৰাস কৰা ;
এই অনুষ্ঠানৰ বাবে 15 খন দেশক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছে ।
আপোনাক প্ৰয়োজন হ " লে এটা বস্তু বিচাৰি উলিওৱাটো সহজ হয় ।
বিভিন্ন নামেৰে পূজা কৰা হয়
জীৱনত সফলতা লাভ কৰা ।
প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী
উপলব্ধি কৰক যে দুয়োটাৰ মাজত এক বৃহৎ পাৰ্থক্য আছে ।
বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সকলো বিজয়ীক অভিনন্দন জনাইছো ।
- আপোনাক ইয়াৰ বাবে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ অনুমতি দিয়ে ;
বজ্ৰপাতত 22জন সৈনিক আহত
এটা বেলেগ ঠাইলৈ স্থানান্তৰ কৰক
ছাল অতি শুকান হৈ পৰে ;
টেষ্ট মেচ এখনত 33 ৰান কৰাটো তেওঁৰ গোটেই কেৰিয়াৰৰ শ্ৰেষ্ঠ ইনিংছসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম ।
- এটা মেকুৰীৰ খজুৱতি হোৱা ৰোগ ( জন্তুৰ কামুৰা বা খজুৱতি হোৱা স্থানত উদ্ভৱ হোৱা ভেচিকেল , পেপ্যুল বা ফোঁহাৰ ৰূপত ছালত ফোঁহা ) ;
তেওঁ কয় ।
আপোনাৰ সৈতে সদায় সম্পূৰ্ণ সৎ হওক ।
কিন্তু আগন্তুক দিনবোৰত ই বাস্তৱত পৰিণত হ " ব বুলি আত্মবিশ্বাসেৰে কয় ।
2 লাখ টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল
" তেওঁ ক " লে ।
ঘটনাস্থলীৰ আশে - পাশে থকা আন 12 জনও আহত হয় ।
ই গুৰুত্বপূৰ্ণ । ... ...
পদক্ষেপৰ বাবে সাজু ।
1 চামুচ তেল
এই গোচৰটোত এতিয়ালৈকে 11ট া অভিযোগপত্ৰ দাখিল কৰা হৈছে ।
34 জনৰ মৃত্যুৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
তাত 30 জন যুৱক উপস্থিত আছিল ।
চৰকাৰক প্ৰশ্ন কৰক ।
এটা ধাৰণা , প্ৰক্ৰিয়া , প্ৰক্ৰিয়া , প্ৰণালী , কাৰ্য্যকৰীকৰণৰ পদ্ধতি , ধাৰণা , নীতি বা আৱিষ্কাৰ ( ইয়াৰ বাবেই পেটেণ্ট হয় )
... আৰু আন বহুতো বিষয় ।
প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকসকল
নিৰ্মাতাসকল ।
4 কাপ পানী দিয়ক আৰু উতলিবলৈ দিয়ক ।
ভাল চিন্তাধাৰা
তেওঁ পোষ্ট কৰিছিল ।
9 : 30 এ . এম .
48 লাখ টকা ।
3 চামুচ বেসন
ইতিমধ্যে 43 কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
যুৱকৰ আত্মহত্যা
আৰু তালিকা প্ৰস্তুত কৰা হৈছে ।
4 চামুচ সৰিয়হৰ তেল
- পেট আৰু অন্ত্ৰ ;
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 10 লাখ টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল , তেওঁ কয় ।
তুমি কেনে আছা ?
নতুন ধাৰণা সৃষ্টি আৰু প্ৰচাৰ কৰিবলৈ সক্ষম ।
আৰু দুটা স্থানত কাম কৰি আছিল ।
স্থিৰ ।
1 কাপ সতেজ টমেটোৰ ৰস
গুৰুতৰ ওজন হ্ৰাস ;
অৱহেলাৰ খৰচ ?
মনোবিশ্লেষক ।
বাজেট হৈছে 3 কোটি টকা ।
ইতিমধ্যে 70 শতাংশ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
স্বাস্থ্যকৰ ওজন ৰাখক
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
4. জ্বৰ , কাহ বা যিকোনো ৰোগৰ ক্ষেত্ৰত লগে লগে চিকিৎসা দলটোক অৱগত কৰা ,
নতুন বিনিয়োগ ।
ভোটদানৰ অধিকাৰ ।
ৰে " লৰ পৰা আত্মহত্যা
" বিষয়াজনে বিৰক্তভাৱে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
29 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছিল ।
এইবোৰ তলত দিয়া লিংকত দিয়া হৈছে ।
টেঙা ক্ৰীম কম চৰ্বি - 0 , 5 টেবুল ;
1 কাপ নিয়মিত ৰোল্ড অ ' টছ
70 % ৰ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
ঘৰৰ পৰা কোনেও ওলাই নাযায় যদিহে
কেতিয়াবা ই অসম্ভৱো হয় ।
10 লাখ শ্ৰমিক উপকৃত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 21ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
তথ্যৰ অখণ্ডতা আৰু গোপনীয়তা ।
1 / 2 কাপ মাখন
অনুমতি দিয়া নহয়
2 ) ব্যৱহাৰকাৰীয়ে স্পষ্টভাৱে সন্মতি জনোৱাৰ সময়ত ইয়াক বিশেষভাৱে মুকলি কৰাৰ উপৰিও কেৱল উদ্দেশ্যৰ বাবে তথ্য ব্যৱহাৰ কৰা ;
অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত 700ট া ঘৰ ধ্বংস হৈছে ।
- ব্লেক চকলেট ( 70 % তকৈ অধিক কোকো সামগ্রীৰ সৈতে ) - 100 গ্ৰাম ;
আৰু অন্যান্য বিশেষ অনুষ্ঠান ।
সম্পূৰ্ণ শাৰীৰিক , মানসিক আৰু সামাজিক সুস্থতাৰ অৱস্থা আৰু কেৱল ৰোগ বা দুৰ্বলতাৰ অনুপস্থিতি নহয় ।
- সহপাঠীসকলৰ অধিকাৰৰ প্ৰতি সন্মান গঢ়ি তোলা ;
আন্তঃগাঁথনি প্ৰদানৰ বাবে 32 কোটি টকা , তেওঁ কয় ।
4 কাপ পানী
নামভৰ্তি কৰা শিক্ষাৰ্থীসকলৰ ভিতৰত 32 গৰাকী ছোৱালী ।
" " .. ... " আৰু তাৰ পিছত আপুনি ক ' ৰ পৰা আহিছে ? "
88 লাখ টকা ।
3 মিলিয়ন কিতাপ বিক্ৰীত আছে ।
এজন কৌতুহলী অনুৰাগীয়ে সুধিলে ।
প্ৰতিবেদনখন প্ৰকাশ পাইছে ।
আৰু বৃহৎ সংখ্যক নিকট আত্মীয় আৰু বন্ধুবৰ্গ ।
কিন্তু কিমানৰনো এনে সপোন বাস্তৱ হয় ?
শ্ৰেণীকোঠাত সকলো ছাত্ৰ - ছাত্ৰী একেই ।
2. পাত্ৰত গাখীৰ ঢালি পাউডাৰ দালচেনি আৰু চেনি যোগ কৰক ।
21 কোটি টকা ।
- । ... ...
152 ট্রিলিয়ন ডলাৰ ।
72 কোটি টকা ।
সঠিক সিদ্ধান্ত লোৱা
আৰু তাৰপাছত বাহিৰলৈ ওলাই আহিল ।
150 খন ৱাৰ্ডত বিভিন্ন ৰাজনৈতিক দলৰ 1122 জন প্ৰাৰ্থী প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে ।
আৰু ইয়াৰ পৰিণতি কি হয় ?
সেইবোৰ কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে ।
সাধাৰণ জনসাধাৰণক বিশ্বাসযোগ্য তথ্য প্ৰদান কৰা ।
দুয়ো দুয়োকে ভাল পাইছিল !
বন্ধৰ বতৰ ।
4 - 5 টেবলাচুম টেঙা ক্ৰীম ;
ডিম্বস্ফোটনৰ অনুপস্থিতি ;
প্ৰতিৰক্ষাৰ অধিবক্তাই সুধিলে ।
এটা ইনিংছত 10ট া উইকেট !
5 খন চুৰি কৰা বাহন উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- তেওঁক এটা নিৰ্দিষ্ট নাম দিয়ক ;
2 চামুচ বেকিং পাউডাৰ
<আইডি1> কেজি চাউল ;
12 লাখ প্ৰাৰ্থীয়ে পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল ।
12 বছৰীয়া কিশোৰী আটক
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে প্ৰতি একৰত 4 লাখ টকা ।
প্ৰতিটো কাকততে 150 টা একাধিক পছন্দৰ প্ৰশ্ন সোধা হ ' ব ।
প্ৰকৃত জন্তুটো কোন ?
তেতিয়াৰ পৰা
4 কোটি টকা ।
1 চামুচ মাখন
5 টোপাল ৰ ' জমেৰী এচেঞ্চিয়েল অইল
2.5 কোটি ।
8.5 কোটি টকা ।
মধ্যবিত্ত পৰিয়াল ।
আৰু স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা
132 কোটি টকা ।
আপুনি সুখীনে ?
পৰিৱৰ্তন হ ' ব পাৰে ।
তুমি কি কৰি আছা
যিকোনো আধুনিকবাদীয়ে বিশ্বাস কৰিছিল যে পৰম্পৰাক প্ৰত্যাখ্যান কৰি তেওঁলোকে কলা নিৰ্মাণৰ মৌলিকভাৱে নতুন উপায় আৱিষ্কাৰ কৰিব পাৰে ।
" , মোৰ বন্ধুৱে সুধিলে ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
ইয়াৰ জনসংখ্যাৰ 70 শতাংশই যুৱক - যুৱতী ।
7ট া প্ৰতিযোগিতাত 12ট া খেলুৱৈৰ দলে অংশগ্ৰহণ কৰে ।
মস্তিষ্কলৈ তেজৰ যোগানৰ অভাৱ ।
" " ।
কেনেকুৱা ?
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
33. যিসকলে বিশ্বাসৰ দ্বাৰা ৰাজ্য জয় কৰিছিল , ন্যায় প্ৰাপ্ত কৰিছিল , প্ৰতিশ্ৰুতি লাভ কৰিছিল , সিংহৰ মুখ বন্ধ কৰিছিল ,
প্ৰতিবাৰেই আমি একো ক ' ব নোৱাৰো ।
ভাল মা ।
তেওঁলোকে সন্মত হৈছিল ।
প্ৰশিক্ষিত কৰ্মচাৰী ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
2020 বৰ্ষটো মোৰ বাবে যথেষ্ট বিশেষ হ ' ব ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আৰু চুলি সৰা ৰোধ কৰে ।
শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে ।
আৰু অধিক ।
40 কোটি টকা ।
এই চেম্পিয়নশ্বিপত 16ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
9 লাখ কোটি টকা ।
মই কি কৰিব পাৰোঁ ?
নিজৰ বাসগৃহতে ।
27 কোটি টকা ।
নিৰ্মাণ কাৰ্য্যত সহায়ৰ বাবে 2 লাখ টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
তেওঁ দাবী কৰিছিল যে এই সংখ্যা 200ল ৈ বৃদ্ধি কৰা হ " ব ।
সকলো প্ৰস্তুত আৰু আকাৰ ।
80 কোটি টকা ।
8.5 লাখ ।
বেৰি পিউৰি , চেনিৰ সৈতে পিহি - 2 কাপ ;
মোৰ মা ।
আপোনাৰ বাবে বাছনি কৰিবলৈ 3 টা ৰং ।
ইয়াৰ বাকীখিনি খাব লাগিবঃ 17 কিন্তু তৃতীয় দিনা বলিদানৰ বাকী মাংস জ্বলাই দিব লাগিব ।
40 লাখ টকা ।
2 কোটি টকা
80 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
- 5 নিযুত টন ইউৰিয়া ক্ষমতাৰ ট্ৰেন্সশ্বিপমেণ্ট কমপ্লেক্স ;
বিতৰ্কিত মন্তব্য
" " । ...
1 চামুচ তিলৰ তেল
সদায় অতি সতেজ আৰু আনন্দদায়ক হয় ।
তুষাৰপাতত 8 জন শ্ৰমিকৰ মৃত্যু
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
দুৰ্ঘটনাত 17 জন লোক আহত হয় আৰু বিমানখনৰ গুৰুতৰ ক্ষতি হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
- শিক্ষা সম্পৰ্কীয় নথিপত্ৰ ( যদি কামটোৰ বাবে বিশেষ প্ৰস্তুতি বা এনে নথিপত্ৰৰ উপলব্ধতাৰ প্ৰয়োজন হয় ) ।
চহৰখনত এক বৃহৎ প্ৰতিবাদ সমাৰোহ অনুষ্ঠিত কৰিছিল ।
পৰীক্ষা পজিটিভ ।
" 100 কোটি টকা ।
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
- জীৱ - জন্তুৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক
দুবছৰৰ বাবে '
- দ্ৰুতভাৱে গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্ত লোৱাৰ ক্ষমতা ;
আৰু সকলোবোৰ তেনেকুৱাই ঘটিছিল যেনেকৈ হোৱা উচিত আছিল ।
মানসিক চাপ আৰু হতাশা ;
আপুনি যি হ ' ব বিচাৰে তেনে হওক ।
17 কোটি টকা ।
আৰু আপুনি যাবলৈ সাজু ।
হতাশাজনক ?
ট্ৰেক্টৰে গাড়ীখনত মাৰপিট কৰে
দাঙ্গাত 53 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
আৰু তেওঁ দুয়োৰে পৰা বহু কথা শিকিছিল ।
23 কোটি টকা ।
- তেজৰ সম্পৰ্ক আৰু আত্মীয়তাৰ ধাৰণাৰ উলংঘন ;
ব্যৱসায়ত বিনিয়োগ কৰক ।
আমি সকলোৱে কৰোঁ ।
পাকস্থলীৰ ৰক্তক্ষৰণ ;
8 কিন্তু কোনো মানুহে জিভা দমন কৰিব নোৱাৰে ।
অভিযোগ অনুসৰি 5 লাখ টকা চুৰি কৰা হৈছিল ।
ঘৰত ।
এতিয়ালৈকে 93 জন লোকক ছুটী দিয়া হৈছে ।
বিনামূলীয়াকৈ বিস্কুটও প্ৰদান কৰা হ " ব ।
নতুন ভৱনৰ বাবে 5 লাখ টকা ।
- শিক্ষাৰ্থীসকলৰ প্ৰস্তুতিৰ ওপৰত কামৰ পৰিকল্পনা কৰা ;
5 বছৰীয়া শিশুক নাবালিকাই ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
আপুনি সুখীনে ?
আপোনাৰ সহায়ৰ বাবে আহিছোঁ ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত এতিয়ালৈকে 12 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
আৰু তেওঁলোকে দুটা সন্তান তুলি লৈছিল ।
আপোনাৰ কৰ্কট ৰোগ হ " ব পৰা 10ট া খাদ্য , কাৰোবাৰ ?
শৰীৰৰ উষ্ণতা স্থিৰ হৈ থাকে ।
প্ৰথম দিনৰ পৰ্যালোচনা
কেৱল সেইটো - বেলেগ ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
আৰু ইয়াৰ উদ্দেশ্য কি ?
আৰু তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ আছিল ।
5ট া স্বৰ্ণ পদক , 8ট া ৰূপৰ পদক আৰু 6ট া ব্ৰঞ্জৰ পদক ।
টুইট কৰিছিল ।
এই যোগ্যতা অৰ্জন প্ৰতিযোগিতাত 6ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
... আৰু আপুনি যাবলৈ সাজু !
2 ) ৰেডিঅ ' বা টেলিভিছনৰ দৰে ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলিৰ বাবে বাসস্থান ।
কিন্তু এখন মালয়ালম চলচিত্ৰত ।
85 কোটি টকা ।
আৰু খুব সহজো !
লাখ লাখ ভিউ ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
- ৰোগীৰ বয়স ;
সাৱধান হওক
যোগ্য প্ৰাৰ্থীসকলৰ বাবে 2 লাখ টকা ।
বহু দূৰলৈ যাব পাৰে ।
পৃথিৱীৰ যিকোনো ঠাইৰ পৰা উপলব্ধ ।
একো মহান নাছিল ।
চৰকাৰৰ পদক্ষেপ
নিহতসকলৰ পৰিয়াললৈ 3 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
তেওঁলোকৰ হাতৰ পৰা 3.5 কেজি গাঁজা জব্দ কৰা হৈছিল ।
2008 - অধ্যাপকৰ পদবী লাভ কৰিছিল ।
" মই তোমাৰ লগত থাকিব নিবিচাৰো ।
- আইনী মিত্ৰতা সৃষ্টিৰ সম্ভাৱনা ।
9 লাখ টকা ।
অংশগ্ৰহণ কৰা বিশ্বৰ 40 গৰাকী খেলুৱৈ
দুৰ্ঘটনাত 16 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
অনুষ্ঠানটোৰ সফলতাত অৰিহণা যোগোৱা সকলোকে ধন্যবাদ জনাইছো ।
200 কোটি টকা ।
300 গ্ৰাম বাদাম ;
নিজৰ কথা শুনক
- এক বিশেষ ধৰণৰ আইনী দায়বদ্ধতা ;
- বেয়া অভ্যাসৰ অনুপস্থিতি ;
8 লাখ টকা ।
বিশ্বত 25 কোটি 30 লাখ লোক দৃষ্টিশক্তিহীন ।
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ঘোষণা কৰা হৈছে ।
সঠিক সিদ্ধান্ত লোৱা
- শীৰ্ষক নথিপত্ৰৰ প্ৰতিলিপি ;
অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত 700ট া ঘৰ ধ্বংস হৈছে ।
আৰু কোন তাৰিখে তেওঁৰ অন্ত পৰিছিল ?
2 চামুচ কুঁহিয়াৰৰ ৰস
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
তাত এটা ডাঙৰ যুদ্ধ হ ' ব ।
এই ৰোগৰ পৰা 247 জন ৰোগী সুস্থ হৈ উঠিছে ।
উত্তৰদাতাসকলৰ 66 শতাংশ পুৰুষ আৰু 34 শতাংশ মহিলা আছিল ।
পেটত বা পেৰিটোনিয়ামত বিষ ;
ৰাতিপুৱা 4 বজাত ।
বজাৰৰ অংশগ্ৰহণকাৰী ।
- প্ৰাসঙ্গিক সামগ্ৰীৰ বিক্ৰী ;
- এটা ঔদ্যোগিক উদ্যোগত প্ৰকল্পৰ পৰিকাঠামোত সুবিধাটোৰ কাৰ্য্যকৰী উদ্দেশ্য , উৎপাদনৰ গাঁথনি , সামগ্ৰী বা সেৱাৰ বৈশিষ্ট্যসমূহৰ বিশেষত্বৰ বিষয়ে তথ্য ;
এটা ৰঙা পেণ্টি আৰু এটা বগা ব্ৰা ।
খ ) তেওঁলোকে অতিৰিক্ত হোষ্টিং প্ৰদান কৰে নেকি ?
বিসৰ্জন কৰা বাহনসমূহ
হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাঁওফাঁওৰ কাম - কাজ উন্নত হয় ।
ইয়াৰে 15জনক এতিয়ালৈকে উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
40 কোটি টকা ।
24 চুম্বন চলচ্চিত্ৰ ৰিভিউ ৰেটিং
19 বছৰীয়া যুৱতীক যৌন নিৰ্যাতন আৰু নৃশংসভাৱে হত্যা
মৃত্যুৰ আগৰ জীৱন
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
আৰু তাৰপাছত তেওঁক আঁতৰাই লৈ গৈছিল ।
12, 500 কোটি টকাৰ সম্পত্তি ।
2. সতেজ ফল আৰু শাক - পাচলিৰ সৈতে জুচ কৰা ।
সংবাদ মাধ্যমৰ আগত তেওঁ এই কথা প্ৰকাশ কৰে ।
সকলোৱে জানে ।
প্ৰতিযোগীসকলৰ ভিতৰত 21 গৰাকী মহিলা ।
1 কাপ চিকেন ষ্টক বা পানী
বহু দূৰ যাবলৈ বাকী আছে ।
আৰু এক শক্তিশালী ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীত অৰিহণা যোগায় ।
কৰিব পাৰে ।
লাখ লাখ ভিউ ।
2 চামুচ মৌ
63 কোটি টকা ।
- 30ৰ পৰা 45 বছৰ বয়সতঃ 110 - 120 একক / এল ;
কোনো নিৰ্দিষ্ট কাম কৰা বা নকৰাৰ বাবে দুই বা ততোধিক পক্ষৰ মাজত হোৱা এক চুক্তি হ " ল চুক্তি ।
ইয়াক পাক কৰিব নোৱাৰি
" 109টা ঘৰ সম্পূৰ্ণৰূপে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
- কেন্দ্ৰীয় স্নায়ুতন্ত্ৰত তৰল পদাৰ্থৰ গঠনৰ স্থিৰতা বজাই ৰখা ;
ক ' লা ৰঙৰ ।
ছালৰ ৰং সলনি কৰক ।
- স্তনপান হৈছে শিশুৰ প্ৰথম টিকাকৰণ ।
ধাৰণা ?
সেইটো ভুল ! ... ...
নাটকীয় খেল ।
কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী কাৰিকৰী সেৱা ।
কিন্তু 2020 বৰ্ষই সেই ধাৰাটো সলনি কৰি দিছে ।
সঠিক সিদ্ধান্ত লওক ।
ৰাস্তাত গৰ্ভৱতী মহিলাৰ সন্তান জন্ম
2. শাক - পাচলি সৰু সৰু টুকুৰা কৰক ।
যেন তেওঁ মৰি আছে ।
সম্পূৰ্ণ প্ৰশ্নাৱলী ;
কিন্তু তেওঁ প্ৰেমত পৰিছে !
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আটাইতকৈ শক্তিশালী লোকসকলৰ ভিতৰত এগৰাকী ।
1 সতেজ ৰঙা / সেউজীয়া জলকীয়া , সৰু সৰু টুকুৰা
প্ৰকল্পটোৰ আনুমানিক ব্যয়তকৈ 60 কোটি টকা অধিক ।
শ্বাস নলীৰ সংক্ৰমণ ;
- পৰিৱেশগত ( উৎপাদনৰ প্ৰকৃতি বা অন্যান্য মানৱীয় কাৰ্যকলাপৰ ওপৰত নেতিবাচক প্ৰভাৱ হ্ৰাস কৰা ইত্যাদি ।
এটা চাকৰিৰ বাবে আবেদন কৰক ।
... কিন্তু ই অতি বিৰল ।
লেখকৰ প্ৰথম চাৰিটা গ্ৰন্থ
গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত ।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে 1জন খেলুৱৈ ।
তেওঁ নাজানিছিল যে তাই তাত থকাটো প্ৰয়োজনীয় বুলি তেওঁ কিয় ভাবিছিল ।
10 দিনীয়া পাঠ্যক্ৰম
বিবাহৰ সময়ত নগদ 5 লাখ টকা ।
সকলো প্ৰকাৰতে মানক হিচাপে আগবঢ়োৱা হয় ।
কাম সম্পূৰ্ণ হ " ল
পথ দুৰ্ঘটনা
24 ঘণ্টাৰ সময়
বেক্টেৰিয়াৰ দ্বাৰা হোৱা সংক্ৰমণৰ চিকিৎসাৰ বাবে এন্টিবায় " টিক ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
তেওঁক উপাসনা কৰিলে মই আত্মা আৰু সত্যত উপাসনা কৰিব লাগিব । "
সংক্ৰমিত 80 শতাংশ লোকৰ কোনো লক্ষণ নাথাকে ।
নিৰ্মাণৰ বাবে 2 লাখ টকা
তেওঁলোকৰ হাতৰ পৰা 13ট া মোবাইল ফোন জব্দ কৰা হৈছিল ।
এইটো এটা সমস্যা হ " ব পাৰে নেকি ?
3ট া ডায়েল ৰঙ উপলব্ধ ।
ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ - পৰিচ্ছন্নতা আৰু কঠিনতা ;
' কিয়নো ই প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ বাবে পৃথক ।
তেওঁলোকৰ চোৱাচিতা কৰিবলৈ মোৰ বাহিৰে আন কোনো নাই ।
মৃত্যু হোৱা লোকৰ 50 শতাংশই বৃদ্ধ ।
40 কোটি টকা ।
ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা হ্ৰাস পায় ।
19 জন লোক আহত হৈছে ।
3 চামুচ চেনি ;
এই মুহূৰ্তত সকলোবোৰ ঠিকে হৈ আছে ।
কাৰণ সেইবোৰ অতি টান ।
5 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
আন এটা প্ৰধান সমস্যা হৈছে উচ্চ দক্ষ কৃষি শ্ৰমিকৰ অভাৱ ।
বিদেশৰ পৰা ঘূৰাই অনা ক " লা ধনৰ পৰা প্ৰতিটো একাউণ্টত 15 লাখ টকা জমা কৰিব লাগিব ।
এই দিনটো আহিব বুলি কেতিয়াও ভবা নাছিলোঁ ।
ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ত বিনামূলীয়া স্বাস্থ্য সেৱা
2 কাপ কটা টমেটো ;
2 চামুচ নেমুৰ ৰস
প্ৰথমে চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ লওক ।
মুখ্য ভূমিকা
আহ.. ... ইমান মিঠা !
এজন বিষয়াসকলৰ মতে ।
8, 100 কোটি টকা ।
- অগ্ৰগতি বা বৃক্ক বিকল হোৱাৰ পৰ্যায়ত বৃক্কৰ ৰোগ ;
আপোনাক সহায় কৰি সন্তুষ্ট হ ' ব ।
শেষৰ অভাৰত 13 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
কাম সম্পূৰ্ণ হ " ল
তেওঁ মানুহক সুধিছিল ।
- যৌন সম্পৰ্কৰ সময়ত সুৰক্ষাৰ উপায় ব্যৱহাৰ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় , যাতে তেওঁলোকৰ যৌন সঙ্গীৰ বাছনি সমালোচনামূলকভাৱে কৰিব পাৰি ;
আৰু সেই সাজ - সজ্জা কিমান সুন্দৰ !
শৌচৰ বিকাৰ ( কোষ্ঠকাঠিন্য , ডায়েৰিয়া ) ;
আচলতে কথাটো তেনেকুৱা নহয় ।
চালাক ছোৱালী
" " ।
18 জন ৰোগী এতিয়াও পলাতক হৈ আছে ।
উতল পানীৰ 90 গ্ৰাম ;
আৰু মই এইটো পুনৰ কৈছো ।
দুৰ্ঘটনাত আহত 6
50 কোটি টকা ।
সূত্ৰসমূহে জনোৱা মতে , চৰকাৰক 36 কোটি টকা দিয়া হৈছে ।
শ শ কোটি টকা ।
দিনৰ ৰাতিপুৱা 9 বজাৰ পৰা দুপৰীয়া 5 বজালৈকে ।
উচ্চ ৰক্তচাপ নিয়ন্ত্ৰণ কৰক ; আৰু অধিক ওজন হ্ৰাস কৰক ।
তলত চিঠিখনৰ এটা চমু সাৰাংশ হৈছে -
সভাত উপস্থিত থাকক
নিবনুৱাৰ সংখ্যা কামৰ 6.1 % লৈ হ্ৰাস পাইছে
আৰু তেওঁলোকৰ তিনিটা সন্তান আছে ।
অৰ্থনীতিত 400 কোটি টকাৰ ভুৱা মুদ্ৰাৰ প্রচলন আছিল ।
আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণত নাই ।
কেতিয়াবা ই কঠিন হৈ পৰিছিল ।
সস্তীয়া আৰু আনন্দদায়ক
আৰু , আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ , পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ সহজ ।
আপোনাৰ পচন্দৰ 200 গ্ৰাম কটা মাংস ;
আৰু তেওঁলোকে কি কৰি আছে চাওক ।
পত্ৰখনত কোৱা হৈছে ।
নৱবৰ্ষৰ প্ৰথম দিনা
62 কোটি টকা ।
" 51 খন ৰাজ্যত তেওঁলোকক " " অপৰ্যাপ্ত গণতন্ত্ৰ " " শ্ৰেণীত শ্ৰেণীবদ্ধ কৰা হৈছে । "
পোৰণি বা বৈদ্যুতিক শ্বক ।
90 কোটি টকা ।
কেইবাটাও কাৰ্যসূচীৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে ।
<আইডি1> বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ শতাংশ ভোকত আছে ।
বিশেষ শিক্ষা ।
তেওঁলোক সকলো বোৰ্ডত বহি আছে ।
সকলো উপাদান এটা ব্লেণ্ডাৰত যোগ কৰক আৰু ফেনা নোহোৱালৈকে মিশ্ৰণ কৰক ।
সদায় সৎ আৰু সঠিক ।
- নতুন প্ৰজন্মৰ বিদ্যমান সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ গ্ৰাহকক প্ৰদান কৰা ।
- পেট , পেৰিটোনিয়ামৰ আভ্যন্তৰীণ অংগসমূহত অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত কৰা হয় ;
শান্তিপূৰ্ণভাৱে প্ৰতিবাদ কৰে ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 11 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
- 100 জন লোক - যদি কোম্পানীটো এটা সৰু ব্যৱসায় হয় ;
35 কোটি টকা ।
2 চামুচ মৌ বা এগেভ অমৃত
শিশুৰ বাবে খেলৰুম ;
ঘৰুৱা ৰাসায়নিক পদাৰ্থৰ নিৰন্তৰ ব্যৱহাৰ ;
পঞ্জীয়ন কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই ।
গ্ৰহণ কৰা নহয়
প্ৰিয়া !
139 জন লোক এতিয়াও সন্ধানহীন হৈ আছে ।
প্ৰহাৰ কৰি আত্মহত্যা
প্ৰাকৃতিক দুগ্ধজাত চৰ্বিৰ ডাঠ ক্ৰীম - প্ৰায় 200 মিলি ;
ইয়াৰ বাবে 100 কোটি টকা ৰখা উচিত আছিল ।
এক অস্পষ্ট এটিঅ " লজিৰ পেটত বিষ ;
54 দেশত , জৰীপ অনুসৰি ।
30 জন শ্ৰমিকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে বহু লোক আহত হৈছে ।
ব্যক্তিগত স্বাস্থ্যৰ নিয়ম ;
ইয়াৰ দ্বাৰা 30 লাখ কৃষক উপকৃত হ " ব বুলি তেওঁ লগতে কয় ।
এটা বালতি পানীত 500 গ্ৰাম সাৰ পাতল কৰিব লাগে ।
ইয়াৰ বাবে 10 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
কাৰণ তোমাক ভাল পোৱাটো সহজ নহয়
তেওঁলোকৰ সমস্যাবোৰ আলোচনা কৰক ।
তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে ।
2 চামুচ জলফাই তেল ( ইয়াৰ অবিহনে তৈয়াৰ কৰিব পাৰি )
16 কোটি টকা ।
লাভ কৰিব পাৰে ।
1 কাপ উতল পানী
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
আৰু এইটো তাৰ আন এটা উদাহৰণ ।
2 মেগা পিক্সেল ৰিয়াৰ আৰু ফ্ৰন্ট কেমেৰা
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
তেওঁলোকক গুলীয়াই হত্যা কৰাৰ চেষ্টা ।
5 লাখ টকা , এখন মূৰ্তি আৰু এখন প্ৰমাণপত্ৰ ।
2 লাখ হেক্টৰ
সেই আক্ৰমণত 166 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- কাৰ্য্যকলাপৰ গাঁথনি আৰু সময়ৰ পৰিৱৰ্তনৰ বিশ্লেষণ ;
কোম্পানীটোৰ 51 শতাংশ শ্বেয়াৰ ৰাজ্যখনৰ ।
এই মাটিত এটা ঘৰ নিৰ্মাণৰ বাবে 4.71 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
শ্বেতসাৰ - 1খন টেবুল । এটা চামুচ ;
104ট া শিশুৰ মৃত্যু হৈছিল ।
2 কাপ কটা টমেটো ;
- শৰীৰৰ উষ্ণতা নিয়ন্ত্ৰণ কৰাটো অধিক কঠিন হৈ পৰে ;
দুয়োটা ঘটনা একে সময়তে সংঘটিত হয় ।
500 ?
সৰু ওৱাটমিল ফ্লেক্স - 2 / 3 কাপ ;
আৰু 10 দিন
ডায়েৰিয়া বা কোষ্ঠকাঠিন্য , বা পৰিৱৰ্তন ;
7 কোটি টকা ।
12 বছৰীয়া কিশোৰীক দলবদ্ধভাৱে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
600 কোটি টকা ।
আন 11 জন আহত হৈছে ।
দৃষ্টিশক্তি উন্নত কৰিবলৈ ।
মাস্ক পিন্ধক ।
কিন্তু ইয়াৰ আন বহুতো ব্যৱহাৰ আছে ।
এটা শোৱনি কোঠা আৰু এটা বাথৰুম ।
ৰক্ত সঞ্চাৰ ত্বৰান্বিত কৰে আৰু চুলিৰ বৃদ্ধি সক্ৰিয় কৰে ।
আন্তঃগাঁথনি উন্নয়নৰ বাবে প্ৰকৃত ব্যয়ৰ বাবে 25 লাখ টকা ।
নিজৰ ঘৰতো ।
এইবোৰে ফলাফলৰ সঠিকতাৰ ওপৰত কিছু প্ৰভাৱ পেলায় ।
আত্মহত্যা কৰা কৃষকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
0.1 লিটাৰ কাৰ্বনেটেড পানী ।
এতিয়াও আমাৰ লগত আছে ।
তথাপিও সকলোৱে নিজৰ পচন্দ অনুসৰি বাছনি কৰিব পাৰে ।
20 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে আৰু 80 জন আহত হৈছে ।
29 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছিল ।
অনলাইনত সুৰক্ষিত হৈ থাকিবলৈ 5ট া পৰামৰ্শ
প্ৰতিক্ৰিয়া ।
ওম শান্তি ।
45 লাখ একৰ কপাহ শস্য বিপদাপন্ন হৈছে ।
মিউচুৱেল ফাণ্ডৰ বিনিয়োগ
মনোযোগ আৰু স্মৃতিশক্তিৰ উন্নতি ;
চৰকাৰে প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল
কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ মৃত্যু হৈছিল ।
96ৰ পৰা 100 শতাংশক সাধাৰণ বাৰিষা হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
প্ৰয়োজনীয় ?
ইয়াত এটা পাৰ্থক্য আছে ।
আৰু ই কেতিয়াও শেষ নহয় ।
14ত েওঁ আমাৰ কাৰণে নিজকে উৎসৰ্গা কৰিলে যাতে তেওঁ আমাক সকলো অপৰাধৰ পৰা মুক্ত কৰিব পাৰে আৰু তেওঁৰ নিজৰ , সৎকৰ্মৰ প্ৰতি আগ্ৰহী লোকসকলক নিজৰ বাবে শুদ্ধ কৰিব পাৰে ।
হিংসা আৰু সন্ত্ৰাসবাদ ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
বস্তি অঞ্চলত বাস কৰা আৰু পক্কা ঘৰ নথকা 3 কোটি পৰিয়ালে এটা আঁচনিৰ জৰিয়তে ' লাখপতি " হোৱাৰ সুযোগ পাইছিল ।
150 বৰ্গ মিটাৰ ।
মহিলাসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
পূব আৰু পশ্চিমৰ ওখ পাহাৰবোৰ ।
কম ওজন আৰু সংস্থাপনৰ সহজতা ;
সৰু সৰু সমস্যা ।
দুয়োজনে ভাবে যে বয়স কেৱল এটা সংখ্যা ।
সিহঁতে সকলো কাম কৰে ।
ধৰ্ষণ কৰা হৈছিল ।
কাৰণ আমি সঁচাকৈয়ে নাজানো তাই কোন ।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাতৰি শুনি মই আচৰিত হৈছিলো ।
প্ৰযোজ্য আইন আৰু / বা নিয়মাৱলী ।
চেনি অবিহনে 1 কাপ চাহ
নেতা , বিষয়াসকল
- প্ৰকৃতিৰ ওপৰত মানৱ সমাজৰ প্ৰভাৱৰ আনুষংগিক নেতিবাচক প্ৰভাৱৰ ভাবুকি বৃদ্ধি ।
" তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
2 - 3 আদাৰ পেষ্টৰ চামুচ
ইয়াৰ বাবে 8 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
বেছিভাগ উৎপাদন প্ৰক্ৰিয়াৰ স্বয়ংক্ৰিয়তা ;
এই সুবিধাসমূহ সৃষ্টিৰ বাবে 42 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
7 জন লোকক চিকিৎসাৰ বাবে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছিল ।
আৰু আপুনি উত্তৰটো পাব ।
প্ৰেম । যত্ন লওক ।
দক্ষিণৰ ৰাজ্যসমূহ
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 20
তেওঁৰ স্বাভাৱিক স্বৰূপলৈ ঘূৰি যাওক ।
50 লাখ টকা ।
প্ৰাকৃতিক সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰি তৈয়াৰ কৰা হয় ।
ইয়াতে থাকিবনে ?
তাই তাক মাৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিলে ।
আটক কৰা লোকসকলৰ পৰা 32 লাখ টকা , এখন গাড়ী আৰু দুটা বন্দুক জব্দ কৰা হয় ।
এই বৈঠকত 31ট া ৰাজনৈতিক দল আৰু 42জন নেতাই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
ইয়াৰ বাবে অতিৰিক্ত চিকিৎসাৰ প্ৰয়োজন নহয় ।
এটা মুদ্ৰাৰ আনটো ফাল
চাপ কমাওক ;
22 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
" তেওঁ ক " লে ।
আৰু তেনেকুৱা আন বহুতো কাৰণ আছে ।
71 লাখ টকা
কিয় কৰিলে ? ...
আৰু ঔষধ , ইয়াক সঠিক সময়ত আৰু সঠিক পৰিমাণত দিব লাগে ।
ৰেহাই কাৰ্ডসমূহ
33ট া শ্ৰেণী - দোকান , ৰেষ্টুৰেণ্ট , বাৰ , কেফে , জিম , চিকিৎসালয় আৰু অভ্যর্থনা কক্ষৰ বাবে ।
কি হৈছিল ?
64 লাখ টকা ।
1 চামুচ নিমখীয়া মাখন , গলিত
তুমি কি কৈছা ?
আৰু লগতে ই চুলি সৰা আৰু চুলি পাতল হোৱাটো হ্ৰাস কৰে ।
বিশুদ্ধ পানী ;
বিশেষকৈ অতি ভাল গুণগত মানৰ ।
ছবিখনে থিয়েটাৰৰ পৰা ওলাই যোৱাৰ সময়ত 100 কোটি টকা উপাৰ্জন কৰিছিল ।
মন্দিৰৰ খাদ্যত আক্ৰান্ত হৈ 80 জন লোক অসুস্থ হৈ পৰে
খৰচ বহুত বেছি আছিল ।
11 কোটি টকা ।
- প্ৰায় আধা গিলাচ আটা ;
আৰু আপুনি বিশ্বাস কৰিব পাৰিবনে ?
প্ৰত্যাখ্যান নকৰিব
1 চামুচ তিয়ঁহৰ মজ্জা
6 লাখ টকা ।
শিবিৰটোত 350 ইউনিট তেজ সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
চহৰখনত এতিয়ালৈকে এই ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ 66 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
85 মিলিয়ন বকেয়া শ্বেয়াৰ ।
73 শতাংশ ।
অধ্যয়নটো সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰিছিল ।
চহৰখনৰ সৌন্দৰ্য্যবৰ্ধনৰ বাবে 500 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
চাকৰিৰ বাবে আবেদন
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
বিতৰ্কিত মন্তব্য
দীৰ্ঘদিন ধৰি চলি থকা
ইয়াৰ বিভিন্ন প্ৰকাৰ আছে ।
79 লাখ টকা ।
তেওঁলোকৰ পৰা 39 লাখ টকা লৈ নিৰুদ্দেশ হৈছিল ।
10 + 2 উত্তীৰ্ণ ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসকলে এই পৰীক্ষাৰ বাবে আবেদন কৰিবলৈ যোগ্য ।
কিন্তু অৱশেষত ধৰা পৰিল ।
সঠিক স্থানত আছে ।
10 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ লক্ষণ দেখা গৈছে আৰু 22 গৰাকীৰ কোনো লক্ষণ দেখা যোৱা নাই ।
4 কোটি টকা ।
মোৰ ফালৰ পৰাও বহুত বহুত ধন্যবাদ ।
ইয়াৰ বাবে 50 লাখ টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
চৰকাৰ
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত ।
দৰ্শকসকলেও তেওঁলোকক ভাল পাব । "
8ক িন্তু কোনো মানুহে জিভা দমন কৰিব নোৱাৰে ।
অনুগ্ৰহ কৰি এই বিষয়ে অলপ বিস্তাৰিত কৰিব পাৰিবনে ?
48 লাখ টকা ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
পৌৰ প্ৰশাসন বিভাগলৈ 550 কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে ।
অতিৰিক্ত পুঁজিৰ প্ৰয়োজন ।
বিকল্পসমূহ সীমিত ।
- যোগাযোগৰ সৈতে সংযোগ , ই কোনো সমস্যা নোহোৱাকৈ পাৰ হ ' ব লাগিব ;
1 মিলিয়ন ডলাৰ ।
আৰু সেইটোৱেই আমাৰ উত্তৰ ।
এই গোচৰটোত এতিয়ালৈকে 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
তন্দ্ৰা , সাধাৰণ অসুস্থতা , ভোক কমি যোৱা ;
ৰোগীৰ গুৰুতৰ অৱস্থাত ;
তৃতীয় পৰ্যায়ৰ বাবে 30 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি ।
আৰু তাৰ পাছত কি হ " ল ?
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
ৰাজনীতি । ... ...
600ট া আৰামদায়ক কোঠাই তেওঁলোকৰ অতিথিসকলক অপেক্ষা কৰি আছে ।
দুটা সন্তানৰ সৈতে সুখী বিবাহিত আছিল ।
দেশজুৰি 17ট া পৰ্যটনস্থলী বিকশিত কৰা হ " ব
আন সকলোৰে জীৱনৰ মানদণ্ড উন্নত কৰা ।
8 পইণ্টৰ সৈতে 4 নম্বৰ স্থানত আছে ।
ছবিগৃহত মুক্তি লাভ কৰিছিল ।
অনুগ্ৰহ কৰি সহায় কৰক ।
70 শতাংশ অৰ্ডাৰ এপৰ পৰা আৰু বাকী 30 শতাংশ অনলাইনৰ পৰা আহে ।
ইয়াৰ দূৰত্ব প্ৰায় 4 কিলোমিটাৰ ।
, ' ।
আপোনাৰ কৰ্কট ৰোগ হ " ব পৰা 10ট া খাদ্য , কাৰোবাৰ ?
- নতুন চাকৰিৰ সৃষ্টি ।
লেখক , গৱেষণা কৰ্মী , ৰাজনীতিবিদ , শিক্ষক , শিক্ষাৰ্থী আৰু সাধাৰণতে জনসাধাৰণ ।
3 হাজাৰ লোকে প্ৰব্ৰজন বৃদ্ধি কৰিছিল ;
বৃদ্ধজনে সুধিলে ।
বিতৰ্কত 11 জন ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
10 টা আহিবলগীয়া স্মাৰ্টফোন যিবোৰ অপেক্ষাৰ যোগ্য
জয় শ্ৰী ৰাম ।
10 খন ৰে " ল বাতিল কৰা হৈছে ।
- বনস্পতি তেল , বাদাম - উপযোগী চৰ্বি থাকে , সীমিত পৰিমাণে সেৱন কৰিব লাগিব ।
50 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
দুৰ্বলতা আৰু শিথিলতা ;
পৰীক্ষাত প্ৰতিটো শাখাৰ পৰা 50 টা প্ৰশ্ন সোধা হয় ।
কৃষকসকলৰ উপাৰ্জন
87 কোটি টকা ।
কেৱল ভুল হ ' ব পাৰে ।
সুৰক্ষিত স্থানত ৰখা হৈছে ।
আৰু কেৱল জীৱ - জন্তুৰ বাবেই নহয় , মানুহৰ বাবেও
কিন্তু এজন আচৰিত বন্ধু
মুঠ প্ৰকল্প ব্যয়ৰ 87 লাখ টকা ।
গঠন আৰু ৰঙৰ এক বিস্তৃত পৰিসৰ ;
এই পাঠ্যক্ৰমৰ বাবে 30 গৰাকী মহিলাই পঞ্জীয়ন কৰিছিল ।
সৰিয়হৰ টুকুৰা - 1 টুকুৰা ;
6 : 49 এ . এম .
টুইট কৰিছিল ।
অতি কম বয়সীয়া ।
আৰু আন বহু যাত্ৰী গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছিল ।
কাৰণ আন একো হোৱা নাছিল ।
তেওঁ ক ' লেঃ
" " ।
বহুখিনি শিকা
3 : 00 সন্ধিয়া ।
6 লাখ টকা ।
কিন্তু কেনেকৈ ? সেইটোৱেই প্ৰশ্ন হ ' ব ।
ক " ৰ পৰা
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
27 জন লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
- এনে পৰিস্থিতি হ ' ব যেতিয়া ৰপ্তানি কৰা দেশসমূহে অনুৰোধ কৰা পৰিমাণৰ সস্তীয়া শস্য আগবঢ়াব নোৱাৰিব , আৰু আমদানি কৰা দেশসমূহে উচ্চ মূল্যৰ বাবে আগবঢ়োৱা সকলো শস্য কিনিব নোৱাৰিব ;
1 ভাগ নাৰিকল তেল
অনুবাদ । ... ...
প্ৰায় সকলো দেশতে ।
- আইনৰ শাসনত সদায় কৰ্মক্ষেত্ৰৰ বাবে সংজ্ঞায়িত সম্পৰ্কবোৰ নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ প্ৰয়োজনীয় গাঁথনি থাকে ।
আৰু ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 250 কোটি টকা ৰখা হৈছে ।
এই সাক্ষাৎকাৰৰ 69 শতাংশ গ্ৰাম্য অঞ্চলত হৈছিল আৰু বাকী 31 শতাংশ নগৰ অঞ্চলত কৰা হৈছিল ।
- ভ্ৰমণৰ বাবে কম দাম ;
আৰু ৱেবছাইটটোৰ ব্যৱহাৰ অব্যাহত ৰাখি আপুনি ইয়াৰ বাবে সন্মত হৈছে ।
বিভিন্ন ৰাজ্যত ।
11 কোটি টকা ।
8 কোটি টকা ।
বৰ্ধিত ক্ষোভ
আৰু এটা মলুৱা নে !
152 ট্রিলিয়ন ডলাৰ ।
সময়ৰ লগে লগে পৰিৱৰ্তন অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
ভোটদানৰ অধিকাৰ ।
মই কোন ?
এক একৰত 500ট া গছ ৰোপণ কৰিব পাৰি ।
হাই মিষ্টাৰ ভিনচেণ্ট ।
নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল ।
কিয়নো ই আটাইতকৈ সহজ আৰু সস্তীয়া উপায় ।
সকলোৰে পৰা সাগৰৰ মনোৰম দৃশ্য দেখা যায় ।
আতংকত কান্দিছিল ।
তেওঁ সম্পূৰ্ণৰূপে সুস্থ হৈ উঠিছে ।
সংবাদ মাধ্যমৰ আগত তেওঁ এই কথা প্ৰকাশ কৰে ।
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ ! !
2 চামুচ নাৰিকল পাউডাৰ / কটা
3.5 - inch কেপাচিটিভ টাচস্ক্রীন
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
স্তনৰ কৰ্কট
আপোনাৰ ক্ষেত্ৰতো একেই কথা প্ৰযোজ্য ।
কি কৰিব লাগে ?
সেই আক্ৰমণত 166 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আৰু শিশুসকল অতি উৎকৃষ্ট ।
11 বছৰীয়া কিশোৰীক আত্মীয়ৰ দ্বাৰা যৌন নিৰ্যাতন
2 চামুচ ৰঙা জলকীয়া , সৰু সৰু টুকুৰা
আনটো ফালে
2013 ?
" " । ... ... ...
200ট া আখৰ ।
" তেওঁ উত্তৰ দিছিল ।
ফিল্টাৰ কৰা গৰম পানী - 150 মিলি ;
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
অতি সাৱধানতাৰে আগবাঢ়ক ।
তাতকৈ বেলেগ হ " ব ।
" । ... ?
প্ৰকল্পটোৰ আনুমানিক ব্যয়তকৈ 60 কোটি টকা অধিক ।
দেশত ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ ফলত 14জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
1 কাপ গৰম পানীত 1 চামুচ কলয়ডাল ৰূপালী ।
শেষৰ 6ট া বলত 3ট া উইকেট ।
মানুহৰ বাবে খাদ্য ।
সকলোৱে লক্ষ্য কৰিছে ।
কাৰ্যালয় ভৱন নিৰ্মাণৰ বাবে 25 লাখ টকা ।
লেপটপ ক্ৰয় কৰাৰ আগতে বিবেচনা কৰিবলগীয়া 5ট া কথা
80 কোটি টকা ।
সভাত 25 গৰাকী কৰ্মচাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
এই ঘটনাত 38জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
কোম্পানীসমূহে বজাৰত প্ৰৱেশ কৰিবলৈ চেষ্টা চলাই আছে ।
88 লাখ টকা ।
আৰু আমি কেনেকৈ প্ৰতিৰোধ / পৰিহাৰ কৰিব পাৰোঁ ?
56 নিযুত লোক বন্দী হৈ আছে
- নেটৱৰ্ক আৰু ভাৰ্চুৱেল প্ৰণালীৰ বাবে ;
তেওঁলোকৰ মোবাইলত ফটো ।
51 লাখ নতুন গৃহ নিৰ্মাণ কৰা হ " ব ।
সিঙ্গাপুরৰ প্ৰতিৰক্ষা মন্ত্ৰী
বেংকসমূহে 20 লাখ টকা দান কৰে ।
তাত সকলো বয়সৰ প্ৰায় 25 জন শিশু আছিল ।
এই ভাইৰাছৰ ফলত এতিয়ালৈকে 3জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
কিন্তু শুনিবলৈ বৰ বেয়া লাগিছে ।
1 চামুচ বিশুদ্ধ মৌ
ইয়াৰে 43 গৰাকী বিদেশী নাগৰিক ।
100 বা তাতকৈ কম কৰ্মচাৰী
এই তালিকাত 95খন দেশ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে ।
তথ্যৰ বাবে অশেষ ধন্যবাদ ।
এয়া কেতিয়াও সম্ভৱ নহ " লহেঁতেন ।
শিবিৰটোত 65 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীয়ে ৰক্তদান কৰিছিল ।
- এক শীতল শীতকাল ;
সঠিক সময়ৰ বাবে
12, 500 কোটি টকাৰ সম্পত্তি ।
... আৰু সেইবোৰ বৰ সুস্বাদু আছিল !
আগতে ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল ।
নতুন সুযোগৰ সন্ধান কৰক ।
এটা সময়ত বৃহৎ পৰিমাণৰ ধন বিনিয়োগ কৰা হয় ।
6.30 সন্ধিয়া ।
বিত্তীয় পৰিকল্পনাৰ বিষয়ে পৰামৰ্শ ;
24 খন নতুন চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আৰু চিকিৎসালয়
অনুগ্ৰহ কৰি এই বিষয়ে অলপ বিস্তাৰিত কৰিব পাৰিবনে ?
তেওঁ কেনে আচৰণ কৰে ।
" , তেওঁ সুধিলে ।
এনেধৰণৰ । ... ...
28.5 লাখ হেক্টৰ ভূমি জলসিঞ্চনৰ অধীনত অনা হ ' ব ।
ৰোগ ।
আন পুৰুষৰ সৈতে যৌন সম্পৰ্ক স্থাপন কৰা পুৰুষ
50 লাখ টকা ।
ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 42 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছিল ।
এজন বয়োজ্যেষ্ঠ ছাত্ৰই সুধিলে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় টাস্ক ফ ' ৰ্চৰ 12 জন সদস্য
গুৰুতৰ হৃদযন্ত্ৰৰ বিফলতাৰ সৈতে ;
কি ক " ব লাগে ?
বিনোদনৰ বাবে সাগৰৰ এটা দ্বীপলৈ গৈছিল ।
9 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
... ... শিশুসকল ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন
70 / 100 কৰ ৰেহাই প্ৰত্যাহাৰ কৰা হৈছে ।
13 জন লোকক বহিষ্কাৰ কৰা হৈছে ।
11.15 পুৱা ।
ক ' লা আৰু মিঠা জলকীয়া , ল ' ৰেল আৰু সেউজীয়া - সোৱাদ অনুসৰি ;
চাৰি মহলীয়া অট্টালিকাত 18 টা পৰিয়ালে বাস কৰিছিল বুলি কোৱা হৈছিল ।
কাৰণ তেওঁলোকক ইয়াৰ প্ৰয়োজন আছিল !
7 বিলিয়ন ।
1 কাপ সামান্য গৰম পানী ;
দিনটোৰ বাবে 98ট া অভাৰ আৱণ্টন কৰা হয় ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
স্বাস্থ্যসেৱা উদ্যোগৰ 80 শতাংশ ব্যক্তিগত চিকিৎসালয়ৰে ভৰি আছে ।
শৰীৰত বয়স - সম্পৰ্কীয় পৰিৱৰ্তন ;
গ্ৰেপ্তাৰ ।
সৰ্বশ্ৰেষ্ঠৰ আশা কৰা
35 কোটি টকা ।
500 কোটি টকাৰ ব্যৱসায় সৃষ্টি হোৱাৰ সম্ভাৱনা
তেওঁৰ বাক্যত । ... ... ...
আবেদনকাৰীয়ে প্ৰ - পত্ৰখনত সকলো প্ৰয়োজনীয় বিৱৰণ পূৰণ কৰিব লাগিব ।
দুয়োটা পৰিয়ালৰ বাবে 10 লাখ টকা ।
3 চামুচ হিবিস্কাছ পাউডাৰ
10 লাখ টকা !
ইয়াত কোনো কৃত্ৰিম উপাদান বা সংৰক্ষণকাৰী নাথাকে ।
তেওঁ মানুহক সুধিছিল ।
64 লাখ টকা ।
পৰিষ্কাৰ কৰাৰ লগে লগে সুৰক্ষিতভাৱে বিসৰ্জন কৰিব ।
কাৰ্যকৰী কৰা হৈছিল ?
40 লাখ টকা ।
আৰু ইয়াৰ বজাৰ মূল্যও কম ।
জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ 30 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন সেৱাত নিয়োজিত কৰা হৈছিল ।
" 2.5 মিলিয়ন ?
শিক্ষাৰ সুবিধা ।
আপুনি ভাবেনে ?
যুৱকৰ আত্মহত্যা
1.7 লাখ কোটি একেবাৰে সৰু পৰিমাণ নহয় ।
দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে ।
, আৰু ইয়ালৈ অহাটো ইমান কঠিন নহয় ।
সৰু সৰু আঘাতৰ বাবে চিকিৎসা কৰা হৈছে ।
য ' তেই সম্ভৱ ৰাজহুৱা ৱাই - ফাই ব্যৱহাৰ কৰা পৰিহাৰ কৰক
ভুল উত্তৰ দিলে 0.50 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
27 কোটি টকা ।
সকলো প্ৰচেষ্টাত সফলতা লাভ কৰা ;
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
তাত এক সুলভ পৰিসৰত ঘৰ ভাড়ালৈ ল " ব পাৰি ।
আৰু আন তিনিটা
সংগীত আৰু বিজ্ঞান
সঁচাকৈয়ে হয়নে ?
অনুগ্ৰহ কৰি সহায় কৰক ।
কৰ্তব্যত অনুপস্থিত থকাৰ বাবে 13 জন কৰ্মচাৰী নিলম্বিত
ইয়াৰ কৰ্মচাৰীসকল ?
তেজত হিমোগ্লোবিন হ্ৰাস হোৱা ।
পাছপোৰ্ট আৰু পৰিচয় পত্ৰৰ মূল আৰু ফটোকপি ;
" 2 বছৰ " .. ... ...
নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
প্ৰকল্পটো বন্ধ কৰক
বিবাহ .
কিছুমান ঔষধৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়া ।
85 কোটি টকা ।
এই প্ৰকল্পৰ জৰিয়তে 5 লাখ লোক উপকৃত হ " ব ।
কি হৈছিল ?
23 কোটি টকা ।
- শক্তি সঞ্চয় প্ৰযুক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত স্থাপন কৰা ক্ষমতা হ্ৰাস পায় ;
1 চামুচ মাখন গাখীৰ
" চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হোৱা 40 জন ৰোগীক আন চিকিৎসালয়লৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল " " । "
1 লিটাৰ গৰম পানীত 1 চামুচ হাইড্ৰ " জেন পেৰ " ক্সাইড ঢালি দিয়া হয় ।
ভাৰতৰ মোবাইল ফোনৰ বজাৰ
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
এই সমস্যাৰ সমাধান কৰিবলৈ ।
1 চামুচ দৈ
মানুহ ।
- বমি , ভাগৰ , পেটৰ বিষ ।
তেওঁ সুধিছিল ।
সমাজৰ পৰিৱৰ্তন
সকলোৱে সুখী হোৱা উচিত
গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত ।
তেওঁ কৈছিল ।
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
কাৰিকৰী সমস্যা সমাধানৰ বাবে উপলব্ধ ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 30
30 হাজাৰ টকা ।
বিবাহ বাৰ্ষিকী ।
.... ...
1ট া সৰু ৰঙা পিয়াজ , কটা
কাৰণ " সিহঁতক বেলেগ দেখা যায় । "
আন এজনে লিখিছিল ।
16 বছৰীয়া সেৱা
এতিয়ালৈকে 87ট া অপৰাধমূলক অভিযোগ দাখিল কৰা হৈছে ।
ছ " চিয়েল মিডিয়াত প্ৰচাৰিত উৰাবাতৰি অনুসৰি 5 কোটি টকা ।
- আনকো সহায় কৰিব পাৰে ।
ব্যৱসায়ৰ বিকাশ ।
কাৰণ আমাৰো একেই সমস্যা আছিল ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
সকলো বিজয়ীসকলক শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলোঁ ।
বিত্তীয় আইন মানি চলা
এইটো কি ?
নিম্ন অঞ্চলসমূহ
কিন্তু মোৰ এটা প্ৰশ্ন আছে ।
6 কোটি টকা ।
1 চামুচ ফ্লেক্সচিড
4.3 480 x 800 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে ইঞ্চি প্ৰদৰ্শন পৰ্দা
14 লাখ টকা ।
3 প্ৰশ্ন ।
882 আছিল ইতিহাসৰ এক সন্ধিক্ষণ ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
- অৰ্থনীতিৰ বিকাশক উদ্দীপিত কৰা , উৎপাদন গ্ৰাহকৰ স্বাৰ্থৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰা ;
4 কোটি টকা , যিটো বিভিন্ন দাতব্য কামত ব্যৱহাৰ কৰা হ " ব ।
আপোনাৰ তথ্যৰ বাবে অশেষ ধন্যবাদ ।
সংৰক্ষণ আৰু পৰিবহণৰ সুবিধা ;
- সাগৰৰ ওচৰত আৰু এটা ডাঙৰ সমুদ্ৰতীৰ ;
" তেওঁ ক " লে ।
আৰু বহুতো কাৰ্যকলাপ ।
অঞ্চলটোত 12 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী মোতায়েন কৰা হৈছিল আৰু জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল ।
পানী আৰু নিমখ ।
লাখ লাখ ভিউ ।
মহিলাৰ সুৰক্ষাক সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছে '
2.67 লাখ ।
ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 12.5 কোটি টকা পৰিশোধ কৰক ।
নিজৰ ব্যৱসায়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
- শৰীৰৰ উষ্ণতা 20 ডিগ্ৰীলৈ হ্ৰাস কৰা ;
অগ্নিকাণ্ডত 2 লাখ টকাৰ সা - সৰবৰাহ নষ্ট হয় ।
সন্ধিয়া 3 বজা ।
25 - ভ্ৰমণ , সম্ভৱতঃ , এজন আকৰ্ষণীয় ব্যক্তিৰ সৈতে পৰিচয় ;
সাগৰ পৃষ্ঠৰ ওপৰলৈ যোৱাৰ লগে লগে চাপ হ্ৰাস পায় ।
উৎপাদিত সামগ্ৰীৰ 50 শতাংশ ৰপ্তানি কৰা হ " ব ।
সুন্দৰভাৱে সজ্জিত , পৰিষ্কাৰ আৰু পৰিষ্কাৰ ।
দুৰ্ঘটনাত 24 জন লোক আহত হয় ।
শেষৰ অভাৰত 9 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
কৰিব নোৱাৰে ?
এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে তেওঁক প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
কৃষি অনুজ্ঞাপত্ৰ
নম্বৰটো আন কাৰোবাৰ নামত পঞ্জীয়ন কৰা হৈছিল ।
কটকটীয়া নিৰাপত্তা ।
পানীৰ উপলব্ধতা ?
16 কোটি টকা ।
24 কেৰেট সোণ বিশুদ্ধ আৰু অতি কোমল ।
এই গেলেৰী নিৰ্মাণৰ বাবে 2 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
34ত েওঁলোকে তিক্ত পিত্তৰ লগত মিশ্ৰিত সুৰা পান কৰিবলৈ তেওঁক দিলে ; কিন্তু তাৰ সোৱাদ লোৱাৰ পাছত তেওঁ সেই সুৰাপান কৰিব নিবিচাৰিলে ।
আৰু তেওঁৰ পটভূমিৰ কাহিনী কি ?
" এই আঁচনিৰ জৰিয়তে 5 কোটি পৰিয়াল আৰু 25 কোটি লোকে লাভৱান হ " ব ।
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
মন্তব্যৰ বাবে আপোনালোক সকলোকে বহুত ধন্যবাদ ।
দুৰ্ঘটনাত 51 জন যাত্ৰী আহত
গৰ্ভাৱস্থা আৰু দুগ্ধপান ;
ক " ৰ পৰা
2.5 লাখ আয়কৰ পৰিশোধ কৰিবলৈ দায়বদ্ধ নহয় ।
2, 200 কোটি টকা ।
বিক্ৰেতাই ইয়াৰ লোকচানৰ বাবে বিত্তীয় দায়বদ্ধতা বহন নকৰে ।
অতিৰিক্ত কৰ ৰাজহৰ বাবে 2 লাখ কোটি টকা ।
অলপ জলকীয়া
সিজোৱা কণী - 1 টুকুৰা ;
আৰক্ষীৰ মতে , তেওঁলোকৰ পৰা 100 টকাৰ মূল্যৰ সামগ্ৰী জব্দ কৰা হৈছিল ।
যন্ত্ৰটোত 16 লাখ টকা ৰখা হৈছিল ।
আৰু 4 মাহ বাকী আছে ।
আন্তৰ্জাতিক বজাৰ ।
দিনৰ ৰাতিপুৱা 9 বজাৰ পৰা দুপৰীয়া 5 বজালৈকে ।
100 মিলিয়ন !
তিনিটা সমান কিস্তিত কৃষকসকলৰ একাউণ্টত প্ৰত্যক্ষভাৱে 6,000 টকা জমা কৰা হ ' ব ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
55 লাখ টকা লাভান্বিত হ " ব ।
5 মিলিয়ন মোবাইল ব্যৱহাৰকাৰী ।
টুইট কৰিছিল ।
মাংস - 100 গ্ৰাম ;
1 - 5 ct ওজনৰ কমলা - বাদামী শিলৰ বাবে $35 - 75 ।
সেই কথাটো মনত ৰাখক ।
- ৰেকৰ্ড কৰা তথ্যৰ জটিল বিশ্লেষণ ।
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
একক শব্দত বৰ্ণনা কৰাটো কঠিন ।
তেওঁলোকৰ লগত খেলিব ।
উচ্চ চিহ্নলৈ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি ( 39 - 40 ডিগ্ৰী ) ;
ইমান দিন জীয়াই থাকিবলৈ বিচাৰি আছিলোঁ ।
1080 x 2400 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে প্ৰদৰ্শন ।
9 লাখ টকা ।
8 কোটি টকা ।
বাস্তৱত এয়া সম্ভৱ ।
আৰু চাওক ই কাম কৰে নে নাই ।
কাৰ্য্যকৰীকৰণৰ উচ্চ মানদণ্ড ;
তেওঁ অভিযোগ কৰিছিল ।
আৰু এইটো এটা কৌতুক ।
দুৰ্ঘটনাত 12 জন শ্ৰমিক আহত
হৃদৰোগীসকলৰ বাবে
8 জন লোকৰ ভিতৰত সোঁফালৰ লোক নিহত হয় আৰু 20 জন লোক আহত হয় ।
কাম সম্পূৰ্ণ কৰাৰ বাবে 4 কোটি টকা ।
অনুৰাগীসকলে উদযাপন কৰিবলৈ ।
লাখ লাখ লোকৰ বাবে কৰ্মসংস্থাপন ।
200 কোটি টকা ।
ভূ - চুম্বকীয় ধুমুহা
2 % - সাধাৰণ তালিকাৰ পৰা বাদ পৰা পৰামৰ্শ দিয়া বিকল্পসমূহ ।
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- আনৰ প্ৰতি সন্মানজনক মনোভাৱ গঢ়ি তোলা ;
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
ইয়াৰ বাবে 5 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
84 কোটি টকা ।
ছবিখনৰ অতি ভালদৰে যত্ন লোৱা হৈছে " , তেওঁ কয় ।
আন্তৰ্জাতিক আইনৰ নিয়মসমূহ মানি চলা
আৰু আমাৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা দুৰ্বল হৈ পৰে ।
উচ্চ মানৰ সামগ্ৰী ।
" ।
বিজয়ী হয় ।
জুই নুমুওৱাৰ বাবে 26 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছে ।
আৰু আমি ইয়াক সম্পূৰ্ণৰূপে বুজি পাওঁ ।
ঘটনাস্থলীত 30 খন বাহনও জব্দ কৰা হয় ।
মুঠ 4 মিলিয়ন বিক্ৰী ।
স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ
জমাৰ বাবে 54 লাখ টকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
100 ডলাৰ বা তাতকৈ কম
স্কুলখন কেনেকুৱা ।
চৰকাৰৰ নীতি ।
কিয় বন্ধ কৰা হ " ল ?
আৰু তেওঁলোকৰ সংগ্ৰাম আৰু আকাংক্ষাই লাখ লাখ লোকক অনুপ্ৰাণিত কৰে ।
তাই ক " ত আছে ?
ভুক্তভোগীসকলক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 5 লাখ টকা ।
ওপৰত বৰ্ণনা কৰা পদক্ষেপবোৰ অনুসৰণ কৰাৰ পিছত ।
জুই নিৰ্বাপন কৰিবলৈ অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ 10 খন ইঞ্জিন পঠিওৱা হৈছিল ।
4.30 পুৱা ।
পেটৰ অস্বস্তি আৰু ওজন হ্ৰাস ।
দেৱাল ভাঙি 234 জন লোকৰ মৃত্যু
- নিৰ্মাণ প্ৰক্ৰিয়াৰ সময়ত উদ্ভৱ হোৱা সমস্যাবোৰৰ সমাধান ;
আৰু শেষত কিন্তু আটাইতকৈ কম নহয়.. ...
- প্ৰাকৃতিক সম্পদ ( উদাহৰণস্বৰূপে , কয়লা ) ;
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
3খন খেল অচল অৱস্থাত সমাপ্ত হয় ।
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
1 চামুচ নাৰিকল তেল
2 লাখ টকা আমাক সহায় কৰিব ।
ই অতি কম বিদ্যুৎ খৰচ কৰে ।
তেওঁলোকে পিছত খায় ।
5 কোটি টকা বিতৰণ কৰা হ " ব ।
নৱবৰ্ষৰ প্ৰথম দিনা
অগ্নিকাণ্ডত 200 খন দোকান ভস্মীভূত হয় ।
আৰু মোৰ নিকটতম বন্ধু ।
20 লাখ টকা ।
85 কোটি টকা ।
এটা উপত্যকাত পৰিল বাছ
তেওঁ দাবী কৰিছিল ।
এটা বেংকত স্থায়ী জমাৰ ৰূপত 10 লাখ টকা ।
এইটোও সঁচা নেকি ?
1 1 ⁄2 কাপ ময়দা
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ !
- সকলো বিভাগৰ কৰ্মচাৰীৰ কাৰ্যকলাপৰ ওপৰত অতি জটিল নিয়ন্ত্ৰণ নহয় ।
শৰীৰক প্ৰয়োজনীয় শক্তি প্ৰদান কৰে ;
... কিমান মিঠা আৰু সুস্বাদু !
... ... ... আৰু তাইৰ দেউতাক
প্ৰতি মাহে 200 ইউনিট বিদ্যুৎ বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হ " ব ।
ৰঙীন মাৰ্কাৰঃ ৰঙা , কমলা , হালধীয়া , উজ্জ্বল সেউজীয়া , গাঢ় সেউজীয়া , নীলা
এই উদযাপনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 75 জন লোক ওলাই আহিছিল ।
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
তুমি কেনে আছা ?
আৰু আপোনাৰ পচন্দৰ মডেল এটা বাছনি কৰক ।
তুমি কি কৰি আছা
আন সকলো কাৰ্য্য সম্পাদন কৰা নহয় ।
" চালকজনে চিঞৰি ক " লে ।
79 লাখ টকা ।
প্ৰতিদিনে নতুন নতুন কথা শিকিছো ।
চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন অৱস্থাত 17 জনৰ মৃত্যু হয় ।
15 বছৰীয়া কিশোৰে মহিলাক হত্যা কৰি পিছত আত্মহত্যা কৰে
সৎ হওক ।
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- দৈনিক কমেও দুই লিটাৰ পানী খাওক ।
বৰষুণৰ ফলত হোৱা বানপানী , ভূমিস্খলনৰ ফলত 44 জন লোক আহত হৈছে ।
2020 বৰ্ষৰ অন্ত পৰিছে ।
সেইবোৰ হ " ল এৰিথ্ৰ " চাইট ( ৰক্তকণিকা ) , লিউকোচাইট ( শ্বেত ৰক্তকণিকা ) , আৰু প্লেটলেট নামৰ কোষৰ টুকুৰা ।
আৰু ই একেবাৰে ফলপ্ৰসূ হ " ব লাগিব ।
" তেওঁ প্ৰথম প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ দিছিল ।
- পৰিকল্পনাৰ ম্যাদ ,
এতিয়াও আন এটা
250 মিলি সম্পূৰ্ণ গাখীৰত ( 1 কাপ ) প্ৰায় 5 গ্ৰাম চৰ্বি আৰু 152 কেলৰি থাকে ।
সঁচাকৈয়ে হয়নে ?
- প্ৰয়োজনীয় লোকসকলক সহায় কৰা ।
ক্ষমতালৈ আহিব
চৰকাৰী সূত্ৰই জনোৱা মতে ।
বাছৰ সংঘৰ্ষত 14জন লোক আহত
সম্পূৰ্ণ শাৰীৰিক , মানসিক আৰু সামাজিক সুস্থতাৰ অৱস্থা আৰু কেৱল ৰোগ বা দুৰ্বলতাৰ অনুপস্থিতি নহয় ।
মিউজিক ভিডিঅ ' ।
চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰা ।
সেই লক্ষ্যত উপনীত হৈছে ।
5 লাখ টকা ।
ভুল উত্তৰৰ বাবে ঋণাত্মক চিহ্ন হিচাপে 0.25 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
90 লাখ টকা ।
তেওঁলোকে কেনেকৈ কৰিলে বুলি সুধিলে ।
বাজেট হৈছে 3 কোটি টকা ।
3 ) বেছিভাগ গ্ৰাহকৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ শিকা ;
ফাৰ্মাচিউটিকেল কাৰখানাত অগ্নিকাণ্ডত 10 জনৰ মৃত্যু
আৰু ইয়াতেই আমাৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ সমস্যা আছে ।
আন্তৰ্জাতিক সমালোচনা ।
6 ৰান - 6 বল !
" । ... ... ...
বয়স 34 বছৰ ।
নিৰ্বাচিত হয় ।
1 কাপ পানী
নিষিদ্ধ তালিকা ।
সেই পৰিমাণৰ 75 শতাংশ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ সক্ষম হ ' ব ।
ভয়ংকৰ দুৰ্ঘটনাত নিহত 22
3D কম্পিউটাৰ গ্ৰাফিক্স চফ্টৱেৰ
... এইটোৱেই কাৰণ ।
আৰু অনুৰাগীসকলেও একেই ভাবিছিল ।
পাৰিবাৰিক বিবাদত এজন লোকৰ মৃত্যু
আপুনি সুখীনে ?
সংক্ৰামক ;
com যদি আপোনাৰ কিবা প্ৰশ্ন আছে ।
" । ...
11জন আৰক্ষী বিষয়াৰ বদলি
আৰু ই একেবাৰেই স্বাভাৱিক ।
এজন জ্যেষ্ঠ কাৰ্যবাহীয়ে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
2020 বৰ্ষটো আৰু অধিক বেয়া হ ' ব পাৰে ।
আত্মৰক্ষাৰ বাবে ।
মধ্যবিত্ত পৰিয়াল ।
200 কোটি টকা ।
- ঘৰৰ খিৰিকীৰ পৰা শিশুৰ বাবে এখন খেলপথাৰ দৃশ্যমান হ " ব লাগে ।
সূত্ৰসমূহে জনোৱা অনুসৰি অভিযুক্তই আৰক্ষীক জনায় ।
ইয়াক পুনৰুদ্ধাৰ কৰাৰ প্ৰয়োজন ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য প্ৰদান কৰা হ " ব ।
উত্তম আৰু ঈশ্বৰে আপোনাক আশীৰ্বাদ কৰক ।
90 লাখ টকা ।
ভৱিষ্যতে ভাল খেলুৱৈ হিচাপে ।
8 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ অভিযোগত 54 বছৰীয়া লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
কল , পাৰ্চিমন , ডুমুর , চিট্ৰাছ , আঙুৰ , তৰমুজ আৰু তৰমুজ ;
- কম বিষাক্ততা ;
তেওঁ কয় যে ইয়াৰ বাবে 5 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
75 শতাংশ আত্মহত্যা নিম্ন আৰু মধ্য আয়ৰ দেশসমূহত সংঘটিত হয় ।
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
এক চৰকাৰী প্ৰতিবেদন অনুসৰি 43 লাখ কোটি টকা ।
5 মিলিয়ন ডলাৰ বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে নিৰ্দেশিত কৰা হ ' ব ।
তুষাৰপাতত সেনা জোৱানৰ মৃত্যু
আন 12 জন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
কিন্তু সঁচাকৈয়েই পৃথিৱীৰ অসুখনে ?
এনেকুৱা ঘটনা হ " ব পাৰে নেকি ?
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয় ।
বাণিজ্যিক আৰু আবাসিক নিৰ্মাণ ।
কিছুমান আভ্যন্তৰীণ অংগৰ ৰোগ ( উদাহৰণস্বৰূপে , যকৃত বা হৃদপিণ্ড ) ;
8 কাপ ( 2 লিটাৰ ) পানী
অৰ্থনৈতিকভাৱে উন্নত ।
অনলাইন আবেদনখন সম্পূৰ্ণ কৰক ।
35 কোটি টকা ।
আৰু গোচৰবোৰ আদালতত চলি আছে ।
মটৰগাড়ী আৰু ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত নিহত 10
তাই ক " ত আছে ?
ইনস্টল কৰিবলৈ সহজ ;
4 চামুচ সতেজ - স্ক্ভিজড নেমুৰ ৰস
তেওঁৰ বাবে 1 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
সফল হৈছিল ।
2.buy আপুনি পচন্দ কৰা স্বাস্থ্যকৰ খাদ্য ।
- বৃক্ক বিকল হোৱা আৰু বৃক্কৰ কাৰ্য্যত গুৰুতৰ ক্ষতি হোৱা ৰোগী ;
এই ভাইৰাছৰ ফলত 219 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
অধিক পানী খাওক ;
অন্যান্যৰ ভিতৰত 349 টা প্ৰিপেইড ৰিচাৰ্জ পৰিকল্পনা ।
চুলিক পুষ্টি যোগায় ।
আপুনি সুখীনে ?
8 শতাংশ বৃদ্ধি ।
43 % ।
সমগ্ৰ দেশৰ পৰা 60 জন লোকে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
2 মেগা পিক্সেল ৰিয়াৰ আৰু ফ্ৰন্ট কেমেৰা
আৰু দেশৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম বন্দৰ ।
আৰু এটা অতি সৰল প্ৰদৰ্শন ।
- পাচন তন্ত্ৰত ক্ষয় আৰু আলচাৰেটিভ প্ৰক্ৰিয়া ;
প্ৰক্ৰিয়াৰ শেষত
অনুষ্ঠানত উপস্থিত আছিল ।
7জন অপৰাধীক ধৰি গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় ।
ইয়াক সহজে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ।
আপুনি ভাবেনে ?
দেখি আচৰিত হ ' ল ।
এগৰাকী মহিলাৰ শৰীৰত হৰমনৰ ভাৰসাম্যহীনতা ;
2 চামুচ মৌ
জননাংগ প্ৰণালী আৰু বৃক্কৰ ৰোগ ;
12 : 12 - ইয়াৰ অৰ্থ কি ?
1 / 2 এক কাপ ময়দা ;
এই সকলোবোৰ প্ৰক্ৰিয়াৰ এটা অংশ ।
আৰু সফল হ " ব নে ?
গুৰুতৰভাৱে আহতসকলক 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
আৰু কেনেকৈ সম্ভৱ এয়া ?
ইয়াৰ বাবে 15 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
5 লাখ বা তাতকৈ অধিক আয়কৰ ৰিটাৰ্ণ দাখিল কৰাটো বাধ্যতামূলক ।
2017 বৰ্ষৰ আৰম্ভণি ভাল আছিল ।
4. আপুনি সঁচাকৈয়ে এই সপ্তাহান্তত কি কৰি আছে ?
যৌন সম্ভোগৰ সময়ত হোৱা বিষ
লোহা , পিতল , মাটি , ৰূপ আৰু সোণ ;
কাহ আৰু জ্বৰ
কষ্টদায়ক ।
পিতৃ - মাতৃৰ বেংক একাউণ্টৰ পৰা 16 লাখ টকা ।
2 কাপ ডায়েটোমেচিয়াছ মাটি বা পাউডাৰ চক ।
- ঋণযোগ্যতাৰ বাবে ( সম্পত্তিৰ উপলব্ধতাঃ গাড়ী , মাটিৰ টুকুৰা , ৰিয়েল ইষ্টেট ইত্যাদি ) । ) , ঋণদাতাৰ পৰা প্ৰয়োজনীয় পৰিমাণ সংগ্ৰহ কৰাৰ সম্ভাৱনাৰ উপস্থিতি বা অনুপস্থিতি ;
আপুনি কি কৰে '
অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীয়ে 18 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰিছিল ।
1 কাপ বগা চেনি
নতুন ফোনত 14 লাখ টকা আৰু নগদ ধন ।
সম্প্ৰদায় , জাতি আৰু ধৰ্ম ।
1 চামুচ গৰম মচলা পাউডাৰ
হাড়ৰ মাংস - 500 গ্ৰাম ;
এজন জ্যেষ্ঠ আৰক্ষী বিষয়াজনে কয় যে সমগ্ৰ উপত্যকাৰ পৰিস্থিতি শান্তিপূৰ্ণ আছিল আৰু এতিয়ালৈকে কোনো অপ্ৰীতিকৰ ঘটনাৰ খবৰ পোৱা হোৱা নাই ।
9 লাখ টকা ।
সেইবোৰ ঠিক কৰক ।
বাছ আৰু লৰীৰ সংঘৰ্ষত 22জন লোক আহত
ৰূপালী আৰু সোণ
দ্ৰুতবেগী ৰে " লৰ সৈতে বাছ দুৰ্ঘটনাত 22 জন স্কুলীয়া শিশুৰ মৃত্যু
অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
" " " 4 . যেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ গৌৰৱোজ্জ্বল ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি আৰু তেওঁৰ উৎকৃষ্ট মহিমাৰ সন্মান বহু দিন , আনকি এশ আশী দিনলৈকে দেখুৱাইছিল । "
দহখন দেশৰ পৰা 13জন খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
মাটি ক ' লা আৰু ৰঙা জলকীয়া - সোৱাদ অনুসৰি ;
- বাতবিষ বা বাতবিষৰ পলিআৰ্থ্ৰাইটিছ ।
2012 : চাৰিটা স্থান
সফল হৈছিল ।
নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল ।
সঠিক মজুৰি লাভ কৰক আৰু ভাল জীৱন ধাৰণৰ পৰিস্থিতি লাভ কৰক ।
80 কোটি টকা ।
" " । ...
বহুত বেলেগ ধৰণৰ ছবি ।
প্ৰতিদিনে
সম্প্ৰসাৰণৰ বাবে 50 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
প্ৰতিদিনে ।
2 চামুচ কাঁচা গাখীৰ
কমোডৰ সৈতে 2ট া স্নানাগাৰ
মন্তব্য কৰিছিল ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
এজন মানুহৰ দুজন পুত্ৰ আছিল ।
এইটোৱেই শ্ৰেষ্ঠ
6 লাখ হ " ব পাৰে
সংগীত আৰু বিজ্ঞান
সমস্যাৰ সমাধান ।
4 ইঞ্চি ( 854×480 ) টাচস্ক্রীন
আপুনি সুখীনে ?
ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 12.5 কোটি টকা পৰিশোধ কৰক ।
5 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
প্ৰতিজন সফল পুৰুষৰ আঁৰত এগৰাকী নাৰী থাকে ।
- এই পৰিমাণৰ পৰা এটা কৰ আৰোপ কৰা হয় , যিটো প্ৰতিষ্ঠানে ৰাজ্যিক কোষাগাৰলৈ পৰিশোধ কৰে ।
অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হৈছিল ।
- এই সামগ্ৰী কেৱল ৰেফ্ৰিজেটাৰত সংৰক্ষণ কৰক ;
" । ...
হত্যা , ধৰ্ষণ , উৎকোচ , ডাকাতি আৰু চুৰি ।
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
ব্যাখ্যা কৰিবলৈ সহজ ।
অপ্ৰীতিকৰ ঘটনা সংঘটিত হয় ।
দ্ৰুতভাৱে উত্তৰ দিয়ে ।
51 লাখ টকা ।
- তীব্ৰ মূৰৰ বিষ আছে ।
2021 চনত প্ৰতিষেধকৰ সম্ভাৱনা দেখা গৈছে
তেওঁৰ ব্যক্তিগত সহকাৰীক সুধিলে ।
85 কোটি টকা ।
মধ্যবিত্ত পৰিয়াল ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 3 লাখ টকাৰ সাহায্য প্ৰদান কৰা হ " ব ।
আহত 12 জন লোকক স্থানীয় চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
লগতে তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতাও ভাগ বতৰা কৰে ।
খাদ্যশস্যঃ চাউল , বাকহুইট , ঘেঁহু আৰু মাহজাতীয় শস্যৰ অংকুৰণ ;
40 কোটি টকা ।
তলত উল্লেখ কৰা তালিকাখনৰ পৰা কেইটামান বস্তুঃ
জীৱন ধাৰণৰ মান উন্নত কৰা ।
আৰু ই বিভিন্ন ৰং আৰু বৈচিত্ৰ্যত উপলব্ধ ।
চৰকাৰী চিকিৎসালয়ত বিনামূলীয়াকৈ ।
" !
2 কাপ উতল পানী
আপুনি এইটো কোন মুহূৰ্তত কৰে ?
... আৰু এইটো এনেকুৱাই হোৱা উচিত ।
- কাৰ্ড নং 13,15,20 - পৰিয়াল ;
35 কোটি টকা ।
তথ্য সুৰক্ষা আৰু গ্ৰাহকৰ গোপনীয়তাত গুৰুত্ব দিয়ক ।
আৰু ই দীৰ্ঘম্যাদী আছিল ।
... ... ... কিবা এটা চিন্তা কৰিবলগীয়া ।
" আৰু সেই অনুসৰি ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হ " ব " , " - তেওঁ কয় । "
64 লাখ টকা ।
30 হাজাৰ টকা ।
9 লাখ কোটি টকা ।
পূবৰ পৰা আৰু পশ্চিমৰ পৰা দক্ষিণলৈ বতাহ ,
- কাৰ্ড নং 13,15,20 - পৰিয়াল ;
প্ৰতিবাদকাৰীসকলে শিল নিক্ষেপ কৰে
এইটো পঢ়ি মই অতি আনন্দিত হৈছো ।
বিশেষ আদালত
লেখক আৰু সমালোচক ।
দিয়া তথ্য অনুসৰি ।
48 লাখ টকা ।
বুকুৰ বিষ
- আপোনাক হেক কৰা হৈছিল ।
ঘোষণা কৰিছিল ।
ফোন কৰিছিল ।
এতিয়ালৈকে 61 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
- নিম্ন - পাহাৰীয়া জলবায়ুৰ অঞ্চলসমূহ ( 500 - 600 মিটাৰৰ চিহ্নলৈকে ) ;
- শ্বসনতন্ত্রৰ ভাইৰাছজনিত সংক্ৰমণ ( যক্ষ্মা ) ।
90 কোটি টকা ।
প্ৰস্ৰাৱ তন্ত্ৰৰ ৰোগ ;
- পৰিসংখ্যা কাৰ্যালয়ৰ পৰা এখন দস্তাবেজ ;
100 ৰুবল - 200 ৰুবলতকৈ বেছি নহয় ।
15, 000 টকা বিক্ৰী হৈছে ।
চকুৰ পেশী শক্তিশালী কৰা ;
আৰু আপুনি সেইবোৰ কেনেদৰে ব্যৱহাৰ কৰিব ।
ইয়াৰ অনুশীলন কৰক ।
উচ্চ গুণগত মানৰ ।
30 মিলিলিটাৰ ৰাস্পবেৰী চিৰাপ ;
কোনো অতিৰিক্ত মাচুল ল ' ব নালাগে
40 কোটি টকা ।
2, 000 কোটি টকা ।
এখন ঠাইৰ পৰা আন এটা ঠাইলৈ ।
অধ্যৱসায় আৰু ব্যস্ততা
এটা মেডিকেল ৰেকৰ্ড , য ' ত শিশুটিৰ স্বাস্থ্যৰ তথ্য থাকে ;
1. ৰাজ্যৰ বিষয়সমূহৰ ফলপ্ৰসূ ব্যৱস্থাপনাৰ লক্ষ্যৰে জনসংযোগ ;
23 কোটি টকা ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা ;
তথ্যটোৰ বাবে আপোনাক ধন্যবাদ ।
2 কাপ পকা আনাৰস
কলা , বিজ্ঞান আৰু সাহিত্যৰ প্ৰতি সঁহাৰি জনাই নতুন ধাৰণাসমূহৰ সৃষ্টি কৰা ।
কিন্তু বাছ চলোৱাটো সহজ নহয় ।
- সমজাতীয় সামগ্ৰীৰ উৎপাদন বৃদ্ধিৰ সৈতে বিশেষ উৎপাদন সৃষ্টি কৰা ;
200 কোটি টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 16 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
ডাঠ অন্ধকাৰত জ্বলা ম্লান পোহৰৰ দৰে বস্তু ।
3খন খেল ড্ৰ " ত সমাপ্ত হৈছে ।
আমাৰ 70 শতাংশ পানী দূষিত ।
আপুনি এতিয়াও আছেনে ?
9 লাখ টকা ।
দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰণ
কিন্তু তেওঁৰ হাতত এটা ডাঙৰ সুযোগ আছিল ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত এতিয়ালৈকে 33 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে , তেওঁ কয় ।
কিয় বন্ধ কৰা হ " ল ?
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
" চালকজনে চিঞৰি ক " লে ।
একে সময়তে সংঘটিত হোৱা দুটা বেয়া বস্তু
9 লাখ কোটি টকা ।
যিকোনো এটা বিষয়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
শিক্ষক - শিক্ষয়িত্ৰী আৰু ছাত্ৰ - ছাত্ৰী উভয়ে ।
আশা কৰা নাছিলোঁ ।
জলকীয়া ; নিমখ ; নেমুৰ বাকলি ; চাৰিটা কণীৰ কুসুম ; দুই কোৱাৰ্ট গ্ৰেভি ; এখন টেবুল - চামুচ নেমুৰ আচাৰ ; এটা বাদামী ৰঙৰ ; এটা অঁকোভি ; গদা ; মাখন , আৰু আটা ।
মহিলা সাংবাদিকসকলে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
ঠাণ্ডা খাদ্যৰ পৰা আঁতৰি থাকক ।
ইয়াৰ দুটা দুৱাৰ আছে - এটা দক্ষিণ - পশ্চিম দিশত আৰু আনটো উত্তৰ - পূবত ।
23 কোটি টকা ।
" তেওঁক প্ৰশ্ন কৰা হৈছিল ।
1 চেহেৰা গিলাচ কেঁচা পানী ;
63 কোটি টকা ।
" , মোৰ বন্ধুৱে সুধিলে ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
1 কাপ গাখীৰ
আৰু উছৱ মানেনো কি ?
এটা বেংক একাউণ্ট খুলিবলৈ
সৰু ওৱাটমিল ফ্লেক্স - 2 / 3 কাপ ;
বিভিন্ন পটভূমি ।
তেওঁলোকে একেই কাম কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে ।
- এজন নাগৰিক আৰু ৰাষ্ট্ৰৰ মাজৰ সম্পৰ্কৰ নিৰন্তৰ প্ৰকৃতি ।
এই অধ্যয়নত 20ট া বিষয়ই অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
12 বছৰীয়া কিশোৰীক দলবদ্ধভাৱে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকল
অতি সৎ ।
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয় ।
খেলখন 50,000 অনুৰাগীয়ে চাব বুলি আশা কৰা হৈছে ।
2021 বৰ্তমান আৰম্ভ হৈছে ।
মাত্ৰ দুটা উদাহৰণ ।
বহুত মানুহৰ মুখত বহুত হাঁহি ।
আতংকত কান্দিছিল ।
পেশীৰ বিষ ।
সকলোৱে এইটো কৰা উচিত ।
সম্পত্তিৰ ক্ষতিৰ বাবে 2 লাখ টকা ।
2. বিৰক্তিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ
ব্যক্তিগত খণ্ড ?
40 দিনৰ সন্ধান
- প্ৰয়োজনতকৈ অধিক পৰিমাণৰ মাচুল পৰিশোধ কৰা ;
যিকোনো খাদ্য অতিমাত্ৰা সেৱন কৰিলে বিপদজনক হ " ব পাৰে ।
মহিলা আৰু শিশুসহ 8 জন লোক নিহত আৰু ডজন ডজন লোক আহত হয় ।
তেতিয়া তুমি কি কৰি আছা ?
বিশ্ব ৰেংকিঙত 1 নম্বৰ ।
যিহেতু ইয়াক মনত ৰখা আৰু বুজি পোৱাটো অলপ সহজ ।
ভাৰতীয় সংস্কৃতিক সন্মান ঘূৰাই অনা
বিভিন্ন ৰং আৰু মূল প্ৰিণ্ট ।
পানীৰ এক অতি অস্বাভাৱিক ঘনত্ব আছে ।
গাড়ীৰ বীমা ক্ৰয় কৰাৰ আগতে 5ট া কথা মনত ৰাখিব লাগে ।
1 কাপ গাখীৰ
সমগ্ৰ অঞ্চলটোত 21 জনৰ মৃত্যুৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
ইয়াৰ পৰা 5 লাখ টকা উদ্ধাৰ হৈছিল ।
5 কোটি টকা ।
50 কোটি টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 24 জন লোক আহত হয় ।
এই সংখ্যাৰ আঁৰত দুটা কাৰণ আছে ।
ডাঙৰ জলকীয়া - 1 টুকুৰা ;
বাজেটৰ ব্যৱস্থাৰ সন্দৰ্ভত 37 কোটি টকা ।
বন্ধৰ দিন ।
বন্ধু বা পৰিয়ালৰ সদস্য ।
14 লাখ টকা ।
ব্যৱসায়ৰ বিকাশ ।
- পিতৃ - মাতৃৰ সৈতে থকাৰ অধিকাৰ ;
কেইবাখনো গ্ৰন্থৰ লেখক ।
এনেধৰণৰ । ... ...
এতিয়ালৈকে 61 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
কোন সময়ত আপুনি প্ৰক্ৰিয়াটো বিপৰীত কৰিব পাৰে ।
সকলো ধৰণৰ 84 লাখ প্ৰাণীয়ে প্ৰণালীবদ্ধভাৱে জীৱন যাপন কৰি আছে ।
অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াৰ বাবে 20 জন আৰু বিবাহৰ বাবে 50 জন লোক ।
চেষ্টা কৰা ?
পৃথিৱীৰ 66 কোটি 30 লাখ লোকে সুৰক্ষিত খোৱা পানীৰ অবিহনে জীয়াই আছে ।
1 চামুচ জিৰা
তেওঁৰ বিৰুদ্ধে 11ট া গাড়ী চুৰিৰ গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছিল ।
7 কোটি টকা উদ্ধাৰ
আৰু আন বহুতো ব্যৱহাৰ ।
সেই সফলতা লাভ কৰিবলৈ কঠোৰ পৰিশ্ৰম , অধ্যৱসায় আৰু নিষ্ঠাৰ প্ৰয়োজন ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচনত মহিলা ভোটাৰসকলৰ সৰ্বাধিক অংশগ্ৰহণ দেখা গৈছিল ।
1 % ৰংহীন যোনি জেল ।
60 লাখ টকা ।
6 !
মাটি বিক্ৰী কৰিবলৈ
কেৱল মই কি বিচাৰিছিলো
কিন্তু মোৰ সেইবোৰৰ প্ৰতি অলপো ভ্ৰূক্ষেপ নাছিল ।
এই কাৰ্যকলাপবোৰ সম্পন্ন কৰাৰ বাবে 4 কোটি টকা ৰখা হৈছে ।
মাকলৈ সন্তান ।
কান্দোন আৰু ফিসফিস কৰা
যথেষ্ট চৰ্বি থকা
তেওঁলোকে কৈছিল যে 2 কোটি টকা বিতৰণ কৰা হৈছিল ।
পৰিয়ালৰ 10 জন লোকক হত্যা
গোটেই দলটোক শুভেচ্ছা জনাইছো ।
16 ৰান ।
মুক্ত মূলকৰ পৰা ৰক্ষা কৰক ।
গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যা
শুকান ওঁঠ নিৰাময়ৰ বাবে 7ট া টিপছ
ৱাহ কি আশ্চৰ্য্যজনক
পৰিস্থিতি পৰ্যালোচনা কৰিবলৈ
এই প্ৰকল্পটোত কাম কৰিবলৈ মই সঁচাকৈয়ে আগ্ৰহী ।
- প্ৰাপ্তবয়স্কঃ 1 - 2 r ।
শিক্ষা প্ৰযুক্তি ।
কাৰণ তেওঁলোক অতি ওচৰত আছে ।
সুৰক্ষাৰ বিপদাশংকা
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
সুৰক্ষিত হৈ থাকক ।
এই অভিযানত 34 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
বায়ুমণ্ডল আৰু সাগৰ ।
82 কোটি টকা ।
আৰু ই একেবাৰেই সপক্ষিত হৈ আছে ।
15.33 ।
সমাধানসমূহ হ " লঃ
দুৰ্ঘটনাত 300 জন লোক আহত হৈছে ।
2.5 মৃতক ব্যক্তিসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ প্ৰত্যেককে লাখ লাখ টকা ।
আত্মহত্যা কৰা লোকসকলৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকা মুকলি কৰি দিয়া হ " ব ।
তেওঁৰ পৰা 63 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
পানীৰ অভাৱ ;
প্ৰতিবেদন অনুসৰি যোৱা দশকত পথ দুৰ্ঘটনাত 13 লাখ লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে আৰু আন 50 লাখ লোক আহত হৈছে ।
8জন আৰক্ষী লোকক আৰক্ষীৰ জিম্মাত ৰখা হৈছে ।
2 চামুচ দৈ
100 গ্ৰাম টফুত 680 মিলিগ্ৰাম কেলচিয়াম থাকে আৰু টফু খোৱাৰ আটাইতকৈ ভাল উপায় হ " ল ইয়াক ভজা বা কেচা খোৱা ।
বলিং , বেটিং আৰু ফিল্ডিং ।
85 শতাংশ ক ' লা লোকে ভোটদান কৰে ।
3ৰ পৰা 4ট া পদিনা পাত
পানী আৰু নিমখ ।
... ...
" অগ্নিকাণ্ডত বৃহৎ সংখ্যক কুঁৱা ধ্বংস হৈছিল ।
বিভিন্ন উলংঘনৰ বাবে আৰক্ষীয়ে 16 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে ।
তোমাৰ কোনো বিবেক নাই ।
50 লাখ নতুন নিযুক্তিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰা হ " ব ।
ই নিজাববীয়াকৈ গতি কৰে ।
2007 চনৰ পৰা ইয়াৰ কোনো পৰিৱৰ্তন হোৱা নাই ।
দৰ্শকক প্ৰতাৰণা কৰে ।
স্থানীয় সম্প্ৰদায় ।
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
কম সুতৰ মাচুল ।
এই অভিযানৰ বাবে 2500 অসামৰিক প্ৰতিৰক্ষা স্বেচ্ছাসেৱকক নিযুক্তি দিয়া হৈছে ।
অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
অতি স্পষ্টভাৱে ।
অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক ।
কিন্তু ই অধিক আনন্দদায়ক ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা ;
2, 000 কোটি টকা ।
সংগীতজ্ঞ আৰু শিল্পী ।
আজিও অব্যাহত আছে ।
মহিলাৰ স্বাস্থ্যৰ সৈতে সম্ভাৱ্য সমস্যা ;
পাকস্থলীৰ নলীৰ আলচাৰ ;
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
তেওঁৰ চিঠিত ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ এই পৃথিৱী !
আৰু অন্যান্য বহু কাৰ্য্যকৰীতা ।
উতল পানী - 100 মিলি ।
1 / 2 কাপ মেপল চিৰাপ
আৰু আমি সকলো জানো
' চৰকাৰক ধ্বংস কৰাৰ ষড়যন্ত্ৰ " ।
বাহনখনত 11 জন যাত্ৰী আছিল ।
শৰীৰত থকা কবুতৰবোৰত কিছুমান টেঙা - গাখীৰৰ বেক্টেৰিয়া থাকে , যদি আপুনি তেওঁলোকক গাখীৰ দিয়ে , তেন্তে ইয়াৰ ফলত কেলচিয়াম হ্ৰাস হ ' ব পাৰে আৰু ডিছবেক্টেৰিঅ " ছিছ হ ' ব পাৰে ;
গুৰুতৰ স্বাস্থ্য সমস্যা
আৰু ই সাধাৰণতে কাম কৰে ।
প্রদেশসমূহ ।
স্বাভাৱিকতকৈ বহুত বেছি ।
সম্পূৰ্ণৰূপে কাঠৰ পৰা খোদিত ।
উন্নত জীৱন আৰু উন্নত জীৱন ।
3 ) চকুৰ চশমা আৰু মাস্ক পৰিধান কৰক ।
দোকানখনত ভয়ংকৰ অগ্নিকাণ্ড
আৰ্থিক অসুবিধাৰ বাবে ।
- প্ৰ ' টিন , চৰ্বি আৰু কাৰ্বহাইড্ৰেটৰ সৰ্বোত্তম পৰিমাণই অম্ল - ক্ষাৰৰ ভাৰসাম্য নিয়ন্ত্ৰণ কৰাত সহায় কৰে ;
এপ্লিকেচন আৰু সেৱাসমূহ ।
আত্মঘাতী বোমা আক্ৰমণত 19 জন লোকৰ মৃত্যু
আৰু তেওঁ হৈ পৰিছে অতি আচৰিত ।
50, 000 টকা ।
আৰু তেওঁৰ নিজৰ চলচ্চিত্ৰও প্ৰযোজনা কৰে ।
11 কোটি টকা ।
পিছফালে 13এমপ ি কেমেৰা
তেওঁলোকৰ বন্ধুসকলৰ
8 লাখ টকা ।
এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 16ট া দলক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল ।
অধিক পঢ়ক
72 কোটি টকা ।
সাধাৰণতে এনেকুৱা কৰিব পাৰি ।
বীচ্চ পাৰ্টিত ।
টোপনি উন্নত কৰে ।
বহুতো সিদ্ধান্ত লোৱা হয় ।
* দ্ৰুতভাৱে আৰু পেছাদাৰীভাৱে প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক ।
কোনোবাই কিবা পৰামৰ্শ দিছে নেকি ?
আদালতে , সঠিক প্ৰমাণৰ ওপৰত , ইয়াৰ সিদ্ধান্তক সমৰ্থন কৰিবলৈ তথ্য বিচাৰি পাইছিল ।
খাদ্যৰ অধিকাৰ
পৰিয়ালৰ দুজন লোক নিহত
সামগ্ৰীটোৰ সৈতে মই বহুত সন্তুষ্ট ।
$1.5 ত্ৰিলিয়ন ।
কেইদিনমান পূৰ্বে এটি পুত্ৰ সন্তান জন্ম দিছিল ।
কিন্তু ইয়াত মূল কথাটো আছে ।
" 2 লাখ !
আৰু তোমাক মোৰ লগত লৈ যাওক ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
তেওঁৰ কোঠাত
ভাল বন্ধু ।
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
10 লাখ টকাৰ অৱদান সংগ্ৰহ
প্ৰশংসনীয়
টেগত সীমাহীন পৰিমাণৰ তথ্য আৰু বিষয়বস্তু থাকিব পাৰে ।
₹ 2.75 লাখ আৱণ্টন কৰা হৈছে
দুয়োটাই একেলগে শেষ হৈ গৈছে নেকি ?
হালধীয়া বা নীলা ৰঙৰ হ " ব নালাগে ।
ইয়াৰ উপৰিও পাঁচটা চহৰলৈ 10 খন এম্বুলেন্স প্ৰদান কৰা হৈছে ।
চৰকাৰক প্ৰশ্ন কৰক ।
- সাগৰৰ ওচৰত আৰু এটা ডাঙৰ সমুদ্ৰতীৰ ;
সুস্বাদু খাদ্য খাব লাগে ।
কেইমাহমান তাত থাকক ।
আন এজন নেটিজেনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
দুৰ্ঘটনাত 16 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
সিহঁতে হাঁহিছে ।
মাত্ৰ এবাৰ চাওক ।
আৰু কেলচিয়ামে এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে ।
দুয়োটা এটা আনটোৰ পৰিপন্থী !
25 কোটি টকাও উঠিবলৈ গৈ আছে ।
17 কোটি টকা ।
এটা সুস্থ শৰীৰে সুস্থ মানসিকতা বজাই ৰখাত সহায় কৰিব পাৰে ।
এই সংঘৰ্ষত 20জন আৰক্ষী জোৱান আহত হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
3 মিলিয়ন চাকৰি সৃষ্টি আৰু গণনা কৰা হৈছে ।
এক স্বাস্থ্যকৰ জীৱনশৈলী গঢ়ি তোলা ।
1 / 4 কাজুৰ টুকুৰাৰ কাপ
- কম শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয় , আৰু সেয়েহে ইন্ধন , কিয়নো ইয়াৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা কম ;
আপোনাৰ বাবে বাছনি কৰিবলৈ 3 টা ৰং ।
মোৰ ভনীয়েক ঘৰলৈ অহা নাই ।
50. আৰু আপুনিও মনত ৰাখিব নোৱাৰে যে জনসাধাৰণৰ বাবে এজন মানুহৰ মৃত্যু হোৱাটো আপোনাৰ বাবে সুবিধাজনক , আৰু সমগ্ৰ জাতিটো ধ্বংস নহয় ।
ৰাজ্যখনত 9 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
40 জন যুৱক এই অনুষ্ঠানত উপস্থিত আছিল আৰু সক্ৰিয়ভাৱে কাৰ্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
35 কোটি টকা ।
78 কোটি ) ।
তোমাৰ চকুত চকুপানী ওলাইছে ।
21 কোটি টকা ।
চাৰিখন জিলাত
উত্তৰ দিবলৈ পলম হোৱাৰ বাবে ক্ষমাপ্ৰাৰ্থী ।
2009 চনৰ নিৰ্বাচন
20 হাজাৰ টকা ।
মহিলাসকলে প্ৰতিদিনে 25 গ্ৰাম ফাইবাৰ আৰু পুৰুষসকলে 38 গ্ৰাম ফাইবাৰ ( ফ্লেক্স বীজ , চিট্ৰাছ ফল আৰু শাক - পাচলি ) খাব লাগে ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
সংবাদ মাধ্যমে প্ৰকাশ কৰিছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত 3 শতাংশ ।
ভূমি সম্পৰ্কীয় নথিপত্ৰসমূহ
আপুনি তাত তেওঁৰ সৈতে উপভোগ কৰিছিল নেকি ?
হাতত লোৱা কামৰ বাবে 400 কোটি টকা ব্যয় কৰিব লাগে ।
দুয়োজনেই দুৰ্নীতিৰ সৈতে জড়িত হৈ আছে ।
নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ ওপৰত সন্ত্ৰাসবাদীৰ গুলীবৰ্ষণ
গাঁৱৰ 56ট া ঘৰ হেৰাই গৈছিল ।
ৰাজ্যখনৰ কৃষকসকলৰ বাবে 2 লাখ টকা ৰেহাই দিয়া হৈছে ।
বানপানী আৰু ভূমিস্খলনৰ ফলত 11 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
কিন্তু এটা সম্পূৰ্ণ বেলেগ অৰ্থ ।
ক " ত !
2.5 কোটি ।
2.0 অতি সোনকালে মুক্তি পোৱা চলচ্চিত্ৰসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম ।
ঘৰত চিকিৎসকক ফোন কৰক ।
স্মাৰ্টফোন বা টেবলেট ।
আৰক্ষীলৈ পৰামৰ্শ
নগদ ধন , সোণৰ অলংকাৰ , বাহন আৰু অন্যান্য সামগ্ৰীসহ 22 লাখ টকা মূল্যৰ সম্পত্তি ।
এটা গিলাচ গৰম পানীত 2 চামুচ টিঞ্চাৰ যোগ কৰা হয় ।
- প্ৰতি সিলিণ্ডাৰত চাৰিটা ভালভ , যাৰ ব্যাস 80.00 ;
নিগমলৈ 100 কোটি টকাৰ বিশেষ অনুদান অনুমোদন কৰা হৈছে ।
90 কোটি টকা ।
- অন্যান্য দীৰ্ঘম্যাদী বিত্তীয় বিনিয়োগ ।
পথত জৰুৰীভাৱে মেৰামতি কৰিব লাগিব
7 কোটি টকা ।
কিন্তু ই খুবেই খৰচি ।
মহিলাগৰাকীৰ পৰিয়ালৰ পৰা 5 লাখ টকা ।
ব্যৱসায়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
3.5 - inch কেপাচিটিভ টাচস্ক্রীন
মৃত পুৰোহিতসকলৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ
6.5 কোটি বাদাম বিক্ৰী হৈছে
প্ৰথমবাৰৰ বাবে
2.67 লাখ ।
বিশ্ব অৰ্থনীতি ।
... ... তথাপিও ।
2, 250ট া আবেদন নাকচ কৰা হৈছিল ।
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
1 কাপ আপেল চিডাৰ ( বা পানী )
19 বছৰীয়া
আছে আৰু তেওঁলোকৰ বিষয়ে কি কৰিব লাগে ।
এই দুৰ্ঘটনাত 26 জন প্ৰব্ৰজিত শ্ৰমিকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে 30 জনৰো অধিক লোক আহত হয় ।
2 কোটি অতি কম পৰিমাণৰ আছিল ।
ওম শান্তি ।
কোনো সমস্যা নাই
কিন্তু খেলুৱৈসকলৰ প্ৰতিক্ৰিয়া কেনেকৈ পাব ?
বীট - 50 গ্ৰাম ;
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু অভিযান্ত্ৰিকৰ পাঠ্যক্ৰম ।
এজন ব্যক্তিৰ পৰা আন এজন ব্যক্তিলৈ
4 অভাৰত 4ট া ষ্ট্ৰাইক
22 লাখ টকা ।
স্কুলখন কেনেকুৱা ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আন সকলো ক্ষেত্ৰ বিফল হৈছে ।
- প্ৰস্ৰাৱ অধিক সঘনাই হয় ;
আৰু আন ৰাজ্যসমূহে ইয়াক অনুসৰণ কৰিব ।
সমস্যাটোৰ এটা স্থায়ী সমাধান বিচাৰি উলিওৱা উচিত ।
আনুষ্ঠানিক একাউণ্ট ।
কাৰণ তেওঁ ইমান সৎ ।
বিধেয়কখনৰ 10 টা মূল বিষয়ঃ
আপোনাৰ কোনো প্ৰশ্ন থাকিলে তাৰ উত্তৰ দিয়ক ।
দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পাইছে ।
তাৰপিছত আমি অপেক্ষা কৰিলো ।
- প্ৰতিখন মণ্ডলত 30খন শয্যাৰ চিকিৎসালয় ।
দ্ৰুত আৰু অধিক সুবিধাজনক হ ' ব ।
কিন্তু সন্তোষজনক নহয় ।
পৰিৱেশ সুৰক্ষাত অৰিহণা যোগায় ।
দুৰ্ঘটনাত 5 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
এইবোৰ হৈছে মূল কাৰণ ।
তাত কি হৈছে তাৰ কোনো আভাস পোৱা নাই ।
20 জন ৰোগীক আন চিকিৎসা কেন্দ্ৰলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল ।
<আইডি1> লাখ , তেতিয়া অতিৰিক্ত পৰিমাণৰ সুত কৰ সাপেক্ষে হ ' ব ।
বিগত পাঁচ বছৰত
এই কথাটো ফটোখনত দেখা পোৱা যায় ।
ৰক্তচাপ আৰু হৃদযন্ত্ৰৰ হাৰ পৰীক্ষা কৰা হৈছিল ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
" তেওঁ অধীৰতাৰে সুধিলে ।
নেতা , বিষয়াসকল
70, 000 টকা ।
অনুগ্ৰহ কৰি এই লিংকৰ জৰিয়তে ডাউনলোড কৰক
বসন্ত আৰু শীতকাল ।
90 কোটি টকা ।
600 কোটি টকা ।
কিন্তু ই দৃঢ় হ " ব ।
ঘটনাস্থলীতে 11 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
আৰু এইটো চিৰন্তন সত্য কথা !
এতিয়ালৈকে ইয়াত 12 জন ৰোগীক ভৰ্তি কৰা হৈছে ।
- গৱেষণাৰ ফলাফলৰ পঞ্জীয়ন ;
মন্দিৰ নৱীকৰণৰ বাবে 40 লাখ টকা
182 জন যাত্ৰী
এটা গোটৰ সাধাৰণ চৰিত্ৰবিদ , যেনে বয়সৰ পৰিসৰ , বৈবাহিক স্থিতি , লিংগ , জাতিগত পটভূমি , আয়ৰ স্তৰ , আৰু শিক্ষাৰ স্তৰ
দুৰ্ঘটনাত 5 জন লোক আহত হয় ।
বেংকটোৱে 15 হাজাৰ টকা প্ৰদান কৰিছে ।
আৰু মোক শুভেচ্ছা জনোৱা সকলোকে মই ধন্যবাদ জনাইছো ।
20 লাখ টকা ।
আৰু ই একেবাৰেই সপক্ষিত ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
200 কোটি টকা ।
- খিৰিকীৰ পৰা চিক দৃশ্য ;
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
মানসিক চাপ দূৰ কৰিবলৈ ;
90 লাখ টকা ।
চলিত বৰ্ষৰ বাজেটত 20 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
জৰুৰীকালীন চিকিৎসা ।
কিন্তু আচলতে তেনেকুৱা একো নহয় ।
... ... আচৰিত হ " ল নে ?
1 / 2 এক কাপ চীনাবাদাম মাখন
তাই ক " লে ।
মই কি কৰিব পাৰোঁ ?
পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ বিৰোধী ।
ক " ত !
18 মাহৰ সময়
- কৌতুহল আৰু ৰোমাঞ্চ অনুভৱ কৰাৰ ইচ্ছা ;
... এইটোৱেই কাৰণ ।
- পৰিষ্কাৰ পানী যোগান ধৰাৰ বাবে টেপ ;
আজি দুপৰীয়া 4 বজাত আৰম্ভ হ ' ব ।
" 97 শতাংশ লোকে সামগ্ৰিক টিকাকৰণৰ অভিজ্ঞতাত সন্তুষ্ট " " । "
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
লাভ আৰু অধিক হয় ।
1 চামুচ মেপল চিৰাপ
- প্ৰতিষ্ঠাপক হিচাপে এজন ব্যক্তি বা এটা গোটৰ ব্যক্তি হিচাপে কাম কৰিব পাৰে ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আত্মঘাতি আক্ৰমণত নিহত 13, হিংসাত্মক ঘটনা অব্যাহত
ইয়াত গাহৰি , ভেড়া , গৰু আৰু ঘোঁৰা আছিল ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
22 জন লোকৰ অৱস্থা সংকটজনক ।
সকলো সময়তে দৃশ্যমান হৈ থাকক
দেশৰ বিষয়ে 8 টা আকৰ্ষণীয় তথ্য
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 48ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 11 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
50 কোটি টকা ।
14 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ
সকলো সময়তে থাকে ।
2 চামুচ তেল ( সঁচাকৈয়ে কি ধৰণৰ সেইটো গুৰুত্বপূৰ্ণ নহয়.. ... যদিও জলফাই তেল বা বনস্পতি তেল পছন্দ কৰা হয় )
বৈদেশিক পৰিক্ৰমা বিভাগ
- আনুষ্ঠানিক নথিপত্ৰ ;
বলিদান !
স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ
6 লাখ টকা ।
11জন লোকৰ মৃত্যু
ৰাস্তাত গৰ্ভৱতী মহিলাৰ সন্তান জন্ম
- একাউণ্টিং নথিপত্ৰ ;
অনুষ্ঠানত অন্যান্য গণ্যমান্য ব্যক্তিসকলৰ লগতে উপস্থিত আছিল ।
মুঠ ব্যয়ৰ 80 শতাংশ কেন্দ্ৰই বহন কৰিব আৰু বাকী 20 শতাংশ ৰাজ্যই বহন কৰিব ।
অতিৰিক্ত ব্যয় পূৰণৰ বাবে 300 কোটি টকা ।
আপোনাৰ কাহিনীটো শ্বেয়াৰ কৰাৰ বাবে ধন্যবাদ ।
খাদ্যৰ সমস্যা
এটা আমোদজনক আৰু দুঃসাহসিক কৰ্মদিন ।
14খন দেশ ।
20 লাখ টকা ।
তুমি মোক চাবলৈ আহিছা নেকি ? মোৰ জীৱনটো কেনেকুৱা ?
বাহনৰ সংঘৰ্ষত 9 জন আহত
আৰু কোনো সময়সীমা নাই ।
তেওঁৰ চিন্তাধাৰা ।
বৰ্তমান 25 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীয়ে জুই নুমুৱাবলৈ চেষ্টা চলাই আছে ।
আপোনাৰ হাঁওফাঁও সুস্থ ৰাখিবলৈ কৰিবলগীয়া 5ট া কাম
পুনৰ নহয় । ... ... !
তাত তিনিজন লোক আছিল ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 12 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
আক্ৰমণত 23 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
10.40 এ . এম .
শুকান গোলাপৰ নিতম্ব - 40 গ্ৰাম ;
আপুনি সুখীনে ?
মানৱতাৰ সেৱা ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাস প্ৰণালীৰ ৰোগ ( নিউমোনিয়া , পুৰল প্লুৰিচি , ব্ৰংকাইটিছ আৰু অন্যান্য ) ;
4 কোটি টকা ।
আপুনি কৰিব নেকি ?
1 কাপ লাইট ব্ৰাউন চেনি
বৃক্ক আৰু প্ৰস্ৰাৱ তন্ত্ৰৰ ৰোগ ;
তুমি ক " ত আছা ?
শেষৰ অভাৰত 4ট া উইকেট
দেশজুৰি পথ দুৰ্ঘটনাত 15 জনৰ মৃত্যু
" ?
প্ৰতিযোগিতাখনত তৃতীয় স্থান লাভ কৰা দলটোক 75 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিয়া হ " ব ।
200 কোটি টকা ।
14ট া দল - দুটা দলৰ মাজত বিভক্ত ।
আৰু ই ভালদৰে কাম কৰি আছে ।
8জন ৰাজ্যৰ মুখ্যমন্ত্ৰীয়ে বৈঠকত অংশগ্ৰহণ কৰা নাছিল ।
সম্পূৰ্ণ কৰা প্ৰকল্পসমূহ ।
3 চামুচ তেল
আমেৰিকাত বর্ণবাদ
আৰু এইয়া মই !
কিন্তু ইয়াক প্ৰদৰ্শন কৰাটো কঠিন ।
ভুক্তভোগীসকলৰ আত্মীয়সকলক 1 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আতংকত কান্দিছিল ।
- বিক্ৰী কৰা সেৱা আৰু সামগ্ৰীৰ প্ৰকাৰ ;
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে বানপানী সম্পৰ্কীয় ঘটনাত 13 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
3.5 mm অডিঅ ' জেক বাহ্যিক স্পিকাৰ সংযোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
নতুন বিনিয়োগ ।
দেশজুৰি কাৰ্যকৰী কৰা হৈছে ।
ৰাজ্যৰ উন্নয়ন ।
স্বাস্থ্যকৰ ওজন ৰাখক
দুটা পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 10
তেওঁৰ পৰা 31 লাখ টকা নগদ ধন জব্দ কৰা হয় ।
কিন্তু আন এক কাৰণত ।
সংক্ৰমণৰ ফলত 258 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
1 চামুচ সতেজভাৱে চেপি থোৱা চূণৰ ৰস
লাখ লাখ ব্যৱহাৰকাৰী ।
এই দুৰ্ঘটনাত 14 জন লোক বিভিন্ন মাত্ৰাত আহত হয় ।
গ্ৰাম্য অঞ্চলৰ পৰা নগৰ চহৰলৈ প্ৰব্ৰজন কৰে ।
প্ৰায় 200 জন লোক ।
আৰু দুটা বিকল্প আছে ।
নিশ্চিত হোৱা নাই ।
আৰু কেনেকৈ আৰু কেতিয়া আৰু ক ' ত আৰু কি ?
অতি কম দামত ।
2013 চনত প্ৰয়োজনীয় নথিপত্ৰৰ তালিকাত কিছু পৰিৱৰ্তন দেখা গৈছিল ।
আৰু তাতেই ইয়াৰ সৌন্দৰ্য্য নিহিত হৈ আছে ।
এটা গোচৰ পঞ্জীয়ন কৰিবলৈ ।
বহু স্মৃতি ঘূৰাই আনিলে ।
কি কৈছিলি ?
3 ) যিমান পাৰি কম চেনী পৰিহাৰ কৰক ।
আন 30 জন আহত হয় ।
সংক্ৰমণৰ ফলত 258 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
600 কোটি টকা ।
আৰু এয়া সকলোৱে কৰিব পৰা কাম নহয় !
বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰক ।
আৰু চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগ ।
- প্ৰাৰম্ভিক পানীৰ গঠন , বিশেষকৈ দুষিত পদাৰ্থৰ উপস্থিতি , উদাহৰণস্বৰূপে আইৰণ , জৈৱিক পদাৰ্থ , মেংগানিজ , ক্ল ' ৰিনযুক্ত উপাদান আৰু পেট্ৰ ' লিয়াম সামগ্ৰী ;
এক স্বাস্থ্যকৰ জীৱনশৈলী গঢ়ি তোলা ।
42 লাখ টকা ।
ভাল মন্তব্য ।
এই বছৰৰ অনুষ্ঠানত 83 খন বিভিন্ন দেশক প্ৰতিনিধিত্ব কৰা হৈছিল ।
- । ... ...
- প্ৰ ' টিনৰ উৎসৰ এক উৎকৃষ্ট বিকল্প , মেকুৰীবোৰৰ বাবে এক সন্তুলিত আহাৰ , ফল , শাক - পাচলি আৰু ভিটামিন আৰু খনিজ পদাৰ্থৰ এক কমপ্লেক্স ।
তেওঁলোকক বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠসকলৰ ভিতৰত গণ্য কৰা হয় ।
আপুনি আপোনাৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ বন্ধুৰ প্ৰতি আসক্ত হোৱাৰ 6ট া লক্ষণ
তেওঁক প্ৰশ্ন কৰা হৈছিল ।
এতিয়ালৈকে 10 কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে ।
ট্ৰেক্টৰত বাহনৰ খুন্দাত 10 জনৰ মৃত্যু
কিন্তু তুমি যদি মোৰ লগত থাকো
কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়
তুমি কৈছা ?
আপোনাৰ কি হৈছে ?
দুয়োটাই বৰ ভাল ।
অসুবিধাসমূহৰ সন্মুখীন হয় ।
গাঁঠিৰ বিষ
এই সকলোবোৰ অতি ফলপ্ৰসূ ।
চাকৰি আৰু শিক্ষাত 10 শতাংশ সংৰক্ষণ
লাখ লাখ ভিউ ।
প্ৰকল্পটোৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় 16 লাখ টকা ।
6.8 কোটি টকা , যিটো এটা কোম্পানীৰ পৰা আন এটা কোম্পানীলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছিল যাতে এই জালিয়াতিৰ বিষয়ে কোনেও নাজানে ।
প্ৰতিযোগিতাৰ স্তৰ উচ্চ ।
সৰ্বোত্তম ফলাফল ।
অন্যান্যৰ ভিতৰত 349 টা প্ৰিপেইড ৰিচাৰ্জ পৰিকল্পনা ।
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উভয় বজাৰতে ।
এতিয়ালৈকে 10 কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে ।
আনন্দিত হৈছিল ।
এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ কাৰোবাৰ হাতত আছেনে ?
অতি সৎ ।
... কিন্তু তেওঁলোক ভাগ্যৱান নেকি ?
শীতকালত আপোনাক গৰম কৰি ৰখা 15ট া সাধাৰণ খাদ্য
আৰু আন কেইবাটাও বিকল্প ।
আপোনাৰ ?
সংক্ৰমণৰ ফলত 252 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগে লগে মৃত্যুৰ সংখ্যা 4,45,385 লৈ বৃদ্ধি পাইছে ।
ক্ষুধা আৰু ক্লান্তি ;
আতংকিত হৈ পৰিছে ।
" , তেওঁ সুধিলে ।
বাণিজ্যৰ অৰ্থ হৈছে ডিজিটেল বা ইলেক্ট্ৰনিক নেটৱৰ্কৰ জৰিয়তে ডিজিটেল সামগ্ৰীসহ সামগ্ৰী আৰু / বা সেৱাৰ যোগান ;
20জন আৰক্ষী কৰ্মচাৰীৰ মৃদু লক্ষণ দেখা গৈছে ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
অতিশয় চাপযুক্ত ।
আৰু এইটো কৰাৰ সময় ।
1 কাপ গ্ৰেনুলেটেড চেনি
তুমি কি কৰি আছা
6 লাখ টকা ।
ৰাতিপুৱা 4 বজাত ।
আপোনালোক সকলোলৈ অলেখ শুভেচ্ছা.. ...
জীৱনৰ পথবোৰ ।
অভিযুক্তৰ বাবে মৃত্যুদণ্ড
এটা অভাৰত 6ট া ছয়
ন্যায়ৰ বাবে সংগ্ৰাম
আৰু আপুনি অতি সুন্দৰ ।
জ্বৰ আৰু উচ্চ ৰক্তচাপ ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
আৰু ইয়াৰ অৰ্থ কি হ " ব ?
বিশেষজ্ঞসকলে কয় ।
- ৰোগীৰ তেজৰ ছিৰামত এণ্টিবডি চিনাক্ত কৰিবলৈ ব্যৱহৃত প্ৰত্যক্ষ প্ৰতিক্ৰিয়া ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
1 চামুচ জলফাই তেল
কিন্তু চকুৰে দেখা নাযায় ।
13 জন শিক্ষাৰ্থীৰ ঘটনাস্থলীতে মৃত্যু হোৱাৰ লগতে 8 জন গুৰুতৰভাৱে আহত হয় ।
বিমানবন্দৰৰ আনুষ্ঠানিকতা সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছিল ।
তেওঁ কয় যে 6 কোটি টকা আগতীয়াকৈ পৰিশোধ কৰা হৈছিল ।
100 গ্ৰাম কেঁচা হেজেলনাটত 567 কিল ' কেল ' ৰি শক্তি থাকে ।
স্থানীয় লোকৰ মতে ।
ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 12.5 কোটি টকা পৰিশোধ কৰক ।
2021 বৰ্তমান আৰম্ভ হৈছে ।
50 লাখ টকাৰ চুক্তি
আদালত কক্ষত প্ৰৱেশ কৰাৰ আগতে ।
গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে ।
এইটো ঠিক নহয়
1 চামুচ বাদাম তেল
বাছ নদীত পৰি 45 জনৰ মৃত্যু
44 শতাংশে না বুলি কয় , সেইবোৰ অৰ্থহীন ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
ক্ষয় - ক্ষতি মেৰামতিৰ বাবে 60 লাখ টকা ।
7 বিলিয়ন ।
সঠিক সিদ্ধান্ত লওক ।
" ।
নিম্ন মধ্যবিত্ত পৰিয়ালৰ পৰা অহা ।
2 খন দুচকীয়া বাহন , 3 খন মোবাইল ফোন আৰু এটা ওজন কৰা যন্ত্ৰও জব্দ কৰা হয় ।
13 জন শিক্ষাৰ্থীৰ ঘটনাস্থলীতে মৃত্যু হোৱাৰ লগতে 8 জন গুৰুতৰভাৱে আহত হয় ।
আৰু সেইখিনি গুণ আপুনি ক " ত কেনেকৈ পালে ?
দীৰ্ঘদিনীয়া বৃক্ক আৰু যকৃতৰ ৰোগ ;
আক্ৰমণত 9জন নিৰাপত্তাৰক্ষী আহত হয় ।
গাঁঠিৰ বিষ নিৰাময়ৰ বাবে 6ট া খাদ্যঃ
- এক চামুচ ভিনেগাৰ ;
যিকোনো অনুজ্ঞাপত্ৰ বা অন্য অনুমতি ।
পুৰুষৰ বাবে 5ট া দ্ৰুত সাজ - সজ্জাৰ পৰামৰ্শ
আক্ৰমণৰ গোচৰত 21জনৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু
আমেৰিকা চিন্তিত হোৱাৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই ।
299 ডলাৰৰ পৰা ।
নিৰ্বাচনৰ বাবে পূৰ্ণ গতিত প্ৰচাৰ চলাই আছে ।
সাধাৰণতে এনেকুৱা কৰিব পাৰি ।
" ( হাঁহি ) । ... ...
তেওঁলোকক তুলি লোৱা হৈছিল
আন্তৰ্জাতিক বজাৰ ।
2.5 কোটি ।
ইজনে সিজনৰ লগত প্ৰতিযোগিতা কৰক ।
1 পাউণ্ড গাহৰিৰ মাংসৰ ষ্ট্যু মাংস বা হাড়বিহীন গাহৰিৰ মাংসৰ কান্ধ , অতিৰিক্ত চৰ্বি কাটি 1 ইঞ্চি টুকুৰাত কাটি লওক ।
- দুৰ্বল পাৰিপাৰ্শ্বিক অৱস্থা থকা অঞ্চলত বাস কৰা লোকসকল ।
চিকিৎসা নকৰা সংক্ৰামক ৰোগ ;
স্থায়ী নীৰৱতা
দুৰ্ঘটনাত 6 লাখ টকাৰ ক্ষতি হৈছিল ।
আবেদনখন দাখিল কৰিছিল ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 2.5 কোটি আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
100 টকাৰ নোট
কিয় কৰিলে ? ...
মানুহৰ স্বাস্থ্য আৰু জীৱনৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই অনা পৰিস্থিতিত এম্বুলেন্স এখনক ফোন কৰা ;
- মনোযোগ কেন্দ্ৰীভূত কৰাৰ ক্ষমতা হ্ৰাস কৰা ,
বেছি পুৰণি নহয় ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 10
আপুনি সাজু হৈছেনে ?
বিশুদ্ধ পানী ;
প্ৰদৰ্শনৰ বৈশিষ্ট্যসমূহ
27 শতাংশ ।
24 জন যাত্ৰী আহত হোৱাৰ লগতে ইয়াৰে ছয়জনৰ অৱস্থা গুৰুতৰ ।
5.15 এ . এম .
এদিনতে আৰু 57জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
20ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ
আৰু সেয়া তেওঁ কৰিছিল ।
কাৰণ তেওঁ এজন মহান অভিনেতা ।
" " " কোনোবাই এনেকুৱা কৰিছে নেকি ? "
3, 000 কৰ্মচাৰীক পুনৰ নিযুক্তি দিয়া হৈছে ।
প্ৰতি মাহে প্ৰায় 20 কেজি হ্ৰাস ;
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এজন জ্যেষ্ঠ আৰক্ষী বিষয়াজনে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
- নহৰু আৰু সেউজীয়া পিয়াজ ( সাজসজ্জাৰ বাবে ) ।
220 মিলিয়ন ।
ভুক্তভোগীৰ পৰা 2 লাখ টকা ।
44ক িয়নো প্ৰতিটো গছক তাৰ নিজৰ ফলৰ দ্বাৰাই জনা যায় ।
আৰু চাওক এইটো প্ৰকৃততে সঁচা হয় নে নহয় ।
বিমান দুৰ্ঘটনাত নিহত 50
" 2 বছৰ " .. ... ...
জীৱনত সুখী হওক ।
কিন্তু আপুনি জানেনে ইয়াৰ অৰ্থ কি ?
- নহৰু আৰু সেউজীয়া পিয়াজ ( সাজসজ্জাৰ বাবে ) ।
আৰ্থিকভাৱে সুলভ
এতিয়া আৰু কিয় কোৱা হ " ল ? ...
6 লাখ টকা ।
আৰু শক্তিও বৃদ্ধি কৰে ।
কলাঃ চিত্ৰকলা , ভাস্কৰ্য , সাহিত্য , ফটোগ্ৰাফী , মাল্টি মিডিয়া , ৰচনা , স্থাপত্য , ঔদ্যোগিক আৰু ফেশ্বন ডিজাইন ইত্যাদি ।
এই পথটোৰ বাবে এতিয়ালৈকে 40 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
আক্ৰান্ত হৈছে 15 জন লোক ।
- পেট বা অগ্ন্যাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগ ;
50 লাখ টকা ।
দলটোৰ ভাবমূৰ্তিৰ ভয়ানক ক্ষতি কৰিছে ।
লাখ লাখ টকাৰ ক্ষতি ।
প্ৰতিটো পুলিত 25 গ্ৰাম কীটনাশক ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে ।
আক্ৰমণত 30 জন লোক আহত হয় ।
ৰাজ্যখনত সংক্ৰমণৰ ফলত 103 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
আৰু এয়া কি ৰূপ লৈছে ?
ব্যক্তিগত শত্ৰুতা ।
প্ৰেমৰ সম্পৰ্কত জড়িত হৈ যুৱকক হত্যা
অভিযুক্তসকলৰ পৰা 91 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছে ।
প্ৰকল্পটোৰ এতিয়ালৈকে হোৱা অগ্ৰগতিৰ পৰ্যালোচনা কৰা হয় ।
4 : 30 সন্ধিয়া ।
30 লাখ টকাও আগবঢ়োৱা হৈছে ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
অতিৰিক্ত সেৱাসমূহ লাভ কৰা ।
লকডাউনৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত 12 কোটি চাকৰি হেৰুৱাইছে ।
2013 চন ।
- মূৰটো পুৰণি বাটি বা প্লাষ্টিকৰ বটল ( পাতল ৰঙেৰে ৰং কৰা ) ৰ পৰা নিৰ্মাণ কৰিব পাৰি ।
এতিয়াও আছে
কেইবাজনো নতুন লোক প্ৰৱেশ কৰিছিল ।
নদীৰ তলৰ অংশৰ 12ট া ঘৰ ধুই পেলোৱা হৈছিল ।
ওজন হ্ৰাসৰ বাবে 7 দিনীয়া ডিটক্স ডায়েট পৰিকল্পনা
9 লাখ টকা ।
লগতে তেওঁলোকক শক্তিশালী কৰি তোলে ।
পানী গৰম হ " ব লাগে , কিন্তু গৰম হ " ব নালাগে ।
আপোনাৰ বন্ধু বা পৰিয়ালৰ বাবে সহায় কৰক ।
মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য
সকলোবোৰ বৰ্ণনা কৰিলো ।
2 চামুচ বনৰীয়া মৌ
এতিয়ালৈকে 25 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে বুলি তেওঁ উল্লেখ কৰে ।
চাকৰিৰ অজুহাতে প্ৰতাৰণা
2.67 লাখ ।
আৰু এইটোৱে ভালদৰে কাম কৰা যেন লাগিছে ।
ৰাজনৈতিক দল ।
40 কোটি টকা ।
তেওঁলোক ক " ত আছে ?
আৰু আপুনি কি বিচাৰে ?
সফল হৈছিল ।
ৰূপালী আৰু সোণ
তেতিয়া তুমি কি কৰি আছা ?
10 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিনে জুই নুমুৱাবলৈ যুঁজি আছে ।
এটা হট টাব বা ছুইমিং পুল ।
কিন্তু এটা ব্যাখ্যা হিচাপে ।
পিতৃ - মাতৃ / সন্তানৰ সম্পৰ্ক ।
বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ 3 % এই ৰোগত আক্ৰান্ত হয় , প্ৰায়ে শীতল জলবায়ু থকা অঞ্চলসমূহত ।
আৰু পাছলৈ সেয়াই হৈছিল ।
কি দেখিছিলি ?
শিক্ষা খণ্ড ।
কৃষিজাত সামগ্ৰী , খাদ্য সামগ্ৰী , সুৰা , তেলজাত সামগ্ৰী , ৰাসায়নিক সামগ্ৰী , প্লাষ্টিক আৰু ৰবৰ , চামৰা , কাঠ আৰু কৰ্ক , কাঠৰ মজ্জা আৰু কাগজ , বস্ত্ৰৰ সামগ্ৰী , কাপোৰ , জোতা , যন্ত্ৰপাতি আৰু সঁজুলি , ক্ষাৰ ধাতু ।
40 লাখ টকা ।
সঠিক সময় ।
2 চামুচ সেউজীয়া চাহ পাত
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 50
একে সময়তে ।
আচৰণৰ পৰিৱৰ্তন ।
5.eating মছলাযুক্ত খাদ্য
33 % নিৰ্বাচনত মহিলাৰ বাবে সংৰক্ষণ
কিন্তু সেয়া কাৰ্যকৰী নহয় ।
4 খন গাড়ী , এখন অটো - ৰিক্সা আৰু এখন মিনিবাছ বিধ্বস্ত হয় ।
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ অপৰাধত 20 গৰাকীক আজীৱন কাৰাদণ্ড
বোৱাৰী
- ৰোগ আৰু জন্তুটোৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি ঔষধৰ পৰিমাণ সঠিকভাৱে গণনা কৰাটো প্ৰয়োজনীয় - প্ৰায়ে ই হৈছে প্ৰতি কিলোগ্ৰাম ওজনৰ বাবে 0.1 মিলি ।
40 লাখ টকা ।
95 পেট্ৰ " ল ।
- ব্যক্তিগত সংস্থাসমূহত 33 শতাংশ কৰ্মচাৰীক অনুমতি দিয়া হৈছে ।
2ৰ পৰা 3 চিমটি হালধি পাউডাৰ
বাছ দুৰ্ঘটনাত নিহত 24
10 নম্বৰ স্থানত আছে ।
2 চামুচ চ ' য়া চ ' চ
বিভিন্ন সেৱা ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
15 কোটি টকাৰে নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
20 হাজাৰ টকা ।
চেম্পিয়নশ্বিপ ট্ৰফীৰ বাবে 10ট া দলে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছে ।
এনেকুৱা পৰিস্থিতি কেতিয়াও হোৱা নাছিল ।
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
299 ডলাৰৰ পৰা ।
.... কিন্তু কোনো জয় লাভ কৰিব নোৱাৰিলে ।
- সঞ্চালনৰ সময়ত , যন্ত্ৰটোৱে যথেষ্ট নিম্ন স্তৰত শব্দ প্ৰভাৱ উৎপন্ন কৰে ;
15 বছৰীয়া কিশোৰীগৰাকীক এজন লোকে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
অধ্যয়নটোত 38 জন সুস্থ স্বেচ্ছাসেৱকে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
ঘূৰ্ণীবতাহৰ ভুক্তভোগীসকলক 15 লাখ টকাৰ সাহায্য
উপলব্ধ ?
ৰাজ্যখনত 15,000 কোটি টকাৰ আনুমানিক লোকচান হৈছে ।
শৰীৰত বয়স - সম্পৰ্কীয় পৰিৱৰ্তন ;
63 কোটি টকা ।
51 লাখ টকা ।
1917 চনত ছাউণ্ড মিক্সিং , চিনেমাটোগ্ৰাফী আৰু ভিজুৱেল এফেক্টছৰ বাবে বিজয়ী হৈছিল ।
4ট া গোট - বাহ্যিক পৰিৱেশৰ প্ৰভাৱ আৰু জীৱনশৈলীৰ অনন্যতা ।
ৰাজনৈতিক জীৱনশৈলী ।
2017 বৰ্ষ প্ৰায় শেষ হ " বলৈ গৈ আছে ।
ক " ৰ পৰা
আগবাঢ়িব নোৱাৰিলে ।
2 চামুচ আপেলৰ ৰস
ভোট , বা সকলো গণনা কৰা ভোটৰ 40.47 শতাংশ ।
- আইনী প্ৰতিষ্ঠান , নিয়ম ;
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
মট ' ৰোলা ৱান ফিউজন + স্মাৰ্টফোন ভাৰতত মুকলি
বেংক একাউণ্টত 64 লাখ টকা জমা হ " ল ।
আৰু কেনেকৈ ইয়াক ঠিক কৰিব পাৰি ?
3 চামুচ তেল ;
- হোটেল আৰু ৰেষ্টুৰেণ্টত উচ্চ মূল্য ;
87 কোটি টকা ।
প্ৰকৃততে তেওঁৰ অস্তিত্বৰ কোনো প্ৰমাণ নাই ।
600 কোটি টকা ।
একে সময়তে এটাতকৈ অধিক পালি নল ' ব ।
আন 16 জন কৰ্মচাৰীও অসুস্থ হৈ পৰিছে আৰু তেওঁলোকৰ চিকিৎসা চলি আছে ।
40খন দেশ জড়িত হৈ আছে
- প্ৰস্ৰাৱ প্ৰণালীৰ বিভিন্ন ৰোগৰ বৈশিষ্ট্যযুক্ত পৰীক্ষাগাৰৰ অধ্যয়নৰ সূচকসমূহৰ পৰিৱৰ্তন ;
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
" । ...
- কৰ্পোৰেট প্ৰকাশনত জড়িত হোৱা ;
বাইক চুৰি কাণ্ডত 3জন গ্ৰেপ্তাৰ
ঘৰুৱা হিংসাৰ অভিযোগ ।
1ট া ডাঙৰ সৰিয়হ , কটা ( সেইবোৰ পিয়াজেৰে তৈয়াৰ কৰা , যদি আপুনি সেইবোৰ বিচাৰি নাপায় , আপুনি এটা সৰু ৰঙা পিয়াজ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে )
বিভিন্ন ধৰণৰ ভিটামিন আৰু খনিজ পদাৰ্থ ।
- অস্ত্ৰোপচাৰ আৰু প্ৰসৱৰ পিছত পুনৰ্বাসন ;
1 কাপ পাচলি বা কেনোলা তেল
সকলোৰে বাবে সদায় হাঁহি আছিল ।
বেংকিং ব্যৱস্থা ।
এই হিংসাত্মক ঘটনাত 20জন আৰক্ষী জোৱান আহত হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
2 কোটি টকা ।
তাইক মদ খাবলৈ ভিতৰলৈ আহিবলৈ কৈছিল ।
1 কাপ উতলাই লোৱা পানী 1 চামুচ নেমুৰ ৰস 1 % চামুচ আদা
তীব্ৰ ঘাম ওলোৱা ( বিশেষকৈ মূৰত ঘাম ওলোৱা ) ;
114ট া জয় ।
20 লাখ টকা ।
2 চামুচ সৰু সৰু টুকুৰা
কিছুমান শুকান ফল ( খেজুৰ , ডুমুর , কিচমিচ , শুকান খুবানী ) ;
- ব্যক্তিগত পৰিষ্কাৰ - পৰিচ্ছন্নতাৰ নিয়মৰ উলংঘন ;
লগতে , আমি তেওঁৰ আত্মাৰ শান্তিৰ বাবে প্ৰাৰ্থনা জনাইছো ।
কোনো তৃতীয় পক্ষৰ ৱেবচাইট বা সেৱাৰ বিষয়বস্তু , গোপনীয়তা নীতি বা অনুশীলনৰ ওপৰত এ . আৰ . জি. - ৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাই , আৰু ইয়াৰ কোনো দায়িত্ব নাই ।
" " " কিন্তু এইটোৱে কাম কৰা যেন দেখা নাযায় । "
42 লাখ টকা ।
আহ , আৰু তেনেহ " লে ইয়াত কিয় লিখিলে ?
4 চামুচ ৰঙা কৰি পেষ্ট
প্ৰতি বছৰে 10 কোটি টকা এই আঁচনিখন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হ " ব ।
38 কোটি টকা খৰচ হয় ।
তেতিয়া আন 14 জনৰো মৃত্যু হৈছিল ।
ঘটনাত 9 জন লোক আহত হয় ।
প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ ।
ৰাষ্ট্ৰীয় ৰাজধানী ।
100 % টেক - অন সম্পূৰ্ণ হৈছে
দেশ দখল কৰা ।
নিৰ্বাচনৰ ফলাফল ঘোষণা কৰে ।
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
40 গৰাকী ছাত্ৰীয়ে বক্তৃতাটোত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
শেষ হৈ গ " ল ।
5 লাখ বুলি অনুমান কৰা হৈছে ।
কিয় কৰিলে ? ...
অভ্যাস আৰু অভ্যাসৰ ফলাফল হৈছে অভিজ্ঞতাৰ ফলাফল ।
40 লাখ টকা ।
32 কোটি টকা ।
সেইবোৰ নিৰ্মাণৰ বাবে 2.5 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
3 চামুচ বীজ এটা গিলাচ উতল পানী ঢালি দিয়ক ।
ফল আৰু শাক - পাচলি
বিক্ৰীত 41 শতাংশ বৃদ্ধি ।
আইনী ভিত্তি , নিয়মাৱলী আৰু কিছুমান সামাজিক সম্পৰ্ক নিয়ন্ত্ৰণ কৰা কাৰ্যৰ জ্ঞান ;
- আপোনাক ইয়াৰ বাবে সিদ্ধান্ত লোৱাৰ অনুমতি দিয়ে ;
বিক্ৰীত 41 শতাংশ বৃদ্ধি ।
1 কাপ কফি মৌ ;
আটাইতকৈ সুস্বাদু
তাৰ পিছত দুয়োজনে হাঁহিছিল ।
কেইবা দিন ধৰি অব্যাহত ৰাখক ।
1 / 3 কাপ পেক কৰা লাইট ব্ৰাউন চেনি
কিয়নো ই কোনো উপকাৰ নকৰে ।
অপেক্ষা কৰিব লাগিব ।
খাৰত পৰি 9 জনৰ মৃত্যু বাছৰ
9 লাখ কোটি টকা ।
তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ আছে ।
73 শতাংশ ।
মই কোন ?
- জলবায়ু অৱস্থা , পৰিৱেশৰ তাপমাত্ৰা , লগতে আৰ্দ্ৰতা আৰু পোহৰৰ অৱস্থা ;
নাগৰিকত্ব থকা দেশৰ দ্বাৰা জাৰী কৰা এখন দস্তাবেজে এজন ব্যক্তিক তেওঁলোকৰ নাগৰিকত্ব থকা দেশৰ পৰা বাহিৰ হোৱা আৰু পুনৰ প্ৰৱেশ কৰাৰ অনুমতি দিয়ে
ৰাজনীতি । ... ...
তেওঁ জীয়াই আছেনে ?
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ অপৰাধত 20 গৰাকীক আজীৱন কাৰাদণ্ড
চৰকাৰে তেওঁৰ পৰিয়ালক 5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ দিব ।
উত্তৰ দিছিল ।
ভৱিষ্যতৰ বাবে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ ।
" , তেওঁ সুধিলে ।
মন্তব্য কৰিছিল ।
5 মিলিয়ন ডলাৰ বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে নিৰ্দেশিত কৰা হ ' ব ।
68খন দেশে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ সময় নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছে ।
প্ৰতিবাদকাৰীসকলে তেওঁৰ গাড়ীখন জ্বলাই দিছিল ।
4 কোটি টকা ।
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 32ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
সংগীত আৰু চলচ্চিত্ৰ ।
মৃত্যু হোৱা লোকসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
- আইনী প্ৰফাইলৰ উচ্চ শিক্ষা থকা ;
সমাধান ।
গাখীৰ , চীজ , দৈয়ে কেলচিয়াম আৰু প্ৰ ' টিন প্ৰদান কৰে ।
হতাশ হৈ উভতি আহিছিল ।
20 লাখ টকা ।
অতি সুন্দৰ আৰু সহজ ।
সুৰক্ষা আৰু পৰিৱেশ অনুকূলতা ;
8 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
প্ৰযুক্তি উদ্যোগ ।
আৰু সকলো বিশেষ ।
এই উদ্দেশ্যে চৰকাৰে ইতিমধ্যে 25 কোটি টকা মুকলি কৰিছে ।
- ঋণ পৰিশোধ নকৰাসকলৰ সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাৱে হ্ৰাস পাইছে
ধ্বংসাৱশেষৰ তলত 50 জন লোক আবদ্ধ হৈ আছে বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে ।
আনৰ লগত ভাগ - বতৰা নকৰিব ।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে
" । ...
মই বুজি নাপাওঁ ইয়াৰ অৰ্থ কি ।
" । ... ... ...
... ... ... তাই ক " লে ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
জুই নিৰ্বাপনৰ বাবে 20 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছে ।
পুৰল ছালৰ ৰোগসমূহ খোলা আৰু চিকিৎসাৰ ওপৰত অস্ত্ৰোপচাৰ ;
বিমানখনত 162 জন যাত্ৰীৰ লগতে দুজন পাইলট আৰু চাৰিজন কেবিন ক্ৰু আছিল ।
নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল ।
7 বছৰীয়া কিশোৰীৰ মৃত্যু
আপোনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ বাবে পুনৰ ধন্যবাদ ।
- মানৱ অধিকাৰ আৰু নাগৰিকৰ স্বাধীনতাৰ সুৰক্ষা ;
যন্ত্ৰপাতিৰ বাবে 80 লাখ টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
কিন্তু সেইটো একেবাৰেই কৰা উচিত নহয় ।
পাচনতন্ত্ৰৰ সমস্যা ;
কোটি কোটি টকা ।
আৰু তাৰ পিছত মিশ্ৰিত নোহোৱালৈকে মিশ্ৰণ কৰক ।
1 চামুচ মধু
আৰু বহুতো উদাহৰণ আছে ।
ঠিক আছে । ... ...
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
নগদ ধনৰ সৈতে 25 খন বাহন আৰু কেইবাটাও মোবাইল ফোনও জব্দ কৰা হয় ।
যকৃত আৰু / বা বৃক্কৰ গুৰুতৰ ৰোগ ;
চৰকাৰক প্ৰশ্ন কৰক ।
সকলো ধৰ্মক সমানভাৱে সমৰ্থন কৰক ।
চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰা ।
তোমাৰ দৰে
50খন বাইক জুইত ভস্মীভূত
" " " 4 . যেতিয়া তেওঁ তেওঁৰ গৌৰৱোজ্জ্বল ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি আৰু তেওঁৰ উৎকৃষ্ট মহিমাৰ সন্মান বহু দিন , আনকি এশ আশী দিনলৈকে দেখুৱাইছিল । "
মানুহৰ জীৱনত প্ৰকৃত প্ৰভাৱ পেলায় ।
দৰিদ্ৰ লোকসকলৰ বাবে খাদ্য
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
অনুবাদ । ... ...
স্থিৰ হৈ থাকিল ।
5 পইণ্ট ।
আমাৰ গ্ৰাহকসকলৰ বাবে উন্নত সেৱা ।
আৰু তুমি মোক দিয়া সকলো আজ্ঞা পালন কৰিলা ।
আৰু আপুনি কেনেকৈ ধন্যবাদ জনাব ?
যুদ্ধত 15 জন আৰু হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাত 23 জনৰ মৃত্যু হয় ।
সদায় তেওঁৰ কাষত কোনোবা থাকে ।
- সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ উৎপাদনত কাৰিকৰী প্ৰগতিৰ দ্ৰুত প্ৰৱৰ্তন , প্ৰতিযোগিতাৰ চাপৰ অধীনত তথাকথিত উদ্ভাৱন নীতি ;
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 30
তেজত কলেষ্টেৰল হ্ৰাস ;
সৰ্বোত্তম তাপমাত্ৰা ব্যৱস্থা বজাই ৰখা ।
5 লাখ টকা ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
ব্যক্তিগত একাউণ্ট ।
- মুখ শুকাই যোৱা , কোষ্ঠকাঠিন্য , অধিক ঘাম ওলোৱা , প্ৰস্ৰাৱৰ সমস্যা ।
11 কোটি টকা ।
1.45 সন্ধিয়া ।
4 ) ব্যায়ামে ভাল টোপনি বৃদ্ধি কৰিব পাৰে ।
বিদেশী পৰ্যটক ।
একে সুতৰ হাৰত 3 লাখ টকা ।
" । ... ... ... !
কিন্তু বিপৰীতে
সকলো কাম আশা কৰা অনুসৰি সময়মতে সম্পন্ন কৰা হৈছিল ।
2 চামুচ কটা আদা
তেওঁ হাঁহিছিল ।
5 লাখ টকা ।
বিনম্ৰ আৰু স্বাগতম জনোৱা কৰ্মচাৰী ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীক চাৰিজন যুৱকে ধৰ্ষণ কৰে
মই প্ৰকৃততে নিখুঁতভাৱে ইতিবাচক ।
ক্ষতি বেছি হোৱা নাছিল ।
আৰু চাওক তেওঁ কেনেকুৱা দেখা যায় ।
উদ্দেশ্যৰ বাবে ব্যৱহৃত
ইয়াৰ বাবে সঠিক পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰক
ইয়াত চৰ্বিৰ পৰিমাণ অতি কম ।
আৰু কৈছিল মই ভাগ্যৱান !
আমি কোন
... আৰু ই বৰ ভাল আছিল ।
চহৰৰ কেন্দ্ৰলৈ খোজ কাঢ়ি 10 টা টকসাল ।
প্ৰথম পৰ্যায়ত 91 খন আসনত ভোটদান হৈছিল ।
- ওজন হ্ৰাসৰ কাৰ্যসূচীত শৰীৰ শুদ্ধ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ;
ক্ৰীড়া আৰু সুস্থতা ;
বন্ধু বা পৰিয়ালৰ মাজত ।
29 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছিল ।
পুনৰ ?
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
সমগ্ৰ বিশ্বৰ দেশসমূহ ।
কেনেকুৱা ?
তেওঁ দাবী কৰিছিল ।
সেইবোৰ অতি সুন্দৰ ।
1 1 / 2 চামুচ বনস্পতি তেল
আৰু ই চহৰখনৰ মাজভাগত অৱস্থিত ।
আপুনি জনা উচিত 10 টা কথা
এইটোও ইয়াৰ এটা অংশ হ ' ব পাৰে ।
নতুন বিনিয়োগ ।
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
5 ) ঘৰত
আমেৰিকা ?
বেংক একাউণ্ট নম্বৰ
40 লাখ টকা ।
ইনিংছৰ শেষৰ অভাৰত 21 ৰান আহিছিল ।
বহুত ভাল কৈছো ।
তেওঁলোকৰ পৰা 4ট া পিস্তল , হেণ্ড গ্ৰেনেড আৰু অন্যান্য যুদ্ধসদৃশ সামগ্ৰী উদ্ধাৰ কৰা হয় ।
অনুগ্ৰহ কৰি মোক এই বিষয়ে অধিক ক ' ব পাৰিবনে ?
কোনে ভয় কৰে ?
এই সকলোবোৰ নিয়মীয়াভাৱে সম্পন্ন কৰিব লাগে ।
এই কামৰ বাবে আনুমানিক 5 কোটি টকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
একে চিকিৎসা ।
জলফাই তেল - কেইবাটাও চামুচ ;
সঠিক উত্তৰ দিয়ক ।
অৰ্থাৎ কোনো সাংবিধানিক সুৰক্ষা নাছিল ।
22 বছৰীয়া যুৱক ।
এই বিস্ফোৰণত 29 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
80 কোটি টকা ।
কেনেকুৱা ?
চাইবাৰ সুৰক্ষা
এইটো কেনেকুৱা
ইয়াৰ বাবে 10 কোটি টকা মুকলি কৰা হ " ব ।
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 25 লাখ টকাৰ আৰ্থিক সাহায্য ।
50 লাখ টকা ।
1 চামুচ কটা পিয়াজ
আন এজন নেটিজেনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 32ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
আৰু আন বহুতো আকৰ্ষণীয় বস্তু ।
তেওঁ মানুহক সুধিছিল ।
উদ্বেগজনক
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
" " " আৰু আপুনি অতি সুন্দৰ । "
2.5 কোটি ।
এটা লাইট চুইচ ।
34 কোটি টকা ।
বিভিন্নতাৰ ওপৰতো নিৰ্ভৰ কৰে ।
- দুই গিলাচ ক্ৰেনবেৰী ;
টিনজাত মটৰ - 1 পাত্ৰ ;
88 লাখ টকা ।
তলৰ প্ৰশ্নটোৰ উত্তৰ দিয়ক ।
... আৰু তালিকাখন আগবাঢ়ি গৈ থাকে ।
কেইটামান মচলা ( উদাহৰণস্বৰূপে , কৰিৰ মিশ্ৰণ ) ;
বিষয়বস্তু ।
" তেওঁ উত্তৰ দিয়ে ।
সংগীত আৰু নৃত্য ।
শুনিছেনে ?
90 কোটি টকা ।
এইবোৰ সস্তা আৰু ফলপ্ৰসূ ।
কৃষকৰ আন্দোলনত এতিয়ালৈকে 600 জন লোক শ্বহীদ হৈছে ।
অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়াৰ গুলীবৰ্ষণ
আৰু ঘাঁ নিৰাময়ত সহায় কৰে ।
কি ঘটিছিল তাক লৈ বিভ্ৰান্তি
এই খবৰ শুনি ভাল লাগিল ।
তলত কেইটামান পদ্ধতি উল্লেখ কৰা হ " ল যিবোৰে আপোনাক সহায় কৰিব পাৰে ।
অনলাইনত জমা দিব লাগিব ।
বেদনাদায়ক ফুলা ;
তুমি কি কৰি আছা
ডায়েবেটিছৰ প্ৰতিৰোধ ।
আৰু প্ৰশ্ন কৰা ।
8 লাখ টকা ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
42 লাখ টকা ।
1 চামুচ নেমুৰ ৰস ( নতুনকৈ চেপি লোৱা )
উত্থাপন কৰা প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক ।
আৰু আটাইতকৈ উন্নত প্ৰযুক্তি.. ...
নিগম আৰু চৰকাৰী সংস্থাসমূহ ।
আন 16 জন আহত হয় , যাৰ ভিতৰত সাতজনৰ অৱস্থা সংকটজনক বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
কোটি কোটি টকাৰ বিনিয়োগ ।
স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পাঠ্যক্ৰম ।
স্বামীৰ পৰা আঁতৰি থাকক ।
- তীব্ৰ উদ্বেগ আৰু ভয়ৰ অনুভূতিৰ উদ্ভৱ ;
2 কাপ পানী উতলিবলৈ দিয়ক ।
যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
এই অভাৰত 7 ৰান ।
3.68 মুঠ সংক্ৰমণৰ শতাংশ সক্ৰিয় ঘটনাৰ বাবে ।
17 কোটি টকা ।
বৃত্তি হিচাপে 68 কোটি টকা বিতৰণ কৰা হৈছে ।
জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ 10 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন নিয়োজিত আছিল ।
তলত কেইটামান উদাহৰণ দিয়া হ " লঃ
আৰু কোনো আগতীয়া ধন পৰিশোধ কৰা নহ ' ব ।
- যদিও ওচৰতে কোনো মেট্ৰ ' নাই ;
দুটা মানুহ ।
এটা দিন
- নৱজাতকৰ ওজন 2 কিলাতকৈ কম ;
আৰু আপুনি জানেনে ?
3 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ?
মন্তব্য কৰিছিল ।
এনেকুৱা নকৰিব ।
এতিয়ালৈকে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ
এতিয়ালৈকে সমগ্ৰ দেশতে 55.47cr ভেকচিন পালি প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় মানদণ্ড ।
বিস্ফোৰণৰ পিছত কাৰখানাটোৰ 38 জন কৰ্মচাৰী আৰু 41 জন স্থানীয় বাসিন্দাই চিকিৎসা বিচাৰিছিল ।
বৰ্তমান প্ৰযোজ্য আইন আছেনে ?
বিভিন্ন প্ৰকাৰৰ উদ্ভিদ ।
কেৱল অতি উৎকৃষ্ট ।
1 চামুচ জলফাই তেল
আমি ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা কোনো সঁজুলি আছে নেকি ?
তেওঁলোকৰ ভিতৰত 129 জন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
40 লাখ টকা ।
" তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
প্ৰতিজন সফল পুৰুষৰ আঁৰত এগৰাকী নাৰী থাকে ।
প্ৰতিজন নাগৰিকৰ একাউণ্টত 15 লাখ টকা ।
অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত 700ট া ঘৰ ধ্বংস হৈছে ।
ক ' লা ৰঙৰ ।
... ... শিশুসকল ।
তুমি ক " ত আছা ?
কটেজ চীজ কোমল - 1 গিলাচ ;
আৰু আচলতে কি হয় ?
4 চামুচ নেমুৰ ৰস
চাহিদা আৰু যোগান দুয়োটাতে বৃদ্ধি ।
- যদি ৰোগীগৰাকী দীৰ্ঘদিন ধৰি টোপনি যোৱাত বিৰক্ত হৈ আছে বা তেওঁ অনিদ্ৰাত ভুগি আছে ;
কাৰণ দুয়োখন দেশৰ মাজৰ দূৰত্ব অতি বেছি ।
কাপোৰটো সুন্দৰ ;
5 কোটি টকা ।
গুৰুতৰ ৰোগ আৰু মৃত্যু হ্ৰাস কৰা ।
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
তীব্ৰ জুই নুমুৱাবলৈ 4 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয় ।
2 চামুচ এক্সট্ৰা ভাৰ্জিন জলফাই তেল বা এভোকেডো তেল
অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া / অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া / বিবাহ অনুষ্ঠানত 20 জন লোক উপস্থিত থাকিব পাৰিব ।
কেনৰী বীজ - 10 গ্ৰাম ।
সন্ধিয়া 5 বজা ।
2 কোটি টকা ।
" , তেওঁলোকে এক বিবৃতিত কয় ।
দৃশ্যগত ৰূপতো সুন্দৰ ।
ছবিখন মুক্তি পোৱাটো অতি কঠিন আছিল ।
8 লাখ টকা ।
2 মাহৰ কাৰ্যসূচী
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
2 - 3 পিয়াজৰ টুকুৰা ;
আক্ৰমণৰ বাবে 21 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে বুলি আৰক্ষীয়ে জনায় ।
শিশুটিৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 25 লাখ টকা ।
22 কোটি টকা ।
কেৱল এনেদৰেই কোৱা হয় !
300 একৰ মাটি
আন পাঁচজন ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 8
আগ্ৰহী
60 লাখ টকা ।
- মছলাঃ ক ' লা জালুক , শুকান নহৰু আৰু দালচেনি ;
কিন্তু দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে তাত কোনো সফলতা নাই ।
তেওঁৰ সকলো বিৰোধীৰ ওপৰত আধিপত্য বিস্তাৰ কৰিছিল ।
উপযুক্ত কিন্তু প্ৰকৃততে নহয় ।
চিকিৎসালয়ত অক্সিজেন অবিহনে 30ট া শিশুৰ মৃত্যু হৈছিল ।
অগ্নিকাণ্ডত 2 লাখ টকাৰ নগদ ধন আৰু কিছু সোণৰ অলংকাৰ হেৰাই গৈছিল ।
4. যেতিয়া তেওঁ বহু দিন ধৰি , মুঠ এশ আশী দিন ধৰি তেওঁৰ গৌৰৱোজ্জ্বল ৰাজ্যৰ সমৃদ্ধি আৰু তেওঁৰ উৎকৃষ্ট মহিমা প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ।
সাৱধানে
" ছোৱালীজনীয়ে সুধিলে ।
সাংস্কৃতিক কাৰ্যসূচী আৰু শিক্ষা ।
সোনকালেই শেষ কৰা হ ' ল ।
24 ঘণ্টাৰ সময়
ট্ৰাকৰ খুন্দাত 8 জনৰ মৃত্যু
- শিক্ষা আৰু সামাজিক প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ লগতে কেটাৰিং সেৱাৰ ব্যৱস্থাৰ ক্ষেত্ৰত স্বাস্থ্য সুবিধা ;
আইনৰ উলংঘন ।
নিৰ্মাতাৰ পৰামৰ্শ অনুসৰি ।
বাকী থকা তেলটো যোগ কৰক ।
পথ দুৰ্ঘটনাত বেংকৰ মেনেজাৰৰ মৃত্যু
2 চামুচ জলফাই তেল বা নাৰিকল তেল
কিন্তু সেয়াও অতি কঠিন ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 6
2 চামুচ তিলৰ তেল
14 লাখ টকা ।
আৰু এটা প্ৰতিবেদন দাখিল কৰক ।
50 কোটি টকা ।
তেওঁৰ ব্যক্তিত্ব বুজি পাব ।
11জন নতুন লোকৰ মৃত্যুৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
2 - 3 চামুচ মৌ
বগা ৰুটিৰ পৰা ক্ৰেকাৰ - 200 গ্ৰাম ;
তুমি এইটো কেনেকৈ কৈছা ?
আন এজনে ক " লে ।
25 লাখ টকা ক্ষতিপূৰণ হিচাপে দিয়া হ " ব ।
" " তুমি কোন ?
নগৰীকৰণ ।
কাৰণ আপুনি জানে কি হ ' লহেঁতেন ।
এইটো সকলোৰে সাধ্যৰ ভিতৰত থাকিব লাগে
2 কেজি সোণ লুট কৰা হৈছে ।
- কাৰ্ডব " ৰ্ডৰ সৰু টুকুৰা বা ৰঙা , বগা , গুলপীয়া ফুলৰ ডাঠ কাগজ ( আৰ্হি তৈয়াৰ কৰিব পাৰি ) ;
তেওঁ লগতে কয় যে এই জাননীৰ জৰিয়তে ছয়টা শ্ৰেণীত 7,675 খন খালী পদ পূৰণ কৰা হ " ব ।
6 কোটি টকা ।
কাৰ্যকৰী কৰিবলৈ ।
25 লাখ টকা দানৰ জৰিয়তে সুনিশ্চিত কৰা হ " ব ।
ভ্ৰমণৰ বাবে সৰ্বোত্তম সময় হৈছে বাৰিষাৰ সময়ত ।
14 জন লোক গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছে আৰু চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰা হৈছে ।
এখন নদীৰ নাম
বিভ্ৰান্তি , তন্দ্ৰা আৰু অচেতনতা ।
যোগ্যতাৰ সবিশেষ জানিবলৈ ইয়াত ক্লিক কৰক ।
42 লাখ টকা ।
কিয় । ... ... ... কেনেকৈ । ... ... ... কি ?
আৰু তেওঁৰ ওচৰত সকলোৱে খুব ভাল পাইছিল ।
বৃক্কৰ সমস্যা আছে
অস্থায়ী ।
মানসিক চাপত থাকে ।
2 লাখ টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল
24 ঘণ্টাৰ সময়
পথ দুৰ্ঘটনাত
পৰীক্ষাগাৰৰ পৰীক্ষাগাৰত জীৱ - জন্তু ।
স্বাধীনতা দিৱস
" 2014 ( নিৰ্বাচন ) আছিল এক যুগান্তকাৰী মুহূৰ্ত ।
5ট া স্বৰ্ণ পদক , 8ট া ৰূপৰ পদক আৰু 6ট া ব্ৰঞ্জৰ পদক ।
এটা হাঁহিৰে । ... ...
বিভিন্ন স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাত ভুগিছে ।
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
মন্ত্ৰীয়ে ঘোষণা কৰিলে ।
পথ দুৰ্ঘটনা
দেশৰ বিষয়ে
( ইমেইলৰ জৰিয়তে )
15 টকা !
পৰামৰ্শ ।
প্ৰমাণ ।
কুঁৱলীৰ ফলত পথ দুৰ্ঘটনা
মলত তেজ ওলোৱা
- সংক্ৰমণ ;
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
নতুন বিনিয়োগ ।
কিন্তু তাৰ লগতে বহু দিশত পৃথকো আছিল ।
অতি হতাশাজনক ।
একেলগে ৰন্ধা - বঢ়া
শুনানিৰ সময়ত 32জন অভিযুক্তৰ ভিতৰত 26জন আদালতত উপস্থিত আছিল ।
4.45 এ . এম .
আৰু ই একেবাৰেই সপক্ষিত হৈ থাকে ।
শেষৰ অভাৰত 13 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
23 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
ট্ৰেক্টৰে গাড়ীখনত মাৰপিট কৰে
2019 চনৰ তুলনাত ।
কমিছন হিচাপে 2 লাখ টকা ।
ভোটদানৰ অধিকাৰ ।
10 লাখ টকা যিটো তেওঁৰ নামত জমা কৰা হৈছিল ।
পাচন তন্ত্ৰ উন্নত কৰে ।
- বনাঞ্চল ধ্বংস কৰা ;
14ট া দলে যোগ্যতা অৰ্জনৰ বাবে ড্ৰ " ত প্ৰৱেশ কৰিছিল ।
ইয়ালৈ অহাটো প্ৰয়োজনীয় ।
80 কোটি টকা ।
10,000 আছিল
দৰ্শন কৰা অঞ্চল নিৰ্বিশেষে 20ট া চেনেল সম্পূৰ্ণৰূপে বিনামূলীয়াকৈ প্ৰদান কৰা হয় ।
- স্নায়ুতন্ত্ৰৰ ৰোগৰ চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ কৰা হয় , সুস্থতা আৰু মেজাজ উন্নত কৰিবলৈ , উচ্চ ৰক্তচাপ , কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ চিষ্টেমৰ ৰোগৰ সৈতে ;
আপোনাৰ সকলো বন্ধু আৰু আত্মীয় ।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি ।
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আৰু সংস্কৃতি বুলিলে কি বুজা ?
আৰু এইটো দেখাত বৰ আচৰিত যেন লাগে ।
এতিয়ালৈকে 18ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
6 কাপ পানী
... হয় ।
জলফাই তেল - ভাজাৰ বাবে ;
কোম্পানীয়ে কৈছিল ।
14 লাখ টকা ।
মিঠা আৰু টেঙা আপেল - 1 কেজি ;
কাৰণ প্ৰমাণৰ অভাৱত ।
কোম্পানী আৰু ৰাজ্যিক আৰু স্থানীয় সংস্থা ।
আৰু এইটো এটা দুখজনক কথা ।
বেটাৰীৰ পিছফাল অতি সুন্দৰ
প্ৰতিটো প্ৰশ্নৰ উত্তৰৰ বাবে 4 নম্বৰ প্ৰদান কৰা হ ' ব আৰু প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 1 নম্বৰৰ ঋণাত্মক মাৰ্কিং থাকিব ।
কোনো সত্য নাই ,
এইচ ডি এফ চি বেংকে ঋণৰ সুতৰ হাৰ হ্ৰাস কৰিছে ।
5 কোটি টকা ।
আইনৰ প্ৰথম বৰ্ষৰ ছাত্ৰ
77 শতাংশ পৰিয়ালত এজন নিয়মীয়া মজুৰি / নিয়মীয়া দৰমহা পোৱা ব্যক্তি নাই ।
5 কোটি টকা প্ৰদান কৰা হ " ব ।
বন্ধুবৰ্গৰ সৈতে ভ্ৰমণ কৰক ।
" তেওঁৰ পোষ্টত ।
আনন্দিত হৈছিল ।
উন্নত আৰু উন্নয়নশীল দেশসমূহ ।
কেইদিনমানৰ ভিতৰতে ।
64 লাখ টকা ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
4 কাপ পানী
প্ৰশ্নসমূহ ।
- চাৰিটা শয্যাবিশিষ্ট কোঠা ( 3500 - 3700 ৰুবল ) ;
.. কিন্তু অন্ততঃ তেওঁলোকে একেলগে কথা পাতি আছেনে ?
- ৰোগীৰ ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা দুৰ্বল কৰা ;
14 লাখ টকা ।
50 পইছাৰ মুদ্ৰা এতিয়াও প্ৰচলন হৈ আছে ।
আপুনি ৰখাব পাৰিবনে ?
শিকলিৰে বান্ধি থোৱা ।
তুমি কিয় আহিলা ?
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
... " ।
মাতৃ হোৱাটো সহজ নাছিল ।
আৰু সেইটোৱেই সকলোতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ ।
ভাল ছবি ।
স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰা ।
এই প্ৰতিযোগিতাত 24ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
15 লাখ নগদ ধন আৰু নিৰুদ্দেশ
কাহ আৰু শ্বাসকষ্ট হৈছে লক্ষণ ।
21 জন লোকক আটক কৰা হৈছে ।
- সৰু , দুৰ্বলভাৱে স্থিৰ অংশৰ অনুপস্থিতি ;
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
মনত ৰাখিব লগা 10 টা কথা
মটৰগাড়ী আৰু ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত নিহত 10
প্ৰতিবেদন দাখিল কৰক
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
কৰ্মচাৰী আৰু চিকিৎসক ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
ইতিমধ্যে বজাৰত উপলব্ধ ।
সোধক আৰু হয়তো দিয়া হ ' ব ।
" ছোৱালীজনীয়ে সুধিলে ।
1000 বৰ্গ ফুট এলেকা ।
14 লাখ টকা ।
পেন্সন পৰিশোধৰ বাবে 55 কোটি টকাৰ প্ৰয়োজন ।
70 শতাংশ বাছ চলাচল কৰা নাই ।
এইবোৰ সুস্বাস্থ্যৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
স্বয়ংক্ৰিয় আৰু হস্তচালিত দুয়োটা সঞ্চালন উপলব্ধ ।
তেওঁৰ গ্ৰন্থত এই বিষয়ে উল্লেখ আছে ।
আৰু বাকী সকলো ।
66.25 ভোটদানৰ শতাংশ লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে
ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ অভিযোগসমূহ কেনেদৰে মোকাবিলা কৰা হয়
আৰু সেয়া তেওঁ কৰিছিল ।
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
সেইদিনা মুক্তি দিয়া হৈছিল ।
বাছ - ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত 10 জনৰ মৃত্যু , 25 জনৰো অধিক আহত ।
পদাৰ্থ বিজ্ঞান আৰু পৰিমাপ , গতিবিজ্ঞান , গতিৰ নিয়ম , কাম , শক্তি আৰু শক্তি , ঘূর্ণন গতি , মহাকৰ্ষণ , কঠিন আৰু তৰল পদাৰ্থৰ বৈশিষ্ট্য , তাপগতিবিদ্যা , গেছৰ গতি তত্ত্ব , দোলন আৰু তৰংগ , বৈদ্যুতিক স্থিৰতা , বৰ্তমান বিদ্যুৎ , বৰ্তমান আৰু চুম্বকত্বৰ চুম্বকীয় প্ৰভাৱ , বিদ্যুৎ - চুম্বকীয় আৱেগ আৰু পৰিৱৰ্তনশীল ধাৰা , বিদ্যুৎ - চুম্বকীয় তৰংগ , আলোকবিজ্ঞান , পদাৰ্থ আৰু বিকিৰণৰ দ্বৈত প্ৰকৃতি , পৰমাণু আৰু নিউক্লিয়াছ , ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলি , যোগাযোগ প্ৰণালী ।
- ড্ৰাগ টক্সিমিয়া ( ঔষধৰ প্ৰতি এলাৰ্জি ) ;
6 ৰান - 6 বল !
সেইবোৰ সঘনাই ।
64 লাখ টকা ।
আৰু বতৰ কেনেকুৱা ?
বিভিন্ন স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাত ভুগিছে ।
43ট া কাৰ্টিজ কেছ আৰু 15ট া গোলা - বাৰুদৰ বাকচও উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
তেওঁলোকৰ যি ক্ষমতা আছে ।
14 ফেব্ৰুৱাৰী ।
60 লাখ টকা ।
72 কোটি টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে বহু লোক আহত হয় ।
9, 999 ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ ! !
এই কাৰ্যসূচীৰ বাবে 321 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
চুৰ কৰি হত্যা
12 জন লোকক লগে লগে চিকিৎসালয়লৈ লৈ যোৱা হয় ।
গোটটোত বহুতো সত্তা থাকে , যাৰ ভিতৰত আছেঃ
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
তোমাৰ দেউতাৰ মৃত্যু
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 5
জুইয়ে আগুৰি আছে
50 কোটি টকা ।
50 % মহিলাসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ
3.5 mm অডিঅ ' জেক বাহ্যিক স্পিকাৰ সংযোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
কিন্তু সাৱধান হওক !
17 কোটি টকা ।
সমাজ ।
নিৰ্বাচন সর্বসম্মত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
আপুনি জানেনে কিয় ?
340 ।
অপুষ্টি আৰু অনাহাৰত ভুগি আছে ।
এই অগ্নিকাণ্ডত 19 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
" মানুহজনে ক " লে ।
ক ) বেৱী খ ) মুষ্টাৰ গ ) আকৰ্ষণ ঘ ) বচসা কৰা ঙ ) উচ্ছ্বাস
আৰু ই একেবাৰেই ভাল ।
প্রয়োজনীয়তা পূৰণ কৰা হৈছে ।
এতিয়ালৈকে 29 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
ৰাজনীতি বিজ্ঞান
চলিত বাজেটত এই প্ৰকল্পৰ বাবে 10 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
শ শ কোটি টকা ।
আত্মহত্যা কৰিছিল ।
হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাঁওফাঁওৰ কাম - কাজ উন্নত হয় ।
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
এখন চাইকেলত 6 লাখ টকা আছিল বুলি আৰক্ষীয়ে জনায় ।
লগতে সমস্যাবোৰ পৰিহাৰ কৰিবলৈ আপোনাক সহায়ক পৰামৰ্শ দিয়ে ।
ইতিমধ্যে এই পুঁজিলৈ 10 লাখ টকা দান কৰা হৈছে ।
এতিয়াও আছে
- চ ' ডা , এলকহল , পানীয় , য ' ত চ ' ডা থাকে ।
এই অনুষ্ঠানত 13ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
' 118 ' এখন ভাল হিট ছবি আছিল ।
আৰু শেষত তাই সকলো কৈ পেলাইছিল ।
প্ৰহাৰ কৰি আত্মহত্যা
তোমাৰ প্ৰেম ।
- মাজৰ অংশটোৰ উচ্চতা 145 মিমি ।
আৰু ইয়াৰ এটা বিশেষ বিষয় আছে ।
- 60 গ্ৰাম বাদাম ;
সকলো দলে ক্ৰীড়াৰে খেলিছিল ।
বিমানত উঠাৰ আগতে আপুনি খোৱা পৰিহাৰ কৰিব লগা 7ট া খাদ্য
বিতৰ্কিত মন্তব্য
4.5 লাখ লোক এই প্ৰকল্পৰ পৰা উপকৃত হ ' ব ।
1 গ্ৰাম ক ' লা জলকীয়া
20 লাখ কোটি টকা কোনে লাভান্বিত হ " ব ?
স্বাস্থ্যলৈ ঘূৰি যাওক ।
কোনে ভয় কৰে ?
গৱেষকসকলেও কৈছিল ।
নিৰ্মাণত 51 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
পথ আৰু দলং নিৰ্মাণৰ বাবে 50 লাখ টকা ।
বাছখনত একেলগে 24 জন লোকে যাত্ৰা কৰিব পাৰে ।
8 লাখ টকা ।
কিবা ধাৰণা আছে যে ই কিয় এনে কৰিব ?
50 লাখ টকা ।
আৰু তাৰ পিছত সুস্থ হ " বলৈ সময় লয় ।
ইয়াৰে 15 শতাংশ গুৰুতৰ আৰু পাঁচ শতাংশ গুৰুতৰ আছিল ।
সম্পূৰ্ণ হোৱা মিশ্ৰণটোৰ 20 গ্ৰামৰ ভিতৰত 300 মিলিলিটাৰ উতল পানী ঢালি দিব লাগে ।
পৰিৱেশ সংৰক্ষণ কৰক ।
নিম্ন ৰিজলিউশ্যনৰ পৰ্দা ।
2 চামুচ মাখন বা নাৰিকল তেল
20 জন লোক নিহত হৈছিল আৰু আন 16 জন আহত হৈছিল ।
কিয় কৰিলে ? ...
1 চামুচ তৰমুজ
1 ⁄2 কাপ গাখীৰ
বিনিয়োগৰ বাবে যোগ্য ।
অভিযুক্তসকলৰ ভিতৰত 13 জন ইতিমধ্যে দোষী সাব্যস্ত হৈছে ।
তেওঁলোকে নিজকে ভয় কৰে ।
70 % ৰ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
9 লাখ টকা ।
এই মাৰাত্মক সংক্ৰমণৰ ফলত এতিয়ালৈকে 75 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
এটা মন্তব্য যোগ কৰক ।
কৰ্মচাৰীৰ প্ৰশিক্ষণ আৰু বিকাশ ।
প্ৰেমৰ সম্পৰ্কত জড়িত হৈ যুৱকক হত্যা
দুটা সন্তান ।
আৰু তেওঁৰ লগত কাম কৰি ভাল লাগিছে ।
পথ দুৰ্ঘটনাত 4 শ্ৰমিকৰ মৃত্যু
তেওঁ কয় যে নিৰ্মাণ সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ 10 কোটি টকাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল ।
পিছত সাক্ষাৎ ।
আৰু বহুত লাজ লাগিছিল ।
পাচনতন্ত্রৰ ৰোগ ।
স্বাস্থ্যৰ বাবে ৰাজ্যিক বাজেটৰ 8 %
ভাষাৰ ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট যত্ন লওক ।
43খন দেশক এই তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছিল ।
আৰু তাৰ পিছত মই পিছলৈ ঘূৰি চোৱা নাই ।
তেওঁলোকে বিদেশত অধ্যয়ন কৰি আছে ।
3 চামুচ । কটা নাৰিকল
- আধাৰৰ মসৃণতাৰ মাত্ৰা ;
- চ ' য়া চ ' চ , মছলা , জলফাই তেল ।
আহি চাওক
সমবায় হৈছে স্বেচ্ছাসেৱী সংগঠন , যি লিংগ , সামাজিক , বৰ্ণগত , ৰাজনৈতিক বা ধৰ্মীয় বৈষম্য অবিহনে তেওঁলোকৰ সেৱা ব্যৱহাৰ কৰিব পৰা আৰু সদস্যপদৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিবলৈ ইচ্ছুক সকলো ব্যক্তিৰ বাবে মুকলি ।
5 লাখ টকা ।
200 গ্ৰাম মাখন টুকুৰাকৈ কাটি তাৰ পিছত পানীৰ স্নানত গলাই দিয়ক ।
সংগীত আৰু চলচ্চিত্ৰ ।
দুয়োৰে মাজত সম্পৰ্ক আছে নেকি ?
এখন গাড়ীত 6 কেজি সোণ উৰি গৈছিল ।
আহ.. ... কি সুন্দৰ তেওঁলোক !
চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰা ।
কৃষি প্ৰযুক্তি
সকলো দুৱাৰ আৰু খিৰিকী ।
30 খন জিলা
এই উদ্দেশ্যে 39 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
মহিলাৰ বাবে 33 শতাংশ সংৰক্ষণ
কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ প্ৰণালী উন্নত কৰে ;
সৰু সৰু আঘাতৰ বাবে চিকিৎসা কৰা হৈছে ।
দাম কম , সুবিধাৰ ক্ষেত্ৰত ডাঙৰ
তুমি ক " ত আছা ?
23ত েওঁলোকে তিক্ততাৰ বাবে সেই পানী খাব নোৱাৰিলে ।
কিন্তু ই অত্যন্ত ব্যয়বহুল ।
দেখিছেনে ?
2017 বৰ্ষ শেষ হ " বলৈ গৈ আছে ।
এখন বিদ্যালয় ভাঙি পৰাৰ ফলত 20 জন শিশুৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
85 কোটি টকা ।
40 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু 20 জনৰো অধিক লোক আহত হৈছে ।
যিমান সোনকালে পাৰি । সম্ভাৱনা অনুসৰি , যিমান দূৰ সম্ভৱ ।
বাদাম প্ৰ ' টিনৰ এক উৎকৃষ্ট উৎস ।
বেলেগ বেলেগ ।
এই অগ্নিকাণ্ডত 20ট া ঘৰ ভস্মীভূত হয় ।
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
দুৰ্ঘটনা সংঘটিত হৈছিল ।
হয়তো এটা ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
কি কৰিব লাগে ?
1 কাপ চকলেট ৱেফাৰ ক্ৰাম্বছ
দেশ সলনি হৈছে !
" কাছটোৱে সুধিলে ।
শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে ।
3 লাখ টকা বিনামূলীয়াকৈ দিয়া হৈছিল ।
বিদেশত জমা কৰা ক " লা ধন ঘূৰাই আনি প্ৰতিজন ব্যক্তিৰ একাউণ্টত 15 লাখ টকা জমা কৰা হ " ব ।
মানুহ সুখত দৰিদ্ৰ আৰু
মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
80 শতাংশ লোকে জীৱিকাৰ বাবে কেৱল তেওঁলোকৰ পেন্সনৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে ।
জীৱনসংগীৰ সৈতে বিবাদ ।
তুমি কি বিচাৰিছা ।
পৰিৱেশৰ নেতিবাচক প্ৰভাৱ ;
ইয়াৰ উপৰিও 10 জন লোক আহত হৈছে ।
তেওঁলোকে বিচাৰি নোপোৱা উত্তৰ ।
উত্তৰ দিছিল ।
, আৰু প্ৰায় 18 খন দেশৰ প্ৰতিনিধিয়ে সন্মিলনত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
ইয়াত সৰ্বাধিক ফলিক এচিড থাকে ।
80 অভাৰ সম্পূৰ্ণ হ " ল ।
- এথৰ " ছক্লিৰ " ছিছ আৰু ডায়েবেটিছৰ বিৰুদ্ধে যুঁজত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ;
সুগন্ধি মচলা ;
বিষৰ সৈতে জ্বৰ
প্ৰতিটো প্ৰশ্নৰ উত্তৰৰ বাবে 4 নম্বৰ প্ৰদান কৰা হ ' ব আৰু প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 1 নম্বৰৰ ঋণাত্মক মাৰ্কিং থাকিব ।
দেশ ৰক্ষা কৰক ।
কোঠাত পৰ্যাপ্ত আৰ্দ্ৰতা আছে নে নাই নিৰীক্ষণ কৰক ;
সেই সকলোবোৰ ব্যাখ্যা কৰিছিল
এটা ঘৰত 11 জন লোকৰ মৃত্যু
ছবিখনে বক্স অফিচত 50 কোটি টকাৰ অসাধাৰণ ব্যৱসায় কৰিছে ।
আৰু তেওঁলোকৰ তিনিজন কন্যা আছে ।
তাই পোষ্ট কৰে ।
সকলোৰে পৰা সাগৰৰ মনোৰম দৃশ্য দেখা যায় ।
2 চামুচ ময়দা
90 কোটি টকা ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 1.5 কোটি আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
প্ৰাক্তন মুখ্যমন্ত্ৰী
আৰু অন্যান্য বিষয়াসকল সভাত উপস্থিত আছিল ।
কিন্তু কেতিয়া এই ঘটনা সংঘটিত হ " ল কোৱাটো কঠিন ।
কল্পবিজ্ঞান
মূত্ৰনলীৰ ৰোগ ;
2 কাপ সাধাৰণ ফিল্টাৰ কৰা পানী ;
অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল ।
সমস্যাটোৰ বিষয়ে অৱগত ।
1 চামুচ টেঙাজাতীয় মাখন
- দৃশ্য - আলংকাৰিক চিন্তা আৰু স্থানিক কল্পনাৰ উপস্থিতি ;
" কাছটোৱে সুধিলে ।
আপোনাৰ কলেষ্টেৰলৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰক
এটা অভিজ্ঞতা মই আপোনাক কওঁ ।
সম্পূৰ্ণৰূপে ইণ্টাৰনেটৰ বিষয়ে কৰা হ ' ব ।
স্বাস্থ্য আৰু ব্যায়ামৰ বিষয়ে ।
তেওঁ জীয়াই আছেনে ?
2 লাখ টকা সন্ধানহীন অৱস্থাত পোৱা গৈছিল ।
ছয় বছৰীয়া ছোৱালীক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 60 বছৰীয়া লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
আৰু আন বহুতো গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশ ।
আন 60 জন আহত হৈছে ।
আৰু আপুনি অতি উৎকৃষ্ট ।
তলত চিঠিখনৰ এটা চমু সাৰাংশ হৈছে -
যিহেতু কেৱল আপুনিহে কৰিব পাৰে ।
কেনেকুৱা ?
কিন্তু ই অতি ফলপ্ৰসূ ।
আপুনি কিবা কিতাপ লিখিব বিচাৰিছিল নেকি ?
- কেৱল উন্নত প্ৰযুক্তি ব্যৱহাৰ কৰক ;
এগৰাকী চিত্ৰশিল্পী আছিল ।
বহল কপাল , ডাঙৰ চকু , দীঘল ক ' লা চুলি , আৰু গধুৰ গোলাকাৰ দাড়ি ।
মৃতকৰ পৰিয়ালক 25 লাখ টকাৰ আৰ্থিক সাহায্য প্ৰদান কৰা হ " ব ।
আটাইতকৈ কম দামত ।
- অতি সৰু পাৰ্কিং স্থান ;
দলৰ প্ৰতিজন সদস্যক অভিনন্দন জনাইছো ।
সতেজ বায়ু প্ৰাপ্ত কৰক ।
" । ...
আৰু আপুনি সাজুনে ?
আন এজনে ক " লে ।
- তেওঁলোকৰ পেছাদাৰী কাৰ্যকলাপৰ সম্পাদনত ব্যক্তিগত অংশগ্ৰহণ ;
সম্ভাৱ্য বৈদ্যুতিক শ্বকৰ বিপদাশংকাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ যত্ন ল ' ব লাগে ।
- 30 মিলি মেয়নিজ আৰু 30 মিলি যিকোনো টেঙা ক্ৰীম ;
আৰু গ্ৰাম্য আৰু নগৰীয়া অঞ্চলৰ পৰা ।
এই দুৰ্ঘটনাত 31 জন অত্যাৱশ্যকীয় কৰ্মী আহত হয় ।
62 কোটি টকা অনুমোদন কৰা হৈছে ।
ক্ষুদ্ৰ আৰু মজলীয়া ব্যৱসায় ।
ঘোষণা কৰা হয় ।
এনেদৰেই চলি আছে ।
প্ৰতিটো ৱাৰ্ডৰ বাবে 50 লাখ টকা
- পৰিৱেশৰ বায়ুৰ তাপমাত্ৰাৰ সৈতে পানীৰ তাপমাত্ৰাৰ সম্পৰ্কঃ এই পাৰ্থক্য 2 ডিগ্ৰীতকৈ অধিক নহয় ;
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
আপুনি সুখীনে ?
এইটোও এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰক ।
45 কোটি টকা ।
" ।
আৰক্ষীৰ সূত্ৰ অনুসৰি ।
এজন জ্যেষ্ঠ বিষয়াজনে এই কথা জানিবলৈ দিয়ে ।
এটা ভাইৰাছে বিশ্বৰ 80 শতাংশ জনসংখ্যাক সংক্ৰমিত কৰে ।
এটা বিবাহ পাৰ্টিত উপস্থিত আছিল ।
গাঁঠি , পেশীৰ বিষ আৰু খিনি হ্ৰাস কৰা ;
63 কোটি টকা ।
সংসদীয় অধিৱেশন , আৰু
পাচনতন্ত্ৰ সহজ হয় ;
কেৱল কি ?
আৰু তাৰ পিছত আদালতত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হয় ।
- ফৰিংক্সক প্ৰভাৱিত কৰা সংক্ৰমণ আৰু অণুজীৱৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ ,
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয় ।
কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ প্ৰণালী উন্নত কৰে ;
হোমিঅ ' পেথিক চিকিৎসা ।
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ !
আসক্তি আৰু মাদক দ্ৰব্যৰ ব্যৱহাৰৰ বিকাৰ ।
100 বিলিয়ন ডলাৰ !
90 লাখ টকা ।
তিনি বছৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
হাড় আৰু গাঁঠিৰ বিষ ;
10 সৰ্বাধিক উচ্চ কেলৰি থকা খাদ্য
ডাঙৰ বগা ফুলবোৰৰ ভিতৰত যিবোৰ প্ৰায় 6 মিলিমিটাৰ । ব্যাসত ।
<আইডি1> লাখ টকা সামৰি লোৱা হ " ব
40 লাখ টকা ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
- সামগ্ৰী আৰু সেৱাৰ উৎপাদনত কাৰিকৰী প্ৰগতিৰ দ্ৰুত প্ৰৱৰ্তন , প্ৰতিযোগিতাৰ চাপৰ অধীনত তথাকথিত উদ্ভাৱন নীতি ;
আৰক্ষীয়ে জনোৱা অনুসৰি অভিযুক্তৰ পৰা 5.4 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
শিক্ষাৰ্থীসকলক মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদান কৰা ।
- সকলো দুৱাৰৰ বাবে কেন্দ্ৰীয় লকিং ব্যৱস্থা ;
22 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
মই সঁচাকৈয়ে ভাল পাইছিলোঁ । ... ...
জিলা সভাপতিৰ পদত্যাগ ।
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
1 - 5 ct ওজনৰ কমলা - বাদামী শিলৰ বাবে $35 - 75 ।
দৃষ্টিশক্তিৰ তীক্ষ্ণতাৰ অৱনতি ;
সম্পূৰ্ণ আত্মবিশ্বাসৰে আগবাঢ়ি যাওক ।
চিনাক্তকৰণযোগ্য
বিশ্বজুৰি 20খনতক ৈ অধিক দেশত ।
স্বাস্থ্যৰ উপকাৰিতা ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
গৰ্ভাৱস্থাৰ সময়ত ৰক্তহীনতা প্ৰতিৰোধ কৰা ।
... ... !
বহু ফলাফল লাভ কৰিছে ।
এইটো আৰু কিমান দিনলৈ চলি থাকিব লাগে মই নিশ্চিত নহয় ।
দুটা স্বৰ্ণ পদক
আৰু আন বহুতো আৰ্হি ।
তৃতীয় দিনা তেওঁ পুনৰ মৃত্যুৰ পৰা জীৱিত হ ' ল ।
4.30 পুৱা ।
নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰ ।
- বৈজ্ঞানিক প্ৰকাশন আৰু অধ্যয়ন , আৱিষ্কাৰ , সাফল্য , পৰীক্ষা - নিৰীক্ষা আৰু সৃষ্টিশীল কাৰ্যকলাপৰ ৰূপত তথ্যৰ উৎপাদন ;
আপুনি সাজু হৈছেনে ?
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
জ্বলা - পোৰা আৰু প্ৰদাহ দূৰ কৰে ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 20 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
22 লাখ টকা ।
আচৰণৰ পৰিৱৰ্তন ।
আপুনি সুখীনে ?
- ইয়াৰ বৈধতাৰ ম্যাদ শেষ হৈছে ;
50 কোটি টকা ।
451 জন সদস্যই ভোটদান কৰিছিল ।
ধৰ্ষণকাৰী পিতৃ - মাতৃয়ে মাচুল পৰিশোধ কৰাত ব্যৰ্থ
- এটা প্ৰশ্ন যিটো প্ৰায়ে ব্যৱস্থাটোৰ সকলো ব্যৱহাৰকাৰীয়ে সুধি থাকে ।
; ) " ।
মানসম্পন্ন শিক্ষাৰ ব্যৱস্থা কৰা
1 চামুচ মাখন বা মাৰ্গাৰিন
উত্তপ্ত আলোচনা
200 গ্ৰাম ৰঙা বন্ধাকবি ;
ইমান শক্তিশালী ।
কেমেৰাৰ অসাধাৰণ প্ৰদৰ্শন
দুৰ্ঘটনাত 16 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
জীৱনটো কেনেকুৱা ?
সৰু গাজৰ - 1টা সৰু গোট ;
দীঘলীয়া সময়ৰ বাবে ক্ষমাপ্ৰাৰ্থী ।
... ... হয় । ...
চিকিৎসক আৰু নাৰ্ছ , অনাময় কৰ্মী আৰু আৰক্ষী বাহিনী ।
ভাল কাম কৰে কিন্তু ভাল নহয়
আৰু আপোনালোক সকলো সাজুনে ? ?
আপোনাৰ ঘৰ আৰু চাৰিওফাল সদায় পৰিষ্কাৰ কৰি ৰাখক ।
অতি জটিল ।
নিহতসকলৰ পৰিয়াললৈ 4 লাখ টকাৰ সাহায্য
22 কোটি টকা ।
স্বাস্থ্য আৰু সুৰক্ষা
600 কোটি টকা ।
40 মিলি উতল পানী ।
" .. ... এয়া জীৱন স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰাই অনাৰ এক প্ৰচেষ্টা ।
প্ৰতিদিনে নতুন নতুন কথা শিকিছো ।
17 কোটি টকা ।
6 কোটি টকা ।
16 লাখ কোটি টকা ।
তেওঁৰ বাক্যত । ... ... ...
শিক্ষাৰ্থী আৰু শিক্ষকসকল
তেওঁ মানুহক সুধিছিল ।
পূব অঞ্চল ।
ঘটনাস্থলীত 20 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী উপস্থিত আছে ।
স্থিৰ হৈ থাকে ।
2 চামুচ জলফাই তেল
আনৰ লগত ভাগ - বতৰা নকৰিব ।
কি কি । ...
60 গৰাকী শিল্পী আৰু 500 গৰাকী বডি বিল্ডাৰে এই একশ্যন ক্ৰমত অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
আপোনাৰ ?
এই বিষয়ে আপুনি কি কয় ?
যকৃৎ আৰু ( বা ) বৃক্ক বিকলতা ;
ৰঙা মাছৰ ফিললেট - 500 গ্ৰাম ;
সকলো একে সময়তে
দুয়োটাই বৰ সুন্দৰ ।
বিভিন্ন দলংৰ কামৰ বাবে 50 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
আনন্দিত হৈছিল ।
আমাৰ নিয়ন্ত্ৰণত নাই ।
ভাল বন্ধু ।
এই সুবিধা স্থাপনৰ বাবে 5 লাখ টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
100 !
10 লাখ টকা !
অগ্ন্যাশয় আৰু যকৃতৰ বিকল কাৰ্য্য ;
- কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ প্ৰণালীৰ সৈতে সম্পৰ্কিত ৰোগ হোৱাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিবলৈ ;
নোৱাৰি
চৰকাৰক উৎখাত কৰক ।
- স্নায়ুতন্ত্ৰ ( পেরিফেৰেল আৰু কেন্দ্ৰীয় ) ;
<আইডি1> স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ ওপৰত উপ - কৰ আৰোপ কৰাৰ প্ৰস্তাৱ
আৰু এইটো সঁচাকৈয়ে অতি আকৰ্ষণীয় ।
ভুক্তভোগীসকলৰ পৰিয়ালক 3 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হ " ব ।
আকৰ্ষণীয় ঠাই !
2 চামুচ বনস্পতি তেল
তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰৰ স্মাৰক পত্ৰ দিয়া হোৱা নাছিল আৰু তাত তেওঁৰ স্বাক্ষৰ লোৱা হোৱা নাছিল ।
ঘৰৰ পৰা বা তেওঁলোকৰ বাসস্থানৰ পৰা বাহিৰলৈ নাযাব
ঈশ্বৰক বিশ্বাস কৰক বা নকৰক
শিশুসকলৰ বাবে এখন খেলৰ ঠাই ।
" তেওঁ পুনৰ সুধিলে ।
কৰ্মচাৰীসকল ছুটীত যায়
কিন্তু এয়া কেনেকৈ সম্ভৱ হ " ল ?
টুইট কৰিছিল ।
5000 mh বেটাৰি বেক আপ
22 কোটি টকা ।
চৰ্বিযুক্ত পাচলি বা ক্ৰীমযুক্ত - 70 গ্ৰাম ;
দেশত উৎপাদিত খাদ্যৰ 40 শতাংশ অপচয় হয় , আৰু
গোটেই দুসপ্তাহ ধৰি ।
পাচনতন্ত্ৰৰ সমস্যা ;
2 চামুচ চূণৰ ৰস
এটা শ্ৰেণীত শিক্ষাৰ্থীৰ সংখ্যা ?
7.30 এ . এম .
আৰু কেৱল সেয়াই নহয় ।
1 নং স্থানত আছে ।
5 শতাংশ মাচুল লোৱা হ " ব , তেওঁ কয় ।
আৰু সেয়া বাস্তৱত পৰিণত হৈছে ।
আৰু জন্মৰ তাৰিখ
চুলিৰ যত্নৰ বাবে ।
নেতা , বিষয়াসকল
কিছুমান কথা আপুনি বুজি পোৱাটো প্ৰয়োজনীয় ।
আৰু আপোনাক কিবা প্ৰয়োজন আছে নেকি সোধক ।
সম্ভৱ !
8 লাখ টকা ।
আৰু ই পিছত ভালদৰে কাম কৰে ।
44 কোটি টকা ।
1068 জন লোকে পোষ্টেল বেলটৰ জৰিয়তে ভোটদান কৰিছে ।
আৰু এনেদৰে ক্ৰমে চলি গৈ থাকে ।
তেওঁলোকৰ অনুৰাগীসকলৰ সৈতে নিয়মীয়াভাৱে মত বিনিময় কৰক ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
তেওঁৰ অন্তিম অভাৰত 15 ৰান আহিছিল ।
উদ্বেগ আৰু মানসিক চাপৰ পৰা আঁতৰি থাকক ।
নিজৰ প্ৰতিবাদ প্ৰকাশ কৰিছে ।
এনেকুৱা চৰকাৰ আগতে কেতিয়াও দেখা নাছিল ।
মাত্ৰ চলচ্চিত্ৰ ক্ৰয় কৰাত 35 লাখ টকা ।
- অগ্নি আৰু অন্যান্য সুৰক্ষা , পৰিৱেশ সুৰক্ষাৰ সৈতে অনুপালন পৰীক্ষাৰ প্ৰয়োজনীয়তা ;
এটা নতুন ৰুটিন সৃষ্টি কৰা
- হাইপোথৰ্মিয়াৰ ফলত স্থানীয় ৰোগ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা দুৰ্বল হোৱা ;
মন্ত্ৰীসভা পুনৰ্বিন্যাসৰ অংশ হিচাপে 43 জন মন্ত্ৰীয়ে শপত গ্ৰহণ কৰিব ।
তেওঁলোকক 54 লাখ টকা দিয়া হৈছে ।
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 2 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
স্থানীয় লোক ।
যিসকল লোক মেদবহুল
5 লাখ টকা ।
ই সকলোৰে বাবে অতি উপকাৰী ।
পুৰস্কাৰ ।
চৰকাৰী বেংকৰ চাকৰি
তেওঁ নিজৰ বিবৃতিত প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
ঘৰ , বিদ্যালয় , দোকান বা কাৰখানাৰ দৰে ছাদ আৰু দেৱাল থকা এটা গাঁথনি ।
তুমি কিয় ইয়াতে আছা ?
চিকিৎসা কৰা হয় ।
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
150ট া কাঠৰ দণ্ড , যাৰ ব্যাস 3 মিলিমিটাৰ ।
ইতিমধ্যে 27 কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
চকু আৰু মুখ ।
কিন্তু সেয়া সফল হোৱা নাছিল ।
দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে ।
35 কোটি টকা ।
কোনোবাই এই বিষয়ে চিন্তা কৰিছে নেকি ?
দ্ৰুত ফলাফল লাভ কৰক " , তেওঁ কয় ।
22 কোটি টকা ।
13 বছৰীয়া কিশোৰীক অপহৰণ কৰি গণধৰ্ষণ
ছালৰ প্ৰতি এলাৰ্জিৰ প্ৰতিক্ৰিয়া ।
কেইবাটাও ৰং , ডিজাইন আৰু উপাদানত উপলব্ধ ।
2 চামুচ চিনাবাদাম মাখন আৰু একাপ কুইনোৱাত 8 গ্ৰাম প্ৰ ' টিন থাকে ।
ব্যৱসায় আৰু অন্যান্য সম্পত্তি ।
1 চামুচ সতেজকৈ পিহি থোৱা ক ' লা জলকীয়া
- ভূখণ্ড , কৃষি ভূমি , অৰ্থনৈতিক আৰু ঔদ্যোগিক বস্তুৰ বানপানী ;
ইয়াৰ জৰিয়তে যিকোনো কাম কৰিব পাৰি ।
একেখিনি ক্ৰয়ৰ বাবে 5 কোটি টকা ।
বেংকৰ জালিয়াতি
এতিয়ালৈকে 11ট া অস্ত্ৰ - শস্ত্ৰ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
কিয় নোৱাৰে । ... ?
এই পৃথিৱীত ভাল কাম কৰক ।
এই সংক্ৰমণৰ ফলত এতিয়ালৈকে 2,109 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
চাপ আৰু প্ৰভাৱৰ পৰা মুক্ত হওক ।
নিশাৰ দুয়োটা বেটছমেনকে ধৰি 26 ৰান আৰু তিনিটা উইকেট ।
অনলাইন খুচুৰাৰ শ্ৰেণী
আহতসকলৰ বাবে 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
আৰু তাত কেইটামান আকৰ্ষণীয় বস্তু আছে ।
কি হৈছিল ?
ৰাজ্যিক আৰক্ষী বাহিনী
এক বৃহৎ বিজয়
প্ৰথম দিনটো
উন্নয়ন ?
কিন্তু নিৰ্দিষ্ট তথ্য প্ৰদান কৰা নাছিল ।
প্ৰয়োজন অনুসৰি অতিৰিক্ত সম্পদ ।
22 লাখ টকা ।
সৰলতম প্ৰকাৰৰ বাবে 2 - 3 পইণ্ট প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ( এটা বল , এটা ঘনক্ষেত্র , এটা বাৰ ইত্যাদি ) ;
লগতে নিজৰ মতামত ব্যক্ত কৰিছিল ।
ছালত আলচাৰ ।
কিন্তু আমাৰ সকলো প্ৰচেষ্টা বিফল হৈছিল ।
ভালদৰে কাম কৰা ।
আৰু পাছলৈ সেয়াই হৈছিল ।
হাজাৰ হাজাৰ বছৰ আগতে ।
সংস্কৃতি আৰু শিক্ষা .
আমাৰ শৰীৰৰ 70 শতাংশ তৰল পদাৰ্থৰে গঠিত ।
নৱবৰ্ষৰ প্ৰথম দিনা
2, 200 কোটি টকা ।
গাঁওসমূহ সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিৱৰ্তিত হৈছে ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
মই দুখিত ।
তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকললৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো ।
খাদ্য সুৰক্ষা
20জন আৰক্ষী কৰ্মচাৰী মৃদু লক্ষণত আক্ৰান্ত হৈছে ।
শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালসমূহক 25 লাখ টকাৰ সাহায্য
2 কোটি টকা ।
খাদ্য সুস্বাদু হ " ব নোৱাৰে ।
কৰি - 10 গ্ৰাম ;
এটা গিলাচ পানীত 2 চামুচ ।
4 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ আৰু গণনা
এটা মহান পৰিয়ালৰ ঘৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ ।
তোমাৰ একো হোৱা নাই । ...
... ... সময় ।
- ভাল বেক্টেৰিয়াৰ বৃদ্ধিত সহায় কৰা ,
- সুপ্ত সম্পদৰ গঠন নোহোৱাকৈ আয় আৰু সম্পত্তিতকৈ ব্যয় আৰু ঋণৰ বিবেচনাৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰমূলক প্ৰস্তুতি ;
" । ...
" , তেওঁলোকে এক বিবৃতিত কয় ।
1 কাপ ওটছত 816 মিলিগ্ৰাম ফছফৰাছ থাকে যি আপোনাৰ দৈনিক ফছফৰাছ গ্ৰহণৰ 82 শতাংশ পূৰণ কৰিব ।
তেওঁলোকৰ লগত কথোপকথন হৈছিল ।
অন্যান্য সেৱা
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
34 কোটি টকা ।
5 মিলিয়ন ডলাৰ বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে নিৰ্দেশিত কৰা হ ' ব ।
সকলোৰে বাবে ।
( সকলো মূল্য এক্স - শ্ব " ৰুম )
মূত্ৰাশয়ৰ সমস্যা ।
মুক্তিৰ দ্বিতীয় সপ্তাহত 100 কোটিৰ ক্লাব ।
এই মাহত 11 কোটি টকা দিয়া হৈছিল ।
প্ৰকৃততে , মইও ঠিক এনেদৰেই অনুভৱ কৰোঁ ।
কিতাপ , বাতৰি কাকত , সাময়িক পত্ৰিকা আৰু চিঠি ।
অতি সোনকালেই 50 লাখ টকা মুকলি কৰি দিয়া হ " ব ।
51 লাখ টকা ।
হতাশ হৈছে ।
মানসিক চাপ আৰু উদ্বেগৰ সৃষ্টি কৰিব পাৰে ।
কোমল মাখন - 1.5 চামুচ । চামুচ ;
3 লাখ টকা বিনামূলীয়াকৈ দিয়া হৈছিল ।
- ছালৰ ৰোগ ( ডৰ্মেটাইটিছ , ছ " ৰিয়াছিছ , একজিমা আৰু অন্যান্য ) ।
একেটা পৰিয়ালৰ সদস্য ।
শাক - পাচলি ( বীন , আলু , কাঠফুলা আৰু পালেং ) ;
অনুষ্ঠানত উপস্থিত আছিল ।
175 জন লোকক এই অনুষ্ঠানলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছে ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
- বিকলাঙ্গ লোকৰ বাবে 2ট া কোঠা ।
3 কোটি টকা , দুৰ্নীতিৰ গোচৰ ।
দুটা দেশ ।
প্ৰথম ছবিখন আছিল , কিন্তু ই দ্বিতীয়খনৰ দৰে ভাল নহয় ।
সাগৰত ধ্বংস হোৱা এখন জাহাজ
ভাল বন্ধু ।
বৰষুণৰ ফলত
- অধ্যয়ন অনুসৰি
চাৰি ফুট ওখ ।
কৃষক সম্প্ৰদায়ৰ 5 % দৰিদ্ৰ সীমাৰেখাৰ তলত আছে ।
- দৰমহা আৰু পেন্সন হ্ৰাস হৈছে , ক্ৰয় ক্ষমতা উল্লেখযোগ্যভাৱে হ্ৰাস পাইছে ।
মহিলাসকলক নিৰাপত্তা প্ৰদান কৰা ।
সোনকালেই শেষ কৰা হ ' ল ।
" । ...
কোনোৱে আইন সলনি কৰিব লাগিব
দাঙ্গাত 53 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
30 গ্ৰাম নিষিদ্ধ সামগ্ৰী উদ্ধাৰ
ৰাতি শুব পাৰে ।
সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণত 166 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু 300ৰ ো অধিক লোক আহত হৈছিল ।
সাজু হৈছে ।
1.5 লাখ শ্ৰমিক নিয়োজিত
- তেজৰ বাবে জৈৱ ৰাসায়নিক ;
42 লাখ টকা ।
আজি ব্যৱসায়ীসকলে কিছুমান প্ৰত্যাহ্বানৰ সন্মুখীন হ ' ব পাৰে ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
আৰু অধিক ভাললগা হৈছিল ।
ঘটনাত 32 জন লোক আহত হৈছে ।
কাৰণ তেওঁ এগৰাকী লেছবিয়ান ।
নতুন বিনিয়োগ ।
পাত নাদি কাবেটি , আমাৰ সুৰিয়াগৰ ক্ৰেডিট নাকী " ।
ঘেঁহু ; বাৰ্লি ; ৰাই ; চাউল ; জোৱাৰৰ বীজ ; সূৰ্যমুখী বীজ ; মটৰ আৰু বীন ।
16 লাখ কোটি টকা ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 42 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
5 কোটি টকা ।
600 কোটি টকা ।
অফিচিয়েল ৱেবছাইটত উপলব্ধ ।
দুৰ্ঘটনাত আন 28 জন আহত হৈছে ।
বিজয়ী প্ৰতিযোগীসকলক 2 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ ।
পাকস্থলীৰ ৰোগ ( পাকস্থলীৰ বিষ , অগ্ন্যাশয়ৰ বিষ , আলচাৰ ) ।
কি কি । ...
প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছিল ।
1 টেবলেট একাপ গৰম পানীত ।
গোচৰটোত অভিযুক্ত হিচাপে 10 জন লোকৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছিল ।
3 কোটি টকা ।
70 গ্ৰাম পিয়াজ ( বিশেষকৈ ৰঙা )
এই প্ৰতিযোগিতাত 20ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
নিৰ্বাচনৰ সময়ত ।
স্বাভাৱিক ৰক্ত সঞ্চালন ব্যাহত হয় ;
বহুতো অপ্ৰয়োজনীয় বিপৰ্যয় আৰু ব্যয় পৰিহাৰ কৰক ।
- বাজেটৰ অদক্ষ ব্যৱহাৰৰ আশংকা ।
আন্তৰ্জাতিক স্বীকৃতি ।
ইতিমধ্যে 10 জন ৰোগী সুস্থ হৈ উঠিছে ।
- জলকীয়া , নিমখ আৰু মচলা ;
- চিগাৰেটৰ ধোঁৱা ( প্ৰতিটো <আইডি1> মিলিগ্ৰাম / কেজি ) ;
1 চামুচ বিশুদ্ধ ঘিউ
তুমি পাৰিবা নেকি
দুৰ্ঘটনাত 15 লাখ টকাৰ সম্পত্তিৰ ক্ষতিসাধন হয় ।
এজন নিৰাপত্তা বিষয়াজনে সংবাদ মাধ্যমক জনায় যে কিছুমান কেবুল , জিন্সৰ এটা টুকুৰা আৰু ধাতুৰ টুকুৰা পানীত ভাহি থকা দেখা গৈছিল ।
40 কোটি টকা আৰু ইতিমধ্যে ইয়াৰ বাবে টেণ্ডাৰ আহ্বান কৰা হৈছে ।
ই ক ' ত উপলব্ধ ?
" আনসকলক " প্ৰভাৱিত কৰে ।
2006 চন ।
কিন্তু ইয়াৰ বাবে লাগিব কিছু সময় , ধৈৰ্য্য ।
কৰদাতাৰ বাবে
ধনৰ পৰা মূল্য
আৰু সেইটোৱেই মোৰ সমস্যা ।
শান্তি সন্মিলন
অধ্যয়নটোত 48 জন ৰোগীয়ে নামভৰ্তি কৰিছিল ।
ভুক্তভোগীৰ পৰিয়াললৈ ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 10 লাখ টকা ।
দৈনন্দিন জীৱন আৰু
কামবোৰ নিৰীক্ষণ কৰা ।
1 / 3 কাপ পৰিষ্কাৰ মাখন বা ঘিউ
বিশ্বাস ।
আপোনালোকে যিধৰণে বিচাৰে , যেতিয়া বিচাৰে , আৰু আপোনালোকে যিধৰণে বিচাৰে ।
আৰু দলৰ সকলো সদস্যলৈ শুভেচ্ছা জ্ঞাপন কৰিলো ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
অৰ্থনৈতিকভাৱে উন্নত ।
কেৱল বন্ধুসকল
- শীতল ভাণ্ডাৰকে ধৰি সংৰক্ষণৰ ওপৰত 50 শতাংশ ৰাজসাহায্য ।
দুবছৰৰ বাবে '
আৰু তাৰ পিছত যি ঘটিছিল সেয়া ইতিহাস আছিল ।
1 চামুচ বনস্পতি তেল
ধনৰ পৰা মূল্য
আৰু শেষত
ছাত্ৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
নগদ 10 কোটি টকা আৰু প্ৰায় 2 কেজি হীৰা আৰু সোণৰ গহনা জব্দ কৰা হয় ।
খাৰত পৰি 9 জনৰ মৃত্যু বাছৰ
এই ফিটিঙবোৰৰ বাবে এটা বিশেষ যন্ত্ৰৰ প্ৰয়োজন হয় ।
সেইবোৰ তলত দিয়া চাৰ্টত দেখুওৱা হৈছে ।
2.5 কোটি ।
80 শতাংশলৈকে সুনিশ্চিত বাইবেক গেৰাণ্টিৰ উপৰিও 800 আনুগত্য বোনাছ ।
এইটোৱেই মোক আটাইতকৈ বেছি সন্তুষ্টি দিয়ে ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
সমগ্ৰ অট্টালিকাটো বিস্ফোৰণৰ ফলত বৃহৎ পৰিমাণৰ অগ্নিশিখাৰ সৃষ্টি হৈছিল ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
কাৰণ সেইবোৰ সঁচাকৈয়ে সুস্বাদু ।
1 চামুচ টমেটো পিউৰি ( তামাটাৰ কি পিউৰি )
6 কোটি টকা ।
প্ৰতিবেদনখন প্ৰকাশ পাইছে ।
... সেই কথা তুমি কৈছিলা । ...
তেওঁলোক ক " ত আছে ?
8 লাখ টকা ।
তেওঁলোকে লোৱা আন এটা পদক্ষেপ
- সামগ্ৰী উৎপাদনৰ ব্যয় ;
স্মাৰ্ট ফিচাৰ ফোন
" ।
কিন্তু কিমান খৰচ পৰিব ? !
আনৰ পৰা পৃথক ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
সকলো বিজয়ী প্ৰাৰ্থীক অভিনন্দন ।
অতি ভাল ।
নিম্নলিখিত ক্ষেত্ৰসমূহঃ
প্ৰকৃততে সেয়া সত্য নহয় ।
1 1 ⁄2 কাপ পানী
1 ) এমোনিয়া - চুলিৰ গাঁথনিত গভীৰভাৱে প্ৰৱেশ কৰাত সহায় কৰে ,
প্ৰায় 200 জন প্ৰতিবাদকাৰীৰ সৈতে এই কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
লেখক আৰু সমালোচক ।
তন্দ্ৰা বা অনিদ্ৰা ;
- তথ্য বিনিময় ব্যৱস্থাপনা , শিক্ষা আৰু প্ৰশিক্ষণৰ ফলপ্ৰসূতা বৃদ্ধি কৰা ।
আইনী সমস্যা
... ... ... আৰু দুৰ্ঘটনাৰ পিছত
আপুনি ক ' ত আছিল ?
দেশত এই ৰোগৰ ফলত 27 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
বিভিন্ন ধৰণে স্বাস্থ্যৱান হওক ।
এইবোৰ হৈছে আন কিছুমান বৈশিষ্ট্য ।
আৰু বহু সম্ভাৱনা আছে ।
এক নতুন স্বাভাৱিক সৃষ্টি কৰা ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 15 জন লোকক আটক কৰা হৈছে ।
আক্ৰমণত 25 জন কৰ্মচাৰী গুৰুতৰভাৱে আহত হয় ।
সংক্ৰমণৰ ফলত 44জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰো পোৱা গৈছে ।
তেওঁলোকৰ কিবা মূল্য আছে নেকি ?
ইয়াৰে 5 নিযুতৰ নাম উল্লেখ কৰা হৈছে ।
এইটোৱেই পাকিস্তানৰ ইচ্ছা ।
এতিয়াও আন এটা
5 কোটি টকা ।
কোনো তৃতীয় পক্ষৰ ছাইট বা সেৱাৰ বিষয়বস্তু , গোপনীয়তা নীতি বা অনুশীলনৰ ওপৰত americahosting.net - ৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাই , আৰু ইয়াৰ কোনো দায়িত্ব নাই ।
কিন্তু কোনো নিশ্চয়তা নাছিল ।
64 লাখ টকা ।
- 1 কাপ সাধাৰণ পানী
আমি আপোনাৰ বাবে কি কৰিব পাৰো সেই বিষয়ে ।
ফোন কৰক ।
খেলৰ বাবে 300ট া টিকট উপলব্ধ
50 কোটি টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 20 বছৰীয়া যুৱক
- আনুষ্ঠানিক নথিপত্ৰ ;
সমান অধিকাৰ ।
এই মাহৰ শেষলৈকে 4 লাখ টকা ।
4.3 - inch 720p সহ প্ৰদৰ্শন পৰ্দা
দুৰ্ঘটনাত নিহত 5
এই ঘটনাত এতিয়ালৈকে 52 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
তেওঁ সুধিছিল ।
আৰু নহয় , ই প্ৰকৃততে তেনে নিৰ্দেশনামূলক নহয় ।
কিন্তু এইটো নিশ্চিতভাৱে আটাইতকৈ ব্যয়বহুলও নহয় ।
এই গ্ৰীষ্মকালত আপোনাক শীতল আৰু স্বাস্থ্যৱান কৰি ৰাখিবলৈ 8ট া খাদ্য
এয়া তেওঁলোকৰ দোষ নহয়
বিভিন্ন সামাজিক চক্ৰৰ লোক ।
পেচাদাৰী জীৱন ।
কৰ্মচাৰীসকলৰ সংঘৰ্ষ
2 চামুচ অলিভ অইল
আৰু নতুন ।
64 লাখ টকা ।
তেওঁক আক্ৰমণ কৰিছিল ।
10 শতাংশ পৰ্যন্ত
নিৰ্বাচন সর্বসম্মত হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
- স্বাভাৱিক হৰমনৰ পটভূমি ;
6 লাখ টকা ।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে এনেকুৱা হৈছে ।
দেশত ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ 164ট া নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
এতিয়ালৈকে 32ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
- একাউণ্টিং আৰু প্ৰতিবেদন ;
ঘৰুৱা বিদ্যুৎ গ্ৰাহকৰ বাবে 100 ইউনিট বিনামূলীয়া বিদ্যুৎ
আৰু গাড়ী ভাড়া সেৱা ।
শ্ৰেণীকোঠা নিৰ্মাণৰ বাবে 2 কোটি টকাৰ প্ৰস্তাৱ দিয়া হৈছে ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 16ট া দলক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল ।
- আৰু আমি তেওঁৰ সৈতে সম্পূৰ্ণ একমত ।
সমগ্ৰ ৰাজ্যতে প্ৰতিবাদ ।
500 কোটি আৰু তাতকৈ অধিক এতিয়াও সাজু হোৱা নাই ।
কিয় কৰিলে ? ...
10 হাজাৰ ৰুবল - আইনী ।
23 কোটি টকা ।
34 কোটি টকা ।
" । ...
খাদ্য উৎপাদন
68 লাখ টকা
পাৰ্ক ?
সেই শোকাৱহ ঘটনাত 158 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
কিন্তু বাকচটো কিমান ডাঙৰ ?
- মুখত তিক্ততা ,
... ... জাহান্নাম !
আন 61ট া ঘটনাৰো খবৰ পোৱা গৈছিল ।
- তেওঁৰ একো কৰাৰ ইচ্ছা নাই ;
ফলাফলৰ বাবে আগ্ৰহেৰে অপেক্ষা কৰি আছে ।
- উৎপাদন ব্যয়ত শক্তিৰ উপাদান হ্ৰাস কৰা ;
1 শতাংশ উৎপাদন ।
শাসন কৰাৰ ক্ষমতা ।
আৰু ই একেবাৰেই স্বাভাৱিক ।
আৰু সেইটোৱেই মোৰ সমস্যা ।
2 টুকুৰা কৰা সেউজীয়া জলকীয়া
স্থিৰ হৈ থকা পানী
84 কোটি টকা ।
পুৰণি আৰু নতুন পৃথিৱীৰ মাজত ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
এই ছাইটৰ সকলো লোগো , ছবি আৰু ট্ৰেডমাৰ্ক তেওঁলোকৰ নিজ নিজ গৰাকীৰ সম্পত্তি ।
300 টকা ।
আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বাণিজ্য
উন্নত প্ৰযুক্তি আৰু উন্নত সামগ্ৰী ।
আৰু এজন ভাল বন্ধু ।
যৌথ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ মাজত পাৰিবাৰিক বিবাদ ।
কাৰণ আমাৰো একেই সমস্যা আছিল ।
সঁচা । ...
আৰু গ্ৰাম্য আৰু নগৰীয়া অঞ্চলৰ পৰা ।
- মোজাৰ সময়কাল , সুবিধা আৰু মূল্যৰ নিখুঁত সংমিশ্ৰণ ;
তিনিটা পৃথক পথ দুৰ্ঘটনাত 8 জনৰ মৃত্যু
গৰু হত্যাৰ অভিযোগত 9জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
ইয়াৰ বিষয়ে ইমান কঠিন নহয় ।
ব্যৱহাৰকাৰীৰ বাবে দৃশ্যমান নহয় ।
3 চামুচ সাধাৰণ পানী ।
তিনি বছৰৰ ভিতৰত '
আৰু কোনে হত্যা কৰে ?
জিৰাৰ বীজ - 1 চামুচ ;
বেংকৰ পৰা ঋণ সাহায্য ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
9 লাখ টকা ।
বহুত বহুত ধন্যবাদ
14 লাখ টকা ।
... ... ... আৰু সেইটোৱেই ।
লেপটপ ক্ৰয় কৰাৰ আগতে বিবেচনা কৰিবলগীয়া 5ট া কথা
ব্যৱসায়ীলৈ 10 লাখ টকা
সাহসী , আত্মবিশ্বাসী আৰু ইতিবাচক ।
ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা ।
অন্যান্য খণ্ডসমূহ ।
আৰু 9 জন লোকক আটক কৰা হৈছে ।
প্ৰকৃততে সেইবোৰ সম্পূৰ্ণ পৃথক ।
আৰু পাছলৈ সেয়াই হৈছিল ।
অডিটৰিয়াম ভাঙি 8 জন শ্ৰমিকৰ মৃত্যু
আদাৰ 2 ইঞ্চি টুকুৰা
আন এটা কোঠালৈ গৈ থাকে ।
আৰু তাৰপাছত জয়ী হয় ।
- ঘেঁহুৰ পৰা আটাৰ সামগ্ৰী ;
এই নিলামত সমগ্ৰ দেশৰ 120 গৰাকী খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
আৰু বিপাক বৃদ্ধি কৰে ।
তেওঁলোকৰ পৰা 2 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল আৰু অভিযুক্তসকলক হাজিৰ কৰাই ন্যায়িক জিম্মালৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল ।
3 চামুচ নাৰিকল ক্ৰীম
এক শাৰীৰিক বা মানসিক বিকলাংগতা যি এক বা ততোধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ জীৱন কাৰ্যকলাপ ( এক " প্ৰকৃত অক্ষমতা " ) যথেষ্ট পৰিমাণে সীমিত কৰে , বা
ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 2 লাখ টকা ।
100 গ্ৰাম গাজৰত 2.8 গ্ৰাম ডায়েৰী ফাইবাৰ থাকে ।
বিভিন্ন অংশৰ পৰা 200 জন প্ৰতিনিধিয়ে এই কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰে ।
" ।
( সকলো মূল্য এক্স - শ্ব " ৰুম )
কিন্তু বেছি একো কৰিব নোৱাৰিলে ।
মোবাইল ডিভাইচৰ তথ্য
ছালৰ বিবৰ্ণতা ;
" .. ... চিন্তা নকৰিবা !
স্বাস্থ্য মন্ত্ৰী
... উম । ...
... শিশুটি জাগি আছে আৰু কান্দিছে ।
60 লাখ টকা ।
2 চামুচ সৰু সৰু টুকুৰা কৰা ধনিয়া
দুপৰীয়া লৈকে 50 শতাংশ ভোটদানৰ তথ্য পোৱা গৈছে ।
- বৃহৎ পৰিমাণত ৰক্ত সঞ্চাৰণ ;
দুৰ্ঘটনাটোত দুজন পাইলটকে ধৰি 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
2 লাখ টকা আৰু কোনো উপাৰ্জন নাছিল ।
সঠিক সময়লৈকে অপেক্ষা কৰক ।
64 লাখ টকা ।
60 লাখ টকা ।
- আপোনাৰ মাতৃভাষাত কথা কোৱাৰ অধিকাৰ ;
ৰাজনীতিবিদসকলও উপস্থিত আছিল ।
মাছ , পোক - পতংগ , সাপ , কাছ , চৰাই আৰু অন্যান্য জীৱ - জন্তুৰ বাবে খাদ্য ।
সম্পত্তিটো ক্ৰয় কৰিবলৈ এটা বেংকৰ পৰা 10 লাখ টকা ।
ৰেহাইও উপলব্ধ ।
22 লাখ টকা ।
ৰাষ্ট্ৰীয় গুৰুত্ব
আপোনাৰ মুখখন খোলক আৰু আপোনাৰ নাকৰ মাজেৰে গভীৰ উশাহ লওক ।
উত্থাপন কৰা প্ৰশ্নবোৰৰ উত্তৰ দিয়ক ।
বিয়া হ " ল নেকি ?
তোমাৰ নতুন বন্ধু ।
অধিকাৰ ।
কিন্তু এইটো কৰাৰ আটাইতকৈ ভাল উপায় নহয় ।
200 কোটি টকা ।
আৰু প্ৰক্ৰিয়াটো পুনৰাবৃত্তি কৰা হয় ।
মন্তব্য কৰিছিল ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন
দুই লাখ বৰ্গফুট নিৰ্মিত এলেকাৰ সৈতে 30 কোটি টকা ।
ইয়াৰ পৰা বাছনি কৰিব লগা 5ট া পদ্ধতি ;
নিৰ্মাণত 8 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালটোক 10 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
4 কোটি টকা ।
হৃদৰোগৰ সৈতে ;
1 চামুচ বনস্পতি তেল
সকলো কাম বন্ধ কৰি দিয়া হৈছে ।
- ৰেডিকুলাইটিছ , ইশেলজিয়া আৰু অষ্টিঅ " কনড্ৰ " ছিছকে ধৰি মেৰুদণ্ডৰ ৰোগ ;
সকলো সময়তে উপলব্ধ ।
- 1 কাপ উতল পানী ;
আৰু , ইয়াৰ অৰ্থ কি ?
শিক্ষাৰ্থীসকলৰ মতে 2 লাখ টকা ।
2021 আহি আছে ।
এয়া তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন কাম - কাজৰ অংশ ।
কেটাৰহাল ৰোগ , ভাইৰাছ আৰু বেক্টেৰিয়াৰ সংক্ৰমণ ;
45 কোটি টকা ।
পানীৰে ভৰা বালতিত ওপৰলৈ পৰি 18 মাহৰ ল " ৰাৰ মৃত্যু
45 কোটি টকা ।
85 কোটি টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 27
নীলা ছাঁচৰ সৈতে পনিৰ - 60 গ্ৰাম ;
চলচ্চিত্ৰখনত এইবোৰো অতি ভালদৰে দেখুওৱা হৈছে ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
সংক্ৰমিত লোকৰ 98 শতাংশ সুস্থ হৈ উঠিছে ।
... ... ... কিন্তু কিয় ?
7. সিংহৰ দৰে প্ৰথম জীৱিত প্ৰাণী , ষাঁড়ৰ দৰে দ্বিতীয় জীৱিত প্ৰাণী , মানুহৰ মুখ থকা তৃতীয় জীৱিত প্ৰাণী , আৰু উৰি থকা ঈগলৰ দৰে চতুৰ্থ জীৱিত প্ৰাণী ।
এই সমাৰোহত প্ৰায় 800 জন ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
প্ৰতিযোগিতামূলক পৰীক্ষা
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
এইটো এটা মহান কাহিনী
বক্স অফিচত সফল হৈছিল ।
ৰোগীসকল সুস্থ হৈ উঠিছে ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
মৰণোত্তৰ পৰীক্ষাৰ মেৰামতিৰ বাবে 3 লাখ টকা অনুমোদন কৰা হ " ব ।
ঔষধ ?
2 - 3 পিয়াজৰ টুকুৰা ;
আৰু আন বহুতো সঁজুলি ।
" " । ...
ফল আৰু শাক - পাচলি ।
1 কাপ আদাৰ ৰস
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
- তাৰ পিছত চাউলটো কণী , পিয়াজ আৰু মছলাৰ সৈতে মিহলি কৰক ।
আপোনাৰ হাত পৰিষ্কাৰ কৰক ।
মহাজন আৰু বেংকৰ পৰা 3 লাখ টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 14 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
200 কোটি টকা ।
কিন্তু । ... ... ...
দাঁতৰ বিষ ।
- প্ৰকৃতিৰ গঠন আৰু ইয়াৰ আৰ্হিৰ প্ৰাথমিক জ্ঞানৰ গঠন ;
100 % ৰ জ্বৰ হৈছিল , 73.7 % ৰ পেটৰ বিষ বা ডায়েৰিয়া হৈছিল , আৰু 68.3 % ৰ বমি হৈছিল ।
দুটা সন্তানৰ মাতৃ
একে সময়তে সেইবোৰ পুনৰীক্ষণ কৰা হয় ।
দীৰ্ঘম্যাদী সম্পৰ্ক ।
18 কেজি হেৰ " ইন জব্দ কৰা হৈছে । দুজন ধৰা পৰিল
প্ৰস্ৰাৱ কৰোঁতে বিষ আৰু জ্বলন ;
তুমি কিয় আহিলা ?
তুমি কি কৰি আছা
ইয়াৰ বাবে 70 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
30 জন শ্ৰেষ্ঠ প্ৰাৰ্থী বাছনি কৰা হৈছিল ।
প্ৰশ্নটো এইটো নহয় যে সমস্যাটো এটা সামাজিক সমস্যা নেকি ।
এই সকলোবোৰ বিষয়ৰ সঠিক উত্তৰ ?
পুথিভঁৰালত 50 লাখ টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছে ।
তেওঁ সুধিছিল ।
তেওঁ বৰ্তমান ক " ত আছে ?
সভাত অংশগ্ৰহণ কৰক ।
40 লাখ টকা ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
4 % স্বাস্থ্য আৰু শিক্ষাৰ ওপৰত চেছ ।
আৰু কৈছিল মই ভাগ্যৱান !
গছবোৰক 25 কিলোগ্ৰাম সাৰ আৰু সাৰ দিব পাৰি ।
আৰু সেইবোৰ বৰ আকৰ্ষণীয় আছিল ।
... ... জাহান্নাম !
তেওঁলোকক সমৰ্থন কৰিবলৈ
প্ৰত্যেক দম্পতীক 25 হাজাৰ টকা দিয়া হয় ।
চিকিৎসালয়ত থকা টেনচন
পত্ৰখনত কোৱা হৈছে ।
তেওঁৰ পৰিয়াললৈ আৰ্থিক সাহায্য হিচাপে 1 কোটি টকা ।
1 সৰু কাপ সতেজ ক্ৰেনবেৰী
40 !
23 কোটি টকা ।
নিজকে পুনৰ পৰীক্ষা কৰক ।
বৈঠকবোৰ স্থগিত ৰখা হৈছিল ।
তেওঁ জীৱনৰ আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ সিদ্ধান্তবোৰৰ ভিতৰত এটা লৈছিল ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
1 কাপ গোলাপ জল
অটোকনফ সকলোৰে বাবে নহয় ।
" " । ...
21 জন বিধায়কক সংসদীয় সচিব হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হৈছিল ।
বিষাক্ত পদাৰ্থ আৰু বিষাক্ত পদাৰ্থ আঁতৰায় ;
অৱসৰৰ বয়স 60 বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা
অশ্লীল কাৰ্যকলাপৰ বাবে 18 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
ৰাজহুৱা কামৰ বাবে 19 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
বছৰি 5 লাখ টকা বিনিয়োগ কৰিলে কোনো ধৰণৰ আয়কৰ দিব নালাগে ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীগৰাকীক এজন লোকে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
কিন্তু ইয়াৰ কোনো ফলাফল পোৱা নগ " ল ।
কৃষিৰ পৰা লাভৱান হ ' ব ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
বিষয়টো গুৰুত্বসহকাৰে লোৱা নাই ।
2017 বৰ্ষ প্ৰায় শেষ হ " বলৈ গৈ আছে ।
আৰু সেই কাগজখনৰ বিষয়ে কি ক " ব ?
লগতে ছ " চিয়েল মিডিয়াত পোষ্ট শ্বেয়াৰ কৰিছিল ।
সাংবাদিকৰ ওপৰত আক্ৰমণ
" " ।
কিন্তু অৱশেষত ধৰা পৰিল ।
13.3 ইঞ্চি প্ৰদৰ্শন পৰ্দা
তেতিয়াৰ পৰা
সিজোৱা কণী - 1 টুকুৰা ;
" । ... ...
গাখীৰৰ মূল্য বৃদ্ধি
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ প্ৰত্যেককে 1 লাখ টকাৰ পৰিমাণৰ আই . ডি . দিয়া হৈছিল ।
আপোনাক যিমান সময়ৰ প্ৰয়োজন ।
দুজন পাইলটকে ধৰি 19 জন লোকৰ ঘটনাস্থলীতে মৃত্যু হয় ।
মূল্য বৃদ্ধি ।
হৃদযন্ত্ৰ আৰু বৃক্কৰ ৰোগ ;
- এগৰাকী ভৱিষ্যৎ মাতৃৰ তেজত এণ্টিবডিৰ উপস্থিতি ;
প্ৰিয়ে । ... ...
কাৰিকৰী কাৰণত ইঞ্জিন ধ্বংস / বিস্ফোৰণ
9, 999 ।
- কম বিপদজনক ;
বৰ্তমান 33 জন ৰোগী চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হৈ আছে ।
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
44 কোটি টকা ।
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কৈছিল ।
- 60 ৰুবল ।
এইবোৰ এক প্ৰকাৰে যথেষ্ট স্বাভাৱিক ।
প্ৰত্যেক ভুক্তভোগীৰ পৰিয়াললৈ 3 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
2 কোটি টকা লাভ কৰা হৈছিল ।
যেতিয়া ঘৰত আন কোনো লোক উপস্থিত নাথাকে ?
বতৰৰ পৰিস্থিতিৰ প্ৰভাৱ ।
তেওঁ হাঁহিছিল ।
বাছ - ট্ৰাকৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত 8 জনৰ মৃত্যু
1 ⁄2 কাপ বনস্পতি তেল
আক্ৰমণৰ সময়ত 22 জন লোক নিহত হোৱাৰ লগতে প্ৰায় 50 জন লোক আহত হয় ।
ইয়াৰ বাবে কিবা পদক্ষেপ লোৱা হৈছে নেকি ?
আন চাৰিটা সন্তানৰ সৈতে ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
4. গাখীৰ - 1.5 কাপ ( এইটো 0.5 লিটাৰ ) ;
গৃহহীন হোৱাটো অপৰাধ নহয় ।
6 ) অভিযোগটো স্বাক্ষৰ কৰিব লাগিব ;
বুজিব নোৱাৰে ।
স্থিৰ হৈ থকা পানী
2 চামুচ কাঁচা গাখীৰ
সমগ্ৰ ৰাজ্যখনত বৰষুণ সম্পৰ্কীয় ঘটনাৰ ফলত 73 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
এই অভিযানৰ সময়ত 80 কেজি ৰূপ আৰু 15 কেজি সোণৰ গহনাও উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল বুলি বিষয়াসকলে জানিবলৈ দিয়ে ।
19 বছৰীয়া ?
5খন নতুন স্মাৰ্ট চহৰ বিকশিত কৰা হ " ব
যাৰ ফলত পৰিৱেশৰ ক্ষতি হয় ।
প্ৰতিবাৰ
1 চামুচ তিলৰ তেল
... ক্ষমা কৰিব ।
ৰাজনৈতিক পৰিবর্তন
দুৰ্ঘটনাত নিহত 4
বিক্ৰীত 41 শতাংশ বৃদ্ধি ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
ঘূৰি আহিছে ।
126 ডলাৰ ।
" ।
হাজাৰ হাজাৰ কিলোমিটাৰ দূৰত ।
স্নায়ুতন্ত্ৰৰ বিভিন্ন ৰোগ ।
পাহাৰীয়া ৰাজ্যখনত 50 জনৰ মৃত্যু হোৱা বুলি নথিভুক্ত কৰা হৈছে ।
আপোনালোকক সহায় কৰিবলৈ সাজু হৈ থিয় হৈ আছে ।
আৰু এইটো এতিয়ালৈকে বেলেগ ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
অন্ধকাৰত
এজন শিল্পীয়ে কেনেদৰে চিত্ৰ আঁকে ।
সহায়ৰ বাবে চিঞৰিছে ।
ইমান শান্ত কিয় ?
লগতে , কবিতা আৰু কাহিনী কোৱা আৰু লিখা ।
তেওঁলোকৰ জীৱন সলনি কৰিছিল ।
ঔষধ ?
- আকস্মিক দুৰ্বলতা আৰু চেতনা হেৰুওৱা ;
পৰৱৰ্তী সময়ত কি হ ' ব সেই বিষয়ে ?
কিন্তু সেয়া হোৱা উচিত নহয় ।
দাঁতৰ বিষ কম কৰে ।
2.5 মিলিয়ন লোকৰ মৃত্যু আৰু
আটা সাধাৰণতে ঘেঁহুৰ আটাৰ সৈতে মিহলি কৰি ৰাই ব্ৰেড তৈয়াৰ কৰা হয় ।
তেওঁ সংবাদদাতাসকলক কৈছিল ।
লেখকসকল ।
0.9 % ঘনত্বৰ সৈতে ছ " ডিয়াম ক্ল " ৰাইডৰ দ্ৰৱণ ;
ব্যায়ামৰ ওপৰত অধিক মনোযোগ দিয়া
এতিয়ালৈকে 1 লাখ কোটি টকা কৃষক পৰিয়াললৈ হস্তান্তৰ কৰা হৈছে ।
17. আৰু পুৰোহিতে এটা মাটিৰ পাত্ৰত পবিত্ৰ পানী ল ' ব ; আৰু তেওঁ বাসস্থানৰ মজিয়াৰ ওপৰত থকা কিছু ধূলি লৈ পানীত পেলাব ।
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
1 চামুচ চিলি ফ্লেক্স
ল ' ৰাবোৰে ছোৱালীবোৰৰ দৰে ঘূৰিব নিবিচাৰে ।
অ ' । ...
উন্নত ফলাফল ।
" তেওঁ পুনৰ সুধিলে ।
বাছ নদীত পৰি 37 জনৰ মৃত্যু
37 হাজাৰ লোকক উদ্ধাৰ
প্লাষ্টিকৰ কুপ্ৰভাৱ
অতি সোনকালেই ঘোষণা কৰা হ " ব
সকলো অতিথিলৈ ধন্যবাদ জ্ঞাপন কৰক ।
" ।
তাৰ এটা কাৰণ ।
2 মাহৰ কাৰ্যসূচী
ৰাজ্যখনত এই ভাইৰাছৰ ফলত 36 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
2 চামুচ বনৰীয়া মৌ
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 8
ফিল্টাৰ কৰা গৰম পানী - 150 মিলি ;
ৰাজনীতিবিদ ।
... ... অ ' নাই । ...
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
দুয়োজনে ভাবে যে বয়স কেৱল এটা সংখ্যা ।
আপুনি তেওঁৰ লগত আছেনে ? ক " ত ?
4 কোটি টকা ।
কৃষি আৰু আনুষংগিক কাৰ্যকলাপ , জলসিঞ্চন আৰু গ্ৰাম্য উন্নয়নৰ বাবে 1 লাখ কোটি টকা আবণ্টন কৰা হৈছে ।
ইয়াক সমগ্ৰ বিশ্বতে ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
50 কোটি টকা ।
24 গৰাকী বিবাহিত দম্পতীয়ে এই পৰীক্ষাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
আৰু ইয়াৰ পৰিণতি কি হয় ?
2.5 কোটি ।
চৰকাৰে দেশক আগুৰি থকা অৰ্থনৈতিক দুৰ্যোগ চিনাক্ত কৰা নাছিল ।
তেওঁ সুধিছিল ।
- কৰ্মচাৰীসকলৰ উপাৰ্জনৰ পৰা পৰিশোধ ;
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
এক বেলেগ পদ্ধতিৰ জৰিয়তে কৰা হয় ।
তেওঁ কয় যে ইতিমধ্যে 12 লাখ টকা অনুমোদন কৰা হৈছে ।
শিক্ষাৰ্থীসকলক মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদান কৰা ।
মানুহৰ শৰীৰৰ 70 শতাংশই পানীৰে গঠিত ।
বেক্টেৰিয়া আৰু ভেঁকুৰৰ ছালৰ ঘাঁ , সংক্ৰমিত আলচাৰ আৰু একজিমাৰ ক্ষেত্ৰত যেতিয়া ভেঁকুৰ প্ৰতিৰোধী আৰু বেক্টেৰিয়া প্ৰতিৰোধী এজেণ্টৰ সৈতে চিকিৎসা নিষ্ক্ৰিয় বুলি প্ৰমাণিত হৈছে ;
" " " ইয়াত সকলো ঠিকেই আছে , আপুনি ক " ত আছে ? "
" " " এই গোচৰটোত 110 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে যাৰ ভিতৰত 9 জন নাবালক । "
স্কুলৰ ছুইমিং পুলত ডুব যায় 16 বছৰীয়া কিশোৰী
দুৰ্ঘটনাত 24 জন লোক আহত হয় ।
301 জন লোক সুস্থ হৈ উঠিছে ।
ই কিমান নিৰাপদ সেই বিষয়ে ।
- সাগৰ আৰু সমুদ্ৰতীৰৰ সান্নিধ্য ;
13 লাখ সিংহ দেশৰ সেৱা কৰিবলৈ সীমান্তত থিয় হৈ আছে ) " ।
জুই নিৰ্বাপনৰ বাবে 10 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ ইঞ্জিন ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছিল ।
বিশ্ব ৰেংকিঙত 1 নম্বৰ ।
মিঠা আৰু টেঙা আপেল - 500 গ্ৰাম ;
আৰু ই অতি গধুৰ ।
আদাৰ 1 ইঞ্চি টুকুৰা
15জন সন্দেহযুক্ত লোক
আনন্দিত হৈছিল ।
মোৰো বন্ধু হৈ পৰিল ।
মাতৃৰ লিভ - ইন সংগীয়ে 4 বছৰীয়া শিশুক অত্যাচাৰ কৰে
আপোনাৰ মতে বৰ্তমান বিশ্বৰ শ্ৰেষ্ঠ বেটছমেন কোন ?
ভাল পোৱা যায়নে ?
জীৱন প্রত্যাশা বৃদ্ধি পায় ।
- বায়ুৰ অভাৱৰ বাবে এক তীব্ৰ উত্তেজনা আৰু আতংক ;
আৰু ইয়াৰ বিষয়ে কিবা এটা কৰাৰ বহুতো ভাল কাৰণ আছে ।
খনিজ পানী স্পার্কলিং - 100 মিলি ;
অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া আৰু অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত 20 জন লোকক অনুমতি দিয়া হ ' ব ।
নিৰন্তৰ পিয়াহ আৰু সঘনাই প্ৰস্ৰাৱ ;
সংঘৰ্ষত 11 জন লোক আহত হয় ।
তেওঁৰ পৰা 5 কেজি চৰচ জব্দ কৰা হয় ।
' ছোৱালীজনীয়ে তিক্তভাৱে চিঞৰি উঠিল ।
30জন কৰ্মচাৰী নিহত
এনেধৰণৰ । ... ...
আৰু এইটো চিৰন্তন সত্য কথা !
সংসদত অনাস্থা প্ৰস্তাৱ
দৈনিক 10 গিলাচ পানী খোৱাটো অতি কম পৰিমাণৰ হোৱা উচিত ।
ইয়াত কৰ ' না ভাইৰাছৰ 62 টা পজিটিভ ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
এই পৰ্যবেক্ষণসমূহৰ পৰিপ্ৰেক্ষিতত প্ৰস্তাৱটো মূলতঃ ব্যক্তিৰ স্বাধীনতা সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে এক প্ৰস্তাৱ ।
90 কোটি টকা ।
মই এতিয়ালৈকে দেখা শ্ৰেষ্ঠ ভিডিঅ ' ।
20 বছৰ আগতে !
বুকুৰ বিষ
প্রার্থনা কৰক ।
2 কেজি চাউল ।
তেওঁলোককও সভাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰিবলৈ দাবী জনাইছিল ।
সফল হৈছিল ।
22 কোটি টকা ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 35 খন বিদ্যালয়ই অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
তুমি ক " ত আছা ?
গোটেই দিনটো অধিক তৰল পদাৰ্থ সেৱন কৰক ;
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 10
- ডেস্কটপত মুখ্য এপ্লিকেচনসমূহৰ কামত বাধা দিয়া বিজ্ঞাপনৰ বেনাৰ আছে ।
মন্দিৰৰ উন্নয়নৰ বাবে 100 কোটি টকা প্ৰদান কৰা হ " ব ।
সমগ্ৰ অঞ্চলটোত ।
" " ।
16 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ কৰিলে যুৱকে
1 চামুচ জিৰা
- কাষ , নিতম্ব , নিতম্ব , বুকু আৰু পেট ডাঙৰ হয় ।
সভাত 50 গৰাকী কৰ্প " ৰেটৰ উপস্থিত আছিল ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
লগতে তেওঁলোকৰ শোক প্ৰকাশ কৰিছিল ।
গৱেষকসকলেও কৈছিল ।
ইয়াতে থাকিবনে ?
আৰু ই সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ।
তেওঁৰ জীৱন ল ' ব পাৰে ।
দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
200 কোটি টকা ।
16 খন ৰে " ল বাতিল কৰা হৈছে ।
- সামগ্ৰীৰ প্ৰকাৰ ( ডাঙৰ , সৰু , ঠাণ্ডা , গৰম ইত্যাদি ) ।
তাৰ পিছত তেওঁলোকৰ ভিডিঅ ' উপলব্ধ হয় ।
6 কোটি টকা ।
অসুবিধাসমূহৰ সন্মুখীন হয় ।
এই সন্দৰ্ভত এতিয়াও কোনো আনুষ্ঠানিক তথ্য পোৱা হোৱা নাই , তেওঁ কয় ।
" প্ৰতিজন শিক্ষাৰ্থীৰ পৰা মূলধন মাচুল হিচাপে 25 লাখ টকা সংগ্ৰহ কৰা হয় । " " "
- প্ৰস্ৰাৱ প্ৰক্ৰিয়াৰ উলংঘন ( বহুত প্ৰস্ৰাৱ আছে ) ;
87 কোটি টকা ।
দুজন ব্যৱসায়ীৰ পৰা 8 লাখ টকা লুট
ফোনটো ভাল নহয়
নতুন ব্যৱস্থাৰ প্ৰথম দিনটোত
আৰু তাৰ বাস্তৱতাঃ
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
অভিযুক্তজনৰ বাসগৃহৰ পৰা 11 কিলোগ্ৰাম গাঁজা উদ্ধাৰ কৰা হয় ।
8ট া ৰাজনৈতিক দলৰ 14জন নেতাক এই বৈঠকলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছে ।
ভাজাৰ বাবে 2 কাপ তেল
তেওঁ কৈছিল ।
2. এখন সৰু বাটিৰ ভিতৰত নহৰু , তেল , চিৰাপ , হাৰিছা আৰু জিৰা মিহলাই লওক । নিমখ আৰু জলকীয়া যোগ কৰক । গাজৰত ঢালি দিয়ক ।
1 / 2 কাপ টমেটো পিউৰি
সীমান্ত নিৰীক্ষণ কৰা ।
92 কোটি টকা ।
7 টা কাম আপুনি কৰিব লাগিব
ডিজিটেল হৈ গৈছিল ।
তেওঁ সুধিছিল ।
আৰু ইয়াত দুটা ভাল হোটেল আছে ।
কিন্তু ইয়াৰ বিপৰীতে একেই ।
1.6 কোটি কোটি লোকে তেওঁলোকৰ দৈনন্দিন জীয়াই থকাৰ বাবে বনাঞ্চলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে ।
10 - 15 কমলা এচেঞ্চিয়েল অইলৰ টোপাল ( আপোনাৰ পচন্দৰ সোৱাদ )
বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ 54 শতাংশ বৰ্তমান চহৰত বাস কৰে ।
কিয় কৰিলে ? ...
গোচৰটোত 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় ।
... কিন্তু ই কাম নকৰে ।
বুজি পোৱা ।
কেনেকুৱা ?
জৰুৰীকালীন চিকিৎসা ।
কোনো অতিৰিক্ত মাচুল ল ' ব নালাগে
- এজন ব্যক্তিৰ জাতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয়তা নিৰ্বিশেষে স্বাধীনতা আৰু অধিকাৰৰ সমতা ;
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
নতুন আইনৰ সৈতে '
- বাসস্থান বা থকা স্থানত পঞ্জীয়ন নিশ্চিত কৰা এখন দস্তাবেজ ;
অন্যান্য ব্যয়ৰ উপৰিও 2 লাখ টকা ।
কোম্পানীৰ পৰা 3 কোটি টকা ।
আচলতে , মই সঁচাকৈয়ে এনেধৰণৰ বিষয়বোৰক গুৰুত্ব নিদিওঁ ।
হৃদৰোগ , বৃক্ক বিকল হোৱা আৰু ষ্ট্ৰোকৰ আশংকা বৃদ্ধি কৰে ।
গৰ্ভাৱস্থা আৰু দুগ্ধপান ;
জুই নুমুওৱাৰ বাবে অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ 30 খন বাহন ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছিল ।
কাহিনীৰ সমাপ্তি
সেইবোৰ এক পাতল , স্বচ্ছ কলাৰ স্তৰেৰে আবৃত হৈ থাকে ।
শ্বেতসাৰ - 1খন টেবুল । এটা চামুচ ;
139 জন খেলুৱৈক ফ্ৰেঞ্চাইজিৰ দ্বাৰা ৰখা হৈছিল , আনহাতে 57 জন খেলুৱৈক তেওঁলোকৰ বৰ্তমানৰ দলৰ পৰা মুকলি কৰি দিয়া হৈছিল ।
1 / 2 টিবিএছপি ।
ইয়াৰ বাবে কিবা পদক্ষেপ লোৱা হৈছে নেকি ?
শ শ কোটি টকা ।
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন অৱস্থাত 17 জনৰ মৃত্যু হয় ।
এই কামৰ বাবে 27 লাখ টকা প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
- এজন ব্যক্তি বা আইনী সত্তা হ ' ল ;
আৰু তুমি শুব নোৱাৰা ।
35 কোটি টকা ।
আবেদনখন দাখিল কৰিছিল ।
9ক িন্তু কবুতৰটোৱে নিজৰ ভৰি স্থিৰ কৰিবলৈ ঠাই নাপালে ; আৰু তাই জাহাজখনত উঠি তেওঁৰ ওচৰলৈ উভতি আহিল ; কিয়নো গোটেই পৃথিৱীৰ ওপৰত পানী আছিল ।
অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
- তৰল শীতল প্ৰণালী ;
বাহনখনত 11 জন যাত্ৰী আছিল ।
আৰক্ষীৰ ওপৰত 6 কোটি টকা আৰোপ কৰা হৈছিল ।
সেয়েহে তেওঁ মুখ খুলি কোৱা নাছিল ।
সেইবোৰ একেবাৰে অতি সুন্দৰ ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
5 কোটি টকা ।
সঁচাকৈয়ে হয় ।
ছাত্ৰ - ছাত্ৰীক আক্ৰমণ কৰে ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 38 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
ফলাফল ।
দুৰ্ঘটনাত 20 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ মৃত্যু হয় ।
ৰাজনীতিত সপ্তাহটো এক দীঘলীয়া সময় ।
এই সকলোবোৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ পৰ্দাত দেখা উচিত ।
আন 60 জন আহত হৈছে ।
যুৱকৰ আত্মহত্যা
এতিয়াও আন এটা
আৰু একো ভুল হোৱা নাই ।
ইয়াৰে কোনোটো বৈধ হয়নে ?
পৰামৰ্শ ।
শেষৰ পাঁচ অভাৰত 86 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
একোৱেই নাই ।
আৰম্ভণিৰ ভয়
অপহৰণৰ অভিযোগত 19 বছৰীয়া কিশোৰীক গ্ৰেপ্তাৰ
... আৰু আন কিছুমান কাৰক ।
কিন্তু ল " ৰাটো বহুত ভাল আছিল ।
48 লাখ টকা ।
200 কোটি টকা ।
চিকিৎসালয়ত ।
বৈঠকৰ পিছতে নেতাসকলে সংবাদ মাধ্যমৰ আগত এই কথা প্ৰকাশ কৰে ।
20. তেওঁক জনাওক যে যিজনে তেওঁৰ পথৰ ভুলৰ পৰা পাপী হৈ পৰে তেওঁ এটা আত্মাক মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব আৰু বহুতো পাপ ঢাকিব ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
2.1 বছৰি 10 লাখ মহিলাৰ স্তনৰ কৰ্কট ৰোগ ধৰা পৰে ।
... " । ...
দক্ষিণৰ ৰাজ্যসমূহ
ঘূৰি আহিব পৰা নাছিল ।
আৰু সেইটোৱেই মোৰ সমস্যা ।
1 সৰু টুকুৰা সতেজ হালধি
কৃষকসকলক দিয়া হ " বলগীয়া 100 কোটি টকা মুকলি কৰি দিয়া হৈছে ।
ৰাজ্যখনৰ পৰা এতিয়ালৈকে 13জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
ৰাজ্য চৰকাৰৰ কৰ্মচাৰীসকল
তেওঁলোকক ধন্যবাদ ।
মানুহৰ সেৱা কৰিবলৈ
সভাত উপস্থিত থকা প্ৰতিনিধিসকল
শেষৰ দুখন অভাৰত 27 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
50 লাখ টকা ।
প্ৰায় 40 লাখ টকা
এই সভাত 12 গৰাকী অধিবক্তা উপস্থিত আছিল ।
লগে লগে গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হয় ।
8 কোটি যিটো এক অভিলেখ ।
এই দুৰ্ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
কিন্তু সেয়া অসম্পূৰ্ণ হৈ থাকিল ।
16 কোটি টকা ।
60 শতাংশ কাম সম্পূৰ্ণঃ পেনেল
ইয়াৰ বাবে বহুত টকা খৰচ হয়
মনোৰঞ্জনমূলক ।
চাওক কি হয়
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
তেওঁক আক্ৰমণ কৰিছিল ।
মনোৰঞ্জনমূলক আৰু আমোদজনক হওক ।
আৰু চুলি সৰা ৰোধ কৰে ।
আৰু এইটো এটা সঁচা কথা নহয় ।
আনৰ সৈতে ফলপ্ৰসূভাৱে যোগাযোগ কৰা ।
দুৰ্ঘটনাটোত আন 4 জনৰ মৃত্যু হয় ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
দুৰ্ঘটনাত 10 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে 36 জন লোক আহত হয় ।
1 / 4 কাপ বেল পিয়াৰ্চ , সৰু সৰু টুকুৰা কৰা
আপোনাৰ মগজু আছে নেকি
30খনতক ৈও অধিক নাটকৰ লগতে আখ্যানমূলক কবিতা আৰু ছনেট লিখিছিল ।
কিন্তু এই গতি দ্ৰুতগতিত বৃদ্ধি পাইছিল আৰু দেশৰ অন্যান্য অঞ্চললৈ সম্প্ৰসাৰিত হৈছিল ।
ইতিমধ্যে 642 জন লোক ভাইৰাছৰ পৰা সুস্থ হোৱা বুলি তালিকাভুক্ত কৰা হৈছে ।
আৰু আৰক্ষীয়েও এই কথা নিশ্চিত কৰিছে ।
কাৰণ তেওঁলোক অসুৰক্ষিত আছিল ।
চলিত বৰ্ষৰ বাজেটত এই আঁচনিৰ বাবে 5 কোটি টকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে ।
পৃথিৱী বিজ্ঞান
প্ৰশংসা আৰু সন্মান কৰক ।
14ট া কণ্টেইনাৰ জব্দ ; চাৰিজন সন্দেহযুক্ত লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
আপোনালোকৰ সকলোৰে কাম অতি সুন্দৰ !
স্বৰ্গৰ পৰা দেৱতাসকলে প্ৰচুৰ ফুল বৰষুণ দিছিল ।
8 লাখ টকা ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
10 লাখ মূল্যৰ গহনা উদ্ধাৰ
বাছ দুৰ্ঘটনাত 26 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীৰ মৃত্যু
প্ৰথম দিনৰ পৰাই
পেটৰ ৰোগ ;
স্মৃতিশক্তি আৰু চিন্তাৰ বিকাৰ ;
মেটাবলিক চিনড্ৰম
ব্যয়বহুল ইন্ধন
এই ক্ৰয়ৰ জৰিয়তে 16 লাখ কৃষকে লাভান্বিত হৈছে ।
বিভিন্ন সংস্কৃতি আৰু ৰাষ্ট্ৰীয়তাৰ লোকসকলৰ সৈতে মিহলি হোৱা ।
মই বুজি নাপাওঁ ইয়াৰ অৰ্থ কি ।
সুস্থ হৈ থাকক ।
50 লাখ টকা ।
হাড়ৰ সৈতে গোমাংস - 500 গ্ৰাম ;
অন্ততঃ 50 বাৰ ।
বন্ধ স্থানত গোট খোৱাৰ ক্ষেত্ৰত হলৰ 50 শতাংশ ক্ষমতাক অনুমতি দিয়া হ " ব ।
1 ) নতুন এন্টিমাইক্ৰোবিয়ালৰ ব্যৱহাৰ ;
কি কৰিব লাগে ?
11 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে আৰু তদন্ত চলি আছে ।
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ ।
পাৰিপাৰ্শ্বিক কাৰকসমূহ ( বায়ুমণ্ডল , পানী , মাটিৰ প্ৰদূষণ ) ;
এতিয়ালৈকে 29 কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে ।
আৰু ইয়াত আৰু কিছু পৰামৰ্শ দিয়া হৈছেঃ
- ৰাজনৈতিক দলসমূহৰ প্ৰকৃত সংখ্যা আৰু মানদণ্ডৰ পৰিৱৰ্তন অনিবাৰ্যভাৱে ব্যৱস্থাটোৰ পৰিৱৰ্তনৰ দিশে লৈ যায় ।
দুৰ্ঘটনাত 18 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
অত্যাধিক মানসিক চাপ আৰু চাপ ;
- প্ৰস্টেট গ্ৰন্থিৰ ৰোগ ;
আপুনি ৰখাব পাৰিবনে ?
এই বাছসমূহত 50 শতাংশ আসন মহিলা যাত্ৰীৰ বাবে সংৰক্ষিত কৰা হ " ব ।
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
- ইমেইল ঠিকনাসহ যোগাযোগৰ তথ্য
37 জন লোক গুৰুতৰভাৱে জ্বলি গৈছিল ।
চিকিৎসা সঁজুলি ।
220 মিলিয়ন ।
11.41 এ . এম .
কিন্তু সেয়া পৰ্যাপ্ত নহয় ।
গণহত্যাৰ ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 22 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
এই অভাৰত 7 ৰান ।
1 চামুচ জলফাই তেল
তুমি কিয় আহিলা ?
সুৰাপান ইষ্ট্ৰ " জেনৰ মাত্ৰা বৃদ্ধি কৰে ।
ক " ৰ " না ভাইৰাছত আক্ৰান্ত হৈ 6 মাহৰ শিশুৰ মৃত্যু
আশা কৰিবলগীয়া 9 টা বিষয়
- হৃদযন্ত্ৰ আৰু শ্বাস - প্ৰশ্বাস প্ৰণালীৰ প্ৰশিক্ষণ ।
এটা যিমানেই বৃদ্ধি হ " ব সিমানেই আনটো হ্ৰাস হ " ব ।
" " .. ... " আৰু তেওঁলোক সঁচাকৈয়ে অতি আগ্ৰহী আছিল ! "
20 লাখ টকা ।
- দীৰ্ঘদিনীয়া হৰমন আৰু বেক্টেৰিয়া প্ৰতিৰোধী চিকিৎসা ;
নিৰ্বাচন এক গণতান্ত্ৰিক প্ৰক্ৰিয়া ।
তিনি চামুচ জলফাই তেল ;
40 লাখ টকা ।
আৰু তাৰ পিছত গৰম পানীৰে ধুই পেলাওক ।
বন্ধৰ ইতিহাস
মানৱীয় প্ৰকৃতি ।
শান্তিপূৰ্ণভাৱে ।
আৰক্ষীয়ে 14 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰিছে ।
দেশ সলনি হৈছে !
ইয়াৰে 70 শতাংশই গ্ৰাম্য অঞ্চল আৰু স্থানীয় সম্প্ৰদায়ৰ ।
20 লাখ টকা ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
ধ্বংসাৱশেষৰ পৰা 14 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
আপীল কৰিবলৈ 14 দিনৰ সময়সীমা
42 লাখ টকা ।
80 কোটি টকা ।
ইয়াৰ প্ৰতিটো সৰু টুকুৰা সম্পূৰ্ণৰূপে উপভোগ কৰিছিল ।
ঠাণ্ডা এলাৰ্জি ;
2 মেগা পিক্সেলৰ ফ্ৰন্ট ফেচিং কেমেৰা ।
35 কোটি টকা ।
আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে , এই সন্দৰ্ভত 15 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
5 মিলিয়ন ডলাৰ বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে নিৰ্দেশিত কৰা হ ' ব ।
8 বছৰীয়া শিশুক খুৰাকৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ
সৰিয়হ , সৰিয়হ , সেউজীয়া পিয়াজ - সোৱাদ অনুসৰি ;
প্ৰথমবাৰৰ বাবে
9 লাখ টকা ।
3. সংস্থাপনৰ নিৰ্দেশনা অনুসৰণ কৰক ।
মূলতঃ দুটা প্ৰকাৰত পোৱা যায় ।
প্ৰবল আৰু সুন্দৰ
অতি যৌন আৰু আকৰ্ষণীয় !
এটা দিন
আপোনাৰ এটা চকু বন্ধ কৰক আৰু কেৱল আনটো চকুৰে চাওক ।
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এজন কৌতুহলী অনুৰাগীয়ে সুধিলে ।
14 ফেব্ৰুৱাৰী ।
24 / 7 গ্ৰাহক সমৰ্থন সকলো একাউণ্টধাৰীক লাইভ চেট , ফোন বা ইমেইলৰ জৰিয়তে আগবঢ়োৱা হয় ।
শুকান তৰমুজ - আধা কাপ ;
প্ৰস্ৰাৱ আৰু তেজৰ সাধাৰণ পৰীক্ষা ;
দুটা অভাৰত 7 ৰান আহে ।
আপুনি বিচাৰিব পাৰিবনে ?
আমাৰ জনসংখ্যাৰ 65 শতাংশৰ বয়স 35 বছৰৰ তলৰ ।
- সম্পত্তিৰ অৱশিষ্ট মূল্য - 100 মিলিয়ন ৰুবলতকৈ অধিক নহয় ।
প্ৰশিক্ষিত কৰ্মচাৰী ।
তেজত গ্লুকজৰ মাত্ৰা কম হোৱা ।
বৰষুণৰ ঘটনাত 26 জনৰ মৃত্যু
বিষয়াসকলে কৈছিল ।
" " " এনে এখন ঠাই য ' ত শিশুসকলে খেলে । "
আপোনাৰ শ্বাস - প্ৰশ্বাসত মনোনিৱেশ কৰক ।
ৰাজ্য চৰকাৰ ।
15 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে । ... ...
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
33 % চৰকাৰী চাকৰিত মহিলাসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ
তেওঁলোকৰ ভোটদানৰ অধিকাৰ আছে ।
প্ৰ ' টিনযুক্ত খাদ্য ( সিজোৱা মাংস , ছাল বা মাছ অবিহনে কুকুৰাৰ মাংস ) - 150 গ্ৰাম ;
আৰু সেইবোৰ কেনেকৈ নিয়ন্ত্ৰণ আৰু প্ৰতিৰোধ কৰিব পাৰি ।
ইজনে সিজনৰ লগত প্ৰতিযোগিতা কৰক ।
ফলাফল ।
চৰকাৰে পৰিশোধ নকৰে ।
আপোনাৰ নহয়নে ?
ঘৰৰ পৰা 3 লাখ টকা চুৰি কৰা হৈছিল ।
সঁচাকৈয়ে !
কোটি কোটি টকাৰ বিনিয়োগ ।
- চালকজনৰ নিজৰ গাড়ীখন ৰখাৰ সুবিধা আছে ;
মুক্তিৰ বাবে সকলো সাজু ।
ভাল বাজেটৰ ফোন
অতিৰিক্ত ওজন হ্ৰাস কৰাত সহায় কৰে ।
60 মিলিলিটাৰ জলফাই তেল ।
আৰু তাতেই ইয়াৰ সৌন্দৰ্য্য নিহিত হৈ আছে ।
1.2 বিলিয়ন মাহিলী সক্ৰিয় ব্যৱহাৰকাৰী
আৰু তুমি শুব নোৱাৰা ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
অধিক ফলপ্ৰসূ ফলাফল পাব ।
50 লাখ টকা ।
3 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ?
" -
" " " এইয়া কোন জানেনে ? "
5 লাখ টকা যিটো তেওঁলোকক ভাগ - বতৰা কৰা হ " ব ।
এটা ঘৰৰ এয়াৰ কণ্ডিছনাৰৰ পৰা ওলাই আহিছিল 40ট া সৰু সৰু সাপ
এক নতুন শক্তি আৰু সাহস ।
কিন্তু তথাপিও কিছু সময় লাগিবই ।
তুমি কি কৰি আছা
- প্ৰপত্ৰৰ আকৃতি আৰু ৰং শিক্ষা প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰিষদ , মূল সমিতি আৰু ন্যাসী পৰিষদৰ দ্বাৰা প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয় ;
উন্নয়নশীল দেশসমূহ ।
মুখৰ পৰা দুৰ্গন্ধ ;
3.5 mm অডিঅ ' জেক বাহ্যিক স্পিকাৰ সংযোগ কৰিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
4.45 এ . এম .
যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল ।
34 জনৰ মৃত্যুৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
আৰু এইবোৰ বৰ আচৰিত কথা ।
আৰু আমি সেই কথা কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰো ।
বহুত ভাল কাম ।
200 টকা ।
সেই শব্দটো কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰিম ।
যিকোনো স্থানত আৰু যিকোনো নিৰ্দিষ্ট সময়ত ।
বিভিন্ন ধৰণৰ ৰং , গঠন , আকাৰ ইত্যাদি ।
3.06 লাখ , য ' ত নগদ ৰেহাই , বিনিময় বোনাছ , কৰ্পোৰেট ৰেহাই , আৰু অতিৰিক্ত অফাৰ অন্তৰ্ভুক্ত আছে ।
মুখত তিক্ত সোৱাদ ;
ৰাজ্যখনত এই সংক্ৰমণৰ ফলত এতিয়ালৈকে 12 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
চুলি পুনৰ বাঢ়িবলৈ ধৰে ।
- বিদ্যুৎ ব্যয় হ্ৰাস কৰা , লগতে সঁজুলিৰ সঞ্চালন প্ৰায় সম্পূৰ্ণ স্বয়ংক্ৰিয় কৰা ;
যেনেকৈ আমি আনৰ লগত কৰিছোঁ ।
একে সময়তে সম্পূৰ্ণ সুখী ।
অসাধাৰণ ব্যক্তি ।
তম্বুৰ ভিতৰত 36ট া শয্যা স্থাপন কৰা হৈছিল ।
তেওঁৰ বিৰুদ্ধে থকা 15ট া গোচৰ বিচাৰৰ পৰ্যায়ত আছে ।
88 লাখ টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনাত 25 বছৰীয়া যুৱকৰ মৃত্যু
ৰাষ্ট্ৰীয় সংহতি , পৰিৱেশ সংৰক্ষণ , মহিলাৰ সমতা আৰু সৰু পৰিয়ালৰ নিয়মাৱলী পালনৰ মূল্যবোধ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা ।
মহাজন আৰু বেংকৰ পৰা 3 লাখ টকা ।
আন 11 জন আহত হৈছে ।
12 বছৰীয়া নিৰ্যাতনৰ ভুক্তভোগীয়ে সন্তান জন্ম দিয়ে
কি ঠিক ?
তেওঁলোকক টকাখিনি দিছিল ।
গোচৰটোত 13 জন সাক্ষীক পৰীক্ষা কৰা হৈছিল ।
ইয়াক বন্ধ কৰিব পাৰি নেকি ?
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 28 টা দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিলঃ
প্ৰতিখন জিলা
উদ্বেগ আৰু হতাশাগ্ৰস্ত মেজাজ ;
ব্যৱসায়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
23 কোটি টকা ।
ইতিমধ্যে 7জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
সম্পূৰ্ণ বেলেগ কাহিনী ।
নতুন কৌশল ।
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
বিভিন্ন ধৰ্ম ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 20 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
চাকৰি কৰক ।
শেহতীয়াকৈ বিক্ৰী হৈছে ।
50 লাখ টকা ।
নগদ 15 লাখ টকা , পাঁচ কিলোগ্ৰাম ৰূপৰ সামগ্ৰী আৰু এখন গাড়ী ।
পত্ৰখনত কোৱা হৈছে ।
শিক্ষাৰ্থীসকলক মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদান কৰা ।
কান্ধ আৰু ডিঙিৰ বিষ ;
আনৰ ওপৰত অবিশ্বাস ;
চিকেন , ক ' লা জালুকৰ বাবে দুই গ্ৰাম মচলা ;
2 কোটি টকা ।
সফলতাৰ বাবে ।
বৃক্ক , হৃদযন্ত্ৰ আৰু মগজুৰ দৰে অংগসমূহৰ ক্ষতি ।
" " " ভাড়াৰ বাবে সাধাৰণ কোঠা । "
কিন্তু এইটো নিশ্চিতভাৱে আটাইতকৈ ব্যয়বহুলও নহয় ।
সহজে পৰিবহণ কৰা হয় ;
44 কোটি টকা ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত নিহত 40
বিদ্যুৎ পুনৰুদ্ধাৰ কৰক ।
- মানসিক বিকাৰ ;
600 কোটি টকা ।
নিম্নলিখিত দেশসমূহৰ পৰা 32ট া ক্লাবে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ঘোষণা কৰা হৈছে ।
দুজন খেলুৱৈকে ধৰি 13 জন কৰ্মচাৰী ভাইৰাছৰ দ্বাৰা আক্ৰান্ত বুলি পৰীক্ষা কৰা হৈছিল ।
প্ৰকৃততে তেওঁলোক পৰস্পৰে পৰস্পৰৰ যথেষ্ট ঘনিষ্ঠ ।
দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে ।
প্ৰথম অভাৰত 8 ৰান সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
ধূমপান নকৰিব , মদ্যপান নকৰিব বা খাব নোৱাৰিব ।
সেই গোচৰত 1জন অভিযুক্ত ।
গ্ৰাহকলৈ উপহাৰ ।
মনত ৰাখিব লগা 5ট া প্ৰয়োজনীয় কথা
50 লাখ টকা ।
আৰু এইটো চিৰন্তন সত্য কথা ।
1 চামুচ বনস্পতি তেল
গাঁৱৰ লোকসকলে কয় যে ইয়াৰ বাবে 10 লাখ টকা খৰচ কৰা হৈছিল ।
14 বছৰীয়া কিশোৰীক শ্ৰমিকৰ দ্বাৰা ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ
অৱশ্যে , সকলোৱে অসুখী নহয় ।
720x1280 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে 4.7 - inch প্ৰদৰ্শন
বক্স অফিচত সফল হৈছিল ।
45 কোটি টকা ।
কোম্পানীয়ে কৈছিল ।
- ওপৰৰ আৰু তলৰ শ্বাস নলী ( নাক , মুখ , ফৰিংক্স , হাঁওফাঁও , ব্ৰংকি , শ্বাসনলী ) ত প্ৰদাহৰ উপস্থিতি ;
40 কোটি টকা ।
4 মিটাৰৰ সৰু পেট্ৰ " ল আৰু 1,200 চিচি ইঞ্জিন ক্ষমতাৰ গাড়ীত <আইডি1> চেছ লগোৱা হৈছে , আনহাতে এই দৈৰ্ঘ্য আৰু 1,500 চিচি ক্ষমতাৰ ডিজেল গাড়ীত <আইডি2> চেছ লগোৱা হৈছে ।
শুকান ভূমিৰ কৃষিৰ বাবে 500 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
6 ) অভিযোগটো স্বাক্ষৰ কৰিব লাগিব ;
কুকুৰাৰ মাংসৰ টুকুৰা - 500 গ্ৰাম ;
ছাল আৰু এলাৰ্জিৰ ৰোগ ;
2.15 সন্ধিয়া ।
5 কোটি টকা ।
অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু নিজৰ মতামত প্ৰকাশ কৰিছিল ।
1.44 - inch টাচস্ক্রীন ।
30 জন লোকৰ ইতিবাচক ফলাফল পোৱা গৈছিল ।
দুৱাৰ খোলা ।
বাছখন কাছলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱাত 40 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
অন্ত্ৰ আৰু যকৃত পৰিষ্কাৰ কৰা ;
লগতে পাচনত সহায় কৰে ।
11ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
600 কোটি টকা ।
ইয়াৰ পূৰ্বেও 60 লাখ টকা ঘোষণা কৰা হৈছিল ।
আপুনি কৰিব নেকি ?
3.55 সন্ধিয়া ।
তেওঁৰ বিগত চাৰিটা খেলত 60 পইণ্ট লাভ কৰিছিল ।
স্থানীয় আইন ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
- আবেদনৰ সময়ছোৱাত অধ্যয়নৰ অন্তিম ম্যাদ / ছেমিষ্টাৰত থকা প্ৰাৰ্থীসকলে বৃত্তিৰ বাবে আবেদন কৰিব পাৰে ।
663 নিযুত লোকৰ পৰিষ্কাৰ পানীৰ সুবিধা নাই ।
2ৰ পৰা 3 কাপ পানী
2 চামুচ চেনি ।
সকলোৱে তেওঁৰ সৈতে আলোচনা কৰে ।
এতিয়ালৈকে 20 কোটি টকা মুকলি কৰিব পাৰি বুলি তেওঁ কয় ।
1 / 2 কাপ শাক - পাচলিৰ ষ্টক
দলীয় বিবৃতি ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
1 চামুচ পাউডাৰ অ ' টছ
7 বা তাতকৈ অধিক ৰাতি থাকিব ।
লগতে সেয়াও অতি মিতব্যয়ী খৰচত ।
আদাৰ 1 ইঞ্চি টুকুৰা
আৰু শেষত তাই সকলো কৈ পেলাইছিল ।
সুৰা - 0.5 লিটাৰ ।
ইতিমধ্যে ইয়াত 16 লাখ লোক আছে ।
আপোনাৰ হাত পৰিষ্কাৰ কৰক ।
এইবোৰ বুজিবলৈ সহজ নহয় ।
আৰু ইয়াক আঁতৰোৱাটো অতি কঠিন ।
দেশৰ 93 শতাংশ লোক অসংগঠিত খণ্ডত আছে ।
জ্বৰত আক্ৰান্ত 15 জন শিশুক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
... ... ... আৰু তাইৰ দেউতাক
45 কোটি টকা ।
80 কোটি টকা ।
অট্টালিকা ধ্বংসাৱশেষত 11 জনৰ মৃত্যু
100 মিলিয়ন !
মাত্ৰ 13 অভাৰত 108 ৰাণৰ অংশীদাৰীত্ব
আমেৰিকা ?
কি কি । ...
1 কাপ গৰম পানী
ডায়েবেটিছৰ প্ৰতিৰোধ ।
উৎপাদন খণ্ডসমূহ ।
মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
মধ্যাহ্ন ভোজন বিষাক্ত হোৱাৰ ফলত 40 জন শিক্ষাৰ্থী অসুস্থ হৈ পৰে
27 কোটি টকা ।
জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ 10 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন নিয়োজিত আছিল ।
চাৰিটা সন্তানৰ মাতৃ ।
আক্ৰমণকাৰীসকলৰ বিষয়ে তথ্য প্ৰদান কৰাসকলক 5 লাখ টকা ।
নাকৰ পৰা ৰক্তক্ষৰণ ।
79 লাখ টকা ।
সতেজ বায়ু প্ৰাপ্ত কৰক ।
স্বাস্থ্যৰ উৎস ।
তেজৰ পৰীক্ষা ।
ই হৃদৰোগৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰিব পাৰে ।
আৰু আন কিছুমান বস্তু ,
5 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হ " ব ।
1 / 4 এক কাপ গুড়ৰ চিৰাপ
তোমাৰ মুখত হাঁহি !
মনোযোগৰ সমস্যা
5 কোটি টকা ।
2 কাপ পানীৰ সৈতে 1 নেমুৰ ৰস ।
লাখ লাখ ভিউ ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
এনেধৰণৰ । ... ...
আৰু আমাৰ পৰিয়াল
আপুনি প্ৰতিশ্ৰুতি কাৰ্ড ব্যৱহাৰ কৰিছে নেকি ?
অভাৰৰ পৰা আৰু 4 ৰান ।
সম্পূৰ্ণৰূপে সুৰক্ষিত নহয় ।
একেই কাম কৰিবলৈ
27 কোটি টকা ।
2 চামুচ বাহক তেল ।
প্ৰয়োজনীয় প্ৰ ' টিনৰ পৰিমাণৰ এক বৃহৎ উৎস ।
মাধ্যমিক আৰু প্ৰাথমিক বিদ্যালয় ;
কোম্পানীয়ে কৈছিল ।
উপহাৰ ।
ৰোগবোৰ ।
কিন্তু সকলো ঠিকেই আছিল তেতিয়ালৈকে ।
3 টা জলকীয়া ;
এটা সাধাৰণ দুৰ্বলতা আছে ;
সোঁফালৰ হাইপ " কণ্ড্ৰিয়ামৰ বিষ বা তীব্ৰ বিষ ;
খাদ্য সুৰক্ষাৰ সংকট
এটা ব্যৱসায়িক পৰিকল্পনা কৰক ।
আৰু অন্যান্য বিপদজনক ৰোগ ।
84 কোটি টকা ।
প্ৰতিবাদ ।
চীনা কোম্পানীসমূহ
23 কোটি টকা ।
তেওঁলোকক ধন্যবাদ ।
আৰু কি কৰিব লাগে ।
গাঢ় আৰু নীৰৱ ৰং ।
ঘৰুৱা আৰু ডিজিটেল সঁজুলি ( মোবাইল ফোন , টেলিভিছন , টেবলেট , লেপটপ , কাপোৰ ধোৱা যন্ত্ৰ ইত্যাদি ) ।
আত্মঘাতী বোমা বিস্ফোৰণত নিহত 35
দুটা জোড়া ।
... আৰু এইটো চিৰন্তন সত্য কথা !
নিৰ্মাণৰ বাবে 20 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
ছবিখনৰ বাবে তেওঁ 40 লাখ টকা পৰিশোধ কৰিছিল ।
90 লাখ টকা ।
5 লাখ টকাৰ বাবে কোনো কৰ দিব নালাগে ।
" তেওঁ ক " লে ।
এতিয়ালৈকে 46 জন লোকে এই বঁটা লাভ কৰিছে ।
22 লাখ টকা ।
ৰাজ্যত চৰকাৰ ।
ৰাজ্যখনত 72 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
- হাড়ৰ কলাৰ বৃদ্ধি স্বাভাৱিক কৰা ;
এজন পুৰুষে সুধিলে ।
180খন দেশ ।
অতি কম বয়সীয়া ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
16 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
40 কোটি টকা ।
কেইটামান চামুচ বাদাম তেল
আপুনি আপোনাৰ অভিযোগসমূহ প্ৰমাণৰ সৈতে কিয় প্ৰমাণ নকৰে ?
... ... ... ... তেওঁলোকে কি কৈছিল ।
আমাৰ সকলো কৰ্মচাৰীৰ সুৰক্ষা আৰু স্বাস্থ্য নিশ্চিত কৰিবলৈ ।
কাম কৰা বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল ।
3.5 - inch 480 x 320 পিক্সেল ৰিজলিউশ্যনৰ সৈতে টাচ ডিচপ্লে
নিখুঁত !
এই উদ্দেশ্যে 13 কোটি টকা অনুমোদন কৰা হৈছিল ।
একেধৰণৰ আচৰণ কৰক ।
গোচৰটোত 56ট া বিবৃতি লিপিবদ্ধ কৰা হৈছে ।
কিন্তু খুব কম লোকেহে কোনো কথা জানে ।
প্ৰতি মাহে 5ট া বিনামূলীয়া নগদ লেনদেন ।
যিহেতু আমাৰ সৰু ল ' ৰা - ছোৱালী আছে ।
5 ?
তুমি কেনে আছা ?
82 কোটি টকা ।
আদাৰ 1ট া ডাঙৰ টুকুৰা
নতুন প্ৰযুক্তিৰ বিষয়ে নিশ্চিত হওক ।
আত্মঘাতি আক্ৰমণত নিহত 20
2 চামুচ নাৰিকল তেল
গাঁঠি আৰু পেশীৰ বিষ ।
ৰাজ্যখনত 5100 খন ব্যক্তিগত বাছৰ অনুমতি দিয়া হৈছে ।
মানুহৰ জীৱন উন্নত কৰা ।
তাৰ পিছত ছবিখন মেম ' ৰী কাৰ্ডলৈ স্থানান্তৰ কৰা হয় আৰু সংৰক্ষণ কৰা হয় ।
অতিৰিক্ত বেগেজ মাচুল পৰিহাৰ কৰক
সৰ্বনিম্ন মূল্যত অনলাইন উপলব্ধ । ;
ঘটনাত 10 গৰাকী লোক আহত হয় ।
কিন্তু ইয়াৰ ফলত তেওঁ ভয়ানক অনুভৱ কৰিছিল ।
কিন্তু তেওঁ বৰ ভাল কাম কৰিছিল ।
23 কোটি টকা ।
দুখন নাওৰ মাজত হোৱা সংঘৰ্ষত নিহত 25
7 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ।
একে কাম কৰিব পাৰে ।
আপোনাৰ ?
20 লাখ টকা ।
তুমি কোন '
বিস্তৃত আলোচনা ।
1.5 লাখ শ্ৰমিক নিয়োজিত
মোৰ অৱস্থা কেনেকুৱা ? তুমি মোক কি ক ' বা ?
50 জন আটক
আৰু এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ তলত উল্লেখ কৰা বিন্দুবোৰত আছেঃ
বিদেশী বিনিয়োগ
অভাৰত 9 ৰান গ্ৰহণ কৰা হৈছিল ।
শ্ৰেষ্ঠ ছবি , পৰিচালক , চিত্ৰনাট্য , মুখ্য অভিনেতা আৰু অভিনেত্ৰী ।
45 কোটি টকা ।
2 চামুচ চূণৰ ৰস
কাৰ বাবে কাম কৰিব পাৰি ?
হাওঁফাওঁ ভাঙি পৰিছিল ।
- জলবায়ুৰ তীব্ৰ পৰিৱৰ্তনৰ ফলত হোৱা পাকস্থলীৰ নলীৰ বিকাৰত ( উষ্ণ দেশলৈ ভ্ৰমণ ) ।
4খন খেলৰ কোনো ফলাফল ওলোৱা নাই ।
তেওঁ সুধিছিল ।
ই স্বাস্থ্য , সুস্থতা , নিৰাপত্তা , প্ৰশিক্ষণ , শিক্ষা আৰু আমাৰ জীৱনৰ প্ৰায় সকলো অংশৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰক ।
ভাৰতীয় সেনাই পাকিস্তানৰ বাঙ্কাৰসমূহ ধ্বংস কৰে
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
200 কোটি টকা ।
4.45 এ . এম .
139 জন লোক এতিয়াও সন্ধানহীন হৈ আছে ।
ভাল বন্ধু ।
উত্তৰদাতাসকলৰ 65 শতাংশ পুৰুষ আৰু বাকী 35 শতাংশ মহিলা আছিল ।
বেণ্ড গঠন কৰা হৈছে ।
1 চামুচ নেমুৰ ৰস
সন্তানৰ যত্ন লওক ।
পাঠক আৰু কবিয়ে এই কথা মনত ৰাখিব লাগে ।
প্ৰথম পৰ্যায়ৰ নিৰ্বাচনত 81 শতাংশ ভোটদান
3 শতাংশ ৰেহাইৰ হাৰ ।
12 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
10 : 30 এ . এম .
- বিশ্বত গণতান্ত্ৰিক আৰু নিৰপেক্ষ ব্যৱস্থা প্ৰতিষ্ঠাৰ বাবে সাধাৰণ বিশ্ব প্ৰক্ৰিয়াৰ ওপৰত প্ৰভাৱ ;
আমাৰ সকলো সামগ্ৰী প্ৰাকৃতিক সামগ্ৰীৰ পৰা হাতেৰে তৈয়াৰ কৰা হয় ।
1 - 2 সেউজীয়া জলকীয়া ;
ৰাজনৈতিক বিৰোধী ।
1 ⁄2 কাপ জলফাই তেল
ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ সংক্ৰমণৰ ফলত 353 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
- ব্যৱহাৰকাৰীসকলক ইলেক্ট্ৰনিক মানি , টাৰ্মিনেলকে ধৰি পৰিশোধৰ বিভিন্ন পদ্ধতি আগবঢ়োৱা হয় ;
অৱসৰৰ বয়স 60 বছৰলৈ বৃদ্ধি কৰা
আৰু এইবোৰ বৰ আনন্দৰ বিষয় ।
নিমৰ 10 টা আচৰিত স্বাস্থ্য উপকাৰিতা আপুনি জনা উচিত !
লাখ লাখ টকা ।
গ্ৰাম্য অঞ্চলসমূহ ।
তেওঁলোকৰ পৰা 1 লাখ টকা ঋণ লোৱা হৈছিল ।
- কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ চিষ্টেমৰ ৰোগ ( বিশেষকৈ মায় ' কাৰ্ডিয়েল ইনফাৰ্কশ্যনৰ পিছত ) ;
কিন্তু মইতো তেনে একো অনুভৱ কৰা নাই ।
2ৰ পৰা 3 চামুচ চাউলৰ আটা
2 আউন্স ৰন্ধন তেল
1. আপুনি কোনটো ঘাইপথৰ ওপৰত আটাইতকৈ বেছি গাড়ী চলায় ?
- বৃহৎ পৰিমাণৰ শিল আৰু লেতেৰাৰ সৈতে বৃহৎ অৱৰোধ ;
দেখাত আৰু অধিক সুন্দৰ ।
বিভিন্ন সেৱা ।
সমাজৰ পৰিৱৰ্তন
তেওঁলোকৰ মাজত 6 ফুট দূৰত্ব ।
16এত েকে খাদ্য আৰু পানীয়ৰ ক্ষেত্ৰত বা কোনো উৎসৱ বা অমাবস্যা বা বিশ্ৰামৰ দিনৰ ক্ষেত্ৰত কোনেও আপোনাৰ ওপৰত বিচাৰ কৰিব নালাগে ।
- এই সম্পত্তিবোৰ অধিগ্ৰহণৰ সৈতে সম্পৰ্কিত পৰামৰ্শ বা তথ্য সেৱাৰ বাবে উদ্যোগ আৰু সংস্থাসমূহক প্ৰদান কৰা পৰিমাণ ।
ঘটনাটোৰ সন্দৰ্ভত 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
দুৰ্ঘটনাটোত 33 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু বহু লোক আহত হৈছিল ।
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
বাছখন গাঁতত পৰি 25 জন আহত
কিন্তু বিশদভাৱে কোৱা নাছিল ।
20 লাখ কৃষকক একক সৌৰ পাম্প স্থাপনত সহায় কৰা হ ' ব ।
8 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
ঘৰত অকলশৰীয়া ?
- সঠিক পৰিমাণৰ ফলিক এচিড গ্ৰহণ কৰিলে ভ্ৰূণৰ স্নায়ু নলীৰ ত্ৰুটিৰ সম্ভাৱনা যথেষ্ট হ্ৰাস পায় ।
23 কোটি টকা ।
বিদেশী সামগ্ৰী ।
60 লাখ টকা ।
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 6ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
কম প্ৰ ' টিন ।
ৰেহাই কাৰ্ডসমূহ
কুটেজ চীজ - 0 , 5 কেজি ;
দাঙ্গাত 53 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
কাপ শুকান নাৰিকল ( পিহি লোৱা )
79 লাখ টকা ।
মানুহৰ শৰীৰৰ অৱস্থা ।
" " ।
আন 61ট া ঘটনাৰো খবৰ পোৱা গৈছিল ।
নিজৰ ৰাষ্ট্ৰৰ স্বাধীনতাৰ বাবে উৎসর্গীকৃত দেশপ্ৰেমিকসকল ।
এয়া কেৱল বাণিজ্যতে সীমাবদ্ধ নহয় ।
- এটা ৰঙা পিয়াজ ;
5 চামুচ বনস্পতি তেল
কিয় কৰিলে ? ...
ইয়াত সহায় কৰিবলৈ আছে নেকি
যে কোনেও লক্ষ্য কৰিব নোৱাৰে
প্ৰিয় বন্ধুসকল । ...
কেৱল তোমাৰ বাবে ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
তেওঁৰ মৃত্যুৰ বাতৰি শুনি মই আচৰিত হৈছিলো ।
মৰ্টাৰ আক্ৰমণত নিহত 5
সংঘৰ্ষত নিহত 5
সুখ কি ?
দীঘল চুলিৰ সৈতে
প্ৰশ্নসমূহ ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
ছবিখনৰ 60 শতাংশ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
ব্যৱহাৰকাৰীসকলৰ বাবে সুবিধাজনক ।
50 কোটি লোক ।
- এক বৃহৎ আৰু সেউজীয়া অঞ্চল ;
4ট া সৰু সৰু টমেটো বা 1 কাপ টমেটো পিউৰি
মনৰ শান্তি আৰু সন্তুষ্টি কঢ়িয়াই আনক ।
আৰু আপুনি কি খাব পাৰে ।
মহিলাৰ বাবে 33 শতাংশ সংৰক্ষণ
স্বাস্থ্য সেৱা
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
পুৰুষ আৰু মহিলাৰ ক্ষেত্ৰত একে ।
স্বাস্থ্যলৈ ঘূৰি যাওক ।
পানীৰ সমস্যা
তেওঁ সুধিছিল ।
- শিক্ষা সম্পৰ্কীয় নথিপত্ৰ ( যদি কামটোৰ বাবে বিশেষ প্ৰস্তুতি বা এনে নথিপত্ৰৰ উপলব্ধতাৰ প্ৰয়োজন হয় ) ।
তেওঁ কেৱল এজন বিচাৰক !
60 লাখ টকা ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
পুত্ৰৰ চিকিৎসাৰ বাবে 5 লাখ টকা খৰচ কৰিছিল ।
44 কোটি টকা ।
এজন বিখ্যাত চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক ।
আৰু সেইবোৰ চাওক ।
আৰু ইয়াৰ কাৰণ স্পষ্ট ।
নৱজাতকৰ বাবে প্ৰাথমিক চিকিৎসাৰ কিট ।
লেখক আৰু সমালোচক ।
ৰাজনীতি । ... ...
50 % মহিলাসকলৰ বাবে সংৰক্ষণ
... ... !
সত্যটো অনুমান কৰিছিল
সুখী হওক ' ।
আপুনি উৰি থকা চৰাইটো দেখিছেনে ?
বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ 3 % এই ৰোগত আক্ৰান্ত হয় , প্ৰায়ে শীতল জলবায়ু থকা অঞ্চলসমূহত ।
সাগৰৰ ফালে ।
আৰু আন বহুতো কাম কৰক ।
আমাৰ পৰিয়ালৰ তুলনাত আমাৰ সহকৰ্মীসকলৰ সৈতে অধিক সময় কটায় ।
তেওঁৰ বাবে যিকোনো কাম কৰিব ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
8 লাখ টকা ।
আৰ . চি . এছ . ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ বাবে আবেদন কৰক ।
জলকীয়া , এক চামুচ নিমখ , দুই চামুচ নেমুৰ ৰস আৰু
তেওঁ ছ " চিয়েল মিডিয়াত লিখিছিল ।
দূষিত খাদ্যৰ ফলত 60 কোটি লোক অসুস্থ হৈ পৰে ।
এই মুহূৰ্তত এই বিষয়ে কথা পাতিবলৈ ।
আৰু এই অভিজ্ঞতা অতি আনন্দদায়ক আছিল ।
আৰু 15 দিন ।
বিভিন্ন ডিজাইন ।
কি হৈছিল ?
পদ্ধতিটো নতুন নহয় ।
500 ডলাৰৰ সাহায্য অনুদান ।
5 কোটি টকা ।
বিভাগটোলৈ 13 লাখ টকাৰ ৰাজহ ।
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
চিকিৎসা নাই ।
আপুনি অধিক ফটোগ্ৰাফাৰ বা লেখক নেকি ?
আমি সঁচাকৈয়ে আচৰিত হৈছোঁনে ?
আৰু পৰম্পৰাগত সাজ - পোছাকত তেওঁলোকৰ ফটোও শ্বেয়াৰ কৰিছে ।
পৃথিৱীত ঘূৰি ফুৰক ।
1 চামুচ পানী
কিন্তু ই খুবেই খৰচি ।
3 চামুচ গৰম পানী ;
68 কোটি টকা ।
আক্ৰমণত 9 জন লোক নিহত হোৱাৰ লগতে কেইবাজনো লোক আহত হয় ।
অৱশেষত মোৰ যাবলৈ সময় হ ' ল ।
বিশ্বৰ বৃহত্তম চহৰসমূহ ।
ভাল ছবি ।
দাঁতৰ বিষ ।
2016 চনৰ নিৰ্বাচন ।
কি কৈছিলি ?
আৰু 75খনৰ ো অধিক দেশত উপস্থিত আছে ।
সুশাসন কি ?
তেওঁলোকক ধন্যবাদ ।
বান্ধটোৰ ওচৰৰ 12ট া ঘৰ ধুই পেলোৱা হৈছে ।
আৰু 12 খন নাও এতিয়াও বিচাৰি পোৱা বাকী আছে ।
তাৰ পিছত সকলোৱে সত্যটো জানে ।
200 কোটি টকা ।
6 - স্পীড অটোমেটিক / 6 - স্পীড মেনুৱেল
মাস্ক পৰিধান নকৰিলে জৰিমনা
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
ফটো লওঁক
লগতে আপুনি কি কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে ?
চকুবোৰ ৰঙা হৈ যায় ;
কিন্তু ই আমাৰ বাবে বহুত ভাল আছিল ।
বহুতো আছে বুলি বৰ্তমান ক " ব নোৱাৰি ।
34 কোটি টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনা
- সকলো ধৰণৰ ভেঁকুৰৰ ৰোগ ;
মাত্ৰ এটা টকা !
এইবোৰো অতি ভালদৰে কৰি আছে ।
তলত কিছুমান বৈশিষ্ট্য উল্লেখ কৰা হ " ল ।
- ঘাঁ নিৰাময়ৰ প্ৰক্ৰিয়া ত্বৰান্বিত কৰা ;
বাদাম তেল , মৌমাখি , কোকো মাখন , নাৰিকল তেল , জোজোবা তেল , শ্বিয়া মাখন ; দেৱদাৰু কাঠ আৰু ৰ ' জমেৰীৰ এচেঞ্চিয়েল তেল ।
দৈনিক 2ট া শ্বেক খাব লাগে ।
আৰু প্ৰতিটো ক্ৰিয়াৰে এটা প্ৰতিক্ৰিয়া থাকে ।
ৰাজ্যখনৰ 38 খন জিলাত 55 খন গণনা কেন্দ্ৰ স্থাপন কৰা হৈছিল আৰু এই কেন্দ্ৰসমূহৰ বাবে তিনি স্তৰৰ নিৰাপত্তাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছিল ।
ছালক সূৰ্য্যৰ পোহৰৰ পৰা ৰক্ষা কৰক ।
অৰ্ডাৰ দিয়াৰ পিছত ।
তেওঁ লগতে কয় যে তেওঁলোকৰ বিৰুদ্ধে আইন অনুসৰি ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰা হ " ব ।
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
তুমি ক " ত আছা ?
আৰু কেৱল সেই কাৰণেই
কিন্তু কেনেকৈ গম পাব ?
প্ৰেম , সন্মান আৰু বন্ধুত্বৰ সৈতে ,
সিহঁতে হাঁহিছে ।
ফলাফল দেখি আচৰিত হ ' লো !
প্ৰথম পত্নীৰ তিনিজন সন্তান আছিল , এজন পুত্ৰ আৰু দুগৰাকী কন্যা ।
চৰকাৰক প্ৰশ্ন কৰক ।
5 লাখ টকা আৰোপ কৰা হ " ব ।
তোমাৰ দৰেই উত্তম হোৱা ।
শৰীৰৰ আকৃতি আৰু ব্যক্তিত্ব ।
আন 11 জন আহত হৈছে ।
5 লাখ টকাৰ সাধাৰণ বীমা পলিচী ।
দুৰ্নীতিগ্ৰস্ত লোকে 18 খন বাছ ক্ষতিগ্ৰস্ত কৰিছিল ।
আৰু তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ কোনো নাই ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 17 জন লোক আহত
আৰু বেছিভাগেই অতি ভালদৰে কাম কৰে ।
চাৰ্জ পুল নিৰ্মাণৰ বাবে 30 কোটি টকা ।
1 ⁄2 কাপ নাৰিকল তেল
আৰু শেষত কি হ ' ল ?
1.3 কোটি টকা তাত সাহায্য হিচাপে বিতৰণ কৰা হৈছিল ।
60 লাখ টকা ।
দৰাচলতে এয়া সঁচা নহয় ।
মাত্ৰ এটা টকা !
যিমান সম্ভৱ কম বিপদাশংকা ।
" " । ... ... ...
আৰু আন বহুতো ঠাই ।
বিভিন্ন ৰঙৰ ;
- সুৰা , ধূমপান আৰু ড্ৰাগছৰ পৰা বিৰত থকা ;
15 বছৰীয়া কিশোৰক সাতজন পুৰুষে যৌন নিৰ্যাতন কৰে
তুমি কি কৰি আছা
তেওঁ এনেধৰণৰ মন্তব্য কৰিছিল ।
মূত্ৰনলীৰ প্ৰদাহ ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
শিশুৰ স্বাস্থ্যৰ ওপৰত ইয়াৰ প্ৰভাৱ ।
8 লাখ টকাৰ বৃত্তি বিতৰণ কৰা হৈছে ।
এইটো কেইদিনমান বা আনকি মাহৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰিব নোৱাৰি ।
260 হাজাৰ ৰুবল - এটা এপাৰ্টমেণ্ট / সম্পত্তি ক্ৰয় কৰোঁতে ;
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
কিন্তু সেই সময়ত সেয়া কৰা হোৱা নাছিল ।
বাছ এখন খাললৈ পৰি 29 জনৰ মৃত্যু
কেনৰী বীজ - 10 গ্ৰাম ।
তেওঁলোকৰ পৰা 50ট া সোণৰ বিস্কুট জব্দ কৰা হৈছিল ।
গুৰুতৰ ভাইৰাছ , বেক্টেৰিয়া , ভেঁকুৰৰ সংক্ৰমণ ।
24 ঘণ্টাৰ সময়
প্ৰতিবাৰ
$2.7 বিলিয়ন ।
প্ৰকৃতিপ্ৰেমীসকলৰ বাবে এক সুন্দৰ ঠাই ।
অবিৰত শক্তি
এটা উৎসৱ উদযাপন কৰা ।
শুনিছেনে ?
... বহু ক্ষেত্ৰত নিষিদ্ধ ।
তাত বহুত মানুহ আছে ।
আনৰ পৰা পৃথক ।
- অতিৰিক্ত পৰিষ্কাৰ কৰাৰ মাত্ৰা স্থাপন কৰাৰ সম্ভাৱনা আছে , উদাহৰণস্বৰূপে , এটা কাৰ্বন ফিল্টাৰ ।
1 চামুচ নাৰিকল তেল ।
তুমি কি কৰি আছা
... আৰু অধিক উদাহৰণ অনুসৰণ কৰা হ ' ব ।
ৰে " লৰ টিকট বুকিংৰ ক্ষেত্ৰত ৰেহাই
পিছফালে 13এমপ ি কেমেৰা
আৰু আমি এইটো কেনেকৈ কৰি আছো ।
অনুষ্ঠানটো শেষ হোৱাৰ পিছত ।
2 কাপ পানীৰ সৈতে 1 নেমুৰ ৰস ।
5 লাখ টকা ।
আনৰ লগত ভাগ - বতৰা নকৰিব ।
শিকাৰ প্ৰতি আকুল আগ্ৰহ ।
জুই নুমুওৱাৰ বাবে 26 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হৈছে ।
অনুষ্ঠানটোৰ সুচাৰুৰূপে কাম - কাজৰ বাবে 14ট া সমিতি গঠন কৰা হৈছে ।
আপুনি ক ' ত আছিল ?
6 লাখ টকা ।
1 চামুচ সূৰ্যমুখী তেল
এই জৰীপত 28ট া সংগঠনে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
বিশ্বৰ 50 খন দেশে ইতিমধ্যে টিকাকৰণ কাৰ্যসূচী আৰম্ভ কৰিছে ।
আন 13ট া গোচৰৰ সিদ্ধান্ত লোৱাটো বাকী আছে ।
দামী কাপোৰ
60 লাখ টকা ।
কোনো সমস্যা নাই
পৰস্পৰে পৰস্পৰক আলিঙ্গন কৰে ।
বৰ মূৰ্খ মানুহ ।
" আৰু সেইটো কাৰণ এইটো আমাৰ নিজৰ ব্যক্তিগত কথা ।
8.5 লাখ ।
সুগন্ধি মচলা ;
কি ক " ব লাগে ?
কেন্দ্ৰীয় কাৰ্যালয় ।
71 লাখ টকা
সভাঘৰ ।
বিদেশী নহয়
এটা ঘৰত 11 জন লোকৰ মৃত্যু
তেওঁলোক সকলো বোৰ্ডত বহি আছে ।
দেশজুৰি লকডাউন ।
কেৱল সুধিছে ।
আৰু তেওঁৰ ওচৰলৈ পানী আনিলে ।
হিংসাত্মক ঘটনাত 22 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰণ
6 কোটি টকা ।
3ট া ত্ৰিপুৰ্ণ কোঠা ( এটা অতিৰিক্ত বিচনা ৰখাৰ সম্ভাৱনা আছে ) ।
5 লাখ টন ধান সংগ্রহ কৰা হৈছে ।
10 দিনৰ কাৰাদণ্ড
বাজেট হৈছে 3 কোটি টকা ।
11 জন যাত্ৰী - যাৰ ভিতৰত চাৰিজন বিদেশী নাগৰিক - আহত হয় ।
আঘাতৰ ফলত 11 মাহৰ পুৰুষ শিশুৰ মৃত্যু
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 10 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
" ছোৱালীজনীয়ে সুধিলে ।
নিৰ্বাচনৰ বাবে 15 লাখ টকা আছিল ।
10খন খেলত 2 পইণ্ট লাভ কৰে ।
আন 14 জনও চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
- মুখত অপ্রীতিকৰ সোৱাদ ;
ইয়াত বহুতো শৈলী আৰু মডেল আছে ।
এক কাপ গাখীৰ ;
পেশীৰ বিষ
90 লাখ টকা ।
বঁটা প্ৰদান অনুষ্ঠানত স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত সকলো বিজয়ীক অভিনন্দন জনাইছো ।
অনুপযুক্ত ভাষাৰ ব্যৱহাৰ
সুৰা আৰু ড্ৰাগছৰ ব্যৱহাৰ ;
কর্ন চিৰাপ - 3 চামুচ । চামুচ ;
35 কোটি টকা ।
উৎকৃষ্ট নিৰ্বাচন
ৰাষ্ট্ৰীয় নিৰাপত্তা ।
সশস্ত্ৰ সংঘাত
- বিভিন্ন ধৰণৰ সংক্ৰমণ ;
3. তাৰ পিছত চাহৰ মোনাটো আঁতৰাই ঠাণ্ডা কৰক ।
খাদ্য সুৰক্ষা
স্বাস্থ্যকৰ খাদ্য গ্ৰহণ ।
7 কোটি টকা ।
কৃষকৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 5 লাখ টকা ।
বহল কপাল আৰু বহল চোয়াল ।
ব্যৱসায়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
2 কেজি চাউল ।
মুঠ কৰ্মচাৰীৰ 70 শতাংশই কৃষিৰ সৈতে জড়িত ।
আৰু সেয়াও অনিয়মিত ।
আপুনি জনা উচিত 5 টা কথা
চৰকাৰে পুঁজি হিচাপে 5 কোটি টকা প্ৰদান কৰিছে ।
বিস্ফোৰণত 8 আৰক্ষী নিহত
পূৰ্বে ঘোষণা কৰা তাৰিখ ।
আক্ৰমণ ?
ন্যায়ৰ বাবে সংগ্ৰাম
6 কোটি টকা ।
সাগৰত ধ্বংস হোৱা এখন জাহাজ
4.3 ইঞ্চি কেপাচিটেটিভ টাচ স্ক্ৰীণ
2015 আহি আছে ।
শেষৰ বলটোত 4 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
আপুনি সাজু হৈছেনে ?
উপাদান আৰু অভিযান্ত্ৰিক বৈশিষ্ট্যসমূহ ।
আৰু অন্যান্য স্বাস্থ্যজনিত সমস্যা ।
কাৰণ এইটো এটা ৰাজনৈতিক খেল নহয় ।
600 কোটি টকা ।
ইমান ডাঙৰ আঘাত আছিল ।
70, 000 টকা ।
ভাৰত ( ।
... ... !
1 / 4 এক কাপ গুড়ৰ চিৰাপ
21 কোটি টকা ।
70 % ৰ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
নিৰ্মাণ আৰু এটা সৰল ডিজাইন ।
84 কোটি টকা ।
এই ক্ষেত্ৰত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে ।
অনলাইনত জমা দিব লাগিব ।
এই মাৰাত্মক ৰোগত এতিয়ালৈকে 432 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
4 কোটি টকা
শিশু আৰু বৃদ্ধসকল ।
3.make প্ৰতিবিম্ব আৰু ব্যায়ামৰ সময় ।
আৰু 15 দিন ।
... আপোনাৰ বেংকৰ পৰা বৃহৎ পৰিমাণৰ নগদ ধন উলিয়াবলৈ চেষ্টা কৰিছিল নেকি ?
5 লাখ টকা ।
আন এটা ।
100 মিলিয়ন !
গছবোৰক 25 কিলোগ্ৰাম সাৰ আৰু সাৰ দিব পাৰি ।
তুমি খাইছিলা ?
কৃষি আৰু আনুষংগিক কাৰ্যকলাপ , জলসিঞ্চন আৰু গ্ৰাম্য উন্নয়নৰ বাবে 1 লাখ কোটি টকা আবণ্টন কৰা হৈছে ।
শেহতীয়াকৈ মুক্তি লাভ কৰিছে ।
কোম্পানীয়ে কৈছিল ।
কৰ্মচাৰীসকলক অন্ততঃ জীৱন ধাৰণৰ বাবে দৰমহা দিব লাগে ।
মই ভাল আৰু ভাল কাম কৰি আছো ।
2 চামুচ বনস্পতি তেল
ঠাণ্ডা বতাহ নামি আহে আৰু গৰম বতাহ ওপৰলৈ উঠে ।
কাম কৰিবলৈ ভাল লাগে নেকি ?
আৰু তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ বিক্ৰী কৰে ।
ইয়াৰ সৈতে সকলোৰে সম্পৰ্ক আছে ।
আৰু । আৰু ই বাঢ়ি গৈ থাকে ।
কর্ন চিৰাপ - 3 চামুচ । চামুচ ;
3. শ্ৰমিকজনে নিজৰ শ্ৰম - শক্তি ধৰি ৰাখিছে আৰু যদি তেওঁ কোনো ক্ৰেতা বিচাৰি পায় তেন্তে ইয়াক নতুনকৈ বিক্ৰী কৰিব পাৰে ।
- মালিকসকলৰ একাউণ্টৰ সৈতে কাম কৰা ;
আহ কিন্তু এইটো ভুল ।
ভিডিঅ ' আৰু কণ্ঠস্বৰৰ জৰিয়তে ।
বিভিন্ন সমস্যা ।
ক ' লা ধন ঘূৰাই অনা ।
14 লাখ টকা ।
44 কোটি টকা ।
ঘৰৰ পৰা 2 লাখ টকা ।
অস্পষ্ট ওজন হ্ৰাস
তেওঁলোকক ধন্যবাদ ।
দুৰ্ঘটনাটোত এজন নাবালককে ধৰি 12 জন লোক জড়িত আছিল ।
5ট া স্বৰ্ণ পদক , 8ট া ৰূপৰ পদক আৰু 6ট া ব্ৰঞ্জৰ পদক ।
জিলাত 26ট া নতুন পজিটিভ ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
ৰোগীসকলৰ বাবে উন্নত সেৱা ।
আৰ্থিক সাহায্য হিচাপে 5 লাখ টকা ।
40 কোটি টকা ।
বিধানসভা নিৰ্বাচনো ।
কম্পিউটাৰ বা কাগজ আৰু পেঞ্চিল ।
তেওঁলোক পৰিয়াল আৰু বন্ধু ।
তুমি কিয় আহিলা ?
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
দুখন টেম্পোত ট্ৰাকৰ খুন্দাত 15 জন লোকৰ মৃত্যু
8 কোটি টকা ।
কিন্তু তেওঁ দিনে দিনে বাঢ়ি গৈ আছে ।
অগ্নিকাণ্ডত অট্টালিকা আৰু ঘৰসমূহ ভাঙি পৰে ।
ক্ৰয় কৰাৰ আগতে আপুনি পৰীক্ষা কৰিব লগা 5ট া বস্তু
তেওঁৰ বাসস্থান ।
1 / 2 ৰঙা জলকীয়াৰ টুকুৰাৰ চামুচ
- নিদ্ৰা আৰু ক্লান্তিৰ নিৰন্তৰ অভাৱ ;
অনুগ্ৰহ কৰি সহায় কৰক ।
অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ বাবে 10 শতাংশ সংৰক্ষণ
সেইবোৰ হ " ল মূৰৰ বিষ , বমি বমি ভাব , বমি , ডায়েৰিয়া , পেটৰ বিষ আৰু পেশীৰ বিষ ।
আৰু একো হোৱা নাই ।
আহতসকলৰ ভিতৰত 10 জনৰ অৱস্থা সংকটজনক বুলি এক প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে ।
40 লাখ টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 36 জন লোক আহত হৈছে ।
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে 34 জন লোকক ছুটী দিয়া হৈছে ।
আৰু ই ভালদৰে কাম কৰি আছে ।
2014 চনৰ পুনৰ নিৰ্বাচন
3 চামুচ সৰিয়হৰ বীজ ।
1.5 কাপ বনস্পতি তেল ।
আপুনি কিবা নতুন কামৰ বাবে সাজু হৈছে নেকি ?
1 চামুচ কটা লেমন জেষ্ট
আৰু তেতিয়াৰ পৰা তেওঁ পিছলৈ ঘূৰি চোৱা নাই ।
মহামাৰীৰ ফলত 57 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
জীৱ - জন্তুবোৰক ভাল পায় ।
লগতে প্ৰয়োজনীয় চিকিৎসা সঁজুলিৰ বাবে 10 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
বিভিন্ন ধৰণৰ প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিয়ক ।
স্নায়ুতন্ত্ৰৰ কামত ব্যাধি , মানসিক ব্যাধি ;
200 গ্ৰাম পিহি লোৱা আটা ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 35 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
সহ্য কৰিব নোৱাৰি
প্ৰতিবেদন দাখিল কৰক
চাপ হ্ৰাস কৰে ।
প্ৰতিটো বিভাগৰ উন্নয়নমূলক কামৰ বাবে 75 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
শিশুক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 60 বছৰীয়া বৃদ্ধক গ্ৰেপ্তাৰ
দেশত উৎপাদিত খাদ্যৰ 40 শতাংশ অপচয় হয় , আৰু
আৰু মহান হ " বও নোৱাৰো !
আৰু তাৰ পিছত তথ্য সংৰক্ষণ কৰক ।
- 1 চামুচ সেউজীয়া জলকীয়া পেষ্ট
কৰি - 1 / 4 টিস্পুন ।
ছবিখনৰ উচ্চতা সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ পৰা 31 মিটাৰ ( 102 ফুট ) আৰু এই স্থানত ঢৌবোৰে উপনীত হোৱা সৰ্বাধিক উচ্চতা চিহ্নিত কৰে ।
জীৱনৰ বাবে ভয়
45 কোটি টকা ।
20 - অতি গম্ভীৰ আৰু স্পষ্ট ব্যক্তিত্ব ;
ইয়াৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলোৱা
1 চামুচ চূণৰ ৰস
তেওঁ কি কথা কৈ আছে ?
তেওঁ পোষ্ট কৰিছিল ।
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
তৰমুজ - 2 টুকুৰা ;
বহুত কথা আমি নাজানো ।
" " ।
এই স্ক্ৰিপ্টটো লিখিব নোৱাৰিলোহেতেন ।
আৰামদায়ক , সুন্দৰ কোঠা যিবোৰ অতি আৰামদায়ক ।
আনসকলেও এইটো বুজিবলৈ বেছি সময় লোৱা নাছিল ।
50 কোটি টকা ।
সঠিক সময়লৈকে অপেক্ষা কৰক ।
আপুনি সম্পূৰ্ণ সময়ৰ বাবে কাম কৰিব নেকি ?
আপুনি সেইটো কৰাৰ আগতে ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা
উৎকৃষ্ট নিৰ্বাচন
2 লাখ টকা আৰু এটা ট্ৰফী ।
5 বিলিয়ন টকাৰ নিট মূর্ত সম্পত্তি ।
... " ।
11 জন লোকৰ মৃতদেহ উদ্ধাৰ
ছবিখনৰ 60 শতাংশ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
সংঘৰ্ষত আহত 15
- সংহত মাত্ৰা আৰু কম ওজন , যাৰ অৰ্থ হৈছে যে এনে এটা যন্ত্ৰ দেৱালত স্থাপন কৰিবলৈ , এটা ডাঙৰ নিলম্বন গাঁথনি মাউন্ট কৰাৰ প্ৰয়োজন নাই ;
শাক - পাচলি আৰু ফল - মূল ;
অস্ত্ৰ - শস্ত্ৰ
প্ৰথমবাৰৰ বাবে প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
মানুহে আপোনাক বিশ্বাস নকৰিব যদি আপুনি কয় যে আপুনি
বিদ্যালয় ভৱনৰ নৱীকৰণৰ বাবে 2 কোটি টকা পৰিশোধ কৰা হ " ব ।
পিয়াৰ - 2 টুকুৰা ;
- হেডছেট , স্পিকাৰ আৰু ব্লুটুথ হেডছেটকে ধৰি শব্দ আৰু ইকুৱেলাইজাৰৰ বাবে পৃথক বিকল্প ;
আপুনি মোক এটা কথা বুজাই দিব পাৰিবনে ?
তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ বাবে আৰ্থিক সাহায্য হিচাপে 5 লাখ টকা ।
আপুনি কৰিব পাৰে !
220 মিলিয়ন ।
- অপৰাধমূলক কাৰ্যৰ অৰ্হতাৰ বাবে প্ৰয়োজনীয় চৰ্ত ;
বৰষুণৰ ফলত হোৱা বানপানী , ভূমিস্খলনৰ ফলত 44 জন লোক আহত হৈছে ।
পৃথিৱীৰ 90 শতাংশ ভূমিকম্প ইয়াতেই সংঘটিত হয় ।
দ্ৰুত আৰোগ্য
তেওঁলোকে ক " ৰ পৰা কিনিব
27 কোটি টকা ।
বস্তু ?
- বৃত্তিমূলক নিৰ্দেশনাৰ সময়ছোৱাত বিদ্যালয়ৰ শিক্ষাৰ্থীসকল ;
70 কোটি টকা বিনিয়োগ কৰা হৈছিল বুলি সদস্যসকলক জনোৱা হৈছিল ।
ইয়াৰ ফলত ফলপ্ৰসূ ফলাফল পোৱা যায় ।
( সম্পূৰ্ণ পৰীক্ষাৰ বাবে ভিডিঅ " চাওক )
মাটিৰ 60 শতাংশ আৱৰি আছে ।
এটা শব্দত
14 কোটি কৃষক উপকৃত হ " ব ।
জুই নুমুওৱাৰ বাবে 14 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ ইঞ্জিন ঘটনাস্থলীত উপস্থিত আছিল ।
বন্ধৰ দিন ।
ইতিমধ্যে 75 লাখ টকা মুকলি কৰি দিয়া হৈছে বুলি তেওঁ কয় ।
তেওঁ উত্তৰ দিছিল ।
বিশিষ্ট চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।
" - ।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে এনেকুৱা হৈছে ।
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
25 লাখ টকা ক্ষতিপূৰণ হিচাপে দিয়া হ " ব ।
1 কাপ গ্রাউন্ড কফি
... ... সকলোৰে ।
হিংসাত্মক ঘটনাত 49 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে আৰু কেইবা হাজাৰ লোক আহত হৈছে ।
এই ছেমি ফাইনেলত 17 খন দেশে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
একেলগে কাম কৰা.. ...
জীৱনত সফলতা লাভ কৰা ।
8 কোটি টকা ।
" আন এজনে ক " লে ।
গোন্ধ আৰু সোৱাদ হেৰুৱা ।
6 লাখ টকা ।
" " । ...
দুখন বাছৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত 14 জন আহত
- শৌচাগাৰ আৰু স্নানাগাৰৰ সৈতে এটা স্নানাগাৰ ।
সেই দুৰ্ঘটনাত 16 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী , চালক আৰু কণ্ডাক্টৰে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
বজাৰ মূল্যত ।
টুইট কৰিছিল ।
এই বিস্ফোৰণত 29 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
4 কোটি টকা পিছত মুকলি কৰা হ " ব ।
কেৱল ' টকাৰ মূল্য ' তকৈ অধিক
এই কাৰ্যসূচীত শিক্ষক আৰু ছাত্ৰ - ছাত্ৰীসহ 200 জন অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
চকলেট চিৰাপ - 3 চামুচ । চামুচ ;
তেওঁলোকৰ যৌন আচৰণ ।
সেইটো ভুল ! ... ...
500 গ্ৰাম মাংস ।
23 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
আমাৰ গ্ৰাহকসকলৰ সৈতে এক ভাল দীৰ্ঘম্যাদী সম্পৰ্ক ।
বিয়া হ " ল নেকি ?
4 লাখ আবেদন আশা কৰা হৈছে ।
সকলোৱে ব্যস্ত জীৱন যাপন কৰে ।
" .. ... চিন্তা নকৰিবা !
22 লাখ টকা ।
এই ভাইৰাছ ৰোগত আক্ৰান্ত হৈ আৰু 23 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আৰু ইয়াৰ সম্ভাৱনা বহু বেছি ।
ইতিবাচকভাৱে চিন্তা কৰক ;
নিজকে সুৰক্ষিত কৰক ।
চেম্বাৰ তিনিটা স্তৰেৰে গঠিতঃ এপিকাৰ্ডিয়াম ( বাহিৰৰ স্তৰ ) , মায় " কাৰ্ডিয়াম ( পেশীৰ স্তৰ ) , আৰু এণ্ড " কাৰ্ডিয়াম ( ভিতৰৰ আৱৰণ ) ।
প্ৰেমিকা ?
মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে 10 লাখ টকা ।
মোবাইল ফোন দিবলৈ অস্বীকাৰ কৰি 13 বছৰীয়া কিশোৰে আত্মহত্যা কৰে ।
পথৰ মেৰামতিৰ বাবে 2 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
50 লাখ টকা আৰু এইবোৰ তেওঁলোকৰ পৰা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
বিশ্বজুৰি 400 নিযুত লোক ডায়েবেটিছ ৰোগত আক্ৰান্ত , আৰু লাখ লাখ লোক প্ৰিডায়াবেটিক ।
সমবায় বেংকসমূহ আৰ . বি . আই. - ৰ অধীনত আহে ।
প্ৰথমবাৰৰ বাবে এটা শিশুক ঘৰৰ পৰা বাহিৰলৈ উলিয়াই অনা । এছ ।
ইয়াৰ বাবে 42 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
- বিভিন্ন ব্যৱসায়িক লেনদেনৰ ওপৰত নিয়ন্ত্ৰণ প্ৰয়োগৰ নিয়ম ।
কিন্তু সেয়াও ব্যৰ্থ হৈছিল ।
44 কোটি টকা ।
আৰু তাৰ পিছত সুস্থ হ " বলৈ সময় লয় ।
- মাংসঃ গোমাংস , উদাহৰণস্বৰূপে , কম চৰ্বিযুক্ত ;
জ্বলা - পোৰা আৰু প্ৰদাহ দূৰ কৰে ।
প্ৰাৰম্ভিক প্ৰতিবেদন অনুসৰি পাইলটকে ধৰি 14 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছিল ।
( এপ ব্যৱহাৰকাৰীসকলে ইয়াত ক্লিক কৰক )
এখন আৰক্ষী ষ্টেচনত বোমা বিস্ফোৰণ
11 বছৰীয়া কিশোৰীক আত্মীয়ৰ দ্বাৰা যৌন নিৰ্যাতন
কুইন্সৰ ফল - 1 কেজি ;
দুজন লোকৰ মৃত্যু
এজন মানুহে সদায় নিজৰ ভৱিষ্যত জানিব বিচাৰে ।
5 শতাংশ সিদ্ধান্তহীন আছিল ।
সুস্বাদু ।
1 চিমটি ক ' লা জলকীয়া পাউডাৰ
3 কোটি টকা ।
অনাথ আশ্ৰমত 14 বছৰীয়া কিশোৰীক যৌন নিৰ্যাতন
51 লাখ টকা ।
কিন্তু কোনো অনুকূল সঁহাৰি লাভ কৰিব নোৱাৰিলে ।
কিন্তু এইটো এটা ডাঙৰ মুঠ নাছিল ।
6 লাখ টকা ।
পাচন তন্ত্ৰ উন্নত কৰে ।
প্ৰতিবেদন অনুসৰি উদ্ধাৰ অভিযানত 700 জন লোক জড়িত আছিল ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
আমাৰ একোৰে প্ৰয়োজন নাই ।
আপুনি জনা উচিত 10 টা কথা
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
আৰু শ্বিপিং আৰু হেণ্ডেলিং মাচুল ।
- বদলিৰ জৰিয়তে অহা কৰ্মচাৰীসকল ;
ৱ " ৱ " । ... ... অসাধাৰণ ।
3.40 সন্ধিয়া ।
কান্ধ আৰু ডিঙিৰ বিষ ;
পাঠকৰ মন্তব্য ।
7 শতাংশ সামগ্ৰী ৰেহাই তালিকাৰ ভিতৰত পৰে আনহাতে 14 শতাংশক সৰ্বনিম্ন 5 শতাংশ কৰ শ্ৰেণীৰ ভিতৰত ৰখা হৈছে ।
তেওঁ কেৱল এজন ভাল বক্তা নহয় , এজন কবি , লেখক আৰু শিক্ষকও ।
2 চামুচ পানী
10 লাখ টকা নথিভুক্ত কৰি প্ৰতিবেদন দিব লাগিব ।
2.cut বাকী শাক - পাচলি ডাঙৰ সৰু টুকুৰাত কাটি লওক ।
সেই সময়ত প্ৰকাশ পাইছিল ।
মুঠ 85 নম্বৰৰ 55 টা প্ৰশ্ন মূল বিষয় আৰু অভিযান্ত্ৰিক গণিতৰ ওপৰত আধাৰিত হ ' ব আৰু 10 টা প্ৰশ্ন মুঠ 15 নম্বৰৰ হ ' ব ।
ইয়াত চৰ্বিৰ পৰিমাণ অতি কম ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 9
সেইবোৰক তেওঁলোকৰ অনন্য কাৰ্য্য আৰু বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যৰ দ্বাৰা পৃথক কৰা হয় ।
হতাশ হৈছে ।
অ " ৱ " তেওঁ অতি বিশেষ ।
" তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
গুলীচালনাৰ সন্দৰ্ভত এতিয়ালৈকে 24 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰাৰ পিছৰে পৰা ।
কিন্তু মই আৰু এটা কথা ক ' ব লাগিব ।
" .. ... তেওঁ কান্দিছিল ।
" -
" মানুহজনে ক " লে ।
ইয়াৰে 22জনৰ অৱস্থা সংকটজনক ।
সংঘৰ্ষত তিনিজন আৰক্ষী জোৱানসহ 11 জন লোক আহত হয় ।
... ... !
2 চামুচ আদাৰ পেষ্ট
- সৰু , দুৰ্বলভাৱে স্থিৰ অংশৰ অনুপস্থিতি ;
কোঠাটোৰ পিছফালে বহি থকা এজন মানুহে সুধিলে ।
1 নম্বৰ স্থানত আছে ।
খ ) মুঠ আয়ৰ 25 শতাংশ
50 লাখ টকা ।
নিশাৰ ভাগত 400ট া গছ কাটি পেলোৱা হৈছে ।
ব্যৱহাৰকাৰীৰ সুবিধাৰ বাবে ।
2 কাপ ৰঙা ৰঙৰ ৰন্ধা চাউল
90 কোটি টকা ।
দৃষ্টিশক্তিৰ তীক্ষ্ণতা আৰু শ্ৰৱণ ক্ষমতা হ্ৰাস পায় ।
সহজে ওজন কমাব পাৰি ।
প্ৰিয় বন্ধুসকল । ...
পথত নলা - নলাৰ পানী
বীট - 50 গ্ৰাম ;
সমগ্ৰ পৰিয়াল '
খেলৰ দৌৰত 4ট া গ " ল ।
এই উদ্দেশ্যে 30 লাখ টকা পৃথক কৰা হ " ব ।
ৰোগৰ সংক্ৰমণ ।
বিলিং / শ্বিপিং ঠিকনা , ফোন নম্বৰ , আৰু ইমেইল ।
কৰ্তৃত্ব ।
হাস্যৰসাত্মক ভিডিঅ '
# parents ' জীৱনৰ ঋণ কেতিয়াও পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰি ।
অভিনেতা , প্ৰযোজক , পৰিচালক , সংগীত সুৰকাৰ আৰু গীতিকাৰ ।
44 কোটি টকা ।
প্ৰমাণ
- বিভিন্ন বিন্দু আৰু অৱস্থানৰ পৰা ফটো তুলিবলৈ চেষ্টা কৰক , তাৰ পিছত আপুনি আকৰ্ষণীয় শ্বট পাব ।
সংঘৰ্ষত 14 জন লোক আহত
1 কোটি টকাৰ নগদ ধন জব্দ কৰা হয় ।
নেতা আৰু কৰ্মীসকল ।
নিমজ্জনমূলক অভিজ্ঞতা
2007 চনৰ পৰা ইয়াৰ কোনো পৰিৱৰ্তন হোৱা নাই ।
জীৱনৰ শিক্ষা
' মই আপোনাক আপোনাৰ কোনো গোপন কথা মোৰ আগত প্ৰকাশ কৰিবলৈ কোৱা নাই , ' তাই ক ' লে ।
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
ৰঙা নাৰিকল - 500 গ্ৰাম ।
বৰষুণত মৃত্যু হোৱা লোকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য
ধুমুহা ।
সমগ্ৰ অঞ্চলটোত ।
আদাৰ 1 সৰু টুকুৰা
1 চামুচ বাদাম তেল
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
কিটিনি ঘৰীয়া আক্ৰমণ হৈছে ।
2 কোটি টকা ।
বিবাহিত মহিলাৰ সৈতে অবৈধ সম্পৰ্ক
উদ্ধাৰ হ " ব 3 লাখ টকা
আমি কোৱা কথাবোৰ সঁচাকৈয়ে সঁচা নেকি ?
50 লাখ টকা ।
তেওঁৰ বহু সময় অধ্যয়নত অতিবাহিত হৈছে ।
" ।
সূৰ্য্যৰ অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱৰ পৰা ছালৰ কোষসমূহক সুৰক্ষা দিয়ে ।
পেটৰ ৰোগ ;
বহুত সহায় কৰিলে ।
তিনি বছৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
পত্নীক হত্যা কৰি আত্মহত্যা কৰিছিল ।
51 লাখ টকা ।
3 টোপাল ৰ ' জমেৰী তেল যোগ কৰক ;
যকৃত আৰু বৃক্কৰ গুৰুতৰ ৰোগ ;
2021 চনত প্ৰতিষেধকৰ সম্ভাৱনা দেখা গৈছে
" ( গ ) ৰাজহুৱা কৰ্তৃপক্ষৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ কাৰ্যকলাপৰ বিষয়ে সঠিক তথ্যৰ সময়োপযোগী আৰু ফলপ্ৰসূ প্ৰচাৰৰ প্ৰচাৰ কৰা ; " " "
40 কোটি টকা ।
মৰি যোৱা যেন লাগিছিল ।
2014 চনৰ নিৰ্বাচন
ইয়াৰ পৰা কোনে লাভান্বিত হয় ?
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
ইয়াৰ প্ৰদাহ - প্ৰতিৰোধী গুণ আছে ।
এজন ব্যৱসায়ীৰ পৰা 5 লাখ টকা ।
জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ 10 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ ইঞ্জিন পঠিওৱা হৈছিল ।
ল ' ৰা আৰু তেওঁৰ পৰিয়াল ।
আৰু এয়া তেওঁ কৰিব পৰা নাছিল ।
3 চামুচ জলফাই তেল
বান্ধটোৰ ওচৰৰ 12ট া ঘৰ ধুই পেলোৱা হৈছে ।
বহু অধ্যয়ন কৰিবলগীয়া আছে ।
" " " আৰু বহুতো । "
প্ৰকল্পটোৰ প্ৰথম পৰ্যায়ৰ বাবে 10 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
6 লাখ টকা ।
বিপাক ক্ৰিয়া ত্বৰান্বিত কৰে ;
1 চিমটি নিমখ , 1 চিমটি জলকীয়া , 1 চামুচ তেল , 2 চামুচ ভিনেগাৰ ;
ভাতৃৰ হত্যাকাণ্ড
20 লাখ টকা ।
- অতি উচ্চ স্তৰৰ পৰিষ্কাৰ - পৰিচ্ছন্নতা ;
যিকোনো দেশৰ যিকোনো সময়তে ,
" । ...
টুইট কৰিছিল ।
সদায় তেওঁৰ কাষত কোনোবা থাকে ।
প্ৰমাণ ।
6 লাখ টকা ।
10, 000 টকা ।
সাজুঃ প্ৰতিবেদন
48 লাখ টকা ।
- কাৰ্য্যকলাপৰ আনুভূমিক সমন্বয়ৰ সৈতে স্বাধীনভাৱে কৰ্মগোষ্ঠীৰ দ্বাৰা সিদ্ধান্ত গ্ৰহণ কৰা হয় ;
নিৰন্তৰ ভাগৰ আৰু দুৰ্বলতা ;
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
ভুক্তভোগীসকলক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 5 লাখ টকা ।
স্বাস্থ্যৰ উপকাৰিতা ।
... ... ... আৰু সেইটোৱেই ।
আৰু 4 পইণ্ট লাভ কৰে ।
কিন্তু জানিব পাৰিলে ভাল । গম্ভীৰভাৱে ।
5 লাখ টকা ।
কোনে মিছা কৈছিল আৰু কোনে সঁচা কৈছিল সেয়া জনাটো অসম্ভৱ ।
এতিয়ালৈকে 87 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
2016 চনৰ নিৰ্বাচন ।
2 চামুচ উদ্ভিজ্জ তেল ; 1 কাপ স্কিম গাখীৰ ; 2 ডাঙৰ কণীৰ বগা অংশ ; 1 কাপ ব্ৰেন খাদ্যশস্য
শীতকালত খোৱা খাদ্য
9 লাখ টকা ।
জাংক ফুড খোৱা বন্ধ কৰিবলৈ আৰু দ্ৰুতভাৱে ওজন হ্ৰাস কৰিবলৈ 10 টা টিপছ
50 মিলিয়ন পালি মজুত কৰা হৈছে ।
- পৰিশোধ কেনেকৈ ব্যৱহাৰ কৰিব লাগে ;
1. শব্দৰ প্ৰসাৰণৰ পদ্ধতি ;
কেইটামান চামুচ বাদাম তেল
9 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ।
1.45 এ . এম .
দ্ৰুতবেগী এখন ট্ৰাকে এখন স্কুল ভ্যানে দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত কৰাৰ ফলত 16 জন স্কুলীয়া ছাত্ৰ - ছাত্ৰী আহত হয় ।
50 !
তেওঁ মানুহক সুধিছিল ।
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
27 কোটি টকা ।
পুনৰ নিৰ্বাচিত ।
10 খন ৰাজ্যত নতুন ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে
শিক্ষাৰ্থীসকলক মানসম্পন্ন শিক্ষা প্ৰদান কৰা ।
কিন্তু অনুজ্ঞাপত্ৰৰ বিষয়ে কি ক " ব ?
ছাত্ৰ - ছাত্ৰী নিৰুদ্দেশ
এটা মহান পৰিয়ালৰ ঘৰ সৃষ্টি কৰিবলৈ ।
3 নং স্থানত আছে ।
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
বিত্তীয় সাহায্যৰ বাবে আবেদন কৰক ।
সবিশেষৰ বাবে যোগাযোগ কৰক
ৰে " ল - ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত 30 জনৰ মৃত্যু
অঞ্চলটোত সংঘটিত হৈছে একেধৰণৰ ঘটনা ।
5 লাখ টকা ।
উপকূলৰ পৰা 50 মিটাৰ
আৰু অন্যান্য ইলেক্ট্ৰনিক সঁজুলি ।
1 সৰু বাটি তুলসী পাত
সমাধান ।
আৰু আপোনাৰ স্বাস্থ্য বীমা নাছিল ।
" তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
মন্দিৰটোৰ বাবে 30 লাখ টকা উৎসৰ্গা কৰা হৈছিল ।
এই চেম্পিয়নশ্বিপত 120 গৰাকী খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
আৰু আপুনি যি কৈছে সেয়া সম্পূৰ্ণ সঠিক ।
আমি সকলোৱে জীয়াই থাকিম ।
শেষৰ পৰা আৰম্ভ কৰক ।
তেওঁৰ পৰা 3 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
4 চামুচ মাখন
চৰকাৰী বিদ্যালয়লৈ যাওক ।
15 জন লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হৈছে ।
- কোম্পানীৰ কৰ্মচাৰী ;
5 % তকৈ অধিক ।
আন এজন অনুৰাগীয়ে টুইট কৰিছিল ।
বিমানখনত 13 জন লোক আছিল , যাৰ ভিতৰত আঠজন কৰ্মচাৰী আৰু পাঁচজন যাত্ৰী আছিল ।
সিহঁতক চিনি পায় ।
নিহত আন 9 জন ।
আন 21 জন আহত হয় ।
তেওঁ কি কৈছিল কোনেও বুজিব পৰা নাছিল ।
অগ্নিকাণ্ডত 10 কোটি টকাৰ ক্ষয় - ক্ষতি
কিন্তু তেওঁ অধিক ধন বিচাৰে ।
50 কোটি টকা ।
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
ফটো লওঁক
সুন্দৰী আৰু বুদ্ধিমতী মহিলা ।
অতি দ্ৰুত আৰু ভাল
আৰু আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ কথাটো হ ' ল.. ... আনন্দ কৰক !
20 তেওঁক জনাওক যে যিজনে তেওঁৰ পথৰ ভুলৰ পৰা এজন পাপীক ঘূৰাই আনে তেওঁ এজন প্ৰাণক মৃত্যুৰ পৰা ৰক্ষা কৰিব আৰু বহুতো পাপ ঢাকিব ।
82 কোটি টকা ।
তেওঁলোকে ইয়াক পুনৰ আৰম্ভ কৰিব নেকি ?
50 কোটি টকা ।
উৎপাদন হ্ৰাস পাইছে ।
আৰু কাৰণ তেওঁলোকে কাম কৰে !
কিন্তু ইয়াৰ বিপদাশংকাও অধিক ।
325 জন ৰোগীক ফিজিঅ " থেৰাপীৰ বাবে প্ৰেৰণ কৰা হৈছিল ।
ডায়েবেটিছৰ প্ৰতিৰোধ ।
আৰু আৰক্ষীয়ে অধিক তদন্ত চলাই আছে ।
- চিকিৎসকৰ তত্বাৱধানত থকা আৰু নিৰ্ধাৰিত চিকিৎসা কঠোৰভাৱে অনুসৰণ কৰা ;
সৎ আৰু বিশ্বাসী হোৱা ।
আঞ্চলিক ভাষাসমূহ ।
এই পৰ্যায়ত চাৰিখন জিলাৰ 43 খন বিধানসভা সমষ্টিৰ নিৰ্বাচন অনুষ্ঠিত হ " ব ।
পেট্ৰ " ল - ডিজেলৰ মূল্য সম্পৰ্কে জানিবলগীয়া 5ট া কথাঃ
আৰম্ভ কৰিবলৈ সকলো সাজু ।
আৰু ই একেবাৰেই স্বাভাৱিক ।
সুবিধাজনক আৰু বহনযোগ্য ।
" তেওঁ তৎক্ষণাৎ ক " লে ।
একেলগে ৰন্ধা - বঢ়া
2, 200 কোটি টকা ।
ফিল্টাৰ কৰা বা পাতন কৰা পানী - 1.5 লিটাৰ ;
100 % নথিপত্ৰৰ নথিভুক্ত সত্যতা ;
2 চামুচ মেহেন্দি , 1 চামুচ কোকো পাউডাৰ আৰু 1 চামুচ ধঁপাতৰ মিশ্ৰণ ।
ইয়াৰ বাবে ইতিমধ্যে 10 কোটি টকা মুকলি কৰা হৈছে বুলি তেওঁ কয় ।
তেওঁলোকৰ পৰা 240 গ্ৰাম গাঁজা জব্দ কৰা হয় ।
17 বছৰীয়া কিশোৰীগৰাকীক ছুরিকাঘাত কৰি হত্যা কৰা হয় । অভিযুক্তক গ্ৰেপ্তাৰ
9 লাখ টকা ।
1 / 4 এক কাপ গুড়ৰ চিৰাপ
গোচৰটোত 9 জন লোকক অভিযুক্ত কৰা হৈছে ।
12খন খেলত 692 ৰান সংগ্ৰহ কৰাটো তেওঁৰ বাবে অতি গৌৰৱৰ বিষয় ।
" আৰু তেওঁলোকে ইজনে সিজনক চাই হাঁহিছিল ।
স্থানীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্য্যায়ত ।
সকলো বগা কাৰ্ডধাৰীক 5 কেজি বিনামূলীয়া চাউল
দুই বা ততোধিক যোগানৰে গঠিত মিশ্ৰিত যোগানক সেই নিৰ্দিষ্ট যোগানৰ যোগান হিচাপে গণ্য কৰা হ ' ব যি কৰৰ সৰ্বাধিক হাৰ আকৰ্ষণ কৰে ।
কিন্তু কথাটো ইমান সৰল নহয় ।
আচৰণ আৰু সেইবোৰৰ আকাৰ ।
2021 বৰ্ষ ।
আৰু কম খৰচ হয় ।
ক্ষেপণাস্ত্রটোৱে 2,750 কিলোমিটাৰ পৰিসৰত পাৰমাণৱিক আৰু পৰম্পৰাগত ৱাৰহেড প্ৰদান কৰিবলৈ সক্ষম ।
84 কোটি টকা ।
আদালতত 60ট া আবেদন দাখিল কৰা হৈছে ।
এইবোৰ পৰিৱেশৰ বাবে ভাল নহয় ।
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ !
ইয়াৰ পৰা দুটা ভিন্ন ৰং বাছনি কৰিব পাৰি ।
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
ইয়াক কাৰ্যকৰী কৰিব পাৰে ।
কাহ আৰু উশাহৰ কষ্ট হ্ৰাস পায় ।
10 জন লোক নিহত হোৱাৰ লগতে আন 10 জন আহত হয় ।
আৰু ইয়াৰ নিশ্চয়তা দিব নোৱাৰি ।
তেওঁলোকৰ সমস্যাবোৰ আলোচনা কৰক ।
কিন্তু বহুত মানুহৰ শব্দ মোৰ দৰে ।
22 লাখ টকা ।
অস্ত্ৰোপচাৰৰ পিছত জটিলতা ;
তাৰ মা ।
সহায়ৰ বাবে চিঞৰিছে ।
2 চামুচ মাখন আৰু জলফাই তেল
চাৰিটা সন্তানৰ মাতৃ ।
16,73,46, সমগ্ৰ দেশতে এতিয়ালৈকে 544ট া ভেকচিন পালি প্ৰদান কৰা হৈছে ।
- আনুষ্ঠানিক নথিপত্ৰ ;
বহুত ভাল কৈছো ।
8 কোটি টকা ।
এনে এটা কোঠা য ' ত বেছি গৰম বা ঠাণ্ডা নহয় ।
ছালৰ বেক্টেৰিয়াজনিত সংক্ৰমণ ;
দুবাৰ ।
ভূমিৰ উন্নয়নৰ বাবে 80 কোটি টকা ।
9,73,175 সক্ৰিয় ঘটনাবোৰ দেশত চিকিৎসা তত্বাৱধানত আছে ।
প্ৰতিটো আক্ৰান্ত পৰিয়ালৰ বাবে 1.5 লাখ টকা ।
দৈনিক 1 - 2 বাৰ ।
উন্নয়নৰ বাবে 60 লাখ টকা
আৰু আপোনাৰ সকলো প্ৰশ্নৰ উত্তৰ লাভ কৰক ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 2 কোটি টকা ।
প্ৰকৃততে এই দুটা পৃথক বিষয় ।
4.30 সন্ধিয়া ।
... কিমান মিঠা আৰু সুস্বাদু !
দুৰ্ঘটনাত আন 28 জন আহত হৈছে ।
3 কাপ পানী
- 7 ইঞ্চি মাল্টি - টাচ কেপাচিটিভ স্ক্ৰীণ
সঁচাকৈয়ে এক সুন্দৰ ঠাই ।
3 কোটি টকা ।
সমগ্ৰ বিশ্বৰ পৰা অহা পৰ্যটকসকলক আকৰ্ষিত কৰে ।
100 গ্ৰাম লৱণযুক্ত তেল ;
- আপোনাৰ দেশ আৰু ইয়াৰ ৰাজধানীৰ নাম ;
2 - 3 চামুচ জলফাই তেল
লগতে বিষ আৰু অস্বস্তি ।
<আইডি1> কোটি কৃষকে ইয়াৰ জৰিয়তে তাৎক্ষণিকভাৱে লাভৱান হ ' ব ।
মন্ত্ৰীসকলৰ সৈতে মতানৈক্য ।
স্ক্ৰিপ্টত পৰিৱৰ্তন ।
সম্পৰ্কৰ ওপৰত গুৰুত্ব দিয়ক ।
প্ৰথমে , ধন্যবাদ !
যেনেকৈ ফটোখনত দেখুওৱা হৈছে ।
খিতাপ জয় কৰিবলৈ
... ... !
ৰক্তচাপ কম কৰা ।
... " ।
... দুজন প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু দুজন শিশু থাকিব পাৰে ।
তোমাৰ মুখত হাঁহি !
8 লাখ টকা ।
2.0 এ এটা মুক্তিৰ তাৰিখ লাভ কৰে
1951 চন ।
... কেৱল সীমিত সময় ।
1024 x 600 পিক্সেল রেজোলিউশ্যনৰ সৈতে 7 ইঞ্চি কেপাচিটিভ টাচস্ক্রীন ডিচপ্লে
2 কাপ সাধাৰণ দৈ
আৰু এইটো অতি উপযোগী
এটা ঘৰ নিৰ্মাণৰ বাবে প্ৰত্যেকৰে 2 লাখ টকা ।
এতিয়ালৈকে 55ট া গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছে ।
50 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
20 জন ৰোগীয়ে গুৰুতৰ পাৰ্শ্বক্ৰিয়াৰ সন্মুখীন হৈছিল ।
51 লাখ টকা ।
কিছু মন্তব্য কৰক ।
তেওঁলোকৰ দুখ - কষ্ট ভাগ - বতৰা কৰিব পাৰিছিল । "
- পৰীক্ষা কেন্দ্ৰসমূহত 144 ধাৰা বলবৎ কৰা হ ' ব ।
- ৰোগ সৃষ্টিকাৰী অণুজীৱ আৰু বেক্টেৰিয়া ধ্বংস কৰা ;
2 চামুচ তেঁতেলীৰ ৰস
আৰু আমি আপোনাক অধিক তথ্য প্ৰদান কৰি আনন্দিত হ ' ম ।
মানসিক স্বাস্থ্য সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা শিশু আৰু যুৱক - যুৱতীৰ 70 শতাংশই কম বয়সতে উপযুক্ত চিকিৎসা লাভ কৰা নাছিল ।
666666 ।
11.30 এ . এম .
এজন ন্যায়াধীশে খঙত প্ৰশ্ন কৰিলে ।
মুক্তিৰ প্ৰথম সপ্তাহত সমগ্ৰ বিশ্বৰ বজাৰত ছবিখনে 45 কোটি টকা উপাৰ্জন কৰিছিল ।
যিহেতু নাওখনত 40 জন লোক আছিল ।
আন এজন নেটিজেনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
400ট া ষ্টেচনত ৱাইফাই থাকিব , পৰৱৰ্তী বিত্তীয় বৰ্ষত 100ট া
... আৰু তালিকাখন আগবাঢ়ি গৈ থাকে ।
ভোট বেংকৰ ৰাজনীতি ।
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সাজু হোৱা দেখা যায় ।
35 কোটি টকা ।
6 লাখ টকা ।
48 মেগা পিক্সেল প্ৰাথমিক শ্বুটাৰ , 5 মেগা পিক্সেল আল্ট্ৰা - ৱাইড লেন্স , 2 মেগা পিক্সেল মেক্ৰ " ছেন্সৰ আৰু 2 মেগা পিক্সেল ডেপথ কেমেৰা ।
বিদ্যালয়সমূহ খোলাৰ সময় হ ' ব ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 12
... ... !
5 লাখ টকা ।
পেট ফুলি উঠা ।
- প্ৰাৰম্ভিক চিহ্ন - চলক , যৌক্তিক স্থিৰতা আৰু কাৰিকৰী চিহ্ন ;
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
2019 চনৰ নিৰ্বাচন
আন এজন ব্যক্তিয়ে অপৰাধটো স্বীকাৰ কৰে ।
তোমাৰ ভাইটো ঘৰত আছেনে ? ইয়াৰ আঁৰৰ কাৰণ কি ?
80 কোটি টকা ।
আপুনি লেখক নেকি ?
প্ৰথম চিকিৎসা ।
ৰাষ্ট্ৰপতিয়ে কৈছিল ।
50 লাখ নতুন নিযুক্তিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰা হ " ব ।
অনুষ্ঠানত উপস্থিতও আছিল ।
তেওঁ কেনে আচৰণ কৰে ।
সাত দিনীয়া কাৰ্যসূচী
- বেদনাদায়ক আৰু কঠিন প্ৰস্ৰাৱ ;
ক " ৰ " না ভাইৰাছৰ ৰোগীৰ ভিতৰত 44 জন ৰাজ্যৰ বাহিৰৰ পৰা আহিছিল ।
5 - 6 পিয়াৰমিণ্ট তেলৰ টোপাল
11 খন গাড়ী উদ্ধাৰ
22ট া বিষয় আলোচনা কৰা হ " ব ।
ৰাজ্যখনত 72 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
2 চামুচ ধনিয়াৰ বীজ
হুইপড্ ক্ৰীম বা চকলেট চিপছ ।
- এক চামুচ চেনী , নিমখ আৰু এক চিমটি চাইট্ৰিক এচিড ;
22 লাখ টকা ।
1 চামুচ কটা পিয়াজ
সেইটোৱেই হৈ আছে । ...
50 লাখ যিটো তেওঁ ইতিমধ্যে লাভ কৰিছিল ।
কিন্তু বাস্তৱত ইয়াৰ কিছু পাৰ্থক্য আছে ।
এই পদক্ষেপৰ জৰিয়তে 3 কোটি লোক উপকৃত হ " ব ।
71 লাখ টকা
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
সেউজীয়া পিয়াজ - 4 - 5 পালক ;
80 কোটি টকা ।
যুদ্ধৰ পৰা ।
কেন্দ্রীয় চৰকাৰ
কোনো ৰোগ নহয় ।
11 : 45 সন্ধিয়া ।
এই হৃদয়স্পৰ্শী ভিডিঅ ' টোৰ বাবে 19.6 মিলিয়ন ভিউ ।
গুৰুতৰ বা দীৰ্ঘম্যাদী চাপ
8.5 কোটি টকা ।
নাক ফুলা ;
এক চামুচ পাউডাৰ ।
মানুহৰ জীৱনৰ বাবে বিপজ্জনক হৈ পৰে ।
- ওঁঠবোৰ ;
- সম্ভাৱ্য আৰু বৰ্তমানৰ অৰ্থনৈতিক আৰু সামাজিক পৰিকল্পনাৰ ৰূপায়ণ ;
আৰু অধিক বস্তু ; আৰু অন্যান্য বিভিন্ন বস্তু ।
- কেণ্ডিৰ দীঘল বা আয়তাকাৰ ৰূপ ।
আদালতে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
নদী , পৰ্বত , চহৰ আৰু গাঁওসমূহ
1989 চন ।
এখন বাছত অগ্নিকাণ্ডৰ ফলত 15 জন লোকৰ দুখজনকভাৱে মৃত্যু হয় ।
ক্ৰয় কৰা বাহনসমূহৰ বাবে 35 কোটি টকা ।
নিৰাপদ ।
আমি যি কথা কৈ আহিছোঁ তাৰ সৈতে ইয়াৰ কোনো সম্পৰ্ক নাই ।
আপোনাৰ প্ৰতিক্ৰিয়াৰ বাবে পুনৰ ধন্যবাদ ।
2 প্ৰশ্ন ।
আৰু এইবোৰ তুলনামূলকভাৱে কম খৰচী ।
ছাত্ৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা ।
আপুনি নতুন গ্ৰাহক নেকি ?
পৰিয়ালবোৰ স্থানান্তৰ কৰক
50, 000 টকা ।
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে উল্লেখ কৰিছিল ।
- ফলিক এচিড , পাচলিৰ প্ৰ ' টিন আৰু অন্যান্য উপাদান ।
দুৰ্ঘটনাত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
সদায় দয়ালু আৰু সহায়কাৰী হওক ।
ওজন বৃদ্ধি
পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ সৈতে
1 চামুচ সেউজীয়া চাহ পাত
ভাইৰেল হৈ পৰিছে
আপুনি কাৰোবাক প্ৰেম কৰাটো নিবিচাৰে নেকি
" ... .... ...
অৰ্থনৈতিক শক্তি ।
8.5 লাখ ।
প্ৰাণ হেৰুৱালে 28 জন লোক
দেশৰ পশ্চিম দিশত অৱস্থিত এখন সৰু চহৰ ।
" মানুহজনে ডাঙৰ হাঁহিৰে চিঞৰি উঠিল ।
ভাৰত সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ দেশ হোৱা উচিত
অগ্নিকাণ্ডত 10 জন লোক আহত হয় ।
তেওঁ আঙুলিয়াই দিছিল ।
8 কোটি টকা ।
তম্বুৰ ভিতৰত 36ট া শয্যা স্থাপন কৰা হৈছিল ।
ৰাতিৰ আহাৰত কি খাব লাগে
আপুনি উইণ্ড ' জ 7 বা মেক ব্যৱহাৰ কৰে নেকি ?
15 টকা !
পূৰ্ণকালীন বিক্ৰী সহায়কৰ চাকৰি
সময়সীমাৰ ভিতৰত প্ৰকল্পসমূহ সম্পূৰ্ণ কৰক ।
কৰ্মচাৰীসকলৰ বাবে 3 লাখ ইকুইটি শ্বেয়াৰ সংৰক্ষিত কৰা হৈছে ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত নিহত 24
68 কোটি টকা ।
আপুনি স্পষ্টকৈ ক " ব পাৰিবনে ?
এই প্ৰতিযোগিতাত 16ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিব ।
গল্প আৰু কবিতা ।
চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ ।
আপোনাৰ কি ?
আন কুকুৰৰ সৈতে আচৰণ কৰা ।
500 মিলিয়ন ডলাৰ ।
- পৰিস্থিতি উন্নত কৰাৰ চেষ্টা সফল হোৱা নাই ।
অগ্নি সুৰক্ষা
প্ৰতিবাদ কৰিবলৈ
প্ৰতিটো পৰিয়াললৈ 3 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
কোষৰ সংখ্যাৰ বিন্যাস সলনি কৰা ;
কিশোৰীগৰাকীয়ে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
স্বাস্থ্যৰ বাবে অতি উপকাৰী ।
ভুক্তভোগীৰ দেউতাকক সুধিছিল ।
আৰু সবিশেষ পৰীক্ষা কৰক ।
দাঙ্গাত 53 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
যকৃতৰ বিকলতা ;
2013 চনৰ প্ৰতিবাদ
11 কোটি টকা ।
চিমেণ্টৰ 1ট া অংশ ;
আপুনি মানুহৰ হৃদয়ত চিৰদিন জীয়াই থাকে ।
কিয়নো আপুনি কেৱল প্ৰকৃত সত্যটো নাজানে ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
1 / 2 ৰঙা জলকীয়াৰ টুকুৰাৰ চামুচ
আৰু কেনেকুৱা ধৰণৰ ?
পুৱা 11 বজাত ।
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
ওম শান্তি " ।
বিবাহ আৰু অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়াত 20 জন লোক উপস্থিত থাকিব পাৰিব ।
মই এই সপ্তাহান্তত ঘৰলৈ যাম ।
51 লাখ টকা ।
ঘটনাত 9 জন লোক আহত হয় ।
শেষৰ অভাৰত 37 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
গ্ৰেপ্তাৰ ব্যক্তি
- পৃষ্ঠাটোৰ নামৰ লিখনী য ' ত বুটামটোৱে পৰৱৰ্তী সময়ত ইংগিত দিব ।
5 কোটি টকা ।
3 ) উচ্চ প্ৰ ' টিনযুক্ত স্বাভাৱিক স্বাস্থ্যকৰ পুষ্টিকৰ আহাৰ গ্ৰহণ কৰক ।
" বিষয়াজনে বিৰক্তভাৱে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
টমেটো , লিমা বীন , চীনাবাদাম , মেনিওক , স্কোৱাশ্ব , কুঁহিয়াৰ , এভোকেডো , আনাৰস , জলকীয়া , আৰু বহুতো ।
পানী যোগান
সকলো ফেডাৰেল , ৰাজ্যিক আৰু স্থানীয় আইন আৰু নিয়মাৱলীৰ সৈতে অনুপালন ।
এজন চৰকাৰী বিষয়াসকলৰ মতে ।
51 লাখ টকা ।
বিয়া হ " ল নেকি ?
4 কাপ সাধাৰণ পানী ।
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
35 কোটি টকা ।
আৰু ইয়াত আমাৰ উত্তৰ আছে ।
এটা দিন
আমাৰ.. ...
মহান লেখকসকল
কুটেজ চীজ - 150 গ্ৰাম ;
আৰু তেওঁৰ নিজৰ চলচ্চিত্ৰও প্ৰযোজনা কৰে ।
তোমাৰ ইচ্ছা অনুসৰি হোৱা ।
5 কোটি টকা ।
" " । ...
7ত েওঁলোকে আন নাওখনত থকা নিজৰ সঙ্গীসকলক আহি তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ ইংগিত কৰিলে ।
দুৰ্ঘটনাত নিহত 3
90 শতাংশ লোক বিস্ফোৰক অস্ত্ৰ ব্যৱহাৰৰ ফলত নিহত বা আহত হয় ।
নেভিগেচনৰ সৈতে 5 ইঞ্চি টাচস্ক্রীন ইনফোটেইনমেণ্ট চিষ্টেম
এটা প্ৰশ্নৰ উত্তৰ ।
দুৰ্ঘটনাটোত দুয়োজন পাইলটকে ধৰি 18 জন লোকৰ প্ৰাণহানি ঘটে ।
পুঁজি সংগ্ৰহৰ সময়ত 11 কোটি টকা ।
ওম শান্তি !
মন্তব্য কৰিছিল ।
40 লাখ টকা ।
আন কোনো ঠাইত ভাল চাকৰি পাব পাৰে ।
শৰীৰক প্ৰ ' টিনৰ যোগান ধৰে ।
কি কৰিব লাগে ।
জীৱ - জন্তুবোৰক ভাল পায় ।
থিয়েটাৰত 10 জনৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু আন দুজনৰ আঘাতৰ বাবে চিকিৎসালয়ত মৃত্যু হৈছিল । মহান ?
আৰু আন কুকুৰৰ সৈতে খেলিব ।
অসুস্থ আত্মীয়ৰ যত্ন লোৱাৰ চাপ কেনেকৈ দূৰ কৰিব পাৰি তাৰ বাবে 10ট া উপযোগী পৰামৰ্শ
অক্সিজেনতকৈ হিমোগ্লোবিনৰ প্ৰতি 200 গুণ বেছি আকৰ্ষণ ।
... ক্ষমা কৰিব ।
দেশজুৰি কাৰ্যকৰী কৰা হৈছে ।
2 চামুচ বনস্পতি তেল ।
এতিয়ালৈকে 25 লাখ টকা ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে ।
37 হাজাৰ লোকক উদ্ধাৰ
আৰু এইয়া কেৱল আৰম্ভণিহে !
আৰু তেওঁলোকক কেনেকৈ উত্তৰ দিব লাগে ।
ট্ৰেফিক আৰক্ষী বিষয়া
প্ৰয়োজনীয় সিদ্ধান্ত ল ' ব পাৰে ।
কেৱল সঠিক সময়ত ।
ঘৰটো নিৰ্মাণৰ বাবে 4 লাখ টকা ।
ঘটনাটোৰ পিছত 42 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে শতাধিক লোক আহত হৈছে ।
ব্যৱসায়িক পৰিস্থিতি .
সেই সময়ত হোৱা সংঘৰ্ষত 8 জন লোক আহত হৈছিল ।
" " " আচৰিত , আপোনাৰ হাতত অধিক তথ্য আছেনে ? "
আৰু আমি পিছ পৰি থাকিলো ।
তাৰ পিছত পুনৰ আৰম্ভ কৰক ।
অতি আচৰিত খবৰ ।
16 - 18 পইণ্ট ।
ক " ত !
দুৰ্ঘটনাত 11 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
নিমজ্জনমূলক অভিজ্ঞতা
অভ্যাস আৰু অভ্যাসৰ ফলাফল হৈছে অভিজ্ঞতাৰ ফলাফল ।
" " তুমি কোন ?
- [ .. ... ]
গৰম বা ঠাণ্ডা ;
97 হাজাৰ কোটি টকা বিতৰণ কৰা হৈছিল ।
অন্যান্য ছালৰ ৰোগ ।
9 লাখ টকা ।
এই প্ৰকল্পটোত কাম কৰিবলৈ মই সঁচাকৈয়ে আগ্ৰহী ।
তীব্ৰ যুদ্ধত 50 জনৰ মৃত্যু
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
" অনলাইনত ধন উপাৰ্জনৰ 10ট া সহজ উপায় । কেনেকৈ অনলাইনত ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰি আৰু পেপালৰ জৰিয়তে ধন লাভ কৰিব পাৰি । অনলাইনত দ্ৰুতভাৱে বৃহৎ ধন উপাৰ্জন কৰিব পাৰি । ঘৰতে অনলাইনত ধন উপাৰ্জনৰ সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ উপায় " " "
পটভূমিত এটা মাত শুনিবলৈ পোৱা যায় ।
জৰুৰীকালীন চিকিৎসা ।
4 লাখ কোটি টকাৰ প্ৰয়োজন হৈছিল ।
দুটা সন্তান ।
দলগত সংঘৰ্ষত আহত 22
2 চামুচ উদ্ভিজ্জ তেল বা জলফাই তেল
- পূৰ্বানুমান আৰু পৰিকল্পনা ;
প্ৰেমিকা ?
108 জন কৰ্মচাৰীয়ে তেওঁক শিশুটিৰ জন্ম দিবলৈ সহায় কৰিছিল ।
" " তুমি কোন ?
29 লাখ টকা জব্দ কৰা হৈছিল ।
তুমি কেনে আছা ?
- চাকৰিৰ পৰা বৰ্খাস্ত কৰা কৰ্মচাৰীৰ তথ্য ( নাম , পিতৃনাম , পদবী , পদবী ) ;
104ট া শিশুৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- বায়ুৰ অভাৱৰ বাবে এক তীব্ৰ উত্তেজনা আৰু আতংক ;
অতি দুখজনক । ...
ইয়াৰে 8 গৰাকী আছিল বিদেশী ।
1 ) প্ৰাৰম্ভিক ৰূপ ;
ভাইৰেল হৈ পৰিছিল ।
" .. ... তেওঁ কথা পাতিছিল ।
100 গ্ৰাম কেঁচা চাউলত প্ৰায় 78 গ্ৰাম জটিল কাৰ্ব " হাইড্ৰেট থাকে ।
ইয়াতে থাকিব লাগে ।
12.30 - 14.00 - স্নেক বাৰত দুপৰীয়াৰ আহাৰ ;
ৰাস্তাত গৰ্ভৱতী মহিলাৰ সন্তান জন্ম
এই অগ্নিকাণ্ডত 19 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
তেওঁৰ অধিবক্তাৰ সৈতে কথা পাতিবলৈ অনুমতি দিয়া হোৱা নাছিল ।
48 লাখ টকা ।
26 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন ঘটনাস্থলীত আছে আৰু অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীয়ে এতিয়াও জুই সম্পূৰ্ণৰূপে নুমুৱাবলৈ চেষ্টা চলাই আছে ।
35 কোটি টকা ।
96ৰ পৰা 100 শতাংশক সাধাৰণ বাৰিষা হিচাপে গণ্য কৰা হয় ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
তেওঁৰ বন্ধুসকলে কৈছিল ।
বিশ্বৰ 13 খন আটাইতকৈ উদ্ভাৱনীমূলক বিদ্যালয়
কিন্তু ছবিখন মুক্তি পোৱাৰ আগতেই তেওঁৰ মৃত্যু হয় ।
8.5 কোটি টকা ।
আৰু আন কেইবাটাও সৰু আৰু অধিক গুৰুত্বপূৰ্ণ সামগ্ৰী ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
এই সকলোবোৰ বস্তু যিবোৰ বাস্তৱ জীৱনত সংঘটিত নহয় ।
1 কাপ বেকিং চোডা
মৃত্যু হোৱা শিশুসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 2 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
বেংকৰ শাখালৈ যোৱাৰ প্ৰয়োজন নাই ।
আৰ . চি . এছ . ক্ৰেডিট কাৰ্ডৰ বাবে আবেদন কৰক ।
ইয়াত এটা ভাল আৰম্ভণি বিন্দু ।
বিবৃতিটোত কোৱা হৈছে ।
5 কোটি টকা ।
- পেট বা অগ্ন্যাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগ ;
82 কোটি টকা ।
বাস্তৱত এয়া তেনেকুৱা নহয় ।
ই ক ' ত উপলব্ধ ?
ব্যৱহাৰ কৰা হ " ব 8 লাখ টকা
25 লাখ টকা খৰচ হৈছিল ।
বগা কাপোৰ ।
তেওঁলোক কোন ?
সেইদিনা 14 জন সাধাৰণ নাগৰিক নিহত হৈছিল ।
16 লাখ কোটি টকা ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ এই পৃথিৱীখন !
টুইট কৰিছিল ।
451 জন সদস্যই ভোটদান কৰিছিল ।
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে এই সংক্ৰমণৰ ফলত 8 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
আন কিবা বিকল্প আছে নেকি ?
সৎ হয় ।
পৰিয়ালটোৱে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
আৰু তাৰ পিছত এণ্টাৰ টিপক ।
24 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয় আৰু জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হয় ।
5 কোটি টকা ।
তীব্ৰ ঘাম ওলোৱা ( বিশেষকৈ মূৰত ঘাম ওলোৱা ) ;
ফুলৰ ডেলিভাৰী ।
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 14 বছৰীয়া কিশোৰীৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু
নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ ওপৰত গ্ৰেনেড আক্ৰমণ
20 লাখ টকা ।
দৈনিক 50 লাখ টিকাকৰণ
11 কোটি টকা ।
শব্দ অবিহনে শেষ হোৱা , শব্দৰ নোহোৱা নীৰৱতা , আমি কেতিয়াও নাজানো ।
আয়কৰ বিভাগ
পানী বিনামূলীয়াকৈ
স্ব - শাসন ।
জীৱ - জন্তুবোৰক ভাল পায় ।
এটাৰ পিছত এটা ।
67 একৰ মাটি
পৰিস্থিতি ।
15ত েওঁৰ ভৰি জ্বলা পিতলৰ দৰে আছিল , চুলিত শুদ্ধ কৰা হৈছিল ; আৰু তেওঁৰ মাত বহু পানীৰ গৰ্জনৰ দৰে আছিল ।
কোনোবাই মোক সহায় কৰিব পাৰিবনে ?
নতুন ধাৰণাসমূহ গ্ৰহণ কৰা ।
- পাতৰ পৰা ফুল ;
আৰু তেওঁলোকক কি লাগে
কিন্তু তেওঁ থমকি ৰোৱা নাই ।
- যকৃত আৰু বৃক্কৰ ৰোগ ;
আৰু সেইটো বৰ কঠিন কাম নহয় ।
- বিভিন্ন বৃক্কৰ ৰোগৰ লক্ষণসমূহৰ বিষয়ে ৰোগীৰ অভিযোগ ;
মন্তব্য কৰিছিল ।
80 কোটি টকা ।
50, 000 টকা ।
পৰৱৰ্তী স্লাইডলৈ আগবাঢ়ি যাওক ।
কৃষিভিত্তিক দেশ ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ প্ৰত্যেককে 1 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
আৰু কেৱল অস্থায়ী নহয় ।
হতাশ হৈছে ।
চকুৰ অৱস্থা
30 গ্ৰাম জিলাটিন ঠাণ্ডা উতলা পানীৰে ভৰাই দিয়ক ( 200 গ্ৰাম লওক ) ।
50 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
1 চামুচ সূক্ষ্ম নিমখ
আৰু সেইবোৰ এতিয়াও সমাধান কৰা হোৱা নাই ।
2019 চন নিৰ্বাচন নাছিল ।
অট্টালিকা ধ্বংসাৱশেষত 15 জনৰ মৃত্যু
50 কোটি টকা ।
বাৰ্ষিক ক্ষমতা 10 লাখ টন ।
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
আলোচনাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
1.5 কাপ পানী
বিভিন্ন ৰঙৰ ।
বিদেশী পৰ্যটক
আপোনাৰ পিতৃ - মাতৃৰ বাবে স্বাস্থ্য বীমা ক্ৰয় কৰাৰ আগতে বিবেচনা কৰিবলগীয়া 7ট া কথা
ৰাজ্যখনত 23 খন নতুন জিলা সৃষ্টি কৰা হৈছে ।
এই সময়ত এইটোৱেই আছিল সৰ্বোত্তম বিকল্প ।
কিন্তু তেওঁ কোনো নাম কোৱা নাই ।
তেওঁ উত্তৰ দিছিল ।
তেওঁৰ একাউণ্টৰ পৰা 4 লাখ টকা কাটি লোৱা হৈছিল ।
15 লাখ মূল্যৰ ঘৰুৱা সামগ্ৰী ।
কামলৈ ঘূৰি যাওক ।
এই সমস্যাৰ সমাধান কৰক ।
অতিৰিক্ত বিৱৰণ যোগ কৰা হৈছে ।
<আইডি1> আমাৰ জনসংখ্যাৰ % অপুষ্টিগ্ৰস্ত ।
আৰু সেয়াও সৰু ।
তেওঁলোকৰ পৰামৰ্শ ।
এক কাপ ক্ৰেকাৰ - ক্ৰাম , এটা কণী ভালদৰে পিটাই , দুই চামুচ ক্ৰীম , এক চামুচ কটা পিয়াজ , আধা চামুচ নিমখ আৰু এক তৃতীয়াংশ নিমখ - এক চামুচ বগা জালুক ।
এই পৃথিৱীখনৰ বিষয়ে আমি বহুতো কথা নাজানো ।
... " । যাওঁ !
... ... ... তাই ক " লে ।
ইয়াক দুটা ভাগত ভাগ কৰা হৈছেঃ
অৰ্থৰ পৰিৱৰ্তন ।
নম্বৰ 2 - চকুৰ পতাত প্ৰয়োগ কৰা উচিত ;
আৰু সকলোৰে বাবে বিনামূলীয়া ।
ইয়াৰ বাবে 2 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
মোৰ বাবে এক বৃহৎ বিস্ময় ।
ইয়াক এনেদৰেও লিখিব পাৰিঃ
" । ...
1 চামুচ কটা বাদাম
ইয়াৰে 3 লাখ টকা চিকিৎসা ব্যয়ৰ বাবে ব্যয় কৰা হৈছিল ।
আৰু তেওঁলোকে পৰীক্ষা কৰা নাছিলনে ?
নিহতসকলৰ প্ৰত্যেক পৰিয়াললৈ 4 লাখ টকাৰ সাহায্য প্ৰদান কৰা হ " ব ।
80 কোটি টকা ।
10, 000 টকা ।
দুপৰীয়া 2 বজাত
কোনে ভয় কৰে ?
স্থিৰ হৈ থাকে ।
2 কাপ বৰফ
কেইবাটাও সুযোগ ।
এই প্ৰচেষ্টা সম্পূৰ্ণ বিফল হৈছিল ।
গাঁথনিটোৰ বাবে 3 কোটি টকা ৰখা হৈছিল ।
জুৱা খেলাৰ অভিযোগত 8 জন আটক
পুনৰুদ্ধাৰৰ উদ্দেশ্যে 30 লাখ টকা জমা দিয়া হৈছে ।
এই ঘটনাত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু শ শ লোক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হৈছে ।
- ফলশ্ৰুতিত ফাইলটোৰ আকাৰ যিমানে সৰু হয় , মান সিমানে বেয়া হয় ।
80 কোটি টকা ।
কিছুমান শুকান ফল ( খেজুৰ , ডুমুর , কিচমিচ , শুকান খুবানী ) ;
3 চামুচ বনস্পতি তেল
টমেটো ঘন ৰঙা - 2 কেজি ;
যিয়ে কেইবাটাও স্বাস্থ্যজনিত সমস্যাৰ চিকিৎসাত সহায় কৰে ।
কোনে কয় ?
88 লাখ টকা ।
কি হৈছিল ?
অগ্নিকাণ্ডত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
8 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণৰ অভিযোগ ।
আৰু বিতুৱে কি কৰিব ?
কম বয়সীয়া শিশু ;
তাইক বিয়া কৰাবলৈ ক ' লে ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
35 লাখ নিৰ্মাণ শ্ৰমিকৰ পৰিয়াল ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
অতি সুন্দৰ আৰু সহজ ।
আৰু এইটো এটা আটাইতকৈ জটিল সমস্যা ।
জাননীখনত ।
বাছ পৰিবহণ ।
নাকৰ জৰিয়তে উশাহ ল ' ব ।
নতুন বৈশিষ্ট্যসমূহ
- ভাগৰ বৃদ্ধি , বিশেষকৈ শাৰীৰিক পৰিশ্ৰমৰ সময়ত লক্ষণীয় ;
162 জন খেলুৱৈ আৰু 84 জন প্ৰশিক্ষকক পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হয় ।
ইয়াৰ বাবে 20 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছিল ।
- শিক্ষাৰ্থীসকলৰ প্ৰস্তুতিৰ ওপৰত কামৰ পৰিকল্পনা কৰা ;
" । ...
* 210 * 0 # - এই কোডটো নম্বৰ আইডেণ্টিফায়াৰৰ সৈতে জড়িত ।
বৰ্তমানৰ পৰিস্থিতিৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি ।
90 লাখ টকা ।
তেওঁলোকৰ জীৱন ধাৰণৰ পৰিস্থিতি উন্নত কৰা ।
মহিলা আৰু ছোৱালীৰ সুৰক্ষাৰ বাবে 84ট া আইন আৰু নীতি গ্ৰহণ বা শক্তিশালী কৰা হৈছিল ।
- উদ্যোগসমূহৰ পুনৰ্গঠন ।
প্ৰথম দিনটো
সেই একে ৰাতি সমাপ্ত কৰক
700 কোটি টকা প্ৰত্যক্ষভাৱে হিতাধিকাৰীসকলৰ বেংক একাউণ্টত জমা কৰা হৈছে ।
কাৰণ সেইবোৰ দক্ষ আৰু অত্যন্ত ফলপ্ৰসূ ।
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰি হত্যা কৰাৰ অপৰাধত 60 বছৰীয়া বৃদ্ধক মৃত্যুদণ্ড
কি কৰিব লাগে আৰু কি নকৰিব লাগে জানিব লাগে ।
আৰু হয় , ই অতি ধুনীয়া ।
ৰাজ্যিক প্ৰশাসনিক পৰিষদ
শান্ত টোপনিৰ বাবে উপযোগী ।
এইবোৰৰ সৈতে আপোনাৰ কিবা সমস্যা আছে নেকি ?
ইয়াত শিক্ষাৰ্থী , অভিভাৱক আৰু শিক্ষকসকল থাকে ।
ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 25 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
তাৰ পৰা চুৰি কৰিছিল ।
পেচাদাৰী জীৱন ।
নতুন সুযোগৰ সন্ধান কৰক ।
40 লাখ টকা ।
এক আবেদন দাখিল কৰা হৈছিল ।
প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত
তেওঁ 70খনতক ৈও অধিক গ্ৰন্থ , কিতাপৰ অধ্যায় , পাণ্ডিত্যপূর্ণ জাৰ্নেলৰ প্ৰবন্ধ , প্ৰকাশিত সন্মিলনৰ কাৰ্য্যক্ৰম , আৰু পেছাদাৰী গৱেষণা পত্ৰ ৰচনা কৰিছিল ।
তেওঁক আক্ৰমণ কৰিছিল ।
নিৰন্তৰ চাপ আৰু উদ্বেগ ;
আদালতৰ নথি অনুসৰি ।
আৰু তেওঁৰ নটা সন্তান আছিল , দুজন পুত্ৰ আৰু সাতগৰাকী কন্যা ।
48 লাখ টকা ।
কেতিয়াবা বিতৰ্কিত হৈছিল ।
কাৰো ক্ষতি কৰা নাই ।
তথ্যৰ অখণ্ডতা আৰু গোপনীয়তা ।
কিন্তু তেওঁৰ স্মৃতি স্থিৰ হৈ থাকে ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আমাৰ শৰীৰক প্ৰয়োজন হোৱা আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ খনিজ পদাৰ্থসমূহৰ ভিতৰত অন্যতম হ " ল কেলচিয়াম ।
কঠোৰভাৱে ৰূপায়ণ কৰা হৈছিল ।
সফল হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক ।
এটা প্ৰশ্ন । ... ...
8 কোটি টকা ।
50 লাখ নতুন নিযুক্তিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰা হ " ব ।
কাৰ বাবে কাম কৰিব পাৰি ?
পাঁচটা অধিৱেশনত 100 জন শিক্ষাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
প্ৰচুৰ পানী খোৱা ;
আপোনাৰ বংশ কোন ?
আৰু উৎপাদন কৰিবলৈ সহজ ।
বেটাৰি ভাল ।
এই বৈঠকত 20ট া দলক আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছিল ।
23 লাখ ঘৰ এতিয়াও নিৰ্মাণৰ অধীনত আছে ।
কিন্তু ই অধিক আনন্দদায়ক ।
স্থায়ী নীৰৱতা
আৰু আৰু বহুতো অনা হৈছিল
খেল আৰম্ভ কৰক
ইয়াৰ বাবে 50 লাখ টকা মুকলি কৰা হৈছিল ।
ট্ৰাকৰ 3জন চোৰক গ্ৰেপ্তাৰ
1 কাপ ঘেঁহুৰ আটা
- বিশ্ৰাম কৰাৰ অধিকাৰ ;
- শিক্ষাৰ্থীসকলৰ বাবে প্ৰযুক্তি সক্ষম সামগ্ৰীসমূহ সুলভ কৰি তোলা ।
কেৱল অধিকাৰৰ বাবে 6 কোটি টকা ।
কোম্পানীৰ কৰ্মচাৰীসকল
16 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ কৰিলে যুৱকে
প্ৰাৰম্ভিক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 2 লাখ টকা ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
14 লাখ টকা ।
- কাণত বিষ ;
তাই প্ৰশ্ন কৰে ।
কিয় কৰিলে ? ...
ৰাজ্য চৰকাৰৰ চাকৰিত মহিলাসকলৰ বাবে 33 শতাংশ সংৰক্ষণ
11 কোটি টকা ।
3 চামুচ চাউলৰ আটা
হাহাহা বহুত ভাল হৈছে ।
ইয়াৰ পৰা , তেওঁ ক ' লে ।
দুৰ্ঘটনাত আহত 16
51 লাখ টকা ।
তেওঁলোক সকলো পুৰুষ অধ্যুষিত ।
সপ্তাহ বা মাহৰ ভিতৰত শস্যত দেখা যায় ।
অৱশেষত !
ফটো তুলিবলৈ চেষ্টা কৰক ।
ইয়াৰ বিতৰণৰ বাবে জিলাসমূহলৈ 35 কোটি টকা ।
তেজত কলেষ্টেৰলৰ মাত্ৰা হ্ৰাস কৰে ;
ৰক্তচাপ কম কৰা ।
" - - - - - -
" ।
আৰু এইটো তেতিয়াৰ পৰা 2 % ৰ তলত পৰিছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় আলোচনা ।
ইয়াৰে 14 জনৰ অৱস্থা সংকটজনক ।
উন্নত তথ্য সংগ্ৰহ
ইয়াক লৈ মই অতিশয় সন্তুষ্ট ।
চিকিৎসকৰ সৈতে আলোচনা কৰক ।
350 হাজাৰ বৰ্গ মিটাৰ দোকান আৰু ব্যৱসায়িক মজিয়াৰ তলত ৰখাৰ পৰিকল্পনা কৰা হৈছিল ।
নিৰ্দিষ্ট ব্যয় ।
এক তীব্ৰ চিন্তাৰ অনুভূতি
1 ) উত্তেজনাপূৰ্ণ আৰু উত্তেজিত
ইয়াৰ পূৰ্বৰ অনুমান 6 % ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
3 কোটি টকা ।
ব্যৱসায়ীসকলে
- ছবি শিকোৱা ;
শান্তিপূৰ্ণভাৱে প্ৰতিবাদ কৰে ।
আক । সকলোবোৰ অতি সহজ ?
- বিজ্ঞাপনৰ বিশদ বিকাশৰ সম্ভাৱনা , মূল অনুৰোধ অনুসৰি সেইবোৰ সৃষ্টি কৰা ;
গ্ৰাহকক সুধিব যে তেওঁলোকে কি কৰিব বিচাৰে ।
পৃথিৱীৰ 90 শতাংশ ভূমিকম্প ইয়াতেই সংঘটিত হয় ।
2.5 কোটি ।
দুৰ্ঘটনাত বাছখনৰ 25 জন যাত্ৰী আহত হয় ।
40 লাখ টকা ।
নিৰ্দেশনা অমান্য কৰাসকলৰ বিৰুদ্ধে
100 গ্ৰাম ফ্লেক্স মিল
আইন প্ৰক্ৰিয়া ।
ইতিমধ্যে 50খন খচৰা কাৰ্ড প্ৰস্তুত কৰা হৈছে ।
45 কোটি টকা ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
21, 999 ।
" । ...
বন্ধুৰ আক্ৰমণত যুৱকৰ মৃত্যু
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
দৈনিক 84 কোটি টকা সংগ্ৰহ কৰা হৈছিল ।
বানপানীৰ ফলত 12 খন জিলা জলমগ্ন হৈ পৰিছে ।
পূৰ্ব - ল ' ড কৰা এপ্লিকেচনসমূহ
অৱশ্যে এই ভাইৰাছৰ ফলত 39 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
মোৰ বাবে আটাইতকৈ গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
সেৱা আৰম্ভ কৰিবলৈ 25 কোটি টকা ।
দুৰ্ঘটনাত 14 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ লগতে আন 18 জন আহত হয় ।
সেই দুয়োটা প্ৰতিযোগিতাত 145ট া গ " ল একত্ৰিত হৈছিল ।
নিহতৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য
2010 চন ।
- বৰফৰ সহায়ত বিষ আৰু ফুলা দূৰ কৰিব পাৰি ;
2, 200 কোটি টকা ।
আপোনাৰ প্ৰবন্ধটো পঢ়ি মই আনন্দিত হৈছো ।
আৰু 75 গৰাকী লোক বহিব পৰা এটা বক্তৃতা কক্ষ ।
আন বহুতো কাৰণ আছে কিন্তু সেইবোৰ হৈছে মূল কাৰণ ।
অন্তিম তিনিটা বলৰ পৰা 16 ৰান ।
পাৰিপাৰ্শ্বিক প্ৰভাৱ ।
ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীৰ বিকলতা ।
2 কোটি টকা ।
এনেকুৱা অভিজ্ঞতা কাৰোবাৰ হৈছে নেকি ?
এই ঘটনাত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু বহু লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয় ।
1500 - 2000 শব্দসমূহে দৈনন্দিন বিষয়সমূহৰ ওপৰত সক্ৰিয়ভাৱে যোগাযোগ কৰাত সহায় কৰিব ।
সিজোৱা পানী - 1 কাপ ;
উদ্বেগ আৰু অস্থিৰতা বৃদ্ধি পাব পাৰে ।
যৌথ চলাচলৰ সীমাবদ্ধতা ।
64 লাখ টকা ।
1 কাপ শুকান ৰঙা জলকীয়া
এক ব্যক্তিগত পদ্ধতি ।
- বিদ্যালয় বা পাঠ্যক্ৰমত অধ্যয়নৰ সময়ত অৰ্হতাৰ স্তৰ বা কৰ্মচাৰী প্ৰশিক্ষণ উন্নত কৰাৰ বাবে ;
যৌন সম্ভোগৰ সময়ত হোৱা বিষ
মাংসজাত সামগ্ৰী বিক্ৰী নিষিদ্ধ কৰা ।
5 কোটি টকা ।
79 কোটি টকা
যিমান পাৰি সহজ ।
- কামৰ প্ৰতি এক ইতিবাচক মনোভাৱ গঢ়ি তোলা ।
গোন্ধ হেৰুওৱা
72 কোটি টকা ।
কিন্তু ইয়াৰ হাৰ অতি বেছি হৈছে ।
সভাত উপস্থিত থাকে ।
মহিলাগৰাকীক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 38 বছৰীয়া বৃদ্ধক গ্ৰেপ্তাৰ
সমাজৰ লগত মিলি যোৱা ।
7 % ৰেহাই যদি বকেয়া দুটা কিস্তিত পৰিশোধ কৰা হয়
2020 বৰ্ষৰ আৰম্ভণি হৈছিল বহু আশাৰে ।
শক্তি হেৰুওৱা , দুৰ্বলতা ;
দুটা এমিনো এচিডৰ সংমিশ্ৰণৰ দ্বাৰা গঠন হয়ঃ এছপাৰ্টিক এচিড আৰু ফেনিলালেনাইন ।
আপুনি অধিক স্পষ্টকৈ ক " ব পাৰিবনে ?
প্ৰকৃততে কি ঘটিছিল সেয়া সঠিকভাৱে অনুমান কৰিব পৰা নাছিল ।
নিহতসকলৰ ভিতৰত 43 জনৰ চিনাক্তকৰণ কৰা হৈছে ।
আৰু মই সেইটো ভাল পাওঁ
85 কোটি টকা ।
40 লাখ টকা ।
একমাত্ৰ ?
আৰু 15 দিন ।
ৰাজ্যখনত 72 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
চৰকাৰে পৰিশোধ নকৰে ।
লাখ লাখ ভিউ ।
আপোনাৰ ?
1ট া গাজৰ , সৰু সৰু টুকুৰা
তেওঁলোকৰ পুৰণি ফিচাৰ ফোনসমূহ বিনিময় কৰি স্মাৰ্টফোন ক্ৰয় কৰিলে 3,500 টকাৰ অতিৰিক্ত ৰেহাই ।
আৰু আমি সম্পূৰ্ণ হৃদয়েৰে একমত ।
চালাক ছোৱালী
1 চামুচ ওটমিল পাউডাৰ
তত্ত্বীয় পৰীক্ষাৰ বাবে 80 নম্বৰ আৰু গঠনমূলক মূল্যায়নৰ বাবে 20 নম্বৰ ।
হিতাধিকাৰীসকলক 11 কোটি টকা ।
জয় হিন্দ ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
দুয়ো দুয়োকে ভাল পাইছিল !
8.5 কোটি টকা ।
3.45 সন্ধিয়া ।
কিন্তু তেওঁ তাইৰ হাত মুকলি নকৰিলে ।
- পিয়াজ - 2 টুকুৰা ;
শাৰীৰিকভাৱে সক্ৰিয় হওক
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
মহিলা সবলীকৰণ বিষয়ক সন্মিলন
ইতিমধ্যে 56 জন লোকক ফাঁচি দিয়া হৈছে ।
এই চেম্পিয়নশ্বিপত 19খন দেশে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
তীব্ৰ জুই নুমুৱাবলৈ 4 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয় ।
বিমানখনত 89 জন যাত্ৰী , 7 জন কৰ্মচাৰী আছিল ।
আৰু তেতিয়াৰ পৰা একেই হৈ আছে ।
1 চামুচ মাখন ;
ঠাণ্ডা পানী - 2 কাপ ;
সমগ্ৰ দেশৰ 25 লাখ পৰিয়ালে এই আঁচনিৰ জৰিয়তে উপকৃত হ " ব ।
ই স্বাভাৱিক ।
বুকুৰ পৰা নগদ 3 লাখ টকা উলিয়াই পলায়ন কৰে ।
- ভালভ আৰু সহায়ক উপাদানসমূহ পৰীক্ষা কৰকঃ পাইপ , তাঁৰ , ফিল্টাৰ ।
আবেদন গ্ৰহণ কৰা নহ ' ব ।
তেওঁলোকৰ পৰা 3 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল , তেওঁ কয় ।
গণতান্ত্রিক ব্যৱস্থা
আৰামেৰে বহি থাকক , আৰাম কৰক ।
নদীৰ পৰা 5 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
তেওঁ হয়তো পৃথিৱীখনৰ বহুখিনি দেখিছে ।
বাছ চালকৰ দ্বাৰা ছাত্ৰীগৰাকীক ধৰ্ষণ
সমগ্ৰ বিশ্বৰ দৰেই ।
কিন্তু ইয়াৰ কোনো সহজ উত্তৰ নাই ।
ধাৰাসাৰ বৰষুণত ঘৰ ভাঙি 9 জনৰ মৃত্যু
6 লাখ টকা ।
98 কোটি টকা ।
তেওঁলোকক স্বাধীনতা দিয়া হৈছিল ।
উদ্ধাৰ অভিযানত 40 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
তেওঁলোকৰ পৰা 7 লাখ টকা উদ্ধাৰ হৈছিল ।
মহিলাৰ সুৰক্ষাক সৰ্বোচ্চ অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছে '
... এটা সঁচা কাহিনীৰ ওপৰত আধাৰিত ।
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
সুবিধাজনক আৰু সহজ সংস্থাপন ;
ৰাজ্যখনৰ বিভিন্ন চিকিৎসালয়ত 605 জন সক্ৰিয় ৰোগীৰ চিকিৎসা চলি আছে ।
সেউজীয়া চাহ ।
পানী - প্ৰতি পাত্ৰত প্ৰায় 0,7 লিটাৰ ( প্ৰথম ঢলাৰ বাবে ) ।
- এক গিলাচ নাৰিকলৰ পানী
বিস্ফোৰণত 15 জন লোক আহত হয় ।
আপুনি জানেনে সেইদিনা আচলতে কি হৈছিল ?
হ্ৰাস পাইছে দাম ।
ঘোষণা কৰিছিল ।
31 শতাংশ বিবাহিত মহিলাই নিজৰ জীৱনসংগীৰ দ্বাৰা শাৰীৰিক , যৌন বা আৱেগিক হিংসাৰ সন্মুখীন হৈছে ।
আৰু সেয়েহে ই অতি তীব্ৰ ।
4 চামুচ ক্ৰীম
1 চামুচ চূণৰ ৰস ( নিম্বু কা ৰস )
তেওঁৰ পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ প্ৰতি গভীৰ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো । তেওঁৰ আত্মা শান্তিৰে শুই থাকে ।
10 লাখ টকা !
বহুত বেয়া ।
1 ) শঙ্কু টুকুৰা কৰক , তাৰ পিছত সৰু সৰু টুকুৰাত কাটি লওক ।
80 কোটি টকা ।
আপোনাৰ মগজু আছে নেকি
16 বছৰীয়া কিশোৰী নিৰুদ্দেশ হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
ক ' লা ধন ঘূৰাই অনা ।
আনৰ বাবে সুযোগ
ব্ৰিছিয়ান , তুমি ঠিক আছনে ?
2.0 - litre , চাৰিটা সিলিণ্ডাৰ টৰ্বো - চাৰ্জড পেট্ৰ ' ল ইঞ্জিন
এইচ ডি এফ চি বেংকে ঋণৰ সুতৰ হাৰ হ্ৰাস কৰিছে ।
চিকিৎসালয়ত 23 জন লোক
আৰ্থিক অসুবিধা ।
22 কোটি টকা ।
বিভিন্ন ৰঙৰ ;
কিন্তু সেয়া কাৰ্যকৰী নহয় ।
খাদ্যৰ সমস্যা
দুই চামুচ নিমখ ।
সামগ্ৰীৰ উচ্চ গুণমান ;
এজন বন্ধুৱে কয়
আৰু ইয়াত কিছুমান ফটো আছে ।
নাবালিকাক বিয়া কৰোৱাৰ অভিযোগত 58 বছৰীয়া বৃদ্ধক গ্ৰেপ্তাৰ
সকলো সময়ৰ বাবে
ঘটনাটোৰ ফলত শিশুসহ 11 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
শিক্ষা আৰু গৱেষণা ।
এজেন্সীয়ে প্ৰকাশ কৰিছে ।
16 বছৰীয়া কিশোৰীক ধৰ্ষণ কৰিলে যুৱকে
সাগৰৰ ফালে ।
সকলোবোৰ বস্তুৱেই অতি আশ্চৰ্য্যজনক আছিল ।
এই খণ্ডত 30ট া প্ৰশ্ন সোধা হৈছে ।
কিন্তু সেইবোৰ বহুত কম !
এজন 17 বছৰীয়া যুৱক ।
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
ওঁঠত হাঁহিৰে
বিদেশী সামগ্ৰী ।
সফলভাৱে আক্ৰমণ কৰিছিল ।
14খন দেশ ।
আইনী সমস্যা
চাইবাৰ সুৰক্ষা
দীৰ্ঘম্যাদী বাবে বহুতো সুবিধা ।
নাৰী ?
তুমি যি ইচ্ছা মোক দিয়া আৰু সেইটো তোমাক দিয়া হ ' ব ।
সংঘাত ।
40 দিনৰ সন্ধান
- সিজোৱা মটন বা গোমাংস - 500 গ্ৰাম ;
- ভুল বিপাক , লগতে সংক্ৰামক ৰোগ ;
- পৰিকল্পিত ;
এইটো বজাই ৰাখক
- উচ্চ ৰক্তচাপ , ইস্কেমিয়া আৰু এথেৰ " ছক্লিৰ " ছিছৰ বিকাশ প্ৰতিৰোধ কৰা ;
21.30 ।
তথ্যৰ উপলব্ধতা আৰু ব্যৱহাৰ ।
বিক্ৰেতাই ইয়াৰ লোকচানৰ বাবে বিত্তীয় দায়বদ্ধতা বহন নকৰে ।
সংক্ৰামক ৰোগসমূহ
তেওঁলোকৰ ফোনত ফটো ।
অভিযোগ কৰিছিল ।
সকলো শ্ৰমিক ।
2020 বৰ্ষৰ অন্ত পৰিছে ।
17 কোটি টকা ।
ঘেঁহু ; বাৰ্লি ; ৰাই ; চাউল ; জোৱাৰৰ বীজ ; সূৰ্যমুখী বীজ ; মটৰ আৰু বীন ।
ভাৰতত ক্ৰিকেট
2 কোটি টকা ।
আনৰ প্ৰতি চিন্তাশীল হোৱা ।
এই আক্ৰমণত 40জন সৈনিকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
আৰু কোনো ফোন নম্বৰ দিয়া নাই ।
এতিয়ালৈকে 34ট া মৃতদেহ দাহ কৰা হৈছে ।
হিংসাত্মক ঘটনাত এতিয়ালৈকে 33 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
অলৌকিক সৌন্দৰ্য্য
তুমি মোৰ বাবে কি পাইছা ?
মুঠ 150ট া ঘটনা
8 কোটি টকা ।
40 লাখ টকা ।
পূৰ্বৰ সপ্তাহৰ তুলনাত 16 পইণ্ট কম ।
দুয়োজনে ইজনে সিজনক পৰাস্ত কৰিবলৈ চেষ্টা কৰে ।
200 কোটি টকা ।
2.5 কোটি ।
প্ৰতিবাদৰ সন্দৰ্ভত 62 জন লোকক আটক কৰা হৈছিল ।
ভুক্তভোগীৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 20 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
21 কোটি টকা ।
শান্তিৰে জীয়াই থাকক ।
অবৈধ
আৰু যথেষ্ট সফলতা লাভ কৰিছিল ।
, কিন্তু ইয়াৰ বাবে কেইবা মাহ সময় লাগিব পাৰে ।
তুমি ক " ত আছা ?
1068 জন লোকে পোষ্টেল বেলটৰ জৰিয়তে ভোটদান কৰিছে ।
বেংকৰ একাউণ্টসমূহ
যাত্ৰা আৰম্ভ হৈছিল ।
দ্বিতীয় ৰাউণ্ডত 21 - 14 ।
দলটো ক্ষমতাত আছে ।
1968 - 1973 - উল্লেখযোগ্য শিক্ষাৰ্থীৰ জীৱনৰ এটা সময় ।
এটা শোৱনি কোঠা , পাকঘৰ আৰু বৈঠকখানাৰে গঠিত উচ্চ পৰ্যায়ৰ আৰাম ( 34 বৰ্গ মিটাৰ ) থকা 9ট া প্রশস্ত কোঠা ।
দুৰ্ঘটনাটোত 48 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
ক্ষতিৰ বাবে ক্ষতিপূৰণ বিচাৰি 1 কোটি টকা ।
3 ত্ৰিলিয়ন ডলাৰ ?
ৰে " ল আৰু বাছৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত 25 জনৰ মৃত্যু
কিন্তু ই বিভিন্ন ধৰণে কাম কৰে ।
অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনীৰ 5 খন ইঞ্জিন ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয় ।
মনোযোগৰ প্ৰয়োজন
সঁচাকৈয়ে মহান ।
" " তুমি কোন ?
সেইটো কৰক ।
দুয়োটা ঘৰৰ ধ্বংসাৱশেষৰ তলত 15 জন লোক আবদ্ধ হৈ আছিল ।
" " " 2 তেওঁৰ শিষ্যসকলৰ কিছুমানক সাধাৰণ ৰুটি , অৰ্থাৎ ধোৱা নোহোৱা হাতেৰে ৰুটি খোৱা দেখি তেওঁলোকে তেওঁলোকক দোষী সাব্যস্ত কৰিলে । "
... ... ... ... ...
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সহজ আৰু সহজ ;
তেওঁলোকৰ বাবে 100 কোটি টকাও মুকলি কৰি দিয়া হৈছে ।
বৃক্ক বা মূত্ৰনলীত পাথৰ ;
3 কাপ ষ্টক বা ব্ৰথ ।
তেওঁ নিজৰ ব্লগত লিখিছিল ।
66 লাখ.. ...
আক্ৰমণত 25 জন কৰ্মচাৰী গুৰুতৰভাৱে আহত হয় ।
ইয়াৰ বাবে 100 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
নগদ ধনেৰে সামগ্ৰী ক্ৰয় কৰাৰ সময়ত সকলো গ্ৰাহকক 3 % ৰেহাই দিয়া হয় ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
34 কোটি টকা ।
" আপোনালোক সকলোৱে আপোনালোকক সহায় কৰক ।
এজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলা ।
দুয়োটা এটা আনটোৰ পৰিপন্থী !
কি কি । ...
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
997জন খেলুৱৈয়ে প্ৰথমতে নিলামৰ বাবে পঞ্জীয়ন কৰিছিল ।
আৰামৰ বাবে 5ট া ধাৰণা
- ঠিক আছে ?
হ্ৰদলৈ বৈ যোৱা নলা - নৰ্দমাৰ পানী
আমাৰ শৰীৰৰ 70 শতাংশ পানীৰে গঠিত , আৰু ই আমাৰ শৰীৰত পানীৰ গুৰুত্বৰ বিষয়ে সম্পূৰ্ণ কথা কয় ।
সুন্দৰ সাজ - পোছাক ।
2020 বৰ্ষটো সকলোৰে বাবে অত্যন্ত কঠিন আছিল যদিও এইটো এটা বিষ ।
23 জন লোকক বিভিন্ন চিকিৎসালয়ৰ পৰা ছুটী দিয়া হৈছিল ।
নিহত জোৱানজনৰ পৰিয়াললৈ 10 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
স্থিৰ হৈ থকা পানী
" প্ৰযোজক , বিতৰক আৰু থিয়েটাৰৰ মালিকসকল ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে । ইয়াৰ ফলস্বৰূপে ' ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীক চাৰিজন যুৱকে ধৰ্ষণ কৰে
সামৰিক চৌকীত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 53জন সৈনিক নিহত
চৰকাৰে পৰিশোধ নকৰে ।
বগা নাৰিকলৰ ফল - 250 গ্ৰাম ;
17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
- পুথিভঁৰাল , ব " ৰ্ডিং হাউচ , ক্লাব , ক্ৰীড়া কমপ্লেক্স আৰু গ্ৰীষ্মকালীন শিশু শিবিৰ ( সংস্কৃতি আৰু বিনোদনৰ সংগঠন ) ।
কাৰিকৰী প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ মৌলিক আন্তঃগাঁথনিৰ উন্নয়নৰ বাবে 100 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
সূচকসমূহ ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 21 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হৈছে ।
আহ , সেই ছবিবোৰ অতি ধুনীয়া ।
30 হাজাৰ টকা ।
নতুন মটৰ চাইকেল
ই এটা ডাঙৰ সমস্যা হৈ পৰে ।
আন মানুহৰ প্ৰয়োজনীয়তা
আৰু অন্যান্য বহু কাম ।
4 বিলিয়ন ডলাৰ । ... !
আপুনি আইনজীৱীৰ আচৰণ এজন আইনজীৱীৰ পেছাদাৰী দায়বদ্ধতাৰ সৈতে সামঞ্জস্যপূর্ণ হোৱাটো নিশ্চিত কৰিবলৈ যুক্তিসংগত প্ৰচেষ্টা চলাই আছে নেকি ?
বিকাশ পুনৰুজ্জীৱিত কৰাত সহায় কৰে ।
তেওঁ সেয়াও কৰিছিল ।
শেষ মুহূৰ্তত
ঔদ্যোগিক সমস্যা সমাধান কৰা ।
শৰীৰত বিপাকীয় প্ৰক্ৰিয়া ত্বৰান্বিত কৰে ;
নিহতসকলৰ ভিতৰত 9 বছৰীয়া শিশুও আছে ।
6 লাখ টকা ।
যিমান পাৰি তেওঁলোকক সহায় কৰক ।
স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি যাওক ।
42 লাখ টকা ।
- বিভিন্ন স্ত্ৰীৰোগজনিত ৰোগৰ চিকিৎসাৰ আগতে প্ৰয়োগ ;
অভিযুক্তৰ ওপৰত 3 কোটি টকাৰ জৰিমনা আৰোপ কৰা হৈছিল ।
আনুষ্ঠানিকভাৱে ঘোষণা কৰা হয় ।
3খন খেল ড্ৰ " ত সমাপ্ত হৈছে ।
4 ৰাতি / 5 দিনৰ ভ্ৰমণ পেকেজ
1ট া সৰু ৰঙা পিয়াজ , আধা কৰা
- ব্যক্তিগত খণ্ড ( নিজৰ ঘৰ , কোঠা , বাসগৃহ ) ;
8 লাখ টকা ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 13জন সেনা জোৱান আহত
" মোক মাত্ৰ এটা প্ৰশ্ন সুধিবলৈ দিয়ক ।
তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ আছে ।
বৰ্তমান সকলো উপলব্ধ ।
তেওঁলোকৰ পৰা 5 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
ৰিয়েল ইষ্টেট বজাৰ ।
আন 11 জন , মুখ্যতঃ ব্যক্তিগত চোৰাংচোৱাকো গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
চিকিৎসক আৰু নাৰ্ছ , অনাময় কৰ্মী আৰু আৰক্ষী বাহিনী ।
16 বছৰীয়া কিশোৰে খুড়ীক বিচনাত বান্ধি ধৰ্ষণ কৰে ; গ্ৰেপ্তাৰ
আৰ্থিক সহায় ।
শেহতীয়াকৈ ।
কি কৰিব লাগে ?
ভোট বেংকৰ ৰাজনীতি ।
লুইছ গ্লুক সাহিত্যৰ বাবে নোবেল বঁটা লাভ কৰে
ওজন বৃদ্ধি
গোটেই জীৱন ।
ছুটীৰ সময়
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
শুই আছে নেকি ?
দুৰ্ঘটনাত 50 জন লোকৰ মৃত্যু হোৱাৰ আশংকা কৰা হৈছে ।
শিশুটিৰ পৰিয়ালক ক্ষতিপূৰণ হিচাপে 25 লাখ টকা ।
80 কোটি টকা ।
75 শতাংশ লোক সংৰক্ষণৰ বাবে যোগ্য জাতিৰ ।
" । ...
- হৃদযন্ত্ৰ আৰু ৰক্তবাহী নলীৰ ৰোগ ( ইস্কেমিয়া , উচ্চ ৰক্তচাপ , থ্ৰম্বোফ্লেবিটিছ ইত্যাদি ) ।
তথাপি কি সুন্দৰ এই পৃথিৱী !
ইয়াৰ প্ৰথম সপ্তাহান্তত 35 কোটি টকা ।
যিমান পাৰি সহজ ।
কিন্তু এইখিনি অত্যন্ত সৰল ভাৱে কোৱা হৈছিল ।
আৰ্থিক অসুবিধা ।
হিংসাৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ 95 শতাংশই পুৰুষ ।
একে সময়তে দুটা পুত্ৰৰ জন্ম ।
অভাৰত 2ট া উইকেট
26 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীয়ে সোণৰ পদক লাভ কৰে ।
প্ৰাপ্তবয়স্ক আৰু শিশুৰ বাবে কাৰ্য্যকলাপ ।
কেনেকুৱা ?
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
কাৰণ আৰ্থিক সমস্যা ।
সোঁফালে বিষ ;
সংক্ৰমণৰ ফলত 19 জনৰ মৃত্যু হোৱাৰ খবৰো পোৱা গৈছে ।
তুমি ক " ত আছা ?
এই প্ৰক্ৰিয়াৰ বাবে 270 কোটি টকা ৰখা হৈছে ।
পেটৰ ৰোগ ;
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
হাতত থকা সকলো কাম সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ হ ' ব ।
কুকুৰাৰ মাংসৰ টুকুৰা - 500 গ্ৰাম ;
বগা আৰু গোলাপী ।
এই মাৰাত্মক মহামাৰীৰ ফলত 11 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এখন নদীত এটা ডাঙৰ বানপানী দেখি আপুনি অনুমান কৰিব পাৰে যে আগদিনা নিশ্চয় প্ৰচণ্ড বৰষুণ হৈছিল ।
নৃত্য আৰু সংগীতৰ ষ্টুডিঅ ' ।
ৰাম ৰাম !
সকলো বিষয়ে জানিব বিচাৰে
অৰ্থনীতিৰ ওপৰত গভীৰ প্ৰভাৱ ।
প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত
" কাছটোৱে সুধিলে ।
12 জন লোক আহত হৈছে আৰু কেইবাজনো লোক ঘটনাত আবদ্ধ হৈ আছে বুলি কোৱা হৈছে ।
আৰু আপুনি কেৱল অতি সুন্দৰ ।
মই কি বিচাৰি আছো ?
দৰমহা , ঔদ্যোগিক সম্পৰ্ক , সামাজিক সুৰক্ষা আৰু বৃত্তিগত সুৰক্ষা , স্বাস্থ্য আৰু কৰ্ম পৰিস্থিতিৰ ওপৰত প্ৰতিটো বিষয় ।
এই মাহৰ এখন সভাত পুনৰ
10 শতাংশ পৰ্যন্ত
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে মিউকৰমাইকোচিছৰ ফলত 90 জন ৰোগীৰ মৃত্যু হৈছে ।
" 257 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
মিউজিক ভিডিঅ ' ।
চৰকাৰৰ পৰা 2 লাখ টকা , তেওঁ কয় ।
আৰু আপুনি সেই সকলোবোৰ জানে ।
অপেক্ষা কৰি আছে নেকি ?
গৱেষকসকলে কয়
ডাকযোগে দাখিল কৰা হ ' ব ।
প্ৰকৃততে কি চলি আছে চাবলৈ সক্ষম হ ' ব ।
পৰিয়ালৰ সদস্য আৰু আত্মীয়সকললৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো ।
তেওঁ অৱসৰ গ্ৰহণ কৰা বুলি ঘোষণা কৰিছিল ।
প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা 30 গৰাকী প্ৰাৰ্থীৰ
পানীৰ স্তৰ যথেষ্ট পৰিমাণে
চাৰি বছৰীয়া ল " ৰাৰ মৃত্যু
বাছ দুৰ্ঘটনাত 23জন তীৰ্থযাত্ৰীৰ মৃত্যু
ভূমি ক্ৰয়ৰ বাবে 10 কোটি টকা ।
পুনৰ নিৰ্বাচিত ।
সুনীতা চৌধুৰী
প্ৰথম অৱস্থাত অলপ ভাগৰি পৰিছিল ।
- চ ' য়া চ ' চ , মছলা , জলফাই তেল ।
ই সকলো আকাৰ , আকৃতি আৰু ৰঙত উপলব্ধ ।
- বৃহৎ পৰিমাণত ৰক্ত সঞ্চাৰণ ;
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 10
444 টা প্ৰিপেইড পৰিকল্পনা যিবোৰ আঁতৰাই পেলোৱা হৈছে ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীগৰাকীক এজন লোকে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
এইবোৰ মন্থৰ আৰু কঠিন ।
উদ্বেগজনক
" " " সময়ৰ এটা নিৰ্দিষ্ট মুহূৰ্ত । "
চাকৰি কৰক ।
- দৈনিক কমেও দুই লিটাৰ পানী খাওক ।
বিভিন্ন ৰঙৰ ।
পৰিষ্কাৰ আৰু সুবিধা ;
দুৰ্ঘটনাত 150 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
ইয়াত মাত্ৰ দুটা টুকুৰা থাকে ।
সমস্যাজনক ।
শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
তালিকাখন আগবাঢ়ি গৈ থাকে ।
অতি সোনকালেই 30 খন বাছ প্ৰদান কৰা হ " ব ।
- আইনী ঠিকনা , অৰ্থাৎ পঞ্জীয়নৰ ঠিকনা ;
আপুনি এই ছাইটটো ব্যৱহাৰ কৰিছে নেকি ?
63 গৰাকী বিজয়ীক পুৰস্কৃত কৰা হৈছে ।
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সাজু হোৱা দেখা যায় ।
ইয়াৰ ফলত গুৰুতৰভাৱে আঘাতপ্ৰাপ্ত হোৱাৰ আশংকা থাকে ।
নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰাটো ৰাজনীতি নহয় ।
অনুসৰণ কৰাটো প্ৰয়োজনীয় ।
ভাৰতত ব্যৱসায়
তেলৰ টেংকাৰ আৰু গাড়ীৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত পৰিয়ালৰ 10 জনৰ মৃত্যু
তেওঁলোকৰ সম্পৰ্কৰ বিষয়ে ।
ৰে " লৰ বিস্ফোৰণত 9 জনৰ মৃত্যু
এটা বাটিৰ ভিতৰত 2 চামুচ কেষ্টাৰ তেল আৰু 2 চামুচ এভোকেডো তেল মিহলি কৰিব লাগে ।
45 কোটি টকা ।
" " ।
ইয়াৰ বাবে 3 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছিল ।
আৰু ই ক্ৰমাগত ভাৱে বৃদ্ধি পাই আহিছে ।
এই সকলোবোৰ বস্তু যিবোৰ বাস্তৱ জীৱনত সংঘটিত নহয় ।
100 গ্ৰাম সৰিয়হৰ পাতত 72 কেলৰি শক্তি থাকে ।
কিন্তু কিদৰে চিনিব তেওঁলোকক ?
আত্মহত্যা কৰিছিল ।
পেটত তীব্ৰ বিষ হয় ।
3 কোটি টকা ।
শেহতীয়া এক গৱেষণা অনুসৰি ।
87 টা চেক
ইয়াৰ বাবে সঠিক পৰিৱেশ সৃষ্টি কৰক
দ্বিতীয় স্থান দখল কৰে ।
2 লাখ টকা আৰু সন্মানৰ ব্যাজ ।
- দুটা হোটেলৰ ৰেষ্টুৰেণ্টৰ মাজত বাছনি কৰাৰ সুযোগ ( কিছুমান পৰ্যটকে ইয়াক বিয়োগ হিচাপে দেখে ) ;
নতুন সুযোগৰ সন্ধান কৰক ।
দুৰ্ঘটনাত 23 জন তীৰ্থযাত্ৰী আহত হয় ।
উদ্বেগ আৰু মানসিক চাপ ।
যাতে উদ্ভিদটোৱে মাটিৰ পৰা ইয়াৰ প্ৰয়োজনীয় সকলো পায় ।
আপুনি সাজু হৈছেনে ?
- জীৱ - জন্তুৰ সৈতে ঘনিষ্ঠ সম্পৰ্ক
উদ্বোধনী খেলত মুগ্ধ কৰিছিল ।
নায়কসকলৰ সকলো ভাল গুণ আছিল ।
পোনপটীয়াকৈ প্ৰৱেশ ।
শেহতীয়াকৈ হোৱা বৰষুণৰ বাবে ।
বিতৰ্কিত মন্তব্য
4 কাপ বনস্পতি তেল
টোকেন পৰিমাণ হিচাপে 5 কোটি টকা আবণ্টন কৰা হৈছিল ।
22 কোটি টকা ।
2.0 এই বছৰৰ অন্যতম বৃহৎ ছবি ।
খাৰুৱা তেলৰ মূল্য হ্ৰাস
পাচন তন্ত্ৰ পৰিষ্কাৰ কৰে ।
ইয়াৰ হোল্ডাৰত 60ট া কেপচুল উপলব্ধ ।
পৰিয়ালৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ ।
উদ্বেগজনক ।
আৰু দুটা পাছপোৰ্ট আকাৰৰ ফটো ।
আমি কৰিব লাগিব নেকি ?
অগ্নিকাণ্ডত 11জন লোকৰ মৃত্যু
চাপ কমাওক ;
পানী ভিত্তিক ।
এতিয়ালৈকে 79 জন ৰোগীক ছুটী দিয়া হৈছে ।
এয়া কি ?
উৎপাদন হ্ৰাস পাইছে ।
কিন্তু আমি ইয়াৰ সুবিধা কেনেকৈ ল " ব পাৰো ?
কেৱল মৃদু লক্ষণহে দেখা যায় ।
কোভিড - 19 ভাইৰাছ কেনেকৈ নিষ্ক্ৰিয় কৰিব পাৰি
উন্নত ফলাফল ।
মোৰ প্ৰিয় বস্তু
ইয়াৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ ।
বৰ্তমান 20ট া দলে প্ৰৱেশ কৰিছে ।
মূৰৰ বিষ , মুখ আৰু চকুত ফুলা , নাক বন্ধ হৈ পৰে ।
তাৰপিছত আমি অপেক্ষা কৰিলো ।
সহজে ওজন কমাব পাৰি ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
" আন এজনে ক " লে ।
তেওঁ কি কথা কৈ আছে ?
আপুনি কৰিব নেকি ?
ঘটনাৰ সন্দৰ্ভত 17 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে বুলি আৰক্ষী বিষয়াজনে জনায় ।
32ট া চিন্তাধাৰাই আপোনাক যিকোনো কাম কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিব পাৰে
সম্পত্তিৰ মালিকানাৰ প্ৰমাণ দিয়া এখন দস্তাবেজ ।
তুমি ক " ত আছা ?
50 লাখ টকা ।
এই সকলোবোৰ সম্ভাৱনা ।
19 বছৰীয়া ?
আফ্ৰিকা আৰু মধ্যপ্রাচ্য
দুবছৰৰ ভিতৰত '
শিশু বা কিশোৰ ( 18 বছৰ বয়সলৈকে ) ,
98 কোটি টকা ।
আৰু চাওক ই কাম কৰি আছে নে নাই ।
তোমাৰ দৰে
" " .. ... " আৰু তাৰ পিছত আপুনি ক ' ৰ পৰা আহিছে ? "
5000 mh বেটাৰি বেক আপ
ধন উপাৰ্জন কৰা ।
ভয় নকৰিব ।
আৰু আপোনাৰ জীৱনৰ মানদণ্ড উন্নত কৰক ।
ই জনসাধাৰণৰ জীৱনত বহুতো পৰিৱৰ্তন সাধন কৰিছিল ।
বহনক্ষম জীৱিকা ।
তেতিয়াৰ পৰা কিছু পৰিৱৰ্তন হৈছে !
বিশ্বৰ 10 টা সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ ওজন হ্ৰাস কৰা খাদ্য !
ইয়াৰ বাবে 42 লাখ টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
19 বছৰীয়া ছাত্ৰীৰ আত্মহত্যা
27 জন লোক আহত হৈছে আৰু তেওঁলোকৰ ভিতৰত কেইবাজনোৰ অৱস্থা সংকটজনক ।
- 1 ডাবল বিছানা ;
" । ...
তুমি কিয় আহিলা ?
মানসিক চাপ আৰু হতাশা ;
সফল হৈছিল ।
প্ৰাক্তন ৰাজ্যিক মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় ।
কাঠ বা ৰাজমিস্ত্ৰীৰ তুলনাত নিৰ্মাণ সামগ্ৰী সৰু ।
7 শতাংশ সামগ্ৰী ৰেহাই তালিকাৰ ভিতৰত পৰে আনহাতে 14 শতাংশক সৰ্বনিম্ন 5 শতাংশ কৰ শ্ৰেণীৰ ভিতৰত ৰখা হৈছে ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে সংঘলৈ 65 লাখ টকা ।
অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছে ।
মানুহক আকৰ্ষিত কৰিছিল ।
কিছুমান লোকৰ বাবে বেদনাদায়ক হ ' ব ।
কিন্তু এইটো অলপ মিঠা যেন লাগে ।
কিছুমান অঞ্চলত
গুলীচালনাত আন 14 জন অসামৰিক লোক আহত হয় ।
আৰু এইটো এটা ভাল কাৰণৰ বাবে ।
এই দেশজোৰা প্ৰকল্পৰ বাবে 20 কোটি টকা ।
5জন আৰক্ষী বিষয়াৰ বদলি
ওজন কমাওক
বিশুদ্ধ পানী ।
কেনেকুৱা ?
188 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছিল ।
বুকুৰ বিষ ;
কিয় বন্ধ কৰা হ " ল ?
87 কোটি টকা ।
- তীব্ৰ ৰোগৰ উপস্থিতি ;
: কোৱাৰ্ট চিকেন ষ্টক ; এক তৃতীয়াংশ কাপ এৰি এক্টৰ টৰ্ণিপ আৰু চেলৰি , পাশা কাটি ; কাপ কটা পিয়াজ ; দুই চামুচ মাখন , এক চামুচ নিমখ , এক চামুচ পেপ - । পাৰ্কৰ্ন , চাৰিটা এবভ , তিনিটা ডাল থাইম , এটা
দুখন বাছ দুখন ট্ৰাকৰ মুখামুখি সংঘৰ্ষত 15জন লোক আহত
সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰ বাবে 51 খন আসনৰ প্ৰয়োজন ।
" বহুত ভাল লাগিছে ।
দেউতাৰ কন্যা
বন কৰ্তৃপক্ষই জনোৱা মতে ।
তেওঁলোকৰ দুজন পুত্ৰ আছে ।
- গৰ্ভাশয় বা গৰ্ভাশয়ৰ শৰীৰৰ কৰ্কট ৰোগ - গৰ্ভাশয় আৰু সকলো উপাংগ আঁতৰোৱাৰ বাবে এক চৰ্তহীন কাৰক ।
চিৰকালৰ বাবে কাৰাগাৰত বন্দী কৰা হয় ।
50 লাখ নতুন নিযুক্তিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰা হ " ব ।
বাতৰি কাকতৰ প্ৰবন্ধ ।
50 কোটি টকা ।
72 কোটি টকা ।
শুষ্ক ছাল ।
যোৱা দুটাত 24 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছে ।
- বহু - স্তৰীয় প্ৰযুক্তি ( লক্ষ্য প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ নিৰ্দিষ্ট কামৰ এটা শৃংখলা সম্পন্ন কৰা হয় ) ;
3 চামুচ নাৰিকল তেল
ৰান্ধিব পাৰে ।
মৃত্যুৰ আশংকা
কিন্তু তেওঁ অত্যন্ত বন্ধুত্বপূৰ্ণ আৰু প্ৰিয় ।
ধাৰাবাহিক বোমা বিস্ফোৰণত আন 19 জনৰ মৃত্যু
সমানেই গুৰুত্বপূৰ্ণ
আনৰ লগত ভাগ - বতৰা নকৰিব ।
জয় হিন্দ ।
জীৱ - জন্তুবোৰে খাদ্যৰ বাবে ইয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে ।
আঞ্চলিক চেম্পিয়নশ্বিপত 13ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
আন 11 জনকো মৃত্যুদণ্ড দিয়া হৈছিল ।
সঁচাকৈয়ে এক বিশেষ কথা ।
আৰু অন্যান্যসকল উপস্থিত আছিল ।
67.
স্বাস্থ্য আৰু সুখ লাভ কৰা ।
22 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
মূল পথবোৰৰ মাজেৰে এখন শোভাযাত্ৰা ।
এটা অতি শক্তিশালী সঁজুলি ।
1 চামুচ ক ' লা সৰিয়হৰ বীজ
ইয়াৰ নেতিবাচক ফলাফল হ ' ব পাৰে ।
জিলাত 18 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
6 লাখ টকা ।
ক ' লা ৰঙৰ ।
চহৰখনত এক বৃহৎ প্ৰতিবাদ সমাৰোহ অনুষ্ঠিত কৰিছিল ।
" তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
লৰী খন গাঁতত পৰি 34 জন লোকৰ মৃত্যু
সন্তানৰ যত্ন লওক ।
এতিয়ালৈকে 14জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
2 কেজি টমেটো ( পকা ) ;
আৰু সকলোতকৈ ধাৰ্মিক কোন ?
2 চামুচ চীনাবাদাম মাখন
40 লাখ টকা চূড়ান্ত সংখ্যা নহয় ।
দেশত 400 কোটি টকাৰ সঞ্চাৰ চলি আছে ।
জনসাধাৰণক 15 লাখ টকা আৰু দুই কোটি চাকৰি ।
কিয় কৰিলে ? ...
23 কোটি টকা ।
ভাল চাকৰি ।
কি কৰিব লাগে ?
" 4540 " হৈছে কৃষিৰ প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণৰ বাবে সৃষ্টি কৰা এক আৰ্হি ।
10 : 00 - দ্বিতীয় ৰাতিপুৱাৰ আহাৰঃ ফল , শক্তিশালী কফি ( সীমিত পৰিমাণে , পানীৰ সৈতে ) ;
পোহৰ ক ' ত থাকে ? আৰু অন্ধকাৰৰ ক্ষেত্ৰত , ঠাইখন ক ' ত আছে ?
90 কোটি টকা ।
ইনস্টল কৰিবলৈ সহজ ;
সুলভ মূল্যত ।
তাৰ পিছত খেল আৰম্ভ হ " ব লাগে ।
কি ক " ব লাগে ?
চৰকাৰী স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত কৰ্তৃপক্ষ ।
1 নং স্থানত আছে ।
এই ঘটনাত 12 জন লোকৰ মৃত্যু হয় আৰু বহু লোকক চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয় ।
সেইটো অনুভৱ কৰিব লাগিব ,
মহিলাক ধৰ্ষণ আৰু প্ৰতাৰণা কৰাৰ অপৰাধত এজন লোকক 15 বছৰৰ কাৰাদণ্ড
ভাল মেজাজত থাকক ।
সুলভ মূল্যত !
তথ্যৰ বাবে আপোনাক ধন্যবাদ !
তীব্ৰ আৰু দীৰ্ঘস্থায়ী পেটৰ বিষ ;
বছৰি 2 কোটি 50 লাখ লোকৰ মৃত্যু
প্ৰেমিকৰ 12 বছৰীয়া পুত্ৰক নৃশংসভাৱে হত্যা
যেনে আপুনি আগতে কেতিয়াও দেখা নাই ।
আৰু বৃহৎ চহৰ নিৰ্মাণ কৰিছিল ।
ইয়াত কাৰ্ব " ছৰ পৰিমাণ কম আৰু ভিটামিন আৰু খনিজ পদাৰ্থৰে সমৃদ্ধ ।
13 বছৰীয়া কিশোৰীগৰাকীয়ে কন্যা সন্তান জন্ম দিয়ে
- তৰল শীতল প্ৰণালী ;
ওম শান্তি ।
73 শতাংশ ।
আৰু আন বহুতো কাৰণ ।
ছাল আৰু এলাৰ্জিৰ ৰোগ ;
5 % বৃদ্ধিৰ সম্ভাৱনা
জুই নিৰ্বাপন কৰিবলৈ 14 খন অগ্নিনিৰ্বাপক ইঞ্জিন আহ্বান কৰা হৈছিল ।
1ট া কুকুৰাৰ মাংস , 5ট া কণীৰ বগা অংশ , 100 গ্ৰাম গলিত মাখন , নিমখ , 250 গ্ৰাম পিয়াজ , 50 মিলিলিটাৰ ৱাইন ভিনেগাৰ , তেজপাত , জলকীয়া মটৰ , ধনিয়া আৰু সেউজীয়া শাক - পাচলি ।
আমাৰ ধৰ্ম ?
সহজ জীৱন ।
ৰাজহুৱা আৰু ব্যক্তিগত দুয়োটা সংগঠন ।
99 লাখ টকা ।
" " তুমি কোন ?
আপুনি ঔষধ খাই আছে নেকি ?
42 লাখ টকা ।
একাউণ্টটোত 10 মিলিয়ন ক্ৰেডিট যোগ কৰা হয় ।
আইনী সমস্যা
বানৰ ফলত 50ট া ঘৰ ডুব যায়
ঘৰুৱা উৎপাদন হ্ৰাস ।
তেওঁ স্বীকাৰ কৰিছিল ।
প্ৰকৃততে এয়া এক ধাৰণা ।
পুঁজিৰ প্ৰয়োজন
আৰু কেনেকৈ আৰু কেতিয়া আৰু ক ' ত আৰু কি ?
কোম্পানীৰ নাম , ইমেইল ঠিকনা ।
এইটো এটা কৌতুক নেকি ?
ঘটনাত 9 জন লোক আহত হয় ।
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
প্ৰতিটো স্থানত 100 জন লোকক টিকাকৰণ কৰা হ ' ব ।
50 জন সুখী গ্ৰাহকে তেওঁলোকৰ ফোন বিনামূলীয়াকৈ পাব পাৰিব ।
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
সন্ধিয়া 8 বজা ।
প্ৰথম অভাৰত 4 ৰান আহে ।
সামগ্ৰীৰ উৎপাদন আৰু বিতৰণ আৰু সেৱাৰ ব্যৱস্থাৰ সৈতে জড়িত সকলো বাণিজ্যিক কাৰ্যকলাপৰ ক্ষেত্ৰত নীতিগতভাৱে প্ৰযোজ্য এক সাধাৰণ কৰ ।
কঠিন পনিৰ - প্ৰায় 100 গ্ৰাম ;
" " " এই বিষয়ে আপোনাৰ কিবা মতামত ? "
সততাৰে জীৱন যাপন কৰে ।
কিন্তু সাৱধান হওক !
বহুত কষ্ট হৈছে ।
- গৰম পানীত গা ধুব নালাগে ।
বৰষুণজনিত ঘটনাত 11 জনৰ মৃত্যু
( ইমেইলৰ জৰিয়তে )
ছয় বছৰীয়া ছোৱালীক ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগত 60 বছৰীয়া লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
প্ৰাথমিক কামৰ বাবে 50 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
পাহাৰত গাড়ীৰ খুন্দাত 4জন লোকৰ মৃত্যু
- ছালত সৰু সৰু ফোঁহা থাকে যাৰ ফলত অতি তীব্ৰ খজুৱতি হয় ;
বানৰ ফলত 50ট া ঘৰ ডুব যায়
কাৰণ ই অতি সৰল ।
- এই আঁচনিৰ অধীনত বছৰি সুত পৰিশোধ কৰা হয় ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
10 লাখ টকা কৰৰ পৰা মুক্ত হ " ব ।
কিন্তু অৱশেষত ধৰা পৰিল ।
ই প্ৰ ' টিনৰো এক বৃহৎ উৎস ।
সদায় অতি সতেজ আৰু আনন্দদায়ক হয় ।
10 লাখ লোকক নিৰাপদ স্থানলৈ স্থানান্তৰ কৰা হৈছে ।
শৈল্পিক আৰু সাংস্কৃতিক কাৰ্যকলাপ ।
হৃদৰোগ , বৃক্ক বিকল হোৱা আৰু ষ্ট্ৰোকৰ আশংকা বৃদ্ধি কৰে ।
15 বছৰীয়া কিশোৰী আক্ৰান্ত
1 ) লটাৰীত লাভ কৰা গ্ৰীণ কাৰ্ড ;
ব্যয় বৃদ্ধি কৰে ।
ওখ আৰু ওজন প্ৰায় 160 পাউণ্ড ।
কিন্তু তেওঁৰ পৰা কোনো উত্তৰ নাহিল ।
1 ) বিভিন্ন লোকৰ সৈতে ।
নিৰ্মাণ কাৰ্য্য ;
পনিৰটো কঠিন - 155 গ্ৰাম ।
সমগ্ৰ ৰাজ্যতে তেওঁলোকে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিছে ।
পত্নীক হত্যা কৰি আত্মহত্যা কৰিছিল ।
8.5 কোটি টকা ।
22.and ই তেওঁক ধ্বংস কৰিবলৈ প্ৰায়ে জুই আৰু পানীত পেলাই দিছে ।
আৰু সফলভাৱে অস্ত্ৰোপচাৰৰ চিকিৎসা সম্পন্ন কৰা হৈছিল ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
এই প্ৰকল্পটোত 5 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
আৰু এইয়া সম্পূৰ্ণ বিনামূলীয়া ।
85.
শৰীৰৰ বিভিন্ন অংগ পৰস্পৰৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ আছে ।
তেওঁৰ সঞ্চয়ৰ পৰা 2 লাখ টকা ।
1 কাপ মধুৰ বাদাম তেল
বিশেষ ভৌগোলিক , ৰাষ্ট্ৰীয় / ফেডাৰেল বা সাংস্কৃতিক অঞ্চলৰ সৈতে সম্পৰ্কিত গৱেষণা আৰু বৃত্তিৰ আন্তঃবিষয়ক ক্ষেত্ৰ ।
- দুৰ্বলতা , অলসতা ;
শুনানিৰ সময়ত 32জন অভিযুক্তৰ ভিতৰত 26জন আদালতত উপস্থিত আছিল ।
... ... আচৰিত হ " ল নে ?
আৰু এনেদৰে ক্ৰমে চলি গৈ থাকে ।
খোজ কাঢ়িব নোৱাৰে ।
সময় আৰু ধন ।
ইয়াক সমৰ্থন কৰিছিল নেকি ?
শিক্ষাৰ্থী আৰু শিক্ষকসকল
ছাত্ৰ সংগঠন ।
50 লাখ নতুন নিযুক্তিৰ সুযোগ সৃষ্টি কৰা হ " ব ।
- অদূৰ ভৱিষ্যতে সংস্থাটোৰ ঋণ পৰিশোধ কৰাত অক্ষমতা ।
... ... !
11 কোটি টকা ।
এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰা পাঁচটা দলে ।
" " ।
আৰু কোনে খেলিছে ?
বৈঠকবোৰ স্থগিত ৰখা হৈছিল ।
গোচৰটোত 16 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 18ট া ক্লাবে অংশগ্ৰহণ কৰে ।
স্মাৰ্টফোন ।
14 - অন্যান্য কৰ্তন ( ভাত্তা , ট্ৰেড ইউনিয়ন কমিটীলৈ অৱদান , আদালতৰ সিদ্ধান্তৰ বাবে জৰিমনা , ইউনিফৰ্মৰ মূল্য , কৰ্মচাৰীৰ অনুৰোধত অন্যান্য কৰ্তন ) উল্লেখ কৰা হৈছে ;
1 / 2 এক কাপ জলফাই তেল
জীৱবিজ্ঞান আৰু ভূবিজ্ঞান .
প্ৰাইমেৰীৰ পৰা 13 জন প্ৰাৰ্থী
100 গ্ৰাম গলিত মাখন ;
তিনি বছৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
চকুবোৰ ফাঁপা যেন লাগে ।
- 750 জন লোকৰ বাবে এটা মনোৰঞ্জন কেন্দ্ৰ , ৰঙীন অনুষ্ঠান , সংগীতানুষ্ঠান , নৃত্য সন্ধিয়ালৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা ।
মৃগী ৰোগৰ বিভিন্ন জটিলতাৰ প্ৰতিৰোধ ;
ই মাটিৰ পানী ধৰি ৰখাৰ ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰে ।
কেন্দ্ৰটোৰ বাবে বছৰি 10 লাখ টকা ।
দ্বিতীয় নতুন বলৰ সৈতে প্ৰথম 12ট া বলত 22 ৰান ।
চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকলৰ বিৰুদ্ধে ।
আৰু ই বিধ্বংসী আৰু আনন্দদায়ক আছিল ।
উত্তৰৰ পৰা আহিছে ।
2 কোটি টকা ।
কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰৰ কৰৰ 42 শতাংশ ৰাজ্যসমূহৰ সৈতে ভাগ কৰা হয় ।
আৰু বহুতো ৰোগৰ চিকিৎসা কৰাৰ ক্ষমতা ।
ভয়ই এজন ব্যক্তিক পক্ষাঘাতগ্রস্ত কৰিব পাৰে ।
হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাত 17জন সৈনিকৰ মৃত্যু
উৎপাদন হ্ৰাস পাইছে ।
কিন্তু এতিয়াও বিক্ৰীৰ বাবে উপলব্ধ হোৱা নাই ।
আৰু তাৰ পিছত আদালতত প্ৰত্যাহ্বান জনোৱা হয় ।
আপুনি কি প্ৰশ্ন সুধিব ?
ৰে " লৰ পৰা আত্মহত্যা
4 লাখ মূল্যৰ সোণ আৰু ৰূপৰ অলংকাৰ জব্দ কৰা হয় ।
এয়া বহুত কাম লাগে নেকি ?
আৰু কোনেও ইয়াৰ উত্তৰ দিব পৰা নাছিল ।
1 ⁄2 কাপ সেউজীয়া মাটি
এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ মতে ।
ই স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি আহিব পাৰিবনে ?
কেন্দ্ৰই কৈছিল ।
দুয়ো দুয়োকে ভাল পাইছিল !
50 কোটি টকা ।
আচলতে তাত কোনো পাৰ্থক্য নাই ।
11ট া ৰাষ্ট্ৰীয় দলে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
দেশৰ সমৃদ্ধিৰ বাবে অৰিহণা যোগোৱা ।
শিক্ষাৰ্থীসকলে বিদ্যালয়লৈ যাবলৈ অভিভাৱকৰ পৰা লিখিত অনুমতি ল ' ব লাগিব ।
উন্নত দেশসমূহ ।
আলোচনা চুক্তিৰ সপক্ষে 202ট া আৰু বিৰোধী পক্ষত 432ট া ভোট পৰে ।
60 লাখ টকা ।
2 লাখ টকা নগদ ধন , পিছত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
নাক ফুলা ;
প্ৰথম পৰ্যায়ত 3 কোটি স্বাস্থ্য সেৱা আৰু ফ্ৰণ্ট লাইন কৰ্মীক টিকাকৰণ কৰা হ " ব ।
এই প্ৰতিবেদন অনুসৰি ।
এইবোৰ সাধাৰণতে সোধা কিছুমান প্ৰশ্ন ।
92 কোটি টকা ।
কিন্তু এই ছবিখনত এয়া অবিশ্বাস্য ।
অঞ্চলটোত 12 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী মোতায়েন কৰা হৈছিল আৰু জুই নিয়ন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল ।
2 - 3 শিশুসকলে প্ৰতিদিনে একাপ ফল খাব লাগে ।
শিক্ষাৰ
87 কোটি টকা ।
কি কৰিব লাগে ?
কিন্তু আৰম্ভ হোৱা নাই ।
কেইবাখনো কবিতা লিখিছিল ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
তেওঁলোকৰ অভিজ্ঞতা কেনেকুৱা আছিল সেই বিষয়ে ।
হাড়ৰ মাংস - 500 গ্ৰাম ;
আগতীয়া পৰিশোধ হিচাপে 2 লাখ টকা ।
40 কোটি টকা ।
প্রকল্পসমূহ .
কিন্তু অন্য কাৰণত ।
- স্পন্দিত উচ্চ - ভোল্টেজ আৰু উচ্চ - কম্পাঙ্ক ;
4.he ফলাফল প্ৰদৰ্শিত হ ' ব ।
তাই প্ৰশ্ন কৰে ।
80 কোটি টকা ।
" । ... ... বিদ্যালয়লৈ যোৱা বা আনৰ পৰা ভাইৰাছ সংক্ৰমিত হোৱাৰ পিছত বাহিৰৰ কাৰ্যকলাপত লিপ্ত হোৱা শিশুসকলৰ পৰিয়ালৰ সদস্য , বন্ধুবৰ্গৰ দৰে আনলৈ সংক্ৰমণ হোৱাৰ সম্ভাৱনা অধিক " , তেওঁ লগতে কয় ।
তাত আমাৰ বাবে
এইটো বিক্ৰী নকৰাটো ভাল ।
- শ্বাস - প্ৰশ্বাসৰ অভাৱ ;
অৰ্থনৈতিকভাৱে দুৰ্বল শ্ৰেণীৰ বাবে 10 শতাংশ সংৰক্ষণ
আৰু কি অদ্ভূত অনুৰোধ !
কিয় কৰিলে ? ...
সকলো ফটো ক ' লা আৰু বগা ।
শোথ আৰু খজুৱতিৰ পৰা উপশম দিয়ে ।
51 লাখ টকা ।
এই প্ৰকল্পটোত 5 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
চাকৰি ।
হাত - ভৰি
- ছাত্ৰ সন্মিলনসমূহত প্ৰতিবেদন প্ৰস্তুত কৰা ;
" , তাই ক " লে ।
এই প্ৰশ্নবোৰ গভীৰভাৱে বিবেচনা কৰক ।
তেওঁলোকৰ মাজত অন্যায়কাৰীসকলে তেওঁলোকক কোৱা শব্দটোৰ ঠাইত আন এটা শব্দ সলনি কৰিছিল ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত 35 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী আহত
ই প্ৰ ' টিনৰো এক বৃহৎ উৎস ।
এইটো বছৰত এবাৰ বা দুবাৰকৈ হয় ।
দ্ৰুতভাৱে ভোক নিৰ্বাপন ।
- কেৱল প্ৰস্ৰাৱত তেজ , শোথ আৰু চাপ বৃদ্ধি নহয় ;
নিৰ্ধাৰিত সময়সীমা ।
দুৰ্ঘটনাত বাছখনৰ 25 জন যাত্ৰী আহত হয় ।
ই মানুহ , জীৱ - জন্তু আৰু পৰিৱেশৰ বাবে সঁচাকৈয়ে উত্তম ।
8 পইণ্ট ।
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
ছবিখনৰ নিৰ্মাতাসকলৰ বাবে 2 কোটি টকা ।
আত্মবিশ্বাস ত্যাগ কৰক ।
সংঘৰ্ষত আন 13 জন আহত হয় ।
ক্ৰিকেট বেটিংৰ সৈতে জড়িত 11 জন গ্ৰেপ্তাৰ
আৰু এইবোৰ মাত্ৰ কেইটামান ।
40 কোটি টকা ।
ঠাণ্ডা ! উত্তৰটোৰ বাবে ধন্যবাদ ।
আৰক্ষী জোৱানসহ 40 জন লোক আহত হয় ।
সাক্ষাৎকাৰটোৰ কেইটামান গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ তলত উল্লেখ কৰা হ " লঃ
সুন্দৰ দিন ।
তেওঁ কি কথা কৈ আছে ?
20 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু আন 26 জন আহত হৈছে ।
লগতে 15ট া গোচৰ ৰুজু কৰা হৈছিল ।
1 ⁄4 কাপ জলফাই তেল
- বিশেষ উদ্দেশ্যৰ সামগ্ৰী ( উচ্চ বিকিৰণ , অম্ল পৰিৱেশ আদিত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
ইয়াৰ অনুশীলন কৰক ।
4 চামুচ মাখন
আপোনাৰ মনত সন্দেহ আছে নেকি ?
পানী ঢালি দিয়া
ইয়াক খোলাৰ ক্ষেত্ৰত কাৰোবাৰ সমস্যা আছে নেকি ?
আৰু আন বহুতো কাম কৰক ।
ট্ৰাক দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হৈ 19 জনৰ মৃত্যু
8 কোটি টকা ।
নিম্ন আয় গোটৰ অধীনত 6 লাখ টকা ।
ইয়াক দুটা ধৰণে ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি ।
প্ৰতিযোগিতাখন
নিৰ্বাচনী প্ৰচাৰ ।
ঘৰৰ পৰা ব্যৱসায় ।
এই সিদ্ধান্তৰ ফলত 13 হাজাৰ যাত্ৰীবাহী ৰে " ল আৰু 7 হাজাৰ মালবাহী ৰে " লৰ সময় সলনি হ " ব ।
তেওঁ কয় যে গাঁৱৰ জনসংখ্যাৰ 60 শতাংশ ভূমিহীন ।
48 লাখ টকা ।
আৰু সমগ্ৰ বিশ্বতে ।
চাৰিবাৰ পুনৰাবৃত্তি কৰা হয় ।
তেওঁলোকৰ কন্যা
তেওঁ কয় ।
82 কোটি টকা ।
যুৱকৰ আত্মহত্যা
23 - ব্যৱসায় বা সেৱাৰ ক্ষেত্ৰত অতি সফল পৰিস্থিতি ;
এখন ছবি হাজাৰ শব্দৰ সমান ।
তিনি বছৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
সংবাদ মাধ্যমৰ বাতৰি ।
2 - 3 চামুচ মৌ
- সমগ্ৰ ঘৰটো ভালদৰে পৰিষ্কাৰ কৰা ;
দুৰ্ঘটনাটোত দুজন পাইলটকে ধৰি 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
বহুত সুখী যেন লাগিছিল ।
ইণ্টাৰনেটৰ পৰা ডাউনলোড কৰিব পাৰে ।
এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ মতে ।
সৰিয়হ - 1 টা ডাঙৰ টুকুৰা ;
কিবা এটা হ " ব পাৰে
বহুত চিন্তা কৰিবলগীয়া !
- স্বাস্থ্য কাৰ্যসূচী ৰূপায়ণত জনসাধাৰণৰ অংশগ্ৰহণ ;
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
সুস্বাস্থ্য আৰু সুখ ।
পৰিয়ালৰ বাবে অগ্ৰাধিকাৰ ।
2 চামুচ ৰন্ধন তেল বা জিঞ্জেলি তেল
বৈশিষ্ট্যবোৰ ভাল
দেশত এতিয়ালৈকে 109জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
কিয় কৰিলে ? ...
অতি নিৰ্ভৰযোগ্য
আৰু আমি সেই কথা কেতিয়াও পাহৰিব নোৱাৰো ।
নিয়ন্ত্ৰণ কক্ষৰ নম্বৰ
মছলা আৰু মছলা - সোৱাদ অনুসৰি ;
" " " কৰ্তব্যত থকা অৱস্থাত 5জন নিৰাপত্তাৰক্ষীৰ মৃত্যু হৈছিল । "
- গুৰুত্বপূৰ্ণ শাসনত কাম কৰা উদ্যোগ আৰু প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ উত্থান ;
... ... ... ইয়াতেই আছে ।
মাত্ৰ এবাৰ চাওক ।
ইতিমধ্যে 12 জন লোক সুস্থ হৈ ঘৰলৈ উভতি আহিছে ।
2015 মাত্ৰ আৰম্ভণিহে আছিল ।
ইতিবাচক হওক
এই সকলোবোৰ বিবেচনা কৰা উচিত !
ইতিমধ্যে 3 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ দিয়া হৈছে ।
আপুনি ইয়াক ন্যায্যতা প্ৰদান কৰিবলৈ সাজুনে ?
ওট ফ্লেক্স - 2 চামুচ
তুমি ক " ত আছা ?
ওজন কমাওক
সফল হৈছিল ।
ব্যৱসায়ত মনোনিৱেশ কৰক ।
9 লাখ কোটি টকা ।
সেই প্ৰদৰ্শনীত 53 টা কোম্পানীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
সমগ্ৰ দেশতে 52ট া পৰীক্ষা কেন্দ্ৰ আছে ।
আৰক্ষীয়ে এটা ভাল কাম কৰিছে ।
আপুনি ক " ৰ পৰা আহিছে ?
কাম সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ আৰু 40 কোটি টকা ।
মহৰ আক্ৰমণত যুৱকৰ মৃত্যু
তেওঁৰ হাতত 4 লাখ টকা আছে ।
আপোনাৰ ?
পৰ্যাপ্ত আৰাম আৰু পুষ্টি ।
4 কোটি লোক আবদ্ধ হৈ আছে
সন্তুষ্ট হৈ থাকক ।
এই পৃথিৱীখনৰ বিষয়ে আমি বহুতো কথা নাজানো ।
9 লাখ কোটি টকা ।
আপোনাৰ ?
এইদৰে উল্লেখ কৰা হৈছেঃ
বন কৰ্তৃপক্ষই জনোৱা মতে ।
24 ঘণ্টাৰ সময়
কোনে ভয় কৰে ?
তেওঁক লগে লগে পদত্যাগ কৰিবলৈ কোৱা হৈছিল ।
তুমি ক " ত আছা ?
- প্ৰস্ৰাৱ আৰু পিত্তনলীৰ ৰোগ ;
অন্তিম অভাৰত 20 ৰান আহিছিল ।
আৰু তাৰ পিছত আন বস্তুবোৰ ।
1 ⁄2 কাপ পানী ;
বিস্ফোৰণত 20 জন লোক আহত হয় ।
( পূৰ্বৰ পোষ্টৰ পৰা অব্যাহত )
45 জন মেনেজাৰে এই মত বিনিময় অনুষ্ঠানত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
নিজকে সুৰক্ষিত কৰাৰ চেষ্টা ।
- ঔষধ , খাদ্য সামগ্ৰী আৰু উপভোক্তা সামগ্ৰীৰ ক্ৰয় ;
6 লাখ টকা ।
আৰু দুয়োটা অনুশীলন ঘনিষ্ঠভাৱে সম্পৰ্কিত ।
8ট া ৰাজনৈতিক দলৰ 14জন নেতাক এই বৈঠকলৈ আমন্ত্ৰণ জনোৱা হৈছে ।
600 কোটি টকা ।
3 কোটি টকা ।
আৰু আলোচনা নকৰিব ।
সংগীতৰ বিভিন্ন ধাৰা ।
600 কোটি টকা ।
11 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে আৰু তদন্ত চলি আছে ।
নতুন বিনিয়োগ ।
1 / 2 ৰঙা জলকীয়াৰ টুকুৰাৰ চামুচ
হিংসাৰ বলি হোৱা লোকসকলৰ 95 শতাংশই পুৰুষ ।
নদীমুখ ।
বৈঠকত অন্যান্য বিষয়াসকলেও অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
9 লাখ টকা ।
সোৱাদ অনুসৰি নিমখ আৰু জলকীয়া ( নহৰুৰ নিমখও ভাল )
এদিনতে দুবাৰ বা তিনিবাৰ ।
ৰে " লৰ সৈতে বাছ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত
72 কোটি টকা ।
4 কোটি টকা ।
মই একেবাৰে কলাত্মক নহয় ।
শক্তিশালী দুৰ্বলতা , ক্লান্তি ;
2 চিমটি ইলাচীৰ গুৰি
তেওঁৰ জীৱনৰ সবিশেষ আমি অতি কম জানো ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰিব লাগিব ।
দেশৰ 100ট া কাৰ্য্যকৰী বিমানবন্দৰ
- অন্তঃস্ৰাৱ তন্ত্ৰৰ সমস্যা ,
সম্পূৰ্ণ মনোৰঞ্জন ।
এইবোৰ আমাৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
2 চামুচ । এক চামুচ শ্বেতসাৰ
এজন নেটিজেনে কৈছিল ।
আমি সেই পথেৰে আগবাঢ়িব পাৰিমনে ?
কাৰ্বন , হাইড্ৰ " জেন আৰু অক্সিজেন একেটা মৌলৰে গঠিত ।
প্ৰথম দিনটো
আৰু এখন নতুন সমিতি নিৰ্বাচিত কৰা হয় ।
- তথ্য পোষ্ট কৰাৰ স্থান , হেণ্ডআউট ( এইবোৰ ধাতুৰ ৰড বা প্লেক্সিগ্লাছৰে নিৰ্মিত পকেট হ ' ব পাৰে ) ;
কৃষকসকলক সহায় কৰা ।
30 হাজাৰ টকা ।
দলৰ এজন নেতা
এই ঘটনাত 12 জন লোক আহত হৈছে ।
1 চামুচ সূৰ্যমুখী তেল
উন্নত গৱেষণাৰ বাবে
সমাজ , পৰিৱেশ , দক্ষতা আৰু প্ৰযুক্তিত সকলো প্ৰচেষ্টা কৰক । "
- 20 গ্ৰামলৈকে প্ৰ ' টিন ;
এই সন্দৰ্ভত গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
এই অনুষ্ঠানৰ বাবে 16 জন অংশগ্ৰহণকাৰীক বাছনি কৰা হৈছিল ।
এই বিষয়ে কোনো তথ্য আছে নেকি ?
তাত 6 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
আৰু তাৰ পিছত বিচনাত শুই চকু বন্ধ কৰিলে ।
প্ৰথম দিনটোত প্ৰত্যেকেই 45 লাখ টকা লাভ কৰে ।
সকলো বন্ধু আৰু আত্মীয় ।
কিছুমান শুকান ফল ( খেজুৰ , ডুমুর , কিচমিচ , শুকান খুবানী ) ;
ভাৰতত দৰিদ্ৰতা - কৰ্মহীনতা
কিন্তু আৰক্ষীৰ সৈতেও ।
ইয়াৰ কেইবাটাও কাৰণ থাকিব পাৰে ।
কেতিয়াবা অতি ওচৰত ।
কিন্তু ই ব্যয়বহুল ।
মূল উদ্দেশ্য
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
মোৰ বিশেষ একো নাই
ইয়াতে আৰু ইয়াতে ।
22 বছৰীয়া যুৱক ।
সুখ , শান্তি আৰু সন্তুষ্টি ।
খৰাংৰ ফলত 32 লাখ কৃষক ক্ষতিগ্ৰস্ত হোৱা বুলি ধাৰণা কৰা হৈছে ।
মই কোন ?
" । ... ...
বৈচিত্ৰ্য ।
সুৰাপান আৰু মাদক দ্ৰব্য সেৱন ।
স্থানীয় লোক ।
নতুন মূলধন নিৰ্মাণ কৰিবলৈ
ড্ৰাগছ আৰু সুৰাপান ;
- ফিতা বা চেটিন ফিতা ( সাজসজ্জাৰ বাবে ) ;
কৃষি , বনায়ন আৰু মাছ ধৰা
চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হোৱা 23 জন ছাত্ৰ - ছাত্ৰীক ছুটী দিয়া হৈছে ।
হাত মিলাওক
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 10
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
এজন ৰোগীৰ চিকিৎসাৰ বাবে 200 মিলি পৰ্যাপ্ত ।
কোম্পানীসমূহ ।
মানসিক চাপত থাকে ।
কেনেকুৱা ?
আৰু আন বহুতো জৈৱিক দ্ৰৱক ।
ৰুবল জমাৰ বাবে 10 % ;
45 লাখ লোক সুস্থ হৈছে ।
- ফল - আপেল , আঙুৰ , প্লাম , নাচপতি ।
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
2.5 কোটি ।
সমগ্ৰ বিশ্বত বছৰি 14 নিযুত লোক কৰ্কট ৰোগত আক্ৰান্ত হয় ।
অতিবেঙুনীয়া ৰশ্মিৰ প্ৰভাৱ ;
তেওঁলোকৰ 80 শতাংশই মানসিক স্বাস্থ্য সম্পৰ্কীয় সমস্যাত ভুগিছিল ।
2.5 কোটি ।
সমাজৰ পৰিৱৰ্তন
মুকলি আদালতত তেওঁক 2 লাখ টকা ।
5 লাখ টকা ।
- লক্ষ্যবোৰ বিৰোধী হ ' ব নালাগে ;
দুৰ্গন্ধ ।
দুপৰীয়া 12 বজাত
মন্দিৰ নিৰ্মাণৰ বাবে 5 লাখ টকা ।
জীৱ - জন্তুৰ সংখ্যা যথেষ্ট বৃদ্ধি পাইছে ।
এতিয়ালৈকে 6জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
দুপৰীয়া 12 বজাত
1 চামুচ চেৰী ভিনেগাৰ
আৰু ইয়াৰ পৰিণতি কি হয় ?
ৰাতিৰ সময়ত লাইট জ্বলোৱা নাই
এই বানপানীৰ ফলত 24 খন জিলা ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
ভৰ সংখ্যাঃ এটা পৰমাণুৰ নিউক্লিয়াছত থকা প্ৰ ' টন আৰু নিউট্ৰনৰ সংখ্যাৰ যোগফল ।
গোচৰটোৰ সন্দৰ্ভত 21 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল আৰু আদালতত হাজিৰ কৰোৱা হৈছিল ।
ভৱিষ্যত নাই ।
নীৰৱ হৈ থাকিল ।
দেশৰ 70 শতাংশ লোক গ্ৰাম্য অঞ্চলত বাস কৰে ।
40 কোটি টকা ।
সকলোবোৰ ফটো খুব ধুনীয়া প্ৰকাশ ।
কাৰণ তেওঁলোক মানুহ ।
অভাৰৰ পৰা 9 ৰান আহিছে ।
দুই চামুচ নিমখ ।
প্ৰতিটো পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকা ।
এটা ঘৰত 11 জন লোকৰ মৃত্যু
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 710 কোটি টকাৰ ঘূৰণীয়া পুঁজি গঠন কৰা হৈছিল ।
5 কোটি টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
অনলাইন বজাৰ কৰা গ্ৰাহকসকল সুৰক্ষিত নহয় ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ এই সকলোবোৰ !
এতিয়ালৈকে 20ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে আৰু 12জন লোক গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছে ।
ভাল পাইছিল আৰু ভাল পাইছিল
আৰু অধিক বিৱৰণ দিয়াৰ পৰা বিৰত থাকে ।
জীৱন ধাৰণৰ মান উন্নত কৰা ।
কৰ ' না ভাইৰাছৰ ঘটনা ।
চৰকাৰৰ এগৰাকী মুখপাত্ৰই এই কথা প্ৰকাশ কৰিছে ।
1 চামুচ জলফাই তেল , ভাগ কৰা
ইয়াৰ বাবে 50 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হ " ব ।
- প্ৰাকৃতিক সম্পদ ( উদাহৰণস্বৰূপে , কয়লা ) ;
মই দুখিত [ .. ... ]
- তাপমাত্ৰা 40 ডিগ্ৰীলৈ তীব্ৰ বৃদ্ধি ;
1 চামুচ বেকিং পাউডাৰ
" । ...
সৌৰ শক্তি ব্যৱস্থা স্থাপনৰ বাবে 75 লাখ টকাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে ।
35 কোটি টকা ।
মই আৰু সৰু ল ' ৰা নহয় ।
34 কোটি টকা ।
1 লাখ টকা কৰযোগ্য নহয় ।
আহ.. ... ইমান সুন্দৰ !
অডিটৰিয়াম ভাঙি 8 জন শ্ৰমিকৰ মৃত্যু
পদত্যাগপত্ৰ গ্ৰহণ বা নাকচ কৰক ।
আৰু ইয়াক পুনৰ আৰম্ভ কৰক ।
প্ৰতিযোগিতাত 150 গৰাকী শিক্ষাৰ্থীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰে
আৰু তেওঁৰ পৰিয়ালে ইয়াক ভাল পায় ।
হালধীয়া ৰঙৰ ।
বিনামূলীয়াকৈ পোৱা যায় ।
প্ৰত্যাহ্বানসমূহ - অসুবিধাসমূহ ( অ ' ছ ডেচাফিঅ ' ছ , ডিফিকুলডেছ হিচাপে )
- কাগজ , বস্ত্ৰ , কয়লা , তেল আৰু গেছ উদ্যোগত ব্যৱহৃত ;
দৰিদ্ৰতা হ্ৰাস ;
আৰু সংস্কৃতিৰ বিষয়ে কি ক " ব ?
বৰ্তমান 44ট া ভোট গণনা কৰা হৈছে ।
- শ্বাস - প্ৰশ্বাস প্ৰণালীত ব্যাঘাত ।
প্ৰথম দিনটোত 16ট া উইকেট পৰিছিল ।
আৰু ই এতিয়াও কৰিব পাৰি ।
... তাৰ পিছত কি ?
হাস্যৰসাত্মক ভিডিঅ '
চিকিৎসালয়ৰ 45 জন কৰ্মচাৰীক কোৱাৰেণ্টিনত ৰখা হৈছে ।
12 বছৰীয়া কিশোৰীক দলবদ্ধভাৱে ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ ।
ঘৃণা কৰাসকলৰ খং
অপ্ৰীতিকৰ ঘটনা সংঘটিত হয় ।
চৰকাৰৰ নীতি ।
3 ) বাক্যবিন্যাস সম্পৰ্কৰ প্ৰকাৰ আৰু অভিব্যক্তিৰ মাধ্যম ;
সময়সীমাৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰক ।
দ্ৰুতগতিত সম্প্ৰসাৰণ
প্ৰতিটো পৰিস্থিতিৰ বাবে উপযুক্ত হওক ।
5 কোটি টকাৰ কামৰ যোগান ধৰা হ " ব ।
আপুনি আপোনাৰ দিনটো চাহৰে আৰম্ভ কৰাৰ পৰা আঁতৰি থকাৰ 5ট া কাৰণ
সফল হৈছিল ।
29আৰ ু শাস্ত্ৰত তেওঁৰ বিষয়ে যি ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছিল সেই সকলোবোৰ পালন কৰাৰ পিছত তেওঁলোকে তেওঁক গিবাটৰ পৰা নামালে আৰু এটা কবৰত ৰাখিলে ।
শৰীৰত দ্ৰব্যৰ অভাৱ ;
আদাৰ 1 ইঞ্চি টুকুৰা
দুৰ্ঘটনাটোত 5 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
4 চামুচ সৰিয়হৰ তেল
বৃক্ক আৰু হৃদৰোগ ;
ডেংগু প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত আপুনি নকৰিব লগা 5ট া ভুল
অন্যান্য গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকাত ।
প্ৰথম দুটা বলৰ পৰা 8 ৰান ।
10 লাখ টকা !
200 কোটি টকা ।
বানপানীত এতিয়ালৈকে 86ট া গৰু - ম " হৰ মৃত্যু হৈছে ।
ৰাজ্যখনৰ 14 খন জিলাৰ ভিতৰত 11 খন জিলা এতিয়াও পানীৰ তলত আছে ।
পেট আৰু অন্ত্ৰৰ ৰোগ ;
আনন্দিত হৈছিল ।
পিছফালে 13এমপ ি কেমেৰা
পেচাদাৰী জীৱন ।
তুমি এইটো কেনেকৈ কৈছা ?
9.40 এ . এম .
আৰু এয়া কেৱল পুৰুষৰ বাবেহে আছিল ।
আৰু কেৱল এটা সংগীতৰ দৃশ্যই নহয় ।
75 % শতাংশ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে
- আগ্ৰহী ব্যক্তি আৰু চৰকাৰী সংস্থাসমূহৰ মাজত মতামতৰ মাধ্যম গঠন কৰা ;
স্মাৰ্টফোন ।
ৰাজ্যখনত এই সংক্ৰমণৰ ফলত এতিয়ালৈকে 50 জন ৰোগীৰ মৃত্যু হৈছে ।
বহুত ভাল কৈছো ।
কম কেলৰি থকা খাদ্য পৰিহাৰ কৰক আৰু উচ্চ কেলৰি থকা খাদ্য বাছনি কৰক ।
ছয় মাহৰ ভিতৰত সাজু হ ' ব ।
আৰু তেওঁ হৈ পৰিছে অতি সুন্দৰ ।
5 লাখ টকা তেওঁ নিজৰ কন্যাৰ শিক্ষাৰ বাবে সঞ্চয় কৰিছিল ।
15 বছৰীয়া কিশোৰীক হত্যা
90 শতাংশ দৃশ্যগ্ৰহণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
আপুনি জনা উচিত 5 টা কথা
আপুনি পৃথিৱীত চাব বিচৰা পৰিৱৰ্তন হওক ' ।
আৰু চাওক এইটো সঁচা নেকি. ..
এইমাত্ৰ ঘটিছিল ।
ব্যক্তিগত মহাজনৰ পৰা 2 লাখ টকা ।
বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি
সন্ধিয়া 6 বজা ।
প্ৰকল্পৰ কাম ত্বৰান্বিত কৰা ।
এই উদ্দেশ্যৰ বাবে 5 কোটি টকা ।
14 জন লোক গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছে আৰু বিভিন্ন চিকিৎসালয়ত চিকিৎসাধীন হৈ আছে ।
- স্নায়ুতন্ত্ৰৰ ৰোগৰ চিকিৎসাত ব্যৱহাৰ কৰা হয় , সুস্থতা আৰু মেজাজ উন্নত কৰিবলৈ , উচ্চ ৰক্তচাপ , কাৰ্ডিওভাস্কুলাৰ চিষ্টেমৰ ৰোগৰ সৈতে ;
- 60 গ্ৰাম বাদাম ;
পৰস্পৰৰ প্ৰতি প্ৰেম ।
1 কাপ আঙুৰৰ তেল
আচলতে ই অতি আচৰিত কাম !
60 কোটি টকাৰে তৃতীয় স্থানত আছে ।
প্ৰতি লিটাৰ পানীত 3 গ্ৰাম পটাছিয়াম সাৰ আৰু 2 গ্ৰাম ফছফৰাছ যোগ কৰা হয় ।
সেইবোৰ স্বচ্ছ ;
কিবা এটা হ " ব পাৰে
কাহ খাই তেজ ওলোৱা
পৰিচিতসকলক সুধিব ।
ক্রিম আৰু উদ্ভিজ্জ তেল - 50 গ্ৰাম ;
প্ৰাকৃতিক গেছ ।
বহু সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা
এই ক্ষেত্ৰত 6 কোটি টকা প্ৰদান কৰা হৈছিল ।
প্ৰত্যক্ষ সম্প্ৰচাৰ ।
আৰু আপুনি ইয়াৰ ওপৰত বহুতো তথ্য পাব ।
এই গোটৰ বাবে 20 জন লোকক নিযুক্তি দিয়া হ " ব ।
ছবিখন সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ নিৰ্মাতাসকলক 10 কোটি টকা ।
সংলগ্ন কৰা হৈছে দুখন ফটো ।
সহজলভ্য আৰু কথা পাতিবলৈও সহজ ।
সদায় একেই আছিল ।
আৰু এই সকলোবোৰ চকুৰ পলকত ঘটে ।
... পিছলৈ আন ভাষালৈ অনুবাদ কৰা হয় ।
এইটো গুৰুত্বপূৰ্ণ যে আমি সোনকালে চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি হওঁ । "
তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকা ।
এক আকৰ্ষণীয় চেহেৰা ৰাখক ।
1 ⁄4 কাপ কটা সেউজীয়া পিয়াজ ।
এই ঘটনাত 22 জন লোক আহত হোৱাৰ লগতে বহু লোক গৃহহীন হৈ পৰিছিল ।
ইয়াৰ ফলত অৰ্থনৈতিক অৱনতি ঘটিব ।
জন্মগত হৃদপিণ্ডৰ অৱস্থা যেনে ভেণ্ট্রিকুলাৰ চেপ্টাল ডিফেক্ট , এট্ৰিয়েল চেপ্টাল ডিফেক্ট আৰু হাইপাৰট্ৰফিক কাৰ্ডিওমায় ' পেথী ।
প্ৰক্ৰিয়াটো সৰল আৰু সহজ ।
অগ্নিকাণ্ডত 43 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এই আঁচনিখনৰ বাবে 6 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
24 ঘণ্টাৰ সময়
হৃদযন্ত্ৰ তন্ত্ৰৰ ৰোগসমূহ ;
5 লাখ টকা ।
মদ্যপান আৰু ড্ৰাগছৰ ব্যৱহাৰ ।
আপুনি হুট চুইট ব্যৱহাৰ কৰে নেকি ?
নিশ্চিতভাৱে নহয় ।
শাক - পাচলি আৰু মাখন ;
প্ৰতিটো কাৰণৰ বাবে 2 নম্বৰ দিয়া হৈছে ।
ৰাষ্ট্ৰীয় আৰু আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় উভয় বজাৰতে ।
লেখক আৰু সমালোচক ।
উচ্চ চিহ্নলৈ তাপমাত্ৰা বৃদ্ধি ( 39 - 40 ডিগ্ৰী ) ;
এই সকলোবোৰ ফটো গোৰ্গ !
তেওঁৰ প্ৰথম অভাৰৰ পৰা 4 ৰান ।
দুয়োটাই তোমাৰ ওপৰত সুন্দৰ দেখাচ্ছে ।
আৰু সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস হৈছিল ।
নিৰ্বাচক মণ্ডলসমূহত 88 খন আসন সৃষ্টি কৰা হৈছিল ।
100 শতাংশ ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছে ।
আজিও অব্যাহত আছে ।
চলিত বৰ্ষৰ বাজেটত 20 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
- বিশ্ব আৰু ঘৰুৱা বজাৰত অংশীদাৰীত্ব ;
গ্ৰেপ্তাৰ হোৱা ব্যক্তিসকলৰ পৰা 10 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
লগতে । আৰু ইয়াৰ একেধৰণৰ প্ৰভাৱ আছে ।
জীৱন প্রত্যাশা বৃদ্ধি পায় ।
5 কোটি টকাৰ পুৰস্কাৰ নিশ্চিত ।
শ্বহীদসকলৰ পৰিয়াললৈ 5 লাখ টকাৰ সাহায্য
" তেওঁ ক " লে ।
তেওঁৰ বিষয়ে আপুনি জনা উচিত 10ট া কথা
এক বৃহৎ $7.2 বিলিয়নৰ বাবে ।
ইয়াৰ বাবে 5 কোটি টকা আৱণ্টন কৰা হৈছে ।
হৃদযন্ত্ৰৰ পেশীৰ বিকলতা ;
অতি ভাল ।
শেষৰ অভাৰত 15 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
7 ইঞ্চি কেপাচিটিভ মাল্টি - পইণ্ট টাচ স্ক্ৰীণ
ভুক্তভোগীৰ পৰিয়াললৈ 10 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
নৰ পৰা বাৰ হাজাৰ ফুট উচ্চতালৈ উঠা শৃংগ ।
তাত 6 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
16 লাখ কোটি টকা ।
ইয়াৰে 8 গৰাকী আছিল বিদেশী ।
মাইক্ৰ ' ৱেভত কেইমিনিটমান ৰাখক ।
থকা - মেলাৰ খৰচ আৰু খাদ্য ।
- স্বাস্থ্যৰ অধিকাৰ ।
আৰু সেয়া এতিয়াও এটা সৰু উদাহৰণ ।
ঘটনাটোত এতিয়ালৈকে 10 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
527জন সাহসী সৈন্যই দেশৰ বাবে প্ৰাণ ত্যাগ কৰিছিল ।
21, 999 ।
আৰু সমগ্ৰ বিশ্বতে ।
এগৰাকী মহিলাক ধৰ্ষণ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰাৰ অভিযোগত 21 বছৰীয়া যুৱকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
চৰকাৰক প্ৰশ্ন কৰক ।
ইয়াৰ বিষয়ে কাৰোবাৰ কিবা ধাৰণা আছে নেকি ?
দ্বিতীয় আৰু তৃতীয়টো ,
সোনকালেই
প্ৰতিষেধকৰ ৰুটআউট সফলতাৰে অব্যাহত আছে
সময়সীমাৰ ভিতৰত সম্পূৰ্ণ কৰক ।
আৰু ই একেবাৰেই সপক্ষিত হৈ থাকিব ।
অনলাইনতো আছে ।
স্বাস্থ্যলৈ ঘূৰি যাওক ।
কাৰ্যালয় ভৱন নিৰ্মাণৰ বাবে 25 লাখ টকা ।
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 8
ভোটদাতাসকলৰ মাজত 95 খন আসন সৃষ্টি কৰা হৈছিল ।
20 লাখ টকা ।
কেনেকুৱা ?
ইয়াত 20ট া প্ৰশ্ন থাকিব ।
সম্পৰ্কত প্ৰকৃত প্ৰেমৰ 10ট া লক্ষণঃ
দুৰ্ঘটনাত 9জন অভিযন্তাৰ মৃত্যু হয় ।
কোনোবাই এই চেষ্টা কৰিছে নেকি ?
1 নং স্থানত আছে ।
1 চামুচ ধনিয়া পাউদাৰ
উত্তম আৰু ঈশ্বৰে আপোনাক আশীৰ্বাদ কৰক ।
- কম শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয় , আৰু সেয়েহে ইন্ধন , কিয়নো ইয়াৰ প্ৰতিৰোধ ক্ষমতা কম ;
3 কাপ গাখীৰ ( প্ৰকৃততে প্ৰয়োজনীয় গাখীৰৰ পৰিমাণ আপুনি পনিৰটো শুহি লোৱা পাত্ৰ অনুসৰি সলনি হ ' ব ।
শুনানিৰ পিছত আদালতে এই আবেদন নাকচ কৰে ।
সেই সময়ত তেওঁ গাড়ী চলাই আছিল ।
" অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 8 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
22 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
আৰু এইটো এটা ডাঙৰ যুঁজ হৈ পৰিল !
মুক্তি দিয়া হ ' ব ।
ই - স্কুটাৰে এবাৰ চাৰ্জ কৰিলে অপসাৰণযোগ্য বেটাৰী 150 কিলোমিটাৰ চলাব পাৰিব ।
তেওঁ নিজৰ স্থিতি স্পষ্ট কৰিছিল ।
82 কোটি টকা ।
ৰে " লৰ সৈতে স্কুল ভেনৰ সংঘৰ্ষত 8 জনৰ মৃত্যু
এই গোচৰত 63 জন লোকক দোষমুক্ত কৰা হৈছিল ।
10,000 আছিল
বিশিষ্ট ঘটনাসমূহ ।
3 কোটি টকা ।
কি কৈছিলি ?
120 কোটি টকা যাৰ ওপৰত সুদ পৰিশোধ কৰা হৈছিল ।
" ।
স্থানীয় বজাৰ ।
বোৱাৰী
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
নিশাৰ ভাগত 400ট া গছ কাটি পেলোৱা হৈছে ।
88 লাখ টকা ।
20 জন লোক আহত হৈছে ।
সমগ্ৰ দেশতে আৰু আনকি বিদেশতো ।
য ' ত 52 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
8.5 কোটি টকা ।
এই প্ৰকল্পৰ বাবে 30 কোটি টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
সদায় এগৰাকী অভিনেত্ৰী হ ' ব বিচাৰিছিল ।
8 লাখ টকা উদ্ধাৰ
মেৰামতিৰ বাবে 5 লাখ টকাৰ প্ৰয়োজন হ " ব বুলি কোৱা হৈছে ।
ৰেচ গাড়ীতকৈ 350 গুণ বেছি দ্ৰুত
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
- ক্ৰায় " থেৰাপি ( এই ধৰণৰ চিকিৎসাৰ বিষয়ে বহু ভাল পৰ্যালোচনা আছে ) ;
কাৰণ কৰ্মচাৰীসকল অতি বন্ধুত্বপূৰ্ণ ।
কেনেকুৱা ?
হতাশা আৰু অসহায়তা ।
আক্ৰমণত 2জন লোক আহত
ৰাজনৈতিক দল আৰু সংগঠনসমূহ
আৰু কৈছিল মই ভাগ্যৱান !
আটাইতকৈ লজ্জাজনক সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণত কেইবাজনো বিদেশীকে ধৰি 166 জন লোক নিহত হৈছিল ।
80 কোটি টকা ।
1 চামুচ চূণৰ ৰস
500 ডলাৰৰ সাহায্য অনুদান ।
পুত্ৰক হত্যাৰ অভিযোগত 70 বছৰীয়া বৃদ্ধৰ বিৰুদ্ধে গোচৰ ৰুজু
11 - 15 পইণ্ট ।
তেওঁলোকৰ প্ৰকল্পৰ উন্নয়নৰ বাবে 20 লাখ টকা ।
অপ্ৰীতিকৰ ঘটনা সংঘটিত হয় ।
কৰ্কট ৰোগ ।
সেনা শিবিৰত সন্ত্ৰাসবাদীৰ আক্ৰমণত 29জন সৈনিক নিহত
তেওঁৰ ওপৰত 4 লাখ টকা আৰোপ কৰা হৈছিল ।
88 লাখ টকা ।
ৰাজনীতিবিদ ।
উচ্চ সতৰ্কতাত ভাৰতীয় সেনা
নিজৰ ব্যৱসায় ।
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
- উপভোগ আৰু সেৱাৰ সামগ্ৰী ;
188 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছিল ।
- মানসিক আৰু শাৰীৰিক অতিৰিক্ত শ্ৰম ।
বাছ - লৰীৰ সংঘৰ্ষত 27জন লোক আহত
40 লাখ টকা ।
22 কোটি টকা ।
কিন্তু সেয়াও বৰ কঠিন আছিল ।
ট্ৰাক দুৰ্ঘটনাত মহিলাৰ মৃত্যু
আচলতে তেনেকুৱা একো নহয় ।
ৰাজ্যখনত সুৰা সম্পূৰ্ণৰূপে নিষিদ্ধ ।
ৰক্ত সঞ্চালনৰ সমস্যা ।
10 !
কঠোৰ পৰিশ্ৰম ।
জৰুৰীকালীন অৱস্থাত ব্যৱহাৰ কৰক ।
আৰু যোৱা সপ্তাহত আকৌ এবাৰ ।
কেনেকুৱা ?
3 - 4 প্ৰতিদিনে মক টেষ্ট কৰিব লাগে ।
153 # - এই কোডটোৱে অপাৰেটৰক সকলো অতিৰিক্ত সেৱা বিচ্ছিন্ন কৰিবলৈ অনুৰোধ প্ৰেৰণ কৰে ।
14 জন যাত্ৰীৰ ঘটনাস্থলীতে মৃত্যু হয় আৰু আন তিনিজন আহত হোৱাৰ লগে লগে ওচৰৰ চিকিৎসালয়ত মৃত্যু হয় ।
কিন্তু এই সকলোবোৰৰ নীতি প্ৰায় একেই ।
90 লাখ টকা ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 18ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
তেওঁলোক ক " ত আছিল ?
কিন্তু ই তাতকৈয়ো বেছি ।
6 কোটি টকা এতিয়াও মুকলি কৰিব বাকী আছে ।
70, 000 টকা ।
আৰু সেইটোৱেই সকলোতকৈ গুৰুত্বপূর্ণ ।
শাৰীৰিক উষ্ণতাৰ নিৰন্তৰ পৰিৱৰ্তন ;
কিন্তু সকলোবোৰ সংযুক্ত.. ...
জিৰাৰ বীজ - 1 চামুচ ;
13 জন লোকক কাৰাগাৰলৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে ।
আপুনিও এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ বিচাৰি আছে নেকি ?
তেওঁ কিয় ইয়ালৈ আহিছিল বুলি প্ৰশ্ন কৰে ।
অতি ভাল ।
শ শ কোটি টকা ।
8 বছৰীয়া কিশোৰীক নাবালক ল " ৰাই ধৰ্ষণ কৰাৰ অভিযোগ
শক্তিশালী আচবাবৰ কাপোৰ ;
নতুন গ্ৰাহকক আকৰ্ষিত কৰক ।
অপহৰণকাৰীসকলক নগদ 8 লাখ টকা ।
অভিযান্ত্ৰিক উপ - সেৱাত 190 জন সহকাৰী অভিযন্তা নিযুক্তি দিয়া হ " ব ।
অন্তঃস্ৰাৱ তন্ত্ৰৰ বিকাৰসমূহ ;
আৰু এইটোৱে মোক ভাবিবলৈ বাধ্য কৰিলে ।
কুটেজ চীজ - 2 চামুচ । চামুচ ;
এইটো আটাইতকৈ সহজ কাম হ ' ব পাৰে নেকি ?
... ... অ ' নাই । ...
আবেদনকাৰীসকলে ই - মেইলৰ জৰিয়তে তেওঁৰ প্ৰস্তাৱ দাখিল কৰিব লাগিব ।
এই উদ্দেশ্যে 100 কোটি টকা ধাৰ্য কৰা হ " ব ।
মেধাসম্পন্ন শিক্ষাৰ্থীসকলক বৃত্তি হিচাপে বছৰি 15 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হয় ।
ব্যক্তিগত মতামত ।
পৰিচালনাক পাঁচটা কাৰ্য্যৰে গঠিত বুলি বিবেচনা কৰকঃ
ছাল ৰঙা পৰা , খজুৱতি হোৱা ;
আৰক্ষীক তেওঁৰ নিৰুদ্দেশ কন্যাৰ সন্ধান কৰিবলৈ অনুৰোধ জনাইছো ।
ইয়াৰ বিষয়ে ইমান কঠিন নহয় ।
জনসংখ্যাৰ 65 শতাংশৰ বয়স 35 বছৰৰ তলৰ ।
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 11
গুলীচালনা কাণ্ডত 11 জন গ্ৰেপ্তাৰ
42 লাখ টকা ।
500 ?
নিহত কৃষকসকলৰ শোকসন্তপ্ত পৰিয়ালবৰ্গলৈ 3 লাখ টকাৰ এককালীন সাহায্য ।
য ' ত v হ ' ল বস্তুটোৰ বেগ আৰু c হ ' ল পোহৰৰ বেগ ।
কিন্তু সকলো ঠিকেই আছিল তেতিয়ালৈকে ।
সঘনাই পানীলগা ;
" বিষয়াজনে বিৰক্তভাৱে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
কিন্তু ই অধিক ব্যয়বহুল ।
স্মাৰ্টফোন ।
2 কোটি টকা ।
স্বাস্থ্য আৰু পুষ্টি ;
বিবাহিত মহিলাৰ সৈতে অবৈধ সম্পৰ্ক
খোলা হ ' বলৈ
3.30 সন্ধিয়া ।
" " " " " আৰু তাই তেওঁৰ হাতত ধৰিলে । "
60 লাখ টকা ।
6 চামুচ চিয়া বীজ
তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি ।
ৰাজনৈতিক অনিশ্চয়তা
ফলাফল ।
এটা আৱাসিক ভৱন
10 দিনৰ কাৰাদণ্ড
আৰু ইণ্টাৰনেট সংযোগ ?
2 লাখ টকা আৰু ভুক্তভোগীসকলৰ মাজত বিতৰণ কৰা হয় ।
ইণ্টাৰনেট বেংকিং ।
ইয়াৰ পৰিসৰ হৈছে 16 নিযুত ।
20 জন লোক নিহত হৈছিল আৰু আন 16 জন আহত হৈছিল ।
7 শতাংশ সামগ্ৰী ৰেহাই তালিকাৰ ভিতৰত পৰে আনহাতে 14 শতাংশক সৰ্বনিম্ন 5 শতাংশ কৰ শ্ৰেণীৰ ভিতৰত ৰখা হৈছে ।
এই অধ্যয়ন - শ্ৰেণীত 75 জন ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
কিন্তু মই বিশ্বাস কৰোঁ যে সকলো এটা কাৰণত হয় ।
50 কোটি টকা ।
তোমাৰ লগত খেলিম ।
এইক্ষেত্ৰত তুমি মোক সহায় কৰিব পাৰিবা নেকি ?
- ৰাজহুৱা আৰু ব্যৱসায় ;
1 কাপ নাৰিকল তেল
বাছ দুৰ্ঘটনাত আহত 30
- সাধাৰণ পুতলাৰ ব্যৱহাৰৰ জৰিয়তে ;
অক্ষমতা থকা ব্যক্তিসকলৰ বাবে 4 শতাংশ সংৰক্ষণ দিয়া হৈছে ।
প্ৰচণ্ড বৰষুণৰ ফলত 16 খন জিলা গুৰুতৰভাৱে ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
কিন্তু সফল হ " ব নোৱাৰিলে ।
গ্ৰাহকৰ ব্যক্তিগত তথ্য আমাৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
- দৃশ্যমান - অভিব্যক্তিপূৰ্ণ শব্দ প্ৰভাৱ ,
নৰ্দমা আৰু পথৰ সমস্যা ।
চিকিৎসা বিশেষজ্ঞ ।
চৰকাৰে 4 কোটি টকা মুকলি কৰিছে ।
60 লাখ টকা ।
ক্ৰয় কৰা বাহনসমূহৰ বাবে 35 কোটি টকা ।
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে 18ট া ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
আৰু ইয়াত নিম্নলিখিত উপাদানসমূহ থাকেঃ
দেখা নোপোৱা চকু আৰু শুনা নোপোৱা কাণ ,
দুৰ্ঘটনাত 24 জন লোক আহত হয় ।
2 চামুচ হালধি
তুমি কৈছা ?
মই বেছি আগ্ৰহী নহয় ।
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
... কোম্পানীবোৰ বন্ধ হ ' ব ।
নগদ 1 লাখ টকা পৰিশোধ কৰা হৈছিল ।
ইয়াক বন্ধ কৰাটো সম্ভৱনে ?
অভিযোগটোত 8 কোটি টকাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰা হৈছিল ।
এই প্ৰতিযোগিতাখনত 21ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিলঃ
50 লাখ টকা ।
দুয়োখন বাছ ভৰি পৰিছিল ।
- প্ৰস্টেট গ্ৰন্থিৰ ৰোগ ;
17 কোটি টকা ।
বিশেষজ্ঞসকল ।
কেতিয়াবা তলপেটত বিষ হয় ।
অনুষ্ঠানত 70 জন লোক উপস্থিত আছিল ।
90 লাখ টকা ।
" " তুমি কোন ?
ইজনে সিজনৰ লগত প্ৰতিযোগিতা কৰক ।
আৰু আপুনি অতি আচৰিত ধৰণৰ ।
সংঘৰ্ষৰ পিছতে 50 জন ছাত্ৰকো আটক কৰা হৈছিল ।
একক সৌৰ পাম্প স্থাপনৰ বাবে 20 লাখ কৃষকক সুবিধা প্ৰদান কৰা হ " ব
তেওঁলোকৰ উৎপাদিত সামগ্ৰীসমূহ
মহিলা ।
ব্যৱস্থা গ্ৰহণ কৰিব লাগে ।
শাৰীৰিক বা মানসিক দুৰ্বলতা যি ব্যক্তিগৰাকীৰ এক বা ততোধিক প্ৰধান জীৱন কাৰ্যকলাপ যথেষ্ট পৰিমাণে সীমিত কৰে ।
ক্ৰাচাৰ সঁজুলি ব্যাপকভাৱে খনন , ধাতুবিদ্যা , নিৰ্মাণ সামগ্ৰী আৰু অন্যান্য উদ্যোগত ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
আৰু এইটো অতি দুৰ্ভাগ্যজনক যে এনেকুৱা হয় ।
সন্ত্ৰাসবাদী আক্ৰমণত 49 জন লোক নিহত হৈছে ।
তেওঁৰ নে তাইৰ ?
বাছখনত থকা 12 জন লোক সামান্যভাৱে আহত হয় ।
বৰ্তমান চৰকাৰত আছে ।
তেওঁলোকেও একে সমস্যাৰ সন্মুখীন হৈছে ।
সামাজিক পৰিৱৰ্তনত অৰিহণা যোগায় ।
- যোগাযোগ প্ৰক্ৰিয়াত সুৰক্ষা ।
17 !
11 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল যদিও সাতজনক মৃত অৱস্থাত উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল , আৰক্ষীয়ে লগতে কয় ।
লগতে শাৰীৰিক আৰু মানসিক চঞ্চলতা উন্নত কৰে ।
আৰু চাওক ই কি কৰি আছে ।
জীৱনত বহুত গুৰুত্বপূৰ্ণ
84 কোটি টকা ।
আনুষংগিক বস্তু অতি কোমল বা অতি দৃঢ় হ " ব নালাগে ।
বহুত কাম ?
স্তনপান কৰোৱাৰ 12ট া তথ্য আপুনি হয়তো নাজানে
- সামগ্ৰী উৎপাদনৰ ব্যয় ;
46 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু কমেও 200 জন গুৰুতৰভাৱে আহত হৈছিল ।
আৰু তলত উল্লেখ কৰা বিভাগসমূহৰে গঠিতঃ
কিন্তু তেওঁ অস্বীকাৰ কৰিলে ।
আৰু ই কিয় পৃথক ?
আৰু তাৰ পিছত তেওঁলোকে সেই কথা পাহৰি যায় ।
49ট া ৰিচাৰ্জ পেক এককালীন অফাৰ হিচাপে বিনামূলীয়াকৈ উপলব্ধ ।
তোমাৰ চকুত চকুপানী ওলাইছে ।
আৰু তেওঁ কেনেকৈ নিজৰ সমস্যাবোৰ সমাধান কৰিব ?
- ৰোগ প্ৰতিৰোধ প্ৰণালীৰ কাৰ্য্য আৰু হৰমনৰ পটভূমি পুনৰুদ্ধাৰ কৰা ।
বৃক্ক বা মূত্ৰনলীত পাথৰ ;
- বিশ্বাসযোগ্য ;
28 শতাংশ ভোট মাত্ৰ এবাৰতে আহিছিল ।
আৰু থাকে বহুতো কাৰণ !
প্ৰতি মাহে এশ টকা
1 / 2 এক কাপ জলফাই তেল
200 কোটি টকা ।
অন্তিম অভাৰত 10 ৰান আৰু এটা উইকেট ।
কম দামত এটা ভাল সামগ্ৰী
স্নায়ুতন্ত্ৰৰ ৰোগ ;
প্রতিশ্রুতি দিয়ে ।
114ট া জয় ।
আৰু থাকে বহুতো কাৰণ !
বেংকৰ জালিয়াতি
বছৰি 8 নিযুত টন প্লাষ্টিক আমাৰ সাগৰত প্ৰৱেশ কৰে ।
তাৰপিছত সিহঁতে আপোনাক দেখি হাঁহিব
আৰু বহুতো ।
দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত ।
আপুনি কেনেকুৱা ? তুমি কি কৰি আছা ?
50 লাখ টকা ।
বুকুৰ বিষ
তীব্ৰ বিষ ;
কিন্তু একে সময়তে এটা ভাল অনুভৱ হৈছিল ।
( গ ) তেওঁলোকে জানেনে যে নিম্ন স্তৰৰ কাচোৱেৰ পৰিৱৰ্তে এটা উচ্চ স্তৰৰ দলং সম্পূৰ্ণৰূপে প্ৰয়োজনীয় ?
সংখ্যাগৰিষ্ঠতা গঠন কৰিবলৈ 46 খন আসনৰ প্ৰয়োজন ।
এইটো স্পষ্ট আছিল যে তেওঁলোকৰ মাজত অতি গুৰুতৰ কিবা এটা ঘটিছিল ।
এই ৱেবছাইটটো পাই মই অতি আনন্দিত হৈছো ।
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
উপদেশ ।
আৰু ইয়াক বহুত উপভোগ কৰে ।
কাৰণ ইয়াৰ কোনো গুৰুত্ব নাই ।
আৰু এইটো এটা গুৰুতৰ ফালতু কথা ।
ইয়াত আপুনি কেইটামান কথা চিন্তা কৰিব লাগিব ।
সেইটো কোৱা নাই
এজন কৌতুহলী অনুৰাগীয়ে সুধিলে ।
কেৱল অধিকাৰৰ বাবে 6 কোটি টকা ।
সময়ৰ কাম ।
আইনৰ দ্বাৰা শাস্তিযোগ্য হ ' ব ।
স্বাদ অনুসৰি 1 চামুচ নিমখ
লোহাৰ বাকচৰ পৰা 25 লাখ টকা চুৰি কৰা হৈছিল ।
সোণৰ মূল্য
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
তুমি কি কৰি আছা
পুৰুষৰ প্ৰতিযোগিতাখনত 24ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
পৰিয়ালবোৰ স্থানান্তৰ কৰক
কিন্তু এইটো এটা অতি পৰিচিত সত্য ।
সমগ্ৰ দেশতে ,
তেওঁ তোমাক পঠোৱা জাতিবোৰৰ পৰা তোমাক ঘূৰাই আনিব ।
কাৰাগাৰত তেওঁৰ জীৱন ।
তুমি খাইছিলা ?
62ট া বলত 162 ৰান !
তুমি ক " ত আছা ?
এইবোৰ আমোদজনক আৰু প্ৰেৰণাদায়ক ।
ইয়াৰ বাবে 1 লাখ টকা অনুমোদন কৰা হৈছে , তেওঁ কয় ।
" " ।
আপুনি মোক এই বিষয়ে অধিক তথ্য দিব পাৰিবনে ?
বুকুৰ বিষ
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
মৃত্যুৰ আগৰ জীৱন
পৰিয়ালটোৱে প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
সেইবোৰ সঘনাই ।
চাৰি মহলীয়া অট্টালিকাত 18 টা পৰিয়ালে বাস কৰিছিল বুলি কোৱা হৈছিল ।
2 চামুচ মাখন
2 কোটি টকা
14 লাখ টকা ।
প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 18 জন প্ৰতিনিধি নিৰ্বাচিত কৰা হৈছে ।
" 8 জন লোক আহত হৈছে ।
এই অনুষ্ঠানত 24ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰাৰ কথা আছিল ।
এই আক্ৰমণত 32 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল আৰু 300ৰ ো অধিক লোক আহত হৈছিল ।
9ত োমালোকে নত নহ ' বা ! তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ নামি যাওক আৰু তেওঁলোকৰ সেৱাও নকৰিব ।
64 লাখ টকা ।
ছুটীৰ সময়
1 বাটি ঘনীভূত গাখীৰ
ইয়াৰ মাজত পাৰ্থক্য কি ?
কিয় কৰিলে ? ...
50 লাখ টকা ।
22 কোটি টকা ।
পৃথিৱী বিজ্ঞান
কিন্তু মই তেওঁলোকৰ অপব্যৱহাৰ নকৰোঁ ।
পিতৃয়ে গৰ্ভৱতী পত্নীৰ বাবে পুত্ৰক বিক্ৰী কৰে
যিজনৰ এই ৰোগ আছে তেওঁ এই ৰোগত আক্ৰান্ত হোৱাৰ আশংকাত আছে ।
60 লাখ টকা ।
আমি দেখি , ধৰি ৰাখি , স্পৰ্শ কৰি , গোন্ধ লৈ , সোৱাদ লৈ আৰু শুনি - আমাৰ মগজুৰ দৰ্শন আৰু অনুভূতি হিচাপে অস্তিত্বলৈ আহিছোঁ ।
সেইবোৰ ইয়াত উল্লেখ কৰাৰ প্ৰয়োজন নহ " ব ।
- কর্মী - গ্ৰাহক
এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে লিখিছিল ।
ৰাজনৈতিক জীৱনশৈলী ।
গৰম , শুকান আৰু বতাহযুক্ত বতৰ
ইয়াক দৃঢ়ভাৱে ধৰি ৰাখক ।
প্ৰতিবাদ ।
ভৰিৰ আঁঠুৰ পেশীৰ বিষ ;
এক লিটাৰ পানী এক চামুচ দালচেনি আৰু চাৰি চামুচ পাৰ্চলি তৈয়াৰ কৰক ;
... ... সকলোৰে ।
ৰাজনৈতিক দলবোৰ ।
তেওঁলোকৰ লগত খেলিব ।
নিৰ্বাচনত জয়ী হৈছিল ।
তুমি কি কৰি আছা
প্ৰক্ৰিয়াটোৰ পিছত কোনো বিশেষ যত্ন লোৱা নহয় ।
13জন পৰিষদৰ মনোনয়ন দাখিল
ইয়াৰ কেলৰিৰ পৰিমাণ প্ৰতি 100 গ্ৰামত মাত্ৰ 16 কিল ' কেলৰি ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 5 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ আৰু আহতসকলৰ বিনামূলীয়া চিকিৎসাৰ ব্যৱস্থা কৰা হৈছে ।
72 জন লোকক চিকিৎসাৰ পিছত ছুটী দিয়া হৈছে আৰু এজন ব্যক্তি স্থানান্তৰিত হৈছে ।
কোনে ভয় কৰে ?
আনটো ফালে
তেজত চেনিৰ মাত্ৰা হ্ৰাস পায় ।
মৃতকৰ পৰিয়াললৈ 10 লাখ টকাৰ সাহায্য আগবঢ়োৱা হ " ব ।
সমগ্ৰ বিশ্বৰ বহু ভাষাত ।
1 কেজি গাজৰ , সাধাৰণ পিয়াজ আৰু মিঠা জলকীয়া ;
আৰু ই সফল হ " ব ।
80 কোটি টকা ।
চিনেমাখন বহুত ভাল হৈছে । ...
45 প্ৰজাতিৰ সৰীসৃপ আৰু উভচৰ প্রাণী ;
ইয়াৰ সামগ্ৰী বিক্ৰী কৰিবলৈ 2 লাখ টকা ।
এই আক্ৰমণত 7 জন লোক আহত হোৱাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
আপুনি কি কি পদক্ষেপ লৈছে ?
ভুক্তভোগীসকলৰ মাজত 2 লাখ টকা বিতৰণ কৰা হ ' ব ।
এই ঘটনাত 18 জন লোকে প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল ।
- ৰোগীৰ কুইনোলন আৰু ঔষধৰ উপাদানসমূহৰ প্ৰতি উচ্চ সংবেদনশীলতা থাকে ;
গাড়ীৰ বীমা ক্ৰয় কৰাৰ আগতে 7 টা কথা জানিব লাগিব ।
কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ বিষয়
- শক্তি আৰু লোড ক্ষমতা ;
1 চামুচ ( বা অধিক ) মাখন
200 ইউনিট বিনামূলীয়া বিদ্যুৎ অব্যাহত থাকিব বুলি তেওঁ কয় ।
কেনেকুৱা ?
68 কোটি টকা ।
নিয়ম অনুসৰি কাম কৰক
এটা হাঁহিৰে । ... ...
মই আৰু গোটেই দিনটো সতেজ অনুভৱ কৰোঁ ।
- দ্ৰৱীভূত গেছ , অৱশিষ্ট ক্ল ' ৰিন , পেট্ৰ ' লিয়াম সামগ্ৰী , কীটনাশক , ফেনল , বিপজ্জনক ধাতুৰ যৌগ আৰু অন্যান্য বিষাক্ত পদাৰ্থ আঁতৰোৱা ।
ৰাজ্যখনত 35 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
50 কোটি লোকে বিনামূলীয়াকৈ চিকিৎসালয়ত চিকিৎসা লাভ কৰিব ।
- পাচলিৰ ব্ৰথ - এশ পঞ্চাশ মিলিলিটাৰ ;
এই বছৰৰ প্ৰতিযোগিতাত 17 খন দেশে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
600 কোটি টকা ।
আৰু 3জন কৃষকৰ আত্মহত্যা
" । ... ...
আইনী মাচুলত 5 লাখ টকা ।
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
200 গ্ৰাম গোমাংস বা ভ্যাল ;
তেওঁক 5 লাখ টকাৰ পুৰস্কাৰ দিয়া হয় ।
এই বিষয়ে প্ৰশ্ন কৰক ।
2.5 কোটি ।
জলফাই - 15 টুকুৰা ;
আৰু আমি ক ' লৈ যাম চাওক ।
আৰু গুণগত মান সঁচাকৈয়ে ভাল ।
কোনো ধৰণৰ বন্ধক অবিহনে 1 লাখ টকা ।
অনুপযুক্ত বিজ্ঞাপন
গৱেষকসকলে এই সিদ্ধান্তত উপনীত হৈছে ।
আপোনাৰ চাৰিওফালৰ মানুহক প্ৰভাৱিত কৰে ।
মানসিক চাপত থাকে ।
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
পেট্ৰ ' লিয়াম বিভাগৰ ৰাজ্যিক মন্ত্ৰী
73 শতাংশ ।
কিন্তু সেয়া বাস্তৱত প্ৰতিফলিত হোৱা নাছিল ।
কৃষি , উদ্যোগ আৰু সেৱা " ।
পথ দেখুৱাওক
এগৰাকী অভিনেতা , নৃত্যশিল্পী আৰু গায়ক ।
7 : 00 ।
বগা ৰুটি বা ৰুটি - 200 গ্ৰাম ;
কিন্তু সেইটোৰো প্ৰয়োজন নাই ।
যিকোনো ব্যক্তিয়ে সহজে কাম কৰিব পাৰে ।
কলেষ্টেৰল হ্ৰাস কৰা ;
ধীৰ গতিত চলি থকা ট্ৰেইনখনত 13 খন গাড়ী লাইনচ্যুত হয় ।
আৰু মোক আলিঙ্গন কৰক আৰু চেপি ধৰক
অতি ভাল প্ৰদৰ্শন আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সহজ ।
মুঠ শিক্ষাৰ্থীৰ 59 শতাংশই পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছে ।
- 50 % বাণিজ্যিক বাহনৰ ঋণৰ প্ৰক্ৰিয়াকৰণ মাচুলত ৰেহাই ।
error
23 কোটি টকা ।
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিছিল ।
সেইদিনা ,
মালিকক ক্ষতিপূৰণ দিয়া হয় ।
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
( । ...
দুগ্ধজাত সামগ্ৰী আৰু কণী ।
279 ।
দুৰ্ঘটনাত প্ৰাণ হেৰুৱাইছিল 18 জন লোকে ।
1 কাপ পিয়াৰমিণ্ট চাহ
2 চামুচ মিঠা নকৰা কোকো পাউডাৰ
কাকাই বহুত ভাল কাম কৰি আছে ।
এই কামৰ বাবে 7 কোটি টকা অনুমোদন কৰা হৈছিল ।
ৰাজনৈতিক অনিশ্চয়তা
বাছ নদীত পৰি 13 জনৰ মৃত্যু
কোঠাত অধিক ঠাই আৰু পোহৰ সৃষ্টি কৰক ।
35 শতাংশ খুচুৰা বিনিয়োগকাৰীৰ বাবে আৰু 15 শতাংশ অ - প্ৰতিষ্ঠানিক ক্ৰেতাৰ বাবে ৰখা হৈছে ।
কিন্তু তেওঁ বিচলিত হোৱা নাই ।
তেওঁ কি ভাবে ?
45 কোটি টকা ।
মাত্ৰ এবাৰহে ।
1 - কেৱল আৰম্ভ কৰা প্ৰগ্ৰামসমূহৰ অনুকূলকৰণ ;
এটা অতি কঠিন প্ৰশ্ন ।
আৰু ই কেনেদৰে কাম কৰিব ।
স্বাভাৱিক অৱস্থালৈ ঘূৰি যাওক
22 কোটি টকা ।
" তেওঁ উত্তৰ দিয়ে ।
চেজৰ প্ৰথম অভাৰৰ পৰা 9 ৰান আহিছিল ।
সেইবোৰ গৰম তেলত ৰান্ধক ।
ই কৰ্কট কোষৰ বৃদ্ধিত বাধা দিয়ে ।
মটৰগাড়ী আৰু ট্ৰাকৰ সংঘৰ্ষত নিহত 10
পথ দুৰ্ঘটনাত নিহত 10
অটোমোবাইল উদ্যোগ ।
প্ৰয়োজনীয়তা পূৰণ কৰিবলৈ 50 লাখ টকা পৰ্যাপ্ত নহ " ব ।
যেতিয়া ঘৰত আন কোনো লোক উপস্থিত নাথাকে ?
আৰু এনেদৰে চলি থাকিব ।
4 - 6 আদাৰ পাতল টুকুৰা
তুমি ক " ত আছা ?
- প্ৰমাণীকৰণৰ প্ৰক্ৰিয়াত কোম্পানীৰ কাৰ্যকলাপত প্ৰকাশ পোৱা উলংঘনসমূহ আঁতৰাব নোৱাৰাৰ ক্ষেত্ৰত ;
কাৰণ তেওঁৰ মাজত কোনো সত্য নাই ।
20 লাখ টকা ।
বিত্তীয় জ্ঞান ।
প্ৰথম তিনিটা খেলত ।
15.6 ইঞ্চি উজ্জ্বল পৰ্দা পৰিষ্কাৰ কৰক ।
হাতীৰ আক্ৰমণত দুজনৰ মৃত্যু
তেওঁলোকৰ প্ৰয়োজনীয়তাত ।
বিভিন্ন বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ৰ 8ট া দলে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
নিহতসকলৰ পৰিয়াললৈ সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো ।
হিংসাত্মক ঘটনাৰ বাবে 14 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছিল ।
পানী শুহি নলয় ;
24 / 7 গ্ৰাহকৰ সহায় চেট , ইমেইল আৰু এটা টোল ফ্ৰী ফোন নম্বৰৰ জৰিয়তে উপলব্ধ ।
600 কোটি টকা ।
" মানুহজনে ক " লে ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
আৰক্ষীত মহিলাৰ বাবে 33 শতাংশ সংৰক্ষণ
তেওঁলোকে ক " লে " নাজানো । "
আৰু খুব সহজো নহয় ।
- প্ৰয়োজনীয় তথ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ , ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰেৰণৰ বাবে এটা ব্যৱস্থা সৃষ্টি আৰু বিকাশ কৰা ;
জীৱনটো কেনেকুৱা চলি আছে । ... ?
তেওঁলোকৰ ভৱিষ্যতক লৈ চিন্তিত
কোনো পাৰ্শ্বক্ৰিয়া নোহোৱাকৈ সফলতাৰে ।
নিৰ্বাচিত প্ৰাৰ্থীসকলৰ ভিতৰত 18 গৰাকী মহিলা ।
42 লাখ টকা ।
32 কোটি টকা ।
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে 18ট া ঘটনাৰ খবৰ পোৱা গৈছে ।
ভাইৰেল হৈ পৰিছিল ।
2 চামুচ সৰু সৰু টুকুৰা কৰা পিয়াজ
আৰু অনলাইন প্ৰ - পত্ৰখন পূৰণ কৰক ।
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 10ট া দলে আবেদন জনাইছিল ।
ফল আৰু শাক - পাচলি
অনলাইন চেটৰ ধৰণৰ 3 টা ভিন্নতা ।
শিকা আৰু পঢ়া ।
ডলাৰৰ মূল্য বেছিভাগ বিদেশী মুদ্ৰাৰ মূল্যতকৈ দুগুণতকৈও অধিক ।
17 কোটি টকা ।
600 কোটি টকা ।
অভাৰৰ পৰা 8 ৰান আহিছে ।
কৰ্মচাৰীসকলৰ দৰমহা আৰু অৱসৰপ্ৰাপ্ত কৰ্মচাৰীসকলৰ পেন্সনত 30 শতাংশ বৃদ্ধি
ৰূপালী আৰু সোণ
... ...
স্মৃতিশক্তি আৰু মনোযোগৰ সমস্যা ;
কোনো সত্য নাই ,
অ ' । ...
5 কোটি টকাৰ জালিয়াতি , গোচৰ ৰুজু
প্ৰবন্ধ , সমালোচনা আৰু প্ৰবন্ধ
পুনৰ কোৱা ?
8 লাখ টকা ।
12.but ৰাজ্যৰ সন্তানসকলক বাহিৰৰ অন্ধকাৰলৈ নিক্ষেপ কৰা হ ' ব ।
2 চামুচ নাৰিকলৰ টুকুৰা
এক গিলাচ পানী ।
14 পইণ্ট ।
সাৱধান হ " ব লগা 5ট া কথা
" তেওঁ চিঞৰি উঠিল ।
5 লাখ টকা ।
মন্ত্ৰীগৰাকীয়ে কয় ।
10 বছৰ ।
দেশৰ 70 খন জিলাত যোৱা কেইসপ্তাহমানৰ ভিতৰত 150 % তকৈ অধিক বৃদ্ধি দেখা গৈছে ।
ট্ৰাক দুৰ্ঘটনাত মহিলাৰ মৃত্যু
আৰু তাৰ পিছত ই পুনৰ সম্প্ৰসাৰিত হয় ।
প্ৰিয় বন্ধুসকল । ...
কৃষি , উদ্যোগ আৰু ঔষধ ।
আৰু কম বিদ্যুৎ ব্যৱহাৰ ।
29জন মৃত্যুৰ ওচৰত পৰে
আপোনাৰ নহয়নে ?
দুৰ্ঘটনাত 15 জন লোক আহত হয় ।
" আৰু সেইটো কাৰণ এইটো আমাৰ নিজৰ ব্যক্তিগত কথা ।
কোনে কয় ?
1 সৰু ৰঙা জলকীয়া
128খন আসন ।
তেওঁলোকৰ কন্যা
- আবেদনৰ সময়ছোৱাত অধ্যয়নৰ অন্তিম ম্যাদ / ছেমিষ্টাৰত থকা প্ৰাৰ্থীসকলে বৃত্তিৰ বাবে আবেদন কৰিব পাৰে ।
2009 চনৰ নিৰ্বাচন ।
লাখ লাখ ভিউ ।
5 লাখ টকা ।
- পেচাদাৰী আৰু ব্যৱসায়িক বিশেষত্ববোৰক উৎসাহিত কৰা হয় ;
- অতিৰিক্ত ইউৰিক এচিড মুক্ত কৰাত সহায় কৰে ;
50 কোটি টকা ।
1 টুকুৰা চূণ ;
এই অভিযানত 42 জন লোকে অংশগ্ৰহণ কৰিছে ।
2019 চন নিৰ্বাচন নাছিল ।
পৰিয়ালটোক 5 লাখ টকা ।
লাখ লাখ লোক ক্ষতিগ্ৰস্ত হৈছে ।
এতিয়ালৈকে 6জন লোকৰ মৃত্যু হোৱা বুলি জানিব পৰা গৈছে ।
" 170 ?
যদি আপুনি সন্তুলিত আহাৰ গ্ৰহণ কৰে তেন্তে আপুনি আপোনাৰ শৰীৰৰ প্ৰয়োজনীয় সকলো ভিটামিন লাভ কৰিব ।
সমগ্ৰ জিলাৰ পৰা 45 গৰাকী অংশগ্ৰহণকাৰীয়ে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
সম্পূৰ্ণ বেলেগ ৰূপ ।
আপুনি যি পঢ়িছে সেয়া সম্পূৰ্ণ সঠিক ।
পৰিৱৰ্তনৰ সময় । ...
লকডাউনৰ প্ৰথম পৰ্যায়ত 12 কোটি চাকৰি হেৰুৱাইছে ।
45 কোটি টকা ।
পৰিৱেশ পৰিষ্কাৰ ;
বাছ দুৰ্ঘটনাত অগ্নিদগ্ধ হৈ 27 জনৰ মৃত্যু
অ ' । ...
1 কাপ স্ক্ৱিড ( পৰিষ্কাৰ আৰু কটা )
তেওঁৰ বাবে 1 লাখ টকাৰ সহায় ।
তেওঁৰ মন্তব্য ।
ৰাজহুৱা স্থানত ধূমপান নিষিদ্ধ
40 কোটি টকা ।
কিন্তু এই বিষয়ে ইমান নিশ্চিত নহ ' ব ।
ৰাজনৈতিক জীৱনশৈলী ।
চাকৰিৰ সুযোগ ।
আপোনাৰ নিৰ্বাচিত ক্ষেত্ৰত আগ্ৰহ ।
দুয়োজনেই প্ৰশিক্ষণত আছিল ।
ক্ৰিপ্টোকাৰেন্সি কেৱল বিটকোইন নহয় ।
ইয়াৰ বাবে 5 কোটি টকা বৃদ্ধি কৰা হ " ব ।
আহাৰ আৰু ওজন
- খোৱাৰ সময়ত বায়ু গ্ৰহণ কৰা ;
কাৰোবাৰ লগত কথা পাতি ।
- সিজোৱা মটন বা গোমাংস - 500 গ্ৰাম ;
আৰম্ভণিৰ ফালে ঘূৰি যাওক
অ ' ৰ ।
" " " এজন পুৰুষ আৰু এগৰাকী মহিলাৰ মাজত । "
2019 চনৰ নিৰ্বাচন আহি আছে ।
2020 বৰ্ষই সম্ভৱতঃ ইয়াক সলনি কৰিব ।
চৰকাৰ ?
23 কোটি টকা ।
64 লাখ টকা ।
স্তনৰ বিষ
3 ধৰণৰ পৰামৰ্শ
11 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু আন 300 জন আহত হৈছে ।
নগদ 1 লাখ টকা পৰিশোধ কৰা হৈছিল ।
ৰাজ্যখনত এতিয়ালৈকে সংক্ৰামক ভাইৰাছৰ ফলত 470 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
অন্ত্ৰত গেছ বৃদ্ধি ;
... এল . এল . ... ... !
চিকিৎসা সেৱা বিচাৰিছে ।
কিন্তু এইটো নিশ্চিতভাৱে প্ৰচেষ্টাৰ যোগ্য হ ' ব ।
চৰ্বিযুক্ত , নিমখীয়া , ভজা , ধোঁৱাযুক্ত খাদ্যৰ অপব্যৱহাৰ ;
কাৰণ ধনৰ সমস্যা ।
প্ৰশিক্ষণ কাৰ্যসূচীত 70 জন যুৱকে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
পাহাৰত পৰি বাছৰ 26 গৰাকী লোক আহত
মানসিক চাপত থাকে ।
তৈলাক্ত চুলিৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ 5ট া পৰামৰ্শ
ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ ভাল
কিছুমান শিক্ষাবিদৰ মতে ।
অৱশ্যে এইটো সম্ভৱ হ " ব পাৰে ।
তেওঁলোকৰ মাজত পাৰ্থক্য আছে ।
চলচ্চিত্ৰলৈ ঘূৰি যাওক !
1 চামুচ তিলৰ তেল
দৈৰ্ঘ্যৰ কোনো গুৰুত্ব নাই ।
স্বাস্থ্যকৰ আহাৰ
চূড়ান্ত ফলাফলৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰা ।
আৰু এয়া কি ৰূপ লৈছে ?
1 বাটি বগা তিল
2.62 কোটি লোকে এতিয়ালৈকে ভেকচিনটোৰ এটা বুষ্টাৰ পালি লাভ কৰিছে ।
বিভিন্ন কাৰণত পিছ পৰি আছে ।
- কম বিপদজনক ;
- ওপৰৰ পৰা তললৈকে গাঁথনিৰ স্পষ্ট নিয়ন্ত্ৰণ ;
ৰে " লৰ পৰা আত্মহত্যা
তাইক তেওঁৰ বাহুত তুলি তেওঁৰ কোঠালৈ লৈ যাওক ।
মোৰ সৈতে সহজ উপায়েৰে কথা পাতক
আমাৰ দেশৰ উন্নয়নত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা ।
এই সন্দৰ্ভত এতিয়ালৈকে 41 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
ৰোগীৰ শাৰীৰিক আৰু মানসিক স্বাস্থ্যৰ ওপৰত গুৰুতৰ প্ৰভাৱ পেলায় ।
সকলো সুলভ মূল্যত ।
21 কোটি টকা ।
2018 চনৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল ।
" 500 টকা !
প্ৰতিটো ভুল উত্তৰৰ বাবে 0.50 নম্বৰ কাটি লোৱা হ ' ব ।
চৰকাৰৰ নীতিগত সিদ্ধান্ত
কিন্তু ই অকর্মণ্য ।
... ... ... আৰু সেইটোৱেই !
ভৰি , ডাঙৰ ভৰি , দীঘল থুতনি আৰু শক্তিশালী নেজ ।
জীৱবিজ্ঞান আৰু ভূবিজ্ঞান .
এপ্লিকেচনবোৰ দ্ৰুত আৰু সহজ ।
ৰাজ্যখনত এখন চলচ্চিত্ৰ চহৰ স্থাপনৰ বাবে 100 কোটি টকা ।
তেওঁৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ আমাৰ আন্তৰিক সমবেদনা জ্ঞাপন কৰিছো ।
সম্পূৰ্ণ পৃথক ।
সম্ভৱ ?
( খ ) দুই বা ততোধিক যোগানৰে গঠিত মিশ্ৰিত যোগানক সেই নিৰ্দিষ্ট যোগানৰ যোগান হিচাপে গণ্য কৰা হ ' ব যি কৰৰ সৰ্বাধিক হাৰ আকৰ্ষণ কৰে ।
সমগ্ৰ ৰাজ্যতে প্ৰতিবাদ ।
21 কোটি টকা ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
কেনেকুৱা ?
প্ৰায় সকলো অংগ আৰু প্ৰণালীক প্ৰভাৱিত কৰে ।
সফল হোৱাৰ সম্ভাৱনা আছে ।
5 চামুচ বনস্পতি তেল
45 কোটি টকা ।
তুমি ক " ত আছা ?
ৰাজনীতিবিদসকলৰ কথা শুনিছেনে ?
# 13 ।
- ঠিক আছে ?
মই ইয়াৰ বিষয়েও চিন্তা কৰি আছো ।
20 লাখ কোটি টকা কোনে লাভান্বিত হ " ব ?
1 চামুচ জলকীয়া , আৰু 1 চামুচ পৰসলী ।
2. এটা ডাঙৰ বাটিটোত ময়দা , গাখীৰ , কণী , চেনি , মাখন , বেকিং পাউডাৰ আৰু নিমখ একেলগে যোগ কৰক ।
উত্তৰ দিছিল ।
" তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
মনোবিশ্লেষক ।
তেওঁৰ চিকিৎসাৰ বাবে ইতিমধ্যে 10 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছিল ।
ঠাণ্ডা , মূৰৰ বিষ আৰু দুৰ্বলতা ;
কিন্তু সেয়া বহুত কষ্টসাধ্য কাম ।
8ট া দলে ছুপাৰ - এইটত স্থান লাভ কৰিছিল ।
কিন্তু ই অতি দ্ৰুত ।
কিয় কৰিলে ? ...
আৰু আন বহুতো বস্তু ।
বাছখন পুখুৰীত পৰি 20 জনৰ মৃত্যু হোৱাৰ আশংকা
32 কোটি টকা ।
নতুন ভৱন পালে
99.8 % ।
ৰক্ত সঞ্চালনৰ সমস্যা ।
এতিয়ালৈকে 55ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
কিন্তু এই সকলোবোৰ বাহিৰত ।
অন্যান্যসকলৰ লগতে উপস্থিত আছিল ।
পুৱা 10 বজাত
ৰঙীন মাৰ্কাৰঃ ৰঙা , কমলা , হালধীয়া , উজ্জ্বল সেউজীয়া , গাঢ় সেউজীয়া , নীলা
এই চতুৰ্থাংশত আৰু 5 খন চলচ্চিত্ৰ আহি আছে ।
4 চামুচ উদ্ভিজ্জ তেল ;
" তেওঁলোকে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
জয়ী হৈছিল ।
" 2 লাখ !
" মানুহবোৰে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
ভাতৃৰ হত্যাকাণ্ড
দুৰ্ঘটনাত 36 জন লোক আহত হৈছে ।
এইটো কি ?
ফল আৰু শাক - পাচলি
আকৰ্ষণীয় চেহেৰা
188 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছিল ।
নিম্নলিখিত মানদণ্ডসমূহ অনুসৰণ কৰকঃ
আৰক্ষীয়ে জনোৱা অনুসৰি এই ঘটনাত এতিয়ালৈকে 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
... ... !
220 মিলিয়ন ।
20 জন লোক আহত হৈছে ।
পুনৰ ৰুটিন ।
শিক্ষকসকলৰ বেতনৰ বাবে 3 লাখ টকা ।
বাজেটত 75 লাখ টকা ৰখা হৈছে ।
অংশগ্ৰহণ কৰক
" " । ... ...
... ... !
চিহ্নসমূহ ।
নৱবৰ্ষৰ প্ৰথম দিনা
আৰু নিম্নলিখিত অঞ্চলসমূহঃ
1 কাপ সতেজ টমেটোৰ ৰস
আৰক্ষীয়ে জনোৱা মতে , এই সন্দৰ্ভত 15 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
এগৰাকী মহিলাৰ শৰীৰত হৰমনৰ পৰিৱৰ্তন ;
এই বিষয়ত ।
1ট া পিয়াজ , সৰু সৰু টুকুৰাত কাটি ;
অন্তিম অভাৰৰ পৰা 18 ৰান ।
22ট া অতিৰিক্ত দলকো সাজু কৰি ৰখা হৈছে ।
প্ৰেম ।
40 কোটি টকা ।
পাহাৰত পৰি বাছৰ 11জন লোকৰ মৃত্যু
বাকী সকলো অভিনয় ভাল আছিল ।
বিশ্বৰ ৰাজধানী ।
আমাৰ পৰিয়ালৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ ।
প্ৰথম ছয় অভাৰতে 56 ৰান আহিছিল ।
3 চামুচ হালধি
যুক্তিসঙ্গত হাৰত উপলব্ধ ।
তেজত চেনি আৰু কলেষ্টেৰল হ্ৰাস ;
- পোহৰ যিটো বগা ( গৰম বা ঠাণ্ডা ) , নীলা , সেউজীয়া , হালধীয়া বা ৰঙা হ ' ব পাৰে । 20 অভাৰ পাৰ হৈ গ " ল ।
আৰু ই একেবাৰেই আকস্মিক আছিল ।
- বিনামূলীয়া বা হ্ৰাস কৰা ডেলিভাৰী ;
এই সকলোবোৰ ভিন্ন ধৰণৰ ।
এক মনোৰম আৰু শান্ত পৰিৱেশ ।
বয়সৰ দাগ দেখা দিয়া প্ৰতিৰোধ কৰক ;
গীতটোৰ বাবে 40 লাখ টকা ব্যয় কৰা হ " ব ।
কিন্তু আমি ইয়াৰ অৰ্থ বুজি পাওঁনে ?
আপোনালোক সকলোলৈ অলেখ শুভকামনা !
2 কোটি টকা
# parents ' জীৱনৰ ঋণ কেতিয়াও পৰিশোধ কৰিব নোৱাৰি ।
ৱেবছাইট আৰু মোবাইল এপ ।
এইটো চাবলৈ
5 লাখ টকা ।
হাড় আৰু গাঁঠিৰ বিষ ;
1 চামুচ সকলো মচলা
ছয়টা বলত 19 ৰানৰ প্ৰয়োজন আছিল ।
40 দিনৰ সন্ধান
আৰু অন্যান্য বহু কাৰণ ।
বিদেশী বিনিয়োগ
4 লাখ কোটি টকাৰ ক " লা ধন নগদ ধন হিচাপে আছে " , তেওঁ কয় ।
আন এজন নেটিজেনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
4 লাখ টকা , বেংকসমূহে ঋণৰ পৰিমাণৰ ওপৰত 15 শতাংশ মাৰ্জিন মানিৰ ওপৰত জোৰ দিয়ে ।
আৰক্ষীয়ে কৈছিল ।
বিয়া হ " ল নেকি ?
গাঁঠিৰ বিষ
" প্ৰেম !
320 x 480 পিক্সেল প্ৰদৰ্শনৰ সৈতে 3.5 - inch কেপাচিটিভ টাচস্ক্রীন
বহুতো খেলৰ মোড ।
বহুত চিন্তা কৰিবলগীয়া !
গাঁঠিৰ বিষ ;
আৰু ইয়াৰ আঁৰত অলপ ইতিহাস আছে ।
প্ৰকৃতিৰ ছবিৰ সৌন্দৰ্য্য ।
5 কোটি টকা ।
আৰু 71 জনৰ মৃত্যু নিশ্চিত কৰা হৈছে ।
65 কোটি টকা সময়মতে সম্পূৰ্ণ কৰা হ " ব ।
" 2.5 মিলিয়ন ?
তেওঁ নাম উল্লেখ কৰা 13 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
সোণ আৰু ৰূপ ।
- বৃহৎ পৰিমাণত আৰু নিয়মিতভাৱে বিয়েৰ খোৱা ;
কিবা বেলেগ কাম কৰাৰ বিষয়ে ?
তাই প্ৰশ্ন কৰিলে ।
মেৰীঃ আপুনি প্ৰেম বিবাহ কৰিছিল নেকি ?
চৰকাৰী কৰ্মচাৰীসকলৰ
2 চিমটি ক ' লা জলকীয়া
কাৰণ তেওঁলোকে ভয় খায় ।
2 কাপ সাধাৰণ ফিল্টাৰ কৰা পানী ;
তুমি কি কৰি আছা
সিদ্ধান্ত লোৱাৰ আগতে কিবা এটা চিন্তা কৰক
2 চামুচ মৌ - ঐচ্ছিক
ক " ৰ পৰা
সেইবোৰ সৰু সৰু টুকুৰাত ভাগ কৰক ।
এজন আবেদনকাৰীয়ে সুধিছিল ।
25 গৰাকী প্ৰতিযোগীয়ে খিতাপৰ বাবে প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল ।
প্ৰায় সকলো অংগ আৰু প্ৰণালীক প্ৰভাৱিত কৰে ।
ই ক ' ত উপলব্ধ ?
বাছৰ সংঘৰ্ষত 14জন লোক আহত
ই শাৰীৰিক স্বাস্থ্যৰ লগতে মানসিক স্বাস্থ্যৰ ওপৰতো প্ৰভাৱ পেলায় ।
10 লাখ টকা !
200 কোটি টকা ।
1 চামুচ তেল
323 জন সদস্যই বিধেয়কখনৰ সমৰ্থন কৰাৰ বিপৰীতে তিনিজন সদস্যই বিধেয়কখনৰ বিৰোধিতা কৰিছিল ।
তেওঁ সংবাদদাতাসকলক কৈছিল ।
70 শতাংশ পৰীক্ষণ সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
বক্তৃতাটোত 57 জন ছাত্ৰ - ছাত্ৰীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
16 কোটি টকা ।
দৃষ্টিভংগী হৈছে সমস্যাটোৰ সত্যতা বুজি পোৱা ;
কিছুমান নতুন বৈশিষ্ট্য যোগ কৰা হৈছে ।
2 কাপ ঠাণ্ডা পানী
নিশ্চিত হওক ।
" .. ... লিংগ বা যৌনতা নিৰ্বিশেষে 16 বছৰ বা তাতকৈ অধিক বয়সৰ ঘনিষ্ঠ সঙ্গী বা পৰিয়ালৰ সদস্যসকলৰ মাজত নিয়ন্ত্ৰণ , বলপূৰ্বক , ভাবুকি দিয়া আচৰণ , হিংসা বা উৎপীড়নৰ ঘটনাৰ যিকোনো ঘটনা বা ধৰণ ।
বেংক আৰু পৰিশোধ নকৰিব ।
10খন দেশে এই প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
72 কোটি টকা ।
যদিও ই কেতিয়াবা অলপ বেয়া হ ' ব পাৰে ।
এইবোৰ এই ৰোগৰ লক্ষণ ।
সম্পূৰ্ণ পৃথক ।
প্ৰতিযোগিতাখনত 40ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
200 কোটি টকা ।
দুটা ।
16 বছৰীয়া কিশোৰীক অপহৰণ কৰি গণধৰ্ষণ
40 লাখ টকা ।
মুখ আৰু জিভা শুকাই যায় ।
সেউজীয়া - 8 - 10 শাখা ;
10 নং । মোৰ দেশ আৰু মোৰ জনসাধাৰণৰ সফলতা গৌৰৱেৰে উদযাপন কৰিম ।
তিনিশ গ্ৰাম টিনজাত গোমধান ;
সুস্থ আৰু সুৰক্ষিত হৈ থাকক ।
চতুৰ্থ দিনৰ খেল সমাপ্ত হয় ।
পৰিয়ালটোক 25 লাখ টকাৰ বিত্তীয় সাহায্য
কিন্তু কেনেকৈ গম পাব ?
স্কুল বাছ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত , 10 ছাত্ৰ - ছাত্ৰী আহত
তেওঁলোকৰ ভিতৰত 8 গৰাকী বিদেশী ।
চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা আৰু টেলিভিছন প্ৰযোজক
বেংক আৰু ব্যক্তিগত ব্যক্তিৰ পৰা ঋণ হিচাপে 5 লাখ টকা ।
টোপনি যোৱাত অসুবিধা ।
আৰু সেই সাজ - সজ্জা কিমান সুন্দৰ !
... আৰু তাতেই থমকি ৰোৱা নাই ।
সমতল আৰু ডাঠ তল ;
তেওঁলোক এই ক্ষেত্ৰৰ বিশেষজ্ঞ ।
তেওঁলোক সকলো ভাল মানুহ ।
... ... সময় ।
তেওঁ হাঁহিছিল ।
সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ আৰু ই অতি ভাল ।
আন 10 জন গুৰুতৰভাৱে আহত হয় আৰু তেওঁলোকক ওচৰৰ চিকিৎসালয়ত ভৰ্তি কৰোৱা হয় ।
15 লাখ আশা কৰা হৈছে ।
প্ৰথম পদক্ষেপ ।
1 / 2 এক কাপ জলফাই তেল
ক্ষমতালৈ আহিব
মোৰ ভোক লাগিছে ।
এই বিস্ফোৰণত 29 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
যিহেতু তেওঁলোকে নিজেই প্ৰায়ে সৰু সৰু বিষয়ত সৰু সৰু মিছা কথা কয় কিন্তু
50 শতাংশ বৃত্তিও উপলব্ধ হ ' ব ।
গুগল ইণ্ডাষ্ট্ৰীৰ মুৰব্বী হৈ পৰিল বলীউডৰ অভিনেত্ৰী
6ট া নতুন পজিটিভ ঘটনা নিশ্চিত কৰা হৈছে ।
1 ⁄4 কাপ গাখীৰ
মাদ্ৰাছাত পৰিৱেশন কৰা আহাৰ খাই 30 গৰাকী শিক্ষাৰ্থী অসুস্থ হৈ পৰে ।
সংবাদ মাধ্যমৰ বাতৰি ।
কি পাৰ্থক্য ?
প্ৰস্ৰাৱ তন্ত্ৰৰ ৰোগ ( বৃক্কৰ পাথৰ , চিষ্টাইটিছ ) ।
আহ.. ... কি সুন্দৰ !
সাজু হৈছে ।
ট্ৰাক - বাছ দুৰ্ঘটনাত নিহত 18
দিনটো খুব সুন্দৰকৈ নাযাব !
ঘৰলৈ যাব নেকি ?
453 কোটি টকা নহ " লে তেওঁক তিনি মাহৰ কাৰাদণ্ড বিহা হ " ব ।
1.5 লাখ শিক্ষক আৰু অন্যান্য কৰ্মচাৰী উপকৃত হ ' ব
বৃদ্ধি হ্ৰাস ;
তেওঁলোকক সহায় কৰিবলৈ কোনোবা এজনৰ প্ৰয়োজন
তেওঁৰ জন্ম আৰু ডাঙৰ - দীঘল হৈছিল এই চহৰত ।
1 লিটাৰ পানী
কিন্তু হেই তুমি কি কৰিব পাৰা
পথ নিৰ্মাণৰ বাবে 25 কোটি টকা ।
সকলোবোৰ বস্তু অতি সুন্দৰ ।
ৰূপায়ণৰ বাবে 5 লাখ কোটি টকা ।
একেবাৰে নহয়
অতি ভাল ।
" " " আৰু বহুতো । "
10 শতাংশ হৈছে যিটো ৰাজ্য চৰকাৰে দিয়ে ।
80 শতাংশ ঘটনা 10খন ৰাজ্যৰ ।
65 মিলিলিটাৰ কম চৰ্বিযুক্ত টেঙা ক্ৰীম ।
আৰু তেওঁৰ আচৰণৰ বাবে ক্ষমা বিচাৰিছিল ।
কম ব্যায়াম কৰিছিল ।
জনসংখ্যাৰ 65 শতাংশৰ বয়স 35 বছৰৰ তলৰ ।
2 চামুচ পাইন বাদাম
এপ্লিকেচনটো ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ অতি সহজ ।
18 মাহৰ সময়
14 বছৰীয়া ছাত্ৰীক অপহৰণ
তোমাৰ গোটেই জীৱন
50 লাখ টকা ।
দুয়োটা কোম্পানীৰ মাজত ।
এইবোৰ নতুন ধাৰণাসমূহৰ ভিতৰত আছে ।
গুৰুত্বপূৰ্ণ কথা ।
তুমি মোক ক ' ব পাৰিবা নেকি ?
চিকিৎসালয়ত অক্সিজেনৰ যোগান ব্যাহত হৈ 30ট া শিশুৰ মৃত্যু
- প্ৰয়োজনীয় তথ্য আৰু নথিপত্ৰ প্ৰাপ্ত কৰিবলৈ অন্যান্য গাঁথনিগত গোটৰ প্ৰতিনিধিসকলৰ সৈতে মত বিনিময় ;
আৰু সময়ৰ অপচয় !
এইটো এটা অতি বিৰল ৰোগ বুলি গণ্য কৰা হয় ।
আৰু এটা কথা ।
আৰক্ষীয়ে জনোৱা অনুসৰি 10 জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হৈছে ।
প্ৰথম অৰ্ধাংশত 4 টা টা টাৰ্ণঅভাৰ ।
1 / 2 এক কাপ চীনাবাদাম মাখন
... কিন্তু ই আইন বিৰোধী নহয় ।
1947 চন ।
... ... হয় । ...
আৰু কোনেও দায়িত্ব ল " ব নোৱাৰিব ।
শুই আছে নেকি ?
নৈমিত্তিক আৰু আৰামদায়ক
টিনজাত মটৰ - 90 গ্ৰাম ।
1 চামুচ তিয়ঁহৰ পেষ্ট
আৰু ই কেনেকৈ নেদেখাকৈ থাকি গ " ল ?
পৰিৱেশ সুৰক্ষাত অৰিহণা যোগায় ।
92 কোটি টকা ।
এখন দেশ । ... ...
22 লাখ টকা ।
" 2020 বৰ্ষই আমাক এটা কথা শিকাইছে ।
স্থিৰ হৈ থকা পানী
দেশজুৰি দুৰ্ঘটনাত 13 জনৰ মৃত্যু
আৰু খৰচো বিবেচনা কৰা হয় ।
20 লাখ টকা ।
এইবোৰ বিভিন্ন আকৃতি , আকাৰ আৰু ৰূপত উপলব্ধ ।
কুৎসিত আৰু নিষ্ঠুৰ যেন লাগে ।
প্ৰথম অভাৰৰ পৰা 14 ৰান আহে ।
" । ... ...
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
আৰু পিছফালৰ দুৱাৰখন বন্ধ হৈ আছে ।
ধ্বংসস্তূপৰ পৰা এতিয়ালৈকে 10ট া মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
দুয়োটা সম্পূৰ্ণ পৃথক বিষয় ।
অতি দ্ৰুত ।
68 কোটি টকা ।
20 লাখ টকা ।
তিনি চামুচ জলফাই তেল ;
আনকো সুখী কৰক ।
তেওঁলোকে মোক ভাল পায়নে ?
বয়স 30 বছৰ
বাজেট হৈছে 3 কোটি টকা ।
... ... হয় । ...
কিয়নো তেওঁলোক কেৱল শিশু ।
হেৰুৱাইছিল নেকি ?
- সেনাবাহিনী , সীমান্ত সেৱাৰ ৰক্ষণাবেক্ষণ ;
দীৰ্ঘদিন ধৰি
গিলিবলৈ অসুবিধা হোৱা
প্ৰতিটো পেকত 4ট া টুকুৰা অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হৈছে ।
উৎপাদন ক্ষমতা বৃদ্ধি কৰা ।
কোনে ভয় কৰে ?
8 লাখ টকা ।
বাছত অগ্নিকাণ্ডত 20 জন লোকৰ মৃত্যু
গাখীৰেৰে পৰিষ্কাৰ কৰা ;
উদ্যানপালন , ক্ৰীড়া , চাইকেল চলোৱা বা মটৰচাইকেল চলোৱাৰ দৰে কাৰ্যকলাপ ।
চকুবোৰ ফাঁপা যেন লাগে ।
হাত - ভৰি
15 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে । ... ...
5 লাখ টকা ।
ব্যৱস্থাৰ বাহিৰত আছে ।
500 কোটি টকা কিয় নষ্ট কৰিব ?
আৰু ইয়াত আৰু এটা ।
" কাছটোৱে সুধিলে ।
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা
এই ঋতুৰ বাবে উৎকৃষ্ট ।
আৰু এই সকলোবোৰ কাম কৰা উচিত ।
3 - 4 যিকোনো এচেঞ্চিয়েল অইলৰ টোপাল
বস্তুবোৰ সংগ্ৰহালয়ত সংগ্ৰহ কৰিছিল ।
- একেটা ব্ৰেণ্ডৰ বিশেষ চেম্পু আৰু বামৰ প্ৰভাৱ বজাই ৰখাটো প্ৰয়োজনীয় ।
40 কোটি টকা ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
আপোনালোকৰ সকলোৰে কাম অতি সুন্দৰ !
" তেওঁ ক " লে ।
তেওঁক সহায় কৰিবলৈ ।
এই ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
এক আদৰ্শ নগৰ কেন্দ্ৰৰ অৱস্থান ।
ভাল বন্ধু ।
1 / 2 চামুচ ইলাচী বা ইলাইচি পাউডাৰ
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
আচৰিত ।
শিশুৰ পৰিয়াললৈ 2 লাখ টকা ।
কিন্তু আন ধৰণে ই বহুত বেলেগ ।
তেতিয়া বহুত কাম বাকী থাকে ।
অতি বিৰল ।
ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে নিৰ্বাচিত ।
1 কাপ কফি মৌ ;
তুমি কৈছা ?
পুষ্টিৰ অভাৱ ;
কাৰ্য্য সফলতাৰে সম্পূৰ্ণ কৰা হৈছে ।
ইয়াৰ ফলত দুৰ্ঘটনাৰ সম্ভাৱনা অধিক হয় ।
আৰু আনবোৰ ।
1 !
আনৰ পৰা পৃথক ।
শৌচাগাৰ আৰু স্নানাগাৰৰ সৈতে এটা স্নানাগাৰ ।
- উচ্চ ৰক্তচাপ , ইস্কেমিয়া আৰু এথেৰ " ছক্লিৰ " ছিছৰ বিকাশ প্ৰতিৰোধ কৰা ;
... কাৰণ ই সুন্দৰ ।
সংক্ৰমণৰ ফলত 10 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
পৰৱৰ্তী দিনবোৰ ।
বিভিন্ন অংশৰ পৰা 200 জন প্ৰতিনিধিয়ে এই কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰে ।
5 কোটি টকা ।
4 কোটি টকা ।
যুদ্ধ সমৰ্থন ( অভিযান্ত্ৰিক , বিকিৰণ , জৈৱিক আৰু ৰাসায়নিক সুৰক্ষা ) ;
তেওঁলোকে নিজে এনে কৰিব নোৱাৰে ।
2.87 গ্ৰাম্য আৰু নগৰ স্থানীয় নিকায়ৰ বাবে লাখ কোটি টকা
ভাৰতত বিদ্যুৎ বিলৰ সমস্যা
পত্ৰখনত কোৱা হৈছে ।
... ... ... তেওঁলোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
" " । ...
20জন সৈনিক নিৰ্মমভাৱে শ্বহীদ হৈছিল ।
আৰু সমগ্ৰ বিশ্বতে ।
" " " অনুৰাগীসকলক তেওঁলোকৰ সমৰ্থনৰ বাবে ধন্যবাদ জনাইছো । "
প্ৰায় 2.5 কেজি ।
শিশুৰ ওপৰত ইয়াৰ কোনো প্ৰভাৱ নপৰে বুলি আপুনি ভাবেনে ?
এজন পেছাদাৰী লোকৰ সৈতে যোগাযোগ কৰক ।
প্ৰয়োজন হ ' লে উপলব্ধ হ ' ব ।
... ...
পানী ঢালি দিয়া
প্ৰতিটো শাৰী পৃথক শাৰীত লিখা হ ' ব ।
ইতিবাচক শক্তি ।
আত্মহত্যা কৰা লোকসকলৰ পৰিয়াললৈ 25 লাখ টকা বিচাৰিলে আৰক্ষীয়ে
8 কোটি টকাৰ সাহায্য আগবঢ়োৱাৰ কাম চলি আছে ।
আন কোনোবাই এই অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছে নেকি ?
85 বিলিয়ন ?
কিন্তু বেছি সফলতা লাভ নকৰে ।
সঠিক উত্তৰৰ বাবে + 4 নম্বৰ
ইয়াৰ নেতিবাচক ফলাফল হ ' ব পাৰে ।
ইয়াক বিভিন্ন সামগ্ৰীৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
2014 চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচন ।
এই সুবিধাটোত 400জন চিকিৎসকে দুটা চিফ্টত কাম কৰিব ।
ধৰ্ষণৰ অভিযোগত 3জন লোকক গ্ৰেপ্তাৰ
8 কোটি টকা ।
কাৰণ ধনৰ সমস্যা ।
তেজত ইনচুলিনৰ মাত্ৰা নিয়ন্ত্ৰণ কৰা ।
এই আঁচনিৰ অধীনত 7 কোটি কৃষকে লাভান্বিত হৈছে ।
নাবালিকাক ধৰ্ষণ কৰাৰ অপৰাধত 20 গৰাকীক আজীৱন কাৰাদণ্ড
- ৰোগ বা বৈশিষ্ট্যৰ উত্তৰাধিকাৰৰ প্ৰকাৰ নিৰ্ধাৰণ কৰা ;
- শাক - পাচলিঃ জুকিনি , জুকিনি , বেগুন , গাজৰ , বীন বা সেউজীয়া মটৰ ।
3 মাহৰ প্ৰমাণপত্ৰ
কিন্তু হেই , মই কি জানো ?
220 মিলিয়ন ।
বিশ্বাস কৰক ।
65 বছৰ আৰু তাতকৈ অধিক বয়সৰ লোক
9, 999 ।
সাহায্য পুঁজিলৈ 50 লাখ টকা ।
সেইবাবেই
দুৰ্ঘটনাত 5 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
এনেকুৱা কেতিয়াও কৰিব নোৱাৰি ।
সঠিক আৰু পৰ্য্যাপ্ত পুষ্টি ;
সমতাৰ বাবে ।
600 কোটি টকা ।
আৰু চুলি সৰা ৰোধ কৰে ।
18 খন ৰাজ্যত 22 খন অস্থায়ী চিকিৎসালয় নিৰ্মাণ কৰা হৈছে ।
নিহতসকলৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 10 লাখ টকাৰ ক্ষতিপূৰণ ।
অগ্নিকাণ্ডত 10 লাখ টকা ভস্মীভূত হয় ।
5. ...
80 কোটি টকা ।
মদ্যপান বা ড্ৰাগছৰ অপব্যৱহাৰ ।
" 128 বিট প্ৰতি মিনিট " : দৰ্শকৰ মতামত
এতিয়ালৈকে 14 কোটি টকাৰ কাম সম্পূৰ্ণ হৈছে ।
- চুক্তি সম্পন্ন কৰাৰ প্ৰক্ৰিয়াত মধ্যস্থতা কৰা ;
আক্ৰমণ ।
তেওঁৰ পিতৃ
10, 000 টকা ।
12.30 সন্ধিয়া ।
শান্তি আৰু সম্প্ৰীতি বজাই ৰাখিবলৈ
যোগ্য প্ৰাৰ্থীসকল ।
তেওঁ ক্ষুব্ধ হৈ প্ৰশ্ন কৰিলে ।
দলটোৰ ভাবমূৰ্তিৰ ভয়ানক ক্ষতি কৰিছে ।
ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ ইতিহাস
ক্ষয় হোৱাৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰা ;
গ ) গুৰুত্বপূৰ্ণ নীতি প্ৰস্তুত কৰা বা জনসাধাৰণক প্ৰভাৱিত কৰা সিদ্ধান্তসমূহ ঘোষণা কৰাৰ সময়ত সকলো প্ৰাসংগিক তথ্য প্ৰকাশ কৰা ;
ৰে " লৰ সৈতে বাছ দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত
কোনো তৃতীয় পক্ষৰ ৱেবচাইট বা সেৱাৰ বিষয়বস্তু , গোপনীয়তা নীতি বা অনুশীলনৰ ওপৰত চি . টি . টি . ডি . ভি . এ. - ৰ কোনো নিয়ন্ত্ৰণ নাই , আৰু ইয়াৰ কোনো দায়িত্ব নাই ।
বিভিন্ন ধৰণৰ সামগ্ৰী ব্যৱহাৰ কৰা হয় ।
তুমি ক " ত আছা ?
21 কোটি টকা ।
আৰ্থিক ক্ষতি ।
ক্ৰীমযুক্ত কৃষক মাখন - 125 গ্ৰাম ;
কাৰ বাবে কাম কৰিব পাৰি ?
5 কিলোমিটাৰ দূৰত ।
মৃতকৰ পৰিয়ালবৰ্গলৈ 4 লাখ টকাৰ সাহায্য ।
ইয়াৰ বাবে 35 লাখ টকা ব্যয় কৰা হৈছে ।
6 কোটি টকা ।
আন এজন ব্যৱহাৰকাৰীয়ে এই কথা প্ৰকাশ কৰিছিল ।
শুৱাৰ আগতে
22 লাখ টকা ।
আৰক্ষীৰ সূত্ৰ অনুসৰি 10 লাখ টকা উদ্ধাৰ কৰা হৈছে ।
কপিৰাইট , ট্ৰেডমাৰ্ক আৰু পেটেণ্ট আইন ।
মহিলাসকলে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব পাৰে যে তেওঁলোকৰ ঋতুস্ৰাৱ কেতিয়া আহিব ।
ছবিখনত আন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।
6 কোটি টকা ।
এইটো কৰাৰ একমাত্ৰ উপায় আছে !
বিবাহৰ ফটোশ্বুটৰ ফটো ভাইৰেল
এই বিষয়ে আপুনি কি কয় ?
আপুনি সঁচাকৈয়ে গম্ভীৰ নেকি ?
- চিনাক্ত কৰা ত্ৰুটিবোৰৰ ওপৰত দাবী উত্থাপন কৰা ;
প্ৰতিশ্ৰুতি দিয়া কিবা এটা সম্পূৰ্ণ কৰা নাছিল
বহু সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা
8 নম্বৰ স্থানত আছে ।
22 খন অগ্নিনিৰ্বাপক বাহিনী ঘটনাস্থলীত উপস্থিত হয় ।
এই ৰোগৰ জটিলতাৰ ফলত এতিয়ালৈকে 9 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
খং উঠে " ।
প্ৰতিযোগিতাখনত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ 6ট া দল নিৰ্ধাৰণ কৰা হৈছিল ।
সতৰ্ক হৈ থাকিব লাগিব
সেইটো কৰক ।
সকলোৱে এটা দলত একত্ৰিত হৈছিল ।
সংগঠিত হ ' ব লাগিব
- গুৰুতৰ ৰোগৰ পিছত শৰীৰটো পুনৰুদ্ধাৰ কৰা ;
আলোচনা কৰাৰ স্বাধীনতা মোৰ নাই ।
1 চামুচ মাখন
এই সংঘৰ্ষত 19 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছিল ।
কিন্তু ভাল হোৱা নাই ।
অভিনেতা আৰু সংগীত পৰিচালক হিচাপে ।
দুৰ্ঘটনাত 36 জন লোক আহত হৈছে ।
14 লাখ টকা ।
অসামৰিক পাছপোৰ্টৰ সকলো পৃষ্ঠাৰ প্ৰতিলিপি ;
আচৰিত ! উত্তৰ দিয়াৰ বাবে ধন্যবাদ ।
পথ দুৰ্ঘটনাত আহত 10
- যকৃতৰ বিকলতা ;
কেমেৰাৰ প্ৰদৰ্শন অতি ভাল ।
পুৰুষৰ প্ৰতিযোগিতাখনত 16ট া দলে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
নিয়মিতভাৱে চাবোন আৰু পানীৰে হাত ধুব ;
ইতিবাচক ফলাফল ।
48 লাখ টকা ।
মানুহ দুটাৰ মাজত ।
600 কোটি টকা ।
- পৰিয়ালৰ অস্তিত্বৰ বাবে স্বাভাৱিক অৱস্থা নিশ্চিত কৰা , মাতৃসকলক সহায় আগবঢ়োৱা ;
ধন্যবাদ
ভূপৃষ্ঠৰ পানীৰ উৎস , যেনে নদী , নৈ আৰু হ্ৰদ , যিবোৰ মাটিৰ ওপৰত পোৱা যায় ।
17 কোটি টকা ।
আদালতৰ ৰায় 11 বজাৰ ভিতৰত প্ৰকাশ হ ' ব পাৰে ।
তেওঁলোকৰ কৰ্পোৰেট সামাজিক দায়বদ্ধতাৰ অংশ হিচাপে '
মাতৃ দিৱস
প্ৰথম অৱস্থাত বৰ ভাল লগা নাছিল ।
" অফিচাৰজনে প্ৰশ্ন কৰিলে ।
25 একৰ ব্যক্তিগত কাঠৰ মাটি ।
প্ৰযোজ্য স্থানীয় , ৰাজ্যিক আৰু ফেডাৰেল আইন আৰু নিয়মাৱলী ।
50 কোটি টকা ।
" " " আপোনাৰ চিকিৎসকৰ পৰামৰ্শ । "
220 মিলিয়ন ।
- গৃহপালিত জীৱ - জন্তু আৰু বনৰীয়া জীৱ - জন্তুৰ মাজত পাৰ্থক্য ;
আৰু ল ' বলৈ আৰু ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ সহজ ।
2 চামুচ জলফাই তেল
40 কোটি টকা ।
ট্ৰেক্টৰে গাড়ীখনত মাৰপিট কৰে
35 কোটি টকা ।
4 কোটি টকা
ইয়াক পৰ্যটনস্থলীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিবলৈ 3 কোটি টকা ।
অগ্নিকাণ্ডৰ ঘটনাত 17 জন লোকৰ মৃত্যু হয় ।
1926 চন ।
ইয়াৰ তিনিটা উপায় হৈছে a ।
7 জন লোকক উদ্ধাৰ কৰি চিকিৎসালয়লৈ প্ৰেৰণ কৰা হৈছে ।
- প্ৰস্ৰাৱৰ সৈতে জ্বলন , কেতিয়াবা বিষ ।
উদ্যান স্থাপনৰ বাবে 10 লাখ টকা
এই ৰোগৰ পৰা 980 জন ৰোগী সুস্থ হৈ উঠিছে আৰু 324 জন লোকৰ মৃত্যু হৈছে ।
দৰ্শকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসা কৰা হয় ।
" দেশত দৈনিক 1 লাখ কিট উৎপাদন কৰা হয় ।
এইটোৱেই
40 লাখ টকা বিতৰণ কৰিবলগীয়া আছিল ।
" তেওঁ পুনৰ সুধিলে ।
সুন্দৰ ছবি আৰু শব্দৰ স্পষ্টতা
শ্বাস - প্ৰশ্বাসত অসুবিধা ;
নিশ্চিতভাৱে এই প্ৰশ্নৰ উত্তৰ দিব নোৱাৰিলো ।
- জৰুৰী , এটা অনুৰোধ বা আদেশ থকা ;
এক শাৰীৰিক বা মানসিক বিকলাংগতা যি এক বা ততোধিক প্ৰধান জীৱন কাৰ্যকলাপ ( বৰ্তমান ) যথেষ্ট পৰিমাণে সীমিত কৰে ;
তেওঁ প্ৰশ্ন কৰিলে !
60 লাখ টকা ।
সাতখন দেশৰ পৰা 10 জন খেলুৱৈয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল ।
18 ফুট দীঘল মূৰ্তি তিনিটা পৃথক দুৱাৰৰ জৰিয়তে চাব পাৰি ।
90 লাখ টকা ।
উত্তৰদাতাসকলৰ 65 শতাংশ পুৰুষ আৰু 35 শতাংশ মহিলা আছিল ।
এখন গাড়ীৰ পৰা 11 লাখ টকা চুৰি কৰা হৈছিল ।
আৰু ই নিৰ্ভৰযোগ্যভাৱে কাম কৰে ।
অতিৰিক্ত কৰ ৰাজহৰ বাবে 2 লাখ কোটি টকা ।
চিকিৎসা পৰীক্ষা কৰা ।
প্ৰথম পৰ্যায়ত
পদত্যাগপত্ৰ গ্ৰহণ বা নাকচ কৰক ।
পলায়ন কৰা লোকসকলক শীঘ্ৰেই গ্ৰেপ্তাৰ কৰা হ " ব ।
13 - ব্যৱসায়ৰ প্ৰতি আপোনাৰ মনোযোগ শক্তিশালী কৰক ।
1 তিয়ঁহ , দীঘল আৰু পাতল টুকুৰা কৰা ।
16 লাখ শিক্ষাৰ্থীয়ে ফলাফল পৰীক্ষা কৰিব ।
1 চামুচ ৰঙা চিলি পেষ্ট
টুইট কৰিছিল ।
সম্পূৰ্ণৰূপে শুকান ।
ভাৰতৰ ৰাজনৈতিক মানচিত্ৰ
গাঁঠিৰ আঘাত আৰু আঘাত ;
কিন্তু কেতিয়া এই ঘটনা সংঘটিত হ " ল কোৱাটো কঠিন ।
তোমাৰ অবিহনে মই জীয়াই থাকিব নোৱাৰিম ।
30ৰ পৰা 40 মাইল বেগৰ সময়ত বতাহ বৈ থাকে ।
সমতল আৰু ডাঠ তল ;
আক্ৰান্তসকলৰ ভিতৰত 21 জন এতিয়াও চিকিৎসালয়ত আছে ।
2 লাখ টকা প্ৰদান কৰা হৈছে ।
8.10 এ . এম .
ইতিবাচক ফলাফল লাভ কৰে ।
- কৰ্কট ৰোগৰ সম্ভাৱনা হ্ৰাস কৰে ;
সকলোৱে পৰস্পৰৰ ফালে চাই থাকিল ।
ছাল সম্পূৰ্ণৰূপে আৰ্দ্ৰ হয় ।
2 - 3 আদাৰ পেষ্টৰ চামুচ
বহু সমস্যাৰ সন্মুখীন হোৱা
পৰজীৱী সংক্ৰমণৰ নিৰ্মূল ;
কম্পিউটাৰ বিজ্ঞান আৰু পৰিসংখ্যা .
আৰু থাকে বহুতো কাৰণ ! !
32 ইঞ্চিৰ টেলিভিছন
অনিয়মৰ তদন্তৰ বাবে তিনিজন সদস্যৰ তদন্ত সমিতি গঠন
- 20 গ্ৰামলৈকে প্ৰ ' টিন ;
বাইক দুৰ্ঘটনাত অভিযান্ত্ৰিক শিক্ষাৰ্থীৰ মৃত্যু
বছৰি 3 লাখ টকা ।
