যাহার সহিত বিবাহ হইল তাহার নাম রসিক বাঘ , বাঘের অন্য বাঘিনী ছিল , ইহাকে লইয়া সে গ্রামান্তরে উঠিয়া গেল , অভাগী তাহার অভাগ্য ও শিশুপুত্র কাঙালীকে লইয়া গ্রামেই পড়িয়া রহিল ।
মনে হবে বোবা জঙ্গল থেকে কে যেন অমানুষিক এক কান্না নিংড়ে নিংড়ে বার করছে ।
আরে , এর মাথায় খালি লভ সিন ঘোরে রে ?
শুনিয়া রাজা ভাবিল দুলি দুলি , কহিল শেষে , কথাটা বটে সত্য - কিন্তু আগে বিদায় করো ধুলি , ভাবিয়ো পরে পদধুলির তন্তু ।
এইবার গুচিয়ে ভাবতে হচ্ছে মাথার ভেতরটা ঝিমঝিম করে , কোনো কথা গুছিয়ে কী যে হলো তা একনো দিশে হচ্ছে ন তেমন ।
জিজ্ঞেস করলাম _ _ - আপনার দাদার কি জ্বর হয়েছে ?
সে - পথ কঠিন , সে - পথ দুর্গম , বড় বেশি কঠোর | তবু কবি সে - পথেই আহ্বান জানিয়েছেন তার প্রিয় মানুষকে ।
বিভ্ত - বৈভব অর্জন করা আর সুখের দুর্ভাবনায় তাদের আয়ু কমে যাচ্ছে ।
কারও নামে নালিশ হলেই ড ্কাকাটা , কম্বল ধোলাই কিংবা ম বলে ডিগ্রি ।
মেয়েটির চোখে কৌতুহল আছে কিন্তু গতিবিধিতে সলঙ্জ মুখ ফিরিয়ে কলশিটা কোমরে তুলে নেবে ।
আমাদের দিন চলে যায় সাধারণ ভাতকাপড়ে ।
উদ্দীপকের বক্তব্যে “ সাহিত্যে রূপ ও রীতি ' রচনার সাহিত্যের কোন শাখার বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান _ ব্যাখ্যা কর ।
গণভবন _ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবন ।
দেখা না গেলেও কাছেহ কোথাও ঝরনা আছে এতক্ষণ একটা পাখির ডাক পর্যন্ত শোনা ঝরনার জল যেখ দু - একটা কাঠের ঘর ন দিয়ে গেছে , তার ওপর দিয়ে কাঠের একটা পুল ।
এমনকি প্রথম শ্রেণির সরকারি চাকুরির পরীক্ষা এবং নিয়োগেও বছরের পর বছর অনিয়ম হয়েছে বলে জানা যায় ।
তার একপাশে সাহেব ঠিকেদারের আর ম্যানেজারের বাংলো ।
আমাদের ইচ্ছা , আগ্রহ ইত্যাদির পরিবর্তন খুবই স্বাভাবিক | যদি ইচ্ছা , আগ্রহের পরিবর্তন হয় তবে সে অনুধায়ী ক্যারিয়ারের পরিকল্পনাও পরিবর্তিত হতে পারে ।
' আরো দু - এক কথা বলে বিদেয় হই তাড়াতাড়ি ।
ফলে কীর্তন দলও দৌড়তে বাধ্য হয় ।
মার সঙ্গে মৃদুস্বরে দু একটি দরকারি কথা বলা ছাড়া ছটা থেকে বেলা সাড়ে দশটা অবধি একবার কাশির শব্দ পর্যন্ত করল না ।
প্রাটীন গ্রিকেরা যে একান্তভাবে সৌন্দর্ষপ্রিয় ছিলেন পাঠক সে কথা জানেন ।
তখনও দূরের মাঠে ধান কাটা ১৭ হয়নি ।
আপনার নিজের চোখের জল বুঝি আর গোপন রাখা যাবে না ।
স্কুলজীবনের শেষে তিনি কলকাতার হিন্দু কলেজে ভর্তি হন ।
উদয়ান্ত - উদয় + অস্ত _ উদয়ান্ত , আবির্ভাব ও তিরোভাব , ওঠা ও ডুবে যাওয়া ।
প্রবন্ধের শব্দসীমার প্রতি অবশ্যই সচেতন থাকতে হবে ।
২০২৫ ২০২৫ জীবন বিনিময় ১৯৫ শব্দার্থ ও টীকা : বিনিময় - বদল ।
বেমন - একটি ভবনের নকশা বে স্থপতি করেন তাকে স্থাপত্যবিদ্যায় শিক্ষা ও প্রশিক্ষণ নিতে হয় ।
মাঝখান থেকে আপনি ফ্রাসের মাছির মত অনেকগুলে চোখ পেয়ে যাবেন , রাসেলের মত এক গাদা নতুন ভুবন সৃষ্টি করে ফেলবেন ।
জার পেরিয়ে লৌহজঙগ | মুনশিগঞ্জ ঘাট থেকে সোনারং আর রাস্তার দুপাশের গাছে অজস্র প তা দেখা যাচ্ছে না গাছের ।
সেই ছাত্র এখন জেলখানাতে বন্দি ।
সিভিক গার্ড যখন দেবে তখন দেখতেই পাবেন , খুচরো পয়সা সঙ্গে রেখেছেন তো !
' তবুও জীবন যাচ্ছে কেটে জীবনের নিয়মে ' - ' একুশের গল্প ' রচনায় এর প্রমাণ মেলে - 1 . তপুর মায়ের মৃত্যুর ঘটনায় 11 . তপুর স্ত্রীর দ্বিতীয় বিয়ে করায় 11 . তপুর বেডে নতুন ছেলে ওঠায় নিচের কোনটি সঠিক ?
এ প্রট বা আখ্যানভাগ তৈরি হয়ে ওঠে গল্প ও তার ভিতরে উপস্থিত বিভিন্ন চরিত্রের সমন্বয়ে ।
কেন লাইন ছেড়ে বাইরে যেতে বলেছিল কে ?
সেই ভাষা অনুযায়ী আজ আমাদের সকলকে নিয়ে সবার জন্য জনকল্যাণমূলক এক দেশ গড়তে কাজ করতে হবে ।
আমার জন্যে বন - বিভাগের চাকরিটা ভালো ।
অনিদ্রা দূর করতে নিম ও বিঙের ছায়া ; সর্দিকাশি সারাতে চাদের আলোয় পেঁপের ছায়া ; পঙ্গু লোকের নতুন করে পা জন্মাতে আমড়ার নোংরা ছায়া দি খাওয়া যায় তা হলে এর কোনো তুলনা নেই !
স্বাধীনতা , তোমার জন্যে মোল্লাবাড়ির এক বিধবা দীড়িয়ে আছে নড়বড়ে খুটি ধরে দগ্ধ ঘরের ।
৩ । উদ্দীপকটি ' আম - আটির ভেপু ' গল্পের কোন দিককে প্রতিফলিত করেছে ?
সব কাজই দায়সারা গোছে শেষ করে ।
" অপরাধ করে তোরি মত স্বরে কীদিয়াছে অপরাধী | " আবু শাহমার গোরে কাদিতে যাইয়া ফিরিয়া আমি গো তোমারে সালাম করে খাস দরবার ভরিয়া গিয়াছে হাজার দেশের লোকে , “ কোথায় খলিফা " কেবলি প্রশ্ন ভাসে উৎসুক চোখে , একটি মাত্র পিরান কাচিয়া শুকায়নি তাহা বলে , রোদ্রে ধরিয়া বসিয়া আছে গো খলিফা আঙিনা - তলে ।
" ক . চর্মরোগের অব্যর্থ মহৌষধ কোনটি ?
দুচার পয়সা বেশি দিয়ে হয়তো হোটেলেই খেয়ে নিলি কিন্তু আমার যে সেটি হবার উপায় নেই ।
ইকবালের কবিতা . বিভিন্ন ভাষার কবিতা , অন্য ক্ষেতের ফসল ইত্যাদি তার অনুবাদ কাবা ।
কবি বিসফী গ্রামের এক বিদ্ধ ব্রাস্মণ পরিবারে ।
আমি সবিনয় জানালুম যে , আমি মিষ্টি পছন্দ করি না ।
কিন্ত তার চেয়েও বেশি চেয়ে দেখতে হয় পথচারীদের পোশাকের দিকে ।
জীবনের হারে গাঁথা স্মৃতিতে উজ্জ্বল মায়া হয়ে রয়ে যায় ।
মরদ ছিল কদম রসুল নিকে কখনও ভয় করেনি ।
বললাম , চাটগা শহরে তো আসছেন আপনি ।
মুখুযো - বাড়িতে শ্রাদ্ধের দিন _ মাঝে কেবল একটা দিন মাত্র বাকি ।
বাকিদের অন্য শহরের জেলে পাঠানো হচ্ছে তাও হুকুম হয়েছে , পাপ্তা সাহেবেই গুরু ন ট্রেন যাবে এ হতে পারে না টেলিফোন , টেলিগ্রাম গেল ।
কাঙালী মাদুর পাতিল , কাথা পাতিল , মাচার উপর হইতে ছোট বালিশটি পাড়িয়া সিজারিয়ান রিনিরিরিরিজিরাজানির কাজ | কাজ কামাই করিবার প্রস্তাব কাঙালীর খুব ভালো লাগিল , কিন্তু কহিল , জলপানির পয়সা দুটো ত তা হলে দেবে না মা !
কিন্তু শিশিরের জলে চালতা ফুল ভিজে যে রহস্যময় সৌন্দর্য সৃষ্টি হয় যুগ - যুগান্তে তার কোনো শেষ নেই ।
কীধে কীধ দিয়ে চলেছে বাঙালি - বিহারি - মাদ্রাজি - ওড়িয়া নানা জাতের মানুষ ।
জেলের সব কাজ করানো হয় কয়েদিদের রের কাজ থেকে চণ্ডীপাঠ পর্যন্ত সবই ।
রথে চড়ে কেউ নাকি আবার সগ্যে যায় ।
হ্যা , হ্যা লাফাও - _ তুমি তো নায়ক _ _ তুমি তো সহজে মরবে না - _ ওগো তুমি পালাও - _ তুমি বীর _ তুমি র ” হয়ে পালাব - _ _ - ?
হালুয়াঘাট বন্দরে গারো পাহাড়ের নীচের এক গাঁ থেকে সওদায় এসেছিল এক গারো চাষি ।
“ যেতে পারি কিন্তু কেন যাবো " কাব্যগ্রন্থের জন্য পেয়েছিলেন সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার , ১৯৮৩ খ্রিস্টাব্দে ।
উঠে যাবার নে ত নেই ভূতের মতো খাটে ।
” বলে বেশ বিমুঢ্ুভাবেই মণি আপনাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাবে ।
জানো কেউ নেই - বউ কালীনাথ সঙ্গীসাথি নেই , কেড কোথাও নেই - অ মি একদম এক একেবারে নঃসঙ্গ - কেমন জানো ?
দেখেছ , ইংরেজ কোম্পানি কিনা _ _ ঠিক লাইন ধরে চলেছে ।
তার পূর্ণ নাম আবুল আব্বাস আবদুল্লাহ আল মামুন ( ৭৮৬ - ৮৩৩ খ্িষ্টাব্দ ) ।
ঘ . “ মানব হৃদয়ের বন্যাকে বেঁধে রাখার প্রয়োজনীয় দিকটিই যেন উদ্দীপক ও “ লাইব্রেরি প্রবন্ধের মূল বক্তবা ” _ বিশ্লেষণ কর ।
তারা প্রথমে ঢুকেছে সংস্কৃতে , তারপর প্রাকৃতে ।
তৎকালীন সময়ের প্রথা ও সংস্কার আন্দোলন , হিন্দু ধর্মের পুনরুথান , হিন্দু ধর্মের রক্ষণশীলতী , প্রাচ্য ও পাশ্চাত্য ভাবধারার সংঘাত , প্রগতিশীল ভাবধারার অভাব , সমাজতান্ত্রিক ভাবধারার প্রাধান্য প্রভৃতি হল উনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে আর্থসামাজিক পটভূমিকা এবং এই পটভূমিকাই বঙ্কিমচন্দ্রের উপন্যাস রচনার প্রেক্ষাপট ।
মানুষের দ্বারে ৬৮ বাংলা সাহিত্য দ্বারে সত্যের বাণী বহন করা আমার কাজ ।
এর মধ্যে বিয়ে করে ফেললো মেয়েটা ?
ম বার [ লোক ঢোকাচ্ছে আর বার করে দিচ্ছে ।
চুল ভাব ও পণুশ্রমের ভেতরেও যে জীবনের গভীর সত্য নিহিত থাকতে পারে কবিতায় তা - ই প্রতিভাত হয়েছে ।
” মুখ না তুলেও মণির বিমূঢুতা ও আর একটি স্থানুর মতো মেয়ের মুখে স্ত্তিত বিস্ময় আপনি যেন অনুভব করতে পারবেন ।
গাছের শাখা দুলিয়ে হাজার রঙের ফুল তুলবেন ।
স্বদেশে প্রতিগমনের পক্ষে আপনি ইহা অপেক্ষা অধিক সুবিধার সময় পাইবেন না ।
উদ্দীপকের মৌরির ভালোলাগার বিষয়ের সঙ্গে “ ফুলের বিবাহ ' গল্পের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
চঞ্চল পা পুলকিত গতিময় : স্তব্ধ পাথরের বুকে আনন্দের পদচিহৃ ৷ নির্জন দুপুরে পাখির ডাকও শোনা যায় না ।
এখানে লেখক প্রকৃতিকে বাস্তব জীবনে উপস্থাপনে অসাধারণ দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন ।
সেই জ্ঞান ও অনুভব থেকে সে জেনে নিতে চায় খতুর বিবর্তন ।
' এই প্রবাদ বাকাটি সেই সময়ের কথা মনে করিয়ে দেয় , খন পাঞ্ুয়া বঙ্গের রাজধানী ছিল ।
রোজ বাড়ি ফেরার সময় আপনি তাজ্জব মানবেন , এদের সাহায্য ছাড়া মিশর তথা দুনিঃ ' র বাদবাকি সরকারগুলো চলছে কি করে ।
দুপ শে বাঁধের গায়ে সারবন্দি কঙ্কাল ।
আরবি - ফারসি শব্দের সার্থক বাবহার তীর কবিতাকে বিশিষ্টতা দান করেছে ।
ফসল হোক না হোক , আশ্বিন কিস্তির খাজনা রা আদায় করে ছাড়বে ।
বামায়ণ - প্রাটীন ভারতবর্ষে রচিত মহাকাব্য ।
দেশের এত বড়ো একটা বিপ্লবী : ওসব ভাবনা এখন বাতিল করে কাজে মেজাজ দাও ।
যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে - যা মহাভারতে নেই তা ভারতবর্ষের কোথাও নেই - এমন বোঝানো হয়েছে ।
বাংলা গানের ক্ষেত্রেও তার অবদান অপরিসীম ।
এখন বর্ষণের শুরুতে তুষ্তাকাতর মাঠ - ঘাট ও বনে দেখা দিয়েছে প্রাণের জোয়ার ।
ক্রমে সে যেন আপনাকে আপনি অনুভব করিতে পারিতেছে ।
না , নূর মোহাম্মদ দারোগা তোমাকে ছাড়বে না ।
যে ঘাটে পল্লিবালারা কলসী ভরে পানি নেয় , সেই ঘাটের পাশে রেখে আসবেন ফুলের মালা ।
জেরুজালেম - ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের একটি প্রাচীন শহর জেরুজালেম ।
রান্তিরে এসে শেষে মিস্ত্রির কাছ থেকে প ?
বিশ্বস্তর বহুকষ্টে তাহার শোকোচ্ছাস ফটিক যেন অতি সহজেই তাহা র উত্তর দিয়া কহিল , আযা ” ।
আরো টেচিয়ে বলল - _ খবরদ ন্দা ” মানুষ র !
৯২০৯৫ ২০২৫ বঙ্গবাণী আবদুল হাকিম [ কবি - পরিচিতি : আনুমানিক ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে সন্দ্বীপের সুধারামপুর গ্রামে আবদুল হাকিম জন্াগ্রহণ করেন ।
কিন্তু বলি , আমরা যদি রৌদ্রতাপ সহ্য করিতে না পারি , তবে আমাদের অরধাঙ্গীগণ ' কিরুপে অগ্নির উত্তাপ সহিবেন ?
সাথে সংগ্রহ করা পত্রিকা , সংবাদপত্র , বিজ্ঞপ্তি , ছবি ইত্যাদি থাকতে পারে ।
কবিতা , ছোটোগল্প , উপন্যাস , নাটক , সাহিত্য - সমালোচনা - সাহিত্যের সব মাধ্যমেই তিনি লিখেছেন ।
হঠাৎ কাপড়চোপড়ের পরিমাণ রক্ষা নাক রিয়া বেমানানরুপে বা ডিয়া উঠে ; লোকে সেটা ত হার একটা কুস্রী স্পর্ধাস্বরুপ জ্ঞান করে ।
প্রত্যেকটি বিভাগের দিকে আমাদের দৃষ্টি রাখা দরকার , জীবন - শিল্পকে সার্থক করার জন্যে ।
[ ক ভিক্ষে সহায়হা রি বড় মেয়ের মু খের দিকে চাহিয়া দেখিলেন , তাহার চোখ দু্টা জলে ভরিয়া অ সিয়াছে ।
বাইরে দেখবেন বরফ পড়ছে , বরফ পড়ছে পড়ছে , পড়ছে - দু দিন , তিন দিন , পাচ দিন , সাত দিন ধরে ।
আর সেজন্য দরকার ব্যাপক এবং একান্তিক সমবায়িক প্রচেষ্টা ।
তার লেখা প্রথম উপন্যাস “ নীল ঘরের নটী ” প্রকাশিত হয় , ১৯৬৬ সালে ।
এই যে ৫০712717107 ০7০71077112157 ৫70 / / 0 ) - 2 / 10 ) , এটাই আসল জোর ওর বাজনায় !
তা না করে ক্রিকেটের অতীত গৌরব রোমন্থন ও বেদনাবিলাসে খেলাটিরই অস্তিত্ব সংকট যে হতো না , কে বলতে পারে ।
বুড়ির মড়ার র তারপরই দেখা গেল গ্রাম থেকে অনেক লে দু - পাশে স্পষ্ট দুটো জনত ক দৌড়ে আসছে ।
দোকানি হয়তো শেষকালে হাত উলটে বলবে - ফুরিয়ে গেছে ।
শুধু কেরানী , মোট বারো , পুনাম , শৃঙ্খল , বিকৃত নু্ধার ফীদেপ্রভৃতি তার লেখা অবিস্মরণীয় ছোটোগল্প ।
মানুষ গতানুগতিক যেভাবে সুখী হয় কবি সেভাবে সুখী হওয়ার কথা এখানে বলেননি ।
পঞ্তিতের হইল মুখ টুন , পাত্রদের নিদ্রা নাহি রাত্রে ।
সাহিতাকর্মে অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরষ্কার লাভ করেন ।
সেখানে ট্রেন থামানোর কোনো ব্যবস্থা হয়নি ।
শুনতে - শুনতে কীভাবে পাথরের এত বড়ো একটা চাঙড় থাম পাথরের বড়ো চাওড় গড়িয়ে বে ?
২০২৫ ২০২৫ সুজিলেক বন তরু ফল নানা স্বাদ ।
আত্মার অমৃত উপলব্ধি করা যায় না কেন ?
বাঙালি পুরুঘগণের অলসপ্রিয়তা , শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা , বাগাড়ন্বর আচরণ সম্পর্কে আলোচনা যেমন রয়েছে , তেমনি নারীদের অহেতুক রূপচর্চা , পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণ করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টার প্রতি আলোচনাও রয়েছে ।
সেই আশীতেই প্রেত উচ্ছব মানুষ হয়ে গেল নাকি ?
তারা জানে , একদিন না একদিন সফলতা আসবেই , তাই তারা সর্বদা লক্ষ্যমুখী প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখে | আত্রবিশ্বাসীরা সব সময় সাহসী পদক্ষেপ নিয়ে থাকে ।
তিনি বলিলেন , ডেমাস্কাস আমার জন্মস্থান ; এ নগরের যে অংশে বৃহৎ মসজিদ আছে , তথায় আমার বাস ।
ক্ষেন্তির মুখ চোখ ঈবৎ উজ্জ্বল দেখাইল , হাসিভরা চোখে মা ' র দিকে খাইতে লাগিল ।
যথাযথ সতর্কতা অবলম্বনের পরেও তথ্য - উপাত্ত ও ভাষাগত কিছু ভূলক্রটি থেকে যাওয়া অসম্ভব নয় ।
সেখানে ছেলেদের বিদ্যে গেলানো হয় , তারা তা জীর্ণ করতে পারুক আর নাই পারুক ।
দেশের সমস্ত দরদ পুস্ভ্ীভূত করে টাললেও এ আগুন নিভবে না ক্ষুধার , অন্নের বদলে বরং সমিধে পরিণত হয়ে যাবে ।
ঝিল্লিরব পূর্ণ - বিঁঝি পোকার আওয়াজ / শব্দে মুখর ।
বলিলেন , যাহারা হজরতের পূজা করিত , তাহারা জানুক তিনি মারা গিয়াছেনঃ আর যাহারা আল্লাহর উপাসক , তাহাদের জানা উচিত আল্লাহ অমর , অবিনশ্বর ।
আট এরপ কাকা রেই পিতার মৃত্যু ওয়াহিদ খাঁর কাছে তালিম ।
খন গাঁয়ের মধ্যে চাল পাবি না বি রোডে ।
৪৬ বাংলা সাহিত্য 1.01001 ) + 5 79165 17010 ) 91 ) 915057 ) 2৮০ - বিশ্ববিখ্যাত ইংরেজি নাট্যকার ও কবি উইলিয়াম শেক্সপিয়ারের নাটকগুলো চার্লস ল্যাম্ব সহজ ভাষায় কিশোরদের উপযোগী করে রূপান্তর করেন ।
তাই কবরে গীয়ের ভটচাজমশাই সবে বাস থেকে নেমেছেন ।
আমি কেটে ছেঁটে যতদূর সম্ভব খাওয়া কমিয়ে দিয়েছি ।
ঠিক আছে ফেলে দিন না _ আবার দেবো শ্তু ।
আর সে - দেশকে , সে - জাতিকে যদি দেশের , জাতির সকলে বুঝিতে না পারে , তবে তাহার উন্নতির আশা করা আর আকাশে অস্ট্রালিকা নির্মাণের চেষ্টা করা একই কথা ।
শব বস্তর.. ... উচ্ছব পাঁচিলের গায়ে সিঁটিয়ে লেপটে দাঁড়িয়ে থাকে ।
ডান্তারবাবুর সেজো ভাই রেলের ক্যানভাসার , আড্ডিদের বাড়ির এক ছেলে টাকা জাল করে জেল খাটছে ।
আমের কুশি জারাবো - অপু আক্াদের সহিত বলিয়া উঠিল _ কোথায় পেলি রে দিদি ?
ক . ঠাকুর দাস মুখুজ্যে খ . রসিক দুলে গ . দারোয়ান ঘ , . অধর সৃজনশীল প্রশ্ন এই নিষ্ঠুর অভিযোগে গফুর যেন বাক্রোধ হইয়া গেল ।
এখানে যাওয়া অর্থে ব্যবহার করা হয়েছে প্রতীতি - বিশ্বাসং ধারণা ।
তাছাড়া চোরের রাজত্বে যেখানে সেখানে টাকা রাখলেই বা থাকবে কেন ?
জীবনের এই স্বল্প সময়ের সমগ্র হিসাব চুকিয়ে , সব সম্পর্ক ছিন্ন করে পরপারে চলে যেতে হয় ।
প্রতিটি মন্তব্য তোমার ক্ষেত্রে কতটুকু সত্য তার ভিত্তিতে মন্তব্যের পাশে যেকোনো একটি ঘরে টিক চিহ্ন দাও : মনে রাখবে এখানে ভুল বা সঠিক বলে কিছু নেই ।
থাকেওরাপ হাড়ের অনেকখানি উঁচুতে ছোটো ছোটো গায়ে খুব কষ্ট করে বেঁচে থাকতে হয় ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । “ ফুলের বিবাহ ' গল্পের পাত্র কে ছিল ?
তিনি অনুধাবন করেছেন দেশকে এগিয়ে নেওয়ার মন্ত্রে পথ চলায় আমাদের ভয়হীন ও দৃঢ় হতে হবে ।
মা বললেন , অন্য লোক ঠিক করে দিতে পারছ না বলে কি তুমি কাজ ছেড়ে দিতে ইতস্তত করছ ?
" " দেখছি , মানে - তোর বুকটা শক্ত লাগছে কেন রে ?
এটি পড়ার কারণে আমাদের জীবলে কি কোনো পরিবর্তন হচ্ছে বা হতে পারে ?
৮ বছর থেকে ৭৫ বছর _ _ এই দীর্ঘ ৬৭ বছরের সেতার - জীবনে তিনি রেখে এঁতিহ্যের প্রতি বিশ্বস্ত থেকেও রীতি ও ভাবনায় নতুনত্ব এনেছেন ইমন , টোড়ি , শ্রী , দরবারি ও ভৈরবী রাগের গেছেন একের পর এক মাইলস্টোন ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । চুনিয়া গ্রামের বৈশিষ্টাগুলোর একটি তালিকা তৈরি কর ।
কপোতাক্ষ নদ যেন তার স্বদেশের জন্য হুদয়ের কাতরতা বঙ্গবাসীদের নিকট ব্যক্ত করে ।
শীতকালে জল শুকিয়ে টত্র বড়ো বড়ো পাথর আর নুড়ি ।
কিন্তু বারা আত্মবিশ্বাসী তারা দমবার পাত্র নয় ।
ছোটোদের কুড়োতে দেখে আনন্দ হয় ।
কেন মনে হয়ে হয় কলকাতা মনিব বাড়িতে হেলা ঢেলা ভ তি , এ গল্স গ্রামে সব ই শুনেছে ।
৩ । নিজেদের লেখায় সমৃদ্ধ একটি “ দেয়ালিকা ' প্রকাশ কর ।
বনেদি পরিবারে এখনও এদের কদর আছে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । খেয়া নৌকায় পারাপারের বিবরণ দাও ।
ক . আমতলা খ , বটতলা গ. , কীঠালতলা ঘ . জামতলা ২ । তেলের ভাড় ছুলে দুর্গাকে মারার কারণ হচ্ছে _ 1 কুসংস্কার 11 অপচয় 111 না জানানো নিচের কোনটি সঠিক ?
১৮৪৮ সালে সর্বপ্রথম লন্ডনে এই সমিতি গঠিত হয় ।
কবি কল্পনায় চাতক পাখি বৃষ্টির পানি ছাড়া অন্য পানি পান করে না ।
খলিফা মামুনের সময়ে দামেক্ষের জনৈক শাসনকর্তা পদচ্যুত হন ।
ক্যারিয়ার : ক্যারিয়ার হলো সব ধরনের কাজ , পেশা , চাকরি বা জীবন অভিজ্ঞতার সমস্থিত রূপ , যা একজন % ঁ ব্যক্তি তার সারা জীবনে অর্জন করে ।
যার মধ্যে জ্ঞান ও গুণ আছে , সে কয়দিন নিচে পড়ে থাকে ?
ছাত্রজীবন থেকেই তিনি কাব্যচর্চা করতেন ।
ব জানিয়ে শরদীশ ডান্তার বললেন , আমাদের উদ্ধার করুন ।
কবি ২০১৯ সালের ১৫ই ফেব্রুয়ারি মৃত্যুবরণ করেন | | যে বাতাসে বুনোহাসের ঝাক ভেঙে যায় জেটের পাখা দুমড়ে শেষে আছাড় মারে নদীর পানি শূন্যে তুলে দেয় ছড়িয়ে নুইয়ে দেয় টেলিগ্রাফের থামগুলোকে ।
কিছুদিনের মধ্যেই য়ে মাংস লেগেছে পুনমুষিক হয়েছে , গে রানিনগর প্রামে পৌঁছুতেই দু - একবার একবার বিদ্যুত চমকিয়ে অ ডুয়া ছেড়ে হো মিওপ্যাথি ধরেছে ।
তারপর সেই সিসের বল তুলে নেওয়ার পর ঘা যখন শুকিয়ে গেল তখন তৈরি হল গলার থলি ।
আর নিজে হাতে কুড়িয়ে নিতে না পারলেও আমার মন টুকরো টুকরো কত ছবি কিংবা ঘটনা কুড়িয়ে নিয়ে জম রাখে !
তুমি যে 80001600110 001161081 108001 - _ - তোমাকে ধরবে না তো কাকে ধরবে ?
এ জনা প্রয়োজন চিন্তার স্বাধীনতা , বুদ্ধির স্বাধীনতা ও আত্মপ্রকাশের স্বাধীনতা ।
এখন কী করা যায় বল তো , ওদের এক জনকেও পাওয়া গেল নাঃ আমি চোখ তুলে তাকালাম রাহাতের দিকে ।
সে বলল , মনে হচ্ছে পাতালে চলেছ , নাঃ সাতাশ নম্বরের বাড়িটা দোতলা নিশ্চয় , কিন্তু যত ক্ষুদ্র দোতলা হওয়া সম্ভব ।
সু তাও ঝতুম , যদি বাঙালীর জ্ঞানতুয়া না থ ' কতো ।
এই ধর , কে্ট মুখুষ্যে.. ... স্বভ নব নইলে পাত্র দেব ন , স্বভাব নইলে পাত্র দেব না করে কি কাণ্ডট ইকরলে - অবশেষে কিনা হরির ছেলেটাকে ধরে পড়ে মেয়ের বিয়ে দেয় তবে রক্ষো !
শুনলাম ম্যালেরিয়ায় উজাড় হয়েছে _ _ বংশে বাতি দেবারও আর কেউ নেই ।
মনোরথ - ইচছা , অভিলাষ | জিউ - আয়ু , জীবিত থাকা ।
হাজারো কর্মব্যস্ততার মধ্যেও তিনি ছুটে যান শৈশবের বিদ্যাপীঠে , শ্রদ্ধাভরে স্মরণ করেন তীর দীক্ষাগুরুদের , যাঁদের কাছে তিনি হাতেখড়ি নিয়েছিলেন ।
দিও অনেকে ভেবেছিল তার স ডাটা ঠিক ক্রোধের নয় , বরংজ্বালার , ব্যথার ।
ছোটো ভাইটা জল ধরে রাখতে পারেনি ; তাই ছায়ায় শুয়ে একটু জিরিয়ে নিচ্ছে ।
যতদুর দৃষ্টি র পপ দূরে মাটি নয় রাস্তাটা হাড়ের যে - মাথাট আআ ঈর ।
_ আসলে যতক্ষণ কে চা স্টেজে দীড়িয়ে থাকি ততক্ষণ কদর ।
শেয়ালের ভয়ে খাচার মোরগের মতো করছি আমরা ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । কবিতাটিতে স্বাধীনতার জন্য যেসব শ্রেণি - পেশা ও সাধারণ মানুষের অবদানের কথা উল্লেখ করা হয়েছে তার তালিকা তৈরি কর ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । " শ্রমজীবী মানুষ যেসব পণ্য উৎপাদন করে তারা সে পণ্য ব্যবহার করতে পারে না ' - শিরোনামে একটি রচনা লিখ ।
আর মুহ্মুহু আওয়াজ ওঠে “ বন্দেমাতরম ” ।
এগুলি সরস প্রাণের জীবন্ত উৎস , কিন্তু আজ দুঃখে দৈন্যে প্রাণে সুখ নেই ।
এ কাজটি কঠিন বা এটা আমাকে দিয়ে হবে না এ রকম মনোভাব পোষণ করলে মনে সাহসের ঘাটতি দেখা দেয় , যার ফলে আত্মবিশ্বাস কমে যায় ।
কোনোদিন ইস্াটনে বেড়াতে যেতাম আমরা ।
সদর দরজার পরেই ছোটো একটি উঠান , মাঝামাঝি কাঠের প্রাটীর দিয়ে দুভাগ করা ।
লছমী সারাদিন রেললাইনে আ ' র ইছাপুর ইয়ার্ডে ঘুরে ঘুরে পে ডা কয়লা কুড়িয়েছে ।
অনেকেই বিনা মজুরিতে এসে খেটে তাদের খ ওয় ল ।
সেন্ট পলস কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে বি.এ . সম্মান এবং এম . এ . ডিগ্রি লাভ করেন ।
গ . উদ্দীপক ও * আমার দেশ ' কবিতায় বর্ণিত বিষয়ের সাদৃশ্যের দিকটি তুলে ধর ।
ঘুষ না দিলে সর্দ র আরব বুরা এক পা নড়বে না ।
একবার কপাল ঠুকে দেখবে যদি কাজ পাওয়া যায় ।
জগতের একতান সংগীতের মধ্যে ব্গদেশই কেবল নিস্তরূ হইয়া থাকিবে !
কি আছে দে দুটো খেয়ে ফুঁসে ওঠে ওর বউ ক্ষিরি ক্ষিরি ঠেলতে হবে তা মেয়েমানুষ কী করবে শুনি ?
ঠিক হল , ট্রেনটা থ ফিরিঙ্গিদের হুকুম পথ ধরে মা কেদেছিল ।
গুনগুনিয়ে গান করি আর ঘড়ির বাক্সের মধ্যে আকাশকুসুম স্বপ্ন দেখি ।
৭ । বনভূমি , হুদ , নদনদী এবং বন্যপ্রাণীসহ প্রাকৃতিক পরিবেশের ৩. শোষণের বিরুদ্ধে অধিকার সংরক্ষণ ও উন্নয়নসাধন এবং জীব্ত প্রাণীসমূহের প্রতি মমত্ব কোনো ব্যক্তিকে ক্রয়ব্ক্রয় ট্রাবা বেগ রখাটানোয পোষণ : ৪. ধর্মী স্বাধীনতার অধিকার এ রস ল ও হি বর্জন প্র বি € হর ৯ । সরকারি সম্পত্তির সংরক্ষণ ও হিংসা বন ; চা আক বা রবাধীনতা এবং রম ১০ । সর্বপ্রকার ব্যক্তিগত ও যৌথ কর্মপ্রচেষ্টাকে উন্নততর পর্যায়ে প্রতিটি ধর্সীয় সম্প্রদায় ধর্মপ্রচারের স্বার্থে সংস্থাস্থা ' উন্নীত করার উদ্দেশ্যে বিভিনপ্রকার কার্যকলাপের উৎ্কর্ষসাধন ; এবং সম্পত্তি অর্জন করতে পারবে ; এবং কোনো বিশেষ ধর্ম প্রসারের জন্য কোনো ১১ । ৬ - ১৪ বছর বয়স্ক প্রতিটি শিশুকে শিক্ষাদানের ব্যবস্থা করা করদানে বাধ্য করা যাবে না ; তার পিতা - মাতা বা অভিভাবকের কর্তব্য ভূমিকা উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ দীর্ঘ বারো বছর বাদে সমস্ত বিষয়ে পাঠক্রম পরিমার্জন ও পরিবর্তনের পদক্ষেপ নিয়েছে ২০২৪ - ২০২৫ শিক্ষাবর্ষ থেকে এবং এই প্রসঙ্গে পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ প্রকাশিত সা ২০২৪ - ২০২৫ শিক্ষাবর্ষ থেকে “ সেমিস্টার সিস্টেম " প্রবর্তন করেছে ।
এ লিসেন্দা একটা স্বস্তির নিশ্বা টস ফেললে _ _ নিজের জন্যে স্বস্তি অ রি দেবদুতের জন্যেও স্বস্তি - যখন সে দেখতে পেলে যে দেবদূত এখন শেষ বাড়িগুলোর ওপর দিয়ে উড়ে যাচ্ছে , কোনে রকমে সে নিজেকে ধরে রেখেছে উড় লটায় , কে [ নো মতিচ্ছম জরাগ্রস্ত শকুনের ঝুঁ কিতে ভরা ডানাঝাপ টানি দিয়ে ।
ক . স্বেচ্ছাসেবক দল গঠন করে খ , সভা - সমিতিতে যথাযথ উপস্থাপন করে গ . ফোকলোর সোসাইটি স্থাপন করে ঘ . জনসাধারণকে সচেতন করে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : যোল চাষে মুলা তার অর্ধেক তুলা তার অর্ধেক ধান বিনা চাষে পান ৩ । উদ্দীপকটির ধরন হলো _ ক . প্রবাদ প্রবচন খ . খনার বচন গ . ডাকের কথা ঘ . লোকগাথা ৪৮ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন এ লেভেল পরীক্ষা শেষে মিতু মা - বাবার সঙ্গে খ্রামের বাড়ি বেড়াতে আসে ।
মূলত মাতৃভাষা পপ্জীবিতে লেখার পর বহুভাষাবিদ লেখক সেগুলি নিজেই হিন্দি , উর্দু আর ইংরেজিতে অনুবাদ করেছেন ।
তৎকালীন কায়েদে আজম কলেজ ( বর্তমানে সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়াদী কলেজ ) থেকে উচ্চ মাধ্যমিক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা বিষয়ে সম্মানসহ পলাতক ও গ্লাতকোত্তর ডিথি লাভ করেন ।
১৮৪৩ সালে খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেন ।
তীর চাষিদের ২ দ তা কেফিরেও ত রা হাজারে কাতেন না ।
জীবন আলস্যে , বিনা কাজে কাটিয়ে দাও , মৃত্যুকালে মনে হবে জীবনে তোমার একটা মিথ্যা লীলার অভিনয় ছাড়া আর কিছু হয় নি - একটা সীমাহীন দুঃখ ও হা - হুতাশের সমষ্টি !
কী অদ্ভূত হাসি তার ৷ কালানাথ , সে কা রঃ ( তার ঢেউখেলানো রাশি রাশি ক লো চুল ।
" ফর্মা - ১৫ , বাংলা সাহিতা ; ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১১৪ বাংলা সাহিত্য এঁষে মুক্তিফৌজের গেরিলা তৎপরতার কথা বলল - ঢাকার ছ ' জায়গায় গ্রেনেড ফেটেছে , আমরা তো সাত আটদিন আগে এ রকম বোমা ফাটার কথা শুনেছিলাম , কিন্তু ঠিক বিশ্বাস করি নি ।
পরে কলক খক , ভারতীয় গণনাট্য সংঘের অন্যতম পু মহাশ্বেতা দেবীর বি শেবপর্যস্ত বি দেবীর প্রথ চিত্র কর্মজী বিজয়গড় জ্যে ম মুদ্রিত লেখ নের শুরু স্কুল তিষ রা য় কলেজে ইংরেজির অধ্যাপকরুপে স্বেচ্ছায় রবীন্দ্রনাথের " ছেলেবেলা " প্রন্থটি নিয়ে ।
অথচ তবু তাকে দেখাবার জন্যে ওরা এক পড়োশিনিকে ডেকে অ নলে , সে আবার জীবনমৃত্যুর সব গলিঘুঁজিরই হদিস ২২ রাখে ; আর তার দিকে শুধু একবার তাকিয়েই সেই পড়োশিনির ওদের বোঝাতে দেরি হল না যে ওরা একটা মস্ত ভুল করেছে ।
এক কথায় সে তাদের সংসারটা শুধু বাচিয়ে রেখেছে তা নয় বরং তাদের সমৃদ্ধির মূলে তার অবদান সীমাহীন ।
৬ 2 40 ২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ৫ ৩. এবার চলো বিভিন্ন পত্রিকা , সংবাদপত্র , ওয়েবসাইট থেকে নিচের তথ্যগুলো সংগ্হ করি : এই পেশার জন্য ৯ কী কী ধরনের চাকরির / পদের বিজ্ঞাপন রয়েছে ?
আর তার নীচের দিয়েই তো একটা রাস্তা আছে ?
তিনি স্থানীয় একজন সম্ান্ত ব্যক্তির কাছে আশ্রয়লাভ করে জীবন রক্ষা করেন ।
বাংলা ভাষার ইতিবৃত্ত , বাংলা সাহিতোর কথা ( দুই খও ) এবং বাংলা ভাষার ব্যাকরণ তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ।
চলন্ত গ একটু পরে হঠাৎ দূরে গেটটার কাছে হারিকেনের আলো ডি থেকে চোর ।
এটা যেন থেকে সাগরপৃতুল পর্যন্ত বাঁধটুকুই মাত্র সরকারি তদারকির মধ্যে পড়ে এই অংশটু কুর মধ্যে বাধ যদি কোথাও ভাঙে , মেরামতের ভার সরকারের ।
পেছনে হাত বাঁধা , গুলিতে মরা লাশ ।
[ লোকটি পরচুলা , দাড়ি আর টুপি খুলল ] বাংলা সাহিত্য মিলছে ।
এমন ভালোম কথা কখনো কেউ শোনেনি.. ... নুষ , কাজ কর্মে বকো , মারো , গাল দাও , টু শব্দটি মুখে নেই ।
একটি লাইব্রেরির বার্ষিক সভায় প্রবন্ধটি পঠিত হয়েছিল ।
তার বাবার ইচ্ছা ছিল নওশীন ডাক্তার হোক ।
সে বুঝতে পারে সব ভাত ওরা পথে ফেলে দিতে যাচ্ছে ।
লাইনটা ক্রমশ নিষ্প্রভ হয়ে আসছে ।
যে রিলিফ চলছে তা শুধু একজনের বদলে আরেকজনকে খাওয়ানো ।
তরে অনুরোধ জানায় , সে যেন একটু নজর রাখে ৭ £ ) € এটি নিখিল বলে , “ আপনি যদি সুস্থ হয়ে উঠে ঘরের দিকে তাকান তাহলে যতক্ষণ পারি সঙ্গে থাকব , নইলে নয় ।
সে চমক ও লালিমার বার্তা বোধহয় মার হৃদয়ে পৌছল , কোমল স্বরে বললেন , বোসো বাছা ।
প্রথম মুদ্রিত গ্রন্থ “ বাসীর র যুন কবীর সম্পাদিত “ চতুরঙ্গ ” পা ২ 1 াণী , সাপ্তা রিকায় প্র গল্প , উপন্যাস , অনুব দ , জীবনী ইত্যাদি মিলে মহাশ্বেতা দেবীর বইয়ের সং শতা তা বিশ্ববিদ্যালয় [ রোধা শ্বেতা কয়েকটি হল : অরণে তিতুমির , শ্রীশ্রীগণেশ ম যর অধিক র , কৰি বন্দ্যঘ হিমা , হাজার ঢুরাশির টী গাঞ্চির জীবন ও মৃত্যু , অর মা ইত্যাদি ।
সার্চলাইটের কড়া অ বোঝাতে বোঝাতে স্টিমার গিয়ে ভিড়ল মণিহারি ঘাটে [ লোয় ওরা ভেবেছে বুঝি সক ল হয়ে গেল ।
সেইজন্য আমরা যত বেশি লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠা করব , দেশের তত বেশি উপকার হবে ।
৪. লাবনীর ক্ষেত্রে আচরণের কোন দিকটির পরিবর্তন ঘটেছেঃ ক . মানবিক খ . দৃষ্টিভঙ্গি গ . সৌহার্দপর্ণ ঘ . শ্রদ্ধাবোধ € . লাবনীর আচরণে পরিবর্তিত দিকটি ক্ষেত্রে বিবেচ্য বিষয় হলো , এটি - 1. বাক্তি , পরিবার ও সমাজ ভেদে ভিন্ন হতে পারে 11. কখনো পরিবর্তনবোগ্য নয় নিচের কোনটি সঠিক ?
অভা তার ফুটপাথে সেদিন মরা ম মড়া ডিডিয়ে রাস্তা হাটতে হয় ।
তাই কিদিতে পারলে ত তারাও তো এই বন্য জী ছুটছে ।
অফ পুলিশ এ লাইনে আসার আর কী চেহারাই ন নাথ , আমি একট ছিল আম র ।
নিনগরের এতিমখানা থে র মুখ ডনুনের ক ছুটে এসে টার মধ্যে এমনি দুঃখের কাহিনি যেন জমাট বেঁধে আছে ।
মরবা একা - যেমন সঙ্গীহীন - তেমনি _ অ ' র সময় মুখে দু - ফৌ দর করে একটা কথা বলে , জল দেয় এমন কেউ নেই আম ধুধুকরা র ।
রতে বসলে আগে মনে হয় ধানক্ষেতে অ ৷ তারপরই মনে পড়ে যে রাতে ঝড় হয় ।
দুর্গন্ধে বন্দরে টেকাদ হট [ চ্ছে ।
আধো আধো কথা বলবার , ইক্ষুলে ভরতি হবার বয়স ।
অত্যন্ত দ্বিধাভরে কয়েকবার ইতস্তত মণিদা আপনার সেই প তা এমন নিন্বস্বরে নয় যে , আপন রা নরসিক বন্ধু ।
চমৎকার এর ধ্বনিমাধুর্য ও বর্ণবৈভব ।
নের আসর গিয়ে দেখি আসরের চারপাশে লোকে লোকারণ্য ।
“ সেদিন গিয়াছে " - শিয়রের কাছে কহিছে কালের ঘড়ি ।
গজরাতে - আক্রোশে বা ভয়ে চাপা গর্জন করা ।
উচ্ছবের বাদায় শুধু গুগলি - গেঁড়ি - কচুশাক - সুশনো শীক ।
এরপরেই রহমানের মা একটা অঘটন ঘটালেন ।
সীতাকে উদ্ধারের জন্য রাম ও রাবণের মধ্যে যে যুদ্ধ হয় সেটিই রামায়ণ - কথা ।
রাস্তায় কচিৎ কদাচিৎ জাল - দেওয়া কয়েদ - গাড়ি চোখে পড়ে ।
সোনার দরে , ধানের দরে জান বিকোয় _ _ শহরে হুমড়ি খেয়ে পড়ে গায়ের ম নুষ ।
পূর্ণিয় র ভেতর দিয়ে যেতে যেতে কখন দেখবে আবার ও বাংলাদেশ তোমাকে টেনে নেবে ।
রাস্তায় চলেছে মানুষের বিচিত্র মিছিল ।
” আপনি নিজে থেকে এব র জিজ্ঞাসা না করে পারবেন না , “ নিরপগ্জন কি এখনো বিদেশ থেকে “ আরে , সে বিদেশে গিয়ে ছিল কবে যে ফিরবে !
তার বনের শীর্ষে আকাশ , পায়ের কাছে দিক - হারা মাঠ ।
এটি লাভ করার উৎকৃষ্ট উপায় হচ্ছে অনাদের প্রতি শ্রদ্ধাশীল হওয়া | কর্মক্ষেত্রেও যদি শ্রদ্ধাশীলতার গুণটি ধারণ করা যায় তবে নিজে যেমন উপকৃত হবে , তেমনি অন্যরাও উপকৃত হবে ।
সং সু সং মার্ক টুয়েনের লাইব্রেরিখানা নাকি দেখবার মত ছিল ।
স্ান্তক ( সম্মান ) ও ন্লাতকোন্তর শেষে এনজিও - তে যোগ দেবার জন্য যা যা যোগ্যতা লাগে তা পুরণে নওশীন বিভিন্ন কোর্স করেছেন এবং প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন ।
তোমার গলা টিপে গানের চৌদ্দ পুরুষকে জবাই করব গরীবুল্লাহ ।
ম তু বাবাজি মুখ ঘুরিয়ে পাছে পায়ে কাদা ল পর যখন চারিদিকের ডা ঙা একদম মুছে গে [ গে সেইজন্যে বা নলে লপত্তর সব উঠে গেলে পর তিনি শাম আমরা _ স্বদেশি শরদাশ ডান্তারের দিকে তাকিয়ে জিকে পাঁজাকোলা করে তোলা হলো নৌকোয় ।
মাখনের মতো রঙের “ পিস " অর্থাৎ * শান্তি ' ৷ কালচে - মেরুর “ বনি প্রিন্স " আর ' এনা হার্কনেস ।
অর্থপুরস্কারের লোভ জয় করে তিনি দেশের স্বাধীনতার ও বিপ্লবী চেতনার সঙ্গে একাত্ম হয়ে গেছেন ।
কাইরোর আড্ডা ককৃখনো কোন অবস্থাতেই কারো বাড়িতে বসে না ।
তা হলে ৪২ হঠাৎ বৌদি বলে ওঠেন _ বৌদি ।
আইনচর্চা করা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা করা কঠিন ।
জগন্নাথ কলেজ থেকে আই.এ . এবং সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসহ ম্লাতক ও দ্লাতকোন্তর ডিথ্ি লাভ করেন ।
সুতরাং সাহিত্যচর্চার আনন্দ থেকে বঞ্চিত হওয়ার অর্থ হচ্ছে , জাতির জীবনীশক্তির হাস করা ।
দুস্থৃতার পাতক - শারীরিক ও মানসিক অশান্তি দূর করা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে ।
ক . এঁক্যচেতনা খ . স্বজাত্যবোধ গ. .. দেশপ্রেম ঘ . সাহসিকতা সৃজনশীল প্রশ্ন পাকিস্তান রাষ্ট্রের জনালগ্ন থেকেই শাসকগোষ্ঠী শুরু করে নানা বৈষম্যনীতি ।
এক্ষেত্রে ব্যক্তি একটি নির্দিষ্ট কর্মক্ষেত্র , নির্দিষ্ট বিষয় নিয়ে কাজ করতে শুর , করেন ।
আমরা তো ভাবছিলাম শান্তিনগরে আমার দুলাভাইয়ের বাসায় যাব ।
নীচপ্রকৃতি পরহিংসুক দুরাত্ারা , ঈর্ধাবশত অমূলক দোষারোপ করিয়া তাহার সর্বনাশ করিতে উদ্যত হইয়াছে ; নতুবা যাহাতে প্রাণদণ্ড হইতে পারে , তিনি এরূপ কোনো দোষে দূষিত হইতে পারেন , আমার এরূপ বোধ ও বিশ্বাস হয় না ।
কেউ যবে তার রয় না কাছে , দেখতে নাহি পায় , গাছের ছায়া ছটফটিয়ে এদিক ওদিক চায় ।
অস্পষ্ট আলোয় বিডির আগুনের অ [ নাগোনা বেশ _ এহ নেত্য , 4 বাল ৮ৎপ ত হয়ে ঘুমোচ্ছিস যে বড় আরামে ।
একদম নীচে লাল কালিতে লেখা - - পড়ুন এবং নিজে কপি করে অন্যদের পড়ান ।
এমন নরম মন 9 রক্ত দেখলে মুগ্ছা যায় ।
প্রণামী - পুরোহিত বা দেব - দেবীকে দেওয়া সালামি ।
মানুষের অন্নবন্ত্রের সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করতে হবে এই মুক্তির দিকে লক্ষ রেখে ।
যে যাবে না সে থাকুক , চলো , আমরা এগিয়ে যাই ।
কিন্তু প্রশ্ন , এ যদি কোনোদিন বিগড়ে যায় ?
টেবিলে কয়েকটা বই - খাতা , একটি অল্প দামি টাইমপিস , কয়েকটা ওষুধের শিশি , একটা মেরামত করা আর্সি , কয়েকটা ভাজ করা সংবাদপত্র , এই সব ট্রকিটাকি জিনিস ।
র ভিতর ঝাপিয়ে পড়ে , তামাম আড্ডা ঠিক সেই রকম প্রেমপত্র লেখার সময় - অসময় , ক্রমে ক্রমে আলোচন ' র বিষয়বস্তু হটতে হটতে পৌছবে সেই সনাতন প্রশ্নে , কে [ ন্‌ দেশের রমণী অবান্তর নয় , , তাই নিবেদন করি , দেশ - বিদেশ ঘুরেছি , অর্থাৎ ভ্যাগাবন্ড হিসাবে আম র ঈষৎ বদনাম আছে ।
বামুন চাকর ঝি - দের জন্য মোচা সাপ্টা চাল ।
দর্শক কিন্তু কেউ হাসল না , সবাই অত্যন্ত গার্তীর্যের সঙ্গে মেনে নিল যে দূত ঘোড়ায় চড়েই গেল এবং এল ।
১৯২৪ সালের মার্চ মাসে প্রবাসী ” পত্রিকায় তীর প্রথম প্রকাশিত গল্প “ শুধু কেরাণী ” ।
বাংলা - ক পাঠক্রমের পূর্ণাঙ্গ পাঠ্যসূচি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর.. ... বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় . প্রেমেন্্র মিত্রা.. ... ০০০, মহাশ্বেতা দেবী . এ সমরেশ বসু . এ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ . মতিনন্দী এ নরেন্দ্রনাথ মিত্র.. ... এ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়.. ... শীর্ষেদু মুখোপাধ্যায়.. ... এ ৮২ ১০, ১১. ১২. ১৩. ১৪. ১৫. ১৬. প্রমথ চৌধুরী . ০০ বিনয় ঘোষ এছ শান্তিদেব ঘোষ ০০০০ শঙ্কর রাও খারাটা এ কর্তার সিংহ দুগ্গাল . ৮. কৌতুকহাস্য , নবযুগ , বিদ্যার যাচাই , সভ্যতার সংকট জগতের শ্রেষ্ঠ বই রবি ঠাকুরের দল / সহিযুতার ইতিহাস নত জী ক্ষুদিরামের মা দামাস্কাসের গেট ( অংশ ) সুয়েজখালে : হাঙ্গর শিকার , বাঙ্গালা ভাবা ঘরোয়া অংশ ) আন্তর্জাতিক গল্প বিশাল ডানাওয়ালা এক থুরথুরে বুড়ো কেরানির মৃত্যু কবিতা বিরহে তন্ময়তা বীরাঙ্গনা , সনেট বেটবৃক্ষ , ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ) ১১. ১২. ১৩. ১৪. ১৫. ১৬. ১৭. ১৮, ১৯. ২১. ২২. ২৩. লালন ফকির রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ণ [ জী নজরুল ইসলাম জীবনানন্দ দাশ অমিয় চক্রবতী বিরু দে বুদ্ধদেব বসু সমর সেন সুভাষ মুখোপাধ্যায় নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী অরুণ মিত্র শঙ্খ ঘোষ অলোকরগ্জন দাশগুপ্ত শন্তি চট্টোপাধ্যায় ভাস্কর চক্রবর্তী মৃদুল দাশগুপ্ত জয় গোস্বামী মল্লিকা সেনগুপ্ত সুকান্ত ভট্টাচার্য নবনীতা দেবসেন শ্রীজাত ৮৩ বাড়ির কাছে আরশিনগর , লালন গীতিকা রুপনারানের কুলে / আজি বাংলাদেশের হৃদয় হতে / প্রাণ / ঝড়ের খেয়া / আধোজাগা / প্রার্থনা বিদ্রোহীর বাণী , অরুনকান্তি কে গো , দ্বীপান্তরের বন্দিনী , সাম্যবাদী শিকার , তিমির হননের গান , আলোপৃথিব বিনিময় স্বহস্তে বাজাবে বাবার চিঠি মহুয়ার দেশ আমরা যাবো , পারাপার , কেন এল না দেশ দেখাচ্ছ অন্ধকারে তোমার মূর্তি আমি
যেকোনো ঘটনার নেছ্তিবাচক দিকের প্রতি মনোযোগ না দিয়ে ইতিবাচক দিকগুলোর প্রতি মনোযোগী হওয়ার মাধ্যমে এ দৃষ্টিভি গড়ে তোলা যায় ।
রাহী - পথচারী , পথিক ; নজরে - দৃষ্টিতে ; বেকুব - বেয়াকুব , বোকা ।
এটি পাঠ করার মধা দিয়ে আমরা শুধু শিক্ষা , বৃত্তি বা কর্মক্ষেত্রের পরিকল্পনাই করি না , বরং বৃহৎ অর্থে জীবনেরই পরিকল্পনা করি ।
পাঠ - পরিচিতি : “ কপোতাক্ষ নদ ' কবিতাটি কবির চতুদর্শপদী কাবিতাবলী থেকে গৃহীত হয়েছে ।
অথচ সুমন ছুটে এসে সাহায্যের বদলে অসহায় মানুষদের কাছ থেকে নামমাত্র মূল্যে বিঘার পর বিঘা জমি কিনে নেয় ।
তখন মনে মনে [ কত আ ব্রিলিয়ান্ট ফিউচার ।
এর শাশ্বত কারণ হলো , মানুষ স্বভাবত তার নিজভূমের প্রতি খণী হয় ।
তাদের বাপ 4 তিমখান দা বকের - দাঁদারা ম ।
এ সম্মেলনে সভাপতি হিসেবে তিনি যে অভিভাষণ দেন , তারই পুনর্লিখিত রূপ এই ' পল্লিসাহিত্য প্রবন্ধটি ।
হিজল - ঝরা জলের ছিটায় গায়ের বরণ রঙিন হবে খেলবে দীঘির ঝিলিমিল মোদের লীলা কালোৎসবে ।
ক . বিবৃতি দেওয়ানোর কুটকৌশল খ . বেয়নেটের মুখে দেওয়া বিবৃতি গ . গোয়েবলসের মতো বিবৃতি ঘ . বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের দেওয়া বিবৃতি উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও হুমায়ুন আহমেদের ' আগুনের পরশমণি ' উপন্যাসে বদি মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার ।
দুটো কল্পিত চেয়ার এবং একটা টেবিল ওরা দুজনে নিয়ে যেন রেখে ৮ আসে একদিকে _ রেখে হাত ঝেড়ে বৌদির কাছে এসে দাঁড়ায় ।
কপোতাক্ষ নদ মাইকেল মধুসূদন দত্ত [ কবি - পরিচিতি : মধুসূদন দন্ত ১৮২৪ খ্রিষ্টাব্দের ২৫শ ে জানুয়ারি যশোর জেলার সাগরদাড়ি গ্রামে জন্যগ্রহণ করেন ।
সতীশ দেখ , মুখ সামলে কথা বলিস ক্ষিরি , এই বলে দিলাম ।
ক . ৫২ট ি খ , . ৪ &টি গ. .. ৯৬ট ি ঘ . ৯৮ট ি ২ । “ কেষ্ট ও “ রঙিন ' এ শব্দ দুটোকে বিকলাঙ্গ বলা হয় কেন ?
শৈশব এবং যৌবনের অনেক দোষ ম প করা যায় , কিন্তু এই সেও সর্বদী মনে মনে বুঝিতে পারে , পৃথিবীর কোথাও সে ঠিকখ প খাইতেছে না ; এইজন্য আপনার স্তিত্ব সন্বন্ধে সর্বদা লজ্জিত ও ক্ষম প্রার্থী হইয় থাকে ।
এতে তাকে সম্মানিত করা হবে এবং পাশাপাশি তরুণ প্রজন্ম উজ্জীবিত হবে ।
কিন্তু এটা কোনো দলের নেতৃত্বে হয় নি ।
ক . কাক খ . চোখ গেল গ . কোকিল ঘ . শালিক ২ । মন্দ নেহাত হয় না কিন্তু তায় ' বাক্যটি দিয়ে কী বোঝানা হয়েছে ?
এসব করি না বলেই তো চব্বিশ বছরে চাকরিতে প্রমোশন হলো না ।
১৯২৮ খিস্টাব্ে “ দ্য খ্রি পেনি অপেরা " তাকে বিখ্যাত করে তোলে ।
অমরও এসে শস্তু মিত্রের পাশে বসেন ।
কচি ডালগুলো ভেঙে চিবোয় কত লোক.. ... দাত ভালো থাকে ।
পরে সেই চাকরি ছেড়ে 00৬1 কলেজ ওয়ারাঙ্গলে তেলেগু প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন ও পরবতীতে ওই কলেজের অধ্যক্ষ হন ।
বাজখাঁই গলায় - ইঠা - ই করে কীসরের সরু ক্যানকেনে আওয়াজ ।
মুখ ধুতে গিয়ে বুঝলুম , যদিও গ্রীন্মকাল , তবু কাবুল নদীর বরফ - গলা জলে কিছুদিন ধুলে আমার মুখও আফগানিস্তানের রিলিফ ম্যাপের উচুনিচুর টন্ধরের সঙ্গে সামগ্রস্য রাখতে পারবে ।
জলসাঘ বায় “ দ্য গুরু ” এবং মধুসূদন কুমারের হিন্দি ছা র ” এর সংগীত পরিচালনার জন্য পেয়েছিলেন প্রথম মস্কো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্যালের রৌপ পদক উস্তাদ বিলায়েত খাঁর সেতার বাদন সম্পর্কে পণ্ডিত রবিশঙ্কর বলেছিলেন , " আমি একটা অ করে , তার এফেক্ট দ !
তার কন্কালবিশেষ এখনও কিছু আছে , সময়ের ও রুচির পরিবর্তনে সে অনাদূত হয়ে ধ্বংসের পথে দাঁড়িয়েছে ।
আমতলীর বাজারে আসতে সন্ধে হয়ে গেল ।
একমাত্র উদরপূর্তিতে মানুষের সম্পূর্ণ মনস্তষ্টি হয় না ।
“ অলীক মানুষ উপন্যাসের জন্য “ সাহিত্য অকাদেমি ” ভুয়ালকা পুরস্কার এবং পশ্চিমবঙ্গ সরকারের “ বড্কিম পুরস্কার পান ।
বন্ধুর জমিখানি দাহাকোণা হাল জরিছে মৈষমেনা হাল বো আছে নি ' উথি মাতি রে কত বা লাগাব নিতি নিতি... .... চলো বন্ধু !
নক্ষত্রের নীচে ঘাসের বিছানায় বসে অনেক পুরানো শিশিরভেজা গল্প ; টেরিকাটা কয়েকটা মানুষের মাথা ; এলোমেলো কয়েকটা বন্দুক _ হিম _ নিস্পন্দ নিরপরাধ ঘুম ।
নিজের আগ্রহ , ভালো লাগা , মন্দ লাগা , দক্ষতা বা যোগ্যতা , মূল্যবোধ ইত্যাদি সম্পর্কে জেনে ও বুঝে প্রতিটি ধাপে অগ্রসর হতে হবে ।
ঈষৎ হেসে ) ও রকম করে চাইস নে , সকাল বেলাই কাজ পণ্ড করিসনে বউ , এই কয়ে দেলাম ।
প্রতোক সভ্যতা ও সমাজের নিজস্ব কিছু নিয়ম - কানুন , রীতি - নীতি ও সংস্কার আছে ।
শিল্পসামথীর লভ্যতাও প্রকৃতির ওপর নির্ভরশীল ।
নিরুপায় কেষ্টা সবকিছু নীরবে সহ্য করে ।
ঠেলা - ধান্ধাটা তাই আমার দিকেই আসছে বেশি করে ।
শুরু করে দিলাম গানের ব্যাবসা _ বলতে বলতে পুরোনো দিনগুলোর মধ্যে যেন রমেশ শীল হারিয়ে যান ।
গুল পর্ণে লতিকার কর্ণে উলঢল স্বর্ণে ঝালমল দোলে দুল _ বিঙে ফুল ॥
কীচামালের অধিকাংশ জিনিসই বিদেশ থেকে আনা হয় ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি গঠনে শিক্ষা খুরুতৃপুর্ণ অবদান রাখে ।
করুণার সিন্ধু তুমি , সেই জানে মনে , দীন যে , দীনের বন্ধু !
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । আজ আমাদের মহাজাগরণের দিনে কত আনা শক্তি উপেক্ষিত ব্যক্তিদের ওপর নির্ভর করছে ?
বিষয়জ্ঞানে সমৃদ্ধ শিক্ষক ও বিশেষজ্ঞণণ বইটি রচনা ও সম্পাদনা করেছেন ।
গায়ের উপর থেকে লেপটা টেনে ফেলে দিয়ে জোর করে আমাদের ঘুম ভাঙাতো তপু ।
এই নগরীতে রাসুলুল্লাহ ( স. ) জন্মগ্রহণ করেন ।
মাথ খারাপ নাকি বুড়োটার £ এতক্ষণ ভালো করে ত গেছে ।
কাকে কৈল ভিক্ষুক কাকে কৈল ধনী কাকে কৈল নির্ুণী , কাকে কৈল গুণী !
ফলিত বিজ্ঞানের একটি ক্ষেত্রে আযুর্বেদশাস্ত্রে বাংলার একটা ভূমিকা ছিল , কিন্তু তাও ছিল সীমাবদ্ধ ।
একটু সকাল করে না এলে এই তেতগঞ্পর পজ্জন্ত বাছুর বাধা _ দিদির পিছনে পিছনে অপুও দুধ দোয়া দেখিতে গেল ।
ক . রত্রগর্ভা মা গ . নির্যাতিত মা খ . অপমানিত মা ঘ . চিরন্তনী মা উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসের আলোচনা অনুষ্ঠান ।
ডঃ মহুয়া দাস সভাপতি পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যামিক শিক্ষা সংসদ বিশেষজ্ঞ কমিটি পরিচালিত পাঠ্যপুস্তক প্রণয়ন পর্ষদ অভীক মজুমদার মদদ ( চেয়ারম্যান , বিশে যজ্ঞ কমিটি ) ( সভাপতি , পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ ) রছীন্দ্রনাথ দে ( সদস্য - সচিব , বিশেষজ্ঞ কমিটি ) সদস্য খাত্বিক মল্লিক রুদ্রশেখর সাহা প্রচ্ছদ রূপায়ণ বিপ্লব মণ্ডল সু ।
তিনি বিনা দ্বিধায় , বিনা সম্কোচে তাহা সকলের কাছে প্রচার করিলেন ।
শিক্ষকের সহায়তা নিয়ে শ্রেণিতে সবার সামনে তা উপস্থাপন করো ।
পাশ দিয়ে গেছে 0 ড়ি থেকে হঠাৎ শীখ বেজে উঠল ।
এ বাক্যে কবি মানব মনের কোন অনুভূতিকে প্রকাশ করতে চেয়েছেন ?
তিনি বলেন , দেশের জন্য , প্রয়োজন হলে , এই অধিক বয়সেও যে - কোনো কাজ করতে তিনি প্রস্তুত ।
এর সঙ্গে সঙ্গে মনে করুন মায়ের সেই ঘুমপাড়ানী গান , সেই খোকা - খুকির ছড়া ।
তাহার খানিকদূর যাইতে বনের মধ্যে পুনরায় খুপ খুপ শব্দ আরম্ত হইল ।
নতুন ছা ছেলে - পুলে - বউ তার পথ চেয়ে বসে আছে ।
দাফা বদলে গেল ললিতের বাড়িতে এসে ।
' ' আমাদের স্যার মনিরুজ্জামানের ?
সিঁথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর - মুক্তিযুদ্ধের শহিদ হয়েছেন হরিদাসীর স্বামী ৷ এ কারণে বিধবা হরিদাসীর সিঁথি থেকে সিদুর মুছে ফেলতে হয়েছে ।
মুক্তিযুদ্ধে শ্রমিক , কৃষক , জেলে , রিকশাওয়ালা প্রমুখ সাধারণ মানুষ আত্মত্যাগ করে ।
তার সম্পর্কে তথ্য সংগ্রহ করো প্রয়োজনে প্রশ্নমালা তৈরি করে তার সাক্ষাৎকার নাও | এবার লেখো - - কীভাবে তিনি সব বাধা বা প্রতিকূলতা অতিক্রম করেছেন এবার তার মধ্যে তুমি আত্মবিশ্বাসের বে গুণ বা বৈশিষ্ট্যগুলো দেখেছ তার একটি তালিকা তৈরি করো ।
প্রস্তাব করিল , মাখন মনে করিল , ইহাতে তাহার গৌরব আছে ; কিন্তু অন্যান্য পার্থিব গৌরবের ন্যায় ইহার নুষঙ্গিক যে বিপদের সম্ভাবনাও আছে , তাহা তাহার কিংবা আর - কাহারও মনে উদয় হয় নাই ।
রজনীবাবু ভয়ে চিৎকার মিছে থা বল পে খু এ ব না _ আপনার পায়ে ধরছি , এ কথাটা মালিকের কানে তুলবেন না মার শোয়ার জায়গা নেই , একেবারে বেঘোরে মার হে হ , তুমি কালীনাথ !
সাহিত্য ও গবেষণায় কৃতিত্বের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরক্কার , আলাওল সাহিত্য পুরস্কার , একুশে পদকসহ প্রচুর সম্মাননা ও পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন ।
বাঙালি - কণ্ঠের সহিত মিলিয়া বিশ্বসংগীত মধুরতর হইয়া উঠিবে ।
বাইবেল শব্দের অর্থ বই - _ বই [ 981 ০ : ০61190০০ , সর্বশ্রেষ্ঠ পুস্তক _ _ 776 13০9. যে - দেবকে সর্ব মঙ্গলকর্মের প্রারন্তে বিতবহস্তারুপে স্মরণ করতে হয় , তিনিই তো আমাদের বিরাটতম ্রন্থ স্বহস্তে লেখার গুরুভার আপন স্কন্ধে তুলে নিয়েছিলেন ।
অমনি পায়ে আলতা , মাথায় সিঁদুর দিয়ে , - কিন্তু কে বা দেবে ?
দৃঢ় প্রত্যয়ী হওয়ার উপায় দৃঢ় গরতায়ী হওয়ার জন্য সবার আগে প্রয়োজন স্বপ্ন বা নির্দিষ্ট লক্ষ্য ।
তপুর কপালের মাঝ বরাবর লেগেছিল গুলি ।
ক . সৃজনশীলতা অর্জন গ . বুদ্ধির জাগরণ খ . সার্টিফিকেট অর্জন ঘ . উচ্চ শিক্ষা অর্জন উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : “ পড়িলে বই আলোকিত হই না পড়িলে বই অন্ধকারে রই ৷ ৩ । উদ্দীপকটির ভাবার্থ বই পড়া " প্রবন্ধের কোন বাকো বিদ্যমান ?
দুই ভায়ের অভাব কি ইতিহাসটা হইতেছে এই যে , মণিগীয়ের উত্ত মজুমদার মহাশয়ের পুত্রটি কালীময়ই ঠিক করিয়া দেন ।
২১শ ে জুন ১৯৯১ সালে রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহর অকালপ্রয়াণ ঘটে ॥
বলেই সে কম্বলের ভেতর থেকে একটা ন্যাকড়ায় বাঁধা পয়সা খুলতে থাকল ।
মধ্যযুগের অন্যতম প্রধান কবি আবদুল হাকিমের স্বদেশের ও স্বভাষার প্রতি ছিল অটুট ও অপরিসীম প্রেম ।
স্বাধীনতা পরবতীকালের পাপ্জাবি সাহিত্যের উজ্জ্বল জ্যোতিষ্ক দুগ্গাল কবি হিসেবে লেখক - জীবন শুরু করেন ।
হাসুন না একটু বুঝুক কী রকম লোকের সঙ্গে আ কটা এক ঝটকা দিয়ে আমাকে ফেলে দিল ।
হরেকৃয় চা নেই , চিনি নেই , চাল নেই , খালি আছে চুলে বলতো !
হজরত উমর ( রা. ) ছিলেন সত্যের একজন দৃঢ়চিত্ত উপাসক ।
যা য তাদের কোনো মনোধে গ পায়নি , তার মধ্যে মুরগির খীঁচাটাই একমাত্র জিনিস ছিল না ।
ফর্মা - ২৭ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৯১০ বাংলা সাহিত্য তোমার সাথে যাব আমি , পাড়ার যত দস্যি ছেলে , তাদের সাথে দল বীধিয়া হেথায় সেথায় ফিরব খেলে ।
সতী - লঙ্ষমী মা - ঠাকরুন রথে করে সগ্যে গেলেন ।
শোষক - নিযতিক - অত্যাচারীর হাত থেকে মানুষের মুক্তির জন্য সংগ্রামের কথা ব্যক্ত হয়েছে এ কবিতায় ।
তিনি বাংলাদেশের বিভিন্ন কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষা ও সাহিতোর অধ্যাপক এবং অধ্যক্ষরূপে নিয়োজিত ছিলেন ।
দূরে পুতুলের ম র একটুও ভয় করেনি ।
বাক্তির কর্মক্ষেত্রে নির্দিষ্ট পদে অবস্থান করাকে চাকরি বলে ।
গোধুলিলগ্র উপস্থিত , গোলাব বিবাহে যাত্রার উদ্যোগ করিতে লাগিলেন ।
৩ । উদ্দীপকের অমর্ত্য সেন - এর মাঝে “ বন্দনা ' কবিতার কোন দিকটি ফুটে উঠেছে ?
আপনার কুপায় এই কয় বছরে আমি অনেক টাকা জমা করতে সক্ষম হয়েছি ।
; আপনি এদের চেয়ে বছর দশেক বড় , তাই এর আপনাকে একটুখানি সমীহ করে যদিও আড় না হয়েই বিড়ি টানে কারণ এদেশে সে রেওয়াজটা তেমন নেই ।
থাকে ত জাল - টাল কিছু একটা কেড়ে এনে যেন রেখে দেয় , - হারামজাদা পালাতে পারে ।
চোখ বুলিয়ে যেতে যেতে নজরে পড়ল , ভালোভাবে সদ্গতির ব্যবস্থা করে গোটা কুড়ি মৃতদেহকে স্বর্গে পাঠানো হয়নি বলে একস্থানে তীক্ষু ধার হা - হুতাশ করা মন্তব্য করা হয়েছে ।
আচ্ছা , লভ সিন করতে হলে প্রথমেই কী দরকার ?
ক্যারিয়ারের রূপরেখা বা মডেল মনোবিজ্ঞানী ভোনান্ড সুপার সময়ের সাথে সাথে এবং অভিজ্জরতা অর্জনের পরিপ্রেক্ষিতে মানুষের নিজের সম্পর্কে ধারণা পরিবর্তনের ভিভিতে একটি মডেল তৈরি করেছেন | এটিকে 1,11৩ [ ২910 বলা হয়েছে কারণ এর ধাপগুলোকে রংধনুর মতো ধাপে ধাপে সাজানো যায় ।
সভাপতি মহল্লার বনেদি সমস্ত বাসিন্দার পক্ষ থেকে রহমানের মায়ের গৌরবের কথা বললেন একবারে ঘরোয়া ভাষায় ।
এটা হলো রংপুরে আবু সাঈদের বুক চিতিয়ে পুলিশের গুলির সামনে এগিয়ে যাওয়া ।
এটি তার বিচিত্র প্রবন্ধ গ্রন্থে অন্তর্ভুক্ত ।
অস্ত যাওয় তারার মতো তেলেনাপোতার স্মৃতি আপনার কাছে ঝাপসা একটা স্বপ্ন বলে মনে হবে ।
সব সং [ ল পাঠক , তুমি নিশ্চয়ই জানো , কামিনী - কাঞ্জন সম্বন্ধে আলোচনা শাস্ত্রে নিষেধ ।
২০২৫ ৯০২৫ অবাক সূর্যদয় ২৪৭ কর্ম - অনুশীলন ১ । কিশোর বয়সের বৈশিষ্ট্যগুলো লিখ ।
মাথা নিচু করে বলল , ' আমার রান্না হুজুরের পছন্দ হয়নি ।
যে হাওয়া দম নিয়ে বুকে ভরবেন তাতে একরন্তি ধুলো নেই , ২০২৫ প্রবাস বন্ধ ৮৯ বালু নেই , ময়লা নেই ছুরির মতো ধারাল ঠান্ডা হাওয়া নাক মগজ গলা বুক চিরে ঢুকবে , আবার বেরিয়ে আসবে ভিতরকার সব ময়লা বৌঁটিয়ে নিয়ে ।
আমরা দেখতে পাই শুধু সামনের দিক , কিন্তু মাছির মাথার চতুর্দিকে চক্রাকারে চোখ বসানো আছে তাই নিয়ে বলে সে একই সময়ে সমস্ত পৃথিবীটা দেখতে পায় ।
শেষ ছয় চরণ : ঘঙ্চ ঘঙচ | অথবা প্রথম আট চরণ : কখখগ কখখগ , শেষ ছয় চরণ : ঘঙ্ঘঙ চচ ।
মুদ্রক ওয়েস্ট বেঙ্গল টেক্সট বুক কর্পোরেশন লিমিটেড ( পশ্চিমবঙ্গ সরকারের উদ্যোগ ) ভারতের সংবিধান প্রস্তাবনা আমরা , ভারতের জনগণ , ভারতকে সার্বভৌম , সমাজতান্ত্রিক , ধর্মনিরপেক্ষ , গণতান্ত্রিক , সাধারণতন্ত্র রূপে গড়ে তুলতে এবং তার সকল নাগরিকই যাতে সামাজিক , অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক ন্যায়বিচার , চিন্তা , মতপ্রকাশ , বিশ্বীস , ধর্ম এবং উপাসনার স্বাধীনতা ; সামাজিক প্রতিষ্ঠা অর্জন ও সুযোগের সমতা প্রতিষ্ঠা এবং তাদের সকলের মধ্যে ব্যস্তির মর্যাদা এবং জাতীয় এঁক্য ও সংহতি সুনিশ্চিতকরণের মাধ্যমে তাদের মধ্যে যাতে ভ্রাতৃত্বের ভাব , গড়ে ওঠে তার জন্য সত্যনিষ্ঠার সঙ্গে শপথ গ্রহণ করে , আমাদের গণপরিষদে , আজ , ১৯৪৯ সালের ২৬ নভেম্বর , এতদ্বারা এই সংবিধান গ্রহণ , বিধিবদ্ধ এবং নিজেদের অর্পণ করছি ।
যেমন - মাঠ কর্মকর্তা , প্রোথাম অফিসার , নির্বাহী পরিচালক | এগুলোকে আমরা কী বলতে পারি ।
সত্যিই তো , কেন আমরা পরাধীন থাকব ?
ওপনিবেশিক নয় , কিন্তু আগের মতোই শ্রেণিবিভক্ত ।
ছোট্ট একটা গেট খুলে যাবে , তার ভেতর দিয়ে মাথা বাঁচিয়ে হেট হয়ে ঢু তে হবে ।
বুঝিলাম যে , বিড়াল বলিতেছে , “ ম ' রপিট কেন ?
বড়ো পিসিমা বলেন , বাসিনী , সব্বস্ব রান্না পথে ঢেলে দিগে যা ।
আমার বিশ্বাস , শিক্ষা কেউ কাউকে দিতে পারে না ।
যে সামরিক জান্তার বিরুদ্ধে রুমী মুক্তিযুদ্ধে যোগ দিয়েছে , সেই সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করলে রুমী সেটা মোটেও পছন্দ করবে না এবং রুমী তাহলে আমাদের কোনোদিনও ক্ষমা করতে পারবে না ।
অর্থাৎ বাণিজ্য ব্যবসায়ে যে কঠিন পরিশ্রম আবশ্যক , তাহা বর্জন করিয়াছি ।
অ মুখে চেপে ধরল র ব মন গুলে চাল ।
ঘরে যেতে গিয়ে ভিটেটাও শেষে লাটে ওঠাবে ?
হাঁটি আর মনে মনে কথার সঙ্গে কথা মেলাই - _ _ “ মনে ' র সঙ্গে “ সনে ” “ ভবের সঙ্গে “ রবে ” ।
নিশ্চয়ই এমন কোনো ভ ঙ্গি ছিল , যা করলে দর্শক ধরে নিত যে রাজা রথে চড়লেন ঘোড়ারও দরকার হত না উড়ে দেশের যাত্রায় দেখেছি রাজা বললেন দূতকে - তমে ঘোড়া নেইকরি চঞ্জল খবর দূত অমনি ছোটো ছেলের মতো দুই পায়ের ফীকে একটা লাঠি গলিয়ে ঘোড়ায় চড়ার মতো হেট্‌ হেট | _ কিস্তু কী সেই ভঙ্গি যা আজকের দর্শক মেনে নেবে ?
যাবার মুহূর্তে গাড়ির কাছে এসে দীড়িয়ে আপনার দিকে সেই করুণ দুটি চোখ তুলে যামিনী শুধু বলবে , “ আপনার ছিপটিপ যে পড়ে রইল !
বিশেষ করে মুক্তিযোদ্ধা ও তাদের পোষ্য কোটার ব্যাপক অপব্যবহার চলছিল ।
আঃ , ক্ষেন্তি - টেন্তি সব কোথায় গেল এরা ?
কেতাবি - কেতাব অনুসরণ করে চলে যারা ।
সুকুমার রায় বাংলা সাহিত্যে অমর হয়ে আছেন প্রধানত খেয়াল রসের কবিতা , হাসির গল্প , নাটক ইত্যাদি শিশুতোষ রচনার জন্য ।
আগুনের বেলা অবিশ্যি আমি টিকের ধিকিধিকি গোলাপী গরম প্রত্যাশা করিনি , কারণ কাবুলেও দেখেছি টিকে বানাবার গৃহ্যতথ্য সেখানকার রসিকরাও জানেন না ।
এ বিষয়ে কৌতুহলী বেশ কিছু শিক্ষার্থী শেকড়ের সন্ধানে গিয়ে দেখে যে , শুধু সংস্কৃত নয় বরং বিভিন্ন ভাষার শব্দ পরিবর্তিত , আংশিক পরিবর্তিত বা অপরিবর্তিত রূপের সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে বাংলা ভাষার ভিত ।
লোকে হা লগোরুর মতো পয়সা দিয়ে খাটিয়ে নেয় , চোখ রাঙীয় ।
গ. , উদ্দীপকের যে ভাবটি ' বনমানুষ ' গল্পে পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা কর ।
বিড়বিড় করে বললাম , বা পায়ের হাড়টা দু ' ইঞ্চি ছোট ছিলো ওর ।
ভাটার টানে জোয়ারের জল নেমে যায় ।
তুই আসবি বলে প্রাণটা যে আমার কণ্ঠায় এসে আটকে আছে ।
আজকাল চাষাদের ঘরে লক্ষ্মী বাধা - ভদ্দর লোকেরই হয়ে পড়েচে হা ভাত যো ভাত - ২০২৫ চর ৰ আম - আঁটির ভেপু ৬৩ আহে সর্বজয়ার কথা বন্ধ হইবার উপক্রম হইল - এখখুনি ।
তিনি মূলত নাটাকার ও অভিনেতা হিসেবে খ্যাতিমান ।
বিড়াল হয়ে বাঘের মুখে থাপ্পড় দিতে চাও ।
এ গল্পের লেখক বনবিভাগে সামান্য বেতনে চাকরি করতেন ।
গো নী পো গ্রামে ঢুকতেই ময়রাদের পাড়া ।
লড ইচলে পাঁচমাথা আর মানিকতলায় , সার - সার মিলিটারি লরি পুড়ছে সে ডি ।
অপু দিদির দিকে চাহিয়া বলিল _ তেলের ভাড় ছলে মা মারবে যে ?
আমি এমনই এক নারীর সন্তান , সাধারণ শুক্ক মাংসই ছিল যাহার নিত্যকার আহার্য ।
“ নাইট ' কত দূর এসে পড়েছেন তাই বোঝানো হল ।
ঘেরাও করবে গণভবন মুলোৎপাটন করবে শাসনক্ষমতা আকড়ে থাকা ফ্যাসিবাদী এক শাসককে ।
তারপর এ রকম , তৃতীয় , চতুর্থ - কাবুলিরা পেয়ালা ছয়েক খায় , অবশ্যি পেয়ালা সাইজে খুব ছোট , কফির পাত্রের মত ।
গালে চড়ের দাগ , চিরদিন যে ধৈর্যময়ী ও শান্ত তার ব্যাকুল কাতরতা , ফিসফিস করে ছোটো ছেলেকে শোনানো ; কারও কাছে যা পাই না তুমি তা দেবে কেন ?
তিরিশ সালে জেল খেটে আসার পর জেলে সে অ সেমানুষ ।
- _ ওই অন্ধকারে আশ্চর্য স্পষ্ট সেসব অক্ষর _ আমি দেখলুম কালীনাথ _ _ যেমন স্পষ্ট তোমার মুখ দেখতে পাচ্ছি এখন _ ঠিক তেমনি _ তেমনি স্পষ্ট _ আমি একে একে সব পার হয়ে যেতে দেখলুম _ আমার যৌবন , আদর্শ , শক্তি , সন্ত্রম , প্রেম _ নারী !
যে লোকটাকে ধরবার জন্য আপনি এই আলো - আধারির রাতে ঘাট পাহারা দিচ্ছেন , ধরেন যে সেই লোকটা সত্যি সতি আপনার কাছে হাজির হলো ।
কাউকে কাউকে হাসপাতালে না নামিয়ে সোজা নিয়ে যাওয়া হচ্ছে মর্গে ।
একজন সংস্কৃতিবান ও মার্জিত রুচিসম্পন্ন ব্যক্তি হিসেবে তিনি খ্যাত ছিলেন ।
শুধু জুতো সেলাই নয় , হাড়ি - মেথ সর্বাঙ্গ মুড়িয়ে লাঠি পেটা করার নাম কন্বল - ধোলাই ।
পাঠ - পরিচিতি : “ চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া ' কবিতাটি কবি রফিক আজাদের ' চুনিয়া আমার আর্কেঁডিয়া ' কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
কোনো একটি নির্দিষ্ট মতের পক্ষে বা বিপক্ষেই কেবল যুক্তি সাজাতে হবে ।
এই গল্পের সর্থক্ষপ্ত অবয়বের মধ্যে লেখক বিপুল বক্তব্য উপস্থাপনে যে দক্ষতার পরিচয় দিয়েছেন তা বাংলা সাহিত্য বিরল ।
কো রক ন্খ ন্‌ [ নিতেই সংসার অচল হয়ে পড়েছে ।
৩য ় পুরুষ আর মনে করাকরিই বা কেন ।
ক . সাহস খ . ভয় গ . কল্পনা ঘ , . হতাশা নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : রাস্তার ধারে শিশি - বোতলের পসরা সাজিয়ে বসেছে কবিরাজ করম আলী ।
কেননা এই স্তরে শিক্ষার্থীর লেখা প্রবন্ধের মধ্যেই ঠ ) ন্ধ লেখ নি ডি ৯ জস্ব চিন্তা , ভাষাগত দক্ষতা , ভাবনার স্বচ্ছতা বিশদে প্র ' র প্রচলিত কৌশলের সঙ্গে নতুন ভাবনা এবং তিফলিত হওয়ার সুযোগ থাকে ।
ঘরের দাওয়ায় বসিয়া সহায়হরি প্রতিবেশী বিয়ু সরকারের স হিত কথা বলিতেছেন ।
অনেকের মতে , ১৯৫০ - ৬০ দশকে মুজতবা আলী ছিলেন বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় লেখক ।
বিক্রমপুরের মাটিতে মিশে আছে অনেক দিনের ইতিহাস ।
তারা ছুটছেন ( তো ছুটছেনই | এই মহান পেশায় যারা নিয়োজিত রয়েছেন তারা ষে মানুষ হিসেবে কতটা মহৎ , কবিতাটিতে এই ভাবনারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায় ।
পাঠ - পরিচিতি ' হামদ ' কবিতাংশটি আলাওলের পদ্মাবতী কাব্য থেকে সংখহ করা হয়েছে ।
তারপর দোকানি তার গদিতে চেপে বসে ।
তিন বারের বার চুড়োয় পৌঁছেই মর্দানা ওর পায়ে লু নাক সব শুনে মর্দানাকে “ জয় দিল ঢয়ে পড়ে ।
তার মতে বাংলা হলো সংস্কৃতের মেয়ে ।
ছাত্রসমাজ তাদের শিক্ষাজীবন শেষে ন্যায্যতার ভিত্তিতে কর্মজীবনে প্রবেশের ক্ষোত্রে বাধা নিরসনের জন্য কোটাব্যবস্থার সংগ্ধার চেয়েছিল ।
সেদিন ৫ই আগস্ট ২০২৪_৩৬শ ে জুলাই ।
সে সবগ ইয়েদের ঢংঢাংও লোকের ভালে গেনি ।
আপনি বিশ্বাস করতে পারবেন ন ন ঘুমের দেশে সত্যি ওরকম মেয়ে কোথাও আছে এক সময়ে হতাশ হয়ে আপনাকে সাজসরপ্জ 1ম নিয়ে উঠে পড়তে হবে ।
১৯ নির্দিষ্ট কী কী দক্ষতার প্রয়োজন হয় ?
এ - কথার পর স্বভাবত এবার পউষে বাদলা সম্পর্কে প্র [ মের “ ডাকপুরুষের ' পুরোনো “ বচন ” আছে ।
তার সপক্ষে অনেক প্রমাণ জুটে গেল ।
কাছে আসতেই উনি হ হেব ” গুরু নানকের হাতের ছাপ ওতে আজও দেখে মর্দানা তি দিয়ে পাথরটা থামিয়ে টেচিয়ে উঠতেই গুরু কি লেগে রয়েছে ।
টি - টোয়েন্টির একটা ওভারে পরপর কয়েকটি ওভার বাউন্ডারি বা উইকেট খেলার রং - ই নিমেষে বদলে দিতে পারে ।
প্রথম উদ্যমে , পাষাণবৎ কঠিন হইয়া , বলিব মনে করিলাম যে , ডিউক মহাশয়কে ইতিপূর্বে যথোচিত পুরস্কার দেয়া গিয়াছে , এক্ষণে আর অতিরিক্ত পুরস্কার দেয়া যাইতে পারে না ।
রোদ্দুর সাদা সাদা হাডপাঁজর চিক চিক করছে খালের দুধারে ।
অপমান তব করিব না আজ করিয়া নান্দী পাঠ , মানুষেরে তুমি বলেছ বন্ধু , বলিয়াছ ভাই , তাই তোমারে এমন চোখের পানিতে স্মরি গো সর্বদাই ।
গতি ক্ষিপ্র , বারান্দায় উঠলেন কয়েক লহমার মধ্যে আঙিনায় ঠাসাঠাসি করে বসানো চেয়ারের ফাকগুলোকে পেরিয়ে ।
বাপ - ম রি কথ চা র জন্যেই তিন বছরের পি ছোটো হলে কী জিজ্ঞেস করলে দশ বছরের ছেলে আলি হো ছো সেনের চোখ ট্ট বোন হরিদাসীকে কোলে ভাইবোন নিজের বলতে কেউই নেই ।
পৃথিবীতে সবচেয়ে পপুলার জিনিস হচ্ছে প্রেম ।
সাংবাদিকতায় দুজনের প্রথম হাতেখড়ি ।
তান্ত্রিকের নতুন বিধেন হল , সর্বস্ব রেঁধে র [ তি চালাও ।
একমাত্র মানবমনই কিংবা ক্ষয়া কালো বল হয়ে ফিরে ফিরে আসে ।
স্কুলের শিক্ষকদের ছাড়াও দপ্তরি , মালী , দারোয়ান সবাইকে সম্মান করছে , তাদের কাজে সাহায্য করছে ইত্যাদি ।
এই নবাবি আমলেই কংসবণিক সম্প্রদায়ের কিছু মানুষ মুরশিদাবাদের কান্দি আর খাগড়ায় বসতি স্থাপন করেন ।
আমাদের হাতে ছোঁয়া জল আর কেউ খাবে না আশীর্বাদ হয়ে মেয়ের বিয়ে হলো না _ _ ও নাকি উচ্ছবগগু করা মেয়ে _ _ গীয়ের কোন কাজে তোমাকে আর কেউ বলবে না _ _ যাও ভালোই হয়েছে তোমার ।
তারপর ছেলেকে নিয়ে দ্বিতীয় দৃশ্য প্রথম দৃশ্যটা শেষ হতেই অস্পষ্ট নীল আলোর ফোকাসটা দ্বিতীয় দৃশ্যের ওপর এসে পড়ে ।
বড়ো আকারের গল্প হলে ' উপন্যাসিকা ' কথা চল ছিল , অর্থাৎ ছোট উপন্যাস ।
পরস্পরকে লক্ষ করে গালাগালি চল ভাইসকল !
_ _ _ _ _ _ _ অনুশীলনী বহুনির্বাচনী প্রশ্ন ১. কবি কোথায় যাবার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন ?
কীভাবে সাফল্যের সাথে কর্মজগতে বিচরণ করা যায় তাও কিন্তু চিন্তা করা প্রয়োজন ।
ফুটপাথে হাঁটা তার বেশি প্রয়োজন হয় না ।
] মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে , মানবের মাঝে আমি বাচিবারে চাই ।
ক . ' বৃষ্টি ' কবিতায় কোন কোন নদীর কথা উল্লেখ রয়েছে ?
কাজের প্রারন্তে ভেবে নিও , তুমি কোন কাজের উপযোগী , জগতে কোন কাজ করবার জন্য তুমি তৈরি হয়েছ _ কোন কাজে তোমার আত্মা তৃপ্তি লাভ করে ।
ক . গল্পকথকের সাথে তপুর শেষ দেখা হয়েছিল কোথায় ?
সেইদিন এই মাঠ জীবনানন্দ দাশ [ কবি - পরিচিতি : জীবনানন্দ দাশ ১৮৯৯ সালে বরিশাল শহরে জন্গরহণ করেন ।
শত্রুর নিষ্ঠরতম নির্যাতন তাহার অন্তরের লৌহকপাটে আহত হইয়া ফিরিয়া যাইত ।
জঙ্গলে যারা চার পায়ে হাটে , তাদের পরিবেশে থেকে আমার বুদ্ধিটা লোপ পেয়ে যায়নি ।
মূল্যবোধ , সংস্কৃতি ও সভ্যতা মানুষকে জীবন চলার পথ নির্দেশ করে ।
৩ । উদ্দীপকের সুখী মানুষটির সঙ্গে " আশা " কবিতায় সাদৃশ্য রয়েছে - ক . ধনীদের খ . দরিদ্রদের গ . আত্মতৃপ্তদের ঘ . দুর্ভবিনাগ্রস্তাদের সৃজনশীল প্রশ্ন মাদার তেরেসা আশৈশব স্বপ্ন দেখেন মানব সেবার ।
প্রকৃতি যেন তাহার ভাষার অভাব পূরণ করিয়া দেয় ।
শোভাযাত্রীদের মধ্যে সামনের মেয়েটি বলে ওঠে মেয়ে _ “ না _ সার্জেন্ট ।
গ . উদ্দীপকের শেষ পঙ্ক্ডিটির সঙ্গে বৃষ্টি কবিতার মিল কতটুকু তা ব্যাখ্যা কর ।
১৯৩৭ থেকে ১৯৪১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত আশুতোষ কলেজে ও স্কটিশচার্চ কলেজে শিক্ষ গ্রহণ করেন এ - তে ভরতি হলেও তুমুল রাজনৈতিক ব্যস্ততায় সুভ সত্যভামা ইনস্টিটিউশনের সপ্তম শ্রেণির ছাত্র থ কাকা পরে দর্শন নিয়ে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে এম র এম এ পরীক্ষা আর দেওয়া হয়ে ওঠেনি ।
লক আর কীসরঘণ্টা বেজে উঠল ঢাক আর কীসর ।
ছন্দোবদ্ধ রচনার অনেক পরে যেহেতু গদ্যের আবির্ভাব তাই অপেক্ষাকৃত আধুনিক কালেই গদ্যে কাহিনী লেখা হয়েছে , যেমন - গল্প বা ছোটোগল্প . উপন্যাস , রম্যকাহিনি ইত্যাদি ।
ক . বড় দেহ খ , ক্ষীণ দেহ গ . তিরস্কার ঘ , পুনরায় ২ । আবদুর রহমানকে লেখক নরদানব বলেছেন কেন ?
আমাদের বিশ্ববরেণ্য কবিস্ম্রাটও একবার “ এবার ফিরাও মোরে ' বলে আবার পুরানো পথে নাগরিক সাহিত্য নিয়েই ব্যস্ত ছিলেন ।
কে কোথায় গেছে কেউ পড়ে আছে , তারাও য কীদছে ।
মালিক , হামরা যদি সেই যন্ত্রটাকে ভাঙতে বলি ।
এরা কিছুটা ঢুকে গেলে অন্যদিক থেকে অর্থাৎ অভিনেতার ডান হাতের গেট উইং দিয়ে একজন সার্জেন্ট এবং দুজন পুলিশ অফিসার ঢোকে ।
দুলে - পালকি বহনকারী হিন্দু সম্প্রদায়বিশেষ , নিচু জাতের মানুষ বলে অভিহিত ।
যে কথা কয় না সে যে অনুভব করে ইহা সকলের মনে হয় না , এইজন্য তাহার সাক্ষাতেই সকলে তাহার ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে দুশ্চিন্তা প্রকাশ করিত ।
এগুলো নৃতত্ের মূল্যবান উপকরণ বলে পণ্ডিত সমাজে গৃহীত হয় ।
সহায়হরি অবাক হইয়া বলিলেন - _ _ - আমি ।
স্বচক্ষে দেখেছি , খালপ অবাক - বিহবল বসে আছি , মুখে কথ সন্ধ্যায় ফেরার পথে মা ছোটো রাস্তায় এসেছিলেন ।
ঢাকা , নারায়ণগঞ্জ প্রত কীসা - পিতলের ব্যাপক চল ছিল ।
যে কাজই তারা করুক , যে দিকেই তারা হাটুক - কেবল ব্যর্থতা আর ব্যর্থতা !
মা হয়ত বুঝিল , হয়ত বুঝিল না , হয়ত বা তাহার গভীর সঞ্চিত বাসনা সংস্কারের মত তাহার আচ্ছন্ন চেতনায় ঘা দিল ।
এ - ভাষায় বাঙলার তুলনায় ঢের কম লোক কথা কয় ।
অমর নায়কের কথা শুনেই তাড়াতাড়ি একটু এগিয়ে পকেট থেকে রুমাল বার করে মুখ মুছে একদিকে কায়দা করে তাকিয়ে একটা পা নাড়তে থাকেন ।
দাওয়ায় উঠতেই পুরে পারিনি ব 9. ।
না , সেই টাকায় তিনি নিজেই আজকে মদ গিলে কোথায় পড়ে আছেন ।
গুলি লাগলে “ জয় [ বার উপায় নেই ।
নায়িকা খোঁজবার ভঙ্গি করেন বৌদি ।
তা কিছু ধানের জমিটমি দিতেও রাজি - পয়সার তো অভাব নেই !
সেঁউতি ৮ বাংলা সাহিত্য নীতবর হইবে বলিয়া , সাজিয়া আসিয়া দুলিতে লাগিল ।
সুতরাং বৃষ্টি শুধু প্রাকৃতিক ঘটনা বা প্রাকৃতিক পালাবদলের নিয়ামক নয় , এর সঙ্গে বাক্তির জীবনও কতটা সম্পৃক্ত তারই কাবারূপ কবিতায় ফুটে উঠেছে ।
সেখানে বেত - কেয়ার বনে ডাহুক ডাকে ।
এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলায় ছিল ।
রি বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. “ জীবন বিনিময় " কবিতায় কবি হুমায়ূনের মুমূর্ধু অবস্থা বোঝানোর জন্য কোন উপমাটি বাবহার করেছেন ?
এখন ভয়ানক বিক্ষিপ্ত মনকে ব্যস্ত রাখার গরজেই বোধ করি নেশাটার কথা আমার মনে পড়েছে ।
মহাশ্বেতা দেবী শুধু লেখ রাখে [ ননি ।
: [ আস্তে আস্তে এগিয়ে এসে ] আমি চাটুজ্জেমশাই _ _ আমি কালীনাথ _ _ আপনাদের প্রম্পটার কালীনাথ দর , এলোমেলে ] কে কীচাই পতে থাকে ] স্ত অসহায় হয়ে টুলের 1 চুল , বুড়ো ক তোমার ?
এটা বেশ ভালো ব্যবস্থা , পড়াও হবে , সময়টাও ভালে ।
এমন বনু শব্দ , অক্ষয় অবিনশ্বর শব্দ , এসেছে বাংলায় ।
দোহারা গড়ন , ছিপছিপে কটি , আপেল রডের মেয়েটা প্রায়ই ওর সাথে দেখা করতে আসতো এখানে ।
২০২৫ ২০২৫ স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১১৩ বি মনি মালিক , একটা কথা ভাবছি আর মনে মনে হাসছি ।
এ মার্জার সুবি ট রক এবং সুতার্কিকও বটে , সুতরাং না বুঝার পক্ষে ইহার অধিকার আছে ।
চা খুব আরামে করল - _ ও বুড়ি , তৃমি এলে কোথে চা চাইল সে ।
আর সে তেরোই হো ক , চাই ষোলোই হোক , চাই পঞ্জাশই হোক , তাতে আমাদের দরকার নেই , সে ( তোমার হিসেব তোম ' র কাছে ।
এইবার ওর একটু গতি করে দাও বাবা - ক্যাঙালার হাতের আগুনের লোভে ও যেন প্রাণটা দিলে ।
দেয়াল ছেড়ে সবে সোজা হয়ে দীড়িয়েছি , দেখি এক ভদ্রমহিলা গলিটায় ঢুকে পড়েছেন ।
কর্মজীবনে তিনি হুগলী , কলকাতা ও ব্যারাকপুরের বিভিন্ন স্কুলে শিক্ষকতা করেন ।
“ বাড়িতে আমার বুড়ি মা আছে , কেঁদে ১১১ কেঁদে মরে যাচ্ছে _ _ তুমি খবর দিও আমি ভালো আছি ” বাড়ির নম্বর নিয়েছিলাম কিন্তু কুঁড়েমি করে শেষ পর্যন্ত যাওয়া হয়ে ওঠেনি ।
কিন্তু কয়েকদিন ঘেতে না ভালোভাবে কথা বলত না ।
পাঁচ শত দ রিদ্রকে বঞ্জিত করিয় কজনে পাঁচ শত এ লোকের অ হার্য সংগ্রহ করিবে কেন ?
আনন্দে আটখানা হয়ে সঙ্গে গেলাম ।
মোটা চালের ভাতের বড়ো ডেকচি নিয়ে সে বলে , দুরে ফেলে দে আসি ।
কলেজে ভর্তি হবার বছরখানেক পরে রেণুকে বিয়ে করে তপু ।
মনসুর বয়াতির মতো আরও কত পন্রিকবি শহুরে চক্ষুর অগোচরে পন্থিতে আত্মগোপন করে আছেন , কে তাদের সাহিত্োর মজলিসে এসে জগতের সঙ্গে চেনাশোনা করিয়ে দেবে ?
কত যে বাড়ি , কত যে গাড়ি , বাস রে !
দেউড়িতে দাঁড়ানো ঝকঝকে তকতকে ানকোরা নতুন গাড়ি ।
যেদিক ওয়াজ আসছিল , সেই দিকে তাকিয়ে দেখলাম একটা লোক নীচু হয়ে হাতুড়ি ঠুকছে ।
আহার প্রস্তুত হয় নাই - _ এ জন্য হুকা হাতে , নিমীলিতলোচনে আমি ভাবিতেছিলাম যে , আমি যদি নেপোলিয়ন্‌ হইতাম , তবে ওয়ার্ার্ল জিতিতে রিতাম কি না ।
একপাশে বড়ো চৌকি , তাতে গুটানো মলিন বিছানা ।
লান্মুরহাটে ঘুরে ঘুরে একদিন হাটের দর জেনে বেড়াচ্ছি , হঠাৎ একজন এসে বলল - _ _ দেখা করবেন ফণী বড়ুয়ার সঙ্গে ?
ভয়াবহ অর্থনৈতিক সংকটের কবলে দ্বীপরাষ্ট্র শ্রীলঙ্কা ।
পাশের গায়ে এক জমিদার বাড়ির সামনে ঝোপের মধ্যে ভাঙা একট ক্কির মধ্যে রাস্তিরে আশ্রয় নিয়েছিল কৃতন্দাস ।
কিন্তু কবি এসব অতিক্রম করে যেতে চাইছেন সেইসব মানুষের কাছে যারা প্রকৃত অর্থেই মানুষ ।
অর্ধ - তৎসম শব্দ অর্ধেক তার সমান , তৎসম শব্দের আংশিক পরিবর্তিত রূপ ।
তিনি ডাক্তার লুৎফর রহমান নামে পরিচিত ছিলেন ।
তাই যদি কেউ আপনাকে ভাহা বেইজ্জৎ করতে চায় , তবে সে অপমান করবে আপনার দেশকে ।
মিষ্ট ও সহিষ্ণু ব্যবহার , জদ্রতা এবং অল্প লাভের ইচ্ছা তোমার ব্যবসায়ী জীবনকে সফল করবে ।
রাস্তাঘাটে মানুষজন চোখেই পড়ে না ।
এভাবেই এ প্রদীপের বদৌলতে আলাউদ্দিন প্রচুর ধনসম্পদের অধিকারী হয় ।
সত্যি বলছি আমি একবারও চাল নেইনি ।
মনেই হয় না সামনের বড়ো রাস্তা কোনো দিন বন্দেমাতরম শব্দে মুখর হয়েছিল ট্রামের সঙ্গে পাল্লা দিয়ে চলেছে বাস ।
না , এতে আমার হাসি পেল না - বৌদি ।
মাঝে - মাঝে মোল্লাসায়ে টেচিয়ে উঠছেন _ - মোছলেম অন্যদিকে ভটচাজমশ ধুন্ধূমার ই গর্জে বললেন _ _ জয় মা কালী !
দেখি ওর বুকের উপর দিয়ে চাকা , ত সঙ্গীদের বুকের উপর দিয়ে আমি চোখ বুঁজলাম ।
এক্ষেত্রে ২০১২ সালের শিক্ষাক্রম অনুযায়ী প্রণীত পাঠ্যপুস্তকের সর্বশেষ সংক্ষরণকে ভিত্তি হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছে ।
খাওয়া শেষ করে আপন করে যে যেন শেষে মরিয়া হয়ে দরজা থেকে ডাকবে , “ একটু এখানে শুনে যাও মণিদা ।
হ্যা , হ্যা , ৩২ ইঞ্ডি বুক হলেই পুলিশ হওয়া যায় ।
মূলত স্থাধীনতা - উত্তর বাংলা কবিতায় উচ্চকণ্ঠে প্রতিবাদী কবি হিসেবে তার আবির্ভাব ।
আপনি নিতান্ত বিদেশী বলেই এ অ ড্ডায় ছিটকে এসে পড়েছেন ।
্রযুক্তির ক্ষেত্রে বড় পরিবর্তন হয়েছে ইংরেজ আমলে ।
ঘাড় ফিরিয়ে দেখবেন , একটি মেয়ে পিতলের ঝকঝকে কলশিতে পুকুরের পানা ঢেউ দিয়ে সরিয়ে জল ভরছে ।
একজন দুজন করে ভিড় বাড়তে থাকল ।
এক সময় তার ব্যবসায়ে মন্দা দেখা দেয় ।
কবি নিজেও তৃষ্গার্ত চাতক পাখির মতো তার নিজভূমের পন্লিপ্রকৃতির জন্য অপেক্ষমাণ ।
টুনুর মার যা স্বাস্থ্য , একবেলা খেয়ে দিন পনেরো কুড়ি টিকতে পারবে ।
উনি রীতিমত হতভম্ব জলমোত দেখা দিয়েছে ।
সেই সরু রাস্তাকে গ্রামবাসীদের সৌন্দর্য অনুভূতিহীন স্বার্থপরতা নিত্যই আরও সরু করে তুলছে ।
সরকারের ইন _ _ - একসঙ্গে বিশ মনের বেশি ধানচাল জেলার বাইরে যেতে পারবে না ।
ক্ষুধার মানিক জবলে - ক্ষুধার্ত ব্যক্তির জঠরভ্ালা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে ।
আমার সারা শরীরে কাটা দিয়ে উঠল ।
কিন্ত চারিদিকের অস্থিরতা তাকে ভাবিয়ে তোলে ।
তিনি ১১ই ফেব্রুয়ারি , ১৯৭৪ সালে ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন | ] বাসা পেলুম কাবুল থেকে আড়াই মাইল দূরে খাজামোল্লা গ্রামে ।
” ২০২৫ ২০২৫ জুতা - আবিষ্কার ১৭৯ আঁধার দেখে রাজার কথা শুনি , যতনভরে আনিল তবে মন্ত্রী যেখানে যত আছিল জ্ঞানী গুণী দেশে বিদেশে ঘতেক ছিল যন্ত্রী ৷ বসিল সবে চশমা চোখে আঁটি , ফুরায়ে গেল উনিশ পিপে নস্য , অনেক ভেবে কহিল , ' গেলে মাটি ধরায় তবে কোথায় হবে শসা ?
রেণু বলতো , আর বলবেন না , এত বকতে পারে .... ..... ।
সংসারে - সমরাঙ্গনে - যুদ্ধক্ষেত্রে সাহসী সৈনিকের মতে সংসারেও নানা ঘাত - প্রতিঘাতের মোকাবিলা করে বেঁচে থাকতে হবে ।
চন্দরপুপ্ত - প্রাটীন ভারতবর্ষের এক বিখ্যাত নৃপতি , রাজত্বকাল ৩২০ থেকে ৩৩০ খ্রিষ্টাব্দ , কবি ও নাট্যকার দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের ( ১৮৬৩ - ১৯১৩ ) বিখ্যাত নাটক “ চন্দ্রপ্ত ' ১৯১১ সালে প্রকাশিত হয় ।
হিন্দুর অক্ষরে হিংসে সে সবের গণ ॥
অপরদিকে সমাজে বসবাস করার পাশাপাশি মানুষ তার চারপাশের পরিবেশ থেকেও দৃষ্টিভি অর্জন করে ।
গুড়ের নাগর মুখে বসেছে বোলতাদের গোলটেবিল বৈঠক ।
জগতে যে সমস্ত মানুষ বাবসাতে উন্নতি করেছেন তাদের কাজেকামে কখনও মিথ্যা , জুয়াচুরি ছিল না ।
আমরা এই বিষয় থেকে কী কী জানতে ও শিখতে পারি ।
ফুটবল বা টেনিসের মতোই বিভিন্ন লিগ এবং ক্লাব বা ফ্র্যাঞ্ঠাইজির কল্যাণে ক্রিকেটও অনেক ছড়াতে পারছে ।
শিশু পত্রিকা আঙুর তারই সম্পাদনায় প্রকাশিত হয় ।
* কীভাবে চ্যালেঞ্জগুলো মোকাবিলা করা যায় ?
ভূস্বামী অবাক হয়ে জিজ্ঞাসা করলেন , এ কয় বছরের ভেতর যে জমিতে আমি একটা পয়সা উপায় করতে পারিনি , সেই জমি মাত্র কয়েক বছর চাষ করেই খরিদ করতে সাহস করছ ?
সারা কলকাতা খেপে উঠেছে র আমরা ঘরে বসে থাকব ?
না হলে যে - কোনো সময়ে শক্ত পাথরে মাথা ঠুকে যাবার সম্ভাবনা ।
নাম ' ননসেন্স ক্লাবের ' পত্রিকার নাম ছিল সাড়ে বত্রিশ ভাজা ।
খ . তপু ফিরে আসায় সবাই উদ্দিগ্ন হয়ে পড়েছিল কেন ?
অমর পিছনে গিয়ে কল্পিত জানলা খোলেন _ _ শস্তু মিত্র অমর নির্দিষ্ট কল্পিত চেয়ারে বসার ভঙ্গি করে থাকেন ।
* মনসামঙ্গল ' কাব্যের উদ্ভব কোথায় ?
কিন্তু শুধু একটা ছাতির বদলে এক নয় , দুই নয় একবারে তিন বারোং ছত্রিশ বিঘে জমি _ নাকের বদলে নরুন তো তার কাছে কিছুই নয় ।
, টুনূর মা বলে , " উঠতে পারলে আমিই তো ওর সঙ্জে ঘুরতাম ঠাকুরপো “ নিশ্চয় ।
সত্য যেমন বাঞ্থনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ , শ্রেয় যেমন বাঞ্ছনীয় জীবনের অপরিহার্য একটি অঙ্গ , সুন্দরও তেমনি সেই বাঞ্নীয় জীবনেরই অপরিহার্য একটি অঙ্গ ।
নানা রঙের দিন অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় চরিত্রলিপি রজনীকান্ত চট্টোপাধ্যায় বৃদ্ধ অভিনেতা ( ৬৮ ) কালীনাথ সেন প্রম্পটার প্রোয় ৬০ ) [ পেশাদারি থিয়েটারের একটি ফাকা মঞ্ড ।
- _ তবে থাকগে যাক - আবার ওবেলা আনবো এখন - পটলিদের ডোবার ধারের আমগাছটায় গুটি যা ধরেচে _ দুপুরের রোদে তলায় ঝরে পড়ে দুর্গাদের বাড়ির চারিদিকেই জঙ্গল ।
হাজার হাজার মজুরের বুকের রন্ত ওদের বাগানে ফুল হয়ে ফুটে আছে ।
চাপা মুখ , কালো চোখ , মাথার চুল ছোট , লম্বা সাড়ে পাচ ফুট ।
বাবাজিরও এবার না নেমে উপায় নেই ।
বর্ষীয়সী _ অতি বৃদ্ধ , সকলের মধ্যে বয়সে বড় , স্ত্রীবাচক শব্দ হিসেবে ব্যবহত ।
কুসুমের সৌকুমার্য , চন্দ্রের চন্দ্রকা , মধুর মাধুরী , যুখিকার সৌরভ , সুস্তির নীরবতা , ভূধরের অচলতা , নবনীর কোমলতা , সলিলের তরলতা _ এক কথায় বিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য এবং স্লিগ্ধতা লইয়া বাঙালি গঠিত হইয়াছে !
মিথ্যা সুখের কল্পনা করে দুঃখ বাড়িয়ে লাভ নেই ; তা আমাদের জীবনের উদ্দেশাও নয় ।
সাধারণ সমস্যার সমাধান সাধারণ বুদ্ধিতেই করতে হয় ।
৮২ - র ভাষা আন্দোলন থেকে ' ৭১ - এর মুক্তিযুদ্ধ এবং পরবর্তীকালের প্রতিটি গণতান্ত্রিক আন্দোলনে তিনি অসামান্য ভূমিকা রাখেন ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । “ তশ্বী ' শব্দের অর্থ কী ?
সুসার - প্রাচুর্য , সচ্ছলতা , সুবিধা ।
আমাদের এই পতিত , চণ্ডাল , ছোটোলোক ভাইদের বুকে করিয়া তাহাদিগকে আপন করিয়া লইতে , তাহাদেরই মতো দীন বসন পরিয়া , তাহাদের প্রাণে তোমারও প্রাণ সংযোগ করিয়া উচ্চশিরে তার সম্মুখে আসিয়া দীড়াও , দেখিবে বিশ্ব তোমাকে নমস্কার করিবে ।
মানুষ করতে পারলে যাদের কেউ হতো ই্ডিনিয়ার , কেউ মাস্টার , কেউ লেখক - _ তারা বড়ো হচ্ছে পকেট কাটার জন্যে , নিরীহ মানুষের গলা কাটার জন্যে ।
চারপাশে কেউ কথ লাটা আমার গলাতেই কেউ পরিয়ে ?
তিনি কবি , সমালোচক ও গল্পকার হিসেবে খ্যাতিমান ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে ' _ মন্তব্যটি কোনটি সম্পর্কে ?
বললে বিশ্বাসই করবেন না , আর বিশ্বাস যদি করেন তা হলে এখু নি তো দম ছুটে অক !
পনাকে সন্ত্রস্ত করে একটা মোটা লম্বা সাপ ভাঙা ঘাটের কোনো ফাটল থেকে বেরিয়ে ধীর অঞ্ল ০ এ ৫ এ তিতে পুকুরটা সাঁতরে পার হয়ে ওধারে গিয়ে উঠবে , দুটো ফড়িং পাল্লা দিয়ে পাতলা কাচের মতো গে নমনা হয়ে যাবেন ।
হবে পাতালের কোনো বামনের দেশ থেকে গে রুর গাড়ির এই বৃথা বাক্য ব্যয় না করে সেই গে রুরগ ড্রির ছইয়ের ভিতর তিনজনে কোনোরকমে প্রবেশ করবেন ও তিন জোড়া হাত ও পা এবং তিনটি ম সমস্যার মীমাংসা করবেন ।
অভাগীর অভাগ্যের দেবতা অগোচরে বসিয়া কি ভাবিলেন জানি না , কিন্ত্বু ছেলেমানুষ কাঙালীর বুকে গিয়া এ কথা যেন তীরের মত বিধিল ।
কিন্তু শার্টের কলারটায় সাবানের ফেনা লেগে যায় ।
সেলাইছাড়া কাপড় পরার বিষয়েও বেশি মিল এঁ এলাকার সঙ্গে ।
আমি ভয়ে ভয়ে বললুম , “ এ দোকানে তো মদ বেচার লাইসেন্স নেই ।
প্রাটীনা ঠাকুরাণীদিদি টগর সাদা প্রাণে বাধা রসিকতা করিতে করিতে শুকাইয়া উঠিলেন ।
পরে হঠাৎ কী ভাবিয়া রুক্ষ চুলগুলি বাতাসে উড়াইতে উড়াইতে মহা খুশির সহিত পুনরায় সোজা বাটীর বাহির হইয়া গেল ।
কাবা , উপন্যাস , জীবনী , অনুবাদ ইত্যাদি সাহিত্যের প্রায় সকল শাখায় তার স্বচ্ছন্দ পদচারণা ছিল ।
জমিজায়গা গায়ের মানুষ _ _ কাজের জন্যে , দু - মুঠো ভাতের জন্যে ।
সে কি করে জানবে মাইনে করা রীধুনির দূরে থাকাটাই সকলে তার কাছে আশা করছে না , তার সঙ্গে কথা কইবার জন্য বাড়ির ছোটোকর্তা ছটফট করেছে !
আমাদের রয়েছে গৌরবজনক কৃষিসভ্যতা , মসলিন কাপড় , কারুশিল্পের এতিহ্য ।
অন্তর্নিহিত শক্তি বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
লম্বা 9 ] ন্বা চুলে ডেইলি হাফ শিশি কলপ লাগিয়ে যেরকম ইয়ার্কি টিয়ার্কি মারেন , তাতে বয়েসটা ঠিক বোঝা যায় না _ কিন্তু য নি গেল , সে কি আর ফিরবে ?
সাবিহার মতো নির্দিষ্ট একটি ঘটনা বা গল্প তৈরি করো যাতে একটি নির্দিষ্ট মূল্যবোধের উভয় সংকট প্রকাশ পায় ।
ছেঁড়া পাতাগুলে ছড়িয়ে রক্ত ' র সময় শুধু টেচিয়ে জানা ন্ত দেহগুলো কু ডিয়ে নিয়ে আস্তে অ নদিয়ে গে ল - _ আবার ফিরে আসব স্তে পিছু হটে গেল বাচ্চা সন্ধের আগে সারা শহরে রটে অলিগলি থেকে , বস্তি - মাটকোঠা থেকে পিল পেয়েছে , তাই নিয়ে দী চোখ ।
আমরা কিন্তু এই আত্মার অপমৃত্যুতে ভীত হওয়া দূরে থাক , উৎফুল্প হয়ে উঠি ।
' মনে করো , সুভা যদি জলকুমারী হইত : আস্তে আস্তে জল হইতে উঠিয়া একটা সাপের মাথার মণি ঘাটে রাখিয়া যাইত : প্রতাপ তাহার তুচ্ছ মাছধরা রাখিয়া সেই মানিক লইয়া জলে ডুব মারিত : এবং পাতালে গিয়া দেখিত , রুপার অস্টরালিকায় সোনার পালক্ষে - কে বসিয়াঃ _ আমাদের বাণীকণ্ঠের ঘরের সেই বোবা মেয়ে সু - আমাদের সু সেই মণিদীপ্ত গভীর নিস্তব্ধ পাতালপুরীর একমাত্র রাজকন্যা ।
কিন্তু এইখানেই ফ্রাসের সঙ্গে সাধারণ লোকের তফাৎ ।
কারণ তারা নিজের ভালো - মন্দ সম্পর্কে অবহিত থাকে ।
২, তোমার পঠিত ' আম - আঁটির ভেপু ' অনুরূপ গ্রামীণ জীবনের বর্ণনা সংবলিত অন্য একটি গল্পের আলোচনা লিখে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
এই বাকাহীন মনুষ্যের মধ্যে বৃহৎ প্রকৃতির মতো একটা বিজন মহত্ত্ব আছে ।
সমবায়িক _ সম্মিলিত উদ্যোগে কোনো কিছু গড়ে তোলার প্রয়াস , দলবদ্ধ প্রচেষ্টা ।
জীবন্ত পৃথিবী ছাড়িয়ে অতীতের কোনো কুজ্ঝটিকাচ্ছন স্মৃতিলোকে এসে পড়েছেন বলে ধারণা হবে ।
রানারদের তাই ক্লান্তি নেই , অবসর নেওয়ার অবকাশ নেই ।
১৮৬৫ সালে প্রকাশিত তাঁর প্রথম বাংলা উপন্যাস দুর্গেশনন্দিনী বাংলা কথাসাহিত্যে এক নবদিগন্ত উন্মোচন চন্দ্রশেখর , রজনী , কৃষ্ণকান্তের উইল , রাজসিংহ , আনন্দমঠ , দেবী চৌধুরানী ও সীতারাম ।
তদীয় ভাব দর্শনে স্পষ্ট প্রতীত হইল , তিনি এ ব্যক্তির উপর অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হইয়াছেন ।
চাষাভুষো মানুষ চায়ের দোকানে আড্ডা দিতে - দিতে প্রতীক্ষা করতে থাকল রোদে ঝলমল একটা দিন এবং মুগ্ডুপাত করতে থাকল নেই রে _ কেউনাই ।
পছন্দের পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে দক্ষতা অর্জন ।
কাউকে মোক্ষম মারাত্মক অপমান করতে হলেও তারা এ জি নিস দিয়েই করে ।
এজন্যে তখন তিনি বেশ কটি এনজিওতে পরীক্ষা আর সাক্ষাৎকার দেন ।
কৃষক সমিতি এমন মানীগুণী লোকদেরও হাতে কোদাল আর মাথায় মাটির ঝুড়ি দিয়ে কাজে নামাতে পেরেছে দেখে গাঁয়ের চাষিদের ভারি ফুর্তি ।
বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালেই তার রচিত ' কবর ' কবিতাটি প্রবেশিকা বাংলা সংকলনের অন্তর্ভুক্ত হয় ।
হ্যা , সে তো বটেই - _ - নইলে একা টাদ আর কী করবে ?
শহিদদের নামে এলাকায় এলাকায় জয় - জয়কার করা হচ্ছে ।
সেটা কারো কাছে একেবারে পচা জঘন্য , আর কারো কাছে একেবারে চাদের জ্যোতগ্না দিয়ে ঘেরা ।
খেদী বলছিল , ক্ষীরের পুর না হলে কি আর পাটিসাপটা হয় ?
প্রকৌশলী এমারত সাহেব তাকে ব্যক্তিগত ড্রাইভার হিসেবে নিয়োগ দেন ।
পরীক্ষার্থীরা সেই মানচিত্র এবং প্রয়োজনীয় তথ্য ব্যবহার করে / অনুসরণে কম - বেশি ৪০০ শব্দের মধ্যে একটি প্রবন্ধ রচনা করবে ।
আরে এতে হবে না শত্ত্ুদা - - এতে হবে না ।
ঢাকা থেকে প্রকাশিত “ শিখা " পত্রিকার সঙ্গে তিনি যুক্ত ছিলেন ।
গায়ের লো ক জমজমাট জলসা অনেকদিন শোনেনি ।
তার টাক - পড়া চকচকে মাথ টায় কয়েকটাই মাত্র বিবর্ণ চুল রয়েছে , ফোগলা মুখটায় খুবই কম দাঁত , আর এককালে যদি বা তার কে [ নো জীকজমক থেকেও থাকত এখন এই ঝোড়ো কাকের প্র - প্রপিতামহের করুণ দশা সে জীকজমক একেবারে উধা ও করে দিয়েছে ।
স্বাধীনতা , তোমার জন্যে হাড্ডিসার এক অনাথ কিশোরী শন্য থালা হাতে বসে আছে পথের ধারে ।
কারফিউ উপেক্ষা করে ঢাকার উত্তরার পথে মানুষের দেখা মিলল ।
আলিবাবা ও চল্লিশ দস্যু - আরব্য উপন্যাসের অন্যতম বিখ্যাত গল্প ।
তারপর একদিন তপুর সিটে নতুন ছেলে এলো একটা ।
পাতলা কুয়াশায় মোড়া দূরে স্টেশনের রাস্তায় মিলিটারি ছাউনির পাশে একটা অদ্ভুত জন্তু আসছে ।
হাতে কাচের চুড়ি , পরনে ময়লা কাপড় , মাথার চুল রুক্ষ - বাতাসে উড়িতেছে , মুখের গড়ন মন্দ নয় , অপুর মতো চোখগুলি বেশ ডাগর ডাগর ।
খ . 11 গ . 1 ঘ . 1311 উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও : নীলগঞ্জ স্কুলের শিক্ষার্থীবৃন্দ শিক্ষা সফরে কুষ্টিয়া গেল ।
লেখাপড়া নাই বা জানলো , জজ মেজেস্টার না হলে কি মানুষ হয় না ?
জুর তাহার যত বাড়িতে লাগিল , উষ্ণ রক্তপ্রোত যত দ্রুতবেগে মস্তিদ্ধে বহিতে লাগিল , ততই সে যেন নব নব উপকথার ইন্দ্রজাল রচনা করিয়া চলিতে লাগিল ।
খ . “ রাত নির্জন , পথে কত ভয় , তবুও রানার ছোটে ' রানার কেন ছোটে ?
দেখিলাম , বর বরযাত্রী , সকলে অবাক হইয়া স্থিরভাবে দীড়াইয়া আছেন ।
অতএব আমাদের খাদ্যসামথ্ী ত্রিগুণাত্বক - সরস , সুস্বাদু , মধুর ।
কে কাটত দু - তিন মাস জলে জলে কাটিয়ে জেলেরা ফিরত ঘরে ।
কালাপাহাড় - একটি এতিহাসিক চরিত্র ।
' গ্নেহের তৃষ্ণা ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
চারদিকে কোকিল , দোয়েল , পাপিয়া প্রভৃতি পাখির কলগান , নদীর কুলকুল ধ্বনি , পাতার মর্মর শব্দ , শ্যামল শস্যের ভঙ্গিময় হিলাদুলা প্রচুর পরিমাণে শহরের অভাব এখানে পূর্ণ করে দিচ্ছে ।
গে ড়ায় তাকে ওরা ন্যাপথ লিন খাওয়াব ' র চেষ্টা করেছিল , সেই পরমজ্ঞানী পড়োশিনির প্রজ্ঞা অনুযায়ী তাইন [ কি দেবদূতের খাদ্য হিসে বেবিধান বিদিত ।
এবার প্রতিটি দ্গ তাদের পাওয়া কাগজ খুঁজে শ্রদ্ধা , পারস্পারিক নির্ভরশীলতা ও আন্তঃব্যন্তিক সম্পর্কের মধ্যে ।
পরে বিষ সরকারের দিকে চাহিয়া বলিলেন - _ বলি আমরা ছোটলোক কি বড়লোক তোমার তো সরকার খুড়ো জানতে বাকি নেই , বলি পরমেশ্বর চাটুয্যের নামে নীলকুচির আমলে এ অঞ্জলে বাঘে গরুতে এক ঘাটে জল খেয়েছে _ _ আজই না হয় আমি প্রাচীন.. ... আভিজাত্যের গৌরবে সহায়হরি শুদ্ধস্বরে হা হা করিয়া খানিকটা শুষ্ক হাস্য করিলেন ।
তাতে লেখা থাকবে - ইনি ক ছক ছে.. ... লাস ] জীবনে কী ' কাজে লাগতে পারে ছে.. ... প্রতিটি দেয়ালে শিক্ষার্থীর সংখ্যা অনুষারী প্রয়োজনে একাধিক কাগজ / পোস্টার পেপার থাকতে পারে ।
ক হুঁকোটা দেয়ালে হেলান দিয়ে রেখে এক মুখ হাসি নিয়ে রমেশ শীল বললেন : “ মুনশিরহাটে হঠাৎ একটি চেনা ছেলের সঙ্গে দেখা ।
ক , 1,311 খ , 310 গর 131 ঘ . 1,131 সৃজনশীল প্রশ্ন রাসেল ড্রাইভার হিসেবে যেমন দক্ষ তেমনি সৎ ।
দোসর - জনম দিলা তিহ সে আন্দার & আন্গা পুরবাসী আছ জথ পৌরজন ।
এ অধ্যায়ে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি , পেশাগত নৈতিকতা ও আইনের প্রতি শ্রদ্ধা , প্রভৃতি বিষয়ে জানব | তাছাড়া নেতৃত্ব , শারীরিক ও মানসিক ্বাস্থা সম্পর্কে সচেতনতা , সহমর্মিতা , জেন্ডার সংবেদনশীলতা , আবেগ নিয়ন্ত্রণ ও চাপ মোকাবিলা , সময় বাবস্থাপনা , নান্দনিক দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি ক্যারিয়ার গঠনের প্রয়োজনীয় গুণ ও দক্ষতা সম্পর্কে ধারণা লাভ করব ।
জেনারেল নিয়াজী তিরানব্দই হাজার পাকিস্তানি সৈন্য নিয়ে আত্মসমর্পণ করেছে আজ বিকেল ৪ট া ৩১ মিনিটে ।
ক . মানুষের খ . সামোর গ . শ্রমিকের ঘ . তারুণ্যের ২ । “ এ মন্দির পূজারীর , হায় দেবতা , তোমার নয় ' - এ বক্তব্যে ভুখারির কোন মনোভাব প্রকাশ পায় ?
অপরাপর শাস্ত্রের ভিতর যা আছে , ২২ বাংলা সাহিত্য সে সব হচ্ছে মানুষের মনের ভগ্াংশ : তার পুরো মনটার সাক্ষাৎ পাওয়া যায় শুধু সাহিতো ।
ঘ . আমি বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হব ।
পাশে যারা থাকে তারা দেখেও দেখে না ।
শুনি ন রাস্তার কলে ভিস্তিওয়ালার ভিড় ।
আবার সেই খিদে পেলে তবে আসবে - কোথায় কার বাগানে কার আমতলায় জামতলায় ঘুরছে - এই চত্তির মাসের রোদ্দুরে , ফের দ্যাখো না এই জুরে পড়লো বলে - অত বড় মেয়ে , বলে বোঝাবো কত ?
নুন জয় গোস্বামী আমরা তো অল্পে খুশি ; কী হবে দুঃখ করে ?
৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ' নান্দীমুখ ” নামে নতুন নাট্যগোষ্ঠী প্রতিষ্ঠা করেন ।
জন্মুমৃত্যুর বন্ধনে অভিন্ন সন্তা ।
তাতে ভদ্রঘরের বদনাম হবার ভয় আছে সমান ।
সংকলনটি প্রকাশে খারা প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে সাহায্য করেছেন তীদের প্রত্যেককে আন্তরিক ধন্যবাদ ও কৃতজ্ঞতা প্রকল্প - ২০ ( প্রুফ সংশোধন ( ০৫ ) প্রকল্পের অন্তর্ভূত্ত হবে ) - ৬ প্রুফ সংশোধন - একটি অনুচ্ছেদ দেওয়া হবে তার থেকে বিরাম চিহৃ , সম্পাদনা , অনুচ্ছেদ বিভাজন , বানান , শিরোনাম - এই বিষয়গুলির সম্ভাব্য ভুলত্রুটি সংশোধন করতে হবে ।
নিছক আনন্দ উপভোগের জন্যই তার এ উদ্যোগ ।
পাঠ - পরিচিতি : ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিচিত্র প্রবন্ধ গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত ।
ক . অনুকরণ ও অনুসরণের প্রতিযোগিতা বেশ উপভোগের ৷ খ . সাজ - পোশাকই আমাদের সভ্যতার মাপকাঠি ।
ফলে শিক্ষার সুফল হবে ব্যক্তিগত , এখানে সেখানে দুএকটি মানুষ শিক্ষার আসল উদ্দেশ্যটি উপলব্ধি করতে পারবে , কিন্তু বেশির ভাগ লোকই যে তিমিরে সে তিমিরেই থেকে যাবে ।
সেখানে মনমোহন মহাজনের গদিতে গেলেই বুঝবে কী তেজ বন্ধকি - তেজারতির ।
জমাদার আছে , সেপাই ছে , ডজনখানেক হোমগার্ডও আছে ।
মন্তব্য শুনে মৃত্যুপ্জয় ঝাঝিয়ে উঠল ।
ও সব আইনের কথা বলবেন আদালতে গিয়ে _ _ এখানে নয় ।
ডাকাত ক্লাইভের বংশধর শ্বেতাঙ্গ বোন্বেটেদের বড়ো বড়ে ন আর বাগান , জাহাজ আ ' র রেলের সওদাগা ] রি বড়ো বড়ো সাহেব হঠাৎ সামনের সশস্ত্র পুলিশ বেটন হাতে ঝ ।
কিন্ত তাহার এই তুচ্ছতম ত্রুটির প্রতি ইঙ্গিত আসিল কুরআনের একটি বাণীতে ।
অতএব দীড়াল এই যে , আমাদের বই পড়তে হবে , কেননা বই পড়া ছাড়া সাহিত্যচর্চার উপায়ান্তর নেই ।
প্রত্যেক মানুষই চায় একটি সুন্দর ও সফল ক্যারিয়ার ৷ তাই এটি সম্পর্কে জানা এবং সে অনুধায়ী বাবস্থা গ্রহণ অত্যান্ত গুরুত্বপূর্ণ ।
ফর্মা - ৩ , ক্যারিয়ার শিক্ষা , ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) দব ] শিল্পী সুলভ বাবছাপনা _ সাহিত্যনরাগী !
তিনি মাসিক মোহাম্মাদী , দনিক মোহাম্মাদী , দৈনিক সেবক , সাগাহিক সওগাত , ইংরেজি দি মুসলমান ইত্যাদি পত্রিকায় কর্মরত ছিলেন ।
বৃষ্টির যারা বাসে আসতে একেবারেই বাজার বড্ড খ ঝুলতে যায় ।
কুসুমকুঘারী দাশও ছিলেন একজন স্বভাবকবি ।
কিন্তু তাই বলিয়া আমরা ( আরব্যোপন্যাসের ) সিন্দাবাদের ন্যায় বাণিজ্যপোত অনিশ্চিত ফললাভের আশায় অনন্ত অপার সাগরে ভাসাইয়া দিয়া নৈরাশ্যের ঝঞ্রাবাতে ওতপ্রোত হই না ।
সে সোজা রাস্তা ধরে _ মঞ্জের একদি থেকে অন্য দিকে চলে যায় , শল্তু মিত্র বলেন _ _ শঙ্তু ।
২৪০ বাংলা সাহিত্য ৩ । উদ্দীপকের সুমন ও “ রানার ' কবিতার রানার - এর সাদৃশ্যের দিকটি হলো তারা উভয়েই - 1. চাকরিজীবী 1. দায়িতু সচেতন 71. সেবাদানকারী নিচের কোনটি সঠিক ?
তার কানে কিছু যাচ্ছিল কি না জানিনে ।
শুধু সত্য সাধনায় নয় , শুধু উধ্ব লোকচারী মহাব্রতীর তন্ত্ানুসন্ধানে নয় , মানুষের সঙ্গে মানুষের ব্যবহারে হযরত মোস্তফা ইতিহাসের একটি অত্যন্ত অসাধারণ চরিত্র ।
প্রতিবেশী উঁচু জাতের বাড়ির গৃহকর্রীর মৃত্যুর পর সৎকারের দৃশ্য দেখে অভাগীর ভেতরকার ভাবানুভূতি প্রকাশের মাধ্যমে শুরু হয় এ গল্প ।
প্রকাশকের পক্ষে করা কঠিন , কারণ , এ দিয়ে সে পেটের ভাত যোগাড় করে ।
” মার্কোস বললেন , “ কাফের পিছনে , তার ড্রইংরুমে ।
জুর্নো তাড়া লাগিয়ে বললেন , “ যা , যা , ছোঁড়া মেলা জ্যাঠামো করিসনে ।
কল খুললে জল , কল টিপলে আঁধারে ভাই জ্যোচ্ছনা ফিনিক দেয় ।
ওড়িয়া লাইন থেকে একটু দূরে বসে কৌচড়ে চাল বীধছে , এর মধ্যে হঠাৎ “ কিউ ” থেকে চাল নিয়ে বেরিয়ে এলেন হরেকৃয় ।
* সাহিতোর রূপ ও রীতি " প্রবন্ধে সাহিতোর এই সব রীতির পরিচয় পাওয়া যায় ।
দেশের হাজার হাজার মানুষ হামার গান শুনে খুশি মনে দু ' চার আনা পয়সা দেয় , ওতেই হামার দিন চলে যায় ।
বেশ মজা লাগল শুনতে , শুদ্ধ ভাষায় বলতে বলতে হঠাৎ শেষের দিকে এক্কেবারে খাটি ঢাকাইয়া ভাষাতে দুটো লাইন বলে শেষ করলেন ।
কথাসাহিত্যের সঙ্গে বেশ কিছু প্রবন্ধও লিখেছেন তিনি ।
এ প্রবন্ধে রবীন্দ্রনাথ লাইব্রেরির গুরুতু তুলে ধরেছেন ।
যেমন - নকশিকাথা , রাতে বিছানায় গায়ে দিয়ে শোওয়ার জন্য একটি সামগ্রী - সেটা তো সুন্দর - অসুন্দর হওয়ার প্রয়োজন নেই ।
শিক্ষাদীক্ষার ফলে সত্যিকার মনুষ্যত্রে স্বাদ পেলে অন্ন - বন্ত্রের সমাধান সহজেই হতে পারে ।
সে যুগে ফ্রান্সে কী রকম শিক্ষা দেওয়া হতো তা আমার জানা নেই ।
এই পৃথিবীতে আমি ইসলামের বাহন , সত্যের প্রচারক ।
কিন্ত্র শরীফ রাজি হতে পারছে না ।
মি আর দাদা দেয়ালের ছবির কাছে প্রার্থ ডিফিরে গিয়ে লোকট বাংলার বীরদের ফীসিকাঠে ঝোলাবার জন্যে আইনের না জানাই - ঠাকুর , সূর্য সেনকে ওরা যেন খুঁজে না পায় ।
এছাড়াও তিনি সামগ্রিক সাহিত্যকৃতির জন্য পেয়েছেন সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি পুরস্কার , শরৎচন্দ্র স্মৃতি পুরস্কার ।
জেল থে [ কে ফিরে ক - বছর কী কষ্টরেই ন দিন গেছে ।
শোকে - তাপে বুড়ো হয়ে মাথার ঠিক নেই , রাতদিন খিটখিট করে মেয়েটাকে যে কত যন্ত্রণা দিই , তা কি আমি জানি না ।
মানিক বন্দোপাধ্যায় ( ১৯০৮ - ১৯৫৬ ) : জন্ম সীওতাল পরগনার দুমকা শহরে ।
খানিকটা পরে সর্বজয়া রান্নাঘরের দাওয়ায় বটি পাতিয়া শসা কাটিতে বসিল ।
শরীফ বলল , ' এ যে বলল না একবার যখন এ দেশের কাদায় পা ডুবিয়েছ , আর রক্ষে নেই ।
তবুও আমি জোর করে বলতে পারি যে , এ যুগে আমাদের স্কুল কলেজে শিক্ষার যে রীতি চলছে , তার চাইতে সে শিক্ষাপদ্ধতি কখনোই নিকষ্ট ছিল না ।
নানা জাতের ফুল - ফলের গাছের সমারোহ দেখে সে অভিভূত হয়ে যায় ।
উদ্দীপকের সামাদ মিয়ার সঙ্গে ' মানুষ ' কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে ?
হঠাৎ এক সময় উৎকট একব দ্য - ঝঞ্জনায় জেগে উঠে দেখবেন , ছইয়ের ভিতর দিয়ে আকাশে গাড়োয়ান থেকে থেকে সোৎসাহে একটি ক্যানেস্তারা বাজাচ্ছে ।
ক , 131 ) 1211 গন 1৩101 ঘ . 10113 111 ৪1 শুকুর মিয়ার মানসিকতা পরিবর্তন হতে পারে যদি তিনি ক . অর্থলিন্সাকে জীবন - সাধনা মনে না করেন ।
উত্তমার্ধ - স্ত্রী , সহধর্মিণী ।
সম্মান কোথায় , তা তুমি টের পাওনি ?
বৃদ্ধা ছোটো একটি নিশ্বাস ফেলে বলবেন , “ যামিনীকে তুই নিবি তো বাবা ?
তবুও সব লোক ছুটোছুটি করছে , কে কার আগে উঠবে ।
তাই তাহার গৃহে সকল সময় অন্ন জুটিত না . নিশার অন্ধকারে প্রদীপ জ্বালিবার মতো তৈলটুকুও সময় সময় মিলিত না ।
সবাই কোনো - না - কোনো কাজে হা বেশ ভিড় জমে গেছে ।
এখানে জীবিত ও মৃত ব্যক্তির হৃদয় পাশাপাশি এক পাড়ায় বাস করিতেছে ।
ছেলেমেয়েগুলির জন্য সত্যি আমার ভাবনা হয় না ।
১৫৮ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন : সময়টা ২০২২ সালের এপ্রিল মাস ।
আমি এসেছি পাথরে পাথ রচকমকি ঠুকে শুকনো পি গিয়ে এককালে ঠেকা এই বুড়োকে কী করে আমি নুষগুলোকে জাগাব ?
এ.কে.খান , সানু , মঞ্জু , খুকু সবাই বিকেল থেকেই এসে কুল পড়ছে ।
€ই সেপ্টেম্বর : রবিবার ১৯৭১ একটা কঠিন বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেবার ব্যাপারে গত দুদিন থেকে শরীফ আর আমি খুব দ্বিধাদবন্দে ভুগছি ।
বাংলার ভাগ্যাকাশে আজ দুর্যোগের ঘনঘটা , কে তাকে আশা দিবে , কে তাকে ভরসা দিবে , কেমন সুন্দর কথা , যতবার শুনি মনে হয় বুকের মধ্যে ধরে রাখি ।
কুকুর আটকানোর জন্যে ছেঁড়া চটের শুধু পর্দা ঝুলছে ।
ত রক করতো তুকী এবং তুকী গ্রীসের বেব [ ক তামাক ইত্তান্তুলে নিয়ে রণ একদা শ্রীসের উপর আধিপত্য এসে কাগজে পেচিয়ে সিগারেট বানাত ।
আমি বোকা বনে জিজ্ঞাসা করলুম , ' এ আবার কি ?
গ . উৎপলকে সরিয়ে দেয়ার মধা দিয়ে উদ্দীপকের পিতার মাঝে " জীবন বিনিময় ' কবিতার বাদশা বাবরের যে পরিচয় মেলে তা ব্যাখ্যা কর ।
ঠিক করলাম সংসার ছেড়ে সন্যাসী হব ।
সামনে তার একরাশ গাছ - গাছড়া , কীচা - ছালচামড়া , £ % হাড় , কাচের কৌটোয় জৌক আর বিছে , নীল গাইয়ের চামর ।
আমাকে বিশ্বাস করো , আমি কোনো আগন্তুক নই ।
পুজোর তত্ত্ব কম করেও ত্রিশটে টাকার কমে হবে না ভেবে দেখলাম কিনা ?
বাচ্চা ব ইংরেজ , ভারত ছাড়ো দিথিদিক চ্চা ছেলেদের ভয় জ্ঞা নশৃন্য সেই আগুন জ্বল [ ডর নেহ ইট হাতে নিয়ে বন্দুকের সামনে দীড়াচ্ছে ।
বিশ্বন্তরবাবু চিকিৎসক লইয়া আসিলেন ।
হাতে তাদের প্রকাণ্ড এক ফেস্টুন ।
শান দিয়ে বাধিয়েও দেয় কেউ - সে আর - এক আবর্জনা ।
এর গৈরিক জলে আছে পাথুরে দেশের পলি _ _ যে পলিতে দেদার ফসল ফলে ।
অজজ্তার দেওয় লএবংছ বির রঙ কে ন কোন মশলা দিয়ে বানানো হয়েছিল , পাঠানযুগে পাথরে পাথরে জোড়া দেবার জন্য কি ম ল কোন পরিমাণে লাগানো হয়েছিল আমরা সে তত্তগুলো মাথা খুঁড়েও বের করতে পারিনি এবং পারে ন বিশ্বসংস দিয়ে মিশর স্বীক রা তাদের মমীগুলোকে পচার হাত থেকে ' র করি , মিশরীরাই একদিন সে কায়দা ভুলে র বের করতে কি কৌশলে , কি মশলা বাঁচিয়েছিল ।
এবং বোধ করি অনেকক্ষণ বসিয়া বসিয়া চাহিয়া ইচ্ছা করিত , প্রতাপের কোনো - একটা বিশেষ সাহাযা করিতে , একটা - কোনো কাজে লাগিতে , কোনোমতে জানাইয়া দিতে যে এই পৃথিবীতে সেও একজন কম প্রয়োজনীয় লোক নহে ।
" আমি বললুম , “ হ্যা আবদুর রহমান তোমার কথাই সই ।
তন্দ্রা - বিশ্মর নিদ্রার আবেশ বা খোর ; ঘুমের ঝৌোক ; ঘুমঘুম ভাব ।
দিঘলীর খাল যেখানটায় পন্মায় গিয়ে পড়েছে , লোক না খেয়ে রোগে হাত - পা ফুলে মরেছে , তাদের গেনে ০ েনে খ ীলের জলে ফেলা হয়েছে ।
আকালের বছরে সেখানকা র বাঁধের ওপর দেখে য়েতা ছিলাম কঙ্কালসার মানুষের মি [ লোবাসে ।
সুন্দর বাদামি হরিণ এই ভোরের জন্য অপেক্ষা করছিল !
ত ছাড়া , দেবদূতের নামে যে কটা অলৌকিক অঘটনের দায় চাপি য়ে দেওয় নসিক হয়েছিল তা শুধু এক ধরনের ম বিশৃঙ্খলাই বোঝাচ্ছিল ।
ছোট্ট ছোট্ট পিলে - মোটা ছেলেদের হাতে তালপ তার ভেঁপু ।
গা দিয়ে তাদের ঘাম গড়াচ্ছে ; কয়লার গুঁড়ো লেগে চোখগুলো লাল টকটকে হয়ে আছে ।
তাই আজানের সঙ্গে যে উমরের স্মৃতি বিজড়িত সে কথা অনেক মুয়াজ্জিন জানে না ।
কবিতায় নিসর্গ প্রকৃতির সঙ্গে মানুষের একাত্মতাই উন্মোচিত হয়েছে ।
কিন্তু সারাজীবনের দীর্ঘ সাধনা তাকে সংগীতজগতের এক উজ্জ্বলতম নক্ষত্রের আসন দিয়েছে ।
ছ্থানীয় বনগ্াম স্কুল থেকে ১৯১৪ সালে তিনি ম্যাট্রিক পাশ করেন এবং কলকাতা রিপন কলেজ থেকে আই.এ . এবং বি.এ . ডিগ্রি লাভ করেন ।
তিনি দরজার কাছে গিয়ে দীড়াবার পর যে আলাপটুকু হবে নতে পাবেন না ।
তার জা ' র নেই ” থেকে নেওয়া হয়েছে ।
বলে - ' নিমের হাওয়া ভালো , থাক্‌ , কেটো না ।
ত্রিভঙ্গর ব ডির কেউ বেঁচে থেকে সে খনির ভেতরের খবর বাইরের বিশেষ কেউ জানে না ।
চলতে শুর করেন _ _ ওদিক থেকে বৌদিও আসছিলেন _ মাঝপথে দুজনায় ধাক্কা লাগে ।
পাঠ - পরিচিতি : ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে কিশোরগঞ্জ জেলায় ' পূর্ব ময়মনসিংহ সাহিত্য সম্মিলনী ' র একাদশ অধিবেশনে ডট্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ সভাপতিত্ব করেন ।
তার চেয়ে তুই দুটো ভাতে - ভাত ফুটিয়ে নিয়ে খা দিকি , আমি চেয়ে দেখি ।
পুনরায় আবাঢ মাস বর্ধা বেশ নামিয়াছে ।
তবে তীর শেষজীবনে রচিত নাটকে মার্কসী ও দর্শন সংমিশ্রিত হয়েছে ।
বে ডিয়ে পড়া চাঙড় হ বিশ্বাস হল না ।
ঘর ঝাট দিল , কড়াই মাজল , পানি তুলল , তারপর মশলা বাটতে বসল ।
_ : বাড়ি চলুন , আপনাকে আমি বাড়ি পৌঁছে দেব বাড়ি ফিরে - একটুও ভালো লাগে না বাড়িতে !
হেনকালে এক দরবেশ উঠি কহিলেন - “ সুলতান , সবচেয়ে তব শ্রেষ্ঠ যে - ধন দিতে যদি পার দান , খুশি হয়ে তবে বাঁচাবে আল্লা বাদশাজাদার প্রাণ ।
আর বিপুল নির্বাক প্রকৃতির কাছে সে পায় মুক্তির সনদ ।
হুক্কা - কীসা পিতল দস্তা বা মাটি অথবা নারকেল খোলে তৈরি একপ্রকার নলযুক্ত যন্ত্র যা তামাক খেতে বা ধূমপান করতে ব্যবহৃত হয় ।
এপারে বর্ধম ইনের ওপারে মানবেড়িয়া প্রামে ন , ওপারে মানভূম ।
যেখানেই যাই এছাড়া আর কথা নেই ।
শুধু মালগাড়ির ধানচাল নয় , পথচলা মানুষের জানপ্রাণ লুটতেও এরা পিছপা নয় ।
সকালে উঠিয়া সহায়হরি দেখিলেন , তীহার দুই ছোট মেয়ে দৌলাই গায়ে বাঁধিয়া রোদ ঠিবার প্রত্যাশায় উঠানের কী নর লতলায় দাঁড়াইয়া আছে ।
মাঠ পেরিয়ে একটা চ্যাংদোলা আসছে ।
_ বড়ো খিদে নেগেচে মা গে ডিয়ে দেখচ ?
আমি শুনিতে লাগিলাম , কুলাচার্য মহাশয় , পাখা ঝাড়িয়া , ছয় পা ছড়াইয়া গোলাবের মহিমা কীর্তন করিতেছিলেন ।
কিন্তু এর পরইব পাতা ঘাঁটতে বসবে ।
আবালবৃদ্ধবনিতা সবাই আছে মৃতদের কয়েদিদের যদিও খিদে - তে্টায় সব মরার মতো অবস্থা , ।
মণি ফিরে দী ডিয়ে সবিস্ময়ে নিশ্চয় আপনা “ হ্যা ।
বুকে সাহস রেখে ইমানের সঙ্গে কাজ কর ।
বর্ষায় এ - অঞ্লের বাড়িঘর সব ডুবে যায় ।
কবির কথায় , চুনিয়া একটি ২০২৫ চুনিয়া আমার অকেডিয়া ২৫৫ ছোট্ট আদিবাসী গ্রাম ।
বাঙালির সোনার বাংলা অসম্ভবকে সম্ভব করে , মাটি থেকে জন !
তোমাদের বিদ্যালয়সকল দেখিয়া আমার বোধ হয় , তে ৫ মরা এত দিনে এ কথাটি বুঝিতে পারিয়াছ ।
মোহনবাঁশিরও রোখ চেপেছে নাবালক ছেলের কাছে যোটক সে কিছুতেই দেবে না ।
আর সামনের বালিয়াড়ি পেরিয়ে ধু ধু করে উঠল নীল সমুদ্ব ।
৫২ বাংলা সাহিত্য এই বংশের প্রতিষ্ঠাতা আলিমউল্লাহ্‌ ছিলেন একজন বাবসায়ী ৷ জাতির কল্যাণ হয় ব্যবসার ভেতর দিয়ে ।
বেলা থাকতেই কাবুল রওনা দিলুম ৷ আড়াই মাইল রাস্তা - মুদুমধুর ঠান্ডায় গড়িয়ে গড়িয়ে পৌছব ।
তি কাপড় পুড়িয়ে ফেলে - আগুনে জ্বলছে বিলিতি কাপড় ।
গুলি করার হুকুম ছিল , কিন্তু সামনাসামনি দীড়িয়ে সাহসে কুলোয়নি তাদের ।
কিন্তু মুহূর্ত - কয়েক পরে কোথায় গেল তাহার রাজপুত্র , আর কোথায় গেল তাহার কোটালপুত্র - সে এমন উপকথা শুরু করিল যাহা পরের কাছে তাহার শেখা নয় - নিজের সৃষ্টি ।
এদিকে বেলা দশটার মধ্যে অফিস , আর তোমার সেই লাইনে বেলা বারোটার এধারে তো কিছু পাবার আশা নেই ।
সং মিশরী আড্ডাবাজর ( দৌড়ান , ব্যাকরণে ভুল হয়ে গেল , মিশরী মাত্রই আড্ড বাজ : এমনকি সাদ্‌ জগলুল পাশা পর্যন্ত দিনে অন্তত একবার আড্ডার স ন্ধানে বেরতেন ।
জাড় হচ্ছে চটকলের সাড়ে তিন লক্ষ মজুর বছরে কোটি কোটি টাকার মুনাফা লুটছে চটকলের দিন হলো আসেনি পার্কতীয়া ।
এক কাপ চায়ের বেশি আর কিছু নয় - _ - এই রফা হলো ।
সেটা যখন মাথায় পড়বে বুঝবে তখন ।
মাইনে দুজনের সমান , একটা বাড় তি দায়িত্বের জন্য মৃত্যুপ্জয় পঞ্ঠাশ টাকা বেশি পায় ।
কবি মনে করেন , এটাই মুক্তির মৌল সত্য ।
কাহিনীর বিষয়বস্তর ও পরিণতির দিক থেকে বিচার করলে নাটককে প্রধানত ট্র্যাজেডি ( 11820 % বা বিয়োগান্ত নাটক ) , কমেডি ( 0019১ বা মিলনান্ত নাটক ) এবং প্রহসন ( 181০০ ) - এই তিনটি বিভাগে বিভক্ত করা যায় ।
অভিনেতা , নাট্যকার , লে রি ১৯৪৭ তি থেকে ইংরেজিতে স্নাতক হন ।
বরং প্রকাশ্যে গণমাধ্যমে এর সম্প্রচার স্বচ্ছতা এবং ভন্ত - সমর্থকদের কাছ থেকে বিশ্বীসযোগ্যতাই বাড়বে ।
দেখা হতেই রেস্তোরায় নিয়ে খাওয়ালো ।
মং মং ক সখ কট সং সঃ সি এ ৯ সং সং সং মানব - প্রেমিক !
সত্যের নিবিড় সাধনায় তাহার চরিত্র মধুময় হইয়া উঠিয়াছিল ।
স্টেশনের ম টি কামড়ে তারা পড়ে থ কল ।
খোদা না খাস্তা , যদি আসেই , বাঘের মতোন লাফিয়ে আমার মালিকের ঘাড়ে - ২০২৫ স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১২১ নুর : তখন কী হবে গরীবুল্লাহ ?
বুড়ি ঘুরে বলল - _ - তোরা মর্‌ তোদের শতগুষ্টি মরুক ।
” মামা বলিয় কাতক ম ছিলেন , “ স্কুলের ছুটি হোক ।
আমি নিজে জ্ঞানের সন্ধানে ফিরি , কাজেই আমার পক্ষে নিরপেক্ষ হওয়া কঠিন ।
তরী ” “ ফেরিওয় হিলুদপে ও ড় লা ” আজ কাল ১৫৭ মৃদুল দাশগুপ্ত : জন্ম ৩ এপ্রিল ১৯৫০, শ্রীরামপুরে ।
হ্যা বল্পভভাই বলে গেছেন _ _ অমর ও বৌদি ।
সটীক অনুবাদ - মূল ভাষা থেকে অনুবাদ করতে হবে ।
পানের দোকান থেকে ছিনিয়ে নেয় টাকাপয়সা , থেকে দামি জিনিস , বস্তি থেকে হীস - মুর রাস্তিরে জ্বলন্ত আগুনের আলোয় তারা রাইফেল আরটমিগানের মুখে শিকার করে বেড়ায় নিরস্ত্র মানুষ _ গুলি ' র বারান্দায় লুটিয়ে পড়ে ছ - বছরের কচি মেয়ে ।
বছরের এমনি সময় যেন বনজঙ্গলের গাছপালারাও ভয়ে শুকিয়ে কাঠ হয়ে থাকে ।
“ মানুষ ' কবিতায় বর্ণিত ভগুদের মানসিকতা পরিবর্তনে আজম সাহেবের মতো ব্যক্তিদের প্রয়োজনীয়তা অপরিসীম - মতামতটি বিশ্লেষণ কর ।
সেইদিক থেকে অন্যান্য সংস্করণের থেকেও টি - টোয়েন্টিই সর্বাপেক্ষা উত্তেজক ও রোমহর্ষক সন্দেহ নেই ।
তাই শুয়ে শুয়ে কষ্টে বাচিয়া রহিল নন্দলাল ।
যখনই কেহ একটু যতু পরিশ্রম স্বীকার পূর্বক “ দীর্ঘকেশী ” তৈল প্রস্তুত করেন , অমনই আমরা তদনুকরণে " হুস্বকেশী " বাহির করি ।
সংকীর্ণ অন্ধক ' র ভাঙা সিঁড়ি দিয়ে যে ঘরটিতে আপনি পৌছোবেন , মনে হবে উপরে নয় , ম টির তলার সুড়ভ্গেই বুঝি ত র স্থান ।
দেশের গণমাধ্যমে এ ধরনের সংবাদ অনবরত প্রকাশ হলেও সরকার তার জবাব দেওয়ার প্রয়োজন বোধ করছে না ।
৭৬ সিগারেটের জন্য ভালো তামাক জন্মায় তিন দেশে ।
অসামান্য প্রতিভাধর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ছিলেন সুপণ্তিত ও ভাষাবিদ ।
লোকে গদগদ হয়ে শুনছে আর পায়ের কাছে পয়সা ফেলছে ।
জলপাই রঙের ট্যাঙ্গকে কবি দানব বলেছেন কেন ?
৩য ় পুরুষ ওঃ , সিভিক গার্ড হয়েছেন তো একেবারে মাথা কিনে নিয়েছেন ।
স্বাধীনতা আন্দোলনে তিনি ছিলেন একজন একনিষ্ঠ সাংস্কৃতিক কর্মী ।
খ . পবনের কাছে কবি মিনতি করেছেন কেন ?
দুর্ভিক্ষ এসে সব চুরমার করে দিয়েছে ।
শিরদীড়াটা গেল - _ বুকটা কী ভীষণ কীপছে _ _ মনে হচ্ছে যেন _ _ “ রজনীবাৰু ভাই , শরীরটার দিকে একটু নজর দিন _ _ আর কী এ বয়েসে এত সয় ?
তাই বলি , নটরাজের প্রত্যেকটি অঙ্গ - ভঙ্গির মত রবীন্দ্রনাথের গানের প্রত্যেকটি লক্ষ্য করেছেন নিশ্চয়ই , চমৎকার সুর তাল জ্ঞান , মধুরতম কণ্ঠ , তবু কে নো কোনো গায়কের অনুসন্ধান করলে অধিকাংশ স্থলেই দেখতে প গাওয়া রবীন্দ্রনাথের গান ফিকে , পানসে অর্থাৎ ফ্লাট বলে মনে হয় ।
“ একটা কাজ করে দিতে হবে ভাই ” মৃত্যুপ্জয় একতাড়া নোট নিখিলের সামনে রাখল ।
সুতরাং মানুষকে এ পৃথিবীতে সাহসী যোদ্ধার মতো সংথাম করে বেচে থাকতে হবে ।
সুশৃঙ্খল পদবিন্যাস , যথাযথভাবে যতিচিহ্ন প্রয়োগ এবং সাহিত্যিক পদ্য রচনার জন্য তাঁকে বাংলা গদ্যের জনক বলা হয়ে থাকে ।
নির্ঘাত মরে য বুড়িকে নিয়ে অনেক কথা এসে পড়ল ।
তার চাকরি হয়েছে শুনে পুলকিত হয়ে মাকে সংবাদটা শুনিয়ে দিলাম ।
আকাশ - পাতাল - নানা বিষয় , নানান ভাবনা - অনুভাবনা অর্থে ব্যবহৃত ।
দুনিয় র কাডকে যেন কেয়ার করে না এমনি ভ ০১ ] উ্গ নয়ে চলাফেরা করে ।
তারপর তিনি খেয়াল করে দেখলেন যে খুব কাছে থেকে নজর কর লে , তাকে বড্ড বেশি মানুষ মানুষ দেখ য় ।
কবি চান ধনী - গরিবের ভেদ দূর হোক ।
সবচেয়ে যে শ্রেষ্ঠধন - প্রতোক মানুষের কাছে নিজের জীবনই শ্রেষ্ঠ ধন হিসেবে বিবেচ্য ।
' ৯০৯৫ ২০২৫ জুতা - আবিষ্ধার ১৮১ মন্ত্রী কহে , ' বেটারে শুল বিধে কারার মাঝে করিয়া রাখো বুদ্ধ ।
কলি অবশ্য আর নেই , ফুটে গেছে এবং প্রায় ঝারে পড়ার অবস্থা ৷ ' পিস ' - এর গাছটায় একটা কলি কেবল এসেছে _ যদিও সারাদেশ থেকে “ পিস ' উধাও ।
১৯৬ ) খ্রিস্টাব্দে তীর প্রথম উপন্যাস ' কুয়ে তলা " প্রকাশিত হয় যাতে তিনি ত হম স্বপ্রামের উপভাবা ব্যবহার করেছিলেন ।
কিন্তু কেউ এই গাছের সামান্যও যতু নেয় না ।
তার নাটক : কৃষ্ণকুমারী , শঙির্ঠা , পদ্মাবতী ; এবং প্রহসন ₹ একেই কি বলে সভ্যতা ও বুড় সালিকের ঘাড়ে রৌ ।
" ১০৬ বাধ্লা সাহিতা * নেই তো কী !
তখন একজন তাকে জিজ্ঞেস বুড়ি বড়ো মেজাজি ।
কাল্পনিক খাপ থেকে কাল্পনিক তলোয়ার বের করে ভীষণভাবে কাল্পনিক যুদ্ধ করতে করতে একজন পেটে কাল্পনিক খোঁচা খেয়ে কাল্পনিকভাবে মরে গেল ।
দুধ মঞ্গলার , দুহিয়াছে প্রসন্ন ।
এই যে নমস্য মহাজনরা মক্কা শহরে আড্ডাবাজ হিসেবে নাম করতে পেরেছেন _ _ নিশ্চয়ই বিস্তর মাথার ঘাম পায়ে ফেলে তীরা আলবৎ ্তরীহট্র , নোয়াখালি , টাটগা , কাছাড়ের বাঙালী খালাসী , পশ্চিমবঙ্গের কলিকাতা নগরীর উপকণ্ঠে খিদিরপুরে আড্ডা মারতে আস্তে আস্তে চেয়ার থেকে উঠে ডান হাত বুকের উপর রেখে মাথা নিচু করে অতিশয় সবিনয় কণ্ঠে বললুম , " আমি বাঙালী ।
ত্রিভঙ্গই ছিল সংসারে [ দে এমনি এক মুনশির লাথিতে মরেছিল হলেজখ [ র একমাত্র রোজগেরে মানুষ এম ড খেসারত চেয়ে ন [ লিশ রুজু করেছিল ।
য হাই হোক পাত্রপক্ষ আশীর্বাদ করিয়া যাওয়ার দিন কতক পরে সহায়হরি টের পান পাত্রটি কয়েক মাস পূর্বে নিজের প্রামে কি একটা করিবার ফলে গ্রামের এক কুস্তকারবধুর আত্মীয় - স্বজনের হাতে বেদম প্রহার খাইয়া কিছুদিন নাকি শয্যাগত ছিল ।
চোরের দণ্ড আছে , নির্দয়তার কি দণ্ড নাই ?
ক . স্বর্গে খ . পৃথিবীতে গ . পুম্পিত কাননে ঘ . মানুষের মাঝে ২ । কবি মানব - হৃদয়ে কীভাবে ঠাই পেতে চেয়েছেন ?
রোদের সময় বৃষ্টি হচ্ছে , অমনি তারা সমস্বরে ঝংকার দিয়ে ওঠে _ রোদ হচ্ছে , পানি হচ্ছে , খেকশিয়ালীর বিয়ে হচ্ছে ।
কিন্তু সরকার সেনা মোতায়েন করে দেশব্যাপী কারফিউ জারি করে এবং সরকারপদ্থিরা বিক্ষোভকারীদের ওপর ভয়াবহ হামলা চালায় ।
তাই সজিনা যেমন বীজবহুল , আমাদের দেশে তেমনই ভূঁড়িটি স্ুল ।
আন্দোলনের এক পর্যায়ে সরকার চরম দমননীতি এবং হত্যাযজ্ঞ পরিচালনা করলে মানুষ স্বত্রস্ফুর্তভাবে তার প্রতিরোধে এগিয়ে আসে ।
বুড়ো বলল , জল গড়িয়ে দেবারও লোক নেই কেউ ।
প্রত্যেকের লেখা শেষ হলে সবাই মিলে শিক্ষকের সহায়তায় আলোচনা করে বের করি , ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের জীবনে কীভাবে কাজে লাগছে এবং ভবিষ্যতে লাগতে পারে ।
তা না হওয়ার কারণ এ সৃজনশীলতার অভাব ।
কাব্পাঠ বা নাটকের শুরুতে ছোট করে মঙগলসূচক প্রশস্তি পাঠ ।
তিনি বুঝতে পারেন জীবনে সাফল্য ও বার্থতা অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত ।
পরে ফিতে দিয়ে মেপে দেখেছিলুম ছ ফুট চার ইঞ্চি ।
কবিতাংশে শ্র্টার খেয়াল ও বিধি অনুযায়ীই যে সৃষ্টিজগত ও মানবভাগ্য নির্ধারণ হয়েছে তারই আলোকপাত বিধৃত হয়েছে ।
না না এটা আগের মতো নয় _ _ এটা অন্য রকমের লভ সিন ; প্রগ্রেসিভ লভ সিন ।
যখন সে নাচের আসরে যাবে বলে ক একেবারেই ছেলেমানুষ , এক উকে কিছু না জানিয়ে সে তার বাবা - ম র বাড়ি থেকে বেরিয়ে এসেছিল , এ ' র অনুমতি না নিয়ে সারা র তি ধরে নাচবার পর সেখ [ খন এক বনের মধ্যে দিয়ে ফির ছল তখন হঠাৎ নি ক ভয়ংকর বজপাত আকাশকে দু - ভ গে ফেড়ে দিয়ে ছিল আর ফা টিলের মধ্য দিয়ে নেমে এসেছিল লন্ত গন্ধকের এক ন্্ বিদ্যুৎশিখ যাতাকে বদলে দিয়ে ছিল এই অ জব মাকড়শায় ।
এগুলো নিয়ে একটু চিন্তা করা যাক ।
আগের কাজ আগে তো তুমি সারো , পরের কথা ভাবিয়ো পরে আরো ।
যুদ্ধ - ফেরত আহত সৈনিকদের সেবা করা ছিল তার দায়িত্ব ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে ব্রেখ্ট “ লাইফ অব এডওয়ার্ড টু অব ইংল্যান্ড " নামে একটি নাটক লেখেন ।
ইফতি , সনাম ও শিলাকে স্কুলে নিয়ে যাওয়া - আসাই তার প্রধান কাজ ।
শাণিত ছুরিকা ক্ষুদ্র ব্রীড়নক তার !
: না শুনলে ভালোবাসবেন কেমন করে হুজুর ৷ বগাবগির গান মানে যে কলজে পানি করা গানঃ [ গাইন গাইছে : বগা ফান্দে পইড়া বগি কান্দেরে ] এই শালা বগার ভাতিজা ।
রমেশ শীল তখন জেলার বাইশজন কবিওয়ালাকে নিয়ে একটা দল গড়ে তুললেন ।
গণ আন্দোলন _ যে আন্দোলনে জনসাধারণ শ্বেচ্ছায় অংশগ্রহণ করে ; গণবিক্ষোভ ।
বাকিরা সবাই তীর বিরোধিতা শুরু করে নানা অত্যাচারে তাকে অতিষ্ঠ করে তোলে ।
আজকের বাজারে বিদ্যার দাতার অভাব নেই ।
কালাপাহাড় - প্রকৃত নাম রাজচন্দ্র বা রাজকৃষ্ণ বা রাজনারায়ণ , কারো কারো মতে তিনি ব্রাহ্মণ ছিলেন ।
১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের পটভূমিতে রচিত এ গল্পে প্রতিফলিত হয়েছে প্রাণোচছল ও স্বগ্নবান এক তরুণের আত্মত্যাগ | গল্পটিতে কথক নিজেও একটি চরিত্র ; অর্থাৎ এ গল্পের ঘটনামালা উপস্থাপিত হয়েছে প্রথম পুরুষের বয়ানে ।
এমনি করেই জীবনের বহু বছরকে পিছু ফেলে , পৃথিবীর বোঝা ক্ষুধিত রানার পৌঁছে দিয়েছে “ মেলে ' ।
আসবার দিন স্টিমার থেকে ঝাপসা দেখতে পাচ্ছি রানিনগরের এতিমখামা - রোদ্দুরে বিকমিক করছে টেউখেলানো করোগেটের টিন ।
এরই আলোকে আমাদের ভবিষাৎ ক্যারিয়ার কীভাবে সুগঠিত করা যায় সে বিষয়ে ভাবতে শুরু করেছি ।
তিনি দেখেন এ শহরের মানুষেরা ধর্মের নামে পরস্পরকে নির্মমভাবে হত্যা করছে ।
মাথার ওপর উড়ছে ঝাকে ঝাকে স দাপায়রা ।
এ - ৮ লেজঝোলা হলদে পাখী অ মড়া গাছের এ - ডাল হইতে ও - ডালে যাইতেছে ।
মূলত ব্যাটসম্যানদের খেলা হওয়ায় ঝোশরভাগ সময়েই বোলারদের মূল লক্ষ্য হয়ে দীড়ায় কোনোমতে রান আটকানো , প্রয়োজনে নেগেটিভ বোলিং করেও ।
এই আত্মমর্যাদাোবোধ তার সবসময়ই সমুন্নত ছিল ।
আর যারা পেটের জ্বালায় পথ চলতি লোকের পকেট মেরেছে কিংবা জমি হারিয়ে পাইক বরকন্দাজদের সঙ্গে লাঠালাঠি করেছে তাদের জন্যে অন্ত নরকবাসের ব্যবস্থা ।
সব ধর্মাপরাধীদের চেহারাই মানুষের চেহারা ।
সেই বিকৃত খের মাথা খেয়েছিস মিনসেরা ?
সিদ্ধিরগঞ্জ পাওয়ার স্টেশন উড়িয়ে দেওয়াসহ বেশ কিছু অভিযানে সফলতা দেখালেন ।
তা যেখানে কল খুললে জল , কল টিপলে জ্ঞযোচ্ছনা ফিনিক দেয় _ _ দু - দিন আসতে হলো কেন ?
সমরাঙ্গনে - যুদ্ধাক্ষেত্রে ( কবি মানুষের জীবনকে যুদ্ধক্ষেত্রের সঙ্গে তুলনা করেছেন ) ।
সুতরাং দেখিতেছেন , আমরা সকলেই কবি ।
.. ... মহা মুশকিলেই পড়া গেল দেখছি ।
দুর্গা বলিল - পটলিদের বাগানে সিদুরকৌটোর তলায় পড়ে ছিল - আন্‌ দিকি একটু নুন আর তেল !
| চতুর্থ ধাপ * বজায় রাখা 1 নিজের অবস্থানের উন্নতির জন্য ক্রমাগত প্রচেষ্টা ও পরিবর্তন , খাপ খাওয়ানো | | পঞ্চম ধাপ : প্রাতিফলন ফলাফল বা প্রাপ্তি কমে আসা , অবসন এুহণের প্রস্তুতি | 7061২81000৬ ২৫৪৪ পর্যন্ত বজায় রাখা ৪৫ - ৬৪ 8০ ৪৫ ৫০. 2 : সা ন্বারা ঃ প্রতিফদন অনুসঙ্গান ৩০ রী ৬০ ৬৫ও তদুরধ্ব ১৫৯৪ পৰস্ত ২৫ রি ৬৫ ০ ৭৩ বুদ ১৫ ৭৫ ১৪ পধস্ত ১০ ৮০ ৮. ৫ জীবন প্রবাহ বয়স পরিবেশগত নির্ণায়ক বাক্তিণত নির্ণায়ক শ্রমবাজার শারীরিক ও মানসিক , অবস্থানগত নির্ণায়ক এতিহাসিক আর্থসামাজিক যদিও ডোনাল্ড সুপার তার পর্যায় বা ধাপগুলোকে বয়স অনুযায়ী ভাগ করেছেন , তবে এই ধাপ বিভাজন ব্যক্তি বিশেষে ভিন্ন হতে পারে ।
ফর্মা - ১৭ , বাংলা সাহিতাঃ ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৩০ বাংলা সাহিতা এককালে মিলিটারিতে যাবার শখ ছিল ওর ।
রামায়ণ তার তুলনায় ক্ষুদ্র ; কাহিনি হলো : পত্ী সীতাকে নিয়ে যুবরাজ রামচন্দ্রের বনবাস , তাদের অনুগামী হয় কনিষ্ঠ ভ্রাতা লক্ষ্মণ ; বনবাসে থাকার সময়ে লঙ্কা দ্বীপের রাজা রাবণ তার বোন শূর্পণখার সম্মান রক্ষার জন্য সীতাকে হরণ করে রথে চড়িয়ে আকাশপথে উড়িয়ে নিয়ে গিয়ে লঙ্কায় তার বাগানবাড়িতে বন্দি করে রাখে ।
ধাওড়াগুলো দেখে একেকটা ঘরে শুধু একটা নয় , দুটো - তিনটে পরিবার কেব তা পাশে শুয়ে থাকে ছাগল , শুয়োর , হীস , মুরগি সব দরোজার বাইরে পাঁচিল দিয়ে ঘেরা কাচা কয়ল কিছু ।
চুনিয়া তো চায় মানুষেরা তিনভাগ জলে রক্তমাখা হাত ধুয়ে তার দীক্ষা নিক ।
এটাকে ভগবানের অভিপ্রায় বলেই মেনে নাও মর্দানা তবু নডতে রাজি নয় ।
কর্মজীবনে তিনি সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মুক্তিযুদ্ধে প্রাণদানকারীদের স্মৃতি কীসের মতো ?
সেই যুগে মাতৃভাষার প্রতি এমন গভীর ভালোবাসার নিদর্শন ইতিহাসে এক বিরল দৃষ্টান্ত এবং পরবর্তী প্রজন্মের জন্য কালজয়ী আদর্শ ।
৮১ নিতে ত রা যেন বিড় বিড় করে বলছে - ফসকালেই হয় !
[ থোচিত সংস্থ ন বিপর্যস্ত হবার সন্ত বনায় বেশ একটু অস্বস্তি বোধ করবেন ।
এক সময়ে যোড়শোপচার আয়োজন নিয়ে মৎস্য - আরাধনার জন্যে শ্যাওলা ঢাকা ভাঙা ঘাটের একটি ধারে বসে গুঁড়ি - পানায় সবুজ জলের মধ্যে যথোচিত নৈবেদ্য সমেত বড়শি নামিয়ে দেবেন ।
গরিব - দুখী নীচু শ্রেণির ছেলে কাঙালী ৷ তার মা অভাগী ।
শহরের চ য়ের দৌকানে , ডান্তারখানায় , দেখেছিলাম ফা কা তিন বছর অ [ গে ।
জিজ্ঞেস করলুম , ' এত বোঝা বইবার কি দরকার ছিল - একটা মুটে ভাড়া করলেই তো হত ।
অতএব মড়াই বটে চৌকিদারকে খবর দেওয়া হল ।
ক্ষেত্তিকে কি অপরে ঠিক যাইব ' র সময়ে ক্ষেত্তি চোখের জলে ভাসিতে ভাসিতে সান্ত্বনার সুরে বলিয়াছিল - _ মা , আবাঢ় মাসেই আমাকে এনো.. ... বাবাকে পাঠিয়ে দিও.. ... দু ' টো মাস তো.. ... ও - পাড়ার ঠানদিদি বলিলেন - _ _ তোর বাবা তোর বাড়ী যাবে কেন রে , আগে নাতি হোক _ _ তবে ক্ষেত্তির মুখ লজ্জায় রাঙা হইয়া উঠিল ।
ছেলেবেলায় তিনি লেটো গানের দলে যোগ দেন | পরে বর্ধমান ও ময়মনসিংহের ত্রিশাল থানার দরিরামপুর হাই স্কুলে লেখাপড়া করেন ।
... র থোলো থোলো পুঁটি ও রাধী খি ডকী দোর খু লিতেই একটা শিয়াল শুকনো পাতায় খস খস করিতে ক রতে ঘন ঝোপের পুঁটি পিঠেখ মধ্যে ছুটিয়া পলাইল না জোর করিয়া নির্জন বাঁশবনের নিস্তব্ধতায় পড়িয়া তাড়াতাড়ি দ্বার বন্ধ করিয়া দিল ।
৭১ - এর ২৬শ ে মার্চের রাতে মহল্লার চব্বিশ পঁচিশ বছরের জোয়ান ছেলে আবদুর রহমান ইয়াহিয়া খানের সীজোয়া বাহিনীর বিশাল ঢলের সামনে রাইফেল নিয়ে দাঁড়িয়েছিল বড় রাস্তার ভাঙাচোরা নানারকম জিনিসপত্র দিয়ে তৈরি একটা ব্যারিকেডের পেছনে ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির শুরুত্ পারস্পরিক সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্কের মাধ্যমে সমাজের সদস্য হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করা সম্ভব হয় ।
কাঙালী গিয়া কাদাকাটি করিল , হাতে - পায়ে পড়িল , শেষে ঘটি বাধা দিয়া তাহাকে এক টাকা প্রণামী দিল ।
প্রতিদিন তোমার চিন্তা একখানা কাগজে বেশি নয় - দশ লাইন করে ধরে রাখ , দেখবে বছর শেষে তুমি একখানা সুচিন্তিত চমৎকার বই লিখে ফেলেছ ।
তিমির ফেলেছে ছায়া , ঘিরে আসে কাল মায়া , একাকার হয়ে আসে আকাশ বিরাট | ক . ' দুস্থতার পাতক ' কথাটির অর্থ কী ?
“ বনমানুষ ' গল্পটি সংকীর্ণ ধর্ম - পরিচয়মুক্ত মানবিক বোধসম্পন্ন চিন্তায় উদ্বুদ্ধ হতে সহায়তা করে ; কারণ ধর্ম নিয়ে মানুষে সংঘাত মানুষ পরিচয়টিকেই প্রশ্নবিদ্ধ করে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । নিমগাছের গুণাগুণের একটি তালিকা তৈরি কর ।
ঠিক মানুষের হাতের মতো তার সামনের দুটো থাবা ।
তাদের সাক্ষাৎকার নাও এবং একটি ছোট ম্যাগাজিন তৈরি করো ( হাতে তৈরি ) ।
পয়সা দেবে য রা সারাদিন রিক্সা টানে , বিড়ি বীধে , ফেরি করেজি একজন পান্ড ভালোবাসে ।
রামব্রিজই ঘুম থেকে তুলে ট্যাক্সি ডেকে দিয়েছিল ।
তোমরা ফিরে না গেলে আমি গুলি করতে বাধ্য হব ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । লেখক কোনটিকে গৌণকর্ম মনে করেন ?
মৃত্যুর সময় কাঙালী তার বাবাকে হাজির করতে পারলেও পারেনি কাঠের অভাবে মায়ের সৎকার করতে ।
( কথা বলতে বলতেই তীরা একই জায়গায় দু ' বার বৃত্তাকারে ঘুরে যেন অন্য ঘরে এলেন - _ এই ভঙ্গ করে অমর গাঙ্গুলি বললেন ) _ _ নিন , বসুন এই চেয়ারটাতে - _ আমি জানলাটা খুলে দিই , যা গরম !
শুরু , শনি , রবি _ _ আঁতপুরের নিমতলায় কিংবা কারখানার গেটে কুলিদের তারা পাকড়াও করে ।
আমার ঢাকাইয়া বন্ধু কাউকে জিগ্যেস করে নেব ।
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের জন্ম হয় বর্তমান উত্তর ২৪ পরগনা জেলার নৈহাটি শহরের নিকটস্থ কীঠালপাড়া গ্রামে ।
মিছিমিছি এই জ্বালাতন পোড়াতনের চেয়ে টুরি করে জেলের ভাত [ ন কেমন করে ।
দেখা গে নমানুষই ন গেল , দেশ তো কই স্বাধীন হলে ৷ বাবুরা বলেছিলেন , জেলে গেলে দেশ স্বাধান হবে ।
কিন্তু তাহার সহিত বালিকার ঠিক কিরূপ সম্পর্ক ছিল তাহা নির্ণয় করা কঠিন , কারণ , সে ভাষাবিশিষ্ট জীব : সুতরাং উভয়ের মধ্যে সমভাষা ছিল না ।
রান্তিরে স্টিমারের সার্চলাইটের আলোয় হঠাৎ দেখবে এক আশ্চর্য কাণ্ড ।
ক . ' যাব আমি তোমার দেশে " কবিতাটি কে লিখেছেন ?
আর বাঙলা দেশের তাবৎচণ্ডীমণ্ডপ , বেবাক আশীর্বাদে আর শ্রীগুরুর কৃপায় ধুলির ধুলি এ - অধম জজ আমার বাড়ির নিত ভ্ত গা ঘেষে বলে নিছক ক মিদার - হাবেলী ফ প র আড্ডার প্রতিভূ হিসেবে আপনাদের নার্থে এ কাফেতে আমি রোজ সকাল - সন্ধ্যা যেতুম ।
আবার কোনো কোনো বেশরম বলে , “ বাঙালীর পয়সার অভাব ” বটে ?
প্রকাণ্ড একটা চাবির রিং গলায় এ - গেট খুলছে , একবার ও জেলের ভা হিটলার জার্মেনির বড়ো প্রথম যারা সাজা খ দিক অদেখ কনসেনট্রেশন ক্যাম্পের মতো ।
দুপুরবেলা স্ত্রীকে চটাইতে তি নি আদৌ সাহসী হইলেন না _ _ নিঃশব্দে হির হইয়া খিড়কী দোর দিয়া ব বসিয়া রীধিতে রীধিতে বড় মেয়ের মুখের কাতর দৃষ্টি স্মরণে পড়িবার সঙ্গে সঙ্গে অন্নপূর্ণার মনে প ডিল - _ গত অরন্ধনের পূর্বদিন বাড়ীতে পুঁই শাক রান্নার সময় ক্ষেত্তি আবদার করিয়া ব লিয়াছিল _ _ মা , অর্ধেকগুলো কিন্তু একা আম ' র , অর্ধেক সব মিলে তোম দের.. ... বাড়ীতে কেহ ছিল না , তিনি নিজে গিয়া উঠানের ও খিড়কী দোরের আশেপাশে যেউ টা পড়িয়াছিল , সেগুলি কুড়াইয়া লইয়া আসিলেন - _ বাকিগুলা কুড়ানো য য় না , ডোব ' র ধারে ছাইগাদায় ফেলিয়া দিয়াছে ।
গ , জেলা - বোর্ড কর্মকর্তার সাথে ' জুতা - আবিষ্ধার ' কবিতার গোবুরায়ের সাদৃশ্যগত দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
একই সঙ্গেই বিশেষভাবে সম্মান জানানো হচ্ছে শহিদদের আত্রীয় - স্বজনকেও ।
আপনি মানে যে শুয়ে পড়লেন কতক্ষণ বেদিশা হয়ে পড়ে থাকলেন , বাপদাদার নাম মনে করলেন , দেখলেন যে আসমান জমিন ।
এক কপি বুলেটিন কায়দা করে কোমরে গুঁজে বাড়ি ফিরে এলাম ।
এ বছর ব্রত্ববাদী ” পত্রিকায় বর্ষ আবাহন " নামে তার কবিতা ছাপা হয় ।
“ ক্ষুধার ঠাকুর " কথাটির অর্থ কী ?
কার্তিকের ধানের মগ্রী সাক্ষী সাক্ষী তার চিরোল পাতার উলমল শিশির - সাক্ষী জ্যোত্যার চাদরে ঢাকা নিশিন্দার ছায়া ২২৮ বাংলা সাহিত্য অকাল বার্ধক্য নত কদম আলী তার ক্লান্ত চোখের আধার - আমি চিনি , আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন ।
কিন্তু তারপ র তারা ক্রমে ক্রমে তাদের ভয় হারাতে শুরু করল , আর গন্ধটায় অভ্যস্ত হয়ে গেল ।
বেটিং বাস্পট ফিক্সিং আগেও ক্রিকেটকে কলঙ্কিত করেছে , টি - টোয়েন্টিকেই একা দোষী ভাবার কোনো কারণ নেই ।
দরজা বন্ধ করে দিয়ে যেন রাস্তা দিয়ে চলতে থাকেন চারিদিকে দেখতে দেখতে ।
এবার পাদুটোকে সম্বল করেই ছুটব ঠিক করলাম ।
এড্গার আযালান পো ( ১৮০৯ - ৪৯ ) _ আমেরিকার কবি , গল্পকার ও সমালোচক ।
হাসপাতালে ডাক্তার সাহেব ঘখন উৎপলকে জানান যে , এই মুহূর্তে রক্ত না হলে রোগী বাচানো যাবে না ?
গোমস্তার নির্বিকার চিত্তে দাগ পর্যন্ত পড়ি ল না ।
মামী তাহাকে দেখিয়াই বলিয়া উঠিলেন , “ কেন বাপু , পরের ছেলেকে নিয়ে কেন এ কর্মভোগ ।
তিব্বতিদের দেওয়া হাতির অত্যাচার ছিল , তাই হাতিঘিষা ।
মাঝপথে গিয়ে দেয়ালের সাথে পিঠ ঠেকিয়ে দাড়াতে হয় আমাকে ।
আমাদের নামটি যেমন শ্রুতিমধুর তদ্রুপ আমাদের সমুদয় ক্রিয়াকলাপও সহজ ও সরল ।
রবীন্দ্রনাথের অধিকাংশ প্রবন্ধ এই পর্যায়ের ।
কিছুদিন শ্রীরামপুর ইউনিয়ন ইন্সটিটিউটে শিক্ষকতা করবার পর ১৯৭৮ খ্রিস্টাব্দ থেকে পাকাপাকিভাবে সাংবাদিকতা শুরু করেন ।
_ ফার্স্ট বক্সটাও দেখতে পাচ্ছি এখন _ _ ওই তো সেকেন্ড থার্ড _ _ ফোর্থ বক্সটাও - _ সব গভীর অন্ধকারে ডুবে আছে - - স [ ব মিলিয়ে যেন একটা শ্শান , যেন ওর দেয়ালে কালো কালো অগ্গারে ৫১ লেখা আছে জাবনের শেষ কথাগুলো - কত নড়াচড়া , কত উদ্বেগ , মিলিয়ে যেন মৃত্যুর নিঃঝুম ঘুমের আয়োজন করে রেখেছে কার মানুষ নেই - _ সব ভূতুড়ে বাড়ির মতো খাঁ খা করছে _ মরে গেছে নাকি কত প্রেম , কত মায়া ভিতর সব , উঃ কী শীত _ _ সব আছে শুধু দিয়ে কীরকম শিরশির করছে যেন _ _ মাঝরাতে একা একা কীসব মৃত্যু , শ্মশান আবোলতাবোল ভ আজকে ।
যেথায় মানুষ ... জ্বালতে পারে আলো - জীবনের সার্থকতা কোথায় এটা গুরুত্পূর্ণ প্রশ্ন ।
এ ধরনের প্রবন্ধ কোনো সুনির্দিষ্ট সুচিন্তিত চৌহদ্দি বা সীমারেখার মধ্যে আদি , মধ্য ও অন্ত - সমন্বিত চিন্তাপ্রধান সৃষ্টি ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কপোতাক্ষ নদ " কবিতাটি রচনাকালে কবি কোন দেশে ছিলেন ?
' লোকটার কথার জবাব না দিয়ে পাশ কাটিয়ে চলে যাই ।
চুলের সঙ্গে আটকে আছে চটের ফেঁসো দূর থেকে ঠিক পাকা চুলের মতো দেখায় ।
শ্রে কি তি এ উমর ফারুক কাজী নজরুল ইসলাম তিমির রাত্রি - ' এশা ' র আজান শুনি দূর মসজিদে ।
এই কবিতায় বৈশাখের বিধ্বংসী প্রতীকের মধ্য দিয়ে অত্যাচারীর অবসান কামনা করেছেন কবি ।
২য ় পুরুষ কী মুশকিল তারও কৈফিয়ত দিতে হবে নাকি ?
২ । পাচটি করে তৎসম , অর্ধতৎসম ও তন্তব শব্দ লিখে একটি পোস্টার তৈরি কর ।
ফলে তারা আত্মবিশ্বাসী হওয়ার রসদ পায় ।
খ. .. 11 গ . 111 ঘ , 13111 নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : মধুপুরী পল্সিটি অত্যন্ত মনোরমরূপে গড়ে তোলা হয়েছে ।
ইংরেজের সিংহাসন টলোমল টলোমল করছে , স্বাধীনতা দূরে নয় ।
তখন ওরা একটু দরাজদিল হয়ে উঠল , ঠিক করলে যে এই তার নিয় দেবদূতকে ওরা তিনদিনের উপযোগী টাটকা জল আর খাবারদাবার দিয়ে একটা ভেলায় করে বারদরিয়ায় তির কাছে ছেড়ে দিয়ে আসবে ।
ওদিকে শুষচে কন্তা , হোম হবে , তা কাটগুনো দী খনখনিয়ে ওঠে ।
' এখানে দীর্ঘপ্াণ স্বপ্পপাণ পরম ধৈর্য ও শান্তির সহিত জীবনযাত্রা নির্বাহ করিতেছে , কেহ কাহাকেও উপেক্ষা করিতেছে না ।
চেহারা এবং ভাবখানা অনেকটা অতএব , এমন অবস্থায় মাতৃভবন ছা ড়া আর - কোনো অপরি চিত স্থান বালকের পক্ষে নরক ।
বাধা পাইয়া হজরতের মুখে ঈষৎ বিরক্তির আভাস ফুটিয়া উঠিল , তাহার ললাট সামান্য কুঞ্চিত হইল ।
কিছুক্ষণ ইতস্তত করে টলটল চোখ নিয়ে ফিরে গেলো রেণু ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । ' সেইদিন এই মাঠ ' কবিতায় বর্ণিত ফুলের নাম কী ?
এটি পদ্মাবতী কাব্যের প্রারস্তে মহান আল্লাহর প্রশংসাসূচক পর্বের অংশ ।
মামাবাড়ির বদ্ধ দেয়াল তার কাছে জেলখানা মনে হলো ।
তাই ইচ্ছে থাকলেও দৌকানের কাজটা ছাড়তে পারি না ।
অন্য অন্য বার এক ঢের আগেই নৌকো সারানোর ধুম পড়ে যায় ।
সহায় হরি তামাক সাজিতে সাজিতে বলিলেন _ _ ও তুমি ধরে রাখ জুটবে ?
পিতা কবি , স টল্লোল যুগের যুবনাশ্ব " ।
খ . শিক্ষার্থীদের আন্দোলনের সাথে যুক্ত হতে সমাজের অপরাপর মানুষের কোনো অসুবিধাই হয়নি ।
শুধু তাই নয় , মনের বিরুদ্ধে সমস্ত দেহের ভারটাও | এক রাস্তা থেকে অন্য রাস্তায় পা দিয়ে থমকে দীড়াই ।
সুশিক্ষিত লোক মাত্রই স্বশিক্ষিত ।
চলে যায় দিন আমাদের অসুখে ধারদেনাতে রান্তিরে দু - ভাই মিলে টান দিই গপ্তিকাতে সব দিন হয় না বাজার ; হলে , হয় মাত্রাছাড়া বাড়িতে ফেরার পথে কিনে আনি গোলাপচারা কিন্তু গুঁতব কোথায় ?
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । সত্য প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে হজরত মুহম্মদ ( স. ) কাদের কাছে উপহাসিত হয়েছিলেন ?
গর্জে উঠল কীদুনে বোমা | রাস্ত রি ওপর পুথিপত্রের ছেলেদের মিছিলে ।
কিন্তু তাদের শৈশবে দারিদ্রের সেই কষ্ট প্রধান হয়ে ওঠেনি ।
সার্জেন্ট বা পুলিশের পরিচ্ছদের মধ্যে কোনো বিশেষত্ব নেই _ কেবল সাজেন্ট - এর একটি ক্রস বেল্ট থাকে ।
বাকের সমুদয় সম্পত্তি সে উপুড় করিয়া মেঝেতে ঢালিয়াছে ।
বাথার দান , রিক্তের বেদন , শিউলিমালা , মৃত্ুক্ষুধা , কুহেলিকা ইত্যাদি তার রচিত গল্প ও উপন্যাস ।
শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে যে - নির্মম শোষণ চলেছে , আজ তা প্রতিহত করার দিন এসেছে ।
লোকটি উঠে এল ] ৯০৯৫ ২০২৫ স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১২৫ লোক : দারোগা সাহেব ।
বুঝতেই পারবে না কখন ছাড়িয়ে এসেছ ব ংলাদেশ ।
বেকুবের মতোন এসব হুজ্জতের মধ্যে যায় কেন ?
অতীতে এমন সুযোগ এদেশে আরও কয়েকবার এসেছে , কিন্তু আমরা তাকে ব্যবহার করতে পারি নি , ধরে রাখতে পারি নি ।
করেছেন এনায়েতখানী কানাড়া , সীবঝস্বরাবলি , কলাবস্তী , মাণ্ড ভৈরব ।
অন্নপূর্ণা হাসিয়া বলিলেন - _ দূর প হয় ।
পিপিড়ার ভয়ে মাও না থুইলা মাটিত ।
এই মহাকাব্যিক পদ্ধতি রপ্ত করার জন্য তিনি সংস্কৃত নাটক পড়েছেন ।
কিন্তু মেয়ের তই সাধের জিনিস হোক , পুই শাকের পক্ষাবলম্বন করিয়া গেলেন ।
অপিচ , পশ্য পশ্য , কোনো কাফেতে যদি আড্ডা বসে , তবে সেখানে কেউ কাউকে খয়ের খাঁ বানাতে পারে না _ _ যেন পুরীর মন্দির , জাতফাত নেই , সব ভাই , সব বেরাদর ।
ক , 1311 খ , 1111 গন 03111 ঘ . 1,113 111 ৪1 জীবনের পূর্ণাবয়ব নয় , খগ্ডাংশকে লেখক রস - নিবিড় করে ফুটিয়ে তোলেন ।
শ্রেনি কি 2 ফর্মা - ২৪ , বাংলা সাহিত্য : উম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ঝরনার গান সতোন্দ্রনাথ দত্ত [ কবি - পরিচিতি + ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার কাছাকাছি নিমতা গ্রামে কবি সত্যেন্দ্রনাথ দন্ত জনাঘহণ করেন ।
রাসুলুল্লাহ পীড়ার খবর শুনিবার জন্য বহুলোক জমায়েত হইয়াছে ।
তীর সবচেয়ে বিখ্যাত কাব্যপ্রন্থ হল মেঘনাদবধ কাব্য ।
এতে তিনি কিছুটা বিচলিত হয়ে পড়েন ।
তোর রক্ত দিয়ে ফৌটা - তিলক কেটে কালীপুজো করব " “ এখানে কী করিস ?
উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার্থীদের এই বইটিকেই অনুসরণ সংকলনটি বৈচিত্র্য আর উপস্থাপনায় স্বাতন্ত্য বজায় রেখেছে ।
সমাজের সবার কাছে গ্রহণধোগ্য ও কাজ্কিত একটি বিশেষ চারিত্রিক গুণ হচ্ছে শ্রদ্ধাবোধ ।
সুভার কথা ছিল না , কিন্তু তাহার সুদীর্ঘপল্লববিশিষ্ট বড়ো বড়ো দুটি কালো চোখ ছিল - এবং তাহার ওষ্ঠাধর ভাবের আভাসমাত্রে কচি কিশলয়ের মতো কীপিয়া উঠিত ।
সবাই বলে , সংসার ঠেলবার কারণে অমন বড়োলোক হয়েও ওরা মেয়ের বিয়ে দেয়নি ।
এ এক বছর কী কষ্টে গেছে তার , মা কি তার খবর পায়নি ?
২. ডাল্তারি করা বা এনজিওতে কাজ করাকে পেশা , বৃত্তি , কাজ , চাকরি , ক্যারিয়ার - এগুলোর কোনটি বা কৌনগুলোর আওতায় ফেলা যায়ঃ কেন ?
যেন তিনি সূর্য সেনেরই দলের লোক ।
ঘে যে - দিকে ধাবমান হও , কোথাও বাধা পাইবে না ।
এলে পরে নদীর পাড়ে সারবন্দি মেয়ে অপঘাতে মরল , ম হবে ।
জয়ার আসনে বসিয়া ন্যায়ের তুলাদণ্ড হাতে লইয়া বলিলেন : ভাইসব , তোমাদের সম্বন্ধে আমার আর কোনো অভিযোগ নাই , আজ তোমরা সবাই স্বাধীন , সবাই মুক্ত ।
অতএব আম [ কে প্রহার না দেখ আমি চোর বটে , কিন্তু অ দেখ , যাহারা বড় বড় সাধু , চোরের ন কি সাধ করিয়া চোর হইয়াছি ?
তোমার শ্বশুরই মরতে বসেচে বাছা ।
নাটক নিয়ে এই নিশ্ছিদ্র ব্যস্ততার মধ্যেই তিনি বহু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন , সহকারীর দায়িত্ব পালন করেছেন ।
আমরা এতটুকুও নড়লাম না , বাধা দিতে পারলাম না ।
প্রথমে “ পরিবর্তন " সাপ্তাহিক এবং তারপর “ বুগান্তর " পত্রিকায় ১৯৯১ খ্রিস্টাব্দে “ আজকাল " পত্রিকায় যোগ দেন ।
টেস্ট ক্রিকেটের মতো ধৈর্য প্রয়োজন না হলেও ক্রিকেটীয় মস্তিষ্ক , শারীরিক সক্ষমতা বা টেকনিকের আবশ্যিকত টি - টোয়েন্টিতে কিছু কম নয় , টি - টোয়েন্টি দর্শককে আবার মাঠে ফেরাচ্ছে খেলোয়াড়দের নিলাম অন্যান্য খেলাতেও হয় ।
পাটিসাপটা ক্ষীর দিলে ছাই খেতে হয় !
অনুশীলনী বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ কীসের ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখেননি ?
বাইরের বারান্দা থেকে ঘরের মেঝে কটু নীচু ।
তার রচিত গ্রন্থগ্লো : সূর্ধদীঘল বাড়ি , হারেম , মহাপতঙ্জ , পদ্মার পলিম্বীপ ইত্যাদি ।
বস্তুত এ রচনায় দুজন মহৎ ব্যক্তির কাহিনি বর্ণিত হয়েছে , তাদের একজন নিঃস্বার্থ উপকারী , অন্যজন সকৃতঙ্ঞ প্রত্যুপকারী ।
' ষ হতে না হতেই ভোরের কাক কা - কা করে আমায় স্মরণ করিয়ে দিলে , “ কলম রবীন্দ্রনাথের সাহচর্য পেয়েছিলুম , তাই যদি তাকে ব্যন্তিগতভাবে দেখি তাহলে আশা করি , সুশীল পাঠক এবং সহৃদয়া পাঠিকা অপরাধ নেবেন না ।
হঠাৎ পায়ের নীচে দত্তক ঢ কা সেফটি ল্যাম্প আর কীধে গাঁইতি নিয়ে সবাই নেমে খাদের গা মোড়ে হাওয়া চলাচলের খোলা দরোজা ।
' দৌড়ে ওপরে গেলাম , স্বাধীন বাংলা বেতারে বাংলা সংবাদ পাঠ করছে নতুন এক কণ্ঠস্বর ৷ খানিক শোনার পর চেনা চেনা ঠেকল কিন্তু ঠিক চিনে উঠতে পারলাম না ।
আমাদের এই ব্যক্তিগত সিদ্ধান্ত শুধু নিজের জীবন নয় পারিবারিক , সামাজিক , জাতীয় এবং বৈশ্বিক পর্যায়কেও প্রভাবিত করতেপারে ।
সংস্কৃত ভাষায় তার অমর রচনা মেঘদূতম্‌ কাব্য ।
পশ্চিমবঙ্গ সরকারের “ বিশেষজ্ঞ কমিটি ” বিদ্যালয় শিক্ষা দপ্তর ) পুস্তক প্রণয়নে প্রয়োজনীয় সহায়তা প্রদান করেছেন ।
কেননা সেই চোখের দৃষ্টিতে এমন এক মায়া ১৩৭ আরও কাছে এগিয়ে এল সেই মূর্তি ।
' শেষ হয়ে হইল না শেষ " কথাটি খুবই গুরুত্পূর্ণ ।
হাসজারু , বকচ্ছপ , সিংহরিণ , হাতিমি ইত্যাদি কাল্পনিক প্রাণীর নাম তারই সৃষ্টি ।
মনে আঘাত পেলে মৃত্যুপ্জয়ের শরীরে ত প্রতিক্রিয়া হয় , মানসিক বেদনাবোধের সঙ্গে চলতে থাকে শারীরিক কষ্টবোধ ।
) হ্যাদে ও নেত্যর মা , ওঠ এইবেলা আর কত ঘুমুবি ক দিনি ।
পৃর্ণোদর - ভরপেট | বীরবাহু ওমর - ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হজরত ওমর ( রা. ) ছিলেন একজন তেজন্বী বীরযোদ্ধা ৷ ইসলাম গ্রহণের পূর্বে কোরেশ বংশোদ্ভুত তরুণ বীর ওমর মহানবিকে হত্যা করার সংকল্প নিয়ে যখন যাচ্ছিলেন তখন তার ভন্মীর কণ্ঠে পবিত্র কুরআনের বাণী শুনে তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন ।
সে সময়ের তরুণ কবিদের একমাত্র মুখপত্র “ কৃত্তিবাস ' পত্রিকায় তিনি ছিলেন অন্যতম প্রধান প্রতিভা ।
তারা “ তৎ অর্থাৎ “ তা ' বলতে বোঝাতেন “ সংস্কৃত ' ( এখন বলি প্রাচীন ভারতীয় আর্য ) ভাষাকে ।
কাগের ছায়া বগের ছায়া দেখছি কত ঘেটে _ হান্কা মেঘের পানসে ছায়া তাও দেখেছি চেটে ।
শুধু সরকারের উদ্যোগই এক্ষেত্রে যথেষ্ট নয় , প্রাম - শহর নির্বিশেষে সকল মানুষকে এই প্রচেষ্টায় অংশ নিতে হবে ।
স্বদেশি আন্দোলনের ঢেউ গীয়ে এসে যখন লাগল , তখন মেতে উঠলেন গ্রাম্য কবি রমেশ শীল ।
বুনো ৷র ওপরে হাড়ি স্বভ এহ অ ঞ্লের হাজংর এই অঞ্জলে হাজংরাই প্রথম অ ই সংখ্যায় সব চেয়ে বে শি ।
তার গান শুনে যদি কখনো মনে হয়ে থাকে এ গান আমাকে অতৃপ্ত রেখে গেল তবে তার কারণ তার অসম্পূর্ণতা নয় , তার কারণ অতিশয় উচ্চাঙ্গের রসসৃষ্টি মাত্রই ব্যপ্জনা এবং ধ্বনিপ্রধান ।
হরেকৃয় ঠিক , অতি ঠিক ( হঠাৎ ৪র ্থ পুরুষকে দেখে ) এই যে , তবে পেয়েছেন বাবা চাল ?
' আবদুর রহমান গদগদ হয়ে বলল , * সে বড়ো খুশি বাৎ হবে হুজুর ।
হাজার কোটি টাকার দুর্নীতিও যেন এক প্রাত্যহিক চিত্র হয়ে গরিব আর অসহায় মানুষকে উপহাস করতে থাকে ।
ঢুকতেই বড়ো পিসিমার বিলাপ শোনে , তোমার ছোটো বেয়াই কি ডাকাতে সন্নেসী আনল গো দাদা !
ম টির চাপে চাপে উচু হয়ে উঠছে বীধ ।
১৯৫৩ সালে তীর সম্পাদিত একুশে ফেব্রুয়ারি গ্রন্থটি বিস্ময়কর আলোড়ন সৃষ্টি করে ।
গ , উদ্দীপকে শহুরে দুই বন্ধুর গ্রাম দেখার যে ব্যাকুলতা প্রকাশ পেয়েছে তোমার পাঠ্য পুস্তকের কোন কবিতায় এমন অভিব্যক্তি প্রকাশ পেয়েছে - ব্যাখ্যা কর ।
বাদ ও প্রতিবাদ এখানে দুই ভাইয়ের মতো একসঙ্গে থাকে ।
মূলোৎপাটন _ মুলোচ্ছেদ ; সমূলে বিনাশ : শিকড় সমেত তুলে ফেলা ।
” মহাজনের দরদ হঠাৎ কীসে এত উতলে উঠল ?
কেমন করে ঘুরে ঘুরে গেলাম মনে নেই ট্রাম থেকে নামতেই সামনে লোহার প্রকাণ্ড সিং - দরোজা ।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ১৮৯১ সালের ২৯শ ে জুলাই মৃত্যুবরণ করেন | ] আলী ইবনে আব্বাস নামে এক ব্যক্তি মামুন নামক খলিফার প্রিয়পাত্র ছিলেন ।
বিভিন্ন পুরক্কারসহ তিনি পদ্মভূষণ উপাধি লাভ করেন ।
তোকে এ হলো ভগবানের মার গলা দিলে চলবে ?
জরুরি কাজ আছে বোঝাতে না পারলে ফিরিয়ে দিচ্ছে ছেলের হাত ধরে বাপ দীড়িয়ে আছে ।
গ . মাদার তেরেসার মানসিকতা “ আশা ' কবিতার যে দিকটিকে তুলে ধরে তা ব্যাখ্যা কর ।
চাষ - অ ' রা শুনল _ _ তাদের হাতে নাকি ন - টা ইউনিয়নের জ বনমরণ ।
আত্মবিশ্বাসের সাথে কাজ করলে কাজটি নিখুত , নির্ভুল ও কার্যকরী হয় ।
পরে ১৯২৬ সালে বিশ্বভারতী থেকে ্লাতক ডিগ্রি অর্জন করেন ।
এই অকাল - দুর্যোগে ধানের ক্ষতি হবে প্রচণ্ড ।
শুকুর মিয়া তার পরামর্শকে সাদরে গ্রহণ করেন ।
[ উঠে নদীতে ডুবে মরতে গিয়েছিল মাধবের মা ।
ভগম ক্ষণিক আলোয় দেখ মম তলার সফেন জল ছুটে আসছে ।
বন্ধ দরজার নীচে সরু ফাঁক দিয়ে নিয়ম আছে _ _ তাকে বলে মার্কা ।
ধার করে ছাতি কেনার কথা চেংমান ভূলেই গেল ।
0 [ সংক্ষেপিতা শব্দার্থ ও টীকা : শৌখিন - রুচিবান ।
সৃজিলেক নক্ষত্র নির্মল পাতি পাতি ॥
মদুলালবাবু যাতে আমাকে দেখতে পান ।
৯ অন্য বিষয়াদি ঘেদি তোমরা প্রয়োজনীয় মনে করো ) ৪. প্রতিটি দল একটি নির্দিষ্ট দিনে প্রয়োজনীয় তথ্য যেমন চার্ট , ছবি , গ্রাফ , কার্টুন , পোস্টার ইত্যাদি নিয়ে আসবে ।
কিছুক্ষণ বাইরে কাটিয়ে তারা ফিরে আসে , টুনুর মাকে মিথ্যা করে বলে যে মৃত্যুপ্তয় আসছে - খ নিক পরেই আসছে ।
একটু এগিয়ে বাঁ হাতের শেষ ঘরটায় বন্দিদের সঙ্গে দেখা সাক্ষাৎ করার ব্যবস্থা ।
৭৩ এবং সবচেয়ে বড় কথা বাড়ির গিনী নমুখপে ডামি নষেরা ওঠে না কেন ' কখনো শুনিয়ে , কখনে ভাসে - ই কটি এ ডিগিতে জানিয়ে অকারণে অকালে আড্ডার গলায় ছুরি চালাতে পারেন না ।
আর তাও যে পাব তারও কোনো স্থিরতা নেই ।
কাহিনীটি মহাভারতে বর্ণিত হয়েছে : নৈরাশ্যবাদী - নিরাশ ব্যক্তি , হতাশ ব্যক্তি , পিদিম - প্রদীপ , বাতি ।
বারকোশ - কাঠের তৈরি কানা উঁচু বড় থালা ।
এ গুজব যে শুধু অবান্তর তাহাই নহে , ইহার কোন ভিত্তি আছে বলিয়াও মনে হয় না ।
কই হে কিছুই তো দেখা যাচ্ছে না হ্যা , জীবনও শুকিয়ে যাচ্ছে _ এ থেকে বোবা যায় ।
নবনাট্য আন্দোলনের অন্যতম সৈনিক বিজন ভট্টাচার্য গণজীবনের সংগ্রাম ও ঘাড় নাড়তে নাড়তে হরেকুয্ন , তৃতীয় ও চতুর্থ পুরুষ এবং ওড়িয়ার প্রস্থান ।
১৯৫৪ সালে লিখেছেন মৌলিক পূর্ণাঙ্গ নাটক “ সংঘাত " ।
আমাদের সংস্কৃতির বিচিত্র রূপ নিয়ে যেমন আমরা গর্ব করতে পারি , তেমনি তার এই ভাববস্তও আমাদের গৌরবের বিষয় ।
আরেক প্লেটে গোটা আষ্টেক ফুল বোম্বাই সাইজের শামী - কাবাব ৷ বারকোশ থালায় এক ঝুড়ি কোফতা - পোলাও আর তার ওপরে বসে আছে একটি আস্ত মুর্ি - রোস্ট ।
সেই জনতার দীপ্ত.. ... রক্ত দিনের ডোরে - খেটে খাওয়া মানুষ , জনতা নিজেদের ভাগ্যকে নিজেদের হাতে এভাবে এক বৈপ্লবিক অবস্থার সৃষ্টি যখন করে তখনই নতুন যুগের সৃষ্টি হয় : সকল অত্যাচার নির্যাতন দূর হয় ।
বক্তৃতায় বাধা হইলে বিরক্তি অতি স্থাভাবিক ।
ৃ ১১১৬০ | কর্ম - অনুশীলন প্লেহ - ভালোবাসা " ধনী - গরিবের সমান ' - এ বিষয়ে একটি অনুচ্ছেদ লিখ ।
চাউড়ের কথা বড় মস্ত কথা আছে রে দাদা ।
দোকানি যা বাবা যা , কেটে পড় , কেটে পড় ।
তা কি হয় আমরা মোল্লার বেঁচে থাকতে ?
রাভ্তিরের রান্না আজ আর বোধ হয় হয়ে উঠবে না ।
আমি সেহ প্রথানুসারে ম ্জারকে বলিল ম যে , “ এ সকল অতি নী তিবিরুদ্ধ কথা , ইহার আন্দোলনেও পাপ ১৭ আছে ।
ও টাকা ফাকার চেঞ্জ দেওয়া চলবে না ।
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সমবায় ইউনিয়নের “ ভাণ্ডার , পত্রিকায় কাজ করেন ১৯৬৪ - ১৯৬৯ । " আনন্দবাজার " পত্রিকা * র বার্তা বিভাগে স্থায়ী চাকরিতে যোগ দেন ১৯৭১ সালে ।
একক কাজ তোমার পছন্দের কাজ বা পেশাটির জন্য কর্মক্ষেত্রে প্রয়োজনীয় দক্ষতাশুলো নির্ধারণ করার চেষ্টা করো ।
গাঁয়ে চাল মেয়েরা গেলহা থে র পেকে উঠল , তখন শৌকে - [ তের লোহা ঘুচিয়ে ।
( বুকে হাত দিয়ে হার্টটা অনুভব করতে করতে ) কোথায় ?
, এবার ক্লাসের সবাই ছোট ছোট দলে ভাগ হয়ে যাই ।
কুয়াশার মধ্যেও জ্বল জ্বল করছে তার দুটো চোখ ।
তবে বা জুতোর হিলটা একটু উঁচু করে তৈরি করায় দূর থেকে ওর খুঁড়িয়ে খুঁড়িয়ে চলাটা চোখে পড়তো না সবার ।
কাঞ্কিত স্বপ্ন পূরণের জন্য যে যে দক্ষতা আবশ্যক তা থাকতে হবে ।
দিব্যি করে বলল - _ কাল আমি কামাতে বসব বলে পন মনে বলছে _ _ হরিবোল , ১৯ নিবারণ বাগদি রাগী লোক ।
নিজের দুটি চরণ ঢাকো , তবে ধরণী আর ঢাকিতে নাহি হবে ।
আরভিং - ( ড / 451010101 11৮10 : ১৮৮৩ - ১৯৫৯ ) - একজন আমেরিকান লেখক ।
হপ্তা _ সপ্তাহ মৌয়া - মহুয়া গাছ , ব্লটিং - চোষ কাগজ ।
তাহলে শ্যালকুকুরে ছিড়ে খাবে যে !
এরপর তিনি একটি এনজিওতে মাঠ কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন ।
- এই বলিয়া সে ঘটনাটা প্রকাশ করিয়া কহিল ।
ঘ . “ উদ্দীপকটি ' নিমগাছ ' গল্পের সমগ্রভাবকে নয় বরং বিশেষ একটা দিককে তুলে ধরে " _ যুক্তিসহ প্রমাণ কর ।
উপরের ঘটনাটি থেকে ছোট দলে ভাগ হয়ে নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করি : ১. নওশীন বাগানে যে কাজ করছিলেন এটিকে আমরা কী বলব ?
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মুক্তির পথ কোথায় মিলে গেছে ?
সিভিক গার্ডের দোকানের দিকে প্রস্থান ।
সে ঘরের মাঝ - খুঁটি ধরে মাটির বলে চলছিল ভগম ভগমান !
তারপর বললো , তুমিও চলো না আমাদের সাথে ।
গেরুয়ার নীচে এখানেও মুখ লুকিয়ে আছে হাজার হাজার হুজরুকি ।
বাঙা লি , দুর্গাভন্তি - তরা লি পদগুলি ।
উঁচু হবে চার ম ক কোদাল হাতে করে মাটি কাটছে ।
বলছে [ তে জ্বলতে একদিন ছাই হয়ে নিভে গেল কলক শহরে নেই ।
“ গড়িয়ে গল্পটা বার কয়েক গুরুদ্ধারেতেও শুনেছি ।
বী্টি ৯ 4 ২ ফটিক তাহার রন্তবর্ণ চক্ষু একবার উন্মীলিত করিয়া কড়িকাঠের দিকে হতবুদ্ধিভাবে তাকাইয়া কহিল , বিশ্বস্তরব বু রুমালে চোখ মুছিয়া সন্সেহে ফটিকের শীর্ণ তপ্ত হাতখানি হাতের উপর তুলিয়া লইয়া তাহার কাছে আসিয়া বসিলেন ।
ধরে নিন আপনারা যদি মনে করতেন যে এটা একটা গভীর বন এবং আমি একটা হনুমান , তাহলে আমি হাজার আপত্তি করলেও ঝা চলত ?
ওই রাতে এবং পরদিন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে সরকারি দলের বহিরাগত সন্ত্রাসীরা নিপীড়ন করেছে , বিশেষত নারী - শিক্ষার্থীদের - - এই বর্বরতা ছিল আন্দোলনের অন্যতম প্রধান দিক - নির্ণায়ক ঘটনা ।
খ . বামুন হিসেবে বাস করার প্রস্তাবে হরিহর রাজি হলো না কেন ?
পল্লি - দুলালের কাধে হাত রেখে উদাস বেশে তিনি ঘুরে বেড়াবেন ।
তারপর গাঁয়ের এক আ খিয়ে আঙুল দিয়ে আকাশ দে ত্ীয় - বাড়িতে গিয়ে মাধব উঠেছিল ।
স্বপন - রাতের স্বপ্নের মতোই মিথ্যা বা অসার ।
মেঝে থেকে কড়িকাঠ অবধি চারপাশের দে দিয়ে লেখা অসংখ্য নাম আর সেই সঙ্গে নানা জায়গ র ঠিকানা ।
ব্যবসা না করলে তারা এত বড় হতে পারত না ।
কিন্তু এগুলোকেও গ্রহণ করা উচিত বাংলা ভাষার নিজস্ব শব্দ হিসেবেই ।
লাঠি , ছোরা , বন্দুক সব চালাতে জানে ।
একটা রাস্তা উঠে গেল সামনে জয়ন্তী প মাসখানেকে যাওয় হাড়ে , অন্য রাস্তাটা বাঁদিকে বেঁকে গেল ভূট যায় লাসায় ।
কোনো দিকে চেয়ে জনমানব দেখতে পাবেন না ।
ধরা - পড়া লোকগুলোর জামিন হয় জুতোর দোকানের মালিং চিং - থাই ।
আমার পোশাক দেখে লোকগুলো না হয় আমাকে আ্যাংলো - ইন্ডিয়ান ঠাওরাল ।
কিন্তু আম মাদের গলা টিপে খাজনা আদা পেশাদারের কাছে তাই সরকার আ খি সরকারের পেয়াদা খাজনার খাতা খুলে স্টেজের দরজায় হাজির তারা দের কাছে নেন ।
আমরা 5910913৩8৩ - এ পড়েছি রাক্ষসদের বাধাবুলি হচ্ছে 71, 110,101, 0 ! ও 91191 ] 0116 10190 01813111311 1781 ) - এর সঙ্গে তুলনা করে পল্লির “ হাউ , মাউ , খাউ , মানুষের গন্ধ পাউ , এ সাদৃশ্য হলো কোথা থেকে ?
সনাতন ধর্মের বিবাহকেন্দ্রক সংস্কৃতিতে সধবারা সিদুর পরেন , স্বামীর মৃত্যু হলে সিদুর মুছে ফেলতে হয় ।
কিছু বললে ফ্যাল্ফ্যাল্‌ করে চেয়ে থাকে ।
এই ধরনের প্রবন্ধ লেখার আগে যে বিষয়গুলি মনে রাখতে হবে প্রশ্নপত্রে প্রদত্ত অনুচ্ছেদটিকে মূল রচনার প্রস্তাবনা বা ভূমিকা হিসেবে প্রহণ করে পরবর্তী অংশে সেই ভাবটিকে বিশ্লেষণ করতে হবে ।
এছাড়া তিনি রাগসংগীত , যোগ ও ভেষজ শাস্ত্র , সুফিতত্ত ও বৈষ্ঞবসাধনা ইত্যাদি বিষয়ে পারদর্শী ছিলেন ।
তোমার কোন শ্বশুর এসে তোমায় বীচাত ?
কবিতা , উপন্যাস , নাটক , ছোটগল্প , প্রবন্ধ ইত্যাদি সাহিত্যের সকল শাখায় তিনি প্রতিভার স্বাক্ষর রেখেছেন ।
৬৮ তুলসীদাস বলেছেন _ _ “ পৃথিবীর কি অদ্ভূত রীতি ।
বোরকায় আপাদমস্তক ঢাকা রহমানের মা কাঠের পুতুলের মতো চেয়ারে আড়ষ্ট হয়ে বসে বক্তৃতা শুনলেন ।
ক্রিকেটকে বলা হয় “ মহান অনিশ্চয়তার খেলা ” ।
২০২৫ ২০২৫ সুভা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর [ লেখক - পরিচিতি : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ২৫শ ে বৈশাখ ১২৬৮ সালে ( ৭ই মে ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দ ) কলকাতার জোড়াসাকোর ঠাকুর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ।
এই ঘণ্টা - দুয়েকের অভিজ্ঞতায় সংসারে সে যেন একেবারে বুড়া হইয়া গিয়াছিল ।
“ জীবন - সঙ্গীত ' কবিতাটি মার্কিন কবি [ জাম জ৪5 / 0 ] 1.010119৬ - র ( ১৮০৭ - ১৮৮২ ) * / ৯ 75810011118 ? শীর্ষক ইংরেজি কবিতার ভাবানুবাদ ।
অন্ধকারেই রওন দিলাম স্টেশনের দিকে ।
পাঠ - পরিচিতি : কিশোর বয়সটি হচ্ছে দুর্জয় সাহস আর সৃষ্টিশীলতার সময় ।
মুখের ভাব বৈ আজন্মকাল যাহার অনা ভাষা নাই তাহার চোখের ভাষা অসীম উদার এবং অতলস্পর্শ গভীর - অনেকটা স্বচ্ছ আকাশের মতো , উদয়াস্ত এবং ছায়ালোকের নিস্তব্ধ রঙ্গভূমি ।
সরু লিকলিকে আঙুল দিয়ে সেইসব খুনিদের সে শনান্ত করছে _ শহরে গ্রামে বন্দরে গঞ্জে জীবনের গলায় যারা মৃত্যুর ফাস পরাচ্ছে , মাথা উচু করে বাঁচতে দিচ্ছে না যারা মানুষকে ।
দম নেবেন , ছাতি এক বিঘৎ ফুলে উঠবে - দম ফেলবেন এক বিঘৎ নেমে যাবে ।
মিস্ত্রি হরি চক্বোত্তির ইট - খসা ভিটেটা পর্যন্ত ব ধা পড়ে ছ ।
এইসব কথা নিয়ে গল্প , উপন্যাস , কবিতা , নাটক রাশি রাশি লেখা হচ্ছে ।
আমাদের দেশের লোক যেমন আজকাল বিলেতে যায় এককালে তেমনি করে বিলেতের লোক গ্রিস ভ্রমণে যেত ।
চাল আজ আর প তি হবে নানে দেহিসখেন ।
“ আকাশবাণী ' র অধিকর্তার পদ থেকে অবসর নেবার পর “ ন্যাশনাল বুক ট্রাস্ট ' - এর অধিকর্তা ১৯৬৬ - ৭৩ ) ছিলেন ।
গান গাইতে গাইতে গোড়াতেই চিন্তাহরণের গলা হঠাৎ ভেঙে গেল ।
তিনি কিছুদিন ভবঘুরে হয়ে বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমণ করেন ।
একেই খাওয়া জোটে না , তার ওপর বাড়িতে ন করে চলে যাচ্ছিল কৃয়দাস যেদিকে দুচোখ যায় ।
এতিমখানার বাঁশের বেড়ার ধারে দীঁড়িয়ে _ - ওপারে রাজিব মাধবের মা , এপারে মাধব ।
মাতলা নদী যদি সে তাল মাতনে উঠে না আসে তো উচ্ছবের বউ , চন্নুনী , ছোটো খোকা অনেকদিন বঁচে ।
নব অন্কুর জাগে - প্রতি দিবসের সূর্য - আলোকে অন্তর অনুরাগে আমার দেশের মাটিতে মেশানো আমার প্রাণের খ্রাণ গৌরবময় জীবনের সম্মান ।
কিন্তু মৃত্যুপ্তয়ের মানসিক ক্রিয়া - প্রতিক্রিয়া শ্লথ , নিস্তেজ নয় ।
খাইতে খাইতে দিদির দিকে চাহিয়া সে দোষ সম্বদ্ধে সচেতনতাসূচক হাসি হাসিল ।
অনেকক্ষণ থেকে ভাবছিলাম এ অঞ্লের একজন পুরোনো কংগ্রেস নেত্রীর কথা জিজ্ঞেস সালে সারা বাংলাদেশ এদিককার লোকের দেওয়া নাম বীরকন্যা ।
শেশ্তু মিত্রকে ) কী , তোমারও হাসি পেল না ?
তার উল্লেখযোগ্ খ্রন্থ , বড়দিদি , বিরাজ বৌ , রামের সুমতি , দেবদাস , বিন্দুর ছেলে , দেনা পাওনা , পথের দাবী , শেষ গ্রশ্ন ইত্যাদি ।
তার ফলে রাবণের বিরুদ্ধে রাম যুদ্ধযাত্রা করেছিলেন ।
ছিলো জন্মুখোড়া ৷ ডান পা থেকে বা পাটা ইঞ্চি দুয়েক ছোট ছিল ওর ।
সনাতন প্রথমটা একটু থতমত খেয়ে গেল ।
গ . উদ্ট্রের রশি ধরিয়া অগ্রে , তুমি উঠে বস উটে তণ্ত বালুতে চলি যে চরণে রক্ত উঠেছে ফুটে ।
গ . উদ্দীপকে ' বঙ্গবাণী ' কবিতার যে ভাবের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
২০২৫ ৯০২৫ একটি কাফি পাঠ - পরিচিতি : বিষ্ট্ু দে - র ' একটি কাফি ' কবিতাটি কবির তুমি শুধু পচিশে বৈশাখ কাব্য থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
আয়ুর্বেদ - দেশজ চিকিৎসা বিজ্ঞান সম্পর্কিত গ্রন্থ ।
তারপর পাড়ার দস্যি ছেলেদের সাথে খেলা করবেন ।
বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য সং্থামে সকিনা বিবির মতো গ্রামীণ নারীর সহায় - সম্বল - সন্ত্রম বিসর্জিত হয়েছে , হরিদাসী হয়েছে স্বামীহারা , নবজাতক হারিয়েছে মা - বাবাকে ।
সংক্ষিপ্ত ভূমিকা ফীদিবার পর কালাময় ডত্তে জিত সুরে বলিলেন _ _ সে - সব দিন কি আর আছে ভায়া ?
অষ্টরকে মূলত ভাবের প্রবর্তনা এবং ষটক ভাবের পরিণতি থাকে ।
কন্কেয় চোখ রাঙিয়ে সাধুচরণ সেদিকে তাকায় আর হাসে ।
২০২০ সালের ১৪ই মে তিনি মৃত্যুবরণ করেন ।
অনেক কিকেটার তো দেশের হয়ে ভালে 1 খেলতে ধারাবাহিকভাবে ব্যর্থ হলেও আইপি এলব কারণেই টি - টোয়েন্টি এবং ফিক্সিং প্রভৃতি ক্রিকেটজুয় ' র বিভিন্ন অভিযোগ ।
কলকাতার বড়োবাজারের একটি বড়ো পন্টিতে দেখবেন শুধু পুরানো বাসনই কেনাবেচা হচ্ছে কত ।
তুচ্ছ , ছোটো ছোটো আনন্দ অবগাহনেই কাটে তাদের দিন ।
এই নিস্তর্ূ ব্যাকুল প্রকৃতির প্রান্তে একটি নিস্তর্ূ ব্যাকুল বালিকা দীড়াইয়া ।
| বলো না কাতর স্বরে বৃথা জন এ সংসারে এ জীবন নিশার স্বপন , দারা পুত্র পরিবার , তুমি কার কে তোমার বলে জীব করো না ক্রন্দনঃ মানব - জনম সার , এমন পাবে না আর বাহ্যদৃশ্যে ভুলো না রে মনঃ কর যতু হবে জয় , জীবাত্মা অনিত্য নয় , ওহে জীব কর আকিঞ্চন ।
কিন্ত্রী আমরা ভাবিয়া দেখিয়াছি কৃষিবিভাগের কার্য ( 847101106 ) করা অপেক্ষা মস্তিষ্ক উর্বর ( 1 ) 181 ) ০011010 ) করা সহজ ।
জড় অদৃষ্টের সহিত মানবাত্মার সংঘ্রাম চলিতেছে , সৈনিকদিগকে আহ্বান করিয়া পৃথিবীর দিকে দিকে শঙ্খধ্বনি বাজিয়া উঠিয়াছে , আমরা কি কেবল আমাদের উঠানের মাচার উপরকার লাউ - কুমড়া লইয়া মকদ্দমা এবং আপিল চালাইতে থাকিব ।
তিনি মূলত মধ্যবিত্ত জীবনের রূপকার ।
২০২৫ ২০২৫ যাব আমি তোমার দেশে ২১১ শব্দার্থ ও টীকা : পল্লি - দুলাল - পল্লি মায়ের আদরের ছেলে ।
' ভ্রমর বলিলেন , " গুণু গু্‌ , আপনার অনেক গুণ - ঘটকালিটা ?
পাতা দিয়ে ছাওয়া ছোট্ট ছোট্ট ঘর ।
শস্তু মিত্র ( ১৯১৫ - ১৯৯৭ ) : জন্ম কলকাতার ডোভার রোডে ।
যা ছিল সবচেয়ে হৃদয় বিদারক , তা কন্তু তার এই তাজ্জব অ 4২ ৩ কৃতি নয় , বরং তার অকৃত্রিম দুঃখী করুণ গলা , যে গলায় সে তার দুর্ভাগ্যের সব খুঁটিনাটি বর্ণনা করত ।
এই নির্দেশ করিয়া , দুঃখ প্রকাশপূর্বক আমি বলিলাম , আক্ষেপের বিষয় এই , আমি এ পর্যন্ত সেই দয়াময় আশ্রয়দাতার কখনো কোনো উদ্দেশ পাইলাম লা ।
এই দিকে আয় গোলা তৈয়ারী হইয়া গেল.. ... খোলা আগুনে চড়াইয়া অন্নপূর্ণা গোলা ঢালিয়া মুচি দিয়া চাপিয়া ধরিলেন.. ... দেখিতে দেখিতে মিঠে আচে পিঠে টোপরের মতন ফুলিয়া উঠিল.. ... পুঁটি বলিল - _ _ মা , দাও , প্রথম পিঠেখ অন্নপূর্ণা বলিলেন _ _ একা যাস নে , র না কানাচে ষাঁড়া ষন্টীকে ফেলে দিয়ে আসি ।
জামুরিয়া থানার পরিহারপুর গ্রাম কীভাবে উঠে যাচ্ছে , তা আমি স্বচক্ষে দেখে এসেছি ।
নবনীতে কোমলতা অধিক , তাই আমাদের স্বভাবের ভীরুতা অধিক ।
কিন্তু এ বিশ্বাস নিতান্ত অমূলক | মনোরাজ্যেও দান গ্রহণসাপেক্ষ , অথচ আমরা দাতার মুখ চেয়ে গ্রহীতার কথাটা একেবারেই ভুলে যাই ।
তারপর অপ্রস্তুত ভাবটা কাটাবার জন্য হাসবার ভঙ্গি করে বলে ) হ্যা , হ্যা , শস্তুদা আপনিই হোন ।
সাহিত্যের প্রধান লক্ষণ সৃজনশীলতা ।
সে লক্ষ্যে তিনি ব্যবসায় শিক্ষা শাখা বেছে নেন ।
গান চেয়ার - টেবিল নামিয়ে মঞ্ঁ খালি করে দেওয়া হলো ।
দুটি স্বাধীন রাষ্ট্রের ভারত ও বাংলাদেশ ) জাতীয় সংগীতের রচয়িতা তিনি ।
সুতরাং চলো - _ বাইরে _ হাসির খোরাক , পপুলার জিনিসের খোরাক পাবে ।
বুলি তাদের একটাই : “ আসলি নেহি মাংতা , সুদ লাও ।
তার কারণে কারো এতটুকু কষ্ট যাতে না হয় সে ব্যাপারে তিনি বেশ সচেতন ।
রক্তের অক্ষরে দেখিলাম আপনার রূপ , চিনিলাম আপনারে আঘাতে আঘাতে সত্য যে কঠিন , কঠিনেরে ভালোবাসিলাম , সে কখনো করে না বঞুনা ।
ওরা তখন হাঁটার ভঙ্িগতে পা নেড়ে চলেছেন _ _ ৪৭ শস্তু ।
তার কাছে সরু সুতোর মতো কলের জল - _ ছোঃ ।
বেতের ঝুড়ি পিঠে বেঁধে কাজ করছে কুলিকামিনেরা ।
প্যারিসের স্তালিনীয়ারা তখন লাগল জিদের পিছনে - _ গালিগালাজ কটুকাটব্য করে জিদের প্রাণ অতিষ্ঠ করে তুললো ।
পাঠ - পরিচিতি : সিকান্দার আবু জাফরের মালব কৌশিক কাব্য থেকে কবিতাটি সংকলিত হয়েছে ।
যেমন আমি কোন বিভাগে পড়ব অথবা ভবিষ্যতে কোন পেশা বা বৃতি বেছে নেব ইত্যাদি ।
একবার শেষবার দেখে নেই , শুনে নেই ।
রাখালের মা বলিল , এমন সতীলক্ষ্মী বামুন - কায়েতের ঘরে না জন্মে , ও আমাদের দুলের ঘরে জন্মালে কেন !
পদাঙ্ক - কোনো মহৎ ব্যক্তির কৃতকর্ম বা চরিত্র ।
গতাসু - মৃত ৷ গলাধঃকরণ - গিলে ফেলা ।
খুশ গল্প লিখব বলে কলম ধরেছিলুম ।
প্রথমে পোড়াই চলো অন্তর্গত ভীরুতার পাপ , বাড়তি মেদের মতো বিশ্বাসের দ্বিধা ও জড়তা ।
১৯৪ ২ - এর আগস্ট আন্দোলনের সময় রচনা করেন “ উলুখাগড়া ” টক ।
যারা হাতি বেড় দিতে যেত , তাদের কাউকে সাপের মুখে , কাউকে বাঘের মুখে প্রাণ দিতে হতো ।
[ কে বেরিয়ে পড়লাম রাত ফরসা হবার আগেই ।
এছাড়া আপনি সপ্তাহে একদিন _ _ জোর দু ' দিন , বাড়ির পাশের সেমিরামিস কাফেতে দক্ষিণ - পশ্চিম কোণে বসেন ।
" আবদুর রহমান আমার দিকে এমন করুণভাবে তাকালো যে , মনে হলো এ রকম বেরসিকের পাল্লায় সে জীবনে আর কখনো এতটা অপদস্থ হয়নি ।
আর এই সুযোগে যত সব জালেম আল্লার নাম ভাঙিয়ে হামাদের শরীল থেকে শো শৌ করে রক্ত শুষে লিয়ে বিদেশে পাচার করছে মালিক ।
উপন্যাস সাহিত্যের শাখা - প্রশাখার মধ্যে উপন্যাস অন্যতম ।
নেপথ্যে যিনি হারমোনিয়াম বাজাচ্ছিলেন তিনি বলেন _ “ আরে সব সময়ে কি ৪95007911০ দিক দেখলেই চলে ?
মাটির নীচের জ্বলন্ত অগ্নিকৃণ্ড থেকে তারা উঠে আসছে ।
সম্বন্ধের অনেক কথা হইতেছিল , কিন্তু কোনটা স্থির হয় নাই ।
আশীর্বাদ হওয়াও যা বিয়ে হওয়াও তা , সাত পাকের যা বাকি , এই তো ?
তারপর মুঠো করা হাত ওপরের দিকে তুলে কী একটা কথা বলতে চাইলেন ।
পরদিন যথাসময়ে তিনি ফিরে আসেন ।
এ অধ্যায় শেষে আমরা - ১. ক্যারিয়ার শিক্ষার ধারণা ও এর বিকাশ ব্যাখ্যা করতে পারব : ক্যারিয়ার শিক্ষা পাঠের যৌক্তিকতা বর্ণনা করতে পারব ; ক্যারিয়ারের ক্ষেত্রে ব্যক্তিগত পছন্দ - অপছন্দ নির্ণয় করতে পারবঃ ক্যারিয়ারের সাথে ব্যক্তিগত আগ্রহ , যোগ্যতা ও মূল্যবোধের সম্পর্ক নির্ধারণ করতে পারবঃ ভবিষ্যৎ ক্যারিয়ারের রূপরেখা ব্যাখ্যা করতে পারবঃ নিজের ভবিষ্যৎ ক্যারিয়ারের ' রূপকল্প ' বিষয়ে পোস্টার ডিজাইন করতে পারবঃ ক্যারিয়ার গঠনে ব্যক্তিগত আগ্রহ ও দক্ষতার প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করতে পারব এবং ক্যারিয়ার গঠনের ক্ষেত্রে ব্যক্তিগত মূল্যবোধের গুরল্ভব উপলব্ধি করে তা অর্জনে আগ্রহী হব ।
সকল দিকে , সকল রকমে তোমার কাজ যাতে সুন্দর হয় তার চেষ্টা করবে ।
শিক্ষক ছাত্রকে শিক্ষার পথ দেখিয়ে দিতে পারেন , তার কৌতুহল উদ্রেক করতে পারেন , তার বুদ্ধিবৃত্তিক জাগ্রত করতে পারেন , মনোরাজ্যের এশর্ষের সন্ধান দিতে পারেন , তার জ্ঞানপিপাসাকে জুলন্ত করতে পারেন , এর বেশি আর কিছু পারেন না ।
তিনি প্রাণদণ্ড হইতে অব্যাহতি পাইলেন ।
জসীমউদ্দীনের উল্লেখযোগ্য কাব্যের মধ্যে রয়েছে নক্তী - কাথার মাঠ , সোজনবাদিয়ার ঘাট , রাখ্খালী , বালুচর , হাসু , এক পয়সার বীশি , মাটির কানা ইত্যাদি ।
ও শুধু আমাকে আলমগিরের পার্ট করতে দেখেছিল - _ আর কিছু নয় _ আম কথা বলতে হয়নি , রেখে , ঢেকে , সত্যি , মিথ্যে , কোনো কথা ন কা , মরে যাব তবু ভুলব না , তার সেই ট্রি | একদিন যেচে আল প করল আমার সঙ্গে , তারপর ক্রমশ আল প থেকে ঘনিষ্ঠতা _ _ ঘনিষ্ঠত থেকে প্রেম ।
নির্ধারণ করার পর তা একটি গল্ল / কবিতা / গান / ছবির মাধ্যমে প্রকাশ করো ( বা অনা কোনো মাধ্যমে ) ।
এমনভাবে তাকিয়ে থাকে , চোখের পাতা পড়ে কি পড়ে না বোঝা যায় ন মাথার চুল সব উঠে বলল - - এসেছেন কেন এ একটা পা মাটিতে আছড়ি মিস্ত্িপাড়ায় ঢুকতে আজ [ গে হাতুড়ি আর নেহাইয়ের গমগম আওয়াজে ।
একজন লোক , খুব মাতবর , পীচটা - ছয়টা গোলা বাড়িতে , বেশ পয়সাওয়ালা লোক - আমায় দেখে দণ্ডবৎ করে বল্পে _ দাদাঠাকুর , আমায় চিনতে পাচ্ছেন ?
তাকিয়ে দো করেও তাদের খুঁজে পেলাম না ।
সেই শহর দিয়ে খিদে - তেষ্টায় কাতর র ব্যাপারটা কী , সারাক্ষণ লন ছিলে কয়েদিদের মানো হবে ।
হল আর মঞ্ড ভিড়ের খি সেই জনসমুদ্রে ডুবে গেছে রমেশ শীল আর ফণী বড়ুয়া ।
ক . রাজা হবু ধুলি দূর করার নির্দেশ দিয়েছিলেন কাকে ?
প্রবন্ধের অগ্রগতির সঙ্গে সঙ্গে যেন তার নির্দিষ্ট লক্ষ্য ও রুপরেখাটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে ।
সংস্কৃতি বলতে মুখ্যত দু ' টো ব্যাপার বোঝায় : বস্তুগত সংস্কৃতি আর মানস - সংস্কৃতি ৷ ঘরবাড়ি , যন্ত্রপাতি , আহারবিহার , জীবনযাপন প্রণালি _ এসব বস্তুগত সংস্কৃতির অন্তর্গত ।
নিশ্চয় তোমাকে ধরতে আসছে _ _ তুমি পালাও _ _ পায়ে পড়ি তুমি পালাও ।
৫ই আগস্ট ১৯৭৫ সালে সিকান্দার আবু জাফর মৃত্যুবরণ করেন | | আমি সেই জগতে হারিয়ে যেতে চাই , যেথায় গভীর - নিশুত রাতে জীর্দ বেড়ার ঘরে নির্ভাবনায় মানুষের ।
তখন সে জানালায় গিয়ে দেখতে পে লল দেবদূত এহ প্রথম ত ' র ডানা ছড়িয়ে ওড়বার চেষ্টা করছে কিন্তু এমনই অগে ছালো ও অনভ্যন্ত তার এ অপচেষ্টা যে তার নখগুলো সবজিবাগানের মধ্যে গভ র সব খ উজ কেটে দিচ্ছে ।
ঘ . " ভাবগত এঁক্য থাকলেও উদ্দীপকটি " জীবন বিনিময় " কবিতার ঘটনাগ্রবাহের সমার্থক নয় " _ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।
বেলা গড়িয়ে গেছে বাবা , এখন আর ক্ষিদে নেই ।
ঠুং - ঠাং শব্দ কি সেই পাতালপুরীর ?
হাসান আজিজুল হক - জন্ম ১৯৩৯ সালে , বাংলাদেশের বিখ্যাত কথাশিল্লী ।
আধাঢ় মাসের বাদলা দিনে বাচতে যদি চাও , ততুলতলার তপ্ত ছায়া হপ্তা তিনেক খাও ।
আমি জিজ্ঞেস করছি , চিঠি বা ফোন নেই ?
২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ১৯ দলে কাজ করা দলে কাজ করা বলতে বোঝায় বয়স , নারী - পুরুষ , ধর্ম , বর্ণ , রাজনৈতিক মতাদর্শ নির্বিশেষে বিভিন্ন মানুষের সাথে একত্রে কাজ করা ।
তাই দু দিক থেকেই কাজ চলা দরকার ।
সতোর জন্য অত্যাচার নির্যাতন সহিলেন , দুঃখে - শোকে অশ্রুনীরে তিতিয়া আল্লাহর নামে সান্তুনা মানিলেন , দেশের রাজা - মানুষের মনের রাজা হইয়া স্বেচ্ছায় দারিদ্র্যের কণ্টক মুকুট মাথায় পরিলেন ।
মার্সি পিটিশন - শান্তি থেকে অব্যাহতি চেয়ে আবেদন ।
সর্বশেষ তথ্য - উপাত্ত সহযোগে বিধয়বন্ত উপস্থাপন করা হয়েছে ।
কাঙালী কীদিয়া কহিল , তুই বড়ি ত খেলি নে মা , উনুনে ফেলে দিলি ।
সংক্কত আলঙ্কারিকদের মতে কাব্য দুই ধরনের : দৃশ্যকাব্য ও শ্রব্যকাব্য ৷ নাটক প্রধানত দৃশ্যকাব্য , সেহেতু নাটকের অভিনয় মানুষজনকে দর্শন করানো সম্ভবপর না হলে নাট্যরচনার মূল উদ্দেশ্যই ব্যর্থ হয় ।
লোকায়ত বাউল শিল্পীর মানবতাবাদী চেতনা তাদের মুগ্ধ করল ।
কোন রাস্তায় কোন মিছিলের ওপর পুলিশের লাঠি চলেছে , বাংলাদেশের প্রামে প্রামান্তরে কোথায় কতদূর ছড়িয়ে পড়ল আগুন , জেলখানায় কী অমানুষিক অত্যাচার চলেছে _ _ তার টুকরো টুকরো খবর ।
এখানে শব্দটি স্থানবাচনার্থেই ব্যবহৃত হয়েছে ।
খ . খলিফা মামুন কিছুক্ষণ মৌন হয়ে ছিলেন কেন ?
মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে রইল নিমগাছের দিকে ।
সিভিক গার্ড এই , গোলমাল করবেন না বলে দিচ্ছি ।
হাসি - কান্না , আনন্দ - বেদনা নিয়ে তাঁর জীবন ।
তিনি কদম আলী , জমিলার মা ' র মতো মানুষের চিরচেনা স্বজন ।
ন্যাসে র জন্য বিভূতিভূষণ ১৪ বিড়াল বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় আমি শয়ন গৃহে , চারপায়ীর উপর বসিয়া হুকা হাতে , ঝিমাইতেছিলাম ।
দাতাকর্ণ - মহাভারতের বিশিষ্ট চরিত্র , কুন্তীপুত্রঃ দানের জন্য প্রবাদতুল্য মানুষ ।
চায়ের পেয়ালায় শেষ চুমুক দিয়ে আমরা বই খুলে বসতাম ।
সে এক সঙ্জে পাহাড়প্রমাণ মালমশলা ঢোকাবার চেষ্টা করছে তার ক্ষুত্র ধারণাশক্তির থলিটিতে ।
অর্থাৎ সাহিত্যে সান্তনা না পেলে দর্শন , দর্শন কুলিয়ে উঠতে না পারলে ইতিহাস , ইতিহাস হার মানলে ভূগোল - _ আরো কত কি ।
দুর্গা নিজের ভাগ হাত পাতিয়া লইয়া সঙ্কুচিত সুরে বলিল - চালভাজা আর নেই মা ?
কাঙালীর মা চুপ করিয়া রহিল , কাঙালী তেমনি ধীরে ধীরে কহিতে লাগিল , বাবা যখন তোরে ছেড়ে দিলে , তখন তোরে কত লোকে ত নিকে করতে সাধাসাধি করলে ।
কহিল , ' মহী মাদুর দিয়ে ঢাকো , ফরাস পাতি করিব ধুলা বন্ধ ।
কা রা গায়ে দগদগ কর মারবা ছে ডিতে প্র খোসপাঁচড়া ।
ক . ১০ টাকা খ . ১২ টাকা গ . ১৫ট াকা ঘ , ১৮ট াকা ২০২৫ ২০২৫ মমতাদি ৯৯ ২ । চড় খাওয়ার বিষয়টি দিদি কেন গোপন রেখেছিলেন ?
( সংক্ষেপিত ) শব্দার্থ ও টাকা : খাণ্ুবদাহন - খাগুব মূলত মহাভারতের একটি বিখ্যাত অরণ্য , যা আগুনে পুড়িয়ে দেয়া হয়েছিল ।
সুভা কখন তাহাদের আদর করিতেছে , কখন ভর্থসনা করিতেছে , কখন মিনতি করিতেছে , তাহা তাহারা মানুষের অপেক্ষা ভালো বুঝিতে পারিত ।
নিমগাছের ভালো লাগে এ লোককে এবং সে তার সঙ্গে চলে যেতে চায় ।
২. কাঙালী যে মাতৃভক্তি দেখিয়েছে , এরকম কোনো ঘটনা লিপিবদ্ধ কর ।
তিনি আমার জনা যে সমস্ত উদ্যোগ করিয়া রাখিয়াছিলেন , প্রস্থান দিবসে তাহা দেখিয়া আমি বিস্ময়াপনন হইলাম ।
09010901091 - _ তামাকের মিকশ্চার দিয়ে নিজেই ০০ $4070 " : আরও বুঝিয়ে বলতে হবে ?
সেখানে নাকি গান দিয়ে সব উপাসনা হয় ।
" দ্র বৃক্ষটি তখন বিরক্ত হইয়া , সকল শাখা নাড়িয়া বলিল , ' আগে বরের কথা বল - _ বর কে ?
এক ঘণ্টা করে প্রতিদিন নষ্ট কর , বৎসর শেষে গুণে দেখ , অবহেলায় কত সময় নষ্ট হয়েছে ।
১৯৬০ - এর ২৯ জুন প্রতিষ্ঠা করেন “ নান্দীকার ।
এমনি করে সারা রাস্তা পাখিদের ভূল ২ তা্সতন্স মেঠো রাস্তার ওপর নিয়ে হুড়মুড়িয়ে অ বাংলাদেশে পৌঁছে গেছ ।
হঠাৎ সে গ ছগুলোর দিকে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে বলল , দেখেছেন ?
' জ্ঞানাঙ্কুর , পত্রিকায় প্রকাশিত “ ভূবনমোহিনী প্রতিভা ” তীর প্রথম গদ্য প্রবন্ধ ।
প্রথম প্রথম সে এইসব নরনারীর যতজনের সঙ্গে সম্ভব আলাপ করত ।
তার প্রকৃত নাম মীর আবদুস শুকুর আল মাহমুদ ।
কোনো কাজ নেই , কর্ম নেই , বাড়ি থেকে বেরনোর কথাই ওঠে না ।
হরিণের মতো যায় - এটি একটি উপমা ।
শে মেঘের ঘনঘটার সঙ্জে পাল্লা দিয়ে বীধ উঠছে , দেখো - _ চার মানুষ সমান উচু বীধ ।
ম ছোটো ছোটো জনবিরল গ্রাম _ - ওপর সাতশৌল , মধ্য শাতশোল , নীটু সাতশোল ।
৩ । কপোতাক্ষ নদ ' কবিতার কোন বিষয়টি উদ্দীপকটিতে প্রকাশ পেয়েছে ?
লোহার বারকোশে আগার জ্বালিয়ে তার ওপর ছাই ঢাকা দিয়ে কম্বলের তলায় চাপা দিয়ে বসবেন গিয়ে জানালার ধারে ।
গ্রাফিতি _ দেয়ালে আঁকা ছবি বা কথা যা সময়ের চিত্র তুলে ধরে ।
শব্দার্থ ও টীকা হামদ - সাধারণ অর্থ : প্রশংসা , বিশেষ অর্থ : আল্লাহর প্রশংসা ।
আপিসে সে আর নিখিল প্রায় সমপদস্থ ।
বুকের অধীর ফিনকির ক্ষুরধার শহিদের খুন লেগে কিশোর তোমার দুই হাতে দুই সূর্য উঠেছে জেগে ।
৩৯ বিশ্বস্তরবাবু স্তিমিতপ্রদীপে রে গশয্যায় বসিয়া প্র তি মুহূর্তেই ফটিকের মাতার জন্য প্রত ক্ষা করিতে ফটিক খালাসিদের মতো সুর করিয়া করিয়া বলিতে লাগিল , “ এক বীও মেলে না ।
প্রমথ চৌধুরী ২র া সেপ্টেম্বর ১৯৪৬ সালে কলকাতায় পরলোকগমন করেন ।
রুগ্ণ বৃদ্ধ ভিখারির রগ - এঠা হাতের মতন রুক্ষ মাঠ আসমান শোনে সেই বর্ষণের সুর , তৃষিত বনের সাথে জেগে ওঠে তৃষাতপ্ত মন , পাড়ি দিয়ে যেতে চায় বহু পথ , প্রান্তর কষ্ধুর , যেখানে বিস্তৃত দিন পড়ে আছে নিঃসঙ্গা নির্জন সেখানে বর্ধার মেঘ জাগে আজ বিষগ্র মেদুর ॥
আমাদের ছেলেরাও তেমনি নোট নামক গুরুদন্ত নানা আকারের ও নানা প্রকারের গোলাগুলো বিদ্যালয়ে গলাধঃকরণ করে পরীক্ষালয়ে তা উদ্‌গীরণ করে দেয় ।
রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার যতরকম চেষ্টা আছে , সব করা হবে ; কিন্তু মার্সি পিটিশন করে নয় ।
পরের জন্যে দরবার করতে হবে না আপনাকে ।
এমনকি , এ ক্ষেত্রে দাতাকর্ণেরও অভাব নেই ; এবং আমরা আমাদের ছেলেদের তাদের দ্বারস্থ করেই নিশ্চিত থাকি , এই বিশ্বাসে যে , সেখান থেকে তারা এতটা বিদ্যার ধন লাভ করে ফিরে আসবে , যার সুদে তার বাকি জীবন আরামে কাটিয়ে দিতে পারবে ।
মোরগটা আবার হাই তোলার শব্দ কানে এল মনে হল কে যেন আড়মোড়াও ভাঙছে ।
বন থেকে অনেক দূরে শহরের পাশে বসেছে সীওতালদের নতুন আস্তানা ।
এই ছলনায় বহুদিন কাঙালীর মা কাঙালীকে ফাকি দিয়া আসিয়াছে ।
- আপনি _ আপনি হঠাৎ শস্তু মিত্রের গালে একটা চড় বসিয়ে দেন _ শল্তু ও অমর ।
এ সময় নদীর দু - ধারে প্রাবন দেখা দেয় , ফলে পলিমাটির গৌরবে ফসল ভালো হয় ।
পরের বছর পুজোর সময় আবার সেই কবিয়ালদের জলসা বসেছে ।
কিন্তু অনুভবে সে জগতের রূপ - রস - গন্গ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে ।
আমাদের মনে রাখতে হবে , হাজারো শহিদের আত্মদানে একটা সুন্দর বাংলাদেশ গড়ার প্রতায় ঘোষিত হয়েছে জুলাই গণভভ্ুঙ্থানে ।
গ . উদ্দীপকের ' মজুর , মুটে ও কুলি " ' উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন " প্রবন্ধের কাদের সমার্থক ?
বরফের পাজে যেন সে - বাতাস ডাল গলাবার চর্কি চালিয়ে দিয়েছে ।
বন্ধু যা খুশি হও , পেটে - পিঠে , কীধে - মগজে যা - খুশি পুঁথি ও কেতাব বও , কোরান - পুরাণ - বেদ - বেদীন্ত - বাইবেল - ত্রিপিটক - জেন্দাবেস্তা - প্রন্থ - সাহেব পড়ে যাও যত সখ , - কিন্তু কেন এ পণ্ড শ্রম , মগজে হানিছ শুল ?
পনের টাকার খাতিরেও না , স্বামীপুত্রের অনাহারের তাড়নাতেও না ।
রক্তে রক্তে তাহার সমস্ত বসন ভিজিয়া গিয়াছে , দেহ নিঃসৃত রুধিরধারা পাদুকায় প্রবেশ করিয়া জমিয়া শক্ত হইয়াছে , মৃত্যুর আবছায়া তাহার চৈতন্যকে সমাচ্ছন্ন করিবার চেষ্টা করিতেছে , তথাপি অত্যাচারীর বিরুদ্ধে তাহার বিন্দুমাত্র অভিযোগ নাই ।
এবার শ্রেণিতে সেটি অভিনয় করে দেখাও ।
ওপারের ঝুঁকে - পড়া একটা বাঁশের ডগা থেকে একটা মাছরাঙা পাখি ক্ষণে ক্ষণে পনাকে যেন উপহাস করবার জন্যেই বাতাসে রঙের ঝিলিক বুলিয়ে পুকুরের জলে ঝীপিয়ে পড়বে ও এক শিকারের উল্লাসে আবার বাঁশের ডগায় ফিরে গিয়ে দুর্বোধ্য ভাষায় আপনাকে বিদ্রুপ করবে ।
আম র সুস্পষ্ট ছা ঠোটে আলতার রং , কামানো মুখে পেন্টের দাগ আর প ।
হঠাৎ একদিন একটা নতুন ধরনের লোক এলো ।
ফলে দেশের বৃহৎ তরুণসমাজ সহজে সরকারি চাকরি পাওয়ার সম্ভাবনা দেখছিল না ।
কিন্তু বংশগৌরব হজরতের সচেতন চিত্তে মুহূর্তের জন্যও স্থানলাভ করে নাই ।
ণ পাওয়ার জন্যে টর্চটি প্রতি মুহূর্তে কোথাও ইট বা টালি খসে পড়ে ভূপতিত হওয়ার বিপদ আপনাকে নিরস্ত করবার চেষ্টা করবে , তবু কোনো দুর্বার আকর্ষণে সমস্ত অগ্রাহ্য করে আপনি উপরে না উঠে পারবেন না ছাদে গিয়ে দেখবেন , অধিকাংশ জায়গাতে অলিসা ভেঙে ধুলিসাৎ হয়েছে , ফাটলে ফাটলে অরণ্যের পঞ্ম বাহিনী ফড়যন্ত্রের শিকড় চালিয়ে ভিতর থেকে এ অস্টালিকার ধ্বংসের কাজ অনেকখানি এগিয়ে রেখেছে ; তবু কৃর্নপক্ষের ক্ষীণ টাদের আলোয় সমস্ত কেমন অপরুপ মোহময় মনে হবে ।
ছেলেবেলায় তিনি লেটো গানের দলে যোগ দেন ।
পাঠ - পরিচিতি : ' ্ত্যুপকার ' রচনাটি আখ্যানমঞ্জরী দ্বিতীয় ভাগ থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
কাঙালী কহিল , না বাবুমশায় , বাবা গাছ কাটতেছিল , - আমার মা মরেচে - বলিতে বলিতে সে কান্না আর চাপিতে পারিল লা ।
আমরাও দৃষ্টি ফিরিয়ে আনলাম ওর ওপর ।
একদল মাতাল হল্লা করে ল ইনে ফিরছে ঘুমন্ত লাইন ।
জন্মস্থান বহডু - দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা ।
এক বৌদ্ধ শ্রমণ শুনিয়েছিলেন রাস্তায় পয়স কুড়িয়ে পাওয়াতে না কি খুব আনন্দ নিয়ে একটি সুন্দর গল্প বলেছিলেন !
মিস্ত্রি , কামার , শিল্পী , দরজি এরা কি সত্যই নিযনস্তরের লোক ?
এক দরবেশ এসে জানালেন যে , সম্াট যদি তার সর্বশ্রেষ্ঠ ধন দান করেন তবেই তার পুত্র জীবন লাভ করতে পারেন ।
আড় বললে , ও ট কা আগে দাও , তবে মেয়ে নিয়ে যাও ।
দিয়ে কাতারে কাতারে চলেছে মানুষ ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন : ১ । ' অন্ধবধূ ' কবিতায় কোন পাখির চেঁচিয়ে সারা হওয়ার কথা উল্লেখ আছে ?
প্রথম পেয়ালায় চিনি দেওয়া হয় , দ্বিতীয় পেয়ালায় তাও না ।
কারখানার সাহেব বড়ো বাড়াবাড়ি শুরু করেছে , একটা কিছু না করলেই নয় ।
প্রত্যেকটি কাঠ দেড় হা ন্বা হবে ।
রাজার আুল সেই বিষ মেখে নিয়ে যাচ্ছে মুখে ।
এদিকে দিন তো হেলে , রাত তোটলে - বাড়ি ফেরার উপায় কী ?
- বাকাটির দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে ?
মুখোপাধ্যায় , কল্যাণী রায় , বেগ্টামিন গোমিন , লক্ষী শেষণ , জিম সুলিভান ।
( ২ ) শিল্পকার্ধে পারদশী হওয়া অপেক্ষা [ 3.9০ ও 1 ) .5০ পাশ করা সহজ ।
_ _ বুঝতে বিকেলে বউবাজার স্ট্রিটে কংপ্রেস অ পিসের সামনে এসে দ ডাই + বাড়ড [ তে ঢে কবার মুখে রুটিবিস্কুটের দে ক পাঁশের বা ন ।
আমার সঙ্গে কিছুমাত্র অর্থ ছিল না , লজ্জাবশত আমি তাহার নিকট সে কথা ব্যক্ত করিতে পারিলাম না ।
সেমিস্টার - [ ু1 ছুটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বা লকদিগের সর্দার ফটিক চক্রবতীর মাথায় চট্‌ করিয়া একটা নৃতন ভাবোদয় হইল ; নদীর ধারে একটা প্রকাণ্ড শালকাষ্ঠ মাস্তুলে রুপান্তরিত হইবার প্রতীক্ষায় পড়িয়া ছিল ; স্থির হইল , সেটা সকলে মিলিয়া গড়াইয়া লইয়া যাইবে ।
বালককে জিজ্ঞাসা করিলেন , “ চক্রবতীদের বাড়ি কোথায় ।
নন্দলালের বৈশিষ্ট্য ' নিরীহ বাঙালি ' প্রবন্ধে যাদের কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে তাদের স্বরূপ তুলে ধর ।
বছর বয়সে “ অল বেঙ্গল মিউজিক কনফারেন্স ” এ প্রথম প্রকাশ্যে সেতারবাদন ।
তার কবিতায় লোকজ শব্দের সুনিপুণ প্রয়োগ যেমন লক্ষণীয় তেমনি রয়েছে এতিহ্যপ্রীতি ।
সমভিব্যাহারে - সঙ্গে বা সাহচর্ষে ।
বৃথাই মাথার ঘাম ফেলেছি , পণ্ড হলো শ্রম ।
হয় দেখিয়ে দিতাম যে , য রা এসেছে তাদের উপর থেকে দুর্বল অথচ ত ক্ষ কুদ্ধ কণ্ঠের ডাকটা এবার আপন রাও শুনতে পাবেন ।
এর বাইরেও তার নানা রকম কাজের সঙ্গে সত্ঘুক্ত হওয়ার সুযোগ থাকে ।
ঘরে ত আছে নিজের দুটো মাটকোঠাও আ [ ছে , ভাড়া খাটায় ।
জামী তার দু - তিনজন বন্ধুর সাথে ঠিক করেছে - ওরা একসঙ্গে বসে আলোচনা করে পড়াশোনা করবে ।
মানুষের ব্যক্তিত্বের মধ্যেই তার স্বকীয়তা বিদ্যমান থাকে ।
২০২৫ মমতাদি ৯৭ সঙ্গে নেবার ইচ্ছে নেই টের পেয়েও এক রকম জোর করেই বাড়ি দেখতে গেলাম ।
কিন্ত্ব দুর্যোগের সময় ও তা অতিক্রান্ত হওয়ামাত্র তারা আবার ঘর বাধে পাশাপাশি , থাকে শান্তিতে | বাংলার মানুষের মধুর ভাষা , অপার জীবনানন্দ তাদের নিয়ে যায় সম্প্রীতির মহাসাগরে ।
একই সঙ্গে দু ' জনকেই পেড়ে ফেলল জলবসন্ত ।
গরিবের গতর এরা শস্তা টন রাস্তার কল দেকে ।
হজরত শ্মিতমুখে তাহাকে বলিলেন , কেন তুমি ভয় পাইতেছ ?
নব নব সঙ্গীতের কুসুম ফুটাই - রবীন্দ্রনাথের সৃষ্টির জগৎ বিপুল ।
সেই মিছিলেহা তি ধরাধরি করে উড়ছে তিন - তিনটে ত্র - নওজোয়ানের ।
এ বই পড়ে লোকের ভালো সুভাষ মুখোপাধ্যায় চৈত্র মাসে যদি কখনও মৈমনসিং যাও , রাত্তিরে উত্তর শিয়রে তাকাবে ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । ছিপ ফেলে মাছ ধরা কার প্রধান শখ ছিল ?
ঠাকুর মশ ই দুখ্য করে আমাদের সব গাঁ দিক দিয়েই মরণ [ ক দেশত্যাগী হয়েছে ।
এদের আলোচনার বিষয়বস্তু রাজনী তি , অথ ৎ কোন্‌ পাশার বউ কোন মিনিস্টারের সঙ্গে পরকীয় করেন বলে তি র বোনপো পার্টিতে ভালো নে করি পেয়ে গেল কিংবা আলোচনার বিষয়বস্তু সাহিত্য , অর্থাৎ কোন প্রকাশক এক হাজারের নাম ক র তিন হাজার ছাপিয়ে বেশ দু ' পয়সা কামিয়ে নিয়েছে ।
রক্তপাত , সিংহাসন প্রভৃতি বিষয়ে চুনিয়া ভীষণ অজ্ঞঃ চুনিয়া তো সর্বদাই মানুষের আবিৃত মারণাস্তরগুলো ভূমধ্যসাগরে ফেলে দিতে বলে ।
গুনতি হবে , গুনতি মেল থেকে ঢুন খসলেই পিঠে ডান্ডা কিংবা লোহার নাল মারা বুটের লাখি ।
তখন ধরা পড়ে : রবীন্দ্রনাথের গানের অখণ্ড , সম্পূর্ণ রুপ ।
দূর থেকে বস্তা আর ঝুড়ির দিকে একবার করে আড়চোখে চান আর উদাস হয়ে বলেন _ আহা হাঁ , কেস্টর জীবগুলোকে না দেখলে হয় ?
এছাড়া আছে অসংখ্য প্রবন্ধ , নৃত্যনাট্য , গল্প , চিঠিপত্র , স্ৃতিকথা ইত্যাদি ।
সব মিলেই স্পিনারের বেজায় অভাব ।
৩ । উদ্দীপকে ফুটে ওঠা যে বিষয়টি ' বনমানুষ ' গল্পের বিশেষ দিককে ইঙ্গিত করে , তা হলো - 1. আধুনিকতা | , নেতিবাচক মনোভাব 11. সভ্যতার মুখোশ নিচের কোনটি সঠিক ?
যাবার সময় বলে গেল _ মোহনবাঁশির হার হয়েছে ।
মক্কার শ্রেষ্ঠ বংশে তিনি জন্মিয়াছিলেন ।
গায়ের রং এমন কালো হয়ে গেল কেমন করে ?
তার পূর্বে শুধু ' গল্প ' বলা হতো ।
অতএব আমরা পাচক না হইলে তীহারা পাচিকা হইবেন কেন ?
ভার পৈতৃক নিবাস ছিল পাবনা জেলায় হরিপুর গ্রামে ।
এই সময় থেকে হিজরি সাল গণনার শুরু ৷ তায়েফ - সৌদি আরবের দক্ষিণাঞ্চলের একটি উর্বর প্রদেশ ।
কবি সুভাষ মুখোপাধ্যায় একাধিক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কার পেয়েছেন ।
তোর ক্ষিরি আজকাল বড়ো ট্যাকট্যাকানি কথা হয়েছে ।
নইলে দ্যাখেন না , ঢাকার মানুষ খামোকা জিপ্তিরায় গেল গুলি খেয়ে মরতে ।
ক্লাসের সবাই মিলে বোর্ডে বিভিন্ন পেশার নাম লিখি | একই পেশার পুনরাবৃত্তি হলে তা মুছে যত বেশি সন্তব নতুন পেশার নাম লেখার চেষ্টা করি ।
এরুপ স্থলে সাধারণের নিকট রাজসম্মান রক্ষা করিতে হইলে অবাধ্য ভ্রাতার গণ্ডদেশে অনতিবিলন্বে এক চড় কষাইয়া দেওয়া ফটিকের কর্তব্য ছিল - সাহস হইল না কিন্তু , এমন একটা ভাব ধারণ করিল , যেন ইচ্ছা করিলেই এখনি উহাকে রীতিমত শাসন করিয়া দিতে প রে , কিন্তু করিল না ; কারণ , পূর্বাপেক্ষা অ মাখনকে সুদ্ধ এ কাঠ গড়াইতে আরন্ত করা যাক ।
দেবদূতকে দেখতে যত পয়স দিতে হয় , একে দেখতে যেতে তার চেয়ে যে কম পয়সা দর্শ নি বাবদ দিতে হয় , শুধু তাই নয় , ত র এই অসম্ভব দশার জন্যে লোককে যা খুশি প্রশ্ন করব রও সুযোগ দেওয়া হয় , এমনকি তাকে আগ শপ শতলা খুঁটিয়েও দেখতে দেওয়া হয় যাতে তার এই বিভীষিক র সত্য - মিথ্যা সম্বন্ধে কারো মনেই কোনো সন্দেহ না থ [ কে ।
অমরকেও সেই রকমই আরাম পেতে দেখা যায় ।
পাড়ার সবাইকে বলা হয়েছে বাদ মাগরেব মিলাদে আসতে ।
ঢালু মাটিতে ম [ ঠের মধ্যে ছোট্ট শহর শিলিগুড়ি চারদিকে পাহা ওপর ঢেউয়ের মতে চলে গেছে একটার পর একট ডতলীর অরণ্য - _ - তরাইয়ের গভীর জঙ্গল ।
একটু পরে ঘাড় বেঁকিয়ে ও তার ঘুমন্ত মেয়েকে লক্ষ করে বলে ওঠে সতীশ আরে এ ফুলকি !
হাপাতে হাঁপাতে শেষ তিনি কুয়ে করলেন , কোখেকে আসছ ?
সোজনবাদিয়ার ঘাট - পল্লিকবি জসীম উদ্দীন রচিত কাহিনীকাব্য ।
যুদ্ধচলাকালে বাঙালির রক্তে রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয় পাকিস্তানি যুদ্ধবাজরা ।
কোম্পানির ভরসা করব না , দোকানের ভরসা করব না , সে গাঁটের পয়সার ভি ভরসা করব না , তো কাকে ভরসা করি বোল !
€৩ ) প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে প্রামীণ অর্থনীতি এর দ্বারা উপকৃত হতে পারে ।
অনেক যুবক থাকতে পারে , যারা মনে করে কোনোরকম একটা চাকরি সংগ্রহ করে সমাজের ভেতরে আসন প্রতিষ্ঠা করতে পারলেই হলো ।
পতন অত্যাসন্ন টের পেয়ে স্বৈরাচারী সরকার - প্রধান পালিয়ে যান দেশ ছেড়ে ।
গত সিডরে তাদের গ্রাম লগ্ভগ্ড হয়ে যায় ।
সুতরাং তিনি অন্ধাকে ঘুণা করিয়াছেন , কাঙাল বলিয়া তাহাকে হেলা করিয়াছেন , এই কথা কাহারও মনে আনে নাই ।
দুধারে অনূর্বর উঁচু জমির মাঝখানে ছোটো ছোটো খোয়াই _ _ সেখানে বোনা হয় ধান আর কলাই ।
কপালকুগ্জলা - উনবিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ ওউপন্যাসিক বক্ছিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাস , উপন্যাসের নামকরণ হয়েছে নায়িকার নামে ।
একই রাস্তায় প রা বদলে য চ্হো কথা ।
সমাজে থাকতে হলে সেই রকম মেনে চলতে হয় ।
অতএব , আপনার নিকট বিনীত বাকো প্রার্থনা এই , আপনি অনুগ্হ করিয়া আমার পরিবারবর্গের নিকট এই সংবাদ পাঠাইয়া দিবেন ।
কোলাকুলি সেরে বেরিয়ে যান তারা ।
এঁদের মধ্যে কেউ কেউ সানন্দে এবং সাগ্রহে সই দিলেও বেশিরভাগ বুদ্ধিজীবী ও শিল্পী যে বেয়নেটের মুখে সই দিতে বাধ্য হয়েছেন , তাতে আমার কোনো সন্দেহ নেই ।
চুনিয়া সর্বদা বলে পৃথিবীর কুরুক্ষেত্রগুলি সুগন্ধি ফুলের চাষে ভরে তোলা হোক ।
আমার আপনজন পনার মনে পড়ছে না আপনার বাড়ি কোথায় ?
এত কষ্ট করছি তবু হাসি পাচ্ছে না !
' কলিকা কতবার ঘাড় নাড়িল , কতবার রাগ করিয়া মুখ ঘুরাইল , কতবার বলিল , ' ঠান্দিদি , তুই যা !
এই খর রৌদ্র জলজ বাতাস মেঘ ক্লান্ত বিকেলের পাখিরা আমাকে চেনে তারা জানে আমি কোনো অনাত্রীয় নই ।
এবার সম্মান বীরের মা হিসেবে পাওনা ।
তার প্রধান কাব্য : পথম গান দ্বিতীয় মৃত্যুর আগে , রৌদ্র করোটিতে , বিধাভ নীলিমা , নিরালোকে দিবারথ , বন্দী শিবির থেকে , বাংলাদেশ সা দ্যাখে , বুক তার বাংলাদেশের হৃদয় , ইত্যাদি ৷ এছাড়া তার কিছু অনুবাদ - কবিতা ও শিশুতোষ কবিতা রয়েছে ।
তারপর শুনতে পাবেন , “ আমি জানতাম , তুই না এসে পারবি না বাবা ।
নিসর্গ - সৌন্দর্যে চিত্ররূপময় ৷ রচনায় গ্রামবাংলার শ্যামল প্নিগ্ধ রূপ উন্মোচনে তিনি প্রয়াসী হয়েছেন ।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মানব জীবনের এই বৈচিত্র্যের মধ্যে স্থান করে নিতে চেয়েছেন ।
৩০শ ে ডিসেম্বর ১৯৩৯ সালে তীর মৃত্যু হয় ।
ঘ . " পরিণতি এক না হলেও সূর্য সেন ও ' স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা " নাটিকার বিপ্রুবী ব্যক্তি যেন একসূত্রে গাথা ” _ যুক্তিসহ প্রমাণ কর ।
রাজা তার মন্ত্রীদের রাজ্য থেকে ধুলাবালি দূর করার নির্দেশ দেন ।
ম্যানেজার কুল্পে দুই ডিগ্রী কাৎ করে ঘাড় নাড়ল ।
আমরা সকলেই কবি - আমাদের কাব্যে বীররস অপেক্ষা করুণরস বেশি ।
অমনি মনের মধ্যে গুনগুনিয়ে উঠল মার কাছে শেখা গান : ও তোর শিকল পরা ছল ।
সকালে উঠিয়া সহায়হরি উঠানে বাতাবী লেবু গাছের ফীক দিয়া যেটুকু নিতান্ত কচি রাঙা রৌদ্র আসিয়াছিল তাহারই আতপে বসিয়া আপন মনে তামাক টানিতেছেন ।
যে লোকটার কাছ থেকে ময়রাপাড়ার খবর পেলাম , নাম তার মুক্তিপদ রুজ ।
ইস্কুল - কলে লমুখো সার্জেন্ট আর লাঠিয়াল পু মথম করে কলকাতার রাস্তা অনশনে ।
শুনিয়া বিশ্বন্তর প্রস্তাব করিলেন , তি বিধবা এ প্রস্তাবে সহজেই সম্মত হইলেন ।
খড় পাবে ম্যালেরিয়ায় [ লামি করতে জন্যে একমুঠো খড় পায় না তারপর ' বাদ ছেড়ে লোকে শহরে গে বাঁধ বাঁধা হচ্ছে শুনে গায়ের বড়ে শপ [ লোকেরা তাই এবার পড়ে লেগেছে ।
মনে হবে এই ধ্বংসপুরীর অতল নিদ্র থেকে একটি স্বপ্নের বুদবুদ ক্ষণিকের জন্য জীবনের জগতে ভেসে উঠে আবার মিলিয়ে গিয়েছে ।
মর্দানা জল পেল কিনা জানবার আর তর সইছিল না ।
কবিতায় চিরায়ত বাংলার জীবনবাণী অসাধারণভাবে ধরা পড়েছে ।
ময়লা - কাপড় - পরা অগণিত মানুষ দীড়িয়ে ।
গুণ থাকলেও চেষ্টা না করলে জগতে প্রতিষ্ঠা লাভ করা যায় না ।
চাল নিলে একজন আর আপনি অন্য একজনকে ধরে পিটে দিলেন !
চোখ খুলে দেখেন , মর্দানা তেষ্টার চোটে জল ছাড়া মাছের মতো ছটফট করছে ।
পাখি , কার্তিকের ধান কিংবা শুধু শিশির নয় , তিনি এই জনপদের মানুষকেও ভালোভাবে চেনেন ।
[ যেমন - আমি বড় প্রতিষ্ঠানে কাজ করতে চাই কিন্ত এজন্য অনৈতিক কিছু করতে হলে আমি এ প্রতিষ্ঠানে কাজ করব না ] এমন আরও কয়েকটি উদাহরণ খুঁজে বের করো ।
সে এও অনুভব করে যে , ডুবে মরলে অদ্ধত্ের অভিশাপ ঘুচত ।
শত শত , বরং সহস্র সহস্র মুসলিম তাহার ব্যক্তিগত পারিবারিক সুখ - স্বাচ্ছন্দ্যের উপকরণ সংখহ করিয়া দিতে সর্বদা শুধু ইচ্ছুক নয় , সমুৎসুক ছিল ।
অর্থাৎ কর্কশ উর্বর ভূমি কর্ষণ করিয়া ধান্য উৎপাদন করা অপেক্ষা মুখস্থ বিদ্যার জোরে অর্থ উৎপাদন করা সহজ ।
আসমানের দিকে তাকিয়ে “ অলহমদুলিল্লা , আর ইলিশের বেলা যে রকম হয়েছিল , এ অধম ঠিক সেই রকম তাজ্জব মানে , বেহশতের বর্ণনায় এ তামাকের বয়ান নেহ কেন ?
[ দের ঘর দূর থেকে দেখলেই চেনা যায় ।
আমার শখ , অন্যান্য কাজ ও অভিজ্ঞতার কথা চিন্তা করে নিচের ছকটি পুরণ করি : আমি যে যে কাজ করেছি | যে বিষয়ে আমি দক্ষ টজরাব্কল্াটি যে কাজগুলো করতে ২০২৫ ২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ১৩ তুমি যে সমস্ত অভিজ্ঞতা ও কাজকর্মের কথা উল্লেখ করেছ তার মধ্যে কোনগুলো ( তামার কাছে সবচেয়ে গুরুতুপূর্ণ ও আনন্দদায়ক ?
এই তো দ্যাখো না সামান্য দু সের চালের জন্য কি নাজেহালটাই না হতে হচ্ছে ।
ক্রমশ দুর্বল হয়ে পড়ে ) না - পেল না বৌদি ।
দাঁড়াও , দীড়াও - _ আমি তো নায়ক _ _ তা এ নায়ক কে ?
ক . সাহিত্য খ . সংগীত গ . শিল্প ঘ . আহারবিহার ২ । সংস্কৃতির দেশজ উপকরণ আহরণে যে জনগোষ্ঠীর প্রভাব অধিকতর , তা হলো - ॥
৩ । উদ্দীপকের শুকুর মিয়ার লক্ষ্য কী ?
এমন অনেক কাজ আছে ঘা একার পক্ষে সম্পন্ন করা সম্ভব নয় | বিশেষত শ্রমবিভাজনের এই যুগে এটি আরও কঠিন ।
খ . * শান্তি - কপোত বারতা লইয়া আসে " _ এ কথা দ্বারা কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন ?
কেনা চাল নয় , বাদা থেকে চাল আসছে ।
বলা যায় না , দআম র চোখই ঝাপসা হয়ে ওঠে ?
মার প্রশ্নের ছাকা জবাব দিল , নিজে থেকে একটি কথা বেশি কইল না ।
শিশুর এ ধরনের প্রতি সকলের মমতৃশীল দৃষ্টিভঙ্গি প্রস্তুতে সহায়তা করে এ গল্প ।
তিনি চিন্তাশীল ও যুক্তিবাদী প্রাবন্ধিক হিসেবে খ্যাত হয়েছিলেন ।
ধুলা - অভাবে না পেলে পদধুলা তোমরা সবে মাহিনা খাও মিথ্যে , কেন - বা তবে পুষিনু এতগুলা উপাধি - ধরা বৈজ্ঞানিক ভূত্যে ?
ফলে মনোযোগ ও দক্ষতার সাথে যেকোনো কাজ সম্পাদন করা যায় ।
কন্যার পিতা বড়োলোক নহে , ক্ষুদ্র বৃক্ষ , তাহাতে আবার অনেকগুলি কন্যাভারপ্রস্ত ।
( ২ ) এটি একটি অল্প পুঁজিভিত্তিক কর্মোদ্যোগ ।
১৬৬ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা হাবিলাষ - অভিলাষ , প্রবল ইচ্ছা ।
সাক্ষী - কোনো কিছু নিজচোখে দেখেছেন এমন কেউ ।
ক্যারিয়ার গঠনে আত্মসচেতনতার ভূমিকা সচেতন থাকলে জীবনের বেকোনো পর্বায়ে বেকোনো ধরনের গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা সহজ হয় ।
হামার জন্য কাদনের কেউ নাই সংসারে ।
” ৬৬ “ তারপর “ মর্দানা শুনেই ছুটে গেল কী হল মা ?
অভিনেতা হিসেবেও অভূতপূর্ব সুনাম অর্জন করেছিলেন ।
সেখানে জনকয়েক ভারতীয়ের সঙ্গে তার আলাপ হয় ।
* চাদ ' ছিল সংস্কৃতে “ চন্দ্র , প্রাকৃতে ছিল ' চন্দ ' ।
আমি এবার আপুর জন্য গানগুলো সংগ্রহ করে নিয়ে যাব ।
এমন ঘুঁটে - কুড়ুনির মেয়েকে উদ্ধার করতে তার দায় পড়েছে ।
আত্মসচেতনতা আত্মসচেতনতা বলতে বোঝায় নিজের ব্যাপারে সচেতনতা | অর্থাৎৎ নিজের ভালো - মন্দ সম্পর্কে ভালোভাবে জানা | কোন কাজে মঙ্গল আর কোন কাজে অমঙ্গল সে ব্যাপারে পরিপূর্ণ জ্ঞান রাখা | আমি কী আছে কি না , কাজটির ফলে নিজের বা অন্যের কোনো ক্ষতির সম্ভাবনা আছে কি নাঃ এসব বিষয়ে নিজের উপলব্ধিকে আত্মসচেতনতা বলে | ফর্মা - ৪ , ক্যারিয়ার শিক্ষা , উম - ১০ম শ্রেপি ( দাখিল ) ২৬ ক্যারিয়ার শিক্ষা আত্মসচেতন হওয়ার গুরুত্ব আত্মসচেতন মানুষ জীবনে কখনো বড় ধরনের বিপদে পড়ে না ।
বলী কান্ধারী দেখলেন , গুরু ন নক দূরে বাবলাতলে অনুচরসহ বসে রয়েছেন ।
বিস্তীর্ণ খোলা মাঠকে সুপরিকপ্লিতভাবে তিনি গড়ে তোলেন ।
মায়ের হাতের পিঠার কথা ভুলি আমি কেমনে ?
যে রায়ই দিন ন কেন আপনার উদ্ধার নেই ।
ঝোড়ো কাকের মতো সাদা চুলগুলো আলুথালু হয়ে হাওয়ায় ড ব ধান বিকোয় মানুষের হাড় আর মাথার খুলি ।
আমড়া গাছের নোংরা ছায়া কামড়ে যদি খায় ল্যাংড়া লোকের ঠ্যাং গজাবে সন্দেহ নাই তায় ।
না বাংলা , নাহি ন্দি , একরকমের পাঁচ মিশেলি ভাষা ।
প্র এ এ ২০২৫ ২০২৫ জীবন - সঙ্গীত হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় [ কবি - পরিচিতি : হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় ১৮৩৮ সালের ১৭ই এপ্রিল হুগলি জেলার গুলিটা রাজবল্লভহাট গ্রামে জনুষ্রহণ করেন ।
বিবর্ণ গালে তিনটি রক্তবর্ণ দাগ দেখতে দেখতে আমার মন খারাপ হয়ে গেল ।
স্বাধীনতা শুধু শবমাত্র নয় , এটি এমন এক অধিকার ও অনুভব যা মানুষের জনুগত ।
সেখানে তিনি শিশুশিক্ষা নিয়ে কাজ করতেন | অথচ নওশীনের ইচ্ছা ছিল গ্রামের নারীদের কর্মসংস্থান নিয়ে কাজ করার ।
এই গানটির সঙ্গে আপনার শহুরে গানের কোনো তুলনা হতে পারে ?
জ্যোতির্ময়ী ধুমশিখার মতো [ ঝে মাঝে জাগ্রত তন্দ্রায় এসে দেখা দিয়ে যাও !
তবে স্বপ্ন এবং কাঙ্গিত লক্ষ্য অবশ্যই বাস্তবসম্মত হতে হবে ।
এত ভিড় , বাইরের কিছুই দেখা যায় না ।
এ প্রবন্ধ শ্রেণি , ধর্ম , জাতি ও সমাজভেদমুক্ত বৈষম্যহীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার শিক্ষা দেয় ।
ক . দেশী ভাষা উপদেশ মনে হিত অতি খ . নিজ দেশ তেয়াগী কেন বিদেশ ন যায় গ . বঙ্গদেশী বাক্য কিবা যত ইতি বাণী ঘ . সে সব কাহার জনা নির্ণয় ন জানি ২ । সে সব কাহার জন্য নির্ণয় ন জানি ' - কবি আবদুল হাকিম কাদের সম্পর্কে এ উক্তি করেছেন ?
পিঁড়িতে বসামাত্র খোপা খুলে পিঠ ভাসিয়ে একরাশি চুল মেঝে পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ল কি একটা অন্ধকার রহস্যের আড়ালে সে যেন নিজেকে লুকিয়ে ফেলল ।
তার গা থেকে বেরোচ্ছে খোলামেলার এক অসহ্য গন্ধ , তার ডানাগুলোর পেছনদিকে গজিয়েছে নানারকম পরভূৎ অ ' র তার প্রধান পালকগুলোর সঙ্জে দুর্বহার করেছে প রিব সব হাওয়া ; দেবদূতদের সগর্ব মর্যাদার সঙ্গে তুল না করা যায় এমনাকছুই তার নেই ।
পাহাড়ি নদী সোমেশ্বরী _ সর্বদা যেন রেগে টং হয়ে আ আমাদেরই মতো হালবলদ নিয়ে চাষ - আ [ ানাই - ডালু - মার্গান এমনি সব নানা ধরনের জাত ।
দুটো স্যুটকেস , একটা বইয়ের ট্রাঙ্ক , আর একটা বেডিং ।
যতদূর দেখা যায় শুধু ধান আ এত ফসল , এত প্রাচুর্য - তবুকিন্তুম বুষগুলে র দিকে তাকালে মনে হয় জীবনে তাদের শী ত্তি নেই ।
তিনি সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কারও ফিরিয়ে দেন ।
ক . 111 খ . 13111 গর 13111 ঘ . 1,113 111 ২০২৫ ২০২৫ প্রবাস বন্ধু ৯১ সৃজনশীল প্রশ্ন এমন প্লিঞ্ধ নদী কাহার , কোথায় এমন ধুঘ্র - পাহাড় কোথায় এমন হরি€ক্ষেত্র আকাশতলে মেশে ।
হ্যা খেতে পারি , যদি অসুবিধা না হয় ।
পাথরের টাই , ধু ধু বালি , ঝলসে যাওয়া শুকনো গাছপালা ।
১৯৪১ - এ যোগ দেন মিনার্ভা থিয়েটারে ।
শিক্ষা - শাস্ত্রের একজন জগদ্বিখ্যাত ফরাসি শাস্ত্রী বলেছেন যে , এক সময়ে ফরাসি দেশে শিক্ষা - পদ্ধতি এতই বেয়াড়া ছিল যে , সে যুগে 17106 54৪৩ 38৮৩৫ 0৮ 171 : 11৩15$ অর্থাৎ যারা পাশ করতে পারেনি বা চায় নি তারাই ফ্রান্সকে রক্ষা করেছে ।
৩ । উদ্দীপকের জেরিনের সঙ্গে গল্পের লেখকের চাওয়া একসৃত্রে বাধা নয় , কারণ লেখক পানশির যেতে চেয়েছিলেন _ ক , অবকাশ যাপনের জন্য খ , বিনোদনের জন্য গ . জীবন বাচাতে ঘ , . দৌন্দর্য উপভোগের জনা ৪ । উদ্দীপকের জাফলং - এর সঙ্গে ' প্রবাস বন্ধু " গল্পের পানশিরের বিপরীত চিত্র খুঁজে পাওয়া যায় 1. প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে 1. খতু বৈচিত্র্ে 111. জীবন যাত্রায় নিচের কোনটি সঠিক ?
তুই আসবি সেই দুটোয় , তারপর রীধবি ।
তার চরিত্রে একাধারে বীরত্ব , কোমলতা , নিষ্ঠা এবং সাম্যবাদী আদর্শের অনন্য সমন্ধয় ঘটেছিল ।
করিল মেঘের মাঝে বিদ্যুৎ সঞ্চার ॥
যেমন - _ ১. এমন কাজ করা থেকে বিরত থাকা যেটি আমি করতে চাই ।
ক . দেশী ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ খ . সেই বাকা বুঝে প্রভূ আপে নিরঞ্রন গ . দেশী ভাষা উপদেশ মনে হিত অতি ঘ . বঙ্গদেশী বাকা কিবা যত ইতি বাণী সৃজনশীল প্রশ্ন মোদের গরব মোদের আশা , আ মরি বাংলা ভাষা মাগো তোমার কোলে , তোমার বোলে কতই শান্তি ভালবাসা ।
আমার সন্দেহ হয় , কুন্তার বাচ্চা এইখান দিয়েই নদীর ওপারে যাবে ।
উঠেছিল এমন বীভৎস ক্রুর মুখ দেখব ভাবতেই কী যেন খুঁজতে চেষ্টা করল ।
' বৃক্ষ , শাখা নত করিয়া মুদিতনয়না অবগুষ্ঠনবতী কন্যা দেখাইলেন ।
কথায় কথায় ছেলেমেয়েগুলো ছড়া কাটতে থাকে ।
“ মদটা ছেড়ে দিন রজনীবাবু , মদটা ছেড়ে দিন ।
অন্ধ রাগ অ ঠিক যাওয়া বারকন্য র তাদের দিশা করলাম একবার নিজের চো ঘেরা উঠে খে হারা অভিম দেখ তে হবে নের মধ্যে টিনের আটচালা ।
রুমীর মতো এমন অসাধারণ মেধাবী ছেলের প্রাণ বাচলে দেশেরও মঙ্গল ।
সন্ধের ঠিক আগে নৌকো যখন ছেড়ে দয়েছে , হাপাতে হাপাতে এসে আমরা চলন্ত নৌকোয় উঠে বসলাম ।
| ওই লাশ তো তাদেরই কীধে ভর করবে ।
ঘরে আর একটি জিনিস ছিল - একটি বছর পাচেকের ছেলে ।
তখন বুঝিনি , আজ বুঝি স্লেহে সে আমায় আদর করেনি , নিজের গর্ব প্রতিষ্ঠার লোভে ।
তাই মানুষের একজন হইয়াও তিনি দুর্লভ , আমাদের অতি আপনজন হইয়াও তিনি অনুকরণীয় , বরণীয় ।
জীবনের সুদীর্ঘ নির্মম পথ সে পার হয়ে এসেছে , তার ক্ষীণ দীর্ঘ অপুষ্ট শরীর দেখলে মনে হবে কৈশোর কলশি নিয়ে চলে যেতে যেতে ফিরে তাকিয়ে মেয়েটি হঠাৎ বলবে , “ বসে আছেন কেন ?
ভরতি টব ঠেলে নিয়ে যাওয়া আর খালি টব মালকাটাদের হাতে ফি রিয়ে দেওয়ার কাজ টালোয়ানদের ।
রাহাত উঠে গিয়ে দ্কালটা তুলে নিলো হাতে ।
দাফাকে সবাই হাবাগোবা বলেই জানত ।
কুদ্ধ ফকির এব রও কাকুতিমিনতি অগ্রাহ্য করলেন , “ ওই নানক চেলার জন্য স নেমে এসে গুরু মান্য খাবার জলও জোগাড় করতে পারে না নানকের ॥
প্রবন্ধের এই চর্চা যেহেতু অভিনব তাই এর বিভিন্ন ধরনের সুস্পষ্ট নির্দেশিকা ও নমুনা প্রয়োজনীয় ।
আরেকজনের ভর কীধে ভর দিয়ে রর ও দয়ে উঠে ডল ম , সে - লো মুখটা উচু করবার চেষ্টা করলাম , র লবাবু আমার দিকে ত কয়ে ।
বাংলাদেশে কীসা - পিতলের ব্যাবসা বহুদিনের ।
ক . উড়তে শেখা পাখির বাচ্চার মতো গ . দৌড়াতে শেখা ঘোড়ার বাচ্চার মতো খ . হাটতে শেখা বিড়ালের বাচ্চার মতো ঘ . দাড়াতে শেখা মানুষের বাচ্চার মতো ২ । এবার সম্মান বীরের মা হিসেবে পাওনা _ বলতে কাকে বোঝানো হয়েছে ?
সকলের খাওয়া শেষ হইয়া গেলেও ক্ষেন্তি তখনও খ ইতেছে ।
“ বৃথাই মাথার ঘাম ফেলেছি পু হলো শ্রম - এ বক্তব্যের মাঝেই ' ছায়াবাজি ' কবিতার মূলভাব নিহিত ” - যুক্তিসহ প্রমাণ কর ।
বৈধ্ঞব কবিতা বা আধ্যাত্মিক প্রণয়কাহিনি তত্বের চেয়ে প্রেমের কাহিনিরূপেই আদৃত হয়েছে , মঙ্গলকাব্যে দেবতার চেয়ে বড়ো হয়ে উঠেছে মানুষ ।
বহুকষ্ঠের হরিধ্বনির সহিত পুত্রহস্তের মন্ত্রপূত অগ্নি যখন সংযোজিত হইল তখন তাহার চোখ দিয়া ঝরঝর করিয়া জল পড়িতে লাগিল , ২৮ বাংলা সাহিত্য মনে মনে বারংবার বলিতে লাগিল , ভাগ্যিমানী মা , তুমি সগ্যে যাচ্চো - আমাকেও আশীর্বাদ করে যাও , আমিও যেন এমনি কাঙালীর হাতের আগুনটুকু পাই ।
পাঁচ - ছবিঘে জমি ছিল তার , আজ সেখানে শুধু সম্ভব ।
ক . মানব জীবনে মুক্তির জন্য মোতাহের হোসেন চৌধুরী কয়টি উপায়ের কথা বলেছেন ?
কেন আপনিই হোন না , হ্যা , হ্যা , আপনিই হোন ।
আমার আর [ মার আযাকটিং ও মনে আছে , জানো !
সামনের একজন লোক তার সামনের একজন ওড়িয়াকে দেখিয়ে দিয়ে বলে এই যে মশাই , একে জিজ্ঞেস করুন ।
আপনি বলবেন , “ চিঠি [ নি চিনি আর কোন ঢঙে্র পেয়ালার কফি চিঠিপত্র নেই ?
পিঁপড়ার ভয়ে মা সন্তানকে মাটিতে রাখে নি - এই কথা উন্লেখ করে কবি মায়ের সেই শ্রেহ মমতা ও কল্যাণ দৃষ্টিকেই বড় করে তুলেছেন ।
আ হঠাৎ একদিন খেপে উঠল লের কলকাতা ।
তা আমি তাদের বলেচি আজ আর কোনো কথা বলবো না , ঘ্বুরে এসে দু - এক - দিনে _ বুঝলে ?
ম কটা কাঠের পোল যদি সোজা করে দা ঝখানে মাঝখ [ নে মাথা - উঁচু করা ড়ঁয়ে আছে বক্সার ড় করিয়ে দেওয় সাদা সাদা আখাম্বা পা ' র ।
ওপারেও যায় নি , গেলে বেতারে নিশ্চয় গলা শুনতে পেতাম ।
কে একজন বলিলেন , তাহার মৃত্যু হইয়াছে ।
প্রিয় - হারা কার কান্নার মত এ - বুকে আসিয়া বিধে !
দরিদ্রের আহার সংগ্রহের দণ্ড আছে , ধনীর কার্পণ্যের দণ্ড ন ই কেন ?
( 8 ) প্রতিবেশী দরিদ্রদের শোক দুঃখে ব্যথিত হওয়া অপেক্ষা বিদেশীয় বড়ো লোকদের মৃত্যুদুঃখে “ শোক সভার " সভ্য হওয়া সহজ ।
7৮918121781 সাহিত্য - অত্যাচারিত শ্রমজীবী দুঃখী মানুষের সাহিত্য ।
তার লেখা বিজ্ঞান - নির্ভর রচনাগুলির মধ্যে রয়েছে পিঁপড়ে পুরাণ , মঙ্গলবৈরী , পৃথিবীর শত্রু করাল কীট , ময়দানবের দ্বীপপ্রভৃতি ।
সারবন্দি একটা কিউ স্টেজের ওপর দিয়ে এঁকে বেঁকে দোকানের সামনে গিয়ে মিশেছে ।
ওয়েটার ঠিক জানে , আপনি কতটা কড়া , কতখ খেতে পছন্দ করেন ।
ছিড়ে পড়ে লখিন্দর স [ জত , সে এখন চি নির কলে কাজ ফুলে ফেঁপে ওঠে কলে র কলকাতা ।
এর প্রাকৃতিক প্রতিবাদ ওঠে পশ্তর কণ্ঠেও ।
গায়ে হা শীল উজাড় করে রেখে গেছে দেয়ালের গায়ে ।
“ উদ্দীপকে পরমার্থ বৃদ্ধির প্রতি যে গুরুত্ব দেয়া হয়েছে তা “ বই পড়া " প্রবন্ধের লেখকের মতকে সমর্থন করে " - _ মন্তব্যটির বিচার কর ।
... দেখো তো কেমন না যান.. ... ফাল্গুন - চেত্র মাসের বেক লবেলা উঠানের মাচায় রৌদ্রে দেওয়া আমসত্ব তুলিতে তুলিতে অন্নপূর্ণার মন হু - হু করিত.. ... তার অনাচা রী লোভী মেয়েটি আজ বাড়ীতে নাই যে , কোথা হইতে বেড় ইয়া আসিয়া লজ্জাহীনার মতন হাতখানি প তিয়া মিন তির সুরে অমনি বলিবে _ _ মা , থা ?
কোনো কোনো দিন বাড়িতে টিফিন খেতে আসি ।
উদ্বেক - উদয় , স্তর ৷ গৌরব - গরিমা , মর্যাদা , গর্ব ।
চার অধ্যায় , দশচক্রু , যেমন , র্তকরবী , ডাকঘর , পুতুল খেলা , মুক্তধারা , বিসর্জন , রাজা অয়াদিপাউস , রাজা , বাকি ইতিহাস , বর্বর বাঁশী ইত্যাদি ।
তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।
যেমন - দৃঢ় প্রত্যয় থাকার কারণে আমাদের এম এ মুহিত , নিশাত মজুমদার ও ওয়াসফিয়া নাজরীন এভারেস্ট জয় করেন ।
বরাকরের রাস্তায় রাস্তায় ঘুরে দেখলাম বাঙালিয়ানার চিহ্ন নেই ।
বাল্যকালেই তার কবিপ্রতিভার উন্মেষ ঘটে ।
১৯২৩ সালে প্রকাশিত ' কাল্লোল ' পত্রিকাকে কেন্দ্র করে ঘে সাহিত্যিক গোষ্ঠীর উদ্ভব ঘটে . তিনি ছিলেন তার অন্যতম কবি ।
২০১৪ সালের ২৯ জুন তিনি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন | ] জেনেছি সতা বহু দিন মনে মনে মুক্তির পথ মিশে গেছে জনগণে , যেখানে লক্ষ লোকের রুক্ষ হাত সৃষ্টির মাঝে নিয়োজিত দিনরাত , যেখানে মানুষ দৈনন্দিন কাজে প্রাণপাত করে দুঃস্বপ্নের মাঝে , মাটিতে শিকড় গেড়ে যারা বেঁচে আছে , আধমরা হয়ে পাষাণের রসে বাচে , সেই জনতার দীপ্ত মিছিল ধরে নবযুগ আসে রক্ত দিনের ভোরে ।
পাকিস্তানি সেনারা , বিহারিরা সবাই নাকি পালাচ্ছে ।
৩য ় পুরুষ হ্যা , হ্যা , ও এইখানেই দীড়িয়েছিল ছেড়ে দিন ওকে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. বিভিন্ন ধরনের প্রতিবন্ধীর সাহায্য - সহযোগিতার জন্য কী কী উদ্যোগ গ্রহণ করা যায় ?
র মায়ের উপর অত্যন্ত অভিমান উপস্থি তি হইল ; নিজের হীনতা এবং দৈন্য তাহাকে মাটির স হিত স্কুল হইতে ফিরিয়া সেই রাত্রে তাহার ম থাব্যথা করিতে লাগিল এবং গা সির্‌ সির করিয়া আসিল ।
বাস্তব জীবনে কোন ঘটনা থেকে সে কী শিক্ষা পেল এবং তার কোন ধরনের অভিজ্ঞতা হলো এর ওপর ভিত্তি করে তার দৃষ্টিভঙ্গি গড়ে ওঠে ।
ছুরি বার হয় , ল লান যেনহান শহরটার মাথায় ।
বেড়ার ওপর থেকে বুকের মধ্যে জড়িয়ে ধরতে ' র ।
তারপর ডাকের কথা আছে , খনার বচন আছে ।
সে এসেই বলল , আপনার রান্নার জন্য লোক রাখবেন ?
সাম আর দেখা যাচ্ছে না মুহূর্তে আবার সব পরিষ্কার ।
ক . সততা খ . দেশপ্রেম গ. .. সাহস ঘ . নেতৃত্ব সৃজনশীল প্রশ্ন মাস্টারদা সূর্য সেন ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে রুখে দাড়ান ।
কাজগুলিকে সে আপনার করে নিল , মানুষগুলির দিকে ফিরেও তাকাল না ।
, ১২৮ তারপর ঘাড়টা উঠিয়ে লাজুক লাজুক মুখের ভাব করে ফণী বড়ুয়া বললেন : “ ছেলেটাও হয়েছে এমন , আমারও মন ছটফট করে ।
১৯৬০ সালে তিনি করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ . পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ।
একটু কষ্ট করে যদি পাহাড়ে না হো কালে দেখবে পৃথিবীটা সীমাহীন নী ল সমুদ্র যেন আহুীদে হঠাৎস বুজ হয়ে গেছে ক একটা টিলার র ধান _ একটা সবুজ ।
অ ' র শুধু তখনই তারা আবিষ্কার করলে যে রোজ রাত্তিরে তার জ্বর আসে , আর কোনো বুড়ো নরওয়েবাসীর ঘোরে প্রলাপ বকে ।
মনে মনে এ পয্যন্ত তো কত কিছু করবো বলে ঠিক করলাম , পাল্লাম কই এখনতরি ।
তার নীচে জেলখানাটা পাহা ডর তিনতলা সম যেখানে শেষ হয়েছে , ঠিক ত ঈন একটা হাটুর ওপর ।
সভ্যতা ও সুখ তাঁর দুটি অনুবাদগ্স্থ ।
, " উদ্দীপকের ভাবটি মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের “ উদ্যম ও পরিশ্রম " প্রবন্ধে বর্ণিত চেতনার সমগ্র অংশকে ধারণ করে কি ?
চড়াই - উতরাই এগিয়ে গেছে সামনে ।
আমাদের দিকে চায়ের কাপ এগিয়ে দিয়ে হুঁকোয় টান দিতে দিতে রমেশ শীল আবার শুরু করেন তাঁর এ - গীয়ে সে - গীয়ে গান গেয়ে কাটল কয়েক বছর ।
করজোড়ে বললুম , “ ভারতবর্ষের নীতি সত্য বলবে , প্রিয় বলবে , অপ্রিয়সত্য বলবে ন ; আপনাদের নীতি দেখছি আরো এক কদম এগিয়ে গিয়েছে , প্রিয় অসত্যও বলবে ” আড্ডা তো _ _ পার্লিমেন্ট নয় _ _ তাই হরবকৎ কথার পিঠে কথা চলবে এমন কোনো কসমদিব্যি নেহ ।
৯৮ যা জানতে পারলাম তা এই _ _ বীরকন্যাকে আজ আ র কেউ বীরকন্যা বলে না ।
খ , কথক বনে গিয়ে আবার বনমানুষ হতে চান কেন ?
কত্তার দেহ থেকে ব্যাদিটা হাচোড় পীচোড় করে বেইরে তালে বসে ।
শুয়ে শুয়েই ধানচালের দরদস্তুর করে , আর ফন্দি আঁটে কেমন গেঁওখালির হাটে যা দেখেছি , তার কাছে তেরোপাখিয়া তো কিছুই নয় ।
মাঝে দুচার বার চোখ খুলে তাকালেও মুখ বুঁজে ঝিম মেরে পড়ে পড়ল ঠুলি ।
বাজারের রাস্তায় খুঁটে খুঁটে খায় চাল আর ছোলা ।
” পুরস্কার পান ণ বাংলা ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ( ১৮৬১ - ১৯৪১ ) : জন্মা কলকা উপন্যাসিক , গল্পকার , নাট্যকার , প্রাবন্ধিক ও গী রুপকারদের একজন ।
স্ফীত _ ফুলে বা ফেঁপে উঠেছে এমন , গর্বিত ।
অভিনয়ের পাঠ নেন কৃয়গোবিন্দ সরকারের কাছে ।
কোন সন্দেহ নেই এরকম ধারাই হয়ে থাকে কিন্তু আরেকটি কথা তার চেয়েও সত্য : বিশেষ স্থলে সংস্থাপন এবং হুদয়মনকে অভ বত কল্পনাতাত নৃতন শব্দের ভিতর দিয়ে উন্মুখ রেখে রেখে ভাবে , অর্থে , মাধুর্যের পরিসমাপ্তিতে গৌ ছিয়ে দিয়ে গান যখন সাঙ্গ হয় তখন প্রতিবারই হৃদয়ঙ্গম করি , এ গান আর অন্য কোন রূপ নিতে প রতো না - _ _ নটরাজের মুর্তি দেখে যেমন মনে হয় , নটরাজ অন্য কোন অঙ্গভঙ্গি দিয়ে আমার চোখের স মনে নৃত্যকে রূপায়িত শব ।
বেশ , তা হলে সবচেয়ে পপুলার জিনিস যদি প্রেম হয় , তা হলে আমাদের কী করা উচিত ?
কথিকা - নির্দিষ্ট ও ক্ষুদ্র পরিসরে বর্ণনাত্বক রচনা ।
অস্ত্েষ্িক্রিয়া _ মৃত ব্যক্তির সৎকার , মৃত্যের জন্য অন্তিম বা শেষ অনুষ্ঠান ।
মা মনে করেন , এ - তার নিয়তির দোষ , কিন্তু বাবা তাকে ভালোবাসেন ।
অতএব পুরুষের ন্যায় আচরণ করাই বিধেয় ।
প্রবন্ধটি আবহমান কালের বাঙালি , বাংলাদেশ , লোকসাহিত্য ও সংস্কৃতির প্রতি সকলকে সচেতন হতে উৎসাহিত করে ।
' রা কাজ করে , বেশিদিন তারা বাঁচে না ।
তোমার অ হরিত দুগ্ধে এই পরোপকার সিদ্ধ হইল - _ _ অতএ বতুমি সেই পরম ধর্মের ফলভাগী - _ আমি চুরিই করি , আর যাই করি , আমি তোমার ধর্মসঞ্জয়ের মূল করিয়া , আমার প্রশংসা কর ।
এরা মি শর তথ তাবৎ দুনিয়ার এত সব গুহ্য এবং গরম গরম খবর রাখেন যে এদের কথাবার্তা , হাবভাব দেখে অ পনার মনে কোনো সন্দেহ থাকবে না যে এদের প্রত্যেকের চোখের সামনে এক অদৃশ্য , অত টে লিপ্রিন্টার খবর জানিয়ে যাচ্ছে এবং সে খবরের যোগান দিচ্ছেন রাশার বেরিয়া , জর্মানির হিমলার আর কলকাত র টেগার্ট ।
কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন পত্রিকায় সাংবাদিকতাসহ অধ্যাপনার কাজে নিয়োজিত ছিলেন ।
সময়ের দাবি মেনে ফুটবল , টেনিস , রাগবি বা অন্যান্য খেলার মতোই ক্রিকেটকেও হয়ে উঠতে হয়েছে সংক্ষিপ্ত এবং আরও উত্তেজক ।
দৃঢপ্রতিজ্ঞ থাকার কারণে যেকোনো কাজে আত্রবিশ্বাসীরা সহজেই সফলতা অর্জন করে ।
কল্যাণীর বিয়ের কথাবার্তা চলছে ।
কথাবার্তা , আচরণ , খাদ্য গ্রহণ , পোশাক নির্বাচন , গৃহসজ্জা , গৃহের চারপাশের পরিচ্ছন্নতা প্রভৃতি মানুষের জীবনকে সুন্দর ও আনন্দময় করে তোলে ।
পিছনে রয়েছে রাত্রে অভিনীত নাটকের অবশিষ্ট দৃশ্যপট ; জিনিসপত্র আর যন্ত্রপাতি ।
তাহার শীর্ষে সুদীর্ঘ কুঞ্ঠিত কেশপাশ , বয়ানে অপূর্ব কান্তত্রী | তাহার আয়তকৃষ্ণ দুটি নয়ন , কাজল - রেখার মতো যুক্ত ভুযুগল , তাহার সুউচ্চ গ্রীবা , কালো কালো দুটি চোখের ঢলঢল চাহনি মনপ্রাণ কাড়িয়া নেয় ।
চতুর্দশ ভুবন - পৃথিবীর সাত স্তর এবং আকাশের সাত স্তর মিলে চর্তুদশ ভুবন ।
এ গাঁয়ে মাহাতোদের ঘরেই রশ সালের ঢেউ এ - গাঁয়ে এসে যখন লাগল , সেকবে গুন জ্বলে উঠেছিল , অ গড়ে উঠেছিল , দুঃখে - পোড়া মেয়েটাই হলো তার অধিনেত্রী ।
এই রেওয়াজ সামনে রেখে ঢাকার শহরতলিতে একটা মহল্লার অনুষ্ঠানের আমন্ত্রণলিপিতে জানানো হয়েছিল সভায় রহমানের মা উপস্থিত থাকবেন ।
দেয়ালে ঠেস্‌ দেওয়ায় শ্যাওলা লেগেছিল কোটে ।
খ . “ জীবিত ও মৃত ব্যক্তির হৃদয় পাশাপাশি এক পাড়ায় বাস করিতেছে ' _ কথাটি বুঝিয়ে বল ।
মাছেরা আপনার শক্তি - সামর্থ্য সম্বন্ধে গভীর অবজ্ঞা নিয়েই বোধ হয় আর দ্বিত য়বার প্রতিযে [ গিত য় নামতে চাইবে না ।
দু - ধারের বাড়িগুলো থেকে লোকে ত কিয়ে তাকিয়ে দেখে ।
দুখিনী অভাগীও ভাবে তার মৃত্যুর সময় স্বামীর পায়ের ধূলি নিয়ে মৃত্যু শেষে পুত্র মুখান্সি করলে সেও স্বর্গে যাবে ।
ক . কবি কোন দৃশ্য ভুলতে নিষেধ করেছেন ?
ধোঁয়ায় ধেঁ য়া হয়ে আছে গোটা তল্লা টাল আভিনিউয়ের বিরাট চওড়া রাস্তায় ; পুড়ছে সাহেবদের চা কোম্পানির ট ।
কীঅমর _ _ এবার হাসি পাচ্ছেঃ দের্শকদের দিকে তাকিয়ে বলেন ) এবার নিশ্চয়ই লোকের খুব হাসি পাবে ?
শুধু মাধবের মা - র কথা কিছুতেই ভুলতে পারি না ।
রান্তির তিনটের সময় দ ডাতে হবে বাতিঘরের সামনে ।
১৯৫৬ খিস্টাব বুদ্ধদেব বসু সম্পাদিত “ কবিতা ” পত্রিকায় “ যম ” কবিতা লিখে তিনি সাহিত্যক্ষেত্রে প্রবেশ করেন ।
4 সহায়হরি তাচ্ছিল্যের ভাব প্রকাশ করিয়া বলিলেন _ _ এই !
আমি লাইব্রেরিকে স্কুল - কলেজের ওপরে স্থান দিই এই কারণে যে , এ স্থলে লোকে স্বেচ্ছায় স্বচ্ছন্দচিন্তে স্বশিক্ষিত হবার সুযোগ পায় ; প্রতিটি লোক তার স্থীয় শক্তি ও রুচি অনুসারে নিজের মনকে নিজের চেষ্টায় আত্মার রাজ্যে জ্ঞানের পথে এগিয়ে নিয়ে যেতে পারে ।
দার মুণ্ডু আমার পানে একদৃষ্টে চেয়ে আছে ; সুজা হাসছে - _ এ কী সব !
" কহিল সবে , ' চামারে তবে ডাকি চর্ম দিয়া মুড়িয়া দাও পৃথী ।
হ্যা , ড্যাব ড্যাব করে তাকিয়ে থাকা ছাড়া ?
আমাদের কাজ হলো সন্দেহ হলেই থমকে দীড়াও , কুকুরের নাক দিয়ে শুকে দ্যাখ যদি কোনো সুত্র পাও ।
আফগানিস্তানের প্রস্তরভূমি এবং বরফ - শীতল জলবায়ু আকর্ষণীয় ।
যুদ্ধে পিতা নিহত হলে আলাওল পর্তুগিজ জলদস্যুদের হাতে পড়ে আরাকানে নীত হন ।
“ মৌরির মাঝে সৃষ্ট প্রতিত্রিয়াই যেন “ ফুলের বিবাহ ' গল্পের মূল চেতনা ।
ব্যক্তি যখন চাকরি করতে চান তখন বিজ্ঞাপন দেখে যাচাই - বাছাই করে আবেদনপত্র জমা দেন ।
_ _ আমার স্ত্রী অত্যন্ত কান্নাকাটি করতে পৌষ মাসে দেখতে গেলাম মেয়েটার যে অবস্থা করেছে !
এই সুত্রে পরিচিত হন বিশ্বের খ্যাতনামা কবিও লেখকদের সঙ্গে ।
বলে বিরক্তিতে না লজ্জায় লাল হয়ে উঠতো সে ।
বিকেলটা কাটতো বেশ আমোদ - ফুর্তিতে ।
মিলিটারি এল মিলিটারি আসার ফলে এক টাকার জিনিস হলো তিন টাকার ।
আমার নীরব সঙ্গিনী একবার কটমট করে আমার দিকে তাকায় ।
এভাবে বাংলার সং অনেক সংস্কৃতি - প্রবাহের দান এসে মিশেছে ।
তিনি একাধারে রাজোর প্রধান শাসক ও ধর্মনেতা ছিলেন ।
কেন এরকম ধারা হয় তার কারণ বন্ধ হয়ে গেল ।
২০ বাংলা সাহিত্য বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধে লেখক মহাসমুদ্রের শত বৎসরের কল্লোলের সাথে কিসের তুলনা করেছেন ?
বাইরের আলো হাওয়ার স্বাদ পাওয়া মানুষ প্রচুর অন্নবস্ত্র পেলেও কারাগারকে কারাগারই মনে করবে , এবং কী করে তা থেকে মুক্তি পাওয়া যায় তাই হবে তার একমাত্র চিন্তা ।
আজ বুঝি - কেন বলিয়াছিলেন শেষ পয়গন্বর - মোর পরে যদি নবি হত কেউ , হত সে এক উমর ।
বিষয়টা সবিস্তর এই মনে করুন , আপ নি রোজ আপিস ফেরার পথে “ কাফে দ্য নীলের , উত্তর - পূর্ব কোণে বসেন ।
পল্লির মাটি ও মানুষের জীবনচিত্র তার কবিতায় নতুন মাত্রা পেয়েছে ।
একট াধবে বাধবে করে একদিন বেধে যায় যুদ্ধ ব দেয়ালে কা রা তারিখ _ _ - পয়লা মে ।
বৃক্ষদের সাহচর্ষে চুনিয়াবাসীরা প্রকৃত প্রস্তাবে খুব সুখে আছে ।
ছোট্ট ফুটফুটে ছেলে , বছরদশেক বয়েস ।
শ্রেণির সবাই তিনটি দলে ভাগ হয়ে যাও ।
তবু অবশ্য কেমন নড়বড়েভাবে সে একটু উঠতে পারল ওপরে ।
মাথার কাছে জানালাটা খুলে দিয়ে বলতো , দেখ বাইরে কেমন মিষ্টি রোদ উঠেছে ।
_ _ বিচিত্র এই পৃথিবী , বিচিত্র মানুষের ভালোবাসা ।
আগে যান , পুরুষ মানুষের মুখ দেখতে পাবেন না ।
আজ খ ওয়া - দাওয়া ঝপ্‌ করে সারতে হবে তান্ত্রিক হোমে বসবার আগে ।
তোমার কষ্ট দূর হয়েছে তাতে আমরাও খুব সুখী ।
গৃহবধূ সুদীপা মাঝে মাঝে দুঃখ করে বলেন , " সুন্দর এই পুথিবী , ঝি ঝি ডাকা সন্ধ্যা , জোছনা ভরা রাত সব ছেড়ে আমাদের বিদায় নিতে হবে ।
কবিদের এক মহান রাজা রবীন্দ্রনাথ তোমার কাছে দীড়িয়েছিলেন করজোড়ে যা পুরানো শুষ্ক মরা , অদরকারি কালবোশেখের একটি ফুঁয়ে উড়িয়ে দিতে ।
সেখান থেকে নি চোখের ঈশারায় এঁকে ওঁকে তাকে ডেকে বুঝিয়ে বলতে হয় ।
দীতগুলো বের করে সে কামটের মতোই হিংস্র ভঙ্গি করে ।
এই গল্পে গৃহকর্মে নিয়োজিত মানুষের প্রতি মানবিক আচরণের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে ।
বিশ্ব - সভ্যতার এত দান তুমি ভোগ কর এসব কী করে হলো ?
এ কাফে আপনাকে উদ্ধাহু হয়ে অভ্যর্থনা করবে যেন আপনি অনেক দিনের হারিয়ে - যাওয় ফিরে - পাওয়া ভাই ।
বলে সে নড়বড় করে রাস্তা ধরে চলতে থ দিকে ক্রমশ আবছা হয়ে গেল ।
“ চাল চাই , কাপড় চাই , চাল চাই , কাপড় চাই , ইত্যাদি ।
” বলিয়া আবার মাছের দিকে মনোযোগ করিল ।
দিনের বেলা ওকে ঘিরে আমরা ছোটখাটো জটলা পাকাই ।
সাহিত্যের ভাণ্তারে দান করবার মতো পল্লির নতুন সম্পদেরও অভাব নেই ।
কেননা ৬ আমাদের স্কুল - কলেজের ছেলেদের স্বশিক্ষিত হবার সে সুযোগ দেয় না , শুধু তাই নয় , স্বশিক্ষিত 2 হবার শক্তি পর্যন্ত নষ্ট করে ।
আচ্ছা ঠিক আছে অমরকে ) আপনি শুনুন _ ও যখন দৌড়ে পালাবে _ আপনি তখন গিয়ে ওকে ধরবেন ।
নয়ে আড্ডা জমাতেন ) দৈবাৎ একই আড্ডায় জীবন কাটা [ ন ।
হঠাৎ হয়তো বলে ফেলবেন , “ তুমি যাবে ” !
তিনি একদিকে বিজ্ঞান , ফটোগ্রাফি ও মুদ্রণ প্রকৌশলে উচ্চশিক্ষা নিয়েছিলেন , অনাদিকে ছড়া রচনা ও ছবি আঁকায় মৌলিক প্রতিভা ও উদ্ভাবনী শক্তির পরিচয় দিয়েছেন ।
তার কপালকুণুলা , বিষবৃক্ষ , চন্দ্রশেখর ইত্যাদি কালজয়ী কথাসাহিত্য ।
রাত নটা অবধি জোর জমাটিভাব থাকে ।
পরনে নেই কাপড় , পেটে নেই ভাত , বড়ো সুখেই রেখেচ ।
আর তা হলো আমাদের লোকসংস্কৃতি ৷ আমাদের সাহিত্য , সংগীত , প্রবন্গে উপস্থাপিত হয়েছে বাঙালি ও বাংলা অঞ্চলের সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্য ৷ এ প্রবন্ধ আমাদের বাঙালির এতিহা , লোকসংক্কৃতি , মানবিকতাবোধ , অসাম্প্রদায়িক চেতনা ও বিদ্রোহী ভাবনা সম্পর্কে সচেতন করে তোলে ।
মিথ্যে বললে কি হয় জানতাম | বললাম , পাপ হয় ।
আবার পুরো ব্যাপারটাকে উল্টোভাবেও দেখা ধায় ৷ যেমন - বহির্বিশ্বে চাকরির বাজার , দেশে ধারা বা শাখা বেছে নেয় | কাজেই আমরা বিশ্ব , সমাজ , পরিস্থিতি ইত্যাদির উপর নির্ভর করে সিদ্ধান্ত গ্রহণ করি | আবার আমাদের সিদ্ধান্তের ওপর বিশ্ব , সমাজ , পরিস্থিতি ইত্যাদিও নির্ভরশীল | যেহেতু ক্যারিয়ার - সংক্রান্ত সিদ্ধান্রুলো অত্যন্ত গুরুতৃপুর্ণ , তাই চিন্তা - ভাবনা করে এ বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়া দরকার ।
কিন্তু থাকার মধ্যে থেকে গেল শুধু চায়ের দোকান ।
শ্শ দুর্ভিক্ষের দুটো মাস পনেরোটা মাস ফসল পাবার কোনো লক্ষণ নেই ।
বিষগ্ন মেদুর - বৃষ্টিবিহীন প্রকৃতির রুক্ষতা বৃষ্টির আগমনে দূরীভূত হয়েছে ।
করিলাম : বনু বৎসর পূর্বে ডেমাস্কাসের শাসনকর্তা পদচ্যুত হইলে . যিনি তদীয় পদে অধিষ্ঠিত হন , আমি তাহার সমভিব্যাহারে তথায় গিয়াছিলাম ।
পাঠ - পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত শতবর্ষের নাটক নামক গ্রন্থ থেকে “ দ্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা " নাটিকাটি সংকলিত ও সম্পাদিত হয়েছে ।
একমাত্র সেদিন তাই নিয়ে শোকপ্রকাশ করাতে আম র জনৈক বন্ধু একটি গল্প বললেন ।
আমরা আজও বলি - ' পিড়েয বসে পেঁড়োর খবর ।
প্রকাশক বিশেষ কৃতজ্ঞতা পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ বিশেষজ্ঞ কমিটি , ( বিদ্যালয় শিক্ষা পশ্চিমবঙ্গ সরকার ।
আত্মার অফুরন্ত শক্তিকে মানুষের কৃপাপ্রার্থী হয়ে ব্যর্থ করে দিয়ো না ।
পিচের পথে চায়ের দোকানে টু আসতে পারল , সেটাই সবাইকে অবাক করেছিল ।
প্রাকৃত রূপ নিয়েই অবিকশিতভাবে সেগুলো এসেছে বাংলায় ।
এই কথা শুনিবামাত্র তাহার কোপানল প্রজ্বলিত হইয়া উঠিল ।
তব হাম পিয়া দূর দেশে না প নীর্িনি ঠাই ।
£ _ _ আচ্ছা জোনালা থেকে হাত - পা নামিয়ে একটু সাহেবি কায়দায় বলেন - _ _ ) 1199 101917115 ০৪11 - 175 [ 19 - 770 - 01০ _ _ আমার মনে পড়ছে না ।
মন্ত্রীরা রাজ্যের ধুলাবালি ঝাড় দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং এতে রাজ্য ধুলোয় পরিপূর্ণ হয়ে যায় ।
কাব্যামূতে যে আমাদের অরুচি ধরেছে সে অবশ্য আমাদের দোষ নয় , আমাদের শিক্ষার দোষ ।
দেখলে কে বলবে ই শান্ত নিরীহ কলকাতা দু - দিন আগে রেগে খুন হয়ে উঠেছিল ।
আজ রচনা লিখতে বসে এমনই একটা দিনের কথা প্রথমে মনে পড়ল ।
আরও কয়েকটা প্রশ্ন করে নিখিলের মনে হলো , মৃত্যুপ্তয়ের ভিতরটা সে পরিষ্কার দেখতে পাচ্ছে ।
এমন সময়ে ফটিকের মাতা ঝড়ের মতো ঘরে প্রবেশ করিয়াই উচ্চকলরবে শোক করিতে লাগিলেন ।
পরিবেশ পারিপার্শিকতা , পারিবারিক শিক্ষা ও সামাজিকীকরণের মধ্য দিয়ে এ দৃষ্টিভঙ্গি মানুষের মনে হীরে ঘ্রীরে গড়ে ওঠে ।
বিদেশ বিভূই , কাউকে বড় একটা চিনিনে »ছনমের মত হেথা - হোথা ঘুরে বেড়াই আর দেশ ভ্রমণ যেকি রকম গীড়াদায়ক প্রতিষ্ঠান ” সে সম্বন্ধে একখানা প্রামাণিক কেতাব লিখব বলে মনে মনে পাঁয়তারা কষি ।
ঘুড়ির জন্যে মাঝে মাঝে লগি হাতে রাস্তায় ছুটি ।
১৯৬৪ - তে তিনি “ যত দূরেই যাই " কাব্যগ্রন্থের জন্য আকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন ।
দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার - প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক ও বাংলা লোকগাথা ও রূপকথার রূপকার দক্ষিণারগ্রন মিত্র মজুমদারের জন্ম ১২৮৪ বঙ্গান্দে , মৃত্যু ১৩৬৩ সনে ।
মাতার উদ্দেশ যে খুব সাধু , সে বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই , কিন্তু এ বিষয়েও কোনো সন্দেহ নেই যে , উক্ত বলা কওয়ার ফলে মা শুধু ছেলের যকৃতের মাথা খান এবং ঢোকের পর ঢোকে তার মরামুখ দেখবার সম্ভাবনা বাড়িয়ে চলেন ।
কড়ে আঙুল সমান ছ্য দা হয়ে _ বলে হস্তদত্ত হয়ে ভলা টিয়ার ছেলেটি খাটের ওপর লোকটিকে শুইয়ে ধরাধরি করে ভেতরে গ্‌ লি খেয়ে লোকটি ভয় পায়নি ।
' সেদিন হতে চলিল জুতা পরা - বাচিল গোবু , রক্ষা পেল ধরা ।
এছাড়া রাজমিস্ত্রিও জল মারার জন্যে আছে পাম্প খালাসি আর [ রা লাসি বেলিং খ এদের সকলের দিলে কয় বে লিং খালাসিরা হাতে করে ঝুড়ি অ [ ওপর খবরদারি করে পিট - সরকা পপ র বালতি দিয়ে জল মারে ।
বা ছোটো ছোটো হয়ে আসে ; আর বোধহয় কান্না তুলে নিয়ে আদর করে ।
প্রবাদ বাকো এবং ডাক ও খনার বচনে কত যুগের ভুয়োদর্শনের পরিপকূ্‌ ফল সঞ্চিত হয়ে আছে , কে তা অস্বীকার করতে পারে ?
এ জন্য সমাজ তাদের বাহবা দেয় দিক , কিন্তু মনে যেন না ভাবে যে , এতে জাতির প্রাণশক্তি বাড়ছে ।
সরকার কোটাব্যবস্থা বাতিল করে দেয় ।
- আর তারপ কিছু ভালো লাগত না _ ভবিষ্যতের চিন্তা - টিস্তা র থেকে সেই মেয়েটা কী হল কে জানে ।
শ্রদ্ধা , পারস্পরিক নির্ভরশীলতা ও আত্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক শ্রদ্ধা একটি সামাজিক মূল্যবোধ ।
মাঠে নিয়ে গি আগে ধানচাষ হতো এইসব জমিতে ।
ভাত বরং থাকুক , আমরা ক [ ল সকালে খাব ।
লজ্জা করে না এ - পাড়া সে পাড়া করে বেড়াতে !
ছোটনাগপুরে প য়েরই গ ছেড়ে দিয়েছে ।
দারুণ একটা হতাশা জেগেছে ওর মনে ।
ন ' টা না বাজতেই খেয়ে নিলাম তাড়াতাড়ি ।
বিয়ে করলে যেন আর ফুরোতে চায় না ।
যত্বআত্তি না করলে ফিরে গিয়ে লোকের কাছে বলবে কী !
গরিব চাষিবাসির জায়গাজমি কিনে নিচ্ছে বিদেশিরা এসে ।
এ সময় বিমান এসে বস্তাভর্তি খাবার ফেলে দিলে মানুষ , পশু , পাখি সবাই ক্ষুধা নিবারণ করে ।
বেনেপুকুর লেন ঘুরে লোয়ার সার্কুলার রোড পার হয়ে ইলিয়ট রোডের মোড়ে এসে দীড়াই ।
আগুন জবলল আবার _ _ উয় লাল হরিণের মাংস তৈরি হয়ে এল ।
মালিকের লে ক চিনে ফেললে ১ বৰ ণা ছেড়ে বিদ্যুৎবেগে যখন নীচে নামে , তখন হঠাৎ অন্ধকা পদ হতে পারে ।
৩ ) উদ্দীপকে নিরীহ বাঙালি প্রবন্ধে বাঙালি চরিত্রের প্রতিফলিত দিকটি হলো _ 1. ভোজনপ্রিয়তা 1. অলসতা 11. কর্মবিমুখতা নিচের কোনটি সঠিক £ ক . 1311 খু , 13101 গর 11311 ) ঘ , 1,113 111 ২০২৫ নিরীহ বাঙালি ৪১ ৪ । এ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণে বাঙালি আজ কোন পরিচয়ে পরিচিত ?
তার রচিত কাব্যপ্রন্থগুলির মধ্যে রয়েছে অগ্নিবীণা , চক্রবাক , চিত্তনামা , ছায়া কাজী নজরুল ইসলাম ( ১৮৯৯ - ১৯৭৬ ) : বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার জামুরিয়া থানার অন্তর্গত চুরুলিয়া গ্রামে জন্ম ।
” - তখন তাহার মানসিক উন্নতির প্রতি মামীর এতট ছ ।
২০২৫ ২০২৫ জীবন - দঙ্গীত ১৭৩ কর্ম - অনুশীলন ১ । তুমি আদর্শ মনে কর এমন একজন মানুষের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দাও ।
বই সস্তা নয় বলে লোকে বহ কেনে না , আর লোকে বহ কেনে না বলে বই সস্তা করা যায় না ।
কিছুদুর যেতে উট হতে নামি কহিলে ভূত্যে , “ ভাই পেরেশান বড় হয়েছ চলিয়া !
রবীন্দ্রনাথের গান কখনই অসম্পূর্ণরূপে আমার সামনে দীঁড়ায়নি ।
বিশ্বন্তরের ৩৬ বিশেষত , তেরো - টো দ্দ বৎসরের ছেলের মতো পৃথিবীতে এমন বালাই অ কোনো কাজেও লাগে না ।
অরুপরতন - রবীন্দ্রনাথের সাংকেতিক নাটক ।
৮২ লৌহজঙ্গ বন্দরের ব্যাপারীর ভারী মুশকিলে পড়ে মহাজনদের গদি ।
যে অঞ্জলে মিলিটারি , সে অঞ্জলে বদলে গেছে গায়ের চেহা রা ।
- টাকাটা কোনো রিলিফ ফান্ডে দিয়ে আসতে হবে ।
২. তোমাদের স্কুলের পাঠাগারটি কিভাবে আরও উন্নত করা যায় - সে বিষয়ে প্রস্তাব দাও ।
সেবার সব থেকে শেষে এ সেছিল পরমানন্দপুরের অমূল্য প ত্র ।
নিজপুত্র রহমানকে মুক্তিযুদ্ধে অংশ্গ্রহণের ক্ষেত্রে অনুপ্রেরণা দিয়ে তিনি এই মহৎ্কর্মে অংশ নেন ।
রাজ্যের যত বিজ্ঞ হেকিম কবিরাজ দরবেশ এসেছে সবাই , দিতেছে বসিয়া বাবস্থা সবিশেষ , সেবাযতের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ ।
এবং সেই সময়ে যখন তার সদ্য বিধবা স্ত্রী ছুটে এসে রৈ - রাই করে কীদছে তখন যদি সেই মৃত লোকটা উঠে পুটপুট করে চলেই যায় _ _ তো দর্শকেরা কিছু মনে করে না ।
যে ব্যক্তি ভার পরিবেশ সম্পর্কে খুটিনাটি জানে এবং সচেতন থাকে সে নিজের সম্পর্কেও সচেতন থাকে ।
একটু থামিয়া কহিল , ফেরবার পথে অমনি নাপতে - বৌদির কাছ থেকে একটু আলতা চেয়ে আনিস ক্যাঙালী , আমার নাম করলেই সে দেবে ।
তার ওপর লাল কালিতে লেখা ছিলো , রাষ্ট্রভাষা বাংলা চাই ।
অর্থাৎ খাজনার চেয়ে বাজনা বেশি ।
জ্বালানির অভাবে নৌকোর কাঠ সব চেল [ ঘের চিডিক দেখে আর কপাল চাপড়ায় ।
কবি জয়দেব বৈষ্ণব পদাবলির বিখ্যাত কবি ।
রাগ করিয়া কহিল , বেলা দুপুর বাজে , আমার ক্ষিদে পায় না বুঝি ?
শ্র ল্য এ সৃজনশীল প্রশ্ন একই পরিবারের মকবুল , আবুল , সুরত সবাই বেশ পরিশ্রমী ।
বালিগপ্ত গভর্নমেন্ট হাইস্কুলে পড়াশোনা ।
যত্রতত্র _ যেখানে সেখানে , সব জায়গায়ঃ তুমি আসবে বলে.. ... ছাত্রাবাস , বস্তি উজাড় হলো - নয় মাসব্যাপী সংঘটিত মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদান বাহিনি নির্বিচারে গণহত্যা চালিয়েছে ।
লাইব্রেরির মহত্তের কথা বর্ণনা করে লেখক বলেছেন _ জগতের উদ্দেশ্যে কি আমাদেরও কিছু বলার নেই ?
কারণ রান্না করার খাদ্য উপাদান তাদের নেই ।
এই নিয়ে নাটক লেখো - _ দেখো , পুলিশেও ছাড়বে না , আর লৌকেও দেখবে না ।
তারপর কাঁদো কাঁদো গলায় বললো , দোহাই তোমার বাড়ি চলো ।
পিতামাতার মনে সে সর্বদাই জাগরুক ছিল ।
আসেনা আজ ফুটবল , চাকরি করে , ব্যাবসা ।
কিন্তু এই গেলা আর ওগলানো দর্শকের কাছে তামাশা হলেও বাজিকরের কাছে তা প্রাণান্ত ব্যাপার ।
স্কুল কলেজ বর্তমানে আমাদের যে অপকার করছে সে অপকারের প্রতিকারের জন্য শুধু নগরে নগরে নয় , গ্রামে গ্রামে লাইব্রেরির প্রতিষ্ঠা কর !
এখন সকলে তাহাকে সংক্ষেপে সুভা বলে ।
খানিকক্ষণ চাহিয়া থাকিয়া সে আপন মনে সেগুলি গুনিতে আরম্ভ করিল , এক - দুই - তিন - চার ... ছাব্বিশটা হইল ।
পরে কবি বুদ্ধদেব বসুর আমন্ত্রণে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের সদ্যগঠিত তুলনামূলক সাহিত্যে ভরতি হলেও কয়েকমাস পড়ে তা ছেড়ে ১৫৮ দেন ।
সংসারের সমস্ত জিনিসই প্রায় এঘরে ঠাই পেয়েছে ।
যে যে বিষয়ে আমার আরও যোগ্যতা বা দক্ষতা অর্জন করতে হবে , সেগুলো কীভাবে করতে পারি তা নিয়ে চিন্তা করি | এক্ষেত্রে শিক্ষক ও অন্যদের সহায়তা নিতে পারি ।
যুদ্ধের ঠিকেদাররা যা পেয়েছে ৯৩ যুদ্ধে কীচা শালক ঠঠি বেচে এরা লাল হয়ে গেছে ।
লাল , সবুজ আর তিনরঙা নিশান গিঠ দিয়ে বাধা গিয়ে এল মিছিল ।
বাবার কাছে তালিম শুরু করেন বছর পাঁচেক বয়সে ।
ওই ঝে হোমের জোগ , ছাতু খেয়ে জল খেয়ে এসো দাদা ।
সমৃদ্ধ করেছেন বাংলা সাহিত্যকে ।
চীকলায় চাকলায় বস পল্টনের হাতে প্রজাদের হার হলো ।
উনিশ শতকের পূর্বে বাংলায় কোনো উপন্যাস রচিত হয়নি ।
সত্যই , বর্ধমান থেকে কলকাতায় আসতে যে কদর্যতা আমাদের দৃষ্টিকে ব্যথায় জর্জরিত করে , তা দেখে মনে হয় না যে আমাদের দেশের লোকেরা জীবনের সৌন্দর্যের প্রয়োজনীয়তা কিছুমাত্র উপলব্ধি করছেন ।
গ . উদ্দীপকে শিক্ষার্থীর অনুসন্ধানে উন্মোচিত বাংলা ভাষার শব্দের গতিপথ " বাংলা শব্দ ' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
চুরির অভিযোগে কিছুলোক জনৈক ব্যক্তিকে চেয়ারম্যানের ইউনিয়ন পরিষদে হাজির করল ।
এমনকী উপকথার আটলান্টিস , যখন সমুদ্র তাকে খেল ডুবতে ডুবতে সেই রাতে চিৎকার উঠেছিল ক্রীতদাসের জন্য ।
অনেক দক্ষ খেলোয়াড় সুযোগ পাচ্ছেন , দেশের জার্সি না পেয়েও অনেকেই আন্তর্জাতিক মঞ্ডজে নিজেদের প্রতিভাকে মেলে ধরার সুবিধে পাচ্ছেন ।
কাল কলিকাতায় যাইবার দিন স্থির হইয়াছে ।
থেকে একজন লোক আর একটা লোক বাস - এর ছবি নিয়ে অন্যদিক থেকে আসে ।
ম উকিল , ডাক্তার , দৌক ধ্বংস মহিষাদলে যাব নির পেটেও যেট র রাস্তায় শ্মশীনের পর শ্মশান ন পড়বে কপাতা খেয়ে কোনো রকমে কাটিয়ে দিয়েছিল ।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে লব্ধ শিক্ষা পূর্ণাঙ্গ নয় বলে ব্যাপকভাবে বই পড়া দরকার ৷ কারণ সুশিক্ষিত লোক মাত্রই স্বশিক্ষিত ।
তার কারণ এত রণ সু পরিষ্কার ওর হাত , তানগুলো এত স্পষ্ট , তানের সঙ্গে মিডের যোগ করে যেটাকে ও “ গায়কী অঙ্গ বলে প্রচার ন্দর হয় , বড়ো ভালো লাগে ।
মানবপ্রেম বা মানুষকে ভালোবাসতে পারার মাঝে জীবনের মহত্ত নিহিত থাকে ।
তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় এম.এ . পাশ করেন ।
অমর পিছনে গিয়ে খৈনি খাবার ভঙ্গি করেন ।
একটি ক্ষুদ্র মার্জার ; প্রসন্ন আমার জন্য যে দুগ্ধ রাখিয়া গিয়াছিল , তাহা নিঃশেষ করিয়া উদরসাৎ করিয়াছে , আমি তখন ওয়াটার্ল্‌র মাঠে ব্যুহ - রচনায় ব্যস্ত , অত দেখি নাই ।
তার লেখায় তিনি সামাজিক অবিচার ও পরাধীনতার বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন ।
বন্তত হজরতের রূপলাবণা ছিল অপূর্ব , অসাধারণ ।
তারা চটে গিয়ে বলে [ : একঠো ঢাকোসলা [ নি ।
নখ ল্লাপরা একদল ভুটিয় ছেলেমেয়ে ।
সেখানেই তার সাহিতা - জীবনের সূচনা ঘটে ।
বিদ্যাপতিকে পতির জন্ম দ্বারভাঙা জেলার মধুবনী রচনাবলির মধ্যে রয়েছে কীর্তিলতা , বাক্যাবলি , বিভাগসার , দানবাক্যাবলি , [ তি যে বিপুল সংখ্যক পদে রাধাকৃয়নের নুরাগ , বিরহ ও ভাবসম্মিলনের লালন শাহ্‌ মানুষ ভজলে সোনার মানুষ হবি মানুষ ছেড়ে ক্ষ্যাপারে তুই মূল হারাবি ।
ক . নদীর জল খ . পুকুরের জল গ. .. শৈবালের নীর ঘ . ফটিক জল ২ । কবি “ সংসার সমরাঙ্গন ' বলতে কী বুঝিয়েছেন ?
খাজা আহমেদ আব্বাসের “ ধরতি কে লাল ' - এর সহকারী পরিচালক ।
অনুভূ তিহীন কুয়াশীময় এক জগৎ শুধু আপনার চারিধারে ।
খ . টুনিয়া এখনো কেন সভ্য সমাজের কারো কারো মনে আছে ?
প্রকৃতির রহস্যময় সৌন্দর্য তার কবিতার মৌলিক প্রেরণা ।
পূর্বপুরুষের আদি নিবাস ঢাকা জেলার বিক্রমপুর পরগনার পল্মাতীরের গাউপাড়া গ্রাম ।
অভাগী মাসিকে এতদিনে মনে পড়ল বাবা ?
আমার সতর্ক চোখদুটো আড়চোখে তাকায় সবার দিকে ।
পুল পার হয়ে খানিকটা এগিয়েই দেখা গেল ।
যদি ন দেয় , তবে দরিদ্র অবশ্য ত অনাহারে মরিয়া যাইবার জন্য এ পৃথিবীতে কেহ আইসে নাই ।
তাতে কে ন এক বৈরুব মিশনের নাম লেখা ।
বিবিধ ভাষা থেকে শ্লোক ও রূপকের যথার্থ ব্যবহার , হাস্যরস সৃষ্টিতে পারদর্শিতা এবং এর মধ্য দিয়ে গভীর জীবনবোধ ফুটিয়ে তোলার ক্ষমতা তাকে বাংলা সাহিত্যে এক বিশেষ মর্যাদার আসনে বসিয়েছে ।
“ জয়হিন্দ ' আওয়াজ তুলে বুক টান করে লোকগুলো পা বাড়াল সামনের দিকে ।
“ উদ্দীপকের ভাবটি " অবাক সূর্যোদয় ' কবিতার একমাত্র বিষয়বস্তু নয় ” - মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।
কিন্তু , আমি যে নিবেদন করিতে ইচ্ছা করিতেছি , কৃপা করিয়া তাহা শুনিলে , আমি চরিতার্থ হই ।
বহুদিন জঙ্গলে যাইনি দেহ চায় সবুজ বাগান বহুদিন শহরেই আছি গাছ আনো , বাগানে বসাও ।
চেয়ে দেখলাম , ভাতের হাঁড়ির বুদবুদফাটা বাষ্পে কি দেখে যেন তার চোখ পলক হারিয়েছে , নিচের সন্দিগ্ধ হয়ে বললাম , তুমি মিথ্যে বলছো দিদি ।
অনেকে আছে যারা নেতিবাচক মনোভাবের কারণে সমস্যা সমাধানের পথে না গিয়ে সেটিকে আরো জটিল করে তোলে ।
মাস্টার প্রতিদিন তাহাকে অত্যন্ত মারধোর অপম 4 কারতে আরম্ভ ক রিলেন ।
সে নিজে যেমন আদর ও সম্মানপ্রত্যাশী , তেমনি অন্যকেও গ্নেহ ও ভালোবাসা দেবার ক্ষেত্রে তার মধ্যে দ্বিধা ছিল না ।
ক . " বন্দনা " কবিতায় পিতার চেয়েও কাকে বেশি শ্রদ্ধা দেখাতে বলা হয়েছে ?
ঠারোখানা দেবত্র বাড়ি আর বাদা শ্বশুরের ঘরে বসে বড়ো বউ ভাবতে চেষ্টা করে শ্বশুর নেই , সে অবস্থাটা কেমন হবে ।
| বাইরের দাওয়ার ওপর গনগন কম করে শ - পাঁচেক লোক থাকে এ - ল ইনে ।
_ রোসো রোসো , একটুখানি দীড়াও বাপু ... একটুখানি হাপ জিরোতে দ্যাও !
" ১১২ বাহলা সাহিত যুক্তিটা বুঝে করিম মাথা নাড়ল , “ খুব দামি কথা বলেছেন ফুফুজান ।
আমি তাহাকে আপন আলয়ে আনিয়া অতি সাবধানে রুদ্ধ করিয়া রাখিলাম , কারণ যদি তিনি পলাইয়া যান , আমাকে খলিফার কোপে পতিত হইতে হইবে ।
৯ এসব কথা সত্যি না মিথ্যে কে জানে ।
অপু রোয়াক হইতে নামিয়া কাছে গেল , বলিল , - কে রে ?
চশমা ন মুসলমান খুলে রেখে যেতে হবে , শার্টের বদলে গেঞ্জি আর ধুতির বদলে লুঙ্গি পরতে হবে ।
এই সময়ে যদি সে কোনো সহৃদয় ব্যন্তির নি কট হইতে স্নেহ কিংবা সখ্য লাভ রিতে পারে তবে তাহার নিকট অ ত্ববিক্রীত হইয়া থাকে ।
এই তো - ভারি বেশি - যা , আচ্ছা নে আর দু ' খানা - বাঃ , দেখতে বেশ হয়েচে রে , একটা লঙ্কা আনতে পারিস ?
ক . পাখির খ . কদম আলীর গ . জোনাকির ঘ . জমিলার মা ' র ২ । কবি বৈঠায় লাঙলে হাত রাখতে বলেছেন কেন ?
মুখের পরে মরণের ছায়া পড়িয়াছে , চোখের দৃষ্টি এ সংসারের কাজ - সারিয়া কোথায় কোন্‌ অজানা দেশে চলিয়া গেছে ।
একটা স্টাতসেঁতে ভিজে ভাপসা অ বহাওয়া টের পাবেন ।
বক্ষ স্ফীত করে সব সময়ে আমরা বলে থাকি বাংলাদেশের মতো সুন্দর দেশ কোথাও নাই ।
তখন শিক্ষার্থীরা নতুন করে আন্দোলন শুরু করে ।
পাঠ - পরিচিতি : সাহিত্য নানা ধরনের ।
কয়েদ করে তাকে , আর গর্দানে আরো শন্ত করে জড়িয়ে দেয় ফাস কিন্তু , তারই মধ্যে , কবি তার সুর নিয়ে ২৯ অনুবাদ ঃ শঙ্খ ঘোষ পেন্ডালা ভারভারা রাও 1940 সালের ওরা নভেম্বর চিন্না পেন্ডিয়ালা , ওয়ারাঙ্গল জেলার একটি তেলেগুক্রাত্ণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ।
বুঝতে একটুও দেরি হলো ন _ _ - সে মুখ মরে যাওয়া বীরকন্যার ।
" রাজার চর ধাইল হেথা - হোথা , ছুটিল সবে ছাড়িয়া সব কর্ম ।
তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্লাতক ডিগ্রি লাভ করেন ।
এমন চামার _ _ বসন্ত গায়ে বেরুতেহ টালায় আমার এক দুর - সম্পর্কের বোন আছে , একবার কালীঘাটে পুজো দিতে এসে তার খোঁজ পেয়েছিল - _ তারই ওখানে ফেলে রেখে গেল ।
সর্বত্রই তিনি যাতায়াত করেন এবং কিছু কিছু মধু পাইয়া থাকেন ।
সেই থেকে বুড়ি এই অজগর - পুরীর ভেতর বসে সেই আশায় দিন গুনছে ।
এটি কাজী নজরুল ইসলামের যুগবাণী নামক প্রবন্ধ - গ্রন্থের একটি রচনা ।
না বাঁধে না বড্ড একতরফা বক্তৃতার মত হয়ে যায় , এ সংসারে [ দি কোন শহরের সত্যকার হক থাকে , উপযুস্ত প্রাণাভিরাম বিষয় নিয়ে আলোচন করার তবে কসম খেয়ে বলতে পারি , সে শহর কাইরো ।
যখন তাহাদের নির্যাতন সহনাতীত হইল , যখন দেখা গেল , কোরেশরা সত্যকে গ্রহণ করিবে না , হজরত মদিনায় চলিয়া গেলেন ।
₹ দশ বিশ হাজার টাকার লোভেও এ লোকটাকে কেউ ধরিয়ে দিবে না ।
সরু সরু ছোট্ট খাট দুদিকে গ্রাম খাঁ খা করছে ।
£ মণ্ডল , তোমার কথাতে বদ গন্ধ ঢুকেছে ।
বিভিন্ন দেশে টাকা পাচারের কাহিনি প্রকাশ হতে থাকে ।
রোমা রোলী - ( 1২011 [ ২011800 ) ফরাসি দেশের কালজয়ী সাহিত্যিক ও দার্শনিক | রোম রোলীর জন্য ২৯শ ে জানুয়ারি ১৮৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ।
শিথিল সব শিলার পর চরণ থুই দোদুল মন , দুপুর - ভোর বিবির ডাক , বিমায় পথ , ঘুমায় বন ।
প্রার্থনা মোর কবুল করেছে আল্লাহ যে দয়াময় , পুত্র আমার বাঁচিয়া উঠিবে - মরিবে না নিশ্চয় ।
মনমোহন মহাজনের দোকানের ঝাঁপির নীচে চেংমান আশ্রয় নিয়েছিল ।
চরম অপমান আর হতমানে বিপর্যস্ত মানুষ নজিরবিহীন লুটপাট আর অর্থপাচারের সংবাদের মধ্যে দেখছিল হু হু করে জিনিসপত্রের দাম বাড়ছে ।
চুরির সাহায্যেই হোক বা অসৎ উপায় অবলম্বন করেই হোক , ক্ষতি নেই ।
মাঝে মাঝে প্রচণ্ড রাগে ভালোবাসা ।
আর ক্রিকেটের জনপ্রিয়তা বা বিশ্বীসযোগ্যত কমেছে বলে যে প্রচার করা হচ্ছে তারও কোনো বাস্তব ভিত্তি নেই ।
এত লোক তবু ফাঁকা ফাকা লাগে এই শহর ।
ক . | খ . 1 গন 011 ঘ . 1১11 3111 ১৩৪ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন মাগফার আহমেদ চৌধুরী আজাদ ।
“ অর্ধেক রাজত্‌ ও এক রাজকুমারী ” ।
মেয়ের নানা নিন্দে ওঠালে.. ... ছোটলোকের মেয়ের মতন চলে , হাভাতে ঘরের মত খায়.. ... আরও কত কি ।
ক্যারিয়ার শিক্ষার মাধ্যমে আমরা বুঝতে পারি যা শিখছি তা কীভাবে আমাদের কাজে লাগছে এবং ভবিষ্যতে কাজে লাগবে | এই অনুধাবন শিক্ষার প্রতি আগ্রহ বাড়ায় এবং অনুধ্রেরণা তৈরি করে ।
সংস্কৃত পড়নি _ মা ব্ুয়াৎ সত্যম্‌ অশ্রিয়ম. _ অমর ।
ফেরবার সময় যখন আমাদের ট্রেন বাংলার মাটিতে প্রবেশ করলে তখন দেখলুম আমার তরুণ বন্ধ মাতৃভূমির সৌন্দর্যের বিষয়ে তার মত সম্পূর্ণরূপে বদলে ফেলেছেন ।
ভাঙা লশ্টনের কাচের চিমনি ক্রমশ গাঢ়ভাবে কালিমালিপ্ত হয়ে ধীরে ধীরে অন্ধ হয়ে যাবে ।
এ ক্ষেত্রে আপনার যেরুপ অভিরুচি হয় করুন ।
মেয়েটির সারাদিনের একটি চিত্র অভিনয় করে দেখানো যায় | ] আমি , আমার শিক্ষা ও ক্যারিয়ার আমরা যে নির্দিষ্ট ক্যারিয়ার বেছে নিতে চাই , ভার জন্য নির্দিষ্ট ধরনের শিক্ষার প্রয়োজন ।
আমি ফের চলতে আরম্থ করলে বলল , “ সায়েব রাত্রে বাড়িতেই খাবেন ।
২০২৫ জীবনে শিল্পের স্হান 9 পাঠক বলবেন , এত বড়ো প্রচেষ্টার কথা বলা সহজ , করা সহজ নয় ।
মাতালটার হাত ধরে কালীনাথ : লভরা চোখে ] পাবলিক চরে তো আপনাকে ভালে লিক ?
সমাজজীবনে কর্ম ও পেশার চাহিদা সমাজের জন্য সকলের কাজ করা প্রয়োজন ।
লোকে বলে , রহমান প্রামের প্রাইমারি তি সবাই কে রহমান মাস্টার স্কুলে আর পোস্টাপিসে দু - জায়গ [ তেই কাশ একেবারে ভেঙে পড়ল ।
চুনিয়া শুধু জানে মানুষকে ভালোবাসতে ।
| নদীর বুক থেকে সম্মিলিত কণ্ঠে গান উচ্চারিত হচ্ছে আমার সোনার বাংলা আমি তোমায় ভালোবাসি নূর মোহাম্মদ , আব্দুল বারেক , দলিলুর রহমান নীরবে দীড়িয়ে আছে ] শব্দার্থ ও টীকা : গঞ্জ - ব্যবসা বাণিজোর স্থান , হাট ।
বঙ্গদেশী বাক্য কিবা যত ইতি বাণী ॥
আবার যে - ব্যক্তি ঘে - বিদ্যায় পারদর্শিতা লাভ করে তার সবটুকু জ্ঞান মস্তিদ্ধে ধারণ করাও একজনের পক্ষে সম্ভব হয় না ।
তাহার মা জিজ্ঞাসা করিল , আম কোথায় পেলি ?
উঠে দু - দিকে তাক মুখে ফ্যাক - ফ্যাক করে হেসে উঠল সে ।
গ . অর্থচিন্তার নিগড়ে সর্বদা বন্দি থাকেন ।
ডাক্তার জনসন মাত্র কয় আনা পয়সা নিয়ে লন্ডনের মতো শহরে গিয়ে উপস্থিত হয়েছিলেন , অথচ তিনি কারও কাছে কোনো হাত পাতেননি ।
আজিকে তোমারে স্মরি , মনে পড়ে তব মহত্ত্ - কথা - সেদিন সে বিভাবরী নগর - ভ্রমণে বাহিরিয়া তুমি দেখিতে পাইলে দূরে মায়েরে ঘিরিয়া ক্ষুধাতুর দুটি শিশু সকরুণ সুরে কীাদিতেছে আর দুঃখিনী মাতা ছেলেরে ভুলাতে হায় , উনানে শূন্য হাড়ি চড়াইয়া কদিয়া অকুলে চায় ।
ওকি , ঠাকুর নমস্কার করে বেরুলে না !
বস্তুত তারই নেতৃতে বাংলা সাহিত্যে নতুন গদ্যধারা সূচিত হয় ।
চার ধারেতে বন জুড়িয়া রাতের আধার বাধবে বেড়া , সেই কুহেলীর কালো কারায় দীঘির জলও পড়বে ঘেরা ।
ম্লান হেসে বলল , ' একবার আসুন , জানালার পাশে বসুন , দেখুন ।
জনসনকে অনেক সময় রাত্রিতে না খেয়ে শুয়ে থাকতে হতো , তাতে তিনি কোনোদিন ব্যঘিত বা হতাশ হননি ।
লুঙ্গি , টিকি , পৈতে , টুপি সব একাকার হয়ে গেছে ।
ই সান্ত্রীও আ দিকে অফিসযাত্রীর দল আবার পা ্তে আলগা হয়ে গেল মুঠো ।
কাজেই বড়ো ধরনের বিপর্যয়ের আশঙ্কায় সবাই একদিকে যেমন উদ্দিগ্ন , তেমনি অন্যদিকে আন্দোলন সফল হবে , মানুষ জীবনের মায়া ছেড়ে নেমে আসবে রাস্তায় _ - এমন এক আশাবাদেও তারা দুলছে ।
যেখান থেকে যে পেরেছে খসিয়ে নিয়েছে বড়ো বড়ো লোহার ভান্ডা ।
বুঝা যায় না মানুষজন আছে কি না আছে ।
” বলে সেইমুহূর্তে নিজের অজ্ঞাতসারেই আপনাকে হয়তো উঠেদ “ চলো আমিও যাব ।
ছোট মেয়েটি ক লের পুতুলের মত সেগুলি তুলিয়া লইয়া খিড়কী অভিমুখে চলিল , কিন্তু ছোট মেয়ে অতবড় বোঝা অ ক্ড় ইিতে পারিল না , অনেকগুলি ডাটা এদিকে ৫ দিকে ঝুলিতে ঝু লিতে চলিল .. ... সহায়হরির ছেলেমেয়েরা ত হাদের মাকে অত্যন্ত ভয় করিত ।
কিন্তু কী যে সেই ভঙ্গি , তা আজ কেউ বলতে পারে না ।
থানায় চেয়ার ছেড়ে দেয় বসতে ।
ছোটোদের জন্য তার লেখা রহস্য কাহিনির নায়ক প্রকৃতিবিজ্ঞানী কর্নেল নীলাদ্রি সরকার অত্যন্ত জনপ্রিয় চরিত্র ।
জামী ছড়া কাটছিল , ' রোদ হয় বৃষ্টি হয় , খ্যাক - শিয়ালির বিয়ে হয় ।
চোদ্দো বছর ধরে খা সারাজীবন কাজ করেও চাকরি প অত্যাচারে অত্যাচারে ভোতা নুষগুলো ।
ক , অভাগীর শবদাহ খ . ঘরবাড়ি তৈরি গ . রান্নার কাঠ সংঘহ ঘ . কাঙালীর জন্য উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : তর্করতু কহিলেন , ধার নিবি শুধবি কীভাবে ?
যেকোনো কাজ আমি যথাযথভাবে করতে পারব এবং সামর্থ্যের সবটুকু দিয়ে কাজ্কিত লক্ষ্য অর্জনে সফল হব এ বিশ্বাস নিজের মধ্যে লালন ও ধারণ করাকে আত্মবিশ্বাস বলে ।
কোন শমীবৃক্ষে তোলা আসানসোল থেকে বাসে বাংলার পশ্চিম দুয়ার বরাকরে চলেছি ।
তাদের ভালোলাগা আরো শতগুণ বেড়ে গেছে শাহেদ যখন নিজ গ্রামের বন - বনানী , ফুল , পাখি , দীঘি , শাপলা , মেঠো পথ , ছেলেমেয়েদের দুরত্তপনা ইত্যাদির নয়নাভিরাম বর্ণনা তাদের শুনিয়েছে ।
গভীর জীবনতৃষ্তা নিয়ে এই সত্যই কবিতাটিতে অনুভূত হয়েছে ।
সেই সঙ্গে এক এক কলশি জল ঘরে ঢুকে বুঝতে পারবেন বহু যুগ পরে মনুষ্যজাতির প্রতিনিধি হিসাবে আপন রাই সেখানে প্রথম পদার্পণ করছেন ।
হঠাৎ দোকানদারের মুখের দিকে ত কিয়ে দেখবে চোখে টানা কাজল ।
নিচের ধাপগুলো অনুসরণ করে ঘে কোনো সমস্যার সমাধান করতে পারলে সাফল্য লাভ সম্ভব | ৮ তথ্য ও উপাত্ত বিশেষণ ১৯ অনুমান পরীক্ষা বা যাচাই করা ১৯ সমস্যাকে চিহ্নিত এবং এর পেছনের কারণ খুঁজে বের করা ১ সৃজনশীল , উদ্ভাবনী ও কার্যকর সমাধান খুঁজে বের করা ৯ সমস্যা সমাধানের বিভিন্ন পন্থা কাজে লাগানো ৯ বিকল্প পরিকল্পনা রাখা ১৯ বিভিন্ন গাণিতিক জ্ঞান ও দক্ষতা ব্যবহার করে সমস্যা সমাধান করা কর্মক্ষেত্রে মূল্যবোধ সাবিহা একটি ওষুধ কোম্পানিতে চাকরি করেন ।
এই সংবাদের জন্যেই অপেক্ষায় থাকে প্রিয়জনরা ।
সহযোগিতা ও অংশগ্রহণের মাধ্যমে এ পারস্পারিক নির্ভরশীলতা গড়ে উঠে ।
কারণ আমার মানুষের শরীরটাকে আন্তঃধার্মিক পোশাকে ঢেকে নিয়েছি ।
স্টেশনমাস্টারের কাছে আবেদন জানানে হল ।
তান্ত্রিক নীচের হল - ঘরে বসে আছেন ।
বেশি দূর যাই কেন , এই যে তোমার মেয়েটি তেরো বছরের.. ... সহায়হরি বাধা দিয়ে বলিতে গেলেন - _ _ এই শ্রাবণে তেরোয়.. ... _ আহা - হা , তে রোয় আর ষোলোয় তফাৎ কিসের শুনি ?
রাব্বি জানো তো , আমাদের সুজার ভান্তে | " শরীফের এক ইঞ্জিনিয়ার বন্ধু সুজা সাহেব , তীর ভাস্তে ডা , ফজলে রাব্বি ।
বহু লীডার এবং গজল শুনে মনে হয়েছে এ গান অপূর্ব , এ গান যদি আরো অনেকক্ষণ ধরে চলত তবে আরো ভালো লাগত অর্থাৎ শুধু যে অতৃপ্ত রেখে গিয়েছে তাই নয় , অসম্পূর্ণ বলেই মনে হয়েছে এ “ লীডার " বা “ গজল ” আরো কিছুক্ষণ ধরে চলতে পারতো ।
বায়না করা গান ; পালা পুরো করতে না পারলে বেচারিদের অনেক টাকা গুনোগার দিতে হবে ।
হরিহর সুর নামাইয়া বলিল - বলো না কাউকে !
সত্যিই ঘরে ঘরে গোলাভরা ধান আর গোয়ালভরা ক্ষ ।
সাজ - পোশাকই আমাদের সভ্যতার মাপকাঠি কোনোরকমে শাকভাত খেয়ে বেচে থাকলেও এ - দেহকে দুরস্ত খোলসে ঢেকে ভদ্রলোক সাজতেই হবে ।
আ মরণ , এই হাড়গিলে চেহ বাড়ি তার যশোরের কোনো একটা গীয়ে দেশ ভাগ হবা রায় আবার ফিমেল পার্ট !
গলা পরিষ্কার করিয়া বলিলেন - _ _ নাঃ , সব তো আর.. ... তা ছাড়া আমি যা দেব নগদই দেব ।
” বলিয়া পূর্ববৎ তৃণমূল হইতে রসগ্রহণে প্রবৃত্ত হইল ।
শ্রে লি তি & ২০২৫ ২০২৫ অবাক সূর্যোদয় হাসান হাফিজুর রহমান [ কবি - পরিচিতি : হাসান হাফিজুর রহমান ১৪ই জুন ১৯৩২ সালে জামালপুর জেলার কুলকান্দি গ্রামে জন্গ্রহণ করেন ।
মানুষ ত্রুটির অধীন , হজরতও মানুষ , সুতরাং তীহারও ক্রটি হইতে পারে - এই যুক্তির বলে নয় , বরং তাহার অনাবিল চরিত্রের স্বচ্ছ সহজ প্রকাশ মর্যাদাহানির আশঙ্কা তুচ্ছ করিয়া , লোকচক্ষে সন্ভাবিত হেয়তার ভয় অবহেলায় দূর করিয়া তিনি অকুতোভয়ে আত্মদোষ উদঘাটন করিয়াছেন ।
উচু পাড়ের ওপর দী চনচনে ক্ষিধে ।
এক মুঠো আমার কাছে নিয়ে এসে দীড়াল ।
ওইটুকু একটা বাক্সর মধ্যে কত ঈর আশ্চর্য হয়ে যাই ।
চাদ " , ' মাছ ' , ' এয়ো ' , " দুধ " " বাশি ' ।
তিনি ১৯৫৯ সালে টাঙ্গাইলের ব্রাহ্মণশাসন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা এবং নেত্রকোনা কলেজ থেকে উচ্চ মাধামিক পাশ করেন ।
তাদের মধ্যে একটা হাহাকার আর গোঙানি শোনা যায় ।
এবারে পারিনি বলে তেলেনাপোতার মাছ কি বারবার ফীকি যামিনী মুখ ফিরিয়ে নেবে না ।
শিক্ষার আসল কাজ জ্ঞান পরিবেশন নয় , মূল্যবোধ সৃষ্টিঃ জ্ঞান পরিবেশন মূল্যবোধ সৃষ্টির উপায় হিসেবেই আসে ।
সহায়হরি আশ্চর্য হইয়া জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ কেন ?
সমস্ত গ্রামের লোক করিয়া আলতা এবং মাথায় ঘন করিয়া সিন্দুর লেপিয়া দিল , বধূরা ললাট চন্দনে চর্টিত করিয়া বহুমূল্য বন্ত্ে শাশুড়ির দেহ আচ্ছাদিত করিয়া দিয়া আঁচল দিয়া তাহার শেষ পদধুলি মুছাইয়া লইল ।
ক . জ্ঞানের ভাগার ধনের ভাণ্ডার নয় ।
সিঁড়িট ' র মুখে বড়ো একটা লোহার ফটক ।
বাংলার বুক থেকে ঠেলে সরিয়ে দেবে তারা অত্যাচারের পাথর ।
আর সেই সঙ্জে ব্রিটিশ সিংহের জমিদারের খামারে জমির ধান তুলতে হবে ।
( তোমরা খাও , আমাদের অ পত্তি নাই ; কিন্তু আমরা খাইলে তোমরা কোন্‌ শাস্ত্ানুসারে ঠেঙ্গা লাঠি লইয়া মারিতে আইস , তাহা অ মি বহু অনুসন্ধানে পাইলাম না ।
অনুবাদ করা যাবে - কে ) প্রবন্ধ ( খ ) চিঠি গে ) এতিহাসিক নথি ঘে ) গল্প এবং ( ) নাটক ।
, কিছুতেই ট্রেনটাকে থামানো যাবে না ।
এত তরকারি , এত চাল এত মাছ এ একটা যজ্কি বটে !
এবং তর্কের কোনো প্রসঙ্গ - অপ্রস ঙগ নেই _ _ একটা কিছু পেলেই হলো ।
অবশেষে কার পায়ের ধাক্কা খেয়ে ঘুম ভাঙে তার ।
তিনি ভারতীয় মার্গসংগীতের € 4 ক্ষেত্রে ।
সুমহান প্রতিশোধ বলতে কী বোঝায় ?
তারা যুদ্ধ - কুশল এবং যুদ্ধপ্রিয়ও ছিলেন ।
যেমন হয়েছে শালা কোম্পানি , তিনমাস হল রোজই চাল ডাল দিচ্ছে ।
কিন্তু কে যেন গর্জে ওঠে , ' ঠায়রো ।
যুগ - যুগান্ত সঞ্চিত ব্যথা ঘোষিয়াছে অভিযান !
গ . উদ্দীপকের সাথে “ ঝরনার গান ' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
মড়া - পোড়ানো কি তুই - মা শশবাস্তে ছেলের মুখে হাত চাপা দিয়া কহিল , ছি বাবা , মড়া - পোড়ানো বলতে নেই , পাপ হয় ।
কলকাতার গল্প না শুনে পেট আমাদের ফুলে উঠেছিল না ।
দোকানি সে খোজে তোমার দরকার কী কন্তা ।
গ . উদ্দীপকের সূর্য সেনের মাঝে " স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা " নাটিকার সাদৃশ্যপূর্ণ চরিত্রটি ব্যাখ্যা কর ।
ফটিক গোটাকতক কাশ উৎপাটন করিয়া লইয়া একটা অর্ধনিমগ্ন নৌকার গলুইয়ের উপরে চড়িয়া বসিয়া চুপচাপ করিয়া কাশের গোড়া চিবাইতে লাগিল ।
তোমাদের পে ট ভরা , আমার পেটের ক্ষুধা কী প্রকারে জানিবে !
পেছনে এত কাছে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলো - ' “ হল তো সব খালি , বিরান , যা হবার তা তোপ্রথম দুদিনেই হয়ে গেছে ।
সেটিও একপাশে পিজরাপোলের আসামির ন্যায় পড়িয়া আছে ।
গোটা গায়ের লোক জন পিছু একজনকে ছেঁড়া মাদুর , মাটির [ য়ে কসল উঠলে আবার পারে ।
ন্ঠ নাম গল মানুষের সেই উদ্ধান্ত মিছিল হারিয়ে গেল ।
তার দরুন আজ সন্ধেবেলা নগদ তিনটে টাকা বকশিশও রাও হোক ।
" আমি বলিলাম , " দূর পাগলি , আমি বিয়ে দিচিছলাম ।
তুমি শালা বানিয়ে বানিয়ে আমাকে ধোকা দিচ্ছ না তো ?
হাতে একটা পয়সা নেই যে ভান্তার ডাকবে ।
তাকিয়ে দেখি বাবাজি প্রাণপণে হাত তুলে টেচাচ্ছেন ।
টি - টোয়েন্টি এবং বিভিন্ন উপদ্রবগুলি বন্ধ না করলে এই অনাগ্রহ আরও বাড়বে বই কমবে না বলেই ম নে হয় ।
অর্থাৎ সে বৃক্ষবাসিনী কেউ কেউ বলল _ _ বরং বারোয়ারিতলায় গেলেই পারত ।
বাংলার প্রকৃতি ও ভৌগোলিক অবস্থান আমাদের সংস্কৃতিতে দান করেছে স্বাতন্ত্রা ।
খিল সামনেই কলের চ মালগাড়িতে বোঝাই কামিন ।
আকাশে যেমন সূর্য ওঠে , তেমনি ডাক আসে মিলনের ।
সার্বিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে সে বাবাকে বলে , ' এখানে আমাদের একটা বাড়ি বানিয়ে দেবে ?
ধুলাবালি থেকে রাজার পা দুটিকে মুক্ত রাখার নানা প্রসঙ্গই কবিতাটির মূল উপজীব্য ।
এখনও সেই পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত রয়েছেন ।
কাজের চারুতার প্রতি তার এত নজর ছিল যে , তিনি সেই দিন থেকে স্কুলের বালকের ন্যায় লেখা আরম করলেন এবং অল্পকালের মধ্যে তার লেখা চমৎকার হয়ে গেল ।
বিভোল - অভিভূত , আত্মহারা , মুগ্ধ ।
এদের হাতে একদল গুণ্ডার সর্দার থাকে ।
বাঙালির গুণের কথা লিখিতে হইলে অনন্ত মসী , কাগজ ও অক্লান্ত লেখকের আবশ্যক | তবে সংক্ষেপে দুটি চারিটা গুণের বর্ণনা করি ।
কিন্তু যেই জলে পা দিয়েছি , অমনি মনে হবে যেন পায়ে দড়ি দিয়ে কেউ টেনে নিয়ে যাচ্ছে ।
খ . বিত্ত - সুখের ভাবনাহীন মানুষেরা সংশয়হীন কেন ?
এর পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের দেশপ্রেম , মূল্যবোধ ও নৈতিকতার শক্তিতে উজ্জীবিত করে তোলাও জরুরি শিক্ষা জাতির মেরুদণ্ড আর প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার প্রাণ শিক্ষাক্রম | আর শিক্ষাক্রম বাস্তবায়নের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপকরণ হলো পাঠাবই ।
আলিবাবা তার বুদ্ধিমতী বাদি মর্জিনার সহায়তায় এই দস্যুদলকে কাবু করে ।
হাতগুলো ঠক্ঠক্‌ করে কাপছিলো ওর ।
প্রথম জীবনে তিনি তেলেঞ্গানার দুটি বেসরকারি কলেজে তেলেগু সাহিত্য পড়াতেন ।
দেখে এসোগে , কেলোর বাবা কেলোর মাকে কী হালে রেখেছে ।
মুখুষ্যে বিশ্মিত ও বিরক্ত হইয়া কহিলেন , শোন আবদার ।
দৃঢ় প্রত্যয়ীরা কোনো কাজ করার সিদ্ধান্ত নিয়ে সে কাজের বাস্তবায়নে অটুট থাকে ।
কারণ যে - কোনো সময়েই তার একটা নির্ভরযোগ্য বিক্রয়মূল্য ছিল ।
নিশিরাইত _ ' নিশীথ রাব্রি ' র গ্রামীণ কথ্যরূপ ( গভীর রাত বোঝাতে ) ।
সেলিম সাহেবের চেতনায় ' মিছিল ' কবিতার যে বিশেষ দিকটির প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
এহন আপনারা দ্যাশের দশজনে যদি দ্যাশের মাইনষেরে খাওন পরন থাকন দিবার পারেন , তাইলে আপনারা আপনেগো কাম করবেন ।
ষ ষ ষ তাহার পরে মুঠি ছড়িয়ে দিয়ে কদম - কলি , কোথাও মেলে বনে পাতা খ্ামা মেয়ে যায় যে চলি ।
কিন্তু তার জন্যে মিটিং কেন ঠেকে থাকবে ?
আর সুনীল জানা একটু তফাতে দীড়িয়ে জলের মধ্যে পড়ে যাওয়া তার ক্যামেরাট সবাই মিলে অনেক কষ্টে বাবাজিকে চোরাবালি থেকে টেনে তোলা হলো ।
ক্যাশবাক্সের ওপর জ্বলছে ধুনুচি ।
পাঠ্যবই যাতে জবরদস্তিমূলক ও ক্লান্তিকর অনুষঙ্গ না হয়ে উঠে বরং আনন্দাশ্রয়ী হয়ে ওঠে , বইটি রচনার সময় সেদিকে সতর্ক দৃষ্টি রাখা হয়েছে ।
যাত্রীদের টাকের দিকে তাকায় আর লে : আহা - হা , ভয় কীসের ?
এবার এক পাহাড় ছেড়ে আর একটা পাহাড়ে উঠতে হবে ।
তীর প্রথম নাটক আগুন ( ১৯৪৩ ) নাট্যভারতীতে অভিনী নিরচনা করেন জবানবন্দী ( ১৯৪৩ ) ; এটি কৃষকজীবনের আলেখ্য ।
[ ন যজ্ঞির পরেও বুড়োকত্তা বেশিদিন বীচবে না ?
কাঠ কাটলে হোম , হোম হলে ভাত , উচ্ছব তাড়াতাড়ি হাত চালায় ।
রাত্রির মায়াবরণ সরে গিয়ে তার নগ্ন এইটিই যামিনীদের ব ডি জেনে আপনি অবাক হবেন ।
দ্রুত গিয়া মাখনকে এক সশব্দ চড় কষাইয়া দিয়া কহিল , “ ফের মিথ্যে কথা !
সত্যই হজরত বড়ো সুদর্শন পুরুষ ছিলেন ।
ক . 1311 খু . 13111 গ , 13111 ঘ , . 11111 ) ১১০ বাংলা সহিত ৪ । চড়ুইয়ের অনুভূতির সঙ্গে লেখকের একাত্মতা প্রকাশে কোন বক্তব্যটি যথার্থ ?
মনে করুন আপনার সবচেয়ে ভন্তি - ভালবাসা দেশের জন্য ।
এতদিন পৃথিবীর লোক প্যারিসে জড়ো হত ফরাসী বেচবার জন্য ।
সেবৃষ্টি ধরবার কোনো লক্ষণই নেই ।
বনফুলের উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হলো : তৃণখণ্ , কিছুক্ষণ , দ্বৈরথ , জঙ্গম ইত্যাদি ।
পাঠ - পরিচিতি “ বঙ্গবাণী ' কবিতাটি কবি আবদুল হাকিমের নূরনামা কাব্য থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
অভূতপূর্ব - যা পূর্বে হয়নি বা ঘটেনি এমন ।
€র্থ পুরুষ ( চোলের পুটুলি দেখিয়ে ) ।
তাদের বিশ্বাস এ মহৌষধ সেবনে সমস্ত রোগব্যাধি থেকে তারা মুক্তি পাবে ।
গ . উদ্দীপকটিতে “ হামদ ' কবিতাংশের যে বিশেষ দিকের প্রতিফলন ঘটেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
কিন্তু এদের কারো জন্যেই তৈরি হয়নি বক্সা বন্দিশিবির ।
আমাদের নতুন গৌরবগাথা আসছে ফাগুনে আমরা দ্বিগুণ হবো - বাংলাদেশের দেয়ালে দেয়ালে ছড়ানো অগ্ুনতি গ্রাফিতি ।
কিন্তু সমস্তটুকু কৃতজ্ঞতা সে নীরবেই প্রকাশ করল , কথা কইল না ।
যে ভাঘা জনসাধারণের বোধগম্য নয় , যে ভাষায় অন্যের সঙ্গে ভাববিনিময় করা যায় না সে সব ভাষাভাষী লোকের পক্ষে মাতৃভাষায় কথা বলা বা লেখাই একমাত্র পন্থা ।
ঝুম - পাহাড় - নীরব পাহাড় , নির্জন পাহাড় ।
অধিকাংশই অনাথ শিশু , শহরের ফুটপাথে মানুষ পাঠশালায় নয় , গুক্ডার এদের মধ্যে একজনের নাম দলে এদের হাতেখড়ি ।
মি মে শিহরিয়া উঠেন , তাহারা অনেকে 0 চার অপেক্ষাও অধার্মিক ।
শ্বশুর তার কাছে ঠাকুরদেবতা সমান ।
তারপর ডুবে যাওয়া ফাতনা আবার ভেসে উঠবার পর ছিপ রি লল তুলে দেখবেন বড়শিতে টোপ আর রি নেই ।
দুম করে রমজান রে বললে , “ আমার মামা আমি মনে মনে বললুম , “ যগ্যিদাসের মামা ?
[ বুকে জড়িয়ে ধরে জলভরা চোখে ] শিল্পকে যে - মানুষ ভালোবেসেছে - _ তার বার্ধক্য নেই কালীনাথ , একাকীত্ব নেই , রোগ নেই , মৃত্যুভয়ের উপর সে তো হাসতে হাসতে ডাকাতি করতে পারে - _ [ চোখের জল গড়িয়ে পড়ে ] হ্যা কালীনাথ , আমাদের দিন ফুরিয়েছে ।
ভা [ বো তো , তোমার কাকার বয়সের এ কজন হৃষ্টপুষ্ট লৌক দুধকে ডুড বলছে , তামাককে টামাক ।
চাকরি করে অন্যায় পয়সায় ধনী হবার লোভ রাখ ?
গোষাও - গুজরান করে , অতিবাহিত করে ।
সামান্য চলাফেরায় ছাদ ও দেয়াল থেকে জীর্ণ পলস্তারা সেই রুষ্ট আত্মার অভিশাপের মতো থেকে থেকে আপনাদের উপর বর্ষিত হবে ।
রাস্তার দোকান থেকে চা আসতে থাকে ।
আড্ডাগোত্রের মিশরী নিকষ্যি মহাশয়রা বলেন , বাড়ির আড্ডায় “ মেল ” মেলে না ।
খ. , 11 গ . 131 ঘ . 113 111 ৪ । উদ্দীপকে প্রতিফলিত বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্য রয়েছে কোনটির ?
ক . তপু খ . সানু গ . রাহাত ঘ . রেণু ২ । ' ওর চোখের ভাষা বুঝতে ভুল হলো না আমার ।
[ নায়ম রিবদের এমনি করে ঠকিয়ে ন ।
পুরুষমানুষ তোমাকেই এহ পেরথম দেখলাম ।
অন্য অন্য বছর এ সময়টাতে লোকে ঝুলতে ঝখান থেকে লোক নেওয়ার আ গা হয় না ।
সমাজে উঁচু পর্যায়ে সংস্কৃত বা ফারসির যে - চর্চা হতো তা নিট স্তরকে স্পর্শ করে নি ।
ভাজা ইলিশের গন্ধ স্টিমারঘাট অব্দি পেছনে ডাকতে ডাকতে যাবে ।
জীবনানন্দ দাশ কাশের রং ঘাসফড়িঙের দেহের মতো কোমল নাল : [ রি দিকে পেয়ারা ও নোনার গাছ টিয়ার পালকের মতো সবুজ ।
তারপর ঘে জাতি মনে বড়ো নয় , সে জাতি জ্ঞানেও বড়ো নয় ; কেননা ধনের সৃষ্টি যেমন জ্ঞানসাপেক্ষ তেমনি জ্ঞানের সৃষ্টিও মন সাপেক্ষ এবং মানুষের মনকে সরল , সচল , সরাগ ও সমুদ্ধ করার ভার আজকের দিনে সাহিতোর উপরও ন্যস্ত হয়েছে ।
তবে হনুমানের ন্যাজের মত সাড়ে তিনগজী দরবারি নল নয় আর সমস্ত জিনিসটার গঠন কেমন যেন ভৌতা ভৌতা জরির কাজ করা আমাদের ফর্শী কেমন যেন একটু “ নাজুক ” মোলায়েম হয় - _ এদের যেন একটু গীইয়া ।
সন্তানের প্রতি গভীর মমতা ও সংবেদনশীল অনুভূতি থাকা সত্তেও জাতির প্রয়োজনে সন্তানকে উৎসর্গ করেছেন জাহানারা ইমাম ।
বলিতে গেলে , তোমা হইতেই তাহার প্রাণরক্ষা হইল ।
কর্মজীবনে তিনি নানা পদে নিয়োজিত হন এবং ১৯৪৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তিনি ঢাকা বেতারে স্টাফ রাইটার পদে নিয়োজিত ছিলেন ।
তি ভাঙা চাল ছাইবার জমিগুলো বন্যায় ভেসে যায় ।
ঘরের টৌকাঠের কাছে দীড়িয়ে একজন কৃষাণি ।
ছদ্মবেশে থেকে নিজে সমগ্র বিষয় পর্যবেক্ষণ করেন ।
“ কবিরের কাজে শিক্ষার অপ্রয়োজনীয় দিকটি উপস্থিত " _ শিক্ষা ও মনুষ্যতৃ ' প্রবন্ধের আলোকে মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।
গাঁয়ের দুঃখী মানুষগুলো যে তাকে ডাকছে ।
এখানে হজরত মুহম্মদ ( স. ) এবং হযরত আবু বকর ( রা. ) এর মাজার রয়েছে ।
তবে হ্যা , মানতে ক বিখ্যাত চিত্র - পরিচালক - _ নাম দেখে অ ইজেনস্টাইন সাহেব অত্যন্ত উচ্ছৃসিত হয়ে অনেক কথা লিখেছেন ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কবি কোথায় অমর আলয় রচনা করতে চেয়েছেন ?
বোধন - বাশি - বোধ জাগিয়ে তোলার বাশি ।
কালো বেড়ালের লোম আনতে গেছে ভজন চাকর ।
আপনার যদি দরদ থাকে তো দেবেন না আপনার চালটা ওকে ।
রোগের সময় এই অকর্মণ্য অদ্ভূত নির্বোধ ব লক পৃথিবীতে নিজের মা ছাড়া অ লজ্জা বোধ হইতে লাগিল ।
কি ভাবিয়া অন্নপূর্ণার চোখে জল আসিল , চাপিতে গিয়া তি নি এ খ নিচে উঁু করিয়া চালের বাতায় গেঁ কালীমায়ের চণ্ভীমণ্ডপে জাড লা হইতে শুকনা লঙ্কা প ডিতে লাগিলেন ।
যে কাজ আমরা করতে ভালোবাসি তেমন কাজ যদি জীবানের অধিকাংশ সময়ই করা যায় তাহলে ক্যারিয়ার জানন্দময় হয়ে ওঠে | আবার যে কাজে আমাদের আগ্রহ নেই সে কাজ করলে ভালো করার সন্তাবনা কম থাকে ।
তিনি ১৮৫৮ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ . পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন এবং সে বছরই ডেপুটি ম্যাজিষ্ট্রেট ও ডেপুটি কালেক্টর পদে নিযুক্ত হন ।
একথা শুনে অনেকে চমকে উঠবেন , কেউ কেউ আবার হেসেও উঠবেন ; কিন্তু আমি জানি , আমি রসিকতাও করছি নে , অদ্রুত কথাও বলছি নে ; যদিও এ বিষয়ে লোকমত যে আমার মতের সমরেখায় চলে না , সে বিষয়ে আমি সম্পূর্ণ সচেতন ।
' কপোতাক্ষ নদ ' একটি চতুর্দশপদী কবিতা ।
তুমি যদি চাহ , তবে পাঠার্থে তোমাকে আমি নিউমান ও পার্করের গ্রন্থ দিতে পারি ।
1 গ . 111 ঘ . 111 সৃজনশীল প্রশ্ন ফাহিম চৌধুরী ছোটবেলা থেকেই তার ক্যারিয়ার গঠনে সচেষ্ট ছিলেন ।
প্রয়োজন হলে ধারণাগুলোকে সংশোধন করি ।
আর সাহিত্যে - দর্শনে শিল্পে - সংগীতে মানসিক প্রবৃত্তির যে বহিঃকাশ ঘটে , তাকে বলা যায় মানস - সংস্কৃতি | বন্তগত আর মানস - সংস্কৃতি মিলিয়েই কোনো দেশের বা জাতির সাংস্কৃতিক পরিচয় ফুটে ওঠে ।
সাহিত্যকর্ম অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার ও একুশে পদকে ( মরণোত্তর ) ভূষিত হন ।
স্ত্রীর অতিরিক্ত রকমের শ ন্ত সুরে সহায়হরির মনে ভীতির সঞ্জার হইল - _ ইহা যে ঝড়ের অব্যবহিত পূর্বের আকাশের স্থিরভ [ ব মাত্র , তাহা বুঝিয়া তিনি মরিয়া হইয়া ঝড়ের প্রতীক্ষায় রহিলেন ।
এবং পুনরায় একবার কি জানি কেন খিড়কীর দিকে সতর্ক দৃষ্টি নিক্ষেপ করিলেন ।
কিন্তু মেশামেশিটা আগের কোলাকুলির মতো প্রীতিকর হয় না ।
নিজেদের জমি না থাকায় অন্যের জমি বর্গাচাষ করে , লাকড়ি কাটে , মাঝিগিরি করে , কখনো কখনো অন্যের বাড়িতে কামলা খেটে জীবিকা নির্বাহ করে ।
যে ঢুকেছে আপনি তাকে ধরতে না পেরে একজন নির্দোষ লোককে খামখা মারধোর করলেন !
সেই শক্তির বলে সে নিজের মন নিজে গড়ে তোলে , নিজের অভিমতবিদ্যা নিজে অর্জন করে ।
সংস্কৃত ও প্রাকৃতে হয়ে যায় ' ঠন্কুর ' ।
অবাক রাতের তারারা , আকাশে মিটমিট করে চায় ; কেমন করে এ রানার সবেগে হরিণের মতো যায় !
সে লাইনে দিচ্ছে না সতীশ আরে দুক্তোর নিকুচি করল তোর লাইনের ।
এটি বিভিন্ন চাকরি , পদ , কাজ , সম্মান ও অভিজ্ঞতার সমন্বয় | + ক্যারিয়ার হলো এক বা একাধিক ধরনের চাকরি বা পেশাগত কারণে একজন বাক্তির জীবনের অনেকটুকু স্ময় জুড়ে করে থাকে ।
দৃশ্যট জিয় নিরভকার " ধ্বনি দিতে বলেন ।
যে - সব চাষি না খেতে পেয়ে রেললাইনের ধারে এসে এতা কাটা চ্ছিল , তারা ছেলে - বউয়ের হাত ধরে মহা আনন্দে ছুটে গেল গাঁয়ে ।
বিভিন্ন ধরনের পাঠক অনুযায়ী সঠিকভাবে লিখে উপস্থাপন করা , অন্যকে প্রভাবিত করা , মধাস্থৃতা করা , সহমর্মিতা প্রকাশ করা | এছাড়া সামাজিক যোগাযোগের মাধামে বিভিন্ন মানুষের সাথে সম্পর্ক স্থাপন ক্ষমতা , তথা আদানপ্রদান , ধারণা উপস্থাপন করার যোগ্যতা , সাবলীলভাবে কথা বলার দক্ষতা , যৌক্তিকভাবে তথ্যের সারাংশ উপস্থাপনার ক্ষমতা ইত্যাদি ।
দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে কোনো কাজ শুরু করলে লক্ষ্য অর্জনের নিশ্চয়তা থাকে ।
চমকে উঠে উভয়েই তাকালাম ওর দিকে ।
ঘটনাক্রমে আমজাদ জানতে পারলেন , বন্দি ব্যক্তি আর কেউ নয় , সে দশ বছর আগে আমজাদের সন্তানকে সড়ক দুর্ঘটনা থেকে বীচিয়েছিল , নিজ গৃহে নিয়ে গিয়ে আহত সম্ভানের সেবা করেছিল ।
দীঘির ঘাটে যখন শেওলা পড়া পিছল সিঁড়ি জাগে , তখন সে পিছল খেয়ে জলে পড়ে ডুবে মরার আশঙ্কা প্রকাশ করে ।
' প্রবাস বন্ধু " গল্পটি আমাদের দৃষ্টিকে প্রসারিত করে ; একই সঙ্গে আন্তর্জাতিক প্রেক্ষাপটে জীবন ও জগৎ , সমাজ ও সংস্কৃতিকে ভাবতে শেখায় ।
অবশেষে ৫ই আগস্ট ছাত্র - জনতার অভ্যুত্থানের চূড়ান্ত ক্ষণে ফ্যাসিবাদী সরকার পালিয়ে যেতে বাধ্য হয় ।
ফর্মা - ৫ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৩৪ বাংলা সাহিত্য কাগালী সভয়ে প্রাঙ্গণে নামিয়া দাড়াইয়া কহিল , আমরা দুলে ।
ছোটবেলা থেকেই তাঁর কবিতা লেখার হাতেখড়ি হয় এবং তীর কবিতা সমসাময়িক পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত হতে থাকে ।
একে তে সহজেই পড়া তৈরি হয় না , ত হ্‌ পর বহ হারাইয় একেবারে নাচার হইয়া পড়িল ।
ক . মেহনতি মানুষদের প্রতি অবহেলা খ . গণজাগরণের অভাব গ . স্বপ্ররাজো বিচরণ ঘ . ব্যক্তিকে প্রাধানা দেওয়া নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : “ ভৃত্য চড়িল উটের পৃষ্ঠে উমর ধরিল রশি , মানুষে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী ।
ক . কিশোরের খ , শহিদের গ . বাঙালির ঘ . মানুষের ২ ' কুহেলি পোড়ানো মিছিলের হুতাশনে লাখ অযুতকে ডাক ।
চলুন ব তার মেয়ে কিংবা বোনের সঙ্গে বিয়ে দেবে শা ) ভিনয় একটি পবিত্র শিল্প !
ঁ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ত হয় ।
আমি বিচার করছি , কিংবা বলুন , মুগ্ধ হয়ে ভাবি যে , কতকগুলো অপূর্ব গুণের সমন্বয় হলে পর এ রকম গান সৃষ্ট হতে পারে ।
ল - _ ভিড় দুটোকে , দে চৌকিদার _ মর্‌ , তুই মর্ ।
জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ ক্ষেত্তি , আর নিবি ?
তার ভিতর তেল - নুন - লকড়ি সবই দেখতে পেলুম ।
তাই মানুষের পক্ষে যা আচরণীয় তিনি তারই আদর্শ প্রতিষ্ঠা করে গেছেন ।
তাদের কাঞ্জিত লক্ষ্য পূরণের জন্য তারা দৃণ্ু সাহসে বলীয়ান হয়ে বিভিন্ন কাজ করে থাকে | এ ধরনের ব্যক্তিরা কখনো তাদের লক্ষ্য থেকে বিচ্যুত হয় না ।
ধুলায় কেহ মেলিতে নারে চোখ , ধুলার মেঘে পড়িল ঢাকা সূর্য , ধুলার বেগে কাশিয়া মরে লোক , ধুলার মাঝে নগর হলো উহ্য ।
ক্যারিয়ার গঠনের ক্ষেত্রেও এ গুণটি বিশেষ ভূমিকা রাখে ।
তাই একটা ঘরে ন - দশজন ঠাস ঠাসি করে থাকে রে লেমান মিঞ থাকা মানে কোনো রকমে চোখের দুটো প ' র ঘরের মধ্যে তাকিয়ে মনে হলে 1 এর চেয়ে ভালো খোল তা এক করার মতো একটু জায়গা বেছে নেওয়া শা আকাশের নীচে বেদের টোল খানকয়েক ছেঁড়া উলিডুলি চট ছাড়া আর কিছুই নেই ।
সত্যি সত্যি তাহলে ঢাকার আনাচে - কানাচে মুক্তিফৌজের গেরিলারা প্রতিঘাতের ছোট ছোট স্ফুলিঙ্গ জালাতে শুরু করেছে ?
জগতের সবচেয়ে দুর্ভাগ ও অশন্তরা এ ল স্বাস্থ্যের সন্ধানে ; এল এ বেচারি মেয়ে »জন্ম থেকেই যে গুনে য শেষ করে ফেলেছে ; এল এক পোর্তুগিজ - _ কিছুতেই যে কখনও ঘুমে ক চ্ছিল তার বুকের ধুকধুক , গুনতে গুনতে এখন সে সব সংখ্যাই তে পারে না , কারণ তারাদের কোলাহল ত ' র ঘুম কেবলই চটিয়ে দেয় ; এল এক ঘুমে ই টা লোক , যে দি নে জেগে থাকা অবস্থায় যা - যা করেছে সব রান্তিরে ঘুমের ঘোরে উঠে গুবলেট করে দে য় ; এছাড়াও কত কত জন , তাদের অবশ্য অত ভয়াবহ সব অসুখ নেহ ।
নিমের ছায়া ঝিঙের ছায়া তিক্ত ছায়ার পাক যেই খাবে ভাই অঘোর ঘুমে ডাকবে তাহার নাক ।
রাস্তা , মানে 09110 00190817016 ? অমর ।
শ্রদ্ধাবোধ ও কৃতজ্ঞতা মনুষ্যত্বের প্রধান ধর্ম ।
নাসরীন স্বামীর জন্য দিনের পর দিন অপেক্ষার দিন গোনে ।
আশেপাশে লোকজন নেই ৷ পেছনে তাকিয়ে দেখি এক আ্যাংলো ইন্ডিয়ান তরুণী উচু - গোড়ালি জুতো পায়ে আসছে গটগট করে ।
যদিও বৃদ্তি ও পেশা শব্দ দুটির মধ্যে কিছুটা পার্থক্য রয়েছে ।
তাই অন্নচিন্তার নিগড় থেকে মানুষকে মুক্তি দেওয়ার যে চেষ্টা চলেছে তা অভিনন্দনযোগ্য ।
মুঘল আমলে বাংলা ভাষা ও সাহিত্য আগের মতো রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করেনি , তবে একটা বৃহত্তর পরিবেশের সঙ্গে তখন বাংলার সংস্কৃতির যোগ ঘটে ।
ক . ছয় আনা খ . আট আনা গ . দশ আনা ঘ . বারো আনা ২ । আজ আমাদের এত অধঃপতনের কারণ কী ?
ওই সব তুচ্ছ অতি সংক্ষিপ্ত চিঠিগুলো হয় [ তো সময়ের শেষ অব্দিই য তায়াত করতে থ কত , যদি না এক দৈব ঘটনা পাদ্রে গে নসাগার সব নাজেহাল বিপত্তির একটা ইতি টেনে দিত ।
যারা কেতাবি , আর এক যারা তা নয় ।
গফুর বলিল , যেমন করে পারি শুধব বাবা ঠাকুর , তোমাকে ফাকি দেব না ।
ব্যবসা বা ছোটো স্বাধীন কাজে মানুষ হীন হয় না - হীন হয় মিথ্যা চতুরতা ও প্রবঞ্চনায় ।
১৪ বাংলা সাহিত্য সুভা তেতুলতলায় বসিয়া থাকিত এবং প্রতাপ অনতিদূরে ছিপ ফেলিয়া জলের দিকে চাহিয়া থাকিত ।
শত্তি চট্টোপাধ্যায় ( ১৯৩৩ - - ১৯৯৫ ) : জীবনানন্দ পরবর্তীকালে অন্যতম উল্লেখযোগ্য কবি ।
আ অ ঠ র তো শিকার নেই যে মাদল নিয়ে বনে বনে ঘুরবি ।
পানি তো পানি নয় , সে যেন গালানো পাথর ।
কলকাতায় ফিরে এলাম তারপর কটা বছর কাটাকাটি ভাগাভাগি - কী আতীন্তরেই না কেটেছে ।
মলাটে তার ছবি ও একটি চমৎকার শিরোনাম দাও | ভিতরে তার ছবিসহ বিভিন্ন তথ্য উপস্থাপন করো ।
সুবিধাজনক দামে কীচামাল সরবরাহ কর হয়েছে সরকারি ব্যবস্থা গৃহীত হলে শিল্পীরা আরও সুন্দর জিনিস গড়তে প নিয়ন্ত্রণে এই শিল্পের টর জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরক ' র বিশেষ পরিকল্পনা গ্রহণ করেছেন ।
গাইবেন চিন্তাহরণ আর হয়ে গিয়েছে ।
এতদিন শুধু শুনে আর পড়ে এসেছিল ফুটপাথে মৃত্যুর কথা , আজ চোখে পড়ল প্রথম ।
গার্হস্থ্য সচ্ছলতা _ পারিবারিক দৈনন্দিন জীবনের সচ্ছলতা ।
আর অনেকের হাত - মুখ নাককান ছিড়ে গেছে বোমার আঘাতে ।
রাস্তায় পা পাতা যায় না এত ভিড় ।
তাদের পরিহাসে ক্ষুপ্ন হয়ে এ কা বন্ধুর কাছে শুনবেন , “ কে আবার বলবে !
পাকিস্তানবিরোধী রাজনৈতিক ও সাংস্কৃতিক কমকাণ্ডের জন্য তিনি অনেকবার কারাবরণ করেন ।
অথবা রৌদ্বের সময় ছত্র হস্তে কৃষিক্ষেত্র পরিদর্শনের জন্য কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা অপেক্ষা টানাপাখার তলে আরাম কেদারায় বসিয়া দুর্ভিক্ষ সমাচার ( 7810109 [ ২9911 ) পাঠ করা সহজ ।
প্রতিটি গাছের পাতা মনুষাপশুর হিংস্রতা দেখে না না করে ওঠে ?
বন্দুকের মুখোমুখি হয় দুঃসাহসী বাজার আর রসা - রাসবিহ !
তোমাদের ক্ষুত্থপপাসা আ [ ছে _ _ আমাদের কি নাই ?
এগুলো কি একই অর্থ বহন করে নাকি ভিন্ন ভিন্নঃ কর্মসংস্থান বলতে আমরা কী বুঝিঃ চাকরি আর পেশার মধ্যে কি কোনো পার্থক্য রয়েছে ?
[ গরীবুল্লাহ ঘুরে দাড়াল ] কে তুমি ?
তার পৈতৃক নিবাস বাগেরহাটের মোহলায় ।
তারপর শরীফ আর আমি - যে যতটা পারি ।
ততক্ষণে আবদুর রহমান পুনরায় হাজির ৷ এবার এক হাতে থলে - ভর্তি বাদাম আর আখরোট , অন্য হাতে হাতুড়ি ।
চুনিয়া গুলির শব্দে আঁতকে ওঠে কি ?
তাই আন্দাজ করলুম , এই “ ফ্রে্ড বুক শপ ” বোধ হয় হাতীর দীতের মত - _ শুধু দেখবার জন্য , চিবোবার জন্য অন্য দাঁত রয়েছে লুকানো অর্থাৎ দোকানের নাম বাইরে যদিও “ ফ্রেঞ্ড বুক শপ ” ভিতরে গিয়ে পাবো অন্য মাল , _ _ “ খুশবাই ” “ সীঝের পার ” , “ লোধ রেণু ” “ ওষ্ট - রাগণ ।
এদিকে মল্লিকার সন্্যাঠাকুরাণী - দিদি আসিয়া তাহাকে কত বুঝাইতে লাগিল - _ বলিল , “ দিদি , একবার ঘোমটা খোল - নইলে , বর আসিবে না _ লক্ষ্মী আমার , চাদ আমার , সোনা আমার , ইত্যাদি ।
সদস্যদের কেউ বলবেন , " শুভ দিবস ” , কেউ “ এই যে ” , কেউ একটু মৃদু হাস্য করবেন , আর কেউ মুখ খবরের কাগজের আড়ালে রেখেই কাগজখানা ঈবৎ দুলিয়ে দেবেন ।
বায়ু দূষিত করা জঙ্গলের হাওয়া ভন - কুস্তি করা জোয়ান শরীরকেও কীপিয়ে দেয় ।
আরো কিছু শব্দ আছে , যেগুলোর মূল নির্ণয় করতে পারেননি ভাঘাতান্ত্িকেরা ৷ তবে মনে করা হয় যে বাংলা ভাষার উদ্তবের আগে যেসব ভাষা ছিল আমাদের দেশে , সেসব ভাষা থেকে এসেছে ওই শব্দগুলো ।
মনে রাখা প্রয়োজন : সাহিত্যের যা চিরন্তন উদ্দেশা - সৌন্দর্যসৃষ্টি ও আনন্দদান , প্রবন্ধের সেই একই উদ্দেশ্য ।
বাংলার সাহিত্য - সংগীতের ১৩৬ বাংলা সাহিতা ক্ষেত্রে প্রাকৃতিক বৈচিত্রের প্রভাব লক্ষ করা যায় ।
পাঠ - পরিচিতি : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কল্পনা কাব্য থেকে “ জুতা আবিষকার ' কবিতাটি সংকলন করা হয়েছে ।
এ - কারণে খবরের কাগজে প্রকাশিত সমস্ত লেখাই গদ্যে রচিত হলেও তাদেরকে প্রবন্ধসাহিত্যের নমুনা হিসেবে বিবেচনা করা সঙ্গত নয় ।
জল র ক্যানভাস চানো চার আ ঈর ভাই ।
না জ পরেই জলে থইথই করবে গোটা তল্লাট ।
হজরত ওমরের শিথিল অঙ্গ মাটিতে লুটাইল ।
“ উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতির অন্তরালে যে ভাবটি প্রকাশ পেয়েছে তা - ই “ কপোতাক্ষ নদ ' কবিতার মূলভাব " _ কথাটির সতাতা বিচার কর ।
তিন মাসের বদলি কাজ পেতে হলে ঘুষ দিতে হবে কম করে দশ টাকা ।
বোঝা গেল , বুড়ির এ অভিজ্ঞতা প্রচুর আছে ।
সামাজিক বিভিন্ন ও মনোভাব পরিশীলিত হয় | প্রভাব মানুষের মনোভাব পরিবর্তনে বিশেদ্ব ভূমিকা রাখে ।
স্বাধীনতার পরে আর সান্তুনা নয় ।
ওরে করে নি খলিফা , মুসলিম - জাহা তোর সুখ তরে তোরে ।
আজ নওশীন তার স্বগ্নপূরণের পুরো পথটি মনের জানালায় দেখতে পান | অনেক পরিশ্রম আর সাধনার পথ , তবে অবশ্যই সাফল্যমপ্ডিত ।
কিন্তু গণবিরোধী সরকার আন্দোলনকারীদের কোনো যৌক্তিক দাবি না শুনে সম্পূর্ণ কোটাব্যবস্থাই বাতিল করে দিয়েছিল ।
কিন্তু সৌন্দর্যানুভূতির কোন নিদর্শন বাড়িগুলির ভিতরেও পাওয়া যায় না আর বাইরেও পাওয়া যায় না ।
ডাকব সেথা পাখির ডাকে , ভাব করিব পাখির সনে , অজান ফুলের রূপ দেখিয়া মানবো তারে বিয়ের কনে ।
তাহার পূর্বে আরও অনেক রাসুল মারা গিয়াছেন ।
এই মৃত্যুপথ - যাত্রী তাহার অবশ বাহুখানি শব্যার বাহিরে বাড়াইয়া হাত পাতিল ।
1. বাদ ও প্রতিবাদ এখানে দুই ভাইয়ের মত একসঙ্গে থাকে ।
কবিগান আবার শুরু হলো বটে , কিন্তু সে গানের মধ্যে শুধুই কুরুচি আর কথার কচকচি ।
ওদিকে চলমান কিউ সরে সরে যাচ্ছে ।
রাস্তা থেকে ঘরের মেঝে দু - তিন ফুট নীচু ।
খনির অন্ধকারেও আলোর খবর পৌঁছোচ্ছে ।
দু - তিনটি চামচিকা ঘরের অধিকার নিয়ে আপনাদের সঙ্গে সমস্ত রাত বিবাদ করবে ।
মানুষ ধর্মগ্ন্থগুলোকে খুবই শ্রদ্ধা করে , ধর্মের জন্য জীবনবাজিও রাখে ।
সরকার এ রোলিং প্ল্যান্ট খোলা হয়েছে , কয়ে ষ্টার মাধ্যমে এই হারিয়ে ই শিল্পকে রক্ষা করার ক্ষেত্রে সক্রিয় ভূমিক কটি কো - অপারেটিভ সে রণেই তাদের নাম কেউ জানেন না কিংবা কখনও তাদের নিয়ে কোনো গুরুত্বপূর্ণ ' সাইটি গড়ে উঠেছে ।
কিন্তু সত্যে তিনি বজ্রের মতো কঠিন , পর্বতের মতো অটল হইলেও করুণায় তিনি ছিলেন কুসুমকোমল ।
কারো কারো খালি গায়ে শুধু একটা সরু নেংটি ।
নিয় করতে করতে একটি লোক মুখে টুংটুং ” ঢোকে চলেযায় ।
কিছু কুড়িয়ে পাওয়ায় অবশ্যই ১৪৪ কোনো একটি বিষয়ে কোনো একজন লেখকের লেখার একটি অংশ দেওয়া থাকবে ।
ময়রার ব্যাবস কেশোর বন ; বালিতে চাষ করা অ প্রামে ঢুকে দুশো হাতের মধ্যে ছেড়েছে সে আজ পাঁ চ - ছ বছর ।
স্বরচিত গানের সুকপ্ঠ গায়ক ছিলেন ।
ওঃ হিউম্যান ইন্টারেস্ট , পপুলার আ্যাপিল কিছুই নেই , না ?
ওদিকে দেখ , দুধওয়া বুঝলুম কথা স লাকে ঘরে ঘরে ধরা দিয়ে দুধ বেচতে হয় ।
তিনি বরিশালের ব্রজমোহন কলেজে আইএ পর্যন্ত অধায়ন করেন ।
কেহ দুঃখী উপবাসী চিন্তাযুক্ত ধন্ধ ॥
গমগম করছে তাদের ৷ দুপাশের বাড়ি থেকে রাস্তায় ছুঁড়ে দেওয়া হচ্ছে রাশি রাশি বিলি তি কোথায় ১০৯ রোয়াকের ওপর বসে বুড়ে কী ঘটেছে সন্ধেবেলায় চা লে ছে _ উঃকী বুড়োর দল তকলি হাতে করেব সারাটা দিন নেশার মতো লাগে ডিমুখো ছোটে ।
এই শ্রীহীনতার জন্য সযতে গুছিয়ে রাখা সত্বেও মনে হচ্ছে বিশৃডঙ্খলতার অন্ত নেই ।
দেশী ভাষা বিদ্যা যার মনে ন জুয়ায় - এই কবিতাটি সপ্তদশ শতকে রচিত | তৎকালেও এক শ্রেণির লোক নিজের দেশ , নিজের ভাষা , নিজের সংস্কৃতি , এমন কি নিজের আসল পরিচয় সম্পর্কেও ছিল বিভ্রান্ত এবং সংকীর্ণচেতা | শিকড়হীন পরগাছা স্বভাবের এসব লোকের প্রতি কবি তীব্র ক্ষোভে বলিষ্ঠ বাণী উচ্চারণ করে বলেছেন , ' নিজ দেশ তেয়াগী কেন বিদেশ ন যায় ' ।
রাস্তা দিয়ে হরদম পুলিশের ভ্যান যাচ্ছে ।
১৯৪৪ - এর ৩ জানুয়ারি স্টার থিয়েটারে বিজন ভট্টাচার্যের “ জবানবন্দী ” নাটকের পরিচালনা ।
ক . ১৮৬১ খ . ১৯১৩ গ . ১৯১৪ ঘ . ১৯৪১ ১৮২ বাংলা সাহিতা ২ । পঞ্জিতের মুখ চুন হয়েছিল কেন ?
বাঞ্থামালি - যে মালি ইচ্ছামতো ফুল ফোটাতে পারে ।
আত্মীয়দের বাড়িতে জায়গা হয়নি ।
আবার বড়ো রাস্তায় উঠে ফিরতি কোনো বাসের চেষ্টা করবেন কিনা যখন ভাবছেন , তখন হঠাৎ সেই কাদাজলের নালা যেখানে জঙ্গলের মধ্যে হারিয়ে গিয়েছে , সেখান থেকে অপরুপ একটি শুতিবিস্ময়কর আওয়াজ পাবেন ।
” বলিতে পারি না , বুঝি , তাহার ভিতর একটু ব্যঙ্গ ছিল ; বুঝি , মার্জার মনে মনে হাসিয়া আমার পানে চাহিয়া ভাবিতেছিল , “ কেহ মরে বিল ছেঁচে কেহ খায় কই ।
যে ব্যন্তির কাঠ , আবশ্যক - কালে তাহার যে কতখানি বিস্ময় , বিরক্তি এবং অসুবিধা বোধ হইবে , তাহাই উপলব্ধি করিয়া বালকেরা এ প্রস্তাবে সম্পূর্ণ অনুমোদন করিল ।
ডানদিকে কাটাতারে ঘের ন পাহাড়ের গা বেয়ে সোজা তিব্বতের দিকে ।
তখন ঘটক মহাশয় ভো করিয়া রাজবাড়ি হইতে নামিয়া আসিয়া ঘটকালিতে মন দিলেন ।
গ্রামের মাঠ - ঘাট পথণ্রান্তরের মতো ক্ষেতের সরু পথ , তার পাশে ধানের সমারোহ এবং একটু এগিয়ে গেলে বিশাল নদীর কিনার কবির মনের ভেতর , অস্থি - মজ্জায় গ্রথিত হয়ে আছে ।
জর্মনরা যখন “ লীডার ” কিংবা ইরানিরা যখন গজল গান একমাত্র তখনই আমি রবীন্দ্রসঙ্গীত জাতীয় কিগ্ডিৎ রস পেয়েছি ।
১৯৪৬ - এবর্ধমান জেলার গোপালপুর মুন্তকেশী বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক পাশ করেন ।
মেয়ের মঙ্গল কামনায় মা - বাবা ঢাকায় মামার বাসায় তাকে লেখাপড়া করতে পাঠান | তিন বছর পর গ্রামে বেড়াতে গেলে লাবনীর আচরণের পরিবর্তন দেখে সবাই বিশ্মিত হয় ।
আস্তে আস্তে বয়স বাড়ল , গলার বোঝবার , ফুটিয়ে তোলবার ক্ষমতা নষ্ট হয়ে গেল , থিয়েটারের দেয়ালে দেয়ালে কার কাজ নষ্ট হয়ে গেল , একটা নতুন চরিত্রকে অদৃশ্য হাত , অঞ্গারের কালো কালো জ্বলন্ত অক্ষরে লিখে দিয়ে গেল প্রান্তুন অভিনেতা রজনী চাটুজ্জের প্রতিভার অপমৃত্যুর করুণ সং হঠাৎ্ _ ঘুম থেকে চমকে জেগে উঠে , আমি স্পষ্ট বুঝতে পারলাম কথাটা ংবাদ !
হরিহরের বাড়িটাও অনেকদিন হইয়া গেল মেরামত হয় নাই , সামনের দিকের রোয়াক ভাঙা . ফাটলে বন - বিছুটির ও কালমেঘ গাছের বন গজাইয়াছে _ ঘরের দোর - জানালার কপাট সব ভাঙা , নারিকেলের দড়ি দিয়া গরাদের সঙ্গে বাধা আছে ।
এক ড্রইতরুম - বিহারিণী গিয়েছেন বাজারে স্বামীর জন্মদিনের জন্য সওগাত কিনতে ।
, আরো চটে গিয়ে বলবেন , “ তাহলে এতক্ষণ ধরে সেট “ সাড়ে এগারোটা বাজতে তো এখনো অনেক দেরি ।
সেই শ্রমজীবী , মেহনতি সাধারণ মানুষের কাতারে মিশে গেলেই জীবনের প্রকৃত আনন্দ পাওয়া সম্ভব ।
বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হন ।
রহমান মাস্টার , দাও না আমাকে একবার মা - র কাছে যেতে ।
অমন মোষের মতো ঘুমোচ্ছো কেন , ওঠো ।
সিদ্ধিদাতা গণেশকে একটা পেন্নাম জানিয়ে দীঁড়িপাল্লায় আঙুল ঠেকিয়ে মাথায় ছোঁয়ায় ।
যে যেদিকে একদিন কংপ্রেস ৩, লিশ ঢুকে গেছে কং প্রেস আপিসে ।
সার্বিকভাবে সাহিত্যের রূপ বলতে আমরা সাহিত্যের বিভিন্ন শাখা বুঝে থাকি , যেমন - কবিতা , মহাকাব্য , নাটক , কাব্যনাটা , ছোটগল্প , উপন্যাস , রম্যরচনা ইত্যাদি ।
বিরহমিলন ... অশ্রুময় _ মানুষের জীবন কুসুমাস্তীর্ণ নয় ।
আকাশের আর এক কোণে দেখতে ওপর এক - একটা গাছ তার মরা ডাল পাহাড়ের তিনটে খাজ ।
তুমি আসবে বলে বিধ্বস্ত পাড়ায় প্রভুর বাস্তরভিটার ভগ্নস্তূপে দাঁড়িয়ে একটানা আর্তনাদ করল একটা কুকুর ।
মজিদের চোখ হঠাৎ জ্বলে ওঠে ; হাতের মুঠোটা , বড়োলোকদের শেষ করব ।
বাদশা এসে বলল , এলিফ্যান্ট রোডের আজিজ মোটরসের মালিক খান জীপে করে পালাবার সময় বেপরোয়া গুলি চালিয়ে রাস্তার বহু লোক জখম করেছে ।
: আমাদের একটা পোস্টার এই কেরাসিন তেলের পিঁপেটার বুকে লাগিয়ে দেব স্যার ।
এরপরে যথারীতি গান ও কবিতা আবৃত্তি হলো ।
উদ্দীপকে ' নিরীহ বাঙালি ' প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি বিশ্লেষণ কর ।
পুলিশের রাইফেল হাতেই থাকল , এন্তেকাল এসে গেল ।
আগ্রহ না থাকলে অনেক বিষয়ই একঘেয়ে মনে হয় | যথেষ্ট আশ্রহ না থাকার কারণে যোগ্যতা থাকা সত্তেও অনেক কাজে মানুষের সাফল্য নাও আসতে পারে ।
কর্মজীবনে তিনি সরকারি চাকরি , স্কুল - শিক্ষকতা এবং পরিশেষে আইন বাবসায় নিয়োজিত হন ।
মেসের এক সদসোর সাহায্য নিয়ে গলগ্রন্থিটা কোনোরকমে বেঁধে কোটটা গায়ে চড়িয়ে দিই ।
ক . সুখস্মৃতির অনুপম চিত্রায়ণ খ , রঙিন কল্পনার নিদর্শন গ . কষ্টকর স্মৃতির কাতরতা ঘ . গ্লেহাদরের কাতরতা ৪ । অনুচ্ছেদটির মূল বক্তব্য নিচের কোন চরণে ফুটে উঠেছে ?
মাকে বিশ্বাস করাই তাহার অভ্যাস , বিশ্বাস করিতেই সে শিশুকাল হইতে শিক্ষা করিয়াছে , সেই মা যখন বলিতেছে সবাই চোখ মেলিয়া এত বড়ো ব্যাপার দেখিয়াছে , তখন অবিশ্বাস করিবার আর কিছু নাই ।
৬ এতে শুধু আড়ালে যারা মরছে তাদের মরতে দিয়ে চোখের সামনে যারা মরছে তাদের কয়েকজনকে বাঁচানোর চেষ্টা করার সান্তবনা ।
ক . সময় খ , অর্থ গ . আয়ু ঘ , ভালোবাসা ২ । প্রতিবেশীর আধার ঘরে / জালতে পারে আলো " - এখানে আলো বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
এবার লাঠি নয় গুলি চলছে রাস্তায় ।
পঁ কবিতার বাংলা অনুব চ ও ছয়ের দশকে একের পর এক প্রকাশিত হয় নাজিম হিকমতের রুপকথা , ছোটোদের জণ্য সংহ্মেপত বাঙালির হাতহাস ; ভূতের ব্াাগার , যত দুরেহ যাই , কাল মধৃমাস , যখন যেখানে ; ভাকবাংলার ডায়েরি ; নারদের ভায়ারি ; যেতে যেতে দেখা ; রুশ গল্প সঞ্জয়ন / সর্বোপরি ১৯৬১ থেকে ১৯৬৩ _ তিন বছর সত্যজিৎ রায়ের সঙ্গে যৌথভাবে ছোটোদেরবি যাত সন্দেশ পত্রিকার নবপর্যায়ের সম্পাদনাও ।
সেখানে পিঠ ঠেকিয়ে পা ছড়াল সে ।
উপরতল র কোনো ঘর থেকেক্ষী ণ একটা কণ্ঠ যেন কাকে ড কছে ।
সেই লাইন ঠিক রাখ ঈর জন্যে আছে সাফাই কুলি ।
হাওয়াই জাহাজের চিৎকারে আর গোলমালে ঘুমোনোও হয়ে উঠেছে দায় ।
এজন্য পরিকল্পনায় নমনীয়তা থাকলে তা পরিবর্তন করা সহজ হয় ।
এইভাবে চলতে চলতে শেষটায় সবকটাই ঘাসের ভেতর পড়ে হারিয়ে গেল ।
কিন্তু যদি একবার আমাদের এই জনশক্তিকে উদ্ধদ্ধ করিতে পারো , তাহাদিগকে মানুষ হইলে দেখিবে তুমি শত বৎসর ধরিয়া প্রাণপণে চেষ্টা সত্বেও যে - কাজ করিতে পারিতেছ না , একদিনে সেই কাজ সম্পন্ন হইবে৷ একথা হয়তো তোমার বিশ্বাস হইবে না , একবার মহাত্মা গান্ধীর কথা ভাবিয়া দেখো দেখি !
মাঝে মাঝে এমনি স্বপ্ন দেখায় অভ্যন্ত ছিল তপু ।
বাড়ি থেকে বেরিয়ে দু ' পা হেঁটেই সে ট্রামে ওঠে , নামে গিয়ে প্রায় অফিসেরই দরজায় ।
এঁরা দুজনে বৌদির হাত থেকে চায়ের কাপ নেন ।
আলাওল আনুমানিক ১৬৭৩ সালে মৃত্যুবরণ করেন | বিছমিল্লা প্রভুর নাম আরম্ত প্রথম ।
১৯২২ খ্রিস্টাব্দে “ সাপ্তাহিক বিজলী ” পত্রিকার ৬ জানুয়ারি সংখ্যায় প্রথম গল্পগ্রন্থ “ ব্যথার দান ' এবং প্রথম কাব্যগ্রন্থ “ অগ্নিবীণা প্রকাশিত হয় ।
তিনি ১৭ই আগস্ট , ২০০৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন | | তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা তোমাকে পাওয়ার জন্যে আর কতবার ভাসতে হবে ব্ুক্তগঙ্গায় ?
এক ঘড়ির দোকানে শিখতে লাগলাম কাজ ।
দুই গাল কে যেন থাবড়া মেরে লাল করে দিয়েছে - কিন্তু কার এমন বুকেট পাটা ?
তার একপাশে তেলেভাজা ফুলুরি বিক্রি হয় ।
কিন্তু চিন্তাহরণের গলা দিয়ে স্বর বেরোচ্ছে না _ - এখন উপ য় ?
তার মুখে এ এক কথা “ অত কীচা পয়হা কোথায় , কথাটার মধ্যে একটুখানি সত্য _ _ কনিষ্ঠাপরিমাণ - _ _ লুকনো রয়েছে ।
রাম বলো , ছ সাত পুরুষে ভঙ্গ , পচা শ্রে ত্রিয় !
কেইব এহ বুড়ো মাত কেন , বাড়ি কেন , _ কোথায় _ _ : অ তত পড়েছে বই - কি !
অ র সেই থেকে ত রাহ্শিয় 1র হয়ে যায় যাতে ত [ কে আর এমন চটিয়ে দেওয়া না হয় , ক রণ বেশিরভাগ লোকই বুঝেছিল তার এহ কোনো মহাপ্লাবনের পূর্বমুহূর্তের থমথমে ছমছমে নিষ্কিয় ওদাস্য মোটেই কোনো বীরন ঘুম য়কের বিশ্রাম নয় , বরং ওয়া সব সূত্র দিয়েই পাদ্রে গে নস গা ভিড়ের ছ্যাবলামিটা ঠেকিয়ে রেখেছিলেন ।
আমি তদীয় আবাসে , এক মাসকাল নির্ভয়ে ও নিরাপদে অবস্থিতি করিলাম ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী যেসব অত্যাচার - নির্ধাতন করেছিল তার একটি তালিকা কর ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১... তোমার এলাকার বা তোমার দেখা বা তুমি ব্যবহার কর এমন একটি পাঠাগার বা লাইব্রেরির পরিচয় দাও ।
সহযোদ্ধাদের তথ্য নেওয়ার জন্য তার উপরে চালানো হলো অমানুষিক অত্যাচার - নির্যাতন ।
২ । বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের প্রতি আমাদের আচরণ কেমন হওয়া উচিত বলে তুমি মনে কর ?
তাহার মনে পড়িল কুরআনের আয়াত : মুহম্মদ , মৃত্যু তোমারও ভাগ্য , তাহাদেরও ভাগ্য ।
একদিন সকালে ঘুম ভাউলে দেখবেন বরফ পড়া বন্ধ হয়ে গিয়েছে ।
হল্লা হয় রা রাতের অন্ধকারে শীবল চালিয়ে ক , তারা মাথা খাটিয়ে এমন সব সুক্ষ্ন অস্ত্র তৈরি করতে ল লা দিয়ে নিঃশব্দে মালগাড়ির করো বস্তা বস্তা ল ।
কেন খুঁজে ফের দেবতা - ঠাকুর মৃত - পুথি - কঙ্কালে ?
( সংক্ষেপিত ) ফর্মা - ৩৩ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২৫৮ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা : পরাধীন - অন্যের অধীন ।
ডা ভিটেগুলোর ওপর দিনদুপুরে শেয়াল ডাকে ।
তারপর এদেশে যখন ইউরোপীয়রা এলেন , তখন তীরা এদেশের সংস্কৃতির সঙ্গে যোগ ঘটালেন আরো একটি সংস্কৃতির ।
মানুষ তার মনুষ্যত্ব নিয়ে শহরে থাক ।
রাজাকে এই প্রতি হংস র খবরটিও হে কিম রেখে গিয়েছিলেন কেতাবের শেষ পাতায় ।
অনুমতি হইলে সবিশেষ সমস্ত আপনকার গোচর করি ।
হঠাৎ দেখি আপিসের সামনে রোজকার মতো দাঁড়িয়ে খ দোতল য় ভল ন্টিয় আছি ।
বিন্দির মা সেদিন রাখালের পিসিকে বলতেছিল , ক্যাঙ্লার মার মত সতী - লক্ষ্মী আর দুলে - পাড়ায় নেই ।
উদ্দীপকের ভাবনা ' আম - আঁটির ভেপুর ' কোন উদ্ধৃতির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ ?
নিঘ্ঘাৎ মেইন গেটে তালা পড়ে গেছে ।
মা - মেয়ের সমবেত চিৎকার শোনা যেতে থাকে ।
তার ওপর অদ্য রজনী প্রথম রজনী এবং আবদুর রহমানও ডাক্তারি কলেজের ছাত্র যে রকম তনয় হয়ে মড়া কাটা দেখে , সেই রকম আমার খাওয়ার রকম - বহর দুই - ই তার ডাবর - চোখ ভরে দেখে নিচ্ছিল ।
একটু আমতা আমতা করিয়া কহিলেন _ _ কেন.. ... কি আবার.. ... কি.. ... অন্নপূর্ণা পূর্বাপেক্ষাও শান্ত সুরে বলিলেন - দেখ , রঙ্গ কোরো না বলছি ন্যাকামি করতে হয় অন্যসময় কোরো ।
শুরু হয়েছিল , তখনও গৌঁড়ারা ক্রিকেট খেলার জাত গেল বলে প্রচুর চিৎকার করেছিলেন ।
একুশের গল্প জহির রায়হান [ লেখক - পরিচিতি : জহির রায়হান ১৯৩৫ সালের ১৯ শে আগস্ট ফেনী জেলার মজুপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
কুলাচার্য _ কুলের আচার্য বা বংশের প্রধান পুরোহিত ।
একদিন ওকে বললাম , “ অনেক দিন তো আলাপ হল আমাদের , চলো এবার বিয়ে করি আমর টা তোমার বাবা বিয়ের কথ কে বলি এ [ গলার স্বর ডুবে য য় ] , এমনি করে অ কদিন ?
তারপরই বলল - _ দাদা নয় তো , ও আমার ওর ।
সৃজনশীল ্রশ্ন তিমির রাত্রি মাতৃমন্ত্রী সান্্রীরা সাবধান !
বাংলার প্রকৃতির রূপবৈচিত্রে কবি নিমগ্নচিন্ত ।
এই ব ডিরই এক ঢট ঘরে আপনাদের হয়তো আহারের ব্যবস্থা হয়েছে ।
তোমার ওপর মায়া বসেছে , তুমি চলে গেলে আমাদেরও কি ভালো লাগবে ?
সবাইকে একসঙ্গে করে তিনি এই প্রতিজ্ঞা নেওয়ালেন যে , কুরুচিপূর্ণ গান কেউ গাইবে না ।
তাঁর প্রবন্ধ সহজবোধ্য কিন্তু ভাবগন্ভীর ।
একটা স্কুলবাড়ির আঙিনায় চেয়ার পেতে সভা ।
পাতিপাতি - পঙক্তিতে পঙক্তিতে ৷ সিপিতে - বিনুকে ।
গাজুরিয়া মাইর - গজারি কাঠের মতো শক্ত ও ভারী কাঠের লাঠি দিয়ে মার দেওয়া ।
_ অ প্রতিভা এখনও মরেনি , শরীরে যদি রন্তু থ নাম যদি যৌবন না হয় , শক্তি না হয় , জীবন না হয় , তাহলে জীবন বস্তুটা কি নাথ ?
কে সুন্ষ্ম নিরপেক্ষ বিচার করবে ?
” হিস্ট্রি কথার মানেটা জানা থাকলেও , কথাটা এমন একজনের মুখ থেকে শুনলাম যে , নিজের কানকেই বিশ্বাস হচ্ছিল না ।
পাঠ - পরিচিতি : এই সভ্যতা গড়ে উঠেছে শ্রমজীবী ও মেহনতি মানুষের পরিশ্রমের কারণে ।
খোদার ঘরে কে কপাট লাগায় , কে দেয় সেখানে তালা ?
টাইগ্রিস নদীর উভয় তীরে এবং ফুরাত বা ইউফ্রেটিস নদীর পঁচিশ মাইল উত্তরে অবস্থিত ।
আর এক পা বুদ্ধ নিশ্বাসে দীঁড়িয়ে আছি ।
অনবরত মন্তর আ | ডুগ - ডুগ - ডুগ - ডুগ - ডুগ - ডুগ ঢোলক বাজছে ।
কবি অনুভব করেন , যে - লাঙল জমিতে ফসল ফলায় , সেই লাঙল আর মাটির গন্ধ লেগে আছে তার হাতে , শরীরে ।
পিঠে হাত বুলিয়ে , সাহস জুগিয়ে উনি তাকে সামনের এ পাথরটা তুলতে ঠিক সেই সময় বলীকা ওদিকে নীচে পাথরটা তোলায় বলেন ।
সেই স্মৃতি রক্ষার্থে আজও হজব্রতীরা সাফা - মারওয়ায় দৌড়ে থাকেন ।
একজন একটা কথিকা পড়লেন - _ চরমপত্র ।
পাশাপাশি হেঁটে আরো কিছুদূর এগিয়ে যাই ।
কবিতা , উপন্যাস , নাটক , ছোটগল্প , প্রবন্ধ ইত্যাদি সাহিত্যের সকল শাখায় তিনি প্রতিভার স্থাক্ষর রেখেছেন ।
আসামি সোজা পথে ঘাট দিয়ে নামেনি ।
বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার পর অসুস্থ কবিকে ঢাকায় আনা হয় এবং পরে তাকে বাংলাদেশের নাগরিক প্রদান করা হয় ।
রা আর সেই মেয়েটা , যে ওকে বিয়ে করবে বলে কথা দিয়েছিলো .. ... ও মারা যাবার পরের দিন এক বিলেতি সাহেবের সাথে পালিয়ে গেছে .... বুণী মেয়েটার খবর জানতো ।
তাদের জীবনে একটার পর একটা সাফলা আসতে থাকে এবং এক সময় তারা সাফল্যের চুড়ান্ত শিখরে আরোহণ করে ।
ফর্মা - ১৩ , বাংলা সাহিতা : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৯৮ বাংলা সাহিত্য ঘরে আলো ও বাতাসের দীনতা ছিল ।
এক এক দম নেওয়াতে এক এক বছর আয়ু বাড়বে - এক একবার দম ফেলাতে একশটা বেমারি বেরিয়ে যাবে ।
অবিরাম ঝরছিল , মাটি - প্রকৃতি সব শীতল করছিল ।
তেম ০ নি আবার গাঁয়ের দু - চার জন লোক এই দুর্ভিক্ষে ত ফিরিয়েছে যেমন আম তলার মৈজুদ্দি ব্যাপারী টঙ্গিবাড়ি বাজারে ছিল ত র ভূষিম [ লের দে দের ভোল কান ।
শব্দার্থ ও টীকা : রানার - ইংরেজি শব্দ + : 110707 - এর আভিধানিক অর্থ ধিনি দৌড়ান ।
ছোটো ছোটে লে গেছেম ঘুম ভেঙে কলকাতাকে বলি : স্বপ্মের সেই সুন্দর দিন চলো এগিয়ে আঁ নি ।
এই দিক দিয়ে দেখলে আমাদের সংস্কৃতির প্রবহমান ধারায় মানবকল্যাণ ও সামাজিক ন্যায়ের প্রতি সুস্পষ্ট পক্ষপাত ফুটে উঠেছে ।
আকাশের দিকে মুখ করে একটা লম্বা দম নিন , মনে হবে তাজি ঘোড়ার সঙ্গে বাজি রেখে ছুটতে পারি ।
গত কয়েক মাস ধরে নেশাটার কথা ভাববারই অবকাশ পাইনি ।
কবি তাই বলেছেন যে , যেখানে মানুষকে ভালোবাসা যায় , প্রতিবেশীর দুঃখ - কষ্ট দূর করে আলো জ্বালানো যায় _ সেখানেই তিনি থাকতে চান ।
২ । বাংলাদেশে মানবিক সমাজ প্রতিষ্ঠার জন্য তোমার প্রস্তাবনাগডলো লিখ ।
ছ্জেন্দ্রলাল রায়ের নাটক “ সীতা ' ১৯০৮ সালে প্রকাশিত হয় ।
১৮৮৪ খ্রিস্টাব্দ থেকে রবীন্দ্রনাথ পিতার আদেশে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে জমিদারি দেখতে গিয়ে প্রকৃতির সুন্দর পরিবেশ তাকে রচনায় অনুপ্রাণিত করে ।
মুয়াজ্জিনের কণ্ঠে ও কি ও তোমারি সে আহ্বান ?
এটি শুধু আনন্দের জন্য ৷ এটি আমাদের বাক্তিত্ব সম্পর্কে সামান্য ধারণা দেবে ।
একটা আস্ত দুম্বা খেয়ে এক ঢোক পানি খান , আবার ক্ষিদে পাবে ।
কয়লাখনির ঠিকেদার , ম্যানেজার সবাই প্র য় সাহেবসুবেরাই হয়ে থাকে তাদের দয়ামায়া বলে কিছু নেই জানোয়ারের চেয়েও বেশি হিংস্র এরা ।
১৩২৬ বঙ্গাব্দে “ বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য ” নামক পত্রিকায় তীর প্রথম কবিতা মুক্তি প্রকাশিত হয় ।
জুলাইয়ের তৃতীয় সপ্তাহ থেকেই এ আন্দোলন শিক্ষার্থীদের সীমানা ছাড়িয়ে গণআন্দোলনে রূপ নিতে শুরু করে ।
বৃদ্ধ মুখোপাধ্যায় শান্তমুখে তাহার চিরদিনের সঙ্গিনীকে শেষ বিদায় দিয়া অলক্ষে দুফোটা চোখের জল মুছিয়া শোকার্ত কন্যা ও বধুগণকে সান্তনা দিতে লাগিলেন ।
সে তা রা হাজং - ডালু [ দের ভাষা যদিও বাংলা , 1 ৈ তি ।
ওঃ তা হলে তুমি তো একেবারে সার্জেন্ট হয়ে যাবে ।
দেখে কে বলবে সাধারণ মানুষের ভূমিকায় নেমেছেন ফণী বড়ুয়া আর মজুতদার সেজেছেন রমেশ শীল ।
মানুষের হাসি - কান্না , মান - অভিমান , আবেগ - ভালোবাসায় পৃথিবী পরিপূর্ণ ।
ন্রনাথ ” “ গোৌসাইবাগান ( তিন খণ্ড ) , ৩ দুরু ইত প্রথম পুরুষ দ্বিতীয় পুরুষ বকার্দী তত র পুরুষ চতুর্থ পুরুষ আগুন বিজন ভ্টাচার্য চরিত্রলিপি নেত্যর মা কৃষাণি / কৃষাণের বউ ক্ষিরি / সতীশের বউ মনোরমা / হরেকৃয়ের বউ সিভিক গার্ড মুসলমান ভাই ওড়িয়া পুরুষের ছেলে সতীশের সহকর্মী মধ্যবিত্ত কেরানি ৫২ প্রথম দৃশ্য প্রত্যুষ কাল ।
ক . পরশে তাহার সোনা হল যারা তাদেরেই মোরা বুঝি খ . উর্ধর যারা - পড়েছে তাহারা , তৃমি ছিলে খাড়া ভয়ে গ . ভৃত্য চড়িল উটের পৃষ্ঠে উমর ধরিল রশি ঘ . পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বোঝা দুখিনীর আঙিনাতে সৃজনশীল প্রশ্ন কাজী পাড়ার চেয়ারম্যান আব্বাস আলী ।
পাত্র পর্ব : এক গল্প কে বাঁচায় , কে বাঁচে মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ভাত মহাশ্বেতা দেবী কবিতা শিকার জীবনানন্দ দাশ মহুয়ার দেশ সমর সেন আমি দেখি শ্তি চট্টোপাধ্যায় ক্রন্দনরতা জননীর পাশে মৃদুল দাশগুপ্ত নাটক ( যে - কোনো একটি ) বিভাব শল্তু মিত্র নানা রঙের দিন অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় আন্তজাতিক কবিতা পড়তে জানে এমন এক মজুরের প্রশ্ন বেল্ট ব্রেখ্ট ( অনুবাদ : শঙ্খ ঘোষ ) ভারতীয় গল্প অলৌকিক কর্তার সিং দুগ্গাল ( অনুবাদ : অনিন্দ্য সৌরভ ) পূর্ণাঙ্গ সহায়ক গ্রন্থ আমার বাংলা সুভাষ মুখোপাধ্যায় তারকা ( * % ) চিহ্িত রচনাগুলি পাঠ্যসূচির অন্তভূর্ত পর্ব : দুই প্রবন্ধ রচনারীতি - নির্দেশিকা ও নমুনা ১৬ ২৩ ২৪ ২৬ ২৮ ২৯ ৩৩ ৪৯ ৬১ ৬৫ ৬৯ ১৪০ মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় সেদিন আপিস যাবার পথে মৃত্যুপ্য় প্রথম মৃত্যু দেখল - অনাহারে মৃত্যু ।
বিজ্ঞ চৌকিদারের পরামর্শ মানা হলো ।
ফিকে ও গাঢ় বেগুনি রঙের ' সিমোন ' আর ' ল্যাভেন্ডার ।
স্তব্ধ “ তা অ মণি সিঁড়ির দিকে পা বাড়াবে ।
দিলদারের পোশাক পরে প্রবেশ করেন রজনীকান্ত চট্টোপাধ্যায় ।
কলের সামনে পর প ' র উপুড় করা প্রায় পাঁচশো কলশি ।
তাদের জন্য আমাদের কিছু গড়াগাথার দরকার আছে ।
আব্বাসীয় খলিফা মনসুর ৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে নগরটি প্রতিষ্ঠা করেন ।
কালীনাথ : নিয়ে যাই আপনাকে _ _ রজনা “ নাট্য পুরোনো দিনের কথা ভূলে যান চাটুজ্জেমশাই ।
এরপর থেকে দুজনে মিলে পথে , ঘাটে , মাঠে , জঙ্গলে কতকিছু কুড়িয়ে বেড়িয়েছি , কুড়িয়ে পেয়েছি ; তার সবকিছু আজ আর মনেও পড়ে না ।
দরিদ্রের জন্য ব্যথিত হইলে , তোমাদের কি কিছু অগৌরব আছে ?
৩ । উদ্দীপকটি হামদ " কবিতাংশের কোন ভাবের সঙ্গে অধিকতর সঙ্গতিপূর্ণ ?
তার সাধনা , ত্যাগ , কল্যাণচিন্তা ছিল বিশ্বের সমগ্র মানুষের জন্য অনুকরণীয় ।
নিজ দেশ তেয়াগী কেন বিদেশ ন যায় ॥
রাম - দুই - তিন বলে তাই দুবার তিনবার করে গুনছে ।
এখানে এক রকমের কিন্তুত ভাষা গড়ে উঠেছে ।
মা অপমান করলে তার চোখ হয়তো শুকনোই থাকত , সম্মানে , চোখের জল ফেলল !
তার ইচ্ছা ছিল এনজিওতে কাজ করার | তাই তিনি সমাজকল্যাণ বিষয়ে পড়তে চেয়েছিলেন , যা তার কাজের সাথে সম্পর্কযুক্ত | কিন্তু সে সুযোগ তার হয়নি ।
কদু ঘাসও তো শুকিয়ে গেছে , ফিরে এসে কী খাবি ?
বনফুল - গল্পকার ও উপন্যাসিক বলাইচাদ মুখোপাধ্যায়ের ছদ্মনাম বা লেখক নাম ।
কবি মনে করেন , প্রতিটি মানুষই আসলে এরকম ।
সেই বুড়ির মড়াটাই তুলে নিয়ে আসছে মুসলমানপাড়ার লোকেরা ।
ঢের ভালো ছিল আম ' র ইচ্ছামতী নদী ।
ফলে অন্যরা তাদের সমালোচনা করা থেকে বিরত থাকে ।
ছাতলা - শ্যাওলা , দেয়ালে জমা পুরানো ময়লা ।
ক্ষয়া খর্বুটে মুখে তার সুদীর্ঘ আয়ুর চি প্রকট ।
অপু কাছে বসিয়া পড়িয়া বলিল - আর এট্রু আটা বের করো না মা , মুকে বড্ড লাগে !
বিধবা মা , বড়ো সংসার , অনেকগুলো ছোটে কেটমারের সর্দার ।
একটি পতিত আত্মাকে অন্ধকার হইতে আলোকে আনিয়াছি , ভাবিয়া কমলাকান্তের বড় আনন্দ হইল !
এদেরকে বলিহারি বাসিনী চালগুলি নিয়ে চলে যাবার সময়ে মাথা নাড়তে নাড়তে চলে যায় ।
তবে এক্ষেত্রে কয়েকটি বিষয় লক্ষণীয় ।
তবৰ মসজিদ মন্দিরে প্রভু নাই মানুষের দাবি ।
গ্রিক , ল্যাটিন ও সংস্কৃত ভাষায় তার পাণ্ডিত্য ছিল ।
কাজেই অ মাকে কেউ শুধান , কোন্‌ দেশের রানা সবচেয়ে ভাল কেউ শুধান , তুলন ত্বক কাব্যচার জন্য কোন্‌ বিশ্ববি দ্যালয় প্রশস্ততম , আর অধিকাংশ শুধান , কোন দেশের রমণী সবচেয়ে সুন্দরী ?
দেখেই ভালো লেগে যায় এমনি মানুষ ।
” আমি আর সহ্য করিতে না হার নিকট হইতে চু পারিয়া বলিলাম , “ থাম !
তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ : বীরবলের হালখাতা , রায়তের কথা , চার - ইয়ারি কথা , আহৃতি , প্রবন্ধ সংঘহ , নীললোহিত , সনেট পঞ্চাশৎ , পদচারণ ইত্যাদি ।
তুমি কমলাকা স্ত , দূরদর্শী ; কেন নাঅ ফিংখোর , তুমিও কি দেখিতে পাও না যে , ধনীর দৌষেই দরিদ্রে চোর হয় ?
প্রতীক্ষাও আপনাদের ব্যর্থ হবে না ।
নূর মোহাম্মদ পিছোচ্ছে : গান ধরেছে ] নদীর একুল ভাঙে ওকুল গড়ে এই তো নদীর খেলা তোমাকে আমি ছাড়ব না গরীবুল্লাহ , ডিউটি ইজ ডিউটি ।
দেশের স্বাধীনতার জন্য আপনার মনটাতে হাহাকার করতো না ।
আমার স্বপ্রের ক্যারিয়ার ছোট দলে ভাগ হয়ে প্রতিটি দল একজন করে ব্যক্তি চিহ্িত করো ( পরিচিত , আত্মীয় ) যারা তাদের স্বপ্নের ক্যারিয়ার গঠন করতে পেরেছে বলে মনে করো ।
তার দারিদ্র্য ও শোকে - দুপ্খে শীর্ণ মুখখানিতে অপূর্ব গর্বের দীপ্তি ।
এটি কখনোই স্থির বা নিশ্চিত নয় বরং পরিবর্তনশীল | তবে পরিকল্পনা মানুষকে আত্মবিশ্বাসী করে , কোন পথে কীভাবে লক্ষ্যে পৌছানো যাবে তা নির্ধারণ করে | সঠিক পরিকল্পনা অনেক সমস্যার সমাধান দেয় | সংবেদনশীলতা তৈরি ক্যারিয়ার শিক্ষার মধা দিয়ে আমরা বৈচিত্রাপূর্ণ কর্ম , পেশা ও পেশাজীবী মানুষ সম্পর্কে জানতে পারি ।
দাফা মরতে চায়নি , চেয়েছিল মানুষের মতো মাথা উচু করে বাঁচতে ।
এ প্রেক্ষাপটেই ১৬ই জুলাই আন্দোলন তার সবচেয়ে কার্যকর ও পরিচিত ছবিটি পেয়ে যায় ।
যে - সত্য জেনেছি পুড়ে , রক্ত দিয়ে যে - মন্ত্র শিখেছি , আজ সেই মন্ত্রের সপক্ষে নেবো দীপ্র হাতিয়ার ।
অন্যের মতামতের প্রতি শ্রদ্ধা রেখে বিনয় ও ওঁদার্ধের সঙ্গে কাজটি করতে হবে ।
একা হিত্য নুশীলন ” সংকলনটির মূল উদ্দেশ্য হল বর্তমান প্রজন্মের ছাত্রছাত্রীদের বাংলা সাহিত্যের সমৃদ্ধ ভাণ্ডারের সঙ্গে পরিচয় করানো ।
লক্ষ্যের সাথে সংশ্লিষ্ট প্রয়োজনীয় দক্ষতা না থাকলে কাজের শুরুতেই হোঁচট খেতে হবে | কেউ যদি লক্ষ্য স্থির করে তা অর্জনের জন্য প্রাণপণ চেষ্টা না করে তবে লক্ষ্য অর্জন সম্ভব হয় না ।
অন্য কোনে সে তেমন এক মাখামাখি করে না ; তবে সব যাচ্ছেতাই অপমান ও নিপ্রহ পরম ধৈর্যভরে সহ্য করে , তেমনি ধৈর্যের সঙ্গে দেবদূত এ ভুল ধারণা হারিয়ে বসবার পর কোনো কুকুর যেমন বাচ্চ [ দের যাবতীয় ই বাচ্চাটিকে সহ্য করত ।
গারো পাহাড়ে যারা থাকে , বছরের এই সময়টা তারা চাষবাস করে ।
এমনি করে ক্রমে গান ৫ ধতে শিখে গেলাম ।
আমাদের কাছে তিনি আরও গর্বের কারণ এই কলকাতাতেই তার সংগীতজীবনের সূত্রপাত , বিকাশ ও পরিণতি ০ বিলি বাজনার য়েত খাঁ সম্বন্ধে বলার আগে অবশ যই উল্লেখ করা প্রয়োজন তার পিতা এনায়েত খা এবং পিতামহ ইমদাদ খাঁর নাম ।
তাকে অভিনন্দন জানানোর জন্য তার সহকর্মীরা একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করেছেন ।
রাজমন্ত্রী মাগন ঠাকুর তাঁর বিদ্যাবুদ্ধি ও প্রতিভার পরিচয় পেয়ে তাঁকে পৃষ্ঠপোষকতা দান করেন ।
একটি মাত্র জানালা , তাও বন্ধ , বাইরের আলো থেকে এসে প্রথমে আপনার চোখে সবহ ঝ পসা ঠেকবে , তারপর টের পাবেন , প্রায় ঘরজোড়া একটি ভাঙা তন্তীপোশে ছিন্ন - কন্থা - জড়িত একটি শীর্ণ কঙকালসার মূর্তি শুয়ে আছে ।
শান দিয়ে বীধানো - এখানে ইট ও সিমেন্ট দিয়ে বাধানো বোঝাচ্ছে ।
১৪৪ বাংলা সাহিত্য প্রবন্ধের দুটি মুখ্য শ্রেণিবিভাগ আছে : তন্ময় ( 9 ) 19০11৬০ ) প্রবন্ধ ও মনয় ( ১91০011৬০ ) প্রবন্ধ | বিষয়বস্তুর প্রাধান্য স্বীকার করে যে - দসকল বস্তুনিষ্ঠ প্রবন্ধ লিখিত হয় সেগুলোকে তন্ময় বা বস্তুনিষ্ঠ প্রবন্ধ বলে ।
নীলদর্পণ - দীনবন্ধু মিত্রের নাটক , দেশের তৎকালীন শাসনকর্তা ব্রটিশদের হুকুমে বাধ্যতামূলক নীলচাষ করানোর সমালোচনা করে এই নাটক রচিত হয়েছিল ।
প্রাচীন ভারতীয় আর্ধ বা সংস্কৃত ভাষার বেশ কিছু শব্দ বেশ অটল অবিচল ।
সে এসে বলল - থানায় খবর দিয়ে কী হবে ?
যেন ফেস্টুন বা পতাকা কিছু ধরে আছে ।
কমলালেবুটা ছাড়াচ্ছে এমন সময় পেছন দিক থেকে গুলির একটা শব্দ ।
ক . রানার ভোরে কোথায় পৌঁছে যাবে ?
“ তোমাদের ” মানে বড়ো পিসিমা শেষ খোঁচাটা মারেন ।
তাড়াতাড়ি খেয়ে নিয়ে ছুটে গেলাম মাইলটাক পথ ।
” ৩ হিয়া দেখিলাম _ _ হঠাৎ কিছু বুঝিতে পারিলাম না ।
কাজ ছোটো হোক , বড়ো হোক , প্রাণ - মন দিয়ে করবে ।
বেশ নিয়ম মেনে , অনেক শতক পথ হেঁটে এসেছে এ - তীর্থযাত্রীরা ।
একপর্যায়ে ছিনতাইকারীরা উৎ্পলকে আঘাত করতে এলে বাবা তাকে সরিয়ে দিয়ে নিজে ছিনতাইকারীর ছুরিতে রক্তাক্ত হন ।
পুঁজিবাদী সভ্যতায় মানুষ প্রকৃতি ও নিজের সম্ভী থেকে বিয়োজিত হয়েছে ।
4 , ওরকম হবেই দাদা আমাদের অবস্থার লোকের ওর চেয়ে ভাল কি অ নর বিয়ু সরকার তালপাতার চাটাইয়ের উপর উবু হইয়া বসিয়াছিলেন , দূর হইতে দেখিলে মনে হইবার কথা , তিনি রুটি করিবার জন্য ময়দা চটকাইতেছেন ।
তার অজস্র রচনার মধ্যে মানসী , কবিতা , বিসজর্ন , ডাকঘর , রক্তকরবী , গল্পগচ্ছ , বিচিত্র প্রবন্ধ ইত্যাদি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ।
বন্যা শেষে একদিন আইন - শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী চেয়ারম্যানের বাগানবাড়ি তল্লাশি করে থেকে ত্রাণের প্রচুর টিন ও খাদ্যসামহ্রী উদ্ধার করে ।
শেষ পর্যন্ত জমিদারের এ , আমুতো মোড়লের বংশধরদের মুখে বিদ্রোহের গল্প শোনা যায় ।
কয়েক লহমার মধ্যে ঠাসাঠাসি চেয়ার আর লোক ভেদ করে সভা থেকে বেরিয়ে গেলেন ।
” ধুক্তোর নিকুচি করেছে ট্যালেন্টের !
২০২৫ ৯০২৫ মানুষ মুহম্মদ ( স. ) ন্‌১ পাঠ - পরিচিতি : ' মানুষ মুহম্মদ ( স. ) ' প্রবন্ধটি মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী রচিত মরু ভাক্ষর গ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে ।
পছন্দ না হয় , আবদুর রহমানের গর্দান তো রয়েছে ।
সেই পাঁচ ছ ক্রোশ দূর থেকে এসেছে বেচারি দুটো চালের জন্যে , উনি দিলেন তাকে বের করে ।
২০শ ে নভেম্বর ১৯৯৯ সালে এই মহীয়সী নারী মৃত্যুবরণ করেন ।
পাঠ পরিচিতি : বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের লঘুরচনা কমলাকান্তের দ্র গ্রন্থের নবম সংখ্যক লেখা “ কুলের বিবাহ " ।
আম র মতো দরিদ্রের ব্যথায় ব্য থত হওয়া , লজ্জার কথা সন্দেহ নাই ।
হস্তশিল্পই একমাত্র নিদর্শন , যেখানে প্রতিভার সঙ্গে ধর্ম ও কলা বা আর্ট এবং শিল্প এক হয়ে গেছে ।
বন্ধুর ফ্ল্যাটে সোফার উপর চতুর্থ যাম যাপন করে পরদিন সকালবেলা বাড়ি ফিরবেন ।
এ সন্ধি ছিল অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ এবং রাসুলুল্লাহর রাজনৈতিক দূরদর্শিতার পরিচায়ক ।
সে সম্মানের আগাগোড়া করুণা ও দয়া মাখা ছিল , সেটা বোধহয় তার সইল না ।
( ৬ ) স্বাস্থ্যরক্ষায় যত্নবান হওয়া অপেক্ষা স্বাস্থ্য নষ্ট করিয়া উষধ ও ডাক্তারের হস্তে জীবন সমর্পণ করা সহজ ।
খাওয়ার নামে আর জ্ঞান থাকে না , না£.. ... কোথায় শাক , কোথায় বেগুন আর একজন বেড় ৫ মেয়ে টি শান্ত অথচ ভয়মিশ্রিত দৃষ্টিতে মা ' র দিকে চাহিয়া হাতের বাধন আলগা করিয়া দিল , পুই শাকের বে ঝা মাটিতে পড়িয়া গেল ।
কুচো চিংড়ি দিয়া এইরূপে চু পিচুপিই পুইশাকের তরক রি রীধিলেন দুপুরবেলা ক্ষেন্তি পাতে পুঁইশ [ কের চচ্চড়ি দেখিয় বিস্ময় ও আনন্পূর্ণ ডাগর চোখে মায়ের দিকে ভয়ে ভয়ে চাহিল ।
এখানে নেই হঠাৎ তোমাকে ঢেকে য় _ _ না মানুষ , না বস তি ।
কবি তাঁর স্েহময়ী মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশের উদ্দেশ্যে এই পঞক্তিটি ব্যবহার করেছেন ।
” রিদ্রের প্রয়োজন না থাকিলে না থাকিতে পারে , মার্জারী মহাশয়া ব লিলেন , “ চোরকে ফাসি দাও , ত হা [ তেও আমার আপত্তি নাই , কিন্তু তাহার সঙ্গে আর একটি নিয় [ ম কর ।
মন্ত্রী কহে , আমারো ছিল মনে কেমনে বেটা পেরেছে সেটা জানতে ।
অদ্য আর কাহারও হাড়ি খাইও না ; বরং ক্ষুধায় যদি নিতান্ত অধীরা হও , তবে পুনর্বার আসিও , এক সরিষাভোর আফিঙ্গ দিব ।
সব ৮শ এসেছে পরিহারপুরের বাসিন্দাদের ওপর ছ , ডোবা ।
ন্যায়ের আদর্শ সমুন্নত রাখতে তিনি আপন সন্তানকে কঠোরতম শান্তি দিতেও দ্বিধাবোধ করেননি ।
কিন্তু এসম্পর্কে একটি বিষয়ে আমার কিঞ্ডিৎ বন্তব্য আছে ।
নূন্যতম শব্দ সংখ্যা - ১০০০ । স্বরচিত গল্প লিখন - বিদ্যালয় জীবনের কোনো ঘটনাকে কেন্দ্র করে ( মৌলিক ) এক বা একাধিক স্বরচিত গল্প লিখতে হবে ।
সে সব কেলেভ্কারির কথা আর বোলো না গিন্লি ।
প্রত্যেকে ঘুরে ঘুরে আটকানো পেপারের কাছে গিয়ে চিন্তা করে সংক্ষেপে ১ট ি বা ২ট ি করে পয়েন্ট বা বিষয় লিখবে ।
দুর্গা হাত নাড়িয়া ডাকিল - আয় এদিকে - শোন্‌ - দুর্গার বয়স দশ - এগারো বৎসর হইল ।
( সংক্ষেপিত ) শব্দার্থ ও টীকা : অন্তর্হিত _ মিলিয়ে যাওয়া , হারিয়ে যাওয়া ।
ক . শহিদ পরিবারকে পরিচিত করানো গ . শহিদ পরিবারকে মূল্যায়ন করা খ . অতীতের রেওয়াজ অনুসরণ ঘ . বর্তমান ধারার রীতি অনুসরণ সৃজনশীল ' আসাদের মৃত্যুতে আমি অশ্রহীন ; অশোক ; কেননা নয়ন কেবল ব্রজবর্ষী , কেননা আমার বৃদ্ধ পিতার শরীরে এখন পশুদের প্রহারের চিহ্ন : কেননা আমার বৃদ্ধামাতার কণ্ঠে নেই আর্ত হাহাকার , নেই অভিসম্পাত - কেবল দুর্মর ঘৃণার আগুন ।
দ্যাশের লাইগ্যা যদি কাজে ডাকেন , আমু ।
জীবসত্তার জন্য প্রয়োজনীয় অন্নবস্ত্রের চিন্তা থেকে মুক্তি এবং শিক্ষা লাভের মাধ্যমে মনুষ্যত্রে বিকাশ ঘটে ।
লোক : হামার নাম ফকির গরীবুল্লাহ ।
ক . কন্যার খ . পরি গ. .. আলোর ঘ . বৃষ্টির ২ । “ রুগ্ণ বৃদ্ধ ভিখারির রগ - ওঠা হাতের মতন রুক্ষ মাঠ আসমান ' - এ চিত্রকল্লে কী ফুটে উঠেছে ?
মাঝবয়সী লাল _ গাছ - পালার বয়স্ক পাতার রং বোঝাতে কৰি এই চিত্রকল্পটি বাবহার করেছেন ।
সবাই সকল কাজে ব্যন্ত , - শুধু সেই পোড়া খড়ের আঁটি হইতে যে স্বল্প ধুয়াটুকু ঘুরিয়া ঘুরিয়া আকাশে উঠিতেছিল , তাহারই প্রতি পলকহীন চক্ষু পাতিয়া কাঙাল উর্ধবদৃ্ট স্তরূ হইয়া চাহিয়া রহিল ।
আকাশে ঠেলে উঠেছে চাকায় - তাড়ানো ধুলো ।
সকালের আলোয় টলমল শিশিরে চারি দিকের বন ও আকাশ ময়ূরের সবুজ নীল ডানার মতো ঝিলমিল করছে ।
ফৌটা শিশিরের অগুনতি শহরবি কিন্তু যত যাই বলো সে খে না ।
তাদের হয়তো মনে পড়ে গেছে খুব হাসির একটা তো ?
তখন সে প্রসন্নমুখে মায়ের কোলে গিয়া বসিল ।
এমত সময়ে একটু ক্ষুদ্র শব্দ হইল , “ মেও !
ওতে [ দাই করেছে ” মা - র সঙ্গে তর্ক শুরু করি ।
অপু , দুর্গা এবং আরও অনেকে সেই চিরন্তন প্রকৃতির সম্তান ।
একাধারে পণ্ডিত , শিক্ষাবিদ , সমাজ - সংক্কারক ও খ্যাতনামা লেখক হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিলেন তিনি ।
একতলা নীচু পাটের জমি গাঁয়ের রাস্তা থেকে গড়ান হয়ে নেমে গেছে হুই ঘাট - বরাবর ।
কিন্তু আমজাদ নিজের ক্ষতি হবে ভেবে না চেনার ভান করে চুপ করে রইল ।
কিন্ত্র বাতাসের মধ্যে বাস করে যেমন আমরা ভুলে যাই বায়ু - সাগরে আমরা ডুবে আছি , তেমনি পাড়াগায়ে থেকে আমাদের মনেই হয় না যে কত বড়ো সাহিত্য ও সাহিত্যের উপকরণ ছড়িয়ে আছে ।
তাহার কত কি আয়োজন খল , মধু আদার সন্ত , তুলসীপাতার রস - কাঙালীর মা ছেলের প্রতি রাগ করিয়া বলিল , কেন তুই আমাকে না বলে ঘটি বাধা দিতে গেলি বাবা !
বাংলার অনেক রীতিনীতিরও মিল খুঁজে পাওয়া যায় সেই এলাকায় ।
পরিকল্পনা করতে উদ্বুদ্ধকরণ ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের ভবিষ্যৎ ক্যারিয়ার পরিকল্পনা করতে শেখায় ।
অন্ধকারে চোখ বুজে কী ভাবছিল জা হাজার হোক আলো হাওয়া আ ছে ।
গজনি মামুদ - গজনির সুলতান মাহমুদ ।
এত যে শুনি বাইজেনটিয়াম , সেখানে কি সবাই প্রাসাদেই থাকত ?
এরকম পাত্রে মেয়ে দিবার প্রাস্তাব মনঃপুত না হওয়ায় সহায়হরি সে সন্বন্ধ ভাঙ্গিয়া দেন ।
তাহলে শত মিত্র প্রথমে কোমরের পেছনে হাত রেখে এবং তীর পেছনে অমরও সেই একইভাবে নিজের পিছনে হাত রেখে দীড়ান ।
তোমরা জুদ্রসম্প্রদায় , মানি , দেশের দুর্দশা জাতির দুর্গতি বুঝো , লোককে বুঝাইতে পারো এবং এ দুর্ভাগ্যের কথা কহিয়া কাদাইতে পার , কিন্তু কার্ষক্ষেত্রে নামিয়া কার্য করিবার শক্তি তোমাদের আছে কি ?
আজকের কাগজে ৫৫জন বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীর নাম দিয়ে এক বিবৃতি বেরিয়েছে ।
“ ধর্মের কলণ ; “ ছড়ানো খুঁটি , প্রভৃতি ১৯৮৮ সালে কাশ্মীরের ছেলে জলিমোহন কল - কে ৭৩ ৭৪ ৭৭ বেশ ছিল ।
নিজের অপমান আপনি হয়ত মনে মনে পঞ্জাশ গুণে নিয়ে সরে যাবেন , কিন্তু দেশের অপমান আপনাকে দংশন করবে বহুদিন ধরে ।
যেথায় মানুষ মানুষেরে বাসতে পারে ভালো প্রতিবেশীর জীধার ঘরে জ্বালতে পারে আলো , ২২২ বাংলা সাহিত্য সেই জগতের কান্না - হাসির অন্তরালে ভাই আমি হারিয়ে যেতে চাই ॥
_ র্বেচে থেকে ও কত দিন জীবন পাবে ?
ক . 1311 খ . 13101 গ . 11 3111 ঘ , 1,113 111 উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্ের উত্তর দাও ।
গন্তীর মুখে বলল , আমায় বামুনদি বোলো না খোকা ।
সামনে কানাগলির মোড়ে দৌতলা - সম আয়নায় মুখ দেখ [ ছেন সাত রঙের সাত থে ন উচু টেলিফোনের তার ঠিক যেন মুক্তোর মালার মতো দেখাচ্ছে ।
আমার মাথায় হঠাৎ একটা বুদ্ধি খেলে যায় ।
বলছিল গায়ে তো বামুন নেই , আপনি যদি এই গায়ে উঠে আসেন , তবে জায়গা জমি দিয়ে বাস করাই - গায়ে একঘর বামুন বাস করানো আমাদের বড্ড ইচ্ছে ।
এক ফৌটা দুধের জন্যে পরের দুয়োরে হা একটা কথা আগে থে ত পাততে হয় ।
সমর সেন পড়াশোনা করেছেন কাশিমবাজার পলিটেকনিক স্কুল , স্কটিশ চার্চ কলেজ , কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে ।
1. আশাবাদী বলে 1. সভ্যতার প্রতি বিরূপ বলে 11. পরিবর্তন প্রত্যাশী বলে নিচের কোনটি সঠিক ?
একটা অনির্দিষ্ট আশঙ্কা বশে সে কিছুদিন হইতে ক্রমাগত নির্বাক জন্তর মতো তাহার বাপ - মায়ের সঙ্গে সঙ্গে ফিরিত - ডাগর চক্ষু মেলিয়া তাহাদের মুখের দিকে চাহিয়া কী - _ একটা বুঝিতে চেষ্টা করিত , কিন্ত তাহারা কিছু বুঝাইয়া বলিতেন না ।
বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠার পর অসুস্থ কবিকে ঢাকায় আনা হয় এবং পরে তাকে বাংলাদেশের নাগরিকতু প্রদান করা হয় ।
তবে সবচেয়ে মজা হয় যেদিন দু - এক টাকা বড়োদের কাছ থেকে জুটে যায় ।
তাঁর উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধ গ্রন্থ : জীবনের শিল্প ( ১৯৪১ ) , প্রাচ্য ও প্রতীচ্য ( ১৯৪৩ ) , ভবিষ্যতের বাঙালি ( ১৯৪৩ ) ; গল্পগ্রন্থ : গুলদান্তা ( ১৯২৭ ) , মাশ্ডকের দরবার ( ১৯৩০ ) , ভ্রমণকাহিনী : মোটরযোগে রাঁচির সফর ( ১৯৪৯ ) , পশ্চিম ভারত ( ১৩৫৫ ) ১৯৫১ সালের ১০ই জুন তিনি কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন 1 ] জীবনকে সুন্দর করতে হলে সৌন্দর্যের নিদর্শন শিল্পকে সাধারণ জীবনে বিশিষ্ট একটু স্থান দেওয়া দরকার ।
মানুষের চেয়ে বড়ো কিছু যে হতে পারে না , ধর্মও সে কথাই বলে ।
পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালিদের ছাত্রাবাস আক্রমণ করে ছাত্রদের হত্যা করে , শহরের বুকে আগ্নেয়াস্ত্র নিয়ে গণহত্যা চালায় , পুড়িয়ে দেয় গাম ও শহরের লোকালয় ।
খ. .. ' জয় - জয়কার ' বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
কর্মজীবনের শুরুতে তিনি কিছুকাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন ।
উপন্যাসের পাশপাশি বিভূতিভূষণ প্রায় দিনলিপিও রচনা করেন ।
মৃত্যুপ্জয় শোনে কিন্তু তার চোখ দেখেই টের পাওয়া যায় যে কথার মানে সে আর বুঝতে পারছে না , তার অভিজ্ঞতার কাছে কথার মারপ্টাচ অর্থহীন হয়ে গেছে ।
লো ছিল আম মনে মনে চটে যাই মে ' র ডুগড়ুগির হাট , দূধপাতলার ম ড় না ঠি ।
পিতা জ্যোৎস্না কুমার দাশগুপ্ত ও মাতা সাস্তবনা দাশগুপ্ত ।
আত্মসচেতন মানুষ পূর্বেই যেকোনো অমঙ্গল , বিপদ , ক্ষতি বা অনভিপ্রেত অবস্থা সম্পর্কে জানতে বা অনুমান করতে পারে ।
এ - অএ টলের গারে শোয়া , সে খানেই রান্ন টি ] জন্তুজানোয়ারের ভয়েই এই ব্যবস্থা ।
আত্মবিশ্বাসীরা সহজেই সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে ।
এই কথা শুনিয়া আহ্রোদের সাগরে মগ্ন হইয়া আমি সতৃর গুহে প্রত্যাগমনপূর্বক তাহাকে খলিফার সম্মুখে উপস্থিত করিলাম ।
রান্নাঘর থেকে পেলাইও সারা বিকেল তার ওপর নজর রাখলে , তাদের পালের খাটো মুগুরটায় সে সশস্ত্র ; আর রান্তিরে শুতে যাবার আগে তাকে সে কাদা থেকে হিচড়ে টেনে নিয়ে গিয়ে তারের জাল ঘেরা মুরগির খাঁচাটায় বন্ধ করে রাখলে ।
দুজনে হাত ধরাধরি করে ডানদিকে পিছনের উইংদিয়ে পালিয়ে যান মিছিল ঢোকে অভিনেতার বী হাতের পিছনের উইং দিয়ে য়েকজন মেয়ে এবং কয়েকজন ছেলে সামনের কয়েকজন হাতটা উচু করে থাকে ।
যতই দিন যাবে ততই মাংস ছ্যাদা হয়ে সেটা বসে যেতে থাকবে ।
কেউ নেই মাথার ওপর , তখন যা খুশি করা যায় ।
একজন ন্যায়নিষ্ঠ , নিভীক ও গণতন্ত্রমনা রাষ্ট্রনায়ক হিসেবে তীর খ্যাতি চির অন্ত্রান ।
সেখানে অলঙ্কার হিসেবে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছে একজন ভাযাসৈনিককে ।
গাছের শাখা দুলিয়ে আমি পাড়ব সে ফুল মনের আশে , উত্তরীয় ছড়িয়ে তুমি দীড়িয়ে থেকো বনের পাশে ।
অতএব ইহার উপর রাগ না করিয়া বলিলাম , “ সমাজের উন্ন তিতে দ কিন্তু ধনীদিগে র বিশেষ প্রয়োজন , অতএব চোরের দণ্ডবিধান কর্তব্য ।
রাজনৈতিক , সাংস্কৃতিক ও ধর্মীয় কারণে এদেশের মানুষ একদিকে সহনশীল অন্যদিকে বিদ্রোহী ।
পেটে যখন আগুন লাগল , দলে দলে প্রামের লোক এসে তখ নন রেলের স্টেশনে ভেঙে পড়ল ।
তাহলে আপনি আপনার বন্ধুকে ছেড়ে দিবেন না কেন মালিক ?
সারাদিন একফৌটা জলও মুখে দিকে রক্তের আোত ।
কাজেই শিশু যদি তা গিলতে আপত্তি করে তা হলে সে যে ব্যাদড়া ছেলে , সে বিষয়ে আর বিন্দুমাত্র সন্দেহ থাকে না ।
তীরা পন্লির মর্মকথা কী করে জানবেন ?
অশন - খাদ্যদ্রব্য , আহারের বন্ত ।
ডোবা , পুষ্করিণী , মজানদী সবই লতাগুল্মে ভরা - কোনো সৌন্দর্য সৃষ্টির প্রয়াসের চিহু পর্যন্ত পাওয়া যায় না ।
... সমাজে বসে এ - সব কাজগুলো তুমি যে করবে আর আমরা বসে বসে দেখব এ তুমি মনে ভেবো না ।
এই লোকটা বেঁচে থাকলে দেশের আমলা পুলিশের জান বাচবে কী করে ?
কত যে গলি , কত যে মোড় , বাস রে _ _ যতই ঘুরি মাথ বনবন , পা কনকন করে ।
তবু ফুঁসে ওঠা জনতার সেই ঢেউ য়ের দোকানে তর্ক স্তে আর হাতুড়ির য়ে যায় , তারা কারখানার ম জুর ।
হঠাৎ উঠে বসে গা ঝেড়ে _ নাঃ , এই র হম ভাবে সময় নষ্ট করলিই হইছে আর কি !
অবশ্যই একটি নির্দিষ্ট পেশা বা বৃত্তির জন্য নির্দিষ্ট যোগ্যতা ও দক্ষতার দরকার | তোমাকে সেশুলো অর্জন করতে হবে ।
হাতের কাস্তে দিয়ে পিঠ চুলকাচ্ছে ।
আলো - নেভানো তাপে - পোৌড়া মানুষগুলো আবার 1 রাত্তর দিনের বেলায় জাপানিরা বোমা ফেলে গেল ডালহাউসি অ কের মজুর ' র খিদিরপুরে ।
ভুখারি ফুকারি ' কয় , “ এ মন্দির পৃজারীর , হায় দেবতা , তোমার নয় !
তাই কবিতার ( রাতে বিনা কারণে অশ্রপ্্রবাহ বেশি বহিয়া থাকে ।
এই রকম সময়ে করিম এসে ঢুকল ঘরে , সামনে সোফায় বসে বলল , “ ফুফুজান এ পাড়ার অনেকেই চলে যাচ্ছে বাড়ি ছেড়ে ।
তখন চেহারায় জেল্লা ছিল , কাডকে তোয়াঞ্কা করতুম ন , শরীরে শত্তি করতে পারতুম একাই - তারপর জীবন শুরু কর গেল , নাটক নিয়ে _ সেস একদিন , ছিল , মনে [ ব দিনের কথা সস হস ছিল , আজকের চার ডবল কাজ বুঝলে _ চাকরিটা ছেড়ে দিলাম ।
কাদতে পেলে বাচত সে যে ভাই , কতক তবু কমত যে তার শোক ।
দৃঢ়চেতা , ছ্িরপ্রতিজ্ঞ আর মরতে - প্রস্তুত মানুষের সামনে কোনো প্রতিরোধই টেকে না ।
নেত্যর গায়ে ঠেলা মেরে বলে নেত্যর মা নিতাই , নিতু !
কবি মনুষাত্বের অধিকারী এসব মানুষের সান্নিধ্য পেতে চাইছেন , হারিয়ে যেতে চাইছেন তাদের মাঝে | তিনি মনে করেন , এরাই হচ্ছে সত্যিকারের মানুষ ।
বিশাল মুসলিম রাষ্ট্রের সর্বাধিনায়ক হয়েও তিনি অতি সহজ , সরল , অনাড়ন্বর জীবনযাপন করেছেন ।
সে সব কাহার জন্য নির্ণয় ন জানি দেশী ভাষা বিদ্যা যার মনে ন জুয়ায় ।
বাবা ভূবনমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় , মা লক্ষ্মীরানী বন্দ্যোপাধ্যায় | কুলটি হাইস্কুল থেকে ম্যাট্রিক , বর্ধমান রাজ কলেজ থেকে আই এস সি এবং কলকাতার মহারাজা মণীন্দ্রন্দ্র কলেজ থেকে বিএ ।
গণঅভ্যু্থানের শুরু থেকেই মানুষ শুধুমাত্র স্বৈরাচারী সরকারের পতনকে চরম সাফল্য হিসেবে ভাবে নি ।
১২ই মে : বুধবার ১৯৭১ জামীর স্কুল খুলেছে দিন দুই হলো ।
' মমতাদি ' গল্পটি আমাদের এই শিক্ষা দেয় যে , সামাজিক শ্রেণি মানবিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠায় কোনো বাধা সৃষ্টি করতে পারে নাঃ যে কোনো পেশার যে কোনো মানুষকে দেখতে হবে শ্রদ্ধা ও মর্যাদার দৃষ্টিতে ।
তিনি কিছুকাল কলকাতার একটি বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন ।
যা তুমি সামান্য বলে অবহেলা করছ , তা কতখানি জ্ঞান , চিন্তা ও সাধনার ফল তা কি ভেবে দেখেছ ?
তিনি উর্ধ্বদিকে বাহু প্রসারণ করিয়া বলিলেন : তোমার পতাকা যদি দিয়াছ প্রভু , হীন আমি , তুচ্ছ আমি , নির্বল আমি , তাহা বহন করিবার শক্তি আমায় দাও ।
সবাই যদি যার যার অবস্থানে থেকে দায়িত্ব পালন করে এবং সতর্কতার সাথে দেশ ও দশের দিকে নজর রাখে , তাহলেই কেবল এ সুযোগের সদ্ধাবহার করা যেতে পারে ।
তাই যেটুকু সঙ্কোচ নিতান্তই থাকা উচিত তাও এর নেই ।
নিখিল চেষ্টা করে তার ছুটির ব্যবস্থা করিয়ে দিয়েছে ।
দুর্গা আঙুল দিয়া দেখাইয়া বলিল - _ খুড়ীমা , খুড়ীমা , এ যে কেমন পাখিটা ।
ব এভাবে জানবার কখনও সুযোগ হয়নি ।
যাক তা হলে সব হয়ে গেল , এবারে আরম্ত করা যাক ।
ছোকরা উচুবংশে , রাঢের সবচেয়ে প্রাচীন 7 ভদ্র ব্রাহ্ম আগে আমি পুলিশের চাকরিতে ঢুকেছিলুম _ ইন্সপেক্টর বয়স তো ?
৩ । উদ্দীপকের গনি মিয়া “ স্বাধীনতা , আমার ন্বাধীনতা " নাটিকার যে চরিত্রের প্রতিনিধিত্ব করে তা হলো - 1 নূর 1 বারেক 11 লোকটির নিচের কোনটি সঠিক ?
বড়ো সুন্দর , বড়ো মনোহর সেই অপরূপ রূপের অধিকারী ।
মনে রাখা দরকার , লক্ষ্য প্রণ নাও হতে পারে ।
আমাদের স্কুল - কলেজের শিক্ষার পদ্ধতি ঠিক উলটো ।
এই ধরনের গোলাপ গাছের খুব বেশি যত্ন করতে হয় - যা গত দুমাসে হয়নি ।
স্বাধীনতা - উত্তর কালে তিনি সরকারের বিভিন্ন সংস্থায় গুরুতৃপূর্ণ দায়িতে নিয়োজিত ছিলেন ।
২০২৫ আমাদের নতুন গৌরবশাথা ১৫৩ এরপর ২০২৪ সালের শুরুতে প্রহসনের নির্বাচনে ক্ষমতা দখল করে সরকার আবার তার স্বমূর্তিতে ফিরে আসে ।
কিছুতেই যে নিশ্চিন্তি হয়ে মরতে পারছিলাম না ।
কেউ জানে না এসব কথা কেউ বোঝে না কিছু , কেউ ঘোরে না আমার মতো ছায়ার পিছু পিছু ।
আমরা ধান্য তগ্ডুলের ব্যবসায় করি না , কারণ তাহাতে পরিশ্রম আবশ্যক | আমাদের অন্যতম ব্যবসায় - পাস বিক্রয় ।
- যখন কীপন লাগে জিভে বাতাসকে মুক্ত করে দেয় সুর গান যখন হয়ে ওঠে যুদ্ধেরই শস্ত্ কবিকে তখন ভয় পায় ওরা ।
” মণি এব র ঘরে ঢুকে নিজের মনেই বলবে , “ এ এক আচ্ছা জ্বালা হয়েছে যা হোক ।
বিষাদশান্ত রর চাদের পরিপূর্ণ রূপ হওয়ার সময় ।
পানির পাত্র হাতে বায়েজিদ সারারাত মায়ের শিয়রে দাঁড়িয়ে থাকেন , যাতে ঘুম থেকে জাগলেই মাকে পানি দিতে পারেন ।
সওগাত , মোসলেম ভারত , নবযুগ , ধূমকেতু , লাঙল প্রভৃতি পত্রিকায় সস এহখানে এসে লুটাহয়া পড়ে সকল রাজমুকুট এই হৃদয়ই সে নীলাচল , কাশী , মথুরা , বৃন্দাবন , বুদ্ধ - গয়া এ , জেরুজালেম এ , মদিনা , কাবা - ভবন , মস্জিদ এই , মন্দির এই , গির্জা এই হুদয় , নি ইখানে বসে ঈসা মুসা পেল সত্যের পরিচয় ।
১৯৫১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ . এবং বাংলায় এম.এ . ডিগ্রি লাভ করেন ।
সব শুনে বরের বাবা সুবোধ বাবু বললেন , “ পলাশ বাবু কল্যাণীর মতো আমার ছেলেও তো হতে পারত , কাজেই কল্যাণীমাকে ঘরে নিতে আমাদের কোনো আপত্তি নেই ।
এ ৪ ক্যারিয়ার শিক্ষা এবার এসো আরও একটি কাজ করি - ( একক কাজ ) চলো , একটি প্রজেক্টের মাধ্যমে আমরা বিষয়গুলো তুলে ধরার চেষ্টা করি ।
তোমরা তো দশটা পয়সা দিতে পারবে না প্রাণে ধরে ।
এরপর তিনি লেখালেখিকেই জীবিকার একমাত্র অবলম্বন হিসেবে গ্রহণ করেন ।
এর ফলে পিএ হিটারদের সংখ্যা বাড়ছে কিন্তু প্রকৃত ব্যাটিং শিল্প অবলুপ্ত হচ্ছে ।
মাত্র তেতাল্লিশ বছর বয়সে কবি দুরারোগা রোগে আক্রান্ত হয়ে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেন ।
সর্বাঙ্গে তাদের কয়লার গুঁড়ো যেন কেটে বসেছে ।
এমনকি অধ্যাত্ম - তন্রাশ্রিত প্রণয়োপাখ্যানও এর মধ্যে ধরা যায় ।
এমন সময় যতীন্দ্রনাথ চক্রবর্তী ও শমসের আলী চৌধুরী এলে তাদের প্রত্যেককে এক মণ চাল , আধা মণ ডালসহ অন্য ত্রাণসামগ্রী নৌকায় পৌছে দিয়ে আসেন ত্রাণকমিটির প্রধান কর্তাব্যক্তি ।
মরবার আগে একখানা কাগজে লিখে রেখে গিয়েছিল - “ এ হীন জীবন আমার পক্ষে অসহনীয় ।
ঘ . উদ্দীপকটি ' ঝরনার গান ' কবিতার মূল বক্তব্যকে কতটুকু ধারণ করে ?
কবি মৃদুল দাশগুপ্ত “ বাইসন ” ও “ শত জলবর্নার ধ্বনি ” নামে দুটি লিটল ম্যাগাজিনের সঙ্গে সক্রিয়ভাবে যুক্ত ছিলেন ।
ফীকা ফীকা দুটো চোখ কোটরের মধ্যে ঢে লর পাল্লায় পড়ে শেষটায় বেঘোরে মারা পড়ব নাকি ?
অন্নপূর্ণা বকিয়া চলিলেন - _ _ যা তো রাধী , ও আপদগুলো টেনে খিড়কীর পুকুরের ধারে ফেলে দিয়ে আয় তো.. ... ফের য দিব ড়ীর বার হতে দেখেছি , তবে ঠ্যাং খোঁড়া না বোঝা মাটিতে পড়িয়া গিয়াছিল ।
খ নিকটা উঠে রাস্তার একটা বাঁক ঘুরতেই কানে আসবে ঝির বির শব্দ ।
এবার চলো , আলোচনা করে এই ধারণাগুলোর মধ্যে পার্থক্য নির্ণয় করার চেষ্টা করি ।
কথাটা এত ভারী যে এই রকম অত্যাচারী সৈন্য দিয়ে ঘেরা অবরুদ্ধ ঢাকা শহরে বসে মুক্তিফৌজ শন্দটা শুনলেও কেমন যেন অবিশ্বাস্য মনে হয় ।
নিবারণের গেল একদল লোক সেই বাঁশের চ্যাংদৌলাটা নিয়ে ট নাটানি শুরু করেছে ।
স্তায় শকুত্তল [ - পুটলি মাথ য়নি তেরো নম্বর ইউনিয়ন ।
এই দানবীয় শাসন চালানোর জন্য মুক্তিযুদ্ধের গল্প ছিল সরকারের প্রধান অবলম্বন ।
যেমন ভালোবাসে , তেমনি হৃদয়হীন রহমান মাস্টার ।
আমরা আগেই জেনেছি বিভিন্ন ধরনের পেশা বা কাজের জন্য ভিন্ন ভিন্ন দক্ষতা ও যোগ্যতার প্রয়োজন হয় ।
ছ্যাকরা গাড়িতে না উঠে , দরজী - জানলায় খড়খড়ি ফেলে সেইর বছর পাঁচেক পর নিজের চোখে দেখলাম সেই আজব শহরকে ।
তিনি গজল , খেয়াল ও রাগপ্রধান গান রচনা করে খ্যাতি অর্জন করেন ।
বাংলাদেশের নাটাশিল্প আন্দোলনের তিনি পুরোধা ব্যক্তিত্ব ।
৮ 67 নি ৭ ১৬২ ১১. ১২. ১৩. ১৪. ১৫. বাংলা - ক পাঠক্রমের পূর্ণাঙ্গ পাঠ্যসূচি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রেমেন্দ্র মিত্র মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় তারাশংকর বন্দ্যোপাধ্যায় আশাপূর্ণা দেবী পরশুরাম তানাথ ভাদুড়ী বনযুল মহাশ্বেতা দেবী . সমরেশ বসু সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ মতি নন্দী নরেন্দ্রনাথ মিত্র সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় হুতোম প্যাঁচা বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সুনীতিকৃমার চট্টোপাধ্যায় আব্দুল জববার সত্যেন্দ্রনাথ বসু অশীন দাশগুপ্ত সৈয়দ মুজতবা আলি জগতের শ্রেষ্ঠ বই গালিলিও রবি ঠাকুরের দল / সহিযুতার ইতিহাস ১২. ৯৩. ১৪. ১৫. ১৬. কল্যাণী দত্ত ১১. নবনীতা দেবসেন স্বামী বিবেকানন্দ অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রমথ চৌধুরী বিনয় ঘোষ শান্তিদেব ঘোষ কর্তার সিংহ দুগগাল ইসমত চুগতাই জীবনানন্দ দাশ অমিয় চক্রবর্তী বিযুদে বুদ্ধদেব বসু সমর সেন . সুভাষ মুখোপাধ্যায় . নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী ঘরোয়া ( অংশ ) সুরের কথা হাসি ভারতীয় গল্প অলৌকিক বাচ্চা আন্তর্জাতিক গল্প কেরানির মৃত্যু কবিতা ১৬৩ দামাস্কাসের গেট ( অংশ ) সুয়েজখালে : হাঙ্গর শিকার বাংলাদেশের যাত্রাভিনয় বিশাল ডানাওয়ালা এক থুরথুরে বুড়ো বীরাঙ্গনা , সনেট বেটবৃক্ষ , ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ) নর রুপনারানের কুলে / আজি বাংলাদেশের হূদয় হতে / প্রাণ / ঝড়ের খেয়া / অ োধোজাগা বিদ্রোহীর বাণী , অরুনকা ন্তি কে গৌ , ছ্বীপান্তরের বন্দিন [ গান , আলোপৃথিবী আমরা যাবো , পারাপার দেশ দেখাচ্ছ অন্ধকারে ১৬৪ ১২. ১৩. ১৪. ১৫. ১৬. ভা ১৭, ১৮, ১৯. ২০. রিয়তমাসু ভারতীয় কবিতা শিক্ষার সার্কাস আন্তর্জাতিক কবিতা পড়তে জানে এমন এক মজুরের প্রশ্ন ঘাস পূর্ণাঙ্গ বই গুরু আমার বাংলা
আমাদের মনে হয় , এ দেশে লাইব্রেরির সার্থকতা হাসপাতালের চাইতে কিছু কম নয় এবং স্কুল কলেজের চাইতে একটু বেশি ।
তার ভক্তিগীতি ও দেশাত্মবোধক গান অদ্যাবধি জনপ্রিয় ।
তাহার শৈশবের লা লিত্য এবং কণ্ঠস্বরের মিষ্টতা সহসা চলিয়া য য় ; লোকে সেজন্য তাহাকে মনে মনে অপরাধ না দিয়া থাকিতে পারে না সময়ে কোনো স্বাভাবিক অনিবার্ধ ত্র টিও যেন অসহ্য বোধ হয় ।
রামদুলালবাবুর দাদা একদিন বললেন , দেখা করতে যাবে জেলখানায় ?
ত জা রক্তে হাত রাঙ লন নল 2 4 বান্দদের হান য়ে নিয়ে এল স্বদেশের মাটিতে ।
' চোখ গেল ' ওই চেঁচিয়ে হলো সারা ।
1171700১111 ] 10110 97 111 ) 14 , 127316১1চ ী ) 0 ৬ / 175 ] 1717 1717019 1, 0 1 ) 7 / ১91151005 391010101 % 1990190 €9 ০0109010010 17019 1100 & 9০9৮৬ ২1 ] 1০ 990 ] 1 , 19 ] 9750701,41২ 1077 % 1001২4 ] 10 7২7৮0013110 1 ) 10 90 01২10 এ , ] 9 0101275 : ১110, 50০18 ] , ০0010010010 8100 79911010981 ) 1711375২191 019051, 90019991010, 0০1197 99101 ) 800 ড / 019111 ] ) ; চ004111 ] % 0 : 50805 9170 01 0101901001015 8110 10 19101070916 81070115 11910 ] 211 ) [ ২ ] চা ] 259011105 ( 010 01610115 01 0 ) 9 11001510091 ] 8110 1119 01019 110 10609511997 06138101017 ) ঘি 00২ 009111074১১ ] , 001৩ ( 5 % 005 - 51 % 11 ) 089 ০01 0৬০10991 1949, ৫০ 17101২73 % ঠ1 ) 0715 চা ৬০ কাস ) ০1৬,170 97607২971৬1 : 10715 00511177110. উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ ২০১৩ সাল বিষয়ের নতুন পাঠ্যক্রম ও পাঠ্যসূচি প্রচলন করেছে প্রথম ভাষা “ বাংলা ” - র নতুন পাঠ্যপুস্তক “ স শিক্ষাস প্রস্তাবনা থেকে একাদশ ও দ্বাদশ শ্রেণির জন্য সমস্ত [ হিত্যচর্চা ' র প্রথম উচ্চমাধ্যমিক করতে একাদশ শ্রেণির বাংলা প্রথম ভাষার “ সাহিত্যচর্চা হবে ।
পায়ের নিচে নরম বস্তর অস্তিতু , কোকিলের ডাক শুনে নতুন খতুর আগমন অনুমান করা , শ্যাওলায় পা রেখে নতুন সিঁড়ি জেগে ওঠার কথা বোঝা দৃষ্টিহীন হয়েও সম্ভবপর ।
সিন্ধুনদ উজিয়ে যে মাছ ধরা পড়ে , তার নাম “ পাল্লা ” _ _ অতি উপাদেয় মৎস্য ।
” গরবিনী নাসিকা কু ঞ্রিত করে বললেন , “ সেও তো ওঁর একখানা রয়েছে ।
কন্তী মোলে পরে ওকে সাত ন তি না মেরেচি তো আমি বাসিনী নই ।
এই পরিবর্তনশীল চাহিদা সম্পর্কে জানতে এবং সেই অনুযায়ী নিজেকে বিভিন্ন জ্ঞান , দক্ষতা ও অভিজ্ঞতায় সমৃদ্ধ করতে ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের সহায়তা করে | উচ্চতর জ্ঞান ও দক্ষতার বিকাশ যতই দিন যাচ্ছে ততই বিভিন্ন কাজে আগের চেয়ে বেশি জ্ঞান ও দক্ষতার প্রয়োজন হচ্ছে | যেকোনো ধরনের উপার্জনের জন্য অনুধ্েরণা , সহযোগিতার মাধ্যমে সম্পর্ক স্থাপনের দৃষ্টিভঙ্গি ইত্যাদি অত্যন্ত গুরুতৃপূর্ণ বিদ্যালয়ে বিভিন্ন বিষয় এবং ক্যারিয়ার শিক্ষার ধারণা শিক্ষার্থীকে এই যোগ্যতা ও দক্ষতা অর্জনে সাহায্য করে ।
প্রকৃতি এখন স্রিপ্ধকোমল হয়ে চারিদিক করে তুলেছে প্রাণোচ্ছুল ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কবি কার জয়গান গেয়েছেন ?
বিজ্ঞ চিকিৎসকেরা অনেক চেষ্টা করে বার্থ হয়ে তার জীবনের আশা ছেড়ে দিয়েছেন ।
সে বাহির উঠানে পা দিতেই দুর্গা হাতার পিঠে দুম করিয়া নির্ঘাত এক কিল বসাইয়া দিয়া কহিল - লক্ষমীছাড়া বাদর !
তারপর একে একে সবগুলো উগলে দেয় ।
ভেরেপ্তাকচার বেড়া - এরন্ড বা রেড়ি গাছের বেড়া ৷ কুটোগাছ - তৃণ ।
কিন্ত - মনমাঝি তোর বৈঠা নে রে আমি আর বাইতে পারলাম না ।
লক্ষ্মীপেচা গান গাবে নাকি তার লক্ষ্মাটির তরে ?
কে আছে এই উপকথাগুলো সংগ্রহ করে তাদের অবশান্তাবী ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করবে ?
তীর কবিজীবন বিষয়ের গভীরতা ও বিস্তৃতিতে , প্রকাশগত তির্ধকতায় , তীব্র নগরচেতনায় ও নাগরি নিকতায় অভিনব ।
জীর্ণ ঘরে বসবাস করেও তারা সুখী ।
” “ কথাটা অনেকদিন থেকে জিজ্ঞাসা করব মনে করছি , কিন্তু এ সংশয় আর বক্ষে চেপে রাখতে পারি না ।
€৪ ) এই শিল্প স্বনির্ভর কর্মসংস্থান সৃষ্টির সহায়ক ।
আমি গিয়েছি খবর আনতে , সুনীল জানা একেবারে হানার তিনগুণ চারগুণ ভ ড়া ।
অ পরিচ্ছন্ন পরিবেশের মাঝখানে দেখা যায় একটা মেটে জালা ।
ইহাদিগকে উপেক্ষা করিবার , মানুষকে মানুষ হইয়া ঘৃণা করিবার , তোমার কি অধিকার আছে ?
আকাশের বুক চিরে দিয়েছিল তারা কীটাতারে , ১৩৫ সেপাইদের হাতে লাঠির বদলে তুলে দিয়েছিল টোটাভরা বন্দুক ।
ভোর তো হয়েছে - আকাশ হয়েছে লাল আলোর স্পর্শে কবে কেটে যাবে এই দুঃখের কালঃ রানার !
পেশাদার মঞ্ড রঙমহলে অভিনয় করেছেন “ মাটির ঘর ” “ ঘূর্নি ” “ রত্বদীপ " নাটকে ।
অথচ আমরা সবাই বাংলাদেশেরই মানুষ ।
গলিটা আস্ত ইট দিয়ে বাধানো , পায়ে পায়ে ক্ষয় হয়ে গেছে ।
তবু সম্থ দেশ যেন এক অসহনীয় উত্কণ্ঠায় স্তব্ধ হয়ে আছে ।
৯৯ আজ এখানকার বিরাট অঞ্চল জুড়ে ছড়িয়ে আছে এদের মাকড়সার জাল ।
তি _ _ সেই বয়সের ছেলেরা কেউ মিলিটারিতে [ রো ছেলেকে দেখে ডাক্তার ঠোট উল ৮য ়ে ঘরে ঘরে একই অসুখ দীওয়াইখানার সামনে হাতে শিশি ০ ৷ একে তো পুষ্টিকর কোনো খাওয়া নেই , তার ওপর কীকরভরতি পচা রেশনের চ ল্‌ ।
কে এগুলিকে বইয়ের পাতায় অমর করে রাখবে ?
কবিতাটিতে ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হজরত উমর ( রা ) - এর জীবনাদর্শ , চরিত্র - মাহাত্থ্য , মানবিকতা এবং সাম্যবাদী দৃষ্টিভঙ্গি সুন্দরভাবে প্রতিফলিত হয়েছে ।
পথ সংক্ষেপ করতে গিয়ে একটা ছোট্র গলিতে ঢুকি ।
আর এই খেয়ে না খেটে যে উপায় নেই ।
কাজে মানুষের জাত ঘায় না _ এটা বিশ্বাস করতে হবে ।
এখন তাই খুঁড়ে তুলে গাধা বোঝাই করে নিয়ে আসা হয় ।
চোখ বুজলে আজও যেন স টব দেখতে প ইি ।
অন্নপূর্ণা দেখিলেন , সে কম করিয়াও আঠারে - উনিশখানা খাইয়াছে ।
কুহেলিকাবৃত _ কুয়াশা আবৃত , প্রচ্ছন ।
তারপর গণিতে অনার্স নিয়ে কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে বি . এসসি ক্লাসে ভর্তি হন ।
ক . কোটা সংস্কার আন্দোলনে বড়ো সাফল্য কত সালে অর্জিত হয় ?
শঙ্খের মধ্যে যেমন সমুদ্রের শব্দ শুনা যায় , তেমনি এই লাইব্রেরির মধ্যে কি হৃদয়ের উত্থানপতনের শব্দ শুনিতেছ ?
ও ফিরে আসার পর থেকে আমরা সবাই যেন কেমন একটু উদ্বিগ্ন হয়ে পড়েছি ।
সহিষ্ণু - সহনশীল ; বরদাস্তকারীঃ ধৈর্যধারণকারী : ধৈর্যশীল ।
গ্রামীণ ফলফলাদি খাওয়ার আনন্দ এবং বিচিত্র বিষয় নিয়ে তাদের বিস্ময় ও কৌতুহল মানুষের চিরায়ত শৈশবকেই ঘেন স্মরণ করিয়ে দেয় ।
খুরপি _ মাটি খোড়ার জন্য ব্যবহৃত একপ্রকার ছোট খন্তা ।
না পারিল ফ্যান ঝাড়িতে , না পারিল ভালো করিয়া ভাত বাড়িতে ।
সেইটুকু এই যে , বই কিনতে পয়সা লাগে _ ব্যস্‌ ।
গলী , এখন পুই ডাঁটার চারা পৌতে কখনো ।
মূল গায়েন রমেশ শীল আর ফণী বডুয়া ।
আমি বিশ্বাস 9 এ এ ১ [ হাততালি দিয়ে জোরে হেসে ওঠেন ] রি না ।
হজরত নূহ ( আ ) যেদিক দিয়ে হজরত মুহম্মদ ( স. ) থেকে ভিন্ন তা ব্যাখ্যা কর ।
বাধ্য হয়ে বই পড়ায় আমরা এতটা অভ্যস্ত হয়েছি যে , কেউ স্বেচ্ছায় বই পড়লে আমরা তাকে নিষ্র্মার দলেই ফেলে দিইং অথচ একথা কেউ অস্বীকার করতে পারবেন না , যে জিনিস স্বেচ্ছায় না করা যায় , তাতে মানুষের মনের সন্তোষ নেই ।
সাহিত্য আকাদেমি ও জ্ঞানপীঠ পুরক্কারসহ অসংখা পুরস্কার ও সম্মাননায় তিনি ভূষিত হন ।
ও এলে আমরা চাদা তুলে চা আর মিষ্টি এনে খেতাম ।
কাজ করবে , পেটে দুটো খাবে বইতো নয় ।
এবারে নিশ্চয়ই আমাদের দেশের এর কদর বুঝবেন ।
প্রত্যেক পেশাই সমাজের জন্য উপকারী | আমাদের তাই সকল পেশার মানুষের প্রতিই শ্রদ্ধা রাখা উচিত | তাদের সাথে ভালো ব্যবহার করা ও তাদের কাজে সহায়তা করা আমাদের সকলের কর্তব্য ।
শব্দার্থ ও টীকা : জেনেছি সত্য .... গেছে জনগণে - “ জেনেছি সত্য ' হলো এক ধরনের বিশ্বাস যা বহুদিন ধরে মনের মাঝে কবি বহন করে চলেছেন ।
এছাড়াও র্‌ রঃ ঞ ) সাম্যবাদী কাজী নজরুল ইসলাম গাহি সাম্যের গান _ যেখানে আসিয়া এক হয়ে গেছে সব বাধা - ব্যবধান , যেখানে মিশেছে হিন্দু - বৌদ্ধ - মুসলিম ক্রিশ্চান ।
সে তাড়াতাড়ি জারানো আমের চাকলাগুলি খাইতে লাগিল ।
এই আমারই সামনে তো ঘণ্টাখানেক ধরে লোকটাকে ঠিক একই জায়গায় দাঁড়িয়ে দেখতে পাচ্ছি ।
রটা মেজাজ কিনা আজো র ব্যাপ পাথরের তল উৎস আবিষ্ক ' র করা যেতে পারে ।
ফুস - মন্তরে পয়সাকে টাকা কর আমার পেছনেই তাড়া করছে ।
সত্যি বলছি , আমি কোনো দোষ করিনি ।
বিশ্বস্তরব বু প্রায় কোলে করিয়া তাহাকে অন্তঃপুরে লইয়া গেলেন ।
দেনায় মাথার চুল পর্যন্ত বিকোনো ।
চরমপত্র - মৃত্যুর পূর্বসময়ে লিখিত উপদেশ , শেষবারের মতো সতর্ক করে দেওয়ার জন্য প্রেরিত পত্র ।
সমাজের বৈপ্লবিক পরিবর্তন না হলে এই অবস্থার কোনো বদল আশা করা যায় না ।
কিছু প্রতিরোধ গড়ার চেষ্টা করেছিল সরকারি দলের দুর্ৃত্তবাহিনী ।
লোকটাকে ধন্যবাদ দেওয়ার ইচ্ছে হয় ।
- মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র এ হতাশা দূর হতে পারে কীভাবে ?
মানবসত্তা বলতে লেখক মনুষ্যত্বকে বুঝিয়েছেন ।
অতএব সে দুগ্ধে আমারও যে অধিকার , বিড়ালেরও তাই ; সুতরাং রাগ করিতে পারি না ।
সট করে ফোকাসটা দৃশ্যান্তরের ওপরে মধ্যবিত্ত পরিবার ।
দেশে নানা মত ও বৈশিষ্ট্যের মানুষ আছে , নানা জাতি ও ধর্মের মানুষ আছে ।
মনের চোখ বাড়ানো - কমানো তো সম্পূর্ণ আমার হাতে ।
সাহেব লোকও খাউচি , গুঁড়া করি পাউরুটি বনায়েরে খাউচি ।
তাহার স্মরণ হইল হজরতের বাণী : আমি তোমাদেরই মতো একজন মানুষ মাত্র ।
মতিয়ুর রহমানের শ্বশুর গুলশানের এক বাড়িতে থাকেন ।
ন টাকে তেমন আমল দিল দুলাল াবুর , তাই লোকগুলোর অ ত হিংসে !
প্রেম , দ্রোহ ও প্রকৃতিনির্ভর কবিতার এক তাৎপর্যপূর্ণ জগৎ তিনি সৃষ্টি করেন ।
অমর যেন বাস চাপা পড়ছিল , শস্তু মিত্র টেনে নেন ও বাস ড্রাইভারকে বকে ওঠেন ।
ছুদায়বিয়া - একটি যুদ্ধক্ষেত্র , এই স্থানে ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের সঙ্গে রাসুলুল্লাহ ( স. ) এর একটি সন্ধিপত্র স্বাক্ষরিত হয় ।
ঘ . “ সামাদ সাহেব “ রানার ' চরিত্রের বিশেষ দিককে ধারণ করলেও রানার স্বতন্ত্র " - মন্তব্যটির যথার্থতা যাচাই কর ।
কপালের ঠিক মাঝখানটায় গোল একটা গর্ত ।
* তৎসম ' , * তন্তব " পারিভাষিক শব্দগুলো চালু করেছিলেন প্রাকৃত ভাষার ব্যাকরণ রচয়িতারা ।
উত্তরে ফটিকের অবাধ্য উচ্ছ্গ্বলতা , পাঠে অমনোযোগ , এ বং মাখনের সুশা স্ত সুশীলতা ও তীহা র ভগিনী কহিলেন , “ ফটিক আম র হাড় জ্বাল তন করিয়াছে ।
ওপারের মাছরাঙাটা আপনাকে লজ্জা নক্ষল চেষ্টা ত্যাগ করে অনেক আগেই উড়ে গিয়েছে ।
এবার প্রত্যেক দল সেই ধারণাটি নিয়ে আলোচনা করি | আলোচনা শেষে ধারণাটির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা কাগজে লিখি এবং দেয়ালের একটি নির্দিষ্ট জায়গায় লাগাই ।
সকালের পালিতে যারা কাজে যাবে , তারা জেগে উঠেছে ।
” কলিকাতায় আসিব র সময় কতকটা রাস্তা স্ট মারে আসিতে হইয়াছিল , খালাসিরা ক ছি ফেলিয়া সুর করিয়া জল মাপিত ; ফটিক প্রল [ পে তাহাদেরই অনুকরণে করুণস্বরে জল মাপিতেছে এবং যে অকুল সমুদ্রে যাত্রা করিতেছে , বালক রশি ফেলিয়া কোথাও তাহার তল পাইতেছে না ।
তিনি রাসুল , কিন্তু তিনি মানুষ , আমাদেরই মতো দুঃখ - বেদনা , জীবন - মৃত্যুর অধীন রক্ত - মাংসে গঠিত মানুষ - এই কথাই বৃদ্ধ হজরত আবুবকর সিদ্দিক ( রা. ) মুর্ছিত মুসলিমকে বুঝাইয়া দিলেন ।
গ্রেপ্তার ও কারাদণ্ড এড়িয়ে ব্রেখ্ট দেশ থেকে দেশান্তরে পৌছেছেন আর একের পর এক সৃষ্টি করে গেছেন তার কালজয়ী নাটকগুলি ।
চন্ুনীদের যদি রেখে যেত ভগবান , তাহলে উচ্ছবের বুকে শত হা বাই ভিক্ষেয় বেরত ।
একজনের জান গিয়ে দিয়ে কোথায় গেছে কিছুতেই ঠাহর পাওয়া যায় না ।
' এখানে ' চোখের ভাষা " বলতে বোঝানো হয়েছে - ক . সমুদ্রগভীর জনতার মিছিলে যোগ দেওয়ার আহ্বান খ . উর্ধ্বশ্বাসে বিশ্ববিদ্যালয়ের দিকে দৌড়ে পালানোর কথা গ . ফ্েলিটনের স্কালটা তপুর সে বিষয়ে রাহাতের নিশ্চয়তা ঘ . তপুর রী রেণুর দ্বিতীয় বিয়ে করায় রাহাতের বিস্ময় কবিতাংশটি পড়ে ৩ ও ৪ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও ।
জীবনানন্দ দাশ প্রধানত আধুনিক জীবনচেতনার কবি হিসেবে পরিচিত ।
মহামতি আবুবকর শেষ পর্যন্ত হজরতের মৃত্যুশয্যার পার্থে ছিলেন ।
যে খাইতে বলিলে বিরন্তু হয় , তাহার জন্য ভোজের আয়োজন কর _ _ আর যে ক্ষুধার জ্বালায় বিনা অ আম হবানেই তোমার অন্ন খাইয়া ফেলে , চোর বলিয়া তাহার দণ্ড কর - _ ছি !
ালি হোসেন আর গৌরাঙ্গ , ৮ ] জিদ আর রাধাশ্যাম , আমি নাঅ ত্র আলাপ ।
: তখন আমার বয়স বেশি নয় সবে এ লাইনে এসেছি , সারা দেহ - মনে ফুটছে উগবগ করে উৎসাহ একদিন একটা মেয়ে থিয়েট পু ' র দেখে প্রেমে পড়ল আমার !
এই সংস্কৃতির কিছু বৈশিষ্ট্য প্রতিবেশী দেশগুলোর সঙ্গে মেলে , কিছু বৈশিষ্ট্য আলাদা করে শনাক্ত করা যায় ।
এই পরিত্যন্ত বিস্মৃত জনহীন লে কালয়ের সমস্ত মৌন - বেদনা যেন ত ' র মুখে ছায়া ফেলেছে ।
রেণুর করুণ মুখের দিকে তাকিয়ে মায়া হলো ।
দূর দূর প্রাম থেকে লাল নিশান উডিয়ে এল একটার পর একটা মিছিল ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । রানারের কাছে পৃথিবীটা “ কালো ধোয়া ' মনে হয় কেন ?
নড়তে নে _ _ সে এবার পর্যায়ক্রমে পাগলের মতন ব্দে কাপতে থাকল ।
স্রষ্টার সৃষ্টির মধ্যে মানুষই শ্রেষ্ঠ ।
ওঃ1৮ [ মি স্পষ্ট বুঝতে পারছি কালীনাথ , আমার কে , তাহলে সে রক্তে মিশে আছে প্রতিভা ।
আর তপুর হাতে ছিল একটি মস্ত প্রাকার্ড ।
মামী এই ব্যামোটাকে যে কীরুপ একটা অকা দেখিবে তাহা সে স্পষ্ট উপলব্ধি করিতে প রণ অনাবশ্যক জ্বালাতনের স্বরুপ রিল ।
আর মাত্র কয়েক কদম পার হলেই বড় রাস্তা ।
গরীবুল্লাহ তোমার কপালে ঢের দুঃখ আছে , এসব কথা বলো না ।
” এই পবিত্রতার নামাবলিটা সেদিন হঠাৎই ফীস হয়ে গেল আমার সামনে _ হঠাৎ ।
মিছিলটা তখন মেডিকেলের গেট পেরিয়ে কার্জন হলের কাছাকাছি এসে গেছে ।
পদ্মরাগ , অররোধবাসিনী , মতিচুর , সুলতানার স্বপ্ন ইত্যাদি তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ।
" এইসব গবেষণা করতে করতে বাংলা সংবাদপাঠ শেষ ।
“ আজে , ফরাসী প্রকাশক নির্ভয়ে যে - কোন ভালো বই এক ব্টকায় বিশ হাজার ছাপাতে পারে ।
অমূল্য পাত্রের কোনো রোড চন্দ্রকোণা থেকে ঘাটাল পর্যন্ত বির ট এলাকা জুড়ে রাস্তার দুপাশে ফসলের কোনো চিহ্ন নেই শ্রাবণ গেল , ভাদ্র গেল , আশ্বিনও য য় যায় ।
শ্রন্িঞেগে ২০২৫ ২০২৫ অভাগীর স্বর্গ শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় [ লেখক - পরিচিতি : শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলার দেবানন্দপুর গ্রামে ১৫ই সেপ্টেম্বর ১৮৭৬ সালে জনাগ্রহণ করেন ।
নস - মানচিত্রে দেওয়া কোনো একটি ভাবনা বা তথ্য বিষয়ে নিজের [ নে অস্পষ্টতা থাকলে সেটিকে ভুলভাবে ব্যবহার না করে , এড়িয়ে [ ওয়াই সমীচীন ।
দীক্ষা _ ততুজ্ঞান লাভ , এক ধরনের শপথ নেয়া ।
দাড়িয়ে থাকি , দেখি অন্তত একটা পা রাখবার জায়গাও যদি মিলে যায় ।
স্টেশন থেকে নেমেই একটা ছোট্ট জনপদ ।
হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর পরে ঘুসলিম রাষ্ট্রের সর্বপ্রধান শাসনকর্তাকে খলিফা " বলা হতো ।
মানুষের মাঝে একদিন চলেই মুষড়ে পড়েছি আমি ।
মর্দানা জানায় আমি পির না ১ অবধি অনেক কষ্টে উঠতে পারল ।
এক গাল হাসি ছড়িয়ে আবার পরম্পরাহীন কথার তুবড়ি ছোটাত সে , থাকগে অন্যের কথা যখন তোমরা শুনতে চাও না নিজের কথাই বলি ।
ধর্মের চর্চা চাইকি মন্দিরের বাইরেও করা চলে , দর্শনের চর্চা গুহায় , নীতির চর্চা ঘরে এবং বিজ্ঞানের চর্চা জাদুঘরে ; কিন্তু সাহিত্যের চর্চার জন্য চাই লাইব্রেরিং ও - চর্চা মানুষে কারখানাতেও করতে পারে নাঃ চিড়িয়াখানাতেও নয় ।
ক্রমে ক্রমে নিখিলকে হাল ছেড়ে দিতে হয় ।
আনমনে অর্ধ - ভাষণে যেন আর্তনাদ করে উঠল মৃত্যুপ্জয় ।
বেউ এর প্রতি ) তা ওই কথা , বুঝলি ।
২. মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদ্বুদ্ধ হয়ে দেশ ও সমাজ গঠনে তুমি কী কী কাজে অংশ নিতে পার তা লিখ ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । আহসান হাবীব কার চিরচেনা স্বজন ?
হঠাৎ পেছন থেকে প্রথম পুরুষ চাল নিয়ে এসে দাঁড়ায় ১মপ ুরুষ না , আমরা অনেকেই হয়তো হাস্লুম ওর কথায় বুঝলেন , কিন্তু ওর ওই সোজা কথাটা আমরা আজও অনেকেই বুঝ না ।
ভিক্ষা দেওয়ার মতে 1 অস্বাভাবিক পাপ যদি আজও পুণ্য হয়ে থাকে , জীবনধারণের অনে মানুষের দাবি জন্মাবে কীসে ?
এদিকি ফরস হয়ে আল্যো খেয়াল আছে ।
খ . “ কাকে কৈল ঈশ্বর , কাকে কৈল দাস ' - এ চরণে কবি কী বুঝিয়েছেন ?
ও ছেলে মানে যে আগুন দিয়ে তৈরি , অন্যায় কথা সহ্য করতে পারে না ।
২০২৫ বোশেখ আল মাহমুদ [ কবি - পরিচিতি : আল মাহমুদ ১৯৩৬ সালে ব্রাঙ্গণবাড়িয়া৷ জেলার মোড়াইল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
ঘর এফৌড় - ওফৌড করে ভেতর অব্দি ঢুকে গেছে রাস্তার নর্দমা ।
তবে চিরাগত একটি প্রথা আছে যে , বিড়াল দুধ খাইয়া গেলে , তাহাকে তাড়াইয়া মারিতে যাইতে হয় ।
মনে রাখতে হবে _ €১ ) এই শিল্পের হাত ধরেই অতিরিন্ত কর্মসংস্থানের সুযোগ রয়েছে _ _ কেননা এই শিল্পে প্রচুর দক্ষ ও অদক্ষ শ্রমিকের প্রয়োজন হয় ।
0 শব্দার্থ ও টীকা : ব্যক্তিত্ব - বাক্তির বৈশিষ্ট্য ।
গন্তীর কঠিন যার মুখ আর দৃষ্টি যার সুদুর ও করুণ , ধবংসপুরীর ছায়ার মতে সেই মেয়েটি হয়তো আপনার কোনো দুর্বল মুহূর্তের অবাস্তব কুয়াশার কল্পনা মাত্র ।
চাকরি ঠিক রাখার কী প্রাণান্ত চেষ্টা ।
আত্মবিশ্বাস অর্জনের উপায় শিক্ষা মানুষের অন্তর্পিহিত শক্তিকে জাত করে , পরিশীলিত করে ।
তারপর ছেলেটা থাম বেয়ে আস্তে আস্তে নীচে নেমে এল ।
উপন্যাসের প্রধান উপজীব্য হলো প্রুট ( 7191 ) ।
আগেই বলা হয়েছে ব্যন্তিগত মতামত , ভাবাবেগ , বিশ্বাস বা সংস্কার নয় , যুক্তিই এক্ষেত্রে সর্বাগ্রগণ্য ।
দারিদ্রের চাপে যেন শিল্পীরা তাদের নৈপুণ্য হারিয়ে না ফেলেন , পূর্বপুরুষের স্মৃতিবিজড়িত ব্যাবসায় থাকা মানুষের যেন তাদের উৎসাহ বা উদ্যম না হারান , যেন কারিগরের অভাব এই শিল্পে কখনও না ঘটে ।
হুজুর , আপনি তো ঘাটের এই ডাহিন দিকে নজর রেখেছেন লোকটা এপথে আসবে বলেই _ কেন ?
চারপাশের প্রাম থেকে লোকেরা আসে ।
১৯২৮ খ্রিস্টাব্দে ব্রেখ্ট প্রবাদপ্রতিম অভিনেত্রী হেলেনে ভাইগেলকে বিবাহ করেন ।
রাস্তার ধুলো থেকে কী যেন খুঁটে খুঁটে খাচ্ছে ।
হাত গুটিয়ে নিয়ে জারি দ্রাজি , ওড়িয় [ হেবরা ।
বার্নভ্‌শ থেকে একটা ডায়ালগ বলো - _ শল্তু ।
এ শহরে স বিলিতি বায়োস্কোপ দেখে , আ কত কত ইংরিজি জা র প্যান্টুলুন পরে ইংরিজি বলে ।
এমন ভাবে আমার দিকে তাকাল যেন আমি তাকে গাল দিয়েছি ।
কিন্তু মুখ খুললেন না আজাদ , সব কিছু সহ্য করলেন দাতে দাত কামড়ে ৷ তার মা সাফিয়া বেগম রমনা থানায় তার সাথে দেখা করতে এলে ভাত খেতে চেয়েছিলেন আজাদ ।
অ র - জানো , যখনই এইসব কথা ভাবি , তখনই ভয়ে যেন বুকের আমার , তখন কেড দুটো ভ লো কথা বলে ?
তা হলে পাপ করে নরকে যেত কোন মুখ £ বাঙালী তার ঢুলটিকে কেতাদুরস্ত করে রাখতে ভালবাসে , কাবুলী বেলা - অবেলা মোকা পেলেই তার পায়জারে গুটিকয়েক পেরেক ঠুকিয়ে নেয় , ইংরেজ অ য়না সামনে পেলেই টাইটা ঠিক মধ্যিখানে আছে কিনা , তার তদারকিতে করতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে , পেশওয়ারী পাঠানের প্রধান শিরঃগীড়া তার শিরাভরণ নিয়ে , আর মিশরীর চরম দুর্বলতা তার জুতো জোড়াটিকে “ বালিশ ' ( আরবী ভাষায় “ পঅক্ষর নেই , তাই , ইংরিজি “ পালিশ ” কথাটা মিশরীতে “ বালিশ ' রুপ ধারণ করেছে ) রাখার জন্য ।
ভাইয়ের দিকে চাহিয়া বলিল - মুখটা মুছে ফ্যাল্‌ না বাদর , নুন লেগে রয়েছে যে ... পরে দুর্গা নিরীহমুখে বাড়ির মধ্যে ঢুকিয়া বলিল - কী মা ?
একটি বিশিষ্ট অভিজাত সভ্যতার উত্তরাধিকারী হয়েও ইংরেজি সভ্যতার সংস্পর্শে এসে আমরা ডেমোক্রেসির গুণগুলো আয়ন্ত করতে না পেরে তার দোষগুলো আত্মসাৎ করেছি ।
ফীপিতে এক ভিখিরি পটল তুলেছে , তার আবার থানা - পুলিশ !
খ . হজরত উমরকে ' আমিরুল মুমেনিন ' বলার কারণ কী ?
সুকুমার রায় বিখ্যাত শিশু - সাহিত্যিক উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরীর পুত্র এবং বিখ্যাত চলচ্চিত্রকার ও শিশু সাহিতাক সত্যজিৎ রায়ের পিতা ।
ভোর ; সারারাত চিতাবাঘিনীর হাত থেকে নিজেকে বাঁচিয়ে বাঁচিয়ে নক্ষত্রহীন , মেহগনির মতো অন্ধকারে সুন্দরীর বন থেকে অর্জনের বনে ঘুরে ঘুরে !
” ন দিকে যে নির্দেশ করিল , কাহারও সে বলিল , “ জানি নে ।
এক মুহূর্ত অসতর্ক হলে বিপদ অনিবার্ধ ।
এখন আছে সংস্কৃত শব্দ ' শশধর ' আর ' রজনী ' ।
সেও মুখ ফিরিয়ে শান্ত ধীর ৪৪ পদে ঘ সেহশ ট ছেড়ে চলে যাবে , কিন্তু মনে হবে মুখ ফেরাব স্ত করুণ মুখে খেলে গিয়েছে ।
তারপর বিদ্যুচ্চমকে লা , একাকার তারপর থেকে ।
১৯২২ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র চল্লিশ বছর বয়সে তিনি পরলোকগমন করেন | | চপল পায় কেবল ধাই , কেবল গাই পরীর গান , পুলক মোর সকল গায় , বিভোল মোর সকল প্রাণ ।
খ . শিক্ষা কেউ কাউকে দিতে পারে না ।
কাব্যটি পঞ্চদশ শতকের প্রথম দশকে রচিত হয়েছিল বলে অনুমান করা হয় ।
ভোর হতে না হতেট টিখ ন্‌ র সামনে মারামার লেগে ই ঘরে , কেউ ব যায় ।
কিন্তু পাছে আবদুর রহমান ভাবে তার মনিব নিতান্ত জংলি তাই খাইবারপাসের হিম্মৎ বুকে সঞ্চয় করে গোটা আষ্টেক গিললুম ।
কারণ ধর্মের কথা গায়ে কিছু লেখা থাকে না ।
বাংলাদেশে আমরা যে সংস্কৃতির উত্তরাধিকার বহন করছি , তা অনেক পুরানো ।
নকশিকাথা দেখলেই সুন্দর লাগে , জিনিসটির প্রয়োজনের কথা মনেই পড়ে না ।
খাওয়া হইয়া গেলে ছেলেকে কাছে লইয়া কি করিয়া কি করিতে হয় বিধিমতে উপদেশ দিতে গিয়া তাহার ক্ষীণকণ্ঠ থামিয়া গেল , চোখ দিয়া কেবল অবিরলধারায় জল পড়িতে লাগিল ।
১৯৪৭ সালে ঢাকার পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টি ' র তিনি ছিলেন অন্যতম সংগঠক ।
কারখানায় কারখানায় বন্ধনমুক্ত মানুষের আন্দোলিত বাহুতে বাহু মেলাক শাস্তি যুদ্ধ নয় , অনাহারে মৃত্যু নয় আর ।
যা থাকে বরাতে বলে কপাল ঠুকে উঠে দীড়ালাম এমন যা তা বলে গালাগালি দিতে লাগলেন যে , রাগে সর্বাঙ্গ জ্বলে উঠল ।
বেশি দিন নয় , ইংরাজি মাসের পয়লা থেকে ।
২০২৫ কপোতাক্ষ নদ ১৬৯ শব্দার্থ ও টীকা : সতত - সর্বদা ৷ বিরলে - একান্ত নিরিবিলিতে ।
কিন্তু নৌকোয় উঠে বাবাজির দিকে তাকিয়ে আমরা অব ক হয়ে গেলাম ।
পুরোনো দিনের যে - কোনো নাটকের যে - কোনো জায়গা ধরে ওরঙগজীবের সেই ভয়ংকর সিনটা , যখন সবাইকে খুন করে ওরগগজীব সিংহাসন ধরো “ সাজাহান ” নাটকের পেয়েছেন _ _ তখন একদিন মাঝরাতে ওরঙ্গজীব একা _ _ একেবারে একা - _ ভাবছেন _ _ “ যা করেছি ধর্মের জন্য ।
ছ্ঘ “ উদ্দীপকের বৃদ্ধা মাতাই যেন “ রহমানের মা " গল্পের রহমানের মা চরিত্রের প্রতিকৃতি " - মন্তব্যটি বিচার কর ।
উড়ে - মেড়ো - বাঙাল বলে কোনে কথা এ - রাস্তার [ রে থাকে ফুচকা , পাকৌড়ি আর আলু - কাবলিওয়ালার দল ।
সেই বাক্য বুঝে প্রভু আপে নিরঞ্রন সর্ববাক্য বুঝে প্র্তু কিবা হিন্দুয়ানী ।
বিরাট যন্ত্রদানব চোখের পলকে আকাশে উড়ে যায় ; একটা বুলডোজার একা পাঁচশো মানুষের সমান কাজ করে ।
অথচ ধর্মকে ব্যবহার করে অনেকে স্থার্থ হাসিল করে এবং মনুষাতের চরম অবমাননা করে ; যা কোনোভাবেই কাম্য নয় ।
বছরখানেক কাচা অবস্থায় থাকবে ঘা ।
তিনি প্রথমে সংস্কৃত ও পরে ইংরেজি ভাষায় পাণ্ডিত্য অর্জন করেন ।
ধানের মরশুম _ _ আজ পাবেই , তাই ধারের অঙ্ক বেড়ে চলে সেই সময় এল এক বুড়ি ।
ফুটন্ত ভাতের গ ন্ধ তাকে বড়ো উতলা করে ।
২য ় পুরুষ সেই ভোর পাঁচটা থেকে আমি বলে ঠিক এই এক জায়গায় দীড়িয়ে আছি ।
বিরান - জনমানবহীন , পরিত্যক্ত , ফাকা ।
চুনিয়া বিশ্বাস করে , মানুষ মারণাস্ত্র ফেলে , হিংসা - দ্বেষ ভুলে পরস্পর সৎ প্রতিবেশী হবে ।
কালিডর , মিন্ক অভ রোজ , ভিনোলিয়া পাউডার - সৌন্দর্যবর্ধক সামগ্রী ।
সাধুতা ও সত্যের ভেতর দিয়ে যেমন উন্নতি লাভ করা যায় , এমন আর কিছুতে নয় ।
রূপনারায়ণ আর গঞ্গা যেখানে নটায় হাওড়া - চব্বিশ পরগনা - মেদিনীপুর তিন - তিনটে জেলার সীমানা ।
তাই তো এমন করে এই প্রেতপুরী পাহারা দিয়ে দিন গুনছি ।
ও কারদানি করা তার পক্ষে যেমন কষ্টসাধ্য , তেমনি অপকারী ।
* অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা এবার ব্যক্তির জীবনটিকে মডেলের সাথে তুলনা করে দেখো ।
সৃজনশীল প্রশ্ন সুমন ও কবির বালাবদ্ধ ।
যদি ত রার সায়নিক দিয়ে তা ধুয়ে দিয়ে থাকে আর তার ভেতরে ব রবার মস্তকির অশ্রু পুড়িয়ে থাকে , সে কিন্তু মোটেই এই দেবদূতের অর্চনায় নয় , বরং সেই গু - গে বরের স্তূপের দুর্গন্ধ তাড়িয়ে দিতেই _ _ ভূতের ম তো এখনও যাঝু [ লে আছে সবখানে , আর নতুন দালানটাকে বানিয়ে দিচ্ছে পোড়োবাড়ি ।
সেদিন বৈক ল বেলা সহায়হা রির ডাক পড়িল ।
বঙ্গোপসাগর এই অ ফৌটা , তারপর আস্তে আস্তে তালগাছের মতো বড়ো হয়ে উঠল কী ওটা ?
সে যে কাজকর্ম করিয়া সংসারের উন্নতি করিতে যত্রু করিবে , বহু চেষ্টার পর বাপ - মা সে আশা ত্যাগ করিয়াছেন ।
কিন্তু কান্নার মধা দিয়ে তার £খ - শোকের লাঘব ঘটে ।
ঘটনার ধারাবাহিকতায় চার বছর পর কলেজের হোস্টেলে একদিন আবিষ্কৃত হয় একটি কষ্কাল ।
আসল বাদাটার খোজ করা হয় না আর উচ্ছবের ।
আমাদের খাদাদ্রবাগুলি - ঘৃত , দুগ্ধ , ছানা , নবনীত , ক্ষীর , সর . সন্দেশ ও রসগোল্লা - অতিশয় সুস্বাদু ।
শোভাযাত্রীদের আওয়াজ শোনা যাচ্ছে আরও কাছে ।
শব্দটি ছিল তুর্কি ভাষায় ' তিগির ' ।
১০ তা ওই লোকটাকে ধরে আনা কাঠ কাটার জন্যে ।
অতঃপর তার অনুমতি নিয়ে একদিন তার সাথে সাক্ষাৎ ও আলোচনা করি ।
আমরা তো এতেই খুশি ; বলো আর অধিক কে চায় ?
১৯৭১ সালে যোগ দিলেন ক্রাক প্রাটুনে ।
বৈষ্ণব সাহিত্য বা মঙ্গলকাব্য , ইসলাম ধর্মবিষয়ক রচনা বা নবিজীবনী , কীর্তন বা শ্যামাসংগীত তার উদাহরণ ।
.. ... একটা ভাঙা ঝুড়ি করিয়া ক্ষেন্তি শীতে কীপিতে ৯ কীপিতে মুখুয্যে উঠে জমাটা গায়ে কি , এই শীত ?
মানিকতী রডাকনা ছাত্রাবস্থ মাতা নী লয় প্রদত্ত লীল [ দেমি পুরস্কার ; ম্যাগসেসে ' রদা দেবী ।
ওরে কে আছিস রে , এখানে একটু গোবরজল ছড়িয়ে দে !
তাকে ধরিয়ে দেওয়ার জন্য ১০,০০০ টাকা পুরস্কার ঘোষণা করা হয় ।
মজুরের অসুখে এই হচ্ছে ম রন্তু উঠবে ।
হাসান হাফিজুর রহমান ঢাকা কলেজিয়েট স্কুল থেকে ম্যাট্রিক এবং ঢাকা কলেজ থেকে আই . এ . পাশ করেন ।
দেবে ডুয়ার্সের বাঘ ডাকা অরণ্য ।
এটি ক্যারিয়ারের সাথে সম্পর্কযুক্ত হতেও পারে আবার নাও হতে পারে ।
অন্ধ চোখের ছন্দ চুকে যাক - অন্ধবধূ অনুভবখাদ্ধ মানুষ অর্থাৎ তার অনুভূতি শক্তি প্রথর ।
বিভিন্ন ধরনের শিক্ষাগত যোগাতা , অভিজ্ঞতা , প্রশিক্ষণ , প্রাতিষ্ঠানিক ও অধ্রাতিষ্ঠানিক অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে এগুলো অর্জন করা যায় ।
দেখি তোমাদের নয়নের চাদ বিপ্রবীর বাচ্চা কী করে আজ রাতে ডিডিতে ওঠে ।
১৬ই ডিসেম্বর : বৃহস্পতিবার ১৯৭১ আজ সকাল নটা পর্যন্ত যে আকাশযুদ্ধ - বিরতির কথা ছিল , সেটা বিকেলে তিনটে পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে ।
ইয়ের বয়স একটু বেশি , প্রথমে অন্নপূর্ণা জামাইয়ের সম্মুখে বাহির হইতে একটু সঙ্কোচ বোধ করিতেছিলেন , পরে পাছে ক্ষেত্তির মনে কষ্ট হয় এই জন্য বরণের সময় তিনি ক্ষেত্তির সুপুষ্ট হস্তখানি ধ বলিতে পারিলেন না ।
যদি আজ বাংলার সমস্ত রূপকথা সংগৃহীত হতো , তবে কোনো প্রতুতান্তিক গবেষণা করে দেখিয়ে দিতে পারতেন যে , বাংলার নিভৃত কোণের কোনো কোনো পিতামহী মাতামহীর গল্প ভারতীয় উপমহাদেশের অন্য প্রান্তে কিংবা ভারত উপমহাদেশের বাইরে সিংহল , সুমাত্রা , যাভা , কম্বোডিয়া প্রভৃতি স্থানে এমনিভাবে প্রচলিত আছে ।
বনের মধ্যে সরু সরু ঝরনা স্তভূই ; , শীর্ষা , বঝখানে রনদী ।
২৮ ক্যারিয়ার শিক্ষা সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণ ক্যারিয়ার গঠনের অন্যতম উপাদান ।
গুণী ও জ্ঞানী আনাতে ল ফ্রাস দুঃখ করে বলেছেন , “ হায় আমার মাথার চতুর্দিকে যদি চোখ বসানো থ পেতুম ।
এদের বিখ্যাত প্রযোজনা তলস্তয়ের পাওয়ার অফ ডার্কনেস অবলম্বনে রুপান্তরিত নাটক “ পাপপুণ্য ” ।
.. কি অনেক দিন মেয়ের মুখে ভালো ক রয়া চাহেন নাই ?
এইজন্য , সকলেই সুভাকে সুভা বলিত , প্রতাপ আর - একটু অতিরিক্ত আদর সংযোগ করিয়া সুভাকে ' সু ' বলিয়া ডাকিত ।
কালো আর লাল কালিতে হাতে লেখা সংবাদপত্র ।
ঝড়ভাঙায় তা দেখেছি , দেখ সরডিহায় ।
সদ্য - প্রজুলিত চিতার অজন্র ধুয়া নীল রঙের ছায়া ফেলিয়া ঘুরিয়া ঘুরিয়া আকাশে উঠিতেছিল , কাঙালীর মা ইহারই মধ্যে ছোট একখানি রথের চেহারা যেন স্পষ্ট দেখিতে পাইল ।
কবি এই কবিতাংশে বিশ্বসৃষ্টির রহস্য সম্পর্কে আলোকপাত করেছেন ।
সেখানকার প্রাকৃতিক সৌন্দর্ আমায় মুগ্ধ করেছিল ।
অনেকটা বেলা হলেও সে নড়ছে না দেখে চাওলা জগা বলল - নির্ঘাত মরে গেছে বুড়িটা ।
দর্শন , বিজ্ঞান , ইতিহাস , ভাষা , ধর্ম ইত্যাদি বিচিত্র বিষয়ের তিনি অনুরাগী ছিলেন ।
ঘ . “ আমজাদ ও আলী ইবনে আব্বাস উতভ্তয়ই বন্দি কর্তৃক উপকৃত হলেও এরা একরকম নয় ' _ বিশ্লেষণ কর ।
কথা শেষ করিয়া তিনি উতকঠ্ঠার সহিত জোরে জোরে তামাক টানিতে লাগিলেন ।
কুঁচকে যাওয়া চোখেমুখে তার জোয়ান বয়সের উদ্দীপনা ।
বক্তৃতার মাঝখানে একটি প্রশ্ন করিয়া সে হজরতকে থামাইল ।
কিন্তু বীরকন্যার খবর জিজ্ঞেস করেও আর কিছু পাওয় গেল না ।
শরৎচন্দ্র ১৬ই জানুয়ারি ১৯৩৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন | ] ঠাকুরদাস মুখুয্যের বধীয়িসী স্ত্রী সাতদিনের জুরে মারা গেলেন ।
মহাভারত সম্পর্কে বলা হয়ে থাকে - ' যা নেই ভারতে তা নেই ভারতে " , এর অর্থ : মহাভারত গ্রন্থে যা নেই তা ভারতবর্ষে নেই অর্থাৎ ভারতবর্ষে ঘটেনি বা ঘটতে পারে না ।
সঙ্গে সঙ্গে উৎপল তার শরীর থেকে প্রয়োজনীয় রক্ত দিয়ে বাবাকে আশঙ্কামুক্ত করেন ।
কাঠের বেড়া দেওয়া ছোটো ছোটো কুঁড়েঘর রাস্তায় দু - চারটে কুকুর পায়ের নীচে উঁু - নীটু শক্ত পাথুরে মাটি তেতে আগুন হয়ে অ ঘেউ ঘেউ করে ওঠে ।
কিন্তু তারপরেই মারা যান তীর পিতা এনায়েত খী ।
কবিতাটি শ্রমজীবী মানুষ রানারদের নিয়ে লেখা ।
পালাতে পালাতে পথেঘাটে এলোপাথাড়ি গুলি করে বহু বাঙালিকে খুন - জখম করে যাচ্ছে ।
৬২ ভারত জয় করেছিল তরুণ আলেকজান্ডার ।
সুমুখের একটা দোতলা বাড়ির দিকে চোখ পড়তেই দেখি , জানালা দিয়ে মুখ বাড়িয়ে কয়েকজন কী যেন দেখছে রাস্তার দিকে ।
তার সেই সৃষ্টির মধ্য থেকে রূপ - রস - গন্ধ যেন মানুষ অনুভব করতে পারে , তার জন্য তিনি প্রতিনিয়ত ফুটিয়ে তুলছেন সৃষ্টির কুসুম ।
আর হাতের কবি ( পিপেতে ঘুষি মেরে ) এই রকম লোহার মতোন শক্ত ।
বহু বৎসর অতীত হইল , হরিপুরের রাসের মেল হইতে সহায়হরি কালো সার্জের এ ই আড়াই টাকা মুল্যের জামাটি ক্রয় করিয়া আনেন ।
আমি ১ল া বৈশাখে নসী বাবুর ফুলবাগানে বসিয়া একটি বিবাহ দেখিলাম ।
মর্দানা ঘাবড়ে গেলেও গুরু নানক “ জয় নিরঙকার ” বলে কীভাবে হাত দিয়ে সেটা থামিয়ে দেন ।
২০২৫ ২০২৫ একুশের গল্প ১৩৩ বহুনির্বাচনি প্রশ্নঃ ১ । “ একুশের গল্প " রচনায় মিছিলে স্লোগান দিচ্ছিল কে ?
হবেও বা , কারণ প্রায়ই ব্যবসাতে দীও মেরেছে বলে ফালতো এবং “ ফি র ” এক রৌদ কফি খাইয়ে দিত ।
" আমি জিজ্ঞেস করলুম , “ ফালুদা বানাতে বরফ লাগে ।
এ উভয়বিধ চেষ্টার ফলেই মানবজীবনের উন্নয়ন সম্ভব ।
নইলে দর্শনটা অনেক আগেই ঘটে যেত সন্দেহ নেই ।
মহাজ্ঞানী ও মহান ব্যক্তিদের পথ অনুসরণ করে আমাদেরও বরণীয় হতে হবে ।
তো নয় , যেন কুমি ' র চেয়ে ফেরি আছে , গোরু - ঘোড়া - মানুষ একসঙ্জে দিব্যি আরামে প থাকে , তোমার কাছ থেকে দেশবিদেশের হালচাল জেনে নেবে ।
জঙ্গল - পাহাড় ভেঙে কবে দুরস্ত ঢল পুরুচ করে তা আ রা কা ' র মানুষগুলো কিন্তু অজয়ের চোখে চোখ রেখে উঠে দীঁড়িয়েছে ।
রাস্তার দিকে তাকাতেই দেখা গেল ।
বন - বিভাগে চাকরি করতাম ঘাট টাকায় এখানে পাব একশো তিরিশ টাকা ।
সিভিক গার্ড হঠাৎ আবার অন্যদিকে ছুটে বেরিয়ে গেল ।
মার্জিত পরিবেশে সাধারণত অর্ধ - তৎসম শব্দ ব্যবহার করা হয় না ।
শুর্পণখা - রামায়ণ মহাকাব্যের কাহিনিতে লঙ্কার রাজা রাবণের বোন ।
এই বয়সে সাধারণত নারীজা তিকে কৌনো - এক শ্রেষ্ট স্বর্গলোকের দুর্লভ জীব ব হইতে উপেক্ষা অত্যন্ত দুঃসহ বোধ হয় ।
এত টানলে কি আর কাণ্ুজ্ঞান থাকে ?
বিপ্রবীকে ধরতে পারলে দু ' হাজার টাকা পুরস্কার ।
আজ পুষি আর পুটু পুরোপুরি বড়ো হয়েছে ।
২. ফুলের বহুবিধ ব্যবহার লিপিবদ্ধ করে শ্রেণি শিক্ষককে দেখাও ।
২০২৫ শিক্ষাবর্ষ দাখিল নবম ও দশম : বাংলা সাহিত্য বিদ্যা সঙ্জনকে করে বিনয়ী , দুর্জনকে করে অহংকারী ।
অথচ এই বয়সেই স্সেহের জন্য কিঞ্ডিৎ অতিরিক্ত 9 ] 2 তরতা মনে জন্মায় ।
বৃত্তি ও পেশা : বৃত্তি ও পেশা শব্দ দুটিকে কখনো কখনো একই অর্থে ব্যবহার করা হয় ।
তিনি ১৮৯০ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে প্রথম শ্রেণিতে এম.এ , ডিগ্রি লাভ করেন এবং পরে ব্যারিস্টারি পড়ার জন্য বিলাত যান ।
ইহা স্থির করিয়া , সকাতরচিত্তে , হস্ত হইতে হুঁকা নামাইয়া , অনেক অনুসন্ধানে এক ভগ্ন যষ্টি আবিষ্কৃত করিয়া সগর্বে মার্জারীর প্রতি ধাবমান হইলাম ।
ঘটনার বিবরণ শুনে তিনি চৌকিদার আমজাদকে ডেকে নির্দেশ দিলেন বন্দিকে তার বাড়িতে রাখতে ।
সুভাষকে ভরতি হতে হয় সত্যভামা নীপুর মিত্র ইনস্টিটিউশনে ।
এখনকার শিক্ষিত জননী সন্তানকে আর রাখালের পিঠা গাছের কথা , রাক্ষসপুরীর ঘুমন্ত রাজকন্যার কথা বা পঙ্খিরাজ ঘোড়ার কথা শুনান না , তাদের কাছে বলেন আরব্য উপন্যাসের গল্প কিংবা 1.71 ) 5 না916$ 701 91191 : 631616 - এর গল্পের অনুবাদ ।
কোথায় ছিল তার ঘরবাড়ি , কে ছিল তার মা - বাবা - কিছুই জানে না দাফা ।
মনে মনে বললেন , “ হায় দুনিয়া , তুমি জানছো না তুমি কি হারাচ্ছো ।
ব্রহ্মরন্ধ _ - তালুর কেন্দ্রবর্তী ছিদ্র ।
জীবন্ত হুদয় মাঝে - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার রচনায় মানুষের মাঝে বেঁচে থাকার আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করেছেন ।
কিছুতেই যেতে দেবেন না রহমান মাস্টার ।
চোখ দুঢে মন্ত্রমুঞ্ধের মতো তাকিয়ে ।
সহায়হরি হুকাটায় পাঁচ - ছ ' টি টান দিয়া কাসিতে কাসিতে বলি লেন - _ _ বসন্ত হয়ে ছিল শুনলাম ।
“ তকে কে তি " ; আবা র ড ' - কেত ' রা “ দ ' বলে , “ দ ' - কে “ ড " ।
আজকাল বাংলাসাহিত্য বলে যে সাহিত্য চলছে , তার পনেরো আনা হচ্ছে শহুরে সাহিত্য , সাধু ভাষায় বলতে গেলে নাগরিক সাহিত্য ।
কিম্বা ভেজে বেশুন - সহযোগে | যকৃতের পক্ষে ভারি উপকার ।
সুতো কাটার সঙ্গে সঙ্গে চলেছে গল্পগুজব ।
ব্যবসার ভেতর সাধুতা রক্ষা করে কাজ করায় অনেকখানি মনুষ্যত্বের দরকার ।
যে জন এই নিসর্গ - প্রকৃতি থেকে নগরের আহ্বানে সেখানে স্থায়ী বসতি গড়েন , তাকেও তার এককালের পল্লিপ্রকৃতি বারবার আকর্ষণ করে : যড়খঝতু তার মনে আবেগের রংধনু তোলে ।
আমি গালে হাত বুলিয়ে দিতে গেলাম কিন্তু সে আমার হাতটা টেনে নিয়ে বুকে চেপে ধরল ।
আবার দুঃখী দুর্বল লোকদের হজরত বড়ো আদর করিতেন , কাহারও ইহা অজ্ঞাত নয় ।
তাদের পা ধরে গৌর [ লা - বাটি সব বিক্রি করেও যখন অ বাঁধতে গিয়ে শপ জপ ফসকে পড়ে গিয়েছিল গৌরাঙ্গর বাবা ।
তিনি যেমন ওই আসমান , জমিনের ফুল , জোনাকি , পুকুর , মাছরাঙাকে চেনেন , তেমনি তারাও তাকে চেনে ।
স্থল্প হলেও স্থাপত্য , ভাক্র্য ও চিত্রকলার ক্ষেত্রে বাংলার দান আছে ।
সবাই তার দিকে উৎসুক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে ৷ অবশেষে তার স্বজন টম এলে সব সন্দেহের অবসান ঘটে ।
মানুষের জীবনে আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক বিশেষ তাৎপর্য বহন করে ।
ফরাসি ভাষায় বেল্‌ লেতর্‌ ( 0০11৩ 1011 ) বলে একটি শন্দ আছে , ইংরেজিতেও বেল্‌ লেতরুই বলে ।
তার চার ছেলে , তিন মেয়ে , ছেলেমেয়েদের ছেলেপুলে হইয়াছে , জামাইরা - প্রতিবেশীর দল , চাকর - বাকর - সে যেন একটা উৎসব বাঁধিয়া গেল ।
তিনি গন্ভীরভাবে জনতার মধ্যে দীড়াইলেন ।
কিন্তু দেশ ভ্রমণ করার মত সামর্থ্য এবং স্বাস্থ্য সকলের থাকে না , কাজেহ শেষ প ত্তিবাকি থাকে বই ।
শহরের কাছেই পেলাইও একট খ ( রগোশ পালন করবার ঘিপ্জি গোলকধীধা বানিয়ে নিলে , চিরকালের মতো ইস্তফা দিলে তারা সাধ্যপালের কাজে , আর এলিসেন্দা কিনে নিলে কতগুলো উঁচু ক্ষুরওয়ালা ঢাকা জুতো আর রামধনু - রঙা রেশমি ৬ কাপড়ের অনেক প্রস্থ পোশাক , তখনকার দিনে রোববারে রে ববারে যেসব পোশাক পরত সবচেয়ে অভিজাত ও ক [ ঙিকিত মহিলারা ।
৩০ বাংলা সাহিত্য মা ছেলেকে দুই হাতে বুকে চাপিয়া ধরিল ।
মরণশীল বাক্তিমানুষ পড়ে শীতের শিশির , লক্ষমীপেটকের কণ্ঠে ধ্বনিত হয় মঙ্গলবার্তা , খেয়া নৌকা চলে নদীনালাতে - অর্থাৎ কোথাও থাকে না সেই মৃত্যুর রেশ ।
মাঠে মাঠে জলে যাওয়া হলুদবর্ণ ধান ।
সবাই একঘরে করেছেন , এবার বা কি আছেন কালীময় ঠাকুর !
ঠিক _ এতে লোক হাসবে না - আমার তো হাসি পাচ্ছে না ।
মহাভারত - প্রাচীন ভারতবর্ষে রচিত মহাকাবা ।
মনে মনে ভাবিলেন _ _ ক্ষে স্তি আমার যার ঘরে যাবে , তাদের অনেক সুখ দেবে ।
অপরাহে নদীতীরে ইহাকে প্রায় এই কাজে নিযুক্ত দেখা যাইত ।
এভাবে পিতৃস্রেহের কাছে মরণের পরাজয় ঘটল অর্থাৎ সন্তানের প্রতি পিতার অপরিসীম ভালোবাসা ও অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে কবিতাটিতে ।
এ সব ভাষায় আল্লাহ ও মহানবি ( সা. ) র স্ততি বর্ণিত হয়েছে ।
তির অতলতায় আপনাদের পরিবেশন করতে করতে দু - চারবার তাকে তবু চঞ্জল ও উদ্বিগ্ন হয়ে উঠতে আপনি দেখবেন ।
ওর শ্বাসপ্রশ্বাসের খবরও আমরা রাখতাম | সত্যি কি অবাক কাণগু দেখ তো , কে বলবে যে এ তপু ।
হঠাৎ একটা ঝাকু খন্দে ভরতি মাঠ ভাঙা রাস্তা ।
এখানে আল্লাহর ঘর কাবা শরিফ অবস্থিত ।
অজগরের পেটের মতে টন মনে হেসে উঠে হঠাৎ লজ্জা পেয়ে চারিদিকে তাকিয়ে নেয় _ কেউ দেখে ফেলেনি শাপাশি চলে এমনি নানা জাতের রকমারি মানুষ ।
বাংলায় শিক্ষিত সমাজ যে পূর্বদলভুক্ত নয় , একথা নির্ভয়ে বলা যায় নাঃ আমাদের শিক্ষিত সম্প্রদায় মোটের ওপর বাধ্য না হলে বইস্পর্শ করেন না ।
বাণিজ্য আমাদের প্রধান ব্যবসায় ।
সাখাওয়াত মেমোরিয়াল গার্লস স্কুল ও আনজুমান - ই - খাওয়াতীন - ই - ইসলাম প্রতিষ্ঠা করে তিনি মুসলমান নারীদের শিক্ষা ও সংস্কৃতির পথে অথসর হতে সাহাযা করেন ।
ফর্মা - ১১ , বালা সাহিতা : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৮২ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা : নিগড় - শিকল , বেড়ি ।
পরে কবিতা লেখা কমিয়ে দিয়ে গদ্যের দিকে মনোযোগ দেন ।
নূর : আল্লার রহমতে যদি ধরতে পারি , সরকারি বখশিশের ভাগ দাবি করবে ?
উদ্দীপকের দেবাশিসের সাথে “ ফুলের বিবাহ " গল্পের সাদৃশ্য রয়েছে _ 1. গন্ধরাজের 1. গোলাবের 10. রজনীগন্ধার নিচের কোনটি সঠিক ?
কুকুরের মতো চিৎকার কর , সিংহ হয়েও ঘুমিয়ে থাকলে কী লাভ ?
হোম যজ্ঞ করেও বুড়ো কন্তার প্রাণটা যে রহল না , তাতে স্ত্িককে এতটুকু কুঠিত দেখা যায় না ।
আদেশ অমান্য করতে না পেরে সে ফের রওনা [ তো পথেই প্রাণটা বেরিয়ে যাবে ।
যুগবাণী , দুদিনের যাত্রী ও রাজবন্দীর জবানবন্দী তার উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধগ্রন্থ ।
ক , রুমীকে অন্যভাবে বের করে আনার চেষ্টা করা হবে ; কিন্তু মার্সি পিটিশন করে নয় খ . যে কোনো প্রকারে রুমীকে উদ্ধারের চেষ্টা করতে হবে গ . খুনি সরকারের কাছে রুমীর প্রাণ ভিক্ষা করা মানেই রুমীর আদর্শকে অপমান করা ঘ , . রুমীর মতো এমন অসাধারণ মেধাবী ছেলের জীবন বাচলে দেশেরও মঙ্গল সৃজনশীল প্রশ্ন " স্বাধীন বাংলা বেতার ' কেন্দ্র মুক্তিযোদ্ধাদের উজ্জীবিত করতে নেপথ্য ভূমিকা রেখেছিল ।
গরিব কাঠুরে আলিবাবা ভাগ্য ক্রমে পাহাড়ের গুহায় দস্যুদলের গুপ্ত ধনভাগ্তারের সন্ধান পায় ।
তার বারবার মনে পড়তে লাগল ফেলে আসা গ্রামের বিরাট সবুজ মাঠ , নদী , বন্ধু - বান্ধব , আপনজনের চেহারা ।
ক . চুনিয়া যোজনব্যাপী মনোরম আদিবাসী ভূমি খ . চুনিয়া এখনো আছে এই সভ্য সমাজের কারো কারো মনে গ . এই নাম উচ্চারণ মাত্র যেন ভেঙে যাবে , অস্তহ্থিত হবে তার প্রকৃত মহিমা চুনিয়া একটি খাম ঘ . শেষাবধি মানুষেরা হিংসা - দ্বেষ ভুলে , পরস্পর সৎ্প্রতিবেশী হবে ।
' কহিল রাজা , “ সে কথা বড়ো খাটি - কিন্তু মোর হতেছে মনে সন্ধ , মাটির ভয়ে রাজ্য হবে মাটি দিবস - রাতি রহিলে আমি বন্ধ ।
তার অন্যতম কালজয়ী সম্পাদনা গ্রন্থ বাংলাদেশের আঞ্জলিক ভাষার অভিধান ।
জেলেদের নৌকো সরকারের হাতে অ বী মানুষগুলো তাই অন্নের সন্ধানে ছুটেছিল শহরের দিকে ।
ঘ , রাসেল ও মমতাদির প্রতি দুই পরিবারের আচরণের ফুটে ওঠা দিকটি সামাজিক সংহতি সৃষ্টিতে কতটুকু প্রভাব ফেলে ?
তারহ মধ্যে ওরা আমাকে অ কিন্তু ওদের ঘুম থেকে তুলে বিদায় নেব , সে সাহসও নেই ।
কাজে - কর্মে আমোদে - অবসরে যেখানে একটা লোক কম পড়ে সেখানেই তাহাদিগকে হাতের কাছে পাওয়া যায় ।
" “ হ্যা , তাই _ তাই আপনার সাথে সাথে এলাম | " ' অবাক করলে !
তার চেয়ে দেখে কিনি , দিব্যি কাফেতে বসে ঘণ্টার পর ঘণ্টা ক টিয়ে দিচ্ছ , পছন্দমাফিক মমলেট , কটলেট খাচ্ছো , ড্ডা জমজমাট ভরভরাট , কেউ বাড়ি য য়ও নেই _ _ আর চাই কি ?
ও - বেলা তো পায়েস , ঝে আবার হবে নাকি ?
আমার সঙ্গে চেনা আছেরাম যেনফুলেরম কু চেনেন [ না ?
বেহুলার ভাসানে যে ছেলেটা নিয়েছে ।
সেই জারি গান , সেই ভাটিয়ালি গান , সেই রাখালি গান , মারফতি গান - গানের এক অফুরন্ত ভাণ্ডার পল্পির ঘাটে , মাঠে ছড়ানো রয়েছে ।
ভলান্টিয়াররা কিছুতেই ঢুকতে দেবে না ।
তাই এর মাঠ ভরে ওঠে সোনালি ধানে , সবুজ পাটে , নানা বর্ণের ফলমুলে ৷ এদেশের মানুষ পাশাপাশি ঘর বেঁধে তাই শান্তিতে বাস করে ।
ছেলেমেয়েরা সারাটা শীত ঠকঠক করে কীপে বনান্ত হয় ।
গলিগুলো স গুন জ্বলে [ বএকটানেব পেতলের পিদিম ড়োরাস্তায় এসে প ঘামের গন্ধে , বনবন শব্দে জমজমাট শহর কলকাতা ।
তিনি বাগান থেকে একটি গোলাপ তুলে এনে বাসায় ফুলদানিতে রাখেন ।
" আমি বললুম , * তোমার খুশির জন্য নয় , আমার প্রাণ বাচাবার জন্য ।
মুখে মুখে রটে যায় একটা নাম _ _ কমরেড ঘরের কা ছে এগিয়ে আসে তার হুংকার ।
সুফিবাদ - মুসলিম ধময়ি মতবাদ বিশেষ ।
ভালোভাবে ক্যারিয়ার গঠন করতে হলে বিশেষ কিছু গুণ ও দক্ষতা অর্জন করা জরুরি ।
সোনা - ঝকঝকে লিমা যারা বানিয়েছিল তারা থাকত কোন্‌ বাসায় ?
প্লাসটা খালি করে নামিয়ে রেখে সে শূন্যদৃষ্টিতে দেয়ালের দিকে তাকিয়ে রইল ।
তোমরা বখন আলোচনা করে সিদ্ধান্ত শ্রহণের কথা বলেছ তখনো নিশ্চয়ই খেয়াল করেছ যে এই মুলাবোধ ব্যক্তিতে % ₹ ব্যক্তিচ্ে ভিন্ন হতে পারে ।
সম্ভবত সে হজরতের দুইএকটি কথা শুনিতে পায় নাই ।
রানাররা এতটাই দায়িতুশীল যে কোনো কিছুই তাদের কাজের বাধা হয়ে ওঠে না ।
একবার তার নির্বাচনি এলাকার অধিকাংশ মানুষ ভয়াবহ বন্যায় আক্রান্ত হয় ।
এমন সময় হঠাৎ খেয়াল গেল কাফের কে ওদের নিতান্ত গৌণকর্ম ওরা আসলে আড্ডাবাজ ।
ঠোঁট থেকে নয় , মনে হবে , তার চোখের ভিতর থেকে মধুর একটি সকৃতজ্ঞ হাসি শরতের শুভ্র মেঘের মতো আপনার হৃদয়ের দিগন্ত স্সিগ্ধ করে ভেসে যাচ্ছে ।
কর্মঠ - কাজে পারদর্শী , পরিশ্রমী ।
কেবল বড়ো বড়ো প ক্রমেই ওপরের দিকে উঠছে ।
ওর জন্যে কিছু ভেবে একটা হাতির দাম ।
আন্রাহর হুকুমে তখন এমন বন্যা হয় যে , এ চপ্লিশ জন বাদে সকল অত্যাচারী ধ্বংস হয়ে যায় ।
শিক্ষার আসল কাজ মূল্যবোধ সৃষ্টি , জ্ঞান দান নয় ; জ্ঞান মূল্যবোধ সৃষ্টির উপায়মাত্র ।
দীড়াও , ওর চুলগুলোর কথা বুঝিয়ে বলি তোমাকে !
আন্দোলন ধীরে ধীরে দেশবাসীর হৃদয় স্পর্শ করে ।
দুবার খাবার জল চাইলাম , চার পাচ বার রান্নাঘরে গিয়ে দীড়ালাম , কিন্তু কিছুতেই সে আমায় ভালোবাসল না ।
বেত্রাঘাতের ফলে আবু শাহমার মৃত্যু হয় ।
বিষাদশান্ত _ দুঃখমগ্ , ন স্কর্তিশূন্যতা , বিষগ্ুতা ।
এর কারণ , বাংলার আদি জনপ্রবাহ ছিল প্রাক - আর্ধ নরগোষ্ঠীসম্ভুত | পরে এর ওপরে আর্ধ জনগোষ্ঠী ও তাদের প্রভাব এসে পড়ে ।
রহিল তাহার হাটে যাওয়া , রহিল তাহার আচলেবেগুন বাধা , - সে চোখের জল মুছিতে মুছিতে সকলের পিছনে শ্মশানে আসিয়া উপস্থিত হইল ।
মুক্তিযুদ্ধে তিনি ছিলেন অকুতোভয় এক সৈনিক ।
নাটকের নির্দেশনা ও অভিনয়ে ছিলেন অজিতেশ ।
টানতে করে বেশি দামে চালান দেওয়া যায় এসে মিশেছে , সেখ টানতে তারা গল্পগুজব করে কাটিয়ে দেয় ।
[ দু ' জনে এক সঙ্গে গান গাইছে ] এসব বহুত পুরাতন কথা গরীবুল্লাহ , এখন যুগ জামানার ভিন্ন স্বাদ | দেশের মধ্যে নানান রকম কথাবার্তা শুরু হয়েছে ।
এ বস্তুটির প্রতি আমার মারাত্মক দুর্বলতা আছে ।
একটা ঝিঁঝি অনেকক্ষণ ধরে ডেকে চলেছে ।
পাছে পয়সা দিতে হয় তাই যে যার মতো পয়সা কুড়িয়ে নিতে নিতে শাপমুনি দিতে থাকে ভানুমতীর জাদুকর ।
জীবনে নেতিবাচকতা পরিহারপূর্বক মহামানবের পদচিহ্ন অনুসরণ করে জীবনপাঠের দীক্ষা কবিতাটিতে উচ্চকিত হয়েছে ।
আমাদের আজ দরকার হয়েছে শহুরে সাহিতোর বালাখানার পাশে গেয়ো সাহিত্যের জোড়াবাংলা ঘর তুলতে ।
মোটা নাদুস - নুদুস তেল কুচকুচে দোকানি ।
ধারা হাজারখানা ল - রিপোর্ট কেনেন , তারা একখানা কাব্যগ্রন্থও কিনতে প্রস্তুত ননঃ কেননা তাতে ব্যবসার কোনো সুসার নেই ।
সরকারি আপিসে বাবার মাইনে ক টাগেল দাউ করে জ্বলে উঠল অভাবের আগুন ।
ক্ষমতা ও মহত্ত্ব , প্রেম ও দয়া তার অজস্র চারিত্রিক গুণের মধ্যে প্রধান ।
প্রজেক্টের জন্য বদি এমন কোনো পেশা বা বৃত্বি পছন্দ কর , বার কোনো বিজ্ঞাপন খুঁজে পাওয়া যায়নি , তবে সেই পেশার মানুষদের সাথে সরাসরি যোগাযোগ করে তথ্য সংগ্রহ করতে পারো | | তোমরা দেখে থাকবে বিভিন্ন পেশা ও চাকরিজীবীর দায়দায়িত্ব ভিন্ন ৷ তাই তাদের কাজের জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা , শিক্ষাগত যোগ্যতা ও অভিজ্ঞতা ইত্যাদিও ভিন্ন ।
কমবয়সি চেলাদের সে - গ ন যাবার পরে দূরে গ্রাম দেখা গেল ।
একট কটু গন্ধ অনেকক্ষণ ধরেই আপনাদের অভ্যর্থনা করছে ।
বহয়ের দ ম যদি আরো কমানো য়ায় , তবে আরো অনেক বেশি বই বিক্রি হবে সে বিষয়ে সন্দেহ নেই ।
এক সময় যোগ দেন খ্রিষ্টান মিশনারি সংঘে ।
চায়ের গে রও ওপাশে , এখন তা দুরে পুড়ে লাসে গল৷ র চিহমাত্র নেই ।
কী কী কারণে ভুল হলো তা চিহ্নিত করে তা থেকে শিক্ষা নিয়ে পরবর্তী সময়ে কাজ করলে আর ভুল হওয়ার আশঙ্কা থাকে না ।
দেশকে এগিয়ে নেওয়ার মিছিলে এসব আমাদের প্রেরণার উৎস ।
২০২৫ ২০২৫ নিমণাছ ৭৫ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । নিমগাছের ছাল নিয়ে লোকজন কী কাজে লাগায় ?
পেটে খিদে নিয়ে এক নরককুণ্ড থেকে আর এক নরককুণ্ডে চলেছে তারা ।
প্রকৃতির এই বিবিধ শব্দ এবং বিচিত্র গতি , ইহাও বোবার ভাষা - বড়ো বড়ো চক্ষপল্পববিশিষ্ট সুভার যেভাষা তাহারই একটা বিশ্বব্যাপী বিস্তার : বিল্লিরবপূর্ণ তৃণভূমি হইতে শব্দাতীত নক্ষত্রলোক পর্যন্ত কেবল ইঙ্গিত , ভঙ্গি , সংগীত , ক্রন্দন এবং দীর্ঘনিশ্বাস ।
শুধু আঙ্গুলি - হেলনে শাসন করিতে এ জগতের দিয়াছিলে ফেলি মুহম্মদের চরণে যে - শমশের ফিরদৌস ছাড়ি নেমে এস তুঘি সেই শমশের ধরি আর একবার লোহিত - সাগরে লালে - লাল হয়ে মরি !
আমার আর টুনুর মা ' র এক বেলার ভাত বিলিয়ে দি নিখিল এক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে ।
তারপর জলচরপ্রাণী , কীটপতঙ্গ , বৃক্ষলতা , পশুপাখি এবং সব শেষে সৃষ্টি করেছেন মানুষ ।
তখন দিব্যকর্ণ প্রাপ্ত হইয়া , মার্জারের বন্তব্যসকল বুঝিতে পারিলাম ।
যুদ্ধ কেবল মুক্তিযোদ্ধারা করেনি ।
তাদের রান্নাঘর শূন্যই থাকে সাধারণত ।
কে তাহার একটি ইঙ্গিতে এমন করিয়া বুক বাড়াইয়া মরিতে পারিত ?
মানবসমাজে আজ যে হিংসা হানাহানি রক্তপাত দেখা যায় , চুনিয়াতে এসব নেই ।
পিপে - ঢাক বা ঢোলের আকৃতিবিশিষ্ট কাঠের তৈরি পাত্র ।
জাগিল না কেনে ” তীর গ থেকে ঠৃক - ঠুক , ঠুক - ঠক আ 1ন ের এ দুটো কলি অনেককেই গুনগুন করতে শুনেছি ।
শঙ্থ - শামুক জাতীয় সামুদ্রিক প্রাণী ।
কা রখানার কাজে বেরোল পার্বতীয়া ।
৩র া ডিসেম্বর ১৯৮২ সালে বিষ্ণু দে মৃত্যুবরণ করেন | ] আমারও মন চৈত্রে পলাতক , পলাশে আর আমের ডালে ডালে সবুজ মাঠে মাঝবয়সী লালে দণ্ড দুই মুক্তি - সুখে জিরায় : মাটির কাছে সব মানুষ খাতক ।
প্রকৃতপক্ষে ব্যঙ্গাত্বক এ প্রবন্ধের মাধামে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক , পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন ।
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির উন্নয়নের ফলে এই শতাব্দীর শিক্ষার্থীরা প্রতিনিয়তই একটি পরিবর্তনশীল বিশ্বের সম্মখীন হচ্ছে ।
পাশ্চাত্য জীবনযাপনের প্রতি প্রবল আগ্রহ এবংইংরেজি ভাষা ও সাহিতোর প্রতি তীব্র আবেগ তীকে ইংরেজি ভাষায় সাহিতারচনায় উদ্বুদ্ধ করে ।
ক . ' প্রত্যুপকার ' শব্দের অর্থ কী ?
গ . উদ্দীপকে " জীবনে শিল্পের স্থান ' প্রবন্ধে ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
তারেক মাসুদ “ মুক্তির গান ' প্রামাণ্যচিত্রে দেখিয়েছেন শিল্পীরা বিভিন্ন মুক্তিযোদ্ধা ক্যাম্পে গিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের উজ্জীবিত করছেন ।
মক্কাবিজয়ের পর হজরত সাফা পর্বতের পার্খে বসিয়া সত্যান্বেধী মানুষকে দীক্ষা দান করিতেছেন , এমন সময় একটি লোক তাহার কাছে আসিয়া ভয়ে কীপিতে লাগিল ।
কবিতায় মাতৃভাষার প্রতি প্রেম ও অসাম্প্রদায়িক মনোভাবের পরিচয় ফুটে উঠেছে ।
বিকেলবেলায় পথ - চলতি লোকের ভিড়ে মিশে যাই ।
এ মনি করে রোজ ছুটতে ছুটতে রাস্তাঘ ১ চেনা হয়ে গেল য় এলোপ টজনত ফুলে ফুলে ওঠে ।
কেরানি হরেকুয্নবাবুস্ত্রী মনোরমার সঙ্গে কথা কইছেন ।
কিন্তু জ্ঞানীরা বলেন , না , জ্ঞানার্জন সবচেয়ে শক্ত কাজ ।
শ্রীযুক্ত দক্ষিণারপ্তন মিত্র মজুমদারের ঠাকুরমার ঝুলি ' বা ' ঠাকুরদার থলে " যথেষ্ট নয় ।
দাফাকে দেওয়া হলো গোরুর রাখালি ।
তবে শিক্ষার্থীরাই শেষ পর্যন্ত এর নেতৃত্বের ভূমিকা পালন করে ।
বিলাই - বিতরণ করি , পরিবেশন ১৮৮ বাংলা সাহিত্য করি ( বিলোনো থেকে ) ।
_ _ _ _ _ _ _ অন্ুশীী কর্ম - অনুশীলন ১ । গ্রামবাংলার যড়খতুর বৈশিষ্ট্যগুলো লিখ ।
উচ্ছব তো সতীশের কাজ করেই কম শি 2 ৩ তটুকুঃ 4 তা গুছিয়ে চিত্ত টস বেঁচে থাকে ।
সেখানে থেকে গিয়েছিল মাওয়ার বাজারে ।
( ৮ ) কাহারও নিকট প্রহারলাভ করিয়া তৎক্ষণাৎ বাহুবলে প্রতিশোধ লওয়া অপেক্ষা মানহানির মোকদ্দমা করা সহজ ইত্যাদি ।
দীপঙ্করের দেশে সামনে বাবলা বনের ভেতর দিয়ে ধু ধু করছে নদী ।
কিন্তু কোনো সামাজিক সম্মান তুমি পাবে না ।
অত্যাচারীর যারা , আস্তে আস্তে তারা অন্ধকারে উঠে দাঁড়াচ্ছে ।
আমি বলিলাম , ডেমাক্কাস নগরের , বিশেষত যে অংশে আপনার বাস তাহার উপর , জগদীশ্বরের শুভদৃষ্টি থাকুক ।
হ্যা , হ্যা , শল্তুদা বৌদিই হোন না - _ অনেকদিন থেকে আমাদের দলে রয়েছেন ।
অনুমোদন পেলে বাজেট করে পাঠিয়ে দেবেন ।
ফতুয়ার পকেট থেকে পোস্টকার্ডে ক্ষুদে ক্ষুদে অক্ষরে লেখা একটা ভীজ করা চিঠি বার করে সুখদেও ।
সিভিক গার্ড ই য়েঃ _ _ ঃ _ _ $ বাইরে থেকে এসেই ভেতরে ঢুকে পড়ছ নবাবপুর !
এই ধরনের প্রবন্ধ লেখার আগে যে বিষয়গুলি মনে রাখতে হবে _ _ মানস - মানচিত্রে দেওয়া ভাবনা বা তথ্যসম্তার ক্রমানুসারে ব্যবহার না করে নিজের স্বাধীনতা অনুসারে কাজে লাগানো যাবে ।
পণ্ডিত বা মান্য বলিয়া কি আমার অপে ন্গা তাহাদের ক্ষুধা বেশি ?
তিন পুরুষ আগে যক্ঞেশ্বর তুরীদের এখানে ঘরবাড়ি ছিল , জমিজম কাজনি ছিল ।
ভদ্দরলৌক যেমন দীড়িয়েছিলেন তাদেরও আর টিকি দেখা গেল ন য়েইথ , তেমনি দীড়ি তবু ভালো এই সেন্ট্রাল আ্যা ভি নডয়ের রাস্তা ।
বাস ড্রাইভার নিজের ভাষায় টেচিয়ে ওঠে ।
বিভোল মনে অবাক চেয়ে থাকে সারা দুপুর হেলাফেলার হীরায় , উদাস মন হাওয়ার পাকে পাকে ঘুঘুর ডাকে গ্রামের ফীকা ক্ষেতে মিলিয়ে দেয় দুস্থতার পাতক , বিকাল তাই সন্ধ্যা - রঙে মেতে শেষ , যে শেষ সারাদিনের পরে একটি গানে গহন স্বাক্ষরে ।
দীঘির জলে ঘট বুড়াতে পথে - পাওয়া মাল্যখানি , কুড়িয়ে নিয়ে ভাববে ইহা রেখে গেছে কেই না জানি ।
ধীরে ধীরে দক্ষতা , মেধা ও যথাযথ প্রশিক্ষণ খ্রহণের পর তিনি এখন ওই কোম্পানিরই একজন উধর্বতন কর্মকর্তা | ক . ক্যারিয়ার কী ?
তাছাড়া উপায় নেই জদ্রসমাজে বের হওয়ার ৷ আমাদের মতো খুদে অফিসারদের ব্যাপার আরো জটিল ।
গেটটা খুলে পাতানো ছেলের নাম বসু খালাস পেয়েছে রে , থানার দারোগাবাবু ফিয়ে উঠে গেটের দিকে ছুটে গেল ।
চব্বিশ বছর পুলিশের চাকরি করছি , আমাকে ফীকি দেওয়া সহজ নয় ।
ছিড়ে যায় গরিব মাঝির পালের দড়ি , উড়ে যায় দরিদ্ব চাষির ঘর ।
হয়ে গেল , বেদ , শাখা খষি স্থির হয়ে গেলেন _ _ সোজা বাঙলায় বলে , জাতে উঠে গেলুম ।
এবার তার জন্মকাল থেকে এ পর্যন্ত জীবন ইতিহাস জানতে সাক্ষাৎকার নেব ।
এ কারণে আগত শব্দসমূহকে লেখক সবচেয়ে প্রিয় বলে বিশেষায়িত করেছেন ।
মালজাহাজ লাদাই করা থে হোক খুশবাইটি জীতুড়ঘরে নুন - খাওয়ানো বাচ্চ অপিস [ রের কর্ম তি নিও বিলক্ষণ জানেন , যে - জাহাজে কীচা র মত ত মাক লাদাই করা হয়েছে তাতে করে গন্ধওল এবং কিঞ্ডিৎ স্বাদও নষ্ট হয়ে যায় ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কবি বিদ্যুৎকে কার সঙ্গে তুলনা করেছেন ?
৯৬ এদিকে জমিদারদের কাছারিগুলো আবার সরগরম হয়ে উঠছে ।
মুখ যদি মনের দর্পণ স্বরূপ হয় , তবে ক্ষেত্তির মুখ দেখিয়া সন্দেহের কোনো কারণ থাকিতে পারিত না যে , সে অত্যন্ত মানসিক তৃপ্তি অনুভব করিতেছে ।
মা - বাবা বা গুরুজনদের কেউ তাকে কিছু জিজ্ঞাসা করলে বা কোনো কাজ দিলে তা এড়িয়ে যেত ।
ক . কীসের মধ্যে সমুদ্রের শব্দ শোনা যায় ?
হরেকৃয় থাক , আর অফিসের কথা তুলো না বাপু ।
কবির মনে সন্দেহ জাগে , আর কি তিনি এই নদের দেখা পাবেন !
সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে ; সতত ( যেমতি লোক নিশার স্বপনে শোনে মায়া - মন্ত্রধ্বনি ) তব কলকলে জুড়াই এ কান আমি ভ্রান্তির ছলনে !
গলির মুখের লোকগুলোকে বোঝাতে চাই , আমি তরুণীটির জন্যেই অপেক্ষা করছি ।
একটা কিছু তামাসা হচ্ছে সেখানে ।
ফিরে এল হাতে এক থালা ফালুদা নিয়ে ।
ফ ডক অ বার বিড় বিড় করিয়া বকিতে লাগিল ; বলিল , “ মা , আমাকে মারিস নে মা ।
কানে তালা ধরিয়ে কারখানায় কারখানায় বেজে উঠল ভৌ ।
কৃপণের মতো সময়ের কাছ থেকে তোমার পাওনা বুঝে নাও ।
উপরের ঘটনাটির মতো কর্মক্ষেত্রে অনেক পরিস্থিতির উদ্ভব হয় ।
আমাকে দু ' তিন দিন সঙ্গে নিয়ে গিয়েছিলেন ।
রাস্তায় তাদের দুজনের ধাকাধাকি হবে ।
' আমি বললুম , “ সাত দিন ধরে জানালার কাছে বসে থাকব ?
ক্ষিপ্ত সান আব্দীলে ন্‌ হা হয়ে বলী পাথরের একখানা চাঙ্ড় ন এখন যার নাম “ পাঞ্জা স চে গড়িয়ে দেন ।
সভ্যসমাজের অনেকেই এই ধরনের স্নিগ্ধ সুন্দর গ্রামকে অথবা গ্রামের মতো পরিবেশকে বুকের মধ্যে লালন করে থাকেন ।
গেঁটে কড়ি _ কাটাযুক্ত শামুক জাতীয় প্রাণি ।
রাস্তা আটকে দীড়িয়ে আছে মাথায় হেলমেট লাগানো টমিগ নন সাইনবোর্ড বু লছে বাড়িগু অফিস ।
ঢাকার সুপ্রসিদ্ধ নবাব বংশের নাম পূর্ববঙ্গে প্রসিদ্ধ ।
স্টেজ - এর উপর তাদের উপস্থিতিতে কেউ কিছু মনে করেন না ।
সভায় দীড়িয়ে কবিগান করতে হবে ভাবলেই বুক শুকিয়ে যায় ।
শহুরে গানের প্রভাবে সেগুলো এখন বর্বর চাষার গান বলে জদ্রসমাজে আর বিকায় না ।
খানকয়েক খাইবার পরেই মেজো মেয়ে পুঁটি খাইতে চা হিল না ।
ক . লজ্জা পেয়ে খ . আত্মসম্মানের জন্য গ . বিপদের আশঙ্কায় ঘ . চাকরি যাওয়ার ভয়ে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : মা মারা গেলে নিরাশ্রয় কেষ্টা বৈমাত্রেয় বোন কাদম্িনীর বাড়িতে আশ্রয় নেয় ।
দুধের কড়াইটায় লোভ লাগার মতো মোটা সরের ওপর ভনভন করছে একঝীক মাছি ।
সাহিত্যকর্মে অসামান্য অবদানের জনা তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার , একুশে পদক , / ০071015 ( ৩৫801011101 ৬0110 1৫9৫০ 0691 - সহ অনেক জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত হন ।
ক্যারিয়ার গঠনে আত্মবিশ্বাসের ভূমিকা যাদের আত্মবিশ্বাস বেশি তারা লক্ষ্য নির্ধারণে সব সময় অগ্রগামী থাকে ।
আজ সকালে নাশতা খাবার পর তাই বাগানে গেলাম ।
ক . কাঠফাটা রোদের খ . . চিমনির মুখে গ . যুদ্ধের সঙ্জার তঘ . ধবংসলীলার ফর্মা - ৩০ , বাংলা সাহিতা ; ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২৩৪ বাংলা সাহিত্য ৫. প্রতি নিঃস্থাসে লজ্জা আনে - দীর্ঘ দিনের লাঞ্ছিত আর্তের কান্না 7. মুত্যুর ভয়ে চুপ - চাপ বসে থাকা 11, যুদ্ধের সঙ্জা খুঁজে না পাওয়া নিচের কোনটি সঠিক ?
শুধু বসে থ তারা গোটা শহরের মানু নুষ খুন নয় , জানোয়ারগুলো লুটের রাজত্ব চালায় ।
রোমাঞ্চ _ শিহরণ , অনুভূতির আধিক্য গায়ের লোম দীড়িয়ে যাওয়া ।
গভীর জীবনবোধ ও আশাবাদ তার কবিতাকে বিশিষ্ট ব্যঞ্জনা দান করেছে ।
তাহলে তো জ্ঞানবিজ্ঞান সংক্রান্ত সকল রচনাই প্রবন্ধসাহিত্য বলে গণ্য হতে পারত ।
১৪ ক্যারিয়ার শিক্ষা তোমার সবচেয়ে পছন্দের ৩ট ি বৃত্তি বা পেশার কিছু সুবিধা বা আকর্ষণের কারণ এবং অসুবিধা বা চ্যালেন্তগুলো চিন্তা করে ছকটি পূরণ করো ।
খ . “ আমাদের সবদিকেই বিপদ ' - বারেক কেন এ কথা বলেছিল ?
বাংলায় সাহিত্যসৃষ্টি শুরু করে মধুসূদন 01801. ৬০ / ১০ - এর অনুসরণে অমিত্রাক্ষর ছন্দ প্রবর্তন করে বাংলা কাব্যে যুগান্তর আনেন ।
৬৬ প্যারিসের লোক তখন যে অট্টহাস্য ছেড়েছিল , সেটা আমি ভূমধ্যসাগরের মধ্যিখানে জাহাজে বসে শুনতে পেয়েছিলুম _ _ কারণ জাহাজের টাইপ - করা একশো ল খবরও ' র গুরুত্ব বিবেচনা করে রয়টার সেটা বেতারে ছড়িয়ে ছিলেন _ _ ইনি দৈনিক কাগজ সেটা সাড়ন্বরে প্রকাশ করেছিল ।
এন্ট লির ওদিকে কোনো ইস্কুলে পড়ত নি বাপ তার রাজমিস্ত্রির কাজ বৰ করত ।
যেখানে দোকান ছিল না , সেখানে দোকান , যেখানে ঘর ছিল না , সেখানে পাকা দালান উঠেছে ।
দেহের ২০২৫ বনমানুষ ১০৫ আয়তন তার নিতান্ত ছোটো নয় ।
” প্রশ্ন বুঝিতে পারিয়া ১৫ যষ্টি ত্যাগ করিয়া পুনরপি শয্যায় আসিয়া হুঁকা লইলাম ।
গাঁয়ে এমন সময় নীলকুঠির ম ঠি থেকে গে রুর প কারা যেন সিঁদুরে রটিপ পরিয়ে দত ।
ব্যারাকপুর রোড কোথাও কোথাও কাটা পড়েছে রেলের লাইনে ।
আমি এত নীচাশয় ও স্থার্থপর নহি যে , কিছুকাল পূর্বে , যে প্রাণের রক্ষা করিয়াছি , আপন প্রাণরক্ষার্থে এক্ষণে সেই প্রাণের বিনাশের কারণ হইব ।
নিশ্চয়ই কোনো ফরাসী পথ হারিয়ে কলকাতায় এসে পড়েছে আর যে দুটি পয়সা ট্যাকে আছে তাই খোয়াবার জন্য ফরাসী বইয়ের দোকান খুলেছে !
একটি কাফি বিষ্ণু দে [ কবি - পরিচিতি : বিষণ দে ১৯০৯ সালে কলকাতায় জনুগহণ করেন ।
ডান পাশে কচা গাছের ঝোপের ভেতর দিয়ে একটা অজানা গাঁয়ের রাস্তা ।
অর্থচিন্তায় ব্যস্ত মানুষ ্রকৃত মনুষ্যতৃ অর্জনে সক্ষম নয় ।
আর কোমর পর্যন্ত ময়লা লুঙ্গিটা অত্যন্তই ছোটো ।
বাংলার মানচিত্রে খুজে পেলেও সে দেশ বাংলা নয় ।
এ লোকটা ভীমসেনের মতো রান্না তো করবেই , বিপদে - আপদে ভীমসেনেরই মতো আমার মুশকিল - আসান হয়ে থাকবে ।
ছাত্রদের এক রছা রদ লিগ আ আরর ইফেলধারী পুলিশ দু - পাশে বড়ো বড়ো আকাশ বিরাট মিছিল ।
আমি মোয়াজ্জেম হোসেন , আমাকে ধরবার জন্য গাছে গাছে বিজ্ঞাপন ঝুলিয়েছিস ।
কোনো র পর ই ফল বছর ধরে হা হয়নি না বেঁধে দেবার জ্ শেষ পর্যন্ত তা ন্য সেচবিভাগের কাছে বহু রা গ্রামের সমস্ত মানুষকে ডেকে নিজেরা তুলে বাঁধ মেরামত করল ।
নায়িকা হু.. ... প্রশ্ন নন্দ বাড়ির হত না বাহির , কোথা কী ঘটে কি জানি , চড়িত না গাড়ি , কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি ।
বিশ্বাস করো , সে বেশ বড়োলোকের য়ে , বেশ সুন্দর দেখতে ছিল মেয়েটা , ওর বাপের টাকাপয়সাও ছিল অঢেল , মেয়েটা বেশ গর এ বা , ফরসা , সুন্দর , ছিপছিপে গড়নের , উঠ রপ্যাচ নেই _ সব ভালো তি বয়স _ _ আর মনটা ছিল দ রুণ ভালো , কোনে তার _ কিন্তব _ _ ওরই মধ্যে কোথায় যেন অ [ গুন লুকিয়ে ছিল - শ্রীক্মের কেলে পশ্চিম অ ও ) কাশে সূর্যাস্তের মেঘ যে আগুন লুকিয়ে রাখে , সেই আগুন 9 4 শ্চর্য মেয়ে কেমন করে বোঝাব তোমাকে ?
তবে দেখিস ভাই , ট্রাকের নীচে পড়িস না ।
৩য ় পুরুষ কী আপনি মুখ সামলাতে এসেছেন মশাই ?
যা , মুখে একটু নুড়ো জেলে দিয়ে নদীর চড়ায় মাটি দে গে ।
বিভিন্ন ভাষায় ব্যুৎ্পন্তি ও অসাধারণ পান্ডিত্যের সংমিশ্রণে তিনি যে গদ্য রচনা করেছেন , তা খুবই রস্গ্রাহী হয়ে উঠেছে ।
যারা এত কষ্ট করে আমাদের মুখে অন্ন জোগায় - ইচ্ছে করে , জমিদারের হাত থেকে বাংলার সমস্ত জমি তাদের হাতে দিই , মহাজনের নিষ্ঠুর খণের বোঝা থেকে তাদের মুন্তি দিই ।
ছোটোবেলা থেকেই ছিল তার বই পড়ার নেশী ।
আপনি যদিও গাধার দেশের লোক - _ আপনি অবশ্য একশ " বার ওঁদের বলেছেন যে গাধীর সঙ্গে আপনার কোনো প্রকারে সাক্ষাৎ যোগাযোগ নেই , কিন্তু তাতে করে কোনে ফায়দা ওত্রায় না _ _ যদিও আপনার জ্ঞানগম্যিতে কারো কোনো সন্দেহ নেই , কারণ আপনি গৃহ্য ষষ্ঠেক্জিয ধারণ করেন ইত্যাদি ইত্যাদি তবু স্বীকার করতে হবে ইত্যাদি ইত্যাদি ।
মুখে সর্বদী একট মিষ্টি হাসি লেগে আছে রহমান মাস্টারের কাছে শুনল [ ম , ও - অঞ্জলের দুর্দশ র কথা বিক্রমপুরের অধিকাংশ লোকই থাকে বাইরে বাহরে ।
তারপর এ মির কাজ করত থ রবার উচু চালের মটক খোঁড়া পা নিয়েই আবার কাজে লেগেছিল ।
তারই সুযোগ্য সম্পাদনায় চন্দ্রকুমার দে কর্তৃক সংগৃহীত ' মৈমনসিংহ গীতিকা ' এবং ' পূর্ববঙ্গ গীতিকা ' কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত হয় ।
সকাল থেকে ক্ষার কেচে গা _ গতর ব্যথা হয়ে গেল , একটুখানি কুটোগাছটা ভেঙে দু খানা করা নেই , কেবল পাড়ায় পাড়ায় টোটো টোকলা সেধে বেড়াচ্ছেন - সে বাঁদর কোথায় ?
চুনিয়া নৈরাশ্যবাদী নয় , চুনিয়া তো মনেপ্রাণে নিশিদিন আশার পিদিম জেলে রাখে চুনিয়া বিশ্বাস করেঃ শেষাবধি মানুষেরা হিংসা - ছ্বেষ ভুলে পরস্পর সত্প্রতিবেশী হবে ।
অতঃপর আপনারা জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে , বই পড়ার পক্ষ নিয়ে এ ওকালতি করবার , বিশেষত প্রাচীন নজির দেখাবার কী প্রয়োজন ছিল ?
মনে করো তুমি তোমার ক্যারিয়ারের লক্ষ্য নির্দিষ্ট করেছ ।
শোনা যায় , সে নাকি ভিন্গীয়ের হাতোরা নাকি সীওতালদের চেয়ে একটু উঁচু জাত ।
যেন রাবণের চিতা - জ্বলছে তো জ্বলছেই ।
আমি পাহারাদার , আমি একটা বহুত দিনের পুরাতন যন্ত্র ।
মনসামঙ্গল - মধাযুগের কবি চন্তীদাস রচিত কাব্যন্থ ।
[ ] শব্দার্থ ও টাকা : মুখুয্যে _ মুখোপাধ্যায় পদবীর কথ্যরূপ ।
ক . বিশ্ববাসীর নেতা খ . বিশ্বাসীদের নেতা গ . বিশ্বনেতা ঘ . মুসলিম খলিফা “ মানুষে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী " প্ক্তিতে উমরের কোন গুণ প্রকাশ পেয়েছে ?
নেই , সেই শুধু এই হাসপাতালে আসে ।
ছাপার অক্ষরে রবীন্দ্রনাথের প্রথম প্রকাশিত কবিতা “ হিন্দু মেলার উপহার ” ( ৩০ মাঘ ১২৮১ ) ।
সেতার হাতে তিনি যেন সত্যিই ভ রত - সম্াচ ।
গোদুগ্ধ অবশ্য ২০২৫ বই পড়া ৯৩ অতিশয় উপাদেয় পদার্থ , কিন্তু তার উপকারিতা যে ভোক্তার জীর্ণ করবার শক্তির উপর নির্ভর করে এ জ্ঞান ও শ্রেণির মাতৃকুলের নেই ।
তোর সঙ্গে বেহুদা কথা বলবার সময় নাই ।
বাংলা ও হিন্দি মিলে ৫০ট িরও বেশি সিনেমায় অভিনয় করেছেন ।
তিনি ভিক্ষায় পাওয়া কয়েকটি পয়সা নিয়ে বারবার ছড়িয়ে দেন এবং কুড়োন ।
ঘুমোলুম তো ঘুমোলুম একেবারে গ্রিনরুমে ?
মাথার ঢুলগুলো ঝীকড়া ঝ কড়া , দেখ [ লে বয়স অল্প বলেহ মনে হয় ।
শব্দার্থ ও টীকা : আসমান - আকাশ ।
তাই তাকে আগামী বাজেট না আসা পর্যন্ত অপেক্ষা করতে বলেন ।
সতীশ ও , খামকা টেচাচ্ছি দেখলি তুই !
সে আমাকে সঙ্গে করে নিয়ে যাবে ।
[ হঠাৎ জেগে ] সেসব দি দনে কী না পারতাম ।
কিন্তু সভা ভেঙেও ভাঙতে চায় না ।
. উদ্দীপকে প্রত্যাশিত বিষয়টি ' প্রাণ ' কবিতার ভাবের সাথে কীভাবে মিশে আছে তা ব্যাখ্যা কর ।
শ্রীকমলাকান্ত চক্রবতী বডিকমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ( ২৬ জুন ১৮৩৮ - ৮ এপ্রিল ১৮৯৪ ) ছিলেন উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি ওপন্যাসিক ।
তার উল্লেখযোগা কাব্য : বিষুখ গ্রান্তর , আর্ত - শন্দাবলি , অভ্তিম শরের যতো , ইত্যাদি ।
শব্দার্থ ও টীকা : তত্তব শব্দ - তা থেকে উৎপন্ন , প্রাকৃত বাংলা শন্দ , এই শন্দগুলো প্রাটীনভারতীয় আর্ধভাষা থেকে বিভিন্ন স্তরের মাধ্যমে ক্রম পরিবর্তিত হয়ে রুপান্তর লাভ করেছে তৎসম শব্দ তৎসদৃশ , তদ্রুপ , সংস্কৃত শব্দের অনুরুপ বাংলা শন্দ ।
যাবার আগে মজলিশি গল্পের আস্তাকুঁড়ে নির্বাসন দিয়ে গেল আমাকে !
ধুর , বারোটা বেজে গেছে আমার - বারোটা বেজে পাঁচ ।
ঘরের সামনে দুহাত চওড়া একটু রোয়াক , একপাশে একশিট করোগেট আয়রনের ছাদ ও চটের বেড়ার অস্থায়ী রান্নাঘর ।
আবরণী - _ এখানে মুখ ঢেকে রাখার বস্ত্রখণ্ড বোঝানো হয়েছে ।
১৪১ রচনা লেখার বিষয়টি এক লাইনে না দিয়ে একটি মানস - মানচিত্র এবং তথ্য সম্ভার দেওয়া হবে ।
যাঁর জীবন বাংলার অর্ধশতাবীব্যাপী মুক্তিযুদ্ধের অগ্নিগর্ভ ইতিহাস , সেই সতীশ পাকড়াশীও এখানে ।
যান যান মেকআপ টেকআপ তুলে , চুলটুল আঁচড়ে , ভদ্র গোছের জামাকাপড় পরে বাড়ি যান দিকিনি ।
সৃজনশীল প্রশ্ন ছোটোকালে ছিলাম বাঙালিদের বালুচরে , সাতরায়ে নদী পাড়ি দিতাম বারবার এপার হতে ওপারে , ডিভি লটারি সুযোগ করে দিলে ছুটে চলে যাই আমেরিকায় কিন্তু আজ মন শুধু ছটফটায় আর শয়নে স্বপনে বাড়ি দিয়ে যায় , মধুময় স্মৃতিগুলো আমাকে কাদায় , তবু দেশে আর নাহি ফেরা হয় ।
আর কেড হাসপাত সময় হাসপাতালে আসে ।
সর্বজয়া মেয়ের দিকে চাহিয়া বলিল - তুই ফের এখন বেরিয়েছিলি বুঝি ?
কেউ কেউ বুড়ির কপাল ছুঁয়ে দেখল - প্রচণ্ড ঠান্ডা ।
বাবাজি একদম বদলে গেছেন তাঁর চোখ আর ঢুলু ঢুলু নয় ।
_ _ আর সত্যিই তো , এ দিকে ধাড়ী মেয়ে হয়ে উঠল ।
শুধু শুধু কটা মাস জেল ভোগ করতে হলো ।
এমন - কি , এক - ঘরে করিবে এমন জনরবও শুনা যায়৷ বাণীকণ্ঠের সচ্ছল অবস্থা , দুই বেলাই মাছভাত খায় , এজন্য তাহার শত্রু ছিল ।
হা রা অন্যান্য বালকের চেয়েও যে অসহ্য বে ধ হওয়াতে একদিন ফটিক তাহার মামীর কাছে নিত ন্ত অপরাধীর মতো গিয়া কহিল , মামী অধরের দুই প্রান্তে বিরক্তির রেখা অডিকত করিয়া বলিলেন , “ বেশ করেছ !
১৯১৭ সালে তিনি সেনাবাহিনীর বাঙালি পল্টনে যোগ দিয়ে করাচি যান ।
দুপাশে স্তুপাকার জঞ্জ কদিন থাকলে সে ।
বুড়োর পরনে ন্যাকড়াকুডুনির পে শাক ।
তাকে প্রথম খুঁজবেন কাফেতে _ _ সেখানে না পেলে অবশ্য তার ফ্ল্যাটে যেতে পারেন তাতে কিন্তু কোনো লাভ নেই ।
ফিরে দেখি একজন জটাধারী ফকির হাসছে আমার অবস্থা দেখে ।
ক কাইরে 1 _ _ সুকুমারের ভাষায় বলি _ হুশ হুশ করে মরে যাচ্ছে ) তদারকিতে কাইরোর কাফেতে ৭৭ তামাক সাজা হয় এবং সেই কদরদার যখন সে তামাকের নীলাভ ধুয়োটি ফুরফুর করে নাকের ভিতর দিয়ে ছাড়েন এবং নীলনদের মন্দমধুর ঠাণ্ডা হাওয়া যখন সেই ধুঁয়োটির সঙ্গে রসকেলি করে তাকে ছিন্নভিন্ন করে কাফের সর্বত্র ছড়িয়ে দেয় , তখন রাস্তার লোক পর্যন্ত উন্নাসিক হয়ে থমকে দাঁড়ায় , পাঁড় সিগারখেকো , পাইকারি সিগারেট ফৌকো পর্যন্ত বুকের উপর হাত রেখে অলহমদুলিল্লা ” ( খুদাতালাব তারিফ ) বলে ।
সে শেখায় কী করে জীবনকে উপভোগ করতে হয় , কী করে মনের মালিক হয়ে অনুভূতি ও কল্পনার রস আস্বাদন করা যায় ।
গরীব মানুষ , দিতে - থুতে পারবে না বলেই শ্রীমন্ত মজুমদারের ছেলেকে ঠিক করে দি লাম ।
অশোক নেশায় লাল হইয়া আসিয়া উপস্থিত ; সঙ্গে একপাল পিঁপড়া মোসায়েব হইয়া আসিয়াছে ; তাহাদের গুণের সঙ্গে সম্বন্ধ নাই , কিন্তু দাতের জ্বালা বড়ো - কোন বিবাহে না এরুপ বরযাত্রী জোটে , আর কোন বিবাহে না তাহারা হুল ফুটাইয়া বিবাদ বাধায় ?
দেখিতে ভালো বলিয়া তাহার দিদি কোথা হইতে অনেকগুলি কুড়াইয়া আনিয়াছিল , কিছু তাহাকে দিয়াছে , কিছু নিজের পুতুলের বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে ।
রবীন্দ্রনাথের পড়াশোনা চলত ঘরেই , মাধব পন্ডিতের কাছে ।
পায়ের কাটার দিকে বারবার নজর দিতে হলে হাটার আনন্দ উপভোগ করা যায় না , তেমনি অন্নবস্ত্রের চিন্তায় হামেশা ব্বিত হতে হলে মুক্তির আনন্দ উপভোগ করা কঠিন হয়ে দীড়ায় ।
পথ চলিতে শত্রুর প্রস্তরঘায়ে তিনি অবসন্ন হইয়া পড়িতেছিলেন ; তখন তাহারাই আবার তাহাকে তুলিয়া দিতেছিল ।
এছাড়া তার সের ইতিকথা ” , হলুদ নদী , তত 5 : 6 / ী ' র উল্লেখযোগ্য গল্পগ্রন্থগুলি হল “ অসত মামী খার ধরনটিও অন্যান্য গল্প 2 প্রাগৈতিহাসিক ” , মি হও মোট কাহিনী ” , “ সরীসৃ প , ' বো , মাটির মাশুল ” , “ ছোট বকুলপুরেরষ সমুদ্রের স্বাদ ” “ ভেজাল ” প্রভৃতি ।
ত্রভঙ্গর জীবনের দাম সাব্যস্ত হয়েছিল আ লাসি ব্রিভঙ্গ রায় ।
' জী ক্রিস্তফ ' উপন্যাস তার অমূলা কীর্তি ।
৩ । উদ্দীপকে ' জীবনে শিল্পের স্থান ' প্রবন্ধের প্রতিফলিত দিকটি হলো - 1. নিয়ন্ত্রিত জীবন 1. সৃষ্টির প্রয়াস নিচের কোনটি সঠিক ?
11. সুভা কথা বলতে পারে না বলে 11. মেয়েটির ভবিষ্যৎ ভেবে নিচের কোনটি সঠিক ?
পুকুরগুলো এরই মধ্যে শুকিয়ে গেল ।
ক . সৌন্দর্য খ. .. এ্রতিহ্য গ. .. এশ্বর্য ঘ . আনন্দ ২০৮ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় তার কথাসাহিত্যে প্রকৃতিকে একটি জীবন্ত চরিত্র হিসেবে সৃষ্টি করেছেন বিশেষ করে “ পথের পাচালী ' ও ' আরণ্যক ' উপন্যাসে প্রকৃতি চিরকালের নবীনরূপে আবির্ভূত হয়েছে ।
সবাই দেখল বুড়ি নডবড় করে বাঁকের মুখের বটতলায় গেল ।
শব্দটি সংস্কতে ঢুকে হয়ে যায় * সরঙ্গ / সুরুঙ্গ ' ।
যেয়ে ঠেলতে হবে তো আবার ঘানি সারা দিনমান ।
কবিও তেমনি সে রকম এক জীবন - যাপনের মাঝে যেতে চান যেখানে ভাঙা বেড়ার ঘরেও মানুষ নির্ভাবনায় ঘুমিয়ে থাকে ; ঘুমিয়ে যেতে পারে ।
কারণ আপনি এখানে আসেন কালেভদ্রে ।
অদূরে বাশের বন , তাতে মানুষও প্রবেশ করতে পারে না , আলোকও প্রবেশ করতে পারে না ।
তার রচিত ঠাকুরমার ঝুলি শিশুদের প্রিয় বই ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । সবচেয়ে বড় শিল্প কোনটি ?
আর্থিক অবস্থা পরিবর্তনের জন্য অনেকেই ভিটেমাটি , হাল - গরু বিক্রি করে তার হাতে টাকা দেয় ।
আপনি তাকে দেখছেন , সেও আপনাকে দেখছে ।
যেমন - এ্রতিহাসিক উপন্যাস , সামাজিক উপন্যাস , কাব্যধর্মী উপন্যাস , ডিটেকটিভ উপন্যাস , মনোবিশ্লেষণধর্মী উপন্যাস ইত্যাদি ।
গ . অজানা - অচেনায় এ রকম কোলাকুলি বড় দুর্লভ ।
জীবসত্তা সেই ঘরের নিচের তলা , আর মানবসত্তা বা মনুষাত ওপরের তলা ।
ক . নিজ গ্রামে খ . বিদেশে গ . পল্লিগ্রামে ঘ . শহরে ২১২ বাহলা সাহিত্য ২. কবি কাদের সাথে দল বেঁধে খেলার ইচ্ছা প্রকাশ করেছেন ?
জটিলভাবে করতে গেলে বিড়ম্বনাই বাড়ে ।
তিনিই প্রথম বাংলা রঙ্গমঞ্জকে পুরাণ ও ইতিহাসে 1 রোম্যান্টিক প্রভাব থেকে মুক্ত করেন ।
” সে বত্রিশখানা ঝকঝকে দীত দেখিয়ে আপনার “ বুৎ - বালিশ " কর্মে নিযুক্ত হবে ।
আমাকে এখানে দীড়িয়ে থাকতে দেখে কী মনে করবে সে ?
বাড়ির পিছনে আবর্জনার স্তূপের মধ্যেই দীড়িয়ে রইল সে ।
ফর্মা - ১৮ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৩৮ বাংলা সাহিতা পাঠ - পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত বাংলাদেশের উৎসব ( ২০০৮ ) গ্রন্থ থেকে প্রবন্ধটি সংকলিত ।
" তেরিয়া হইয়া হাকিল মোল্পা - ' ভ্যালা হলো দেখি লেঠা , ভুখা আছ মর গো - ভাগাড়ে গিয়ে !
সিভিক গার্ড নিজের চোখকে আপনি মশাই আমায় অবিশ্বীস করতে বলেন ।
নদীর চরে গর্ত খুঁড়িয়া অভাগীকে শোয়ান হইল ।
সঙ্গতিপন্ন _ অর্থ - সম্পদের অধিকারী ।
মুসলমান শাসকেরা বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষকতা করে তার বিকাশে সহায়তা করেন ।
ঘিনি যথার্থ গুরু , তিনি শিষ্যের আত্মাকে উদ্‌বোধিত করেন এবং তার অন্তর্নিহিত সকল প্রচ্ছন্ন শক্তিকে মুক্ত এবং ব্যক্ত করে তোলেন ।
মা যেদিন চলে যায় , এক বছর আগের সেই দিনটার কথা মাধবের একটু একটু মনে আছে ।
এছাড়া তার উল্লেখযোগ্য কাব্য : চিন্তাতরঙ্গিনী , বীরবাহু , আশাকানন , ছায়াময়ী ইত্যাদি ।
জন্মভূমির মধ্যে শিকড় গেড়ে থেকেই মানুষ তাই সম্থ দেশকে আপন করে পায় ।
আমারই কত কাঠের দরকার , - কাল বাদে পরশু কাজ ।
পরে সেখানেই বসিয়া পড়িয়া আচলের খুঁট খুলিয় ।
দ্বিতীয়ত অনেকে তা কুপরামর্শ মনে করবেন কেননা আমাদের এখন ঠিক শখ করবার সময় নয় ।
বাংলার শেষ , বিহারের শুরু আমাদের ইউনিয়ন অফিস ।
অর্থাৎ একটি বিষয়কে কে কীভাবে দেখছে বা কীভাবে নিচ্ছে সেটিকে বলা যায় তার দৃষ্টিভঙ্গি ।
শুধু তাই নয় , দীর্ঘ দুঃশাসনের অন্ধকারের নিচে বাংলাদেশের মানুষ নাগরিক হিসেবে ভয়াবহ অসম্মান এবং অনিশ্চয়তার মধ্যে পড়ে গিয়েছিল ।
কৃয়ুদীস ছিল ও অঞ্জলের কিশোর বাহিনীর সেরা নেতা ।
বাঁচতে হলে মিলিমিশে থাকতে হবে ব্যাস্‌ ।
যতদূর দৃষ্টি যায় , একটা গাছেরও ছায় উত্তর - দক্ষিণে বিশাল প্রান্তর জুড়ে স ট গর্ত হয়ে ঝুলে পড়েছে রোদে - পোড়া মাঠের সবুজ ।
বেল্‌ লেত্র্‌ মন্যয় প্রবন্ধের উৎকৃষ্ট উদাহরণ ।
ওর কান্না দেখে আমার নিজের চোখে পানি এসে গিয়েছিল ।
এমন কি কার্পেটের উপরও গাদা গাদা বই স্তুগীকৃত হয়ে পড়ে থাকত - _ পা ফেলা ভার ।
গ . পরাজয়ের গ্লানি রবার্ট ব্রুসের মনের ওপর যে প্রভাব বিস্তার করে সেটি ' জীবন - সঙ্গীত ' কবিতার সাথে কীভাবে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর ।
এক চরম অনিশ্চয়তায় মানুষ এখানে - ওখানে বোঝার চেষ্টা করছে , সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম আর টেলিভিশনে অস্থির সময় পার করছে ।
গ . উদ্দীপকের প্রথম অংশের বক্তব্যে কল্যাণী ও সুভার যে বিশেষ দিকটির সঙ্গতি দেখানো হয়েছে , তা ব্যাখ্যা কর ।
' আবার খানিক পরে কেঁদে আকুল হয়ে বলেছি , না , মার্সি পিটিশন কর ।
কিন্তু বিজ্ঞান ও গণিতের সাধনার তেমন এতিহ্য বাংলায় গড়ে ওঠেনি ।
মাস্টার যখ ন মার আরন্ত করিত তখন ভারক !
আমাদের শিক্ষাযন্ত্রের মধ্যে যে যুবক নিম্পেষিত হয়ে বেরিয়ে আসে , ২৪ বাংলা সাহিত্য তার আপনার বলতে আর বেশি কিছু থাকে না , যদি না তার প্রাণ অত্যন্ত কড়া হয় ।
সবুজ পাতার দেশে ফিরোজিয়া ফিঙে - কুল - ঝিঙে ফুল ।
- _ অমর এসে আবার নিজের চেয়ারে বসার ভঙ্গি করেন ।
গুরু নানক তাকে কখন পাথর তুলতে বলেন ।
( আড়মোড়া ভাঙল ) ই - ঞ - ঞ - এ - এ - স্এইবা ডেকে উঠল ।
৯ আমার কী করা উচিত বলে আমি মনে করি ?
কিন্তু মাঠ থেকে যা ধাঁধা তখন তারা গালে হাত দিয়ে যেন বলে ; দায় করতে আসে জমিদারের পাইক - বরকন্দাজ ।
সেখানে দেখেন একটা মাকড়সা জাল বুনতে গিয়ে বারবার বার্থ হচ্ছে ।
ক . 1 চে গ . 1 ঘ . 1,111 সৃজনশীল প্রশ্ন মৌরি একদিন বাবার কাছে বায়না ধরে বোটানিক্যাল গার্ডেনে বেড়াতে যাবে ।
কৃষি সভ্যতার স্মৃতি , সুপ্রাটীন মহান গৌরব ।
পল্লির মানুষের আশা - স্বপ্ন - আনন্দ - বেদনা ও বিরহ - মিলনের এমন আবেগ - মধুর চিত্র আর কোনো কবির কাব্যে খুঁজে পাওয়া ভার | এ কারণে তিনি ' পল্লিকবি ' নামে খ্যাত ।
এখন আমি যাব দারোগা সাহেব , যেতেই হবে , আমাদের জরুরি বৈঠক আছে ।
( সংক্ষেপিত ) ২০৪ বাংলা সাহিত্য পাঠ - পরিচিতি : উমর ফারুক কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের জিপ্তীর কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
পাঠ - পরিচিতি : শিক্ষা ও মনুষ্যতৃ ' প্রবন্ধটি মোতাহের হোসেন চৌধুরীর সংক্কাতি - কথা গ্রন্থের “ মনুষ্যতু ' শীর্ষক প্রবন্ধের অংশবিশেষ ।
' তার মৃত্যুতে আমাদের মনে কোনো দয়ার উদ্রেক হয় না ।
সরকার নির্বাচন নিয়ে একের পর এক তামাশা করেছে ।
২০২৫ ক্যারিয়ার গঠন : গুণ ও দক্ষতা ২৭ আত্মবিশ্বাসী হওয়ার গুরুত আত্মবিশ্বাস যেকোনো ব্যক্তিকে সবসময় দ্রুত সিদ্ধান্তে পৌছাতে সাহায্য করে ।
_ চলো কালীনাথ , চলো যাই _ াযেতে আরন্ত করে ] জানো , সত্যি কথা বলতে কী , ওসব প্রতিভা - টতিভা আমার কিছু নেই _ দিলদারের পার্টটা মন্দ করি না _ _ তাও আর বছর কয়েক পরে মানাবে না আমাকে , তাই না ?
মা নাই , বাপ নদীতে মাছ ধরিয়া বেড়ায় , তাহার না আছে দিন , না আছে রাত ।
ইউরোপ , .আমেরিকা দেশে বড়ো বড়ো বিদ্বানাদের সভা আছে , যাকে বলা হয় 1 : 010107৩ 990101১1 তাদের কাজ হচ্ছে এইসব সংহ করা এবং অন্য সভ্য দেশের উপকথার সঙ্গে সাদৃশ্য নিয়ে বিচার করা ।
আমি যে সেই চিরাগত প্রথার অবমাননা করিয়া মনুষ্যকূলে কুলাঙ্গার স্বরুপ পরিচিত হইব , ইহাও বাঞ্জুনীয় নহে ।
গাজা - আফিঙের বেআইনি আড্ডাগুলো তার নখদর্পণে ।
সেদিনের পর থেকে মৃত্যুপ্তয়ের মুখ বিষষপ্ন গন্ভীর হয়ে আছে ।
মাটির ভিতরে শিকড় অনেক দূরে চলে গেছে ।
খ , “ জানো কি সেই গানের আমি চাতক ?
উন্ধার মতো মাঝে মাঝে আকাশ থেকে খসে পড়েছে _ মেছুয়াবাজার , চট্টগ্রাম , খবর ।
এমন সময় একটা বিদেশী নৌকা ঘাটে আসিয়া লাগিল ।
তিনি কলকাতা সিটি কলেজ থেকে সংস্কৃতে বি.এ.অনার্স পাস করেন ।
তারা বোঝাতে সরকারি উকিল চলে মনে এক ।
আচ্ছা , তাহলে আমাদের দরকার একজন নায়ক এবং একজন নায়িকা ।
তুমি ঘদি এই চণ্ডাল বংশে জন্বগ্রহণ করিতে , তাহা হইলে তোমার মতো ভদ্রলোকদের দেওয়া এই সব হতাদর উপেক্ষার আঘাত , বেদনার নির্মমতা একবার কল্পনা করিয়া দেখো দেখি , ভাবিতে তোমার আত্মা কি শিহরিয়া উঠিবে না ?
ক . কোট পরা খ . খাওয়া গ . বেতন নেওয়া ঘ , . অফিসে যাওয়া ২ । “ আধার ছেড়ে আলোকে " এখানে কোনটিকে আধার বলা হয়েছে ?
তেরিয়া - উদ্ধতভাবে , উভাবে , ক্রুদ্ধভাবে ।
ইতিমধ্যে প্রকাণ্ড ভারী একটা লোহার শাবল দুই হাত দিয়া আঁকড়াইয়া ধরিয়া ক্ষেন্তি আসিয়া পড়িল _ _ তৎপরে পিতা - পুত্রীতে সন্তর্পণে সম্মুখের দরজা দিয়া বাহির হইয়া গেল _ _ ইহাদের ভাব দেখিয়া মনে হইতেছিল ইহারা কাহারো ঘরে সিধ দিবার উদ্দেশ্যে চলিয়াছে ৭. অন্নপূর্ণা স্নান করিয়া সবে কাপড় ছাড়িয়া উনুন ধরাইবার যোগাড় করিতেছেন - _ মুখুষ্যে বাড়ীর ছোট খুকী দুর্গা আসিয়া বলিল - _ খুড়ীমা , মা বলে দিলে খুড়ীমাকে গিয়ে বল , মা ছৌবে না তুমি আমাদের নবাননটা মেখে আর ইতুর ঘ গুলো বার করে দিয়ে আসবে ?
বসন্তে পোড় - খাওয়া ঘা - দগদগে বীভৎস মুখ বুড়োটার কানো ।
শ্লোগানে কাঁপুক বিশ্ব , চলো , আমরা এগিয়ে যাই ।
রাস্তায় রাস্তায় জমে ওঠে মরা পাঁচড়ায় দগদগ করে সারা শরীর নুষ মরবে কি ?
আত্মবিশ্বাসী হওয়ার জন্য নিজের শক্তি ও সামর্থ্য সম্পর্কে জানতে হবে ।
এভাবে নিচের মোট আট ধরনের ব্যক্তিত্বের ঘরে নম্বর দেওয়া শেষ হলে দেখতে হবে তোমার নম্বর কোনটিতে বেশি ।
তাদের কথা : ঘোড়ায় চড়ে না হোক , গাধায় চড়েও কেন আমরা তাদের অনুসরণ করব না ?
আবার ধান - তেল - হলদি - পান - সুপারির ব্যবহারে মিল পাওয়া যায় দক্ষিণাঞ্চলের সঙ্গে ।
পাঁচ কোশ দূরে থানায় খবর দাও , তারপর ওনার আসতে আসতে রাত - দুপুর ।
জানা - অজানার বোঝা আজ তার কীধে , বোঝাই জাহাজ রানার চলেছে চিঠি আর সংবাদে : রানার চলেছে , বুঝি ভোর হয় হয় , আরো জোরে , আরো জোরে , এ রানার দুর্বার দুর্জয় ।
শেষ ' গঁ আ মানুষ মেরে ত না কি একটাকা ।
অপিচ ভুললে চলবে না সিন্ধীরা আমাদের সরবে - ইলিশ খেয়ে নাক সিটকে বলেন , কী উম্দা চীজকে বরবাদ করে দিলে ।
কাঠের ঘোড়া নাড়াচাড়া করা হইয়া গিয়াছে ।
রোষারক্ত নয়নে - ক্রোধে লাল চোখে ।
কী খেলাম বলব না , বলতে লজ্জা করে ।
খেলো [ বেচা হয় _ তাও নিতান্ত কুরুচিকর য়াড়রাও দেশপ্রেম বা এইরকম কোনো বৃহৎ আদর্শ থেকে নয় , টাকা কামাতেই মাঠে নামছেন ।
দু - পাশারি দোকান দু - পাশীরি হাট - _ গাঁড়ি চাইলে গাড়ি , বাড়ি চাইলে বাড়ি ।
এমনি চামার - _ গহনাগুলো অসুখ অবস্থাতেই গা থেকে খুলে নিয়ে তবে টালায় পাঠিয়ে দিয়েছে ।
সামান্য দাবি আর মতগ্রকাশের কারণে তাদেরকে নির্বিচারে নির্ধাতন আর গুম - খুন করেছে ।
আবুল হোসেন বাংলা একাডেমি পুরক্কার , একুশে পদক , পদাবলী পুরস্কারসহ প্রচুর পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হয়েছেন ।
আদিকাল হতে বর্তমান কাল পর্যস্ত বাংলার সংস্কৃতিতে যোগ হয়েছে বিশ্বের নানা জাতির সংস্কৃতি ।
যেকোনো কাজের ক্ষেত্রে হীনম্মন্যতা এ কাজের সফলতার পথে প্রধান অন্তরায় ।
১৯১৩ স অন্ধ গৌঁড়ামির বিরোধিতা ও নতুন মাত্র যোলো বছর বয়স থেকেই রবীন্দ্রনাথ ভারতী ভাবনাকে স্বা , হিতবাদী , সাধনা প্রভৃতি পত্রিকার জন্য ছোটোগল্প লিখতে শুরু করেন ।
খ . নিমগাছটি না কাটলেও কেউ তার যতু করে না কেন ?
অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ক্রীডানৈপুণ্য নয় , বরং ভাগ্যের জোরেই খেলার ফল স্থির হচ্ছে ।
না খ ' লকির ভেতর থেকে কৃত্ন্দীসের ল পাশকুড় পূর্বচিন্ষার র টল থেকে বাসে যেতে স যমের মুখে তুলে দিতে হয়েছিল ।
অনুবাদ করেছেন “ মেঘদূত ” ওমর খৈয়াম , গালিব , লোরকা , রিলকে প্রমুখের কবিতা ।
এ বাড়ির ছেলেরা বেলা এগারোটার আগে ঘুম থেকে ওঠে না ।
কহিল রাজা , “ করিতে ধুলা দূর , জগৎ হলো ধুলায় ভরপুর !
সত্য কথা প্রকাশ করিতে সাহসী না হইয়া অপু দিদির দিকে জিজ্ঞাসাসূচক দৃষ্টিতে চাহিল ।
সে তখনি যাইতে উদ্যত হইলে সে তাহার হাতটা ধরিয়া ফেলিয়া বলিল , একটু কীদাকাটা করিস বাবা , বলিস মা যাচ্চে ।
পাপ্জাসাহেবে পৌঁছে এক আশ্চর্য মধ্যে ।
মানুষের প্রতি প্রেমপুণ্যে উদ্ভাসিত এই সুমহান প্রতিশোধ সম্ভব করিয়াছিল হজরতের বিরাট মনুষ্যতু ।
ঢোখের আড়াল হবার পর যারা ভুলে দল বার হয়ে এল মাঝে মাঝে মিটিং হয় পার্কে ।
তাই কোলাকুলিটা হয়ে যায় ভালোভাবেই ।
রা বেইরেচে বুজি বা বোট ৯ বসুমতী ঝেমন সে খুঁটি রাখতে চায়নে , উগরে ফেলে দেবে ।
খ . আমি কোনো আগন্তক নই " _ কবি একথা বলেছেন কেন ?
হঠাৎ বলল , তুমি এবার বাড়ি যাও ভাই ।
তিনি ছিলেন সপ্তম আব্বাসীয় খলিফা এবং খলিফা হারুনর রশীদের দ্বিতীয় পুত্র ।
বললেন , “ আজ যদি সারেন্ডার হয় , কাল সকালে এসে পতাকাটা তুলব ।
যদি বা লিখয়ে আল্লা নবীর ছিফত ॥
ঘণ্টার পর ঘণ্টা সেও মৃত্যুপ্জয়ের সঙ্গে কাটিয়ে দেয় , ঘুরিয়ে ফিরিয়ে নানা ভাবে তাকে উল্টো কথা শোনায় , নিজের আগেকার যুক্তিতর্কগুলি নিজেই খণ্ড খণ্ড করে দেয় ।
তা হলে আপনার হাসি জীবনে কোনোদিন পাবে না ।
ভয়ে আঁতকে উঠে যে যার ঘর আগলাবার জন্যে ড় থেকে কিনে আনি খদ্দরের টুপি ৷ সেই টুপি মাথায় দিয়ে বুক ফুলি য়ে ঘুরি ।
তাই জানোয়ারের মতো চার পায়ে চলে ।
বাবা এসেছে - পায়ের ধুলো নেবে যে !
ট্রাম - বাসে পকেট মারেনি , ব্যাংকের টাকা টুরি করে হাজার হাজার গরিব বিধবার সংসারকে এরা পথে বসিয়েছে ।
এক ব্যক্তি মুদি জীবনের লজ্জা সহ্য করতে না পেরে আত্মহত্যা করেছিল ।
কেবল তার স্বামীই যেন সবার থেকে আলাদা ।
“ পরাধীন স্নায়ুতন্ত্রীগুলো ' বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন ?
সেই পথে গায়ের মেয়ে কদম কলি ছড়িয়ে হেঁটে চলে ।
পাঠ - পরিচিতি : কাজী নজরুল ইসলামের সাম্াবাদী কাব্য থেকে মানুষ কবিতাটি সম্পাদনা করে সংকলিত হয়েছে ।
ণআলো দুলতে দেখা যাবে ও তারপর একটি গোরুর গাড়ি জঙ্গলের ভিতর র দোদুল্যমান যেমন গাড়িটি তেমনি গোরুগুলি মনে ক্ষুদ্র সংক্ষিপ্ত সংস্করণটি বেরিয়ে এসে ছে ।
লেজওয়ালা হনুমান হাত - পা ছুঁড়ে হিন্দুস্থানিতে কী সব আওড়াচ্ছে ।
কেবলি মনে পড়ে ফুটপাথের ওই লোকগুলির কথা ।
সত্তর টাকা বেশি পাব - এ কি যেমন - তেমন ব্যাপার !
_ তুই যা না শিগগিরি করে , মা ' র আসতে এখন ঢের দেরি - ক্ষার কাচতে গিয়েচে শিগগির যা অপু বলিল - নারকোলের মালাটা আমায় দে ।
যাদের সানিধ্য আমাদের কখনই পাওয়া সম্ভব নয় , বইয়ের ভেতর দিয়েই আমরা তাদের পেতে পারি ।
সেটি পরিবর্তন করে কয়েক বছর পর গ্রন্থাগার বিজ্ঞান নিয়ে পড়ালেখা করে একটি গ্রন্থাগারের প্রধান গ্রস্থাগারিক হিসেবে নিযুক্ত হলেন ।
তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় ( ১৮৯৮ - ১৯৭১ ) : আধুনিক বাংলা সাহিত্যের বিখ্যাত ও্পন্যাসিক ও গল্লাকার ।
এত যে কোমল প্রাণ , করুণার বশে তবু গো ন্যায়ের করনি কো অপমান !
যাদের আত্মীয়স্বজন আছে , তাদের ঘিরে আকাশবাতাস জুড়ে বুকফাটা চিৎকার উঠছে ।
আপনি কি সেই লোকটা , আসামি বিপ্লবী ।
তিনরঙা একট মুহূর্তের জন্যে বিষকন্যা বুঝি ঝিলিক দিয়ে গেল অন্ধকারে নয় , বিয়ালিশের বুলেট - বেঁধা মাতঙ্গিনী হাজরাকে ।
ফলে আন্দোলন দাবানলের মতো চারদিকে ছড়িয়ে পড়ে ।
ক . শপথ নেয়ার জন্য খ . পরশ অনুভব করার জন্য গ . কবিকে খুঁজে পাবার জন্য ঘ . অস্তিতু প্রমাণ করার জন্য নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : রিপভ্যান উইংকল দীর্ঘ বিশ বছর পর তার গায়ে ফিরে এলে তাকে কেউ চিনতে পারেনি ।
ভবিষ্যৎ বরকন্যাদিগের শিক্ষার্থ লিখিয়া রাখিতেছি ।
প্রযুক্তির ক্ষেত্রে বাংলার অগ্থগতি দেখা দিয়েছিল মূলত কারুশিল্পে ।
মালদার ইংলিশ বাজার , কলিগ্রাম , কুতবপুরে কীসা - পিতল ও ভরণের জিনিসপত্র তৈরি হয় ।
বিষুপুর , খড়ার কী বহরমপুরের রাস্তায় যেতে যেতে কোনো একটা পাড়ার কাছে আসলেই আপনার কানে আসবে কীসার বাসন পেটানোর আওয়াজ ।
ভোরে যা খেয়েছি , আর এ - পর্যন্ত এক পেয়ালা চা - ও না ।
আর একরকম করে কি তোমার মনে আছে কালীনাথ ?
স্টেশনে সাজানো কাঠের স্তুপগুলো এর সর্বনাশা ফল ফলতে এলাম ।
সুভাষের জামার ওপর হাত দিয়ে দিয়ে আচ করতে পারি , লোহার তার দিয়ে তৈরি হাতাকাটা গেঞ্জি ৬ মন্দ জিনিস নয় ।
নাট্যরচনার পাশাপাশি অভিনয়ও ২০২৫ সাহিতোর বূপ ও রীতি ১৪৫ করতেন ।
রুমী যতদিন আছে , ওকে সাহায্য করবে ।
' নগদ দান বড়ো গুণ - গুণ্‌ গুণ্‌ গুণৃ ।
৯৪ বাংলা সাহিত্য বাড়িতে সেদিন কুটুম এসেছিল , সঙ্গে এসেছিল এক গাদা রসগোল্লা আর সন্দেশ ।
লেখকের সূজনীশক্তির কোনো পরিচয় যদি পরিস্কুটিত না হয় , তো তেমন কোনো লেখাকে প্রবন্ধসাহিত্যের লক্ষণযুক্ত বলা যাবে না ।
প্রথম যেদিন স্বাধীন বাংলা বেতারে সালেহ আহমদের কণ্ঠে খবর শুনি , খুব চেনা - চেনা লেগেছিল , দু একদিন পরেই চিনেছিলাম - সে কণ্ঠ হাসান ইমামের ।
আবার কিছু কিছু কর্মক্ষেত্রে মূল্যবোধ সংক্রান্ত শর্ত দেওয়া থাকে যা সবাই মেনে এ ২০ ক্যারিয়ার শিক্ষা চলবে বলে আশা করা হয় ।
৬২ বাংলা সাহিত্য দুপুরের কিছু পরে হরিহর কাজ সারিয়া বাড়ি ফিরিল ।
ছোট্টোগল্পেও থাকে উপন্যাসের মতোই কোনো - না - কোনো কাহিনির বর্ণনা , তবে তা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত নয় , কাহিনির ভিতরে থেকেই বেছে নেওয়া কোনো অংশ থাকে মাত্র ।
ছ - সাতটা পোড়ে ফসল হয় না , তবু ফি বছর [ বাড়ি দেখলাম _ সব জমির খাজনা গুনতে হয় ।
হায় রে , আধেক ধরার মালিক আমির - উল - মুমেনিন স্তনে সে খবর একাকী উদ্ট্রে চলেছে বিরামহীন সাহারা পারায়ে !
পরে কিছু দিনের জন্য কেন্দ্রীয় সর [ শিক্ষকতা থেকে অবসর গ্রহণ ।
ঘ . বায়তুল মাল হইতে লইয়া ঘৃত - আটা নিজ হাতে বলিলে , এসব চাপাইয়া দাও আমার পিঠের ' পরে ।
এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই ?
জানি না , সেদিন ফেরেশতা তব করেছে কি না স্তব - অনাগত কাল গেয়েছিল শুধু , ' জয় জয় হে মানব ।
সাফা - সাফা ও মারওয়া দুটি ছোটো পাহাড় কাবার নিকটে অবস্থিত ।
দু - দিকের ভিড়ও টেঁচিয়ে উঠ _ - তোরা মর্‌ ।
মনে হবে নীচের জলা থেকে একটু ক্রুর কুশুলিত জলীয় অভিশাপ ধীরে ধীরে অদৃশ্য ফণা তুলে উঠে আসছে ।
পিচের রাস্তার ওপর ঝুলকালিমাখা কোঠাবাড়ি ।
চোরকেও পাওয়া গেল ন [ কাশ এখানে অনেক দরাজ ।
তার পিতা জহীরুদ্দিন মোহাম্মদ আবু আলী হায়দার সাবের সন্তান্ত ভূম্বামী ছিলেন ।
কিন্তু কবিতাটির চেতনা থেকে মনে হয় , অন্দবধূ নৈরাশ্যবাদী মানুষ নয় ।
আর , সবাই আবিষ্কার করল বটতলায় সেই গুঁড়ির খোঁদলে পিঠ রেখে বুড়ি চিত হয়ে পড়ে আছে _ নিঃসাড় ।
পিতামাতা অশেষ দুঃখকষ্ট স্বীকার করে পরম যত সন্তানকে বড় করে তোলেন ।
ভেবেছিল ন হয়তো কমিটির লোক হবে গা ন শুনে তবে বুঝল লোকগুলো যে সে নয় , গানবাজনায় ওস্ত চাষিদের মনের কথা গাইয়ে সারা ব দিন হাড়ভাঙা খাটুনির পরও নল কেমন করে ?
শিকের বদলে এবার জোগ ' র জুচ লো শিক গলিয়ে দিয়ে বস্তা ফাঁ শাব মম ল ।
বাপের জন্মে কেউ এমন দেখেনি রডুগ ডুগ বাজনাব র ছুটে যায় খেকে ?
তারা মুক্তিযুদ্ধে যেমন অসীম সাহসিকতার স্বাক্ষর রেখেছেন , তেমনি কবি মনে করছেন পৃথিবীর যেকোনো মারণান্ত্রের বিরুদ্ধেই তারা রুখে দীড়াবে ।
আমি বরং তুলসী লাহিডির “ পথিক ” নাটক থেকে বলি _ ( ফিল্মি ডে ) “ আমি তো চললাম _ _ আবার দেখা হয় কিনা কে জানে ?
তাঁর অসামান্য কৃতিত্ব প্রকাশ পেয়েছে পাশ্চাত্য ভাবাদর্শে বাংলা উপন্যাস রচনার পথিকৃৎ হিসেবে ।
তিনি সরাস করেন _ কোনো এক ভদ্রলে কক পুরোনে 1 সব ত হন ।
শৈলজানন্দ জন্ম শতবার্ষিকীতে পেয়েছেন শৈলজানন্দ স্মৃতি পুরস্কার ।
' ভাব দেখে বুঝলুম , অতটা তার মাথায় খেলেনি , অথবা ভাববার প্রয়োজনবোধ করেনি ।
গতকাল সকালের পর বৃষ্টি থামলেও সারা দিন আকাশ মেঘলা ছিল ।
নানা জ্ঞানবিজ্ঞান যতই আমি আয়ন্ত করতে থাকি , ততই এক একটা করে আমার মনের চোখ ফুটতে থাকে ।
অনপুণ তেলে - বেগুনে জুলিয়া উঠিয়া বলিলেন _ _ পাজী , অ ' জ তোমার পিঠে আমি আস্ত কাঠের চেলা ভাঙব তবে ছাড়ব , বরোজপোতার বনে গিয়েছে মেটে আলু চুরি করতে !
বেড়ার পুবদিকে জয়ন্তী পাহাড়ে যাবার রাস্তায় ছে দিয়ে গেছে একটা শুকনো ব রনা ।
তীর ব্যপ্রন্থগুলির মধ্যে ' ঝরাপালক ” “ ধুসর পাণ্ডুলিপি ” , মহাপৃথিবী ” “ সাতটি তারার তিমির ” “ বনলতা সেন , “ রুপসী লা ” , শ্রেষ্ঠ কবিতা + ।
একটা জায়গায় এসে হঠাৎ ইপ্তিনটা একেবারে চুপ করে গেল ।
শান্তিনিকেতনে পড়ার সময় সেখানের বিশ্বভারতী নামের হস্তলিখিত ম্যাগাজিনে মুজতবা আলী লিখতেন ।
এই বিরাট পরগনাকে বলে মুনশিগপ্ড মহকুমা ।
তুমি কি এমন কাউকে চেন যার পছন্দের শিক্ষা , চাকরি ইত্যাদি পরিবর্তন হয়ে অন্য রকম হয়েছে ?
দেখুন মশাই আপনারা সব , আমি চাল নেইনি , তবু আমায় চোর বলছে , আমি চোর নই ।
চন্ুনীর মা কখনো তাকে এমন সুখ দিতে পারেনি ।
গ্রিক ভাষায় একটি শব্দ ছিল ' সুরিংক্সূ ' ।
আইনের প্রামাণ্য গ্রন্থের লেখক [ লি কর পরগনার ড্গিনী বুপায়িত করেছেন , তার মধ্যে রাধার বয়ঃস বিশেষ উৎকর্ষপূর্ণ ।
ভাবছি , ডাক্তারিটা পাশ করতে পারলে এ শহরে আর থাকবো না , গায়ে চলে যাবো ।
২০২৫ ২০২৫ আমি কোনো আগন্তুক নই আহসান হাবীব [ কবি - পরিচিতি : আহসান হাবীব ১৯১৭ সালের ২র া জানুয়ারি পিরোজপুর জেলার শঙ্করপাশা গ্রামে জন্াগ্রহণ করেন ।
তখন কি জানি তার গালে চড় মারার অধিকার একজন মানুষের আঠার আনা আছে !
একটা বড়ো লক্ষ্যের দিকে দৃষ্টি রেখেই অন্নবস্ত্রের সমাধান করা ভালো , নইলে আমাদের বেশি দূর নিয়ে যাবে না ।
ছাউনি দেওয়া বাঁশের টোল বাগদি , বাউড়ি - অসংখ্য লো পুরুচার গ্রামে এসে দেখি যেন কুরুক্ষেত্র ।
নিচের প্রশ্নগুলোর উত্তর দেওয়ার চেষ্টা করি : আগ্রহ - মূল্যবোধ : যা আমার করতে ভালো লাগে , তা কি সব সময়ই করা উচিত বা নৈতিক ?
যে টাকা তারা কামিয়েছিল ত দিয়ে তারা এক চকমেলানো দোতলা ব ডিব নিয়ে নিলে , সে বাড়ির ছল অলিন্দ আর বাগান আর উঁচু তারের জাল , শীতের সময় যাতে কাঁকড়ারা আর ভেতরে ঢুকতে না প রে , আর জানালায় ছিল লোহার গরাদয [ তে কোনো পথহারা দেবদূতও ঢুকে প ড়তে না পারে অ চমকা ।
ব তরে লোহা ত - পাে লিক তাদের ক্ষতিপূরং ' র ফটক পড়ে বছরখ কটেকুটে গেলে মজুরর ণদিতে আইনত বাধ্য [ নেক আগে বেচারা অনেক কিন্তুসে ার ঘাড়টা চিরকালের মতো বেঁকে গেল ।
ভ্র জোড়া কুঁচকে হঠাৎ প্রশ্ন করতো রাহাত ।
রানী খালের সীকো তার কিশোরপাঠা উপন্যাস ।
তখন বউ মরে গেলে বুড়ো কর্তা সংসার নিয়ে নাটা - ঝামটা হচ্ছিল ।
এই জেলার চাকদহ , জয়দেব - কেন্দুলি , 9 ] | ১৪৬ কীসা - পিতলের সমৃদ্ধ ব্যাব [ সা ।
দু ' পাশে ধানের ক্ষেত.. ... আমার অস্তিতে গাথা _ কৰি গ্রামীণ জীবনেই বেড়ে উঠেছেন ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় আযুকে কোনটির সঙ্গে তুলনা করেছেন ?
এখনও রাস্তা দিয়ে হেঁটে যাওয়ার সময় এদিক - ওদিক চোখ যায় ।
” যদিও ফটিককে বিদায় করিতে তাহা র মায়ের আপত্তি ছিল না , কারণ তাহার মনে সর্বদাই আশঙ্কা ছিল - কোন্‌ দিন সে মাখনকে জলেই ফেলিয়া দেয় কি মাথাই ফাটায় , কি কী একটা দুর্ঘটনা ঘটায় , তথাপি ফটিকের বিদায়গ্রহণের জন্য এতাদৃশ আগ্রহ দেখিয়া তিনি ঈষৎ ক্ষুপ্ন হইলেন ।
সংগীত রচনার জন্য বাঙালির সংস্কৃতিজগতে চিরস্মরণীয় হয়ে আছেন ।
পাঠ - পরিচিতি : কবি আল মাহমুদের কবিতা সমগ্ের পাখির কাছে ফুলের কাছে কাব্য থেকে ' বোশেখ ' কবিতাটি সংকলন করা হয়েছে ।
নিজে হাতে করে আনলে তো কাল দেড় পণ চাল কর্জ করে ।
দূরে পুতুলের মতো ক্ষুদে ক্ষুদে দেখা যাচ্ছে ।
২০২৫ ২০২৫ ( বোখেশ ২৫১ কর্ম - অনুশীলন ১ । কালবৈশাখী আমাদের সমাজ ও পারিবারিক জীবনে যে ক্ষতি করে তার তালিকা তৈরি কর ।
ঘ . কবিতায় উল্লেখিত সভ্যতার বিবর্তনের সঙ্গে প্রকৃতির সম্পর্ক উদ্দীপকের আলোকে বিশ্লেষণ কর ।
একটা জানাশোনা উদাহরণের সাহায্যে ব্যাপারটা পরিষ্কার করা যাক ।
কিন্ত যে কথা জজে শোনে না . তার যে কোনো মূল্য নেই , এইটেই হচ্ছে পেশাদারদের মহাত্রান্তি ৷ জ্ঞানের ভাণ্ডার যে ধনের ভাণ্ডার নয় , এ সত্য তো প্রত্যক্ষ ।
* মাছ ' ছিল “ মৎস্য সংস্কতে , প্রাকৃতে হয় “ মচ্ছ ' ।
লোকের মুখে শুনলাম , জ্ঞানী ছোঁড়াগুলো গোল্লায় যাচ্ছে ।
ওপরের কয়ল আছে ; তাদের কা টর চাপ ভেঙে পড়ার মতো হলে কাঠের ঠেকো দেয় য ' জ ইটের গাথুনি দেওয়া ।
মাঝে মাঝে ঝাকে ঝাকে গুলি চলছে কার্জন পার্কের দিকে ।
সুলের বা চ্চা ফুটফুটে মেয়েটা ফ্যালফ্যাল করে তাকিয়ে থাকে সকলে এ দিল ছিল গ্যাসকে ম্পানির ইউনিয়নের বস্তির সবাই তাকে তার ' র মুখের দিকে ।
খাগডাই থালা , বাটি , গ্রাস , কটকি থালা , গোলাপপাতা ডিশ , শঙ পদ্ম ডিশ , চিরমারি বগি তৈরির পাশাপাশি ডিশের উপর বিভিন্ন মুর্তি গড়ে তোলার পারদর্শিতাও শিল্পীরা দেখিয়েছেন বীরভূম জেলাতেও কীসা - পিতলের কাজ অত্যন্ত প্রাচীন খয়রাশোল , নারায়ণপুর প্রভৃতি অঞ্লে এই শিল্পের বিস্তার লক্ষ করা যায় ।
অঁ ব তকে জেগে উঠে ছল সে তখন , তার ওই রুদ্ধ দুর্বোধ্য আচেনা ভাষ য় চেচিয়ে প্রলাপ কেছিল , চোখ ফেটে জল বেরি 4 য়ে এসেছিল তার , আর সে তার ডানা ঝাপটে ছিল বার দুই , যা মুরগির ষ্ঠটাআর চান্দ্র ধুলোর এক ঘূর্ণিহ [ ওয়া তুলে দিয়েছিল , আর এমন একটা দমকা ঝাপ টা তু লছিল আতঙ্কের যাকে কিছুতেই এই জগ [ তের বলে মনে হয় নি ।
এই দুগ্ধটুকু প ন করিয়া আমার পরম উপকার হইয়াছে ।
বন্ধুদের সঙ্গে ক্ষণে ক্ষণে অনিচ্ছাকৃত সংঘর্ষ বাধবে , তারপ ' র ধীরে ধীরে বুঝতে প রবেন চারিধা রের গাঢ় অন্ধকারে চেতনার শেষ অ্তর পটিও নিমজ্জিত হয়ে গিয়েছে ।
তারা মিটি মিটি চায় আর ফিকফিক হাসে ।
আর বৃত্তি হলো এমন একটি কাজ যা ছ্বারা কোনো ব্যক্তি বিশেষ কোনো শিক্ষা বা দীর্ঘমেয়াদি প্রশিক্ষণ ছাড়াই অর্থ উপার্জন করতে পারে ।
১ল া ফেব্রুয়ারি ১৯৪৮ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন | | পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী !
সৃজিলেক সপ্ত মহী এ সপ্ত ব্রহ্মা চতুর্দশ ভুবন সৃজিল খণ্ড খণ্ড ॥
এককালে গায়ে দোকান ছিল , এখন সে মাঝে মাঝে পরের দোকানে চাকরি নেয় ।
প্রবন্ধে ব্যবহৃত তথ্যের সমর্থনে প্রাসঙ্গিক উদ্ধৃতি ও সাম্প্রতিক পরিসংখ্যান ব্যবহার করা যাবে ।
ভেড়ামারা কিংবা যাও গোয়ালন্দে ।
তা যদি না পারি , তবে বাচি যত কাল তোমাদেরি মাঝখানে লভি যেন ঠাই , তোমরা তুলিবে বলে সকাল বিকাল নব নব সংগীতের কুসুম ফুটাই ।
একটানা সাত বছর তিনি সেখানে গান গেয়ে কাটালেন ।
কর্তৃপক্ষের বিশ্বস্ত ও চেনাশুনো লোক ছা ড়া বাইরের কেউ খনির নীচে নামতেও পারে ন কাজেই লুকিয়ে খাদের নীচে নামার ব্যবস্থা করতে হলো ।
বদর , ওহোদ ও আহজাব ( বা খন্দক ) যুদ্ধে মক্কার বাসিন্দা এবং তাহাদের মিত্রজাতিরা সম্মিলিত হইয়া ইসলামের ও মুসলিমের চিহুটুকু পর্যন্ত ধরাপৃষ্ঠ হইতে মুছিয়া ফেলিবার জন্য প্রাণপণ করিল ।
জা এসে সোভিয়েট রাজ্যের [ দরে জিদের মেলা বন্ধুবান্ধব ছিলেন - _ - অধিকাংশই নামকরা লেখক ।
সেপাই - পল্টনে সারা চাটগাঁ যে ছেয়ে গিয়েছিল ।
রৌদ্র - দগ্ধ ধানক্ষেত আজ বৃষ্টির স্পর্শ পেতে চায় কেন ?
কলমি শাকগুলোর ওপর নেত্যর মা বার - দুয়েক জলের ছিটে দিয়ে দেয় ।
ঢাকায় শহিদ মিনারের চতুর থেকে শুরু করে বুড়িগঙ্গার বাধ পর্যন্ত রাস্তার আশেপাশে দখলদার বাহিনী আগ্তন লাগিয়ে যেসব এলাকা পুড়িয়ে দিয়েছিল সেগুলোর অঙ্গার তখনো যেন কালো কালো আউ্ুলে শহরের আকাশকে বিধছে ।
এই বলিয়া , খলিফা , তাহাকে মহামুল্য পরিচ্ছদ , সুসজ্জিত দশ অশ্ব , দশ খচ্চর , দশ উদ্ী উপহার দিলেন এবং ডেমাক্কাসের রাজপ্রতিনিধির নামে এক অনুরোধপত্র ও পাথেয়স্বরূপ বহুসংখ্যক অর্থ দিয়া তাহাকে বিদায় করিলেন ।
সেই মেঘের গায়ে হেলান দিয়ে দী টস আর কীকরে মেশা ছোট্ট মাঠ ।
বেরিয়ে এসে উচ্ছব হনহনিয়ে হাটতে থাকে ।
কেন্ট্রর মা - র সঙ্গে আগেভাগে গে নাইনির একেবারে সে পেরথমে দীড়াবি ।
পাশের কৃঠরি থেকে নিখিল যখন খবর নিতে এল , কলঘর থেকে ফিরে মৃত্যুপ্তয় কীচের গ্লাসে জল পান করছে ।
বাংলা ভাষার শব্দের শতকরা বায়ান্নটি শব্দ “ তদ্তব ' ও অর্ধ - তৎসম ' ।
সাধারণ মানুষের সুখ দুঃখ , আশা - আকাঙ্কাকে তিনি ফুটিয়ে তুলেছিলেন ধর্মের জবানিতে ।
এই সেরেছে _ এ আবার কা ফ্যাসাদ _ শল্তু মিত্র এবং অমর গাঙ্গুলি নিজেদের জায়গায় দীঁড়িয়েই খুব জোরে দৌড়ানোর ভঙ্গি করেন সেইভাবে দৌড়াতে দৌড়াতেই অমর চিৎকার করতে থাকে _ _ “ পাকড়ো , পাকড়ো ?
একফৌটা জলের জন্য ছটফট করতে হবে সারাটা দিন ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির কলে আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পায় ।
আরবি ফারসি শাস্ত্রে নাই কোন রাগ ।
বড়ো বাড়িতে শিবমন্দিরও আছে একটা ।
বর্ষায় মনটা ভা যে - বাড়িতে জায়গ রিখ পেয়েছিল মাধব , সেই বাড়িতে লে রাপ হয়ে যেত মাধবের ।
রুধিরাক্ত - রক্তাক্ত , রক্তরপ্রিত ।
আমার তখন এমন অবস্থা , পালাতে বোঝাই যে , কঙ্কালের ছবি এঁকে আমি ব আসিনি আমি ।
সে আজকাল গ্রামের অন্নদা রায়ের বাটীতে গোমস্তার কাজ করে ।
সে লোকটা আপনাকে বলছে - কী রে নূর মোহাম্মাদ , কেমন আছিস ?
খলিফা অবলোকনমাত্র , গ্রীতি - প্রফুল্পলোচনে , সাদর বচনে সন্তাষণ করিয়া বলিলেন , তুমি যে এরূপ প্রকৃতির লোক , তাহা আমি পূর্বে অবগত ছিলাম না ।
বুঝতে পারছি না , কোন রাস্তা ধরে চলছে গাড়ি ।
ছেলে সন্দেহ করিয়া কহিল , তোর এক কথা মা !
আরবি ফারসি ভাষার প্রতি কবির মোটেই বিদ্বেষ নেই ।
অতঃপর তাকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয় ।
মেয়ে তো কিছুতে পাঠাতে চায় না ।
সাধনার পথে শক্রর আঘাতকে যিনি অস্ত্রান বদনে সহিলেন ।
মাসের পর মাস বছরে তিন মাস সাজা মাপ করার টা যাবে ।
দুর্ঘটনায় কারো অঙ্গহা [ লের ছায়া ম নিহলেম ড়ায় না ।
€র্থ পুরুষ আমি বাবা কিছুই জানিনে ।
আমার পেটে হয়েছে বলে বলছি না , এমন হয় না ।
দরদে তারার চোখ কাপে মিটিমিটি , এ - কে যে ভোরের আকাশ পাঠাবে সহানুভূতির চিঠি _ রানার !
কেবল বাগদী দুলে পাড়ায় ঘুরে ঘুরে জন্ম কাটালে ভদ্দরলোকের গায়ে বাস করা যায় না ।
কখনও মাথা ঝাকানি দিয়ে , কখনও দীড়িয়ে উঠে ব কটা কলি শোনে আর লোকে হইহই করে ওঠে [ হবা দেয় ।
একটু মিট্‌ মিট্‌ করিয়া ক্ষুদ্র আলো জ্বলিতেছে _ _ দেওয়ালের উপর চঞ্্ল ছায়া , প্রেতবৎ নাচিতেছে ।
যত ভাবি তত অ নন্দে গায়ে কাটা দিয়ে ওঠে ।
একটি উৎকৃষ্ট অশ্ব সুসজ্জিত হইয়া আছে , আর একটি অশ্বের পৃষ্ঠে খাদাসামধ্রী স্থাপিত হইয়াছে , উপস্থিত হইলে , সেই দয়াময় , সদাশয় , আশ্রয়দাতা আমার হস্তে একটি স্বর্ণমুদ্রার থলি দিলেন এবং আমাকে যাত্রীদের নিকটে লইয়া গেলেন ।
মানুষ বুঝত যে জলের টানে মানুষ ভেসে গেছে ।
ত্রাণ সাহায্য নিতে আসা প্রত্যেককে আজম সাহেব নিজ হাতে ত্রাণসামঘী তুলে দেন ।
বাঁকুড়ায় একটি গবেষণাগার প্রতিষ্ঠিত বাজার তৈরি হলে শিল্পীরা অনে ক বেশি সুবিধা পেতে পারেন ।
গণৎকার গন্তীর হয়ে আঁকজোক করে গা ণৎকারদেরও কত ভোলই না বদলাল ।
আর যারা নির্মাণ করেন তারা বৃত্তিধারী | আমাদের আলোচনা থেকে পাওয়া ধারণার সাথে নিচের বর্ণনাখখলো মিলিয়ে দেখি : কাজ : কোনো কিছু করাকে সাধারণ ভাষায় কাজ বলে ।
এ ] / ৩ ১৫ উচ্ছবের মাথার মধ্যে যে মেঘ চলছিল তা সরে যায় ।
ক . গীতিকবিতা খ , ছোটোগল্প গ , . মহাকাব্য ঘ . কাহিনিকাব্য ২ । " পাঠক সমাজে উপন্যাস সাহিত্য বহুল পঠিত ও জনপ্রিয় ' কারণ উপন্যাস - 1 সহজ - সরল - প্রা্জল 1 পাঠক নিজেকে খুঁজে পায় 11 এখানে সমাজ দেশ ও জাতির প্রতিফলন ঘটে ।
কিন্তু সে ওসব ফিরিয়ে দিয়েছে , যেমন সে ফিরি য়ে দিয়েছে পোপের ভোজ , পাগী তাগীর প্রায়শ্চিত্ত করবার জন্যে ম নত করে এসব ভূ রিভোজ তার কাছে নিয়ে এসেছিল ; আর তারা কখনও এ টা বুঝে উঠতে পারে নিসেযে বেগুনভর্তা ছাড়া আর কিছুই খায় না , সেকি সে একজন দেবদূত বলে নাকি ফো ' লা দীতের এক বুড়ে থুরথুরে বলে তবে একমাত্র অতিশ্রাকৃত শক্তি মনে হল তার ধৈর্য বিশেষত প্রথম দিনগুলোয় , তার ড নায় যেসব নাক্ষত্র পরভৃৎ জম্পেশ ক রে গজিয়েছে ত র খোঁজে যখন মুরগির তাকে ঠোকর তি , আর পঙগুরা ছিড়ে নিত তার পালক তাদের বিকল ঠুটো অগ্গগুলোয় ছোঁয় বার জন্যে , আর এমনকি যাদের প্রাণে সবচেয়ে দয়াধর্ম ছিল তারাও যখন তাকে তাগ করে টল ছুড়ত যাতে সে উঠে পড়ে অ ' র দীড়ালে তাকে কেমন দেখায় সেটা দেখবার জন্যে - তখনও সে শ তই থাকত ।
আপনার আঘাত জর্জরিত দেহের বেদনায় তিনি কাতর ।
বু জনতাকে ঠেকিয়ে রাখ [ তে প শিরিল ।
বনি প্রিঙ্স - এর আধফোটা কলিটি এখনো আমার বেড - সাইড টেবিলে কালিদানিতে রয়েছে ।
বর্ষায় পাহাড়ের গা বেয়ে ঢল ' র নুড়ি ।
শব্দার্থ ও টীকা : বুনোহাস - যে হাঁস গৃহপালিত নয় , বনে থাকে ।
নিবিড় অনাদি অনন্ত স্তব্তায় সব কিছু নিমগ্ন হয়ে আছে ; জাদুঘরের নানা প্রাণীদেহ আরকের ম ধ্যে যেমন থাকে ।
কালিদাসের মেঘদূত - সংস্কৃত ভাষার শ্রেষ্ঠ কবিদের একজন কালিদাস ।
1680, - _ 81107 পুলিশেরা বসে পড়ে _ _ এবং কঙ্গিত বন্দুক তাগ করে ধরে _ _ হঠাৎ মিছিলের সামনের ছেলেটি খুব তীব্র গলায় বলে ওঠে যুবক ।
কালাপানি পেরিয়ে হঠ ৎ খবর এল অ রাস্তায় ।
পারস্পরিক নির্ভরশীলতার গুণটি যদি কারো মধ্যে না থাকে তবে তার পক্ষে কোনো কাজ যথাযথভাবে সম্পন্ন করা প্রায় অসম্ভব ।
লোকটা খুব শান্তভাবে ব গুলি লেগেছে ?
হরেক জাতের চি ড্রিয় সে আড্ডায় হরবকৎ মৌজুদ থ আতিয়া কপ্ট ক্রীশ্চান অর্থাৎ ততোধিক খাঁটি মিশ কত ।
বারো - তেরো বছরের উলঙ্গ এক ছেলে মাজা পড়ে গেছে ।
অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায়ের মৌলিক ও রুপান্তরিত নাটকের সংখ্যা ২৬ । এদের মধ্যে আছে “ সওদাগরের নৌকা ” “ মঞ্জরী আমের মঞ্জরী , " ভালোমানুষ + , “ পাপপুণ্য ” “ সীওতাল বিদ্রোহ ” ' মুদ্রারাক্ষস ” ।
প্রকৃতির মধ্যে বিচিত্র গন্ধের আস্থাদ মৃদুমন্দ কোলাহলের আনন্দ , তার অন্তর্গত অফুরন্ত সৌন্দর্য কখনই শেষ হয় না ।
কা র আঠা দিয়ে না জুড়লে নৌকো মেরামতই হয় না ।
এতে নিচের তথ্যগুলো যেন থাকে তা লক্ষ রাখতে হবে : আমি ও আমার ক্যারিয়ার ৯ ব্যক্তির নাম ( ছদ্মনাম ) * লিঙ্গ * জন্মকাল ও জন্মস্থান * . শিক্ষাজীবন * . কর্মজীবন * ব্যক্তিগত জীবন * অবসরজীবন ( যদি থাকে ) * ক্যারিয়ারে কী কী ধাপ সফলভাবে পার করেছেন ?
গুর্খা আর গোরা পল্টন যত পা পেছোয় , ক্ষুব্ধ জনসমুদ্র তত প [ গোয় ।
সুভার বয়স ক্রমেই বাড়িয়া উঠিতেছে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের একটি তালিকা তৈরি কর ।
দুগ্গা বুঝি - - সে সেই খেয়ে বেরিয়েছে - সে বাড়ি থাকে কখন ?
প্ল্যাটফর্ম হলেই চলে ১ বুদ্ধিট অর্থাৎ “ রাজা রথে আরো কী করে এল তা বলি ।
অবশেষে হাওড়া গার্লস কলেজে ইংরেজির অধ্যাপক পদে নিযুন্ত হন ১৯৫৩ খরস্টাব্দে ।
তখন তো আম র বয়সও বেশি না , স মনে পড়ে রয়েছে হে !
মানুষের সঙ্গে মানুষের বাড়ছে ব্যবধান ।
হিন্দু কলেজে পড়ার সময়েই ইংরেজিতে সাহিত্যচর্চা শুরু করেন ।
এ ছাড়া পাঠ্যপুস্তক অনুবাদ এবং নানা মৌলিক রচনায় তিনি তার দক্ষতার পরিচয় রেখেছেন ।
ক্যারিয়ার গঠনে শ্রদ্ধা , পারস্পরিক নির্ভরশীলতা ও আন্তঃব্যন্তিক সম্পর্কের ভূমিকা ক্যারিয়ার গঠনে সবার কাছে গ্রহণযোগ্য হওয়ার বিশেষ সুফল রয়েছে ।
উদ্ধৃতাংশের সঙ্গে ' মে - দিনের কবিতার ' কোথায় মিল রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর ।
হায়াৎ মামুদ ঢাকার সেন্ট থেগরিজ হাইন্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ।
ওপর থেকে নিচের দিকে চোখ নামাতেই চোখ ফিরে আসে , পায়ের তলা থেকে মাটি সরে যায় ।
১৪০ প্রবন্ধ রচনারীতি প্রসঙ্গে উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদের নবপ্রবর্তিত পাঠক্রম ও পাঠ্যসূচিতে প্রথাগত প্রবন্ধ রচনার দীর্ঘদিনের ১ ) তানুগতিক চর্চা থেকে সরে আসা হয়েছে ।
রুমার খেলার সামগ্রী রিপন লুকিয়ে রাখে ।
বা চাষির গোলার ধান জমিদার - জোতদারদের মু নুষের ভি গীয়েরব ফিরে গেল গ জ য়ে বোনা ।
কমেডি বিষয়ে এরিস্টটলের বক্তব্য এ রকম : মানবচরিত্রের যে কৌতুকপ্রদ দিক কাউকে পীড়ন করে না , ব্যথা দেয় না , হাস্যরস সৃষ্টি করে , তা - ই কমেডির উপজীব্য ।
চমৎকার কিছু ছবি , ভাবনা আর প্রতীকের মধ্য দিয়ে কবি এখানে কিশোরদের জয়গান করেছেন ।
সেই মুহূর্তে অদূরে সংকীর্ণ রাস্তার ওপারে একটি ভগ্রস্তূপ বলে যা মনে হয়েছিল তারই একটি জানালায় একটি আলোর ক্ষীণ রেখা আপনার চোখে পড়বে ।
" ঘুরিতে লাগিল পুলকে বাবর পুত্রের চারিপাশ নিরাশ হৃদয় সে যেন আশার দৃপ্ত জয়োল্লাস , তিমির রাতের তোরণে তোরণে উষার পূর্বাভাস ।
সন্ধেবেলায় নির্জন বনে শুধু তাদেরই নিঃসঙ্গ মাদল বেজে ওঠে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. তোমাদের স্কুলের বইপড়া প্রতিযোগিতা তোমার শিক্ষাজীবনে যে ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে তা উল্লেখ কর ।
রাজার আদেশ মানতে গিয়ে রাজ্যের সভাসদ কোনো উপায় যেন খুঁজে আর পান না ।
এরিস্টট্ল্‌ ( খষ্টপূর্ব ৩৮৪ - ৩২২ অব্দ ) _ থক দার্শনিক , বিজ্ঞানী ও সাহিত্য সমালোচক , দার্শনিক প্রেটোর শিষ্য ছিলেন ।
কিন্তু পরের দিন সাফিয়া বেগম ভাত নিয়ে গেলে ছেলেকে আর খুজে পাননি ।
তাদের মাথায় ভারী ধরে ডাকতে ডাকতে শাড়ি পরা মূর্তি ফুর্তিতে চেচিয়ে উঠল - - “ ওরে শরৎ বলল শুনে বুঝলাম এই নারীমূর্তিই মরে যাওয় যে এতক্ষণ গল্প বলছিল , সে হঠাৎ আওয়াজ শুনে তড়াক করে ল বীরকন্যা ।
বাহিরে বেলা শেষ হইল , সূর্য অস্ত গেল , সন্ধ্যার স্লান ছায়া গাঢ়তর হইয়া চরাচর ব্যাপ্ত করিল , কিন্তু ঘরের মধ্যে আজ আর দীপ জুলিল না , গৃহস্থের শেষ কর্তব্য সমাধা করিতে কেহ উঠিল না , নিবিড় অন্ধকারে কেবল রুগৃণ মাতার অবাধ গুপ্তন নিস্তব্ধ পুত্রের কর্ণে সুধাবর্ষণ করিয়া চলিতে লাগিল ।
এখনও তার একটা কলি তার মনে আছে পাঁচ গজ ধুতি সাত টাকা দেহ টেকা হয়েছে কঠিন রমেশ কয় , আঁধারে মরি পাই না কেরোসিন ।
প্রাকৃত - প্রকৃতিজাত , স্বাভাবিক , প্রাটীনভারতীয় আর্যভাষার রূপান্তর বিশেষ ।
এইখানে বসিয়াই তাহাকে খেলাধুলার সাধ মিটাইতে হইয়াছে ।
শেষে একটা লোক ট্রামের ছবি নিয়ে ঢোকে _ মুখে ট্রামের ঘন্টির " ঠ্যাং ঠ্যাং আওয়াজ ।
গো - ভাগাড় - মৃত গরু ফেলার নিদিষ্ট স্থান ।
রাজপুত্র , কোটালপুক্ুর আর সেই পক্ষীরাজ ঘোড়া _ অভাগী রাজপুত্র , কোটালপুত্র আর পক্ষীরাজ ঘোড়ার কথা দিয়া গল্প আরন্ত করিল ।
পুষ্পে , পত্রে , গন্ধে , মাল্যে , কলরবে মনে হইল না এ কোনো শোকের ব্যাপার - এ যেন বড়বাড়ির গৃহিণী পঞ্চাশ বর্ষ পরে আর একবার নূতন করিয়া তাহার স্থামীগৃহে যাত্রা করিতেছেন ।
তিনি পড়াশোনা ও চাকরিসুত্রে বাংলাদেশ , ভারত , জার্মানি , আফগানিস্তান ও মিশরে বসবাস করেছেন ।
আর পশ্চিম দিকের আকাশটায় এইসময় ১০৭ কে যেন টেঁচিয়ে উঠল - মাট্রি লেবে গো মাটি ।
এই পাড়ে বসে একটা গান ধরব , রসের গান ।
সেই যে _ _ ( 010 , 10৬ 001০৮০91 [ 7816৬ / ০ ] 1 01০ 0 : 81 ) 0011101701 16৬ / ০ ] 1 ০01101211 [ 78105 % 011 ( 1 ) 6 19101790 0 : 00193 , 8170 11106 1015 ৮815 17911009105 81000101010 ৮110991 0, 810 % 5০1 ] 1 [ 78165 / 911 1116 100151711 ) 5 50০90 8110 ( 010 51111 ] ( 71101 ) , 1179 50171 - 9011116 00177, 0 ) 981 - 010101108 06. 1119109581 9210761 00 811 00191105, 71100, [ 001001১8170 011 : 00175191706 , 91510110005 ৮4211 কালীনাথ : আমি বলছি রজনী চাটুজ্জে মরবে না _ _ কিছুতেই না _ _ রজনী : কিংবা ধরো _ [ 165 001 548111105 510800 % % , 81900119186, 11780907015 800 0663 1 ) 19 11070101010 107০ 368০, 45170 0191 ) 19 1991 : 0100 17010. [ একেবারে নেপথ্যে ] 4 £170159141701591 ৬9 10105001000 81101750 ! ৮২৩৬ পড়তে জানে এমন এক মজুরের প্রশ্ন বেটোল্ট ব্রেখ্ট কে বানিয়েছিল সাত দরজাঅলা থিব্স্‌ ?
পুলিশের অত্যাচারে পুরো দু - বছর কবিগানের আসর বন্ধ হয়ে গেল ।
অন্য পকেট থেকে দেশলাই ' র করে দু ' জনার সিগারেট ধরান _ _ এবং উভয়েই খুব আরাম করে সিগারেট খাওয়ার ভঙ্গি করেন ।
মাত্র একুশ বছর বয়সে তিনি তার বিখ্যাত " দিবারাত্রির কাব্য ' রচনা করেন ।
বাগদাদ - বর্তমান ইরাকের রাজধানী ।
২৫ ঘটেছিল কী , ওই দিনগুলোয় , আরো সব কত কত উৎসব মেলা অ ' র সার্কাসের হরেকরকম বা আকর্ষণের মধ্যে , শহরে এসে গৌছেছিল একটি মেয়ের ভ্রাম্যমান প্রদর্শনী [ , যে তার বাবা - মার কথার অবাধ্য হয়েছিল বলে ম কড়শা হয়ে গিয়েছে ।
বৈকাল - শৈশব অবসানপ্রায় , কলিকা - কন্যা বিবাহযোগ্যা হইয়া আসিল ।
সাইমুম - শুকনো উত্তপ্ত শ্বাসরোধকারী প্রবল হাওয়া - বিশেষত মরুভূমির হাওয়া ।
এই পাস বিক্রেতার নাম " বর " এবং ক্রেতাকে “ শ্বশুর ” বলে ।
তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইমেরিটাস অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন ।
কিন্তু তাহা [ কে স্নেহ করিতে কেহ সাহস করে ; কারণ সেটা সাধারণে প্রশ্রয় ব লিয়া মনে করে ।
ঘরে পানি না থাকায় তা বাহির থেকে সংগ্রহ করে ফিরে এসে দেখেন মা ঘুমিয়ে পড়েছেন ।
কাব্যের রাজবন্দনায় ' মহামতি গ্যেছ ' বলে যাঁকে উল্লেখ করা হয়েছে তিনি গিয়াসউন্দীন আজম শাহ বলে অনুমিত ।
” চোরের দণ্ড টীরে মেও মেও করিয়া বেড়াই , কেহ আমাকে মাছের কীটাখানাও ফেলিয়া দেয় না ।
কারো বুকে নালিশ নেই , কিন্তু মেনে নিয়েছে ।
উহু , রোজ দিন যায় , সন্ধে হয় , আর মদ খাই !
পিতার ] থেকে আই এস সি পাশ করে ১৯২৮ ) গল্প লিখে বাংলা স প্রথম জীবনের দু - ১৯৩৫ খ্রিস্ট পৃতুলন চার বছরের চাকরি ছা চের ইতিকথা ” ও “ পদ্মা [ অঙ্কে অন ডাস ব্দে তীর প্রথম উপন্যাস “ জননী ্সনিয়ে [ হিত্যে তার সাডা জাগানো পদা প্রেসিডে রর ণ ।
দিন যায় ক্ষণ যায় , সময় কাহারো নয় , বেগে ধায় নাহি রহে স্থির , ১৭২ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা : কাতর স্বরে - দুর্বল কণ্ঠে , করুণভাবে ।
বড়ো বউ ভাবতে চেষ্টা তীর জন্য দই পেতে ইসবগুল দিয়ে শরবত করে দিতে হতো , শত ঠাকুর আসুক , তিনি খেতে আসার পাঁচ মিনিট আগে বড়ো বউকে করতে হতো রুটি - লুচি ।
বলো কালীনাথ , তুমি , কী হয়েছে জানো - আজকের শে চাটুজ্জেমশাই , - তে তাহলেই আমি সাতটা ক্ল্যাপ্‌ পেয়েছি _ _ দু - বার তো স্পষ্ট শুনেছি , “ ম ইরি , এই না হলে ত্য যেন একবার বললে , “ দেখছ , রজনী চাটুজ্জে ইজ র বুঝলে কালীনাথ , পাবলিক এখনও কীরকম ভালো কটিং !
তিনি ছিলেন মহানবির হিজরতকালীন সঙ্গী এবং সারাজীবনের বিশ্বস্ত সহচর ।
এরপর উত্তরপাড়ার প্যারীমোহন কলেজ থেকে জীবনবিজ্ঞানের স্নাতক ।
পরে সরকারি তথ্য ও প্রচার বিভাগে উচ্চপদে যোগদান করেন ।
আমি উবু হয়ে বা - পায়ের জুতো খুলি ।
কবি কবি একাধারে কবি , শিক্ষক , কাহিনিকার , এতিহাসি ছিলেন ।
তাকিয়ে দেখলুম . যদিও গ্রীষ্মকাল , তবু সবচেয়ে উঁচু নীল পাহাড়ের গায়ে সাদা সাদা বরফ দেখা যাচ্ছে ।
আবার হিন্দুপক্ষ এগোলে সে একইভাবে সেদিকে কতক্ষণ সে এই মারমুখী দুদিকে একবার করে পিচে লাঠি ঠুকতে শুরু তারপরই দেখা গেল এক অদ্ভুত দৃশ্য ।
একজন বৃদ্ধ 1 রহমানের মা 1 মেয়ে দুটি নিচের কোনটি সঠিক ?
অনিত্য - অস্থায়ী , যা চিরকালের নয় ।
তাঁর আসল নাম মোহাম্মদ জহিরুল্লাহ ।
তারপর ধরুন দুজন লোকের লড়াইয়ের একট দৃশ্য আছে - _ - সে লড়াই সত্যিকার তলোয়ার দিয়ে ঝনঝন করে বাস্তব লড়াই নয় ।
কেননা অন্ন - বন্দ্রের অব্যবস্থার মূলে লোভ , আর শিক্ষাদীক্ষার ফলে মানুষ উপলব্ধি করতে পারে , * লোভে পাপ , পাপে মৃত্যু ' কথাটা বুলিমাত্র নয় , সত্য ৷ লোভের ফলে যে মানুষের আত্মিক মৃত্যু ঘটে , অনুভূতির জগতে সে ফতুর হয়ে পড়ে , শিক্ষা মানুষকে সে - কথা জানিয়ে দেয় বলে মানুষ লোভের ফাদে ধরা দিতে ভয় পায় ।
মা বললেন , আচ্ছা , তুমি কাল সকাল থেকে এসো ।
আবার প্রত্যেকটি কিছু শাখা - প্রশাখা আছে ।
শুধু প্রয়োজন হবে নিজের ভাষায় গুছিয়ে লেখার পরিকল্পনা ও দক্ষতা ।
তাদের আশেপ শে হাজির দুচা পি রটে কালে মুখ _ _ কোটিপতি মাডোয় মিছিলের রি আর গুজরাটি বেনে [ ওপর ।
এক তারিখে প্রাইমারি স্কুল খোলার হুকুম হয়েছে , নয় তারিখে মাধ্যমিক স্কুল ।
জেলের দরোজা পেরিয়ে যেন কেমন কেমন লাগল ।
শুকায় নি তাহা বলে রৌদ্রে ধরিয়া বসিয়া আছে গো খলিফা আঙিনা তলে ।
শিক্ষার ফলে মনুষ্যত্রে স্বাদ পেলে অন্নবস্ত্রের সমাস্যার সমাধান সহজ হয়ে ওঠে ।
অনাস্তরীয় পরিপার্ের মধ্যেও নিবিড় নির্বিচার ভক্তি , শ্রদ্ধা , স্বীকৃতি ও আনুগত্ তিনি বড়ো অল্প পান নাই ।
আর যুদ্ধ হয় গুঁড়িয়ে যাবে পড়ো পড়ো দেয়ালের শহর কলকাতা ।
১৪৭ বিতর্কের আদলে বিষয় এবং তার পক্ষে বা বিপক্ষে কিছু যুক্তি দেওয়া থাকবে ।
মৃত্যুকে এত বাভৎস হতে কেড কখনও দ্য খেনি ।
আমরা হাল বাইছি ভাই , আমরা হাল বাইছি ।
খুব জ্যোহল্লা উঠিয়াছিল , বাড়ীর পি সাদা ফুলের মধ্যে জ্যোতন্না আটকিয়া র হয় ছনে ধাঁড়াগাছের ঝোপের মাথায় তেলাকুচা লত ছে ।
একফৌটা জলের জন্যে অনেক সময় রক্তীরক্তি পর্যন্ত হয়ে যায় ।
ষোড়শ শতান্দীর শেষে মুঘলরা বাংলাদেশ জয় করেন ।
ইংরেজি খবর ও ভাষ্য প্রচার করে যারা , সেই আবু মোহাম্মদ আলী ও আহমেদ চৌধুরী হলো আলী যাকের আর আলমগীর কবির ।
উদ্দীপকে সাহিত্যের কোন শাখার পরিচয় ফুটে উঠেছে ?
যদিও তিনি বলছেন তা মোটেও আজগুবি নয় ।
পাহাড়ের নীচে যেদিন থেকে ল 9 ' র তালুকদারদের [ ধান নিয়ে যেতে মির প্রজাদের জমিতে স্বত্ব ছিল না ।
তবে তারা নাকি কোন্‌ এক প্রদেশের _ _ বিগ্গালা , বাতীলা _ _ কি যেন - _ _ আমার ঠিক মনে নেই ” উৎসাহে উত্তেজনায় ফেটে গিয়ে চৌচির হয়ে আমি শুধালাম “ বাঙালা £ ” ৭৫ আমি চোখ বন্ধ করে ভাবলুম , শ্রীরামকৃত্নদে , রবীন্দ্রনাথ , নজরুল ইসলাম বাঙালী ।
ক . মুক্তির পথ মিশে গেছে জনগণে , খ , দৈনন্দিন কাজে , প্রাণপাত করে দুঃস্বপ্নের মাঝে , গ , নবযুগ আসে রক্ত দিনের ভোরে ঘ , . আধমরা হয়ে পাষাণের রসে বাঁচে ।
কেননা দেহের মৃত্যুর রেজিস্টারি রাখা হয় , আত্মার মৃত্যুর হয় না ।
ভাতে হাত ঢুকিয়ে দিতে সে স্বর্গ সুখ পায় ভাতের স্পর্শে ।
সোজাসুজি সে আপনার দিকে তাকাবে , আপনার ফাতনা লক্ষ করবে , তারপর আবার মেয়েটি কোন বয়সের আপনি বুঝতে পারবেন না ।
ওরে ও পঞ্জা , নে বস্তা কেটে চাল ঢাল চটপট ওড়িয়া ( কৌচড়ে চাল বেঁধে সহাস্য মুখে ) ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । দুপুর - ভোর ঝরনা কার গান শুনতে পায় ?
স্বাধীন বাংলা বেতারে বহু পরিচিতজনের গলা শুনি , তারা ছদ্মনাম বাবহার করে , কিন্ত্র গলা শুনে চিনতে পারি ।
কীটাতারে বেঁধা হলেও তবু তো আকাশ ।
থ ঝিলিক দিয়ে রা সেইনিশান বয়ে নি ন্দামানের বন্দির [ মধ্যে কেমন করে উঠল ।
সুকুমার রায়ের মৃত্যু হয় ১৯২৩ সালের ১০ই সেপ্টেম্বর | | আজগুবি নয় , আজগুবি নয় , সত্যিকারের কথা - ছায়ার সাথে কুস্তি করে গাত্রে হলো ব্যথা !
তুমি ভাবছ পাবলিক আমাকে এমনই ভালোবাসে যে ঘুমের ঘে রে আম [ কে স্বপ্ন দেখছে ?
স্কুলে প্রথাগত শিক্ষা না হলেও বাড়িতে গৃহশিক্ষকের কাছে জ্ঞানার্জনে কোনো ত্রুটি ঘটেনি ।
তার পিতার নাম সত্যানন্দ দাশ , মাতা কুসুমকুঘারী দাশ ।
তারা হয়তে আপনার মতো ঠিক মৎস্যলুব্ধ নয় , তবু এ অভিযানে তারা এসেছে , কে জানে আর কোন অভিসন্ধিতে ।
“ গোপনে হিংসার কথা বলি ; “ সৃষার্তে নিমিত গৃহ ; “ সোনার বৃদ্ুদ সংকলিত কবিতাটি “ ধানক্ষেত থেকে ' কাব্যপ্রন্থের অন্তর্গত “ কবিতার সহায় ” ও “ সাত - পাঁচ ” নামে দুটি সদ্য সংগ্রহও প্রকাশিত হয়েছে ।
আমাদের এই রোগ - শোক , দুঃখ - দারিদ্বোর দেশে সুন্দর জীবনধারণ করাই যখন হয়েছে প্রধান সমস্যা , তখন সেই জীবনকেই সুন্দর করা , মহৎ করার প্রস্তাব অনেকের কাছে নিরর্থক এবং নির্মমও ঠেকবে ।
তেল - চকচকে লাঠিগুলো উচিয়ে ধরে বীরদর্পে ঢুকে গেল তারা কংগ্রেস আপিসে ।
দিগন্ত থেকে দিগন্তে ছোটে রানার - কাজ নিয়েছে সে নতুন খবর আনার ।
হয় তো পালেই না কুড়োনের মা একটা সুস্পষ্ট ।
কয়েদি দুরস্ত করবার হাজার ব্যবস্থা ।
পেরিমেন্ট করতে নারাজ - _ দেউলে কিন্তু বই কিনে কেউ তো কখনো দেউলে হয়নি ।
সেকণ্ঠ এমন শান্ত মধুর ও গন্ভীর যে , এভাবে আপনা থেকে অপরিচিতের সঙ্গে কথা বলা আপনার মোটেই অস্বাভাবিক ঠেকবে না ।
অনেকে এ ধরনের লেখাকে ' ব্যক্তিগত প্রবন্ধ ' বলারও পক্ষপাতী ।
তিনি লাইব্রেরিকে মহাসমুদ্ধের কল্লোলধ্বনির সাথে তুলনা করেছেন ৷ কেননা , লাইব্রেরিতে মানবাত্মার ধ্বনিরাশি বইয়ের পাতায় বন্দি হয়ে থাকে ।
এখনও আ নেসার গায়ে কীটা দয়ে ওঠে ।
যে কুঁড়ে , আলসে , ঘুষখোর ও চোর , সেই হীন ।
হাত - পাগুলো নানাস্থান থেকে কৌনোরকমে কুড়িয়ে সংগ্রহ করে কাঠের পুতুলের মতো ভাড়ষ্টভাবে আপনারা একে একে নামবেন ।
তবে মনে রাখা দরকার , নাটক সেকালে পুস্তকাকারে মুদ্রত হয়ে ( তখন তো ছাপাখানা ছিল না ) ঘরে ঘরে পঠিত হতো না , নাটক অভিনীত হতো ।
খর্যাত্রীর সার অপেক্ষা এই দেবদূতই ছিল একমাত্র যেত ' র নিজের এই হুলস্থুল নাট্যে কে [ নোহ ভূ ধার - করা নীড়ে ক ভাবে সে একটু আর ম পাবে , তারই চেষ্টায় সে কাটায় উপাসনার মোমবাতিগুলোর ন রকীয় জ্বালায় অ মিক সারা সময় - তেলের বা র উত্তাপ তার প্রায় মাথা খারাপ নেয়নি ।
বিজন দেশ , কজন নাই নিজের পায় বাজাই তাল , একলা গাই , একলা ধাই , দিবস রাত , সাঝ সকাল ।
এবং অলস দিনকাটানোর একঘেয়েমি দূর করতেই নানান কথা আসে ।
এর বাইরে আছে সংক্ষিপ্ত আকারের কবিতা , যা ' গীতিকবিতা ' হিসেবে পরিচিত ।
আসলে কিছুই অসম্ভব নয় , কিন্তু তবুও সু প্রজাশুন্য পাতালের রাজবংশে না জন্িয়া বাণীকষ্ঠের ঘরে আসিয়া জন্নিয়াছে এবং গোসাইদের ছেলে প্রতাপকে কিছুতেই আশ্চর্য করিতে পারিতেছে না ।
সংস্কৃতি বলতে আমরা সাধারণত সাহিত্য শিল্প নৃত্যগীতবাদায বুঝে থাকি ।
কপালে দুঃখ থাকলে সুখ তো পাবে না ।
কীচা রাস্তা পাকা করবার কাজ পেয়েছিল হাজার হাজার মেয়েপুরুষ ।
অধর মুখখানা অত্যন্ত বিকৃত করিয়া কহিলেন , না ত , মাকে নিয়ে নদীর চড়ায় পুঁতে ফেল গে যা ।
বুড়ির হাত - পা পড়ে গেছে , চোখ নেই , তবু বুড়ি পণ করে বসে আছে কিছুতেই মরবে না ।
হাসলে রমেশ ঘরের মেঝের একপাশে গাদী - করা শুকনো খড় ।
যোজনা কমিশনের উপদেষ্টা ( ১৯৭৩ - ৭৬ ) রূপেও কাজ করেছেন ।
কেন কালাময় মাথাব্যথা করিয়া সহায়হরির মেয়ের বিয়ের সন্ধন্ধ মজুমদার মহাশয়ের ছেলের সঙ্গে ঠিক করিতে গেলেন তাহার কারণ নির্দেশ করিতে যাইয়া কেহ কেহ বলেন যে , কালীময় নাকি মজুমদার মহাশয়ের কাছে অনেক টাকা ধারেন , অনেকদিনের সুদ পর্যন্ত বাকি _ _ শীঘ্র নালিশ হইবে , ইত্যাদি ।
চিনের প্রাচীর যখন শেষ হল সেই সন্ধ্যায় কোথায় গেল রাজমিস্ত্িরা ?
অতএব তখন তাকে ধরে - বেঁধে জোর জবরদস্তি করে দুধ খাওয়ানোর ব্যবস্থা করা হয় ।
দৌকানদার এটা দেখায় , সেটা শোকায় , এটা নাড়ে , সেটা কাড়ে , কিন্তু গরবিনী ধনীর ( উভয়ার্থে ) কিছুই আর মনঃপূত হয় না ।
আজিকে বাহিরে শুধু ক্রন্দন ছলছল জলধারে বেণু - বনে বায়ু নীড়ে এলোকেশ , মন যেন চায় কারে ।
হতবাক হয়ে আমার দিকে তাকালো রাহাত ।
বড়োবাজারের বিলিতি কাপড়ের দোকানে পিকেটিং , মদের দোকানে পিকেটিং লোকের মুখে স্বদেশি ছাড়া আর কথা নেই ।
গিয়েছিলাম ঢাকার বিক্রমপুর পরগনায় ।
যথেষ্ট রিলিফ ওয়ার্ক হচ্ছে না লোকের অভাবে আরও এদিকে ভেবে পাই না কী করে সময় কাটাবে ।
গা ছেড়ে দলে দলে লোক তাই দেশ ভ্তরী হচ্ছে ।
মুখে মুখে ছড়িয়ে গেল তার নতুন রা তল্লাটে সেদিন বন্দেমাতরম ছাড়া আওয় বন্দিশীলায় সস র সেই আগুনে জাগিয়ে তুলেছিল সে ঘুমন্ত গোটা তল্প [ ' জ নেই ।
নিজের প্রতি নিজের শ্রদ্ধাবোধও রা ফেব নিদেকেিরেলা অনার ৫বজ ানে রা করেল রসিক শানে নজরে স্থিতিশীল , শাস্তিপূর্ণ ও সৌহার্দপূর্ণ করে তোলে ।
তিনি “ কল্লোল + , “ কালিকলম ” , “ বাংলার কথা ” “ বঙ্গবাণী , প্রভৃতি পত্রিকা সম্পাদনা করেছেন , লিখেছেন সুধীরচন্দ্র সরকারের “ মৌচাক ' পত্রিকায় ।
কোরেশদের ভয়ে মুসলমানরা উচ্চরবে আজান দিতে সাহস পেত না ।
সে সেই শাশান ও শ্শানযাত্রার কাহিনি ৷ সেই রথ , সেই রাঙ্গা পা - টি , সেই তার স্বর্গে যাওয়া ।
তারপর এক সময় কপালের মাঝখানটায় একটা গর্ত কেন ?
আদি নিবাস ঢাকা মানিকগঞ্জ , সুয়াপুর ।
চতুর্দশপদী কবিতার প্রথম আট চরণের স্তবককে অষ্টক ( 09০18৬০ ) এবং পরবর্তী ছয় চরণের স্তবককে ঘটক ( 3৩9৩1 ) বলে ।
এরপর গোটা হল জুড়ে একটি জিজ্ঞাসা গমগম করে ওঠে _ _ চাটগাঁর ম কীসর জলদ সুরে বেজে উঠে তোলপাড় করে তোলে যারা শুনছে তাদের মন ।
উচ্চবর্গের সংস্কৃতি বলতে কী বোঝ ?
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. তোমার দেখা ধনী পরিবারের কারো মৃত্যু ও গরিব পরিবারের কারো মৃত্যুর তুলনামূলক বিবরণ দাও ।
তার উল্লেখযোগ্য কাব্য হচ্ছে : নববসম্ত , বিরস সংলাপ , হাওয়া তোমার কী !
আরেক শ্রেণির রচনাও সম্ভব যেখানে লেখকের মেধাশক্তি অপেক্ষা ব্যক্তিহৃদয়ই প্রধান হয়ে ওঠে ।
এখন বয়েসগুলো কোন্‌ চুলোয় গিয়ে দীড়িয়ে আছে হে !
তবুও ১১ প্রথমে এখ [ নে অন্নপূর্ণা আদৌ ইচ্ছুক ছিলেন না , কিন্তু প ত্রটি সঙ্গতিপন্ন , শহর অঞ্লে বাড়ী , সিলেট চুন ও ইটের ব্যবসায়ে দু ' পয়সা নাকি ক জাম রিয়াছে _ _ এরকম প ত্র হঠাৎ মেলাও বড় দুর্ঘটনা কিনা !
উচ্ছবদের সংসার মাটিতে লুটোপুটি গেল ।
এক ঘণ্টা করে প্রতিদিন একটু করে কাজ কর , দেখবে বৎসর শেষে , এমনকি মাসে কত কাজ তোমার হয়েছে ।
প্রথমত - _ বই পড়া , এবং তার জন্য দরকার বই কেনার প্রবৃত্তি ] মনের চোখ ফোটানোর আরো একটা প্রয়োজন আছে ।
" কিন্তু শেষে সন্ধ্যার ঘ্লি্ধ স্বভাবে মুগ্ধ হইয়া মুখ খুলিল ।
আবার যে বিষয়গুলো শিখতে ভালো লাগে বা আমি যেটিতে বেশি পারদর্শী , তার ভিন্তিতে আমার ক্যারিয়ার নির্ধারণ তুলনামূলকভাবে একটি উপযুক্ত কর্মক্ষেত্র খুঁজে বের করতে পারি ।
ছাল তুললে না , পাতা ছিড়লে না , ডাল ভাঙলে না , মুগ্ধদৃষ্টিতে চেয়ে রইল শুধু ।
অনন্তকাল ধরে যদি এমনি চলতে পারতাম আমরা ।
জম্ম উত্তাদ বিলায়েত খা : ২৮ আগস্ট ১৯২৮ পিতামহ : উত্তাদ ইমদীদ খাঁ ( সেতার ও সুরবাহার বাজাতেন ; এঁর নামেই ঘরানার নাম ইমদাদি ঘরানা পিতা ) : উত্তাদ এনায়েত খা পিতার কাছে তালিম শুরু পাঁচ বছর বয়সে ।
ফটিক আসিয়া আস্ফালন করিয়া কহিল , “ দেখ , মার খাবি এইবেলা ওঠ্‌ ।
বিলাত থেকে ফিরে এসে ব্যারিস্টারি পেশায় যোগদান না করে তিনি কিছুকাল ইংরেজি সাহিতে অধ্যাপনা করেন এবং পরে সাহিতাচর্চায় মনোনিবেশ করেন ।
প্রতিবেশীর দুঃখে এগিয়ে আসা , তাদের দুঃখ - কষ্ট দূর করার মাঝেও এক ধরনের তুপ্তি আছে ।
শাজাহান - নাট্যকার ও কবি ছ্িজেন্দ্রলাল ফর্মা - ১৯ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৪৬ বাংলা সাহিত্য রায় রচিত নাটক ।
ত ই রাবাইরেত কীয় আর মার জনে ভাইবোনদের হঠাৎ একটা ভিড়ের ভেতর থেকে কে যেন পকেটে হাত দিয়ে ক একজনের পেছনে ছুটোছুটি হই - হল্পা অমনি “ ধর ধর ” করে ছুটে গেল টে চিয়েউঠল - _ আম র মানিব্যাগ ?
ফতুয়ার নীচে ওর ভুঁড়িটা স্বপ্রকাশ ।
নাটক লেখা বা রুপান্তর , অভিনয় বা নির্দেশনা _ _ - কোনো - না - কোনোভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন শস্তু মিত্র ।
' র চকিত মুহূর্তে একটু যেন দীপ্ত হাসির আভাস পুকুরের ঘাটের নির্জনতা অ র ভঙ্গ হবেন তি দেবার রপর ।
ঘোবড়ে গিয়ে ) আমি পুলিশ মানে এই চেহারায় ?
কোমর বাঁধিয়া সকলেই যখন মনোযোগের সহিত কার্ষে প্রবৃত্ত হইবার উপক্রম করিতেছে এমন সময়ে ফটিকের কনিষ্ঠ মাখনলাল গন্তীরভাবে সেই গুঁড়ির উপরে গিয়া বসিল ; ছেলেরা তাহার এইরূপ উদার ওদাসীন্য দেখিয়া কিছু বিমর্ষ হইয়া গেল ।
চোখ খুলে দেখি ট্রেনটা একেবারে আম আমরা বউ ও বাচ্চারা ।
সিভিক গার্ড দোবী কি নির্দোষী সে কৈফিয়ত তো আমি আপনার কাছে দেব না ।
মানুষ বালিতে সোনা ফলাতে পারে , এ তুমি বিশ্বাস কর না ?
লেখক শেষে আশা ব্যক্ত করে বলেছেন - _ বাঙালিরা জেগে উঠেছে ।
দু - চারজন সেই গান শুনে খুব তারিখ করল ।
আর একবার এক ম রাঠি তামাশায় দেখেছিলাম , মঞ্ডের একপাশে দীঁড়িয়ে চাষি তার জমিদারের কাছে অনেক ক বটে , কিন্তু বেরিয়ে গেল যাচ্ছে , তা কৃতি মিনতি করল , শেষে ব্যর্থ মনোরথ হয়ে চলল মন্দিরে , ভগবানের কাছে নালিশ জানাতে ।
যে হিন্দু আছি সেও চাল খাইব , আর যে মুসলমান অছি সেও চাল খাইব ।
একটু এগিয়ে এক পা - কাটা দর্জির দোকান ।
মা কহিল , আর দেখু কাঙালী , তোর বাবাকে একবার ধরে আনবি , অমনি যেন পায়ের ধুলো মাথায় দিয়ে আমাকে বিদায় দেয় ।
রুশ বি্লীবের পরবর্তী অধ্যায়ে বিপ্লবী সর্বহারা শ্রেণি সম্পর্কে তার চেতনার উন্মেষ ঘটেছিল ।
ক . জ্যোতি খ . ক্ষিতি গ . শশী ' ঘঘ . মহী ২ । * হামদ ' কবিতাংশে কবি আলাওল - এর মতে , শ্রষ্টার জীব সৃষ্টির কারণ কী ?
তাদের জন্যে দুটো ম ত্র জলের কল তাও চবিবশ ঘন্টার মধ্যে কলের জল থাকে মাত্র সাড়ে তিন ঘণ্টা ।
পাপ্জী সাহেবের লোকজন খবরটা পেয়ে সবাই উত্তেজিত ।
কোনো রহস্যময় বেতার - সংকেতে খবর পেয়ে সে অঞ্জলের সমস্ত সমর্থ সাবালক মশা নবাগতদের অভিনন্দন জানাবে ও তাদের সঙ্গে শোণিত - সন্বন্ধ স্থাপন করতে আসবে ।
সালেহ আহমদ নামটা আগে কখনো শুনি নি ।
ক . কবিগুরু খ . মহান কৰি গ . মহান রাজা ঘ . বিশ্বকবি উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : এসো , এসো . এসো হে বৈশাখ তাপস নিশ্বাস বায়ে মুমূর্যরে দাও উড়ায়ে বৎসরের আবর্জনা দূর হয়ে যাক যাক পুরাতন স্মৃতি , যাক ভুলে যাওয়া গীতি , অশ্রবাম্প দূরে মিলাক & ৩ । উদ্দীপকে ' বোশেখ ' কবিতার কোন দিক উন্মোচিত হয়েছে ?
কিন্তু ২২ বলীক ন্ধারী আমি কাফেরের শিষ্যকে এক গণ্ডুষ দিলেন ।
মমতাদি মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় [ লেখক - পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯০৮ সালে বিহারের সাওতাল পরগনায় জনগ্রহণ করেন ।
২০২৫ মে - দিনের কবিতা ২৩৩ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. “ ধ্বংসের মুখোমুখি ' বলতে বোঝানো হয়েছে _ 7. নিঃশেষ হওয়া 1. মৃত্যুবৎ বেঁচে থাকার অবস্থা 11... মৃত্যুকে জয় করা নিচের কোনটি সঠিক ?
তারা নিজেদের ছাত্রসংগঠনকে দিয়ে বর্বর কৌশলে আন্দোলন দমানোর চেষ্টা করে ।
কখনো সোজা , ছেঁড়া ছেঁড়া পেজা তুলোর মতো , তারি ফাকে ফাকে আসমান জমিন কিছু কিছু দেখা যায় ।
ছায়ালোক - ছায়৷ + আলোক - ছায়ালোক ।
তাকে নিজের বাড়ির একজন বলে ভাবতে শুরু করে ছেলেটি ।
জিজ্ঞেস করতে হবে না , সে নিজেই বলবে _ _ কাল কে আবার ধরেছিল ফিমেল পার্ট করবার জন্যে ।
দ্বিতীয় নাটক “ বিভাব " জাপানি কাবুকি নাটকের অভিনব গু পান্তর ।
বারেক : নাও তো ফিরতে পারে স্যার !
লো ' কগুলো একটু দীড় লাম , তখন পুলিশের ভ্যান চলতে গুরু করেছে ।
“ সাহিত্য ও সংস্কৃতির সবক্ষেত্রেই শেষ পর্যন্ত ধমীয় বন্তর চেয়ে বড়ো হয়ে উঠেছে মানবিকতা " লেখকের এই অভিমত উদ্দীপকে কতটা প্রতিফলিত হয়েছে _ মুল্যায়ন কর ।
আমরা কোমলাঙ্গ - তাহারা কোমলাঙ্গীঃ আমরা পাঠক , সতীহারা পাঠিকা ; আমরা লেখক , তাহারা লেখিকা ।
দেখিলাম , পাতায় পাতায় জড়াজড়ি , গন্ধের ভাণ্তারে ছড়াছড়ি পড়িয়া গিয়াছে - রূপের ভারে সকলে ভাঙিয়া পড়িতেছে ।
পরনে সেলাই করা ময়লা শাড়ি , পাড়টা বিবর্ণ লাল ।
চন্দন , সিঁদুর , আলতা , মালা , ঘৃত , মধু , ধূপ , ধুনা , অগ্নির ধোয়ায় ৩৬ বাংলা সাহিত্য মুখুষ্যে বাড়ির গিনি স্বর্গে গমন করেছেন ।
গে লকর্ধীধার মতো অসংখ্য সুড়ঙ্গ চলে গেছে ডাইনে বাঁয়ে ।
আমাদের সাথে যাবে একাত্তর অস্ত্র হাতে সুনিপুণ গেরিলার মতো ।
মন ইতিমধ্যে বিদ্রোহ ঘোষণা করেছে ।
তার নক্লী - কাথার মাঠ কাব্য বিভিন্ন বিদেশি ভাষায় অনূদিত হয়েছে ।
তার পরে সকলে মিলিয়া মাটি চাপা দিয়া কাঙালীর মায়ের শেষ চিহ্ বিলুপ্ত করিয়া দিল ।
মহারাষ্ট্র জীবন প্রভাত - উনিশ শতকের উপন্যাসিক রমেশচন্দ্র দত্ত রচিত এতিহাসিক উপন্যাস মাধবীকক্কণ - রমেশচন্দ্ দত্ত রচিত উপন্যাস ।
গলিতে গলিতে গোপনে জুয়ে খেলা চলেছে ।
" খেই তুলে নিয়ে বলল , ' সে কত রকমের বরফ পড়ে ।
ক্ষেন্তি কুরুন র নীচে একটা কলার পাত প ড়িয়া এক থালা রিকেল কু রিতেছে ।
প্রত্যেক মানুষকেই এক সময় চলে যেতে হয় ।
যেঘন আমরা অনেক সময় বলি আমার বাবা একজন কৃষক ।
বাবুরা বললেন - কংগ্রেস কে ভোট দিলেই এবার দেশ স্বাধ [ ন ।
মন্দ নেহাত হয় না কিন্তু তায় - অন্ধ চোখের দ্বন্দ চুকে যায় !
তিনি অভিলাষ ব্যক্ত করেছেন , মানুষের মনজয়ী রচনা সৃজনের মাধ্যমে সবার কাছে আদূত হওয়ার ।
আর কি হে হবে দেখা - যত দিন যাবে , গ্রজারূপে রাজরুপ সাগরেরে দিতে বারি - রূপ কর তুমি ; এ মিনতি , গাবে বঙ্গজ জনের কানে , সখে , সখা - রীতে নাম তার , এ প্রবাসে মজি প্রেম - ভাবে লইছে যে নাম তব বঙ্গের সংগীতে ।
পায়ের নখ থেকে মাথার চুল পর্যন্ত রুপোর কী সব বকে চলেছে ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোতের অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে কী ?
সারাদিন খেটেও এরা মাস গেলে পনেরো টাকাও মজুরি পায় না ।
যার কাধে ১১০ তেলেভাজার দোকানের পাশে সাইক্লোস্টাইলে ছাপা বেআইনি বুলেটিন বিলি হচ্ছিল ।
মাঝে একবার মন হয়েছিল ঘর - সংসার করার ।
জানোয়ারের পালের মতো খোঁয়াড়ের মধ্যে ঠাসাঠাসি টর বাংলা , না হিন্দি ।
দেখতে দেখতে সেই পোড়া জমির ওপর সবুজ রং ধরে _ মাথা চাড়া দেয় ধান , তামাক , আর কত ফসল ।
শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ আত্মোপলন্ধির সুযোগ পায় ।
[ স্বাধীন [ তা - হীনতায় কে বাঁচিতে চায় রে , কে বাচিতে চায় ?
কৃষিসভ্যতার স্মৃতি - আমাদের এই বাংলা অঞ্চল কৃষি ক্ষেত্রে খুব উন্নত ছিল | সেই উন্নত কৃষি সভ্যতার স্মৃতিকে মাথায় রাখার কথা বলা হয়েছে ।
তোর কী , একলা মানুষ , খাচ্ছিস দাচ্ছিস ফুর্তি করে ঘুরে বেড়াচ্ছিস ।
এগুলোকে কেউ কেউ বিদেশি বা ভিন্ন ভাষার শব্দের মতোই বিচার করেন ।
আইস , সে সম্বন্ধে ঈষৎ গবেষণা করা যাক্‌ !
সৈয়দ মুজতবা আলী নিজস্ব এক গদ্যশৈলীর নির্মাতা ।
কথিত আছে যে পরমপুরুষ শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভু প্র বাঙালিরা চর্যাগীতির ভাষা থেকে এই ব্রজবুলীকে অনেক বিদের অন্যতম হিসেবে গণ্য করা হয় ।
' লীন স্কুল - ম্যাগাজিন ফক্পু - তে ছাপা “ কথিকা ” ইতর প্রথম প্রকাশিতরচনা ।
লাভ করেন সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার ।
নিজে একবার উঠিবার চেষ্টা করিল , কিন্তু মাথা সোজা করিতে পারিল না , শয্যায় লুটাইয়া পড়িল ।
আর বৃষ্টির সঙ্গে বাতাস জোরালো হলে তারা বলে “ ফীপি ” ।
এখন সে সব কি আর করতে হবে না , বে জানে ।
গুরু বোঝানোর চেষ্টা করলেন , “ দ্যাখো মর্দানা , কোথাও জল নেই , খানিকক্ষণ অপেক্ষা করো ।
অনেকখ ন চওড়া কপাল ৷ চুল তকাটা ফতুয়া ।
বাংলা ভাষা , সাহিত্য ও লিপির বিকাশ সে স্থাতন্ত্রাকে অর্থপূর্ণ করে তোলে ।
এ অঞ্জলে মাস্টারমশীইকে চেনে না এমন লোক নেই ।
তার উল্লেখযোগ্য কাবা : সীঝের মায়া , মায়া কাজল , উদাত্ত পৃথিবী , এবং গণ্রগরন্থ : কেয়ার কীটা , সৃতিকথামূলক গ্রন্থ : একাভরের ডাইরী , শিশুতোষ গ্রন্থ : ইতল বিতল ও নওল কিশোরের দরবারে ।
তার আপিস নেই , কলেজ নেই , কিছু নেই ?
ছোটোবেলায় এক মফস্সল শহরে মেথরপ চারিদিক বন্ধ তাতে শুধু একটা ছোটো জানলা - _ _ ড় সেই জানলা দিয়ে লোহা ডায় এক শুয়ে র ফলা গলি য়ে শুয়োর মারা হতো ।
ক . উপকথা খ . প্রবাদ গ. .. ছড়া ঘ . পল্লিগান ২ । কিন্তু হায় !
ক , তৎসম খ . অর্ধ - তৎসম গ . . তত্তব ঘ . দেশি ২০২৫ ৯০২৫ বাঙলা শব্দ ১৫১ সৃজনশীল প্রশ্ন মোহিত স্যার ক্লাসে প্রায়ই সংস্কৃত শব্দ ব্যবহার করেন ।
কালো কালো ঢেউগুলো সব মুখে ফেনা তুলে গজরাচ্ছে ।
তোমার নম্বর যেদিকে বেশি সেদিকে তোমার ঝোঁক বা প্রবণতা রয়েছে বলে মনে হচেছ ।
২০২৫ ২০২৫ লাইব্রেরি ১৯ আমরা কি তাহার উত্তরে দুটি - চারটি চটি চটি ইংরেজি খবরের কাগজ লিখিব ।
মহাজনেরা কর্জা ধানে এক মণে দু - মণ সুদ আদায় করত ।
তীর কবিতা গ্রন্থগুলির মধ্যে রয়েছে গ্রহণ ” “ নানাকথা ” খোলা চিঠি ” “ তিন পুরুষ ” “ সমর সেনের কবিতা প্রকাশিত হয় ১৯৫৪ খরিস্টাব্দে ।
” মা মাখনের পক্ষ লইয়া ফটিককে সবেগে নাড়া দিয়া তাহার পৃষ্ঠে দুটা - তিনটা প্রবল চপেটাঘাত করিলেন ।
আর দেখবেন , আপনার স্তব - স্তুতিতে , আপনার সাধনায় তুষ্ট হয়ে সৌন্দর্যদেবী আপনার গ্রামে , আপনার পাড়ায় সশরীরে আবির্ভূত হয়েছেন ।
লাঞ্িত - নিপীড়িত , অত্যাচারিত | আর্ত - পীড়িত ।
সকলের চোখের মণি কল্যাণী বেড়ে ওঠার সঙ্গে সঙ্গে পলাশ বাবু বুঝতে পারলেন , বয়সের তুলনায় কল্যাণীর মানসিক বিকাশ ঘটেনি ।
কারণ নৌকো সার বুড়ে করে লোকে মলা গুড়ি তারা এ - ব দূরের কথা , বুড়ো শুনতে পাচ্ছেন ?
মিতুর এ গানগুলো না শোনার কারণটি “ পল্লিসাহিত্য ' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
ফুরিয়ে - যাওয় আছে কারখানার চিমনি আ সে না ।
নরদানব - মানুষের মতো দেখতে ভয়ঙ্কর জন্ত ।
এম . এ . ইংরেজিতে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম হন ।
সেপাইয়ের হাতে চিঠি দেওয়া হলো ।
আত্মা যদিও অমর , কিন্তু মানুষের পারবে না ।
গ কওয় - ছমছম করা নির্জন ছায়াচ্ছন্ন রাস্তা ।
মোটঘাট মাথায় নিয়ে পার হবার সময় মনে হয় বৈতরণী পার হচ্ছি ।
বাংলাদেশের সমস্ত উপকথা এক জায়গায় জড় করলে বিশ্বকোষের মতো৷ কয়েক বালামে তার সংকুলান হতো না ।
অপু তাহার পাশে দীড়াইয়া নিজের অংশ প্রাণপণে গিলিতেছিল , কারণ চিবাইয়া খাওয়ার আর সময় নাই ।
লাইব্রেরিতে সকল পথের , সকল মতের মানুষের সম্মিলন ঘটে ।
.. ... কক্ষনো না , এই তো আমি.. ... সহায়হরির ভাব দেখিয়া মত ন হইতেছিল তিনি এইমাত্র আকাশ হইতে পড়িয়াছেন ।
কিন্তু বেশিক্ষণ চালাতে পারলুম নাঃ ক্ষান্ত দিয়ে বললুম , “ যথেষ্ট হয়েছে আবদুর রহমান , এবারে তুমি গিয়ে ভালো করে খাও ।
তাহলে বহি্মূখী ঘরের জন্য তোমার স্কোর হবে ৩ + ৪ + ৪ + ২ ₹ ১৩ ।
মোহনবীশিকে দুয়ো দিতে লাগল আসরের লোক _ _ - এতটুকু একটা ছেলের কাছে হিমসিম খাচ্ছে মোহনবাঁশি ?
বোমবাইয়ের অভিনেতা - অভিনেত্রী কিংব গায়ক , অথবা ইন্দিরা গান্ী , মুখ্যমন্ত্রী , এম.এল.এ. _ নয়তো সরা বাউরি সে - সবই এসে পড়ে ।
অনেকে মিলে খুব জোরে ওপরের থেকে টানলে নিচের ঠেলা ছাড়াও কোনো জিনিস ওপরে ওঠানো যায় - কিন্তু শুধু নিচের ঠেলায় বেশিদূর ওঠানো যায় না ।
কারুশিল্প - হস্তনির্মিত শিল্প যা একাধারে সুন্দর ও প্রাতাহিক কাজে লাগে ।
এদিকে রাত দশটা কাবার হয়ে পরদিন সকাল দশটা বেজে গেল ।
” নিখিল শোনে আর তার মুখ কালি হয়ে যায় ।
গুরুগন্তীর তীহার নীরবতা , মধুবর্ধী তাহার মুখের ভাষণ , বিনীত নম্র তাহার প্রকৃতি ।
সময়ের যারা সদ্বহার করে , তারা জিতবেই ৷ সময়েই টাকা , সময় টাকার চেয়ে বেশি ।
ত এদিকে মাঠে মাঠে সোন € ল টন উঠল ।
মানুষের গলার আওয়াজ পাইয়া অপু কলের পুতুলের মতো লক্ষ্মীর চুপড়ির কড়িগুলি তাড়াতাড়ি লুকাইয়া ফেলিল ।
সাধারণের দ্বারাও অসাধারণ কৃত্য সম্পাদিত হতে পারে ।
তাহা হইলে আমি যথেষ্ট উপকৃত হইব ।
হারামিটা আবার এই পথ দিয়েই ঘাটে আসবে ।
ভরে গেলর স্তাচালচুলে ইতিহাস নয় ।
তারপর বেঙ্গল একাডেমি , সেন্ট জেভিয়ার্স ্কুল ।
কাঙালী পুকুর হইতে জীচাইয়া আসিয়া দেখিল তাহার পাতের ভুক্তাবশেষ মা একটা মাটির পাত্রে ঢাকিয়া রাখিতেছে , আশ্চর্য হইয়া জিজ্ঞাসা করিল , তুই খেলি নে মা ?
করো না সুখের আশ , পরো না দুখের ফাস , জীবনের সংসারে সংসারী সাজ , করো নিত্য নিজ কাজ , ভবের উন্নতি যাতে হয় ।
পিতামহ দীনেশচন্দ্র সেন ছিলেন বাংলা সাহিত্যের প্রখ্যাত লেখক ও ইতিহাস - প্রণেতা ।
কবিতা ছন্দোবদ্ধ ভাষায় , অর্থাৎ পদ্যে , ঘা লিখিত হয় তাকেই আমরা * কবিতা ' বলে থাকি ।
পছন্দ - অপছন্দ ক্যারিয়ারের ক্ষেত্রে খুব খরুতৃপূর্ণ | কারণ ক্যারিয়ার হলো জীবনব্যাগী ।
এক জায়গায় রিক্সার ওপর বসে এক সন্নযাসিনী বুড়ি ।
গায়ে দিনে কাঙ ' র গল্প শোনালেন ।
বিশেষত , তাহার মা তাহাকে নিজের একটা ত্রুটিস্বরূপ দেখিতেনঃ কেননা , মাতা পুত্র অপেক্ষা কন্যাকে নিজের অংশরুপে দেখেন - _ কন্যার কোনো অসম্পূর্ণতা দেখিলে সেটা যেন বিশেষরূপে নিজের লজ্জার কারণ বলিয়া মনে করেন ।
এরকম নির্লজ্জ মিথ্যাভাষণে ভরা বিবৃতি স্বয়ং গোয়েবলসও লিখতে পারতেন কিনা সন্দেহ ।
ভাই ভাই হাত মিলিয়ে তারা ভেঙে দেবে পরাধীনতার ষড়যন্ত্রকে বজ্রের কানে তালা ধরিয়ে আওয়াজ উঠতে লাগল - হিন্দু মুসলিম এক হও ।
কথা , কোনো ঘোরপ্যাচ নে মুখে সর্বদা একটা লাজুক ভাব ।
দেখবেন নিজেকে যতটা ক্ষুদ্র মনে করেছিলেন ততটা ক্ষুদ্র আপনি নন ।
গানটি ফিল্মি কায়দায় গাওয়া হচ্ছিল ।
শব্দার্থ ও টীকা : ছাল - বাকল , এখানে নিমগাছের বাকল | শিলে পেষা - শিল - পাটায় বাটা ।
কন্যাভারগ্রস্ত পিতা - মাতা - যে পিতা - মাতার বিবাহযোগ্যা কন্যা সন্তানের বিয়ে হয়নি ।
যদি তাহার নিকট কোনো অংশে কৃতজ্ঞতা প্রদর্শনের অবসর পাই , তাহা হইলে মৃত্যুকালে আমার কোনো ক্ষোভ থাকে না ।
এই চাকরি করলে কী হবে , বুঝি গরীবুল্লাহ , কিছু কিছু বুঝি ।
' ১০ই মে : সোমবার ১৯৭১ বেশ কিছুদিন বাগানের দিকে নজর দেওয়া হয় নি ।
তার রচিত উল্লেখযোগা নাটক : স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা , বকুলপুরের স্বাধীনতা , সাত ঘাটের কানাকড়ি , পদকসহ অসংখ্য পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন ।
এ অধ্যায় শেষে আমরা - ১. ক্যারিয়ার গঠনে প্রয়োজনীয় গুণাবলি ও দক্ষতা চিহ্িত করতে পারব ; ২. ক্যারিয়ার গঠনে প্রয়োজনীয় গুণাবলি ও দক্ষতা অর্জনের কৌশল ব্যাখ্যা করতে পারব ; ৩, ক্যারিয়ারের সফলতায় গুণাবলি ও দক্ষতাগ্তলোর গুরুত্ব বিশ্সেষণ করতে পারব এবং ৪. ক্যারিয়ার গঠনে প্রয়োজনীয় গুণাবলি ও দক্ষতা অর্জনে আগ্রহী হব ।
৩. বর্ষায় পন্লির প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনা দাও ।
এরপর সেই লক্ষ্যে পৌছানোর জন্য তোমাকে কী করতে হবে ?
সুন্দর এক বেষ্টনী আপনার জীবনে ঘিরে থাকুক ।
রকমে ম ছা - পোৌষা সব সংসারেই দাউ থা গুঁজে কোণঠাসা হয়ে উঠে ১১৩ এইক - ব ছরেঅ পন করে নিয়েছে এই শহর ।
আস্তে আস্তে মণ্ডে পরদা নেমে আসে ।
পল্লির অকৃত্রিম প্রাকৃতিক পরিবেশে যে ছেলে হয়েছে , কবি তাকে পল্লি দুলাল বলে সন্বোধন করেছেন ।
হঠাৎ নি কদিন নিজের মনের ভেতর থেকে গান বেরিয়ে এল ।
কিন্তু এ পাড়া ছেড়ে লোকে যাচ্ছে কেন ?
তাহার নাকে মুখে আঁচড় কাটিয়া কীদিতে কীদিতে গৃহাভিমুখে গমন করিল ।
সানু বললো , বিয়ে করবে না তো কি সারা জীবন বিধবা হয়ে থাকবে নাকি মেয়েটা ।
লেখকের কাছে এ শহরের সভ্য মানুষের চেয়ে বনে বসবাসকারী অশিক্ষিত মূর্খ মানুষকে অধিক গ্রহণযোগ্য মনে হয় ।
এই গণঅভ্য্থান ১৯৬৯ বা ১৯৯০ থেকে পৃথক ।
খলিফা আমার প্রতি এই আজ্ঞা করিলেন , তুমি এ ব্যক্তিকে আপন আলয়ে লইয়া গিয়া রুদ্ধ করিয়া রাখিবে এবং কল্য আমার নিকট উপস্থিত করিবে ।
আমার পরার্থনাবাক্য শুনিয়া গৃহস্থামী আমায় অভয় প্রদান করিলেন ।
আরে বাবা , দিলুম , তোকে বকশিশ দিলুম , না উনি আবার সেই আনন্দে আমাকেই দেড় বোতল / ৩ ইয়ে গেলেন ।
আমার বুকের ভেতরটা টিপটিপ শুরু হয়েছে ।
একদিন রাতে দেখে ম্যানেজার সাহেব শ্রমিকদের দিয়ে গুদামের মালামাল সরাচ্ছেন ।
রাগ করে মুখের দিকে তাকাতে সে এমন ভাবে হাসল যে লজ্জা পেলাম ।
ভাত পেটে পড়েছে এখন ঝানচি ঝে ক্যানিং হয়ে দেশঘরে যেতে হবে ।
২. তোমার চারপাশের সমাজে সুভার মতো কারো জীবন - বাস্তবতা থাকলে তা নিজের ভাষায় লিখ ।
তাঁর লেখায় মননশীলতা ও চিন্তার স্বচ্ছন্দ প্রকাশ ঘটেছে ।
যাও বা চুল ছিল , এখন ধবধবে সাদা ।
ধীরে ধীরে তাই শয্যা পরিত্যাগ করে উঠে দীড়াবেন , তারপর গুমোট গরম থেকে একটু পরিত্র হাতে নিয়ে ভগ্নপ্রায় সিঁড়ি দিয়ে উপরের ছাদে উঠবার চেষ্টা করবেন ।
মেডিক্যাল অফিসার পদে চাকরির মাধ্যমে বনফুলের কর্মজীবন শুরু ।
তবে কর্মে প্রবেশ করলেই শুধু হয় না ।
তাঁর পৈতৃক নিবাস নোয়াখালী জেলার কাঞ্চনপুর গ্রামে ।
মিলিটারি লরিটার দিকে বুদ্ধ চোখে একবার তাকিয়ে কপালের ঘাম মুছতে মুছতে যখন সে চৌমাথায় এসে পৌঁছাল , তখন লুঙ্গিপরা এক ফলওয়ালা ঝুড়ি হাতে ছুটতে ছুটতে এসে তার হাতে একটা কমলালেবু গুঁজে দিয়ে গেল ।
এদের নিয়ে তৈরি হলো জীবনের পেশা হয়ে দীড়াল ।
ইংরেজের যেখানে যা চিহৃ , যে গর্তে ঢুকে গেছেলা ীঠিকে হটিয়ে দিয়ে লিংটনের মিলিটারি লরির একা য [ শে আড়াল [ [ লপাগড়ি পুলিশ বন্দুক হয়েছে রাজা ।
বড়ো পিসিমা বেচেও দিচ্ছে নুকে নুকে ।
প্রচুর অন্নবস্ত্র পেলে আলো হাওয়ার স্বাদবঞ্চঠিত মানুষ কারাগারকেই ন্বর্গতুলা মনে করে ।
তার কবিতার প্নিগ্ধতা পাঠকচিন্তে এক মধুর আবেশ সৃষ্টি করে ।
কিন্ত পূর্বে এমন এক সময় ছিল যখন কাহিনি পদ্যে লেখা হাতোঃ তখন অবশ্য তাকে উপন্যাস বলা হত না ।
সেদিকে পা বাড়াতেই বুড়ো হী হাঁ করে উঠল _ _ ও - গীঁয়ে যাবেন না ।
২য ় পুরুষ আমি তো আগে থেকেই এখানে দীড়িয়ে আছি মশাই জিজ্ঞেস করুন না এই পাশের লোককে , কী মশাই , ছিলাম না আমি এইখানে দাঁড়িয়ে , বলুন তো ?
মজলিসের এক প্রান্তে বসিয়া একটি অন্ধ ।
বামুনদি - ব্রাহ্গণদিদির সংক্ষিপ্ত বূপ ।
আমি এক স্থানে বলেছি , পুনরায় বলি , সবচেয়ে বড়ো শিল্প হচ্ছে জীবন - শিল্প ।
শয়তানের হাত মুচড়ে ছিনিয়ে নিতে হবে দেশের স্বাধীনতা , ফুটপাথে ভিড় জমিয়ে খেলা দেখাত যে লোকটা , চৌরঙ্গির রেস্তোরীয় বয়ের কাজ করত যে ছেলেটা , শেয়ালদার বাজারে যে লোকটা ঝাকামুটের কাজ করত , যে ছেলেট হোয়াইটওয়ের তলায় বসে জুতো বুরুশ করত আর বলত এমন পালিশ হবে বাবু জুতোয় মুখ দেখতে পাবেন _ _ তার সবাই এসে দাঁড়িয়েছে সেন্ট্রাল আযাভিনিউয়ের রাস্তায় ।
কোনো বৃত্তি বা পেশায় থাকাকালে সেই পেশা বা বৃত্তিতে সাফল্যের জন্য নতুন নতুন যোগ্যতা ও দক্ষতা অর্জনের প্রয়োজন ।
আমি আপনকার বসতি স্থানে এই সমস্ত উপকার প্রাপ্ত হইয়াছিলাম ।
ঘ . “ বিষয় বর্ণনায় সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপক ও ' প্রবাস বন্ধু ' ভ্রমণ কাহিনির মধ্যে রয়েছে বিস্তর বৈপরীত্য ” _ তোমার উত্তরের সপক্ষে যুক্তি দাও ।
_ _ _ _ _ _ _ অনুশীনী কর্ম - অনুশীলন ১ । বর্ষার খতুতে প্রকৃতি যে নব সাজে সজ্জিত হয় , তার বিবরণ দাও ।
নৌকো ঠেলে নিয়ে যেতে যেতে হঠাৎ পেছনে একটা আর্তনাদ শোনা গেল _ _ “ গেলাম , গেলাম ” ।
শুধু আকস্মিক চমকের দরুন বিহ্বল হয়ে ছিপে টান দিতে আপনি ভু যাবেন ।
কেননা তাদের বড়ো ঘর , বনেদি বংশ - _ তারা সুয়োরানির ছেলে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । প্রকৃতির সঙ্গে তোমার সম্পর্কের পরিচয় দাও ।
নি ও এ হী ১২০ এ কটু এগোলে নজরে পড়ে কোন এক সর্দারের হাল - ফ্যাশনের পাকা বাড়ি ।
খুব ছোটো ছোটো স্টেপ - এ এগোয় তারা , আস্তে আস্তে মুখে বলতে থাকে _ চাল চাই ?
আর তো জঙ্গল নেই যে ফুল ফুটে থাকবে ; আর তো ফুল নেই , তোর খোঁপায় বেঁধে দেবো ।
তারপর থেকে কতবার যে জেলে এসেছে তার ইয়ত্তা নেই ।
তাই দিনের বেলায় ঘরেও বসে থাকতে পারে না ।
কারফিউ - সান্ধ্যআইনঃ সন্ধ্যার সময় বা সন্ধ্যার পরে লোক চলাচলের নিয়ম - কানুন ।
তুই আমার ছেলে , তুই আমার মেয়ে , তুই আমার সব !
হজরত ইবরাহিম ( আ. ) - এর স্ত্রী বিবি হাজেরা শিশুপুত্র ইসমাইলের পিপাসা নিবারণের জনা পানির সন্ধানে এই দুই পাহাড়ের মধ্যে ছোটাছুটি করেছিলেন ।
মে যু , “ ইতিকথার পরের কথা ” “ শহর হ ও সংস্কারমুক্ত মন নিয়ে এই ওপন্যাসি [ কের গল্প লে ( বিচিত্রা সগুলির মধ্যে ।
কিন্তু বামুন ঠাকুর বলল , ভাত খাবে কাজ করবে ।
মাঝরাতে দিলদারের লতাবোল বলছেন বলুন তো ?
তিনি পুনর্বার চলা শুরু করিলে ছিগুণ তেজে পাথরবৃষ্টি করিতেছিল ।
বাতায়ন থেকে সে ছায়া সরে গিয়েছে , আলোর ক্ষীণ রেখা গিয়েছে মুছে ।
হয়েছে যত সব চোর ছেঁচড়ের আড্ডা ।
“ কেন মশ ই , সংখ্যার দিক দিয়ে দেখতে গেলে বাঙলা পৃথিবীর ছয় অথবা সাত নম্বরের ভাষা ।
সে নালার মতো রেখাও কিছু দুরে গিয়ে দু - ধারে বাঁশঝাড় আর বড়ো বড়ো ঝ কড়া গাছের মধ্যে হারিয়ে গিয়েছে ।
পাঠ - পরিচিতি : জীবন কেবল নিছক স্বপ্ন নয় ।
সতীশ আরে সে কী বলব মুশকিলের কথা ।
এই কথা শুনিয়া খলিফা উদ্ধত বচনে বলিলেন , কী বলিতে চাও , বল ।
ইংরেজ জাতির এই গৌরব - গরিমার এক কারণ ব্যবসা ।
কর্মজীবনে তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় ও জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা শেষে অবসর জীবনযাপন করছেন ।
এগিয়ে আসছে শহরের কেন্দ্রের দিকে ।
" এইভাবে দ্বিধাদ্বন্দে কেটেছে দুদিন দুরাত | শেষ পর্যন্ত শরীফ সিদ্ধান্ত নিয়েছে - না , মার্সি পিটিশন সে করবে না ।
শুধু দাগ নয় , তার মুখ চোখের ভাব , তার কথার সুর সমস্ত আমার কাছে ওকথা ঘোষণা করে দিল ।
কাল সারাটা দিন দীড়িয়ে দাড়িয়ে ফুলকি আর ওর মা তো শুধু হাতে ফিরে এসেছে ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । বৈশাখের কীর্তিগাথা কোথায় আছে ?
সে তার বন্ধুদের সাথে বিষয়টি আলোচনা করে দ্রুত স্কুলঘরের সমস্যা সমাধানের পথ খুঁজে বের করে ।
আন্দোলনটা শুরু হয়েছিল একটা ছোট্ট দাবি নিয়ে ।
” “ কিন্তু যারা না খেয়ে মরছে তাদের যদি এই স্বার্থপরতা থাকত ?
চোট্টা হোঙ্গে জরুর - _ _ আরে _ _ পাকড়ো !
আগুনে পে রছিল , তাই ড়ার কথ অ রবাপসলি জিমুনেস ল্লা মারা গেল [ ছিল কুম আজিমুনেসার মা মুল নিরুপায় হয়ে অ রভোগের তাতি ।
নি ২০২৫ আমার দেশ সুফিয়া কামাল [ লেখক - পরিচিতি : সুফিয়া কামাল ১৯১১ সালের ২০শ ে জুন বরিশাল জেলার শায়েস্তাবাদে মামার বাড়িতে জনাগ্রহণ করেন ।
যারা সর্দার গোছের , হাতে পয়সা আছে _ _ - জেল তাদের মুঠোয় ।
মনে হবে পাখিরাও যেন সভয়ে সে জায়গা পরিত্যাগ করে চলে গিয়েছে ।
বৈষ্ণব কবিতা - প্রাচীন বাংলাদেশে প্রচলিত গীতিকবিতা ও গান ।
অবশ্য জীবসত্তার ঘরেও সে কাজ করে , ক্ষুর্থপপাসার ব্যাপারটি মানবিক করে তোলা , তার অন্যতম কাজ ।
কিন্তু বদলের আসল ক রণ , কেন - না কেড যাতে তা না দেখতে সে নিজে নিশ্চয়ই জানতে পেরেছিল এসব পায় এবিষয়ে সে খুবই সজাগ ছিল , সে খুবই সাবধান ছিল কেউ য [ তে শুনতে না পায় অ গুনগুন করে ।
কারণ স্ত্রীর দুঃখটাই প্রধান সেখানে ।
প্রকৃতির নিবিড় সানিধ্যে পশু , পাখি ও প্রাণী দু বসবাস করে ।
এই রাস্তায় যদি কখনও এসে দীড়াও মেদিনীপুর জেলা ।
ঘ . “ কল্যাণী ও সুভা একই পরিস্থিতির শিকার হলেও উভয়ের প্রেক্ষাপট ও পরিণতি ভিন্ন ' _ বিশ্লেষণ কর ।
মা চীৎকার করিয়া কহিলেন , “ আ্যা , তুই আমার গায়ে হাত তুলিস !
দু - দিন চোখের আড়াল হয়ে থাকলে এমন সময় একদল খরিদ্দার এসে ভিড় করে দীড়াল ।
তারা দেশের ভেঙ্গে পড়া অর্থনীতির জন্য প্রেসিডেন্ট গোতাবায়া রাজাপাকসের পরিবারকে দায়ী করে তার পদত্যাগ দাবি করে ।
আমি কিন্তু প্রধান আশঙ্কা করছি এই মহন্মদকে ।
যুদ্ধ খতম হবার পর অন্য সব দোকান উঠে গেল ।
বিকেলবেলায় মাঝে মাঝে চকিতে দেখা হয়ে যায় _ তাও পুরো আকাশ নয় , কুমড়োর ফালির মতো এক একটা টুকরো ।
দৃশ্যকাব্য - প্রাচীন অলংকারশান্ত্রে নাটককে দৃশ্যকাব্য বলা হয়ে থাকে ।
ডষ্টর দীনেশচন্দ্র সেন - বাংলা ভাষা ও সাহিতোর গবেষক ও সাধক দীনেশচন্দ্র সেন মানিকগঞ্জ জেলার বগজুরী খামে ১৮৬৬ খিষ্টাব্দে জনুগ্ধহণ করেন ।
সেই এক - যে ছিল বাংল [ দেশে যা দেখেছি যা শুনেছি তাই নিয়ে আমার বাংলা ” ।
তারা ভয় - ভীতিকে উপেক্ষা করে দৃঢ় মনোবলের সাথে তাদের লক্ষা নির্ধারণ করে থাকে এবং লক্ষা অর্জনে সচেষ্ট থাকে ।
আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোত বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন ?
হঠাৎ একদিন হাটবারে মনমোহন চেংমানকে পাকড়াও করে ।
তাকে স্বাধীন বাংলাদেশের জাতীয় কবির মর্ধাদায় ভূষিত করা হয় ।
তাই যাব র সময় ছেলেটাকে ঘুম পাড়িয়ে রাখার জন্যে ছোট্ট ছেলেটার মুখে আফিং গুঁজে দিয়ে যায় পার্বতীয়া ।
জননী , চিহু , সহরতলী , অহিংস , চতুক্কোণ প্রভৃতি তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাস | ১৯৫৬ সালের ৩র া ডিসেম্বর এই মহান লেখক মৃত্যুবরণ করেন | ] শীতের সকাল ।
রাসুলুল্লাহ ( স. ) মরিতে পারেন , নিহত হইতে পারেন : তাই বলিয়া তিনি যেই সত্য তোমাদের দিয়া গেলেন তাহাকে কি তোমরা মাথা পাতিয়া গ্রহণ করিবে নাঃ এই বিশ্বভুবনে এ দূর অন্তরীক্ষে যাহা কিছু দেখিতে পাও সবই আল্লাহ্‌র সৃষ্টি , তাহারই দিকে সকলের মহাযাত্রা ৷ হজরত আবুবকরের গন্তীর উক্তিতে সকলেরই চৈতন্য হইল ।
আরে তোর দেশের থেকে যে চাল আসবার কথা ছিল তার কী হল বুড়োবাবু তাই জিজ্ঞেস করছেন ।
পরবতীকালে আলী ইবনে আব্বাসের আশ্রয়দাতা এ সন্্রান্ত ব্যক্তিটি খলিফা মামুনের সৈন্যদল কর্তৃক বন্দি হন এবং খলিফার নির্দেশে আলী ইবনে আব্বাসের গৃহে তাকে অন্তরীণ করে রাখার ব্যবস্থা করা হয় ।
ভারতের পুরুষ সমাজে বাঙালি পুরুষিকা !
বেল্‌ শব্দের অর্থ - সুন্দর , চমৎকার ।
আমরা ইতোমধ্যে জীবনে কে কোন ধরনের ক্যারিয়ার গড়ব সে বিষয়ে প্রাথমিক সিদ্ধান্ত নিয়েছি ।
আবার শুধু শিক্ষার ওপর নির্ভর করলে সুদীর্ঘ সময়ের দরকার ।
এতে গণঅভ্যুত্থান ঘটে এবং সরকার - প্রধান দেশ ছেড়ে পালিয়ে যান ।
কোনো কাজ করতে গিয়ে ভুল হলে তা থেকে শিক্ষা নিয়ে আত্মবিশ্বাস বাড়ানো যায় ।
ভ্রৌপদীর বস্ত্র কেড়েছে যে দুঃশীসন , তার রন্তু কবে ফিনকি দিয়ে বেরোবে ?
' এবার কঠিন কঠোর গদ্য আনো ' _ _ উক্তিটি ' মে - দিনের কবিতা ' র আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
বস্তিকে ওরা বলে ধাওড়া এই ধাওড়াগুলো কী চিজ বাইরে থেকে একদম বোঝা যায় না ।
কত সব ভারী ভারী রো কানের খোল পরিষ্কার করতে গের নাম করছে ।
আমি রান্না ছাড়া ছোটো ছোটো কাজও করব ।
তা না হলে জীবনের উন্নয়নে অনেক বিলম্ব ঘটবে ।
এই চার দেওয়ালের মধ্যে , এই ঘরের মধ্যে জীবনকে উপলব্ধি করা যাবে না _ হাসিও পাবে না _ _ ।
জমিতে লাভ তো হতই না , বরং দিন দিন তীর ক্ষতি হচ্ছিল ।
রবীন্দ্রনাথের একটা গানের কথা মনে পড়ে _ ০ পা রিয়ে যাওয়া আলোর মাঝে কণা কণা কু সেই - যে আমার জোড়া - দেওয়া ছিন্ন দিনের ডয়ে পেলেম যারে খণ্ড আলোর মালা সেই নিয়ে আজ সাজাই আমার থালা - _ _ ... .... হর তর এর সবটা আমি বুঝি না ।
নি নি নি ই হৃদয়ের ধ্যান - গুহা মাঝে বসিয়া শাক্যমুনি ত্যজিল রাজ্য মানবের মহা - বেদনার ডাক শুনি ।
তার কয়েকটি বিখ্যাত গল্পগ্রন্থ : বেনামী বন্দর , পুতুল ও প্রতিমা , মৃভিকা , পঞ্চর , অফুরন্ত , জলপায়রা , ধূলিধূসর , মহানগর , অগ্তপদী , নানা রঙে বোনা ।
তাঁর উল্লেখযোগ্য রচনাগুলো হলো : দেশে - বিদেশে , পঞ্চতন্ত , চাচা কাহিনী , ময়ূরকপ্ঠী , শবনম ইত্যাদি ।
" ২০২৫ ফুলের বিবাহ বৰ ভ্রমর ভো করিয়া স্থলপদ্ধের বৈঠকখানায় গিয়া রাজপুত্রের সঙ্গে ইয়ারকি করিতে বসিলেন ।
অমৃতলোক প্রথম আবিষ্কার করিয়া যে যে মহাপুরুষ যে - কোনোদিন আপনার চারিদিকে মানুষকে ডাক কণ্ঠই সহস্র ভাষায় সহস্র বৎসরের মধ্য দিয়া এই লাইব্রেরির মধ্যে প্রতিধ্বনিত হইতেছে ।
১৯৭৯ সালের ৯ই ফেব্রুয়ারি বনফুল কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন | | কেউ ছালটা ছাড়িয়ে নিয়ে সিদ্ধ করছে ।
গাড়ি , বাড়ি , টাকা - কড়ি কোনো কিছুরই অভাব নেই তার ।
তোমরা মনুষ্য , আমরা বিড় ল , প্রভেদ কী ?
বাংলাদেশের জমিদার ও তাহার কর্মচারীকে সে চিনিত না ।
“ অভাগীর স্বর্গ ' গল্পে শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় অমানবিক জাতিভেদ প্রথা এবং জমিদারি ব্যবস্থার শোষণ - নির্ধাতনের ছবি একেছেন ।
মুসলমান ধর্মে মানবজাতি দুই ভাগে বিভক্ত ।
[ পুলিশ দু ' জন যান্ত্রিক নিয়মে চলে গেল , হারিকেনটা জুলছে ।
প্রকৃতপক্ষে , আমাদের গৃহকর্মে ধারা সহায়তা করে থাকেন তাদের সঙ্গে সৌহার্দযপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করা জরুরি ।
তাছাড়া আছে দড়িচা ল্লঃ ১৩৪ ধোবিচাল্লি , ঘানিকর , মিস্ত্রিঘর , ছাপাখানা , গোয়ালঘর , তরকারি বাগান _ এমনি হরেক রকম ডিপার্ট ।
মন্তরিকাবৃক্ষ পাতা নাড়িয়া সায় দিলেন , * আছে !
' একুশের গল্লে ' তপুর কন্ধাল হিসেবে ফিরে আসা যেন প্রতীকী অর্থ বহন করে ।
সেক্ষেত্রেও বথেষ্ট প্রস্তুতির প্রয়োজন হয় ।
পাদ্রে গোনসাগা যখন মুরগির খাঁচার মধ্যে ঢুকে পড়ে তাকে লাতিনে সুপ্রভাত জানালেন , ৩ জগতের ধৃষ্টতা আর গুদ্ধত্য তার অচেনা বলে সে শুধু তার প্রত্নপ্রাটীন চোখ তুলে গুনগুন করে কী একটা বললে তার ভাষায় ।
খন আমাদের সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রয়োজন হয় , কী করা উচিত কী করা উচিত নয় তা আমরা ভাবি ।
যদি বল , সকল ফুলই ফুলে , তথাপি গোলাপের গৌরব অধিক ; কেন না , ইহারা সাক্ষাৎ বাঞ্কামালির সন্তান ; তাহার স্বহস্তরোপিত ।
স্নেহও উদ্রেক করে না , তাহার সঙ্গসুখও | র নাই ।
বংশানুক্রমে বাংলাদেশেই আমাদের বসতি , বাংলাদেশ আমাদের মাতৃভূমি এবং মাতৃভাষা বাংলায় বর্ণিত বক্তব্য আমাদের মর্ম স্পর্শ করে ।
( শ্রেণি - শিক্ষক বাড়ির কাজ হিসেবে এটি মূল্যায়ন করবেন ) ২০২৫ ২০২৫ আমাদের নতুন গৌরবগাথা ১৫৭ বছুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । গণভবন কী ?
দেশের কথা ঠিক গান ভেতরে ভেতরে কেমন যেন হাঁচর পাঁচর চলছিল লিখতে মনে খুব উৎসাহ পেলাম ।
ক . পরিশ্রমীরা বিজয়ী হবে খ . আলস্য ত্যাগ করা উচিত গ . কাজকে ঘৃণা করা অনুচিত ঘ . সৎ্শ্রমের কোনো বিকল্প নেই নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : পরিশ্রম সৌভাগ্যের প্রসূতি ।
এমি ১২৪ রমেশ শীলের নাম জানে না চাটগাঁয়ে এমন গীঁ নেই ।
তার শাসনামলে ইসলামি রান্ট্রের সীমা আরব সাম্রাজ্য থেকে মিশর ও তুর্কিস্তানের সীমা পর্যন্ত প্রসারিত হয় ।
2 ক্ষেত্তি বলিল - _ _ কেন , অ মি রোজ জল ঢালব ?
দক্কমে মত মামির সঙ্গে অ [ লাপ হইল ।
ঈন নিয়ে ছোটো ছোটো ছেলে ধানক টার সময় বাড়ির মেয়ে - পুরুষ সবাই কাস্তে নিয়ে মাঠে ' র দল কুঁজো হয়ে খামারে জুটবে ।
যদি ভারতবর্ধকে একটা সরোবর মনে করেন , তবে বাঙালি তাহাতে পদ্মিনী ।
ক . গল্পকথকের স্মৃতিকাতরতা খ . ভাষা আন্দোলনের উত্তাল দিনগুলি গ . বন্ধুত্বের নিবিড় অন্তরঙ্গতা ঘ . তপুর অনাড়ন্বর জীবনের স্বপ্নভঙ্গ ৪ ।
তোমার এ বিপ্লবী দুলাভাই একটা মাছ - মারা জালুয়ার ছদ্মবেশ ধরে আসবে ।
সকল দেশ অসীম কালের পটে নিজ নিজ নাম খুদিতেছে ।
কয়েক পা এগে ওপর ক্লান্তিতে এলিয়ে পড়েছিল ইয়াকুব ।
দেশমাতৃকার প্রতি অকুষ্ঠ প্রেম যে মানুষের সহজাত প্রবৃত্তি কবিতায় তাই ধরা পড়েছে ।
পুরুত _ পুরোহিত , পৃজার্চনা পরিচালনার মুখ্য ব্যক্তি ।
তোমাতে রয়েছে সকল কেতাব সকল কালের জ্ঞান , সকল শাস্ত্র খুঁজে পাবে সখা খুলে দেখ নিজ প্রাণ !
শ্রে ৫ ফর্মা - ২৩ , বাংলা সাহিত্য ; ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) জুতা - আবিষ্কার রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কহিলা হবু , শুন গো গোবুরায় , কালিকে আমি ভেবেছি সারা রাত্র - মলিন ধুলা লাগিবে কেন পায় ধরণী - মাঝে চরণ - ফেলা মাত্র !
কোপানল - কোপ ও অনল মিলে কোপানল : ক্রোধ বা রাগের আগুন ।
হয়তো মৃদু একটু অ জ্ঞার স [ ছেগ ভালোও বাসে ।
নিজের শিক্ষাগত ও পেশাগত অভিজ্ঞতা উল্লেখ করে একজন ব্যক্তি তার জীবন বৃত্তান্ত ( 0001001 ৬1195 বা 0৬ ) তৈরি করেন ।
দানছত্রের খুদকুঁড়ো নিয়ে তায় আগুন জ্বালাতে ।
মাতা চন্দ্রমুখী দেবী ছিলেন বড্কিম - বান্ধব জগদীশনাথ রায়ের দৌহিত্রী ।
গঁ ৯৭ [ লাম য়ের আকাশ ধুলোয় ধুলো হয়ে থাকে লরির চাকায় ।
সৃষ্টির আনন্দই তাকে এগিয়ে নিয়েছে এতটা পথ ।
মেয়েরা ঝুড়ি হাতে করে লাইনবন্দি দীড়িয়ে নুষ সমান ।
প্যাকেট থেকে যেন একটা বার করে শস্তু মিত্রকে দেন , আর একটি নিজে মুখে নেন ।
হায় , তাহাদের যে আর কেহ কখনো এমন করিয়া এত বুকভরা স্নেহ দিয়া আহ্বান করেন নাই !
আম খেয়ে দাত টকে - দুর্গার ভুকুটিমিশ্রিত চোখটেপায় বাধা পাইয়া তাহার কথা অর্ধপথেই বন্ধ হইয়া গেল ।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের আখ্যানমঞ্তরী রচিত হয় ১৮৬৮ খরষ্টাব্দে ৷ বিশ্বের নানা দেশের ইতিহাস প্রসিদ্ধ ব্যক্তিগণের জীবনের গৌরবদীপ্ত ঘটনাই এ গ্রন্থের বিভিন্ন রচনার উপজীবা ।
আমি - এই তো এখন কীঠালতলায় দীড়িয়ে - তুমি যখন ডাকলে তখন তো - স্বর্ণ গোয়ালিনী গাই দুহিতে আসায় কথাটা চাপা পড়িয়া গেল ।
] জানেন রজনীবাবু এই পঁয়তাল্লিশ বছর থিয়েটারের জীবনে এই প্রথম মাঝরাতে একা - _ একেবারে একা - - স্টেজে দীড়িয়ে আ [ ফুটলাইটের কাছে যান ] ছি _ জীবনে প্রথম ।
বাথার দান , রিক্তের বেদন , শিউলিমালা , মৃত্যুক্ষধা , ক্লুহেলিকা ইত্যাদি তার রচিত গল্প ও উপন্যাস ।
তবু চিরকাল বিক্রম কা [ ল নৌকা - বাইচ - খুব আনন্দে দিন করে আর মনি অর্ডারে বাড়ি পুরের নাম ছিল , সমৃদ্ধি ছিল ।
সমকালীন মুসলমান সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি লেখনী ধারণ করেন ।
মুসলমানদের পয়লা কেতাব কোরানের সর্বপ্রথম যে বাণী মুহম্মদ সাহেব শুনতে পেয়েছিলেন তাতে আছে “ অল্লামা বিল কলমি ” অর্থাৎ আল্লা মানুষকে জ্ঞান দান করেছেন “ কলমের মাধ্যমে ' ।
কীধ - ভাঙা কাচের গেলাসগুলোর গা দিয়ে গড়িয়ে পড়ছে ফৌটা ফৌটা ঘোলাটে জল ।
ক . স্মৃতি কাতরতা খ . বিরহ কাতরতা গ . প্রতিবন্ধকতা ঘ . আত্মমর্যাদা সৃজনশীল প্রশ্ন মানুষের জীবন ক্ষণস্থায়ী ।
অনেকে অল্প সময়ে লক্ষ্য অর্জনের স্বপ্ন দেখে থাকে ।
যদি যাহার যত ক্ষমতা , সে তত ধনসঞয় করিতে না পায় , অথবা সঞ্জয় করিয়া চোরের জ্বী করিবে না ।
তার নাম প্রবোধ কুমার বান্দ্যোপাধ্যায় ।
টোক মারলে যে চিতপটাং হয়ে উলটে পড়ে , পেয়ারা গাছে উঠতে হাঁটু কীপে _ _ পৈতে নেবার পর তার কান - বেঁধানে ১০৬ ন্যাড়াম [ তবলা না বাজিয়ে শেষ পর্যন্ত কিনা ম . র মগডাল থেকে চুরি করে শপ ডা আস্ত দুটো আম ঘুষ দিয়ে তার কাছ থেকে গল্প শুনতে হলো !
২০২৫ ২০২৫ পল্লিসাহিত্য ৪৫ এই সমস্ত রূপকথা , পল্লিগাথা , ছড়া প্রভৃতি দেশের আলোবাতানের মতো সকলেরই সাধারণ সম্পত্তি তাতে হিন্দু মুসলমান কোনো ভেদ নেই ।
মৃত্যুপ্য় দুর্বলচিত্ত ভ কথা ছিল না , দুটো খোঁচা দিয়ে ক্ষেপিয়ে তুললেই তার মনের পুঞ্জী পুগ্জ অন্ধকার বেরিয়ে বপ্রবণ অ দর্শবাদী হলে কোনো এসে তাকে অবজ্ঞেয় করে দিত ।
গদ্যসাহিত্যের অন্তর্গত হলেও তথ্যবহুল রচনা হলেই তাকে প্রবন্ধসাহিত্যের উদাহরণরূপে গণা করা চলবে না , যদি - না লেখাটি সাহিত্য পদবাচ্য হয় ।
অনেক খোজাখুঁজির পর অবশেষে রায়বাহাদুর শুভাশিস চৌধুরীর একমাত্র পুত্র দেবাশিসকে পাওয়া গেল ।
যথা তাহাকে ( ১ ) তুষানলে দগ্ধ কর , অতঃপর ( ২ ) জবেহ কর , তারপর ( ৩ ) ফীসি দাও !
উপর - ধাওড়ায় লোক থাকে হাজারখানেকের কিছু বেশি ।
দেনার শেষে শহরে কতই নালে দায়ে জমি লিখিয়ে নিয়ে ভ দেখিয়েছিল ফাগু সর্দার ছিল গাঁয়ের মহাজন ।
ভর্তি পরীক্ষা দিয়ে তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে পড়ার সুযোগ পেয়েছেন ।
এইসব কথা যদি সত্য হয় , তাহলে আমাদের মানতেই হবে যে , সাহিত্যের মধ্যেই আমাদের জাত মানুষ হবে ।
১৫২ বিলায়েত খা মারা গেছেন ৭৫ বছর বয়সে , ২০০৪ সালের ১৩ মার্চ ।
পথে প্রান্তরে ছড়িয়ে থাকা কস্কাল আর করোটি সরিয়ে ফেলা হলেও সেগুলো কারও মন থেকে সরে যায়নি ।
দুষ্টমতি দুরাচারদিগের বাক্য বিশ্বাস করিয়া অকারণে তোমার প্রাণদণ্ড করিতে উদ্যত হইয়াছিলাম ।
ঘ . আব্বাস আলী চেয়ারম্যানকে উমরের মতো আদর্শ মানুষ হতে হলে কী কী করতে হবে “ উমর ফারুক " কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
অবৈধভাবে রাষ্ট্র দখলে রাখা একটি পরিবার ও তার অনুঘত ক্ষুদ্র এক গোষ্ঠীর উদ্ধত্য , দুনীতি আর তামাশার মধ্যে পুরো হলে প্রথম সুযোগেই সারা দেশের মানুষ এর সাথে ব্যাপক সক্রিয়তায় অংশগ্রহণ করে ।
ন্সি কলেজে বি . এসসি . পড়ার সময় “ অতসীমামী " প্রকাশিত হয় ।
কিন্তু কই , কখনো তো এত গর্ব অনুভব করিনি যে , আমি বাঙালী ।
ত রা তাদের সময় কাটিয়ে দিলে এই সব প্রশ্নে _ _ বন্দির কোনো নাভি আছে কি না , তার কথাবা র্তার সঙ্গে সিরিয়াস প্র চান ভাষ র কোনো সম্পর্ক আছে কি না , একটা ছুঁচের ডগায় তার মতো ক টা মাথ এটে যায় , অথবা সে কি নিছকই নরওয়ের কোনো লোক , গায়ে ড না লাগিয়ে নিয়েছে ।
তুমি ইচ্ছে করলে এবেলাই কাজ ছেড়ে দিতে পার , আমাদের অসুবিধা হবে না ।
ইসলামি আদর্শ ও এঁতিহ্য তাকে কাব্যসৃষ্টিতে প্রেরণা জুগিয়েছে ।
৬ পরে সুর নরম করিয় বলিলেন - _ _ তা সমাজের সে - সব শাসনের দিন কি আর আছে ?
একটু পরে হরিহর খাইতে বসিয়া বলিল _ আজ দশঘরায় তাগাদার জন্যে গেছলাম , বুঝলে ?
এ কটা কথা জিজ্ঞাসা করিলে সে হা করিয়া চাহিয়া থাকিত ।
সেই পবনের কাছে আমার এই মিনতি তিষ্ঠ হাওয়া , তিষ্ঠ মহাপ্রতাপশালী , গরিব মাঝির পালের দড়ি ছিড়ে কী লাভ ?
গল্প , উপন্যাস রচনার পাশাপাশি তিনি কিছু প্রবন্ধ রচনা করেন ।
গুরু করেছে কেশপুর থেকে ঘ টাল পর্যন্ত মাইলের পর মাইল সেই দৃশ্যই দেখে চারিদিকে খরা - লাগা মাঠজমি মির ফুটি উৎস , সেই বনজঙ্গলগুলোই যে মেদিনীপুর থেকে কেশপুর টার মতো অবস্থ সাফ হয়ে যাচ্ছে ।
কবিতা , নাটক , ছোটোগল্প উপন্যাস , প্রবন্ধ ইত্যাদি উপ - শিরোনামে লেখক প্রত্যেকটি রীতির স্বরূপ চারিত্র্য তুলে ধরেছেন ।
সেখানে গিয়ে অবস্থা দেখে সকলেরই চক্ষুস্থির ।
ধর্মা - ২ , ক্যারিয়ার শিক্ষা , ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১০ ক্যারিয়ার শিক্ষা দেখলে তো ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের জীবনে কী কী কাজে লাগে ।
আমি প্রাণভয়ে পলাইয়া , এক সন্তান্ত লোকের বাড়িতে প্রবিষ্ট হইলাম এবং গৃহস্বামীর নিকট গিয়া , অতি কাতর বচনে প্রার্থনা করিলাম , আপনি কৃপা করিয়া আমার প্রাণ রক্ষা করুন ।
ঘুরতে ঘুরতে এদিকে এসে পড়েছি বড্ড তেষ্টা পেয়েছে , কিন্তু নীচে কোথাও জল নেই ।
তার মধ্যে করে ত রা মহাজনদের সওদা বয় ।
ক . ভাই - বোনের সম্পর্ক খ . ভাই - বোনের বিরোধ গ . ভাই - বোনের আবদার ঘ . মায়ের চিন্তা & ।
কেউ ভান্তার , কেউ কবিরাজ ; কারো লোহালকড়ের , কারো সোনারুপোর দৌকান ; কেউ সওদাগরি অফিসে চাকরি করে , কেউ বাড়িভাড়ার টাকায় বসে খায় ।
ক . ভালোবেসে খ . সৃষ্টির মাধ্যমে গ . ফুল ফুটিয়ে ঘ . সংগীতের সাহায্যে ২০২৫ প্রাণ ১৭৭ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : আবার আসিব ফিরে ধানসিড়িটির তীরে _ এই বাংলায় হয়তো মানুষ নয় - হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবান্নের দেশে কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কাঠাল ছায়ায় : ৩ । উদ্দীপকের বক্তব্োর সঙ্গে ' প্রাণ ' কবিতার ভাবগত সাদৃশ্য রয়েছে যে বাকো , তা হলো - মানবের মাঝে আমি বাঁচিবারে চাই 1. মানবের সুখে - দুঃখে গীথিয়া সংগীত যদি গো রচিতে পারি অমর আলয় !
প্রস্থান তৃতীয় দৃশ্য দৃশ্যান্তর হতেই নীল আলোর ফোকাসটা সট করে সরে গিয়ে অন্য দৃশ্যের ওপর গিয়ে পড়ে ।
শুধু দেশ নয় , সারা দুনিয়ার মানুষ তাকিয়ে আছে বাহলাদেশের দিকে _ আকাজ্া আর উদ্েগ নিয়ে ।
জেল থেকে বেরোয় পাকা সিঁধেল চোর হয়ে ।
২০২৫ ২০২৫ বই পড়া প্রমথ চৌধুরী [ লেখক - পরিচিতি : প্রমথ চৌধুরী ৭ই আগস্ট ১৮৬৮ সালে যশোরে জনুগ্হণ করেন ।
“ সাহিত্যের রূপ ও রীতি প্রবন্ধে অতি সংক্ষেপে বিচিত্র সাহিত্যরীতির পরিচয় আছে ।
জীবন শেষে যদি বলো , “ জীবনে কী করলাম ?
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । উঠানের কোন জায়গা থেকে দুর্গা অপুকে ডাকছিল ?
২০২৫ ২০২৫ প্রভাপকার ত আমার প্রস্তাব শুনিয়া তিনি বলিলেন , আপনি যাহা বলিতেছেন , আমি কখনই তাহাতে সম্মত হইতে পারিব না ।
সেখানে প্রধান - অপ্রধান প্রায় সকল বিরোধীদলীয় মানুষজন ছিলেন ।
খ . “ অর্ধশত বছর উত্তীর্ঘ বাংলাদেশে এ এক নতুন ভাষা " ।
শব্দার্থ ও টীকা : বীরবাহু - শক্তিধারী ।
" কহিল কেহ , ' রাজারে ঘরে রাখো , কোথাও যেন থাকে না কোনো রন্ধ !
গাঁয়ের পুরুতঠাকুরও কান্নাব পন কর্মকা ' র দুঃখের কাহিনি বলতে হাপুস ন য়নে কাঁদে [ মের দু - একজন বুড়ো লোকের সঙ্গে দেখ ঘরের যথাসর্বন্ব বেচে দিয়েও ডাগর ছেলেটাকে হয় র দরে বি ক্রি করে দিয়েছে বন্দরের মহাজনের কাছে ।
সেই কয়লা ফেরি করে সস্তায় বেচেয লছমী তাই নিয়ে চে রাবাজারে চলেছে চাল কিনতে ।
তপু “ একুশের গল্পের প্রধান চরিত্র ।
কপাটহীন ছি জ্যোৎন্না গায়ে মেখে দূরে দীঁড়িয়ে আছে গারো পাহাড় ।
কবে একশো না দেড়শো বছর আগে প্রথম ম্যালেরিয়ার মড়কের এক দুর্বার বন্যা তেলেনাপোতাকে চলমান জীবন্ত জগতের এই বিস্মৃতিবিলীন প্রান্তে ভাসিয়ে এনে ফেলে রেখে গিয়েছিল _ _ আপনার বন্ধুরা হয়তো সেই আলোচনা করবেন ।
বাঁধ নিজেদের চেষ্টাতেই তুলতে হবে ।
তিনি এই সকল কথা কর্ণগোচর করিয়া কিয়ৎক্ষণ মৌনাবলম্বন করিয়া রহিলেনঃ অনন্তর প্রসন্ন বদনে বলিলেন , সে ব্যক্তি যে এরূপ দয়াশীল ও ন্যায়পরায়ণ , ইহা অবগত হইয়া আমি অতিশয় আহাদিত হইলাম ।
এখান থেকে নায়িকা কলেজ থেকে ফিরছে _ - আর নায়ক আসছে ।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সালে তিনি বাংলা সাহিত্যে প্লাতক ও স্রাতকোন্তর ডিগ্রি লাভ করেন ।
আমি বন্লাম - না বাপু , আমি তো কৈ ?
এদেশের মানুষ পরস্পরে মহামিলনের মধ্যেই প্রত্যহ নতুন হয়ে ওঠে ।
ঝিডেশাল চালের ভাত নিরামিষ ডাল তরকারির সঙ্গে ।
দেখ দি _ আচ্ছা দিচ্ছি বাব _ _ কই শীত , তেমন তো.. ... _ _ হ্যা , দে মা , এক্ষুনি দে _ _ অসুখ - বিসুখ ডী হইতে গোবর কুড়াইয়া আনিল ।
যা মুখ্য তা হচ্ছে আমাদের পোশাক ।
হযরতের ইন্তেকালের পর তিনি বহু হাদিস উদ্ধৃত করেন ।
পেশাগত জীবনে সুমন বড় ব্যবসায়ী ।
এর অর্থই পারস্পরিক নির্ভরশীলতা ।
রবীন্দ্রনাথের ' বিচিত্র প্রবন্ধ ' বইটির সকল রচনাই এ জাতীয় মনুয় প্রবন্ধের পর্যায়ভুক্ত ।
তাছাড়া কেবলমাত্র আই সি সি স্বীকৃত কয়েকটি মাত্র দেশের মধ্যে খেলা না হয়ে টি - টোয়েন্টি যে প্রিমিয়ার লিগের জন্ম দিয়েছে তাও খুব তাৎপর্যপূর্ণ ।
পাঁজর ফেটে দমকে দমকে কাশির বেগ উঠছে ।
কবি তাই আক্ষেপ করে বলছেন , প্রকৃতির যত নিষ্টুরতা , নির্মমতা কেন শুধু এই গরিবের বিরুদ্ধেই ঘটবে ?
বাইরে তাজা কার্তুজের বেল্ট পৈতের মতো গলায় ঝুলিয়ে টুলের ওপর বসে বসে ঝিমোচ্ছে বন্দুকধারী পাহারা ।
১৯৫০ সালের ১ল া সেপ্টেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন | ] সকাল বেলা ।
আপনি পাশের টেবিলে গিয়ে গভীর মনোযোগের সঙ্গে প্রেমপত্র লিখে যখন ঘণ্টাখানেক পরে আড্ডার টেবিলে ফিরে ওয়েটারকে বলবেন , চিঠিটা ডাকে ফেলতে , তখন হঠাৎ রমজান বে শুধাবে , “ কাকে লিখলে যেন কিছুই জানে না ।
কিন্তু ক্ষেত্রবিশেষে যদি দীর্ঘও হয় তাতেও অসুবিধে নেই , যদি কবির মনের পূর্ণ অভিব্যক্তি সেখানে প্রকাশিত হয়ে থাকে ।
১৯৭১ সালে বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্রামে আপামর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়ে ।
নদীটি বাংলাদেশের একটি ছোটো নদী , গৃহস্থঘরের মেয়েটির মতো , বহুদূর পর্যন্ত তাহার প্রসার নহে : নিরলসা তন্বী নদীটি আপন কুল রক্ষা করিয়া কাজ করিয়া যায় : দুই ধারের গ্রামের সকলেরই সঙ্গে তাহার যেন একটা - না - একটা সম্পর্ক আছে ।
যেসব কথা ভালো করে আপনার কানে যাবে না ।
দারিদ্র্যকে চাপা দেবার কোনো চেষ্টা নেই ।
লোকের মধ্যে রয়েছে নানা রকমের কুসংস্কার ।
দৃঢ় প্রত্যয়ের গুরুত্ব প্রত্যেক মানুষের জীবনে দৃঢ় প্রত্যয়ের গুরুত্ব অনেক | দৃঢ় প্রত্যয় না থাকলে নিজের ক্যারিয়ারকে প্রতিষ্ঠা করা কঠিন ।
বৈশাখের নিষ্ঠুর করাল গ্রাসে এবং আগ্রাসী থাবায় কখনও কখনও লণ্ডভন্ড হয়ে যায় এক - একটা জনপদ | অধিকাংশ ক্ষেত্রেই এর শিকার হয় দুঃখী দরিদ্র মানুষ বা অসহায় কোন প্রাণী ।
তবু সে আবার ফিরে এসেছে আমাদের মাঝে ।
পৃথিবীর জল - বায়ু - ম কপিকলটা ঘটাং করে আটক জমাট অন্ধকার ছাড়া কিছু দেখা যায় না ।
আর আছে বাংলার শহর - গ্রামের অগণিত মানুষের বিশ্বস্ত বহু প্রতিনিধি যারা দুরন্ত পৌঁছে দিয়েছে উজ্জ্বল সম্ভাবনার খবর , যারা নুয়ে পড়া ধানের শীবগুলোকে বর্শর ফলকের মতো সাহসে টান করে দিয়েছে , চিমনির ধুমায়িত মুখে যারা তুলে দিয়েছে আগুনের ভাষা - _ ভূটানের গায়ের পাহাড়ে তারা বন্দি ।
জাম র বর্তমান অবস্থা অন্নপূর্ণারও জানা ছিল না _ _ ক্ষেন্তির নিজস্ব ভাঙ্গা টিনের তোরঙ্গের মধ্যে উহা থ 4 কিত ।
বহুদিন বাদে অত্যন্ত দুর্বল শরীর নিয়ে যখন বাইরের আলো - হাওয়ায় কম্পিত পদে এসে বসবেন , তখন দেখবেন নিজের অজ্ঞতসারে দেহ ও মনের অনেক ধোয়া - মোছা ইতিমধ্যে হয়ে গিয়েছে ।
" _ এ উক্তিতে কবির কোন ভাব প্রকাশ পেয়েছে ?
ছত্রভঙ্গ মিছিলের সামনে থেকে মিলিটারিরা তুলে নিয়ে যায় তার মৃতদেহ ।
ইতিমধ্যে আপনার কফি এসে উপস্থিত ।
সমাজের বিভিন্ন চাহিদা যেমন - খাদ্য , বন্তর , বাসস্থান , চিকিৎসা , নিরাপজ্ঞা ইত্যাদির জন্য মানুষ সমাজে নানা ধরনের কাজ করে | কেউ নিজের বা পরিবারের মৌলিক চাহিদা মেটানোর জন্য , কেউ আত্মতৃপ্তির জন্য কাজ করে | কাজ মানুষের জীবনে প্রয়োজন মেটায় , তৃপ্তি আনে ।
মেলায় মিতু বয়াতির কণ্ঠে ' একটা ছিল সোনার কইন্যা , মেঘবরণ কেশ , ভাটি অঞ্চলে ছিল সেই কইন্যার দেশ ' গানটি শুনে বিমোহিত হয় ।
মৌসুমী ফুল ফুটে স্নিগ্ধ শরৎ আকাশের ছায়া লুটে পড়ে মাঠভরা ধান্য শীর্ষ পরে দেশের মাটিতে মানুষের ঘরে ঘরে ।
২০২৫ বৃষ্টি ৯২৫ পাঠ - পরিচিতি : ' বৃষ্টি ' কবিতাটি ফররুখ আহমদের মুহূর্তের কবিতা কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
উত্তর দিল , ' কোথাও না , পল্টনে ছিলুম , মেসের চার্জে ।
শ্রীমতীদের করুণ বিলাপ - থলাপপূর্ণ পদ্যের “ অশ্রাজলের " বন্যায় বঙ্গদেশ ধীরে ধীরে ডুবিয়া যাইতেছে !
সে বাঁচ আজও পারেনি - তাতে লোহা না পুড়ুক , কক্ষের আগুন ধরানো চলে ।
কুরুবক কুটজ প্রভৃতি আরও অনেক বরযাত্রী আসিয়াছিলেন , ঘটক মহাশয়ের কাছে তাহাদের পরিচয় শুনিবেন ।
তবে কোনো কাজই যেন মনের স্বাধীনতাকে খর্ব নাকরে ।
আমরা আরও অনেক প্রকার সহজ কার্য নির্বাহ করিয়া থাকি ।
নাট্যাচার্য শিশিরকুমার ভাদুড়ির শ্ীরঙ্গম মণ্ডে “ জীবনরঙ্গ ” , উড়ো চিঠি ' - সহ পাঁচটি নাটকে অভিনয় করেন ।
কিন্তু এদিকে যে ভারি মুশকিলেই পড়লাম ।
কবি মনে করেন , কিশোররাই হচ্ছে সেই ভয়হীন সন্তার অধিকারী , শহিদের খুন যাদের দুই হাতে সূর্যোদয় হয়ে জেগে ওঠে ।
দৃষ্টিভঙ্গি হচ্ছে মানুষের মনোজাগতিক আদর্শ যার আলোকে সে যেকোনো বিষয়কে বিচার করে ।
শন্তির একটা উৎস আছে তার মধ্যে , অব্যয়কে শব্দরূপ দেবার চেষ্টায় যে শক্তি বহু ক্ষয় হয়ে গেছে মানুষের জগতে ত তাই মাঝে মাঝে কাবু হয়ে যায় মৃত্যুপ্জয়ের কাছে ।
রহমানের মা রণেশ দাশগুপ্ত [ লেখক - পরিচিতি : রণেশ দাশগুপ্ত ১৯১২ সালের ১২ই জানুয়ারি অবিভক্ত ভারতের আসামে জন্গ্রহণ করেন ।
তিনি দীর্ঘ নন , খর্ব নন , কুশ নন ।
কোথা থেকে কীভাবে কেমন করে সব ওলটপালট হয়ে গেল তারা জানেনি , বোঝেনি , মৃত্যুপ্জয়ের বাড়ির অবস্থা শোচনীয় ।
তাহার লেজ ফুলে , গায়ে লোম হয় , এবং তাহাদের রুপের ছটা দেখিয়া , অনেক ম “ আর আমাদিগের দশা দেখ _ _ আহারাভাবে উদর কৃশ , অস্থি পরিদৃশ্যমান , লাঙগুল বিনত , দীত বা ০ হইয়াছে _ _ জিহ্বা ঝুলিয়া পড়িয়াছে _ _ অ বিরত আহারাভাবে ড কিতেছি , র্জার কৰি হইয়া পড়ে ।
কালক্রমে কিন্তু টেস্টের জায়গায় ওয়ান ডে ম্যাচই জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিল ।
অনিন্দ্য সুন্দর এই প্রকৃতিকে শিল্পী তিলোত্তমা করে সাজিয়েছেন শুধুই নিজের খেয়ালে ।
তার ধর্ম সম্পূর্ণ অতৃপ্ত করে ও ব্যপ্জনার অতৃপ্তি দিয়ে হ্দয়মন ভরে দেওয়া ।
প্রাচীন ভারতীয় আর্য বা সংস্কতের কিছু শব্দ কিছুটা বূপ বদলে ঢুকেছিল প্রাকৃতে ।
তোমার বরের চাকরি নেই বলে আমাদের বাড়ি কাজ করছ , তা তো চাকরি হলে করবে লা ?
বন্তৃত সেদিন তাহাকে এ পরামর্শ কম লোকে দেয় নাই , এবং যখন সে কিছুতেই রাজি হইল না , তখন উৎপাত - উপদ্রবও তাহার প্রতি সামান্য হয় নাই , সেই কথা স্মরণ করিয়া অভাগীর চোখ দিয়া জল পড়িতে লাগিল ।
কলকাতায় এসে প্রথমে তাঁর নিজেকে সভ্য মানুষ মনে হতে থাকে ।
আলোচ্য অংশে কবি প্রকৃতির এই মাহাত্ম্াকে গভীর তৃপ্তি ও মমত্তের সঙ্গে উপস্থাপন করেছেন ।
এবারের সুযোগকে তাই আমাদের রক্ষা করতে হবে ।
বাচ্যার্থে রাত্রির অন্ধকার শেষ হয়ে আকাশে সূর্য উঠছে ।
খাদের নীচে চৌয়ানো , তাদের বলে কাঠমিস্ত্রি ।
যখন মড়ক থেমে গেল , তখন দেখা গেল পর্বত অ বার একটা অ টচালা ।
ঘণ্টাখানেক পরে অন্নপূর্ণা বলিলেন - _ ওরে , তোরা সব এক এক টুকরো পাতা পেতে বোস তো 4 দেখি , গরম গরম দিই ।
সুদের মধ্যে মাথা নীচু করে হাঁটতে হয় ।
রাত্রির পথে পথে চলে কোনো নিষেধ জানে না মানার ।
লাইন ভেঙে তুমুল হট্টগোলের সৃষ্টি হয় , মার শালা , জুতিয়ে মুখ ছিড়ে ফেল , পুলিশ , পুলিশ প্রভৃতি নানা রকম ধ্বনি শোনা যায় ।
২৫৬ বাংলা সাহিত্য ৩ । উদ্দীপকটি “ চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া ' কবিতার কোন দিককে প্রকাশ করছে ?
তাতে করে কাফের “ গণতন্ত্র ক্ষুপ্ন হত না , কারণ মার্কোসকে “ কাট্যা লাইলে ও আড্ডার ঝগড়া - কাজিয়ায় সে কস্মিনকালেও হিস্যা নিত না ; বেশিরভাগ সময় চেয়ারের হেলানে মাথা রেখে অ কাশের দিকে হা করে ঘুমুতো কিংবা খবরের কাগজ থেকে তুলোর ফটকা বাজারের তেজি - ম ন্দির ।
আশা করি বইটি বিষয়ভিত্তিক জ্ঞান পরিবেশনের পাশাপাশি শিক্ষার্থীদের মনন ও সূজানের বিকাশে বিশেষ ভূমিকা রাখবে ।
আল্লাহর সুস্পষ্ট বাণী : মুহম্মদ ( স. ) একজন রাসুল বৈ আর কিছু নন ।
ক . নিজ দেশ ত্যাগ করে যারা বিদেশে যায় খ . বাংলাদেশে যারা বাংলা ভাষাকে ঘৃণা করে গ . দেশি ভাষায় বিদ্যা লাভ করে যে তৃপ্ত নয় _ খ . যারা বাংলাকে হিন্দুয়ানি ভাষা বলে মনে করে ২০২৫ ৯০২৫ বঙ্গবাণী ১৬৭ উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও ।
দৃষ্টিহীনেরা নিজেরাও নিজেদের অসহায় ভাবে ।
ছেলে মুখের উপর মুখ রাখিয়া ভগ্নকষ্ঠে কহিল , বলিস নে মা , বলিস নে , আমার বড্ড ভয় করে ।
এর একটা ধারা ছিল উচ্চ শ্রেণির ভোগ্য - রুপোর কাজ , হাতির দাতের কাজ , রেশমি ও উচু মানের সুতি কাপড়ের শিল্পঃ অন্য ধারাটা ছিল সাধারণের ভোগ্য - শীখের ও পিতলের কাজ , নকশীকাথা , পাটি , আলপনা ।
কথায় কথায় ডিশ্রিবন্ধ , ড়ভ মুখ এমনি করে থাকতে দেখা যাবে না ।
একদিন জরুরি সভা উপলক্ষে কর্মকর্তা অফিসে এসে দেখেন গেট বন্ধ ।
উ্ধ্বদৃষ্টে চাহিয়া কাঙালীর মায়ের দুই চোখে অশ্রুর ধারা বহিতেছিল , এমন সময়ে একটি বছর চোদ্দ - পনরর ছেলে তাহার আঁচলে টান দিয়া কহিল , হেথায় তুই দাড়িয়ে আছিস মা , ভাত রাধবি নে ?
চারিদিকের স্লেহশুন্য বিরাগ তাহাকে পদে পদে কীটার মতো বিধে ।
আমার প্রতি একটা অবিশ্বাসের বীজ তার মনে কে বপন করে দিয়েছে ।
নেহাত সেকেলে পাড়াগায়ের লোক ছাড়া সেগুলোর আর কেউ আদর করে না ।
ফর্মা - ২০ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৫৪ বাংলা সাহিত্য বছরের পর বছর মানুষ ব্যাংকসহ বিভিন্ন আর্থিক প্রতিষ্ঠান লুট হতে দেখেছে ।
অমিয় ঠে বা - তুলসী - গঞ্গাজল নিয়ে আসুন , স্পর্শ করে বলব , তিন লহমাও লাগেনি , এই ব্রাত্যের উপনয়ন ছানিয়া , নয়ন হানিয়া বললুম , “ এক রৌদ কফি ভ্‌ল লোককে বাছা হয়নি ।
এই সকল গুণ বিবি খাদিজাকে আকর্ষণ করিয়াছিল ।
খবর পেয়ে ঠিকেদা ক উদ্প্রীব হয়ে ছুটে এল ঠিকেদার তাদের জিজ্ঞেস করল , “ বাধ কিসকো বোলা যাতা হ্যায় ?
দ্বিতীয়ে প্রণাম করো মাও বাপ পাএ ।
সদ্গুরু তখন ঠোটে হাসি ফুটিয়ে বললেন , “ ভাই মর্দানা , এখানে পাহাড়ের চুড়োয় বলী কান্ধারী নামে এক দরবেশ কুটির বেঁধে থাকেন ।
কিন্তু প্রকৃতি চিরকালই নানা রূপ - রস - গন্ধ - বর্ণে বিরাজমান থাকে ।
সেইজন্য সাহিত্যচর্চা দেশে একরকম নেই বললেই হয় ; কেননা , সাহিত্য সাক্ষা্ভাবে উদরপূর্তির কাজে লাগে না ।
বিভিন্ন বৃত্তি , চাকরি ও পেশার মধ দিয়ে সমাজে মানুষ উপার্জন ঃ ২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ১১ করে জীবনধারণ করে ।
কেঁদে মরে গেলেও রুগ্ন মা - র কাছে ছেলেকে যেতে দেবেন না তিনি ।
ও জাগাতো আমাদের দুজনকে , ওঠো , ভোর হয়ে গেছে দেখছো না ?
তাদের কাছ থেকে আমরা তাদের পেশা ও বৃত্তি সম্পর্কে জানতে পারি | এ প্রজেক্টের মাধ্যমে আমরা বিভিন্ন বৃত্তি ও পেশার মানুষ খুঁজে নিয়ে তাদের কাছ থেকে সে পেশা সংক্রান্ত তথ্য জানতে চেষ্টা করব | এটি আমাদেরকে বিভিন্ন ধরনের পেশা সম্পর্কে জানতে ও ভবিষ্যতে নিজের পেশা বেছে নিতে সাহায্য করবে ।
তাহাকে উন্নীত করিলেন ষাহারা _ তাহাদের পংক্তিতে আমার স্থান দাও ।
ভাষান্তর : শঙ ঘোষ অলৌকিক কর্তার সিং দুগ্গাল “ তারপর গুরু নানক ঘুরতে ঘুরতে এসে পৌঁছোলেন হাসান আব্দালের জঙ্গলে ।
তিনি পাতায় পাতায় কোণের দিকে রেখেছিলেন ম রাত্মক বিষ ।
৷ রথেরও দরকার হত ন ১ নেই আসিবি ।
পায়ে পাতলা চটি , তাদের মধ্যে শীর্ণ দুটি পা ।
ভুখারি ফিরিয়া চলে , চলিতে চলিতে বলে _ * আশিটা বছর কেটে গেল , আমি ডাকিনি তোমায় কভু , আমার ক্ষুধার অন্ন তা বলে বন্ধ করনি প্রভু ।
পদ্মা নদীর মাঝি ও পুতুল নাচের ইতিকথা লিখে তিনি বাংলা কথাসাহিত্যের সিংহাসনে আরোহণ করেন ।
কত দেশে কত নদ - নদী তিনি দেখেছেন , কিন্ত জনাভূমির এই নদ যেন মায়ের ম্লেহডোরে তাকে বেঁধেছে , কিছুতেই তিনি তাকে ভুলতে পারেন না ।
এজন্য আমাদের নির্দিষ্ট শিক্ষা এবং কখনো কখনো প্রশিক্ষণের প্রয়োজন ।
বুদ্ধদেব বসু সম্পাদিত ত্রৈমাসিক “ কবিতা ” পত্রিকার সহকারী সম্পাদক ( ১৯৩৪ ) খ্যাতির শীর্ষে থাকার সময় ১৯৪৬ খ্রিস্টাব্দে হঠাৎই কবিতা লেখা থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন যরীতি ও রোমান্টিকতাবর্জিত তীক্ষু ভাষাপ্রয়োগ সমর সেনের কবিতাকে স্বাতন্ত্যচিহিত করেছে ।
হঠাৎ তিনটে ছুটন্ত মিলিটারি ট্রাক রাস্তার পাশে থেমে গেল ।
এ পর্যন্ত যা বললাম সেগুলো হচ্ছে পল্লির প্রাচীন সম্পদ ।
বেতস কেয়ার বনে যেথায় ডাহুক মেয়ে আসর মাতায় , পল্লি - দুলাল ভাই গো আমার , যাব সেথায় ।
তখন ধরেন যে এক শোয়াতে রাত ভোর করে দিনু ।
কিন্তু দু - মি | ' র পর হাঘরে হয়ে ঘুরতে ঘুরতে এখানে এসে ঠেকেছে ।
বইয়ের পাতায় আর টেলিভিশনে দেখেছে বহুবার , ভালোও লেগেছে কিন্ত্র সশরীরে যাওয়া হয়নি কখনো ।
কাবা , ছোট্োগল্প . উপন্যাস , নাটক , প্রবন্ধ , গান ইত্যাদি সাহিত্যের সকল শাখাই তার অবদানে সমৃদ্ধ হয়েছে ।
ছোট্ট একটা ঘর বাধবো সেখানে | আর , তোমরা দেখো , আমার ঘরে কোনো জীমজমক থাকবে না ।
কিন্তু এটুকু মনে হয় যা অপ্রত্যাশিত ত প্রত্যাশিত নয় বলেই তো কদাচিৎ হা [ তের নাগালের মধ্যে ধরা দিয়ে হারিয়ে যাওয়ার আগে কখনো - কখনো চির জানে কুড়িয়ে পাওয়া কোনো ঘটনার স্মৃতি অনেক বছর পরেও আম স্থায়ীছ ' র বন্ধুর প ফেলে যায় ।
থে ঝুলিয়ে একটা দ র বাইরে একশো [ কে যায় ।
ধাপ বৈশিষ্ট্য প্রথম ধাপ : বৃদ্ধি নিজের সম্পর্কে ধারণা তৈরি হয়ঃ দৃষ্টিভঙ্গি , চাহিদা এবং কাজের একটি সাধারণ জগৎ সম্পর্কে ধারণা হয় ।
ওকে আমার ভালো লেগেছিল , ওর সঙ্গে ভাব করতে ব্যস্ত হয়ে উঠেছিলাম , তবু , আমি ক্ষুণ্ন হয়ে মার কাছে গেলাম ।
২. এমন কাজ করা থেকে বিরত থাকা যেটি করার অধিকার আমার রয়েছে ।
বাজারের উত্তরে বিশাল মাঠ থেকে কনকনে বাতাস বয়ে আসছিল সারাক্ষণ ।
৯৬ বাংলা সাহিতা ধেৎ তা বলছি না ।
বলল , কাল সারারাত পেটের ব্যথায় নিজেও ঘুমোয়নি , আমাকেও ঘুমোতে দেয়নি ।
তীর অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ : “ সোনার মাছি খুন করেছি ” , “ হেমন্তের অরণ্যে আমি পোস্টম্যান ” “ ধর্মেও আছো জিরাফেও আছো ” “ ছিন্নবিচ্ছিন্ ” প্রভূ নষ্ট হয়ে যাই ” “ পাড়ের কীথা মাটির বাড়ি " প্রভৃতি ।
বিরাট আর্মাডা যখন ডুবল , স্পেনের ফিলিপ কেঁদেছিল খুব ।
ক . পথে খ . মিছিলে গ , জনগণে ঘ . সম্মেলনে ২ । মানুষ কেন দুঃন্বপ্লের মাঝে থাকে ?
১৯৭৬ সালের ১৩ই মার্চ কবি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন | ] পল্লি - দুলাল , ভাই গো আমার যাব আমি - তোমার দেশে , আকাশ যাহার বনের শীষে দিক - হারা মাঠ চরণ ঘেঁসে ।
[ দের জ্ঞানীগুণী পড়োশিনি অব্দি তাদের বলতে প রিলে না অথচ তবু যে সে তার সবচেয়ে জঘন্য শীতকালটাই টিকে গেল তাই নয় , প্রথম রোদ্দুরে ভরা দিনগুলো আসতেই মনে হল সে ক্রমেই সেরে উঠছে ।
তাহারা অতিশয় সুকুমারী ললিতা লজ্জাবতী লতিকা , তাই অতি মসৃণ ও সক্ষম “ হাওয়ার শাড়ি ' পরেন ।
যখন বুকের রক্তে লিখেছি একটি নাম বাংলাদেশ ।
মাটির ঘরে কীথা গায়ে দিয়ে কাপছি ।
আয়োজন যৎসামান্য , হয়তো যামিনী নিজেই পরিবেশন করছে ।
সে মহালগনের ৭8 বর্ণনা , আমি আর কি দেব ?
" _ রবীন্দ্রনাথ আজ আমাদের এই নতুন করিয়া মহাজাগরণের দিনে আমাদের সেই শক্তিকে ভুলিলে চলিবে না - যাহাদের উপর আমাদের দশ আনা শক্তি নির্ভর করিতেছে , অথচ আমরা তাহাদিগকে উপেক্ষা করিয়া আসিতেছি ।
আগুনের ভাটার মতো জ্বল ছে ডিয়েছে রাস্তায় ।
ঘাট ছিল অ [ বারের দৌকান ফোসকা পড়িয়ে ৷ চারিদিকে আ দেয় ।
যোজনব্যাপী - যোজন শব্দের অর্থ ' অনেক ' বা বহু ।
সংস্কৃতে তেরো পেয়েছিলাম বলে হেড পণ্ডিত ইস্ফুলে আমাকে প্রোমোশন দেননি ।
একখানা বই - ই তাদের পক্ষে যথেষ্ট ।
১৯৫৬ সালে ভারতীয় গণনাট্য সংঘে যোগ দেন ।
পুঁজিবাদের ভয়াবহ বিকার ও অবক্ষয়কে বিশ্লেষণ করার জন্য ব্রেখ্ট মহাকাব্যকে আশ্রয় করেছেন ।
ছোটলোক , ভাববে ঠাকুরের হাড়ি দেখচি শিকেয় উঠেচে _ উহু , ওতে খেলো হয়ে যেতে হয় তা নয় , দেখি একবার চুপি চুপি মজুমদার মহাশয়ের সঙ্গে পরামর্শ করে - আর এখন ওঠ বন্লেই কী ওঠা চলে ?
অ র এদিকে ছোটো একটা বারান্দার ওপরে উবু হয়ে বসে আছে সতীশ ।
তার বিভিন্ন কবিতা সংকলনগুলির মধ্যে কয়েকটি হলো - _ জীবনাহি ( পালস , 1970 ) , ওরেগিম্পু মিছিল , 1973 ) , স্বেচ্ছা ( স্বাধীনতা , 1978 ) 1 2008 সালে ভার ভারারাও কবিতাম ( 1957 - 2007 ) ভোরভারা রাওয়ের কবিতা ) শিরোনামে নির্বাচিত কবিতার একটি সংকলন প্রকাশিত হয়েছিল ।
তার আকাশজোড়া ধুঁয়ো ত ধুয়ো নয় বাবা , সেই ত সগ্যের রথ !
91089,6 99০191 $ - যে সমিতি লোকশিল্প ও গান , উৎসব - অনুষ্ঠান ও খেলাধুলার উপাদান সংহ করে এবং প্রচারের জন্য নানা কাজ করে থাকে ।
কিন্তু লোকে দেখল , হাজার হাজার সার্টিফিকেটধারী মুক্তিযোদ্ধার জন্ম হয়েছে মুক্তিযুদ্ধের পরে , কিংবা জাল সনদ সংগ্রহ করে চাকরির সুবিধা নিয়েছে অনেকে ।
গাছপালার শিকড় দয়ে ঘা সারানোর ব্যাবসা করতেন | কিন্ত তাতে মন বস ছল না আমার ।
কিন্তু এসব কোনো কথাই সে বলতে পারল না , গলায় আটকে গেল ।
কিন্তু রোম থেকে আসা চিঠিতে কোনো তাড় ই দেখ গেল না ।
এখন সকলকে এগিয়ে আসতে হবে সংগ্রামের পথে ।
প্রতিবেশীরা খবর পাইয়া দেখিতে আসিল , যে যাহা মুষ্টিষোগ জানিত , হরিণের শিঙ - ঘষা জল , গেঁটে - কড়ি পুড়াইয়া মধুতে মাড়িয়া চাটাইয়া দেওয়া ইত্যাদি অব্যর্থ উষধের সন্ধান দিয়া যে যাহার কাজে গেল ।
সামগ্রিক সাহিত্যকর্মের জন্য “ আনন্দ পুরস্কারে " সম্মানিত হন ১৯৭৯ সালে ।
উঠোনে [ ঠের কুচো , টুকরো সব ঝুঁড়িতে তুলে উঠোন ঝীট দেয় ।
লোকে যে তা সন্দেহ করে , তার কারণ এ শিক্ষার ফল হাতে হাতে পাওয়া যায় না , অর্থাৎ তার কোনো নগদ বাজারদর নেই ।
মলঙ্গা লেনের কাছটাতে চিনেদের থিয়েটার ।
চায়ের দোকান থেকে বেরিয়ে ডান হাতে ন - নম্বর গলি ।
তাই তারা পুড়িয়ে দিয়েছিল গ্রাম ও শহর ।
[ যে জা র কাজ , না করতে পা [ নে না ।
নী নি নে 2 ) ১৪৯ ১৫০ কোনো একটি বিষয়ে নানা ধরনের সূত্র ও তথ্য দেওয়া থাকবে ।
যদি অসুবিধা হয় তা হলে - _ নেপথ্য থেকে বৌদি তৃপ্তি বলেন , না না কোনো অসুবিধা হবে না ।
শত ধিক্‌ আমাকে মৃত্যুপ্জয়ের চোখ ছল ছল করছে দেখে নিখিল ঢুপ করে থাকে ।
সমীরণে পথ হারানোর বেদনা বেজে উঠল কারণ যদিও পথ হারাইনি তৰু সমস্যাটা একই ।
তোর হাতের আগুন যদি পাই বাবা , বামুন - মার মত আমিও সগ্যে যেতে পাবো ।
এই বিপুল ব্যস্ততার মধ্যেই তিনি লিখেছেন উপন্যাস “ ভালো লেগেছিল ” ।
কেবল আমার মুখপানে চাহিয়া হাই তুলিয়া , একটু সরিয়া বসিল ।
স্বামীর প্রেরণায় তিনি সাহিত্যচর্চা শুরু করেন ।
ভিতরে কে যেন বসিয়া আছে - মুখ তাহার চেনা যায় না , কিন্তু সিথায় তাহার সিঁদুরের রেখা , পদতল - দুটি আলতায় রাঙানো ।
ব্যবসা , ভালো কাজ - এর ভেতর অমর্ধাদার কিছু নেই ।
তন্মধ্যে ধীহাদের সহিত তাহার আত্ীয়তা ছিল , তাহাদের সঙ্গে আলাপ করাইয়া দিলেন ।
সেখান থেকেছাড় পেয়ে এসেছে রানিনগরের এতিমখানায় ।
বাধাকে চূর্ণ করে বীরপুরুষের মতো তিনি যে কীর্তি রেখে গিয়েছেন , তা অনেক দেশের অনেক পণ্তিতই পারবেন না ।
প্লেটো ( শ্রি.পু . ৪২৭ - ৩৪৭ ) - শিক্ষাব্রতী ও সত্যানুসন্ধানী প্লেটো ৩৮৭ খ্রিষ্পূর্বান্দে একাডেমি নামে এথেন্সে একটি বিদ্যালয় স্থাপন করেন এবং শিক্ষামূলক গবেষণায় ব্রতী হন ।
পরশে তাহার সোনা হল যারা তাদেরেই মোরা বুঝি ।
প্রামগুলো খঁ খাকরছে অ পোড়া কালের বছরে সব শেষ কাঠের মতো চেহারা - স হয়ে গেছে ।
তার দুচোখ দিয়ে দুফৌটা দুর্বোধ্য রহস্য টপ টপ করে ঝরে পড়ল ।
জি টি রোডের ওপরে দীড়ালেও পায়ের গোড়া আশপাশের নীঢু জমিতে খড়ের চালাগুলো সব জলের নীচে ।
' দাম ' আর ' সুড়ঙ্গ ' | প্রতিদিনের শব্দ আমাদের ।
যদি পারো , এমনি করিয়া ডাকো , এমনি করিয়া এই উপেক্ষিত শক্তির বোধন করো - দেখিবে ইহারাই দেশে যুগান্তর আনিবে , অসাধ্য সাধন করিবে ।
বাবা একদিন ওকে নিয়ে বেড়াতে গেলে সে ভীষণ খুশি হয় ।
২০২৫ বনমানুষ ১০৭ ফাঁড়া কেটে গেছে ।
যদি আপনার চেষ্টা সফল না হয় , তাহা হইলেও আমার কোনো ক্ষোভ থাকিবে না ।
কিন্ত চড় যে কেউ একজন মেরেছে সে বিষয়ে আমার সন্দেহ ঘুচল না ।
চেষ্টা কর , নড়াচড়া কর , এমন কি কিছু - নাড় , ভেতর কিছু ফলাতে পারবে ।
কিন্তু নিরন্ন অসহায়কে অনেক সময় তারা সামর্থ্য থাকার পরও অন্ন দান করে না ।
কী জানি , এই মার্জারী যদি স্বজাতিমণ্ডলে কমলাকান্তকে কাপুরুষ বলিয়া উপহাস করে ?
আমি ভাবলুম , রাশভারী লোক , হয়ত ভাবছেন , নৃতন মেম্বার হলেই তাকে নূতন জামাইয়ের মত কীধে তুলে ধেই ধেই করেই নাচতে হবে একথা আড্ডার কন্স্টিট্যুশানে লেখে না ।
ভেঙে ফেল এ ভজনালয়ের যত তালা - দেওয়া ছ্বার !
একে তেষ্টায় কাতর , তার উপর মাথায় গনগনে রোদ ।
নিপীড়িত গণমানুষের প্রতি গভীর মমতার প্রকাশ ঘটেছে তার কবিতায় ।
” তখন চক্ষু চাহিয়া ভালো করিয়া দেখিলাম যে , ওয়েলিংটন নহে ।
আমাদের গাঁ থেকে পাপ্জাসাহেব তেমন দূরে না ।
আড্ডার ফুল স্ট্রেন্থ জন দশ - _ সবাই কিন্তু সব দিন এ আড্ডাতেই আসেন না ।
বিহারের পূর্ণিয়ার অন্তর্গত মণিহার গ্রামে ১৮৯৯ সালের ১৯শ ে জুলাই তিনি জন্ুগ্রহণ করেন ।
নিজেরই যেন র সঙ্গে দলা দলা রন্তু ওঠে ।
( জানালা ধরে নীচের দিকে তাকিয়ে ) আমি তো এখানেই থাকব _ যদি মনে হয় _ _ সময় পাও - _ ( সেইরকম শল্তু মিত্র নীচে থেকে হাত নাড়েন _ _ বৌদি কান্নার ভঙ্গিতে মুখে হাত দিয়ে জানলার কাছ থেকে দৌড়ে চলে আসেন ফ্রন্ট স্টেজ - এ ।
ইহাতে বায়ুসঞ্খালনের ( ৮ ৩11180101. এর ) কোন বাধা বিঘ্ন হয় না !
চুনিয়া তো ভালোবাসে শান্তয়িগ্ধ পূর্ণিমার চাদ , চুনিয়া যোজনব্যাপী মনোরম আদিবাসী ভূমি ।
খ আর ওয়াগন - মাল হাওয়া হয়েয ড়গ পুরের লাইনে রোজই লুঠতরাজ অ [ চ্ছে _ কেমন করে রডাকাতের বালা রর , তার কাহিনি ।
বড়ো রাস্তা থেকে নেমে সেই ভিজে জলার কাছেই গি য়ে দীড়াতে হবে আপনাকে ।
ইশো আন্দীজ টাকা বাকি ছিল , ১২ তারপর বললাম , টাকাটা ভায়া ক্রমে ক্রমে দিচ্ছি ।
বোসো , এ আমি আমার অশ্বারোহীদের বলে আসি ।
৩ । উদ্যম ও পরিশ্রম ' প্রবন্ধের যে চরিত্রের মাঝে উদ্দীপকের প্রতিফলন দেখা যায় তিনি হলেন - 1. আরভিং 11, ড . জনসন 10... প্রেটো ৫৪ বাংলা সাহিত্য নিচের কোনটি সঠিক ?
কপোতাক্ষ নদের কাছে তার সবিনয় মিনতি - বন্ধুভাবে তাকে তিনি গ্লেহাদরে যেমন স্মরণ করেন , কপোতাক্ষও যেন একই প্রেমভাবে তাকে সয়নেহে স্মরণ করে ।
স্ব্ণপ্রসূ মাটির ওপর স্তুপাকার হয় ব তাই গ্রীম , প্রায় একলক্ষ মানুষের ক্ষেতখামার , ঘরব পশ্চিমে সাতকাহনিয় অজয় অঞ্ুলের ভাগ্যরেখ 4 বিষেরও বেশিজ মি অনাবাদী পড়ে আছে ন্ধ্যা বাল ।
ক . ইহুদিদের খ , খয়বরবাসীদের গ , পৌভ্তলিকদের ঘ . হুদায়বিয়াবাসীদের ২ । " এদের জ্ঞান দাও প্রভূ , এদের ক্ষমা কর ' _ এ উক্তিতে হজরত মুহম্মদ ( স ) - এর কোন গুণটি প্রকাশ পেয়েছে ?
জেলা বোর্ড কর্মকর্তার প্রতিশ্রুতির বিষয়টি এলাকায় আলোচিত হলে বেকার - ভবঘুরে যুবক সোহেলকে বিষয়টি ভাবিয়ে তোলে ।
অথচ আন্দোলনকারীরা এটাকে যৌক্তিকভাবে কমাতে বলেছিল ।
ঘ . বাংলা ভাষার শব্দভাগ্তার সম্পর্কে মোহিত স্যারের বক্তব্যের যৌক্তিকতা ' বাংলা শব্দ " প্রবন্ধের আলোকে বিশেষণ কর ।
ফর্মা - ২৮ , বাংলা সাহিত্য ; ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২১৮ বাহলা সাহিত্য নদীতে নদীতে মিলে হেথা গিয়ে ধায় সাগরের পানে মানুষে মানুষে মিলে গিয়ে প্রাণে প্রাণে সূর্য চন্দ্র করে মৌসুমী ফুলে অগ্তলি ভরে ভরে আপন দেশের মাটিতে দীড়ায়ে হাসে সূর্য - ঝলকে !
অনেকদিন ধরে এতদি দিনে একটা রাস্তা পেয়ে গেল [ ীম ।
বাবাজিকে নিয়ে যেতে চেলাচামুণ্ডাদেরও ইচ্ছে ছিল না লাশ শেষ পর্যন্ত বইতেই হলো ।
শহর থেকে অনেক দূরে অবস্থিত বলে সেখানে অমানবিক যান্ত্রিক কোলাহল পৌঁছাতে পারেনি ।
চুপড়ি - ছোটো ঝড়ি , ক্ষুদ্র ধামা ।
_ হ্যা হ্যা লয়তো কুকুরে ছেটাবে , সকালে কাকে ঠোক দেবে _ _ বামুন বলে ।
বিচিত্র প্রবন্ধ - রবীন্দ্রনাথ রচিত একটি প্রবন্ধ সংকলনগ্রস্থ ।
একটু অপ্রস্তুতভাবে মেয়েটির দিকে আপনাকে এবার তাকাতেই হবে ।
এরপর “ জাতীয় সংগীত ' সোনার বাংলা গাইলো স্কুলের ছেলেমেয়েরা ।
মার্জারী কমলাকান্তকে চিনিত ; সে যষ্টি দেখিয়া বিশেষ ভীত হওয়ার কোনো লক্ষণ প্রকাশ করিল না ।
মরু সূর্য উ্ধ্ব আকাশে আগুন বৃষ্টি করে , সে আগুন - তাতে খই সম ফোটে বালুকা মরুর পরে ।
সাহিত্যচ্চা উচ্চ মাধ্যমিক বাংলা সাহিত্য সংকলন বাংলা ক ।
ঠিকেদার অবাঙালি , সম্ভবত মাড়োয়ারি ।
কুরুক্ষেত্র - প্রাচীন ভারতের একটি এঁতিহাসিক স্থান কুরুক্ষেত্র যেখানে কৌরব এবং পাল্ডউবদের মধ্যে যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল ।
সংঘ ও সমিতি গ অধিকার ; ভারতের সর্বত্র স্বাধীনভাবে চলাফেরা করার অধিকার মৌলিক কর্তব্য ভারতের যে - কোনোস্থানে স্বাধীনভাবে বসবাসকর ( ভারতীয় সংবিধানের ৫১এ নং ধারা ) অধিকার ; ১ । সংবিধান মান্য করা এবং সংবিধানের আদর্শ ও প্রতিষ্ঠানসমূহ , ৪ যে - কোনো জীবিকার , পেশীর বা ব্যাবসাবাণি জাতীয় পতাকা ও জাতীয় স্তোত্রেরপ্রতি শ্রদ্ধা প্রদর্শন ; আধকার ; রা এী ০ আইন অমান্য করার কারণে অভিযুক্তকে কেবল প্রচলিত ২ খেলব মহান আদর্শ জাতীয় স্বাধীনতা - সংগ্ামে অনুপ্রেরণা আইন অনুসারে শাস্তি দেওয়া যাবে ; জুগিয়েছিল , সেগুলিকে সমতে সংরক্ষণ ও অনুসরণ ; ৪ একই অপরাধের জন্য কোনো ব্যন্তিকে একাধিকবার ৩ । ভারতের সার্বভৌমত্ব , এক্য ও সংহতিকে সমর্থন ও সংরক্ষণ ; শাস্তি দেওয়া যাবে না ; ৪ । দেশরক্ষা ও জাতীয় সেবামূলক কার্যের আহ্বানে সাড়া দেওয়া ; কোনো অভিযুক্তকে আদালতে নিজের বিরুদ্ধে ৫ । ধর্মগত , ভাষাগত ও আঞ্ঁলিক বা শ্রেণিগত ভিন্নতার উর্ধে দিতে বাধ্য করা যাবে না ; উঠে ভারতীয় জনগণের মধ্যে এক্য ও ভ্রাতৃত্ববোধের জীবন ও ব্যন্তিগত স্বাধীনতার অধিকার ; বিকাশসাধন এবং নারীর মর্যাদাহানিকর প্রথাসমূহকে বর্জন ; যুক্তিসংগত কারণ ছাড়া কোনো ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার কর ] ৬ । আমাদের মিশ্র সংস্কৃতির গৌরবময় এঁতিহ্যকে মূল্যদান ও যাবে না ; এবং আটক ব্যক্তিকে আদালতে আত্মপক্ষ সম : সংরক্ষণ ; সুযোগ দিতে হবে ।
মামী এই অনাবশ্যক পরিবার বৃদ্ধিতে মনে মনে যে বিশেষ সন্তুষ্ট হইয় ছিলেন তাহা বলিতে পারি না ।
করিম ফরাজি এ যা খন খুব নমাজ পড়ে এবং ' ব চানি বরদাস্ত করবে কেন সে ?
“ জলসাঘর * - এ প্রথম মস্কো ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভ্য র সংগীত পরিচালনার জন্য পেয়েছিলেন [ লের রৌপ্যপদক ।
তাহার আত্মা তোমার আত্মার মতোই ভাস্বর , আর একই মহা - আত্মার অংশ ।
বেদান্ত্রন্থ , বেদান্তসার , গৌড়ীয় ব্যাকরণ তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ।
এ ইভাবেহ পাদ্রে গে নসাগা ত র অনিদ্র রোগ থেকে চিরকালের মতো রেহাই পেয়ে গেলেন আর পেলাইওদের উঠোন সেইরকমই ফাঁ কা হয়ে গেল তিনদিন তিনরাত্তির যখন একটান ঝমঝম করে বৃষ্টি পড়েছিল আর কীকড় রাই টছিল তাদের শোব !
ছাতা নেই , বর্ধাতি নেই , ট্রামে চড়বার মত তাগদও আর নেই - _ বাস মাথায় থাকুক , _ _ ট্যাক্সি চড়তে বুক কচ কচ করে ; কাজেই বাড়ি ফেরার চিন্তার বেদনাটা পথহারানোর " মতই হল ।
তেতুলমুঁড়ির বন পেরিয়ে মহিষডুবির বন ।
সে এক ভয়ংকর তারানতুলা , একটা মস্ত ভেড় র মতো বড়ো , আর তার ম থাটা এক বিষাদময়ী কুমারী মেয়ের ।
বাদাম আখরোটের দোকানের সামনে সতুয় নয়নে তাকিয়ে থাকি ।
এই কবিতায় কবি আদরের পল্লি দুলালের দেশে অর্থাৎ পল্লি গ্রামে যেতে চেয়েছেন ।
্ত্ীপুরুষে বিস্তুর পরামর্শ হইল ।
1. দিনে তিনবার গোয়ালঘরে যাওয়া 1. দুই বাহু দ্বারা গলা জড়িয়ে ধরা 11. মাঝে মাঝে তাদেরকে ভতসনা করা নিচের কোনটি সঠিক ?
অন্নপূর্ণা ডাকিলেন - _ ক্ষেন্তি , এদিকে একবার আয় তো , শুনে যা.. ... ক্ষেন্তির মুখ শুকাইয়া গেল - _ সে ইতস্তত করিতে করিতে মা ' র নিকটে আসিলে ০২ তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ এই মেটে ক্ষেন্তি মা ' র মুখের দিকে একটুখা আলুটা দু ' জনে মিলে তুলে এনেছিস , না ?
জীবনের পাত্র শূন্যতায় রিন্ত করে দিয়ে , কোথায় , কার কাছে , কোন দেশে গেল প্রতিভা ?
আমাদের পদপ্রান্তস্থিত সমুদ্ব কি আমাদিগকে কিছু বলিতেছে না ?
পুরো দেশ এক ধারাবাহিক প্রতারণার মধ্যে নিমজ্জিত হয় ।
আমাদের দেশের প্রধান ফল , আতর ও কাঠাল - রসাল এবং মধুর ।
হাজার হাজার লোক তীর গান শুনে মাটিতে লু গাইবার জন্যে পুরাণ আর কোরাণের অনেক কিছু পড়তে শুনতে হয়ে টিয়ে পড়েছে , মুহ্ছা গেছে ।
গাঁয়ে যখন মড়ক লাগল , হঠাৎ দেখা গেল সে গা বুয়া পরে সন্ন্যাসী সেজে গাছতলায় বসেছে ।
টেবিলের উধধের্বে দেওয়ালের গর্তের তাকে কতকগুলি বই ।
চোখ বুঁজলে আজও যেন সব দেখতে পাই ।
১৮ বছর বয়সের মধ্যে কবি “ বনফুল ” , “ কবিকাহিনী ” , “ ভানুসিংহের পদাবলী ” , “ শৈশব সংগীত " ও ' বুদ্রচণ্ড ' রচনা করেন ।
পরে সে যা বলল তাতে দেখলাম অবাক হবার কিছু নেই সেন আর গৃপ্ত , দত্ত আর মিত্তির বাড়ির মেয়েরা অন্ধকারে বেরিয়েছে মাথায় করে মোট বইতে ।
পরনে শিলওয়ার , কুর্তা আর ওয়াসকিট ।
গ . উদ্দীপকে “ অভাগীর স্বর্ণ " গল্পের যে সমাজচিত্রের ইঙ্গিত রয়েছে তা ব্যাখ্যা কর ।
আড্ডা সম্বন্ধে সম্প্রতি কয়েকটি উত্তম উত্তম লেখা বাঙলায় বেরনোর পর ইংরিজিতেও দেখলুম আড্ডা হামলা চালিয়েছে ।
মেঘদৃতমূকে বাংলায় মেঘদূত বলা হয় ।
বাংলাদেশের ক্যালেন্ডার জুলাইয়ে থেমে গেছে ।
নদীর পাড়ে অসংখ্য ছোটো ছোটো জেলে ডিডি ।
তে কেলে বুড়ো মরছে তার ঝ ন্যি হোম !
পু [ তহয় লিশকে মোটে ৮ কেয় র করে না হে !
হঠাৎ এক দিন তিনতল অভাবে মুস্তীফার নাম বস্তিতে থাকত এক প এরই মধ্যে মুস্তাফা ব জেলখানা একটা উঁচু বীশের ভারা থেকে পা পিছলে পড়ে মুস্তাফার কাটা গেল ইস্কুল থেকে ।
( বুল - আ্যান্ড বিয়ার ) হালহকিকৎ মুখস্থ করতো ।
মাস্টারমশাইকে নিয়ে জগদ্দলের রাস্তায় বার হওয়াই মুশকিল ।
এ পৃথিবীতে কবি অমর আলয় রচনা করতে চান কেন ?
পাওনা মিটিয়ে তবে চাষি তার ঘরে এদিকে আর এক রকমের প্রথা আছে _ নানকার প্রথা ।
অন্নপূর্ণা তেলের বোতলটি সরাইয়া স্বামীর দিকে খানিকক্ষণ চাহিয়া রহিলেন , পরে অত ্ স্ত শান্ত সুরে জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ তুমি মনে মনে কি ঠাউরেছ বলতে পার ?
সংগীত পরিচালনা : সত্যজিৎ রায়ের জলসাঘর ” ইংরেজি ভাষায় “ দ্য গুরু ” এবং মধুসূদন কুমারের হিন্দি ছবি “ কাদন্বরী ” ।
আমার বাসায় ধারা আছেন , তারাই সকাল থেকে দোয়া দরুদ কুল পড়ছেন ।
যেদিন ইস্কুল হয় , সেদিন মাস্টার - ছাত্র একসঙ্গে বসে খবরের কাগজ বন্ধ ।
১৯৫৬ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর তিনি পরলোকগমন করেন 1 ] মানুষের জীবনকে একটি দোতলা ঘরের সঙ্গে তুলনা করা যেতে পারে ।
শোকের প্রথম প্রচণ্ড আঘাতে আত্মবিস্মৃতির পূর্ণ সম্ভাবনার মধ্যে দীড়াইয়া স্থিতবী হজরত আবুবকর ( রা. ) রাসুলের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের সীমারেখা সৃষ্টি করিয়া তুলিলেন ।
সে বোধহয় টাকা বারো আশা করেছিল , কৃতজ্ঞতায় দুচোখ সজল হয়ে উঠল ।
হজরত যখন আসিলেন , কুটিরস্বামী আবু মা ' বদ মেবপাল চরাইতে গিয়াছিলেন ।
একটা শ্যাম্পেন হবেঃ আমাদের নূতন মেন্বর _ _ ।
শিশুকে মা বহু যত লালন - পালন করেন ।
একটি ভায়েরিতে সবকিছু লিখে রাখি | জানতে চেষ্টা করি _ * এই কাজের জন্য কী কী যোগ্যতা ও দক্ষতা প্রয়োজন ?
দরিদ্ধ হলেও এই মানুষ বিভ্তের পেছনে ছোটে না ।
থাকলে দলগত আলোচনায় সবাইকে জানাও | ক্যারিয়ারের ক্ষেত্রে পরিবর্তন স্বাভাবিক ব্যাপার ।
বউ দুলে ওঠে _ এই চৈতেলির ফসলডা মাচায় তোলবো.. ... না থাক , আর বলে কী হবে ।
আমি হয়ত না খেতে পেয়ে এতদিনে কবে মরে যেতুম ।
মা তাকে ডেকে পাঠালেন , তোমার স্বামীর চাকরি হয়েছে ?
কুটির - প্রাঙ্গণে একটা বেলগাছ , একটা কুড়ল চাহিয়া আনিয়া রসিক তাহাতে ঘা দিয়াছে কি দেয় নাই , জমিদারের দারোয়ান কোথা হইতে ছুটিয়া আসিয়া তাহার গালে সশব্দে একটা চড় কষাইয়া দিল ; কুড়ল কাড়িয়া লইয়া কহিল , শালা , একি তোর বাপের গাছ আছে যে কাটতে লেগেছিস ?
২০২৫ ২০২৫ মানুষ মুহম্মদ ( স. ) ৬৯ একদিন তিনি মক্কার সন্থান্ত লোকদের কাছে সত্য প্রচারে ব্রতী ।
উচ্ছব হাঁড়িটি জাপটে কানায় মাথা ছুইয়ে ঘুমিয়ে পড়ে ।
সুখের চিন্তায় মানুষের রাতে ঘুম হয় না ।
কোটি কোটি বলিষ্ঠ হাতে এবার স্বাধীন সুখী জীবন , এবার শান্তি ।
নারকীয় এই হত্যাকান্ডের ২০২৫ ২০২৫ তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা ২৪৩ মাধ্যমে ধ্বংস করে দিতে চেয়েছিল বাঙালি জাতিকে ।
সাহেব মালিকরা তাদের আলাদ ' র জুড়ে তিন মাসের জন্যে বন্ধ হয়ে গিয়েছিল সমস্ত চটকল ।
র লোক বৃষ্টি পড়ত তখন মাধবের মনে হতো দুঃখিনী মা তার কগুলো সব হঠাৎ হাত - পা ফুলে মরে গেল ।
বীরপুঙ্গব পল্টনেরা যে সভয়ে সরে দীড়াল দুপাশে !
সবাই দেখলো কয়েকজন যুবক ছেলের আগুপিছুতে রহমানের মা সভায় ঢুকছেন ।
আমরাও কেমন যেন আনমনা হয়ে পড়ি ক্ষণেকের জন্য ।
ক . যুদ্ধের সময় জামী কোন শ্রেণির ছাত্র ছিল ?
শৌভাযাত্রারা পরস্পরের দিকে তাকায় ।
তাহার উত্তরীয় কিনিবার মুল্যম্বরূপ তাহার ভাত খাইবার পিতলের কাসিটি বিন্দির পিসি একটি টাকায় বাধা দিতে গিয়াছে সে চোখে দেখিয়া আসিয়াছে , সে ঘাড় নাড়িল , বলিল , না ।
সমর সেন ১ মাঝে মাঝে সন্ধ্যার জলঝোতে গলিত সোনার মতো উজ্জ্বল আলোর স্তন , আর আগুন লাগে জলের অন্ধকারে ধুসর ফেনায় ।
প্রথম মহাযুদ্ধের সময় লোকের দুঃখদুর্দশা নিয়ে তিনি গান বীধলেন ।
ভারতবর্ষ প্রধানত ভার্জিনিয়া খায় , কিছুটা গ্রীক কিন্তু এই গ্রীক ত মাক এদেশে ট ্কিশ এবং ইজিপশিয়ন নামে প্রচলিত ।
যে কয়েকবার জিভজড়ানো ভাষায় সে বিকারের তারা বিষম ভয় পেয়ে গিয়েছিল , নিয়েছিল যে এ বুঝি মরতে বসেছে , আর ত এ তারহ একটা , কারণ ত রা ধরেই কোনো মরা দেবদূতকে নিয়ে তারা কী করবে ।
চা - ও পাওয়া যায় সেখানে লাল - পাড় শাড়িপরা একটি মেয়ে সেই দোকানের মালিক দেখে মনে হয় এই গীয়েরই মেয়ে ।
এক কাঠা জমিও কেউ সুন্দরভাবে সাজাতে চেষ্টা করেনি ।
তারপর সে রাত্রে অনেকক্ষণ পিঠে গড়া প্রায় শেষ হইয়া আসিয়াছে.. ... রাতও তখন খুব বেশি.. ... জ্যোৎন্নার আলে য় বাড়ীর পিছনের বনে অনেকক্ষণ ধরিয়া একটা কাঠঠোকরা পাখী ঠক - র - র - র শব্দ করিতেছিল , তাহার স্বরট ও যেন ক্রমে তত্র লুহইয় পাতা চি রিতে চিরিতে পুঁটি অন্যমনস্কভাবে হঠাৎ ব পড়িতেছে.. ... দুই বোনের খাইবার জন্য কলার লিয়া উঠিল - _ দিদি বড় ভালবাসত.. ... তিনজনেই খ নকক্ষণ নির্বাক হইয়া বসিয়া রহিল , তা হা ' র পরে তাহাদের তিনজনেরই দৃষ্টি কেমন করিয়া আপনা - আপনি উঠানের এক কোণে অ [ বদ্ধ হইয়া প ডিল.. ... সেখানে বাড়ির সেই লোভী মেয়েটির লোভের স্মৃতি পাত য় - পাতায় শিরায় - শিরায় জড়াইয়া তাহার কত সাধের নিজের হাতে পৌতা পু ছটি চু মাচা জুড়িয়া বাড়িয়া উঠিয়াছে.. ... বর্ধার জল ও ক ্তিক মাসের শিশির লইয়া কচি - কচি সবুজ ডগাগুলি মাচাতে সব ধরে নাই , মাচা হইতে বাহির হইয়া দুলিতেছে.. ... সুপুষ্ট , নধর , প্রবর্ধমান জীবনের লাবণ্যে ভরপুর ।
ঘরের মধ্যে নিরামিষ ঝোল - এই হচ্ছে ওদের খাওয়া ।
কিন্তু কী হবে পৃতিবী তে আমি একা !
তা সে অন্ন হাজার মাইল দূরেই থাক আর একত্রিশটা তালা লাগানো গুদামেই থাক ” “ তুই পাগল নিখিল ।
ইংলান্ডে মাত্র একবার ভিক্টোরিয়া আলবার্ট আতাৎ হয়েছিল : শুনতে পাই ফ্রান্সে নাকি নিত্যি - নিত্যি , ঘরে ঘরে ।
সামনেহ একটা লম্বা যেমন - তেমন কাজ - ট লেপচারা বলে রংতু বা সিধা নদী ।
বাবুটি তখন অন্য লোকের সাহায্য অবলম্বন করিয়া চক্রবতীদের গৃহের সন্ধানে চলিলেন ।
এজন্য একই বিষয়ে ব্যক্তি , পরিবার , সমাজ ও রাষ্ট্রভেদে একেক ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি পরিলক্ষিত হয় ।
আরো দশরকম পায়ের দাগ থাকতে আমি এই একটাকেই পয়েন্ট করলাম কেন ?
তাই নিয়ে একখানা প্রামাণিক প্রবন্ধ লিখব ভাবছি এমন সময় নামল জোর বৃষ্টি ।
গতিময় বা চলমান বিকাশ : এক্ষেত্রে ব্ক্তির ক্যারিয়ারে ক্রমাগত পরিবর্তন দেখা যায় | তিনি বিভিন্ন সময়ে বিভির্ন ধরনের কর্মক্ষেত্রে কাজ করে থাকেন | এ পরিবর্তন চলমান | ধরা যাক , সেই বিজ্ঞান শিক্ষক এবার ব্যবস্থাপনা বিষয়ে উচ্চশিক্ষা নিয়ে আরেকটি চাকরি নিলেন ।
পছন্দমতো শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান স্থাপন ও পরিচালনা করতে পারবে ।
আত্মসচেতন মানুষ নিজেদের ভালো - মন্দ নিজেরা অনুধাবন করতে পারে বিধায় ক্যারিয়ারের কোন সময়ে কোন সিদ্ধান্ত নিলে সেটি ভালো হবে তা তারা বুঝতে পারে ।
ছুটি চাইলে ছুটি [ লিকের দাওয়াই ।
৩. উদ্দীপকের তরুণ উকিলের সঙ্গে জুতা আবিষ্কার কবিতার কোন চরিত্রের সাদৃশ্য রয়েছে ?
অবশেষে তাহাকে সান্ত্বনা দিতে গিয়া বাণীকণ্ঠের শুষ্ধ কপোলে অশ্রু গড়াইয়া পড়িল ।
এই বয়েসের ছেলে সচরাচর এরূপ করে না , কিন্তু শিশুকাল হইতে বহুকাল যাবৎসে রুগৃণ ছিল বলিয়া মায়ের ক্রোড় ছাড়িয়া বাহিরের সঙ্গীসাথিদের সহিত মিশিবার সুযোগ পায় নাই ।
আহা সেবার এখানে গড়াগড়ি দিয়ে কী কান্নাটিই না তপুর জন্যে কেদেছিলেন তিনি ।
“ ও রভোয়া , বিকেলে দেখা হবে " বলে চলে গেলেন ।
অনিমিখে _ এক দৃষ্টিতে পলকহীনভাবে ।
পুরুচার বীধের কাছে বসে সেই পুরোনো দিনটার কথা ভাবতে ভাবতে একমাত্র আস্ত জানা গান “ বাঁধ ভেঙে দাও , বাঁধ ভেঙে দাও , ভা - _ ডো ” গাইছি , এমন সময় পিঠের ওপর একটা প্রচণ্ড কিল পড়ল ।
শোভাও নাই , বিশেৰ প্রার্থনীয় নহে ।
দু - চারজন আজও মায়া কাটাতে পারেনি , তাই আজও বনের মাটি কামড়ে পড়ে আছে ।
নামতে নামতে মনে হয় যেন কোথায় য় ।
বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে ' মুর্তিমান কাজ ' বলেছেন কেন ?
লোকটি এত হীন ছিল যে , তার মুদি হয়ে বাচবারও অধিকার ছিল না ।
আপনি বসেই আছেন , আর দেখছেন চে তৌর বর্ফ ববারদ - কী রকম বরফ পড়ে ।
কারখানার গা ঘেঁষে এবড়ো - খেবড়ো হাড় - বার - করা গলি ।
তা পৃথিবীতে সবচেয়ে পপুলার সবচেয়ে ইন্টারেস্ট - এর শল্তু ও অমর ।
বলিতেছিলেন যে , গোলাপ বংশ বড়ো কুলীনঃ কেন না , ইহারা “ ফুলে ' মেল ।
ক . ধ্বংসাত্মক রূপ খ . সৃজনশীল রূপ গ . পরিশুদ্ধ রুপ ঘ . প্রখর রূপ ৪ । উদ্দীপকের অনুভূতি ' বোশেখ ' কবিতার কোন পঙ্ক্তির সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ ?
কারাবুদ্ধ আহারতৃপ্ত মানুষের মূল্য কতটুকু ?
শিক্ষার মারফতে মূল্যবোধ তথা মনুষাত্‌ লাভ করা যায়ঃ তথাপি অন্নবস্ত্রের সুব্যবস্থাও প্রয়োজনীয় ।
তাই নিজেদের গলার মধ্যে বানিয়ে নিয়েছে টাকা রাখার থলি ।
পারুলিয়া পারকোলে পার হয়ে বনের ভেতর দিয়ে রাঙা মাটির রাস্তা ।
এ নিয়মটি হলো একই বিন্দু থেকে সকল পাপড়ি বিন্দুর চারদিকে ছড়িয়ে থাকবে ।
অনেক বরযাত্রী চলিল : স্বয়ং রাজকুমার স্থলপদ্ম দিবাবসানে অসুস্থকর বলিয়া আসিতে পারিলেন না , কিন্তু জবাগোষ্ঠী _ শ্বেত জবা , রক্ত জবা , জরদ জবা প্রভৃতি সবংশে আসিয়াছিল ।
হঠাৎ একপাশ একটা মোটর আঁকা ছবি ধরে মুখে হর্ন এর আওয়াজ করতে করতে ওদের ক্রস করে চলে যায় ।
ওরা তাকে ঝাটা মেরে বার করে দেয় শোবা র ঘর থেকে , কিন্তু প রক্ষণেই তাকে দ্যাখে রান্নাঘরে , একই সঙ্গে তাকে এত বিভিন্ন জায়গায় দেখ যায় বলে মনে হয় যে তারা অবাক হয়ে ভাবে এর আবার আরো কতগুলো সংস্করণ হয়ে গেল ন [ কি - _ সে কি নিজেকেই তৈরি করছে ব ডির সকল কোণায়খামচিতে ?
ক . মন্্রিকা খ . স্থলপদ্ম গ . রজনীগন্ধা ঘ . মালতী ফর্মা - ২ , বাংলা সাহিতা ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১০ ২ । বাংলা সাহিত্য এ গল্পে কন্যাকুল বলতে কাদের বোঝানো হয়েছে ?
ডবল দরজা - মোটা কাঠের আ র পেটা লো চে হাটুর দ ।
রবারের সঙ্গে জড়ানো এখানকার জীবন ।
[ 01801113981 - এর রাস্তা থেকে যে পথ গ্রামে গিয়েছে সে পথ এত সরু যে , তার উপর দিয়ে কোন রকম যানবাহন চালান একান্ত কঠিন ব্যাপার ।
এ বইখানার পরিচয় আপনাদের দেব বলে লেখাটা শুরু করেছিলাম , কিন্তু গৌরচন্দ্রিকা শে ফু রিয়ে গিয়েছে ” ।
ফসলের কথা জিজ্ঞেস করলে গাঁয়ের মানুষ মাঠ থেকে মুঠো মুঠো বালি তুলে দেখিয়ে দেবে _ _ মুখে একটা কথাও বলবে না ।
মাথার ওপর সময় সময় কয়লার চাপ ধসে , খাদের নীচে যারা কাজ করে প্রাণ হাতে করে কাজ করতে হয় ।
উদ্দীপকের ভাবনার সঙ্গে পোস্টার " কবিতার সাদৃশ্য পূর্ণ পঙ্ক্তি কোনটি ?
শুধু তাই নয় , জাতির পুরনো ইতিহাসের অনেক গোপন কথাও এর মধ্যে খুঁজে পাওয়া যায় ।
যে ৩ট ি পেশা বা কাজ নির্ধারণ করেছি , এবার বিভিন্ন পত্রপত্রিকা ঘেটে , শিক্ষক ও অনাদের সাথে আলোচনা করে , এগুলোর জন্য প্রয়োজনীয় শিক্ষাগত যোগ্যতা , অভিজ্ঞতা , প্রশিক্ষণ ইত্যাদি ভালোভাবে জেনে নিই ।
সমাজে ধিনি যত জনপ্রিয় তিনি মানুষের কাছে ততটাই শ্রদ্ধা ও সম্মান পেয়ে থাকেন ।
ফলে তার মধ্যে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি হয় | ক্যারিয়ার গঠনে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির ভূমিকা ব্যক্তিগত জীবনে বা পেশাগত কারণে মানুষকে নানা ধরনের মানুষের সাথে সম্পর্ক তৈরি করতে হয় ।
” [ সে পুজা ' র ছুটি , সে এখনো ঢের দেরি ।
তার জন্য বই পড়ার অভ্যাস বাড়াতে হবে ।
সবাই তার প্রশংসা করতে করতে খুশি মনে বাড়ি ফেরেন ।
বললে বলে , গারদ ফাটক একদিন সব খান খান করে ভেঙে ফেলব মালিক , আপনি তো ব্রিটিশ আমলের ছাত্র ।
জুড়োতে 4৬ 2 ৭ ) পেটে তাই ল রপর পালে আসে পেয়াদা গছে ধাঁধা ।
পরে ইংরেজিতে স্পেশাল অনার্স পাশ ।
সারি স বর গরাদ - আঁটা গোরুর চোখের মতো জা ঈদের কাছ - বর !
সে একটু বসলে পরে নার্স এসে চা খেয়ে যাবে ।
ক্যারিয়ারের ধারণা ক্যারিয়ারের ধারণাটি ভালোভাবে বোঝার জনা এর সাথে সংশিষ্ট বিষয়সমূহ সম্পর্কে ধারণা স্পষ্ট হওয়া প্রয়োজন ৷ এসো নিচের শব্দগুলোর সাথে পরিচিত হই ।
শিক্ষা মানুষের জ্ঞানচন্্ খুলে দেয় , ফলে সে ভালো - মন্দের পার্থক্য বুঝাতে পারে এবং সে অনুযায়ী সচেতন হয়ে যেকোনো কাজ সাফলোর সাথে করতে পারে ।
প্রথমত , বাংলার সাহিত্য ও সংগীতে নানা ধর্মসম্প্রদায়ের বক্তব্য একই সঙ্গে স্থান পেয়েছে ।
তার ভেতরে এক পচালের ভাত তো নিজেই খেলে ।
” বৃদ্ধা কথা বলে হাফাবেন , চকিতে একবার যামিনীর উপর দৃষ্টি বুলিয়ে নিয়ে আপনার মনে হবে বাইরের কঠিন মুখোশের অন্তরালে তার মধ্যেও কোথায় যেন কী ধীরে ধীরে গলে যাচ্ছে , ভাগ্য ও দেরি নেই ।
ক . 131 ) খ . 1311 গর 13111 ঘ . 111 3111 ৪ । এরুপ প্রতিনিধিত্ের কারণ কী ?
.. ... ওর সমন্ধে একটা কথাই বলতে পারি _ ও খুব বডো আটিস্ট ।
মানুষেরে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী ।
বিছমিল্লা - আল্লাহর নামে শুরু করা , কোনো কাজ শুরু করার আগে মুসলমানেরা " বিসমিল্লাহ ' বলেন ।
কা বাচ্ছরি ডেকে জিজ্ঞেসও ঠাকুরের ওপর ।
গ . উদ্দীপকটি ' আমাদের নতুন গৌরবগাথা ' প্রবন্ধের যে বিশেষ দিকটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা কর ।
খেয়াল নাই - নাই রে ভাই পাই নি তার সংবাদই , ধাই লীলায় , _ - খিলখিলাই - ২০২৫ ২০২৫ ঝরনার গাল ১৮৭ শব্দার্থ ও টীকা : বিভোল - অচেতন , বিভোর , বিবশ , বিহবল ।
খয়বরের যুদ্ধে হজরতের পরাজয়ের মিথ্যা সংবাদ শুনিয়া হজরতের মৃত্যু সম্ভাবনায় আনন্দে আত্মহারা হইয়া পড়িল ।
পেশাদারি দক্ষ শববাহকরা আধা দৌড় দেয় ।
নৃতত্্ ( $1001 ) 101 ) 0192 ) ) - মানুষের উৎপত্তি ও বিকাশ সংক্রান্ত বিজ্ঞান ।
হ্যা , হ্যা , ওকে আমি চিনি , ওর সঙ্গে আমার খুব খাতির , উনি তো সেদিন অবধি অ মার ঘরে _ _ ” সবঠিক ।
কিন্তু এই শন্দপ্ুলোর মধ্যে কিছু পার্থক্য রয়েছে ।
২. স্বাধীনতার অধিকার ৬. শাসনতান্ত্রিক প্রতিবিধানের অধিকার বাক্স্বাধীনতা ও মতামত প্রকাশের অধিকার ; মৌলিক অধিকারগুলিকে বলবৎ ও কার্যকর করার জন্য াতপূ্ণ িাবে সমবেত হওয়ার অধিকার নাগরিকেরা সুপ্রিমকোর্ট ও হাইকোর্টের কাছে আবেদন করতে পারবে ।
বর্তমানে দামেস্ক সিরিয়ার রাজধানী ।
সিনসিনারি , আলো , ঝ লর কিছুই আমাদের ৩৪ নিজেদের নেই সঙ্গে থাকবার মধ্যে আছে কেবল নাটক করবার বোকামিটা ।
প্র 22 ২০২৫ চর ৰ জীবনে শিল্পের স্থান এস . ওয়াজেদ আলি [ লেখক - পরিচিতি : হুগলি জেলার শ্রীরাষপুরছ্থ বড়তাজপুর গ্রামে ১৮৯০ সালের ৪ঠ া সেপ্টেম্বর এস . ওয়াজেদ আলি জন্মগ্রহণ করেন ।
বুঝিতে পারিল , ব্যামো বাধাইলে ত হার মামীর প্রতি অত্যন্ত অনর্থক উপদ্রব করা হইবে ।
কেননা তারা গরিব , সাধারণ মানুষ _ _ দুয়োরানির ছেলে ।
রান্না ভালো , আমার ক্ষুধাও ছিল , কাজেই গড়পড়তা বাঙালির চেয়ে কিছু কম খাইনি ।
বেশ তো লাল টুকটুকে ফল ধরেছে গাছে ।
এনায়েত খাঁর অনুপস্থিতিতে কাকা ওয়াহিদ খাঁর ৫ গে ভ্বাবধানে রেওয়াজ চলতে থাকে ।
নিচে ঘরের সংখ্যা বোধহয় চার , কারণ মমতাদি আমায় যে ভাগে নিয়ে গেল সেখানে দুখানা ছোটো ছোটো কুঠরির বেশি কিছু আবিষ্কার করতে পারলাম না ।
ওষ্ঠাধর _ ওষ্ঠ এবং অধর , উপরের ও নিচের ঠোট [ ওষ্ঠ + অধর _ ওষ্ঠাধর ] ।
কত যে সময় যায় , কত কী যে হতে থাকে ।
নেহ ত বুড়ি নাছোড়ব ন্দা বলে তাকে এই ধাপ্পা দিয়ে গিয়েছিল ।
আমাদের গান তারা লুফে নিল ” বলতে বলতে উঠে বসেন রমেশ শীল ।
হাড় - লিকলিকে শরীরের মধ্যে শুধু র য়ের ডিমগুলো য একটু মোটা ।
- বান্ে - আপনার কর্তা থাকতে তখন তখন পুজা - আচ্চায় সবসময়ই তিনি আসতেন , পায়ের ধুলো দিতেন ।
সবই গদ্য ভাষায় রচিত এবং যার লক্ষ্য পাঠকের অজানা বিষয় পাঠককে জানানো ।
সপ্তম - অষ্টম শতান্দী - ৬০০ - ৭০০ শতান্দী ।
ব্যাপার কী বুঝবার আগেই চেয়ে দেখি , প্রাকার্ডসহ মাটিতে লুটিয়ে পড়েছে তপু ।
মাঠের গা দিয়ে উঠেছে পাথরের সিঁড়ি ।
” যদি অমুক শিরোমণি , কি অমুক দেখ ন্যায়ালঙ্কার আসিয়া তোমার দুটুকু খ ইয়া যাইতেন , তবে তুমি 4 কত হাকে ঠেঙ্গা লইয়া মারিতে আসিতে ?
তোমার কারাগারের পেষণ শুধবে তারা ও জনতা , এই জনতা ।
কর্ম - অনুশীলন ১. সমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে পাচটি জনসেবামূলক কাজের উল্লেখ কর ।
অভ্যেস না থাকলে বেশিক্ষণ থাকা যায় না ।
তাহার আপাদমস্তক ভিজা , সর্বাঙ্গে কাদা , মুখ চক্ষু লোহিতবর্ণ , থর্‌ থর্‌ করিয়া কীপিতেছে ।
গণেশ ঘোষের লেখা কবিতা সুর করে পড়েন ন ।
ক . ' উমর ফারুক " কবিতা কোন কাবা থেকে সংকলিত হয়েছে ?
সকালে উঠেই নওশীন বাগানে কাজ করছেন আর চিন্তা করছেন অনুষ্ঠানে বভৃতা দেওয়ার সময় কী কী বলবেন ।
তোমার আগ্রহ , ঘোগ্যতা ও মূল্যবোধ বিচার করে নিশ্চয়ই তুমি কিছুটা বুঝতে পারছ ।
ঘরটা বেজায় স্যাচসেঁতে রত কুলির দল বেঞ্ডিতে সজোরে ঠ্যাং তুলে সর্দার আর বাবুদের ওপর গায়ের ঝাল মেটাচ্ছে ।
তখন আমি তাহার চরণে পতিত হইয়া বিনীত ও কাতর বচনে বলিলাম , ধর্মাবতার , এ ব্যক্তির বিষয়ে আমার কিছু বক্তব্য আছে ।
তার পাশে ষণ্ডামার্কা লম্বা চওড়া আরও একটা ছায়া ।
থুরথুরে বুড়ো যারা , ত মাঠে এত ধান হতো যে ক রা দুখ্য করে বলে , সেকালে সর্ষের ক্ষেতে আমরা লুকোচুরি খেলতাম ; [ কপক্ষীরও অরুচি ধরত ।
খবর দিয়ে বাড়ির সকলে কেউ গান্তীর , কেউ কীদ কীদ মুখ করে বসে থাকে , ছেলেমেয়েগুলি অনাদরে অবহেলায় ক্ষুধার জ্বালায় টেচিয়ে কীদে ।
গলির মোড়ে ফুটো পয়সার লাম 6 [ মতো এই আ নেই ।
আমরা সময় সময় সভ্যতার অনুরোধে কোট শার্ট ব্যবহার করি বটে , কারণ পুরুষমানুষের সবই সহ্য হয় ।
এজন্য যথেষ্ট মনোযোগ ও ধৈর্ষের প্রয়োজন | নিজের যোগ্যতা , দক্ষতা , আগ্রহ , মুল্যবোধ ইত্যাদি বিষয় লক্ষ রেখে সংশ্লিষ্ট চাকরির জন্য আবেদন করতে হয় ।
বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় তাকে সম্মানসূচক ডি.লিট . ডিগ্রি প্রদান করে ।
ব্যক্তির সাথে বাক্তির সম্পর্কই আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক ।
শাহ মুহম্মদ সগীরের কাব্যে চট্টগ্রাম অঞ্চলের কতিপয় শাব্দের ব্যবহার লক্ষ করে মুহাম্মদ এনামুল হক তীকে চট্টগ্রামের অধিবাসী বলে বিবেচনা করেছেন ।
যত্ববাহুল্য ঘরের মধ্যে এইরুপ অনাদর , ইহার পর আবার হাঁফ ছাড়িবার জায়গা ছিল না ।
উপস্থিত লক্ষ করলুম লম্বাই মিলিয়ে চওড়াই ।
নাট্যকার এখানে আমাদের দেশের পুলিশ সদস্যদের মানবতাবোধ এবং দেশাত্মবোধ অত্যন্ত প্রাগ্ুল ভাষায় প্রকাশ করেছেন ।
মুক্তিযুদ্ধ তাকে বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত করে ।
নদী ভাঙতে ভাঙতে চলে ছে ; সামনেই নদীর ঠিক বুকের ওপর অস্পষ্ট নতুন চর জেগে উঠেছে ।
যেমন , “ সেতুবন্ধন ” “ চার অধ্যায় ” “ নাট্যকারের সন্ধানে ছটি চরিত্র " , “ নানারঙের দিন ” , প্জরী আমের মঞ্জুরী ” “ যখন একা ” “ শের আফগান ” , “ তিন পয়সার পালা ” , “ নটা বিনোদিনী ” “ ভালোমানুষ ” “ আত্তিগোনে ” “ সওদাগরের নৌকা ” ইত্যাদি ।
খেয়ে খেয়ে পেটের ভেতরটা কংক্রিটে ঠাসা হয়ে গেছে ।
আছে সরকারি নানা বাহিনীকে অন্যা্যভাবে ব্যবহারের নিত্যদিনের অভ্যাস ।
ওরা তার দিকে এতক্ষণ ধরে খুব কাছে থেকে হা করে তাকিয়ে ছল যে পেলাইও আর এলিসেন্দা খানিক বাদেই তাদের প্রথম চমকটা জয় করে নিলে , বরং শেষটায় একে বে শু চনা - চেনাই ঠেকল ।
বাঁশের টে [ লে জল পড়ে , চিড়েমুডির ব পুকুর ক টটাবার জন্যে , বাগান করার জন্যে উঠে য়েছিল ।
ঠিক করলাম সারা ১২৭ চাটগীয়ে এবার গান দিয়ে মানুষ জাগাব ।
তার কবিতার ভাষা সহজ সরল , ছন্দ সুললিত ও ব্যঞ্জনাময় ।
যেন কোনো একটা পূর্ণিমাতিথিতে কোনো - একটা সমুদ্র হইতে একটা জোয়ারের স্রোত আসিয়া তাহার অন্তরাত্রাকে এক নূতন অনির্বচনীয় চেতনাশক্তিতে পরিপূর্ণ করিয়া তুলিতেছে ।
বাংলাদেশের গ্রামে এবং শহরে কি দৃশ্য আমরা দেখতে পাই ?
পুরু পাথরের দেয়াল , রং ব পাহাড়ের আর একটা টরা কাঠের মনে কীটাতারে ঘেরা ০ ছাট্ট ছোট্ট উঠোন ।
তাহার বিরাম নাই , বিচ্ছেদ নাই - কাঙালীর স্বল্প দেহ বার বার রোমাঞ্চিত হইতে লাগিল ।
আপনি নির্ঘাত শেষ বাস মিস করবেন ।
নে উঠে পড় , অ ' র দেরি করিস নে.. ... কই ।
তবু তে আমরা আজও মকরধবজ , চ্যবনপ্রাশ বানাতে প রি - _ ভেজাল তো শুরু হল মাত্র সেদিন , আমাদেরই চশমার সামনে ।
এ - সময় গাছে গাব পাঁকতে পারে না ।
উচ্ছবের মাথায় এখন বুদ্ধি স্থির , সে জানে সে কী করবে ।
ঘ . “ উদ্দীপকের সঙ্গে ' আমি কোনো আগন্তক নই ' কবিতার চেতনাগত বৈসাদৃশ্যই বেশি " - যুক্তিসহ বিশ্লেষণ কর ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । ক্ষুদ্র প্রাণীও মানুষের মহৎ উপকার করতে পারে - এ বিষয়ে একটি কাহিনি লিখ ।
সে শুধু বলল , _ “ ভুরিভোজনটা অন্যায় , কিন্তু না খেয়ে মরাটা উচিত নয় ভাই ।
আপনার পোশাক - পরিচ্ছদ আর্টের এক একটি নিদর্শন হোক ।
হ্যা , এতে কোনো গল্প নেই , কোনও - _ যাকে বলে হিউম্যান ইন্টারেস্ট নেই , কোনো পপুলার আযাপিল নেই _ _ খামোখা হাসি পেলেই হল ?
' কাটে না , কিন্তু যত্ুও করে না ।
কাঙালীর মা ইহার অর্থ বুঝিল , কিন্তু তাহার ভয়ই হইল না ।
গ. .. উদ্দীপকের সামাদ সাহেবের মাঝে " রানার " কবিতার রানার চরিত্রের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
পরবর্তী সংস্করণে বইটিকে যথাসম্ভব ক্রটিমুক্ত করার আন্তরিক প্রয়াস থাকবে ।
সেই দুরন্ত শীতের অকাল - দুর্যোগে গ্রামের ঘরে বসে কারো সময় কাটে না সবাই চলে আসে সভ্যতার ছোট্ট উনোনের পাশে হাত - পা সেঁকে নিতে ।
বয়সের ভারে আজ সে অক্ষম হয়ে বিদায় নিতে চায় ।
বিষয় অনুসারে প্রবন্ধটির যথাযথ একটি শিরোনাম দিতে হবে ।
২০২৫ ৯০২৫ প্রাণ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর [ লেখক - পরিচিতি : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ২৫শ ে বৈশাখ ১২৬৮ সালে ( ৭ই মে ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দ ) কলকাতার জোড়াসাকোর ঠাকুর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ।
পায়ে পায়ে উড়ছে কুয়াশার মতো দম আটকানো ধুলো ।
ট্যান্ডেল কুলির কাজ করত কেস্ট তেলি ।
কাছাকাছি একটা প্রাণীও দেখছি না যে !
যত দিন রান্না খিচুড়ি দেয়া হচ্ছিল ততদিন সে খেতে প অইলে গো !
তৎকালীন “ ক্লযারিয়ন ” বিজ্ঞাপন কোম্পানিতে কপিরাইটার হিসেবে তীর প্রথম চাকরি ।
কেননা তান্ত্রিক হঠাৎ “ ওঁ হ্রীং ঠং ঠং ভো ভো রোগ শৃণু শৃণু বলে ্জে উঠে রোগকে গা ৪ ) মুখে হোমের ঘর থেকে বেরিয়ে যায় , বা বটে ।
সমানভাবে রক্ষা করবে ; ৫. সংস্কৃতি ও শিক্ষাবিষয়ক অধিকার জাতি , ধর্ম , বর্ণ , নারী পুরু , ্ভৃতিকারণে সব শ্রেণির নাগরিক নিজস্ব ভাষা , লিপি ও সংস্কৃতির বিকাশ ও সমান অধিকার থাকবে ; রাষ্ট্র পরিচালিত বা সরকারি সাহাষযপ্রাপ্ত কোনো শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে অন্পৃশ্যতার বিলোপসাধনের কথা ঘোষণা কর শিক্ষালাভের ক্ষেত্রে কোনো ব্যক্তিকে ধর্ম , জাত বা ভাষার অজুহাতে অস্পৃশ্যতা - আচরণ নিষিদ্ধ করা হয়েছে ; এবং িত করা যাবে নাঃ উপাধি গ্রহণ ও ব্যবহারের ওপর বাধানিষেধ আরোপ্‌ _ ধর্ম অথবা ভাষাভিত্তিক সংখ্যালঘু সম্প্রদায়গুলি নিজেদের করা হয়েছে ।
এতে কয়েক ডজন বিক্ষোভকারী আহত হন ।
আমাদের শিক্ষাই আমাদের নিজীব করেছে ।
বাংলাদেশের লোকসংস্কৃতির সংরক্ষণ এবং প্রসারের জন্য এ কাজ একান্ত আবশ্যক ।
একটার সঙ্গে একটা যেন আঠা না গেলেও সকাল না হয়ে যায় পরদিন কলের জল আর বাসন মাজার শব্দে ঘুম ভেঙে গেল ।
শব্দার্থ ও টীকা : হিংস্রালয় - হিংস্র প্রাণীর বাসস্থান ।
তাহার আভিজাত্য - গৌরব নাই , পদ - গৌরবের অহঙ্কার নাই , অনায়াসে প্রাণের মুক্ত উদারতা লইয়া তোমাদের ঘৃণ্য এই ' ছোটলোক ' কে বক্ষে ধরিয়া ভাই বলিয়া ডাকিয়াছেন , _ সে - আহ্বানে জাতিভেদ নাই , ধর্মভেদ নাই , সমাজ - ভেদ নাই , - সে যে ডাকার মতো ডাকা , _ তাই নিখিল ভারতবাসী , এই উপেক্ষিত হতভাগারা তাহার দিকে এত হা হা করিয়া ব্যগ্র বাহু মেলিয়া ছুটিয়াছে ।
আশি - নব্বইয়ের দশকে মনোরগ্রনের বিকল্প ব্যবস্থা ছিল না বলেই লোকে বাধ্যতামূলকভাবে হী করে টিভিতে খেলা দেখত ।
১৯৩৬ সালে তিনি পরলোকগমন করেন | ] চাকরি করা উত্তম , যখন তা হয় জাতির সেবা _ যখন তাতে মর্যাদা ও ব্যক্তিত্ব নষ্ট হয় না ।
( ততক্ষণে শস্তু মিত্র ওপরে উঠে এসেছেন ) _ _ তারপর কী ব্যাপার ?
ধরুন , আপনার মতে খাওয়াদীওয়া করেন _ সকা বয়েস হয়েছে ধীদের _ _ আটযটিটা বছর , তারা সময়মতো [ ল - সন্ধে বেড়াতে যান , সন্ধেবেলা কেন্তনটেত্তন শোনেন , ভগবানে পোষাক পরে , পেটভর্তি মদ গিলে , এসব থিয়েটারি ভাষায় কী আবে র নাম করেন _ _ আর আপনি রজনাবাবু এসব কী করছেন মশ ই ?
২ । তোমার এলাকায় নিমগাছ রোপণের কর্মসূচি নেওয়া দরকার ৷ এ কাজ করার জন্য তোমরা কী কী করবে ?
ক , আট তারিখ খ . নয় তারিখ গ . দশ তারিখ ঘ , এগারো তারিখ ২ । নির্লজ্জ মিথ্যাভাষণে ভরা বিবৃতি ' বলতে কী বুঝ ?
স্নিগ্ধ মাটির সুবাস - মাটির মিষ্টি গন্ধ | অর্থাৎ মায়াবী ও আকর্ষণীয় গ্রামবাংলা ।
মুখ দেখা যাচ্ছে না , শুধু লালপাড় একটা শাড়ি দেখা গেল ।
মঞ্চে প্রধান অতিথি হিসেবে একজন নামকরা লোকের চেয়ারের পাশে সভাপতির চেয়ার , তার পাশেই রহমানের মায়ের জন্য চেয়ার ।
এই তো জীবনের সত্য কালানাথ _ _ অ ভালো লেগেছে _ না ?
সে সবার অবাক চোখের সামনে সেখানে গিয়ে গুঁড়ির কাছে একটা মে পিছনে গুঁড়ির গায়ে খোঁদল আছে ।
দুবেলা রেধে দিয়ে যাবে , কিন্তু খাবে না ।
” বিজ্ঞ লোকের মতো এই যে , যখন বিচারে পরাস্ত হইবে , তখন গন্তীরভাবে উপদেশ প্রদান করিবে ।
কিন্তু লক্ষা সম্বন্ধে সচেতন না থাকলে সে চেষ্টাও মানুষকে বেশি দূর নিয়ে যেতে পারবে বলে মনে হয় না ।
অনেক হাকডাকের পর এক বাড়ি থেকে জ্বরে কাপতে কীপতে বেরিয়ে এল এক বুড়ো ।
ওরে বাপরে গেলাম গো , মেরে ফেললে গো.. ... ফুলকিও কেঁদে ওঠে ।
পুঁজির অভাব , কীচামালের অথচ , এমন একটা সময় ছিল , যখন নিন্নবিস্ত পরিবারে কীসা - পিতলের বাসনকে অস্থায়ী সম্পত্তির মতো মনে করা হতো ।
রাস্তার ওপর দিয়ে গেছে ম দেয় এককালে এখানেও খনি ছিল ফাকা মাঠে খসে পড়া মাটির মধ্যে ডা 4 বিরা উনের মতো উচিয়ে ল ' ডির অসংখ্য লাইন ।
মহাভারত - গ্রাটান ভারতবর্ষে দুটি মহাকাব্যের একটি , অন্যটি রামায়ণ , মূল রচনা সং ভাষায় লিখিত হয়েছিল , অনেক পরে বাংলায় অনূদিত হয় ।
হঠাৎ একদিন বাড়ির সামনে দেখা হয়ে গেল জেলফেরত পুরোনো বাড়িওয়ালা রামদুলালবাবুর সঙ্গে ।
ক . চাকরি হারানোর জন্য খ . ডাক না পাওয়ার ভয়ে গ . বাড়ি ফেরার তাড়া থাকায় ঘ . দায়িত্ববোধের কারণে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : সুমন বেশ স্বেচ্ছাচারী ।
কাঙালীর মার জীবনের ইতিহাস ছোটো , কিন্তু সেই ছোট্র কাঙালজীবনটুকু বিধাতার এই পরিহাসের দায় হইতে অব্যাহতি লাভ করিয়াছিল ।
২০২৫ ২০২৫ রানার সুকান্ত ভট্টাচার্য [ কবি - পরিচিতি : সুকান্ত ভট্টাচার্য ৩০শ ে শ্রাবণ ১৩৩৩ বঙ্গাব্দে কলকাতার কালীঘাটে জনুখহণ করেন ।
এমন সময় দেও - দেবতা স্ত্তিত , দিক - পৃথিবী কম্পিত করে মুষলধারে বৃষ্টি ।
ডান হাতে ধরা রইল মুখের ওপর দুচোখের দুটো ছ্যাদাওয়ালা আবরণীর ফালিটি ।
বাঁকের মুখে আদ্যিকালের বটগাছে পেঁচার ডাকও স্তব্ধতার অন্তর্গত মনে হয় ।
কাঙালী অক্ফুটে শুধু কহিল , যাঃ - বলতে নেই ।
” একান্ত ইচ্ছা সত্ত্বেও চোখ তুলে একটিবার তাকাতে আপনার সাহস হবে না ।
দরজার খিল খুলে বাইরে দীড়াতেই অবাক ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মানুষের অন্ন - বন্ত্রের সমস্যা সমাধানের চেষ্টা করতে হবে কোন দিকে লক্ষ রেখে ?
তাই কবি তাদের সচেতন হতে এবং সংগ্রাম করতে বলেছেন ।
মালগাড়ি যাবার রেল পাতা রাস্তায় ।
হঠাৎ সিভিক গার্ড বৌ করে ছুটে গিয়ে একটা লোককে লাইন থেকে হিচড়ে টেনে বার করল ।
পড়ে - থাকা শরীরটার দিকে তাকিয়ে ত রা কেমন হতভম্ব হয়ে চুপচাপ দীড়িয়ে রইল ।
হুকওয়ার্ম , যক্ষ্মা , ১০৪ খাদের নীচে একটানা সুড়ভ্গ চলে গেছে ।
সভাপতি ঘোষণা করলেন রহমানের মা আসছেন ।
কাজ করিয়া ফিরিতে অন্পূর্ণার কিছু বিলম্ব হইল ।
ধরো , আমরা যদি আর একটা - _ আর একটা লভ সিন করি ?
অতঃপর তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগ থেকে সম্মানসহ স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন ।
সে ভাষার মূল কথা , পারস্পরিক ভিন্নমত নিয়েও দেশের জন্য এবং দেশের মানুষের মুক্তির জন্য কাজ করা যায় ।
তিনি কলকাতার রিপন কলেজ থেকে বি.এ.পাস করেন ।
জনোর পর থেকে শুরু করে বেড়ে ওঠার সময়ে মানুষের মধ্যে অজান্তেই আদর্শ এবং দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি হতে থাকে ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মমতাদির বেতন কত টাকা নির্ধারণ করা হয়েছিল ?
কাধ দেখে মনে হলো , আমার বাবুর্চি আবদুর রহমান না হয়ে সে যদি আমির আবদুর রহমান হত তবে অনায়াসে গোটা আফগানিস্তানের ভার বইতে পারত ।
ইয়ারকি _ রসিকতা : ফাজলামি সন্ধ্যাঠাকুরাণী দিদি _ এখানে সন্ধ্যাকালকে দিদি বলে সম্বোধন করা হয়েছে ।
অথচ আমাদের কিছু হলো না , গুলি লাগলো কিনা তপুর কপালে কী অবাক কাণ্ড দেখ তো ।
কাঙ্িত মুল্যবোধের সাথে আত্মনিয়ন্ত্রণ অর্জিত হয় ।
বছর কুড়ি বয়স হবে একটু এগিয়ে দেখি সত্যিই তাই হলদি নদী পার হয়ে তেরোপাখিয়ার হাট ।
বৌদি রেগে স্টেজ থেকে চলে যান _ _ শ্তু ।
সংগীতজগতে ক্রান্ত হয়ে ২০০৪ সালে তিনি মারা যান ।
এমন সময় এক তরুণ উকিল বলেন , শাইলক ঠিক এক পাউন্ড মাংস কাটতে পারবেন - কমবেশি নয় এবং শর্তে উল্লেখ না থাকায় কোনো রক্ত ঝরাতে পারবে না ।
তাঁর উল্লেখযোগা কাব্য হলো : পদাতিক , আগ্নিকোণ , চিরকুট ৷ তার অনূদিত কাব্যগুলো হলো “ নাজিম হিকমতের কবিতা " , “ পাবলো নেরুদার কবিতাগুচ্ছ ' , ৷ চিন্তা - চেতনায় ও লেখনিতে তিনি মেহনতি মানুষের মুক্তির সংগ্রামকে ধারণ করতেন ।
| সম্মানিত হয়েছেন সংগীত - নাটক ১৫৯ সমর সেন ( ১৯১৬ - ১৯৮৭ ) : জন্ম কলকাতার বাগবাজারে বিশ্বকোষ লেন - এর বাড়িতে ।
ক . ভাষা শহিদদের স্মরণ করতে খ . নব চেতনায় উদ্বুদ্ধ করতে গ . মিছিলে অংশগ্রহণ করতে ঘ . নতুন শহিদ মিনার গড়তে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্রের উত্তর দাও : বাডালি জাতির ইতিহাস দীর্ঘ রক্তক্ষয়ী সংথামের ইতিহাস ।
অনবরত চাকরির লোভে যুবকেরা সোনার শক্তিভরা জীবনকে বিড়স্িত করে দিচ্ছে ।
তার স্বামী আছে আর ই এ ২০২৫ মমতাদি ৯৩ একটি ছেলে ।
কি জাদু বাংলা গানে , গান গেয়ে দাড় মাঝি টানে , গেয়ে গান নাচে বাউল , গান গেয়ে ধান কাটে চাষা বাজিয়ে রবি তোমার বীণে , আনল মালা জগৎ জিনে তোমার চরণ তীর্থে মাগো জগৎ করে যাওয়া আসা আ মরি বাংলা ভাষা ক . ' বঙ্গবাণী ' কবিতায় “ নিরঞ্রন ' শব্দটি কী অর্থে বাবহৃত হয়েছে ?
ই হৃদয়ের চেয়ে বড় কোনো মন্দির - কাবা নাই ।
প্র টান অন্টা লিকার সেসব ধবংসাবশেষ _ _ কোথাও একটা থাম , কোথাও একটা দেউড়ির খিলান , কোথাও কোনো মন্দিরের ভগ্নাংশ , মহাকালের কাছে সাক্ষ্য দেবার ব্যর্থ আশায় দাঁড়িয়ে আছে ।
গ . উদ্দীপকে ফুটে ওঠা চিত্রের সাথে ' আমি কোনো আগন্তক নই ' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
জমিদারের ওপর কর্জার ধান শোধ দিতে হতো টাকায় এক মণ হিসেবে ।
রক্তের রাঙা স্রোত ড্রেনে গিয়ে মিশেছে ।
আত্রাখা - লম্বা ও টিলা পোশাকবিশেষ ।
নিখিল রোগা , তীক্ষুবুদ্ধি এবং একটু আলসে প্রকৃতির আগে বিয়ে করে আট বছরে সে মোটে দু ' টি সন্তানের পিতা হয়েছে ।
এখন শুনছি সদরঘাট , সোয়ারীঘাটে নাকি দীড়ানো যায় না পচা লাশের দুর্গন্ধে ।
ছেঁড়া নোংর একটা কাপড় পরনে , গায়ে জড়ানো তেমনি চিটিচিটে তুলোর কম্ধল , এক ভিজতে - ভিজতে দিব্যি একই তালে হেঁটে এল ।
উচ্ছব সত্যি সত্যিই ঘুমিয়ে পড়ে ।
অথচ পঞ্জাশ বছর আগে ও ন [ কি বর্ধমানের এসব অঞ্লে লে [ কে হাওয়া বদলাতে আসত ।
কহিলেন , পরেশ , দেখ ত হে , এ ব্যাটার খাজনা বাকি পড়েছে কি না ।
জাহানারা ইমাম ১৯৪৭ সালে কলকাতার লেভি ব্রেবোর্ন কলেজ থেকে বি.এ . পাশ করেন ।
সামনে কয়লাখাদে কুলিদের ধাওড়াগুলো নজরে পড়ল ।
বর্তমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিনির্ভর বিশ্বে জাতি হিসেবে মাথা তুলে দাঁড়াতে হলে আমাদের মানসম্মত শিক্ষা নিশ্চিত করা প্রয়োজন ।
তিনি মানুষের মন আকর্ষণ করিয়াছিলেন মুখ্যত তীহার মানবীয় গুণাবলি ছারা ।
দুই ধারে লোকালয় এবং তরুচ্ছায়াঘন উচ্চ তটঃ নিয়তল দিয়া গ্রামলঙ্ষ্মী প্রোতন্ষিনী আত্মবিস্মৃত দ্রুত পদক্ষেপে প্রফুল হৃদয়ে আপনার অসংখ্য কল্যাণকার্ষে চলিয়াছে ।
ন্ধ তল থেকে জলের ঝরণা বেরিয়ে এল ।
ফর্মা - ৪ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২৬ বাংলা সাহিতা বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । “ বই পড়া " প্রবন্ধে লেখক লাইব্রেরিকে কীসের ওপর স্থান দিয়েছেন ?
দুজন মিলিটারি ছুটে এসে তপুর মৃতদেহটা তুলে নিয়ে গেলো আমাদের সামনে থেকে ।
আরাম সুখের , - মানুষ হইয়া নিতে মানুষের সেবা ।
১৯২৫ সালে তিনি বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হন ।
চি কয়েক মিনিটে মৃত্যুপ্জয়ের সুস্থ শরীরটা অসুস্থ হয়ে গেল ।
তাদের চেহ রি ' র দিকে তাকালেই বুঝবে অসম্ভব গরিব ত রা ।
১৩৩৪ বঙ্গান্দে তিনিই সর্বপ্রথম ' বঙ্গভাষা ও সাহিত্য " গ্রন্থে বাংলাদেশের লোকসাহিতোর গৌরব ও মর্যাদা সাহিত্যের দরবারে তুলে ধরেন ।
১৯১৭ সালে তিনি সেনাবাহিনীর বাঙালি পল্টনে যোগ দিয়ে করাচি যান ।
পকেট থেকে সিগারেটের প্যাকেট বার করার ভঙ্গি করেন ।
আর কমলাকান্তের দপ্তর পড়িলেও কিছু উপকার হইতে পারে - _ আর কিছু হউক বা না হউক , আফিঙ্গের অসীম মহিমা বুঝিতে পারিবে ।
ঘরে ঢুকলে প্রথমেই চোখ পড়ে দেয়ালের দিকে ।
প্রিয়জনদের কাছে যথাসময়ে এই খবর পৌছে দেওয়া অত্যন্ত জরুরি ।
বাস্তবজীবনে ও জ্ঞান - বিজ্ঞানের বিচিত্র উপাদান তার গল্প ও উপন্যাসে নিপুণভাবে প্রকাশিত হয়েছে ।
কতবার হাতল ধরতে গিয়ে পিছিয়ে যাই ।
ড . জনসন - ( 1 ) . 98108101 1011501 : ১৭০৯ - ১৭৮৪ ) - একজন বিশিষ্ট ইংরেজ লেখক ও ইংরেজি ভাষার প্রথম অভিধান সংকলক ।
কবিতাটিতে অদ্ভুত ধ্বনিবার্জনায় প্রকাশিত হয়েছে অপূর্ব ভাব ।
দৃঢ় প্রতায়ের সাথে কোনো কাজ শুরু করলে তা সময়মতো সম্পন্ন হয় ।
দু ' পাশে ধানের খেত সরু পথ সামনে ধু ধু নদীর কিনার আমার অস্তিতে গাঁথা ।
অনেকেই সেখানে এখন ভেষজ উষধের উপকরণ খোজেন ।
যে বিচারকবা নৈয য়িক , ক স্মনকালে কেহ তাহা [ কে কিছু বুঝাইতে পারে না ।
একটা রং - ওঠা কাঠের ঘোড়া , চার পয়সা দামের একটা টোল - খাওয়া টিনের ভেপু - বাঁশি , গোটাকতক কড়ি ।
কোনো কারণে লক্ষ্য পুরণে দেরি হলে তারা থমকে বায় , হতাশ হয়ে বায় ।
ছোট্ট ছোট্ট নির্জন কুঠুরিকে রয়ে দেবে ভারী লোহার বেড়ি ।
মুলত এই তিন বন্ধুর আন্তরিক সম্পর্ক এবং রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের বিবরণের ভেতর দিয়ে উঠে এসেছে ভাষা আন্দোলনকালীন বাংলাদেশের বাস্তবতা ।
[ ইংরেজি ০9119৬ / ] গণঅভ্যুত্থান _ গণজাগরণ ।
” ৫ বালকের জ্বর অত্যন্ত বাড়িয়া উঠিল ।
২ । তোমার পঠিত মুক্তিযুদ্ধের ওপর রচিত অন্যান্য গল্প / কবিতা / উপন্যাসের যে কোনো একটির আলোচনা বিষয়ক প্রতিযোগিতার আয়োজন কর ।
মা চমকিয়া ফিরিয়া চাহিয়া কহিল , রাধবো ' খন রে !
দুখানা হাত হাঁটু পর্যন্ত নেমে এসেছে ।
দশ - দশ বছরে এক - একজন মহামানব খরচ মেটাত কে ?
আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলের সন্নিকটে খাজামোল্লা নামক গ্রামে বাসের সময় আবদুর রহমান নামের একজন তার দেখভালের দায়িতে ছিলেন ।
তখন মনে হয় , এ গান আমার সামনে যে - ভুবন গড়ে দিয়ে গেল তার প্রথম পরিচয়ে তার সব কিছু আমার জানা হল না বটে , কিন্তু খেদ নেই , আবার শুনব তখন সে ভুবনের আরো অনেকখানি আমার কাছে উদ্ভাসিত হয়ে উঠবে আর এমনি করে করে একদিন সে ভুবন আমার নিতান্ত রবান্দ্রনাথের কোন গানই কখনো নজেকে সম্পূর্ণ নিঃশেষ করে না ।
শেক্সপিয়র - ( ১৫৬৪ - ১৬১৬ ) ইংরেজ কবি ও নাট্যকার শ্রব্যকাব্য - যে কাব্য পড়া ও শোনার জনা রচিত , এর বিপরীতে রয়েছে দৃশ্যকাব্য ; সংস্কৃত আলঙ্কারিকবৃন্দ - প্রাটীন সংস্কৃত সাহিত্য বিষয়ে পুরানো আমলে যারা আলোচনা করেছেন , বইপত্র লিখেছেন ।
তবে তত্তব শব্দগুলো সংস্কৃত বা প্রাচীন ভারতীয় আর্ভাষা থেকেই শুধু আসেনি ।
সেইখানে ৩০ তারিখে মতিয়ুরের চল্লিশা হয়েছে ।
যখন জীবন ধারণের সম্থল হয়ে পড়ে চাকরি - যখন সেটাকে দেশ - সেবা বলে মনে হয় না , তখন তা কোরো না ।
ক . 1ও1 ॥ খ , 113111 গর 13111 ঘ . 1,113 111 সৃজনশীল প্রশ্ন দুই পুত্রসন্তানের পর কন্যাসন্তান পলাশ বাবুর পরিবারে আনন্দের বন্যা নিয়ে এল ।
' চুনিয়া ' নামের একটি গ্রামের প্রতীকের মধা দিয়ে কবি মানুষকে সুন্দরভাবে বাচার আহ্বান জানাচ্ছেন ।
বহুদিন হইল দ দা পশ্চিমে কাজ করিতে গিয়াছিলেন ।
পথে দেখি এক পবর্তপ্রমাণ বোঝা নিয়ে আবদুর রহমান ফিরে আসছে ।
শিক্ষিত ব্যক্তি যে কোনো কাজই করুক না , তার সম্মান , অর্থ দুই - ই লাভ হবে ।
দোকানে দোকানে হিন্দি হরফের সাইনবোর্ড ।
বাসিনী থমকে দাঁড়ায় উচ্ছব দৌড়তে থাকে ।
যখন ফুটবল , ব্যাটবলের নাম কারও জানা ছিল না , তখন কপাটি খেলার খুব ধুম ছিল ।
স রের কাগজের প্রথম পাতায় আগুনের হলকার মতো একেকটা রা বাংলাদেশকে কাদিয়ে ফাসি মাঝে মাঝে এক - একটা দমক হেঁকে যায় “ তপসে ম তি হাওয়ায় কলকা মিলের এঁটে পর ক্ষীর জন্যে পড়ে ।
সাদা - সিধে সাদা আলোয় মঞ্জের মাঝখানে দাঁড়িয়ে শ্তু মিত্র ।
তাই ব্রেখ্টের নায়কেরা খর্বাকৃতি , ছোটোমাপের মানুষ ।
একটা লোক নেমে যায় ড্রাইভারের কৃঠরি থেকে ।
কবিতাটিতে পিতৃন্রেহের একটি মহত দৃষ্টান্ত উপস্থাপিত হয়েছে ।
যা অসুন্দর , যা কদর্য , যা কুৎ্সিৎ , যা কদাকার সে সবকে কোন - না - কোন উপায়ে থেকে আমাদের তাড়াতে হবে ।
মনমোহনের কথায় চেংমানের মাথায় আকাশ ভেঙে পড়ে চেংমান বুঝতে পারে এবার সে ইদুরকলে পড়েছে মনমোহন তার লাল খেরোয় বাঁধানো জাবদা খাতা বার করে যা পাওনা হিসেব দেখাল , তাতে কপালে উঠল ।
সকলের সঙ্জে আরে এ যে আমাদের রামদুল লবাবু , আমরা গলায় গলা মি র বাড়িতে থ ৯,ক ী কি !
খলিফার মহত্তও এ রচনায় প্রকাশিত হয়েছে ।
এর বাইরেও দৈনন্দিন জীবনে মানুষ যা করে যেমন - লেখাপড়া করা , খাওয়া , ব্যায়াম করা , বাজার করা এগুলোকেও সাধারণভাবে আমরা কাজ বলে থাকি ।
' কোকিল - ডাকা শুনেছি সেই কবে " পড্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির কোন রূপের ইঙ্গিত পাওয়া যায় ?
নাটকের নায়ক ম্যাকিজুল ব্রেখ্টের ভাষায় “ বুর্জোয়া ডাকাত ” ব্েখ্টের মতে , পুঁজিবাদী সমাজের “ মহান ও ইতিবাচক " নায়কের তন্তবটি একটি বিরাট ধাপ্পা ।
পৃষ্ঠাগুলো স্টেপলার , স্কচটেপ বা আঠা দিয়ে এক সঙ্গে জুড়ে দাও ।
তোমার সৌন্দর্ষে কবার এ অন্ধকারকে ধাঁধিয়ে দাও 0 দখি ।
দিন নেই , রাত নেই _ আলোবাতাসহীন সেই সুড়ঙ্গ থেকে কয়লা তোলে খনির মজুররা ।
আসলে কিন্তু তার সুবিধে ভোগ করছে ম্যানেজার আর তার মোসাহেবরা ।
কত নদী সমুদ্র পর্বত উন্লঙ্ঘন করিয়া মানবের কপ্ঠ এখানে আসিয়া পৌছিয়াছে - কত শত বৎসরের প্রান্ত হইতে এই স্বর আসিতেছে ।
বেল , ক্যাওড়া , অশ্ব , বট , তেতুল গাছের কাঠ এসেছে আধ মন করে সেগুলো স এক মাপে কাটতে হবে ।
খোঁপাতে আবার ফুল গুঁজেছে কোথেকে পেল কে জানে ?
গ . এ গ্নেহের তৃষ্জা মিটে কার জলে ?
তবে ক্যরিয়ারের মাথে পেশা বেশি সম্পর্কযুক্ত ।
জৈষ্ঠ আসতে ক - দিন দেরি ভাই - আমের গায়ে বরণ দেখা যায় ?
আমরা বুঝতে পারি , জাতীয় ইতিহাসে বীরদের কোনো মৃত্যু নেই ; বারবার তারা ফিরে আসে ভবিষ্যত প্রজনোোের কাছে , প্রত্যক্ষ ও পরোক্ষভাবে প্রেরণা জোগায় ।
থোকা - থোকা ফুলেরই বাকী বাহার.. ... একঝাক ফর্মা - ১০ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৭৪ বাংলা সাহিত্য নক্ষত্র নেমে এসেছে যেন নীল আকাশ থেকে সবুজ সায়রে ।
২০২৫ ২০২৫ বাঙলা শব্দ ১৪৯ ' খাল ' আর " ঘড়া ' ।
ফর্মা - ৯ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) মানুষ মুহম্মদ ( স. ) মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী [ লেখক - পরিচিতি : মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী ১৮৯৬ সালে ( ২৯শে ভাদ্ব ১৩০৩ সাল ) সাতক্ষীরা জেলার বাশদহ গ্রামে জন্মগ্হহণ করেন ।
বইটি এই ভ্তরের শিক্ষার্থীদের বয়স , মানসপ্রবণতা ও কৌতূহলের সাথে সংগতিপূর্ণ এবং একইসাথে শিক্ষাক্রমের লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য অর্জনের সহায়ক ।
আর শুয়ে থাকলি ও দিকি আবার সব গোলমাল হয়ে যাবেনে ।
“ ফুলের বিবাহ " গদ্যটি কৌতুহলী ও পর্যবেক্ষণশীল দৃষ্টিভঙ্গি তৈরি করতে সহায়ক ।
হঠাৎ দেখবে তোমার সামনে আকাশ ছাড়া কিছু নেই ।
বিহারের অন্তর্গত ভাগলপুরের সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেনের সঙ্গে বিবাহের পর তিনি বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন নামে পরিচিত হন ।
তার প্রতিভার হম ভু হি সার্থকতম নিদর্শন হলো নবান্ন ( ১৯৪৪ ) নাটক ; বন্যা , দুর্ভিক্ষ ও মহামারির পটভূমিকায় রচিত এই নাটকে দুঃস্থ - নিপীড়িত কৃষকজীবন প্রতিফলিত হয়েছে ।
পিছনের দিকে তাকিয়ে দেখি _ অন্ধকারে দাঁড়িয়ে , চুপ করে আমার দিকে তাকিয়ে আছে , _ আমারই জীবনের আটবট্রিটা বছর _ _ আমার সামনে দাঁড়িয়ে আছে বুড়ো রজনী চাটুজ্জে _ আর ক - পা এগোলেই শ্মশানের চিতার আঁট লাগবে গায় ।
কোথাও মাটি নাই , কোথাও সীকো নাই - শুধু টুন - বালি - ইট আর শুধু পাথর ।
তাই এ সুযোগ তারা কিছুতেই হাতছাড়া করবে না ।
১৪৫ পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন জেলায় নানান কুটিরশিল্প গড়ে উঠেছে , যাদের মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ডোকরা শিল্প , গজদত্তশিল্প , পুতুলশিল্প , রেশম ও তসরশিল্প , মৃৎশিল্প , পটশিল্প , নকশি কীথাশিল্প , শোলাশিল্প , ডাকের সাজ , শঙ্চিল , মিষ্টানশিল্প , দারুশিল্প , দেশি বাদ্যশিল্প , ছবি - বাঁধাই , ফুলের গয়না তৈরি , ধোকড়া শিল্প , মুখোশ শিল্প , বাশের কাজ , কীসা ও পিতলের কাজ , কাঠ খোদাই , ফিলিগ্রির কাজ , সুচের কাজ , মাদুর শিল্প , পুঁতিশিল্প , ঝিনুকের কাজ , বেতশিল্প , পাট ও মেখলির কাজ , বিড়ি শিল্প , সুতি ও পুঁতির গয়না [ ম্যাক্রম ) শিল্প , চর্মশিল্প প্রভৃতি পশ্চিমবঙ্জের প্রীয় সব জেলাতেই কংসবণিকেরা বসবাস করে থাকেন ।
একমাত্র আনন্দের স্পর্শেই মানুষের মনপ্রাণ সজীব , সতেজ ও সরাগ হয়ে ওঠে ।
খ . 11 গ . 1311 ঘ . 13111 ২২০ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন ঝিঙে ফুল !
পরশমণি - স্পর্শমণি , যার ছোয়ায় লোহাও সোনা হয় ।
উমর ছিলেন কোরেশ বংশোদ্ভূত শ্রেষ্ঠবীর ।
দেখে চিনতেই পারি | রমেশ শীলের এ যেন এক অন্য চেহারা ।
দেশী ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ ॥
কারণ ছাত্রজনতার প্রবল প্রতিবাদ আন্দোলনের কেন্দ্র ছিল ছাত্রাবাস ও বস্তি ।
রক্তের খরতানে জাগাও পাবক প্রাণ কণ্ঠে ফোটাও নিষ্ঠুরতম গান যাক পুড়ে যাক আপামর পশু মনুষ্যত্বের ধিক অপমান কিশোর তোমার হাত দুটো উচু রাখো কুহেলী পোড়ানো মিছিলের হুতাশনে লাখ অযুতকে ডাক ।
২০২৫ ৯০২৫ স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১১৯ রর £ হ্যা , নাও তো ফিরতে পারে , আবার ফিরতেও পারে ।
সবারে উর্ধ্বে তুলিয়া ধরিয়া তুমি ছিলে সব নিচে , বুকে করে সবে বেড়া করি পার , আপনি রহিলে পিছে ।
দূরে আসানসোল স্টেশনের সার্চলাইট দেখা যায় _ _ বারবার আকাশ প্রদক্ষিণ করে কী যেন তন্ন তন্ন করে খুঁজছে ।
তারপর কত আড়া ই বছর কেটে গেল রাস্তায় গণৎকারের কাছে হাত দেখাতে বসি - _ দেশ স্বাধীন হবে কবে ?
এক ধারার নাম আত্মরক্ষা বা স্বার্থপ্রসার , আরেক ধারার নাম আত্মপ্রকাশ বা পরমার্থ বৃদ্ধি ।
লক্ষ্মী বউটার প্রতীক যেহেতু নিমগাছ সেহেতু নিমগাছের শিকড়ের সঙ্গে বউয়ের সংসারের জালে চাব্লিদিকে আবদ্ধ হওয়াকে বোঝানো হয়েছে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । বাম পাশে সাহিতোর বিভিন্নশাখা ও ডান পাশে সংক্ষেপে তার বৈশিষ্ট্যগুলো লিখে শিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
অন্নবন্তের প্রাচুর্ষের চেয়েও মুক্তি বড় , এই বোধটি মানুষের মনুষ্যত্রে পরিচায়ক ।
প্রায় আট বছর প্রতিপালন করছে গফুর সাধ্যমতো তার যত্রু নেয় ।
কেনা গোলামের মতো কয়েদির দল বিনা মজুরিতে উদয়াস্ত এখানে খাটে ।
যে বাঙালি সারা পৃথিবীর লোককে দিনের পর দিন নিমন্ত্রণ করে খাওয়াতে পারে , তারাই আজ হচ্ছে সকলের দ্বারে ভিখারি ।
গল্প বলবার সময় বার পর রাগে হাত নিসপিস দেশকে ভালো চেয়েছিল অসির বিরুদ্ধে ইঅসির ঝঞ্জনা ।
খবরদার মালিক , খবরদার | ও কাজ ভুল করেও করতে যাবেন না হুজুর ।
দৃপ্ত - উদ্ধত ( এখানে উদ্দীপিত অর্থে ব্যবহত ) ।
নৌকা ফি - সন ডুবিছে ভীষণ , রেলে কলিশন হয় , হাটিলে সর্প , কুন্ধুর আর গাড়ি - চাপা পড়া ভয় ।
এবারে আবদুর রহমান এলেন চায়ের সাজ - সরগ্জাম নিয়ে ।
গঙ্গার ওপারে মিলের ব মেঘনা মিলের বেনা রসির সঙ্গে বুদের এই ঢুকেছিল ।
লিআমার সেইশু [ দের পঙ্গপাল নিয়ে থ [ য়োরের খোঁয়াড়গুলির কথ কে ।
যে - ম নুষ পরের জিনিস গলা কেটে ফেললেও ছৌবে না সেই লোকই দেখা যায় বইয়ের বেলা সর্বপ্রকার বিবেক - বিবর্জিত ।
প বউবাজারের মোড় থেকে এসপ্ল্যানেড অব্দি সেন্ট্রাল আয ড়া কীপিয়ে শুধু একটা আওয়াজ ওঠে _ _ - ভোৌ - কাটা ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । চুনিয়া কী খুব অপছন্দ করে ?
একদিকে অন্নবস্ত্ের চিন্তার বেড়ি উন্মোচন , অপরদিকে মনুষ্যত্বের আহ্বান , উভয়ই প্রয়োজনীয় ।
১৯৩৯ খিষ্টাব্দে তিনি পরলোকগমন করেন ।
ম লি পেটে হাড়ে হাড়ে টের পেয়েছে তারা চটকলের চাকরিতে কী মজা ' কা হয় না এখানে ।
সমাজের বামুনদের যদি জাত মারবার ইচ্ছে না থাকে , মেয়ের বিয়ের বন্দোবস্ত করে ফেল.. ... পান্তর পাত্তর , রাজপুন্তুর না হলে পান্তর মেলে না ?
ক . জীবন - প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায় খ . পিতৃন্রেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয় গ . হৃষ্টচিন্তে গ্রহণ করিল শয্যা সে মরণের ঘ . মোর জীবনের সবচেয়ে প্রিয় আমারি আপন প্রাণ সৃজনশীল প্রশ্ন বাবার সঙ্গে ঢাকায় বেড়াতে এসে ছিনতাইকারীর কবলে পড়ে উৎ্পল ও তার বাবা ।
রান্নাঘরে নাহিকো চড়ে হাঁড়ি , কান্নাকাটি পড়িল বাড়ি - মধ্যে , অশ্রুজলে ভাসায়ে পাকা দাড়ি কহিলা গোবু হবুর পাদপদ্ে , “ দি না ধুলা লাগিবে তব পায়ে , পায়ের ধুলা পাইব কী উপায়ে !
বৃ ' রঅ র কোনো আশা নেই দেখে চোখের জল মুছতে মুছতে চাষিরা বওড়া আর মুগ বসান , শুকনাশ অ যাওয়ার চেয়ে বরং গে রুতেই খ র মানুষম রির মাঠে গোরু ছেড়ে দিয়েছে ক ।
কিন্তু বানভাসি মানুষ একদিনও চেয়ারম্যান সাহেবের দেখা পেলেন না ।
এবার আমরা ক্যারিয়ার গঠনবিষয়ক কিছু সুনির্দিষ্ট ও প্রয়োজনীয় বিষয় সম্পর্কে জানব ।
৩ । উদ্দীপকের মহেশ - এর সঙ্গে যেদিক দিয়ে নিমগাছ ' গল্পের লক্ষ্মী বউয়ের সাদৃশ্য করা যায় _ 1. অবদানে 7. প্রয়োজনীয়তায় 11. পরোপকারে নিচের কোনটি সঠিক ?
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কাজ করলে যেকোনো সমস্যা সহজেই সমাধান করা যায় ।
এর ফলে পরিবার , সমাজ , জাতি , দেশ নির্বিশেষে একটি সুদৃঢ় ব্যবস্থাপনার নিদর্শনরূপে গড়ে ওঠে ।
কেয়া আপ দেখতে নেহি _ _ চোখ খুলে চলতে জানেন না ?
কবি সখেদে বলেছেন , এ সব লোক , যাদের মনে স্বদেশের ও স্বভাষার প্রতি কিছুমাত্র অনুরাগ নেই তারা কেন এদেশ পরিত্যাগ করে অন্যত্র চলে যায় না !
বাংলাদেশের একটি পরাক্রমশালী মাস বৈশাখ ।
সার্কাসের ব চ্চা বা ল - নীল আলোয়ব র মধ্যে খিদের সময় গজরাতে থাকে বাঘ আ চ্চা ছেলেগুলো থ লমল করে ওঠে টর র [ কে জেলখানা কয়েদির মতো ।
[ যেমন - একটি মেয়ে নবম শ্রেণিতে পড়ে | সে ক্যারিয়ার বিষয়ে জেনেছে ।
২৩৮ বাংলা সাহিত্য অনেক দুঃখে , বহু বেদনায় , অভিমানে , অনুরাগে , ঘরে তার প্রিয়া একা শধ্যায় বিন্দ্র রাত জাগে ।
ভগ্নকষ্ঠ _ বিকৃত স্বর , এখানে অতি আবেগে কাঙালীর ভাঙা বা বিকৃত স্বরে কথা বলা বোঝানো হয়েছে ।
গ্রন্থের মূল নিবন্ধে এর নাম * চাকরি , কাজকর্ম ও ব্যবসা : উদ্যম , চেষ্টা , পরিশ্রম ।
সহায়হরি চাটুজ্যে উঠানে পা দিয়াই স্ত্রীকে বলিলেন - _ একটা বড় বাটি কি ঘটি যা হয় কিছু দাও তো , তারক খুড়ো গাছ কেটেছে , একটু ভাল রস আনি ।
একটু তেল আর একটু নুন নিয়ে আসতে পারিস ?
নীতিধর্মের দিক থেকে বলছি না , সমাজধর্মের দিক থেকে বিচার করলে দশজনকে খুন করার চেয়ে নিজেকে না খাইয়ে মারা বড়ো পাপ ।
তোমাদের আসার খবর পাওয়া অবধি কী যে অস্থির হয়ে উঠেছেন কী বলব !
মানুষ ক্রমশ আত্মকেন্দ্রক হয়ে পড়ছে ।
ধুলির মহী ঝুলির মাঝে ঢাকি মহীপতির রহিবে মহাকীর্তি ।
তাই প্রয়োজন এমন কোনো উপায় উদ্ভাবনের , যার বদৌলতে দরকার অনুযায়ী সমস্ত বিষয়ে একটা মোটামুটি জ্ঞান লাভ করা যায় ।
সাবধানে যেতে হয় _ _ খুরের মতো ধারালো ঘাস পায়ের পাতা কেটে বসে ।
একই মলাটের মধ্যে আনা হয়েছে সাহিত্যের বিভিন্ন শাখা অর্থাৎ গদ্য , পদ্য , প্র বন্ধ , বড়ো গল্প ইত্যাদি ।
মনে হবে তেলেনাপোত বলে কোথায় কিছু সত্যি নেই ।
আপনার মনে আর কোনো সন্দেহের কোনো অবকাশ থাকবে না যে , এদের যদি মস্কো , বার্লিন , লন্ডন , দিল্লীর বড়কর্তা বানিয়ে দেওয়া হয় , তবে দুনিয়ার কুলে সমস্য র সাকুল্যে সমাধান এক লহমায়ই হয়ে যাবে ।
মাঝনদীতে বড়ো বড়ো নৌকা দীড়িয়ে ।
হলোও তাই দরোজা একেবারে সটান খুলে ফেলা য য় ।
রাস্তা ফী কানে তালা লাগে হল্লায় : হা রে রে রে রে রে !
ধরা যাক , সংবাদপত্রের যাবতীয় খবরাখবর - দেশের , বিদেশের , মহাকাশের ইত্যাদি ।
ফরাশ _ মেঝে বা তক্তপোশে বিছানোর জন্য কার্পেট বা বিছানা , মাদুর ।
এখন তাহলে তুমি নায়ক আর আমি নায়িকা ।
তারপর আঠারো শতকের মধ্যভাগে ইংরেজ শাসন প্রবর্তিত হলে যোগাযোগের পরিধি আরো বিস্তৃত হয়ঃ বিশ্বসংস্কৃতির সঙ্গে বাংলার যোগ সাধিত হয় ।
ভেবেচিন্তে আমি তার চুলগুলি নিয়ে বেণী পাকাবার চেষ্টা আরম্ত করে দিলাম ।
অবস্থাপন্ন ঘরের ছেলে হয়েও মাস্টারমশাই চটকলের মজদুরদের মধ্যে বেমালুম মিশে গেছেন ।
সেই যে ডি . এল . রায়ের “ সাজাহান ” নাটকে ওরঙ্গজীব আর মহন্মদের সিনটা ?
ক . গোলাপ খ . শিউলি গ . চালতা খঘ . কদম ২ । ' আমি চলে যাব ' - কবি কোথায় চলে যাওয়ার কথা বলেছেনঃ ক . খামে খ . শহরে গ . পরপারে ঘ , . বিদেশে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : যখন পড়বে না মোর পায়ের চিহ্ন এই বাটে তখন আমায় নাই বা তুমি ডাকলে তারার পানে চেয়ে চেয়ে নাই বা মনে রাখলে ।
জীবনের কোনো একটি বিশেষ মুহূর্ত কোনো বিশেষ পরিবেশের মধ্যে - স্বল্লসংখ্যক চরিত্রের মাধ্যমে এর পরিণতি ঘটে ।
মর্ত্যের অমানিশা - পৃথিবীর দুর্দিন বা পৃথিবীর অন্ধকার ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । ১৯৬৯, ১৯৯০ এবং ২০২৪ সালের গণঅভ্যু্থানের তুলনা করে একটি সংক্ষিপ্ত প্রবন্ধ লেখ ।
আজ ইংরেজ নেই , তবু তার আগের ব্যবস্থাই বহাল আছে বক্সায় ।
অফিসে তাই অনুকরণ ও অনুসরণের প্রতিযোগিতা বেশ উপভোগের হয়ে দীড়ায় ।
খবর দিতে গিয়ে বেকুব বনে ৩. ড়ায় সেই উৎসাহ কই ?
রবীন্দ্রনাথের গান এমনি এক অখণ্ড রূপ নিয়ে হৃদয় মন অভিভূত করে ফেলে যে , তখন সর্ব - প্রকারের বিশ্লেষণ ক্ষমতা সম্পূর্ণ লোপ পায় ।
২২শ ে শ্রাবণ ১৩৪৮ সালে ( ৭ই আগস্ট ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দ ) কলকাতায় বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন ] মেয়েটির নাম যখন সুভাষিণী রাখা হইয়াছিল তখন কে জানিত সে বোবা হইবে ।
দু বছর পর কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ইংরেজি অনার্স - সহ বি এ পাশ করেন ।
ক . হাসপাতালের খ , স্কুল - কলেজের গ , অর্থ - বিভ্তের ঘ . জ্ঞানী মানুষের ২ । স্বশিক্ষিত বলতে কী বুঝায় ?
চুনিয়া গ্রামটিও দু্র - নৃগোষ্ঠী অধ্যষিত এলাকা ।
কিন্ত্র তাই বলে যে তা সত্য সত্যই স্বর্গ হয়ে যাবে , তা নয় ।
ক . 131 খ . 17311 গ . 13111 ঘ . 1১11 3111 ৪ । উদ্দীপকটিতে “ উদ্যম ও পরিশ্রম " প্রবন্ধের কোন দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে ?
দশ সের চালও ঘরে অ ড গোরু পড়ে না ানতে পারেনি ।
উজ টি রি প্রবাস বন্ধু সৈয়দ মুজতবা আলী [ লেখক - পরিচিতি : সেয়দ মুজতবা আলী ১৩ই সেপ্টেম্বর ১৯০৪ সালে আসামভুক্ত শ্রীহষ্্রের করিমগঞ্জে জন্মঘহণ করেন ।
সে বলল , আপনার মতো অমনোযোগী ও বাবু আমি নই ।
২ লীন ণে মাকে আর কেডচায়নাকা নেই থ , কেড না - _ আম র ঘরসংস র , বঙ - ছেলেমেয়ে , কেড কালীনাথ : কিন্তু তাই নিয়ে আপনার মতো লোকের এত দুঃখ কেন , আমিও তো মানুষ ক পাচজনের মতো হাত - পা আছে ০১ লীনাথ চাটুজ্জেমশাই _ হাত - পা - ওয়ালা একটা জ্যান্ত মানুষ ।
অনেক সময় যথেষ্ট যোগ্যতা ও আগ্রহ থাকা সত সুস্পষ্ট লক্ষ্য ও পরিকল্পনার অভাবে ক্যারিয়ার ক্ষতিগ্রস্ত হয় ।
প্রকৃতপক্ষে , “ নিমগাছ ' গল্পটির নিমগাছ প্রতীকের সূত্রে বনফুল দেখিয়েছেন নারীর অপরিসীম আত্মত্যাগ | নারীর মানবিক মর্যাদা , পারিবারিক ও সামাজিক গুরুতু উপলব্ধি করার ইঙ্গিত দেয় গল্পটি ।
সে আপনাকে আপনি দেখিতেছে , ভাবিতেছে , প্রশ্ন করিতেছে , এবং বুঝিতে পারিতেছে না ।
হিজরত - শাব্দিক অর্থ পরিত্যাগ | এখানে মক্কা ত্যাগ করে মদিনা যাত্রা বোঝানো হয়েছে ।
তিনি যখন ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করলেন , তখন প্রকাশ্যে আজান দিতে আর কোনো বাধা রইল না ।
" বন্দনা " পর্ব যথেষ্ট বড় , এখানে শুধু গুরুজনদের প্রতি বন্দনার অংশটুকু স্থান পেয়েছে ।
ধনী , দরিদ্র , হিন্দু , মুসলিম সবাই আশ্রয়কেন্দ্রে ওঠে ।
আধপেট খেয়ে পাঁচদিনের চালে সাতদিন চালাতে হয় ।
ভারী একটা সিসের বল অনেকদিন ধরে গলার টাকরার কাছে রেখে দিতে হবে ।
পাঠ - পরিচিতি : ' জীবন বিনিময় " কবিতাটি গোলাম মোস্তফার বুলবুলিস্তান কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
এবং মধ্যাহ্ন যখন মাঝিরা জেলেরা খাইতে যাইত , গৃহস্থেরা ঘুমাইত , পাখিরা ডাকিত না , খেয়া - নৌকা বন্ধ থাকিত , সজন জগৎ সমস্ত কাজকর্মের মাঝখানে সহসা থামিয়া গিয়া ভয়ানক বিজনমূর্তি ধারণ করিত , তখন রুদ্র মহাকাশের তলে কেবল একটি বোবা প্রকৃতি এবং একটি বোবা মেয়ে মুখামুখি চুপ করিয়া বসিয়া থাকিত - একজন সুবিস্তীর্ণ রৌদ্বে , আর - একজন ক্ষুদ্র তরুচ্ছায়ায় ।
বাঁকা নদীর ওপর দিয়ে লোক হেঁটেই প জলও পাবেনা ।
গল্প বলছে মরে দুরিক্ষের আগে এ - অঞ্লে চো র পাতানো ছেলে ।
চার পাশেতে বনের সারি এলিয়ে শাখার কুন্তল - ভার , দীঘির জলে ঢেউ গণিবে ফুল শুকিবে পদ্ম - পাতার ।
তিনি দীর্ঘকাল সাংবাদিকতা পেশার সঙ্গে জড়িত ছিলেন ।
ছোটো বড়ে ঢেউ এসে লাগল বটে , কিন্তু বান ড কল না আর ।
সিগারেটে একফৌটা ইউকেলিপ্টস্‌ তেল ঢেলে সেই সিগ বরবাদ ক র দিয়েছে ।
হতদরিদ্র রাসুর পরিবারে লোকসংখ্যা বেশি থাকায় দুইবার ত্রাণ নিতে এলে অনিয়মের দায়ে তার কার্ড বাতিল করা হয় ।
তার চোখে জল এল , সে শুধু বলল , আমি কাজ করব ।
জয়নগরের ক ছে এক অজ গাঁয়ে তার বাড়ি ।
বুঝিতে পারিল , তাহার জ্বর অ সিতেছে ।
কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন সরকারি কলেজে অধাাপনার দায়িত্ব পালন করেন ।
তা দেখে উচ্ছব মাথায় হাত দিয়েছিল ।
তিনি অনেক দেবালয় ধ্বংস করেছেন ।
সেই যে লোকটার কথা তোমাদের বলেছিলাম না সেদিন ।
কিন্তু এই প্রয়োজনের জিনিসকে সুই আর রঙিন সুতা দিয়ে অপূর্ব নকশা করে সাজিয়েছেন গায়ের বধূরা ।
১২ বাংলা সাহিত্য কথায় আমরা যেভাব প্রকাশ করি সেটা আমাদিগকে অনেকটা নিজের চেষ্টায় গড়িয়া লইতে হয় , কতকটা তর্জমা করার মতো : সকল সময়ে ঠিক হয় না , ক্ষমতার অভাবে অনেক সময়ে ভুলও হয় ।
ইহারা সহসা যদি বিদ্রোহী হইয়া উঠে , নিস্তব্ধতা ভাডিয়া ফেলে , অক্ষরের বেড়া দগ্ধ করিয়া একবারে বাহির হইয়া আসে !
লায়েন্স মিলের বিমার সুখদেওয়ের সঙ্গে আলাপ হলো চায়ের দোকানে ।
যদি কেউ এই উৎগীড়নের বিরুদ্ধে বিদ্রোহাচরণ করে , অমনি আমাদের ভদ্র সম্প্রদায় তাহার মাথায় প্রচণ্ড আঘাত করিয়া তাহাকে অজ্ঞান করিয়া ফেলে ।
বিজ্ঞ চতুষ্পদের কাছে শি ক্ষীলাভ ব্যত তত তোমাদের জ্ঞানোননতির উপয় স্তর দেখি না ।
[ সংকলিত ] শব্দার্থ ও টীকা চিরাচরিত _ অতি প্রাচীনকাল থেকে চলে আসছে এমন ।
তারপর আমরা যা পরি , আমরা যা ব্যবহার করি , সবই সুন্দর হওয়া চাই ।
কাজ , পেশা , বৃত্তি , চাকরি নাকি ক্যারিয়ার ?
দুঙ্ধ - ত্বোতোরুপী তুমি জন্মাভূমি - স্তনে ।
সারাদিন কাজের পর বিছানায় গেলেই শান্তির ঘুম তাকে তৃপ্তি দেয় ।
অতএব , কোনো নীতির অনুসারেই তা কর্তব্য হতে পারে না ।
যারা স্বাধীনতা , তোমার আমার স্বাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালোবাসি গরীবুল্লাহ ।
ক্যারিয়ার শিক্ষার গুরুত্ আমরা ক্যারিয়ার শিক্ষা বিষয়ে একটু একটু করে জানছি ।
না বলাও যায় না আজকাল , ইস্কুল থেকে ?
আমরা খাঁটি সোনা রূপা বা হিরা জওয়াহেরাৎ রাখি না , কারণ টাকার অভাব ।
পরে তিনি বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমিতে যোগদান করেন এবং পরিচালকের পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ।
এ দেশের গণমানুষকে জাগিয়ে তুলতে হামলার পর ব্রিটিশ শাসকদের টনক নড়ে ।
একটি প্রগতিশীল সমাজ - ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার জন্য তিনি আজীবন যুদ্ধ করেছেন ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. পাঠটিতে যেসব ফুলের কথা বলা হয়েছে সেগুলোর নাম ও গন্ধের পরিচয় দিয়ে একটি ছক তৈরি কর ।
ইহার কোনো অপমানে ত বলপূর্বক বেশি ক রিয়া আমোদ প্রকাশ করিত ।
ভিন কিসিমের মাল - ভিন্ন বা অন্য রকমের মানুষ ।
মোল্লা পুরুত লাগায়েছে তার সকল দুয়ারে চাবি !
পুলিশের হাতে বন্দুক ধরে রাখার ভঙ্গি করে ।
তিনি , আমার আকার প্রকার দর্শনে , তাহা বুঝিতে পারিলেন , কিন্তু তৎকালে কিছু না বলিয়া , মৌনাবলম্বন করিয়া রহিলেন ।
বাকা ও ফকির অনেকভাবে শরীফকে বুঝিয়েছে - ছেলের প্রাণটা আগে ।
জেলা বোর্ডের একজন উ্ধ্বতন কর্মকর্তা পরিদর্শনে এলে প্রধান শিক্ষক বিষয়টি তার নজরে আনেন ।
দিয়া যাইত তখন তাহার চিত্ত অহী র হহয়া ৫ ডাঠত ।
সেই সীঝের বেলায় শুইছিস বিছানায় !
পয়সাওয়ালা লোক বলে চকৌোত্তিদের এককালে নামডাক ছিল ।
এ গল্প জাতি , ধর্ম , বর্ণ ও শ্রেণি নিবিশেঁষে মানবিক হওয়ার শিক্ষা দেয় ।
সুন্দরের প্রশংসায় আপনার কণ্ঠ মুখরিত হোক ।
সেখানে তিনি আরাকানরাজ সাদ উমাদারের দেহরক্ষী অশ্বারোহী সেনাদলে চাকরি লাভ করেন ।
রেণুও এসেছিলো , পলকহীন চোখজোড়া দিয়ে অশ্রুর ফোয়ারা নেমেছিলো তার ।
বাড়িটাও তার শহরের এমন এক নিরিবিলি অঞ্জলে যে সে পাড়ায় ফুটপাথও বেশি নেই , লোকে মরতেও যায় না বেশি ।
এ জাতীয় রচনায় লেখকের পাপ্তিত্য , বুদ্ধি ও জ্ঞানের পরিচয়ই মুখ্য হয়ে দেখা দেয় ।
খানা টেবিলের সামনে গিয়ে যা দেখলুম , তাতে আমার মনে আর কোনো সন্দেহ রইল না যে , আমার ভূত্য আগা আবদুর রহমান এককালে মেসের চার্জে ছিলেন ।
সংসারে বাস করতে হলে সংসারের দায়িতু যথাযথভাবে পালন করতে হবে ।
পরীক্ষার খাতায় নির্দিষ্ট বাক্যসংখ্যার মধ্যেই নিজ - নিজ যুক্তি সাজাতে হবে ।
মাধবের মা - র সারা গায়ে বিষান্ত ঘা ।
বেশি আস্কারা দিও না , জালিয়ে মারবে ।
আর তার সৃষ্টির মধ্যে ফলিয়ে তুলতে চেয়েছেন যাপিত জীবনের সুখ - দুঃখ , হাসি - কান্নার বিপুল এক আখ্যান ।
জনগণ যদি পুস্তকের সন্মান করতে না শেখে , তবে তারা দেবভ্রষ্ট হবে ।
আমার দেশের মাটিতে আমার প্রাণ নিতি লভে নব জীবনের সন্গান এখানে প্রাবনে নুহের কিশৃতি ভাসে শান্তি - কপোত বারতা লইয়া আসে ।
( সিভিক গার্ডের দিকে চেয়ে ) হাতি যখন নোদে পড়ে চামচিকে তায় লাথি মারে ; তা আমারও হয়েছে সেই দশা ।
সকাল বেলায় মাঝে মাঝে গেটের সামনে পেরি সাহেব কেরোসিন কাঠের বাক্সর ওপর দাঁড়িয়ে ভাঙা বাংলায় আ্যাকর্ডিয়ন বাজিয়ে খ্িস্টসংগীত করেন আর তীর সাঙ্গোপাঙ্গোরা বিলি করে [ ল মলাটের চটি বই “ মথিলিখিত সুসমাচার ” ।
ক . খ . 11 গন 19111 ঘ . 0113111 উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : প্রবাস জীবনে ফাস্টফুডের দোকানে কত খাবার খেয়েছি আমি জীবনে ।
লেফাফাদুরস্তি আর শিক্ষা এক কথা নয় ।
লাইনে তো বরাবরই দিচ্ছে , কিন্তু সে আবার শুধু হাতে ফিরে ভি আসতে হচ্ছে ।
কিন্তু এই ব্যাপ পড়া পাথর কীভাবে থামবে % গল্পটা মনে পড়লেই হাসি পেত রটাতে সবসময়েই মাথা ব তি দিয়ে থ নিক পদ্ধতিতে জলের [ মিয়ে দেওয়া কিছুতেই [ কিয়েছি ।
প্রবন্ধটি সৌন্দর্যবোধে উদ্‌বুদ্ধ হবার শিক্ষা দেয় ।
ছেলে বিস্ময়ে মুখ তুলিয়া কহিল , কৈ ?
কিন্তু ইন্দ্রয়সচেতনতা দিয়ে এই প্রতিবন্ধকতা দূর করা সম্ভব ।
তিনজনে মিলে ত রপর সামনে নালার দিকে উৎসুকভ [ বে চেয়ে থাকবেন ।
হুমড়ি খেয়ে পড়ে আছে রক্তাক্ত মানুষ ।
শুধু অন্নবাস্ত্রের সমস্যাকে বড়ো করে তুললে সুফল পাওয়া যাবে না ।
তুইও খা , চনুনীর মা খাও , ছোটো খোকা খা , আমার মধ্যে বসে তোরাও খা !
আমাদের খাদাদ্রব্যগুলি - পুইশাকের ডাটা , সজিনা ও পুঁটি মঘস্যের ঝোল - অতিশয় সরস ।
তাও যদি ব [ া জোগাড়যন্তর করে অভিনয় একটা ফীঁদি সঙ্গে সঙ্গে দে খাজনা নেন না ।
ইসলাম বলে , সকলে সমান , কে বড় ক্ষুদ্র কেবা ।
একটু ফাক পেলেই কয়েদিরা সেপাইদের দিকে নলচে আড়াল করে বসে নেশা করতে , অন্য একদল বসে যায় তিন তাসে জুয়ো খেলতে ।
ভাত খেয়ে দেহে শ্তি পেলে উচ্ছব উচ্ছবের মতো আরো কত লে ক আছে দেশে ।
দি গৌঁস ইরা টৌকিদার ডেকে তোমায় ধরিয়ে দেয় ?
আস্তে একটু চল না ঠাকুরঝি - ওমা , এ যে ঝরা - বকুল !
ক . ফুল খ . গুলি গ . সতভাব ঘ . মারণাস্ত্র ২ । চুনিয়া নৈরাশ্যবাদী নয় কেন ?
উঠলি নে এহনও | তো থাক শুয়ে তোরা , আমি চল্লাম গামছাখ না বার দুয়েক ঝেড়ে কাধের ওপর ফেলে লোকটা ব্যস্তভাবে বেরিয়ে পড়ে ।
যুবককে তিনি এই উপদেশ দেন : কুঁড়েমি কোরো না , যা করবার , তা এখনই আরন্ত কর ।
তাঁর অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাব্য হলো : ইউসুফ জোলেখা , লালমতি , সয়ফুলমুলক , কারবালা ।
ইনে - কর ডোম আনতে হলো খ এ যেন লোকগুলো মরে গিয়ে তাদের ওপর প্রতিশোধ ল থেকে মড়া ফেলার জন্যে ।
লিয়া মনে ধারণা হইতে আরম্ভ হয় , অতএব তীহাদের নকট মামীর স্নেহহীন চক্ষে সে যে একটা দুর্হের মতো প্রতিভ তি হইতেছে , এইটে ফটিকের সব চেয়ে ব যতটা আবশ্যক তার চেয়ে বেশি কাজ করিয়া ফেলিত - অবশেষে টজিত ।
খানিক পরে সে আমায় বাইরে রোয়াকে মাদুর পেতে বসাল ।
তাকে দিয়ে প্রতিনিয়ত সংসারের নানা কাজ করিয়ে নিচ্ছে ।
মাইকেলের লেখনীতেই সর্বপ্রথম ট্র্যাজেডি , কমেডি ও প্রহসন বাংলা ভাষায় সৃষ্টি হয় ।
ভাঁতি - শোভা , ভূগত - ভোগ করতে , দর্শাইতে - দেখাতে ।
ওরা তো ও - বেলাব্রাম্মণ নেমতন্ন করেছিল ল - পুলি , মুগতন্তি এইসব পুঁটি জিজ্ঞাসা করিল - _ হ্যা মা , ক্সীর নইলে নাকি পাটিসাপটা হয় না ?
একরাশ লোকের ভারে পুল ভাঙো - ভাঙো হয় , নীচের দিকে তাকালে মাথা ঝিমঝিম করে ।
[ বেন , গায়কের যথেষ্ট শব্দ - সন্মান বোধ নেই বলে প্রতিটি শব্দ রসিয়ে রসিয়ে গাইছেন না আর তাই যেন নটরাজের প্রতিটি অঙ্গ আড়ষ্ট হয়ে গিয়ে গিয়ে তার নৃত্য মৃত্তিকার বন্ধন থেকে রবীন্দ্রনাথ কত তবার আমাদের নিয়ে গিয়েছেন “ নীলাম্বরের মর্মমাঝে ।
নদীর পাড়েও থাক না , মেটে ঘরেও থাক না ।
ছেলের হাতের আগুন , - রথকে যে আসতেই হবে ।
প্রাকৃতে হয় ' খল্প ' ৷ বাংলায় ' খাল ' ।
খাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয় ।
তার উল্লেখযোগা গ্রন্থ : সাত সাগরের মাঝি , সিরাজামু মুনীরা , নৌফেল ও হাতেম , মুহূর্তের কবিতা , পাখির বাসা , হাতেমতায়ী , নতুন লেখা , হরফের ছড়া , ছড়ার আসর ইত্যাদি ।
এই দুখের বেদনা তাহার দেহসৌন্দর্য ও চরিত্র - মাধুরীর সহিত মিলিয়া তাহাকে নরনারীর একান্ত প্রিয় করিয়া তুলিয়াছিল ।
1. সন্ধান ও আবিষ্কার এখানে দেহে দেহে লয় হইয়া বাস করে ।
তাতে লেখা সে যেন একটি নির্দিষ্ট পার্খবপ্রতিক্রিয়া উল্লেখ না করে তা উপস্থাপন করেন ।
রাহাত শুধু আমার কানে ফিসফিস করে বলেছিলো , তপু না মরে আমি মরলেই ভালো হতো ।
ফ্রাস স স্্রনা দিয়ে বলেছেন , কিন্তু আমার মনের চোখ তো মাত্র একটি কিংবা দুটি নয় ।
তিনি দ্বিগুণ বেতনে কলকাতায় চাকরি করতে আসেন ।
প্রবন্ধটি আমাদের ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হবার শিক্ষা দেয় ।
কাল দেখবো , বলে সে এক সেকেন্ড দীড়াল না , আমায় তুচ্ছ করে দিয়ে চলে গেল ।
জনপ্রিয় ভারতীয় বাঙালি স ইছামতী ২০ট ি গল্পগ্রন্থ , কয়েকটি কিশে হিত্যিক ।
ক . কবিতা খ . ছোটোগল্প গ . উপন্যাস ঘ . নাটক সৃজনশীল প্রশ্ন কাহিনির উৎস পৌরাণিক বা এতিহাসিক কোনো ঘটনা , আয়তনে বিশাল ।
সনাতনের ঠিক পাশেই তিন মাথা এক করে বেঞ্ডের [ লে পড়েছে ।
তিমির রাতের তোরণে উষার পূর্বাভাস - ভোরের আগমন আঁধার রাতের অবসান ঘোষণা করে ।
ক . আনন্দ লাভ খ . সক্ষমতা প্রকাশ গ . আনুগত্য লাভ ঘ . ত্রষ্টার আত্মপ্রকাশ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও ।
গাহুগাছালি শেকড় বাকল সুদ্ধ সবাই গেলে , বাপরে বলে পালায় ব্যামো ছায়ার ওষুধ খেলে ।
খ . পিতা - মাতার নীরব হৃদয়ভার ' _ কথাটি দ্বারা লেখক কী বোঝাতে চেয়েছেন ?
পাঠ - পরিচিতি : শাহ মুহম্মদ সগীরের ইউসুফ জোলেখা কাব্যের বন্দনা পর্ব থেকে গৃহীত এই কবিতাংশ " বন্দনা " নামে সংকলিত হয়েছে ।
তার রচিত গ্রন্থ : ঝরা পালক , ধুসর পাগুলিপি , বনলতা সেন , কবিতার কথা , রূপসী বাংলা , মালাবান ইত্যাদি ।
আন্দোলনকারী ছাত্র - জনতা এক দফা দাবি পেশ করেছে ।
শুকনো বারুদে আগুন লাগিয়ে চাপে এক হয়ে গেছে ।
তিনি জানেন বিচিত্র বিবর্তনের মধোও প্রকৃতি তার রুপ - রস - গন্ধ কখনই হারিয়ে ফেলবে না ।
ক . ফ্রান্সে খ . ইংল্যান্ডে গ . ইতালিতে ঘ . আমেরিকায় ২ । “ কিন্তু এ প্নেহের তৃষ্জা মিটে কার জলে ?
আরবি মন্ত্র যারা ফেলে দিয়ে এসেছিল , তারা হিন্দু ।
যদিও একটু আধটু তন্দ্রা আসে , তবু অন্ধকারে হঠাৎ ওর দিকে চোখ পড়লে গা হাত পা শিউরে ওঠে ।
সরু জালের ভেতর দিয়ে একগাদা ক তকলি কাটি ।
পাহাড়ের নীচে আমাদের জমি ; হালের ভারে মোষের শিং নুয়ে পড়েছে ।
বক্সা বান্দাশীবর দেখতে অনেকট জেলখানা না দেখলে দেশের একটা প্রেসিডেন্সি কিংবা দমদমের কথা যায় যাদের বলে বি ক্লাস _ _ তাদের জেল প্রেসিডেন্সি ।
আমি এই উধাও নদীর মুগ্ধ এক অবোধ বালক ।
কাঙালী বলিল , মা যে আমাকে আগুন দিতে বলে গেছে !
রৌদ্রে বেড়াইয়া তাহার মুখ রাঙা হইয়া উঠিয়াছে , আচলের খুঁটে কী কতকগুলো যত্ন করিয়া বাধা ।
” বলিয়া গড় করিয়া প্রণাম করিলেন ।
সেইসঙ্গে আরো শুনবেন যে , দবিপ্রাহরিক অ [ হারের ব বস্থাটা সে দনকার মতো তাদের ওখানেই হয়েছে ।
সাদা বকের মতো পাল উড়িয়ে নৌকা ছুটছে সাঁই সীই ।
কিন্তু এক বছরে আ / ৫ র মামলা চালাতেই নাকি অ কানিতে পেরেছিল টশে [ কিনাজানি না ।
নদীর জল মচকাফুলের পাপ ডির মতো লাল ।
ছেলেটা মুখ থুবড়ে মাটিতে পড়ে গেল মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মিনিটে একজন করে বুলেট - বেঁধা লোক আসছে ।
কেন সে যে মার খাইল , কি তাহার অপরাধ , ছেলেটা ভাবিয়াই পাইল না ।
সৌভাগ্যের বিষয় , এই ক্ষীণপ্রাণ জাতির মধ্যেও জনকতক এমন কঠিন প্রাণের লোক আছে , এহেন শিক্ষাপদ্ধতিও তাদের মনকে জখম করলেও একেবারে বধ করতে পারে না ।
আমিও যে এই ফুলের বিয়ে দিয়েছি ।
কারে মতো কারো ঘর ভেঙেছে , রান্তিরে গরমের চোটে আর মশার ক মড়ে যেদিন ঘুম অ [ সে না , শুয়ে শুয়ে তারা প্রা মদেশের কথা ভাবে বাপদাদ পেটের ধান্ধায় চলে আসতে হলো ' র ভিটেটুকু ছেড়ে আসতে কষ্ট হয়েছিল খুব ।
মহাকাব্যের মূল লক্ষ্য গল্প বলা , তবে তাকে গদ্যে না লিখে পদ্য লিখতে হয় ।
তাতেও আবার কথা আছে , চ ল পাবা কি পাবা না ।
চাকর ও ছোটো ভাই তার বাজার ও কেনাকাটা করে ।
অ অঞ্লে অসাগর জমি থাকলে কাজ বা করে কে ?
বৌদি দুজনার দিকে কিছুক্ষণ তাকিয়ে থেকে বলেন _ বৌদি ।
( একটু হেসে হাত দুটো বুকের ওপর রেখে একটা পা নাচাতে নাচাতে বলেন ) কেন , আমাকে ধরবে কেন ?
তুমি জিজ্ঞেস কর না বাবুমশায় , মা যে সবাইকে বলে গেছে , সকলে শুনেছে যে !
রচনাটি শিশু - কিশোরকে প্রকৃতিমুখী হওয়ার প্রেরণা জোগায় ।
[ দের সম্প তি তাদের দেখবা র কেউ নেই - ব প - মা দুজনেই গেছেক ত্তির মধ্যে আছে শুধু দুটো - টারটে মাটির হাঁড়ি ।
কবি তাঁর মূল কাব্যের প্রারন্তে সৃষ্টিকর্তা আল্লাহর প্রশংসা করেছেন ।
তার রচিত কাব্যগুলোর মধো আগ্রিবীণা , বিষের বাঁশি , ছায়ানট , এলয়শিখা , চক্রবাক , সিন্ধুহিন্দোল বিশেষভাবে উল্লেখযোগা ।
র উজিরদের লে লক্ষ লক্ষট শেষ পর্যন্ত বর্ষার ঠিক মুখে সরকারকে রাজি করানো গেল ।
সুতরাং যে লক্ষ্মীছাড়া দিব্যাঙ্গনাদিগকে রন্ধন করিতে বলে , তাহার ত্রিবিধ দণ্ড হওয়া উচিত ।
দম - দেওয়া কলের পুতুলের মতে যে - মানুষগুলো সক ল বেলায় রাস্তা দিয়ে হনহ নিয়ে হেটে গেল , বিকেলে দেখি তাদের দম গেছে ফুরিয়ে ।
এশিরিয়া ধুলো আজ .. . _ মানুষের গড়া পৃথিবীর অনেক সভ্যতা বিলীন হয়ে গেছে ।
ছাত্রজীবনেই তার কবিপ্রতিভার বিকাশ ঘটে ।
তার বহু দেশ ভ্রমণের অভিজ্ঞতা থেকে লিখেছেন ভ্রমণলিপি ।
গোরা ন্মমাতরম ' আওয়াজে কেঁপে সার্জেন্টগুলে বেতের ছড়ি ট শপ লিয়ে ভিড় সর র্কের ছোটে [ তে লা ল ।
আমি শেষে ঢুকে অনেকের অসুবিধে করেছি ।
“ মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই , নহে কিছু মহীয়ান ' - কেন ?
২০২৫ ৯০২৫ মানুষ ১৯৯ কর্ম - অনুশীলন ১ । কোন কোন বৈশিষ্ট্যের কারণে গ্রাণিজগতে মানুষ সর্বশ্রেষ্ঠ জীব আলোচনা কর ।
সারা জীবন থিয়েটারের প্রম্পটার হয়েই তোমার জীবন ফুরিয়ে গেল !
সকলেই জানেন যে , বিদ্যালয়ে মাস্টার মহাশয়েরা নোট দেন এবং সেই নোট মুখস্থ করে ছেলেরা হয় পাশ ।
রসের গান শুনে মাঝিরা যদি দুটা একটা কেতাব কিনে লেয় , ভাত খাওয়ার পয়সা হয়ে গেল ।
চাল নিতে হয় তো চুপচাপ লাইনে থাকুন ।
তার গানগুলির মধ্যে “ খাচার ভিতর অচিন পাখি ” “ সবলোকে কয় লালন কী জাত ” “ বাড়ির কাছে আরশিনগর ” _ _ প্রভৃতি আজও জনপ্রিয় ।
পাঠ - পরিচিতি : সুকুমার রায়ের “ ছায়াবাজি ' ছড়া - কবিতাটি আবোল তাবোল থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
বেচারির ঘাড় তুলে কথা বলবার সময় নেই ।
মানুষের লড় ইয়ে শামিল হয়েছেন | এই অভিজ্ঞতা তীর লেখাকে জীবনের [ করে তোলে পুর হিক দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত হয় ।
সুতরাং হাসতে হলে বেশ কোমর বেঁধে হাসতে হবে ।
কৃষি দ্বারা অন্নবৃদ্ধি হইতে পারে ।
অবিভক্ত ভারতবর্ষের পটভূমিতে লেখা প্রবন্ধটি সম্পাদনা করে পাঠ্যভূক্ত করা হয়েছে ।
হাত ধরে ৮৪ বাঁশের সরু সীকোটা পার করে দিলেন রহমান মাস্টার ।
বুমৃ - মূ - আবার বুমৃ - মৃ - ভীষণ শন্দ ।
তুমি যে বিরেশিতে যাবে তা কে জানত বল গো !
একটি দেশের গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠায় ছোটো - বড়ো , উচু - নিচু , ধর্মীয় ও জাতিগত বিভেদ দূর করা আবশ্যক ।
লালন - গীতিকা ( ৩৯১ - পদসংখ্যা ) লালন ফকির ( ১৭৭৪ - ১৮৯০ ) : জন্ম বাংলাদেশের কুষ্টিয়ার ভীড়ারায় মতান্তরে ঘোড়াই ) ।
২০২৫ ৯০২৫ একাত্তরের দিনগুলি জাহানারা ইমাম [ লেখক - পরিচিতি : জাহানারা ইমাম ১৯২৯ সালের শুরা মে মুর্শিদাবাদের সুন্দরপুর গ্রামে জন্যগ্রহণ করেন ।
আুলগুলো দু কাদি মর্তমান কলা হয়ে ঝুলছে ।
আর তখনকার দিনে আম র আক টং মানে , সে একটা ব্যাপার ।
দু করবীদের দল , সেকেলে রাজাদিগের মতো বড়ো উচ্চ ডালে চড়িয়া আসিয়া উপস্থিত হইল ।
” তত্তটা হৃদয়ঙ্গম হল সেই ব্রাস্ন মুহূর্তে ।
চোখেমুখে উপচে জগদ্দল পাথর লম্বা পাঁচিলে গণ্ডি দেওয়া উঠোনের মধ্যে দৈত্যের মতো ইমারত ।
নির্ধারিত শব্দসংখ্যার কথা অবশ্যই খেয়াল রাখতে হবে ।
খানিকটা যাবার পর বালির চড়ায় নৌকো গেল আটকে ।
কোথায় গেল সব , তুমি কোথায় , আমি কোথায় ।
আগ্রহ না থাকলে কোনো বিষয় নিয়েই বেশিদূর অগ্রসর হওয়া যায় না , সফলতাও আসে না ।
চতুর্থ দৃশ্য নীল আলোর ফোকাসটা এব গিয়ে পড়ে ।
তোমার আত্মার পতন হবে আলস্যে ও অসাধুতায় ।
সর্দারকে বাইশ টাকা ঘুষ দিয়ে বেচা [ ার রামধনী মাজার ব্যথা নিয়েই কলে যায় ।
যিনি সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্য নিরপণ করতে পারেন তাকেই ' কারুক ' বলা হয় ।
লোকগুলো যখন হিন্দুস্থানিটার কাছে ব্যর্থ অনুনয় - বিনয় করিতে লাগিল , কাঙালী উর্ধ্বশ্বাসে দৌড়িয়া একেবারে কাছারি - বাড়িতে আসিয়া উপস্থিত হইল ।
কিন্তু পাদ্রে গে নসাগা , যাজক হবার আগে ছিলেন এক হট্টাকট্ট কাঠুরে _ _ তারের বেড়ার পাশে দাড়িয়ে , তিনি মুহূর্তে জের করবার জন্যে প্রশ্নোত্তরে সব ভেবে নিলেন , আর ওদের বললেন দরজাটা খুলে দিতে , যাতে ভেতরে গিয়ে কাছে থেকে তি নি এই হতশ্রী করুণ লোকটাকে দেখে নিতে পারেন _ যাকে তখন এই ভ্যাবাচাকা - খাওয় মন্্রমুগ্ধ মুরগির ছানাগুলো মধ্যে এক অতিকায় জরাজ ঁ মুরগির মতো দেখাচ্ছিল ।
১৫১ _ - পণ্ডিত রবিশঙ্কর ভারতের সংগীতজগতের অন্যতম উজ্জ্বল নক্ষত্র উত্তাদ বিলায়েত খাঁর সংগীতচর্চার মাধ্যম ছিল সেতার এবং সতারে তিনি ছিলেন অবিসংবাদী সম্রাট ।
যা পারি কেবল সে - ই কবিতায় জাগে আমার বিবেক , আমার বারুদ বিস্ফোরণের আগে ।
জীবনের বিরুদ্ধে , গভীর হতাশার উপাদানে তৈরি এক সুদৃঢ় শপথের ভিত্তি আলগা হয়ে যেতে আর বুঝি বৃদ্ধা আবার বলবেন , “ যামিনীকে নিয়ে তুই সুখী হবি বাবা ।
কবি তার কবিতায় কেবল গে ' র বহু প্রবন্ধ , কবিতা , গল্প প্রকাশিত হয় ।
এর ফলে অধিকাংশ ব্যাটস্ম্যানও আর টেকনিকের দিকে নজর না দিয়ে মারকাটারি ব্যাটিং - এর দিকে ঝুঁকে পড়ছেন ।
শরীফ , আমি , রুমী , জামী - চারজনে বসে আলাপ - আলোচনা করে আগেই ঠিক করে রেখেছিলাম স্কুল খুললেও স্কুলে যাওয়া হবে না ।
পোশাক - পরিচ্ছদে হাজংদের সঙ্গে এদের খুব বেশি ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির গঠন বিভিন্নভাবে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি গড়ে উঠতে পারে ।
একজন মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি কেমন হবে তা নির্ভর করবে সে কেমন শিক্ষা পাচ্ছে , কেমন পরিবেশ বা সমাজে বেড়ে উঠছে এবং কোন সংস্কৃতিকে লালন করছে তার উপর ।
যেতে যেতে চোখে পড়বে সীওতাল পরগনার বেঁটেখাটো [ তে যাবে প্যাসেপ্জার ট্রেন ।
নেত্যর মা ঘুমোসখন বাবা , ঘুমোসখন ।
ফ্যাসিবাদ - ইতালির স্বৈরশাসক মুসোলিনি প্রবর্তিত স্বৈর - শাসনপদ্ধতি ; সর্বপ্রকার বিরোধিতার কণ্ঠ রুদ্ধ হয় এমন শাসনপদ্ধতি ।
এ দেশের গাছপালা , লতাগুলু [ , ফুল - পাখি তার আজন্ম প্রিয় ।
এক্ষেত্রে সুন্দরভাবে গুছিয়ে নিজের দক্ষতা , অভিজ্ঞতা ও যোগ্যতাকে তুলে ধরা আবশ্যক | সংশিষ্ট চাকরিদাতা সংস্থা কখনো কখনো লিখিত পরীক্ষা , মৌখিক পরীক্ষা বা সাক্ষাৎকারের জন্য ডাকে ।
গ্রামীণ নারীদের কর্মসংস্থানের সুযোগ সৃষ্টিতে এই প্রতিষ্ঠান স্বনামধন্য | ধীরে ধীরে অভিজ্ঞতা আর দক্ষতা অর্জনের মাধ্যমে তার দ্রুত পদোন্নতি ?
আর এপারে পলি পড়া সমতল , নদীনালার কোলে দিগন্তছৌয়া এপারে তাম্্রলিপ্ত আর নগর চন্দ্রকোণী ।
বাড়িতে পার্টিশা নন আযংলো - ইন্ডিঃ বেকার হয়ে বসে আ মিলে কাজ করত লছমী ।
এতক্ষণে আমাদের জিজ্ঞেস করলেন - - মহাশয়দের নিবাসঃ আমরা বললাম ।
উদারধর্মীয় সাধক লালনের ধর্মীর পরিচয় নিয়ে মতান্তর আছে ।
অপু ঘাড় নাড়িয়া বলিল - উু - দুর্গা চুপিচুপি বলিল - একটু তেল আর একটু নুন নিয়ে আসতে পারিস ?
তরল শ্লোক - লঘু বা হালকা চালের কবিতা ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমে মানুষের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে ।
সকলে মিলি যুক্তি করি শেষে কিনিল ঝাটা সাড়ে সতেরো লক্ষ , ঝাটের চোটে পথের ধুলা এসে ভরিয়া দিল রাজার মুখ বক্ষ ।
রে তাদের পক্ষে মোটেই অসম্ভব না ” বলে উনি আমাকে চুপ করিয়ে ঈস হল না ।
স্বাভাবিকভাবেই এ ধরনের কাজ সম্পাদন করার জন্য অন্যের সহযোগিতার প্রয়োজন হয় ।
৬১ €র্থ পুরুষ না , না , আমি কিছু মনে করিনি ।
এই রকম উদ্দীপনামূলক ৫ট ি গানের প্রথম ৪ট ি করে লাইন লিখে শ্রেণি - শিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
ল হু ছুঁবে না তাদের , মুসলম [ াশ গড়ায় রাস্তায় ।
তিনি গৌড়ের সুলতান গিয়াসউদ্দীন আজম শাহের রাজত্বকালে ( ১৩৯৩ - ১৪০৯ খ্রিষ্টাব্দ ) ইউসুফ জোলেখা কাবা রচনা করেন ।
নাটক বিশ্বসাহিত্যে নাটক সর্বাপেক্ষা প্রাটীন ।
খেদীর মা তো ভারী পিঠে করে কিনা !
উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতি “ কপোতাক্ষ নদ ' কবিতার আলোকে তুলে ধর ।
জ্ঞান ও অন্তরের মুক্তি ব্যক্তিকে মনুষাতৃবোধে উন্নীত হওয়ার শিক্ষা দেয় ।
বুড়ো আমাকে ভেবেছি যখন তার ভেঙে গেল , তখন একটু গরম হয়েই ফীত হয়ে গেছে তাই দেখতে ?
একা আমি ভিনিউয়ের দু - পাশে ফীকা জমি ।
কাজেই কায়দামাফিক আলাপ করিয়ে দিয়ে বললেন , ' এর নাম আবদুর রহমান ।
মর্দানা এবার যখন যি রল , তখন রীতিমতো করুণ অবস্থা ।
প্রবন্ধটি আমাদের বই পাঠ এবং জ্ঞানের প্রতি আগ্রহী করে তোলে ।
শেষ রোদের আলোয় সে দূরের ৫4০২ এসএ এ রূপনারানের কুলে রবীন্দ্রনাথঠাকুর রূপ - ন জেগে রানের কূলে উঠিলাম , জানিল [ ীম এ জগৎ স্বপ্ন নয় ।
হলসুদ্ধ মানুষ ধনুকের ছিলার মতো উঠে সকলের খ চড়া গলায় শপথের মতো হুংকা ডুছে ।
হয়ে গেছে ম াোঝে মাঝে তা রা আগুনের মতো দপ করে জ্বলে ওঠে , ফস করে নিভে যায় ।
মঙ্গলব র থেকেই সারা জগৎ কেমন বিবপ্ন হয়ে আছে ।
যবন নিধনে অবত গর্জন প্রতিগর্জন এবং দেখা গেল , বিপ ৫ হও মা ।
মাইনে বাড়াবার জন্যে £ নিজের ওপরই র ফুটপাথে ছবি বিক্রি হয় _ - ভগৎ সিং , বটুকেশ্বর ছাই - চাপা হয়ে সে আগুন জ্বলছে নেভেনি আগুন গহলো ।
রাস্তায় একজন লোক আমার মুখের চেহারা দেখে বলল , এ আর কী দেখছেন !
আফগানিস্তানে কাবুলের কৃষিবিজ্ঞান কলেজে অধ্যাপনা দিয়ে তীর কর্মজীবন শুরু হয় ।
কত গ্রাম কত পথ যায় সরে সরে - শহরে রানার যাবেই পৌঁছে ভোরে ; হাতে লগ্ঠন করে ঠনঠন , জোনাকিরা দেয় আলো মাভৈঃ রানার !
বোঝা গেল সঙ্কোচ অনেক ছিল , প্রাণপণ চেষ্টায় অতিরিক্ত জয় করে ফেলেছে ।
সেখান হইতে অনন্তকালের চিরজ্যোতির্ময়ী নক্ষত্রলিপি কি কেহ মুছিয়া ফেলিয়াছে ?
একশো তিরিশ টাকার চাকরিটার ভার ছেড়ে দিই পাদুটোর ওপর ।
তোমার ভয় নেই মা আমরা প্রতিবাদ করতে জানি ।
ছোটো জিনিসের মোহে বড়ো জিনিস হারাতে যে দুখ বোধ করে না , সে আর যাই হোক , শিক্ষিত নয় ।
কেউ কেউ নামালের দিকে চলে গেছে পরের জমিতে খাটাখাটনি করতে ।
যদি কেউ গায় , তাকে একঘরে করা হবে ।
চোর দে বী বটে , কিন্তু কৃপণ ধনী তদপেক্ষা শত গুণে দোষী হয় ; ঢুরির মূল যে কৃপ ণ , তাহার দণ্ড হয় না কেন ?
তাই এসব ভাষার প্রতি সবাই পরম শ্রদ্ধাশীল ।
তিনি যদি এমনি করিয়া প্রাণ খুলিয়া ইহাদের সহিত না মিশিতেন , ইহাদের সুখ - দুর্খের এমন করিয়া ভাগী না হইতেন , ইহাদিগকে যদি নিজের বুকের রক্ত দিয়া , তাহারা খাইতে পাইল না বলিয়া নিজেও তাহাদের সঙ্গে উপবাস করিয়া ইহাদিগকে নিতান্ত আপনার করিয়া না তুলিতেন , তাহা হইলে আজ তাহাকে কে মানিত ?
এমনকী গায়ের মোল্লাসায়েব দিকে বাস ধরতে আসছি , তখনই বুড়ি ম রা যাচ্ছিল ।
তারপর যে যার ঘরে যায় , তখন কে ক র !
মনিবের একটু ইশীরা পেলেই তারা যে - কোনো কু দেবে ।
নতুন খবর আনার - ডাক হরকরার ব্যাগে মানুষের সুখ - দুঃখের অনেক অজানা সংবাদ থাকে৷ চিঠি বিলি হলে সে সংবাদ মানুষ জানতে পারে ।
তে পারে না তবে কীসের বাজিক নিকেলের ফ্রেমের মোটা চশমা পাশে আর একটা ভিড় ।
মুদিখানার রোয়াকে দেখলাম বিশ - বাইশ বছরের একটি মেয়ে মড়ার মতো পড়ে আছে ।
আর ঠিক সেই সময় শানবাঁধানো রাস্তায় কলের কলকাতাকে বিষম ঠাট্টা করে পিচঢালা রাস্তায় মেয়েলি গলায় আর আদিগন্ত মাঠ নয় , মাটির শুধু একটা ডেলার জন্যে আমার মনটা কেমন করে উঠল ।
এক ছেলে ছিল , সেও বিবাগী হয়ে কোথায় চলে গিয়েছে ।
ভারতবর্ষ উপমহাদেশের সর্বপ্রাচীন দুটি কাহিনির একটি হলো রামায়ণ আর অন্যটি মহাভারত ।
” মার্জার বলিল , “ আফিঙ্গের বিশেষ প্রয়োজন নাই , তবে হাড়ি খাওয়ার কথা , ক্ষুধানুসারে বিবেচনা করা যাইবে ।
এ - গ র দশ ছিল রা দেশ ছেড়ে চলে যাচ্ছে ।
এরপর “ ভারবি " প্রকাশনায় , যেখানে তারই পরিকল্পনায় “ শ্রেষ্ঠ কবিতা ” - র সিরিজ প্রকাশিত হতে থাকে ।
সুভাষ হেসে বলে , " হাত দিয়ে দেখছিস কী ?
সেই থলির মধ্যে টাকা রেখে দিব্যি তারা নিরাপদে খায় দায় ঘুমোয় ।
দন্তরমতো অনুসন্ধান ও অর্থব্যয়ে বড়ো দুটি মেয়ের বিবাহ হইয়া গেছে , এখন ছোটোটি পিতামাতার নীরব হদয়ভারের মতো বিরাজ করিতেছে ।
কাজ , পেশা , বৃত্তি , চাকরি নাকি ক্যারিয়ার ?
তারপর এ - ধারার কি অপরুপ বর্ণনা “ হেথা মন্দমধুর কানাকানি জলে স্থলে শ্যামল মাটির ধরাতলে ।
তবে শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে এই কারুশিল্প বিকশিত হলেও এর প্রযুক্তিতে বৈপ্রবিক কোনো পরিবর্তন ঘটেনি ।
উঠোনের সবচেয়ে দূর কোণায় সে কয়েকদিন ২৭ নিশ্চল পড়ে থাকে , যেখানে কেউই তাকে দেখতে পায় না ; অ র ডিসেম্বরের গোড়ায় তার ডানায় মস্ত কতগুলো আড় ধরা পালক গজিয়ে ওঠে , কোনো কাকতাড়ুয়ার প লক যেন সেগুলো , তার জরার আরেকটা দুর্ভাগা লক্ষণ বলেহ মনে হল এই পালকগুলোকে ।
পরদিন রসিক দুলে সময়মত যখন আসিয়া উপস্থিত হইল তখন অভাগীর আর বড় জ্ঞান নাই ।
সেই থেকে প্রয়োজন দেখা দেয় জ্ঞান সংরক্ষণের ।
অতিরিন্ত তথ্য সংযোজন করা যেতে পারে ।
' মহানগরের জনাকীর্ণ আলোকোজ্জ্বল রাজপথে যখন এসে পৌঁছোবেন তখনো আপনার মনে তেলেনাপোতার স্মৃতি সুদুর অথচ অতি অন্তরঙ্গ একটি তারার মতো উজ্জ্বল হয়ে আছে ।
ক্যারিয়ার বিষয়ে শিক্ষা এবং এ সংক্রান্ত কাজগুলো আমাদের ক্যারিয়ারের পথ অনুসন্ধানের কৌশল নির্ধারণ ও সঠিক ক্যারিয়ার গঠনে সাহাযা করবে ।
কী অবাক কাণ্ড দেখ তো , পাশাপাশি ছিলাম আমরা ।
কিন্তু বাবার , বিশেষত মার সামনে সম্মুখ দুয়ার দিয়৷ বাড়ি ঢুকিতে তাহার সাহস হইল না ।
এসো এখানে এসো , এখানে আলোকের জন্মসংগীত গান হইতেছে ।
আনাড়ি খেলোয়াড় দুমদাম ব্যাট চালিয়ে একবার দুবার রান পেতে পারেন , ধারাবাহিকতার জন্য কিন্তু সাধনার বিকল্প নেই ।
তাই তারা মনে করে সংস্কৃতের সাথে বাংলা ভাষার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক থাকলেও বাংলা ভাষাকে সংস্কৃতের মেয়ে বলা যায় না ।
অর্থাৎ আড্ডা বহু দেশেই আছে , শুধু আমাদের মত তরিবৎ করে রসিয়ে রসিয়ে চাখতে তারা জানে না ।
ওপারের বায়ুকোণে ছোটনাগপুরের পাহাড়তলী ; এপারের অগ্নিকোণে বঙ্গোপসাগর ।
৩ । উদ্দীপকের ভাবার্থের সাথে ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধের কোন ধরনের সাদৃশ্য রয়েছে ?
চিনেপাড়া থেকে চোলাই - করা বড়ো বড়ো মদের জালা ধরে নিয়ে আসে আবগারি পুলিশ ।
যাহাতে খলিফা আমার ওপর আক্রোধ হন , আপনি দয়া করিয়া তাহার যথোপযুক্ত চেষ্টা দেখুন ; তাহা হইলেই আপনার প্রকৃত কৃতজ্ঞতা প্রদর্শন করা হইবে ।
আর গল্পগুজবে মেতে উঠতাম রীতিমতো ।
সুভা গোয়ালঘরে তাহার বাল্য - সখীদের কাছে বিদায় লইতে গেল , তাহাদিগকে স্বহস্তে খাওয়াইয়া , গলা ধরিয়া একবার দুই চোখে যত পারে কথা ভরিয়া তাহাদের মুখের দিকে চাহিল - দুই নেত্রপল্পব হইতে টপ টপ করিয়া অঞ্রুজল পড়তে লাগিল ।
জীবনের বাকি সময়টুকু আমাদের পরিবারের সদস্য হয়ে কাটাবেন ।
হাজার মানুষের যে ভলা ' র বাহিনী বীরকন্যা ।
একটা মানুষ কীভাবে পাথরের ঙড় থ লেগে আছে !
আর তাছাড়া ওসব বাদ দিয়েও - হাসি পাবে না এর থেকে ।
আমরা একা আমরা ঢুকছি এমন সময় একটা কয়েদ - গাড়ি থেকে নতুন একদল বন্দি এসে ভেতরে ঢোকার ।
এ সমিতি লোকসাহিত্য সংরক্ষণ ও গবেষণার কাজে নিয়োজিত ।
গোয়েবলস্‌ ( ১৮৯৭ - ১৯৪৫ ) - জার্মান বংশোদ্ভুত হিটলারের সহযোগী , রাজনীতিতে প্রতিহিংসা ও মিথ্যা রটনার প্রবর্তক ।
গোড়ায় , যখ ন তাদের বাচ্চা হাটতে শিখ ল , তারা খুবই সাবধানে ছিল সে যাতে কখনও মুরগির খাঁচাটার খুব কাছে না যায় ।
ঘ , আমাদের বাজারে বিদ্যাদাতার অভাব নেই ।
কোনো সন্দেহ নেই , এ জাতীয় লেখায় তথ্যের প্রাধান্য থাকবে যার ফলে অজ্ঞাত তথ্যাদি পাঠক জানতে পারবে ।
তিনি মেদিনীপুর জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক ও বাকুড়া ওয়েসলিয় মিশন কলেজ থেকে আইএসসি পাশ করেন ।
এরপর সরকার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হল বন্ধ করে দেওয়ার পরে আন্দোলন - কর্মসূচি গতি হারাতে এগিয়ে আসে ।
রাতে ঘুম হয় না , খেতে বসলে খেতে পারি না ।
৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২ বাংলা সাহিত্য একদিন আশ্রয়দাতা আমায় বলিলেন , এ সময়ে অনেক লোক বাগদাদ যাইতেছেন ।
আযালুমিনিয়াম আর স্টেইনলেস স্টিলের বাসনের রমরমার যুগে সাবেকি আমলের কীসা - পিতল ক্রমশ কোণঠাসা হয়ে পড়ছে ।
প্রত্যেকে তাদের প্রজেক্টি শ্রেণিতে উপস্থাপন করবে ।
অবিলম্বে বাঘা বাগ্‌দি আসিয়া কহিল , “ ফটিকদাদা , মা ডাকছে ।
] বই পড়া শখটা মানুষের সর্বশ্রেষ্ঠ শখ হলেও আমি কাউকে শখ হিসেবে বই পড়তে পরামর্শ দিতে চাইনে ।
হাত রাখো বৈঠায় লাউলে , দেখো আমার হাতের স্পর্শ লেগে আছে কেমন গভীর ।
ঘ . “ উদ্দীপকটি ' চুনিয়া আমার আক্কেডিয়া ' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করেনি " . মূল্যায়ন কর ।
তবে ইউসুফ বে আপনাকে বলতে বলেছেন , তিনি একটু দেরিতে আসবেন ।
ঘরের কাছে এসেও আর - একবার শিউরে উঠি ।
বুড়ির শরীর উজ্জ্বল রোদে তপ্ত বালিতে চিত হয়ে পড়ে রইল ।
ঘরে একটি মাত্র টেবিল এবং চেয়ার ।
এদিক ওদিক দু - একটা পাউরুটি তৈরির কারখানা ।
শরীরের রেখায় রেখায় যেন বিজলির চমক ।
আমরা কি কেবল তুচ্ছ বিষয় নিয়ে কলহ করে বেড়াব ।
তিনি একাধারে সাহিত্যিক , দার্শনিক , শিক্ষাবিদ , সুরকার , নাট্য প্রযোজক ও অভিনেতা ।
তাহার চেহারা মানুষের চিন্ত আকর্ষণে যতটুকু সহায়তা করে , তাহার সবটুকু তিনি পাইয়াছিলেন ।
ক . বিস্তর জোনাকি কোথায় দেখা যায় ?
' এ বক্তব্যে হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর চরিত্রের ফুটে ওঠা দিকটি হলো _ 1. নিরহংকার 1. বিচক্ষণতা 11. সত্যনিষ্ঠা নিচের কোনটি সঠিক ?
ছেলে বিশ্বাস করিল না , বলিল , না , ক্ষিদে নেই বৈ কি !
আজকের প্রোশ্রামেও বেশ নতুনত্ু ৷ কণ্ঠস্বরও সবই নতুন শুনছি ।
কে্টর মার সঙ্গে সকাল সকাল গে নাইনির একেবারে পেরথমে দীঁড়াতি পারিস নে !
গত দুরাত শরীফ ঘুমোয় নি , আমি একবার বলেছি , ' তোমার কথাই ঠিক ।
ওর মাকে ডাকো , আমি হলপ করে বলতে পারি , ওর মা - ও চিনতে পারবে না ওকে ।
বেয়নেট - বন্দুকের সঙ্গিন , বন্দুকের অগ্রভাগে লাগানো একপ্রকার বিষাক্ত ও ধারাল ছোরা ।
কিন্তু জানালা দুটির এমনি অবস্থান যে আলো যদিও কিছু কিছু আসে , বাতাসের আসা - যাওয়া একেবারে অসম্ভব ।
মানুষ হিসেবে যে ক্ষুদ্রতাবোধ , মানুষের সহজ দৈন্যের ষে নির্মল অনুভূতি হজরতকে আপনার দোষক্রটি সাধারণের চক্ষে এমন নির্বিকারভাবে ধরাইয়া দিতে প্ররোচিত করিয়াছিল , তাহাই আবার তাহার মহিমান্বিত জীবনে ইচ্ছা - স্থীকৃত দারিদ্রোর মাঝখানে প্রদীপ হইয়া জুলিয়াছিল ।
ও 11 খ . | ও 111 গ . 1 ও 111 ঘ . 1, 11 ও 111 ৪ । উক্ত অনুভূতির প্রকাশ ঘটেছে কোন পঞ্ুক্তিতে ?
তার রচনা একই স্ে পান্ডিত্য এবং রম্যবোধে পরিপুষ্ট ।
এ যুদ্ধে শিল্পী , কলাকুশলী ও শন্দসৈনিকের ভূমিকাও ছিল ।
দেওয়া “ আফত রাজনীতি নিয়ে তিনি স ক্য নসার রোগে অ রাজীবনই সোচ্চার ছিলেন ।
হরেকৃয়ী . ( বিজ্ঞের মতো মাথা নেড়ে ) ।
সাহিত্াক্ষেত্রে তাৎপর্যপূর্ণ অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কারে ভূষিত হন | ] সাহিত্য বিশাল পরিধির একটি বিষয় ।
ইংরেজের ঘুঘু চরানো ভিটেয় নির্বাসিত হয়ে আছে ভবিষ্যতের আশায় উন্মুখ আমার বাংলা ।
ছেলের নাম রাখার সময় সাধুচরণের বাপ কিভ বতে পেরেছিল , তার ছেলেটা বড়ো হয়ে এমন করে নাম হাসাবে ?
যান না আপনি গিয়ে পাঁচশো লোকের পেছনে দীড়ান গে ।
সেইদিন হতে রোগ - লক্ষণ দেখাদিল বাবরের , হ্টচিন্তে গ্রহণ করিল শয্যা সে মরণের , নতুন জীবনে হুমায়ুন ধীরে বাচিয়া উঠিল ফের ।
তিনি গজল , খেয়াল ও রাগপ্রধান গান রচনা করে খ্যাতি অর্জন করেন ।
স্বাধীন হৃদয় , সত্যের সেবক কামার হও , সেও ভালো ।
ছো পেরে বুক যেন আরও দশ হা ট্র ছেলে কিন্তু বুকের পাটা দেখো !
কলকাতা সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ প্রসন্নকৃমার সর্বাধিকারীর আশ্রয়ে তিনি ইংরেজি শেখেন ।
তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাব্যপ্রন্থগু হল তিলোত্তমাসম্ভব কাব্য , বীরাঙ্গনা কাব্য , ব্রজাঙ্গনা কাব্য , চতুর্দশপদী কবিতাবলী ।
উদ্দীপকের বক্তব্য ' অন্ধবধূ ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা কর ।
পুলিশ - কাছারি কিছুতেই কিছু হয়নি শেষে জমিদার হার মেনেছে ।
লেখক এই প্রসঙ্গে বলেছেন যে , একদিন এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলাদেশে ছিল , আজ উপযুক্ত গবেষক এবং আগ্হী সাহিত্যিকদের উদ্যোগ ও চেষ্টায় সেই সম্পদগ্ডলো সংগ্রহ করা নিতান্ত প্রয়োজন ।
কিছু নেড়িকুত্তার ছায়া ঘোরে পিচের ওপর মাঝে - মাঝে চলে যায় ট্রাক দূরের শহরের দিকে ।
শিক্ষার মাধ্যমে এই মনুষাতু অর্জন করা যায় ।
এবং সেই নেওয়াটা এমন বিচিত্র সীড়াশি ভঙ্গিতে টক নিয়ে ব্যবসা করি ন 2 যে , আমরা সর্বস্ব একটা প্যাচ বের করেছি দিয়ে থুয়ে আবার “ ব্যোমকালী ” বলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়ি ।
এবার নম্র দেওয়ার পালা | নিচের ছকে আট ধরনের ব্যক্তিত্বকে আলাদা করে দেখানো হয়েছে ।
কিন্তু সবাই হাল ছেড়ে দেয় শীঘ্বই ।
ছিড়িয়া য ইবার পর তাহাতে কতবার রিফু ইত্যাদি কর হইয়াছিল , সম্প্রতি গত বৎসর হইতে ক্ষেন্তির ন্নতি হওয়ার দরুন জামাটি তাহার গ য়ে হয় না ।
একজন মানুষ কতটুকু সফল তা বোঝা যায় তার অর্জন থেকে | আত্রসচেতন মানুষেরা তাদের নিজেদের অর্জন নিজেরাই মুল্যায়ন করে থাকে | ফলে তাদের পক্ষে ভবিষ্যৎ করণীয় সম্পর্কে সিদ্ধান্ত গ্রহণ সহজ হয়ে ঘায় ।
পেটে পয়সা দেয় কম তা যদি খেতে না পায় , ইজ্জত ধুয়ে জল খাবে ?
রেশনশপ খোলা মাত্রই মেয়ে - মদ্দে যে রকম দোকানে মোকা - বে - মোকা , কায়দা - কেতা সম্বন্ধে আলোচনা জুড়ে দেবে ।
পদচ্যুত শাসনকর্তা বহুসংখ্যক সৈন্য লইয়া আমাদিগকে আক্রমণ করিলেন ।
তুমি হ উচ্ছব আবার কাঠ ক ত ল এ লেও খাওয়া নেই একন ।
সারা দিনের পরিশ্রমেও পায় না যারা খুঁজে একটি দিনের আহার্য - সঞ্চয় , তবু যাদের মনের কোণে নেই দুরাশা গ্রানি , নেই দীনতা , নেই কোনো সংশয় ।
পাঠ - পরিচিতি : গল্পটি রণেশ দাশগুপ্তের রহমানের মা ও অন্যান্য গল্পগ্রন্থ থেকে নেওয়া হয়েছে ।
চাদের আলোয় পেঁপের ছায়া ধরতে যদি পারো , শুকলে পরে সর্দিকাশি থাকবে না আর কারো ।
কবিতাটিতে গণমানুষের প্রতি একাত্মতা , মানবিকতা ' ও মনুষ্যত্ের সুগভীর সংবেদনা প্রতিফলিত হয়েছে ।
চেনা কোনো জন্তুর সঙ্গে তার মিল নেই ।
. " উদ্দীপকটি ' প্রাণ ' কবিতার আংশিকভাব মাত্র , পুর্ণরূপ নয় ” _ যুক্তিসহকারে বুঝিয়ে লিখ ।
যে মানুষ দুঃস্বপ্নের মধ্যেও দিনরাত কাজ করে , যারা শত বাধাকে উপেক্ষা করে মা ও মাটির টানে দেশের হিতার্থে নিয়োজিত , যারা অর্ধাহার - অনাহারেও দেশত্যাগ করে অন্যত্র চিরদিনের মতো চলে যায় না তারাই প্রকৃত দেশপ্রেমী ।
তখন কী নামডাকই ছিল আম [ দাড়িয়ে কালীনাথের গায়ে ভর র !
মেয়ে মজুরদের বলে কামিন ; কয়লা যারা বোঝাই করে তাদের বলে লোডিং রেললাইনের এপারে - ওপারে দুটো কুলি বস্তি ।
এই ম এ হিনি কোথায় তারা শুনল , জিজ্ঞাসা করে হয়তো আপনার পানরসিক যামিনী নিজের চোখে দেখে এল যে !
হাফ প্যান্টের ধুলো ঝেড়ে যখন উঠে মার আলাপ ।
য দিক রিল , তবে সে খাইয়া তাহ র যাহা বাহয়া পড়ে , তাহা দরিদ্রকে দিবে না কেন ?
বর্তমানে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার উপযোগ বহুমাত্রিক ।
অকর্মণা লোকের একটা সুবিধা এই যে , আত্মীয় লোকেরা তাহাদের উপর বিরক্ত হয় বটে , কিন্ত্রী প্রায় তাহারা নিঃসম্পর্ক লোকদের প্রিয়পাত্র হয় - কারণ , কোনো কার্ধে আবন্ধ না থাকাতে তাহারা সরকারি সম্পত্তি হইয়া দীড়ায় ।
তারপর মাথার চুলের মধ্যে হাত গুঁজে বসল ।
বরং দারিদ্বোর মধ্য থেকেও তারা মানুষকে ভালোবাসতে পারে ।
যদি ভারতবর্ধকে একখান৷ উপন্যাস মনে করেন , তবে বাঙালি তাহার নায়িকা !
হঠাৎ আমার বুকে ধাক্কা মেরে একজন চেঁচিয়ে ওঠে , “ মানুষ , না জানোয়ার !
তাকে খুব কাছে গিয়ে তবেই দেখতে হয়ে ছিল যে এক বুড়ো , খুবই থুরথুরে বুড়ো , কাদার মধ্যে মুখ গুজে ডপুড় হয়ে শুয়ে আছে , আর ত র প্রচণ্ড সব চেষ্টা সত্বেও , কিছুতেই উঠতে পারছে না , তার বিশাল দুই ডানায় কেবলই বাধা পেয়ে যাচ্ছে সেই দুঃস্বপ্ন দেখে আঁতকে উঠে , পেলাইও ছুটে চলে গেল এলিসেন্দ র কাছে , তার বউ , যে তখন অসুস্থ ব চ্চাটির কপালে জলপষ্টি দিচ্ছিল , আর পেলাইও তাকে ডেকে নিয়ে গেল উঠোনের পেছন কোণায় ।
1998 সালে শিক্ষকতা থেকে অবসর গ্রহণ করেন ।
চাকা - লাগানো মে টা মোটা লো সিংহ ।
তীর রা নাটকগুলির মধ্যে অন্যতম হল শর্মিষ্ঠা , পদ্মাবতী , মায়াকানন , কৃত্নকুমারী প্রভৃতি ।
শাহ মুহম্মদ সগীর তাঁর ইউসুফ জোলেখা কাব্যে দেশি ভাষায় ধর্মীয় উপাখ্যান বর্ণনা করতে চেয়েছিলেন , তবে কাব্যে ধর্মীয় পটভূমি থাকলেও তা হয়ে উঠেছে মানবিক প্রেমোপাখ্যান ।
এক এক করে কয়েকটা বাস চলে যায় ।
পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্গত বারাসত মহকুমার দেউলি গ্রামে তার নিবাস ছিল বলে জনশ্রাতি আছে ।
৪২ ওই অবস্থায় যতখানি সম্ভব মাথা তুলে বসে কেমন একটা শিহরণ সারা শরীরে অনুভব করবেন ।
কখনো বয় জোর বাতাস , - প্রচণ্ড ঝড় ।
' দুধ ' ছিল সংস্কৃতে ' দুগ্ধ ' ; প্রাকৃতে হয় ' দুদ্ধ ' ।
শুনে তি ন যা মন্তব্য করলেন তা থেকে বুঝলাম বাবাজি বিজন ভট্টাচার্য , সঙ্গে শস্তু মিত্র ।
আমারও তো অ আমার শিরায় শিরায় কি জল বইছে ?
ছোটো ছোটো ছেলের দল ভয়ে মায়ের আঁচল চেপে ধরে ।
পরের কাজগুলো করার পর আমাদের কাছে ধারণাগুলো আরও স্পষ্ট হবে ৷ কেস স্টাডি : নওশীন নাটোর জেলার একটি বেসরকারি সংস্থার ( এনজিও ) নির্বাহী পরিচালক হিসেবে সম্প্রতি পদোন্নতি পেয়েছেন ।
যাচ্ছি শুনলে সুকুর র হরিদাসী সকালে ঘুম ভেঙে উঠেই আমাকে খুঁজবে জানি ।
প্রগতিশীল জগতের সঙ্গে তাল মিলিয়ে চলার জন্য সাহিত্যচর্চা করা আবশ্যক বলে লেখক মনে করেন ।
আর সে বিশ্বাসটি হলো মানুষের মুক্তির পথ জনগণের মাঝেই মিশে আছে ।
আমাদের সেই উদ্দেশ্য কিছুটা হলেও সফল দশ শ্রেণির শিক্ষার্থীরা এই সংকলনের মাধ্যমে শুধু বাংলা সাহিত্যই নয় , ভারতীয় এবং রব আত্তজাতক সাহিত্যেরও আস্বাদ পাচ্ছে ।
মরচে পড়া লোহা ার লম্বা লম্বা খুঁটি আর গুঁজে পড়ে আছে ।
যারা পবিত্র উপাসনালয়ের দরোজা বন্ধ করে , তাদের ধ্বংসের জন্য কবিতায় কালাপাহাড়কে আহ্বান জানানো হয়েছে ।
আর তাদের 1র উনুন সর্বদা জ্বলছে ।
কিন্ত্ব সুখী মানুষের ঘুমের সমস্যা হয় না ।
সেদিন আবার রাত্রি হইতে মুষলধারে শ্রাবণের বৃষ্টি পড়িতেছে ।
স্কুল পড়ুয়া একটি ছেলে যখন দেখে তাদের বাড়িতে মমতাদি নামে এক গৃহকর্মী আসে , তখন সে আনন্দিত হয় ।
এবার একে একে প্রত্যেক দল তাদের বর্ণনা ক্লাসে পড়ে শোনাই ।
জিদ রুশিয়া থেকে ফিরে বিরুদ্ধে একখানা প্রাণঘাতী কেতাব ছাড়েন ।
তারা অবাক হয়ে এবং রেগে গিয়ে জানতে চাইল _ কী না _ বুড়ি যে মুসলমান ।
শিথিল শরীরটাকে টেনে এনে বিছানায় ঢেলে দিই ।
মাঠ ভরে যেই পাকা ফসলে র আগায় পাড়া সুখে ধরি গান ছেলেবুড়োতে ।
হামি সরকারের পুরস্কার লিয়ে কি করব ।
নইলে রাগ করবে ঢেনকানলের রঘুয়া ।
নারী সমাজের উন্নতির জন্য নারীতীর্থ নামে সেবা প্রতিষ্ঠান গঠন এবং নারীশক্তি নামে একটি পত্রিকা প্রকাশ করেছিলেন ।
তারা প্রাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার হীন ষড়যন্ত্র করে ।
শীঘ্ব এর করিবে প্রতিকার , নহিলে কারো রক্ষা নাহি আর ।
এই আযাট়েই আবার বিয়ে হবে , বাড়ি আসার পথ খুঁজে না পাবে - দেখবি তখন - প্রবাস কেমন লাগে ?
মুক্তিযুদ্ধের সঘয় তার লেখা ' আমাদের সং্ঘাম চলবেই চলবে ' গানটি স্বাধীনতাকামী বাঙালি জাতিকে বিশেষভাবে অনুপ্রাণিত করে ।
ছোকরাদের মতো ঢং ঢাং করতে পারেন , লম্বাচওড়া চেহারাটা আছে , আরও চালিয়ে দেবেন কিছুদিন ।
শহরের যেমন এক - আধটা গৃহসম্পর্কহীন সরকারি বাগান থাকা আবশ্যক তেমনি গ্রামে দুই - চারিটা অকর্মণ্য সরকারি লোক থাকার বিশেষ গ্রয়োজন ।
খ . “ দেশী ভাষে বুঝিতে ললাটে পুরে ভাগ " বলতে কী বোঝানো হায়েছে ?
মাঠের থে ফিরে এসে ধড়ে যেন প্রাণ আর তিষ্ঠৃতি চায় না ।
তার মনে পড়ে সুখময় অতীত , পুরনো স্মৃতি , আর সে ভালোলাগার আলপনা আকে মনে মনে ।
বিয়ে করেছিল , একটা ছোট্ট খবরদারি কড়িও যেখানে যা কিছু হোক থ কিছু খসাতে হবে খাওয়াই ভালো মনে করেছে সে ।
বলী কান্ধ নিজেকে পির বলে জাহির করে অথচ রী যথেচ্ছ গালাগাল করলেন ।
সম্পর্কে মেয়েটা আত্ীয়া হতো ওর ।
বার নামটি করছে না , কারে গিনী এসে উপস্থিত হবেন সে শতকরা নব্বুইজন কাইরোবাসা আড্ডাবাজ এবং তার দশ আন পরিমাণ অর্ধেক জীবন কাটায় কাফেতে বসে আড্ডা মেরে ।
পাড়ে , ব্যাটাকে গলাধাক্কা দিয়ে বার করে দে ত !
আর অপ্রয়োজনের দিকই তার শ্রেষ্ঠ দিক ।
আমি রাজা নই , সম্রাট নই , মানুষের প্রভূ নই ।
এর জুড়ি আর একটি ব্যাপারও আমাদের দেশে দেখা যায় ।
সাবেক মানভূম জেলা , এখন বর্ধমানের রোপোগ্রামে ।
কোনো কিছুর পরোয়া না করে , জীবন তুচ্ছ করে ট্রেন থামিয়ে য রা খিদে তেষ্টায় কাতর দেশবাসী কে পূর্ণাঙ্গ সহায়ক গ্রন্থ আমার বাংলা সুভাষ মুখোপাধ্যায় লেখক পরিচিতি সুভাষ মুখোপাধ্যায় ১৯১৯ - ২০০৩ ) : জন্ম নদিয় বউবাজার শাখ বিশ শতকের তিনের য় দশকে দুনিয়া জুড়ে দেখা দিয়েছিল রকৃয্ননগরে ।
কিন্তু গফুর সন্তানস্নলেহে তাকে লালন করে ।
_ _ উজ্জ্বল জগতে হেমাদ্রির হেম - কান্তি অঙ্গান কিরণে ।
কী করি মনোরমা দেখ বাপু , আজ আবার একটু কষ্ট কর ।
এ তল্লাটে ওর কুয়ো ছাড়া আর কোথাও জল নেই ।
গেটের সামনে চৌকি দিচ্ছে বন্দুকধারী সেপাই ।
বিয়ে অনুষ্ঠানের সঙ্গে যুক্ত থাকেন এমন নানা ব্যক্তির পরিবর্তে বিভিন্ন ফুলের উল্লেখ করে অসাধারণ দক্ষতায় বঙ্কিমচন্দ্র বাঙালির গাহ্‌স্থ্য একটি অনুষ্ঠানকে আরও আনন্দদায়ক করে এখানে উপস্থাপন করেছেন ।
পুঁটি বলিল - _ আচ্ছা মা , ওতে একটু নুন দিলে হয় না ?
তা ছাড়া টিনের বেশ একটা মুখবন্ধ কৌটো ছিল ঘরে মধ্যে ছিল নিভুঁই উচ্ছবের জমি - চেয়ে দরখাস্তের নকল ।
মন্দিরের চাতালে তাস পেটে তিনটি ছেলে ।
অধ্যাপক আনিসুজ্জামান গবেষক ও প্রাবন্ধিক ।
সকাল থেকে কলিম , হুদা , লুলু যারাই এলো সবার মুখেই এক কথা ।
তিনি বাংলা ভাষার আদি সাহিত্যপত্র বঙ্গদর্শনের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন ।
ও - অঞ্জলে যদি ক নও যাও , ওরা তোমাকে “ বাঙাল ; বলবে ।
কেউ যদি বলে , “ রজনীবাবু অনেক তো বয়েস হল , এবার মদ খাওয়াটা ছাড়ুন ।
' কন্যাকর্তা শাখা নাড়িয়া সায় দিল , ' তাও হবে ।
আমাদের মাথার উপরে কি তবে অনন্ত নীলাকাশ নাই ?
সন্ধে হলে তেমনি মাদল বাজায় , কিন্তু ট্রেনের বাঁশিতে আর ট্রাকের শব্দে গানের সুর ডুবে যায় শহরের ধুলিধুসর শ্রমিকজীবনে তারা এক নতুন আস্বাদ পেয়েছে ।
না করে একে অন্যের সাথে সহবোগিতার মনোভাব পোষণ করে বে সন্তাব বা সৌহার্দপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে তাকে আস্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক বলে ।
সামনে টিনের র এতিমখানা চালানোর ভার তিনি সমাদর করে ঘরে মাস্টার ।
অদৃষ্টের লিখনকে তারা কুটি কুটি ছিড়ে নিজেদের হাতে নিজেদের ভাগ্য রচনা করার ভার নিয়েছে ।
অধুনা বাংলাদেশের রাজশ আগে পর্যন্ত সুভাষের শৈশব কেটেছিল কলকাতায় , ৫০ নম্বর নেবুতলার গলিতে ।
ক . আন্দোলন অভ্যু্থানে রূপ নেয় ।
শিক্ষক তিনটি কাগজের একটিতে শ্রদ্ধা , একটিতে পারস্পারিক নির্ভরশীলতা ও অপরটিকে আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক লিখে কাগজগুলো ভাজ করে তিন দলের তিনজনকে লটারির মাধ্যমে বেছে নিতে বলবেন ।
তবে গীতার ব্যাখ্যাদাতা হিসেবে , সাহিত্য সমালোচক হিসেবেও তিনি বিশেষ খ্যাতিমান ।
বসে বসে হিং খাচ্ছি , হিং - টিং - ছট শুনছি ।
কেমশ রাগতে থাকেন ) তা হলে আপনার হাসি পেল নাঃ অমর ।
ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্যের দরুন বাংলায় বিভিন্ন রাজতৃ যেমন স্থায়িত্ব লাভ করতে সমর্থ হয়েছে , তেমনি বাংলার এই বিচ্ছিন্নতার ফলে ধর্মমতের ক্ষেত্রে বিদ্রোহ ও উদ্ভাবন দেখা দিয়েছে ।
বন্দে মাতরম - এই দু শব্দের অর্থ জননীকে অর্থাৎ মাকে বন্দনা করি , বঙ্কিমচন্দ্র তীর * আনন্দমঠ ' উপন্যাসে স্বরচিত এই গানটি যুক্ত করেছেন ।
কাল রাত্রে গালে একটা মশা বসেছিল , খুব রেগে _ মশা মারতে গালে চড় !
কম গিলেছি গেছেন , আর দু - দিন বাদেই খ মাপজোখ করে [ টে উঠবেন মশাই ।
রান্তিরটা কাটাতে হয়েছিল পান্থশালায় ।
সে লোকের মুখে মুখে শুনিয়াছিল , পিয়াদারা ঘুষ লয় , তাহার নিশ্চয় বিশ্বাস হইল অতবড় অসঙ্গত অত্যাচারের কথা যদি কর্তার গোচর করিতে পারে ত ইহার প্রতিবিধান না হইয়াই পারে না ।
দেশ বিপদাপন্ন বলে সাধারণ পরিবারের সদস্যরা পরিবারকে জানিয়ে কিংবা না জানিয়ে মুক্তিযুদ্ধে যায় ।
' হলুদ ' বুকানিয়ার ' , সাদা * পাস্কালি ' ।
অধর কহিলেন , মাকে পোড়াবি ত গাছের দাম পাঁচটা টাকা আন্‌ গে ।
অনেকে তাকে শুনেছে বিড়বিড় করে আল্লা বা অকট্য শপথ করে বললেন _ আজ ফজরে ( ভোরের নমাজের সময় ) যখন নমাজ সেরে এ বিসমিল্লা বলতে ।
খুঁজতে খুঁজতে স্টেশনের কাছে একজনকে পাওয়া গেল ।
খ . তুমি নিভীঁক এক খোদা ছাড়া করোনিকো কারে ভয় সতব্রত তোমায় তাইতো সবে উদ্ধত কয় ।
আমি বললুম , “ দুজনে ভাগাভাগি করে নিয়ে আসতে ।
" সহসা বন্ধ হলো মন্দির , ভুখারি ফিরিয়া চলে , তিমিররাত্রি , পথ জুড়ে তার ক্ষুধার মানিক জলে !
দস্যুদল আলিবাবার ওপর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তার বাড়িতে আতিথ্য গ্রহণ করে ।
জানো , বাবুদের বাড়িতে তার মামার বাড়ির সবাই এসে উঠেছে শান্তিনগর থেকে ?
স্থামী , পুত্র , কন্যা , নাতি , নাতনী , দাস , দাসী পরিজন - সমস্ত সংসার উজ্জ্বল রাখিয়া এই যে ন্বর্গারোহণ - দেখিয়া তাহার বুক ফুলিয়া ফুলিয়া উঠিতে লাগিল , - এ সৌভাগ্যের সে যেন আর ইয়ন্তা করিতে পারিল না ।
চো ১৩৩ রাই পয়সায় কিছু জায়গাজমিও কিনেছিল ।
বাজারের উপর সরকারের কোনো নিয়ন্ত্রণ নেই এবং সরকারের ঘনিষ্ঠ লোকজনই সকল ধরনের ব্যবসা নিয়ন্ত্রণ করছে ।
হায় রে ভজনালয় , তোমার মিনারে চড়িয়া ভণ্ড গাহে স্বার্থের জয় !
ক . প্লিপ্ধ শরৎ খ , শান্তি কপোত গ. .. নুহের কিশৃতি ঘ . নতুন চর ২ । * আমার দেশ ' কোন জাতীয় কবিতা ?
কারণ “ রম্য রচনা " শব্দছয়ের ' রম্য ' শব্দের ভিতরে এমন ইঙ্গিত রয়ে যায় যে , লেখাটি সিরিয়াস বা গুরুগন্তীর বিষয় নিয়ে নয় , অথচ রম্যরচনার বিষয় খুবই গুরুগন্তীর হতে পারে , কিন্তু প্রকাশভঙ্গি ও ভাষা গুরুগন্তীর হলে চলবে না ।
সভ্যতা একদিকে যেমন ক্ষয়িষ্ট অন্যদিকে চলে তার বিনির্মাণ ।
কেউ সীওতাল , কেউ ওরীও , কেউ কোচ , কেউ পলিয়া ।
তোমার দেশে যাব আমি , দীঘল বাকা পন্থথানি , গিয়াছে সে হাবা মেয়ের এলো মাথার সিথির মতো কোথাও সিধে কোথাও বাকা গরুর গায়ের রেখায় ক্ষত ।
ক . বনু জ্ঞানের সম্মিলন গ . বহু হৃদয়ের সম্মিলন খ . বহুরাস্তার সম্মিলন ঘ . বহু জীবনের সম্মিলন উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : হিন্দু মুসলমান বাঙালি ।
সতীশবাবু বলেছে , উচ্ছবের ম নুষ পাগল হয়ে যায় ।
প্রতিটি ঘরের উপরের সারিতে যে নম্বরগুলো দেওয়া হয়েছে সেগুলো হলো মন্তবোর নম্বর ষেমন - সম্পূর্ণ ভিন্নমত - ০ , ভিন্নমত - ১ , নিরপেক্ষ - ২ , একমত - ৩ , সম্পূর্ণ একমত - ৪ | মন্তব্যগুলোতে তোমার পাওয়া নম্বর ছকে বসিয়ে যোগ করো ।
রুমাল বের করে ঝেড়ে আমার পথ দেখি আমি ।
দেবতার উদ্দেশে প্রণাম জানিয়ে হরেকৃতনবাবুর প্রস্থান ড্রপ পঞ্জম দৃশ্য দিবালোকে সব কিছু সমুজ্্ল ।
এবং বুঝে নিয়ে তখন এক আপসোস ছাড়া অন্য কিছু করবার থাকে না ।
বন্ধু , বলিনি ঝুট , ঝড় , দোলনাপা , নতুন টাদ , নির্বর , পুবের হাওয়া , প্রলয়শিখা , ফণীমনসা , বিষের বাঁশি , সর্বহারা , সাম্যবাদী প্রভৃতি ।
কিন্তু মার কাছে বলবার উপায় তো নেই ।
লোকটা বুকভরা এত সাহস আর শক্তি কোথায় পায় ।
এইসব সাত - পাঁচ ভাবতে ভাবতে জোরে পা ফেলে এগোচ্ছি হঠাৎ দেখি স্কুলেরই একটা অচেনা ছেলে ছুটতে ছুটতে আসছে , হাতে ধরা দু টাকার নোট ।
ক্ষণেক পরে ধীরে ধীরে কহিল , কাহন খানেক খড় এবার ভাগে পেয়েছিলাম ।
সেখানে পূর্বাহেই কাঠের ভার , চন্দনের টুকরা , ঘৃত , মধু , ধূপ , ধুনা প্রভৃতি উপকরণ সঞ্চিত হইয়াছিল , কাঙালীর মা ছোটজাত , দুলের মেয়ে বলিয়া কাছে যাইতে সাহস পাইল না , তফাতে একটা উঁচু টিপির মধ্যে দীড়াইয়া সমস্ত অস্ত্যেষ্টিক্রিয়া প্রথম হইতে শেষ পর্যন্ত উৎসুক আগ্রহে চোখ মেলিয়া দেখিতে লাগিল ।
পরে রাজশাহী কলেজ থেকে উচ্চ মাধামিক এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় বি.এ . ( অনার্স ) ও এম.এ . ডিগ্রি লাভ করেন ।
মাথার খুলির ফুটো আর বাম পায়ের টিবিয়া ফেবুলা দেখে বন্ধুরা বুঝতে পারে কন্কালটি প্রকৃতপক্ষে শহিদ তপুর ।
নাজিম বিড়বিড় করে বলে উঠলো চাপা স্বরে ।
এটা কোনো রাজনৈতিক দলের নেতৃত্বে হয়নি ।
মনমোহন মহাজন গত হয়েছেন অনেক দিন ; কিন্তু সেই মহাজনের পন্থা আজও টিকে আছে ।
হেরি পশ্চাতে চাহি - তুমি চলিয়াছ রোদ্রদঞ্ধ দূর মরুপথ বাহি জেরুজালেমের কিল্লা যথায় আছে অবরোধ করি বীর মুসলিম সেনাদল তব বহু দিন মাস ধরি ।
এই যে ০0101781017 01 10008100015 ) 2110 1১0 % 8100 % , এটাই আসল জোর ওর বাজনায় !
বস্তত তার একক সাধনায় বালা ভাষা ও সাহিতা সকল শাখায় দ্রুত উন্নতি লাভ করে এবং বিশ্বদরবারে গৌরবের আসনে প্রতিষ্ঠিত হয় ।
কিন্তু তাতেও গোছের লো ঝকমারি অনেক ।
সেই অপ্রত্যাশিত আনন্দের রেশ স্মৃতিতে একইরকম রয়ে গেছে ।
রাহাত থামিয়ে দিতে চেষ্টা করতো ওকে ।
তবে কখনো কখনো একটি নির্দিষ্ট ধারা লক্ষ করা যায় ।
উনিশ শতকে তৎসম শব্দ বাংলা ভাষাকে পরিণত করে তার রাজ্যে ।
রচনাবলির মধ্যে আছে দুটি কাব্যগ্রন্থ : কন্ধে কন্ধে ( ১৯৪১ ) , বন্ধ দরওয়জে ( ১৯৫৯ ) চব্বিশটি গল্প সংকলনের মধ্যে উল্লেখযোগ্য : দঙ্গর ( ১৯৪৪ ) , নাওয়ান ঘর ( ১৯৫১ ) , পরে মেরে ( ১৯৬১ ) , ইকছিট চাননদি ( ১৯৬৩ ) , সোনার বাংলা ( ১৯৭৬ ) , মিল পথর , মৌরিয়া শ্রেষ্ঠ কহানিয়া ।
তাছাড়া জঙ্গল ছেড়ে এসেছি শহরে , হিংস্রালয় ছেড়ে লোকালয়ে , আধার ছেড়ে আলোকে ।
পরিবার , সমাজ , শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও কর্মক্ষেত্র ইত্যাদি সর্বক্ষেত্রে আন্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক বিশেষ ভূমিকা রাখে ।
কমলকাকা _ কমলাকান্তকে কাকা বলে সম্বোধন করা হয়েছে ।
কর্মজীবনে তিনি ইংরেজির অধ্যাপক ছিলেন ।
মাঝখানে সরু সরু তন্তা জোড়া দেওয়া লম্বা নড়বড়ে পুল ।
কখনো চিন্তা করেছ কেন আমরা এই বিষয়টি পড়ছি ?
না , মানে যে , ডাহিন দিকে তাকালে যদি বাদিক দিয়ে আসে ।
ভাগোর উন্নতির জন্য পাতা দিয়ে পাটি বোনে , বাড়ির আঙিনায় মরিচ , লাউ , কুমড়া ফলায় , বিল থেকে শাপলা তুলে বাজারে বিক্রি করে ।
পরনে ময়লা একটা পাজামা পায়ে গোড়ালিবিহীন ছেঁড়া কাবলি জুতো ।
” এ সকল কথোপকথন মনুষ্যে শুনিতে পায় না , আমি কেবল দিব্য কর্ণ পাইয়াই এ সকল শুনিতেছিলাম ।
চটকল অ চালা আদমিদের র ব্যাংক , খ | উদ্ধত মিছিলের দিবে - ছোয়া ইমারত ।
বড়োবাবু কনকপানি চাল ছাড়া খান না , মেজো আর ছোটোর জন্য বারোমাস পদ্জালি চাল রান্না হয় ।
ক . 1৩11 খ , 1 ও 111 গ , 1 ও 111 ঘ . 111 ও 111 নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : অমর্ত্য সেন নোবেল পুরস্কার লাভ করে তীর প্রিয় জন্মভূমি বাংলাদেশে বেড়াতে আসেন ।
বাংলা ভাষায় প্রথম সার্থক ও কালজয়ী ( এবং অনেকের মতে এখন পর্যন্ত শ্রেষ্ঠ ) উুপন্যাসিক বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ।
আর চুল হবে ; মুখটা হবে খুব কথা বলবে ছন্দের টানে হেঁয়ালির মতন করে রোদ্দুরে পোড়া তামাটে রং ।
কথাটা ঠিক না বেঠিক একবার পরখ করবেন মালিক ।
পরদিন সকালে একেবারে অন্য রকম মনে হয় বরাকরকে ।
পিতৃপুরুষের ক্ষুধিত আত্মাকে তৃপ্ত করবে তারা ।
পল্লিসাহিত্া সম্পদের মধ্য এই গানগুলি অমূল্য রত্ুবিশেষ ।
কিন্তু নিদ্রা আসে না - উঃ কী স্তব্ধ ।
১৯৭৪ সালের ১৯শ ে অক্টোবর তিনি পরলোকগমন করেন | ] বৃষি এলো - .. ... বহু প্রতীক্ষিত বৃষ্টি !
সারা গায়ে বার্ধক্যের বলিরেখ উঠে যাওয়ার দরুন বোধহয় আরও বেশি চওড়া দেখায় ।
কর্মজীবনে তিনি সাংবাদিকতা , অধ্যাপনা ও সরকারি চাকরিতে নিয়োজিত ছিলেন ।
কিন্ত এখানে আলটিমেটামের মতো কিছু তো বোঝা গেল না ।
পিচ নয় , খ দিকে পরোয়া নেই , তারই ওপর পারবে না কখন তুমি পার হয়ে ন্‌ এসেছ চা - বাগানের চৌহদ্দি ।
কাজেই তোমাদের এই দেশকে , জাতিকে উন্নত করিবার আশা এ কথাতেই শেষ হইয়া যায় ।
৩ । উদ্দীপকের ক্ষুদিরাম “ তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা " কবিতায় কাদের প্রতিনিধিত্ব করে _ 1. মুক্তিযোদ্ধাদের 1. আপামর জনসাধারণের 111. আত্মত্যাগী মানুষদের নিচের কোনটি সঠিক ?
ক্যারিয়ার শিক্ষা বিষয়টি পাঠের মাধ্যমে আমরা নিচের বিষয়গুলো সম্পর্কে সচেতন হয়ে সফলতার দিকে এগিয়ে ঘেতে পারি | সিদ্ধান্ত গ্রহণ ক্যারিয়ার গঠনে আমাদের বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রয়োজন হয় ।
রবীন্দ্রনাথ উত্তম উপন্যাস লিখেছেন , ছোট গল্পে তিনি মপার্সী , চেখফকে ছাড়িয়ে গিয়েছেন , নাট্যে তিনি যে - কোনো মিস্টিকের সঙ্ে প্রতিদ্বন্দ্িতা করতে পারেন , কবিরুপে তিনি বিশ্বজনের প্রশংসা অর্জন করেছেন , শব্দতত্ব সন্বন্ধে তিনি যে গবেষণা করেছেন তার গভীরতা পণ্ডিতদের নির্বাক করে দিয়েছে , তীর রাজনৈতিক দুরদৃষ্টি আরো কত বৎসর ভারতবাসীকে নব নব শিক্ষা দেবে তার হয়ন্তা নেই , আর গুরুরুপে তিনি যে শান্তিনিকেতন নির্মাণ করে গিয়েছেন তার ক্লিগ্ঘছায়ায় বিশ্বজন একদিন সুখময় নীড় লাভ করবে সে বিষয়েও কোনো সন্দেহ নেই ।
] একাত্তরের মুক্তিযুদ্ধে বাংলাদেশ সবেমাত্র স্বাধীন হয়েছে ।
যারা এখনও মাটি কাম হয় তো খালি কোলে হয়ে আছে ।
নিমগাছের শিকড় মাটির গভীরে প্রবেশ করে এবং চারিদিকে বিস্তৃতও হয় ।
মনে পড়ল মাস্টারমশাই , এরশাদ আর ইউনিয়ন অফিসের কথা ।
সৃজিলেক নৃপতি ভূঙ্য় সুখে রাজ ।
ধর্মীয় ভেদাভেদ না - মানা লালন তার বাউল গানের মাধ্যমে অসাম্প্রদায়িক মানবতার বাণী প্রচার করেছেন ।
ঠান্ডা য় দুজনেরই চোখে ঘুম নেই ।
দুপুরবেলাতেই আলো এমন দুর্বল যে পে লাইও যখন কীকড়াগুলোকে ছুড়ে ফেলে দিয়ে ব ড়ি ফিরছিল , তার পক্ষে দেখাই মুশকিল ছিল উঠোনের পেছন কোণ টায় কী - সেটা ছটফট করে নড়তে - নড়তে ক তরাচ্ছে ।
বাঁশের বাখারি জোড়া দিয়ে খদ্দেরদের বসবার উঁচু জায়গা ।
পিজরাপোলের আসামি - খাচায় পড়ে থাকা অবহেলিত আসামির মতো অর্থে ।
এর নায়ক হবে বীর , প্রভাবশালী , আপসহীন দৃঢ়চেতা ।
তোমার স্মৃতি যে আজানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন ।
এদের চোরাই মাল গোরুর গাড়িতে করে দোকানে চালান প্রীম - গ্রামান্তরে ।
মানুষের মধ্যে কাচ , চিনেমাটির জিনিস ব্যবহারের প্রবণতায় কীসা - পিতলের ব্যাবসা ক্রমশ হারিয়ে যেতে বসেছে ।
২০২৯৫ ২০২৫ দ্বিতীয় অধ্যায় ক্যারিয়ার গঠন : গুণ ও দক্ষতা প্রতোক শিক্ষার্থীর জীবনে নবম - দশম শ্রেণিতে লেখাপড়া করার সময়টা অত্যান্ত গুরুতৃপূর্ণ ।
( এখন এ ধরনের যন্ত্র আর ব্যবহার হয় না ।
চৌরঙ্গী - চার রাস্তার মিলনস্থল ।
ঈদৃশ ব্যবসায়ে কায়িক পরিশ্রম নাই ।
নাটিকাটি স্বদেশচেতনায় উদ্বুদ্ধ হওয়ার শিক্ষা দেয় ।
আঁতপুর ইস্ষুলের সেরা ছাত্র ছিল ইস্কুল ছাড়িয়ে তাকে মিলিটারিতে জান দিতে পাঠ দিন ?
এক টি অর্ধবয়সী ভদ্রলোক কীচা গৌফ এবং পাকা চুল লইয়া বাহির হইয়া আসিলেন ।
আচ্ছা , ঠিক আছে _ দেখেই মন্তব্য করব , নিন আরম্ত করুন ।
এঁটে দেয় গে অন্ধ রাগে ফেটে পড়ে কলকাতার রাস্তা ।
২০২৫ ২০২৫ একুশের গল্প ১৩১ মিছিলটা হাইকোর্টের মোড়ে পৌঁছতে অকণ্মাৎ আমাদের সামনের লোকগুলো চিৎকার করে পালাতে লাগলো চারপাশে ।
পরবর্তী সময়ে তিনি ঢাকার সিদ্ধেশ্বরী গার্লস স্কুলে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন ।
এখন আর কাজের ভাবনা নেই _ _ র নামাল দিয়েও খাটতে যেতে হবে না ।
বাংলা সাহিত্যের এক খ্যাতিমান কবি ।
হিন্দুগুলাকে ল্‌ কী আগুন বাস রে ।
সামনের মাঠ পেরিয়ে দৈত্যের মতো দাড়িয়ে আছে বালতোড়িয়া কোলিয়ারি ।
, “ চেতনাগত সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি ' মিছিল ' কবিতার সমগ্র ভাবকে ধারণ করেনি " _ কথাটি যুক্তি দিয়ে বিশ্লেষণ কর ।
২৪৬ বাংলা সাহিত্য কিশোর তোমার হাত দুটো উচু রাখো লোলিত পাপের আমূল রসনা ত্রুর অগ্নিতে ঢাক ।
যার অমন মিষ্টি গলা , চোখে মুখে যার উপচে পড়া স্নেহ , তার ব্যবহার এমন বূঢ় !
যারা সমাজের অন্যদের সম্মান করে না , তাদের কাজকে স্বীকৃতি দিতে চায় না , সামাজিক অবস্থানকে হীন দৃষ্টিতে দেখে ফলে তারা নিজেরাও শ্রদ্ধা পায় না ।
পাশে শুয়ে থ কা সকলের বুক থেকে জয় নিরঙকার ধ্বনি বেরুচ্ছে ।
এম.এ . পাশ অমূল্যরতু , ইহা যে সে ক্রেতার ক্রেয় নহে ।
তা ত নয় - _ তেলা মাথায় তেল দেয়া মনুষ্যজাতির রে গ _ দরিদ্রের ক্ষুধা কেহ বুঝে না ।
কিন্ত্রী ধনীর প্রাসাদের কোন ক্ষতি হয় না ।
পন্থিগ্রামের বিষয় যা বলা হলো , শহরের বেলাতেও তাই বলা চলে ।
গভীর নিশীথরাত্রে কে যে এই বাতায়নবর্তিনী , কেন যে তার চোখে ঘুম নেই , আপনি ভাববার চেষ্টা করবেন , কিন্তু কিছুই বুঝতে পারবেন না ।
এরপর বার্লিন ও বন বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন ।
তাহার অন্তরে ধ্বনিয়া উঠিল মুসলিমের গভীর প্রত্ায়ের স্বীকারোক্তি অমর সাক্ষ্য : মুহম্মদ ( স. ) আল্লাহর দাস ( মানুষ ) ও রাসুল ।
- ত ই বিদায় না নিয়েই বে চকাবুচকি কাধে ফেলে রওনা হই ।
বিরক্ত হয়ে ডুবন্ত তালগাছগুলোর দিকে তাকালে বেশ বোঝা যায় মিনিটে মিনিটে জল বাড়ছে ।
বেতাল পঞ্চগরবিংশতি , ব্যাকরণ কৌমুদী , শকুন্তলা , বিধবা বিবাহ প্রচলিত হওয়া উচিত কি না এতদ্বিষয়ক প্রস্তাব , সীতার বনবাস , ভ্রান্তিবিলাস প্রভৃতি তার প্রধান গ্রন্থ ।
বিভিন্ন ধর্মের জন্য পৃথক পৃথক ধর্মগ্রন্থ আছে ।
যাঁর পাডিত্য - প্রতিভায় দূর নেপাল থেকে সুদূরে শ্যামসুমাত্রা পর্যন্ত মুগ্ধ হয়েছিল , সেই স্বনামধন্য দীপঙ্করের জন্মভূমি এই বিক্রমপুর ।
এমন দেশটি কোথাও খুঁজে পাবে নাকো তুমি সকল দেশের রানি সে - যে আমার জনাভূমি | ক . অধ্যক্ষ জিরার কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন ?
নিখিলকে প্রতিমাসে তিন জায়গায় কিছু কিছু টাকা পাঠাতে হয় ।
দুদিকের বাড়ির চাপে অন্ধকার , এখানে ওখানে আবর্জনা জমা করা আর একটা দৃধিত চাপা গন্ধ ।
কত চিঠি লেখে লোকে - কত সুখে , প্রেমে , আবেগে , স্মৃতিতে , কত দুঃখে ও শোকে ।
জিদের জিগরে জোর চোট লাগল - _ তিনি স্থির করলেন , এদের একটা শিক্ষা দিতে হবে ।
ওই সালেই সাপ্তাহিক “ দেশ ” পত্রিকায় “ শেষ অভিসার ” কবিতা বেরোয় ।
তার সমগ্র জীবন মানব জাতির কল্যাণের জন্য নিয়োজিত ছিল ।
চিরনিন্তত্ধ হৃদয় ১৬ বাছলা সাহিত্রা উপকূল - শান্ত হুদয় ।
কিন্তু গেল সনের বকেয়া বলে কর্তামশায় সব ধরে রাখলেন ?
তাই যদি প্রকাশককে বলা হয় , “ বইয়ের দাম কমাও ” , তবে সে বলে “ বই যথেষ্ট পরিমাণে বিক্ি না হলে বইয়ের দাম কমাবো কি করে ?
অলিগলির দেয়ালে লটকে দেওয়া হচ্ছে নতুন ধরনের খবরের কাগজ ।
বৌদি একবার ভেবে নিয়ে ছোটো ছোটো 569১5 - এ দৌড়ে কঙ্গিত জানলা দিয়ে নীচের দিকে তাকান _ _ হঠাৎ কী যেন দেখে ভয় পেয়ে শল্তু মিত্রের কাছে দৌড়ে এসে বলেন _ _ বৌদি ।
.. ... চার কি ঠিক করলে £ .. ... পিঁপড়ের টোপে মুড়ির চার তো সুবিধে হবে না ।
আবছা অন্ধকারে প্রথমে একটিক্ষ থেকে নালা দিয়ে ধীর মন্থ তিতে বেরিয়ে আসবে ।
গাজুরিয়া মাইরের চোটে মরে কাদার মধ্যে শুয়ে থাকতে হবে , এটা আলটিমেটাম ।
বৃদ্ধ ঠাকুরদাস নিজে তন্তাবধান করিয়া ফিরিতেছিলেন , কাঙালী আসিয়া তাঁহার সম্মুখে দাঁড়াইল , কহিল , ঠাকুরমশাই , আমার মা মরে গেছে ।
হঠাৎ উত্তেজিত হয়ে ৫৫ হেই ফুলকি আরে নিকুচি কোরলো তোর ঘুমের ।
আর একটি প্রাণী একটু দূরে থাকিয়া এই দলের সঙ্গী হইল ।
পরীক্ষায় পাশ - ফেলের ব্যবধান গৌণ হয়ে যায় , প্রশ্ন - ফস হয়ে ওঠে নিত্যচিত্র ।
ইতিমধ্যে ফটিকের মার দুই সন্তান হইয়াছে , তাহারা অনেকটা বা ড়িয়া উঠিয়াছে , তাহার স্বামীর মৃত্যু হইয়াছে , কিন্তু একবারও দাদার সাক্ষাৎ পায় নাই ।
অশিক্ষিত বলেই কি সভ্য সমাজে এদের স্থান নেই ?
ফর্মা - ২১ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) হাম্দ্‌ আলাওল [ কবি - পরিচিতি : সৈয়দ আলাওল আনুমানিক ১৬০৭ সালে চট্টগ্রাম জেলার ফতেয়াবাদের অন্তর্গত জোবরা গ্রামে , মতান্তরে ফরিদপুরের ফতেয়াবাদ পরগনায় জন্মগ্রহণ করেন ।
একটা ট্রেনের বাঁশি শে শব্দের মধ্যে তাল কেটে গিয়ে কয়েকট না গেল ।
ধ্বংস যদি করবে তবে , শোনো তুফান ধ্বংস করো বিভেদকারী পরগাছাদের পরের শ্রমে গড়ছে যারা মস্ত দালান বাড়তি তাদের বাহাদুরি গুড়িয়ে ফেলো ।
সৃজনশীল প্রশ্ন গ্রীষ্মের ছুটিতে মনির তার মামার বাড়ি কলকাতায় বেড়াতে গেল ।
জানালা দিয়ে নীচের দিকে তাকিয়ে ভয় পান ) এত উঁচু থেকে লাফাব ?
তবে সে প্রযুক্তি বাংলার নিজন্থ সৃষ্টি নয় , বাংলার সাংস্কৃতিক স্বাতন্ত্য পরিস্কুট হতে থাকে খ্রিষ্টায় সপ্তম - অষ্টম শতাব্দী থেকে ।
জানি না , সেদিন আকাশে পুষ্প বৃষ্টি হইল কিনা , কী গান গাহিল মানুষে সেদিন বন্দি " বিশ্ববীণা ।
_ দানে বারি নদীরুপ বিমলা কিওকরী ; যোগায় অমৃত ফল পরম আদরে দীর্ঘ - শিরঃ তরু - দল , দাসরুপ ধরি ; পরিমলে ফুল - কুল দশ দিশ ভরে ; দিবসে শীতল শ্বাসী ছায়া , বনেশ্বরী , নিশায় সুশান্ত নিদ্রা , ক্লান্তি দূর করে !
ক . “ জীবন বিনিময় কবিতায় কোনটিকে সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ ধন ' বলা হয়েছে ?
” পরদিন দিনের বেলা কিছুক্ষণের জন্য সচেতন হইয়া ফটিক কাহার প্রত্যাশায় ফ্যাল্ফ্যাল্‌ করিয়া ঘরের চারি দিকে চাহিল ।
একটু দূরে দূরে ইলেকট্রিক অ দিয়ে জল টুইয়ে পড়ছে ।
পাগল নাকি , তপু হাতটা ছাড়িয়ে নিলো ।
তবু হাতে চাকু না - থাকার জন্যে ফকিরটাকে ধন্যবাদ দিই মনে - মনে আর পকেট থেকে দুটো পয়সা বের করে তার দিকে ছুড়ে মারি ।
পিতা হরিহর বন্দ্যোপাধ্যায় , প্রকৃত নাম প্র চাকরিসূত্রে [ বোধকুম জীবনে বহু পুরস্কার ও স ' র , শরৎচন্দ্র স্মৃতি পদক ; ভুবনমোহিনী পদক ; জগত্তারিণী ম্মান তিনি অর্জন করে ছেন , তার মধ্যে অন্যতম হলো : কা স্বর্ণপদক ; অমৃত পুরক্ক লিক কার প্রদত্ত “ পন্নশ্রী ” ( আ দবাসী ক্ষেত্রে তা ব র ; সাহিত্য আ জের জন্য ১৯৮৬ ) ; জ্ঞানগীঠ পুর কা ক্ষীর বাংলা ও বিহারের বিভিন্ন স্কুলে তার ' র বন্দ্যোপাধ্যায় ।
বন - বিছুটি _ এক প্রকার বুনো গাছ ।
অনেক দিন গিয়ে থাকলাম [ লো লাগত ।
এ কারণেই জ্ঞানীরা বলেন , “ সব সুন্দরই সরাসরি প্রয়োজনের বাইরে ।
হঠাৎ পেছন ফিরে রানিনগরের রাস্তা - বরাবর মাটিতে চোখ রেখে হন হন করে হাটতে লাগলেন রহমান মাস্টার ।
অন্য কথায় , শিক্ষার যেমন প্রয়োজনের দিক আছে , তেমনি অপ্রয়োজনীয় দিকও আছে ।
কিন্তু জানো , যদি তোমার বয়স তাহলে তোম ম হত , যদি দৃষ্টি থ র ধারণা হত - _ কেম কত তোমার , যদি দেখতে ওর রাশি রাশি কালো চুলের ঢেউ , ন করে দুর্গম পাহাড়কে ধ্বসিয়ে দেয় পাহাড়ি নদীর দুর্গম খরক্রোত - কে নঅ য় , মোঘ শক্তির তিতে সমস্ত পাহাড় থরথর করে উঠে তীব্র আক্ষেপে ভেঙে তত প্রলয় ঘটে যায় পৃথিবীতে , তখন কি মনে হত না তোমার _ এ ঢেউ আমাকে ভাসিয়ে নিয়ে যায় তো ক আমাকে উলটেপালটে দিয়ে যদি জীবনের খেলা খেলতে চায় , তো খেলুক !
সতি যার আছে , বয়েসে তার কী আসে যায় !
এখনও বিহার , ওড়িশা , তি অঞ্লে আসাম আ বাসনের কদরও ছিল খুব ।
এমন সুবর্ণ সুযোগ কোনো নির্বোধ পায়ে ঠেলে দেয় বলে আমার মনে হয় না ।
কখনও অনভিজ্ঞ ক্রেতাকে ঠকিও না ।
যে বিষয়ে আগ্রহ বেশি সে বিধয়ে দক্ষতা অর্জন করতে হবে ।
মানুষ তার জীবনে বিভিন্ন কর্মকাণ্ড ও বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে বুঝতে পারে ষে সে কৌন বিষয়ে দক্ষ ও কোন বিষয়ে নয় | ষা সে ভালো বুঝে ও ভালো পারে তাই তার শক্তি ও সামর্থ্য ৷ অর্থাৎ আমি কী করতে পারি বা কোন বিষয়ে আমার দক্ষতা বেশি সে বিষয়টি চিহিত করতে হবে ।
' কুসুমলতা এই কথা বলিয়া আমার গা ঠেলিতেছিলঃ - চমক হইলে , দেখিলাম কিছুই নাই ।
একবার যদি হাত তুলে - তার হাত আমি গুলি মেরে ভেঙে দিব ।
পেঁয়াজ ক টা সারা হয়ে যাব র পরও এলিসেন্দা তাকে দেখতেই থাকে তাকিয়ে ।
আর সেই মাটি ঝুড়িতে করে মাথায় তুলে বাঁধের ওপর ফেলে দিয়ে আসছেন সঈদুদ্দিন সাহেব ।
আরে ওসব তো পরে _ _ তারও আগে দরকার একজন নায়ক এবং নায়িকার ।
_ তারপর ফাল্গুন মাসেই তার বসন্ত হলো ।
পক্ষান্তরে জ্ঞানচর্চার ফল সঞ্চিত থাকে পুস্তকরাজিতে এবং সে ফল ধনীদের হাতে গ [ য়ে পড়ে তুলে ধরলেও তারা তার ব্যবহার করতে জানে না - _ বই পড়তে পারে না ।
রামপ্রসাদ সেন ( আনু : ১৭২৩ - ৮১ ) কবি ও সংগীত রচয়িতা , ভক্তিগীতি রচনার জন্য বিখ্যাত , এর গানকে ' রামপ্রসাদী ' আখ্যা দেওয়া হয় ।
পরিবারের প্রবীণ সদস্যগণ কোন বিষয়কে কীভাবে বিবেচনা করেন সেটি দেখে পরিবারের অন্য সদস্যরা দৃষ্টিভঙ্গি অর্জন করে ।
তিনি ১৯৪৯ সালে বগুড়ার আজিজুল হক কলেজে চাকরি ছাড়তে হয় ।
অভাবে তীত বেচতে হলো সলিমুল্লাকে ।
কোনো কোনো কলে মিস্ত্রি আর তেলওয়ালাদের মজুরি ট কায় পাঁচ আনা অব্দি ছাঁটাই হয়েছে ।
৪ | উদ্দীপকের মূলভাব ' সুভা ' গল্পের কোন বাক্যে প্রতিফলিত হয়েছে ?
সেই জনগণের ভেতর থেকেই মুক্তির সোপান বেরিয়ে আসবে ।
কিন্তু মাঝভাণ্ডারে মন টিকল না রমেশ শীলের ।
আর একে কেন্দ্র করেই এ সময় সুকুমার রায়ের সাহিত্য প্রতিভা পূর্ণ বিকশিত হয়েছিল ।
জীবনের প্রতি তার গভীর মমতৃবোধ আছে ।
কর্মজীবনে তিনি বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যাপক ছিলেন ।
কিছুদিন পর শুনলাম , পাপ্জাসাহেবে “ সাকা ” হয়েছে ।
এই বলিয়া অনাত্র প্রস্থান করিলেন ।
আমাদের জীবনযাপন শৈলী . মান , উপার্জন , জীবনের গতিময়তা ইত্যাদি এর মাধ্যমে নির্ধারিত হতে পারে ।
বার বার ঢুকছ , বেরুচ্ছ , বেরুচ্ছ , ঢুকছ ।
দগ্ধ হওয়া লোকালয় প্রবীণ বাঙালির আলোকিত চোখে অগ্নি ঝরায় | সেইসঙ্গে নবীন রক্তে প্রাণস্পন্দন ও আশা জেগে থাকতে দেখে কবি মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে দৃঢ়তার সঙ্গে উচ্চারণ করেন - এত আত্মত্যাগ যার উদ্দেশ্যে সেই স্বাধীনতাকে বাঙালি একদিন ছিনিয়ে আনবেই | কবিতাটি মুক্তিযুদ্ধের অনবদ্া সাহিত্যিক দলিল ।
এই ধ্বংসাবশেষেরই একটি অপেক্ষাকৃত বাসযোগ্য ঘরে আপনাদের থাকার ব্যবস্থা করে নিতে হবে কোথা থেকে গাড়োয়ান একটি ভাঙা লগ্ন নিয়ে এসে ঘরে বসিয়ে দেবে ।
ছবির নাম : খন আমি একজন - - - - - - - - - - - - - - - - - - + এ ধরনের আরও কিছু কাজ বা পেশ ।
যেখানে লক্ষ হাত একত্রিত হয় সেখানেই শক্তি দৃঢ়তর হয় : সেখানেই সৃষ্টির নতুন পথ হয় রচিত ।
ত রা কখনও বেকারদের হাত দেখে বলল চাকরি হবে কিনা , কলকাতার মরা গাঙে বার কয়েক কখনও ভয়ে - পালানো লে কদের বলল জাপ নিবে মায় প্রাণ যাবে কিনা ।
লেখাপড়া ইংরিজি - বাংলা ভালোইজানেন ।
অবশেষে বৈশাখের কাছে তার আহ্বান , ধ্বংস যদি করতেই হয় , তাহলে গুঁড়িয়ে দাও সেইসব অক্টরালিকা যা গড়ে উঠেছে শ্রমজীবী সাধারণ মানুষকে শোষণ করে ।
ক্যারিয়ারমুখী তৎপরতার কারণে তারা তাদের স্বপ্ন পুরণ করতে সক্ষম হয় ।
৩৮ বাংলা সাহিভা কিন্তু আমাদের অর্ধাঙ্গী - হেমাঙ্গী , কৃষ্ঠাঙ্গীগণ তদানুকরণে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ ( শেমিজ জ্যাকেট ) ব্যবহার করেন না ।
২০২৫ ২০২৫ আম - আঁটির ভেঁপু বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় [ লেখক - পরিচিতি : বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৮৯৪ সালে ২৪ পরগনার মুরারিপুর গ্রামে জন্ুগ্রহণ করেন ।
খুব অস্পষ্ট নীল আলোয় স্টেজের এক পাশে এদেরকে দেখা যাচ্ছে ।
ডেনমার্ক , সুইডেন , ফিনল্যান্ড এবং অবশেষে ক্যালিফোনিয়া ।
সেই সেদ্ধ নুন আর লঙ্ক ন্ধে় অনেকদিন বাদে সে পেট ভরে খেয়ে ছিল ।
ক্ষুধার যাতনা বেশি না মৃত্যুযন্ত্রণা বেশি - ভয়ংকর ?
ওতে ঢেলে নিয়ে আসবো - তুই খিড়কি দোরে গিয়ে দ্যাখ মা আসচে কি না ।
তাদের ভাবগতিকও কেমন যেন সুবিধের মনে হচ্ছে না ।
আমি অবাক হয়ে বললাম , কি দিলাম আমি ?
মেঝে থেকে মাথা তুলতেই আর খুলে বাইরে এলাম রাস্তা নিশুতি ।
” জনী চাটুজ্জে _ মরা হাতি সোয়া লা বাসে আমাকে ?
পুষিনু - পোষণ করি , লালন - পালন করি ।
কিন্তু কালো চোখকে কিছু তর্জমা করিতে হয় না - মন আপনি তাহার উপরে ছায়া ফেলে ; ভাব আপনি তাহার উপরে কখনো প্রসারিত কখনো মুদিত হয় , কখনো উজ্ভ্বলভাবে জুলিয়া উঠে , কখনো স্লানভাবে নিবিয়া আসে , কখনো অন্তমান চন্দ্রের মতো অনিমেষভাবে চাহিয়া থাকে , কখনো দ্রুত চঞ্চল বিদ্যুতের মতো দিগ্বিদিকে ঠিকরিয়া উঠে ।
[ কে খুঁজে পাওয় এ ] সেরান্তিরে ঘুমোয়নি ।
একালের সংস্কৃতিতে অন্যায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কথা সরবে শোনা যায় ।
২০২৫ ২০২৫ আমাদের সংস্কৃতি ১৩৯ ৩ । উদ্দীপকে ' আমাদের সংস্কৃতি ' প্রবন্ধে বিধৃত দিকটি হলো - _ ক . বস্তুগত সংস্কৃতি খ . মানস সংস্কৃতি গ . নগর সংস্কৃতি ঘ , বাউল সংস্কৃতি ৪ । উদ্দীপকের অনুভূতির সাথে “ আমাদের সংস্কৃতি " প্রবন্ধের কোন বিষয়টি সামগ্তস্যপূর্ণ ?
ভীস্কের প্রতিজ্ঞা তার , টলাবে সাধ্য কার ?
এ দিকে কন্যাভারপ্রস্ত পিতামাতা চিন্তিত হইয়া উঠিয়াছেন ।
সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার , আদমজী পুরস্কার , একুশে পদকসহ ( মরণোত্তর ) অনেক পুরস্কারে ভূষিত হন ।
এদিক ও ক চেয়ে বাসিনী ঝুড়ি বে ঝাই শাক নিয়ে রেএ ঢে ।
বাইরে থেকে উত্তর আসে - আরে বোল না বে ।
কিন্তু তাকে ঠেলা দিচ্ছে কেন লোকটা ?
ক . স্পর্শকাতরতা খ. .. সহজ - সরলতা গ . প্রতিযোগিতা ঘ . পরিবর্তনশীলতা ৪1 উদ্দীপকে প্রতিফলিত ভাবটি ' চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া ' কবিতার কোন পঙ্ক্তিতে গ্রকাশ পেয়েছে ?
তারপর এলো আর একজন | আমাদের নতুন রুমমেট | বেশ হাসিখুশি ভরা মুখ ।
৩ । সিফাতের মন খারাপ করার মধ্য দিয়ে “ বঙ্গবাণী ' কবিতায় আবদুল হাকিমের যে অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে তা হলো - 1. বাংলা ভাষাশ্বীতি 111. ইংরেজি বিদ্বেষ নিচের কোনটি সঠিক ?
কিন্তু এই বিরাট শহরের কোথায় আগন্তুক মানুষের কোন জগ্জালের মধ্যে তাকে তারা খুঁজে বার করবে !
তাহার অসাধারণ যোগ্যতা , বুদ্ধি , বিচারশক্তি , বলিষ্ঠ দেহ দেখিয়া মানুষ অবাক হইয়া যাইত ।
সে কুয়োর দিকে এগুলে হঠাৎ একটা প্রশ্ন জাগল ওর মনে ।
কোনো সান্ত্বনা পু রস্কারের মতো এসব অলৌকিক কাণ্ড আসলে প্রায় বিসদৃশ সব মশকরা বা কৌতুকের মতোই - _ _ - আর এ সবের ফলেই দেবদূতের মানসম্ত্রম খ্যাতি ধুলোয় লুটিয়ে পড়েছিল - _ তারপ র মাকড়শায় বদলে যাওয়া মেয়েটি আসতেই তার সব নামডাক একেবারেই ধসে পড়ল ।
মুসলমান ওর কী দোষ আছে মশাই যে আপনি মেরে বসলেন ?
আমাকে হিন্দু ঠাওরালে , আর হিন্দু মুসলমান ঠাওরালেই হলো !
এই একাঙ্কিকাটিতে চরিত্ররা ত [ দের বাস্তব জীব বিভাব শ্তু মিত্র সুচনা গাঙ্গুলি অমর ।
বায়ান্নর রাষ্ট্রভাষা আন্দোলনের কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে সাধারণ জনতাকে তিনি এঁক্যবদ্ধ করার চেষ্টা করেন ।
ভদ্রলোকের রয়েছে : রানিনগর এতিমখানা ।
ত র ভয়ংকর তেষ্টা পেয়েছে , অন্য কোথাও জল নেই ক্ষোভে দুঃখে জলও দেব না ” বলে এবারও তাড়িয়ে বিড়বিড় করতে করতে সে আবার গেল ।
দু - তিনবার মোড় ঘুরে গোরুর গাড়ি এবার এক জায়গায় এসে থামবে ।
এ কঠিন প্রতিজ্ঞার অপর নাম দৃঢু প্রত্যয় ।
বস্তুত আজকের এই প্রচণ্ড দ্রুত গতির পৃথিবীতে পাঁচদিন ধরে টেস্ট , এমনকি গোটা দিন ধরে পঞ্জাশ ওভারের ওয়ান ডে ম্যাচ দেখার সময় বের করা দুঃসাধ্য ।
সেই ছোট্রবেলায় মর্জিনা একটি বিড়াল ও একটি কুকুর ছানা এনেছিল ।
' “ লাখ অযুতকে ডাক ' বলতে বোঝানো হয়েছে _ ক . মুক্তিকামী জনতা খ , মেহনতি মানুষ গ. .. মিছিলের সহযোদ্ধা ঘ . সাধারণ শ্রমিক নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও £ তুমি আজ জাগো তুমি আজ জাগে !
ক , শঙ্খ খ , গরুড় গ. .. গড়াই ঘ . পদ্মা ২ । রসিক বেল গাছটি কী কাজে ব্যবহার করতে চেয়েছিল ?
কিন্তু ক - ব ' র ঠিক মাঝখানে দীড়ি [ ছর আগেও | ই করা ইংরেজদের মিথ্যে ইতিহাস ।
৯ই ডিসেম্বর ১৯৩২ সালে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন মৃত্যুবরণ করেন ।
' উদ্যম ও পরিশ্রম নিবন্ধে লুৎফর রহমান স্পষ্টরূপে উচ্চারণ করেছেন যে , জীবনধারণের জন্য কাজ করতে হবে ।
আর্কেডিয়া - _ গ্রিসের একটি জায়গা , যা বহুকাল আগে থেকে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য এবং শান্তি প্রিয়তার জন্য বিখ্যাত ।
বাঙালির সকল বন্তুই সুন্দর , স্বচ্ছ ও সহজলবধ ।
জুর্নে ফরাসী কিন্তু “ ক " পুরুষ ধরে “ কাইরোর হাওয়া বিষ তত করছে , কেড জা [ নে না , অতি উত্তম আরবী কবিত লেখে আর সে কবিতার আসল বন্তব্য হচ্ছে , সে তলওয় রচা লিয়ে আড়াই ডজন বেদুইনকে ঘায়েল করে প্রিয়াকে উটের উপর তুলে মরুভূমির দিগৃদিগান্তে বলান হয়ে যাচ্ছে , যদিও আমরা সবাই জানতুম , জুর্নে যেটুকু মরুভূমি দেখেছে সে পিরামিডে বেরাতে গিয়ে , তাও জ বনে একবার মাত্র , যদিও পিরামিড কাইরে থেকে মাত্র পাঁচ মাইল দূরে ।
দিনটা এমন ছিল যে সেদিন প্র মম ।
জারা _ জীর্ণ করা , কুচি কুচি করা অর্থে ।
গাড়ির সংকীর্ণতা আর আপনাকে গীড়িত করবে না , তার চাকার একঘেয়ে কীদুনি আর আপনার কাছে কর্কশ লাগবে না ।
উঠানে নামিয়া সে কীঠালতলায় দীড়াইয়া কী করিবে ঠিক করিতে না পারিয়া নিরুৎসাহভাবে এদিক ওদিক চাহিতে লাগিল ।
গদ্যে লিখিত এমন রচনা যার উদ্দেশ্য পাঠকের জ্ঞানতৃষ্ঠাকে পরিতৃপ্ত করা ।
তিনি আরবি , ফারসি , হিন্দি ও সংস্কৃত ভাষায় সুপপ্তিত ছিলেন ।
দ্বারভ পাকাঘরের ঠিক কোল লেই অন্ধকারে ডায় দেশ তার ।
অপু খাইতে খাইতে বলিল - উঃ , চিবনো যায় না ।
ইংরেজি উপন্যাস পাঠ করে অনুধাণিত হয়ে বঞ্কিম উপন্যাস রচনায় হাত দেন ।
সৎ উপায়ে ঘে পয়সা উপায় করা যায় তাতে তোমার আত্মার পতন হবে না ।
আপনারা তিনজনে একে একে তাতে উঠবেন ।
চিন্তার মধ্যে সবকিছু যেন এলোমেলো টা একটা আঙুল শুধু চোখের ওপর ভেসে উঠল - _ _ যে - আঙুল কেটে নিয়েছে ইংরেজ বেনের দল ।
আমরা অলস , তরলমতি , শ্রমকাতর , কোমলাঙ্গ বাঙালি কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি , সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্রালাভ করা অপেক্ষা 010 1০০ শ্বশুরের যথাসর্বন্ব লুগ্ঠন করা সহজ ।
” স্কট - ( 911 ৬০119 3০011 : ১৭৭১ - ১৮৩২ ) - ইংরেজি ভাষায় প্রখ্যাত স্কটিশ উপন্যাসিক ও গাথা রচয়িতা ।
[ আনন্দে হেসে ওঠেন ] আরে তুমি কীদছ কালীনাথ !
উঁচু বৈশাখ মাসের প্রথমে সহায়হরির এক দূর - সম্পকীয় আত্মীয়ের ঘটক লিতে ক্ষেত্তির বিবাহ হইয়া ল ।
” আবার যখন তিনি আমাদের পৃথিবীতে ফিরিয়ে নিয়ে আসেন তখন এই মৃত্তিকাই স্বর্গের চেয়ে অধিকতর “ মধুময় হয়ে ওঠো “ তারায় তারায় দীপ্তিশিখার অগ্নি জবলে নিদ্রাবিহীন গগনতলে - , শুনে কি কল্পনা করতে পারি যে “ এ আলোক - মাতাল স্বর্গসভার মহাঙ্গন , হোথায় ছিল কোন্‌ যুগে মোর নিমন্ত্রণ ” ৭১ তারপর যখন মনকে তৈরি করলুম সেই স্বর্গসসভার নব নব নব অভিজ্ঞতার জন্য তখন আবার হঠাৎ আমি “ কালের সাগর পাড়ি দিয়ে এলেম চলে নিদ্রাবিহীন গগনতলে ।
এশিরিয় ও ব্যাবিলনীয় সভ্যতা এখন ধ্বংসস্তূপ ছাড়া কিছু নয় ।
খ রত কেজা টি খই খট্‌ খট্‌ শ ড়ির মড়াটা নড়ছে ।
মহামহিমার মাঝখানে আপনার সামান্যতম এই অনুভূতিই হজরতের চরিত্রকে শেষ পর্যন্ত সুন্দর ও স্বচ্ছ রাখিয়াছিল ।
অবরুদ্ধ নিষ্রিয়তা _ রুদ্ধ বা আটক অবস্থায় কর্মহীনতা ।
_ খাওয়া - পরার সমস্যা মিটে গেলেই জীবনের উন্নয়ন সম্ভব হয় না ।
আঠারো শতক পর্যন্ত বাংলার সংস্কৃতিকে এক অর্থে ধর্মমুখী বলা যায় ।
তাতে কত প্রেম , কত আনন্দ , কত সৌন্দর্য , কত ততৃজ্ঞান ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে ।
এটি আমাদের বিভির পেশা ও কর্মে নিঘুক্ত মানুষের প্রতি সহনশীল , সহমর্মী ও সংবেদনশীল হতে শেখায় | দলগত কাজ : ছোট দলে নাটিকা বা ভূমিকাভিনয় প্রত্যেকটি দল ক্যারিয়ার শিক্ষার গুরুত্বের একটি পয়েন্ট বেছে নাও | এবার একটি কেস , ঘটনা বা গল্প তৈরি করো যাতে সুষ্ঠুভাবে ক্যারিয়ার শিক্ষার নির্দিষ্ট শুরুত্টি ফুটে ওঠে ।
বাবুদের নামে শস্তা দরে চাল ডাল এনে কর্তারা আবার সেগুলো চড়া দামে বাজারে ছাড়ছেন ।
মুখের ভঙ্গিতে মনের ভাবটা ফুটে ওঠায় ম ঢুপ করে গেলেন ।
অনেক কষ্টে ঠিকানা জোগাড় করে কাল সকালে রাহাতকে পাঠিয়েছিলাম , তপুর মা আর বউকে খবর দেবার জন্য ।
বিধবার রাজ্যে এসে পড়েছি যেন জোড়া দিয়ে ফরাস পাতা ঢালাও তেলচিটে ময়লা বিছানা ।
কেউ কেউ চোখে বিনা পাওয়ারের চশমা লাগিয়ে দোকানে ড পাট - ভাঙা টকটকে বলল , “ সে অনেক হিস্ট্রি , মশাই ।
টস র চোখ থেকে খসে মিশিয়ে দেওয়া হলে হঠাৎ শহরের কী হলে ব্যাফলওয়াল ।
আমার মনে আছে , সেরাস্তিরে কী যে পার্ট করছিলুম , কী যেন কী একটা.. ... বাজে হাসির বই - - স্টেজে দাঁড়িয়ে পার্ট করতে করতে হঠাৎ যেন আমার চোখ খুলে গেল ।
কেবল চাকরি নয় , দেশে বিদ্যমান হাজারো বৈষম্য নিরসনের একটা আকাঙ্ক্ষা এর মধ্য দিয়ে ফুটে উঠেছিল ।
উপর - ধাওড়ায় উঠতেই একটা জলের কল ।
সেদিন সকালে বিছানায় বসে , ' এনাটমি ' র পাতা উল্টাচিছিলো সে ।
গ্রাকৃতে আসার পর আবার বেশ নিয়মকানুন মেনে তারা বদলে যায় ।
সেজন্য বই পড়ার প্রতি লোকের অনীহা দেখা যায় ।
দিকদিগন্তের পথে অপরূপ আভা দেখে তার বর্ষণ - মুখর দিনে অরণ্োের কেয়া শিহরায় , রৌদ্র - দগ্ধ ধানক্ষেত আজ তার স্পর্শ পেতে চায় , নদীর ফাটলে বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার ।
কিন্তু , বেদনা কি কেহ কখনো ভোলে ?
ওর সঙ্গে থেকে থেকে আমিও অনেকটা ওর মতো হয়ে গেছি ।
ও দুগগা , দ্যাখ তো বাছুরটা হাক পাড়ছে কেন ?
মধ্যযুগের একটা প্রকাণ্ড কারখানা ।
১৩২ হঠাৎ দীড়িয়ে থাকতে থ ঈককতে দেখবে কুয় শার মতো কালো পর্দায় সমস্ত দিক ঢেকে গেল ।
নক বাচ্চা যখন স্কুলে যাওয়া রু করল , সেটা রোদে বৃষ্টিতে মুরগির খ চার সম্পূর্ণ ধ্বংসের কিছুকাল পরে ।
অন্নপূর্ণা তাহাকে আরও খানকয়েক দিলেন ।
তার জন্য তাদের সংগ্রাম করতে হবে | তাই " ফুল খেলা " অর্থাৎ অসচেতনভাবে চলতি আনন্দে গা - ভাসিয়ে দেয়াটা শোষিত - বধধচিতের জন্য উচিত হবে না ।
আমারও আ রি সব - _ বই বাছাই - ফাছাই মাথায় উঠে গেল , আবোলতাবোল সব পার্ট কর তেল ব্যক্তিদের মতে , এইসব দেখেটেখেই নাকি দেশের নেমেছি , তখন ওইসব জ্ঞানী ব্যক্তিরাই বলেছেন , গলাম _ সেসব য - তা পার্ট ।
মানবের ইতিহাসের পাতায় পাতায় লেখা রয়েছে যে মানুষের প্রাণ - মনের সম্পর্ক যত হারায় ততই তা দুর্বল হয়ে পড়ে ।
গ . উদ্দীপকে ' প্রবাস বন্ধু " গল্পের আবদুর রহমানের চেতনার যে দিকটিকে ধরা পড়েছে , তা ব্যাখ্যা কর ।
ধোঁয়ায় ধোঁয়া হয়ে আ ছে গোটা ঘর ।
( গান ) আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো একুশে ফেব্রুয়ারি ... এই গরীবুল্লাহ , তোমার গান বন্ধ কর ।
ড্রেনের জলে গা ধে রাস্তার সুরকির ওপর দুরমুশ চাল য় কর্পোরেশনের কুলি কি ছেলেধরাদের অ নাওটা ।
আলাওলের যেসব গ্রন্থের সন্ধান পাওয়া গেছে সেগুলো হলো : পদ্মাবতী , সয়ফুলমুলক বদিউজ্জামাল , হগপয়কর , সেকান্দরনামা , তোহফা ইত্যাদি ।
শব্দার্থ ও টীকা : সূর্য _ - ঝলকে - _ সূর্যের উজ্জ্বল আলোয় আলোকিত , উদ্ভাসিত ।
পরে মুখ ভ্যাাইয়া কহিল - আম খেয়ে দাত টকে গিয়েছে আবার কোনোদিন আম দেবো খেও - ছাই দেবো - এই ওবেলাই পটলিদের কীকুড়তলির আম কুড়িয়ে এনে জারাবো , এত বড় বড় গুটি হয়েচে , মিষ্টি যেন গুড় - দেবো তোমায় ?
এই অমিয়সিন্ত বাঙালি কোন্‌ বিধাতা গড়িয়াছিলেন ?
সাহিত্য - চর্চায়ও তিনি উল্লেখযোগা অবদান রাখেন ।
শব্দার্থ ও টীকা : সেইদিন এই মাঠ , . .. কবে আর ঝরে - জীবনানন্দ দাশ প্রকৃতির কবি ।
মানুষ যেকোনো বিষয় বা কাজের ক্ষোত্রে নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গির উপর নির্ভর করে ।
নিয়মিত পাশের বাড়িতে শীখ বেজেছে ।
সেটা যখন বাজারে দিগন্তে চোখ রাখল ঝাঁকে ঝাকে কখন শকুন নামবে ।
এ এর চোট থেকে তোকে যে পোকায় ধান নষ্ট , সেই হতেই তে বাচাতে প রি ?
জোর কথা ক না - হোক , কাল পয়স টাকাটি হয় চাওলার বিক্রিবাটা বাড়ে ।
এখানে কবিরাজকে চিকিৎসা ফি হিসেবে দেওয়া টাকা বোঝানো হয়েছে ।
আফগান আবদুর রহমান চরিত্রের মধ্যে সরলতা , স্বদেশপ্রেম , অতিথিপরায়ণতা ফুটে উঠেছে ।
জাহানারা ক্যান্সারের সঙ্গে বসবাস , প্রবাসের দিনগুলি ইত্যাদি ।
এতক্ষণ একটা মুখরে চক আলোচনার বিষয়বস্তু উপস্থিত হল ।
পাশ করা ও শিক্ষিত হওয়া এক বস্ত্র নয় , এ সত্য স্বীকার করতে আমরা কুপ্ঠিত হই ।
খেতের জল শুকোয় , কিন্তু ক্ষত আর শুকোয় না ঠে শুরু হয় ধবংসের অভিযান - _ পায়ে পায়ে মাঠহা করে থাকে বড়ো বড়ো গহ্বরে ।
পৃথিবীর আর সব সভ্য জাত যতই চোখের সংখ্যা বাড়াতে ব্যস্ত , আমরা ততই আরব্য - উপন্যাসের এক - চোখা দৈত্যের মত ঘোঁৎ ঘোৎ করি আর চোখ বাড়াবার কথা তুললেই চোখ রাঙাই ।
তাই তাঁদের প্রতি অফুরন্ত শ্রদ্ধা দেখাতে হবে ।
মোমবাতিটাকে মাটিতে রাখেন ] _ চারিদিক নিঃঝুম ।
) কালিডর , মিন্ক অভ রোজ ও ভিনোলিয়া পাউডার ( 181001 , 1111. 01193৩ 811 ৬110118 [ 9৬ / ০1 ) মাখিয়া সুন্দর হইতে চেষ্টা করা সহজ ।
[ মন ছিল তেমনি থাকল কলের কলকাতা ।
সেই থেকে এক সঙ্গে তিনি মাস্টার লেড কে ।
অকুতোভয় বিশ্বাসে তিনি অজেয় হইয়াছিলেন ।
আত্মবিশ্বাস আত্মবিশ্বাস অর্থ হচ্ছে আত্মপ্রত্যয় | অর্থাৎ নিজের শক্তিমত্তা , সক্ষমতা ও যোগ্যতা সম্পর্কে দৃঢ় বিশ্বাসই আত্মবিশ্বাস ।
পুরোনো দিনের ইতিহাসের সাক্ষী অনেক সায়র , অনেক বিল আজ বিক্রমপুরের গ্রামে গ্রামে ছড়িয়ে আছে ।
সিরাজগঞ্জের ঘাটে অঅ জিমুনেস আর সুকুরবানু দই বোন ।
সে নাকি অধিক মিষ্টি খাইতে পারে না ।
নইলে বেড়িমুক্ত হয়েও মানুষ ওপরে যাওয়ার তাগিদ অনুভব করবে না , অথবা মনুষ্যত্রে আহ্বান সর্েও ওপরে যাওয়ার স্বাধীনতার অভাব বোধ করবে , পিপ্ররাবদ্ধ পাখির মতো উড়বার আকাঙ্কায় পাখা ঝাপটাবে , কিন্তু উড়তে পারবে না ।
বলী কান্ধারীকে সেলাম জানিয়ে জল চাইলে ' র দিকে ইঙ্গিত করলেন ।
ক্লাইভ স্ট্রিটের ন ম বদলালেও ক্লাইভের বংশধরেরা আজও চক্মিলা [ াল - দেওয়া সাম্রাজ্যবাদের বহালতবিয়তে বেঁচে আছে ।
চু 11 গ . 13111 ঘ . 11311 নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ২ ও ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : মৃত্যুর ভয়ে ভীরু বসে থাকা , আর লা পরো পরো যুদ্ধের সঙ্জা | ২. " ভীরু শব্দ দ্বারা বোঝানো হয়েছে 1. ভীতসন্ত্রস্ত অবস্থা ।
১৯১৩ সালে রবীন্দ্রনাথ ইংরেজি 01 / 91 / 1411 : 5০74 01157718১ সংকলনের জন্য এশীয়দের মধ্যে সাহিত্যে প্রথম নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ।
” বুঝি সে “ মেও ” শব্দে একটু মন বুঝিবার অভিপ্রায় ছিল ।
এরপর বহুরুপীর প্রযোজনায় একে একে মঞ্জস্থ হতে থাকে অবিস্মরণীয় 2 ] টক , যা বাংলা নাটকচর্চাকে এতিহাসিক উচ্চতায় নিয়ে যায় ।
ছেলের হাত ধরিয়া ঘাটে নামিয়া নিজেও স্নান করিল , কাঙালীকেও স্নান করাইয়া ঘরে ফিরিল. _ শাশান - সৎকারের শেষটুকু দেখা আর তার ভাগ্যে ঘটিল না ।
ভিড় ঠেলতে ঠেলতে ভর তি ভ্যান চলল মুচিপাড় ল গান্ধিটুপি ম থানায় ।
দীড়াও , একটু দম টেনে নিই আগে মনে আছে , “ রিজিয়া ” নাটকে বন্তিয়ারের সিনটা _ ?
তাঁর পৈতৃক বাড়ি খুলনা জেলার দেয়ারা গ্রামে ।
এখানে হুমায়ূনের মুমূর্ষু অবস্থা তিমির রাত এবং রোগমুক্তির লক্ষণকে উার পূর্বাভাস বলা হয়েছে ।
তা ছাড়া অবশ্যই দুনিয়ার হাজারো জি নিস নিয়ে আলোচনা হয় , তা না হলে অ [ ড্ডা হবে কেন এ আড্ডার সদস্যদের সবাই সবজান্তা ।
কবিতাটিতে এ প্রতায়ই প্রতিফলিত হয়েছে ।
এই এত হিঞ্ডে সেদ্দ আর এত গুগলি মের সকল উচ্ছবরা ভরা পেট খেয়েছিল ।
তখন তিনি বলিলেন , কতিপয় নীচ প্রকৃতির লোক ঈর্যাবশত শত্রুতা করিয়া খলিফার নিকট আমার ওপর উৎ্কট দোষারোপ করিয়াছে ; তজ্জন্য তদীয় আদেশত্রমে হঠাৎ অবরুদ্ধ ও এখানে আনীত হইয়াছি : আসিবার সময় স্ত্রী , পুত্র , কন্যাদিগের সহিত দেখা করিতে দেয় নাই ; বোধ করি আমার প্রাণদণ্ড হইবে ।
কারণ তিনি নাকি ঢাকায় জরুরি কাজে ব্যস্ত আছেন ।
তিনি প্রথমে শিক্ষক এবং পরে হোমিওপ্যাথ ডাক্তার হিসেবে জীবিকা নির্বাহ কারেন ।
দ্বিজেন্দ্রলাল রায় ( ১৮৬৩ - ১৯১৩ ) - কবি , নাট্যকার ও সংগীত রচয়িতা , তার ' শাজাহান ' ও * চন্দ্রপুপ্ত ' অত্যান্ত জনপ্রিয় নাটক ; দীনবন্ধু মিত্র ( ১৮৩০ - ৭৩ ) - বাংলা নাট্যসাহিত্যের যুগত্রষ্টা লেখক , ' নীলদর্পণ ' তার সর্বাধিক খ্যাত নাটক , ১৮৬০ সালে প্রকাশিত হয় , * সধবার একাদশী " তার বিখ্যাত প্রহসন ।
কে জানিত মানুষ অতীতকে বর্তমানে বন্দি করিবে !
বিগূধী _ ] ব্যবহারিক [ তথয বাবহার | বৈজানিক সামাজিক _ বাঃ য় ও জা ঠক | মান জব না ও ৮ + 7৯7১ - 57 - ১৯ " ৮ ২ ২০ ২১ ৩ ট্রি দা ২৯ ২৫ ২৪ 7 আমার যোগ্যতা ও দক্ষতা এসো দেখি এমন কিছু যোগ্যতা ও দক্ষতা যা কর্মক্ষেত্রে প্রবেশের জন্য গুরুত্বপূর্ণ লেখার মধ্য দিয়ে সঠিকভাবে যোগাযোগ স্থাপন এই যোগ্যতা ও দক্ষতার কয়েকটি নিচে বর্ণনা করা হলো : যোগাযোগ ঘোগাঘোগ বলতে আমরা বুঝি স্পষ্টভাবে বলা , শোনা , বোঝা এবং লেখা ।
আহসান হাবীব তার সাহিত্যকর্মের জন্য বাংলা একাডেমি ও একুশে পদক পুরস্কার লাভ করেন ।
কিশোর তোমার দুই হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয় রন্তুশোভিত মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয় ।
এবং এই উপলক্ষে সুভার সহিত তাহার প্রায় সাক্ষাৎ হইত ।
আমাদেরও তাদেরই মতো জীবনকে সর্বপ্রকার কদর্ধতা থেকে দূরে রাখবার চেষ্টা করতে হবে ।
সাধন বলে , তোরেও তো টেনে নেচ্ছেল ।
নতাত্ত ক্ষুধার্ত না হলে এ হ্ক্য [ নেস্তারা - নিনাদই তাকে তফাত রাখব টর মহানগরী থেকে মাত্র ত্রিশ ম ইল দূরে ব্য গ্রসংকুল এরকম স্থানের অস্তিত্ব কী করে সম্ভব , আপনি যতক্ষণ চিন্ত করবেন ততক্ষণে গোরুর গাড়ি বিশাল একটি ম ঠ পার হয়ে যাবে ।
নারীশিক্ষার জন্য নারী - বিদ্যালয় অব্যাহত রাখতে হবে ।
বাবা জি আমাদের ধমকে থ মিয়ে দেবেন , সে উপায়ও নেই অনেকখ মুখ দিয়ে তার কথা সরছে না ।
গণপতি “ গণ ” অর্থাৎ জনসাধারণের দেবতা ।
প্রেমেন্দ্ মিত্র ( ১৯০৪ - ১৯৮৮ ) : বাংলা সাহিত্যের অন্যতম প্রধান কবি , পন্যাসিক ও ছোটোগল্সপকার ।
কারণ , অসুখের সময় যে - কেহ দেখিতে আসিয়াছে কাঙালীর মার তাহারই হাতে ধরিয়া তাহার শেষ অভিলাষ ব্যক্ত করিয়া গেছে ।
প্রবন্ধ আমরা সকলেই অস্পষ্টভাবে বুঝি ' প্রবন্ধ ' কাকে বলে বা কী রকম ।
জ্ঞানতুয়া ত র প্রবল , কিন্তু বই কেন র বেলা সে অবলা ।
পাছে জাত যায় , সম্মান নষ্ট হয় - এই ভয়ে পরের গলগ্রহ হয়ে মাসের পর মাস কাটিয়ে দিচ্ছ ?
আজও তা বিধে থাকা কাটার মতো মাঝে মাঝে খচখচ করে ওঠে ।
ঠিক পুরোনো দিনের মতোই আছেন আপনি ।
ফররুখ আহমদ কলকাতা রিপন কলেজ থেকে আই . এ , পাশ করেন এবং কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজে দর্শনে অনার্স ও ইংরেজিতে অনার্সের ছাত্র ছিলেন ।
মাঝে মাঝে পর্দার পেছনে ধরা পড়ে গিয়ে বকুনিও খাই যেন কুরুক্ষেত্রের একএকটা উপাখ্যান ।
খ র বড়ো বড়ো চাংড়া , কেউ গাঁইতি দিয়ে কয়লা চটাচ্ছে ৷ যারা বারুদের আওয়াজ করে কয়লা “ গিরিয়ে ?
এই গাহৃস্থ্য সচ্ছলতার মধ্যে বোবা মেয়েটি কাহারও নজরে পড়ে কি না জানি না , কিন্তু কাজকর্মে যখনই অবসর পায় তখনই সে এই নদীতীরে আসিয়া বসে ।
খালের দুধারে নরকঙ্কালের মিছিলে টঈকবে জীবন জেগে উঠবে ?
এটি একটি ব্যাপক ধারণা যার মধ্যে যেকোনো ধরনের কর্মকীণ্ড অন্তর্ূন্ত | চাকরি , পেশা বা ক্যারিয়ারের ক্ষেত্রে মানুষকে যা যা করতে হয় , সেপণ্ডলো কোনো না কোনো কাজ ।
তাহলেই পালে পালে পঞঙ্গপাল জুটবে নে ?
তারপর হেসে বলল , আমি নিজে মেরেছি !
যে বিষয়ে আগ্রহ রয়েছে সে বিষয় পড়তে এবং সে সংক্রান্ত কাজ করতে আমরা অনুপ্রাণিত হই ।
ক . অর্থনৈতিক মুক্তির খ . আতিক মুক্তির গ. .. চিন্তার স্বাধীনতা ঘ . বুদ্ধির স্বাধীনতা ২ । আতিক মৃত্যু বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন ?
তিনি ভাবছেন , শিক্ষাজীবন থেকেই গ্রামের নারীদের কর্মসংস্থানের সুযোগ করে দেওয়ার প্রচণ্ড ইচ্ছা তার ছিল - একথা দিয়েই তিনি শুরু করবেন ।
যে যত বেশি ভূবন সৃষ্টি করতে পারে , ভবযন্ত্রণা এড়াবার ক্ষমতা তার ততই বেশি হয় ।
নতুন জীবন নিয়ে তারা গান বীধে : ধানকলের বাঁশি বাজছে যেতেও তো হবে অনেকখানি রাস্তা ।
তার শে পালকগুলোর নিছক সুন্ষ্ম জালের মতো দীঁড়গুলোই এখন আছে তার ।
তাহাতে সমাজের ধন বৃদ্ধি হইবে না ।
দেহটা যেন বরফের মতো জমে গিয়েছিলো , তারপর আমিও ফিরে আসতে আসতে চিৎকার করে উঠলাম , রাহাত পালাও ।
বর্ধম ন শহর থেকে ম ইল দ যায় সেই প্রথম বন তুলতে ।
বিক্ষুব্ধ চিন্তে এই সব কথা ভাবতে ভাবতে নিখিল সংবাদপত্রটি তুলে নিল ।
এছাড়া আছে ছড়ার বই “ আমপাতা জামপাতা , “ ছড়া পঞ্াশ ” ও “ রডিন ছড়া " তিনি ন্যাশনাল রাইটার্স আ্যাওয়ার্ড , পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি পুরস্কার ও রবীন্দ পুরস্কারে সম্মানিত হয়েছেন ।
রয়েছে বায়ান্নর ভাষা আন্দোলন , উনসম্তরের গণ - অভ্য্যথথান , একাত্তরের মহান মুক্তিযুদ্ধ , ত্রিশ লক্ষ শহিদের রক্তাক্ত স্মৃতি ।
এই যে আঁকাবাকা লালমাটির পথ , এ পথের যদি শেষ না হতো কোনোদিন ।
পুকুরে বিলে রহিল শুধু পাক , নদীর জলে নাহিকো চলে কিস্তি জলের জীব মরিল জল বিনা , ডাঙার প্রাণী সাতার করে চেষ্টা ।
পর্দার পেছনে দীঁড়িয়ে আমি আর দাদা লুকিয়ে লুকিয়ে একেব কল্পনা দত্তের ডাইরি ভদ্রলোকের থেকে পাতার পর প [ তা হিনি যে কখন শেষ হয়ে হাড়তলী , ক্ষমতা ক শপ অনন্ত সিংআর গণেশ ঘোষ , কল্পন য় খেয় মুখস্থ বলে য নি ।
ক্যানসার , লিভারে ক্যানসার , তা আগে বোঝা যায়নি ।
দাড় করান , কালো বেড়ালের লোমে রোগ [ ছ্গে ওপর থেকে নার্স নেমে এসে বলে , ডান্তারকে কল [ কে বেঁধে ফেলেন ও হোম শুরু করেন ।
মাঝারান্তিরে , বৃষ্টি যখন ধরে এল , পেলাইও আর এলিসেন্দা তখনও একটার পর একটা কীকড়া মারছে ।
তারপর না খেয়ে ধুকতে - ধুঁকতে মাধব এসে জুটল একদিন মেদিনীম দোকানদ এতদিন পর মার বুঝি মনে পড়ল ' র তাকে নিয়ে আসে এই এতিমখানায় ।
ইন্দ্রজাল _ জাদুবিদ্যা , এখানে গল্পের মাধ্যমে মুগ্ধ বা মোহিত করে রাখার ক্ষমতাকে বোঝানো হয়েছে ।
পাঠ - পরিচিতি : " উপেক্ষিত শক্তির উদ্‌বোধন ' শীর্ষক প্রবন্ধটি বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত নজরুল রচনাবলি ( জনশতবর্ষ সংস্করণ , প্রথম খণ্ড ) থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
ক . খ . গ . ঘ , “ ফুলের বিবাহ " গল্লে কে ঘটকের দায়িতু পালন করে ?
হামাদের এই ভাঙা ফুটা শরীল নিয়ে তামাম মানুষ যদি এক জায়গাতে হাজির হতে পারতাম , একবার যদি জালেমের লোভের কজিতে দাত বসাতে পারতাম রক্তের নেশাতে গজরাতে পারতাম , তখন বুঝা যেত কারা বিলাই আর কারা বাঘ ।
ক . সুভাষিণীর খ . বাণীকপ্ঠের গ , সুকেশিনীর ঘ , . প্রতাপের ২০২৫ ব্‌জ ১৭ ২ । বাণীকণ্ঠের শুষ্ক কপোলে অশ্রু গড়িয়ে পড়েছিল কেন ?
হঠাৎ সে তরকারি নামাতে ভারি ব্যস্ত হয়ে পড়ল ।
ঘ . “ সাদৃশ্য থাকলেও উদ্দীপকটি “ আমাদের নতুন গৌরবগাথা ' প্রবন্ধের সামগ্রিকতাকে স্পর্শ করে না ' ।
অভাগীর জীবন - নাট্যের শেষ অঙ্ক পরিসমাপ্ত হইতে চলিল ।
কখনও তা গলিয়ে নিয়ে , আবার কখনও বা সম্পূর্ণ নতুনভাবে বাসন তৈরি করা হয়ে থাকে ।
শেৰ পর্যন্ত বার বিয়ে করল - _ কিন্তু নতুন সংস রে মেয়ে নেসা আরসু কুরবানুর দূর সম্পর্কের এক আত্মীয় দয়া করে তাদের আশ্রয় দিল কিন্তু অভাব কার সংসারে নেই তাদের এমন হলে যে আর দিন চ লে না ।
কোথাও সাকা হলেই বুঝতে পারতাম , বাড়িতে অরন্ধন ।
সাড়ে ছ ' টার সময় বাসে একটু জায়গা পাওয়া যায় ।
এখানকার চাষিরা তাই সবাই মিলে গীতায় চাষ করে ।
১৯১৫ সালে কেন্্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বার আ্যাট - ল ডিগ্রি লাভ করে তিনি কলকাতা হাইকোর্টে আইন ব্যবসা শুরু করেন ।
রাও এর প্রথম কবিতা সংকলন - _ চালি নেগান্ু ক্যোম্পফায়ার ) 1968 সালে প্রকাশিত হয় ।
সোনার স্বপ্নের সাধ পৃথিবীতে কবে আর ঝারে চারিদিকে শান্ত বাতি _ ভিজে গন্ধ - মুদু কলরব : খেয়ানৌকোগুলো এসে লেগেছে চরের খুব কাছে ; পৃথিবীর এইসব গল্প বেঁচে রবে চিরকাল : এশিরিয়া ধুলো আজ - বেবিলন ছাই হয়ে আছে ।
সবাই নিজেদের অবস্থান ভুলে রাস্তায় একত্রে লড়াই করেছিল একটা উদ্দেশ্য সামনে রেখে ।
" মসজিদে কাল শিরনি আছিল , _ অঢেল গোস্ত রুটি এমন সময় এলো মুসাফির গায়ে আজারির চিন বলে , ' বাবা , আমি ভুখা ফাকা আছি আজ নিয়ে সাত দিন !
তুমি একটু অপেক্ষা কর , আমি মুখ দেখাইতেছি ।
আবার এ অবিশ্বাসের ভেতর থেকে একটা আশা , একটা ভরসার ভাব ধীরে ধীরে মনের কোণে জেগে উঠতে থাকে ।
মানুষ হইয়া মানুষের পূজা মানুষেরি অপমান , তাই মহাবীর খালেদেরে তুমি পাঠাইলে ফরমান , সিপাহ - সালারে , ইঙ্গিতে তব করিলে মামুলি সেনা , বিশ্ব - বিজয়ী বীরেরে শাসিতে এতটুকু টলিলে না ।
পাতায় - পাতায় জয় জয়োৎসবের ভোজ বানাত কারা ?
আমারও নিমন্ত্রণ ছিল , আমিও গেলাম ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করলে মানুষের সাথে সুসম্পর্ক তৈরি করা অনেক সহজ হয় ।
দারোগা নূর মোহাম্মদ পুরস্কার ঘোষিত স্বদেশী আন্দোলনের ১২৬ বাংলা সাহিত্য আসামিকে হাতের নাগালের মধ্যে পেয়েও তাকে ছেড়ে দিয়েছেন ।
তুমি কুঁড়ে , তোমার উদ্যম নেই , তুমি একটা আত্মপ্রতায়হীন অভাগা ।
ঘ . উদ্দীপকটি “ একটি কাফি " কবিতার মূলভাব প্রকাশে কতটুকু সফল ?
সে যে আমার মায়ের হাতে পোতা গাছ ।
বিপদবারণ তুমি অশরণের শরণ তুমি , তোমার সত্য মানুষের দ্বারে পৌছাইয় ।
আর্য নরগোষ্ঠী - প্রাচীন ইরাক - ইরান অঞ্চল থেকে আগত জনগোষ্ঠী ।
নিশ্বাস মাঠে যখন ধানের শীষ আব ড়পাপাতায নতে য় না ।
পেয়েছেন ১৯৬৪ সালে পন্শ্রী প্রেত্যাখ্যাত ) , ১৯৬৮ সালে পন্নভূষণ প্রত্যাখ্যাত ) , ২০০০ সালে পদ্মবিভূষণ প্রেত্যাখ্যাত ) , আফতাব - ই - সেতার ও ভারত সেতার সম্রাট পুরস্কার মৃত্যু : ১৩ মার্চ ২০০৪ । আমি একটা অদ্ভুত লিরিজিসম পাই ওর বাজনায় _ _ একটা রোমান্টিক আঞ্রোচ , একটা বয়্যাঙ্সি এবং ভিগার আছে ।
কবির এই বোধের মধ্যে প্রকৃতির এক শাশ্বতরূপ মূর্ত হয়ে উঠেছে , যেখানে লক্ষমীপেচাটির মমত্র অনুভাবনাও ধরা দিয়েছে অসাধারণ এক তাৎপর্যে ।
পরে ১৯০৩ সালে ভাগোর সন্ধানে বার্মা ( বর্তমানে মায়ানমার ) যান এবং রেঙ্গুনে আযাকাউন্ট্যান্ট জেনারেলের অফিসে কেরানি পদে চাকরি করেন ।
এক জোয়ান পুরুষ , তাকে রক্ষা করবে মেয়েমানুষ !
সেখানে হাস - মুরগি , মৎস্য ও শবজির চাষ শুরু করে ।
করবে উচ্ছব , মহানাম শতপতি তো এল না ।
তার পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং পিতামহ প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর ।
যেমন “ নিরুপম যাত্রা ” , কারুবাসনা ' , “ জলপাইহাটি ” , “ প্রেতিনীর রূপকথা " ইত্যাদি ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । উদ্যম ও পরিশ্রম ' গ্রবন্ধটি লেখকের কোন গ্রন্থ থেকে সংগৃহীত ?
রাধী বলিতেছে _ _ আর একটু জল দিতে হবে মা , অত ঘন করে ফেললে কেন ?
২০১০ - এ পেয়েছেন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের “ বিদ্যাসাগর স্মৃতি পুরস্কার ” ।
সাদা শার্ট আর ঢোলা খাঁকি হাফ প্যান্ট পরে স্কুলে চলেছি ।
" সং মং বং ঈর সং সং ক বং ৯ ক খই সং সং সং সং সং সং ৯ অর্ধ পৃথিবী করেছ শাসন ধুলার তখতে বসি খেজুর পাতার প্রাসাদ তোমার বারে বারে গেছে খসি উ্ধবের যারা - পড়েছে তাহারা , তুমি ছিলে খাড়া ভুয়ে ২০২৫ শত প্রলোভন বিলাস বাসনা এশ্বর্ষের মদ করেছে সালাম দূর হতে সব ছুইতে পারেনি পদ ।
তাদের মনে পড়ল রবীন্দ্রনাথ বজরা করে এই ঘাট থেকেই পদ্মার বুকে ভেসে ভেসে প্রাকৃতিক সৌন্দর্য দেখতে দেখতে সৃষ্টিশীলতায় মগ্র থাকতেন ।
সে অবশ্য আমাকে কি আর কম মানায় ?
তবে হ্যা , চিলিমটা দেখে ভক্তি হল - _ ইয়া ডাবর পরিমাণ ।
সে রাস্তায় ট্রাফিক পুলিশের সিগনাল মেনে স্কুলে যাচ্ছে ।
[ কালীনাথকে ] বয়েস বেড়েছে তো কী হয়েছে কালীনাথ ?
মাননীয় শিক্ষামন্ত্রী অধ্যাপক ব্রাত্য বসুর উদ্যোগে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের শিক্ষাদপ্তরের অনুদানে এই বইটি ২০২৪ সাল থেকে শিক্ষার্থীদের মধ্যে বিনামূল্যে বিতরণ করা হবে ।
পুস্তকে জাতীয় আর আন্তর্জা অন্তর্ভৃন্ত করা হয়েছে ।
তাইর ইফে হিন্দ , বলে উলটে পড়ে মাটিতে ।
সারা শহরের মুখ তোমার হাতের দিকে ভয়হারা কোটি অপলক চোখ একাকার হলো সূর্যের অনিমিখে ।
বুড়ি খেপে গিয়ে বলল _ _ চে ওরে শকুনচোখোরা ।
ঘেটি পেয়েছে তা নিয়ে নিয়োক্ত কাজ করবে ।
রুগৃণ বৃদ্ধ ভিখারির ... তৃষ্ঠাতপ্ত মন _ দীর্ঘ বর্ষণহীন দিনে মাঠঘাট শুকিয়ে যে রুক্ষ মূর্তি ধারণ করেছে কবি তাকে রুগৃণ বৃদ্ধ ভিখারির রগ - ওঠা হাতের সঙ্গে তুলনা করেছেন ।
তৃতীয় ধাপ * স্থিতি কর্মক্ষেত্রে প্রবেশের যোগ্যতা ও অভিজ্ঞতা অর্জনের মধ্য দিয়ে স্থায়ী অবস্থানে পৌছানো ।
সামান্য পুঁজি নিয়ে ব্যবসা শুরু করেন ।
পুরুষোত্তমপুরের কৃত্নদাস অগস্তির কথা আজও মনে হলে চোখে জল আসে ।
বিভিন্ন সামাজিক অনুষ্ঠান বাস্তবায়নে পারস্পরিক নির্তরশীলতার বিষয়টি আরও পরিষ্কারভাবে দৃশ্যমান হয়ে ওঠে ।
প্রয়োজনের কাজ মিটল তো শরীরকে তৃপ্ত করল আর - প্রয়োজনের বাইরে যে সুন্দর তা মনকে তৃপ্ত করল ।
সেদিন জামাই এলে ওদের বাড়ী দেখতে গেলুম কিনা , তাই খুড়ীমা দু ' খানা পাটিসাপটা খেতে দিলে , ওমা কেমন একটা ধরা - ধরা গ গন্ধ পাওয়া যায় ?
পাঠ - পরিচিতি : ' প্রবাস বন্ধু ' সৈয়দ মুজতবা আলীর দেশে বিদেশে গ্রন্থের পঞ্চদশ পরিচ্ছেদ ।
কয়লা কাট ' র নানা রকমের ব্যবস্থা ।
তাহাকে আপনার ভাষায় একবার আপনার কথাটি বলিতে দাও ।
তা দিতেও আঙুল বেঁকে এ র জন্য একটা লোক খাবে.. ... বড়ো বউ চুপ করে যায় ।
মনসুর বয়াতি - দেওয়ানা - মদিনা লোকগাথার প্রখ্যাত কবি ।
তে কাজে নিবেদি বাংলা করিয়া রচন ।
তাকে তরুণীরা চেয়ারে বসিয়ে ধরে দীড়িয়ে রইল ।
এই ভাবনাতেই ওঁর মাথাটা খারাপ হয়ে যাচ্ছে ।
বাক্প্রতিবন্গী কিশোরী সুভার প্রতি লেখকের হুদয় নিংড়ানো ভালোবাসা ও মমতৃবোধে গল্পটি অমর হয়ে আছে ।
তবু তারা গা ছেড়ে বাধ বাধতে স্থা নেই , মুনশিরা শত দুর্্ববহার সহ্য করেও তারা আছে চুয়ে র ঠিকমতো মাপ নেয় না _ ঠিকেদারদের ভলান্টিয়ারদের মাথার ওপর খ তারা চোখের ওপর দেখছে এই গ জন্যে তার নিজের ঘর সান্তার সাহেব নিজের খরচে ইউনিয়নের কর্মীদের জন্যে আলাদা তাবু ফেলেছেন ।
অক্ষত দেহে পৈতৃক প্রাণটা নিয়ে ফিরে এসেছি আমি ।
প্রত্যেকবার ফিরে আসবার সঙ্গে তার মুখে বেদনার ছায়া যেন আরো গভীর হয়ে উঠছে মনে হবে , সেইসঙ্গে কেমন একটা অসহায় অস্থিরতা তার চোখে ।
২৯শ ে আগস্ট ১৯৭৬ সালে কৰি ঢাকার পি.জি . হাসপাতালে ( বর্তমান নাম বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় ) শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন ।
কৃরনুদাসকে সবাই ভ টার লোকগুলো বলল - _ কই , কৃযন্দাস তো এদিকে আসে [ াশ পাওয়া গেল শপ এদিকে সার !
বিশেষত শিক্ষার্থী জুনিয়ারদের খুব সুবিধে হচ্ছে হাতের কাছেই আইকনদের পেয়ে ।
“ মাদার কারেজ ” , গ্যালিলিও ” “ চক সার্কল + , “ ডি নিয়ে সারা পৃথিবী আলোড়িত হয়েছে ।
এখনও র বাজারেও একশো - দেড়শো বছরের পুরানো কীসা - পিতলের কারবারিরা রয়েছেন পিক , শশিভৃষণ , প্রভাপদ দে প্রমুখ বহুদিনের য়ে , অরপ্রাশন , তত্ব - তালাশ , প্রিয়জনকে উপহার দেওয়ায় খাগড়াই বাসনের এতিহ্য রয়েছে কীসা - পিতলের ব্যাবসায় ভালো কারিগরের অভাব না থাকলেও উপযুন্ত শিক্ষা , বাইরের জগতের সঙ্গে যোগাযোগের অভাবের ক গবেষণা হয়া রয়েছে ।
ও , গল্পটা 198795516 হবে না _ না ?
মানুষের ভয়ে মানুষের চেহারা কেমন হয় , ফুটিয়ে তুলতে হবে সে ছবিতে ।
তফাৎ মাত্র এইটুকু যে সরষে বাটা আর ফালি লি কীচা লঙ্কা দিয়ে আমরা যে রকম ইলিশদেবীর পুজো দি বাদবাকীরা ওরকমধারা পারে না ।
জগদ্দলের ছেলেবুড়ো সকলেরই “ মাস্টারমশাই ” ।
চুনিয়া চিৎকার খুব অপছন্দ করে , ২৫৪ বাংলা সাহিত্য চুনিয়া গুলির শব্দ পছন্দ করে না ।
ক . ইষ্ট মিত্র আদি জঘ সভাসদগণ খ . দোসর জনম দিলা তিহ সে আন্দার গ . যান দয়া হস্তে জন্ম হৈল বসুধায় ঘ . কোল দিআ বুক দিআ জগতে বিদিত সৃজনশীল প্রশ্ন ১ । বায়েজিদ বোস্তামির মা এক রাতে পানি খেতে চান ।
নবগঠিত ভারতীয় গণনাট্য সংঘের বাংলা শাখার নাট্য ন সম্পাদক নির্বাচিত হন ।
বাদীয় থাকে , অথচ ভাতের আহিংকে এতখানি ।
বিলেতের এক পণ্তিত দেশভ্রমণ দ্বারা অগাধ জ্ঞান অর্জন করেছিলেন - গ্রিকদেশ থেকে ফিরে এসে তিনি আরম্ত করলেন এমন কাজ , যা তুমি আমি করতে লজ্জাবোধ করব ।
গ . 111 নঘ . 1৩11 সৃজনশীল প্রশ্ন হে মহাজীবন আর এ কাব্য নয় এবার কঠিন কঠোর গদ্য আনো পদ - লালিত্য - বঙ্ার মুছে যাক গন্যের কড়া হাতুড়িকে আজ হানো ' কান্তে ' শব্দের অর্থ কী ?
কেননা এ - দৃশ্য নাকি এঅঞ্লে তিন কালে কেউ দেখেনি ।
আমি হাসি হাসি পরব ফাঁসি , দেখবে জগৎবাসী ।
দিন বদলেছে শালগাছের ছায়ায় ছায়ায় আজ আর গোরা পল্টনের তাবু নেই ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কার খুন লেগে সূর্য জেগে উঠেছে ?
স্বাধীন দেশে মানুষ এখন নতুন করে দল বাঁধছে , নতুন করে শপথ নিচ্ছে , নতুন করে স্বপ্ন দেখছে সুখশান্তির শীতের হাওয়া দিলে আজও দীফা - র কথা মনে পড়ে ।
সোজা চলে গিয়েছিল যেদিকে পদ্মা ' র ঢের বেশি কনকনে হলেও ঠান্ডা জলের নীচে তলিয়ে যেতে নৌকো কালে ; [ গেটের বন্যার সঙ্গে যুদ্ধ সাতকাহনিয়া , সাগরপুতুল , সাগিরা , কৌটালঘোষ , কীটাটিকুরি , আয়মা , দর্শিনী , বনবাহিনী - _ গ্রামগুলোর ৫ রি সুন্দর নাম ।
এ বিষয়ে সকল তথ্য - উপাত্ত একটি সেমিনারে উপস্থাপন করা তার দায়িতু ।
মহা ৯৩৯ হিস্টাবে প্রকাশিত হয় খগেন্দ্রনাথ কারের চাকরি সেনসম্প ্িস্টা দিত “ রংমশীল ' প ন্দে ।
দানশীলতার জন্য তিনি ' দয়ার সাগর " নামেও পরিচিত ।
সর্বজয়া ডালের বাটি হাতে দীড়াইয়া ছিল , বাটি মেজেতে নামাইয়া সামনে বসিয়া পড়িল ।
মৃদু ঈর্ধার সঙ্গেই সে তখন ভ হলে মন্দ ছিল না ।
এক ল মাধ অন্ধকারে আস্তে আস্তে চলে গেল পরে শুনলাম মাধবের ম বছর আগের 0 র মা ।
খ. .. মমতাদির চোখ সজল হয়ে উঠেছিল কেন ?
এরপর তিনি সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন ।
জল , বায়ু , আকাশ , মানুষ , গৃহ , কৃষ্ণ , অনন , দর্শন , দৃষ্টি , বংশী , চন্দ্র এমন শব্দ ।
ধারালো কাটারিটি সে [ খো , তোলে ও নামায় ।
1960 সালে “ ওসমানিয়া ” বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তেলেগু সাহিত্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন ।
কিন্তু বাঙ বাওয়া , যে বই লী নাগর ধর্মের কাহিনী শোনে না ।
বকতে বকতে মুখ দিয়ে ফেনা গড়িয়ে পড়ছে ।
গে স্তেআস্তে সবকিছু গা - সওয়া হয়ে গাঁ থেকে বেশি ঠেকত তার ।
প্রয়োজন হলে তুমি তোমার মতো৷ করে নতুনভাবে ধাপ নির্ধারণ করে তার জীবনধারা বর্ণনা করো ।
কলকাত চন্দ্রকুমার , গৌসাইদাস কুণ্ডু , জীবনকৃত্ন কুণ্ডু , জয়দেব , নিত্যলাল প্রাম ব্যবসায়ী ।
আপনাদের আশীবাদে আর শ্রীগুরুর কৃপায় তখন ব্যাকরণকে গঞ্গাষাত্রায় বসিয়ে , উচ্চারণের মাথায় ঘোল ঢেলে চালালুম আমার ধেনো মার্কা ফরাসী শ্যাম্পেন ।
নিঃস্থতাকে সম্বল করিয়া ঘিনি বিশ্বমানবের জন্য আপনাকে বিলাইয়া দিলেন , তিনি আজ চলিয়া গেলেন ।
আপনি তাকে বিলক্ষণ চেনেন , তাই দীতমুখ খিঁচিয়ে বলবেন , " যা , যা " _ - তার অর্থ “ আচ্ছা পালিশ কর ।
খ . 111 গ . 111 ঘ . 1,111 সৃজনশীল প্রশ্ন একজনের পক্ষে সর্ববিদ্যাবিশারদ হওয়া অসম্ভব ।
খেলা নেই , [ রে যা একটু - অ টু বৈচিতয ।
তোমার জন্মগত অধিকারটাই কি এত বড় ?
ও যে বড়োলোকের সুন্দরী ৫৪ মেয়ে , থিয়েটারের লোকের সঙ্গে জীবনভর প্রেম করতে পারে , কিন্তু বিয়ে ?
বুঝি বিড়ালের মনের ভাব , “ তোমার দুধ ত খাইয়া বসিয়া আছি _ _ এখন বল কী ?
অসাধারণ পাণ্ডিতোর অধিকারী বিষ্ণু দে পুরাণ ও এতিহোর ব্যবহারে তাঁর কবিতাকে ভিন্ন এক মাত্রা দান করেন ।
লক্ষ্য সম্পর্কে সুস্পষ্ট ধারণা ও সচেতনতা মানুষকে দৃঢ় প্রত্যয়ী করে তোলে ।
মহল্লার ্রবীণতমদেরও প্রতি তিনি আজ আর সংকোচ পোষণ করলেন না ।
বর , বরযাত্রী সকলকে তুলিয়া লইয়া মল্লিকাপুরে গেলাম ।
" শিউরে উঠে বললাম , ' রোজই শুনছি করিম ।
অবৈষ্তঞব কবি রাধাকৃ্ণ বিষয়ক পদ এই মানবিকতাকে যদি বাঙালি সংক্কতির একটা মুখ্য প্রকাশ বলে গণ্য করি , তাহলে উনিশ - বিশ শতকের বাংলা সংস্কৃতিতে সেই মানববাদের বিচিত্র রূপ প্রত্যক্ষ করি ।
সেখান থেকে তিনি ভারত সরকারের তথ্য ও সম্প্রচার মন্ত্রণালয়ে প্রকাশনা সহকারী হিসাবে কাজ করার জন্য নয়াদিল্লীতে চলে যান ।
ললিতই তাকে রাস্তা থেকে ধরে এনেছিল ।
১২১ রোগ চেপে চেপে অ উজ একেবারে মরণদশা হয়েছে গোপালের ।
তাই বন্ধের যে চারটি ধরন রাখা হয়েছে , তারা পরস্পরের থেকে আলাদা কিন্তু প্রতিটি ক্ষেত্রেই 3 % 4 ন্ধ লেখ স্তর ও কল্পনা , ভাব ও ভাষা এবং অর্জিত জ্ঞান ও তা প্রক র প্রস্তুতি হিসেবে যে সমস্ত তথ্য শিক্ষার্থীরা মুখস্থ করে আসে , সেই সমস্ত তথ্য সে শের সামর্থ্য পরীক্ষিত হবে ।
এই বাদলায় তেজি টাট্ুর মতন বেরিয়ে পড়েছে ।
পরের জন্য শাশানে দাঁড়াইয়া এইভাবে অশ্রপাত করায় সে মনে মনে লজ্জা পাইল , এমন কি , ছেলের অকল্যাণের আশঙ্কায় মুহূর্তে চোখ মুছিয়া ফেলিয়া একটুখানি হাসিবার চেষ্টা করিয়া বলিল , কাদব কিসের জন্যে রে !
1. স্বাভাবিক মৃত্যু 1. নৈতিক অধঃপতন 111. মূল্যবোধের অবক্ষয় ২০২৫ ২০২৫ শিক্ষা ও মনুষ্যত্ব ৮৩ নিচের কোনটি সঠিক ?
সন্ধ্যাবেল অন্নপূর্ণা একটি কীসিতে চালের গুঁড়া , ময়দা ও গুড় দিয়া চটকাইতে লেন - _ _ এ ) ভা ) কটা ছো ট বাটিতে একবাটি তেল ।
তাই আমাদের দেশে জনশক্তি বা গণতন্ত্র গঠিত ২০২৫ ২০২৫ উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন ৭ ্থ হইতে পারিতেছে না ।
দেখবে এপারে - ওপারে দুখানা হয়ে আছে ওপারে মাকড়া পাথরের ঢেউ - খেলানো মাঠজমি ।
এ যে এক জোচ্চোর ফেরেববাজ , এবিষয়ে এ তল্লাটের যাজনপল্লির এই পুরুতটির মনে প্রথম সন্দেহটা দানা বেঁধে উঠল , বিশেষত যখন দেখতেই পেলে ন যে এ ঈশ্বরের ভাষাই বোঝে না , কিংবা জানেও না কী | করে ঈশ্বরের উজির - নাজিরদের সম্ভাষণ করতে হয় ।
তাহার দুটি বড়ো বোনকে সুকেশিনী ও সুহাসিনী নাম দেওয়া হইয়াছিল , তাই মিলের অনুরোধে তাহার বাপ ছোটো মেয়েটির নাম সুভাষিণী রাখে ।
বাজারের এক ফড়ে যাচ্ছিল আমাকে সোনারঙের রাস্তা দেখাতে ।
ওপরতলার জানলা দিয়ে কুদ্ধ চোখে [ লোর গায়ে ।
কিন্তু তারাও যে সতর্কদৃষ্টি মেলে আমারই দিকে তাকায় !
কোনে বস্তুর ওপর আলো পড়লে বিপরীত দিকে যে প্রতিবিদ্ব হয় তা হলো ছায়া ।
মন্কাবাসীরা হজরতের নবিত্ব লাভের শুরু হইতেই তীহার প্রতি কী নির্মম অমানুষিক অত্যাচার চালাইয়াছিল , আমরা দেখিয়াছি ।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মসজিদ - সংলগ্ন প্রাঙ্গণে তীকে পরিপূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয় | ] গাহি সাম্যের গান - মানুষের চেয়ে বড় কিছু নাই , নহে কিছু মহীয়ান সব দেশে সব কালে ঘরে - ঘরে তিনি মানুষের জ্ঞাতি ৷ ক্ষুধার ঠাকুর দীড়ায়ে দুয়ারে পুজার সময় হলো !
) নাও তুমি এই জানালা দিয়ে লাফিয়ে পালাও ।
লোকটা ছিল হোমিওপ্যাথি নর বিক্রমাদিত্য ডান্তার ।
তাদের বিনা অনুমতিতে কোনো গাড়ির যাবার হুকুম নেই ।
বিড়ালশিশুটি দিনে এবং রাত্রে যখন - তখন সভার গরম কোলটি নিঃসংকোচে অধিকার করিয়া সুখনিদ্রার আয়োজন করিত এবং সুভা তাহার গ্রীবা ও পৃষ্ঠে কোমল অঙ্গুলি বুলাইয়া দিলে যে তাহার নিদ্রাকর্ষণের বিশেষ সহায়তা হয় , ইঙ্গিতে এবৃপ অভিপায়ও প্রকাশ করিত ।
তাছাড়া শুকনো পড়ে [ লে _ _ চোট্টা সাধুর ছেলে হবে নির্ঘাত ইয়ার্ডে ইয়ার্ডে ভাগ করা জেলখানা ।
ক্যারিয়ার গঠনে সঠিক সময়ে সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়া যেমন জরুরি , তেমনি নিজের মধ্যে কিছু গুণ ও দক্ষতার সন্নিবেশ ঘটানোও জরুরি | এগুলো আমরা পরিবার , সমাজ ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠান থেকে অর্জন করতে পারি ।
আয়ু যেন শৈবালের নীর _ শেওলার ওপর পানির ফৌটার মতো ক্ষণস্থায়ী ।
তোমার উত্তরে সাথে অন্য বিষয়গুলোর পার্থকা কী ?
কিন্তু নদীর কনকনে জলে ডুবে মরতে ভয় পেয়েছিল মাধবের এক বছর ধরে মৃত্যুযন্ত্রণার মধ্যে একমাত্র কামনা ছিল ম মা ।
নিয়োগপত্রে এসব শর্ত দেখেও ঘাবড়াইনি একটুও ।
চৌদ্দ - চরণ - সমন্থিত , ভাবসংহত ও সুনির্দিষ্ট ।
বরাভয় _ আশীর্বাদ বা আশ্বাসসূচক করভঙ্গি বা হাতের মুদ্রাবিশেষ ।
চিরকালই যে উচ্ছব নাইয়া নামে পরিচিত ।
রবীন্দ্রনাথ তার বিশেষ গুণপ্রাহী ছিলেন ।
পুত্ররা ছাড়াও তিনি তালিম দিয়েছেন উস্তাদ ইমরত খাঁ , পণ্ডিত অরবিন্দ পারিখ , কাশীনাথ মুখোপাধ্যায় , কল্যাণী রায় , রেপ্জীমিন গোমিন , লক্ষ্মী শেসন , বিখ্যাত ইংরেজ সংগীতকার জিম সুলিভানকে ।
তাহাতে যদি তাহার চুরি করিয়া খ ইতে ইচ্ছা না করে , তবে তিনি স্বচ্ছন্দে চোরকে ফীসি দিবেন ।
% আমি হেসে বলি , “ কিরে চাকু - টাকু লুকানো নেই তো ?
অভাবনীয় এক গণঅভ্য্থান দেখে সারা দুনিয়ার মানুষ ।
১৮৩৭ সালে আধুনিক এই যন্ত্র বিদ্যুতের সাহাযো পরিচালিত হয় ।
যেখানে লাগে নদীর পাড়ে গোটাকয়েক চা - জলখ পর্যন্ত থিক থিক করছে বালি ।
কেমন একটা ধারণা জন্মেছে , যথাসর্বস্ব দান করলেও কিছুই ভালো করতে পারবেন না ।
' না - না , মানে - ইয়ে , মানে গুন্ডার ভয়ে ' _ গুল্ডার ভয়ে !
অর্থাৎ এককথা , মহাকাব্য হলো অতিশয় দীর্ঘ কাহিনি - কবিতা ।
জুতোর ফিতে বাধা শেষ করে এবার তার পাশাপাশি চলতে শুরু করি ।
তাকে সাধারণত প্রথম আধুনিক বাংলা উপন্যাসিক হিসেবে গণ্য করা হয় ।
ই হা ' জানি হচ্ছে , টেলিগ্রামের তার ছিল না ।
১০৩ বছর দুইঅ গে বালতোড়িয়া খ 9 ] [ শ লুকিয়ে ফেলতে পারেনি ।
গ.. ... উদ্দীপকের আসাদ “ রহমানের মা ' গল্পের যে চরিত্রের বৈশিষ্ট্যাকে ধারণ করে - তা ব্যাখ্যা কর ।
তবে এ - শবগুলো যে একেবারে বদলায়নি , তাও নয় ।
বিজন হলো নির্জন বা জনমানবশূন্য , মূর্তি হলো কোনোকিছুর গ্রতিকৃতি ।
ক্লাইভ স্ট্রিটে নিশান _ _ কংপ্রেস , ডিয়ে আছি ।
হঠাৎ পেছন থেকে শৌভাযাত্রীদের ক্ষীণ আওয়াজ শোনা যায় ।
তুমি এ সকল দুশ্চিন্তা পরিত্যাগ করিয়া ধর্মাচরণে মন দীও ।
দক্ষতা - আগ্রহ : কোনো বিষয়ে আমার দক্ষতা থাকলেই কি আমার আগ্রহও থাকবে ?
সেখ নকার নীচু মাঠঘাট শুকনো ঠনঠন করছে ।
তর্কাতর্কি উত্তেজনা হল্লা চলতে থাকল [ তি একদ রপর দেখ 1 সে ছিল পেশাদার লাঠিয়াল ।
প্রথমত সে পরামর্শ কেউ গ্রাহ্য করবেন না , কেননা আমরা জাত হিসেবে শৌখিন নই ।
এক্ষণে তাহাকে অবিলম্থে এই সংবাদ দাও , ও আমার নিকটে লইয়া আইস ।
গরম ভাতের সঙ্গে একটু হলুদগোলা জে ।
আমার সঙ্গে এক তরুণ বন্ধু ছিলেন ।
নাটকটি স্বদেশ চেতনায় উদবুদ্ধ হওয়ার শিক্ষা দেয় ।
অজানা ফুলের রূপ দেখে মুগ্ধ হবেন ।
ভাষা ও বলার ভঙ্গি পর্যন্ত তাদের এক ধীচের ।
৩ । উদ্দীপকে ' সেইদিন এই মাঠ " কবিতার কোন দিকটি প্রকাশ পেয়েছে ?
আমাকে পণদশেক বিচুলি না হয় দাও ।
] স্পর্শ কাতরতাময় এই নাম উচ্চারণমাত্র যেন ভেঙে যাবে , অন্তর্হিত হবে তার প্রকৃত মহিমা , চুনিয়া একটি গ্রাম , ছোন্টর - কিন্তু ভেতরে - ভেতরে খুব শক্তিশালী মারণান্ত্রময় সভ্যতার বিরুদ্ধে দাড়াবে ।
চোখের পর্দায় ভেসে উঠছে একের পর রাঙামাটিতে বোমা পড়ে , বো এক ছবি ।
তাদের বিষয় আমি পড়েছি , যুদ্ধের সময় সর্বাঙ্গ লাল কাপড়ে আবৃত করে তীরা যুদ্ধে যেতেন , রক্তের দাগ দেহকে তাদের যাতে কুৎসিৎ , কদাকার করে না তোলে সেই উদ্দেশ্যে ।
১৯৭৭ - এ আ্যাফ্রো - এশিয়ানর ইটার্স আযাসে সিয়েশনের লোটাস " পুরস্কারে সম্মানিতহন ।
" কহিল সবে , “ হবে সে অবহেলে , যোগ্যমতো চামার যদি মেলে ।
ততক্ষণে লাল পা ' ডিতে ছেয়ে গেছে চোরাগলি ।
সতীশ মিস্তিরির হরকুল , ছ থেকে সবুজ রং চলে যেতে টনাই , মে টা তিন ধানে মড়ক ।
দেয় এ টকা পড়িয়া কেবলই তাহার সেই প্রামের কথা মনে পড়িত ।
সর্বজনীন _ সর্বসাধারণের জন্য অনুষ্ঠিত ; বারোয়ারী ; সকলের জন্য মঙ্গলকর বা কল্যাণকর ।
তবু তার সেই দুরন্ত রোগ হটিতেছে নাক হায় , যত দিন যায় , দুর্ভোগ তার ততই বাড়িয়া যায় - জীবন - প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায় ।
পাশে দাতের হাসপাতালের নীচে ইহুদিদের যেন কী একটা পরব ।
এর দুঃখের চিঠি পড়বে না জানি কেউ কোনো দিনও , এর জীবনের দুঃখ কেবল জানবে পথের তৃণ , এর দুঃখের কথা জানবে না কেউ শহরে ও গ্রামে , এর কথা ঢাকা পড়ে থাকবেই কালো রাত্রির খামে ।
এ বৃষ্টি কখনো বিষ্নও করে মন , একাকী জীবনে বাড়ায় বিরহ ।
সস্তা ভাড়ায় দেড়খানা ঘরে কোনে যেতে হলো শহরতলীতে ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কবির মন কতক্ষণ মুক্তি সুখে জিরায় ?
নাটক কখন শেষ হয়ে গেছে , হল ফীকা , শাহাজান - জাহানারা সব পাত্রপাত্র ভৌভৌো - আর আমি দিলদার _ _ এতক্ষণ পড়ে পড়ে গ্রিনরুমে নাক ডাকছিলুম ।
শেশ্তু মিত্রকে ) আচ্ছা নায়ক তুমিই হও ।
যেখানক র সেখানে ফিরে গেল ব ডাল ।
প্রতিটি সিদ্ধান্তই গুরুত্বপূর্ণ ।
ভিত্তি _ পানি বহনের জন্য চামড়ার তৈরি এক প্রকার থলি ।
১৯৯৭ সালের ৪ঠ া নভেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন ।
দারোয়ান ভুলিবার পাত্র নহে , সে হাত - মুখ বাড়িয়া জানাইল , এ - সকল চালাকি তাহার কাছে খাটিবে না ।
মা যে তক্তার ওপর রেখে দ্যায় , আমি ঘে নাগাল পাই নে ?
আয়েশা ( রা. ) _ হজরত আরুবকরের কন্যা , রাসুলুল্লাহ ( স. ) - এর অন্যতম সহধর্মিণী , বিদুধী রমণী ছিলেন ।
টলতে টলতে পড়ি কি মরি করতে করতে কোনোরকমে অমনি সপাং সপাং চাবুকের মতো এক ঝলক বালি এসে চোখমুখ কানা তোপ্রাণ নিয়ে ভাঙায় এসে উঠলাম উঠেছিকী মেজাজ তাদের তিরিক্ষি হয়ে আছে ।
সন্তানের নামকরণকালে পিতামাতার মুঢ়তায় বিধাতাপুরুষ অন্তরীক্ষে থাকিয়া অধিকাংশ সময়ে শুধু হাস্য করিয়াই ক্ষান্ত হন না , তীব্র প্রতিবাদ করেন ।
_ _ না বাবু , এই বাড়িতে কাজ করতেছিলাম _ ওঠো , ওঠো উচ্ছব উঠে পড়ে ।
আগে ছিল তারা অন্ধ বোক নিশান খুঁটি গেড়েছে , সেই দিন থেকে তাদের চোখ ফুটেছে ।
উপন্যাসের মধ্যে “ নৌকাডুবি ” , গোরা ” “ যোগাযোগ ” , “ ঘরে - বাইরে ” “ চতুরভ্গ ” “ চার অধ্যায় ” , “ শেষের কবিতা ” ইত্যাদি ।
তারপর কিছুক্ষণ আমাদের যে গল্প চলল সে অপূর্ব কথোপকথন মনে করে লিখতে পারলে সাহিত্যে না হোক আমার কাছে সবচেয়ে মূল্যবান লেখা হয়ে উঠত ।
আগে এহ টিভির সামনে বসে থাকত , যেভাবে ক্রিকেট ময়দানে ভারতের তাকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা খেলা থাকলে আপামর ভারতবাসী সাগ্রহে এখন তা দেখতে পাওয়া সম্ভব নয় ।
শেখার জন্য অনুধ্বেরণা কারিয়ার শিক্ষা অনুশীনের মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা ঘখন বিভিন্ন বিষয় থেকে কোনো একটি নির্বাচন করে , তখন স্বাভাবিকভাবেই তার এ সংক্রান্ত বিষয়গুলো শেখার প্রতি আগ্হহ জন্মায় ।
এগুলো প্রাটীন ভারতীয় আর্ধভাষা থেকে নিয়ম মেনে প্রাকৃতের ভেতর দিয়ে এসেছে বাংলায় ।
লক্ষ্য করিনি যে কফি - পানটা আন্মো যে আড্ডাবাজ সে তত্ত্ুটা ওদের মনে বিলি দিয়ে গেল একই ব্রাসব মুহূর্তে ।
চেয়ে দেখি , আমাদের সুভাষ মুচকি হাসছে ।
গায়ের লোক শেষ পর্যন্ত দলবল নিয়ে একদিন ঠিকেদার এল পুরুচার হানা দেখতে ।
মদপানের অপরাধে খলিফা তাকে ৮০ট ি বেত্রাঘাতের নির্দেশ দেন এবং নিজেই বেত্রাঘাত করেন ।
এর কারণ নিশ্চয়ই লোভনীয় অর্থসূল্য ।
লেখার সঙ্গে সামগ্রস্য রেখে মানস - মানচিত্রে দেওয়া নেই অথচ বিষয় - সংশ্লিষ্ট এমন কোনো নতুন ভাবনা বা তথ্য যেমন ব্যবহার করা যাবে , তেমনই কোনো তথ্য বা ভাবনা পুনরুক্তিমূলক হলে তা পরিহার করা যাবে ।
আর ব্যাবিলন এতবার গুঁড়ো হল , কে আবার গড়ে তুলল এতবার ?
তাঁর পৈতৃক নিবাস যশোর জেলার হাজীগ্রামে ।
তাই আমরা অন্নোৎপাদনের চেষ্টা না করিয়া অর্থ উৎপাদনে সচেষ্ট আছি ।
আাবণ - আশ্বিনে ব্রাস্্ণী নদীর উপরো - উপরি দু - দুবার বানে ডুবে গেছে ধান আর রবিখন্দ ।
ক . স্রষ্টার লীলা খ . সৃষ্টিসম্তার গ . সৃষ্টিরহস্য ঘ . অ্রষ্টার খেয়াল ৪ । সঙ্গতিপূর্ণ দিকটি ফুটে উঠেছে যে চরণে _ 1. সূজিলেক সপ্ত মহী এ সপ্ত ব্রক্গাণ্ড 11. সৃজিল সিপিতে মুক্তা রত বহু মূল 111. সৃজিলেক আগুন পবন জল ক্ষিতি নিচের কোনটি সঠিকঃ ক . 1311 খ , 1 ও 111 গ . 11 ও 111 ঘ . 1,11 ও 111 নম এই সুন্দর ফুল , এই সুন্দর ফল মিঠা নদীর পানি খোদা , তোমার মেহেরবানি এই শস্য শ্যামল ফসল ভরা মাঠের ডালি খানি খোদা , তোমার মেহেরবানি ।
কেননা মানবতার পক্ষে দীড়ানোই হচ্ছে মানবসভাতার মূল কথা ।
মানুষ তো বানায় দুনিয়ার সুরত [ গান : একুল ভাঙে ওকুল গড়ে এই তো নদীর খেলা ] নূর : গরীবুল্লাহ , এ তুমি কোন গান ধরলে ।
১৯৪৮ - ৫০ সময়ে বিজন ভট্টাচার্য বোম্বাই চলচ্চিত্রে অভিনয় ও ফিল্যস্ত্িপ্ট লেখার কাজও করেন ।
ছেলের অকল্যাণের ভয়ে তত দিয়ে দূর থেকে মাধবকে চুমো খেয়ে মাধবের মা ডের বাজারে আর ফিরে যায়নি ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে যারা সমস্যা সমাধান করতে চায় তাদের মুখা উদ্দেশ্য থাকে সমস্যাটির সমাধান এবং সহজেই তান্রা তা করতে পারে ।
লিতে ১৯৮২ এই ছোটোগক্সটি “ এই শহরে চারণকবি ভারভারা রাও নিয়মকানুন যখন সব লোপাট আর সময়ের ঢেউ - তোলা কালো মেঘের দল কোনো চোখের জলও নয় ঘূর্ণিপাকে বিদ্যুৎ হয়ে উঠছে বাজ ঝিরঝিরে বৃষ্টিও হয়ে উঠছে প্রলয়ঝড় , আর , জেলের গরাদ থেকে বেরিয়ে আসছে বির কোনো লিপিকার স্বর ।
তীর লেখা উল্লেখযোগ্য কবিতার বই পপ্রত্ুজীব ” “ উন্মাদের পাঠক্রম ” “ ভূতুমভগবান ” , “ ঘুমিয়েছ ঝাউপাতা£ , “ বজবিদ্যুৎখাত শি “ পাগলী তোমার সঙ্গে ” “ সূর্য পোড়া “ যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিল ' তার স্বরণীয় কা ছাই ” “ হরিণের জন্য একক ” “ ভালোটি বাসিব ' , শিবির ” “ গরাদ !
হাওড়া থেকে ট্রেনে উঠলে তিন দিন তিন রান্তিরের পথ ।
কেউ ড্রিল - মেশিনে ক য়লা কাটছে , কেউ ডিনামাইট দিয়ে ধসিয়ে দিচ্ছে কয়ল শর্ট - ফায়ারার ।
বেট্টোল্ট ব্রেখ্ট ১৮৯৮ - ১৯৫৬ ) : জার্মানির বাভারিয়ার আউগসবুর্গের এক সম্পন্ন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন ব্রেখ্টের বাবা ছিলেন স্থানীয় কাগজ কারখানার অধিকর্তা ।
২০২৫ ৯০২৫ অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. পল্লিসাহিত্যের বিভিন্ন উপাদানের তালিকা তৈরি কর ।
স্বাস্থ্াগত কারণে তিনি ১৯৩৫ সালে কলকাতা ছেড়ে বাশদহে ফিরে আসেন এবং সেখানেই ১৯৫৪ সালের ৮ই নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন ।
ডাকঘর - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত নাটক ।
দলিল : মাঝিমাল্সা আর ঘাটের রাহীদের নজরে পড়বে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । মানুষের ভালোবাসা পাওয়ার জন্য কী কী করা উচিত , তা লিখ ।
লয়ের কো বড়ো পাথর আ লের কাছে ঘেঁষে এল রাস্তা ।
সার্জেন্ট মুখে বলতে বলতে আসেন লেফট , রাইট , লেফট , রাইট - প্রায় ওদের কাছে এগিয়ে বলেন _ হল্ট্ !
ক . 11 খ , 13111 গুন 03011 ঘ , 1,113 111 সৃজনশীল প্রশ্ন জাতীয় জীবনধারা গঙ্গা - যমুনার মতোই দুই ধারায় প্রবাহিত ।
এর আগে তার ছোটোগল্স “ নিরুপমের দুই উপন্যাস “ দাঁড়াবার জায়গা ” ও “ অবনী বাড়ি আছো একসময়ে “ রুপটাদ পক্ষী ” ছন্ননামে কলকাতা নিয়ে নিয়মি ফিচার লিখেছেন ।
রসিক হতবুদ্ধির মত দীড়াইয়া রহিল ।
ছোটোদের জন্য তার ছড়ার জন্য ছড়ানো ছিটনোশ ।
ছোটো ছোটা ছেলেরা হাততালি দিয়ে হাসাহাসি করছে ।
১২০ শুর ক রন ১ বর বর বাংলা সাহিত্য : এই ফকিরের বাচ্চা , ঘাটে নামিস না ।
” বাস্তবিক , সমস্ত দিন দুশ্চিন্তায় তাহার ভালোরুপ আহারাদি হয় নাই এবং নিজের ছেলেদের সহিতও নাহক অনেক খিট্খিট্‌ করিয়াছেন ।
উউ কখনো চড়েনি , ট্রামের ঝাকুনিতেই ব ম করে ফেলে ।
ত ' রা গায়ের দিনমজুরদের বে শি মজুরির লোভ দেখি এসেছে ।
ম কোর্টকাছারির বটতল য় _ সকলেরই মুখে এক কথা ।
_ পদ্মা মেঘনার দুপাশে আবাদি গ্রামে , বৃষ্টি এলো পৃবের হাওয়ায় , বিদগ্ধ আকাশ , মাঠ ঢেকে গেল কাজল ছায়ায় ; বিদ্যুৎ্রুপসী পরী মেঘে মেঘে হয়েছে সওয়ার ।
শিক্ষকতা করেছেন প্রথম দমদমের মতিলাল বিদ্যায়তনে এবং পরে বাগুইহাটির হিন্দুবিদ্যাগীঠে ।
অনেক চেষ্টা ভে ০ শর উজ এ হা ৮. . এপ রা হা রা ০ রো রা রা» সস মেঘের গায়ে জেলখানা ।
সে যে বিধাতার অভিশাপস্বরূপে তাহার পিতৃগৃহে আসিয়া জন্ুগ্রহণ করিয়াছে এ কথা সে শিশুকাল হইতে বুঝিয়া লইয়াছিল ।
আজ অমুক পার্কে লাঠি না পয়সা দিয়ে শেয়ালদার মে র দল তকলি ঘোরাচ্ছে ।
দেবদূত এখন খেতেই পারে না কিছু , তার প্রত্বপ্রাট ন চোখও এখন এত ঘোলাটে হয়ে গেছে যে সবসময়ে সে জিনিসপত্তরে ধাক্কা খায় ।
যেমন , শেক্সপিয়রও তার সকল নাটক কবিতায় রচনা করেছেন ।
কাহিনি বিভিন্ন সর্গে বা পর্বে বিভক্ত থাকে , সাধারণত পদ্যে রচিত হয় তবে গদ্যেও হতে পারে ।
রমেশচন্দ্র দত্ত ( ১৮৪৮ - ১৯০৯ ) - কলকাতায় জন্ুগ্রহণ করেন ।
বহু বৎসর নীরব থাকিয়া বঙ্গদেশের প্রাণ ভরিয়া উঠিয়াছে ।
রা লাভ করেছেমাথ [ পিছু হাজার টাকা , অ র প্রত্যেকটা মড়া ফেলার জন্য তাদের খরচ হয়েছে আট লের মরশুমে কত রকমের ভেক , কত রকমের বুজরুকির সৃষ্টি হয়েছে ।
চুনিয়া কখনো কোনো হিংদ্রতা দ্যাখেনি ।
বাংলা আলোচনায় তার লেখা “ আকস্মিকের খেলা “ আমার রব উল্লেখযোগ্য সংযোজন ।
সে এতক্ষণ বাড়ি ছিল না , কোথা হইতে এইমাত্র আসিল ।
দুঃখের নদীতে আর কতকাল এমন করে ভাসব , তার চেয়ে উঠক না কেন আসমান জুড়ে কালো ম্যাঘ , উথাল পাথাল ঢেউ , আর প্রলয় বাতাস [ গান : খরবায়ু বয় বেগে চারিদিক ছায় মেঘে ওগো নেয়ে নাওখানি বাইয়ো ] এই গরীবুল্লাহ , তুমি এ গান পেলে কোথায় ?
* এমন কোনো সিদ্ধান্ত নিয়েছেন যা অন্যরকম হলে ভালো হতো মনে করেনঃ * অন্য কোন কোন বিষয় ক্যারিয়ারের সিদ্ধান্তকে প্রভাবিত করেছে ?
যেমন , প্রথম আট চরণ : কখখক কখখক ।
আমরা দেশ নিয়ে ৫৬ বাংলা সাহিত্য গর্ব করতে ভালোবাসি ।
তবে একটা জিনিস আমি লক্ষ করেছি , সেইটে আমি বিচক্ষণ জনের চক্ষুগোচর করতে চাই ।
অভিনেত্রী তৃপ্তি মিত্রের সঙ্গে বিয়ে ।
বুঝলুম , বরফ - ঢাকা থাকা সত্তেও আঙুর যথেষ্ট হিম হয়নি বলে এই মোলয়েম কায়দা ।
গায়কেরা ব সলেন উঁচু মাটির দাওয়ায় ।
তার ওপর ফরাস বিছিয়ে বসল একদল দোহার ; না দিলে তারা বসতে পায় না ।
তার অন্যান্য কাব্য : তিলোভ্মাসভ্ভব কাব্য , বীরাঙ্গনা কাবা , ব্রজাঙ্গনা কাব্য ও চতুদশ্শিপদী কবিতাবলী ।
তোমার প্রেমে আমাকে আবৃত করে দাও ।
এখানক র বাঙালি কুলিকামিনরাও সেই ভাষাতেই কথা বলে তোল খাদের নীচে টবে কয়লা ভর র জন্যে অ তির পর সেই টব দ ডির কলে ওপরে তোলে হলেজ খালাসিরা ।
ড়ে জেলেপাড়া , যুগিপ ড়া সাফ হয়ে গেছে ।
নসার যে লিভারে হয় তাই বড়ো বউ আজ অনেক কাজ ।
এ গল্পের ভাববন্তর হলো : মুক্তিযুদ্ধের চেতনায় উদৃবুদ্ধ হয়ে দেশের সমৃদ্ধির লক্ষ্যে কাজ করতে হবে ; মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীন দেশ অর্জিত হয়েছে , কিন্তু উন্নয়নমূলক কাজ করে প্রতিনিয়ত দেশকে এগিয়ে নিয়ে যেতে হবে ।
তার প্রকাশিত কাবা : লোক লোকান্তর , কালের কলস , সোনালি কাবিন ইত্যাদি | কথাসাহিত্য : পানকৌড়ির রক্ত , পাখির কাছে ফুলের কাছে তীর শিশুতোষ কবিতার বই ।
তৃতীয়ত , এর সবক্ষেত্রেই শেষ পর্যন্ত ধর্মীয় বন্তর চেয়ে বড় হয়ে উঠেছে মানবিকতা ।
নিরঞ্জন - নির্মল ( এখানে সৃষ্টিকর্তা , আল্লাহ ) ।
এক বদ্ধু তাকে এক সময় এক জোড়া জুতো দিয়েছিলেন ।
গায়ের লে ক জলে ম র দামে জমি বেচেছে , সেই জা কিনে মৈজুদ্দি হয়েছে হাজার হাজার বিঘা জমির মালিক ।
এজন্য তাকে “ বিদ্রোহী কবি " বলা হয় ।
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে সব শ্রেণির মানুষের অংশগহণ ছিল ।
হলে তিনি তীও প্রত্যাখ্যান করেন ।
ফররুখ আহমদ [ কবি - পরিচিতি : ফররুখ আহমদ ১৯১৮ সালের ১০ই জুন মাগুরা জেলার মাঝআইল গ্রামে জনুগহণ করেন ।
কেউ বলে শেষ করতে প কল বাসার ঝরনা ।
শপ রুষ ( হাই তুলছে ) হালী - উ - য়েঃ ।
ছেলে হাত দিয়া মুছাইয়া দিয়া বলিল , ক্যাতাটা পেতে দেব মা , শুবি ?
যুদ্ধের মধ্যে সেটাই অ দেখলে দূর থেকে ছোটো ছোটে টিলা বলে ভুল হয় ।
চোখেমুখে রাত জাগ আমাদের এখ [ নে থিয়েটার ছিল কি না ।
তাহলে সে কৌটো নিয়ে স কলে দরকা চেয়ে এনেছিল ।
. ভয় পাওয়া অবস্থা 11... কাপুরুষতা নিচের কোনটি সঠিক ?
২৫ শে মে : মঙ্গলবার ১৯৭১ আজ বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের জন্মজয়ন্তী ৷ বেশ শান - শওকতের সঙ্গে পালিত হচ্ছে ঢাকায় ।
7 অনুশীলনী.. ... কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার জানা গরিব কিন্তু সৎ কোনো ব্যক্তির জীবন পরিচিতি লিখে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
ভোট ত রা দিয়েছে , তবু দেশ তোস্থ ধ টন হয়নি ।
হিটলার সম্বন্ধে তীর দুশমন ফরাসীরা কি ভাবে রও পরিচয় বইখ নাতে আছে ।
সেক্ষেত্রে বাস্তবতার নিরিখে লক্ষা পরিবর্তন করা বেতে পারে ।
পাতালপুরির রাজ্যে তাদের তাই অসীম দ লিকামিনকে দুনিয়া থেকে সরিয়ে পট ।
ক্ষণকাল পরে স্কালটা দুহাতে তুলে ধরে রাহাত বললো , তপু ।
এ অত্যাচারের মাত্রা সহনাতীত হলে তিনি একপর্যায়ে অত্যাচারীর বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে ফরিয়াদ জানান ।
এদের দস্তুরমতো ঘুষ না [ রীর কোটাল এরা ।
পুরানো ধারার সংস্কৃতিতে সামাজিক অন্যায়ের বিৰুদ্ধে কিছু প্রতিবাদ আছে ।
তোমায় আমি পুলিশে দেব , €র্থ পুরুষ ( কৌঢুমাটু মুখ করে ) ।
এই বিবাহের ন্যায় সব শুন্যে মিশাইবে , সব বাতাসে গলিয়া যাইবে ।
কোনটা বেশি পাপ সে জ্ঞান আমার জন্মায়নি ।
খ . আমাদের কাজকর্মকে নিয়ন্ত্রিত করতে হবে কেন ?
তাঁর প্রবন্ধগর্থ সংক্কৃতি কথা বাংলা সাহিত্যের মননশীল প্রবন্ধ - ধারায় একটি উল্লেখযোগ্য সংযোজন ।
কর্ম - অনুশীলন ১. “ নিরীহ বাঙালি ' পাঠটিতে ( যে সময়ের ) বাঙালির যেসব বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে তার একটি তালিকা তৈরি কর ।
১৯৬২ সালে সাপ্তাহিক “ দেশ ' - এ প্রথম প্রকাশিত গল্প ভালোবাসা ও ডাউন ট্রেন ।
এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই ?
গিয়ে দেখি যাত্রা নয় , রামলীলা ।
মিছে ভেবেই কি কিছু বার করতে পারবো !
তার বিছানা পাততে হতো , পা টিপতে হতো ।
কেন ত দিয়ে বলে , চল ভাই কেড আর ছাদে নয় একটু একটু করে বোঝ আমাদের দেশ আমাদের থ গেল »সব রাস্তায় ।
তিনি একাধারে সাহিত্যিক , দার্শনিক , শিক্ষাবিদ , সুরকার , নাট প্রযোজক ও অভিনেতা ।
তার আবোল - তাবোল , হ - য - ব - র - ল প্রভৃতি অতুলনীয় রচনার জন্য তিনি চিরম্্রণীয় হয়ে থাকবেন ।
নৌকোর নীচে জল ঘুলিয়ে উঠছে , গান ।
তাতে লেখা আছে , চুরি করা মহাপাপ ।
যতদিন গাঁয়ে বসন্ত আছে , চলবে কিন্তু তাও আব ' র উড়ে খই গোবিন্দীয় নমঃ টা রগন্ডা পয়সাও দক্ষিণা পাওয় যায় না ।
সোমত্ত মেয়ে , বিয়ের যুগ্যি হয়ে গেছে কোন কালে , সেই একগল বিজন বন , যার মধ্যে দিনদুপুরে বাঘ লুকিয়ে থাকে , তা মধ্যে থেকে পরের আলু নিয়ে এল তুলে ?
এর সঠিক সাল - তারিখ নির্ণয় করা প্রায় অসম্ভব ।
বলল , " না সায়েব , এর অনেক নিচে বড়ো বড়ো গর্তে শীতকালে বরফ ভর্তি করে রাখা হয় ।
কিসের তাড়াতাড়ি - সেই তো ফিরে যাব আবার বাড়ি , একলা - থাকা - সেই তো গৃহকোণ - তার চেয়ে এই স্িপ্ধ শীতল জলে দুটো যেন প্রাণের কথা বলে - দরদ - ভরা দুখের আলাপনঃ পরশ তাহার মায়ের স্লেহের মতো ভুলায় খানিক মনের বাথা যত !
এখানে তাকে উপাসনালয়ের ভগ কর্তাদের ধ্বংস করার জন্য আহ্বান জানানো হয়েছে ।
তিনি বিষয়টি গুরুত্বের সাথে শোনেন এবং বলেন , অচিরেই তিনি এ ব্যাপারে উপরে লিখবেন ।
' র দু - তিনটে গোরুও সর্দারের হপ্তা পঁয়তিরিশ ট নয় ।
দক্ষতা - মূল্যবোধ : ঘে কাজে দক্ষতা রয়েছে সেটি কি সব সময়ই নৈতিক ?
কানের খোজে ছুটছি মাঠে , কাটছি সাতার বিলে ম চা ফু কান যেখানে ছিল আগে সেখানটাতেই আছে ।
বড়ো বড়ো পাথর আর প্রকাণ্ড প্র সোনার টায়রার মতো ব যেতে যেতে ছোট্ট একটা নেহাৎ নগণ্য স্টেশনে গ মল করে উঠল কী ওটা ?
ডি যাবার যে রাস্তা , সে - রাস্তায় দিয়ে গেছে সোমেশ্বর নদী ।
এ হি ৩ শি নি ১১৬ লে কটাও নাছোড়বান্দা ।
মালগ ডির তলার ফুটো দিয়ে ম টিতে ছড়িয়ে পড়ত ধানচাল , রেলল ছড়ানে স [ হনের ওপ ' র থেকে খুঁটে খুঁটে সেই চাল কুড়িয়ে 1 চালের পরিমাণ বাড়ানোর জন্য ম নিত তারা ।
এ গানগুলোই তো বড় আপু খুঁজছে তার থিসিসের জন্য ।
গ্রামে ঈশ্বর নাপিত নাড়ী দেখিতে জানিত , পরদিন সকালে সে হাত দেখিয়া তাহারই সুমুখে মুখ গন্তীর করিল , দীর্ঘশ্বাস ফেলিল এবং শেষে মাথা নাড়িয়া উঠিয়া গেল ।
দে শবিদেশের গল্পে জমে উঠত অ ' সর ।
যারা মুক্তিযুদ্ধে প্রাণ দিয়েছেন তাদের স্মৃতি তখন উড়তে শেখা পাখির বাচ্চার মতো , বুঝি তা অনন্ত ভবিষ্যতের অভিসারী ।
জাল দেওয়া জানলার কাছে ভেতরের বন্দিরা জেলওয়ার্ডারদের চোখ এড়িয়ে মাঝে মাঝে এসে ভিড় করছিল , কিন্তু সেপাইদের চোখ পড়তেই হুড়মুড় করে তারা সেখান থেকে সরে যাচ্ছিল ।
এ শিল্পটি আমাদের জাতীয় সংস্কৃতির সঙ্গে মিশে আছে বহুদিন ধরে ।
প্রজেক্টের জন্য প্রত্যেক দল একটি নির্দিষ্ট পেশা বেছে নিই ।
তিনি আই.এ , পাশ করার পরই সরকারি চাকরিতে প্রবেশ করেন ।
অভ্যাগত - গৃহে এসেছে এমন ব্যক্তি , আগন্তক , নিমন্ত্রিত অতিথি ।
সেই জন্যেই তাদের চাকরি করা হয়ে ওঠেনি ।
ফলে অর্থচিন্তা আমাদের সারাক্ষণ ব্যস্ত রাখে ।
এখানকার মাটিতে ফণা তুলে ঘুরে বেড়ায় বিষধর সাপ ।
তাই ওদের গাড়ির দরোজা ফুটো করতে শুরু মধ্যে যারা একটু করল ।
- আচ্ছা পাগলের পাল্লায় পড়া গেছে যা উফ্‌ , আজ রাতে কতটা গিলেছি ?
কিন্ত প্রতীকী অর্থে কষ্টের কালিমা দূরীভূত হয়ে সুখের সোনালি আলো দেখা দিচ্ছে ।
ঘাড়টা নুইয়ে গায়ে গায়ে মেশামেশি হয়ে দীড়িয়েছি ।
ক . " হামদ " কবিতাংশে প্রথমে কাকে প্রণাম করার কথা বলা হয়েছে ?
“ এত বলি সিক্তপক্ষ্ন দুটি চক্ষু দিয়া সমস্ত লাঙ্ুনা যেন লইল মুছিয়া বিদেশীর অঙ্গ হতে _ ফেললেন , আমার অঙ্গ থেকে ।
বাংলা ভাষার শন্দসন্তারকে যে প্রচলিত পাঁচটি ভাগ করা হয়েছে তার তৎসম , অর্ধ - তৎসম , তত্ব ও দেশি শব্দ নিয়েই প্রবন্ধটিতে আলোচনা করা হয়েছে ।
দলের সদস্যদের ভালো গুণ সম্পর্কে ধারণা থাকা , নিজের গুণাবলি ও শীমাবদ্ধতা সম্পর্কে সচেতন থাকা , দলের লক্ষ্যকে সুষ্ঠুভাবে তুলে ধরা এবং একমত্য কাজ করা এর অন্যতম বৈশিষ্ট্য | দলে কাজ করার আরও যে বৈশিষ্ট্য রয়েছে সেগুলো হলো নেতৃত্ব দেওয়া , অন্যদের পরামর্শ দেওয়া , অনুপ্রেরণা জোগানো , বিভিন্ন মতামতকে শ্রদ্ধা করে একটি সিদ্ধান্তে পৌছানো , সাফল্য অর্জনে দলগতভাবে অংশগ্রহণ ইত্যাদি ।
তাছাড়া আছে ডজন কয়েক পাঁউরুটি , 4৯ , কয়েক টিন মাখন আর বাবাজি এতক্ষণ মুখে অ কাশছোয়া বৈরাগ্যের একটা ভাব নিয়ে তাকিয়ে ছলেন 4 মালপত্তরের দিকে মাঝে ৯ ] ঝে একটু আড়চোখে নজর ঘাড় হেলিয়ে জানালেন তথ রাখছিলেন ।
সা ২০২৫ যাব আমি তোমার দেশে জসীমউদ্দীন [ কবি পরিচিতি : জসীমউদ্দীন ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে ফরিদপুর জেলার তাম্ুলখানা গ্রামে জন্গ্রহণ করেন ।
তাহার এই প্রার্থনা শুনিয়া আমি বলিলাম , না , না , আপনি এক মুহূর্তের জন্যও প্রাণনাশের আশঙ্কা করিবেন নাঃ আপনি এই মুহূর্ত হইতে স্বাধীন ; এই বলিয়া পাথেয়স্বরূপ সহস্র স্বর্ণমুদ্রার একটি থলি তাহার হস্তে দিয়া বলিলাম , আপনি অবিলঙ্ে প্রস্থান করুন এবং গ্লেহাস্পদ পরিবারবর্ণের সহিত মিলিত হইয়া সংসারযাত্রা সম্পন্ন করুন ।
সে চুপ করে খাওয়া দেখে বলল , মুড়ি ছাড়া ঘরে কিছু নেই , দোকানের বিষও দেব না , একটা লেবু খাওয়াতে তোমাকে ডেকে আনলাম !
' ২০২৫ ২০২৫ ২০৩ কত লোক আসি আপনি চাহিল বহিতে তোমার বোঝা , বলিলে , " বন্ধু , আমার এ ভার আমিই বহিব সোজা !
তেলেনাপোতা আবিষ্কারের জন্যে আপনার দুটি বন্ধুর একজন পানরসিক ও অপরজনের নিদ্রাবিলাস কুন্তকর্ণের দোসর হওয়া দরকার ।
আচ্ছা , তুমি আমাকে আর একটা জায়গা মনে করিয়ে দাও তো !
ওদের বাড়ির গৃহকর্ম - নিপুণা লক্ষ্মীবউটার ঠিক এক দশা ।
চিঠি মানেই সুখে - আনন্দে , দুঃখে - শোকে ভরা সংবাদ ।
তা - না হলে তার রচনা শ্বকনো ফুলের মতোই সবার কাছে অনাদূত হয়ে পড়বে ।
কবি তাই খুবই গুরুত্ুপূর্ণ কিছু ছায়া যত্রের সঙ্গে তুলে রাখেন কিছু সর্বসাধারণের কল্যাণার্থে নির্ধারিত মুল্যে বিতরণের জন্য রাখেন ।
কার্জন পার্কে তিলধারণের জায়গা নেই ।
সে যেন বহুদিন এ বাড়িতে কাজ করছে বিনা আড়ম্বরে এমন নিখুঁত হলো তার কাজ ।
একসময় দীগি ড কাত ছিল চো চিয়ে উঠল - মিথ্যে !
ছেলেমানুষ কাঙালী ব্যতিব্যস্ত হইয়া উঠিতে , মা তাহাকে কাছে টানিয়া লইয়া কহিল , কোবরেজের বড়িতে কিছু হলো না বাবা আর ওদের ওষুধে কাজ হবে ?
আমাদের অর্থের অভাব নাই , সুতরাং অন্নকষ্টও হইবে না ।
তাদের কাজ হচ্ছে গ্রাহকদের কাছে ব্যক্তিগত ও প্রয়োজনের চিঠি পৌছে দেওয়া ।
মনুষ্যত্ব পর্যন্ত পুড়ে ছাই হয়ে গেল এ সব পাষাণ ২ কদিন অ ' জিমুন্লেসাকে ক্ষিধেয় কা হয়ে গেছে দতে দেখে বাড়ির কর্তা মেয়েট শেষকালে সুকুরবানুর চিৎকারে পাড়ার লে এতিমখানার ছোটো ঘর মজিদকে জিজ্ঞেস করলাম , বড়ো হয়ে তুমি কী করবে শন্ত করে বাগিয়ে ধরে বলে ট ২ _ কথাটা বোধহয় রহম ন মাস্টারের শেখানো ।
তারপর দিন নেই রাত নেই , শুয়ে বসে আমার কেবল এক চিন্তা _ _ কেমন করে ছন্দ আর মিল দিয়ে মনের কথা হাজার হাজার মানুষের কাছে বলা যায় ।
আর প্রশীসক বা খেলোয়াড়রা জড়িত থাকলেও তাদের সংখ্যা মুষ্টিমেয় ।
তার জীবনের স্বপ্নের মতো পিছে সরে যায় বন , আরো পথ , আরো পথ _ বুঝি হয় লাল ও পূর্ব কোণ ।
হঠাৎ এই সময়ে , মানে এরকম অসময়ে _ _ শল্তু ।
লোকে তখন আর উপায় না দেখে নিজেরাই আসর ভেঙে দিয়ে যে যার বাড়ি চলে গেল ।
আলাওলের কাব্য অনুবাদমূলক হলেও তা মৌলিকতার দাবিদার ।
ছোটোদের জন্য তার কবিতার বই জোছনা রাতের গল্প ও ছুটির দিন দুপুরে ।
এ সময় তিনি লেখা নিয়ে এতই মগ্রু থাকেন যে , অসাধারণ এই কৃতী ছাত্রের আর অনার্স পাস করা হয়নি ।
প্রবন্ধ রচন স্বার্থে তথ্যগুলি কীভাবে সাজিয়ে নিলে ভালো হয় , তা ঠিক করে নিতে হবে ।
যাতে সাপও মরে লাঠিও ন পরে এ ৫ নন্দী !
জিদ তার লাইব্রেরিখানা নিলামে বেচে দেবেন বলে মনস্থির করেছেন ।
প্রশিক্ষণের মাধ্যমে বা বারবার অনুশীলনের মাধ্যমে নিজের দক্ষতা বৃদ্ধি করতে হবে ।
প্রেমি তি 2 ২০২৫ ২০২৫ পোস্টার আবুল হোসেন কবি - পরিচিতি : আবুল হোসেন ১৫ই আগস্ট ১৯২২ সালে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কৃষ্ণনগরে জন্গ্রহণ করেন ।
এ - কথা যে নিরেট সত্য , তাহা তোমরাই বুঝো ।
জুর হওয়া অবধি মায়ের মুখে সে এই কয়টা জিনিসের কথা এতবার এতরকম করিয়া শুনিয়াছে যে , সে সেইখান হইতে কীদিতে কীদিতে যাত্রা করিল ।
সপ্ত ব্রক্ষা্ - সাত স্তর বিশিষ্ট আকাশ ।
খ . শিক্ষার প্রয়োজনীয় দিককে গুরুতু দেন ।
২০২৫ ৯০২৫ অন্ধবধূ যতীন্দ্রমোহন বাগটী [ কবি - পরিচিতি : যতীন্দ্রমোহন বাগটীর জন্ম ১৮৭৮ সালের ২৭শ ে নভেম্বর নদীয়া জেলার জামশেদপুর গ্রামে ।
আজ সকালের কাগজে বিবৃতিটি প্রথমবারের মতো পড়ে তারা নিশ্চয় স্তল্তিত হয়ে বসে রইবেন খানিকক্ষণ !
[ ছেলেটার জন্যে আজকাল বড্ড ম কে ঠাট্টা করে ব টা রুলের গুঁতো খেয়েও রেহাই নেই , [ ।
তারা এসব মানবে পারে , যাঁদ সাহেবে মানে এমা আ নি সময় হঠাৎই এক সাহেবের লেখা পড়লাম ।
জলে ডুবে থাকলেও মাঝখানে প্রকাণ্ড একটা চড় মিশনের ছেলেরা ীজেই হেঁটে যেতে হবে ।
সমস্ত বৃত্তান্ত শুনে গুরু নকের নাম কানে যেতেই বলী রেগে তাকে সঙ্গে সঙ্গে হাসেন , ' মর্দানা তুমি আর একবার যাও এব ' র নন্রভাবে বলবে , আমি ন নক দরবেশের অনুচর ' ।
সমস্ত দিনের পর সন্ধ্যার সময় একটা গাড়ি আসিয়া বিশ্বস্তরবাবুর বাড়ির সন্মুখে দীড়াইল ।
শান্তিনগরের মানুষ এলিফ্যান্ট রোডে আসছে মিলিটারির হাত থেকে পালাতে , আবার তুমি এলিফ্যান্ট রোড থেকে শান্তিনগরেই যেতে চাচছ নিরাপত্তার কারণে ।
হিনদুধর্মবিদ্বেষী এক সেনাপতি , দুর্ধর্ষ ও নিষ্ঠুর প্রকৃতির ছিলেন ।
মাঠজমি পেরিয়ে বড়ো বড়ো শাল - মহুয়ার গাছ , বিশাল অরণ্য ।
পায়ের ভপর পা তুলে আরাম করে বসে চা খেতে থাকেন ।
এই রাস্তার শেষে কবিয়াল রমেশ শীলের বাড়ি ।
এছাড়া সামাজিক নানা অনাচার ও বৈষম্য তাকে প্রবলভাবে আলোড়িত করে ।
শিলিগুড়ি পে র মাথার রিয়ে একটু ডান দিকে ঠিকরে গেল রাস্তাট ভেসে চলেছে তার ক্ষুরধার জলে ।
[ বেশির ভাগ বিষয়ই তাকে সরাসরি জিজ্ঞাসা না করে তার আচরণ ও কাজকর্ম দেখে বিশ্লেষণ করে বের করার চেষ্টা করি ॥
খ . প্রবাস বন্ধু ' প্রবন্ধে আবদুর রহমানকে ' নরদানব ' বলা হয়েছে কেন ?
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মানস - সংস্কৃতির সঙ্গে কোনটি সম্পর্কযুক্ত নয় ?
কখনই যেন রচনাটি ব্যক্তিগত আক্রমণের পর্যায়ে না যায় সেদিকে দৃষ্টি রাখতে হবে ।
করতো না কি গরীবুল্লাহ , ইংরেজকে তাড়াবার জন্য কত কী করতাম ।
শহীদুল্লা কায়সার ( ১৯২৭ - ৭১ ) - ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের সময়ে শহিদ হন ।
শব্দার্থ ও টীকা : ঠাকুরঝি _ ননদ , স্বামীর বোন , শ্বশুরকন্যা ।
কয়েকটি দলের জোটের মাধ্যমেও সংঘটিত হয় নি ।
এই লোক থাকলে জোদ্দার কি মালদারের বংশের আর গোরে মোমবান্তি জুলবে না ।
দুটো ল্লান চোখ স্মৃতির মধ্যে নিশান আর তার নীচে হাজার হাজার মানুষের লম্বা একটা মি ' র মুখে দেখতে পেলাম শুধু একযুগ আগে বীরকন্যাকেই দেখ লনের কথা মনে আছে আপনার ?
চোখ বুজে ভাবছি - পদত্যাগপত্রটা প্রত্যাহার করার এখনো হয়ত সময় আছে ।
বরঞ্চ , কন্যার পিতা বাণীকপ্ঠ সুভাকে তাহার অন্য মেয়েদের অপেক্ষা যেন একটু বেশি ভালোবাসিতেন ; কিন্তু মাতা তাহাকে নিজের গর্ভের কলঙ্ক জ্ঞান করিয়া তাহার প্রতি বড়ো বিরস্ত ছিলেন ।
পুরোনো দিনের মতো - _ রজনী [ দরজার শব্দের দিকে চেচিয়ে ] ইধর , এ রামব্রিজ , সিধে ইস্টেজ পর চলে আও ।
যা খেয়েছে তাতেই বোধহয় অসুখ হবে , আর খেয়ো না ।
দুঃখ নাইকো সত্যি কথা শোন , অন্ধ গেলে কী আর হবে বোন ?
যেটা তাকে সবচেয়ে ত ক লাগিয়ে দিলে সেটা এ ই ডানা দুটোর যুক্তি ও প্রকৃতি শি দুটি এমনই স্বাভাবিক যে পুরে পুরি কোনো ম এ নুষেরই আবশ্যিক অঙ্গ বলে মনে হয় , আর তার অব গল এই ভেবে যে অন্য মানুষদেরহ বা কোনো ডানা নেহ কেন ।
নিরঞ্জন বলে ওঁর দূর - সম্পর্কের এক বোনপোর সঙ্গে ছেলেবেলায় যামিনীর সম্বন্ধ উনি ঠিক করেছিলেন ।
ল পায়ে পায়ে ধুলো উড়িয়ে ফিরত ।
লরির রাস্তায় এখন পত্তন হচ্ছে নতুন নতুন গঞ্জ ।
( লেখক এবং লেখা সম্পর্কে টাকাসহ অনুবাদ করতে হবে ) সাক্ষাৎকার গ্রহণ - গ লোকায়ত আঙ্গিক / সাহিত্য / রাজনীতি / ক্রীড়া / নাচ / গান / কলা ক্ষেত্রের যে - কোনো বিখ্যাত ব্যক্তিত্বের অন্তত জেলাস্তরে পরিচিতি থাকতে হবে ) সাক্ষাৎকার নিতে হবে ।
এই কৌতুকের জনা ইচ্ছার সঙ্গে বাস্তব অবস্থার , আকাঙ্কার সঙ্গে প্রান্তিযোগের , উদ্দেশ্যের সঙ্গে উপায়ের বা কথার সঙ্গে কাজের অসঙ্গতির মধ্যে ।
চণ্ডীমণ্ডপের ভশচায এবং জমিদার - হাবেলির মৌলবী যেন হঠাৎ কোটপাতলুন - কামিজ পরে গট্গট করে স্টেটসম্যান অফিসে ঢুকলেন ।
আমি যেখান থেকেই একজন ঠান্ডা মাথায় বলল - _ ও বুড়ি , তুমি থাকো কোথায় , তাই জিজ্ঞেস করছে এরা ।
লাঠিটা পিচে ঠুকে গর্জায় _ স বধান ।
সাম্প্রতিক ঘূর্ণিঝড়ে এলাকার ব্যাপক ক্ষতি হলে জেলা প্রশাসন থেকে ক্ষতিগ্স্ত মানুষের জন্য নানাবিধ ত্রাণসামগ্রী আসে ।
তার অতিকায় শিকারি পাখিরড না _ _ নোংরা , আদ্ধেকটাই পালক খসা - _ চিরক র [ লের মতো কাদায় জট পাকিয়ে গিয়েছে ।
তপু হাত ধরে টান দিলো আমায় , এসো ।
“ মনুষ্যত্রে ধিক অপমান " বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন ?
পাঠ - পরিচিতি : জাহানারা ইমাম রচিত একাত্ুরের দিনগুলি শীর্ষক দিনপঞ্রির আকারে রচিত মুক্তিযুদ্ধ নিয়ে স্মৃতিচারণমূলক গ্রন্থ থেকে পাঠভুক্ত অংশটুকু গৃহীত হয়েছে ।
ন্যুরনবর্গের মোকদ্দমায় যেসব দ লিল - দস্তাবেজ ওয়া গিয়েছিল , ত ই দিয়ে গড়া হিটলার চরিত্রবর্ণন ।
( অমরের সামনেই দাঁড়িয়ে কিন্তু বলেন ওপরের দিকে তাকিয়ে ) কী করে যাব ?
ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের যে সকল গুণ , বৈশিষ্ট , দক্ষতা অর্জন করা প্রয়োজন সে অম্পর্কে ধারণা দেয় ।
কিন্তু মামলা করেও আজ পর্য্ত সেকে দায় করতে পারেনি ।
চিরপ্ডীপুরে সনাতন মণ্ডলের বাড়িতে গিয়ে উঠেছিলাম ।
ওড়িয়াকে লক্ষ করে হরেক এই যে , বড্ড খাঁটি কথা বলেছ হে ।
” ব্যাপারটা কা এবার আপন রা হয়তো নতে চাইবেন ।
রেডিও পাকিস্তানে চাকরি থেকে শুরু করে দৈনিক ইত্তেফাক , দৈনিক মিল্লাত , মাসিক সমকাল প্রভুতি পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেন ।
চেংমান গেলে চেংমান ফি বার হাটে যায় ।
তাই কবি মুক্তির পথে , সংগ্রামের পথে , সকলকে একাত্ম হতে আহ্বান জানিয়েছেন ।
প্র ভাষা , সাহিত্য ও সংস্কৃতির প্রধান লে তিনি সাহিত্যে নোবেল ংলার সাধারণ জীবনের সেই অপরূপতা ফুটে যাবরেটরী , সুভা , নষ্্রনীড় , অতিথি , খাতা , হৈমন্তী , বলাই , পোস্টমাস্টার , মধ্যবর্তিনী ' র রচিত ছোটো গল্পগুলি “ গল্পগুচ্ছ " সংকলনপ্রন্থে অন্তর্ভন্ত হয়েছে ।
মামুন - আল মামুন নামেই সমধিক পরিচিত ।
কিন্তু পারিবারিক সব পিছুটান উপেক্ষা করে প্ল্যাকার্ড হাতে তপু ছুটে যায় মিছিলে ।
জেলের কষ্টীকে কেউ কষ্ট বলে মনে করেনি ।
চারাগাছগুলো পর্যন্ত এরা কেটে সাফ করেছে ।
বেল্ - লেতর বোঝাতে “ রম্য রচনা " ব্যবহার করা ঠিক নয় ।
চুনিয়ারও অভিমান আছে , শিশু ও নারীর প্রতি চুনিয়ার পক্ষপাত আছেঃ শিশুহত্যা , নারীহত্যা দেখে দেখে সে - ও মানবিক সভ্যতার প্রতি খুব বিরূপ হয়েছে ।
মালিক , আপনি যখন ছাত্র ছিলেন তখন কি দেশের জন্য আপনাদের মন কাদত ?
সেই উজ্জ্বল স্তব্ধতায় ধোঁয়ার বঙ্কিম নিঃশ্বীস ঘুরে ফিরে ঘরে আসে শীতের দুঃস্বপ্নের মতো ।
২ । ঢাকা শহরের রাস্তায় তোমার একদিনের যাতায়াতের বর্ণনা দাও ।
একটা চোখও ক থেকে তার পাওনা এক পয়সাও আ না হলো ।
কলকাতা বঙ্গবাসী কলেজে বি.এ . ক্লাসের ছাত্র থাকাকালীন তিনি অসহযোগ আন্দোলনে যোগদান করেন এবং এখানেই লেখাপড়ার সমাপ্তি ঘটান ।
ক . 1 ) খু , 111 গ . 17311 ঘ . 1,111 সৃজনশীল প্রশ্ন মানুষের মন বলে , প্রয়োজন মিটলেই হবে না , তাকে সুন্দর হতে হবে ।
লোক : একদিন সকালে , যখন আকাশ জুড়ে প্রকাণ্ড লাল সূর্য উঠবে , অথবা এক রাত্রিতে , যখন আকাশ ভরে পূর্ণ চাদ হাসবে ।
আর ' রীতি ' হলো এ শাখাগুলো কীভাবে নির্মিত হয়েছে সে বিষয়ে পর্যবেক্ষণ ও আলোচনা ।
গ . উদ্দীপকে বর্ণিত দরিদ্র শ্রেণির সাথে রিলিফ কমিটির আচরণের মাধ্যমে ফুটে ওঠা দিকটি ' বোশেখ ' কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা কর ।
আমার বড় মেয়ের ধুমধাম করে বিয়ে দিব ।
মেঝের উপর জন তিনেক লোক কাপড় মুড়ি দিয়ে শুয়ে পড়ে ঘুমুচ্ছে ।
এই সেদিন আমি শিমুলতলায় গিয়েছিলাম ।
যেথায় লোকে সোনা - রূপায় পাহাড় জমায় না , বিভ্ত - সুখের দুর্ভাবনায় আয়ু কমায় না ; যেথায় লোকে তুচ্ছ নিয়ে তুষ্ট থাকে ভাই ॥
কর্ম - অনুশীলন ১ । ' প্রতিটি জীব শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত বেচে থাকতে চায় ' - উদাহরণের সাহায্য কথাটি বিশ্লেষণ কর ।
চিড়েগুড়ের বস্তা আ 9 ! ন ভালো লাগব রই কথা ।
কষ্ট হয়েছিল স্বদেশি বাবুদের দেখে ।
এমন সময় আসরের একপাশ থেকে কয়েকজন মুসলমান এসে জোর করে আমাকে টেনে তুলল ।
যে বিষয়ে উপদেশ গেল পালন করল , যে বিষয়ে উপদেশ পেল না নিজের বুদ্ধি খাটিয়ে সুন্দরভাবে সম্পন্ন করল - অনর্থক প্রশ্ন করল না , নির্দেশের অভাবে কোনো কাজ ফেলে রাখল না ।
খলিফা হাসিয়া বলে , ' তুমি জিতে গিয়ে বড় হতে চাও , ভাই রে , এমনি ছলে ।
পালাতে পালাতে মনে হয় শাপমুনিগুলো বুঝি একজন হেকিম ।
শিক্ষার মাধ্যমেই এ স্বাধীনতা অর্জিত হয় ।
মদ্যপানের অপরাধে প্রিয় পুত্রেরে নিজ করে মেরেছ দোর্া , মরেছে পুত্র তোমার চোখের পরে !
এই কথিকাগুলো ' চরমপত্র ' নামে খ্যাত ।
ক্ষীরের পুর দিয়ে ঘিয়ে ভাজলেই কি আর পিঠে হলো ?
প্রতিবেশী দেশ আফগানিস্তানের ভূমি , পরিবেশ , সেখানকার মানুষ ও তাদের সহজ - সরল জীবনাচরণ , বিচিত্র খাদ্য ইত্যাদি হাসারসাত্মকভাবে এই রচনায় ফুটিয়ে তোলা হয়েছে ।
অত বড় মেয়ে যার ঘরে , সে মাছ ধরে আর রস খেয়ে দিন কাটায় কি করে তা বলতে পার ?
ক . মহাভারতে খ . রামায়ণে গ . সোনালি কাবিনে ঘ , কালের কলসে ২ । কবিতায় রবীন্দ্রনাথকে কীভাবে সম্বোধন করা হয়েছে ?
গাঁয়ের মধ্যে যেন হর উড়ে এসে জুড়ে বসেছে ।
ক . হবু খ . গোধু গ . পণ্ডিত ঘ . চামার সৃজনশীল প্রশ্ন বিদ্যালয়ের চাল ফুটো হয়ে ঘরে বৃষ্টির পানি পড়ছে ।
মুক্তিযুদ্ধ - ১০২. বাংলা সাহিত্য পরবর্তীকালে এক সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে গৃহের অভ্যন্তরে থাকা রহমানের মা প্রকাশ্যে আসেন ।
গল্পগুলো আকারে ক্ষুদ্র , অথচ বক্তব্যে তাৎপর্যপূর্ণ ।
আজ যা রান্না করেছিলুম তার ডবল দিলেও আপনি ক্ষিদের চোটে আমায় কতল করবেন ।
বঙ্কিমচন্দ্রের সমকালে এতিহাসিক উপন্যাস খুব জনপ্রিয় ছিল ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার জানা দশটি আঞ্চলিক শন্দ ও তার আধুনিক বাংলা রূপ লিখ ।
কত কষ্ট হয় না খেয়ে মরতে , কী রকম কষ্ট ?
বিযু সরকার সমর্থনসূচক একটা অস্পষ্ট শব্দ করিয়া বারকতক ঘাড় নাড়িলেন ।
উদ্দীপকের প্রতিফলিত দিকের সঙ্গে ' অবাক সূর্যোদয় " কবিতার সাদৃশ্য কীসে ?
রাত তখন কত আপনি জানেন না , কিন্তু মনে হবে এখানে রাত যেন কখনও ফুরোয় না ।
সৃজিল সিপিতে মুক্তা রতু বহু মূল ॥
” নিবৃত্ত করিলে , তিনি শয্যার উপর আছাড় খাইয়া পড়িয়া উচ্চৈঃস্বরে টক আস্তে আস্তে পাশ ফিরিয় থেকে গ্রামী উঠেছে তার বিভিন্ন ছোটোগল্সে ।
দূর থেকে দেখে মনে হচ্ছিল যেন কুচকাওয়াজ করতে করতে আসছে ৯১ একটার পর একটা সৈন্যবাহিনী ।
শাশুড়ির মাছ খাওয়া বুঝি ঘুচে যায় ।
এককথায় ক্রিকেট খেলাটাকে বাঁচিয়ে রাখতে হলে শেষ অবধি এর সংক্ষিপ্ততর সংস্করণের দিকেই জোর দিতে হবে ।
দেখো লেগে আছে এই গ্লিগ্ধ মাটির সুবাস ।
শতকরা চুয়াল্লিশটি ' তৎসম ' | তাই বাংলা ভাষার শতকরা ছিয়ানব্বইটিই মৌলিক বা বাংলা শব্দ ।
কারখানায় জুলুম র ওপর হজম করতে হয় সর্দার আর বাবুদের চড - লাথি ।
কাজ না পেলে কেমন করে তারা বাঁচবে ?
আর সে হয়তো ত রর জবুথবু উলটোপালটা ডানা ঝাপটানিতে আটচালাটাও ধসিয়ে দিত , বিশেবত বারে বারে সে যেরকম হড়কে যাচ্ছিল , কিছুতেই আটো করে চেপে ধরতে প রছিল না হাওয়া ।
উচ্ছব বল ' ঝ - খুঁটিটি মাতাল আনন্দে টলছিল , ধনুষ্টঙকার রোগীর মতো কেঁপেঝৌকে উঠছিল ।
এবং কৃষিকার্ধে পারদর্শিতা প্রদর্শন করা অপেক্ষা কেবল 1৬ [ .২.১.0 পাশ করা সহজ ।
৪০ বাংলা সাহিতা পাঠ - পরিচিতি : “ নিরীহ বাঙালি ' প্রবন্ধটিতে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি নারী পুরুষের প্রাত্যহিক জীবনাচরণের বিভিন্ন দিক হাসা - রসাভ্রকভাবে বর্ণনা করেছেন ।
স্বদেশধেমের অনুপ্রেরণায় তিনি বৃত্রসংহার নামক মহাকাব্য রচনা করেন ।
আর যেদিন রেণু আমাদের সাথে থাকতো , সেদিন আজিমপুরের পাশ দিয়ে হাঁটতে আনতো বাসা থেকে ।
আর এখানে এসে ' র অভিশীপেই আজ নিঃস্ব ।
র জা ব হ্যজ্ঞান হারিয়ে বইখানা পড়ছেন কিন্তু পাতায় পাতায় এমনি জুড়ে গিয়েছে যে , রাজা বার বার অ ঙুল দিয়ে মুখ থে [ কে থুথু নিয়ে জোড় ছাড়িয়ে পাতা উল্টোচ্ছেন ।
দীড়াও , আমি চিন্তা করে দেখি _ _ ( সামনের কপালে চুল নামিয়ে চিন্তার ভঙ্গি করেন ।
বিশেষ করে ছাত্রীদের সর্বাত্রক অংশগ্রহণ ছিল এ আন্দোলনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য ।
একটি শ্রেণিহীন সমাজ বিনির্মাণের সংগ্রাম ও মিছিলে এ দেশের রয়েছে দীর্ঘ ইতিহাস ।
এখানে মিলবিন্যাস : কখকখ কখখক গঘগ ঘগঘ ।
বাহ্যদৃশ্যে - বাইরের জগতের চাকচিক্যময় রূপে বা জিনিসে ।
এই অভিজ্ঞতা বা কাজগুলোর মধ্যে কি কোনো মিল রয়েছে ?
তার মুখ দেখে আমারও হাসি বন্ধ হয়ে গেল ।
এবার একটা নয় , দুটো নয় _ _ সামনের নুষ কী করে বাঁচবে ?
জীবনানন্দ দাশ ( ১৮৯৯ - ১৯৫৪ ) : জন্ম বরিশাল জেলা শহরে ।
১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৯শ ে জুন কবি পরলোকগমন করেন | | সতত , হে নদ , তুমি পড় মোর মনে !
ও এ ৯ ৬, আমাদের কল্মা সীওতালনি তার মাথায় উঠেছে তেল ।
রমণীর রূপ , গৃহস্থের ধনসম্পদ , নেতৃত্রে মর্যাদা , রাজার সিংহাসন সব কিছুকে তুচ্ছ করিয়া সেই সতাকে তিনি জীবনের শ্রেষ্ঠতম সম্বল জ্ঞানে আশ্রয় করিয়াছিলেন ; তাহাকে উপহাসিত , অবহেলিত , অস্থীকৃত দেখিয়াও ক্রোধ , ঘৃণা বা বিরক্তির একটি শব্দও তাহার মুখে উচ্চারিত হয় নাই ।
মহানগরীতে সভা - সমিতির একটা বড় আকর্ষণ শহিদের কোনো প্রিয়জনকে উপস্থিত করা ।
প্রধান অতিথি ভাষণ দিলেন সমস্ত বাংলাদেশের পক্ষ থেকে শহিদ আবদুর রহমানের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে ।
১৬ ক্যারিয়ার শিক্ষা আমার পছন্দের পরিবর্তন আমরা যা যা পরিকল্পনা করছি তা যথেষ্ট নমনীয় হওয়া দরকার ।
কবিতাটি এই কিশোর বন্দনারই গাথা ।
অনেকদিনের স্ম্‌ তি জড়ানো নর মালিকের কাছ থেকে তারা নামমাত্র ক্ষতিপূরণের টাকা পাবে ।
কত বুড়ো হয়েছেন ভাবুন দিকিনি _ _ শথামেন হ্যা , বুড়ো হয়েছেন বই - কি রজনীবাবু _ আটবষ্টিটা বছর কি নেহাৎ কম বয়েস , আ্টা ?
৩য ় পুরুষ লোকে পয়সা দিয়ে চাল নেবে , তার আবার ফুটুনি দেখ না !
তার লেখা বিখ্যাত ছোটোগল্পগুলির মধ্যে রয়েছে “ পদ্মবনে মত্ত হাতি ” “ সাপ বিষয়ে একটি উপাখ্যান ” , “ মৃত্যুর ড়া ” , “ কালুহাটির বৃত্তান্ত ” , “ বসন্তের বিকেলে ঘুমঘুমির মাঠে ” সূর্যমুখী ” “ ভারতবর্ষ , উড়ো পাখীর ছায়া ” , আত্মজ ' , দশা " প্রভৃতি ।
একদিকে যুদ্ধবিগ্রহ , মামলা - ফ্যাসাদ প্রভৃতি কদর্য দিক ; অপরদিকে সাহিত্য , শিল্প , ধর্ম প্রভৃতি কল্যাণপ্রদ দিক ।
দূর গাঁয়ের আজানের শব্দও কানে ভেসে আসছে ।
দেখিলাম , পুরোহিত উপস্থিত ; নসী বাবুর নবমবর্ধীয়া কন্যা ( জীবন্ত কুসুমরুপিণী ) কুসুমলতা সূচ সুতা লইয়া দীড়াইয়া আছে ; কন্যাকর্তা কন্যা সম্প্রদান করিলেন ; পুরোহিত মহাশয় দুইজনকে এক সুতায় গাথিয়া গাটছড়া বাধিয়া দিলেন ।
গ . উদ্দীপকের বন্দির ঘটনা প্রত্যুপকার গল্পের কোন ঘটনার কথা স্মরণ করিয়ে দেয় ?
দেশের অধিবাসী লইয়াই তো দেশ এবং ব্যক্তির সম্টিই তো জাতি ।
কটি স্তব্ধ মুহূর্ত ধীরে ধীরে সময়ের সাগরে শিশির বিন্দুর মতো ঝরে পড়ছে , আপনি অনুভব করবেন ।
সত্যকে ব্যাহত দেখিয়া মনের ব্যথা তাহার সেই কাতরতাকে ছাপাইয়া উঠিল ।
সাত রাজার ধন মানিক আসবে দেশে - ক্লাইভ স্ট্রিটের বিদেশি সওদাগর আর তাদের দেশি মুৎসুদ্দিদের পকেটে ।
খ . “ শিথিল সব শিলার পর " বলতে কবি কী বোঝাতে চেয়েছেন ?
দেখি আবদুর রহমান মোগল তসবিরের গাড় - বদনার সমন্বয় আফতাবে বা ধারাযন্ত্র নিয়ে সামনে দীড়িয়ে ।
জঙ্গল গিয়ে তাদেরও ভেঙেছে শান্তির নীড় ।
দুটি লেবু কিনে আমাকে সঙ্গে নিয়ে সে গলিতে ঢুকল ।
লোক : মালিক হামি গান বানাই ঠিকই , কিন্তু মানুষ বানাব কোন সাহসে ।
আমাকে থ হয়ে দীড়িয়ে থাকতে দেখে আবদুর রহমান তাড়াতাড়ি এগিয়ে অভয়বাণী দিল - রান্নাঘরে আরো আছে ।
প্রশস্ত ও পর্যাপ্ত চিতার পরে যখন শব স্থাপিত করা হইল তখন তাহার রাঙা পা - দুখানি দেখিয়া তাহার দু ' চক্ষু জুড়াইয়া গেল , ইচ্ছা হইল ছুটিয়া গিয়া একবিন্দু আলতা মুছাইয়া লইয়া মাথায় দেয় ।
এক কাপ অখাদ্য গ্রুয়েল দেওয়ার বদলে তাদের যদি স্বার্থপর করে তোলা হতো ?
টিপ টিপ বৃষ্টি হচ্ছে ] দলিল : একটা পোস্টারের কাগজ এইটার বুকে সাটব ?
ক , বঞ্চনা খ , অধিকারহীনতা গ . নতুন দিনের সম্ভাবনা ঘ . স্বপ্রময়তা & ।
আর দেশকে অনুভব করলেই দেশের মানুষকেও আপন মনে হবে আমাদের ।
এই প্রকাশের মাধ্যমেই জীবনানন্দের সাহিত্যক্ষেত্রে প্রবেশ ।
কর্তার সিংদুগ্গাল ( ১৯১৭ - ২০১২ ) : জন্ম রাওয়ালপিন্ডি জেলার ধমিয়ালে বর্তমানে পাকিস্তান ) ।
একই সঙ্গে হারানোর দুঃখ আর পরমুহূর্তেই ফিরে পাওয়ার আনন্দে আমি আত্মহারা , স্তব্ধবাক ।
২০২৫ ২০২৫ উদ্যম ও পরিশ্রম ৫৩ পাঠ - পরিচিতি : " উদ্যম ও পরিশ্রম " নিবন্ধটি মোহাম্মদ লুৎফর রহমানের উন্নত জীবন গ্রন্থের দশম পরিচ্ছেদ থেকে সংগৃহীত ।
মনে হয় , আকাশের তারাগুলো উড়ে এসে বসেছে মাঠে মাঠে ।
খ. , ' নিয়াজীর আত্মসমর্পণ আনন্দের কিন্ত শরীফের কুলখানি বেদনার ' কেন ?
লক্ষ্য অভিমুখে আপ্রাণ প্রচেষ্টা থাকার ফলে কাজগুলো একটির পর একটি সম্পূর্ণ হতে থাকে ।
টকিদার তার লাঠিটি উঁচিয়ে মাঝখানে দাঁড়িয়ে আ [ ছে এবং দু - পক্ষকেই ছুবল 1র চেষ্টা করছে ।
হরেকৃয় ১ম পুরুষ ওড়িয়া উড়িষ্যা থেকে নাকি লক্ষ লক্ষ মন চাল এসে পড়েছে ।
আত্োন্নতির জন্য পরিশ্রম এবং উদ্যম অপরিহার্য , এর সঙ্গে উন্নত দৃষ্টি ও একাথ মনোযোগ থাকতে হবে ।
তামিল - মলয়ালি ভাষায় একটি শব্দ ছিল “ কুটম ' ।
চাল নেই , চুলো নেই , এক কড়ার মুরোদ নেই , চৌধুরীরা তোমায় একঘরে করবে তা অ র এমন কঠিন কথা কি ?
সেই শান্ত গভীর পূর্ণতার কথা - শোনো জীবনের শেষ যুদ্ধযাত্রার আগের রাতে সুজার ৫৭ সেই কথাগুলো - পিয়ারাবানুকে বলা - _ - আজ তবে হাসো , কথা কও , গাও যা দিয়ে আমাকে এতদিন ছেয়ে দিতে , ঘিরে বসে থাকতে !
টদোনিক বাংলা পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক থাকাকালে ১৯৮৫ সালের ১০ই জুলাই তার জীবনাবসান ঘটে ।
কবিতাটিতে মানবমুক্তি ও প্রগতির চিরন্তন সে সত্যরূপ প্রকাশিত হয়েছে ।
খবর পেয়ে অনেকেই দেখতে আসে ওকে ।
তাদের ক্লুদ্ধ অ যক্ষ্লী , কারো কুষ্ঠ উঁচিয়ে ওঠে ।
তিনি ঢাকার পোগোজ স্কুল থেকে ম্যাট্রিক , ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৪৭ সালে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন ।
বছর চারেক আগেও সে ছোকরা এসে ওঁকে বলে গিয়ে ছিল বিদেশের চাকরি থেকে ফিরে ওঁর মেয়েকে সে বিয়ে করবে ।
পাক্কা নতুন টাটকা ওষুধ এক্কেবারে দিশি - দাম করেছি শস্তা বড় , চোদ্দ আনা শিশি ।
একবার একটা এক খাঙ্গড়ে পুলিশের এই গালের হাড্ডি ঝুর ঝুর ঝুর ঝুর করে পড়ে গেল ।
যেমন - সরকারি হাসপাতালের টিকিৎসক , জেলা প্রশাসন অফিসের বাগান পরিচর্যাকারী , বিদ্যালয়ের দারোয়ান , গার্মেন্টস কর্মী ইত্যাদি ।
দেখতে - দেখতে প্রচণ্ড উত্তেজনা ছড়াল চারদিকে ।
এই কুড়িয়ে পাওয়ার আনন্দ যে সন্াসীর মনকেও আলোড়িত করে তা সৈয়দ মুজতবা আলি ।
দিনেরাতে শয়ে শয়ে রাহী পারাপার করছে ।
আমাদের গঙ্গা কি হিমালয়ের শিখর হইতে কৈলাসের কোনো গান বহন করিয়া আনিতেছে না ?
' র - কাহারও কাছে সেবা পাইতে পারে , এরুপ প্রত্যাশী করিতে ত হার ৩৮ পরদিন প্রাতঃকালে ফটিককে আর দেখা গেল না ।
সঙ্গে সঙ্গে লাইনে সাড়া পড়ে যায় ।
ছায়া ধরার ব্যবসা করি তাও জানো না বুঝি ?
ধীরে সুস্থে ঘরের এককোণে পা মুড়ে বসে বাদাম আখরোটের খোসা ছাড়াতে লাগল ।
কার কথা মনে হতে চোখে জল এল হঠাৎ ?
দুপাশে তাকালে দেখা যায় পোড়োবাড়ির ভিটে , ভাঙা মন্দির _ ইট ফুঁড়ে বট - অশথের গাছ গজিয়েছে ।
নৃহের কিশৃতি _ সেমিটিক পুরাণ অনুসারে পৃথিবীতে মহাপ্রাবনের সময়ে একজন নবির যে বড় নৌকা সবাইকে রক্ষা করেছিল ।
সাহিত্য অকাদেমি ( ১৯৬৫ ) , গালিব পুরস্কার ( ১৯৭৬ ) , সোভিয়েত ল্যান্ড নেহরু পুরস্কার ( ১৯৮১ ) , ভাই বীর সিং পুরস্কার ( ১৯৮৯ ) ছাড়াও পেয়েছেন পদ্মভূষণ ( ১৯৮৮ ) ; তার বেশ কিছু গল্প - উপন্যাস বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ের পঞ্জাবি বিভাগে পাঠ্য ।
তার ওপর শহর - বাজার জায়গা মে মাঠে মারা যায় [ হনবীশি এসে পিঠ চাপড়ে বললেন , মেরে - কেটে দাদা রাত দশটা বাজিয়ে দাও , নইলে বায়নার টাকাটা গানের গোড়াতেই মোহনবাঁশি কী আর করব ।
[ লোকটি পরচুলা আর দাড়ি লাগাচ্ছে ] খুব সাবধান ।
গেটের কাছে এসে দ গোটা তল্প ডাল কালে ঢাউস কয়েদি গ ড়ি ।
পেতলের ডেকচি চুরি করার অপরাধে সকালে লোকজন উচ্ছবকে সেখানেই ধরে ফেলে পেটে ভাতের ভার নিয়ে উচ্ছব ঘুমিয়েছিল , ঘুম তার ভাঙেনি ।
গোয়ালে থাকত ষাট - সন্তরটা গোরু ; নর্দমায় দুধ ঢালাই হতো ।
জটলার একপাশ থেকে রাহাত নিজের মত বলে , চেনার কোনো উপায় থাকলে তো চিনবে ।
প্রোফাইলটিতে আমরা ব্যক্তির জীবনী বছর অনুযায়ী জথবা বিশেষ বৈশিষ্ট্য অনুযায়ী সাজাতে পারি ।
" ফর্মা - ২৬ , বাংলা সাহিতা : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২০১ ২০২ বাহলা সাহিতা কী দিব জওয়াব কী করিয়া মুখ দেখাব রসুলে ভাই ।
বাব্বা , সমস্ত লভই তো দেখি _ _ বিয়ের দুবছরের মধ্যে গন্ফট্‌ ।
তা হলে _ সকলেই গালে হাত দিয়ে চিন্তার ভঙ্গি করেন _ একেকজন একেক রকম বৌদি ।
২০২৫ ৯০২৫ সেইদিন এই মাঠ ২০৭ কিন্তু প্রকৃতি তার আপন রুপ - রস - গন্ধ নিয়ে চিরকাল প্রাণময় থাকে ।
রিকয়েললেস রাইফেল আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র ।
সে বাদাটা বড়ো বাড়িতে থেকে যায় অচল হয়ে ।
ধান নয় , নিষ্ষল বনাবন ; জলের চিহ্ন নেই , তৃষিত বালুকণী ।
সহপাঠী , বন্ধ , শিক্ষক ও অন্যদের সাথে সম্পর্ক ভালো থাকলে সহযোগিতা ঙ পাওয়া যায় ও বিভিন্ন দিকনির্দেশনা পাওয়া যায় ।
তৎসন্তেও তিনি কথা দিলেন যে তিনি তীর বি শপকে এ কটি চিঠি দেবেন যাতে বিশপ তীর গির্জাশ সিত পল্লির আর্চবিশপকে লিখতে পারেন , আর তিনি ত যাতে উচ্চতম আদালত থেকে সর্বাধিনায়কের চূড়ান্ত রায়টি পাওয়া যায় রপর লিখতে পারেন সর্বোচ্চ মোহান্তকে _ তীর বিচক্ষণতা , দূরদর্শিতা _ - সকলই গিয়ে পড়ল বন্ধ্যা সব হ্দয়ে ।
কিন্তু যদি আপনার প্রাণ রক্ষা করিতে পারি , তাহা হইলে সে জন্য আমি অণুমাত্র দুঃখিত হইব না ।
নিমেষেই চারিদিকে থে থৈ দরকার হয়েছে ।
পাওনাগন্ডা আ ন্‌ আনাচে যেন লুকিয়ে আছে ।
১৯২২ খ্রি . কলকাতার সিটি কলেজে ইংরেজি বিভাগে “ টিউটর " পদে কর্মজীবন শুরু করে প্রায় তিরিশ বছর ধরে খুলনা - দিল্লি - বরিশাল - কলকাতার বিভিন্ন কলেজে অধ্যাপনা করেছেনকিন্তু কোথাও স্থায়ী হতে পারেনি ।
আমিও শুরু করেছিলাম সেই পৈতৃক ব্যাবস নানান চিন্তা মাথার মধ্যে ভিড় করে আসত ।
ফলে শিক্ষার্থীরা আবারও আন্দোলনে যেতে বাধ্য হয় ।
২০১৮ সালে এ আন্দোলনে বড়ো সাফল্য অর্জিত হয় ।
_ _ সহায়হরি ব হির হইয়া গেলেন , ভ টবিতে ভ টবিতে গেলেন , তিনি ক্ষেত্তির মুখ এমন সুন্রী হইয়া উঠিয়াছে ?
দুর্গা বিপন্নমুখে বলিল - ওকে জিজ্ঞেস করো না ?
শেষ পর্যন্ত ব্যর্থতার সুযোগে শাইলক আদালতে যায় ।
ভারতবর্ষ সৈয়দ মুস্তাফা সিরাজ পিচের সড়ক বীক নিয়েছে যেখানে , সেখানেই গড়ে উঠেছে একটা ছোট্টো বাজার ।
কীসা - পিতল পশ্চিমবাংলার কুটিরশিল্পগুলির মধ্যে অন্যতম বৃহৎ শিল্প ।
পিচালা রাস্তা দিয়ে সীওতাল মেয়েদের নিয়ে মিলিটারি ট্রাক হাওয়ার বেগে ছুটে যায় ।
সঙ্গে সঙ্গে লোকটিও ওকে জাপটে ধরে ।
২০২৫ ২০২৫ উমর ২০৫ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. “ আমিরুল মুমেনিন ' অর্থ কী ?
হ্যা , আমার মানে , _ একটু একটু হাসি পাচ্ছিল _ অমর ।
সতীশ আরে কারখানায় যাব না তো যাব কোন চুলোয় ।
কাজেই এ পৃথিবীকে শুধু স্বপ্ন ও মায়ার জগৎ বলা ঘায় না ।
কতন্ষণ কোরবানির কাটা গরুর মতোন ছটফট ছটফট করল , .পা দুটা টান করল তারপর মানে যে যন্ত্রপাতি বন্ধ ।
মানুষের উপভোগের জন্য বিচিত্র উপকরণ প্রদান করা হয়েছে ।
এ প্রদীপে ঘষা দিলেই এক মহাশক্তিধর দৈতা এসে হাজির হতো এবং আলাউদ্দিনের আদেশ অনুযায়ী অলৌকিক কাজ করত ।
ইনি বহুরুপী নাট্যুগোষ্ঠীর জন্মল বহুরুপীর সমস্ত সভ্য - স্বজন - পরিজন তীকে ওই নামেই ডাকতেন ' জ্গে শল্তু মিত্র - র একটি লম্বা কথোপকথন দিয়ে নাটকটির শুরু দর্শকের স গ্নি থেকে এহ দলের সঙ্গে স সম্পূর্ণ ফাকা ।
বাঙালির নাম কি কেবল দরখাস্তের দ্বিতীয় পাতেই লেখা থাকিবে !
পেতলের ঘটিতে ওপর উবু হয়ে তামাক সাজতে বসলেন রমেশ শীল ।
১৪২ প্রত্যাশিত প্রাপ্তিযোগেও মন আনন্দিত হয় , কিন্ত যা অপ্রত্যাশিত তা ঘটনা এক অ্ বাড়ায় , তার খোঁজার অপ্রত্যাশিত , ত ইচ্ছেকে বাঁচিয়ে না কুড়িয়ে পাওয়া সমষ্টি নয় কি ?
এখানে শিশুর আনন্দপূর্ণ শৈশব এবং প্রকৃতির সম্পর্ক দেখিয়েছেন বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায় ।
র বড়ির মত ঘন , কিন্তু দুধ চাইলেই চিত্তির ।
কবিতার প্রধান দুটি রূপভেদ হলো - মহাকাব্য ও গীতিকবিতা ।
পাকা পুইডাঁটা কাঠ হয়ে গিয়েছে , দু ' দিন পরে ফেলে দিত.. ... নিয়ে যা , আর উনি তাদের অ গাছা উ ঠিয়ে নিয়ে এসেছেন - _ - ভালোই হয়েছে , তাদের আর নিজেদের কষ্ট করে কা০তে হলে না যত পাথুরে বোকা সব মরতে আসে আমার ঘাড়ে.. ... ধাড়ী ।
সর্পদেবী মনসার মাহাত্ম্য গান ভিত্তি করে লেখা মনসামঙ্গল কাব্যের উদ্ভব পূর্ববঙ্গের জলাভূমিতে . পশ্চিমবঙ্গের রুক্ষ মাটিতে বিকাশ বৈষঃব পদাবলির ।
হঠাৎ মহাজন যেন করুণার অবতার হয়ে উঠল ।
' আবদুর রহমান উপরের বরফ সরিয়ে দেখাল নিচে আর ।
ট্রেনটা পিছোতে লাগ ল , লাশগুলো কেটে দুমড়ে মুচড়ে গেল ।
তখন ধীরে চামার - কুলপতি কহিল এসে ঈষৎ হেসে বৃদ্ধ , “ বলিতে পারি করিলে অনুমতি , সহজে যাহে মানস হবে সিদ্ধ ।
ফুটপাথের ওই বীভৎসতা ক্ষুধা অথবা মৃত্যুর রুপ ?
বড়ো পিসিমা নাকি বলেছিলেন , উনি আমার পতিদেবতা ।
এই নৈরাশ্যের হা - হুতাশ তাদেরই অমনোযোগ আর কুঁড়েমির ফল ।
ক . এটা দেখতে সুন্দর খ . এটা উপকারী গ . এটা পরিবেশ - বান্ধব ঘ . এটা আকারে ছোট নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : গফুরের প্রিয় ষাড় মহেশ ।
মায়ের সদাজাথত কল্যাণদৃষ্টি সন্তানের জীবনপথের পাথেয় স্বরূপ ।
মাইকেল মধুসূদন দত্ত ( ১৮২৪ - ১৮৭৩ ) : জন্ম বাংলাদেশের যশোর জেলার সাগরদীড়িতে ।
১৯৫০ সালে “ ইবলিশ ” ছন্মনামে প্রথম গল্প “ কচি ” প্রকাশিত হয় বহরমপুরের “ সুপ্রভাত ” পত্রিকায় ।
” আমার দিকে তাকিয়ে বললেন , “ খাস আরবী বলেন আপ রবিঠাকুর বলেছেন _ নি ।
কিন্তু আমাদের হাত - পা যে বন্দি রে ভাই ।
পাশ্চাত্য শিল্প ও সংক্ষতির সঙ্গে যাদের যোগ ঘটেনি , তারা এর বিকাশে এবং এর উপভোগ্যতায়ও অংশ নিতে পারে নি ।
” ফটিক আর - কিছু না বলিয়া চলিয়া আসিল - সে যে পরের পয়সা নষ্ট করিতেছে , এই মনে ক রিয়া ত মি ৮ ইয়া ফেলিল ।
যখন জেগে উঠবেন তখন অবাক হয়ে দেখবেন , এই রাত্রির দেশেও সকাল হয় , পাখির কলরবে আপনার আসল উদ্দেশ্য আপনি নিশ্চয় বিস্মৃত হবেন না ।
৯ মূলত কী কী দায়িত্ব ও কাজ পালন করতে হয় ?
তবুও কবির কথা বিশ্বাস হতে চায় না ।
মনে হলো দু - ঘণ্টার জন্যে যেন নরকবাস করে এলাম ।
ঘরের এক কোণে পাশাপাশি রক্ষিত দুটি ট্রাংক - দুটিরই রং চটে গেছে , একটির তালা ভাঙা ।
সে প্রভাব এত তীব্র ছিল যে , তাই দেশজ উপকরণে পরিণত হয় ।
বাতিঘরের কাছে এসে দেখলাম রাতের পালি শেষ করে দলে দলে মজুর আর কামিনরা খ দ থেকে ওপরে উঠছে ।
রান্নাঘরে ঢুকে দেখলাম সে কাদছে ।
বাসার সঙ্গে সঙ্গে চাকরও পেলুম ।
মর্তমান কলা - মায়ানমারের মার্তাবান দ্বীপে উৎপন্ন কলার জাত ।
এস , আমাদের উপেক্ষিত ভাইদের হাত ধরিয়া আজ বোধন - বাশিতে সুর দিই - “ কীসের দুঃখ , কিসের দৈন্য , কীসের লজ্জা , কীসের ক্রেশ !
এসব কৃষ্টি , সংস্কার ও রীতি - নীতি মানুষের মানসিকতাকে বিশেষভাবে নাড়া দেয় ।
মাথায় একটু বড়ো হয়েছে ম কী ইচ্ছেই না হচ্ছিল মাধবের ম মনকে পাষাণ করে নি সেইদিকে ।
তোমার স্মৃতি যে আযানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন ' - হজরত উমরের ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পূর্বে নামাজের জন্য প্রকাশ্য আজান দেয়ার রীতি ছিল না ।
এই বইয়ের মানোন্নয়নে যে কোনো ধরনের যৌক্তিক পরামর্শ কৃতজ্ঞতার সাথে গৃহীত হবে ।
আমাদের জীবন যেন শৈবালের শিশিরবিন্দুর মতো ক্ষণস্থায়ী ।
পৃথিবীতে নানা বর্ণ , ধর্ম , গোত্র আছে ।
বিস্মিত হয়ে দেখবেন , ঘন অন্ধকার অরণ্য যেন সংকীর্ণ একটু সুড়ডেগর মতো পথ সামনে একটু একটু করে উন্মোচন করে দিচ্ছে ।
বাংলা বর্ণমালাকে নতুন বিন্যাসে সাজিয়ে ১৮৫৫ সালে বিদ্যাসাগর প্রকাশ করেন শিশুপাঠ্য বই বর্ণপরিচয় ৷ ভাষা শিক্ষাদানের ক্ষেত্রে এ বই আজও পথপ্রদর্শক বিবেচিত হয় ।
তেলেনাপে তা আবিষ্কারের জন্যে আরো দু ' জন বন্ধু ও সঙ্গী আপনার সঙ্গে থাকা উচিত ।
বৈরীর অত্যাচারে বারবার তিনি জর্জরিত হইয়াছিলেন , শত্রুর লোপ্ট্রাঘাতে - অরাতির হিংস্র আক্রমণে বরাঙ্গের বসন তীহার বহুবার রক্তরঙিন হইয়া উঠিয়াছে , তথাপি পাপী মানুষকে তিনি ভালোবাসিয়াছিলেন , অভিশাপ দেওয়ার চিন্তাও তাহার অন্তরে উদিত হয় নাই ।
আজকের যুগে অজজ্র ও বিচিত্র বিনোদনের সুযোগের মধ্যেও লোকে ক্রিকেট দেখছে মূলত টি - টোয়েন্টির আকর্ষণেই ।
' জনগণ ' বলতে সাধারণ খেটে - খাওয়া , শ্রমিক ও মেহনতি মানুষকে বোঝানো হয়েছে ।
সময় গড়ালে দেখা গেল , যতদূর চোখ যায় , কেবল মানুষ আর মানুষ ।
১৯৮০ সালের ১৪ অক্টোবর তিনি আকস্মিকভাবে প্রয়াত হন ।
' আমি বললুম , “ তাহলে বরফ আসে কোথেকে ?
এক্ষেত্রে আমাদের প্রত্যেককে ধাপে ধাপে € * নিজেকে জানতে হবে ( নিজের মবলতা ও দুর্বলতা সম্পর্কে ) * * বিভিন্ন ধরনের কর্ম . পেশী বা চাকরি সম্পর্কে জানতে হবে € * পরবর্তী পরিকল্পনা নির্ধারণ করতে হবে খু * করণীয় নির্ধারণ করতে হবে ।
গ . উদ্দীপকের আজাদের সাথে ' একুশের গল্প " রচনার কোন চরিত্রটি সাদৃশ্যপূর্ণ ব্যাখ্যা কর ।
স্নাতক হন বহরমপুর কৃয়নাথ কলেজ থেকে ।
গ . 1 খ . 11 3111 ঘ . 1,113 101 অনুচ্ছেদটি পড় এবং ৪ ও ৫ নম্বর প্রশ্নের উত্তর দাও : লাবনীর জন্ম ফরিদপুরের একটি পল্লিতে ।
যারা খুন হয় তাদের লাশও নাকি খুঁজে পাওয়া যায় না ।
তিনি আসিলেন না , গোটা - চারেক বড়ি দিলেন ।
“ তোমার পকেট থেকে পড়ে গেছে , এই যে " _ ততক্ষণে আমার হাত চলে গেছে প্যান্টের পকেটে , টাকাটা ওখানে নেই ; রয়েছে অচেনা রতনের হাতে ।
পিঁপিড়ার ভয়ে মাও না ধুইলা মাটিত - মায়ের শ্লেহ মমতার তুলনা নেই ।
খানিক পরে আস্তে আস্তে কহিল , তাহলে তুইও ত মা সগ্যে যাবি ?
টেস্ট এমনকি পঞ্জাশ ওভারের ম্যাচেও যেভাবে ধৈর্য , অধ্যবসায় , মনঃসংযোগ , ক্রিকেটায় বুদ্ধি , শারীরিক সক্ষমতা এবং সর্বোপরি টেকনিকের পরীক্ষা হয় , তা যেন টি - টোয়েন্টিতে অনুপস্থিত ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । কবিতাটিতে প্রকৃতির যেসব উপাদান ও প্রাণীর নাম বলা হয়েছে , তার একটি তালিকা কর ।
€ীঢ় - যৌবন ও বার্ধকোর মধ্যবর্তী বয়সপ্রাপ্ত ।
ওই যে রে - ও - গাঁয়ে যে উঠে গেছে - কাঙালী বুঝিয়া কহিল , বাবাকে ?
তিনের দশকে কবিতা লেখা শুরু করেন ।
আমি বলি , শুধু ব্যর্থ নয় , অনেক স্থলে মারাত্মক ।
( নিজের কল্পিত বসবার ভঙ্গি নির্দেশ করে ) কেন , হাসি পাচ্ছে না ?
শব্দার্থ ও টীকা : রোয়াক - ঘরের সামনের খোলা জায়গা বা বারান্দা ।
স্যার একটা পোস্টার এই পিপেটাতে লাগিয়ে দিই ।
২০১৯ সালের ২র া জুন তিনি মৃত্যুবরণ করেন | | চরিত্র পরিচিতি নূর মোহাম্মদ - _ দারোগা ( বয়স ৪৫ ) দলিলুর রহমান - পুলিশের সিপাহী ( বয়স ২৫ ) আব্দুল বারেক মণ্ডল - এ লোক - ( বয়স ৩৫ ) [ দৃশ্য পরিকল্পনা : বাংলাদেশের একটি ছোটো গঞ্জের নদীর ফেরিঘাট ।
প্রথমে মনে হইল , ওয়েলিংটন হঠাৎ বিড়ালত্ প্রাপ্ত হইয়া , আমার নিকট আফিঙ্গ ভিক্ষা করিতে আসিয়াছে ।
কুষ্টিয়া শহরের কাছেই ছেঁউড়িয়ায় লালনের আখড়ায় গিয়ে তারা বাউল শিল্পীদের গান শুনল ।
তারপর থেকে ওসব ফীকা হাত আসল চরিত্রট র সেইদিনই বুঝলুম পাবলিকের তালিতে , খবরের কাগজের প্রশংসায় , মেডেল , সার্টিফিকেটে , “ নাট্য ভিনয় একটি পবিত্র শিল্প এসব বাজে কথায় আমি বিশ্বাস করি না ।
আ্যাসাইনমেন্ট পোস্টার তৈরি তোমার স্বপ্নের ক্যারিয়ার কী তা কি তুমি এখন বুঝতে পেরেছ ?
সে টেবিলটায় আপনা র জন - পাঁচেক দোস্ত বসেন ।
যাদের প্রাণে দয়াদাক্ষিণ্য [ ছে তারা তার মুখে মাংসের বড়া ছুড়ে দেয় _ _ এ কম ত্র তাই তাকে ত্যাদ্দিন ধরে ব চিয়ে রেখেছে রকম এক দৃশ্য , যার মধ্যে এতহ মান বিক সত্য আর এ মন এক ভয়ংকর শিক্ষা আছে , যে তা চেষ্টান রেও হা থে 2 নি এ রিয়ে দিতে পারে কোনো উদ্ধত দেবদূতের প্রদর্শনী , যে দেবদূত কিনা কচিৎ কখনও নাক সিটকে কায় মর্ত্যবাসীদের দিকে ।
মৌনাবলম্বন - মৌন ও অবলম্বন মিলে মৌনাবলম্বনঃ অর্থাৎ নিরবতা পালন ।
সুদূর পশ্চিমের সাহিত্যরসিক রোমা রোলা পর্যন্ত ময়মনসিংহের মদিনা বিবির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছেন ।
শু ডি দোকানে জেঁকে বসে থাকে আর দুনিয়ার লৌক তার দৌকানে গিয়ে মদ কেনে ।
এ বিষয়ে প্রতিবেদন তৈরি করে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।
আমাদের পাঠচর্চার অনভ্যাস যে শিক্ষা ব্যবস্থার ক্রটির জন্য ঘটছে তা সহজেই লক্ষণীয় ।
সন্তর্ণণে ছেলেটির মাথার তলে বালিশ দিয়ে লেপ দিয়ে গা ঢেকে দিল ।
কিন্তু সারাটা দিন চিড়েগুড় বিলি হলো ।
আর নানা উৎসের দানে আমাদের সংস্কৃতি হয়েছে পুষ্ট ।
সামনের দিকে তাকান _ হলের শেষ শ্রান্তে ।
রোজ - কিয়ামতে আল্লাহ যে দিন কহিবে , ' উমর !
বিচিত্র ব্যাপার চলেছে লম্বা ১০৮ শীতকালে খালি মাঠগুলো জুড়ে তবু পড়ে ।
অন্য কোনো ম ল নেওয়া হয় না _ _ পাছে , তামাকের গ ন্ধ তাই তামাকের স্বাদ নষ্ট না করে সি গারেটকে খুশবাইয়ে মজানো অতাব ক ন কর্ম ।
তিনি মনে করেন টাকাই জীবনের মূল ।
খুঁজে বের করি | এগুলো বিকল্প পরিকল্পনা হিসেবে কাজ করতে পারে ।
বাংলাদেশের শিক্ষার দ্রবিন্যাসে মাধ্যমিক স্তরটি বিশেষ গুরুত্ৃপূর্ণ ।
( কেউ উত্তর করে না _ একই ভাবে শ্লোগান দিতে থাকে _ _ ) তোমরা ফিরে যাবে কিনা ?
নিতান্ত সন্তা দরে বিক্রয় হইলে , মূলা - এক রাজকুমারী এবং সমুদয় রাজতৃ ।
ছেলে হোক বুড়ো হোক কারো মাপ নেই ।
মাছ ধরার সময় বাক্যহীন সঙ্গীই সর্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ - এইজন্য প্রতাপ সুভার মর্যাদা বুঝিত ।
অভাগীর নিজেরই যথেষ্ট সন্দেহ ছিল , তথাপি আস্তে আস্তে কহিল , গিয়ে বলবি , মা শুধু একটু তোমার পায়ের ধুলো চায় ।
গারাষর ব তিনি প্রায় আট শ ' পদ রচনা করেন ।
ঠি আর নীল চোখের মণির মতো আকাশের কাছে প্যাকিং বাক্স - মার্কা এই কাশ ।
স্বনামে ও ছন্সনামে লিখেছেন প্রবন্ধ , গল্প আকাদেমি , ম্যাগসাইসাই , কালিদাস ইত্যাদি পুরস্কারে ।
আপনাকে পেয়ে এঁদের বিশেষ আনন্দ কারণ পক্ষাধিক কাল ধরে তারা যে সব বিষয় কেটেকুটে ঘষেপিষে চাটনি বানিয়ে ফেলেছিলেন সেগুলে তারা নৃতন করে হাড়কাটে ঢুকিয়ে রাম দা ” ওচাবেন ।
বুদ্ধির পরিমাণের তুলনায় এর চেয়ে বড় রহস্য আমার জীবনে কখনো দেখা দেয়নি !
সংকলিত এই কবিতাংশে জন্মদাতা পিতামাতার ও জ্ঞানদাতা শিক্ষকের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করেছেন ।
তিনি তার মুখের ওপর নেমে আসা বোরকার একফালি আবরণীকে এক ঝটকায় মাথার ওপর তুলে দিয়ে সমস্ত সভার দিকে দৃপ্ত নয়নে তাকালেন ।
পিঞঁ হিটাররা নিশ্চয়ই আছেন , কিন্তু এটাও প্রমাণিত যে টি - টোয়েন্টিতেও শেষ অবধি ক্লাস আর টেকনিকই শেষ কথা ।
উদ্যম , পরিশ্রম ও চেষ্টার সামনে সব বাধাই পানি হয়ে যায় ।
ছেলেরা যে নোট পড়ে এবং ছেলের বাপেরা যে নজির পড়েন , দুই - ই বাধ্য হয়ে , অর্থাৎ পেটের দায়ে ।
সংশয় ও বিশ্বাস , সন্ধান ও আবিষ্ধার এখানে ' দেহে দেহে লগ্ন হইয়া বাস করে ।
বাংলা সাহিত্য জগতে তার আবির্ভাব এক নতুন দিগন্তের উন্মোচন করে ।
১৯৩০ খ্রিস্টাব্দে আবার কলকাতাঃ ফিরে মেজোকাকার বাসায় , বাগ্খারাম অকুর লেনে আশ্রয় নিলেন ।
কিন্তু ভাগ্য - বলে পেয়ে সে মহা পবর্বতে , যে জন আশ্রয় লয় সুবর্ণ চরণে , সেহ জানে কত গুণ ধরে কত মতে গিরীশ ।
ডলি , মনিরুজ্জামান স্যার , ওদের কোনো খোজই জানি না ।
একদিন তিনি শুনলেন মাঝভাগ্ডারের পিরের কথা ।
বীকুড়ার বিশুপুর ; মুরশিদাবাদের খাগড়া ; মেদিনীপুরের ঘাটাল , মনোহরপুর , আজুড় , খড়ার , মহিষাদল ; বর্ধমানের বনপাশ , দীইহাট , বেগুনখোলা ; হুগলির বীশবেড়িয়া , আরামবাগ ; নদিয়ার মুড়োগাছা , মতিহারি , নবদ্বীপ প্রভৃতি অঞ্চল থেকে কলকাতার বাজারে কীসা - পিতলের বাসনপত্র এসে থাকে কলকাতার কীসারিপাড়ায় চাদরের বাসন তৈরি হয় ।
চটেছি বুঝতে পেরে বুড়ো নিজের থেকেই বলল - _ দেখুন ও - গীঁয়ে মেয়েদের পরবার কিছুই নেই ।
এসব কথা শুনে উচ্ছব বুকে বল পায় ।
ইউরোপ , আমেরিকায় আজ এই 11019191181 সাহিতা ক্রমে আদরের আসন পাচ্ছে , আমাদের দেশেও পাবে ।
তার চৌকির নিচে একটা ঝুড়িতে রাখা ' ফ্ষেলিটনের ' “ ক্কাল - ্টা বের করে দেখছিলো আর বইয়ের সাথে মিলিয়ে পড়ছিলো সে ।
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি তুলনামূলক ভাষাতত্তে এম.এ.ডিগ্রি লাভ করেন ।
সেগুলিকে ব্যবহার করে পরীক্ষার্থী রচনাটি গড়ে তুলবে ।
উল্লুজ্বন - পার হওয়া , লঙ্ঘন করা ।
সংস্কার - বিশ্বাস , ঝোক , আজন্ম লালিত ধারণা ।
তারপর কলেকস্ট্রে এই চৈতেলির ফসলগুলো মাচায় তুলতি পারলি হয় , কিছুদিনের মত নিশ্চিন্দি , কী বলিস ) .. ... ওমা , তা কথা কইতি কী হচ্ছে তোর , মুখপানে চাইয়্যে শুধু দাড়ায়ে আছিস ।
দূর থেকে মনে হয় , দিগদিগন্ত জুড়ে ফসলের মাঠ _ _ সোনার ধান ওড়নার মতো হাওয়ায় ডছে ।
আমরা এই পার্থক্য বোঝার চেষ্টা করছি ।
বহু প্রবন্ধ ও ছোটোগল্প লিখেছেন , অনুবাদ করেছেন কবিতা ।
কে ডালু , কে হাজং বোঝাই যায় না হাজংরাও আবার ঠিক উলটো বলবে ।
তীর কাবাগ্রন্থসমহের মধ্যে আছে : লেখা , রেখা , অপরাজিতা , নাগকেশর , বন্ধুর দান , জাগরণী , নীহারিকা ও মহাভারতী ।
' গোস্ত - রুটি নিয়া মসজিদে দিল তালা ।
ক . গৃহের চারপাশ সুন্দর রাখা খ . মানস সৌন্দর্ষের চর্চা করা গ . সুন্দরকে আরও গভীরভাবে জানা ঘ . চারপাশে শিল্পকলার প্রয়োগ ঘটানো নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : পৃথিবীর সব ফুল একই নিয়ম মেনে ফুল নাম পেয়েছে ।
জীবনের সব রাত্রিকে ওরা কিনেছে অল্প দামে ।
আমি এ কাজ পারব কিনা বা আমার দ্বারা হবে না কিংবা এ কাজ করলে কে কী বলবে এ ধরনের ভাবনাকে হীনম্মন্যতা বলে | আত্মবিশ্বাসীরা হীনম্মন্যতা ঢু সহজে জয় করতে পারে ।
বছুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কোন নদীর তীরে শশ্মানঘাট অবস্থিত ?
মুল্যবোধ - আগ্রহ : যা করা উচিত তাতে কি সবসময়ই আগ্রহ থাকে ?
র বৃদ্ধ ভোলানাথবা বুর সঙ্গে দেখা হলো ।
আগে বাপ - ছেলে একসঙ্গে বসে মদ খেত , এখন মদ খাওয়া সমাজের চোখে খুবই লঙ্জার বিবয় ।
শল্তু মিত্র উলটো দিকে তাকিয়ে বলে ওঠেন _ _ শল্তু ।
তুমি আমাকে মারিতে ল তুলিয়াছিলে , তুমি অদ্য হইতে তিন দিবস উপবাস করিয়াদেখ ।
শব্দের চয়ন , সে শব্দগুলো আপন হয়ে উঠবে ।
" ক . চেয়ার পেতে সভা বসেছিল কোথায় ?
আমি কোনো আগন্তুক নই , আমি ছিলাম এখানে , আমি স্বাপ্রিক নিয়মে এখানেই থাকি আর এখানে থাকার নাম সর্বত্রই থাকা _ সারা দেশে ।
মায়েরা গেল কোল খালি করে , তাসে দুর্গন্ধ ।
লোক : লোকটাকে ধরতে পারলে দু ' হাজার টাকা পুরস্কার পাবেন ।
বন্তত শিক্ষার্থীদের আন্দোলনের সাথে যুক্ত হতে সমাজের অপরাপর মানুষের কোনো অসুবিধা হয়নি ।
তাদের সন্ধানে আসেন হলিউডের ডিরেক্টররা এবং তারা সঙ্গে নিয়ে আসেন আরেক ঝাক কিন্তু থাক্‌ , সুশী রুর বারণ ।
মালিকের চোখ - রাঙা নিস বেচে , কলকাখারনায় কাজ করে ।
আড়াই মন কাঠ কাটলো সে ভাতের হৃতাশে ।
সে দুহাতে আমাকে একরকম জড়িয়েই ধরে ছিল , হাত সরিয়ে ধরা পড়া চোরের মতো হঠাৎ বিব্রত হয়ে উঠল , দুচোখে ভয় দেখা দিল ।
দেরি করে আপিসে আসে , কাজে ভূল করে , চুপ করে বসে ভাবে , এক সময় বেরিয়ে যায় ।
উচ্ছব বলে , রা কাড় অ চন্নুনীর মা !
এ কান ও কান জোড়া মুখ - হ্যা করলে চওড়াচওড়ি কলা গিলতে পারে ।
একজন দারোগা , দুজন পুলিশ সদস্য এবং একজন বিপ্রবীকে নিয়ে রচিত এ নাটকের প্রতিটি চরিত্রই আপন মহিমায় উজ্জ্বল হয়ে উঠেছে ।
আমি বললাম , আর একটা লেবু খাব দিদি ।
ক . শহুরে জীবন খ . অন্ধকার অবস্থা গ . বনের জীবন ঘ . আলোকিত অবস্থা নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : বন্যা শেষে তীব্র খাদ্যসংকট দেখা দেয় ।
একুশে ফেব্রুয়ারি আজো জালিমের কারাগারে মরে বীর ছেলে বীর নারী ।
যোগ্যমতো চামার নাহি কোথা , না মিলে এত উচিত - মতো চর্ম ।
খালি গা , মাথার চুল উক্কোখুক্ষো _ মজবুত শরার বিডিটা শে করে ফেলে দিল তার সামনে ।
মা বললেন , পিছনে ছুটেছিলি বুঝি ভাব করতে ?
এতে তাদের জীবন দীর্ঘ না হয়ে বিভিন্ন রোগ - বালাইয়ে তারা আক্রান্ত হয় এবং মৃত্যুবরণ করে ।
এবার পৌষ মাসের শেষাশেষি এত শীত পড়িয়াছে যে , এরুপ শীত তাহারা কখনও জ্ঞানে দেখেন নাই ।
আমরা ভাবি দেশে যত ছেলে পাশ হচ্ছে তত শিক্ষার বিস্তার হচ্ছে ।
এ কবিতায় কবি অধিকার আদায়ের লক্ষো মিছিলকে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপায় হিসেবে বিবেচনা করেছেন ।
এ নেশায় দুঃখ - কষ্ট খানিকক্ষণ ভুলে থাকা যায় ।
বিশেষ করে যখন বসের উত্তমার্ধ তারই পাশে বসে ' উই , সার্তেনমী , এভিদামী , অর্থাৎ অতি অবশা , সার্টেনলি , এভিডেন্টলি ' , বলে তার কথায় সায় দেন ।
তার অমর কীর্তি ' মেঘনাদ - বধ কাব্য ' ।
উত্তরে যা পেলাম গরম চায়ে আমার মুখ পুড়ে যাবার যোগাড় ।
একটা ছোট্ট খোলা মাঠের ঠিক আগে তেমাথায় এসে হারিয়ে গেল সেই রাস্তা ।
নাগরিকের জীবনযাপন ও বিশ্বাস নিয়ে প্রতিনিয়ত অপমানজনক কথা বলেছে ।
এদের বদখেয়ালের বিরুদ্ধে যে দীড়াবে , তার [ নিষ্কৃতি নেই ।
অনেক , অনেক দূরে আছে মেঘ - মদির মহুয়ার দেশ , সমস্তক্ষণ সেখানে পথের দুধারে ছায়া ফেলে রাত্রের নির্জন নিঃসঙ্গতাকে আলোড়িত করে ।
সীতা - পৌরাণিক চরিত্র , রামচন্দ্র স্ত্রী , লঙ্কার রাজা রাবণ অপহরণ করে নিয়ে যায় ।
বলে উঠল , - ' বাহ্‌ , কী সুন্দর পাতাগুলি .. ... কী রূপ !
কেল্সিত চেয়ার থেকে টলতে টলতে দাঁড়িয়ে ) সে কী !
একদিন যেন সে এই ধ্বংসস্তৃপেই হী রে ধীরে বিলীন হয়ে যাবে ।
পার্কে মিটিং নেই , বড়োবাজারে পিকেটিং নেই ।
( ক ) 1911 ( খ ) 1৩011 ( গ ) 13111 ( ঘ ) 1,101 311 ) ৪. ' আমাদের নতুন গৌরবগাথা " এর শিক্ষার্থী - জনতা আর কবিতাংশের জনতার জাগরণের কারণ নিচের কোন বাক্যে সার্থকভাবে প্রকাশ পেয়েছে ?
কোকিল - ডাকা শুনেছি সেই কবে , দখিন হাওয়া _ বন্ধ কবে ভাই ; দীঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে _ শ্যাওলা - পিছল _ এমনি শঙ্কা লাগে , পা - পিছলিয়ে তলিয়ে যদি যাই !
চটের বস্তা পাড়ি দেবে সাত সমুদ্র তেরো নদী ।
ধানের মঞ্ররী - মগ্রী হলো মুকুল বা শিষ , ধানের মঞ্রী হলো ধানের শিষ বা মুকুল ।
চ লোকজন বলে , মরেচে যারা ত লগুলি সে চিবিয়ে দের ছরা্দ কণ্ডে হয় একাজ কর সেরে তবে এখানে আসবে ' র জন্যে তারা মহানাম শতপথিকে খবর দেয় প্রামবাসী অন্যেরা মাছ - গুগলি - কীকড়া যা পাচ্ছে কিন্তু মহানাম এখন অ র দুটো গ্র রতে লেগেছে ।
র আনা পয়সা পেয়েছে ১ দুটা হীরালাল বলে , ফুরোনের তাতিরা সুতো পায় না ।
তীর উল্লেখযোগা গ্রন্থগুলো হলো : মুসলিম বাংলার সাময়িক প্র , স্বরূপের সন্ধানে , আঠারো শতকের বাংলা চিঠি , প্ররোনো বাংলা গদ্য , ইত্যাদি ।
মুক্তিযোদ্ধা ও তাদের পরিবারের প্রত্যাশা ছিল দেশ যেন তাড়াতাড়ি শত্রুমুক্ত হয় ।
কন্যার পরিমলে মুগ্ধ হইয়া বলিলেন , " গুণ গুণ্‌ গুণ্‌ গুণ গুণাগুণ !
কিন্তু না জানা কথা বলেও সান্ত্বনা দেওয়া চলে দেখে বললাম , তাতে একটুও পাপ হয় না ।
প্রবন্ধ - সাহিত্যেও বঙ্কিমচন্দ্র কৃতিতু দেখিয়েছেন ।
১০১ শুনলাম বরাকর বাজারে সেদিন যাত্রাগান হবে ।
এভাবে আন্দোলনের সময় এমন এক ভাষা তৈরি হয়েছিল , যার মাধ্যমে সবাই সবাইকে বুঝতে পারছিল ।
প্রকৃত বৌদ্ধ - স্বভাবের - মহামানব গৌতমবুদ্ধ মূলত অহিংস নীতিবাদী ছিলেন ।
অন্নপূর্ণা চাহিয়া দেখিলেন , বেড় র ধারের নীল রং - এর মে দফুলের গুচ্ছগুলি যেখানে নত হইয়া আছে , ক্ষেত্তির কম দামের বালুচরের রাঙা চেলীর আঁচিলখান পাক্ধীর বাহির হইয়া সেখানে লুটাইতেছে ।
তারপর গাঁয়ে গায়ে নতুন গান নিয়ে গিয়েছি ।
আধুনিক বাংলা সাহিত্যের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপন্যাসিক , ছোটগল্পকার , অনুবাদক ও রম্যরচয়িতা সৈয়দ মুজতবা আলী তীর ভ্রমণকাহিনীর জন্য বিশেষভাবে জনপ্রিয় ।
” - - কিস্তু কার্টেন উঠবেই - শ্মশানঘাট - পরিচিত বন্ধু - বান্ধব , ওপারের দূত উইংসে রেডি - _ [ একটু থামেন ।
২০২৫ ২০২৫ রহমানের মা ১০১ সভা শুরু হলো ।
ওপরেও ওঠো - নীচের দিকে ত ক্ষেত দেখলে কথাটা বিশ্বাস না করে উপায় নেই ।
খাইতে দাও - _ নহিলে চুরি করিব আমাদে মৎস্য ম ₹সে আমাদের কিছু অধিকার র কয় চর্ম , শুষ্ক মুখ , ক্ষীণ সকরুণ মেও মেও শুনিয়া তোমাদিগে ' র কি দুঃখ হয় না ?
টির নীচে আট য় আবার খাদে ১০২ ধাওড়াগুলোর মাঝখান দিয়ে গেছে ছোটো গলির মধ্যে ঢুকলে পেচ্ছাপের তীব্র বাঝে দম বন্ধ হয়ে অ হাড়েহা ঘর ড়ে বোঝা যায় ।
ফুল খেলা আর বিলাসী জীবন যাপনের দিন আরু নেই ।
ই মার্ক টুয়েনকে মার্ক টুয়েন খানিকক্ষণ মাথা নিঢু করে ঘাড় চুলকে বললেন , “ ভাই , বলছো ঠিকই - _ _ কিন্তু লাইব্রেরিটা যে কায়দায় গড়ে তুলেছি , শেলফ তো আর সে কায়দায় যে বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে ধার চাওয়া যায় না ।
বাংলাদেশে থাকলেও ওদের আমরা আপন করে নিইনি _ তাই ওরাও আমাদের পর - পর ভাবে ।
রন করছিল , সে দর্শকের সামনেই মুখে একটা শুরু করে দিল , এবং মাঠ দেখে প্রথমে খুব উল্লাস হয়েছিল যে পেয়ে গেছি পন্থা , কিন্তু যতই ভাবতে থ কলাম ততহ যেন আবার কেমন চুপসে গেলাম ।
চলচ্চিত্রের সংগীত - পরিচালনার ক্ষেত্রেও তার অবদা তৈরি করেছেন , যেগুলির মধ্যে এনায়েতখানী কানাড , সীবস্বরাবলি , [ ন মনে রাখার মতো ।
হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর মানবিক গুণাবলি উপস্থাপনের মাধ্যমে এ প্রবন্ধ আমাদের নৈতিক , সৎ ও মানবিক হবার শিক্ষা দেয় ।
হাওয়ার শাড়ি - সূক্ষ্ম সুতোর শাড়ি ।
আবদুর রহমানের রান্না ও পরিবেশন করা খাবারের মধ্যে আফগানিস্তানের বিচিত্র ও সুস্বাদু খাদ্যবস্তুর পরিচয় পাওয়া যায় ।
সেবার খেপেছিল অজয় নয় , দামোদর ।
এক্ষণে স্বস্থানে গমন কর , প্রসন্ন কাল কিছু ছানা দিবে বলিয়াছে , জলযোগের সময় আসিও উভয়ে ভাগ করিয়া খাইব ।
এরা সব সাধুচরণের অতীত , সাধুচরণ এদের ভবিষ্যৎ ।
] হজরতের মৃত্যুর কথা প্রচারিত হইলে মদিনায় যেন আঁধার ঘনাইয়া আসিল ।
' ২০২৫ ৯০২৫ উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন গজ ৩ । উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন " প্রবন্ধে প্রাবদ্ধিকের কোন মানসিকতার পরিচয় উদ্দীপকে প্রকাশ পেয়েছে ?
চিত্রময়তা ও শব্দের প্রয়োগকুশলতা তার কবিতাকে বিশিষ্টতা দান করেছে ।
কার বাবার গাছে তোর বাপ কুড়ুল ঠেকাতে যায় - পাজি , হতভাগা , নচ্ছার !
মিনিটখানেক দীড়িয়ে শ্বাসপ্রশ্বাসকে সজীব করে নিই খোলা বাতাসে ।
বাংলার বাদশা পালিয়ে যাচ্ছে , বাংলা পরাধীন , গাও ভাই গাও ।
আমিও আমার অনুগত হাত দুটো ছাড়া আর কারো হাতকে বিশ্বাস করতে পারি না ।
কয়েকজন খারাপ মানুষের জন্য গোটা খেলাটাকেই কাঠগড়ায় তোলার কোনো মানে হয় না ।
আজ অনেকের আত্মা ইট - পাথর ও লোহার কৃত্রিম বাধন থেকে মুক্ত হয়ে মাটির ঘরে মাটির মানুষ হয়ে থাকতে চাচ্ছে ।
২৪শ ে মে ১৯০৩ সালে হেমচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় মৃত্যুবরণ করেন ॥
ক . পূজারী খ . ভুখারি গ. .. মোল্লা সাহেব ঘ . গজনি মামুদ সৃজনশীল প্রশ্ন আজম সাহেব কুসুমপুর ইউনিয়ন পরিষদের চেয়ারম্যান ।
সঙ্গে রাস্তা ব [ রও মাইল চার - পাঁচ দূরে যেতে হবে অ যা দেখলাম ।
স্ত্রী অন্পূর্ণা খড়ের রান্নাঘরের দাওয়ায় বসিয়া শীতকালের সকালবেলা নারিকেল তেলের বোতলে ঝাটার কাটি পুরিয়া দুই আঙুলের সাহায্যে ঝাটার কাটিলগ্ন জমানো তেলটুকু সংগ্রহ করিয়া চুলে মাখাইতে ছিলেন , স্বামীকে দেখিয়া তাড়াতাড়ি গায়ের কাপড় একটু টানিয়া দিলেন মাত্র , কিন্তু বাটি কি ঘটি বাহির করিয়া দিবার জন বিন্দুমাত্র আগ্রহ তো দেখাইলেন না , এমনকি বিশেষ কোনো কথাও বলিলেন না ।
ছাত্রজীবন থেকে অজিতেশ নাটক রচনা ও অভিনয়ে আগ্রহী ।
প্রকৃতিতে বর্ষা আসে প্রাণস্পন্দন নিয়ে ।
বরং জোড়হাত ক রিয়া বলিতে , অ ' র একটু কি আনিয়া দিব ?
সে রাতে তপুর মা এসে গড়াগড়ি দিয়ে কেদেছিলেন এখানে ।
করতে করতে বেরিয়ে ৫ ল এবং একটু পরে সেই একই ভঙ্গিতে ফিরে এসে সংবাদ রিপোর্ট করে দিল ।
পুঁটি বলিল - _ মা , বড়দি পিঠেই খাক ।
সুতরাং তাহার খোঁজ করিতে লোকজনকে অনর্থক অনেক ভিজিতে হইল ।
তার চোখ এখন বাদার কামটের মতো হিংস্্ ।
তারপর জ্বলন্ত মশালটা ছুঁড়ে ফেলে দিল ভেতরে ।
এই মাঝরাতে পাবলিক এখন থিয়েটার বাসে চাটুজ্জেমশাই ।
সে - রান্তিরে গুলি চলল মেছোব রপর বেপরোয়া কয়েকটা দিন , রাগে দিশেহারা কয়েকটা রা ত্তির ।
এক যুবক স্কট সাহেবের কাছে উপদেশ চেয়েছিল ।
তারপর জুতোজোড়া পায়ে ঢুকিয়ে আর একদফা আয়নায় মুখ দেখে বেরিয়ে পড়ি ।
আমাদের স্কুল - কলেজের শিক্ষা পদ্ধতিটাও এ একই ধরনের ৷ এর ফলে কত ছেলের সুস্থ সরল মন যে ইনফ্যান্টাইল লিভারে গতাসু হচ্ছে তা বলা কঠিন ।
দেখ [ তে দেখতে বাঁধের নী থেকে ভ সভার ডাক পে ছুবে ।
ছোট্ট টুনটুনির বাসাও রেহাই পায় না ।
কিন্ত্র তবুও তার সঙ্গ ছাড়তে ভরসা পাইনে ।
নিমগাছের বর্ণনা , এর পাতা , বাকল , ছায়া ইত্যাদির বাহ্যিক উপকারিতা কবিতার মতো বর্ণনা করা হয়েছে এই গল্পে ।
কোনো পথ অনন্ত সমুদ্রে গিয়াছে , কোনো পথ অনন্ত শিখরে উঠিয়াছে , কোনো পথ মানবহৃদয়ের অতলস্পর্শে নামিয়াছে ।
পাশ থেকে একটা হাত এগিয়ে আসছে না আমার দিকে !
আমরা জানি ক্যারিয়ার বলতে কোনো একটি নির্দিষ্ট চাকরি বা পেশা বোঝায় না বরং জীবনের পথে বিভিন্ন চাকরি ও অভিজ্ঞতার সমশ্বয়কে বোঝায় ।
সামনে ধোঁয়ার মধ্যে দেখা যায় কালো কালো কবন্ধের মিলিটারি মেজাজে হু হু শব্দে চলবে ট্র জমিতে ।
শেষটায় দোকানদার নিরাশ হয়ে বললে , “ তবে একখানা ভাল বই দিলে হয় না ?
বুড়ো হয়ে [ হঠাৎ টেচিয়ে ] রামব্রিজ !
চিতার আগুনে যত কোটি মড়াই এ পর্যন্ত পোড়ানো হয়ে থাক , পৃথিবীর সমস্ত জ্যান্ত মানুষগুলিকে চিতায় তুলে দিলে আগুন তাদেরও পুড়িয়ে ছাই করে দেবে ।
একটি মেডিক্যাল স্কুলে কিছুদিন পড়াশোনা করেন ব্রেখটু ।
কীধ পর্যন্ত [ ওড়াচ্ছে আর মাঝে মাঝে ট্যাচাচ্ছে _ _ লেড়কালোক একদফে হাততালি লাগাও ।
রাব্বি গিয়েছিল চল্িশায় | মিসেস মতিয়ুর নাকি বাংলা বিভাগের মনিরুজ্জামানের শালী ।
রামায়ণ - পৃথিবীর চারটি জাত মহাকাব্যের একটি ।
মনোরমা দ্যাখ যদি সেদিনকার মতো সিভিক গার্ডকে বলে কয়ে কিছু চিনি জোগাড় করতে পারো ।
৩৭ জন্তুর মতো একপ্রকার অবুঝ ভালোবাসা - কেবল একটু কাছে যাইবার অন্ধ ইচ্ছা , কেবল একটা না দেখিয়া অব্যন্ত ব্যাকুলতা , গে ধুলিসময়ের মাতৃহীন বসের মতো কেবল একটা আন্তরিক “ মা মা ' ক্রন্দন - সেই লঙ্জিত শঙ্কিত শীর্ণ দীর্ঘ অসুন্দর বালকের আন্তরে কেবলই আলোড়িত হইত ।
কবিতাংশের মন পিছু টানা " ' একুশের গল্প " রচনার কোন দিকটি নির্দেশ করে ?
বড়ো রাস্তার দুপ রং চটা ইটের ভাঙা ভাঙা দেয়াল [ শে সার সার দোকান , কাত হয়ে ইয়ের দে কানের সামনে ধুলে র মধ্যে বসে বরাকরে পৌঁছোতে সন্ধে হয় দিয়ে গেছে সরু সুতোর মতো বরা ৷ রেলল কর নদী ।
আযাদ্দিন - এতদিন শব্দের কথ্যরূপ ।
জুলাই গণঅভ্যুত্থান অভূতপূর্ব এক অভ্যা্থান , যার নজির পৃথিবীতে নেই ।
কোনোমতেই এ চিন্তাকে মন থেকে দূর করতে পাচ্ছি না ।
এখানে বিশালদেহী মানুষ বোঝানো হয়েছে ।
... পুঁটি ও রাধী ফিরি ; আসিলে অন্নপূর্ণা জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ দিলি ?
পরে বর্ধমান ও ময়মনসিংহের ত্রিশাল থানার দরিরামপুর হাই স্কুলে লেখাপড়া করেন ।
ঘ . “ বিষয়বস্তুর বর্ণনায় উদ্দীপক ও “ আমার দেশ ' কবিতার সাদৃশ্য থাকলেও চেতনাগত পার্থক্য স্পষ্ট " - যৌক্তিক বিশ্লেষেণ কর ।
মহাস্বেতার শিক্ষাজীবন কেটেছেন বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে [ হিত্যিক , প্রান্তন “ বর্তিকা দেশভাগের পর বা থেকে মাতকোত্তর এপার ভি গ্রিল বিজন ভট্টাচার্যের স ঙ্গে বিবাহ ১০ ফেবু ংলায় চলে আসেন ।
কিংবা পায়ে প 4 ] ভেতরে ঢুকে মনে হবে যেন দিয়ে ।
ফলে বড়ো পিসিমা টেচিয়ে বলতে কেন , তিন ছেলে হোম ছেড়ে উঠে গেল যে ?
পাতাগুলো খায়ও _ নিমের কচিপাতা খেলে মানুষের শরীরে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়ে ।
টব টেনে [ ালাদা আলাদা লাইন পাতা সুড়ভ্গ ।
ক্ষেত্তি খাইতে খাইতে শান্তভাবে সম্মতিসূচক ঘাড় নাড়িল ।
তার উল্লেখযোগ্ গ্রহথগুলো হলো : স্বগত সংলাপ , প্রেম অধ্রেম নিয়ে বেঁচে আছি ( কাব্য ) , রবীন্দ্রনাথ : কিশোর জীবনী , নজরুল ইসলাম : কিশোর জীবনী , বাঙালি বলিয়া লজ্জা নাই , বাংলা লেখার নিয়মকানুন , কিশোর বাংলা অভিধান ইত্যাদি ।
দেখতেই থাকে যখন তাকে আর দেখাই সম্ভব ছিল ন উৎপাত বা গাবরিয়েল গার্সিয়া মার্কেজ ( ১৯২৭ - ২০১৪ ) : জন্ম দক্ষিণ আমেরিকার কলম্বিয়ার আরকা দীর্ঘদিন সাংবাদিক হিসেবে দক্ষিণ আমেরিকার ও ইউরোপের 1 ওপন্যাসি একশো বছরের গোপ সালে কো [ নে ন চো লাতন নয় , বরং সমুদ্রের দিকচক্রবালে বিপন্ন [ ক হিসেবে খ্যাতিলাভ করেন ।
একজন একটু নড়েচড়ে পাশ ফিরল ঘুমের ঘোরে কে যেন অ পন মনেই বিড়বিড় করে উঠে টুপ করে গেল মোরগটা আবার ডেকে উঠল ।
দীনেশচন্দ্র সেনের মৌলিক গ্রন্থগুলোর মধ্যে রামায়ণী কথা , বৃহত্বঙ্গ , বেহুলা , ফুল্পরা , জড়ভরত ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য ।
তেষ্টা পেলে গুরু ন ন্‌ [ বোনকে পার্জ রের সেতুটির নেই ।
গ . ফাহিম চৌধুরীর কাজটি ব্যাখ্যা করো ।
খ . দোসর জন্ম ' বলতে কী বুঝানো হয়েছে ?
প্রতাপের জন্য একটি করিয়া পান বরাদ্দ ছিল , সুভা তাহা নিজে সাজিয়া আনিত ।
কেবল তাই নয় - আমাদের বসবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই , আমাদের উঠবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই , আমাদের কথা বলবার ভঙ্গি সুন্দর হওয়া চাই , আমাদের প্রত্যেকটি অঙ্গভঙ্গি , আমাদের প্রত্যেকটি আচার , প্রত্যেকটি ব্যবহার সুন্দর হওয়া চাই ।
দিল্লির অল ইন্ডিয়া রেডিয়ো - য় কয়েক বছর নিউজ এডিটর হিসেবে কাজ করেছেন ।
তাই " তত্ব " শব্দের অর্থ হলো সংস্কৃত থেকে জন্ম নেওয়া ' আর ' তৎসম " শব্দের অর্থ হচ্ছে * সংস্কতের সমান " অর্থাৎ সংস্কৃত ।
কোলাকুলিটা যদিও সকলের সঙ্গে সমান জমে না , তবুও মনে হয় মানুষে মানুষে হানাহানির এ সময়টায় অজানা - অচেনায় এরকম কোলাকুলি বড় দুর্লভ ।
আমাদের বাড়ি থেকে খানিক দূরে জীবনময়ের গলি , গলির ভেতরে সাতাশ নম্বর বাড়ির একতলায় সে থাকে ।
মুরশিদাবাদে নবাবি আমল থেকে নবাবদের পৃষ্ঠপোষকতায় বিকশিত হয় হাতির দীতের কাজ , শোলা , বালাপোশ , কীসা - পিতলের কাজ ।
সেখানেই তার সাহিতা - জীবনের সূচনা ঘটে ।
খুলিবার শব্দ হইল এবং একটু পরেই সর্বজয়ার গলা শুনা গেল - দুগ্গা , ও দুগ্গা - দুর্গা বলিল - মা ডাকছে , যা দেখে আয় - ওখানা খেয়ে যা - মুখে যে নুনের গুঁড়ো লেগে আছে , মুছে ফ্যাল্‌ - ২০২৫ ২০২৫ আম - আঁটির ভেপু ৬১ মায়ের ডাক আর একবার কানে গেলেও দুর্গার এখন উত্তর দিবার সুযোগ নাই , মুখ ভর্তি ।
আত্মবিশ্বাসীরা অনাদের সমালোচনাকে গঠনমূলক দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখে ।
( একটু হেসে ) ফের আবার ওই রকম করে তাকাচ্ছিস মুখপানে ।
এই জলধারার যে সৌন্দর্য এবং অমিয় স্বাদ তা তুলনারহিত ।
কবিতা , নাটক , গল্প , উপন্যাস , প্রবন্ধ ইত্যাদি নিয়ে সাহিত্যের জগৎ ।
হজরত নূহ ( আ ) - এর চরিত্রে কী ধরনের পরিবর্তন আনলে হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর একটি বিশেষ গুণ তার মধ্যে ফুটে উঠত ?
আমি ব্যস্ত হয়ে প্রশ্ন করলাম , তোমার গালে আঙুলের দাগ কেন ?
হাটের মধ্যেই একটা ঘড়ি সারাবার দোকান ।
সারাদিন এখানে সেখানে পইপই করে ঘুরে বিকেলে যখন রাহাত ফিরে এসে খবর দিলো , ওদের কাউকে পাওয়া যায় নি তখন রীতিমতো ভাবনায় পড়লাম ।
উপোসে , এক রাতে বউ ছেলে মেয়ে ঘরদোর হারিয়ে সে যেন কেমন হয়ে যাচ্ছিল ।
আরবি - ফারসি শন্দের সার্থক বাবহার তার কবিতাকে বিশিষ্টতা দান করেছে ।
অন্ধকারে দীড়িয়ে ছুরি দেখিয়ে এরা কারো হাত থেকে টাকার থলি ছিনিয়ে নেয়নি , খাবার জিনিসে বিষ মিশিয়ে দোকানে দোকানে সেই বিষ হাজার হাজার মানুষের হাতে বিলি করেছে ।
কাজহীন হও এঁ সময় যখন কাজের ভেতর অসাধুতা প্রবেশ করে , আর কোনো সময়েই নয় ।
পিঠে পিঠ রেখে হাটুর মধ্যে মুখ গুঁজে বসে আছে প্রকাণ্ড এক দৈত্য ।
একটানা নিস্তব্ধতার পর হঠাৎ চমকে যেতে হয় যায়নি ।
এ - সকল তাহার পরের কাছে কতদিনের শোনা এবং কতদিনের বলা উপকথা ।
সিভিক গার্ড ভাঙিয়ে নিয়ে আসুন মশাই ।
ওপারে জঙ্গলমহাল , এপারে ক্ষেতখামার ।
দুর্গন্ধে নাকে কাপড় দিতে হয় ।
হুমায়ুন আজাদ ২০০৪ সালের ১২ই আগস্ট মৃত্যুবরণ করেন | ] বাংলা ভাষার একরকম শব্দকে বলা হয় ' তত্তব শব্দ ' ।
কমলাকান্তের দণ্ডর , লোকরহস্য , কৃষ্ণচরিত্র ইত্যাদি তাঁর উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধপ্রন্থ ।
নিরালা নিঝুম অন্ধকারে কবি পল্লি দুলালের সাথে পল্ধি মায়ের অপরূপ সৌন্ধর্য অন্বেষণ করবেন ।
মধ্যযুগীয় পরিবেশে বঙ্গভাষী এবং বঙ্গভাঘার প্রতি এমন বলিষ্ঠ বাণীবদ্ধ কবিতার নিদর্শন দুর্লভ ।
ভেবে - চিন্তে অগ্র - পশ্চাৎ বিবেচনা করে বই কেনে সংসারী লোক ।
দুঃখ করে বললেন দাদুকে _ আর বলেন কেন ?
দূরে বসেও তিনি যেন কপোতাক্ষ নদের কলকল ধ্বনি শুনতে পান ।
বর্ষাকালে পুঁততে অন্নপূর্ণা বলিলেন _ _ দেখ , হয়তো বেঁচে যেতেও পারে ।
শালা , আয় , তুই থাকিস গাছের ডালে আর আমি থাকি তোর মগডালে ।
লোকসাহিত্য ও শিষ্ট সাহিত্যের ভেদও ছিল ।
ধুধুকরছে নদী চ্চা ছেলেরা সব নৌকে রমা নদীর নাম কীর্তিনাশা ।
তবু তারা ফসল ফলায় _ নইলে সারা বছর কী খেয়ে বীচবে ?
[ ঘোষপাড়া - মুরাতিপুর গ্রামে নিজ ম খ্যাতি অর্জন করেন ও অশনি সংকেত বিশেষভাবে উল্লেখযোগ রপাঠ্য উপন্যাস ও ভ্রম বিভূতিভূষণের অধিকাংশ উপন্যাস চলচ্চিত্রে রুপায়িত করা হয়েছে ।
সৈয়দ মুজতবা আলী ব্রিটিশ ভারতে আসামের অন্তর্ভূক্ত সিলেটের করিমগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন ।
তবে বাংলার সাহিত্য ও সঙ্গীত সমাজের প্রায় সকল স্তরকে স্পর্শ করতে সমর্থ হয়েছিল৷ এইজন্যে বাংলার মানস - সংস্কৃতিতে সবচেয়ে প্রাধান্য সাহিত্য ও সংগীতের ।
খবর শুনে প্রথমটায় মুঙ্ঘ গেল , কিন্তু সন্ঘিতে ফেরা মাত্রই মুন্তকচ্ছ হয়ে ছুটলো নিলাম - খানার প্যারিস দিকে ।
শব্দগুলো গা ভাসিয়ে দিয়েছিলো পরিবর্তনের প্রোতে ।
সমুদ্র আর আকাশ হয়ে উঠেছে একটা ছাই - ধুসর বস্তু ; আর বেল ভূমির বালি , মার্চের রান্তিরে যা ঝকঝক করে গুঁড়ে - গুঁড়ো আলোর মতো , হয়ে উঠেছে কাদা আর পচা খোলকমাছগুলোর এক ভাপে - সেদ্ধ - হওয়া দগদগে স্ুপ ।
মুসলিম নারী জাগরণে তিনি অগ্রণী ভূমিকায় অবতীর্ণ হন ।
তাই বছরে এমনি সময় শুকনো ঝোপে ঝাড়ে তারা আগুন লাগিয়ে দেয় ।
পৌরাণিক নাটক - ভারতবীয়ি পুরাণের কোনো কাহিনি অবলম্বনে রচিত নাটক !
বুড়ো হতে চললুম তবু তার প্রমাণ পেলুম কমই ।
য় ্রিনরুমে ঘুমোই চাটুজ্জেমশাই _ _ কেউ জানে না _ _ আপনি বামুন - মানুষ , লীনাথ সেন ঢোকেন ।
১৯১৭ - য় বরিশাল ব্রজমোহন কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে আই এ উত্তীর্ণ হন ।
সারা জীবন জীবিকার , অনিশ্চয়তার দুঃসহ কষ্ট ভোগ করেছেন জীবনানন্দ দাশ ।
ছাতু নাকি পেটে পড়লে ফুলে ফেঁপে ওঠে ।
ফুটপাথে অনাহারে মৃত্যুর মতো সাধারণ সহজবোধ্য ব্যাপারটা সে ধারণা করতে পারছে না ।
হয়তো মনে হবে তোমার লোকসান হলো , কিন্তু না , অপেক্ষা কর , তোমার সাধুতা ও সুনাম ছড়াতে দাও , লোকসানের দশগুণ এসে তোমার পকেটে ভর্তি হবে ।
সেখানের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য , পাহাড়ি ঝরনা , নদী সবকিছু তাকে গভীরভাবে আকর্ষণ করে ।
তুমি তো পেয়েছ , যাও , ভালোয় ভালোয় কেটে পড় ।
এক আরব পণ্ডিতের লেখাতে সমস্যাটার সমাধান পেলুম ।
কয়েদ - গাড়ি থেকে একটা করে দল এসে নামছে আর তিনি ছুটে বাইরে যাচ্ছেন ।
সে বিচারে আমার কথা যদি না টেকে , তা হলে রসিকতা হিসেবেই গ্রাহ্য করবেন ।
বয়স্ক ছেলেটি বলে , ঠিক আছে ভাই ঘুম এসো ।
যুগ যুগ চে দিয়ে গেছে তা তিস্তা গাড়ি এসে থামে রাজাভাতখাওয়ায় স্টেশনের গ য়ে চায়ের ছোট্ট দোকান ।
তার বোন আর ভাজ কলকাতা য কাজ করে সে ঘর চ্ছিল ।
গায়ের জ্বালায় মুখে যেন আপনা - আপনি কথা জুটে যেতে লাগল ।
” ' লায় নির্বিঘ্নে ভোগ করিতে না পায় , তবে কেহ অ র ধনসঞ্য়ে যত্তব মার্জার বলিল , “ না হইল ত আম দরিদ্রের কী ক্ষতি ?
কাঠের গেটটা পেরিয়েই দেখলাম বেড়ার ধারে এক কোণে কতকগুলো বস্তার ওপর ব দল গড়ার কাহিনি , চলন্ত ট্রেন থেকে ধপাস ধপাস শব্দ , থ গেঁথে নিলাম ।
আর “ ভব ' শব্দের অর্থ ' জাত , উৎপন্ন " ।
এ ক - বছরে চায়ের নেশা চাষিদেরও পেয়ে বসেছে ।
অর্থনীতিরও নয় , ধর্মনীতিরও নয় ।
কোথাও ভাঙা কাচ জোড়া লাগাবার আশ্চর্য কাণডকারখানা দেখতে ভেঙে পড়েছে লোক রাস্তাটা জুড়ে কোথাও চড়াই পাখি মানুষের ভাগ্য গণনা করছে ।
জ্বলজ্বলে দুটো চোখ কোনদিকে তাকিয়ে আছে ঠিক বোঝা যায় না ।
৪১ সে শব্দে আপনারা কিন্তু প্রত ক্ষ য় চএ ল হয়ে উঠবেন ।
রাহাত মুখ বাকালো ৷ অন্য আর এক জায়গায় বিয়ে করেছে ।
তাহার ফল এই হইয়াছিল , সাধারণের দৃষ্টিপথ হইতে সে আপনাকে গোপন করিয়া রাখিতে সর্বদাই চেষ্টা করিত ।
ক . খু 1 গ . 111 ঘ. .. 111 ৩111 ৪ ।
আমি কলির পরশুরামের স্মরণে উত্তর দি , “ এনারা আছেন , ওনারাও আছেন কারণ যাঁরা দেশ বিদেশ ঘোরেননি , তাদের সঙ্গে এআলোচনাটা দ আর সবাই জানেন বক্তৃতা আড্ডার সবচেয়ে ডাঙর দুশমন ।
অনুভব করেন দেশের এই অস্থিরতা , চারিদিকে অন্যায় , অত্যাচার - অনাচার দূর করতে প্রয়োজন এক্যবদ্ধ শক্তির ।
সুতরাং পক্ষপাতিত্ব যে খুব জোরালো কারণ ছিল তা বলা যায় না ।
যার আনন্দ নেই সে নিজীবি একথা যেমন সতা , যে নিজীবি তারও আনন্দ নেই , সে কথাও তেমনি সত্য ।
কাঙালী বলিল , সে যে আমাদের উঠানের গাছ বাবুমশায় !
পর্দা ঠেলে উপার্জন - এখানে নারীদের অন্তপুরে থাকার প্রথাভঙ করে বাইরে এসে আয় - রোজগার করা বোঝাচ্ছে ।
যে ঘাটেতে ভরবে কলস গায়ের বিভোল পল্পিবালা , সে ঘাটেরি এক ধারেতে আসবো রেখে ফুলের মালা ।
' ২০২৫ ফুলের বিবাহ ৯ কুসুম ঘেষে এসে , হেসে হেসে কাছে দীড়াইয়া আদর করিয়া জিজ্ঞাসা করিল , “ কার বিয়ে , কাকা ?
শুধু লজ্জায় আমার সঙ্গে দেখা করতে পারছে না , আমি জানি ।
পুলিশেরা মার্চ বন্ধ করে _ _ শোভাযাত্রীরা থাকে এবং ওই একই কথা বলে যেতে থাকে _ ৪৮ সার্জেন্ট ।
আমার উত্তর - সকলে মুখে মানলেও কাজে মানে না ।
জান না , এ জগতে যারা নিতান্ত আনাড়ি তারা মাসে হাজার হাজার টাকা উপায় করছে ?
হপ্তা যাই হোক , মাসে তার উপরি মেলে পীঁচ - বাজারেও নতুন নতুন কোঠা উঠছে ; দোতলা বাড়ি তিনতলা হচ্ছে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । মে দিবসের ইতিহাস ও ভাৎপর্য লিখ ।
আমার চেহারা দেখে কিন্তু কারো বুঝবার ঘো নেই , আমার ধর্ম কী ।
ছোটোখাটো বাধা - বিড়ন্বিত কটি দিন কেটে যাবে ।
তাই মুক্তির জন্য দুটি উপায় অবলম্থন করতে হবে ।
শব্দার্থ ও টীকা : খুনেরা - যারা হত্যা করার জন্য প্রস্তত ।
ফর্মা - ৩২ . বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২৫০ বাংলা সাহিত্য হায়রে কতো সুবিচারের গল্প শুনি , তুমিই নাকি বাহন রাজা সোলেমানের যার তলোয়ার অতাচারীর কাটতো মাথা অহমিকার অট্টালিকা গুঁড়িয়ে দিতো ।
ফিরে এসে শুনি ওকে নদীতে ফেলে তৌবা !
যখন ওপরে এলাম , সকাল হতে বেশি দেরি নেই ।
পরে সে দুই তিনটা করিয়া বিচি হাতের উল্টা পিঠে বসাইয়া উচু করিয়া ছুঁড়িয়া দিয়া পরে হাতের সোজা পিঠ পাতিয়া ধরিতে লাগিল ।
তা ছাড়া আপনি মাসে একদিন কিংবা দুদিন শহর থেকে মাইল তিনেক দুরে একটা কাফেতে যান আপনার এক বন্ধু সে কাফেটারই উপরতলায় থাকেন ।
“ এ যে এক দেবদূত ” পড়োশিনি তাদের বললে | “ নিশ্চয়ই বাচ্চাকে নিয়ে যেতে আসছিল , কিন্তু বেচারা এমনই বুড়োহাবড়া যে এই মুষলবৃষ্টি তাকে একেবারে পেড়ে ফেলেছে ।
লেখা ও পড়ায় সমান নিষ্ঠা ছিল সৈয়দ স্তাফা সিরাজের ।
কারণ দৃঢ় প্রত্যয়ীরা কখনো তাদের কাঙ্কিত লক্ষ্য থেকে পিছু হটে না বরং তারা যেকোনো উপায়ে শেষ পর্যন্ত লক্ষ্যে পৌছে ।
৩. কবিতাংশটি ' আমাদের নতুন গৌরবগাথা ' এর যে ভাবের প্রতিফলন ঘটায , তা হলো - ) . অধিকার আদায়ে নবজাগরণ নিচের কোনটি সঠিক ?
দুইজন পুলিশের লোক গাড়ি হইতে ফটিককে ধরাধরি করিয়া নামাইয়া বিশ্বস্তরবাবুর নিকট উপস্থিত করিল ।
ক . বারেককে খ . দলিলকে গ . গরীবুল্লাহকে ঘ . মোয়াজ্জেম হোসেনকে ২ । “ যারা স্বাধীনতা , তোমার আমার স্থাধীনতার জন্য কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালোবাসি গরীবুলাহ ' _ পুলিশ কর্মকর্তার এ বক্তব্যে কী প্রকাশ পায় ?
এই দুঃখ যে কি , যিনি দিয়াছেন তিনি ছাড়া আর কেহই জানে না ।
তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হলো : কাবয - অলৌকিক ইস্টিমার , ভুলো চিতাবাঘ , সব কিছু নষ্টদের অধিকারে যাবে , কাফনে মোড়া অশ্রবন্দূ : উপন্যাস - ছাপার হাজার বর্গমাইল , সব কিছু ভেঙে পড়ে , গল্প - যাদুকরের মৃত্য , প্রবন্ধ - নিবিড় নীলিমা , বাঙলা ভাষার শক্রমিত্র , বাকাতত্ত , লাল নীল দীপাবলি , কতো নদী সরোবর ইত্যাদি ।
পথে তাহাকে হত্যা করিবার জন্য , তাহার ও হজরত আবুবকরের ছিন্ন মুণ্ড আনিবার জন্য বিপুল পুরস্কারের লোভ দেখাইয়া , ক্ষুধার্ত ব্যাঘ্ের মতো হিত্্র শত শত ঘাতক পাঠানো হইল ।
সৃজিল পাতাল মহী স্বর্গ নরক আর ।
রুমার বিভিন্ন আদেশ , আবদার রিপন মানতে চায় না ।
১১ই অক্টোবর : সোমবার ১৯৭১ শরীফ বলল , ' সেই যে মাস খানেক আগে কাগজে পড়েছিলাম ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমানের কথা , তার সম্বদ্ধে আজ শুনে এলাম ৷ " “ কী শুনে এলে ?
ব্যাধিই সংক্রামক , স্বাস্থ্য নয় ।
থ্রামের একান্তে গরুড় - নদীর তীরে শ্শান ।
মনুষাতেরে আলো যারা জালিয়ে রেখেছেন ।
সমাজের নানা বৈষম্য ও অসঙ্গতির বিরুদ্ধেও তাঁর কণ্ঠ ছিল বলিষ্ঠ ।
গান গেয়ে যা রোজগার হয় , তাতে এ - বাজারে চলে না ।
শৈশবের সেই অভাবনীয় আনন্দের রেশ রয়ে গেছে বলেই তো এখনও মন যেন ঘরে - বাইরে একটা খোঁজে , কিছু একটা কুড়িয়ে পাওয়ার কথা ভাবে !
আচমকা বলল , মিথ্যে বললে কি হয় খোকা ?
রাস্তায় রাস্তায় আগুনের অক্ষরে ইতিহাস লেখে , আবার নিজেই মুছে দেয় আছে এই শহরে , ততদিন অফুরন্ত এই ভালে ফেটে পড়ে সেই ানগুলোর ভিত নড়ে ওঠে ; আকাশে বাত হাতের সব শিকল ভেঙে না পড়ছে , রাগ শীন্ত হবে না কলকাতার ।
” নি ফটিককে কলিকাতায় লইয়া গিয়া নিজের কাছে রাখিয়া টককে জিজ্ঞাসা করিলেন , “ কেমন রে ফটিক , মামার সঙ্গে কলকাতায় যাবি ?
২০২৫ ৯০২৫ বন্দনা শাহ মুহম্মদ সগীর কবি - পরিচিতি শাহ মুহম্মদ সগীর আনুমানিক ১৪ - ১৫ শতকের কবি ।
কেননা তার বাম পা ছিল ডান পায়ের চেয়ে দুই ইঞ্চি ছোট | তপুর মতো অনেক প্রাণের বিসর্জন এবং নিরন্তর সংঘামের মাধ্যমেই অর্জিত হয়েছে বাংলা ভাষার অধিকার ।
পারানির স্টিমারে সেখান থেকে মণিহারি ঘাট ।
কারাবুদ্ধ আহারতৃপ্ত মানুষের মূলা কতটুকু ?
বৃষ্টির দিনে সংবেদনশীল মানুষও রসসিক্ত হয়ে ওঠে ।
৩ । উদ্দীপকের অনুভব “ একাত্তরের দিনগুলি ' র যে দিকটিকে উন্মোচিত করেছে তা হচ্ছে - ॥
ক . জনগণের কল্যাণে নিবেদিত সরকার খ . জনগণের জন্য বিধিবদ্ধ সরকার গ . জনগণ হতে বিচ্ছিম যে সরকার ' ঘঘ . মানুষের সাথে সম্পর্কহীন সরকার নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও & নম্র প্রধ্ের উত্তর দাও ।
শিক্ষা ও মনুষ্যত্‌ মোতাহের হোসেন চৌধুরী [ লেখক - পরিচিতি : মোতাহের হোসেন চৌধুরী ১৯০৩ সালে কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন ।
" শুনিয়া গোবু ভাবিয়া হলো খুন , দারুণ ত্রাসে ঘর্ম বহে গাত্রে ।
রঙ্গণের রাঙ্গামুখে হাসি ধরে না ।
প্রায় এক নিশ্বীসে সে স্টেশনে চলে যায় ।
সিভিক গার্ড ওঃ গা আমার একেবারে জল করে দিলে রে ।
“ হ্যা , আমি তোম র কদ্দিন থাকব আমরা ।
বর্তমানে সে গঙ্গা - যমুনা খেলিবার খাপরাগুলিকে হাতে লইয়া মনে মনে দাওয়ার উপর গঙ্গা - যমুনার ঘর আকা কল্পনা করিয়া চোখ বুজিয়া খাপরা ছুঁইয়া দেখিতেছে তাক ঠিক হইতেছে কি না !
শিক্ষক জ্ঞানদান করে তাকে মানুষ হিসেবে গড়ে তোলেন ।
পুকুর , দীঘি , হাস , গাছপালা , ফুল , পাখির বিচিত্র সমারোহ সৌন্দর্য - পিপাসু মানুষমাত্রকেই আকৃষ্ট করে ।
প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও গ্রামবাংলার সাধারণ মানুষের সহজ - সরল জীবন - যাপনের অসাধারণ এক আলেখ্য নির্মাণ করে তিনি বাংলা কথাসাহিত্যে অমর হয়ে আছেন ।
শহরবাসীরা তাই স্টেশনে রুটি , পায়েস , মায়ের বান্ধবী আমাদের সমস্ত ঘটনাটা শোনালেন , ৭ রেললাইনে আমার ছেলেপুলের বাবা ও তারপর ওঁর ৫ তি ) সঙ্গীরা শুয়ে পড়লেন ।
' ক . “ সমবায়িক ' শন্দের অর্থ কী ?
কাজেই পাশের এ ভিটাও জঙ্গলাবৃত হইয়া পড়িয়া আছে ।
ইস্টিশান থেকে কোথা দিয়ে কেমন করে এল ঢুকলাম _ _ এহটুকু মনে আছে ।
কীচুমাচু হয়ে বললে , “ আজ্ঞে না ” জানে আজ আপনি দরাজ হাতে বখশিশ দেবেন না ।
কাবুলের হাওয়া তো হাওয়া নয় - আতসবাজির হন্কা ।
যেরূপ মাতৃস্তন্যে সন্তান মাত্রেরই অধিকার , সেরূপ এই পল্লিসাহিত্যে পল্লিজননীর হিন্দু মুসলমান সকল সন্তানেরই সমান অধিকার ।
সবেমাত্র বেতের কাজ শিখিতে আরম্ত করিয়াছে , অভাগীর আশা হইয়াছে আরও বছরখানেক তাহার অভাগ্যের সহিত যুঝিতে পারিলে দুঃখ ঘুচিবে ।
শতকের পর শতক তারা অক্ষয় হয়ে থাকে ।
সত্যজিৎ রায়ের “ জলসাঘর ” , ইংরেজি ভ [ র সংগীতের প্রয়োগ অবিস্মরণীয় ।
ধরায় প্রাণের খেলা চিরতরঙ্গিত , বিরহ মিলন কত হাসি - অশ্রু - ময় - মানবের সুখে দুঃখে গাথিয়া সংগীত যদি গো রচিতে পারি অমর - আলয় !
ক . যশোদ্ধার খ , অমরত্‌ লাভের আকাঙ্ক্ষা গ . সংসার সমরান্গনে টিকে থাকা ঘ . বরণীয় হওয়া ৪ । অভীষ্ট লক্ষ্যে পৌঁছাতে শুকুরের যে গুণের আবশ্যক তা হলো - ক . সাহস খ , সংগ্রাম গ . আত্মবিশ্বাস ঘ . সঙ্কল্প ১৭৪ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন রবার্ট ব্রুস পর পর ছয়বার যুদ্ধে পরাজিত হয়ে এক সময় হতাশ হয়ে বনে চলে যান ।
পুরানো বাংলায় ' সসহর ' ছিল , ' রএণি ' ছিল ।
কাউকে তার প্রাপ্য সম্মান দেয়া কিংবা মানুষের জ্ঞান , অবস্থান , মর্ধাদা ও মক্ষমতাকে সমীহ করাকে শ্রদ্ধা বলে ।
এখনও পাহাড়ের গায়ে শোনা যায় বাঘের ডাক ।
” কিন্তু কো বুঝিবার সাধ্য রহিল না ভদ্রলোকটি আবার জিজ্ঞাসা করিলেন , “ কোথা ।
2 7305 01009 বলেও তো একটা কথা আছে ?
চে ন না , গুন্ডা দুর্নাম দিয়ে লে আস্তে অ ডাস্টবিন ।
সংগীতে সমর্পিত এই পরিবারেই ১৯২৮ সালে ২৮ [ দের পরুগ্ুও গল গস্ট বিলায়েত খাঁর জন্ম ।
( পেছন ফিরে একটু এগিয়ে গিয়ে আবার ঘুরে দীড়ায় ) আর দ্যাক , একটু তাড়াতাড়ি ফিরিস ।
আপনার প্রতিভা এখনও মরেনি চাটুজ্জ্যেমশাই ।
সে এক মজার ৭৬ গায়ের আল - বাঁধা রাস্তায় লোহার - খু বড়োই ধাঁধায় পড়েছি , মিতে - ছেলেবেলা থেকে রয়েছি গ্রামে ; বারবার ধান বুনে জমিতে মনে ভাবি বাঁচা যাবে আরামে ।
যারা স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতার জনা কাজ করছে তাদেরকে আমিও ভালোবাসি ।
মৌসুমী ফুল - বিশেষ খতুতে ( সময়ে ) উৎপন্ন ফুল ।
ক . মেঘাচ্ছন্ন থাকায় খ . অভাবের তাড়নায় গ . সূর্য না ওঠায় ঘ . কলকারখানার কারণে ২ । দস্যুর ভয়ের চেয়েও রানার সূর্য ওঠাকে বেশি ভয় পায় কেন ?
ক্রন্দনরতা জননীর পাশে মৃদুল দাশগুপ্ত এখন যদি না - থ কেন তবে লেখ কেন তবে আঁকা নিহত ভাইয়ের কি , কেন গান গাওয়া না - ই যদি হয় ক্রোধ কেন ভালোবাস জঙ্গলে তাঁকে পেয়ে আমি কি তাকাব আকাশের দিকে বিধির বিচার চেয়ে ?
গাঁ থেকে বেরিয়ে মনে হলো পালাতে পারলে বাঁচি ।
বেঁটে বেঁটে কাচের গেলাস গেলা যায় না এমন বিশ্রী চা ।
বাস রে , কী আজব শহর.. ... - _ পঁচিশ বছর আগে কালীঘাট থেকে পৈতে নিয়ে দেশে ফিরে এসে কলকাতার গল্প বলেছিল মোনা ঠাকুর তাও কি বলতে চায় ?
তাদের মতে , পাহাড়তলীর সে ; আর তখ ন চাষব সে তাদের জুড়ি নাকি আর কেউ ছিল না ।
ডান্তাররা বলে দিয়েছে বলেই তো আজ এই যজ্কি - হোম হচ্ছে ।
এগিয়ে এসে সে বলে , ভয় পেলি নাকি ?
জিরার সায়েব কাজের লোক , অর্থাৎ সমস্ত দিন কোনো - না - কোনো মন্ত্রীর দপ্তরে ঝগড়া - বচসা করে কাটান ।
সমাজে নানা রকমের অন্যায় আর অবিচার চলেছে ।
ত্রাণকমিটি খুবই কঠোরভাবে সবকিছু নিয়ন্ত্রণে রাখে ।
নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য থাকলে বৃত্তি বা পেশা নির্বাচনে এবং এর জন্য প্রস্ততি গ্রহণে সঠিক পরিকষ্টানা করা যায় | ফলে ক্যারিয়ার গঠনে সফলতার সাথে অগ্রসর হওয়া সম্ভব ।
কপার কর্পোরেশন গড়ে ওঠার পর থেকে এদেশেও কিছু পরিমাণ তামা শিল্পের প্রয়োজনে পাওয়া যায় ।
সে তাহার কুটির - প্রাঙ্গণে গোটা - কয়েক বেগুন তুলিয়া এই পথে হাটে চলিয়াছিল , এই দৃশ্য দেখিয়া আর নড়িতে পারিল না ।
অন্ধকারে দেয়ালে ল্লিশ সালের আগস্টের কলক তা ।
তিনি একনিষ্ঠভাবে কাব্য সাধনায় নিয়োজিত ছিলেন ।
প্রাক - আর্য জনগোষ্ঠী 7 আর্য জনগোষ্ঠী 1 ইউরোপীয় জনগোষ্ঠী নিচের কোনটি সঠিক ?
মোড়ে , হাজরার মোড়ে টা স্তারম খ | মিলি লি মিগ ঝখানে ।
কবিতাটিতে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের প্রতি ভালোবাসা ও সহমর্মিতা সংবেদনশীল ভাষায় প্রকাশিত হয়েছে ।
ফর্মা - ৩ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) লাইব্রেরি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাসমুদ্বের শত বৎসরের কল্মোল কেহ যদি এমন করিয়া বাধিয়া রাখিতে পারিত যে , সে ঘুমাইয়া পড়া শিশুটির মতো চুপ করিয়া থাকিত , তবে সেই নীরব মহাশন্দের সহিত এই লাইব্রেরির তুলনা হইত এখানে ভাষা চুপ করিয়া আছে , প্রবাহ স্থির হইয়া আছে , মানবাআার অমর আলোক কালো অক্ষরের শুঙ্খলে কাগজের কারাগারে বাঁধা পড়িয়া আছে ।
পিয়া - মুখ আঁচর ভ ভরিয়া যদি মহানিধি প - দরশনে তত সুখ ভেল | ।
পণ্ডিত লিখেছেন , “ ধনীরা বলে , পয়সা কামানো দুনিয়াতে সবচেয়ে কঠিন কর্ম ।
_ কী সহজে এক - একটা চরিত্র বুঝতে পারতাম - কী আশ্চর্য সব নতুন রঙের চরিত্রগুলো চেহারা পেত _ কী অসীম বিশ্বীসে ভরা ছিল [ বুকে ঘা মেরে ] এ জায়গাটা ।
বোলিং - এর ক্ষেত্রে একই কথা প্রযোজ্য ।
নৃতান্তিক বিচারে , কৃষিভিত্তিক অর্থনীতির বিকাশে , ধর্মানুপ্রেরণায় , বর্ণপ্রথায় , উৎপাদন - পদ্ধতির অনেকখানিতে বাঙালি সংস্কৃতির মিল পাওয়া যাবে গোটা উপমহাদেশের সঙ্গে | বাংলাভাষা ইন্দো - ইউরোপীয় গোষ্ঠীর ভাষা এই গোষ্ঠীর অন্যান্য ভাষা ছড়িয়ে আছে উপমহাদেশের উত্তরাঞ্চলে ।
বাড়ির অবস্থা ছিল খুবই অশান্তি ।
রা অনেকখানি দুধ নিয়েছে , রাঙ 4 দাদ গার তেরা করাল , ক্ষেত্তি মুখ তু লিয়া বলিল _ - এ - বেল সুরেশ কাকাকে আর ও - পাড়ার তিনুর ব হয়েছে ।
পাঠ - পরিচিতি : ' মে দিনের কবিতা ' সুভাষ মুখোপাধ্যায়ের পদাতিক কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
আর এ গীয়ে যখন মেলা বসে তখন ৮৮ দৌকান দেয় ।
স্বাধীনতার পর তিনি “ দৈনিক গণকণ্ঠ * পত্রিকার সম্পাদক নিযুক্ত হন ।
সাহিত্যিক হিসেবে কর্তার সিং দুগ্গালের প্রতিষ্ঠা সর্বভারতীয় ।
দীর্ঘদিন সে যেসব ফুল - ফলের নাম শুনেছে সেগুলো আজ নিজ চোখে দেখে খুবই আনন্দিত হয় ।
ওই ক রণেই ওরা ডানাদুটোর বঝামেলা - টামেলাকে বেমালুম কোনো পান্তা না দিয়ে ই বেশ বুদ্ধিধারীদের মতোই এই সিদ্ধান্তে পৌছাল যে সে নিশ্চয়ই তুফানে উলটে যাওয়া কোনো ভিনদেশি হাজের নিঃসঙ্গ ভরাডুবি নাবিক ।
দীর্ঘ সময় ধরে স্বামীর খোজ - খবর নেই , তার সঙ্গে যারা বিদেশে থাকেন তারা মাঝে মাঝে আসেন - যান ।
গোরুর গাড়িটি তারপর যে - পথে থ নিয়ে স্বল্লতম স্থানে সর্বাধিক বস্তু কীভাবে সংস্থাপি তকরাযায় সে এসে ছল , সেই পথে অথবা নালায় ফিরে চলতে শুরু করবে ।
গলগলিয়ে বেরিয়ে এল রন্ত নিংড়ানো অসংখ্য মানুষ ।
উদ্দীপকে বর্ণিত প্রথম দিকটি “ বই পড়া " প্রবন্ধের যে দিকটিকে ইঙ্গিত করে তা ব্যাখ্যা কর ।
ধোঁয়াটে দালান ছাড় হলওয়েল মনুমেন্ট ।
কুছভি দীওয়া নো হি মিলতা , মিলতা শ্িফ প নিয়ে হইহল্লা করে মজুরের দল ।
শেষটায় সে যখন এই দুপ্ধপান ক্রিয়া হতে অব্যাহতি লাভ করবার জন্য মাথা নাড়তে , হাত - পা ছুড়তে শুরু করে , তখন গ্লেহময়ী মাতা বলেন “ আমার মাথা খাও , মরামুখ দেখ , এই ঢোক , আর এক ঢোক , আর এক ঢোক ' ইত্যাদি ।
ক . মানবাত্সার খ.. ... আলোকের গ . লাইব্রেরির ঘ . সংগীতের ২ । ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধে ' সহস্স পথের চৌমাথা " - বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
বরফের গুঁড়ো ডাইনে বাঁয়ে উপর নিচে এলোপাথাড়ি ছুটোছুটি লাগায় - হু হু করে কখনো একমুখে হয়ে তাজি ঘোড়াকে হার মানিয়ে ছুটে চলে ।
ভয়ে , বিস্ময়ে , পুলকে সে সজোরে মায়ের গলা জড়াইয়া তাহার বুকের মধ্যে যেন মিশিয়া যাইতে চাহিল ।
তিনি একাধারে কবি , সাহিত্যিক , দার্শনিক , শিক্ষাবিদ , সুরকার , নাট্যপ্রযোজক , চিত্রকর ও স্বদেশপ্রেমিক ।
ক . মৃত্যুকে বরণ করে নেয়া খ . অন্ধত্বের অভিশাপ থেকে মুক্তি গ . সকলের কষ্ট দূর করা ঘ . স্বামীকে দায়মুক্ত করা নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রাশ্নের উত্তর দাও : নাসরীনের স্বামী চাকরির সুবাদে প্রবাসজীবন যাপন করছেন ।
পুরানো , ভাঙা বাসনপত্র অল্প দামে বিক্রি হয়ে থাকে ।
প্রথম উপন্যাস “ নটা ” হুম ্রিকায় ।
কিন্তু স্কুলের পাঠ শেষ করতে পারেননি ।
১২ই মার্চ ২০১৬ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন ।
উনান তাহার জুলে না - ভিতরে জল পড়িয়া ধুয়া হয়ঃ ভাত ঢালিতে চারিদিকে ছড়াইয়া পড়ে ; মায়ের চোখ ছলছল করিয়া আসিল ।
এক সিগারেট বানানোর পিছনে বিস্তর ইতিহাস , এন্তার রাজনীতি এবং দেদার রসায়নশান্ত্র লুকায়িত রয়েছে ।
এতে মাত্র চল্লিশ জন মানুষ সাড়া দেন ।
বিবি আয়েশার মর্মছেঁড়া এই বিলাপ সমস্ত মানুষের , সমগ্র বিশ্বের ।
ফর্মা - ১৬ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১২২ রি বর স্ু বাংলা সাহিত্য তুমি শালা একটা উজবুক ।
.. ... ওর সম্বন্ধে একটা কথাই পারি _ ও খুব বড়ো আর্টিস্ট ।
নাটকে রাজু আহমেদ , মাধুরী চট্টোপাধ্যায় - এদের সবার গলাই এক লহমায় বুঝে যাই ।
এগুলোকেই বলা হয় অর্ধ - তৎসম | ' কৃষ্ঃ ' ও “ রাত্রি বিকল হয়ে জন্মেছে “ কেষ্ট ও ' রান্তির ' ।
এই দুই কোণের মাঝামাঝি দেওয়াল ঘেষে পাতা একটি ভাঙ্গা টেবিল , আগাগোড়া দড়ির ব্যান্ডেজের জোরে কোনমতে দাঁড়িয়ে আছে ।
প্রবন্ধ ছাড়াও তিনি কবিতা , উপন্যাস ও ছোটদের বই রচনা করেছেন ।
২০২৫ একান্তরের দিনগুলি ১১৩ ১৭ই মে : সোমবার ১৯৭১ রেডিও - টিভিতে বিখ্যাত ও পদস্থ ব্যক্তিদের ধরে নিয়ে প্রোগ্াম করিয়েও “ কর্তাদের ' তেমন সুবিধা হচ্ছে না বোধ হয় !
পাঁড় পাঠক বই কেনে প্রথমটায় ঠে দীতমুখ খিচিয়ে , তারপর চেখে চেখে সুখ করে করে , এবং সর্বশেষ সে কেনে ক্ষ্যাপ র মত , এবং টুর হয়ে থাকে তার মধ্যিখানে ।
দুই বেলা পূর্ণোদর আহারও যাহার ভাগ্যে হয় নাই , ত্যাগ ও তিতিক্ষার মূর্ত প্রকাশ মহানবি আজ চলিয়া গেলেন ।
ঘ . “ মাদার তেরেসার দর্শনই যেন আশা " কবিতার ভাববন্তু " _ যুক্তিসহ প্রমাণ কর ।
পাঁচ আঙুলের চার আঙুলে এখন তাদের হিরে বসানো আংটি ।
ইংরেজি সাহিত্যের উদাহরণ অনুসরণ করে বাংলায় যেমন উপন্যাস লিখিত হয়েছে , ছোটগল্পেরও অনুপ্রেরণা এসেছে পাশ্চাত্য সাহিত্য থেকেই ।
এই মানুষে মানুষ গাথা দেখ্না যেমন আলেক লতা জেনে শুনে মুড়াও মাথা জাতে তরবি ।
২০২৫ শিক্ষা ও মনুষ্যত্ব ৮১ চিন্তার স্বাধীনতা , বুদ্ধির স্বাধীনতা , আত্মপ্রকাশের স্বাধীনতা যেখানে নেই সেখানে মুক্তি নেই ।
মাছির মতো ঝীকে ঝাঁকে মরল ১১৪ তবুও কোনে থাকল কলের কলকা ড়া নেই কলকাতার ।
ক . 1 খ . 111 গ . 1911 ঘ . 13111 ৪ । উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভব নিচের কোন চরণে ফুটে উঠেছে ?
পরবর্তীকালে হিন্দু কলেজে সিনিয়র স্কুল পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ।
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ প্যারিসের সোরবন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভাষাতত্ত্ে ডিপ্লোমা এবং ডি . লিট . লাভের গৌরব অর্জন করেন ।
চুন্তির ধান তো বটেই , কার সে এক দিন ছিল বটে ।
“ কবে যাবে ” “ কখন যাবে ” করিয়া ফটিক তাহার মামাকে অস্থির করিয়া তুলিল ; উৎসাহে তাহার রাত্রে নিদ্রা হয় না অবশেষে যাত্র শপ ভোগদখল করিবার কলিকাতায় মাম ' র বাড়ি পৌছিয়া প্রথ কালে আনন্দের উদার্য - বশত তাহার ছিপ , ঘুড়ি লাটাই সমস্ত মাখনকে পুত্রপৌত্রা রা অধিকার দিয়া গেল ।
আছেন বয়োবৃদ্ধ খাসাহেব আর নীরদ চক্রবতী , আছেন ভগ্রস্বাস্থ্য শিবশঙ্কর মিত্র ।
ক . 1311 খ . 13111 গন 13111 ঘ . 111 ৪ | উদ্দীপকের অনুভবটি ' একান্তরের দিনগুলি ' র কোন উদ্ধৃতির সঙ্গে সাদৃশ্য পূর্ণ ?
আমার মাটি লাগায় মোরে মাটি , রাজ্যে মোর একি এ অনাসৃষ্টি !
সপ্তাহখানেক নিজের নতুন অবস্থায় অত্যন্ত হয়ে যাওয়ার পর সে আমার সঙ্গে ভাব করল ।
বীরবাহু ওমর উলঙ্গ তরবারি হাতে লইয়া লাফাইয়া উঠিলেন , যে বলিবে হজরত মরিয়াছেন , তাহার মাথা যাইবে ।
বারট্রান্ড রাসেল বলেছেন , “ সংসারে জ্বালা - যন্ত্রণা এড়াবার প্রধান উপায় হচ্ছে , মনের ভিতর আপন ভূবন সৃষ্টি করে নেওয়া এবং বিপদকালে তার ভিতর ডুব দেওয়া ।
নূর : ভুমি বিপ্লবী মোয়াজ্জেম হোসেন , স্বাধীনতার সৈনিক ।
জীবনকে ব্যবহার কর , দেখবে মৃত্যু জীবনের হাজার কীর্তির নিশান উড়িয়ে দিয়েছে ।
সে সব প্রস্তুত করতে যথেষ্ট অর্থ ব্যয় হয়েছে ।
২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ৭ ক্যারিয়ারের বিকাশকে বিভিন্নভাবে পর্যবেক্ষণ করা যায় | যেমন _ রৈথিক বিকাশ : ক্যারিয়ারের রৈথিক বিকাশ বলতে নিম্ন পদ থেকে ধীরে ধীরে উপরের পদে উন্নীত হওয়াকে বোঝায় | বেমন সহকারী কমিশনার পদে বোগ দেওয়ার পর ধীরে ধীরে সচিক পদে উন্নীত হওয়া | দক্ষতাভিত্তিক বিকাশ : এক্ষেত্রে ব্যক্তির একটি নির্দিষ্ট কাজ বা বিষয়ে ক্রমাগত দক্ষ হওয়াকে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করা হয় ।
ক . শিক্ষাকে খ . ব্যক্তিকে গ . ব্যক্তিত্বকে ঘ . মূল্যবোধকে উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : অভাবে আজ আমরা হয়ে আছি সকলের চেয়ে দীন ।
( পিছনের দিকে তাকিয়ে ) আচ্ছা এখানে তো একটা জানালা আছে ?
চতুর্দশপদী কবিতায় কয়েক প্রকার অন্ত্যমিল প্রচলিত আছে ।
প্রদত্ত অংশের বক্তব্যের বিরোধিতা করে , তার অসারতা স্পষ্ট করে নিজের মতটিকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে ।
তার কাবা : ছাড়পত্র , ঘ্বম নেই , পূর্বাভাস , অভিযান , হরতাল ইত্যাদি ।
আবদুর রহমানের যুবক সাথীরা দুচার কথা বলে চাচি আম্মাকে সান্তুনা জানালো ।
আকাশ - বাতাসের ডাকে যে পক্ষী আকুল , সে কি খাচায় বন্দি হবে সহজে দানাপানি পাওয়ার লোভে ?
“ _ কী বাছাধন , বড়ো পালিয়ে পালিয়ে বেড়াচ্ছ ।
সাহিত্যের যত শাখা আছে , যেমন কাব্য মহাকাবা নাটক উপন্যাস ইত্যাদি , সে - সবের মধ্যে ছোটোগল্লই হচ্ছে বয়সে সর্বকনিষ্ঠ ।
দশ টাকা নিলে চার সপ্তাহে চার কিস্তিতে শোধ দিতে হবে আসলের দেড়া ।
, দুর্দিনেই অভ্যাস হয়ে যায় ই কালো কফি খায় , ত কালো কফি খেলে রঙভী ফর্সা আমাদের আড্ডাট বসত কাফের উত্তর - পূর্ব কোণে , কাউন্টারের গা ঘেঁষে ।
সংকীর্তনের পর হরির নামে যেভাবে বাতাসা ছড়ানো হয় ।
বিশ্বাস হল না , “ মনে হয় পরে কেউ খে থামিয়ে দেব মিয়ে দেবে ?
পাজরের হাড়গুলো চাপ খেতে খেতে ভেঙে যাবে মনে হচ্ছে ।
যা আর নেই , যা ঝড় - জল - মাতলার গর্ভে গেছে ত ই খুঁজে খুঁজে উচ্ছব পাগল হয়েছিল তার সে কৌটোটা বা তাই রান্না খিচুড়ি তার খাওয় হয়নি ।
সত্যি , ছায়ার সঙ্গে কি কুস্তি করা যায়ঃ কবি বলছেন , রোদের ছায়া , টাদের ছায়া , বকের ছায়া , চিলের ছায়া , হান্কা মেঘের পান্সে ছায়া , শুকনো ছায়া , ভেজা ছায়া - এ রকম অসংখ্য ছায়া ধরে তিনি ব্যবসা ফেঁদেছেন ।
গন্ধরাজ পাত্র ভালো , কিন্তু বড়ো দেমাগ , প্রায় তাহার বর পাওয়া যায় না ।
” বিড়াল রাগ করিয়া বলিল যে , “ অ মি যদি খাইতে না পাইলাম তবে সমাজের উন্নতি লইয়া ক করিব ?
( পিছন থেকে দৌড়ে এসে ) আরে এসব কী কথা ।
দ্বাদশ শ্রেণি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের আর্থিক আনুকুল্যে দ্বাদশ শ্রেণির ছাত্র - ছাত্রীদের বিনামূল্যে বিতরণের জন্য ।
ফরাসী দোকানদার কলকাতায় এসে বাঙালী হয়ে গিয়েছে ।
সারা দেশ থেকে মানুষ ঢাকায় ছুটছে ।
বাংলা নাটকের ক্ষেত্রে প্রথম যুগান্তকারী প্রতিভা মাইকেল মধুসূদন দন্ত এবং দীনবন্ধ মিত্র ।
লক্ষ্মী না আসতে সেধে ভাসান যাচ্ছে তা কীদব না মরা খাব কী ?
এরা ছাড়াও জেলখানায় একদল অভিজাত শ্রেণির কয়েদি আছে ।
এপাড়া ওপাড়া কোথাও তার মা ৮৬ নেই ।
সিভিক গার্ড না থাকে তো নেবেন না চাল ।
এ আপনার লাটসাহেবের মিটিং যে হলো , তার যে গণ্ডগোল , তারই মধ্যে ছিল ।
মামি তার দ্বারা অনেক কাজ করিয়ে নেওয়া শুরু করল ।
এ নামের মধ্যেই আন্দোলনের বৃহত্তর লক্ষ্যের দিশা ছিল ।
লেপের নিচে দেহটা ঠক্ঠক্‌ করে কীপে ।
ক . জনগণের আরাম - আয়েশ করার ভবন খ . বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রীর সরকারি বাসভবন গ . যে ভবনে সরকারি কাজ - কর্ম হয় ঘ . বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি সরকারি বাসভবন ২ । জনবিচ্ছিন্ন সরকার ' বলতে কি বোঝ ?
গ্রামের মধ্যে আর বাঁধের ধারে অসংখ্য শিবির - _ বেনাঘাসের ৷ বিউগল আর ব্যান্ড বাজছে _ _ বেলুটি থেকে এসেছে ব্যান্ডের পার্টি ।
তাদের নির্দেশিত পথে যদি আমরা পরিভ্রমণ করতে পারি , তবে আমাদের সমাজ ও রাষ্ট্রীয় জীবনে সুখ ও সমৃদ্ধি বিরাজ করবে ।
কাঙালী এই প্রথম অপটু হস্তে ভাত রীধিতে প্রবৃত্ত হইল ।
হজরত ওমর ( রা ) ছিলেন একজন বীরযোদ্ধা , ন্যায়পরায়ণ শাসক ও মহানবির বিশ্বাসভাজন সাহাবি ।
বিশ্বের বুকে মর্ধাদাবান জাতি ও রাষ্ট্র গঠন করতে প্রতিটি দেশের মনীধীগণ আমরণ সংগ্রাম করে গেছেন ।
তিনটি প্রাণী দুদিন অনাহারে আছি বাবা , দয়া কর ।
বাদার ভাত খেলে তবে তো সে আসল বাদাটার খোঁজ পেয়ে যাবে একদিন ।
২০২৫ ২০২৫ সুভা ১৩ সভার যে গুটিকতক অন্তরঙ্গ বন্ধুর দল ছিল না তাহা নহে ।
ঘরে মানুষ হয় জ্বরে কাতরাচ্ছে , না ঢুকলে লে , বামুন হয়ে জন্মেছি ; না করতে পারি চ নিয়ে গিয়ে কবর দেব রও স মর্থ্ ছিল না যে কারও ।
গ্রামে কবিরাজ ছিল না , ভিন্ন গ্রামে তাহার বাস ।
১৯৭৮ সালের ১৯ বই কেনা মাছি - মারা - কের নি নিয়ে যত ঠাট্রা - রসিকতাই করি না কেন , মাছি ধরা যে কত শন্ত সে কথা পর্যবেক্ষণশীল ব্যক্তিমাত্রই স্বীকা র করে নিয়েছেন ।
দুর্ভাগ্যের বিষয় কিছুদিন পরেই পথ দুর্ঘটনায় তার মৃত্যু হয় ( ১৯৫৪ ) রবীন্দ্র - পরবর্তী বাংলা কবিতার অন্যতম প্রধান কবি জীবনানন্দ দাশ জীবৎকালে বিতর্কিত হয়েছেন বারবার ।
নর্মদা উজিয়ে ভরোচ শহরে যে মাছ ধরা পড়ে তার নাম “ মদার ” _ _ সেও উপাদেয় মৎস্য ।
এক রাজা তার হে কিমের একখ নাবহ কি ছুতেই বাগাতে না পেরে তাকে খুন করেন ।
পেশাদারি মঞ্ডজে অজিতেশ “ থানা থেকে আসছি ” , “ বাঘিনী ” ও “ এই অরণ্যে ” নাটকে অভিনয় করেছেন ।
পৃথিবীকে কীপিয়ে দিচ্ছিল যে জাহাজডুবির বিশৃঙ্বলা , তার মধ্যে পেলাইও আর এলিসেন্দা অবশ্য তাদের ক্রান্তিতেই সুখী , কারণ হপ্তা শেষ হবার আগেই তারা তাদের সবগুলো ঘর ২৪ ঠেসেছে টাকাকড়িতে , আর ভেতরে ঢে ভ্তও পেরিয়ে কো করছে বাইরে , তা এমনকি দিগ কবার প লা কখন আসে তার জন্যে যে ত থায় চলে গিয়েছে ।
যে বিচারে কেষ্টা ও মমতাদি একসৃত্রে গাথা তা হলো - 1. দারিদ্র্য 1. অসহায়তু 10. নিরাশ্রয় নিচের কোনটি সঠিক ?
ছুটে চলে গিয়েছিল তাই ঘোড়দৌড়ের বাজারে ।
নিটেই ভাব হয়ে যাবে লোকটার সঙ্গে ।
বিখ্যাত সন্দেশ পত্রিকাটি সম্পাদনা করেছেন সুকুমার রায় ।
ছেলেকে ভাত খাওয়াতে না পারার কষ্টে আজাদের মা সারা জীবন আর ভাত খাননি ।
আমরা সামগ্রিকভাবে “ সাহিতা ' বলি বটে , কিন্তু বিচারের সময়ে গদ্য , পদ্য কিংবা গল্প উপন্যাস কবিতা নাটক ইত্যাদি স্বতন্ত্রভাবে ব্যাখ্যা - বিশ্রেষণ করে হৃদয়ঙ্গম করি ।
কিন্তু ডালুদের জিজ্ঞেস করো , ওরা বলবে - হাজংরা জাতে ছোটো [ ীবদ সুদসমেত পাওনা হয়েছে হাজার খানেক টাকা ।
" তখন বেগে ছুটিল ঝাকে ঝাক মশক কাখে একুশ লাখ ভিস্তি ।
মৃতের শবযাত্রার আড়ন্বরতা ও সৎকারের ব্যাপকতা দেখে অভাগীও নিজের মৃত্যু মুহূর্তের স্বপ্ন দেখে ।
এখন প্রশ্ন , কার দাবিটা ঠিক , ধনীর না জ্ঞানীর ।
জনতা গণভবনে পৌছে যায় দুপুর নাগাদ ।
এবার আমাদের কে ভালোবাসি , চলো বিয়ে করি , কিন্তু তার আগে তুমি ওই থিয়েটার করা ছেড়ে দাও ।
যে - আঙুলে বোনা হতো একদিন দুনিয়া - জয় - করা ঢাকাই মসলিন , সেই কা টা আঙুলের রন্ত আজও বন্ধ হয়নি ।
মাত্র আট বছর বয়সেই “ অল মিউজিক কনফারেন্স - এ প্রথম প্রকাশ্যে সেতার বাজান এবং সংগীতরসিকদের মনোযোগ আকর্ষণ নন ।
বিশাল ডানাওয়ালা এক থুরথুরে বুড়ো বৃষ্টির তৃতীয় দিনে ওরা বা ডির ভেতরে এতই কীকড়া মেরেছিল যে পেল ইওকে ভিজে - একশা উঠোন পেরিয়ে গিয়ে সেগুলোকে সমুদ্রে ছুড়ে ফেলে দতে হয়েছিল , কারণ সারা র ত ধরে নবজাত শিশুটির ছিল জ্বর , আর ওরা ভেবেছিল জ্বরটা হয়েছে ওই প চা বদ গন্ধটার দরুন ।
ঘ . “ উদ্দীপকের মনির যেন ' বনমানুষ ' গল্পের কথকেরই প্রতিনিধিতৃ করছে " ' _ উক্তিটি যুক্তিসহ বুঝিয়ে লিখ ।
ঘন বনটার মধ্যে কোথায় এতক্ষণ খুপ খুপ করিয় আওয়াজ হইতেছিল.. ... কে যেন কি খুঁড়িতেছে.. ... দুর্গার কথার পরেই হঠাৎ সেটা বন্ধ হইয়া গেল ।
বাচ্চা ব বনের ভেতর দিয়ে ঝাপসা দেখতে পাচ্ছিরা [ তো ক্ষুদে ক্ষুদে দেখা যাচ্ছে _ _ কে আলি হোসেন না গৌ রে ।
বড়োলোকের এবং বড়ো ঘরের ছেলে এরা ।
বাংলা সাহিত্যে গীতিকবিতার আদি নিদর্শন বৈষ্ঞব কবিতাবলি ।
এমনি করে মুখে মুখে ছড়িয়ে যায় খবর ।
সেই আলোর রেখা আড়াল করে এক ট রহস্যময় ছায়ামূর্তি সেখানে এসে দীড়াবে ।
কিন্তু এদেশের ছাত্র - শিক্ষকসহ আপামর জনতা এর বিরুদ্ধে তীব্র বিক্ষোভে ফেটে পড়ে , বিসর্জন দেয় বুকের তাজা রক্ত ।
জঙ্গি বিমানের মতো একরোখা মশাগুলো গোঁত্তা খে পান্থশালায় ফড়ে আর ব্যাপারীর ভিড় ।
এটি অর্থ উপার্জনের জন্য হতে পারে বা অর্থ উপার্জন ছাড়াও হতে পারে | পেশা মূলত এমন কাজ যার জন্য ব্যাক্তির বিশেষ ধরনের শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের প্রয়োজন হয় ।
প্রকৃতপক্ষে মানুষের মৃত্যু আছে কিন্তু এ জগতে সৌন্দর্যের মৃত্যু নেই , মানুষের স্বপ্নেরও মরণ নেই ।
ম য়েকে জাপটে - সাপটে ধরে বউ কীপছিল শীতে আর ভয়ে ।
” কী যে আমি করব ভেবে পাচ্ছি না ।
মাছের কীটা , পাতের ভাত নরদামায় ফেলিয় দেয় , জলে ফেলিয়া দেয় , তথাপি আমাকে ডাকিয়া দেয়না ।
১৯৫৮ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতক ( সম্মান ) ডিগ্রি লাভ করেন ।
” ফটিকের মা বিস্ময়ে আনন্দে অভিভূত হইয়া কহিলেন , “ ওমা , এ যে দাদী , তুমি কবে এলে ।
কাবলিওয়ালারা থাকে নেবুতলার মোড়ে ।
এই নিয়ে ওদের মাকে নানা বিড়ম্বনার মধ্যে পড়তে হয় ।
রসিক গালে হাত বুলাইতে লাগিল , কাঙালী কীদ - কাঁদ হইয়া বলিল , বাঃ , এ যে আমার মায়ের হাতে - পোতা গাছ , দারোয়ানজী | বাবাকে খামোকা তুমি মারলে কেন ?
অতলস্পর্শ কালসমুদ্রের উপর কেবল এক - একখানি বই দিয়া সাকো বীধিয়া দিবে !
হি ৭ ] 3 শাল - মহুয়ার বন উজাড় করে মিলিটারির ছাউনি পড়েছে মাইলের পর মাইল ।
তাও প্রতি চার সেরে আধ সের করে ইটের কূচো ।
একেবারে মুষড়ে যাচ্ছেন দিনকে দিন ।
ক . শ্লোগানে কাপুক বিশ্ব , চলো আমরা এগিয়ে যাই খ . যুক্তির আঘাতে মুক্ত করি চেতনার জট গ . আমাদের সাথে যাবে সংগ্রামের দীর্ঘ ইতিহাস ঘ . আমরা সশস্ত্র হই সমতার পবিত্র বিশ্বাসে ২০২৫ ২০২৫ মিছিল ২৫৯ ৪. উদ্দীপকের আবীর অর্ণবের মধ্যে কবির যে চেতনা পরিস্ফুট তা হলো - | . গণমানুষের প্রতি মমতা 11. দেশাত্ববোধ 111. এতিহ্া চেতনা নিচের কোনটি সঠিক ?
কলকাতার ম মাটিতে মিশিয়ে দিয়েছে আন্দোলনে কিন্তু আজও ময়দানের পাথরের র জোয়ারে ।
বাহ্‌ - ' খানিকক্ষণ চেয়ে থেকে চলে গেল ।
লেফাফাদুরস্তি - বাইরের দিক থেকে ত্ুটিহীনতা কিন্তু ভিতরে ফাপা ।
না খাই খাওয়াএ পিতা না পরি পরাএ ।
কিন্তু উবার প্রথম আলো ফোটবামাত্র যখন ওরা উঠোনে গিয়ে হাজির হল , ওর করছে , রঙ্গতাম দেখতে পেলে পুরো পাড়াটাই মুরগির খাঁচার সামনে দীড়িয়ে দেবদূতকে নিয়ে মজা শা করছে , কারু মধ্যে কোনো সন্ত্রমবোধ নেই , তারের মধ্যে দিয়ে তাকে ছুড়ে - ছুড়ে দিচ্ছে সকাল সাতটার আগেই পাদ্রে গোনসাগা এসে খাবার , যেন সে আদপেই কোনো অতিপ্রাকৃত জীব নয় _ _ বরং যেন সে এক সার্কাসের জন্তু হাজির - _ এই অদ্ভুত খবরে বেশ শডিকিত হয়েই হস্তদত্ত হয়ে তি নি ছুটে এসেছেন ।
আর আকাশে যখন গেলই , গুলের লঙ্গরখানায় ।
আমি গেটের কাছে তাকে পাকড়াও করলাম ।
[ কের দ্রাম - দ্রা - ম দ্রিম - দ্রাম - দ্রাম - দ্রিম আর তার মাঝখানে উঠলেন রমেশ শীল ।
মানুষের দুটি সভ্ভা - একটি তার জীবসন্তা , অপরটি মানবসন্তা বা মনুষ্যত্ব ।
সময়ের চাহিদা ও বাস্তবতার আলোকে শিক্ষাক্রম , পাঠ্যপুস্তক ও মূল্যায়নপদ্ধতির পরিবর্তন , পরিমার্জন ও পরিশোধনের কাজটিও এই প্রতিষ্ঠান করে থাকে ।
খ . " পরিবর্তনের শ্বোতে ভাসা শব্দেই উজ্জ্বল বাংলা ভাষা ' লেখকের এরূপ মন্তব্যের কারণ কী ?
মযতাদি টাকার জন্য অন্যের বাড়িতে কাজ নিয়েছে সত্য কিন্তু তাকে অসম্মান করলে বা সন্দেহের চোখে দেখলে নিজে অপমান বোধ করে চাকরি ত্যাগের সাহস তার ছিল ।
ক . মৃত্যুর ভয়ে ভীত হওয়ায় খ . করণীয় খুঁজে না পাওয়ায় গ. .. দায়িতে অবহেলা করায় . ঘ . মন্ত্রীর আদেশ শুনে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : বন্ধ এন্টনিওর জন্য জামিন হয়ে বাসানিও সুদখোর শাইলকের কাছ থেকে মোটা অন্ধের টাকা ধার আনে ।
হরেকৃয় . তখন পেছনে দীড়াতে বলেছিলাম বলে কিছু মনে করো না যেন ভাই , কোনো কিছু মনে করে আমি তোমায় ওকথা বলিনি ।
অন্ন থাকতে বাংলায় না খেয়ে কেউ মরত না ।
সন্ধ্যাহিক - সন্ধ্যাবেলায় হিন্দু সম্প্রদায়ের নিত্যকরণীয় পূজা ।
কাব্য , ছোটোগক্ল , উপন্যাস , নাটক , প্রবন্ধ , গান ইত্যাদি সাহিত্যের সকল শাখাই তার অবদানে সমৃদ্ধ হয়েছে ।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোনো টিচার , রেডিও - টিভির কোনো কর্মকর্তা ও শিল্পীর নাম বাদ গেছে বলে মনে হচ্ছে না ।
শিক্ষার সংস্পর্শে এসে মানুষ তার মনন ও চিন্তন দক্ষতাকে শাদিত করতে পারে | এর মাধ্যমে তার চিন্তা করার ধরন ও মনোভাবের পরিবর্তন ও পরিমার্জন ঘটে ।
পরিবর্তনকে মেনে নিয়ে সে অনুযায়ী পরিকল্পনা করতে হবে ।
এই অভ্রার্থান আমাদের জন্য এক অসাধারণ সুযোগ সৃষ্টি করেছে ।
" আবদুর রহমান তর্কাতর্কি না করে ফের সেই কোণে গিয়ে আখরোট বাদামের খোসা ছাড়াতে লাগল ।
দুজনেই একটু পেছিয়ে গিয়ে 9৫ নিতে যান , শস্তু মিত্র হঠাৎ টেচিয়ে ওঠেন _ শল্তু ।
মদিনা বিবি - মৈমনসিংহ গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত লোকগাথা “ দেওয়ানা - মদিনা ' র নায়িকা ।
ফলে তারা পূর্বপরস্তুতি নেওয়ার সুযোগ পায় ।
ফুলের বিবাহ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় [ লেখক - পরিচিতি : বক্কিমচন্্র চট্টোপাধ্যায় ২৬শ ে জুন ১৮৩৮ সালে পশ্চিমবঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার অন্তর্গত কাঁঠালপাড়া গ্রামে জনাগ্রহণ করেন ।
ঘ . “ হতাশা নয় বরং সহিষ্কুতা ও ধৈর্যই মানুষের জীবনে চরম সাফল্য বয়ে আনে " উদ্দীপক ও ' জীবন - সঙ্গীত ' কবিতা অবলম্থনে উক্তিটি বিশ্লেষণ কর ।
আমাদের আভিজাতা - গর্বিত সম্প্রদায়ই এই হতভাগাদের এইরূপ নামকরণ করিয়াছেন ।
উদ্দীপকে চিলের পেছনে ছোটার সঙ্গে ' ছায়াবাজি ' কবিতার সাদৃশ্যের দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
কাছে আসিলেই মানুষ তাহার আপনজন হইয়া পড়িত ।
৫. বিভিন্ন দল ঘুরে ঘুরে অন্যদের উপস্থাপনা দেখবে ।
এগুলো বি মি ্ে করে শেষ পরে তো নাইনি গে চাল কিনবি ।
রোজ - কিয়ামতে কে বহিবে বল আমার পাপের ভার ?
সেএকদুরত্ত লড়াইচলে পোড় লড় ই ।
যারা পড়ে থাকে , তারা কেউ ছুতে ' র মিস্তি , কেউ কাঠ রিয়া , কেউ ঘরামি , কেউ মোট বওয় র কাজ করে ।
যোজনব্যাপী হলো অনেকটা স্থানব্যাপী ।
তাই বলছি , কিছু মনে করে আমি তোমায় ও কথা.. ... ৪র ্ঘ পুরুষ _ ( আন্তরিকতায় হরেকৃয়ুর হাত ধরে ) ।
হিয়া বলিল - _ বেশ খেতে হয়েছে মা এ যে তুমি কেমন ফেনিয়ে নাও , ওতেই কিন্তু . সে পুনরায় অন্নপূর্ণা হাতী , খুক্তী , চুলী তুলিতে তুলিতে সন্সেহে তার এই শান্ত নিরীহ একটু অধিক মাত্রায় ভোজনপটু মেয়েটির দিকে চাহিয়া রহিলেন ।
দুটো বাচ্চা নিয়ে কোথায় যে ভেসে ভেসে বেড়াচ্ছে - কে জানে ।
গাড়ির আওয়াজ পেয়েও তাকাই না ফিরে ।
তারই সঙ্গে বিন্যাসের পরিকল্পনা এবং প্রকাশের চমৎকারিত্ব বিতর্ককে করে তোলে স্বাদু ও মনোগ্রাহী ।
সেই রান্তিরে গান শুনে কবি হবার শখ আমায় পেয়ে বসল ।
খাটায় বেশি , [ ককিয়ে মরে গেলেও দেখার কেউ নেই ।
এখন ঠিক মনে হচ্ছে - রাস্তা দিয়ে হেটে যাচ্ছে এক আ্যাংলো - ইন্ডিয়ান দম্পতি | অন্যের কী মনে হচ্ছে জানি না ।
, বড়ো ভেটকি মাছের যজ্ঞি লেগেছে ।
বয়স্কা রহমানের মা - ও অংশহণ করেন ।
আজ যদি বাংলাদেশের প্রত্যেক পল্লি থেকে এইসব অজানা অচেনা কবিদের গাথা সংগ্রহ করে প্রকাশ করা হতো , তাহলে দেখা যেত বাংলার মুসলমানও সাহিত্য সম্পদে কত ধনী ।
তারপর যেদিন সমস্ত বাধা অপসারিত করে তেলেনাপোতায় ফিরে যাবার জন্যে আপনি প্রস্তুত হবেন , সেদিন হঠাৎ মাথার যন্ত্রণায় ও কম্প দেওয়া শীতে লেপ - তোশক মুড়ি দিয়ে আপনাকে শুতে হবে ।
চিন্তাহরণ না গাইলে আসর মাটি হয়ে যায় ।
কিশোর তোমার হাত দুটো উচু রাখো প্রবল অহংকারে সূর্যের সাথে অভিন্ন দেখ অমিত অযুত লাখ ।
সহায়হরি একবার বাড়ীর পাশে ঘাটের পথের দিকে কি জানি কেন চাহিয়া দেখিলেন , পরে নিন্গস্বরে বলিলেন _ _ যা শিগগির , শাবলখানা নিয়ে আয় দিকি !
খ . কীভাবে “ ভবের ' উন্নতি করা যায় ?
কৃষাণ গোরুকে লক্ষ করে বলে _ _ আরে রও যাই , মাঠে যাবার জন্যি একেবারে পাগল হয়ে উঠেচো এর মধ্যি ।
তিনি উচ্চারণ করছেন , তিনি কোনো আগন্তক নন ।
দু - দিন পর তাদেরও তো গলা দিয়ে পাওয় যাবে না ।
জায়গাজমির মায়া কাটাতে কষ্ট হয় গা তারা উঠি উঠি করে উঠতে পারছে না ।
যেতে না কিন্তু এমন যে আজব শহর কলক যেতেই সে শহর ছেড়ে এ পে . .. কোথাও কিছু ন ই , হঠাৎ খুন চাপে নলা ।
তখনরোজার মাস নয় , তবু আন্দাজ করলুম সেহরির সময় অর্থাৎ রাত দুটোয় খাবার জুটলে জুটতেও পারে ।
ভাতের অভাবে লো ক যখন বাজারের রাস্তায় এসে মাছির ম - পুলিশকে ঘুষ দিয়ে বাইরে থেকে বস্তা বস্তা চাল এনে মৈজু [ তো মরছিল , তখন মৈজুদ্ি সেই চাল বেচেছে অ শি টাক মন দরে ।
লোক : মালিক , হামাদের দেশ তো নদীর দেশ , সবুজ ধানের দেশ ।
আবুল হোসেন কলকাতা গ্রেসিডেগি কলেজ থেকে অর্থনীতি বিষয়ে বি.এ . সম্মান ও এম.এ , ডিগ্রি লাভ করেন ।
আমার ছন্নছাড়া ভাবটা তার চোখে বহু পূর্বেই ধরা পড়েছিল ।
তিন - চার ছরের রোগাপটক ৩ - % এ এ ছেলেমেয়েদের কীধে ক্যানে ' রা দিন মোট বয়ে যা পায় তাতে পেটের ক্ষিধেটাও ভালো করে মেটে না ।
সম্প্রতি তিনি গ্রামে নামমাত্র অর্থের বিনিময়ে বিভিন্ন দেশে উচ্চ বেতনে লোক পাঠানোর কথা বলেন ।
” রজনী “ হ্যা পুত্র ” কাল “ পিতা ।
ও শুধু পাগল হয়ে বউ মেয়েকে ডেকেছিল কয়ে থাকলে ওত পাঁচ ভাগে কাঠ ই ছার ।
তবে সাকা আসলে কী , তখন জানতাম না ।
টাকার লোভে অতিরিক্ত কিকেট স্বাভাবিকভাবেই তাদের শারীরিক সক্ষমতায় থাবা বসাচ্ছে ।
বিশ্বাস না হয় , বেশ , একবার হালুয়াঘাট বন্দরে যেয়ো ।
পরহিতবৃতী - পরের উপকারে নিয়োজিত ।
ধুলোর মধ্যে ধুলো হয়ে যাবে এ শহরের দেখি ঘুমিয়ে ঘুমিয়ে আবার স্বপ্ন : আলোয় আলো হয়ে আছে সারা কলকাতা ।
অন্থেষণ - অনুসন্ধান করা , খোজ করা ।
কংপ্রেস আপিসে স [ জো - সাজো চারাগলি ।
শামসুর রাহমান তার অনন্যসাধারণ কবি - কীর্তির জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার , একুশে পদকসহ অসংখ্য পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন ।
এই অভিযোজন প্রক্রিয়ায় যুক্ত হয়েছে নানা আয়োজন শাসনশক্তির বপান্তর , ধর্মান্তর প্রক্রিয়া এখন ইহজাগতিক ও অসাম্প্রদায়িক চেতনাকে বিলীন করেনি ।
দৃঢ় প্রত্যয়ের সাথে লক্ষ অর্জন ও স্বপ্ন পূরণ হওয়ার সম্পর্ক খুবই নিবিড় ।
ছায়া এখানে শিল্পের অমরাস্মা হিসেবে বিবেচিত ।
0 শব্দার্থ ও টীকা : কন্যাভারপ্রস্ত _ বিবাহযোগ্যা কন্যা বিয়ে দেওয়ার দায়িত্ব বহনকারী অর্থে ।
মারতে মারতে উচ্ছবকে ওরা থানায় নিয়ে যায় ।
অনুশীলনী বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. যুক্তির আঘাতে কবি কোনটি মুক্ত করতে চান ?
কাছারির ব্যাপারটা ইতিমধোই মুখে মুখে প্রচারিত হইয়া পড়িয়াছিল , একজন কহিল , ও বোধ হয় একটা গাছ চায় ।
আঙুলগুলো যেন আগার দিকে একটু বেশি সরু ।
( দাখিল ) ২০২৫ মিছিল রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ [ কবি - পরিচিতি : রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ ১৬ই অক্টোবর ১৯৫৬ সালে বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন ।
ন - টা ইউনিয়নের দেড়শোরও বেশি থেকে পুবে সাগিরা পর্যন্ত একটা ৷ যেখানে চিড় খাবে , সেই পথেই সর্বনাশ ।
আলোচ্য প্রবন্ধে কাজী নজরুল ইসলামের সাম্যবাদী মানসিকতার পরিচয় ফুটে উঠেছে ।
ক . জীবন - প্রদীপ খ . অন্তরবির প্রায় গ . নিষ্ঠুর নীরবতা ঘ . উার পূর্বাভাস ২... “ তিমির রাতের তোরণে তোরণে উধার পূর্বাভাস ' _ বলতে কী বোঝানো হয়েছে ?
খুনি সরকারের কাছে রুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে দয়াভিক্ষা করা মানেই রুমীর আদর্শকে অপমান করা , রুমীর উঁচু মাথা হেট করা ।
যে কখন অন্ধকে মুষ্টি - ভিক্ষা দেয় ন , সেও একটা বড় রাজা ফীাপরে পড়িলে রাত্রে ঘুমায় না _ _ সকলেই পরের ব্যথায় ব্যথিত হইতে রাজি ৫ তবে ছোটলোকের দুঃখে কাতর !
বাদশাজাদা - সম্রাটের পুত্র , এখানে হুমায়ুন ।
একটু পরে মা আর ছেলে লণ্ঠন নিয়ে লম্বা উঠোনট পেরিয়ে দাওয়ায় এসে উঠল ।
পাথরের ওপর পুরু হয়ে পড়ে কালো ছাইয়ের পলেস্তারা , তার ওপর বীজ ছড়াতে যা সময় ।
অথচ যুদ্ধের পূর্বে বারো আনা , চৌদ্দ আনা , জোর পাঁচ সিকে দিয়ে যে - কোন ভাল বই কেনা যেত ।
চতুর্দশপদী কবিতা - ইংরেজিতে ০1001, বাংলায় চতুর্দশপদী কবিতা ।
পাথরের ব্যাপারটা নিয়ে মাস্টারমশাইয়ের সঙ্গেও তর্ক করলাম ।
তাদের এটো পাতা চ কাগজ পা ডি আর রান্তিরে মাঝে মাঝে উড্ভোজাহাজের শব্দে ঘুম ভেঙে যায় ।
ডালে খানিকটা নুন ফেলে দিয়ে এসে হঠাৎ আমার গা ঘেঁষে বসে পড়ল ।
আমাদের _ আমাদের একটা লভ সিন করা উচিত ।
তাদের সাথে যোগ দেয় রাষ্ট্রীয় সেবা , স্বা্থ্য , বন্দর , বিদ্যুৎ , শিক্ষা ও ডাক থেকে শুরু করে প্রায় এক হাজার ট্রেড ইউনিয়ন ।
তিনি সিলেট গভর্মেন্ট হাইস্কুল ও শান্তিনিকেতনে পড়াশোনা করেন ।
৫৭ ১মপ ুরুষ কথাও বুঝিস না এখনও ।
সেই রাগে প্রথম আমি আস্ত গান বানাই ।
বেচারার তখানা র্যাশন কার্ডের মধ্যে তিনখানা কার্ড টাকা র অভ বে অমনি পড়ে আছে ।
নূর : তুমি একটা ভালো মানুষের পয়াদা হে গরীবুল্লাহ ।
ক্যারিয়ার নির্ধারণে “ আগ্রহ ' অত্যন্ত গুরুত্তৃপূর্ণ ।
পরের দুই দশকে উল্লেখযোগ্য বই - এর মধ্যে রয়েছে , ধমের কল ; ফুল ফুটুক ; পাবলো নেরুদার আরও কবিতা ; হাফিজের কবিতা ; অযুর শতক ; গাথা সগুশতী অনুবাদ কাব্য , অন্তরীপ বা হানসনের গোলগোবিন্দর মনে ছিল এই ; টানাপোড়েনের মাঝখানে ; কবিতার বোঝাপড়া প্রবন্ধপ্রন্থ ।
ব্যাস _ _ তারপর জিভ বের করে এন্তেকাল ফরমালো ।
মাছিকে যে - দিক দিয়েই ধরতে যান না কেন , সে ঠিক সময় উড়ে যাবেই ।
হয় , বাপ - মার কথা গৌরাঙ্গর মনে আ গুলে ছে গৌরাঙ্গদের বাড়ি পাবনা জেলায় ।
আরে লভ সিন বোঝেন না _ মানে প্রেমের অভিনয় _ _ অমর ।
" আবদুর রহমান ফ্যালফ্যাল করে আমার দিকে তাকালো ।
তীর পৈতৃক নিবাস গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়ায় দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে বিশ্বব্যাপী ধ্বংসও মৃত্যুর তাণুবলীলা কিশোর সুকান্তকে দারুণভাবে স্পর্শ করে ।
একথা আমরা সকলেই জানি যে , .উদরের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের দেহ বাঁচে নাঃ কিন্তু একথা আমরা সকলে মানিনে যে , মনের দাবি রক্ষা না করলে মানুষের আত্মা বাঁচে না ।
এজন্য তাকে “ বিদ্রোহী কবি ' বলা হয় ।
মক্কার পথে প্রান্তরে পৌন্তলিকের প্রস্তরঘায়ে তিনি আহত হইয়াছেন , বাঙ্গব্দরপে বারবার তিনি উপহাসিত হইয়াছেন ; কিন্ত তাহার অন্তর ভেদিয়া একটি মাত্র প্রার্থনার বাণী জাগিয়াছে ; - এদের জ্ঞান দাও প্রভু , এদের ক্ষমা কর ।
ও - আজান , ও কি পাপিয়ার ডাক , ও কি চকোরীর গান ?
সত্যের আলো নিভিয়া - জবলিছে জোনাকির আলো ক্ষীণ !
এমনিভাবে সমাজের প্রতিটি পেশার মানুষ পরস্পর পরস্পরের সাথে সম্পৃত ।
চাকরি পরিবর্তন : বিভিন্ন কারণে মানুষ চাকরি পরিবর্তন করে থাকে ।
দলে দলে লোক “ জয় বাংলা " ধ্বনি তুলে রাস্তায় বেরিয়ে পড়েছে কারফিউ উপেক্ষা করে ।
বৃক্ষ বলিলেন , “ আমার মেয়েগুলি বড়ো লাজুক ।
শনিবার রাতে কি মুষলধারেই যে হলো , রোববার তো দিনভর একটানা ।
ব্যক্তিগত ক্যারিয়ার নিয়ে নেক সময় কাউকে কাউকে বেশ চিন্তিত দেখা যায় , ঘা তার মানসিক অবস্থার উপর অনেক চাপ তৈরি করে | ইতিবাচক মনোভাব পোষণ করলে মনের উপর থেকে অনেক চাপ কমে যায় ।
পুরুলিয়া জেলার কাশীপুর ব্লকের তালাজুড়ি , মণিহারা , সুতাবই , রাউতাড়া , মানবাজার ১ন ং ব্লকের গোপালনগর , ভূতাম প্রভৃতি অঞ্লে কীসা - পিতলের থালা , গ্লাস , বাটি , কলশি প্রভৃতি তৈরি হয় ।
তিনি সতের বার ভারতবর্ষ আক্রমণ করে ধ্বংসলীলা চালান ।
তবু বলছিলুম , সকালে বিল্কিসের সঙ্গে দেখা ।
দৃঢ় প্রত্যয়ী হতে হলে নিজের মধ্যে লক্ষ্য অর্জনের প্রবল আকাঙ্কা থাকতে হবে | কোনো লক্ষ্য স্থির করলে তা সম্পর্কে পূর্বাপর ভেবে নেওয়া জরুরি | লক্ষ্যের ভালোমন্দ সম্পর্কে জানা ও সচেতন থাকা উচিত ।
কখনো সব ঘুটঘুটে অন্ধকার , শুধু শুনতে পাবেন সৌ - ও - ও _ তার সঙ্গে আবার মাঝে মাঝে যেন দারুল আমানের ইঠ্ভিনের শিটির শব্দ ।
এখানে যে সম্প্রদায়ের কথা বলা হয়েছে তারাও বৌদ্ধ - ধর্মাবলম্বী , এরা গৌতম বুদ্ধের মতোই শান্তিপ্রিয় ও অহিংস মনোভাবের মানুষ - এ বোধটিকে বোঝানো হয়েছে ।
কলকাতার কাশিমবাজার স্কুল থেকে পাশ করে প্রেসিডেন্সি কলেজে ভর্তি হন ।
শারীরিক সৌন্দর্য সন্থন্ধে অধিক বলা নিষ্প্রয়োজনঃ এখন পোষাক পরিচ্ছদের কথা বলি ।
সূর্য আর উত্তোলিত হাতের প্রতীকে কৈশোরক সাহসিকতা আর বরাভয়কে এভাবেই বর্ণনা করেছেন কবি ।
ব ন্দি দেবদূতের খবর এত দ্রুত ছড়িয়ে পড়ল যে কয়েকঘ ন্টা বাদেই এক বড়ো হাটবাজারের ব সততা অ র শোরগোল উঠল উঠোনে , আর ভিড়কে সরিয়ে দেব র জন্যে ডাকতে হলো সঙ্গিনসমেত সেনাবাহিনীকে , নইলে বা ডিটা তারা প্রায় ধসিয়েই দিত ।
তাদেরই দিকে তাকিয়ে খনিমালিক সাহেবদের বাগানের লাল ফুল লাল আগুন হয়ে জ্বলে উঠবে ।
কিন্তু তাহাদের প্রয়োজনাতীত ধন থাকিতেও চোরের প্রতি যে মুখ তুলিয়া চাহেন ন , ইহাতেই চোরে চুরি করে ।
যারা বাস্তৃঘুঘু , ডিওয়ালা সেপাই কেবলি চরকির মতো ঘুরছে _ _ এ - গেট ।
পাঠ - পরিচিতি : " যাব আমি তোমার দেশ ' কবিতাটি কবি জসীম উদ্দীনের ধানক্ষেত কাবা থেকে সংকলিত ।
বানানের ক্ষেত্রে বাংলা একাডেমির প্রমিত বানানরীতি অনুসৃত হয়েছে ।
ফ্যাসিস্ত - বিরোধী লেখক - শিল্পী সংঘের সঙ্জে যু্ত হন ।
প্রফুল্প - নাট্যকার ও অভিনেতা গিরিশচন্দ্র ঘোষের লেখা নাটক ।
( একটু কাশে ) একটু পরে সতীশ তার সহকর্মীকে ডাকে আরে জুড়োন !
অনেক কথা বলবেন , অ লাপ - আলে চনা করবেন , হাসবেন , নমস্কার করবেন _ তা কী করে ?
তারই মধ্যে একটি বাচ্চা ছেলে দেখি একটা লাঠির আগায় ছেঁড়া ন্যাকড়া জড়িয়ে মশাল জ্বালিয়েছে ।
খালিদ - হজরতের জীবিতকালে ইসলামের প্রখ্যাত বীরযোদ্ধা এবং সেনাপতি ।
মহল্লার যে সব জোয়ান ছেলে রহমানের সঙ্গে একত্রে মেয়ে রয়েছে এদের সঙ্গে ।
এদিকে লোকে জানছে যে আমরা খুব শস্তা দরে চাল ডাল পাচ্ছি ।
একটি নতুন ওষুধের পার্শপ্রতিক্রিয়া ও অন্য ফলাফলসহ একটি রিপোর্ট এসেছে ।
মহীয়ান - অতি মহান , ঠাকুর _ দেবতা ।
রমজান বে আর সঙ্জাদ এফেন্দি খাঁটি মিশরী | মুসলমান , ওয়াহহাব রী , কারণ তার শরী [ রে রয়েছে ফারাওদের রন্ত ।
শীলকে ঠিক দু - বছরের শিশুর মতো দেখায় ।
তার মূল নাম ঈশ্বরচন্দ্র বন্দোপাধ্যায় ।
সে কবে বয়ে - থা করে দিব্যি সংসার করছে ।
তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থগ্জলো হলো : শিল্পীর স্বাধীনতার প্রশ্নে , আলো দিয়ে আলো জ্বালা , উপন্যাসের শিল্পর্প ইত্যাদি ।
যে ব্যবসায়ী লোভ সংবরণ করে নিজের সুনামকে বাচিয়ে রাখে , সে কম মহত্তের পরিচয় দেয় না ।
' সুভা গল্পের মাধ্যমে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন শিশুর মন ও চিন্তা , আবেগ ও অনুভূতির সুক্মতর দিকগুলো উপস্থাপন করেছেন ।
কাছে যাও সব মরীচিকার মতো মিলিয়ে যাবে ।
" প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য / ধবংসের মুখোমুখি আমরা ” _ ছারা কী বোঝানো হয়েছে ?
ঘনাদা , মামাবাবু , ভূত - শিকারি মেজকর্তা এবং গোয়েন্দা - কবি পরাশর বর্মা প্রভৃতি তীর সৃষ্ট কয়েকটি বিখ্যাত চরিত্র ।
রামায়ণে পড়েছি যার কীর্ভিগাথা সেই মহাবীর হনুমানের পিতা তুমি ?
জমিদারকে টঙ্ক দিতে গিয়ে চাষিরা ফকির হয় পঞ্জাশ - ষাট বছর আগে এ - অঞলে জমিদারের একটা আইন ছিল - তাকে বলা হতো হাতিবেগার ।
ক্যারিয়ারের বৈশিষ্ট্যগুলো বিশ্লেষণ করলে আমরা বুঝতে পারি যে , ব্যাপারটি স্থির কিছু নয় , বরং পরিবর্তনশীল ও বিকাশমান | কারণ ক্যারিয়ারের পরিবর্তন সুশৃঙ্খলভাবে , লক্ষ্য অনুযায়ী ধাপে ধাপে হওয়াই টু কাম্য ।
লাইব্রেরির মধ্যে আমরা সহস্র পথের চৌমাথার উপরে দাঁড়াইয়া আছি ।
দুটো চিনেমাটির ডাবরে যেন দুটো পান্তুয়া ভেসে উঠেছে ।
এ মহা - আহ্বানে কি তাহারা সাড়া না দিয়া পারে ?
বাণীকপ্ঠের ঘর নদীর একেবারে উপরেই ।
আমরা পদ্য লিখিতে বসিলে কোন্‌ বিষয়টা বাদ দিই ?
যেমন - বেশির ভাগ কাজই যন্ত্রপাতি দিয়ে করতে হয় | এরকম কোনে !
এখানে “ ডাক হরকরা ' অর্থে ব্যবহৃত ।
গ ওয়ার দরুন শরীর টলছিল বলে সেই য়ে ও - গীয়ে কোথাও নি ।
বিশ্বভারতীতে অতিথি - অধ্যাপক হিসেবে অধ্যাপনায় রত থাকাকালীন তিনি আকস্মিকভাবে প্রয়াত হন ।
অমন কৌটো থ 4 তির _ _ কী হলো , হাত চালাও বাছা ।
ঘরে দুটি জানালা আছে এবং সম্ভবত সেই কারণেই শোবার ঘর করে অন্য ঘরখানার চেয়ে বেশি মান দেওয়া হয়েছে ।
দিকে মুখ করে আর শীতক টল হলে তো পোয়া বারো ।
( বৌদির কথা শুনে সেস্পষ্টুত হতাশ ।
মা - বাপ ছেলে - বউ নিয়ে আট জনের সংসার তাতে কিছুতেই চলতে চায় না ।
ক্ষেত্তি তাড়াতাড়ি উত্তর দিল _ _ এই যে যাই মা , এক্ষুনি যাব আর আসব ক্ষে্তি স্নান করিতে যাইবার একটুখানি পরেই সহায়হরি সোৎসাহে পনেরো - যোল সের ভারী একটা মেটে আলু ঘাড়ে করিয়া কোথা হইতে আসিয়া উপস্থিত হইলেন এবং সম্মুখে স্ত্রীকে দেখিয়া কৈফিয়তের দৃষ্টিতে সেই দিকে চাহিয়াই বলিয়া উঠিলেন _ _ ওই ও - পাড়ার ময়শা চৌকিদার রোজই বলে _ কর্তা - ঠাকুর , তোমার বাপ থ কতে তবু মাসে মাসে এদিকে তোমাদের পায়ের ধুলো পড়ত , তা আজকাল তো তোমরা আর আস না , এই বেড়ার গায়ে মেটে আলু করে রেখেছি , তা দাদাঠাকুর বরং.. ... অন্নপূর্ণা স্থির দৃষ্টিতে স্বামীর দিকে চাহিয়া বলিলেন - - বরোজপোতার বনের মধ্যে বসে খানিক আগে কি করছিলে শুনি ?
আবু ইসহাক [ লেখক - পরিচিতি £ আবু ইসহাক ১৯২৬ সালের ১ল া নভেম্বর শরীয়তপুর জেলার শিরঙ্গল গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
' উহ্‌ মাগো " বলে লাফ দিয়ে সরে যাই কয়েক হাত ।
কাজের ফাকে ফাকে একটু করে কথা হলে " খুব ছেলেবেলাতেই আমার বা পা ।
লাঠি চালাতাম , রক্তের মধ্য আগুন ধরে যায় এমন সব গান শিখতাম ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কাকে মূর্তিমান কাব্য বলেছেন ?
গ্রামে প্র হা ত্ন্‌ মে না ভরাট করে বাধ বীধতে হা ল মিটিং শহরে দল বেঁধে গিয়ে হাকিম আ কার দরকার ।
উপন্যাস - সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ১৯৬০ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন ।
ক . বিশ্বাসের দ্বিধা খ . ভীরুতার পাপ গ . চেতনার জট ঘ . পরাধীন ২. কবিতাটিতে বায়ান্নর শহিদ মিনার প্রসঙ্গ আনা হয়েছে কেন ?
তার অনুবাদ - কাব্গুলোর মধ্যে রয়েছে : তীর্ঘরেণু , তীর্ঘ - সলিল , ফুলের ফসল প্রভৃতি ।
' বই পড়া " প্রবন্ধে প্রমথ চৌধুরী বই পড়ার গুরুতৃ ও তাৎপর্য উপস্থাপন করেছেন ।
হয় একটু ভূল হলে সপাং সপাং চাবুক ।
তন্তাপোশের একপাশে যামিনী পাথরের মূর্তির ৪৬ আপনাদের পদশব্দ শুনে সেই কঙ্কালের মধ্যেও যেন চাঞ্ঁল্য দেখা দেবে , “ কে , নিরগ্রুন এলি ?
তাতে বলী কান্ধারী ক্ষিপ্ত হয়ে মানুষ তিনবার মর্দানাকে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন ।
অন্ধ , বুড়ো শ্বশুরকে নিয়ে কেমন করে যাব ?
ক্লান্ত মানুষকে ছায়া দিতে পারে এম সব চেছেপুঁছে নিয়ে গেছে ।
বার বার তোর দিকে এমন করে তাকাচ্ছিলো !
এক ফরাসী কবি বলেছেন , “ প্রেমের সবচেয়ে মহান দিবস সেদিন , যেদিন প্রথম বলেছিলুম , আমি তোমাকে ভালোবাসি ।
সুতরাং সাহিত্যচর্চার সুফল সম্বন্ধে অনেকেই সন্দিহান ।
যেই প্রভু জীবদানে স্থাপিল সংসার & করিল প্রথম আদি জ্যোতির প্রকাশ ।
তোমার জন্যে , গাজী গাজী বলে যে নৌকা চালায় উদ্দাম ঝড়ে , রৃস্তম শেখ , ঢাকার রিকশাওয়ালা , যার ফুসফুস এখন পোকার দখলে আর রাইফেল কাধে বনে জঙ্গলে ঘুরে - বেড়ানো সেই তেজি তরুণ যার পদভারে ৪০৪ ২১২০৪৬০০০০৪ সবাই অধীর প্রতীক্ষা করছে তোমার জন্যে , হে স্বাধীনতা ।
কবি যশোর জেলার কপোতাক্ষ নদের তীরে সাগরদীড়ি গ্রামে জনুগ্রহণ করেন ।
খতুপরিক্রমায় বার বার সে রুদ্ধ সংহারক রূপে আবির্ভূত হয় ।
সাহেবগঞ্জ থেকে ট্রেন বদলিয়ে সকরিগলি ঘাট ।
তখন বুড়িকে স্পষ্ট বলতে শুনেছি অ হরিবোল !
মাঝে মাঝে রাত শেষ হয়ে এলে আমাদের মনে হতো , কে যেন গায়ে হাত দিয়ে ডাকছে আমাদের ।
সব ব্যাটা এসে বলবে টাকা দাও , নৈলে যেতে দেবো না - দেখি পরামর্শ করে কি রকম দীড়ায় - এই সময়ে মেয়ে দুর্গা কোথা হইতে পা টিপিয়া টিপিয়া আসিয়া বাহিরের দুয়ারের আড়াল হইতে সতর্কতার সহিত একবার উকি মারিল এবং অপর পক্ষ সম্পূর্ণ সজাগ দেখিয়া ওধারে পাচিলের পাশ বাহিয়া বাহির বাটীর রোয়াকে উঠিল ।
০১.০৬.১৯৬১ লেখালে কোনোদিনই হয়তো এ বই লেখা হতো না ।
) সতীশ তোর মুখের সাজা আমি আজ ভালো করে দিয়ে যাব ।
একা চলতে চলতে কারে ভি পরিপাটি করে অ র দিকে তাকাতে ।
ভরতি হলেন ক্লাস ফাইভে ২ [ হির নওগাঁয় যাওয়ার মেট্রোপলিটন স্কুলে , [ ভয়ং র অর্থনৈতিক সংকট ।
তারপর একটা হা ঘোড়দৌ চয়েও নদীর জল এব মাধবের মার নাকি এব সামনে বাবল টন ।
যে ডান্তীর বাচ্চাটির রোগ দেখতে এসেছিল সে অবশ্য দেবদূতের হৃৎপিণ্ডের ধুকপুক শোনবার লোভ সামলাতে পারলে না , অ শুনতে পেলে আর এতই শোরগোল শুনতে পেলে তার বৃকে যে তার পক্ষে বেঁচে থাক র সে তার বুকে এত শিস ই সম্ভব বলে নে তীরের মনে হল না ।
ঘরে পৌছেই , মেঝের উপর কোনোরকমে শতরঞ্ির আবরণ পড়তে - না - পড়তে একজন তার উপর নিজেকে বিস্তৃত করে নাসিকাধ্বনি করতে করবেন , অপরজন পানপাত্রে নিজেকে নিমজ্জিত করে দেবেন ।
নাইট ২ - ৩ পা এগোল আর সেই শিফটাররা বড়ো দরজা রেখে দিয়ে একটা অপেক্ষাকৃত ছোটো দরজা ধরে দীড়াল - _ এ রকম করে “ নাইট ” যখন প্রায় ফুটলাইটের কাছে এসে পড়েছেন তখন দেখা যায় শিফটাররা এই এতটুকু একটা দরজা ধরে দীড়িয়ে আছে ।
আমি একধারে [ 0০0 এবং আমি নিজেই সিগরেট বানিয়ে 1790০91এব ং সেইটে খেয়ে 1 হয় না ।
অপু ও দুর্গা হতদরিদ্র পরিবারের শিশু ।
বঙ্ধিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৮৯৪ সালের ৮ই এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন | ] বৈশাখ মাস বিবাহের মাস ।
বারবারই মনে হচ্ছে কখন টিফিন টাইম আসবে , ঝাল ছোলা কিংবা আলুকাবলি না কি বাদামচাক !
- প্রথম ওরঙ্গজীব একা _ _ “ বড়ো ভয়ংকর এ যোগ ।
কাঙালি ভোজন করাতে হলে অন্য জেলায় ছুটতে হতো - _ _ এ অঞ্চলে কো নো আজ কেন যে এমন হলো , তা এখানকার শিশুরা পর্যন্ত জানে নদের দিকে ।
' আমার দিকে না তাকিয়েই তারপর জিজ্ঞেস করল , " হুজুর কখনো পানশির গিয়েছেন ?
গল শুকিয়ে ফেটে যাচ্ছে , দরদর করে ঘামছে ।
লোকে ট্যাগাতে লাগল - - যোটক দাও , যোটক দাও ।
চার বছর পর তপুকে ফিরে পাবো , একথা ভুলেও ভাবি নি কোনোদিন তপু মারা যাবার পর রেণু এসে একদিন মালপত্রপ্তলো সব নিয়ে গেলো ওর ।
আবার জিজ্ঞেস করলেন - _ মহাশয়দের কী করা হয় ?
তারপর গ্রামের খন আর খিচুড়ি নেই ।
তারপর র মতো বাঁধ ভেঙে মাঠেম শপ ন্ত হয় নদী ।
চালের ০ কারবার করে দুদিনে সে ফেঁপে উঠল ।
খদ্যোতেরা ঝাড় ধরিল ; আকাশে তারাবাজি হইতে লাগিল ।
১২৬ পূর্ববাংলার লক্ষ লক্ষ ধর্মপ্রাণ মুসলমান বছরের একটা সময় সেখানে গেলেন রমেশ শীল ।
একটু পরে উত্তেজিত গলায় চিৎকার করে বললো , বা পায়ের টিবিয়া ফেবুলাটা দু ' ইঞ্চি ছোট ।
আমার কাজ কি ভালো হচ্ছে নাঃ মা ব্যস্ত হয়ে বললেন , অমন কথা তোমার শক্রও বলতে পারবে না মা ।
তীর কবিতার বিষয় ও রীতির বিশিষ্টতা বিদগ্ধজনের দৃষ্টি আকর্ষণ করে ।
সাতটি নাটকের বই এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য : ইর সিকর সিকর , সত নাটক , পুরানিয়া বোতলা , বুদ্ধং শরণং গচ্ছামি ।
যে রক্ষক সেই হল গিয়ে তোমার ভক্ষক ।
সেই দিকে তাকিয়ে বলে উঠল - _ _ আরে খিড়কি - সে কিউ উতার আয়া ।
আইন - শৃঙ্খলা বাহিনীসহ দেশের সকল প্রতিষ্ঠানকে সরকারের আজ্ঞাবহ দাস হিসেবে কাজ করতে দেখেছে ।
যদি কেহ ১৬ তোমাদের সোহাগের বিড়াল হইতে পারিল - _ গৃহমার্জার হইয়া , বৃদ্ধের নিকট যুব ভার্ধার সহোদর , বা মূর্খ ধনীর কাছে সতরঞ খেলোয়াড়ের স্থানীয় হইয়া থাকিতে পারিল - _ তবেই ত হার পুষ্টি ।
মনে হবে পরিচিত পৃথিবী সময় সেখানে স্তব্ধ শোতহীন ।
শিক্ষা মানুষকে তার পারিপার্থিক সকল বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করতে ও জানতে সহায়তা করে ।
শুধু ফরাসী বই বেচেই লোকটা পয়সা কামাতে চায় !
আহা স্বামীর চাকরি নেই বলে ভদ্রলোকের মেয়ে কষ্টে পড়েছে , পাড়ার মহিলাদের কাছে মার এই মন্তব্য শুনে মমতাদির বরের চাকরির জনা আমি দুশ্তাগ্রস্ত হয়ে উঠেছিলাম ।
ঘ . দুর্নীতি আর তামাশার মধো পুরো জনগোষ্ঠী ভয়ানক অসম্মান বোধ আর অনিশ্চয়তার শিকার হওয়ার হয়েছিল ।
৩ । উদ্দীপকের টমের সঙ্গে ' আমি কোনো আগন্তক নই ' কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে _ ক . কদম আলীর খ . জমিলার মার গ . অবোধ বালকের ঘ . ভিনদেশি পথিকের ২৩০ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন আবার আসিব আমি বাংলার নদী মাঠ খেত ভালোবেসে জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলার এ সবুজ করুণ ডাঙায়ঃ হয়তো দেখিবে চেয়ে সুদর্শন উড়িতেছে সন্ধ্যার বাতাসে ; হয়তো শুনিবে এক লক্ষ্মীপেচা ডাকিতেছে শিমুলের ডালে হয়তো খইয়ের ধান ছড়াতেছে শিশু এক উঠানের ঘাসে ; রূ্পসার ঘোলা জলে হয়তো কিশোর এক সাদা ছেঁড়া পালে ডি বায় ; রাঙা মেঘ সাতরায়ে অন্ধকারে আসিতেছে নীড়ে দেখিবে ধবল বক ; আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে ।
ক . আচরণের জন্য খ . শারীরিক গঠনের জলা গ . বেশি রান্নার জন্য ঘ . বেশি খাওয়ার জন্য নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : শীতের ছুটিতে জেরিন সিলেটের জাফলং বেড়াতে যায় ।
যে জিনিস নিজে কিনলে ঠকেছ বলে মনে হয় , সে জিনিস ক্রেতাকে কখনও দিও না ।
তার সম্পাদিত সবুজপত্র বাংলা সাহিত্যে চলতি ভাষারীতি প্রবর্তন অগ্রণী ভূমিকা পালন করে ।
তীহাদের চুরি করিবার প্রয়োজন নাই ব লিয়াই চুরি করেন না ।
কিন্তু মানুষ জানতে পারছিল , এসব অবকাঠামোর নির্মাণ ব্যয় পৃথিবীর অন্য দেশের তুলনায় অসম্ভব রকম বেশি ।
বাংলা গদ্য ও উপন্যাসের বিকাশে তার অসীম অবদানের জন্যে তিনি বাংলা সাহিত্যের ইতিহাসে অমরত্ব লাভ করেছেন ।
৪র ্ঘপুরুষ _ চাল দেবে না দিও না , কিন্তু তাই বলে যা তা বোলো না বলছি ।
কোনো বিষয়কে ভালোভাবে নেওয়া বা এ বিষয়ের প্রতি ভালো মনোভাব পোষণ করা কিংবা বিষয়টিকে ইতিবাচক মানসিকতার মাধ্যমে গ্রহণ করাই হচ্ছে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি ।
ময়দার গে হঠাৎ ডান হাতখ লাম [ না প খা শেষ হইলে অন্নপূর্ণা উনুনে খে তিয়া বলিল - _ মা , এ একটু.. ... [ লা চাপাইতে যাইতেছেন , ছোট মেয়ে রাধী অন্নপূর্ণা বড় গামলাটা হইতে একটুখানি গোলা তুলিয়া লইয়া হাতের আঙুল পাঁচটি দ্বারা এক ভা বিশেষ মুদ্রা রচন করিয়া সেটুকু রাধীর প্রসা রিত হাতের উপর দিলেন , মেজমেয়ে পুঁটি অমনি ভ হাতখানা কাপড়ে তি ডাতাড়ি মুছিয়া লইয়া মা র সামনে পাতিয়া বলিল - মা , আমায় একটু.. ... / ৩ ইতে চাওয়ায় ম ক্ষে্তি শুচিবান্ত্রে নারিকেল কুরিতে কু পাছে বকে , সেই ভয়ে চুপ করিয়া রহিল ।
এই পড়ে বুকে ভরস ইংরেজি শিক্ষিত লোকেরা এল - _ _ কারণ সাহেবে একে সার্টিফিকেট দিয়েছে ।
যুদ্ধই তো হয় না মালিক , মরণ বাচার লড়াই ।
মেজ বউ টেচিয়ে বলে , খাবার ঘর মুছেচ বাসিনী ?
হোম করে তান্ত্রিক শ্বশুরের প্রাণটুকু ধরে রাখবেন ।
প্রাচীন ভাষা ও সাহিত্য সম্পর্কে দুরূহ ও জটিল সমস্যার যুক্তিপূর্ণ ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণে তিনি অসামান্য পান্তিত্ের পরিচয় দিয়েছেন ।
বাংলার ভাক্র্ষেও মাটির প্রাধান্য , আর সেই সঙ্গে দেখা যায় এক ধরনের সামগ্রীর ওপরে অনা ধরনের সামগ্রীর উপযোগী শিক্পসৃষ্টির প্রয়াস ।
[ দীর্ঘশ্বাস ফেলে ] ঝলসে দেবে আমাকে _ ৫৫ কালীনাথ : পুরোনো দিনের কথা ভূলে যান চাটুজ্জেমশাই , পুরোনো দিনের কথা ভুলে যান ।
টাচের দেয়াল কাত হয়ে হেলে পড়েছে ।
( কিঞ্িৎ ন্যাকামির ভঙ্গিতে গাওয়া ) বৌদি গানের কথার সঙ্গে ঠোট মেলাতে থাকেন ; এবং দুহাত দিয়ে ধরে থাকেন একটা কল্পিত গাছের ডাল ।
মেয়ে , বলে দিয়েছি না তোমায় বাড়ীর বাইরে কোথাও পা দিও না ?
দু - দিন আগে এলে য়ে মড়া পোড়ানোর ডির উঠোনে উঠোনে পচে ভেপসে উঠেছে , তাদের ল কারো সামর্থ ছিল না ।
চেষ্টা করা হয়েছে বইটিকে যথাসম্ভব দুর্বোধ্যতামুক্ত ও সাবলীল ভাষায় লিখতে ।
এ প্রশ্নের জবাব খুঁজে না পেয়ে আমাকে চুপ করে থাকতে হলো ।
আফিং খেয়ে মড়ার মতো পড়ে থাকে দুধের বাচ্চা ।
তাই বছরের রাস্তার দুপাশে তাকিয়ে দেখ পৃথিবীর সারা শহরে অঙ্গ যেন আগুনে ব গ্রামে সকলেরই মুখে আতঙ্কের ছাপ লাম , কোথ লসানো ।
তিনি রোষরক্ত নয়নে বলিলেন , আমি শপথ করিয়া বলিতেছি , যদি তুমি তাহাকে ছাড়িয়া দিয়া থাক , এই দণ্ডে তোমার প্রাণদণ্ড হইবে ।
বউবাজার থেকে তাদের উঠে আসতে হয় দক্ষিণের ইন্সটিটিউশনে , সপ্তম শ্রেণিতে ।
রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বাংলার অধিকার চাইতে গিয়ে ভাষা আন্দোলনে শহিদ হয় সে ।
মা বলিল , আমি যে চোখে দেখনু কাঙালী , বামুন - মা রথের উপরে বসে ।
নেতিবাচকতা পরিহারপূর্বক মহামানবের পদচিহ্ন অনুসরণ করে জীবনপাঠের দীক্ষা গ্রহণের কথা কবিতাটিতে প্রকাশিত হয়েছে ।
টুনিয়া এখনো আছে এই সভ্যসমাজের কারো - কারো মনে , কেউ - কেউ এখনো তো পোষে বুকের নিভৃতে এক নিবিড় চুনিয়া ।
সিভিক গার্ড থাক , তোকে আর দালালি করতে হবে না ।
( ৩ ) অল্পবিস্তর অর্থবায়ে দেশে কোন মহৎ কার্য দ্বারা খ্যাতি লাভ করা অপেক্ষা “ খা বাহাদুর " বা “ রায় বাহাদুর " উপাধি লাভের জন্য অর্থ ব্যয় করা সহজ ।
আর কবির শিক্ষকতাকে পেশা হিসেবে বেছে নেয় ।
কোথায় গেছে শুধু ম মনিহারি দোকান লেগে দোতল যখন উঠে দীড়াল সারা বসিয়ে দিলেন বকে ।
ফিরে এসে সবাই হঠাৎবিকেলে এক অদ্ভুত দৃশ্য দেখা গেল ।
যাদের সঙ্গে একদিন পথের ধুলোয় পাশাপাশি কাছে এখন নির্লজ্জ দামে কাপড় বেচতেও এরা কসুর করে না ।
মা - র কোলে যাবার জন্য আকুলি - বকু ' ল করছে মাধব ।
ছায়ার সঙ্গে কুস্তি করে গা ব্যথা হলো কেন ?
জ্যৈষ্ঠ আসতে ক - দিন দেরি ভাই .... - একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মানুষের অনুভবের অসাধারণ এক জগৎ আলোচা অংশে ব্যক্ত হয়েছে ।
এ আড্ডার সদস্যরা কিন্তু আপন ' র “ কাফে দ্য নীলের " সদস্যদের বিলকুল চেনেন না ।
মনে হবে সেই শুন্য কোটরের ভিতর থেকে অন্ধকারের দুটি কালো শিখা বেরিয়ে এসে যেন আপনার সর্বাঙ্গ লেহন করে পরীক্ষা করছে ।
মনোরমা কেন , অফিস থেকে যে চাল ডাল দেবার কথা ছিল ।
কেউ শুনলে ভয় পেয়ে যাবে যেআন্দাজ করুন দিকি , আপনার চোখগুলো দেখতে এখন কেমন লাগছে ।
এরপর দিন কয়েক তপুর সিটটা খালি পড়ে ছিলো ।
প্রতিভা তোমার _ _ তোমার ভালো লেগেছে _ না ?
গড়ন পাতলা পাতলা , রং অপুর মতো অতটা ফর্সা নয় , একটু চাপা ।
অবশেষে তিনি ছোট্ট একটি এনজিওর প্রোগ্রাম অফিসার হিসেবে যোগ দেন | তিন বছর পরে তিনি আজকের এই এনজিওতে যোগ দেওয়ার সুযোগ পান ।
অর্থাৎ কাজে কর্মে মানুষের ভিড়ে হীফিয়ে ওঠার পর যদি হঠ রাও একদিন আবিষ্কার ৎ দু - দিনের জন্যে ছুটি শপ [ ওয়া যায় , অ র যদি কেউ এসে ফুসল নি দেয় যে , কোনো এক আশ্চর্য সরোবরে পৃথিবীর সবচেয়ে সরলতম মাছেরা এখনো তাদের জল - জীবনের প্রথম বড়শিতে হ্দয়াবদ্ধ করব র জন্যে উদগ্রীব হয়ে আছে , আর জ বনে কখনো কয়েকটা পুঁটি ছা ডা অন্য কিছু জল থেকে টেনে তোলার সৌভাগ্য যদি অ পনার না হয়ে থাকে , তাহলে হঠাৎ এ কদিন তেলেনাপোতা আপনিও আবিষ্কা র করতে পারেন ।
উফ বুকের ভেতরটা থরথর করে কীপছে যে ।
কিন্ত্র দুদিন বাদেই সে মন খারাপ করে সেটটা বাবাকে ফেরত দিল ।
কিন্তু তার মনে কোনোরকম আনন্দ হয় না ।
তারপর সন্ধেবেলা শিকার সেরে গোল হয়ে ঘিরে নাচ আর গান ।
৩ । উদ্দীপকের আমন্ত্রিত অতিথি " রহমানের মা " গল্পে যে চরিত্রকে ইঙ্গিত করে - ॥
ইহাতে অনেক সময় সহজে কাটানো যায় ।
কারণ কাইরোতে খ টি বাসিন্দারুপে যুগ যুগ ধরে আছে গ্রীক , আরব , তুকী , হাবশী , সুদানী , ইতালীয় , ফরাসি স্‌ ইহুদী এবং আরো বিস্তর চিড়িয়া এদের কেউ কেউ বোরকা পরেন বটে , তবু অর্েশে বলা যেতে পারে , কাফের দরজার বসে , আড্ডা অন য়াসে নিজের মুখে ঝাল খেয়ে নিতে পারে ।
তবে সেইসব স্যাতসেঁতে ডাকটি ১৪৩ য় প্রাণের বন্ধু রতনকেও কিট , তামার এক পয়সা , বড়ো হতে হতে রতনের সঙ্গে সঙ্গে জিনিসগুলি হারিয়েছি কিন্তু সোনালি পালক , ক্ষয়া বল প্রভৃতি কুড়িয়ে পাওয়ার অদ্ভুত অসামান্য আনন্দ আজও বুকের মধ্যে ভিড় করে ।
মন্কা হইতে মদিনায় হিজরতের পথে এক পরহিতব্রতী দম্পতির কুটিরে তিনি আশ্রয় নেন ।
তবু ফ্যাসিবাদী সরকারের বিপক্ষের সকল রাজনৈতিক দল এতে অংশগ্রহণ করেছিল ।
পাঠ - পরিচিতি : তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্থাধীনতা ' শীর্ষক কবিতাটি শামসুর রাহমানের শ্রেষ্ঠ কবিতা নামক কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে ।
কবি এই কবিতায় তাঁর গভীর উপলব্ধি ও বিশ্বাসের কথা নিদ্থিধায় ব্যক্ত করেছেন ।
আলাউদ্দিন নামের এক সাহসী তরুণ এক চতুর জাদুকরের বিস্ময়কর প্রদীপ লাভ করে ।
গুরু বললেন , ভাই মর্দানা , সবুর করো ।
ঘরের পাশ ছেড়ে সে নড়তে চায় না ।
সে রম্য বাসর কোথায় গেল , _ সেই হাস্যমুখী শুভ্রশ্মিতসুধাময়ী পুষ্পসুন্দরীসকল কোথায় গেল ?
কিন্তু বয়সে ছোট হলে কী হবে , ও - ই ছিলো একমাত্র বিবাহিত ।
জীবনানন্দ দাশ বরিশাল ব্রজমোহন স্কুল , ব্রজমোহন কলেজ ও কলকাতার প্রেসিডেঙ্গি কলেজে শিক্ষালাভ করেন ।
সামনে গণ্ডারের পিঠের মতো কালো একটা দেয়াল ।
বগ্গদেশে তার প্রচলিত পদাবলীর ভাষা ব্রজবুলি ।
১৯৩৩ খ্রিস্টাব্দের ফেব্রুয়ারিতে রাইখস্ট্যাগের অগ্নিকাণ্ডের পর জার্মানিতে নেমে এসেছিল মানব ইতিহাসের এক বর্বরতম অধ্যায় ।
দৈ জয় গোস্বামী : জন্ম ১৯৫৪, কলকাতায় ।
জঙ্গলে যখন আগুন লাগে তখন হয় মজী বনের যত দুর্ধর্ষ জানোয়ার প্রাণ নিয়ে পালাই - পালাই করে ।
ছুটির দরখাস্ত লিখে দিতে হবে একটা ।
রোগা কালো হাড় - বার - কর চোখ দুটো অসম্ভব চকচকে ।
পান খেয়ে ঠোট ল ল করে লালদিঘির কিন্তু ইংরেজের টনক নড়ে গিয়েছিল ।
শহরের ঘরবাড়ি , আসবাবপত্র , বাড়ির বেষ্টনী প্রভৃতি দেখলে স্পষ্টই বোঝা যায় যে , আমাদের দেশবাসীরা জীবনে সৌন্দর্যের প্রয়োজন মোটেই অনুভব করেন না , সুন্দর কি আর অসুন্দর কি সে বিষয়ে তাদের ধারণা একান্তই কুহেলিকাবৃত ।
এই পোশাক ছাড়া কার কী ধর্ম জানবার উপায় নেই ।
তাহার বাখারির বেড়া , আটচালা , গোয়ালঘর , টেকিশালা , খড়ের স্তূপ , তেঁতুলতলা , আম কাঠাল এবং কলার বাগান নৌকাবাহী - মাত্রেরই দৃষ্টি আকর্ষণ করে ।
তাই কাইরোর আড্ডাবাজরা বলেন , একমাত্র তীরাই নাকি আড্ডা দিতে জানেন ।
সে আগুন ত আগুন নয় কাঙালী , সে ত হরি !
বিভিন্ন স্থানে কাটা চিঠি লেখে না , দু বাস্তবতা ধারার পাঠ্য কিই যেন ।
পরিস্থিতি দেখে ধ্যানে বসলেন তিনি ।
তার জ্বলত্ত দুটো চোখ কুয়াশায় কী যেন খুঁজে খুঁজে ফিরছে ।
কাজেই তাতিরা নিজেদের গরজে গীঁটের টাকা ভেঙে খেস রত দেয় ।
কাবুল শহরে আমি দুটি নরদানব দেখেছি ।
তাতে একটা মাত্র মানুষ গলে যাবার মতো ছোট্ট এতটুকু ফুটো ।
মানুষ ছাড়া মন আমার পড়বি রে তুই শুন্যকার ভজলে তরবি ।
ফর্মা - ১২ . বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৯০ বাংলা সাহিত্য অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার এলাকায় শীতকালে যে প্রাকৃতিক অবস্থা সৃষ্টি হয় তার পরিচয় দাও ।
কীভাবে অন্যান্য ভাষা থেকে শব্দসমূহ বাংলা ভাষায় এসে বাংলা - ভাষার শবন্দভান্তারকে সমৃদ্ধ করেছে - তা অত্যন্ত সাবলীল ভাষায় লেখক এখানে তুলে ধরেছেন ।
নিরলঙ্কার হাত - যে হাতে অলঙ্কার পরা নেই ।
মানুষের জীবনের বিচিত্র অনুভব - অনুভূতি , ভাব - ভাবনা ও কমের জগৎকে তিনি তার সৃষ্টির মধ্যে প্রাণময় করে তুলতে চেয়েছেন ।
হঠাৎ তার তত্ত্বাবধায়ক তাকে একটি নোট পাঠালেন ।
আচ্ছা দিদি , কী করবে ভাই তারা - ১৮৪ বাংলা সাহিতা জন লাগি গিয়েছে যার চোখ !
চেয়ারের ওপর যিনি বসে আছেন , তাকে দেখে নিজের চোখকে বিশ্বাস হচ্ছিল না ।
কোনো দীনতা বা সংশয়ে তাদের জীবন ক্রিষ্ট নয় ।
প্রাণ - স্পন্দনে লক্ষ তরুর করে জীবনপ্রবাহ সঞ্চারি মর্মরে বক্ষে জাগায়ে আগামী দিনের আশা আমার দেশের এ মাটি মধুর , মধুর আমার ভাষা ।
সঙ্গে সঙ্গে স্বীকার করে ) নিশ্চয়ই , দেখছ না বার্থ রেট কী হাই !
ক . ঠান্ডা খ . পিপড়া গ . পোকা ঘ . মশক ২০২৫ চর " না খাই খাওয়াএ পিতা ' - এ চরণে প্রকাশ পেয়েছে - 1. অপতাল্লেহ 11. সন্তান বাঘসলা 111. উদারতা নিচের কোনটি সঠিক ?
আর সে গর্ত দিয়ে নির্বরের মতো রক্ত ঝরছে তার ।
আপিসের ছুটির পর সে মৃত্যুপ্জয়ের কাছে যায় - মৃত্যুপ্জয়ের ঘোরাফেরার স্থানগুলি এখন অনেকটা নির্দিষ্ট হয়ে গেছে ।
আমাদের ১৫০ সবচেয়ে প্রিয়রা - বাংলা ভাষায় আগত শব্দসমূহ আমাদের বাংলা ভাষাকে সমৃদ্ধ করেছে ।
ক্যারিয়ার গঠনে প্রয়োজনীয় ও গুরুত্বপূর্ণ কিছু গুণ ও দক্ষতা নিচে আলোচনা করা হলোঃ ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি মানবজীবনে সাফল্যের বিভিন্ন উপ্ণাদানের মধ্যে ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি একটি বিশেষ অথচ অদৃশ্য উপাদান ।
একজন নাড়িও দেখল _ _ কোনো স্পন্দন নেই ।
তীহা র নিজের তিনটি ছেলে লইয়া তিনি নিজের নিয়মে ঘরকন্না পাতিয়া বসিয়া আছেন , ইহার মধ্যে সহসা একটি তেরো বৎসরের অপরিচিত অশিতি প ডার্গেয়ে ছেলে ছাড়িয় এত বয়স হইল , ত ২. ] কিছুমাত্র যদি কাণ্ড ন আছে ।
মাকু ভ ঙলে , বেল্ট ছিডলে কো ম্পানি বদলে দেয় না ।
ঘরের ভেতর ঘুমুচ্ছে সতীশের বউ , মেয়ে ।
এর হয়ত চ্যাংরার দল , কলেজে পড়ে , কেরানীগিরি করে , বেকার , কিংবা ইনশিওরেন্স এজেন্ট ( তার অর্থও বেকার ) ।
রাস্তা দিয়ে জন্যে সবসময় ছটফট করে মন ।
সব কিছুই তার স্বামীর ভাণারে রয়েছে ।
১৬০ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা পুরবাসী - নগরবাসী ।
প্রাচীন ভারতীয় আর্ধভাষার.বিপুল পরিমাণ শব্দ বেশ নিয়মকানুন মেনে রূপ বদলায় মধ্যভারতীয় আর্ধভাষায় অর্থাৎ প্রাকৃতে ৷ পরিণত হয় প্রাকৃত শব্দে ।
রোজকিয়ামত - মৃত্যুর পর পুনরুথানের দিন , শেষ বিচারের দিন ।
ক , নতুন বসতি খ , শুভ সংবাদ গ . সম্প্রীতি ঘ . প্রাণস্পন্দন ৪ । উদ্দীপকে পরিবেশের যে রূপ ফুটে উঠেছে তা নিচের যে পক্ডিতে পাওয়া যায় তা হলো - 7. শান্তি - কপোত বারতা লইয়া আসে 7. সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাধে ঘর 11. নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে নিচের কোনটি সঠিক ?
তার আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ “ বাবু বৃত্তান্ত ” ১৯৭৮ - এ প্রকাশিত হয় ।
গায়ে খৌজ খোঁজ রব পড়ে গিয়েছে ।
লোকের দুঃখকষ্ট আর হবে খবর পেলাম ।
আশা করা যায় , শিক্ষার্থীদের শিক্ষা এবং তাদের পেশাগত জীবনের চ্যালেঞ্জ মোকাবিলায় সহযোগিতামূলক , নেতৃত্ প্রদানে সক্ষম ও আত্মবিশ্বাসী একটি নতুন প্রজন্ম গঠনে নবপ্রবর্তিত ক্যারিয়ার শিক্ষা পাঠ্যপুন্তকটি বিশেষ অবদান রাখতে সক্ষম হাবে ।
৩ । উদ্দীপকের সাধারণ জনতার আচরণ " ছায়াবাজি ' কবিতার সাধারণ মানুষের কোন দিকটিকে সমর্থন করে ?
মেয়েটির অনাবশ্যক লজ্জা বা আডষ্টতা যে নেই , আপনি আগেই লক্ষ করেছেন , শুধু ক ছ থেকে তার মুখের করুণ শি গান্তীর্য আরো বে করে আপনার চোখে পড়বে ।
সৃজনশীল প্রশ্ন হজরত নৃহ ( আ ) ধর্ম ও ন্যায়ের পথে চলার জন্য সকলের প্রতি আহ্বান জানান ।
এখন তুমি নিজের কাজে ত হার অত্যন্ত নিষ্ঠুর অবিচার বলিয়া মনে হইত ।
কালিদাসের মেঘদূতে যার কথা আছে তুমিই নাকি সেই দয়ালু মেঘের সাথী ?
শীতকালে দেখতে ভারি শান্তশিষ্ট - কোথাও কোথাও মনে হবে হেঁটেই পার হই ।
আর যা খুশবাই বেরল তার রেশ দীর্ঘ চোদ্দ বছর পরও যেন আমার নাকে লেগে আছে ।
সব দ্বার এর খোলা রবে , চালা হাতুড়ি শাবল চালা !
ক্ষেন্তি বলিল - _ খেদীর ওই সব কথা !
উদ্দীপক ও ' একুশের গল্প ' রচনার আলোকে বিশ্মেষণ কর ।
আর বলে কিনা ছিলাম না , আচ্ছা তো জুলুম দেখি , কী করি এখন !
তাই কের ভেতর লোহা নোর ব্যবস্থা হলো ।
” আপনাকে কৌতুহলী হয়ে য মিনীর প রিচয় জিজ্ঞাসা করতেই হবে ।
অর্ধশত বছর উত্তীর্ণ বাংলাদেশে এ এক নতুন ভাষা ।
বীরসা মুন্ডার বংশধরেরা ভগীরথের মতো মাটির নীচে বয়ে নিয়ে যাবে রক্তগঙ্গাকে ।
হ্যা , হ্যা. _ এক্ষুনি সরিয়ে দিচ্ছি ।
আরব্য উপন্যাসের আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ , আলিবাবা ও চল্লিশ দস্যু প্রভৃতির চেয়ে পল্পির উপকথাগুলোর মূল্য কম নয় ।
খাসা জায়গায় _ _ সামনেই নীলনদ বয়ে যাচ্ছে আপনারই বন্ধু এখানকার এ - আড্ডার সঙ্গে আপনার পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন ।
মায়ের আদর - যতু ও পরিচর্যা লাভ করে শিশু ধীরে ধীরে পরিণত মান্য হয়ে উঠে ।
তার দেশাত্মবোধক গান বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে ।
ক . সহনশীলতা খ . উদারতা গ . মহানুভবতা ঘ . বিচক্ষণতা ৭২ বাংলা সাহিতা ৩ । “ আমি রাজা নই , সম্রাট নই , মানুষের প্রভু নই ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । আমাদের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময়কালীন বিভিন্ন ছবি সংঘহ করে একটি দেয়ালিকা তৈরি কর ।
সব ন ই দুধের কোনো ব্যবস্থা নেই ।
আত্মসচেতন ব্যক্তিরা কখনো অনোর উপর সম্পূর্ণভাবে নির্ভরশীল থাকে না ।
এই পথে পৌছানো : উপায় / ধাপ : কিছু ঝুঁকি চিহিতকরণ তোমার নিজের ছবি , বিভিন্ন পেপার কাটিং , মডেল , চার্ট ইত্যাদি যুক্ত করতে পারো | ২০২৫ ২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ২১ ক্যরিয়ারের সাথে আগ্রহ , যোগ্যতা ও মূল্যবোধের সম্পর্ক ৯ আমি কী করতে পছন্দ করিঃ ৮ আমি কী করতে পারি ?
চোর - ডাকাত দেখে দেখে পুলিশের রুহু পচে গেছে ।
ইন্দো - ইউরোপীয় ভাষা গোষ্ঠী - পৃথিবীর ভাষাসমূহকে তাদের উৎপত্তি অনুসারে কয়েকটি পরিবারে ভাগ করা হয়েছে ।
গ. .. উদ্দীপকে বর্ণিত জ্ঞান সংরক্ষণের কারণটি ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধের আলোকে তুলে ধর ।
২০২৫ ২০২৫ উদ্যম ও পরিশ্রম ৫১ উন্নতির আর এক কারণ হচ্ছে দৃষ্টি ও মনোযোগ ।
ক . দিদ্ধ করে খায় খ , ভিজিয়ে খায় গ . শুকিয়ে খায় ঘ , রান্না করে খায় ২ । বাড়ির পাশে গজালে বিজ্ঞরা খুশি হয় কেন ?
মানুষের ভয়ে ভীত মানুষের ফটোটা তুলে রাখা উচিত ছিল আমার ।
আপনি আবার সন্তর্পণে নীচে নেমে আসবেন এবং কখন এক সময়ে দুই বন্ধুর পাশে একটু জায়গ করে ঘুমিয়ে পড়বেন জানতে পারবেন না ।
কিন্তু মানুষ মে রে যা লাভ তারা করেছে তার তুলনায় তা কিছুই নয় ।
মেলা থেকে তারা ফিরছে , একটু এগোলেই তা বোঝা যায় ।
অবশেষে বিদায় লইবার দুই - একদিন পূর্বে বিশ্বস্তরবাবু তাহার ভগিনীকে ছেলেদের পড়শুনা এবং মানসিক উন্ন তি সম্বন্ধে প্রশ্ন ক রিলেন ।
একালের সাহিত্য - সংগীত - নাটক - চিত্রকলা প্রধানত নগরের সৃষ্টি ।
ওঁদের পেছনে এক - একজন করে এল ৷ গতি আগেই কমিয়েছে কিন্তু থামল অনেক দূরে এসে ।
তিনি ছিলেন ভাষা - আন্দোলনের একজন অসাধারণ সংগঠক ।
যেই এগিয়েছেন অমনি দেখা গেল - _ পরনে ময়লা পাজামা , করে অে রজনীকা শরীর ক গায়ে কালো চ পছিয়ে যান কি রাগ , অর্ধেক মিনতি করে ] কে ?
একটুখানি পরিচ্ছন্ন সুস্থ পরিবেশ ।
এ জন্য পৃথিবীতে যত স্থান আছে এ স্থান আমার সর্বাপেক্ষা প্রিয় ।
স্থির হইয়া , হুঁকা হাতে ক রিয়া , একটু বিচার করিয়া দেখ দেখি ?
কিন্তু পান্তর আশীর্বাদ হয়ে গেল , তুমি বেঁকে বসলে কি জন্যে শুনি ?
তাদের বিশ্বাস ও - বন্ত্র পেটে গেলেই উপকার হবে ।
কর্ম - অনুশীলন ১ । ' ছায়াবাজি ' কবিতায় যে বিভিন্ন প্রকার ছায়ার কথা বলা হয়েছে তার বিবরণ দাও ।
লোকটার প্রশ্ন শুনে নয় , প্রশ্নের সঙ্গ তাকে দীর্ঘানশ্বীস ফেলতে দেখে ।
গুরুজনদের দিকে তাকাতে নেই , আফগানিস্তানেও নাকি এই ধরনের একটা সংস্কার আছে ।
ডাব , ডিঙ্গি , ঢোল , ডাঙ্গা , ঝোল , ঝিঙ্গা , ঢেউ এমন শব্দ ।
আমাকে তন্নতরন করে খুঁজে দেখে তারা ।
তিনি রাজনৈতিক আন্দোলনেও যোগ দিয়েছিলেন , কিন্তু পরে তা ত্যাগ করেন ।
মা যদি বলতেন , খোকা উঠে আয় , যদি কেবল মুখ কালো করে সরে যেতেন , পরদিন থেকে সে আর আসত না ।
ফটকের সামনে ধুলোর মধ্যে পা ছড়িয়ে বসে আছে তেলেভাজা - মিঠাই আর চানাটুর - গরম ।
এইসব কারণেই যোগ্য টিম নয় , একটা ওভারের স্পেলে সমস্ত ১৪৮ মতের বিপক্ষে : নতুন যে - কোনো কিছুর বিরুদ্ধেই সংর হিসেবনিকেশ বদলে অযোগ্য টিমও অক্েশে জিতে যেতে পারে ।
শুধু ' বই - সেতার ' ( সেতারের সূর্য ) এবং “ ভারত সেতার সম্রাট ” সম্মান তিনি প্রহণ করেছিলেন ।
স্কুলে এতবড়ো নি বোঁধ এবং অমনোযোগী বালক অ র ছিল না ।
" ভ্রমর - “ বলি ঘটকালির কিছু আগাম দিলে হয় না ?
সেইভাবে একবার স্টেজ - এর ডানদিক থেকে বাঁদিকে , একবার বাঁদিক থেকে ডানদিকে ঘুরতে থাকেন - মুখে ভীষণ চিন্তা হঠাৎ শ্তু মিত্র অমরের পিঠে ধাকা দিয়ে বলেন _ ৪৬ শল্তু ।
এদিকে রাধা বোষ্রমের বৌ তো ছিড়ে খাচ্ছে , দু ' বেলা তাগাদা আরন্তু করেচে ।
মানি - অর্ভারের ফর্ম আনিয়ে কলম ধরে সে ভেবে ঠিক করবার চেষ্টা করছে তিনটে সাহায্যই এবার পাঁচ টাকা করে কমিয়ে দেবে কিনা ।
কবিরাজ - ঘিনি গাছগাছালি পরিশোধন করে মনুষ্যরোগের চিকিৎসা করেন ।
নাটককে দৃশ্য কাব্য ও শ্রবাকাব্য বলা হয় কেন ?
সেখানে চড়ায় ফেলে দিয়ে এল কজন মিলে বাঁশের চ্যাংদোলায় ঝোলানো হয়েছিল ।
তার লজ্জা গু দেখে লোকে না ভেবে বসে সে ভয়ে পালাচ্ছিল ।
হামাদের মগজের মধ্যে দিনরাত কিসব আলতুফালতু ভয় ঢুকিয়ে দিয়ে হামাদের শক্তি কেড়ে নিচ্ছে , হামাদের সাহসকে গোর দিচ্ছে ।
এখন সকালবেলাই তোমার পিণ্ডি জোগাই কোথেকে বলতো ।
এটা কি তার করা উচিত £ তোমরা দলে বসে চিন্তা করো - ১. সাবিহার সামনে কী কী পথ রয়েছে ?
কবির চিন্তে তীব্র ক্ষোভ এজন্য যে , যারা বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেছে , অথচ বাংলা ভাষার প্রতি তাদের মমতা নেই , তাদের বংশ ও জন্মপরিচয় সম্পর্কে কবির মনে সন্দেহ জাগে ।
একেবারে সাধারণ , হা , একটা ছোট্ট ডিসপেনসারি আর কিছু না ।
রাস্তায় রাস্তায় ফুঁসে - ওঠা মানুষগুলো হাজির হচ্ছে এসে জেলখানার অন্ধকার গুহায় ।
এর দাবিনামার মধ্যে প্রাথমিক পর্যায়ে রাজনৈতিক কোনো দাবিও অন্তর্ভুক্ত ছিল না ।
বাঙলা শব্দ হুমায়ুন আজাদ [ লেখক - পরিচিতি : বাংলাদেশের বিশিষ্ট গদ্য শিল্পী , ভাষাবিজ্ঞানী , উপন্যাসিক ও কবি হুমায়ুন আজাদ ১৯৪৭ সালের ২৮শ ে এগ্রিল মুন্সীগঞ্জ জেলার বিক্রমপুরের অন্তর্গত রাড়িখাল গ্রামে জনুগহণ করেন ।
ব্রিভঙ্গর কোম্পানির নামে ব্রিভঙ্গর শোটাকা ।
আবালা তিনি ছিলেন আল - আমিন - বিশ্বস্ত , প্রিয়ভাষী , সত্যবাদী ।
সত্য ও আইন অপেক্ষা উপরিস্থ কর্মচারীকে যদি বেশি মানতে হয় , তা হলে সরে পড় ।
কোথাকার লোক কোথেকে এসে ভিড়ে পড়ল জানতে হবে না , কেন , আগে থেকে সেরে আসতে কী হইছিল - _ এই খবরদার !
কুমিরের মতো হা করে আছে , জিভ দিয়ে যেন তাদের জল গড়াচ্ছে ।
পরিশ্রম ছাড়া আমি আর কিছু জানি না ।
২০২৫ ৯০২৫ মে - দিনের কবিতা সুভাষ মুখোপাধ্যায় [ কবি - পরিচিতি : সুভাষ মুখোপাধ্যায় ১৯১৯ সালে ভারতের নদীয়ায় জন্মগ্রহণ করেন ।
ভাবতে অবাক লাগে , চার বছর আগে যাকে হাইকোর্টের মোড়ে শেষবারের মতো দেখেছিলাম , যাকে জীবনে আর দেখবো বলে স্বপ্নেও কল্পনা করিনি - সেই তপু ফিরে এসেছে ।
এই পাখির ডাক ' চোখ গেল ' শব্দের মতো মনে হয় ।
[ পুলিশ দু ' জন আসছে , তাদের কথা শোনা যাচ্ছে ] আমি এটার পিছনে বসে থাকব ।
প্রকাশ্য ভাগটা প্রকাশ্যে খেয়ে ভাড়ার ঘরে গোপন ভাগটা মুখে পুরে চলেছি , কোথা থেকে সে এসে খপ করে হাত ধরে ফেলল ।
আস্তে আস্তে বায়না পেতে লাগলাম ।
মারফত - মরমি সাধনা , আন্মাহকে সম্যকভাবে জানার জন্য সাধনা ।
অসাধারণ জমায়েত , আগ্রাসী মনোভাব এবং অবিশ্বাস্য প্রাণদানের মধা দিয়ে তারা আন্দোলনকে অধিকতর বেগবান করে তোলে ।
ভাব সম্মিলন বিদ্যাপতি কি কহব রে সখি আনন্দ ওর ।
কে , কোথায় , পাগল নাকি উচ্ছৰ নেয় না ।
আমি আঙুর খাচ্ছি , ও ততক্ষণ এক - একটা করে হাতে নিয়ে সেই বরফের টুকরোয় ঘুরিয়ে ফিরিয়ে অতি সন্তর্পণে ঘষে - মেয়েরা যে রকম আচারের জন্য কাগজি নেবু পাথরের শিলে ঘষেন ।
চুনিয়া শুঞুষা জানে , চুনিয়া ব্যান্ডেজ বীধে , চুনিয়া সান্ত্বনা শুধু _ চুনিয়া কখনো জানি কারুকেই আঘাত করে নাঃ চুনিয়া সবুজ খুব , শান্তিপ্রিয় - শান্তি ভালোবাসে , কাঠুরের প্রতি তাই স্পষ্টতই তীব্র ঘৃণা হানে ।
হামরা এই নদীর দেশের মানুষ একটা যুদ্ধ চাই মালিক , স্বাধীনতার জন্য যুদ্ধ ।
মুসলমান কবিদের মধ্যে তিনিই প্রাচীনতম ।
ব্যক্তিবিশেষ বা কোনো গোষ্ঠীকে আনন্দ দান নয় , সৌন্দর্যই মুখ্য ।
৩ । উদ্দীপকের বক্তব্যে ' অন্ধবধূ ' কবিতার বধূর কোন দিকটি ফুটে উঠেছে ?
_ _ বড়ো মেজো ও ছোটো ঘুম ভাঙা চোখে বিরস সিনী উচ্ছবকে বলে , তু _ একন চান কর দৌলতে ।
আমাদের সাথে যাবে ত্রিশ লক্ষ রক্তাক্ত হৃদয় ।
সর্বজয়া পল্লি _ মায়ের শাশ্বত চরিত্র হয়ে উঠেছে ।
আমার ক্লান্তির উপরে ঝারুক মহুয়া - ফুল , ২ মাঝে মাঝে শুনি মহুয়া বনের ধারে কয়লার খা আর শিশিরে - ভেজা সবৃজ সকালে অবসন্ন মানুষের শরীরে দেখি ধুলোর কলঙ্ক , ঘুমহীন তাদের চোখে হানা দেয় কীসের র্রান্ত দুঃস্বপ্ন ।
প্লেটোর মতে , ব্যক্তিত্রে মান বা জীবনের সার্থকতা কী ?
অনেকে আছে যারা সিদ্ধান্ত নিতে গিয়ে ভীত হয়ে পড়ে বা বিভিন্ন পিছুটান তাদের সিদ্ধান্ত গ্রহণে নেতিবাচক ভূমিকা রাখে ।
লষ্ঠন - হারিকেন বা তেল দিয়ে চালিত আলোর আধার ।
তার শিক্ষাজীবন ছিল অসাধারণ কৃতিতৃপূর্ণ ।
প্রথম কাব্যগ্রন্থ জলপাই কাঠের এসরাজ॥
হুকুম হলে জেলখানায় হেট হয়ে ঢুকতে যা রাগ হচ্ছিল ।
সৎ , জ্ঞানী ও মহৎ যিনি , তিনি নিজকে ব্যক্তিত্ুহীন করতে ভয়ংকর লঙ্জা বোধ করেন ।
কারণ যাঁর বাড়িতে আড্ডা বসলো , তিনি পানটা - আসটা , খিচুড়িটা , ইলিশ - ভাজাটা ( আবার ইলিশ !
কীচি সিগারেটের ছেঁড়া খালি প্যাকেট রাস্তার এখানে - ওখানে ছড়ানো ।
সমস্যা সমাধান আমাদের জীবনে সব সময়ই কোনো না কোনো সমস্যা সমাধান করতে হয় ।
সুরসিক পাঠক , তুমি নিশ্চয়ই জানো শ্রীহরি শ্রীরাধাতে , ইউসুফ জোলেখাতে , লায়লী মজনুতে , ত্রিস্তান ইজোল্দেতে কি করে প্রথম চারি চক্ষু বিনিময় হয়েছিল ।
সেগুলো বীধতে না পারলে গোটা অজয় অঞ্ল ছারখার হয়ে যাবে ।
চা খাওয়া শেষ হলে আবদুর রহমান দশ মিনিটের জন্য বেরিয়ে গেল ।
হামার বাপজান বলত , গরীবুল্লাহ , বেটা অনাহক যারা তাল ঠুকে , তারা খুব বড় কিসিমের গায়েন নয় ।
যা ভেবেছিলাম , দৌড়ে এসে তপুর হাত চেপে ধরলো রেণু ।
পাছে ভূল হয় নুষগুলো যেন তার কাছে অঙ্কের একেকটা চিহ্ব ছাড়া কিছু নয় ।
ঝড়ে জলে সব নাশ হয়ে , ঘরের মানুষ.. ... _ ও !
পাবলিক মহোদয় আলবত হাততালি দেবেন _ খুব প্রশংস থেকে নামলে - তুমি করবেন - _ _ সব ঠিক _ কিন্তু যেই তুমি স্টেজ তাদের কেউ না - _ তুমি থিয়েটারওয়ালা _ একটা নকলনবীশ _ একটা অস্পৃশ্য ভাড় , _ তা বলে কি তারা তে মার সঙ্গে আলাপ করবেন না , চা সিগারেট খাওয়াবেন না ?
সারা দেশের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীসহ প্রায় সম জনগোষ্ঠী আন্দোলনের সাথে একাত্ম হয়ে ওঠে ।
ঘ . উদ্দীপকের অনুভব ' একান্তরের দিনগুলি ' র সমগ্র অনুভবকে ধারণ করে কি ?
তাস পিটানো ছেলেগুলি অস্বস্তিতে পড়ে ।
অথচ এই বই জিনিসটার প্রকৃত সন্মান করতে জানে ফ্রান্স ।
অবাক হয়ে ওর দিকে তাকিয়ে থাকে ওরা ।
এ সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার পটভূমিতে “ বনমানুষ ' গল্পটি লিখিত ।
ডিয়ে বুক টান করে ঝাপ দাও , ডুব দিয়ে শামুক তোলো ।
অদ্য - অর্থাৎ বর্তমানটা ভীষণ কষ্টের ।
[ র - লাগানো নাগরায় শব্দ হয় খট খটাখট - দূর থেকে বাশের মোটা লাঠির ডগা দেখা যায় ।
তারা বলে , বুড়োকে বাঁচিয়ে তুলতে হোম হচ্ছে ।
দরিদ্ব হতভাগা সব অন্লাভাবে মরে মরুক , তাতে আমাদের কি ?
নিজের পছন্দ ও দক্ষতার সাথে মানানসই পেশা বা বৃত্তি খুঁজে বের করা ও এর জন্য নিজেকে যোগ্য করে জানাও জরুরি | জানতে হবে নির্দিষ্ট পেশা বা বৃত্তিতে কী ধরনের চাকরি রয়েছে , সেগুলোতে কী কী দায়িত্ব ও কর্তব্য পালন করতে হয় ইত্যাদি | সঠিক তথ্য আমাদের সঠিক পেশা বা চাকরি বাছাইয়ে সাহায্য করবে ।
প্রতাপের প্রধান শখ - ছিপ ফেলিয়া মাছ ধরা ।
বই আমাদের অতীতের সাথে সেতুবন্ধ গড়ে দেয় ।
গায়ের ওই সময়টা বাসওয়ালা লোক জিনিসপত্তর কেন [ দের মরশুম কা ঢ কিছু এবার বু অভাবে কেউ ১ রেনি বাস করতে প করতে শহরে যায় ।
' সে আবার কোথায়ঃ " উত্তর - আফগানিস্তান ।
পলাশবাবু কল্যাণীর অবস্থা বরপক্ষকে খুলে বললেন ।
মানুষের হাতে অবাক সূর্যোদয় , ষায় পুড়ে যায় মর্তের অমানিশা শডকার সংশয় ।
শল্তু মিত্র ও বৌদি উৎসুক দৃষ্টিতে তার পেছনে পেছনে যান ।
সমাজের অন্যদের চেয়ে এ ধরনের মানু অপেক্ষাকৃত ভালোভাবে জীবনযাপন করতে পারে ।
আমি কেন 79011008116861 হতে যাব ?
বিস্ত - সুখের ... কমায় না _ সমাজের বেশির ভাগ মানুষ টাকা - পয়সা ও সম্পদের লোভে দিনাতিপাত করে ; এতে সুখ হারাম হয়ে যায়ঃ জীবন হয় যন্ত্রণাময় ।
* শিক্ষা ও মনুষ্যতৃ ' প্রবন্ধে মোতাহের হোসেন চৌধুরী শিক্ষা ও মানবিক মূল্যবোধের সম্পর্ক চিহিত করেছেন ।
ক . স্বদেশ প্রেমমূলক খ , জাগরণমূলক গ . এতিহ্য বিষয়ক ঘ , প্রকৃতি বিষয়ক নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : প্রবল বন্যায় ভেসে যায় কুলিয়ারচর ।
২০২৫ তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা শামসুর রাহমান ( কিবি - পরিচিতি : শামসুর রাহমান ১৯২৯ সালের ২৩শ ে অক্টোবর ঢাকা শহরে জনুখহণ করেন ।
বনে তাদের এ - অভিজ্ঞতা ঞ এ | এই প্রথম ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । নূর মোহাম্মদ কাকে বেকুব বলেছিলেন ?
আমরা তো সামান্য লোক আমাদের শুকনো ভাতে লবণের ব্যবস্থা হোক ।
অসংখ্য ছোটো ছোটো 2 ) দিয়ে উর্ধ্বশ্বাসে ছুটছে ট্রাক ।
তিনি ১৯৬৪ সালে মৃত্যুবরণ করেন | পুত্র তাহার হুমায়ুন বুঝি বাচে না এবার আর !
[ ইংরেজি - * 41০15 ] ক্ষেলিটন - কঙ্কাল [ ইংরেজি 9৫1৩101 ] স্কাল - মাথার খুলি [ ইংরেজি 9811 ] | বানার্ডশ - [ ইংরেজি - 0৩০1৩ 1351810 ২1৮৪৮ একজন একজন আইরিশ নাট্যকার ও সমালোচক ] পাঠ - পরিচিতি ' একুশের গল্প ' - শীর্ষক ছোটগঞ্পটি জহির রায়হানের গল্প - সমঘ ( ১৯৭৯ ) থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
নৌকো না হলে হাটেবাজারে যাওয় শির বাড়িতে যে একটু দুঃখের গল্প বলতে য বে , সে উপায়ও থাকবে না গাঁয়ের রাস্তায় চলতে চলতে সে হঠাৎ দাঁড়িয়ে পড়ে বলে , ড়া করে শোনার চেষ্টা করলাম ।
পাঠ - পরিচিতি : সুফিয়া কামালের উদা পৃথিবী কাব্যের * আমার দেশ " কবিতাটি " সুফিয়া কামাল রচনাসংগ্রহ ' থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
সংসারে তা জীবনটা সে বই পড়ে আর একটা চিন্তাজগৎ গড়ে তুলে কাটিয়ে দিতে চায় লোক ।
ধুপদী সংগীত ও লোকসংগীত চর্চার মধ্যেও এমনি পার্থক্য ছিল ।
নিঃশব্দে ধীরে ধীরে তাহার মরা মায়ের কাছে গিয়া উপস্থিত হইল ।
অন্যদিক দিয়ে বিচার করলে দেখা যাবে যে , বাংলার মানস - সংস্কৃতি প্রধানত আশ্রয় করেছে সাহিত্য ও সংগীত , অধ্যাত্মচিন্তা ও দর্শনকে ।
তুমি যদি 006151000 [ 90117081 19001 না হও তা হলে গল্পের [ 99110081 5121170০8709 আসে কোখেকে ?
প্রজেক্ট ১. প্রত্যেকে এমন একজন ব্যক্িকে প্রজেক্ট্রের জন্য বেছে নেব যিনি কর্মক্ষেত্র থেকে অবসরে গেছেন বা খুব শীঘ্বই যাবেন ।
খাপরার কুচি _ - কলসি - হাড়ি প্রভৃতির ভাঙা অংশ বা টুকরা ।
চুন - বালি - ইটেরও একটা সৌন্দর্য আছে ।
সে নাম বালিকার মুখে তাহারা কখনো শুনে নাই , কিন্তু তাহার পদশব্দ তাহারা চিনিত - তাহার কথাহীন একটা করুণ সুর ছিল , তাহার মর্ম তাহারা ভাষার অপেক্ষা সহজে বুঝিত ।
সে শুয়ে আছে এক কোণায় , খোলা ডানাগুলো সে শুকোচ্ছে রোদ্দুরে , চারপাশে ছড়িয়ে আছে ফলের খোসা আর ছোটোহাজরির উচ্ছিষ্ট , ভোর ভোর ওঠা দর্শকরা এসে যেসব তাকে ছুড়ে দিয়েছে ।
মদিনা - সৌদি আরবে অবস্থিত মুসলিম বিশ্বের দ্বিতীয় সম্মানিত নগরী ।
বাংলা ভাষার জনের কালেই প্রবলভাবে বাংলায় ঢুকতে থাকে তৎসম শব্দ ।
যাহা হউক , ঘটকরাজ কোনরূপে স্ন্ধ স্থির করিয়া , বৌ করিয়া উড়িয়া গিয়া , গোলাব বাবুর বাড়িতে খবর দিলেন ।
ধর্মতলার চৌমাথা থেকে দূরে দেখা গেল একটা মিছিল ।
নিশিন্দা - গ্রামীণ এক ধরনের গাছ ।
মাঠে কচিৎ ৯৪ গেলাস জল খ সুতাহাটার রাস্তায়ও সেই একই দৃশ্য ।
হাতে লম্বা লাঠি বুকে ঝুলছে পাঞ্জাবির ওপর হাতকাটা রংচঙে একটা ফতুয়া ।
আমাদের বর অঙ্গ যেমন তৈলসিক্ত নবনিগঠিত সুকোমল , পরিধেয়ও তদ্রপ অতি সূক্ম শিমলার ধুতি ও চাদর ।
তারপর সেসব দিনও যেন কবে _ _ কেমন করে ফুরিয়ে গেল , একেবারে নিঃশেষ করে দিয়ে গেল হে আমাকে _ জানে , অ দিকে চেয়েছিলুম _ হঠাৎ আম [ গে আমি বুঝতে পারিনি ; হঠাৎ এই মাঝ রাতে আমি যখন এই $ / 82০ - এর উপর এসে , থিয়েটার - এর 818০1 - ৬81 ] - এর দিকে তাকালুম , এই একটু আগে সামনের ওই অন্ধকারের ' র মনে হল , কে যেন আমার জীবনের সমস্ত খাতাখানাকে , আমার চোখের সামনে মেলে ধরেছে ।
এই নাট্যদলের ৩৪ট ি নাটকে অজিতেশ রূপান্তর / নির্দেশনা / অভিনয়সূত্রে যুন্ত ছিলেন ।
তোতলামির জন্যে এমনিতেই কথা কম বলত ।
২. এবার তার একটি প্রোফাইল তৈরি করি ৷ অনেকেই তাদের ব্যক্তিগত তথ্য বৃহত্তর পরিসরে দিতে নাও পারেন ।
তীহার পত্রী উম্মে মা ' বদ ছাগীদুগ্ধ দিয়া হজরতের তৃষ্ণা দূর করিলেন ।
বই কেনার বাজেট যদি আপনি তিনগুণও বাড়িয়ে দেন , তবু তো আপনার দেউলে হবার সন্ত বনা নেই ।
( গান ) কলের বোমা তৈরি করে , দীড়িয়ে ছিলাম লাইনের ধারে , লাট সাহেবকে মারব বলে , মারলাম স্বদেশবাসী | সাবাস গরীবুল্াহ , আবার গাও ।
কিন্তু পাহাড় থেকে গা 1 থেকে জল বেরিয়ে আসার ব পারটা মেনে নেওয়া যেতে পারে ।
কাবলি জুতোর মশমশ আর লাঠির ঠক ঠক শব্দে সবাই চমকে চমকে ওঠে ।
তবে কি একদিন এ সাদা ইংরেজ ও এই কালো বাঙালির পূর্বপুরুষগণ ভাই ভাই রূপে একই তীবুর নিচে বাস করত ?
এই বিস্ময়কর প্রতিভাশালী ক , ভূবৃত্তান্ত লেখক ও নিবন্ধকার হিসেবে ধর্মকর্মের ব্যবস্থাদাতা ও তিদিন তার রচিত পদ গাইতে ভ বিদ্যাপতি : পঞ্দশ শতকের মৈথিলি কবি ।
হেঁটে হেটে চৌরল্গী পর্যন্ত আসি ।
শুকনো শুকনো মুখ , সরু পাটকাঠির মতো শরীর ।
উইলিয়াম থমস ' ফোকলোর ' কথাটির উদ্ভাবক ।
কিন্তু তার আসল কাজ হচ্ছে মানুষকে মনুষ্যতুলোকের সঙ্গে পরিচয় করিয়ে দেওয়া ।
গৌসাইদের ছোটো ছেলেটি - তাহার নাম প্রতাপ ।
এক পাড়া থেকে আর এক পাড়ায় নিয়ে আসবে দুটো পাকা পুঁইশ অঅ করে !
পাঠ - পরিচিতি : সতোন্দ্রনাথ দত্তের " ঝরনার গান " কবিতাটি কবির বিদায় আরতি কাব্য থেকে সং করা হয়েছে ।
সূর্য সেনদের জন্যে দরদ যেন তার উথলে উঠছে ।
আজ তারা গর্ব করে বলে , বন্দরের ভদ্রলোকেরা আজ আর আমাদের তুই - তুকারি করতে সাহস পায় না “ আপনি ” বলে সম্ভাষণ করে ।
প্রতিবেদন রচনা - ৬ ছ ' মাসের দৈনিক সংবাদপত্রের খেলার পাতার কাটিং সংগ্রহ এবং তার ভিত্তিতে নিজের দেশ বা রাজ্যের ক্রীড়াক্ষেত্রে উত্থানপতন বিশ্লেষণ করে প্রতিবেদন লিখতে হবে ।
তারপর পেটের এই হাসপাতালকে মজুররা যমের মতো ভয় লায় খনিতেই কাজ করে ।
মৌয়া গাছের মিষ্টি ছায়া “ ব্টিং ' দিয়ে শুষে ধুয়ে মুছে সাবধানেতে রাখছি ঘরে পুষে !
শুক্লাদ্ধাদশী _ চাদের বারোতম দিন ।
” মণি কী যেন বলতে যাবে , তাকে বাধা দিয়ে আপনি অকস্মাৎ বলবেন , “ না মাসিমা , আর পালাব না ।
পাথরের খোদা র লন বউবাজারের মোড়ে রাস্তা আর কিচ্ছু না ।
আমাদের দেশের মানুষ মুক্তিযুদ্ধের চেতনাকে ধারণ করে | প্রাচীন বাংলার ইতিহাস ও এঁতিহ্াকেও লালন করে | এভাবে আমাদের দৃষ্টিভঙ্গিতে মুক্তিযুদ্ধের প্রভাবের সাথে সাথে প্রাচীন বাংলার এতিহ্যও পরিলক্ষিত হয় ।
' র কাছে শুনলুম আজ নাকি দু সের করে ৫৬ হরেকৃয় আহা দেবে তো বুঝলাম , কিন্তু যাই কখন বলতো ।
পরবর্তীতে তিনি “ সত্যপীর " , ওমর খৈয়াম ” “ টেকটাদ ” পরিয়দর্শী ' প্রভৃতি ছন্মনামে বিভিন্ন পত্রিকায় , যেমন : দেশ , আনন্দবাজার , বসুমতী , সত্যযুগ , মোহাম্মদী প্রভৃতিতে কলাম লিখেন ।
এই বিশ্বাসের বলেই আমি স্বেচ্ছায় সাহিত্যচর্চার সপক্ষে এত বাক্য ব্যয় করলুম ।
এনাটমি - জীববিজ্ঞানের একটি ক্ষেত্র যা জীবদেহের গঠন সনাক্তকরণ এবং বর্ণনার সাথে সম্পর্কিত ।
( দু ' হাত জোড় করে প্রণাম করে বলে ) জয় নটনাথায় ।
হালবলদ বেচে সব গাঁয়ের সব লে কের এক দশা ।
শহরের অসুখ হী করে কেবল সবুজ খায় আমি দেখি॥
ক . 1311 খ . 13111 গ. , 03111 ঘ , . 1,113111 সৃজনশীল প্রন রহিমদের বাড়িতে দীর্ঘ চল্লিশ বছর যাবৎ কাজ করছে আকলিমা খাতুন ।
তাই তারা গীঁ থেকে চাটিবাটি উঠিয়ে ছেলে - বউ নিয়ে দক্ষিণের দিকে চলেছে ।
দুপুরে জ্বলন্ত মাঠে বাতাস যেমন এমন কোনো লোক আছেআম র ?
২৯শ ে বৈশাখ ১৩৫৪ বঙ্গান্দে মাত্র একুশ বছর বয়সে কবি মৃত্যুবরণ করেন ॥
মাটিতে ঘেঁসটানি লেগে তাতে হিস হিস শব্দ উঠছে ।
তাকে নিজ বাসায় নিয়ে গিয়ে যথাসামর্থ্য আপ্যায়ন করে মমতাদি ।
ইয়া দিল , অন্নপূর্ণা £ মেজমেয়ে পুঁটি বলিল _ _ জেঠাইম ওদের অনেক রকম হবে ।
আশ্চর্য হয়ে বললুম , ' বরফ আনতে এ উচুতে চড়তে হয় ?
তকবির শুনি , শয্যা ছাড়িয়া চকিতে উঠিয়া বসি , বাতায়নে চাই - উঠিয়াছে কি - রে গগনে মরুর শশী ?
গোমড়ামুখো লোকগুলো সব ঘ করে না _ কেমন আছো হে !
কথাটা যে কতো , তাহলে আচক্রব লবিস্তৃত এই সুন্দরী ধরণির সম্পূর্ণ সৌন্দর্য এক সঙ্গেই দেখতে খাঁটি , সে কথা চোখ বন্ধ করে একটুখানি ভেবে নিলেই বোঝা যায় ।
কিন্তু তিনি তখন সাম্প্রদায়িক হানাহানির মুখোমুখি হতে থাকেন ।
দেড়েক চাল কর্জ লিয়ে এসে তো পিন্তি রক্ষে করি ।
এক হাত দিয়ে কল্পিত জানালার গরাদ ধরেন এবং একটা পা সেই জানালার উপর রাখেন , রেখে বলেন ) তা আমারও তো কিছু বলার দরকার - _ _ আমি কী বলব ?
নির্বিচারে ধ্বংস করা হয়েছিল অরণোর প্রায় সকল প্রাণীকে ৷ এ কবিতায় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনির হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞকে খাগুবদাহন হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে ।
তবে এমন নিঠুর কেন হলে বাতাস উড়িয়ে নিলে গরিব চাষির ঘরের খুঁটি কিন্তু যারা লোক ঠকিয়ে প্রাসাদ গড়ে তাদের কোনো ইট খসাতে পারলে নাতো ।
ক্রমশ আন্দোলনে অন্য শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থীরাও যোগ দিতে থাকে ।
দিন দিন তা আরো প্রবল হয়ে ওঠে ।
কবি তার কবিতায় বাংলাদেশের পল্পিপ্রকৃতি ও মানুষের সহজ স্বাভাবিক রূপটি তুলে ধরেছেন ।
ইতিমধ্যে একদিন অপরাহ্ণ ছিপ ফেলিয়া প্রতাপ হাসিয়া কহিল , “ কী রে সু , তোর নাকি বর্‌ পাওয়া গেছে , তুই বিয়ে করতে যাচ্ছিস ?
শস্তু মিত্র সেই দিকে তাকিয়ে দূরে মিছিল দেখতে পেয়ে বলে ওঠেন _ _ শল্তু ।
কিন্তু আমাদের গলির এতবড়ো একটা গর্ব , বাড়িতে যখন কেউ না থাকে , আমি আর কাকিমা ঘর অন্ধকার করে উনুনের আঁচে বেআইনি বুলেটিন পড়ি ।
” ২০২৫ সুভা ১৫ বিদেশযাত্রার উদ্যোগ হইতে লাগিল ।
৭৫ আমরা এই লোকগুলোর এক কাছে থেকেও পর ; শুধু জানি , উত্তর দিকের আকাশটা বছরের শেষে একবার দপ্‌ করে জ্বলে ওঠে _ দূরের আশ্চর্য মানুষগুলো তারপর কখন যে মেঘের রঙে মিলিয়ে যায় তার খবর রাখি না ।
এই এক নিয়ম মেনেই কত রকম ফুল স্বাধীনভাবে ফুটে ওঠে ।
নদীর দুধারে ফেঁপে উঠছে বিদেশিদের কারবার ।
তাহলে আর কাদের জন্য সব রসদ জমিয়ে রাখব ?
মুখটা ঘুরিয়ে রাহাতের দিকে জুদ্ধ দৃষ্টিতে এক পলক তাকালো রেণু ।
পরনের ধুতির বদলে আসে ছেঁড়া ন্যাড়া , গায়ে তার মাটি জমা হয়ে দৃশ্যমান হয়ে ওঠে ।
হিম নামে , জলের তোড়ে ভেসে আসে বড়ো জেগে রয়েছে চিত্রবি এককালে বাঘের উপদ্রব ছিল , নাম তাই বাঘডোগরা জায়গা , নাম নকসালবাড়ি ।
জুতোর ভেতর কাকর ঢুকেছে এমনি ভান করে জুতোটা উপুড় করে ঝেড়ে নিই কয়েকবার ।
সেই যে প্রথম দিন ঘরে ঢুকে কার্পেটের দিকে নজর রেখে দীড়িয়েছিল , শেষ দিন পর্যন্ত এ কার্পেটের অপরূপ রূপ থেকে তাকে বড়ো একটা চোখ ফেরাতে দেখিনি ।
ফকৃস সাহেবকে এক সময় এক জদ্রলোক বলেছিলেন , আপনার লেখা ভালো নয় ।
কান নিয়েছে চিলে , চিলের পিছে মরছি ঘ্বরে আমরা সবাই মিলে ।
নিমগাছটার ইচ্ছে করতে লাগল লোকটার সঙ্গে চলে যায় ।
আমাকে ছেড়ে কিছুতেই থাকতে পারে না ।
হরিহর রায়ের জ্ঞাতি - ভ্রাতা নীলমণি রায় সম্প্রতি গত বৎসর মারা গিয়াছেন , তাহার স্ত্রী পুত্রকন্যা লইয়া নিজ পিত্রালয়ে বাস করিতেছেন ।
সে হেসে লেবু দিল , বলল , কৃতার্থ হলাম ।
বোধ করি ত্রিশটা বংসর আজও পার হইয়াছে কি হয় নাই , শেষও হইল তেমনি সামান্যভাবে ।
বাজারে “ মস্তিষ্ক গ্লিপ্চকারী ” উঁষধ আছে , “ মস্তিষ্ক উষ্্রকারী ” দ্রব্ও আছে ।
এতে আমাদের সংস্কৃতি সমৃদ্ধ হয়েছে , বহুমাত্রিকতা লাভ করেছে ।
ঠিক বলেছে , চিল তবে কি নয়কো কানের যম ?
ক্যারিয়ার সংক্রান্ত এ ধারণাগুলোর মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য নির্ণয় করা বেশ কঠিন ।
তার লেখা ছোটোগক্সগুলির মধ্যে রয়েছে দেনাপাওনা , কাবুলিওয়ালা , গুপ্তধন , খোকাবাবুর প্রত্যাবর্তন , ক্ষুধিত পাষাণ , ছুটি , ল প্রভৃতি ।
এই পাখি ডাকলে “ ফটিক জল " শব্দের মতো শোনা যায় ।
দেখবে যেন একরাশ ধোৌঁয়াটে মেঘে কারা আগুন লাগিয়ে দিয়েছে ।
সেই থেকে আমার নাম লোকের মুখে মুখে ছড়িয়ে পড়ল ।
কাধ থেকে ভাবপ্রবণতার ভূত একেবারে নেমে গেছে ।
ডিডিতে আমার বন্ধুরা শিস দিয়েছে ঠিক সময়ে ।
আর প্রলুন্ধ করিতে হইল না , কাঙালী তৎক্ষণাৎ মায়ের বুক ঘেষিয়া শুইয়া পড়িয়া কহিল , বল্‌ তা হলে ।
খ , “ তোর হাতের আশুন যদি পাই , আমিও সগ্যে যাব ' - উক্তিটি ব্যাখ্যা কর ।
হিন্দুস্থানী দারোয়ান তাহাকেও একটা অশ্রাব্য গালি দিয়া মারিতে গেল , কিন্তু সে নাকি তাহার একটা ভিড় জমিয়া উঠিল , কেহই অস্বীকার করিল না যে বিনা অনুমতিতে রসিকের গাছ কাটিতে যাওয়াটা ভালো হয় নাই ।
শিমুলতলায় যাবার পূর্বে তার কাছে বাংলা দেশের সৌন্দর্যের প্রশংসা অহরহ শুনতে পেতুম ।
এ গুণ যার মধ্যে আছে , যে বাক্তি পরিশ্রমী , তার দুঃখ নেই ।
জানে বলেই তারা জেলে এসেও দল পাকায় , অন্য দলের লোককে ভাংচি দিয়ে দলে টানে ।
কিন্তু কোথাও এতটুকু ছায়া নন গাছ নেই ।
আপনি যে ব্যক্তির উল্লেখ করিলেন , সে এই | এই হতভাগাই আপনাকে , এক মাসকাল আপন আলয়ে রাখিয়াছিল ।
কাবুলের বাজারে কালো চশমা পাওয়া যায় , তাই পরে তখন বেড়াতে বেরোবেন ।
একজনের পর আর একজন চাল নিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছে ।
একবার বিদায় দে মা ঘুরে আসি , আমি হাসি হাসি পরব ফাসি দেখবে জগৎবাসী , তুমি জান নাকি গানটা ?
মধুমদির বাসে _ মধুর গন্ধে মোহময় সুগদ্ধে আচ্ছন্ন ।
এই কর্মের স্বীকৃতির জন্য তাকে বাংলাদেশের জনগণ “ জননী সাহসিকা " অভিধায় অভিষিক্ত করেছে ।
“ খাল ' শব্দটি তামিল ভাষার “ কাল ' থেকে এসেছে ।
নৃ - তাত্বিক - জাতি গোষ্ঠী সম্পর্কিত ।
এছাড়া বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ , দেশাভ্ববোধ , গণআন্দোলন ও অসাম্প্রদায়িক জীবনবোধের অসাধারণ এক কবি রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহ ।
প্রায় সঙ্গে সঙ্গেই বৌদি তথা তৃতপ্তি মিত্র দুহাতে করে কল্পিত চায়ের কাপ নিয়ে আসেন ।
“ উদ্দীপকের বক্তব্যে “ অন্ধবধূ " কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি " বিশ্লেষণ কর ।
অগৌর্ব হয় হীন পরাধীনতায় , মিথ্যা ও অসাধুতায় ।
১৬৪ বাংলা সাহিত্য _ _ _ _ _ _ _ _ ঘনুশীলী বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । ' হামদ ' কবিতাংশের আলোকে প্রভু জীবের জন্য প্রথমে কী সৃষ্টি করেছেন ?
বঙ্গবিজেতা , মাধবীকম্কন , জীবন - প্রভাত , জীবন - সন্ধ্যা , সংসার , সমাজ তাঁর উল্লেখযোগ্য উপন্যাস , " রাজপুত জীবনসন্ধ্যা ' রমেশচন্দ্র দত্ত রচিত এঁতিহাসিক উপন্যাস ; রাজা রামমোহন রায় ( ১৭৭২ - ১৮৩৩ ) - পশ্চিমবঙ্গের হুগলিতে তিনি জন্মগ্রহণ করেন ।
খনা - প্রাচীন ভারতের প্রখ্যাত নারীজ্যোতিষী | বাংলাদেশের জলবায়ু - নির্ভর কৃষিতত্্ বিষয়ে উপদেশমূলক খনার ছড়াগুলো অষ্টম থেকে দ্বাদশ শতাব্দী পর্যন্ত সময়ে রচিত বলে ধারণা করা হয় ।
কৰি তাঁর কাব্য রচনায় সাফল্য লাভের জন্য সবার কাছে দোয়া কামনা করেছেন ।
আবার ফিরে এল এক ডাবর নিয়ে - পেজা বরফের গুঁড়োয় ভর্তি ।
টি - টোয়েন্টি মূলত “ ধর তন্তা মার পেরেক গোত্রের খেলা ।
কাব্যচর্চার ক্ষেত্রেই ইসলামি এতিহ্য থেকে তিনি প্রেরণা লাভ করেছিলেন ।
২০২৫ ২০২৫ প্রবাস বন্ধ ৮৫ তবে তার নয়নের ভাবের খেলা গোপনে দেখেছি ।
তিনি সামাজিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে এবং আর্তমানবতার পক্ষে বক্তুবা রেখেছেন ।
সংস্কৃত , বাংলা , ইংরেজি ইত্যাদি প্রধান ভাষাগুলো এ গোষ্ঠীর অন্তভক্ত ।
ক্ষুদিরামের ফীসি , পটুয়াখালির সত্যাপ্রহ _ _ এইসব নিয়ে তার বাঁধা গান লোকের মুখে মুখে ফিরতে লাগল ।
ভোর হতেই লাইনে লাইনে কাবলিওয়ালারা ঘোরে ।
আমরা আবার কত নতুন শব্দের সৃষ্টি করিয়াছি ; যথা - “ অতি শুভ্রনীলাম্বর ” , “ সাশ্রাসজলনয়ন ” ইত্যাদি ।
কত যে রসময়ী মধুময়ী সুন্দরী সেখানে বরকে ঘিরিয়া বসিল , তাহা কি বলিব ।
ওর মুখেই শুনলাম মতিযুর রহমানের ফ্যামিলি ২৯ সেপ্টেম্বর করাচি থেকে ঢাকা এসেছে ।
নন ' র তিনিই প্রধান _ কারণ সে তো আর তখন তার জীবনের কোনো নিছকই কাল্পনিক একটা ফুট [ দ : মানবেন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় টাকায় ।
আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ - আরব্য উপন্যাসের অন্যতম চিত্তাকর্ষক গল্প ' আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ ' ।
দুপাশ থেকে টানাটানি করে অসংখ্য লোক সকলেরই দরকার মাস্টার মশাইকে ।
সুজনি - শয্যার জন্য নক্‌শা করা বিশেষ চাদর ।
পরে তিনি বড় ভাই ইব্রাহিম সাবেরের তত্বাবধানে ইংরেজি শেখেন ।
তি বৈরাগ্য দেখে মনে হয় , সে যেন গল্পটা জানে , আর মরার ভয়ে বই আজব শহর কলকেতা ছেলেবেলা থেকে শুনে আসছি ।
তীর পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং পিতামহ প্রিন্স ছ্বারকানাথ ঠাকুর ।
“ যাও , চিঠির কাগজ নিয়ে এস ” কাফের নাম - ঠিকানা লেখা উত্তম চিঠির কাগজ , খাম বুটিং প্যাড যাবতীয় সাজসরঞ্জাম এক মিনিটের ভিতর উপস্থিত হবে ।
শীতকালে শুধু পায়ের পাতাটুকু ভোবে এমন নদী তিস্তা ।
ক . হে বাতাসে বুনোহাসের ঝাঁক ভেঙে যায় খ . উড়িয়ে নিলে গরিব চাষির ঘরের খুঁটি গ . তুমিই নাকি বাহন রাজা সোলেমানের ঘ . শোনো তুফান ধ্বংস করো বিভেদকারী পরগাছাদের ২৫২ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল ্রশ্ন বন্যার্ত মানুষের জন্য ত্রাণের আয়োজন করা হয় ।
কিন্তু প্রশ্ন , এই অসংখ্য ভূবন সৃষ্টি করি কি প্রকারে ?
আপিসে পৌঁছে নিজের ছেটে কৃঠরিতে ঢুকে সে যখন ধপ করে চেয়ারে বসে পড়ল , তখন সে রীতিমতো কাবু হয়ে পড়েছে ।
এভাবে জঙ্গলব ডাই আজ নতুন নয় ; গত - সন্তর বছর ধরে ব্যাবসাদ ররা এখানক র বনজঙ্গল থেকে নির্বিচারে কাঠ কেটে কলকাতায় চালানি কারবার চালাচ্ছে ।
মানুষের শ্রেষ্ঠ আদর্শ হিসেবে তিনি তার জীবন রুপায়িত করে তুলেছিলেন ।
মার্কোস জাতে শ্রীক , বেশি নয় কুল্পে আড়াই হাজার বৎসর ধরে , তারা মিশরে আছে মিশর রাণী , গ্রীক রমণী ক্লিয়োপ ত্রার সঙ্গে তার নাকি খোশকুটু ন্বিতা আছে ।
1966 সালে সাহিথিমিথরুলু ( সাহিত্যের বন্ধু ) নামে একটি দল প্রতিষ্ঠা করেন ।
এবার ভবিষ্যতে একটি পেশা / কাজ / চাকরি / বৃত্তিতে নিজেকে কর্মরত কল্পনা করে নিচের বক্সে একটি ছবি আকো ।
পরিবর্তনশীল কাজের ধরন সম্পর্কে ধারণা দেশে - বিদেশে বিভিন্ন জায়গায় কাজের চাহিদা ও সুযোগের পার্থক্য রয়েছে ।
প্লট - গল্প উপন্যাস নাটকের কাহিনী অংশকে প্লট বলা হয় ।
১১৬ বাংলা সাহিত্য রাতের রান্নার জন্যও চাল , ডাল , আলু , পেয়াজ ইত্যাদি এখান থেকেই দিলাম ।
বিদ্যার সাধনা শিষ্যকে নিজে করতে হয় ।
আর মে চ্ছিল সেটা অ থর আর নুড়ি দেখা য র চোখে পড়ছে না ।
ফলে তারা ব্যাপক আগ্রহ ও উদ্দীপনার সাথে কাজ করতে পারে ।
মনমোহনকে বলে , “ বাবু , প তি মাথায় দিয়ে মহাফুর্তিতে বাড়ির যদি যাও ও - অঞ্জলে , পাকাচুল প্রত্যেকটা ডালু - হাজং - গারো চাষি এর সাক্ষী ও - অঞ্ুলের পপ্ঠাশটা গ্রামে ডালুদের বাস ।
ঘ. ' উত্ত ভাব প্রকাশের ক্ষেত্রে উদ্দীপকের কবির চেয়ে আবদুল হাকিমের অবস্থান সুদৃঢ় ও বলিষ্ঠ ' _ “ বঙ্গবাণী ' কবিতার আলোকে মন্তবাটি বিশ্লেষণ কর ।
বিশ্রাম যদি করতে হয় কাজ সেরে করবে ।
এ ছাড়া হ্বায়াহরিণ , সারা দুপুর , আশায় বসতি , তার উল্লেখযোগা কাবা ।
প্রকৃতি এবং মানুষের মেঘমন্লার , মৌরীফুল , যাত্রাবদল ।
বাংল বিষয়ে তার বৈপ্লবিক চিন্তা জন্ম দিয়েছিল শান্তিনিকেতন ব্রশ্চর্ধাশ্ম বিদ্যালয়ের , যা পরে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ের রুপ পায় ।
জটার বাঁধন খুলতেও বেশি দেরি নেই ।
বাংলা ভাষায় মহাকাব্যের চূড়ান্ত সফল রূপ প্রকাশ করেছেন মাইকেল মধুসূদন দর্ত তার মেঘনাদ - বধ কাব্যে | মহাকাব্য রচিত হয় যুদ্ধবিগ্রহের কোনো কাহিনী অবলম্বন করে ।
২০২৫ ২০২৫ আমি ও আমার ক্যারিয়ার ১৫ গ ।
৩. উদ্দীপকের ভাবের সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ পঙ্ক্তি কোনটি ?
টুনুর মা তাকে সক মৃত্যুপ্জয়ের দিকে , একটু যেন সে সঙ্গে থাকে তার ।
এটা সাধারণভাবে পা ফেলে হাঁটা নয় , সাবধানের সঙ্গে হাটা ।
+ জীবনের সুনির্দিষ্ট কর্মময় অংশই হলো ক্যারিয়ার ৷ জোড়ায় কাজ জোড়ায় জোড়ায় বসে , বিভিন্ন সংজ্ঞার আলোকে ক্যারিয়ারের গুরুতৃপূর্ণ বৈশিষ্ট্যগুলো লিপিবদ্ধ করো এবং শ্রেণিতে উপস্থাপন করো ।
এই " গায়কী অঙ্গ ” অর্থাৎ বিভিন্ন গায়ন পদ্ধতি যেমন খেয়াল , ঠমরি ইত্যাদি চলনকে সেতারে নিয়ে আসার মধ্যেই বিলায়েত খীর বাজনার বৈশিষ্ট্য লুকিয়ে আছে বিলায়েত খাঁর বাজনার ধারা আজও বহমান ত ৮ র দুই পুত্র উস্তাদ সুজাত খাঁ ও হিদয়াত খর মধ্যে দিয়ে ।
তিন চার দিন পরে তার গালে তিনটে দাগ দেখতে পেলাম ।
ছোটো বউয়ের ব বা এক তান্ত্রিক এনেছেন ।
মধ্যে রয়েছে “ সেই সব শেয়ালেরা ?
২০২৫ মানুষ মুহম্মদ ( স. ) রি জন্মদুঃখী হইয়া তিনি সংসারে আসিয়াছিলেন ।
তাকে স্বাধীন বাংলাদেশের জাতীয় কবির মর্যাদায় ভূষিত করা হয় ।
" মং সং সং সঃ সং ক ঈং সং সি এ সং সং সং তুমি নির্ভীক , এক খোদা ছাড়া করনি ক ' কারে ভয় , সতব্রত তোমায় তাইতে সবে উদ্ধত কয় ।
বড়ো আজিমুনেসার মুখে আগুনে পে বললে শোথ হয়ে সলিমু দুটির আর ঠাই হলো না ।
শহর , বসে থাকলেন পাকা - চুল নেতারা ।
অবশেষে ক্ষে স্তিনিতান্ত পা ধোয়াইয়া ও শুষ্ক কাপড় পরাইয়া ত হাকে বর্তমান পদে নযুন্ত কারিয়াছেন ।
তিনি পথের পাঁচালী ও অপরাজিত তার সবচেয়ে ন্য উপন্যাসের মধ্যে আরণ্যক , টাদের পাহাড় , আদর্শ হিন্দু হোটেল , ।
সে পথ দিয়ে যাব আমি পল্লি - দুলাল তোমার দেশে , নাম - না জানা ফুলের সুবাস বাতাসেতে আসবে ভেসে ।
তর্জমা _ অনুবাদ , এক ভাষা থেকে অন্য ভাষায় রূপান্তর ।
আধমরা হয়ে পাষাণের রসে বাঁচে - সমাজের খেটে - খাওয়া মানুষ , যাদের কর্মযজ্জঞেই এই পৃথিবী এত সুন্দর সেই মানুষেরা সমাজে দু ' বেলা খেতে পায় না , তাদের জীবনে কোনো রস নেই , বৈচিত্র নেই , যেন পাষাণের মতো বা পাথরের মতো নীরস তাদের জীবন ।
নেপথ্য থেকে বেজে উঠল হারমোনিয়াম ।
ছিটের হাফ শার্ট চাপিয়ে কাধের ওপর গামছা ফেলে সতীশের বেগে প্রস্থান ।
আলি হোসেনের বাপ - মা প তার ঘর টাকা ।
সুর নিচু করিয়া বলিল - মা ঘাট থেকে আসে নি তো ?
খালি গা , হাটু পর্যন্ত কাপড় গুটানো ।
গভীর জীবনবোধ , মানবিক মূল্যবোধ এবং আত্মসম্মান ও মর্ধাদার প্রতি সৃল্্র বিশ্লেষণী প্রীতি উপহার প্রভৃতি তাঁর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ।
কর্তাদের মন জোগাতে না পারলে ম ত ।
অপমানবোধ করে তিনি সে জুতো পথে ফেলে দিয়েছিলেন ।
” বলে জানলার নীচে তাকিয়ে নীচে লাফিয়ে পড়ার ভঙ্গি করেন এবং লাফিয়ে নীচে থেকে ওপরের দিকে তাকিয়ে থাকেন ।
শহিদ জননী জাহানারা ইমাম মুক্তিযুদ্ধে তার সন্তান রুমীকে হারিয়েছেন ।
কীভাবে বুঝবেন _ - এভাবে তো কোনোদিন আসেননি ।
তোমাতে রয়েছে সকল ধর্ম , সকল যুগাবতার , তোমার হৃদয় বিশ্ব - দেউল সকলের দেবতার ।
আমি এমন এক নারীর সন্তান , সাধারণ শুষ্ক মাংসই ছিল যাহার নিত্যকার আহার্য ।
পরিবার , বিদ্যালয় , সমাজ , জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ে চলমান ঘটনাপ্রবাহে নজর রাখা এবং বিশ্লেষণ করার মাধ্যমে আত্মদচেতনতাবোধ তৈরি হয় ।
( বাঁদিকের উইংসের কাছে গিয়ে ) বৌদি দুকাপ চা শল্তু ।
বলী কান্ধারী কীভাবে তিন - ছোটোবোন মাকে বাধা দিল , “ কিস্তু একটা আসে ।
যথা : ২০২৫ ৯০২৫ নিরীহ বাঙালি ৩৯ ( ১ ) রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা “ রাজা ” উপাধি লাভ সহজ ।
মাখন তৎক্ষণাৎ ভূমিশয্যা ছাড়িয়া ফটিকের উপরে গিয়া পড়িল , একেবারে অন্ধভাবে মারিতে লাগিল ।
তাই ভেবেই হয়ত ওমর খৈয়াম বলেছিলেন , _ [ 7616 ৮710 ) 81080101590 0০06910101০ 0908 ] , ৯0951 01116, 10০09০01০01 ৬159 8100 0100, 13931009170 91051109 11 010 71100111955 45100 51100177639 19108180196 0100 % % . রুটি মদ ফুরিয়ে যাবে , প্রিয়ার কালো চোখ ঘোলাটে হয়ে আসবে , কিন্তু বইখানা অনন্ত - যৌবনা _ যদি তেমন বহ হয় ।
দালানের দুয়ার আস্তে আস্তে ঠেলিয়া দেখিল উহা বন্ধ আছে ।
প্রবন্ধটিতে জাতি , ধর্ম , সমাজভেদের বিরুদ্ধে অবস্থান নিয়েছেন কাজী নজরুল ইসলাম ।
ধানের চারাগুলো একেবারে শুকিয়ে নষ্ট হয়ে বর বরকার বন্যা - অঞ্ল বাঁকা , জলসরা আর ক্ষীরপাই ।
দাঁড়ায় কিন্তু দোতলা থেকে নীচে তাকানোর ভঙ্গি করে তাকিয়ে বলে ) আরে শল্তুদা - কী ব্যাপার , নীচে দী ডিয়ে কেন ?
কিংবা বিয়েসাদির সময় আ গকার আমলে শহর থেকে নাম করা হয়েছে বটে , কিন্তু তারা কখনও তাদের গানে চাষিদের কথা বলেনি ।
৪ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা : প্রত্যুপকার - উপকারীর উপকার করা ।
মনুষ্যত্বের তাগিদে মানুষকে উন্নত করে তোলার চেষ্টা ভালো ; কিন্তু প্রাণিত্বের বাধন থেকে মুক্তি না পেলে মনুষ্যত্রে আহ্বান মানুষের মর্মে গিয়ে পৌছতে দেরি হয় বলে অগ্নবস্তরের সমস্যার সমাধান একান্ত প্রয়োজন ।
বাগানে বেশ কটা হাই - ব্রিড টি - রোজের গাছ আছে ।
: দু ' হাজার টাকা পুরস্কার , কম হয়েছে স্যার ।
লোককে কায়দায় ফেলে অর্থ সংগ্রহ করতে তুমি ঘৃণা বোধ কোরো ।
প্রবাস জীবনেই তার সাহিত্া - সাধনা শুরু এবং তিনি অল্পদিনেই খ্যাতি লাভ করেন ।
এ খুনী সরকারের কাছে মার্সি পিটিশন করা যায় না ।
ঝেমন হাকুড় পাড়লে অমনি কন্তা টাল এল ।
২ । তুমি নিজে ( স্বরচিত ) একটি কবিতা লিখে শিক্ষককে দাও ।
দুনিয়াতে যার যত টাকা সে তত বেশি সুখী ।
সুতরাং তাহার ০ 5 ] ভূহান পথের কুকুরের মতো হহয় যায় ।
" ডলির কথা মনে পড়ে মনটা খারাপ হয়ে গেল ।
মৃত্যপ্জয়ের দু বছর ' র নাকি মন নেই ।
আটফট্রিটা বছর _ এক - পা এক - পা করে গিয়ে চলেছে মৃত্যুর দিকে _ আর জীবনে ভোর নেই , সকাল নেই , দুপুর নেই , _ সন্ধেও ফুরিয়েছে _ এখন শুধু মাঝ রাত্তিরের অপেক্ষা এখানেই গল্প শেষ ।
আমাদের বাড়িওয়ালা জেলে গেছে আমাদেরই জন্যে , সারা দেশের ভালোর জন্যে ।
মানুষের গন্ধে জিভ দিয়ে তাদের ল [ লা গড়ায় ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । বাঙলা ভাষার শতকরা কতটি শব্দ মৌলিক বা বাংলা শব্দ ?
অন্নপূর্ণা বলিলেন _ _ নে , কিন্তু এখানে বসে খাস নো মুখ থেকে পড়বে না কি হবে , যা এঁদিকে যা ।
বোরকার বাইরে দুদিকে দুটি নিরলঙ্কার হাত মাঝে মাঝে রহমানের সাথী যুবক ছেলেদের কাধে ভর করা ।
পরের গীঁয়ে গেলেই পাবে কিন্তু তার কাকৃতি - মিনতি শুনে গুরু নানক দুশ্চিন্তায় পড়লেন ।
তার অন্যতম শ্রেষ্ঠ উপন্যাস ' আইভানহো " ।
২০২৫ চর ৰ সেই সময়ে গুড়গুড়িয়ে পিছন হতে এসে ধামায় চেপে ধপাস করে ধরবে তারে ঠেসে ।
, " পৃথিবীর এইসব গল্প বেঁচে রবে চিরকাল " বলতে কবি কী বুঝিয়েছেন ?
আ ডায় গোড়ায় ল ইনে এত লোকের মধ্যে বড্ড বাধো বাধো গেল ।
সে গান পুলিশের চো তারপর জোয়ার যখন নেমে গেল , তখন দেখা গেল চারিদিকে পাঁক জেগে উঠেছে ।
উদ্দীপকে বর্ণিত দিকটিই সাহিত্যের একমাত্র দিক নয় বরং এর শাখা - প্রশাখা বিস্তৃত " মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।
জানলার ফীক দিয়ে গরম গরম হাতে তৈরি বুটি বিলি হচ্ছে দুস্থ ইহুদিদের জন্যে ।
বাবা শরৎকুমার মিত্র , মা শতদলবাসিনী দেবী ।
স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা মমতাজউদদীন আহমদ [ লেখক - পরিচিতি : মমতাজউদদীন আহমদ ১৮ই জানুয়ারি ১৯৩৫ সালে পশ্চিমবঙ্গের মালদহে জন্মগ্রহণ করেন ।
যেখানে রাজা প্রজা , পর্বত সমুদ্র , গ্রহ নক্ষত্রাদি গিয়াছে বা যাইবে , সেইখানে _ ধ্বংসপুরে !
ধীরে কোটটা বের করে দিয়েছিলো রাহাত ।
১৯৪০ খ্রিস্টাব্দে কবিতাভবন ' প্রথম উপন্যাস , ১৯৭২ খ্িস্টাবে প্রকাশিত ।
প্রহসন - উপন্যাস বা নাটকের রচনাশৈলী অবলম্বনে হাসারসাত্মক রচনা ।
একে অন্যের উপর নির্ভরশীল হলেও বিভিন্ন জিনিস একে অন্যকে তারা দেখাতে চায় না ।
বাঘের মতোন লাল ঘোল্পা চোখের মণি ।
কীঅ শ্চর্য , উনি আবা রকবে ডিরেক্টর লিয়ে চেচিয়ে লে উঠলাম _ র মদুলালবাবু কী লে পপ রলাম না নিয়ে চারপাশে তাকাতে _ উনি হচ্ছেন আমাদের লাগলাম রামদুল [ লব নাবলে একটু ঢুপসে গেলাম ।
এ সময় তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এড ও বাংলায় এম.এ . ডিগ্রি লাভ করেন এবং ঢাকা টিচার্স ট্রেনিং কলেজে অধ্যাপনা করেন ।
বাচ্চার দ্বিতীয় দীতটি বেরে বার আগেই সে মুরগির খ চার ভেতরে খেলতে চলে যেত , খাঁচার ত মর্ত্যবাসীর সঙ্গে কোনো মাখামাখিই করেনি দেবদূত , বরং দূরে দূরেই থাকত , এখনও রগুলো তত দনে অবহেলায় অযত্তে ছিড়ে ছিড়ে গিয়েছে ।
সারাদিন ঠায় রে র জনমনিষ্যি নেই ।
সেই মাধব বেঁচে আছে র নিনগরের এতিমখানায় _ _ এ খবর শুনে মাধবের মা ছুটে এসেছিল মাধবকে একবার শেষ দেখা দেখতে ।
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে তাঁর প্রথম সন্তান রুমী যোগদান করেন ।
যেমন ধরুন - _ কলা রুয়ে না কেটো পাত , তাতেই কাপড় তাতেই ভাত ।
প্রায় পঁচিশ বছর তিনি এই পত্রিকায় সাংবাদিক হিসেবে যুক্ত ছিলেন ।
চৌকির তলে একটি চরকা আর ভাঙ্গা বেতের বাস্কেট চোখে পড়ে , অন্তরালে হয়তো আরও জিনিস আছে ।
কানাগলি ছেড়ে বউবাজারের বড়ো রাস্তায় ।
একজন বুড়ো জদ্রলোক আসছিলেন ওদিক থেকে ।
কেহ কেহ শ্রীমতীদিগকে স্বহস্তে রন্ধন করিতে অনুরোধ করিয়া থাকেন ।
আলি হোসেন , গৌরাঙ্গ , আজিমুনেসা , সুকুরবানু , হ রিদাসী , মজিদ , রাধাশ্যাম _ একে একে আলাপহয় | দুর্ভিক্ষে বাপ - মা মরা ছেলেমেয়েদের নিয়ে এক সৃষ্টিছাড়া সংস আগলায় ।
ঝরনার জলে পিকনিক করছে রোগের জীবাণু ।
এছা হঠাৎ হঠাৎ গ্যাস হয়ে হামেশ ইখ [ দের নীচে মানুষ ম ড়াও যা সব খুনজখম হয় , তা শুনলে গ * ্্প নর কাছ রা যায় দেবে ।
তোয়ালে দিয়ে সেটা মুছে চুলে চিরুনি চালাই আর - একবার ।
বন্ধু দেবীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায় “ রংমশালে ' জোর করে ন লাগবে কে জানত ?
" কন্যাকর্তা বৃক্ষ বলিলেন , “ ফর্দ দিবেন , কড়ায় গপ্তায় বুঝাইয়া দিবে ।
এর মধ্যে একটি গুরুতপূর্ণ ও প্রধান কারণ হলো আরও ভালো কোনো চাকরির সুযোগ পাওয়া ।
কেননা তার পক্ষে এখন আর গতর খাটানো অসম্ভব ।
নমুনা প্রশ্ন বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. সাধারণভাবে যেকোনো কিছু করাকে কী বলে ?
হালবলদের অভাবে চাষ - আবাদের আজকাল বেজায় মুশকিল ।
শাপলা লতায় জড়িয়ে চরণ ঢেউ - এর সাথে খাব যে দোল ।
এই সময় বিখ্যাত ইংরেজ শিল্পী রোদেনস্টাইন কবির ইংরেজি অনুবাদে কাব্যসংকলন “ গীতাপ্জলি ” ( 30108 0061085 ) পাঠ করে মুগ্ধ হন ।
অর্থাৎ 7১০1999০0 % ০ রচনা হল আর কী ।
কালিঝুলি মাখা কিন্তুতকিমাকার চেহারা ।
আবু ইসহাক ২০০৩ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন | ] নতুন চাকরি পেয়ে কলকাতা এসেছি ।
কোঠাবাড়ির পাঁচিলগুলোতে জলের আঁচড় দেখিয়ে একজন বলল , ওটা বন্যার দাগ ।
ন্ধ.. ... আর পিঠেতে কখনো কোনো বেপরোয়াভাবে উপরোক্ত উক্তি শেষ করিয়া ক্ষেন্তি মা ' র চোখের দিকে চাহিয়া জিজ্ঞাসা করিল - _ _ মা , নারকেলের কোরা একটু নেব ?
চোখ মেলে কাউকে দেখতে পেতাম না , শুধু ওর শূন্য বিছানার দিকে তাকিয়ে মনটা ব্যথায় ভরে উঠতো ।
পরে শুনেছি তাদের এখন তাদের এ দু - বছর পরে মেদি ৭ দন পুরে ফিরে এসে জ্বলে - যাওয়া মাঠে মাঠে অ কমাত্র চেষ্টা যাতে দিনকতক বে [ মধ্যে খুব কম লে বার সেই আকালের যেন আ চ থাকতে [ কই প্রাণ নিয়ে ন্‌ [ ভাস পাচ্ছি ।
ক . 131 ) খ . 1 ও 111 গ . ও 10 ঘ . 111 ও 111 8... “ জীবন বিনিময় " কবিতার কোন পঞ্ক্তির সঙ্গে উদ্দীপকের ভাবের সাদৃশ্য রয়েছে ?
জেলখানায় অসহ্য লাগে অপরাধের তুলনায় শাস্তির এই হেরফের ।
গজগজ করে জবাব দিল _ _ সে - কথায় তোমাদের কাজ কী বাছারা ?
বর্ষা ছাড়া যে - কোনো সময় য 2 রি নিরীহ নিজীব মূর্তি ।
তবু লে কিন্তু ট্রেনটা ঝড়ের বেগে স্টেশন পেরিয়ে যাবে ।
অনাবশ্যক জোর দিয়ে বলল , হ্যা আমি রীধুনি ।
তোমরাও হাত বাড়াও , তাকে সাহায্য করো ।
রমেশ শীলের গান শুনতে শুনতে রাত যে কখন ভোর হয়ে যায় , কারো খেয়ালই থাকে না ।
উচ্ছব কৌটোটো রে একমুঠো ফুটিয়ে নেয়া যায় ।
ভূপরিক্রমা , কীর্তিপতাকা , পুরুষ পরীক্ষা , শৈবসর্বস্ষসার , লবাসতেন ।
সে আজ প্রায় তিরিশ ব ছর আগের কথা দিল , গায়ের লোকটাদা তুলে কিন্ত তাই সরকারকে রা ঘেরাও করা হলো এবার হা না শুধু একটা নয় ।
ব্যাকুল জনতা হাত বাড়িয়ে অপেক্ষা করছে কবিরাজের উঁষধের জন্য ।
জনপ্রিয়তা কমলে টি - টোয়েন্টি বিশ্বকাপ বা আই পি এল ঘিরে কোটি কোটি টাকার বিজ্ঞাপনী স্বত্ব ও ব্র্যান্ড এনডোর্সমেন্টের বিষয়টা চলত না ।
আমার আশা পূর্ণ হলো সে মুখ ফিরিয়ে হেসে রহস্যের ঘোমটা খুলে সহজ মানুষ হয়ে গেল ।
মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের বড় ছেলে ব্যস্তসমস্তভাবে এই পথে কোথায় যাইতেছিলেন , তিনি কান খাড়া করিয়া একটু শুনিয়া কহিলেন , দেখচেন ভট্চার্যমশায় , সব ব্যাটারাই এখন বামুন - কায়েত হতে চায় ।
সত্য এবং সাধুতাকে লক্ষ্য রেখে ব্যবসা কর , তোমার উন্নতি অবশ্যন্তাবী ৷ জুয়াচুরি করে দু দিনের জন্য তুমি লাভবান হতে পার , সে লাভ দু দিনের ।
এই গণঅভ্যু্থান বাংলাদেশের সকল মানুষের জন্য আবারও একটা সুন্দর দেশ নির্সাণের সুযোগ এনে দিয়েছে ।
ক . স্বাধীনতার সুর খ . ধ্বংসের চিত্র গ . গণ - আন্দোলনের রূপ ঘ . মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি ২৪৪ বাংলা সাহিত্য নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও 8 - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : চিনতে নাকি সোনার ছেলে ক্ষদিরামকে চিনতে ?
আমরা সাহিত্যের রস উপভোগ করতে প্রস্তুত নই : কিন্তু শিক্ষার ফল লাভের জন্য আমরা সকলে উদ্‌বাহু ।
খুরপি হাতে কাজে লাগার আগে গাছগুলোর দিকে তাকিয়ে দেখলাম ।
স্ত লোকই প্রায় কিন্তু বাংলার অ র কোথাও এমন অপরুপ রাত্রি খুঁজে পাবে না ।
বাবা জীবন সিং দুগ্গাল , মা সতওয়ান্ত কউর ।
আড্ডাবাজরা বলতে চান , বাঙলার বাইরে নাকি আড্ডা নেই ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । শ্রেণিশিক্ষকের উপস্থিতিতে সবার অংশগ্রহণে পালাক্রমে নাটিকাটি অভিনয় করে দেখাও ।
ভুক্তাবশেষ _ ভোজন বা খাওয়ার পরে পাতে যা পড়ে থাকে ।
রবীন্দ্রনাথের কাব্যগ্রন্থের মধ্যে আছে “ মানসী ” , “ সোনার তরী ” , “ চিত্রা ” , “ বলাকা ” , “ পুরবী ” “ মহুয়া ” “ আকাশপ্রদীপ ” নবজাতক ” রোগশয্যায় ” “ আরোগ্য ” ইত্যাদি ।
যা , যা . .. তুই যা , দূর করে বনে দিয়ে আয়.. ... ।
হামার গায়ের একটা ছাত্র শহরে পড়ে , তার মুখে শুনেছি মালিক ।
স্টেশনের কাছেহ একট মাঠে চনচনে রোদ্দুরে যতদূর দৃষ্টি যায় শুধু ছাতি আর ছাতি ।
মাধবকে দেখে মাধবের মারও বুকের ভেতরটা হু হু করে ওঠে ।
প্রজেক্ট : আমাদের আশপাশে বিভিন্ন ধরনের পেশা ও বৃত্তির মানুষ রয়েছে ।
লোকলজ্জা ব্যস্ততার ভয়ে চাইলেও কোনোকিছু কুড়োতে পারি না ।
এক ভ্রাম্যম নন সার্কাস দলও এসে পৌ ছাল , যার ছিল এ উড়ন্ত দড়বাজিকর , সে ভিড়ের ওপর ব র কয় ভৌো - ভৌোও করলে , টক কিন্তু কেউ তার দিকে কোনো পান্তাই চ্ছিল দিলে না _ _ কারণ ত ' র ডানাগুলো মোটেই কোনো দেবদূতের মতো ছিল না _ _ বরং সেগুলোকে দেখা চ্হ কোনো নাক্ষত্র বাদুড়ের মতো ।
কিন্তু কখনো কি ভেবে দেখেছ বিশেষ করে মিশরই সুগন্থী সিগারেট তরিবৎ করে বানাতে শিখল কি করে ?
সে মুখ বুজিয়া শান্তভাবে খায় , বড় একটা কথা কহে না ।
' র তারা দেখা যাচ্ছে এবং গাড়ির ওই শালার বাঘ খেদাতে ।
বিকেলে গিয়ে বসি পারশি চোখের ডাক্তারের চশমার দোকানে ।
তখন লেখক আবার বনবিভাগের চাকরিতে ফিরে ২০২৫ ২০২৫ বনমানুষ ১০৯ যাওয়ার সিদ্ধান্ত নেন ।
নিথর জলে ঢেউ উঠেছে , আপনার ছিপের তনা মৃদুমন্দভাবে তাতে দুলছে ।
কিছু মানুষ আছে যারা অনোর উপকার ও মঙ্গলের জন্য নিজেদের জীবন উৎসর্গ করে ।
কিন্তু আঠারো কোটি মানুষের মনে জ্বলতে থাকা আগুন থামানোর সাধ্য তার ছিল না ।
ওপারের উঁচু বাঁধের ওপর আলো পড়তেই একটা ধবধবে সাদা গেল _ _ যতটুকু আলো , ঠিক ততটুকু জায়গা জুড়ে দেওয় লাইন ছত্রভঙ্গ হয়ে লির পৌকার মতো ঝীকে ঝীে উড়ছে সাদা বক না বলাকা ?
দ্বি - দলের মৃণালে সোনার মানুষ উজ্ভ্রলে মানুষ - গুরু কৃপা হ ' লে জানতে পাবি ।
পিতার রেলের চাকরির সুবাদে ভারতের নানান জায়গায় ঘুরে বেড়ানোর সুযোগ পেয়েছিলেন , পরবর্তীকালে সাহিত্যজীবনে সেই অভিজ্ঞতার প্রতিফলন ঘটে ।
রোদে বসে আমি স্কুলের পড়া করছি , মা কাছে বসে ফুলকপি কুটছেন ।
আস্ত উটের রোস্টটা হয়ত দিতে ভুলে গিয়েছে ।
তাই একমাত্র সেগুলোর সঙ্গেই রীবন্দ্রনাথের গানের তুলনা করে ঈষৎ বিশ্লেষণ করা যায় ।
পূর্ববঙ্গেও ছিল লি ৩খ ু কটি শিল্প ।
পৃথিবীতে এমনও দৃষ্টান্ত আছে , যারা এককালে ছোটখাটো কাজ করেছেন , আত্মসম্মান বজায় রেখে নিজ লক্ষ্য স্থির রেখে অবশেষে হয়েছেন পৃথিবীখ্যাত লোক ।
এই রচনায় গভীর বেদনার সঙ্গে আভাসে - ইঙ্গিতে তিনি তার হৃদয়ের রক্তক্ষরণের কথা ব্যক্ত করেছেন ।
এখানকার প্রাচীন বৌদ্বস্তুপে পাওয়া গেছে বহুকালের বিস্মৃত শিলালিপি ।
অশক্য আছিলু মুই দুর্বল ছাবাল _ এখানে কবি মানব শিশুর শৈশবকালীন অসহায় অবস্থার প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছেন ।
সুভা গোয়ালে ঢুকিয়া দুই বাহুর দ্বারা সর্বশীর শ্রীবা বেষ্টন করিয়া তাহার কানের কাছে আপনার গণ্ডদেশ ঘর্ষণ করিত এবং পাঙ্গুলি স্লিপধদৃষ্টিতে তাহার প্রতি নিরীক্ষণ করিয়া তাহার গা চাটিত ।
কর্মজীবনের প্রথমে দু মাস কীথির প্রভাতকুমার কলেজে অধ্যাপনা করেন ।
তাহার পর চারিধারের ভয় পাইয়া ছেলেমানুষ পিছু হটিয়া আসিয়া খিড়কী - দরজার মধ্যে টুকিয়া র্সা ঁটি বলিল - _ হ্যা মা , তুমি অ র বছর যেখান থকে নেবুর চারা তুলে এনেছিল সেখানে ফেলে দিলাম.. ... কাটিয়া গেল ।
অর্থের লোভে জনৈক বাক্তি তার অবস্থান জানিয়ে দিলে তিনি ধরা পড়েন ।
পূর্ণ বাক্যটি হলো : বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম ।
কয়েকজনের মুখে শুনলাম , বাসের পাদানির ওপর থেকে দুজনকে দুপেয়ে শেয়ালে টেনে নিয়ে গেছে ।
মাটিতে য় বন্দি হল আজাদ হিন্দ ফৌজ ।
সন্ধ্যার সময় রান্নাঘরের মধ্যে বসিয়া অন্নপূর্ণা সরুচাকলি পিঠের জন্য চালের গুঁড়ার গোলা তৈয়ারী করিতেছেন ।
রুঢ বাস্তব নিয়মকে উল্টে মধুর আধ্যাত্মিক নীতি ৫ করা যায় , কিন্তু সেটা হয় অনিয়ম ।
উনি তো রাগ করে - কই , তুমি লেবু খেলে না ?
এরপর ফের ছড়াতে এবং কুড়োতে শুরু করলেন ।
কিন্ত হানাদার বাহিনী জোর করে স্কুল - কলেজ খোলা রাখবে ; বিখ্যাত ব্যক্তিদের নিয়ে জোর করে রেডিও - টিভিতে বিবৃতি প্রদান করাবে ; আর হত্যা - লৃষ্ঠন - অগ্নি সংযোগ তো আছেই - এই ছিল সেই দুঃসময়ে ঢাকার অবস্থা ।
ক . ছন্দময় খ , মনোহর গ . ছুটে চলা ঘ . শঙ্কাহীন নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : নারিন্দার বৃক্ষপ্রেমী বলরাম গড়ে তোলেন হাজার রকমের বৃক্ষের সমারোহে একটা উদ্যান যা বলধা গার্ডেন নামে পরিচিত ।
একটি মেয়ের কণ্ঠে শোনা যায় “ মালতী লতা দোলে ” গানের লাইনটি ।
পণ্ডিত রবিশংকর ছাড়া সেতারবাদনে বিলায়েতের তুলনা এ পৃথিবীতে নেই ।
তপু ছিলো আমাদের মাঝে সবার চাইতে বয়সে ছোট ।
যখন ও গল্প করতে শুরু করতো , তখন কাউকে কথা বলার সুযোগ দিতো না ।
একমাত্র যেবার ত রা তাকে উসকে তাতিয়ে দিতে পেরেছিল সে তখনই যখন তারা ত র পাশটা পুড়িয়ে ছিল তপ্ত লোহায় , যা দিয়ে ছ্য কা লাগিয়ে তার বলদের গায়ে মার্কা দিত _ _ কারণ সে এতক্ষণ কেমন ঝিম মেরে নিশ্চল প [ ছিল যে ত রা ভেবেছিল সে বুঝি মরেই গিয়েছে ।
পঞ্জাশ স ও সবুজের চিহমাত্র নেই ।
তিনি গ্রামবাংলার চিত্র এবং সেখানকার সমস্যা অত্যন্ত সার্থকতার সঙ্গে রূপায়িত করেছেন ।
দ্বিতীয় পক্ষে বিবাহ করিলেও প ৪২ ত্রটির বয়স চল্লিশের খুব বেশি কে [ নোমতেই হহবে না ।
_ বিশ্বীস করো কাল বংশে জন্মেছিলুম ।
কিন্তু যেতে যেতে রাস্তায় বেশ কিছু কাটাছ ডয়ে দিয়ে গেল ।
বললুম , “ তা আমার হাড়িকুড়ি , বাসনকোসন তো কিছু নেই ।
এমন গভীর ওর টানাটানা কালো চোখ যে অন্ধকার তে একা একা ভাবলে মনে হত সে যেন কোনো অচেনা দিনের আলো ।
” কখনো স্বর্গে কখনো মর্ত্যে , আপন অজানাতে এই যে মধুর আনাগোনা , মানুষকে দেবতা বানিয়ে , আবার তাকে দেবতার চেয়ে মহত্তুর মানুষ করে তোলা - মাত্র কয়েকটি শব্দ আর একটুখানি সুর দিয়ে _ _ এ অলৌকিক কর্ম যিনি করতে পারেন তিনিই “ বিশ্বকর্মা মহাত্মা ” ।
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বিনামূল্যে বিতরণের জন্য ।
দোকানগুলোর প বন্ধ হতে থাক রাত্বক অস্ত্রশস্ত্র চ্যাংদোলাটা তখ ল ।
তাহার মুখে আধো - আধো কথাও ন্যাকা মি , পাকা কথ ৩ জ [ ঠামি এবং কথামাত্রই প্রগলভতা ।
মাতায় জল পড়লে পেট মানতে চায়নে মোটে ।
না দিক গে , - আয় তোকে রূপকথা বলি ।
সমাজ - সংস্কারক , ধর্মসংস্কারক ও বহু ভাষাবিদ পঞ্তিত ।
নৌকোয় ততক্ষণে চিড়েগুড়ের বস্তাগুলো উঠে মিশনের দু - দুটো নৌকো বাজিকে বেশ একটা প্রমাণ সাইজের প্রণাম গেছে ওগুলো বানভাসি দু - হীঁড়ি সন্দেশ ।
নাটকগুলির মধ্যে বেশ কয়েকটি প্রযোজনা অবিস্মরণীয় ।
হজরত মুহম্মদ ( স. ) এর মৃত্যুর পর তার অনুসারীগণের মধ্যে যে বেদনা ও হতাশা দেখা দিয়েছিল তা প্রশমন করার জন্য হজরত আবুবকর ( রা ) মহানবি ( স. ) - এর জীবনের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরে প্রচণ্ড শোককে শান্ত করেন ।
. আত্মার অমৃত 11. অর্থলিন্সা নিচের কোনটি সঠিক ?
তিনি ছিলেন কলকাতা সংস্কৃত কলেজের ছাত্র । ক্যারিয়ারের বিকাশ নিচে ক্যারিয়ারের কয়েকটি সংজ্ঞা দেওয়া হলো - * জীবনব্যাপী একজন ব্যক্তি মুলত তার পেশা সংক্রান্ত ঘে কর্মকাণ্ড পরিচালনা করেন তাই তার ক্যারিয়ার ।
দু - ওরাদিন নেইর খুইয়ে এখন তারা বাপবেটায় এসে খনিতে নয়েছে ।
_ দেখে - টেখে গিয়ে , টেনে ঘুম লাগ ভেতরটা হিম হয়ে আসে নিয়ে গিয়ে চ্ছে ।
মারণাস্ত্রময় ... দীড়াবে - স্বাধীনতা যুদ্ধে বাংলাদেশের অন্যান্য সম্প্রদায়ের মতোই মনে প্রাণে দুদ্র - নৃগোষ্ঠী সম্প্রদায়ও সার্বিকভাবে অংশঘহণ করেছিল ।
করব _ _ তিরিশ মেয়েটি মুখ ঘুরিয়ে তাদের মধ্যে একটু করিতকর্মা লোক যারা - তারা ঠিকেদারি করে অবস্থা ফিরিয়ে ফেলেছে ।
মানুষ কতদিন এসব সহ্য করতে পারে ?
ভাষা আন্দোলন তার কাছে আবছা আবছা , গণঅভ্যুর্থান তার চোখে জুলজুল করছে আজও , আর মুক্তিযুদ্ধ ?
কাসা আর পিতল তৈরি হয় তামা , দস্তা আর টিন দিয়ে ।
কিন্তু আজও সেই দুটো জ্বলন্ত চোখ আমাকে থেকে থেকে পাগল করে দু - হাতে সোনা ছড়ানো নদীমালার দিকে তাকিয়ে তার নিশ্বীস শুনি ।
২. প্রতিটি সিদ্ধান্তের সুবিধা ও অসুবিধা অর্থাৎ ফলাফল আলোচনা করো ।
হা অ ইন বড়োলোকের জন্যে _ গরিব লোকের জন্যে নয় ।
সুভা শয়নগৃহ হইতে বাহির হইয়া তাহার সেই চিরপরিচিত নদীতটে শম্পশয্যায় লুটাইয়া পড়িল - যেন ধরণীকে , এই প্রকাণ্ড মুক মানবতাকে দুই বাহুতে ধরিয়া বলিতে চাহে , “ তুমি আমাকে যাইতে দিয়ো না মা , আমার মতো দুটি বাহু বাড়াইয়া তুমিও আমাকে ধরিয়া রাখো ।
এখন গিয়ে দুলে - বাড়ী বাগদী - বাড়ী উঠে - বসে দিন কাটাও ।
সাহোরের ফরম্যান ক্রিশ্চান কলেজ থেকে ইংরেজিতে এমএ ।
কখনো ঘুরঘট্টি ঘন , - চাদরের মতো নেবে এসে চোখের সামনে পর্দা টেনে দেয় ।
বিদ্যা ন্ধিঅভিসার , প্রেমবৈচিত্র্য ও আপেক্ষপ বিদ্যাপতি “ মৈথিল কৌকিল + ও “ অভিনব জয়দেব " নামে খ্যাত ।
আগে ভাত খাবে , জিবে ভাতের সোয়াদ তে গেচে ওরা ; হ্যা , তাও তি বলেছিল , কলকেতা ঝাচ্চ ঝকন , তখন কালীঘাটে ওদের ছরাদ সেরে দিও ।
নিত্যপ্রয়োজনীয় জিনিসপত্রের আকাশচুস্থী দাম , জ্বালানি - ওষুধ ও বিদ্যুৎ সরবরাহে তীব্র ঘাটতি এবং সরকারী দলের দমন - পীড়ন নীতির কারণে হাজার হাজার বিক্ষোভকারী নেমে আসে রাজপথে ।
বললাম , কী ব্যাপার , আপনি এমন করছেন কেন , ভয়ের কিছু নেই , আপনি বাড়ি যান ।
য়ে নাক - বরাবর পশ্চিমে তাকিয়ে কী দেখতে [ লে সোজা দেখতে পেতে ননুষ সেই জীল ইতিহাসকে বহুস্তন্তে , মনুমেন্টের গায়ে ভারতবাসীর মুখে চুন দন্ত বজায় আছে ।
আমাদের সমাজে এমন অনেক মা আছেন , যারা শিশু সন্তানকে ক্রমান্বয়ে গরুর দুধ গেলানোটাই শিশুর স্বাস্থ্যরক্ষার ও বলবৃদ্ধির সর্বপ্রধান উপায় মনে করেন ।
বললি , ক্যাঙালী বাচলে আমার দুঃখু ঘুচবে , আবার নিকে করতে যাবো কিসের জন্যে হা মা , তুই নিকে করলে আমি কোথায় থাকতুম ?
আমাদের আঅ ড্ডা বসত “ কাকে দ্য নীল ' ব “ নীলনদ কাফেতে ” ।
ফর্মা - ১৪ , বাংলা সাহিত্য : উম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১০৬ বাংলা সাহিতা আন্তঃধার্মিক পোশাকে মানুষের চেহারা হলেও যে - কোনো দিকের চাকু খাওয়ার ভয় আছে আমার ।
প্রবন্ধটি এই শিক্ষাই দেয় যে , জাতির মানসিক বিকাশ ও সমৃদ্ধিতে বই পড়া , জ্ঞান ও সাহিত্যচর্চার কোনো বিকল্প নেই ।
গিয়েই ঝট করে দুঃস্থ চেহারার একটা লোকের গালের ওপর চপেটাঘাত করে বসেছে সিভিক গার্ড চালাকি পেয়েছ !
ফলে সমাজে বিশেষ সম্মান ও শ্রদ্ধার অধিকারী হয় ।
বিদ্যুৎঘকে মানুষ লোহার তার দিয়া বাধিয়াছে , কিন্তু কে জানিত মানুষ শব্দকে নিঃশবন্দের মধ্যে বাধিতে পারিবে ।
তেনার রাঙা পা - দুখানি যে সবাই চোখ মেলে দেখলে রে !
চলতে পথে ময়না কাটায় উত্তরীয় জড়িয়ে যাবে , ইটেল মাটির হোচট লেগে আচল হতে ফুল ছড়াবে ।
হজরত মুহম্মদ ( স. ) - এর মানবিক গুণাবলি এ প্রবন্ধে বিশেষণ করা হয়েছে ।
' রাজার পদ চর্ম - আবরণে ঢাকিল বুড়া বসিয়া পদোপান্তে ।
দু - তিন দিন পরে একদিন বৈকালে , ধুলামাটি মাখা হাতে ক্ষেন্তি মাকে আসিয়া বলিল - মা মা , দেখবে এস.. ... অন্নপূর্ণা গিয়া দেখিলেন ভাঙ্গা প চিলের ধারে যে ছোট খোলা জমিতে কতকগুলে পাথরকুচি ও কন্টিকারীর জঙ্গল হইয়াছিল , ক্ষেত্তি ছে টি বোনটিকে লইয়া সেখানে মহা উৎসাহে তরক রির আওলাত করিবার আয়োজন করিতেছে এবং ভবিষ্যসম্তাবী নানাবিধ কাল্পনিক ফলমুলের অপ্রদুত - স্বরূপ বর্তমানে কেবল একটিমাত্র শীর্ণকায় পুঁইশাকের চারা কাপড়ের লির প্রন্থিবন্ধ হইয়া ফীসি হইয়া য ওয়া আসামীর মতন উধ্বমুখে একখণ্ড শুষ্ক কঞ্ডির গায়ে ঝুলিয়া রহিয়াছে ।
তাহার মা বলিল - যা , বাছুরটা ধরগে যা _ ডেকে সারা হোলো - কমলে বাছুর , ও সন , এত বেলা করে এলে কি বাচে ?
শস্তু মিত্র নিজের হাতের কল্পিত সিগারেটের দিকে চেয়ে বলেন _ ৩৭ শ্তু ।
ঘ . যুগে যুগে আজাদ , তপু , রাহাত , গল্প কথক - এরা এক কাতারে দীড়িয়ে যায় কেন ?
সহপাঠী বন্ধুদের মাধ্যমে অনেক সময় নতুন বিষয় বা অজানা এমন বিষয় জানা সম্ভব হয় , যা ক্যারিয়ারে মোড় ঘুরিয়ে দিতে পারে ।
৩ । উদ্দীপকে “ অবাক সূর্যোদয় " কবিতার যে দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে তা হলো - 1. পরাধীনতা থেকে মুক্তির আহ্বান 1. মনুষ্যত্বের অপমানকারীদের ধ্বংস কামনা 1. এক্যবদ্ধ হয়ে দৃপ্ত শপথের অঙ্গীকার ।
১ ] ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ নয় , সমস্ত অন্যায় অবিচার ও কুসংস্কারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করেছেন ।
খ . " যাব আমি তোমার দেশে ' কবিতায় গ্রাম্য মেয়ে কেমন করে চলে ?
তাহ £জী যখন কোনো ডাকসঁ ইটে তামাক কদরদারের হোয় !
আমি বুঝিয়ে বললুম , “ তুমি যদি সমস্ত শীতকালটা জানালার পাশে বসে কাটাও তবে আমার রান্না করবে কে ?
ক . উচ্চ জীবন খ . মহৎ জীবন গ . উন্নত জীবন ঘ . মানব জীবন ২ । সময়ের যারা সদ্যবহার করে তারা জিতবেই ' - একথা দ্বারা কী বোঝানো হয়েছে ?
তীক্ষু হুইসেল দিতে দিতে ট্রেন রপর ওঁর র কাছে এসে ' র মাথ থেমেছে ।
উকি মেরে স সঙ্গে একই বাসে আজ শহরে গিয়েছিলুম ।
রজনীকান্ত সেন ( ১৮৬৫ - ১৯১০ ) - সিরাজগঞ্জের ভাঙাবাড়ি গ্রামে জনুগ্রহণ করেন ।
লোকে শুনলে তো বাঁধের নীচেই আমাকে জ্যান্ত মাটিচাপা দিত সারাটা দিন চলে বাঁধ বাঁধার উৎসব ।
কোথায় গেল আটযষ্টিটা বছরের শোক !
কে ঘে ঠাট্রা করে এই যমালয়ের পথটার নাম জীবনময় লেন রেখেছিল !
৮৬ বাংলা সাহিত্য বোঝাটা নিয়ে আসছিল জালের প্রকাণ্ড থলেতে করে ।
নদীতে নাকি প্রচুর লাশ ভেসে যাচ্ছে ।
চেনে - না তার হাতের মালা হয়ত সে - বা পরবে গলে , আমরা দু ' জন থাকব বসে ঢেউ দোলা সেই দীঘির কোলে ।
দখলদার পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বাছাইকরা খুনেরা যে হাজার হাজার মেয়ের সন্ত্রম নষ্ট করেছিল তাদের বীরাঙ্গনা বলা হচ্ছে এবং তার !
নইলে এতক্ষণে কোন মুল্ুকে হাওয়া ।
সে চমকে গালে হাত চাপা দিয়া বলল , দূর !
[ শব্দার্থ ও টীকা : সৌকুমার্য - সৌন্দর্য ।
ফলে দেখা যাচ্ছে সে প্রতিটি পেশার মানুষের প্রতি সহনশীল ও সহমর্মী ।
৩ । “ শিক্ষা ও মনুষ্যত্ ' প্রবন্ধের আলোকে উদ্দীপকের শুকুর মিয়ার মাঝে প্রাধান্য পেয়েছে - 1. ক্ষুৎপিপাসা ॥
তারা এক হলে সাহেবদের আলাদা যে সস ইতিরিশ সালে একবার ডুবতে বসেছিল টকলের স ঙালি , ম সর্বনাশ ।
য়ালে কাঠকয়লা যারা লিখেছে , তারা যেন হূদয়ের সমস্ত ভক্তি আর ভালোবাস দেয়ালটা যেন কবির কাছে দেশসুদ্ধ মানুষের দেওয়া মানপত্র এক মুখ হাসি নিয়ে ঘরে ঢুকলেন যা ভেবেছিলাম একটুও মিলল না ওমা , এ যে নেহাত আট রস প্রাম্য কবি রমেশ ভেবেছিলাম কবি যখন , তখন এত বড়ো লম্বা গন্তীর , ভাবুক ভাবুক ; গায়ে থাকবে লম্বাহাতা পাপ্জাবি ; আর ধারণ মানুষ ।
না না , কেন আপনি বলছেন ও কথা বারবার ।
তখন সে মনে মনে বিধাতার কাছে অলৌকিক ক্ষমতা প্রার্থনা করিত - মন্ত্রবলে সহসা এমন একটা আশ্চর্য কাণ্ড ঘটাইতে ইচ্ছা করিত যাহা দেখিয়া প্রতাপ আশ্চর্য হইয়া যাইত , বলিত , ' তাই তো , আমাদের সুভির যে এত ক্ষমতা তাহা তো জানিতাম না ।
এগিয়ে আসে জনৈক যুবক হস্তদন্ত হয়ে ।
দুর্গা নিয়স্বরে বলিল - তেলটেল যেন মেঝেতে ঢালিসনে , সাবধানে নিবি , নইলে মা টের পাবে - তুই তো একটা হাবা ছেলে - অপু বাড়ি মধ্য হইতে বাহির হইয়া আসিলে দুর্গা তাহার হাত হইতে মালা লইয়া আমগুলি বেশ করিয়া মাখিল , _ বলিল , নে হাত পাত ।
অন্নপুণ সেখানে খানিকক্ষণ থমকিয় দীড়াইলেন , পরে চলিতে আরম্ত করিলেন ।
ওদিকে তালু আর জিবের মাঝখানে একটা আঙুরে চাপ দিতেই আমার ব্রন্মরন্ধ্র পর্যন্ত ঝিনঝিন করে উঠছে ।
চুরি অন্যায়ের সাহাযো যে বাচতে চেষ্টা করে , তারই জাত যায় , অসৎ উপায়ে আয় কোরো না , মিথ্যার আশ্রয় নিও না ।
আমি জঙ্গলেই তো ছিলাম আ্যাদ্দিন !
পপ লিশেরা মার্চ করতে করতে চলে যায় _ _ সারা স্টেজ তখন লাল আলোয় ভরে গেছে _ অমর দৌড়ে ঢোকে _ আহত মেয়েটির মাথায় হাত দিয়ে দেখতে থাকে শল্তু মিত্র ঢোকেন _ অমরের পিঠে টোকা দিয়ে বলেন _ শস্তু ।
গৌঁছোল তখন জানা গেল ব্যাপ পড়ছে ওরা ।
আলো - হাওয় র সঙ্গে অ সঙ্গে লকআপ - _ ঘরে ঢুকিয়ে তালাবন্ধ ।
তিনি বাংলার নানা অঞ্চল ঘুরে বহু পরিশ্রম করে রূপকথা সংঘহ করেন ।
* মধুমদির বাসে ' কথাটির অর্থ কী ?
শহরের আদি অন্তহীন ফুটপাথ ধরে সে ঘুরে ঘুরে বেড়ায় ।
ভারা বিপদে পড়লে দ্রুত সামলে নিতে পারে ।
সে হঠাৎ কাদ কীদ হয়ে বলল , না ভাই , না ।
তারপর দীনবন্ধু আবির্ভূত হন সামাজিক নাটক নিয়ে ।
চমৎকার এই গল্পটিতে উপস্থাপিত হয়েছে এক শহিদ জননীর সুদৃঢ় ব্যক্তি ও দেশপ্রেম ।
তাই বাংলার স্থাপত্যে পাথরের চেয়ে ইট আর মাটির প্রাধান্য , মুংফলক এখানকার অনন্য সৃষ্টি ।
কিন্তু যত দিন যেতে লাগল , ততই বুঝতে পারলাম _ _ পাঁচিল দিয়ে ঘেরা এই ধর্মের জগৎটা ব ইরের জগৎ থেকে আলাদা নয় ।
“ তখন ফিরে এসে , হুজুর একটা আস্ত দুম্বা যদি না খেতে পারেন , তবে আমি আমার গৌফ কামিয়ে ফেলব ।
আজও ঝোপটার দিকে তাকিয়ে দেখি গাছের ডালে থমকে আছে ফৌটা ফৌটা সেই রন্তু !
বলে , “ গী থেকে এইছি | খেতে পাইনে বাবা ।
" ক . ব্যক্তির সমষ্টিকে এক কথায় কী বলা ঘায়ঃ খ . আমাদের দেশে জনশক্তি গঠন হতে পারছে না কেন ?
আকাশের সঙ্গে দেখাসাক্ষাৎ নেই অনেকদিন ।
ফলমূলাদির অবশিষ্টগুলি আপ তিত তার বড় মেয়ের মস্তিষ্কের মধ্যে অবস্থিতি করি তছে , দিনের আলোয় এখনও বাহির হয় নাই ।
বড়ো পিসিমা চিরকাল এ সংসারে হেশেল দেখেছেন , ভাড়াটে বাড়িতে মিস্তিরি লাগিয়েছেন এবং তাঁর বাবার সেবা করেছেন ।
ফুর্তিতে তারা গেয়ে ওঠে সীওতালি ঝুমুর ।
কয়লামাখা শরীর নিয়েই সন্ধেবেল ঘণ্টা এক নাগাড়ে খেটে কিছুক্ষণ হল নামতে হবে ।
প্রতিটি কাজের জন্য ( পছন্দের ক্রমানুযায়ী ৩ট ি ) কী কী প্রয়োজনীয় শিক্ষাগত যোগ্যতা , দক্ষতা , অভিজ্ঞতা প্রয়োজন তা জানার চেষ্টা করি ও লিপিবদ্ধ করি : ১ | স্‌ | ত | করা সন্ভব্ঃ ৯ * ৭২৭২৯৯৯৪১৭৯৯০৯৪২৯৭৭৯৭২৪৯৭৭৭৯৯৯৭২৯৯৭০৯৪২৭৭৯৯৭১৯৯৭৯৯১৭৭৭৯৯৭৯৯৪৭৯২৭৯৯৭১৭৭৭২৭৭৯৪৯২৭৯৭৭৯৯৭৭৭৭৭৭৯৯৯৭৭৭৭৭৯৯৯৭৭৭৭৭৯৯৭৭৭৯৯৯৯৯৯৭৭৭৭৭৯৯ চিন্তা করি আমার কি এই কাজের প্রতি যথেষ্ট আগ্রহ ও আকর্ষণ রয়েছে যে আমি এর জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতাত্ডলো অর্জনের জন্য পরিকল্পনা করব ?
এবং সঙ্গে সঙ্গে মায়ের চোখে জল লক্ষ করিয়া বলিল , বামুনদের গিন্নি মরছে তুই কেন কেঁদে মরিস মা ?
উদ্দীপকের প্রকৃতি জানার সঙ্গে ' সেইদিন এই মাঠ ' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিক ব্যাখ্যা কর ।
জাতীয় আত্মরক্ষার জনা এ শিক্ষার উলটো টান ঘে ২০২৫ বই পড়া ২৫ আমাদের টানতে হবে , এ বিষয়ে আমি নিঃসন্দেহ ।
রানার ছুটেছে তাই ঝুমৃঝুম্‌ ঘণ্টা বাজছে রাতে রানার চলেছে খবরের বোঝা হাতে , রানার চলেছে , রানার !
আপনার দুঃখ কেউ বুঝল না , হামার জ্বালা কেউ বুঝতে চায় না ।
১৯১৬ সালে তিনি কলকাতায় ফিরে আসেন এবং নিয়মিতভাবে সাহিতা - সাধনা করতে থাকেন ।
ক . বুভুক্ষ মাঠের চিত্র খ . বর্ষায় বাংলার প্রকৃতি গ . বৃষ্টিহীন মাঠের রুপ ঘ . প্রকৃতির বৈরিতা ক . বর্ষণমুখর দিনে অরণ্যের কেয়া শিহরায় খ . রৌদ্র - দগ্ধ ধানক্ষেত আজ তার স্পর্শ পেতে চায় গ. .. দু - পাশে আবাদি গ্রামে , বৃষ্টি এলো পুবের হাওয়ায় ঘ , নদীর ফাঠলে বন্যা আনে পূর্ণ প্রাণের জোয়ার ফর্মা - ২৯ , বাংলা সাহিভা : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২২৬ বাংলা সাহিত্য সৃজনশীল প্রশ্ন কেউবা রঙিন কাথায় মেলিয়া বুকের স্বপনখানি , তারে ভাষা দেয় দীঘল সুতায় মায়াবী আখর টানি ।
মর্দানা পায়ে প্রায় মুর্ছিত হয়ে পড়ল ।
কোঠাবাড়ি _ পাকাবাড়ি , অষ্টালিকা , দালান ।
পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ প্রথম উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ সংস্করণ এপ্রিল , ২০১৭ কৃতজ্ঞতা স্বীকার ষাদের অনুমতিতে রচনাগুলি প্রকাশ করা সম্ভব হল তীদের কাছে আমরা কৃতজ্ঞ ।
পেটে ভাত নেই বলে উচ্ছবও প্রেত হয়ে আছে ।
এতদিন তার গন্তীর মুখই শুধু দেখেছিলাম , আজ প্রথম দেখলাম , সে নিজের মনে হাসছে ।
কিন্তু ছুঁচের ভেতর দিয়ে দিব্যি হাতি গলে যাচ্ছে ।
তিনি জিজ্ঞাসা করিলেন , সে লোকটি কোথায় , তাহাকে আনিয়াছ ?
তার মুখের শান্ত করুণ গান্তীর্য দেখে মনে হবে অতিক্রম করে যৌবনে উত্তীর্ণ হওয়া তার যেন স্থগিত হয়ে আছে ।
২৩৬ বাংলা সাহিত্য কর্ম - অনুশীলন ১ । সভ্যতা বিকাশে খেটে খাওয়া মানুষের অবদানের ধারাবাহিক বিবরণ দাও ।
বন্কিমচন্দ্রের পরে মহৎ ওপন্যাসিক বলতে আমরা প্রধানত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ও শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়কে বুঝি ।
এই সূর্ধকরে এই পুদ্পিত কাননে জীবন্ত হৃদয় - মাঝে যদি স্থান পাই !
বাংলায় শ্রেষ্ঠ কবির নামের অংশ ।
“ গুরু নানক আত্মমগ্ন হয়ে হেটে যাচ্ছেন ।
মজুররা এক হয়ে সেসব দিনের কথা ভুলে গেছে কি চট ফিরতে রাত্তির হয়ে যায় অনেক রাস্তা খাখ কলের মজুর ?
কথা বলার সঙ্গে সংসারের কয়েকটা কাজও করে নিল ।
সাত বছরের যুদ্ধ জিতেছিল দ্বিতীয় ফ্রেডারিক ।
সপ্ত মহী - সাত স্তর বিশিষ্ট পৃথিবী ।
মা , লালু , অন্যান্য বাড়ির গৃহিণীরা সবাই মিলে জর্দা রীধতে বসলেন ।
পাঠ - পরিচিতি : বলাইচাদ মুখোপাধ্যায়ের ( বনফুল ) অদৃশালোক গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত ' নিমগাছ ' গল্প ।
কিন্তু এমন দুর্যোগে ভগবান ও কীথামুড়ি দিয়ে ঘুমোন বোধ করি ।
_ _ ওমা দেখ মা , রাধীর দোলাই কোথায় ঝুলছে এক্ষুনি ধরে উঠবে.. ... ১৩ অন্নপূর্ণা বলিয়া উঠিলেন - _ সরে এসে বোসো মা , আগুনের ঘাড়ে গিয়ে না বসলে কি আগুন পোহানো হয় না ?
তারপর কোন দিক দিয়ে কেমন করে বাসখানা চলে এল , অত খেয়াল নেই ।
তীক্ষুধার ভাষা আর তির্যক ভঙ্গি তার লেখনীর বৈশিষ্ট্য ।
দ্বিতীয়ত , ধর্মকলহের পাশাপাশি এক ধরনের সমন্বয় - চেতনা কাজ করেছে - যোগ ও সুফিবাদের সমন্বয় আর বাউল গান তার মধ্যে বিশেষ উল্লেখযোগ্য ।
ছলে সরল ভ্রাতাকে বন্দি করা , স্নেহময় পিতাকে সিংহাসন্চ্যুত করা , আর ধর্মের নামে ১ এসে এই সিংহাসনে বসা - _ এর নাম যদি রাজনীতি হয় , তাহলে সে রাজনীতি আম : আগেকার দিনে যে - পার্টগুলো করেছি সেগুলো এখন দীড়িয়ে বলতে - বলতে , শু র জন্য নয় [ নতে শুনতে , ভেতরটা যেন কেমন করে , না ?
এ সময় কবির তার ছাত্রদের নিয়ে ত্রাণসামগ্রী সংঘহ করে অসহায় মানুষদের কাছে পৌছে দেয় ।
কিন্তু সমান প্রতাক্ষ না হলেও সমান সতা যে , এ যুগে যে জাতির জ্ঞানের ভাগ্ার শুন্য সে জাতির ধনের ভাড়েও ভবানী ।
কিন্তু আজও যখন পদে পদে বঞ্খনা , লাঞ্ছনা আমাদের চলার পথকে বাধাগ্রস্ত করে তখন প্রয়োজন একের ।
টরের ইপ্ত্িনে কানে তালা ধরানো একটা প্রচণ্ড গৌ গৌ আওয়াজ ক্লুমেহ খ নিকটা ওঠার পঞ্জমে চড়ছে ।
তারপর যখন তার সন্দিত ফিরল , ত জল খেয়ে ছল ।
শিল্পীদের হাতের কাজ তাদের রুচি আর সৌন্দর্যবোধকে তৃপ্ত করত ।
শা . নি গু ও / ৩ হিমের রাতে শরীর “ উম্ * রাখবার জন্য দেশোয়ালিরা সারারাত মাঠে আগুন জ্বেলেছে _ _ মোরগফুলের মতো লাল আগুন ; শুকনো অশ্বথপাতা দুমড়ে এখনও আগুন জ্বলছে তাদের ; ২৫ সূর্যের আলোয় তার রং কুঙ্কুমের মতো নেই আর ; হয়ে গেছে রোগা শীলিকের হ্দয়ের বিবর্ণ ইচ্ছার মতো ।
হাসিছেন তিনি অমৃত - হিয়ার নিভৃত অন্তরালে !
সেই দুটি জ্বলন্ত চোখ শাস্তি চায় ।
তবু নক মর্দান তাদের ট্রেন যেন কোথাও না থামে র তেষ্টা মিটিয়ে !
তাইতো বলি , বসে দোরের পাশে , রান্তিরে কাল - মধুমদির বাসে আকাশ - পাতাল - কতই মনে হয় ।
বছরের পর বছর ধরে একের পর এক দুর্নীতির চিত্র প্রকাশ হতে থাকে ।
বাজিয়ে দিগ্থিদিক এই বাংলায় তোমাকে আসতেই হবে , হে স্বাধীনতা ।
ধল দীঘিতে সাতার কেটে রক্ত কমল তুলে আনবেন ।
বাংলা ভাষায় সার্থক ছোটোগল্লকারের অনন্য দৃষ্টান্ত রবীন্দ্রনাথ ।
তারকা রবি শশী খেলনা তব হে উদাসী পড়িয়া আছে রাঙা পায়ের কাছে রাশি রাশি ।
হাত পাতিয়া বড়ি কয়টি গ্রহণ করিয়া মাথায় ঠেকাইয়া উনানে ফেলিয়া দিয়া কহিল , ভালো হই ত এতেই হবো , বাগদি - দুলের ঘরে কেউ কখনো ওষুধ খেয়ে বাচে না ।
বিতর্কমূলক রচনায় যুক্তি - প্রতিযুন্তি সাজিয়ে মতের পক্ষে বা বিপক্ষে নিজের বন্তব্যকে অল্প কথায় লিখতে হবে ।
ক , সততা ও পরিশ্রম খ . উদ্যম ও পরিশ্রম গ . উদ্যম ও সাহস ঘ . পরিশ্রম ও নিষ্ঠা সৃজনশীল প্রশ্ন শামীম পেশায় নৈশপ্রহরী ।
১৪ই জুলাই রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলো থেকে প্রায় সব ছাত্রী মিছিল করতে করতে বেরিয়ে এলে আন্দোলনের এক অভূতপূর্ব সর্বজনীনতা প্রতিষ্ঠিত হয় ।
গৃহীত সিদ্ধান্তটি সঠিক নাও হতে পারে | এসব ক্ষেত্রে সচেতন ব্যক্তিরা সিদ্ধান্তটি পুনর্বিবেচনা করে দ্রুত অন্য কোনো সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে , বা ত্বাদের ক্যারিয়ারকে বড় ধরনের ক্ষতি থেকে বীচিয়ে দেয় ।
আমি পূর্বে বলেছি যে , লাইব্রেরি হাসপাতালের চাইতে কম উপকারী নয় , তার কারণ আমাদের শিক্ষার বর্তমান অবস্থায় লাইব্রেরি হচ্ছে একরকম মনের হাসপাতাল ।
এ ছাড়া এক খণ্ড আত্মজীবনী , সাহিত্য - সমালোচনামূলক সাতটি বইলিখেছেন ।
এইচ , জি . ওয়েল্‌স্‌ ( ১৮৬৬ - ১৯৪৬ ) : ইথরেজি উপন্যাসিক , সাংবাদিক ও এতিহাসিক , বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর স্রষ্টা ।
এগুলি সে মায়ের অজ্ঞাতসারে লক্ষ্মীপূজার কড়ির চুপড়ি হইতে খুলিয়া লইয়াছিল ও পাছে কেহ টের পায় এই ভয়ে সর্বদা লুকাইয়া রাখে - একটা দু ' পয়সা দামের পিস্তল , কতকগুলো শুকনো নাটা ফল ।
" ফর্মা - ২৫ , বাংলা সাহিত্য ; ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৯৪ বাংলা সাহিত্য শুলিয়া সে কথা কহিল বাবর শঙ্কা নাহিক মানি - “ তাই যদি হয় , প্রস্তুত আমি দিতে সেই কোরবানি , সবচেয়ে মোর শ্রেষ্ঠ যে ধন জানি তাহা আমি জানি " এতেক বলিয়া আসন পাতিয়া নিরিবিলি গৃহতল গভীর ধেয়ানে বসিল বাবর শাস্ত অচঞ্চল , প্রার্থনারত হাতদুটি তার , নয়নে অশ্রুজল | মোর জীবনের সবচেয়ে প্রিয় আমারি আপন প্রাণ , তাই নিয়ে প্রভু পুত্রের প্রাণ কর মোরে প্রতিদান ।
এই ঘটনাই , শুধু তো টাকা নয় , সেদিন থেকেই আম পাইয়ে দিয়েছিল ।
নিরুপায় হয়ে নামমাত্র টাকা নিয়ে তিনি এক ব্যক্তিকে জমিগুলো ইজারা দিলেন ।
ঘাা দৃঢ় প্রত্যয়ী তারা তাদের ক্যারিয়ারে কখনো এক জায়গায় থেমে থাকে না ।
ডান্তার চিন্তিত বিমর্ষ মুখে জানাইলেন , অবস্থা বড়োই খারাপ ।
যুদ্ধের সময় পুঁচকে আলপিনেরও যেমন দাম বেড়ে যায় , কলকাতা থেকে ফিরে তেমনি দাম বেড়ে গেল মোনা ঠাকুরের ।
মাত্র তিন মাস হল এদেশে এসেছেন , তাই ইংরিজী যথেষ্ট জানেন না , তবে কাজচালিয়ে নিতে পারেন , বইয়ের দোকান তীর নয় , এক বান্ধবীর , তার অনুপস্থিতিতে সুদ্ধমাত্র ফরাসী ভাষা ও সাহিত্যের প্রচার কামনায় দোকানে বসেছেন ।
রাজা সোলেমান - ডেভিডের পুত্র এবং ইসরাইলের তৃতীয় রাজা ।
ঘ , অন্নবান্ত্রের প্রাচুর্যের চেয়ে মুক্তিকে বড় করে না দেখেন ।
খ . 11 গ , 01 ঘ . 11111 ২০২৫ ৯০২৫ স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা ১২৭ ৪ । উদ্দীপকের গনি মিয়ার সঙ্গে " স্বাধীনতা আমার স্বাধীনতা " নাটিকার নূর মোহাম্মদ সাহেবের কোনটিতে সাদৃশ্য রয়েছে ?
” পরের দিনই সবাই জেনে গেল যে পেলাইওদের বাড়িতে এক রন্তমাংসের জ্যান্ত দেবদূতকে কয়েদ 1৭ করে রাখা হয়েছে ।
অযুত মানুষকে মিছিলে জানাবে আহ্বান ।
জলপথে টট্টগ্রাম যাওয়ার সময় আলাওল ও তাঁর পিতা পর্তুগিজ জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত হন ।
গানের ফাকে ফাঁকে উঁষধের গুণ - গান গাইছে ।
০ মা ফ আবার ডাকিলেন , “ ওরে ফটিক , বাপধন রে !
যাও যাও - _ এই কি রবীন্দ্রনাথের গান হচ্ছে নাকি ?
তারই পাশে বেশ বিশালায়তন একটি জীর্ণ অট্টালিকা ভাঙা ছাদ , ধসে - পড়া দেয়াল ও চক্ষুহীন কোটরের মতো পাল্লাহীন জানালা নিয়ে নবোদিত টাদের বিরুদ্ধে দুর্গ - প্রাকারের মতো দাঁড়িয়ে আছে ।
তাই এই ক্কুল - পালানো ছেলেদের দল থেকে সে যুগের ফ্রান্সের যত কৃতকর্মা লোকের আবির্ভাব হয়েছিল ।
ঠোট দুটো ফাক হতে দেখলাম , কিন্তু কোনো আওয়াজ বেরোল না ।
হরেকৃয় আগুন আবার লাগল কোথায় বাবা এর মধ্যে !
আগন্তুক এক জাহাজের ফারি পঞ্টাশে রিদপু | রের গ র আকালের এক সকাল ।
মজা লাগে লোকের মুখে ' বনা ফুটে ওঠে মুখের বিচিত্র রেখায় ।
পেটেরজ্ নুষ , গাঁয়ে যাদের নিজের বলতে কিচ্ছু নেই ।
এদিকে রোয়াকে দীড়ানো অসম্ভব , রৌদ্রের তাপে পা পুড়িয়া যায় , কাজেই সে স্থান হইতে নামিয়া গিয়া উঠানের কীঠালতলায় দীড়াইল ।
আমাদের মনে হয় এর ন অভাব থেকেই এর জন্ম ম হওয়া উচিত “ অভাব নাটক ' ।
জেল থেকে ফিরে এসে শশ ধুতি পরে কলেজে যায় , ঘরের দরজা সন্ধেবেলায় রাস্তায় বাইরের ঘরেব বার কাছে আসেন এ কসরকারিউ কিল তিনি বলেন টট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লু ঠনের মামলার গল্প ঘরে আর কারও থাকার হুকুম নেই ।
দুরে ঝিকমিব মতো পাল উড়িয়ে রেছে পঞ্জাশের আ রাঙ্গ ?
যারা ইংরেজের শিকল পরেছিল সকলের শেষে , সেইটুয়াড় বিদ্রোহীরা কোথায় আজ ?
' দেখিলাম , সেই মালায় আমার বর কন্যা রহিয়াছে ।
” কালী “ তাকে এরুপে বন্দি করে রাখা কি প্রয়োজন ?
গিয়ে কী যেন ফিস ফিস করে বলতেই পেছনের ছায় মূর্তিগুলো তাড়াতাড়ি অন্ধকারের দিকে সরে গেল ।
কিন্তু যার আমাদের স জোতজমি নেই , দেশে তার ঠাইও ক্ষণে এক নিক গোপ অকল্যান্ড মিলের দ শুনছেন ?
বুড়ো কর্তা এ রাস্তার সবগুলো বাড়িই শিব - মহেশ্বর - ত্রিলোচন - উমাপতি , এমন বহু নামে শিবকে দিয়ে রেখেছিলেন ।
” কাউন্টারের পিছনে দীড়িয়েছিল মালিক ; তার দিকে তাকিয়ে বী হাত গোল করে বোতল ধরার মুদ্রা দেখিয়ে ডান হাত দিয়ে দেখালেন ফোয়ারার জল লাফনোর মুদ্রা ।
গাঁয়ের সমস্ত খবর তার নখদর্পণে ।
মেঝে থেকে ছাত পর্যন্ত বই , বই , শুধু বই ।
চমৎকার এর জলবায়ু - সহনীয় রৌদ্রতাপ , নমনীয় জল - বৃষ্টি ।
ওগো , এক্ষুনি দেখলাম রাস্তার মোড়ে একজন পুলিশ দীড়িয়ে রয়েছে ।
চতুর্দিকে প্রতিবেশীদের ঘরে খোঁজ করিয়া তাহার কোনো সন্ধান পাওয়া গেল না ।
সমিতির ঝান্ডা নিয়ে প্রচারে যাওয়া , হাটে হ্যান্ডবিল বিলি করা , চোঙা ফৌকা - সব কাজেই তার খুব ইচ্ছে একবার শহরে যাওয়ার ।
তান দয়া হস্তে হেল এ ধড় বিশাল ॥
কর্পোরেশনে নতুন নিয়ম হয়েছে জেলে গেলে আর মাইনে বাড়বে না ।
হস্তশিল্পের সবচেয়ে বড়ো কথা হলো এই যে , তা কোনোদিনই বড়ো শিল্ষের পরিপুরক নয় _ _ তা আপন বিশেষত্বে সমুজ্ঘ্বল ।
মাছ খাওয়াই বাদ দিয়েছি এজন্যে ।
গ , উদ্দীপকে ' পোস্টার ' কবিতার কোন দিক প্রতিফলিত হয়েছে - ব্যাখ্যা কর ।
সকলে বলিল , ' ভ্যালা রে নন্দ , বেঁচে থাক চিরকাল ।
[ বই ' িউয়ের পরবর্তীকালের কাব্যপ্রন্থগুলি হলো “ যা রে কাগজের নৌকা ?
বিশেষ করে মধাবিভ্ত নাগরিক জীবনের প্রত্যাশা , হতাশা , বিচ্ছিননতা , বৈরাগ্য ও সং্খাম তার কবিতায় সার্থকভাবে বিধৃত ।
তার পৈতৃক নিবাস নরসিংদী জেলার রায়পুরা থানার পাড়াতলী গ্রাম ।
দ্বিতীয় বাপ : অনুসন্ধান বিভিন্ন কাজ নিয়ে পরীশ্ণ - নিরীক্ষা করে দেখা ।
অন্যান্য কাব্যপরন্থ _ _ এভাবে কীদে না ?
ছন্দ নির্মাণে তিনি অসাধারণ নৈপুণ্ের পরিচয় দিয়েছেন ।
খা নেড়ে আপনার ফাতনাটার উপর বসবার চেষ্টা করবে ও থেকে থেকে উদাস , ঘুঘুর ডাকে আপনি তারপর হঠাৎ জলের শব্দে আপনার চমক ভাঙবে ।
বিজন মহত্ব - বিজন - জনশূন্য , নির্জন ; মহত্ব _ মহৎগুণঃ বিজন মহন্ত - কোলাহলমুক্ত প্রকৃতির আকর্ষণীয় দিক ।
১৯২৩ সালে তিনি কলকাতা প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট নিযুক্ত হন ।
পরে এখনো অনেক অবশিষ্ট আছে দেখিয়া কাঠালগাছটার কাছে সরিয়া গিয়া গুঁড়ির আড়ালে দীড়াইয়া সেগুলি গোগাসে গিলিতে লাগিল ।
মাত্র তেতাল্লিশ বছর বয়সে কবি দুরারোগ্য রোগে আক্রান্ত হয়ে বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেন ।
এই ক - বছরে চক্রবৃদ্ধিহারে ছাতির দাম ব না ।
বিনা মজুরি রিব চাষি ব্রজেশ্বর গড় ই মাটি কাটার জন্যে তার নিজের জমি , রিতে সে সকলকে রেঁধে খাওয়াচ্ছে ।
হাংরাস ঘটে বুদ্ধদেব বসুর কবিতা " পত্রিকায় ।
তিনি সবার উদ্দেশে আহ্বান জানিয়ে বলেন , স্বাধীন দেশে দেশগড়ায় সবাইকে সম্মিলিতভাবে অংশঘহণ করতে হবে ।
সেন্ট জেমস ছোটে ছেলেরা খে লা ফেলে দিয়ে ছুটে অ বাচ্চা ছেলেরা তাদের চোখের বন্দেম দিকেতা তরম _ _ ল কিয়ে হঠাৎ পুলিশ ভয় পেয়ে [ ল পাগড়ির মাথা গ সে ।
বলিতে বলিতে সে ছেলেকে একেবারে বুকে চাপিয়া ধরিল ।
আরভিং সাহেব বলেছেন , চুপ করে বসে থাকলে কাজ হবে না ।
ফর্মা - ৭ . বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৫০ বাংলা সাহিতা বিলেত - ফেরত লোককে কেউ ইট টেনে বা কুলির কাজ করে পয়সা উপায় করতে দেখেছে ?
মনে হবে খানিকক্ষণ চেয়ে থাকলে এই মৃত্যু সুসুপ্তি মগ্ন মায়াপুরীর কোনো গোপন প্রকোষ্ঠে বন্দিন নী রাজকুমারী সোনার কাঠি ৪৩ রূপার কাঠি পাশে নিয়ে যুগান্তের গা তন্দ্রায় অচেতন , তা যেন আপ নি টের পাবেন ।
ত , উদ্দীপকের মালেকা বানুর দৃষ্টিভঙ্গির সঙ্গে হযরত উমর চরিত্রের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি হালো - 1. মানবতা 11. সামা 111. বিচক্ষণতা নিচের কোনটি সঠিক ?
চালের দৌকানে কিউ , কাপড়ের দোকানে কিউ ।
দূর দেশীয় মেঘ - কনেরা মাথায় লয়ে জলের ঝারি , দীড়ায় যাহার কোলটি ঘেঁসে বিজলী - পেড়ে আচল নাড়ি ।
কাছাকাছি গিয়েছিলাম একবা যদি কখনও যাও কান্না পাবে ।
মুখের ভেতরটা যেন অডিটোরিয়াম _ ইন্টারভ্যালে সব দর্শকরা হাঁটাহাঁটি লাগিয়ে দিয়েছে _ উঃ জিভট টানছে কীরে বাবা ।
সম্রাট বাবর উপলব্ধি করলেন , নিজের প্রাণের চেয়ে আর বেশি প্রিয় কিছু নেই ।
তাই পূর্ববাংলার সমস্ত মুসলমানের কাছে রমেশ শীলের আরেক নাম " মাঝভাত্ডারের মাঝি ” ।
লেখকের আফগানিস্তান বাসের আংশিক অভিজ্ঞতার পরিচয় আছে এখানে ।
সমরেশ বসু ( ১৯২৪ - ১৯৮৮ ) - আধুনিক বাংলা সাহিত্যের স্বনামধন্য উপন্যাসিক ।
আমি বললাম , বামুনদি _ সে চমকে হাসি বন্ধ করল ।
আমি তখন বিমুঢ়ের মতো দাঁড়িয়ে ছিলাম ।
আর রের খোঁয়াড় দেখেছিলাম সহ্য যন্ত্রণ মনে হচ্ছিল ।
যা যা , এখানে কিছু হবে না - এখানে কিছু হবে না ।
সেখানেও ১ থাকতে পারলাম রকমের যে কলকবজা ।
দলের খাতায় মুস্তাফার নাম লিখিয়ে নিল ।
ননা কি তাতার - বালক মাতৃ অভ্ক হতে ছুটে যায় সিংহশিশু - সনে করিবারে মল্লরণ ?
ফলে কোনো সুদূর অতীতের সাক্ষীস্থরূপ এই ২০২৫ ২০২৫ পল্লিসাহিত্য ৪৩ রূপকথা নষ্ট হয়ে অতীতের সঙ্গে আমাদের সন্বন্ধ লোপ করে দিচ্ছে ।
মার কাছে ধরা পড়লে বকুনি খেতাম এবং এক খাবলা খাবার তুলে নিয়ে ছুটে পালাতাম | এর আবেদনে হাতের খাবার ফেলে দিলাম ।
কিন্তু তার বিশাল একটি আশ্রয়ের জগৎ আছে ।
পরে মুসলমানরা যখন এদেশ জয় করলেন , তখন তারা যে সংস্কৃতি নিয়ে এলেন , তাতে তুর্কি - আরব - ইরান - মধ্য - এশিয়ার সাংস্কৃতিক উপাদানের মিশেল ছিল ।
গ্রামে বিদ্যুৎ নেই , তাই মাঝে - মাঝে বিমর্ষ সভ্যতার মুখ চোখে পড়ে _ _ যখন কিনা কীচা রাস্তা ধরে সবুজ ঝোপের ফীকে এগিয়ে আসে কোনো যুবক বা যুবতী ; পরনে যা পোশাক , তা আমেদাবাদের কারখানায় দুটো মুদিখানার ।
ছ লানোর 4৭৯4৯ সেন্ট ছে , সমস্ত এক করলে লম্বায় [ পোস্টগুলো দেখলে ঠিক মনে হবে ফীসির মঞ্ড ।
এ যে রসবস্তু _ _ এবং আমার মতে ভোজনরস সর্বরসের রসরাজ ।
৩. এনজিওতে কাজ করার সময় নগ্রশীন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন পদে ছিলেন ।
পরীক্ষায় কৃতকার্য হয়েছ , তারপর মনে হচ্ছে তোমার মূল্য এক পয়সা নয় ।
চেহারা বদ পড়ছে তাদের স্বাস্থ্য ।
তাঁর লাশ পাওয়া যায়নি | ] তপুকে আবার ফিরে পাবো , একথা ভুলেও ভাবি নি কোনোদিন ।
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে এম.এ . ডিথি লাভের পর তিনি অধ্যাপনা শুরু করেন এবং সুদীর্ঘকাল তিনি অধ্যাপনার কাজে নিযুক্ত ছিলেন ।
নাটকের লক্ষ্য পাঠক নয় , নাটকের লক্ষা সর্বকালেই দর্শকসমাজ ।
কোন জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে ?
_ “ ভাবছি , আমি বেঁচে থাকতে যে লোকটা না খেয়ে মরে গেল , এ অপরাধের প্রায়শ্চিত্ত কী ?
এই পূর্ববাংলার কোনো প্রতিভাধর বিবৃতিটি তৈরি করেছেন , জানতে বড়ো ইচ্ছে হচ্ছে ।
ক্ষুদ্র বৃক্ষটি কেন বিরক্ত হয়েছিল ?
রাট্বাংলার শীতে এমনিতেই খুব জীকালো ।
আরাকানের রাস্তায় ঘরমুখো লক্ষ লক্ষ প্রবাসার রন্তীন্ত মা পড়ে পতেঙ্গায় , বোমা পড়ে কাছারির পাহাড়ে ।
সে ছোট এক নিঃশ্বাস ফেলে আমাকে এত কাছে টেনে নিল যে আমার প্রথম ভারি লঙ্জা করতে লাগল ।
প্রবন্ধ রচনার সময়ে মূল লেখাটি যে প্রন্থের অন্তর্গত , তা পড়া না থাকলেও অসুবিধা নেই ।
বিশেষত আজি কালি কোন জিনিসটার নকল না হয় ?
মঞ্চের মাঝখানে একটি টুল ওলটানো রয়েছে ।
কিন্তু কোনো যন্ত্র দিয়া এই দুই শ্রেণির লোকের অন্তর ' ছোটোলোক ' এমন স্বচ্ছ অন্তর , এমন সরল মুক্ত উদার প্রাণ লইয়াও যে কোনো কার্য করিতে পারিতেছে না , তাহার কারণ এই ভদ্র সম্প্রদায়ের অত্যাচার ৷ সে বেচারা জন্ম হইতে এই ঘৃণা , উপেক্ষা পাইয়া নিজেকে এত ছোটো মনে করে , সক্কোচ জড়তা তাহার স্বভাবের সঙ্গে এমন ওতপ্রোতভাবে জড়াইয়া যায় যে , সেও - যে আমাদেরই মতো মানুষ - সেও যে সেই এক আল্লাহ্‌ - এর সৃষ্টি , তাহারও যে মানুষ হইবার সমান অধিকার আছে , তাহা সে একেবারে ভুলিয়া যায় ।
এক্ষণে , ইহার নিকটে তোমার প্রকৃত পরিচয় পাইয়া , সাতিশয় শ্রীতিপ্রাপ্ত হইয়াছি ।
ফ ফাটিক লাফাইয়া উঠিয়া বলিল , “ ্য ব ।
ধমক দিয়া বলিলেন , মা মরেচে ত যা নীচে নেবে দীঁড়া ।
সূর্য সেন আর কল্পনা দত্ত , পাহাড়তলী আর জালালাবাদ নিয়ে তৈরি হয়েছে গান ।
নতুন শাসনকর্তা মামুনের একজন প্রিয়পাত্র ছিলেন আলী ইবনে আব্বাস ।
চোরাবালিতে তীর হাটু অবধি ডুবে গেছে ।
হয়তো এমনও দিন আসবে যখন ক্রিকেট শব্দটা লেখা থাকবে কেব লমাত্র ইতিহাসের বইতে , আর এটাও থাকবে যে , খেলাটার কফিনে শেষ পেরেকটা পুঁতেছিল ওই খেলারই নবতম সংস্করণ _ টি - টোয়েন্টি যখন প্রথম ওয়ান ডে ম্যাচ ক্ষণকারীরা রে - রে করে ওঠেন , এটাই দস্তুর ।
তার লেখায় তিনি সামাজিক অবিচার ও পরাধীনতার বিরুদ্ধে সোচ্চার হয়েছেন ।
চা যায় একটা নতুন নিশান _ _ লাল শালুর তৈরি ।
কৌতুহলী হয়ে কারণ জিজ্ঞাসা করলে গাড়োয়ান নিতান্ত নি রভাবে আপনাকে জানাবে , আজ্ঞে , ব্যাপারটা ভালো করে হৃদয়ঙ্গম করার পর , মাত্র ক্য [ নেস্তারা - নিনাদে ব্যাঘ্ব - বিতাড় ন সম্তব কিনা , কম্পিত কণ্ঠে এ প্রশ্ন আপনি উত্থাপন করবার অ [ গেই গাড়োয়ান আপনাকে আশ্বস্ত করবার জন্যে জানাবে যে , বাঘ মানে চিতাবাঘ মাত্র , এবং পক্ষে যথেষ্ট ।
নাটকের মধ্যে “ রাজা ও রাণী ” “ বিসর্জন ” “ রাজা ” “ ডাকঘর ” “ মালিনী ” “ অরুপরতন ” , রন্তকরবী ” ইত্যাদি ।
( বাঙলা দেশে নাকি শুনতে পাই , এঁরা ন সং র কত বলবো ?
এ অংশের অধিবাসী এক বাক্তি একসময় আমার প্রাণদান দিয়াছিলেন ।
পুষি কোলে উঠে বসে কিন্ত্র পুট একটু দূরে দীড়িয়ে লেজ নাড়ায় ৩ । মর্জিনার মধ্যে সুভার যে বৈশিষ্ট্য লক্ষণীয় , তা হলো - ক . ইতর প্রাণীর প্রতি আনুগত্য প্রকাশ গ . একাকিতের সাথি ইতর প্রাণী খ . ইতর প্রাণীর প্রতি মমতৃবোধ ঘ . সবার থেকে নিজেকে আড়ালে রাখা ।
ধানক্ষেত আর ধু ধু নদীর কিনার , অর্থাৎ এই গ্রামীণ জনপদের সঙ্গেই তার জীবন বীধা ।
কিন্ত একদিন ছিল যখন নায়ের দাড়ি - মাঝি থেকে গৃহস্থের বউ - ঝি পর্যস্ত , বালক থেকে বুড়ো পর্যন্ত , আমির থেকে গরিব পর্যন্ত সকলকেই এগুলো আনন্দ উপদেশ বিলাতো ।
সরু নড়বড়ে পুলের ওপরকার মানুষগুলোর পিছু নিতে ফসকালেই হয় !
যে - কোনো সময়ে , বিনা - কারণে ও বিনা নোটিশে বরখাস্ত হওয়ার সম্ভাবনা ।
প্রবাদবাক্য - দীর্ঘদিন ধরে লোকমুখে প্রচলিত বিশ্বাসযোগ্া কথা বা জনশ্রুতি , যেমন , " নাচতে না জানলে উঠান বাকা ' ।
ইতিহাস ও এঁতিহ্য ব্যক্তির দৃষ্টিভঙ্গি গড়ে তুলতে ব্যাপক ভূমিকা পালন করে ।
পাঠ - পরিচিতি : “ মিছিল ' কবিতাটি রুদ্র মুহম্মদ শহিদুল্লাহর ছোবল কাব্য থেকে সংকলন করা হয়েছে ।
সে যেন ছায়াময়ী মানবী , ছায়ার মতোই স্ানিমার এশ্বর্ষে মহীয়সী কিন্তু ধরাছোয়ার অতীত শব্দহীন অনুভূতিহীন নির্বিকার ।
বাজারের পাশ দিয়ে গেছে খাল - বরাবর রাস্তা ।
চিমনির মুখে শোনো সাইরেন - শভ , গান গায় হাতুড়ি ও কাস্তে তিল তিল মরণেও জীবন অসংখ্য জীবনকে চায় ভালোবাসতে ।
' নতমস্তকে রহিল সবাই , কহিল না কোন কথা , মুখর হইয়া উঠিল তাদের সে নিষ্ঠুর নীরবতা শেলসম আসি বাবরের বুকে বিধিল কিসের ব্যথা !
বিশ্বস্তরবাবু তাহার মনের ভাব বুঝিয়া তাহার কানের কাছে মুখ নত করিয়া মৃদুস্বরে কহিলেন , “ ফটিক , তোর মাকে আনতে পাঠিয়েছি ।
ভালুদের গ্রাম কুমারগাঁতির নিবেদন সরকারের মুদিখানায় দু - দশ বছর বাকিতে মশলাপাতি কেনার জন্যে নিবেদনের ছেষট্ি বিঘে জমি মহাজন কুটিশ্বর স € চেংমান ভাবল এমন সুযোগ ছাড়া উচিত নয় ।
ছয়ের দশক থেকেই তিনি সংযু্ত থাকেন “ আফ্রো - এশিয়ান রাইটার্স আসোসিয়েশন ” - এর বিভিন্ন র কম ীজে ।
রা পি রদিন সন্ধে [ লা বস্তির সবাই দড়ির ভাঙ ' জাবাজার বস্তিতে শহিদ হলো কদম রসুল ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কত সালে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ?
গুরুনিন্দা পাপ , মিথ্যা বলা পাপ ।
এ কোণটা বলব একটা কো এক বছরের ডপর হহয় গিয়াছে ।
ঘোড়দৌড়ের ব টঙ্গিবাড়ি , কমলাঘ টআর বজ্যোগিনী ।
' প্রত্যুপকার ' আলী আব্বাস নামক এক ব্যক্তির প্রতি - উপকারের কাহিনি ।
মশাদের একত ন আরো তীক্ষ হয়ে উঠবে ।
হ্যা , তাগড়া জোয়ান , হানিফ পালোয়ানের মতোন সিনা ।
২০২৫ ৯০২৫ আশা ২২৩ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । বিভ্ত - সুখের দুর্ভাবনায় কোনটি কমে ?
[ মি রোজ লুকিয়ে ও তুমি , তুমি কালীন থ ?
৪র ্ঘপুরুষ _ কেন , উনি তো ঠিকই বলছেন ।
কিন্তু তখন সে বরফের পাঁজা সত্যিকার কম্বলের মতো ওম দেয় ।
৩য ় পুরুষ তাছাড়া উপায় নেই , কোনো ডপায় নেহ ।
তৃতীয় পুরুষ কেন বেচারিকে খামখা মারধোর করছেন মশাই ।
তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত ।
ফলে তার নিজস্থ দৃষ্টিভঙ্গি ও মনোভাব তৈরি হয় ।
প্রদত্ত অনুচ্ছেদটি হলো রচনার প্রস্তাবনা বা ভূমিকা ।
ক্লাবের কল্যাণে বিভিন্ন দেশের ক্রিকেটাররা একসঙ্গে থাকছেন ।
পাঠ - পরিচিতি : বাংলা একাডেমি থেকে প্রকাশিত এস . ওয়াজেদ আলি রচনাবলি থেকে , ' জীবনে শিল্পের স্থান ' শীর্ষক প্রবন্ধটি সংকলিত হয়েছে ।
একজন ছোটগল্পকার ও ওপন্যাসিক হিসেবে জহির রায়হান খ্যাতি অর্জন করেন ।
দেখতে দেখতে আপনার মনের মধ্যে প্রশ্ন হচ্ছে - কে এই লোক ?
স্কুলে তাহার এমন অবস্থা হইল যে , ত হা র মামাতো ভাইরা তাহার স 2 ঠে ঠা এ সম্বন্ধ স্বাকার কার তে লজ্জা বোধ করিত ।
উদ্দীপকের সুমনের মাঝে ' শিক্ষা ও মনুষ্যত্ব প্রবন্ধের যে দিকটি প্রকাশিত তা ব্যাখ্যা কর ।
মামী যদি দৈবাৎ তাহাকে কোনো - একটা কাজ করিতে বলিতেন তাহা হইলে সে মনের আনন্দে মামী যখন তাহার উৎসাহ দমন করিয়া বলিতেন , “ ঢের হয়েছে , ঢের হয়ে মন দাও গে ।
পাঠ - পরিচিতি : * আমর্জাটির ভেঁপু ' শীর্ষক রচনাটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পথের পীচালী উপন্যাসের অংশ বিশেষ গ্রামীণ জীবনে প্রকৃতিঘনিষ্ঠ দুই ভাই - বোনের আনন্দিত জীবনের আখ্যান নিয়ে কাহিনিটি রচিত হয়েছে ।
কিন্তু নওয়াপাড়া আর দুমনাকুড়া , ঘোষপাড়া আর ভুবনকুড়ার বিরাট তল্লাটে ভালু চাষিরা আজ জেগে উঠেছে তারা বলেছে , জমিদারের খামারে আমরা ধান তুলব না ।
সামনে একটা কাঠের এখান থেকে বক্সা আরো দু - ম ততক্ষণে তোম কে ছেঁকে ধরেছে ময়লা আ ইল ।
” ০ মাখনকে প্রশ্ন করাতে মাখন আপনার পূর্ব নালিশের সমর্থন ক রিয়া বলিল , “ হী , মেরেছে ।
আমিও তো মি স্পষ্ট শুনেছি , বুড়ি বলছিল শ্রীহি শ্রীহরি শ্রীহরি ।
তিনি জীবিকাসূত্রে ব্রিটিশ রাজের কর্মকর্তা ছিলেন ।
২০২৫ ক্যারিয়ার গঠন : গুণ ও দক্ষতা ২৫ মানুষের মানসপট গঠিত হয় তার পরিবার ও সমাজ থেকে ।
1, মমতা 1. অনুরাগ 111. ভ্রান্তি ফর্মা - ২২ , বাংলা সাহিতা : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ১৭০ বাংলা সাহিত্য নিচের কোনটি সঠিক ?
প্রতি মুহূর্তে ম নে হবে কালো অন্ধকারের দেয়াল বুঝি অভেদ্য , কিন্তু তবু গোরুর কিছুক্ষণ হাত পা ও মাথার য গাড়িটি অবিচলিতভাবে ধীর মন্থর গতিতে এগিয়ে ঘাবে পায়ে পায়ে পথ যে ন ছড়িয়ে ছড়িয়ে ।
শব্দার্থ ও টীকা : বিদ্যুৎ রূপসী পরী - বিদ্যুৎ চমকানোকে লোকজ ধারণা অনুযায়ী সুন্দরী পরীর সঙ্গে তুলনা করা হয়েছে , যে মেঘে মেঘে ঘুরে বেড়ায় ।
অবশেষে সিদ্ধান্ত নেয় _ বাড়ির আঙিনায় ছোট্ট একটা বাগান করবে ।
গৌরাঙ্গর ছোটো বোনটাও দুদিন পরে মারা গেল ।
শালা খিধে পেটে লিয়ে কি কাজে যেতে মন লাগে ।
এত মনি অর্ডার আর কোনো দেশে ময় গ্রামগুলো লোকে লোকারণ্য হয়ে উঠত ।
কোনো কোনো দিন বাড়ি থেকে টিফিন নিয়ে যাই ।
স্পোর্টস চ্যানেলগুলির টি আর পি - ও অনেক কম থাকা উচিত ছিল ।
ক . দুঘণ্টা খ . দুদণ্ড গ . দুদিন ঘ . দুযুগ ২ । " মাটির কাছে সব মানুষ খাতক ' কেন ?
উদ্দীপকের মধ্যে " একটি কাফি " কবিতার কোন দিক প্রকাশিত হয়েছে ?
ইহারা ছাড়া ছাগল এবং বিড়ালশাবকও ছিল : কিন্তু তাহাদের সহিত সুভার এরুপ সমকক্ষভাবে মৈত্রী ছিল না , তথাপি তাহারা যথেষ্ট আনুগত্য প্রকাশ করিত ।
১৯৩২ সালে তিনি বন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন ।
তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা , তোমাকে পাওয়ার জন্যে ফর্মা - ৩১ , বাংলা সাহিত্য ; ৯ম - ১৫ম শ্রেণি ( দাখিল ) ২৪২ বাংলা সাহিত্য আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায় ?
ভেতরের ঘামে আর ওপরের ঘষায় ইস্ত্রি ভেঙে যাচ্ছেতাই হয়ে গেছে ।
খাজনা দিতে না পারলে ৭৯ তহশিলদার প্রজাদের কাছারিতে ধরে নিয়ে যেত , পিছমোড়া করে বেঁধে মারত ; তারপর মালঘরে আটকে রাখত নিলামে সব সম্পত্তি খাস করে নিত ।
সেই উচ্ছবের আধ - পেটা সিকি - পেটা উপোসের শুরু ।
প্রথম দিকে আন্দোলন সীমিত ছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অঙ্গনে ।
একটা জায়গায় গে ৭ 4 গিয়ে দেখি কোদাল হাতে হায়াত সাহেব মাটি কাটছেন ।
গু কাজটিতে কী কী সুবিধা রয়েছে ?
১ম পুরুষ চলবে না আপনার কোন আইনে লেখা আছে মশাই সকলের কাছেহ যে খুচরো থাকবে এমন কি কোনো কথা ছিল !
নি এ সাহিত্যের প্রধান লক্ষণ কোনটি ?
সারা জীবনের তার সবটুকু উপার্জনই বিলিয়ে দেন মানবের কল্যাণে ।
আপনারা আমাদের গুরুতুল্য লোক , এবার আমরা বাড়িসুদ্ধ মন্তর নেবো ভাবচি - তা আপনি যদি আজ্ঞে করেন , তবে ভরসা করে বলি - আপনিই কেন মন্তরটা দেন না ?
সদ্যমাতৃহীন বালক শোকে ও উত্তেজনায় উদত্রান্ত হইয়া একেবারে উপরে উঠিয়া আসিয়াছিল , অধর রায় সেইমাত্র সন্ধ্যাহিক ও যৎসামান্য জলযোগান্তে বাহিরে আসিয়াছিলেন , বিস্মিত ও ক্রুদ্ধ হইয়া কহিলেন , কে রে ?
এক অপূর্ব পুলকদীন্তি তাহার চোখেমুখে , বলিষ্ঠ পৌরুষের ব্যপ্জনা তাহার অঙ্গে ।
' স্তর্ূ - নীরব গৃহতল , মুখে নাহি কারো বাণী গভীর রজনী , সুপ্তি - মগন নিখিল বিশ্বরাণী , আকাশে বাতাসে ধ্বনিতেছে যেন গোপন কি কানাকানি ।
কিন্তু এ এক নতুন ধরনের কবির লড়াই ।
আরেক রকম শব্দকে বলা ' তৎসম শব্দ " ।
যুথি , মালতী , বকুল , রজনীগন্ধা প্রভৃতি এয়োগণ স্ত্রী - আচার করিয়া বরণ করিল ।
কী করে ই নেই , তার আবার স [ ীর আজ তারা আসমানে মে র্ধা কাটাবে ?
দেশ জোড়া দুর্যোগেও তোমার ঘরে রানা হয় ।
তবু কেন যেন মনে হয়.......... ........... | ্বগ্নালু চোখে স্গ্ন নাবতো তার ।
পাকিস্তানি আর্মি নাকি সারেন্ডার করবে বিকেলে ।
হরিণ যেমন নিঃশব্দে কিন্তু অতি দ্রুত দৌড়ায় , রানারও তেমনি ।
কিন্তু শরীফ তবু মত দিতে পারছে না ।
বনফুল পূর্ণিয়ার সাহেবগঞ্জ ইংরেজি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক , হাজারীবাগের সেন্ট কলম্বাস কলেজ থেকে আই.এসসি এবং পাটনা মেডিক্যাল কলেজ থেকে এম.বি . পাশ করেন ।
পরদিন প্রাতঃকালে আমি খলিফার নিকট উপস্থিত হইলাম ।
' র মানে মানে সরে পড়াই তারপর বছর না যেতে দেশ ভাগ ।
উত্তোলিত এই হাতই , কবি মনে করেন , মানুষকে বরাভয় হতে শেখাবে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার নিকটবর্তী নদী বা খাল সম্পর্কে ২০০ শব্দের মধ্যে একটি রচনা লিখ ।
তাহা কি হইতে পারিত না , তাহা কি এতই অসম্ভব ।
সে সাহিত্যে আছে রাজ - রাজড়ার কথা , বাবু - বিবির কথা , মোটরগাড়ির কথা , বিজলি বাতির কথা , সিনেমা থিয়েটারের কথা , চায়ের বাটিতে ফুঁ দেবার কথা ।
মুখে বলল , * বাগেবালার বরফি আঙুর - _ তামাম আফগানিস্তানে মশহুর ।
বড়ো পিসিমা বলেন , নামতে পারলে বাছা ?
গ . সুশিক্ষিত লোক মাত্রই স্বশিক্ষিত ।
ধরা যাক , একজন বিজ্ঞান শিক্ষক বিজ্ঞান ছাড়াও তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিলেন | এরপর তিনি তথ্য ও বোগাযোগ প্রযুক্তি বিষয়ে অন্য একটি বিদ্যালয়ের শিক্ষকগণকে প্রশিক্ষণ দেন | এভাবে তার ক্যারিয়ারের শড্থিল বিকাশ শুরু হর ।
হজরত ইব্রাহিমের ( আ. ) যুগের পূর্বে এখানে শহর গড়ে উঠেছিল বলে জানা যায় ।
আমরা কথায় কথায় প্রবাদ বাক্য জুড়ে দিই - যেমন ' দাত থাকতে দীতের মর্যাদা নেই ' , " ধরি মাছ না ছুই পানি ' , আপনি বাচলে বাপের নাম ' , এই রকম আরও কত কী !
বাকা আর ফকির মনে করছে - শরীফকে দিয়ে রুমীর প্রাণভিক্ষা চেয়ে একটা মার্সি পিটিশন করিয়ে তদবির করলে রুমী হয়তো ছাড়া পেয়ে যেতেও পারে ।
অ অন্যত্র বিভিন্ন ক্লাবের হয়ে নিয়মিত ভালো খেলছেন ।
দর্শন বিজ্ঞান ইত্যাদি হচ্ছে মনগঙ্গার তোলা জল , তার পূর্ণ শ্বোত আবহমানকাল সাহিত্যের ভেতরই সোল্লাসে সবেগে বয়ে চলেছে এবং সেই গঙ্গাতে অবগাহন করেই আমরা আমাদের সকল পাপথুস্ত হব ।
চেংমান দোমনা হয়ে ভাবছে নেব কি নেব না ।
সেইটে পড়ার সঙ্গে সঙ্গে রাজা বিষবাণের ঘায়ে ঢলে পড়লেন ।
ক . কিশোর তোমার দুই হাতে দুই সূর্য উঠেছে জেগে বাংলা সাহিত্য কণ্ঠে ফোটাও নিষ্ঠুরতম গান যাক পুড়ে যাক আপামর পশু সারা শহরের মুখ তোমার হাতের দিকে হাতের তালুতে আকুল সূর্যোদয় রক্তশোভিত মুখমণ্ডলে চমকায় বরাভয় সৃজনশীল প্রশ্ন শব্দভুক পদ্যব্যবসায়ী ভীরু বঙ্গজ পুঙ্গব সব এই মহাকাব্যের কাননে খোজে নতুন বি্ময় ।
আমৃত্যুর দুঃখের তপস্যা এ জীবন , সত্যের দারুণ মূল্য লাভ করিবারে , মৃত্যুতে সকল দেনা শৌধ করে দিতে ।
ধানক্ষেত আর ধু ধু নদীর কিনার , অর্থাৎ এই গ্রামীণ জনপদের সঙ্গেই তার জীবন বীধা ।
তাঁর গদ্যে প্রমথ চৌধুরীর প্রভাব লক্ষণীয় ।
তখন নিজের ওপর কত জোর ছিল শা , কত প্ল্যান !
কাজেই বিদায় টগী শহরে হিন্দু - মুসলমানের এখটা বড়ো জমায়েতের ব্যবস্থা হয়েছে ।
সে আসিয়াছিল এইজন্য যে , যদি বাহিরের দুয়ার খোলা পায় এবং মা ঘুমাইয়া থাকে , তবে ঘরের মধ্যে চুপি চুপি ঢুকিয়া একটু শুইয়া লইবে ।
' চোখ গেল ' _ তার ভরসা তবু আছে - চক্ষুহীনার কী কথা কার কাছে !
এই অবস্থায় ১৯৭১ - এর ২৬শ ে মার্চের স্বাধীনতা দিবসের সমস্ত অনুষ্ঠানে একান্তিকতার সঙ্গে মুক্তিযোদ্ধা আর বীরাঙ্গনাদের সম্মানিত করা হচ্ছে ।
যেমন একজন শিক্ষকের বিজ্ঞান বিষয়ে পড়ানোর ক্রমাগত চর্চার ফলে দক্ষতা বৃদ্ধি এক ধরনের দক্ষতাভিত্তিক বিকাশ ।
ন ' কাণ্ড গাছের গুড়ি খড়ের কুটোর মতে ছপাল [ ীর ভেতর দিয়ে আকাশের কপালের কাছটায় কদল চেঁচিয়ে উঠল - _ কাঞ্নজজ্ঘা ।
১৯১৩ সালে রবীন্দ্রনাথ ইহরেজি 07 / 477411 - 5০ / £ 075, / ৫5 সংকলনের জন্য এশীয়দের মধ্যে সাহিত্যে প্রথম নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ।
হঠাৎ স্বর নামাইয়া বলিলেন _ _ হলো যে পনেরো বছরের , বাইরে কমিয়ে বলে বেড়ালে কি হবে , লোকের চোখ নেইঃ.. ... পুনরায় গলা উঠাইয়া ব কে তারা দিয়েছে !
জল সকাল হতেই বোঝা গিয়েছিল সর্বনাশের বহরখানা ।
আর প্রত্যেক গা থেকে প্রজাদের যে জঙ্গলে হাতি আছে , সেই জঙ্গল বেড় দিয়ে দীড়াতে হবে ।
আত্মবিশ্বাস বাড়াতে হলে কোনো বিষয়ে নেতিবাচক মনোভাব পোষণ করা যাবে না ।
নইলে কি শেষটায় লাজলজ্জা ঘুচিয়ে কারখানায় কাজ কতই না বনিবনা ছিল আগে ।
তোমার ভারী ভারী ক্স বিছানাগুলো ত রা বয়ে নিয়ে যাবে ।
উদ্দীপকের সঙ্গে ' একটি কাফি " কবিতার মিল রয়েছে - 11. স্বদেশ - প্রেমে 111. ব্যক্তিগত অনুভূতিতে বাংলা সাহিত্য নিচের কোনটি সঠিক ?
সত্য ও সুন্দরের সাধনায় , নীতিভ্ভ্রান , ধর্মবোধ ও প্রেমের শাশ্বত মহিমায় মার্জিত রুচি ও পরিচ্ছন রসবোধে তাঁর সাহিত্যকর্ম সমৃদ্ধ ।
এই সময়ে বন্ধু পৃথ্থিশ গঙ্গোপাধ্যায়ের সহযোগিতায় একটি টিউটোরিয়াল হোমও খোলেন ।
কিন্তু এ কোনো ফাগুনের দিন ছিল না , ছিল না রৌদ্রদহনের কোনো কাল ।
বনের পশুপাখিরাও এ রকম পরস্পরকে হত্যা করে না ।
ক . সৌন্দর্বোধ খ . আত্মতৃপ্তি গ . গভীর আবেগ ঘ . প্রকৃতিপ্রীতি সৃজনশী প্রশ্ন দিনের আলোক - রেখা মিলায়েছ দূরে নেমে আসে সন্ধ্যা ধীরে ধরণীর পুরে ।
গায়কদের গলা তো সহজেই চেনা যায় - রথীন্দ্রনাথ রায় , আবদুল জব্বার , অজিত রায় , ইন্দ্রমোহন রাজবংশী , হরলাল রায় ।
সন্ধ্যার পর টিভির সামনে বসেছিলাম , জামী সিঁড়ির মাথা থেকে মুখ বাড়িয়ে ডাকল , “ মা শিগগির এস ।
সেজন্য একেকজন একেক বিষয়ে পারদর্শিতা লাভ করে ।
আলাউদ্দিন ছিল গরিব এক দুঃখিনী মায়ের একমাত্র ছেলে ।
যেমন ধরুন কোনো এক “ নাইট ” অত্যন্ত ক্ষুব্ধ হয়ে এক দুর্গ ৩৫ থেকে বেরিয়ে যাচ্ছেন _ মনে করুন তিনি এই স্টেজের পিছনদিক থেকে গম্তীরভাবে এগোতে থাকলেন এবং তার ঠিক পিছনেই দুজন লোক একটা মস্ত দুর্গার হাতে করে দাঁড়িয়ে রইল ।
উপন্যাসে কোনো একটি কাহিনি বর্ণিত হয়ে থাকে এবং কাহিনিটি গদো লিখিত হয় ।
বলি তোদের ঘুমের জন্যে কি কারখানার গেট খোলা থাকবে নাকি ?
সে মাথা হেলিয়ে সম্মতি জানিয়ে তৎক্ষণাৎ চলে গেল ।
অর্থ : আমি পরম দয়ালু আল্লাহর নামে আরম্ভ করছি ।
ক . সাম্যবাদিতা খ . বিচক্ষণতা গ . ন্যায়পরায়ণতা ' ঘ , অনাড়ম্বরতা উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : সমাজকর্মী মালেকা বানু তার বাসার কাজের মেয়েটাকে খাওয়া - দাওয়া , পোশাক - পরিচ্ছদ এমনকি আচার - আচরণের দিক থেকেও নিজেদের সন্তানের মতোই দেখেন ।
লিপ্ত শ্মশান আজ , নগর চন্দ্রকোণা অরণ্য ।
৩ । তর্করতু অভাগীর স্বর্গ গল্পের কোন্‌ চরিত্রের প্রতিনিধি ?
লোকেও যেন ঠিক এমনি গানের জন্যেই এতদিন ওত পেতে বসেছিল ।
রাধুনি পদপ্রার্থিনীর গ্লেহ সেদিন অমন কাম্য মনে হয়েছিল কেন বলতে পারি না ।
সেই গ্রন্থেরই উল্লেখ এখানে করা হয়েছে ।
লোকে তাকে সম্মান করে উপরে টেনে তোলেই ।
সম্ভব হলে বিদ্যালয়ের যষ্ঠ / সগুম / অক্টম শ্রেণির শিক্ষার্থীদের আমন্ত্রণ জানাতে পারো ।
সহায়হার অ মতা আমতা করিয়া বলিতে গেলেন - _ - তা এনেছে ছেলেমানুষ খাবে বলে.. ... তু মি বার.. ... বরং.. ... পুইশীকের বোঝা লইয়া যাইতে যাইতে ছো ট মেয়েটি ফিরিয়া দাঁড়াইয়া মার মুখের অআ দিকে চাহিল অন্নপূর্ণা তাহার দিকে চাহিয়া বলিলেন না না , নিয়ে যা , খেতে হবে না - _ মেয়ে মানুষের [ বা র অত নোলা কিসের !
তাহ আবেদন - তিরিশ হা ' জারটাকা অজয় অঞ্লের ম নিবেদন করে এ নুষ বছরে সেছে ।
সহায়হরি অগ্রবতী হইয়া বলিলেন - _ কি হয়েছে , বসে রইলে যে ?
মজানদী - জলহীন নদী , শুকিয়ে যাওয়া নদী ।
বাংলা সাহিত্যে ' ছোটোগক্প ' শব্দটি ব্যবহৃত হচ্ছে চন্পিশ - পঞ্চাশ বৎসরের বেশি নয় ।
দের [ বে _ সিঁড়ি দেখতে পাবেন _ _ - সোজা চলে আসুন ।
নিজের খাবার না খেয়ে মহেশকে খাওয়ায় , ঘরের চাল থেকে খড় পেড়ে মহেশকে খেতে দেয় ।
ফটিক কীদিয়া উঠিয়া কহিল , “ আমি মার কাছে যাচ্ছিলুম , আমাকে ফিরিয়ে এনেছে ।
সেই প্রতায়ের প্রতি শ্রদ্ধাশীল থেকে ভিন্নমতের প্রতি , ভিন্ন বিশ্বাসের প্রতি , ভিন্ন রীতি ও সংস্কৃতির প্রতি সহিষ্ণুতা দেখানোই গণঅভ্যুত্থানের শিক্ষা ।
সীমান্ত পর্যন্ত ঘোমটা , ঈষৎ বিশীর্ণ মুখে গাঢ় শ্রান্তির ছায়া , স্থির অচঞ্চল দুটি চোখ ।
সারাদিন তারা হাড়ভাঙা খাটুনি খাটে , তাতে হয়তো একটি দিনের আহার্যও জোটে না ।
চিরতরঙ্গিত _ সর্বদা কল্লোলিত , বহমান ।
তার কারণ এত পরিষ্কার ওর হাত , তানগুলো এত স্পষ্ট , তানের সঙ্গে মিড়ের যোগ করে যেটাকে ও গায়কী অঙ্গ " বলে প্চার করে , তার একেক দারুণ সুন্দর হয় , বড়ো ভালো লাগে ।
সে বাদাটা সেই বাদাটা খুঁজে বের করবে বাইরে এসে উচ্ছব শিবমন্দিরের চা না ।
" কোথা চেঙ্গিস , গজনি মামুদ , কোথায় কালাপাহাড় ?
মোটরযোগে কিংবা পদব্রজে [ ) 150701730810 - এর রাস্তা বেয়ে গ্রামের দিকে অগ্রসর হই , তখন স্পষ্টই মনে হয় , 11510 130910 - এর কর্তারা জীবনে সৌন্দর্ষের প্রয়োজনীয়তা মোটে উপলব্ধি করেন না !
একগলা জলে দীড়িয়ে যারা বুনেছে পাট আর সেই পাটের আঁশ দিয়ে বুনেছে যারা চট , তারা সবাই থাকবে না খেয়ে ১১৯ জগদ্দলে গৌঁছোতে বেলা গড়িয়ে গেল ।
৫৩ নেত্য ( আড়মোড়া ভেঙে উঠে বসে ) ।
গন্ধোপাধ্যায় - গন্ধের রাজা বোঝাতে ।
রাহী - পথিকদের সেবা করাই ছিল তাহাদের ব্রত ।
সব ই দু - চার পয়সা করে টাদা দেবে ।
চিলগুলো যায় দুপুর বেলায় আকাশ পথে ঘুরে ফাঁদ ফেলে তার ছায়ার উপর খাচায় রাখি পুরে ।
সে আমাকে শোবার ঘরে নিয়ে গিয়ে টুলে বসাল ।
ক . অসাম্প্রদায়িকতার খ . সত্যবাদিতার গ . ভ্রাতৃত্ববোধের ঘ , সাম্যবাদিতার সৃজনশীল রশ্ন তোমারে বহিতে যারা পবিত্র অঙ্গে লাগাল ধুলিঃ তাদেরি ব্যথিত বক্ষে পা ফেলে আসে নব উত্থান !
পারঘ খুঁজতে খুঁজতে তিন দিন পর ভাঙা প পালকি পড়েছিল ।
সতোন্দ্রনাথ বি.এ . শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করেন ।
মার্কস বুঝেছেন , চিনের পিকিং অপেরার কাছে গেছেন , জাপানের কাবুকি দেখেছেন ।
গির্জার স যেমন মথি লিখিত সুসমাচার লেখ থাকে তেমনি ।
পরের স্টপে থামতেই আমি নেমে যাই ।
টিন দিয়ে ছাওয়া বাঁশের টাচের ঘর ।
_ তা তুমি ভাত দিলে না , দেশে ভাত নেই ।
আমি বললাম , কেন , আমার মা তো শুধু ন সে তো কেমন ভালো লাগে ।
১৯৮০ সালে তিনি আইওয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের আমন্ত্রণে চার মাস আমেরিকায় ছিলেন ।
সুকুমার ছিলেন বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ।
জীবনে লক্ষ্য অর্জনে চাই ইস্পাত কঠিন দৃঢ়তা ৷ এছাড়া কাজ্িত লক্ষ্য অর্জন কিংবা স্বপ্নপূরণ হয় না ।
কেউ না জানুক কার কারণে কেউ না জানুক কার স্মরণে মন পিছু টানে.. ... তবুও জীবন যাচ্ছে কেটে ৩ ।
পাশাপাশি , বইটিতে সংযোজিত হয়েছে “ প্রবন্ধ রচনারীতি ” অংশ ।
পরীক্ষার্থীকে প্রতিপক্ষের যুস্তির অসারতা প্রমাণ করে স্বপক্ষের যুক্তিক্রম বিন্যাস করতে হবে ।
তারপর বেরিয়ে পড়ো উত্তরে কি পুবে - যখন যেখানে মনচায় ।
তুমি আসবে বলে , হে স্বাধীনতা , সাকিনা বিবির কপাল ভাঙল , সিথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর | তুমি আসবে বলে , হে স্বাধীনতা , শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো দানবের মতো চিৎকার করতে করতে তুমি আসবে বলে , হে স্বাধীনতা , ছাত্রাবাস , বস্তি উজাড় হলো ।
গন্ধরাজেরা বড়ো বাহার দিয়া , দলে দলে আসিয়া , গন্গ বিলাইয়া দেশ মাতাইতে লাগিল ।
মূল্যহীন বন্ধুগণের লজ্জায় কাজকে ঘৃণা কোরো না ।
কহিল রাজা , “ তাই যদি না হবে , পন্তিতেরা রয়েছ কেন তবে ?
তখন তার চাকরির এক মাস বোধহয় পূর্ণ হয়নি ।
একা থ ছিল , য বুকের রন্তু হিম করে দেয় ।
লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য নির্ধারণ এবং সে অনুযায়ী পরিকল্পনা করা : ক্যারিয়ার বিকাশে লক্ষা ও উদ্দেশ্য নির্ধারণ অপরিহার্ষ ।
“ রম্য রচনা " নামে একটা কথা অনেক দিন যাবত ব্যক্তিগত প্রবন্ধ বোঝাতে চালু হলেও দুটি একজাতীয় লেখা নয় ।
পরক্ষণে আমার কপালে চুম্বন করে মাকে বলল , এত কথা কইতে পারে আপনার ছেলে ।
নকড়ি নাপিত 1 বটতলায় এসেছিলাম ।
” মনমোহন ফি বারই বলে , ক্ষণ পরে ।
তারা যে হাজারে বাবুদের আ [ রটি দেখা যায়নি ।
যেমন মনে করুন , আমি কারোর বাড়ির দরজায় গিয়ে কড়া নাড়ছি আর ডাকছি _ _ শ্তু ।
২০২৫ কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার জানা কোনো দৃষ্টিহীন মানুষের বিবরণ দাও ।
ঘ . “ প্রকাশিত দিকটিই ' বন্দনা ' কবিতার একমাত্র দিক নয় " - মন্তব্যটির পক্ষে তোমার যুক্তি দাও ।
' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর বই পড়ার সঙ্গে জ্ঞানের সম্পর্ক উপস্থাপন করেছেন ।
প্রবন্ধগ্রস্থ : আধুনিক কবি ও কবিতা , সাহিতা এসঙ্গ , গল্পগ্রছ : আরো দুটি মৃত্যু ইত্যাদি ।
এদিকে হেকিম আপন মৃত্যুর জন্য তৈরি ছিলেন বলে মাখিয়ে প্রতিশোধের ব্যবস্থ [ ও করে গিয়ে ছিলেন ।
মহল্লার মাইয়্যা ছ্যাওয়ালগো লেহাপড়া শিখানোর এই ইস্কুলটার লাইগ্যা রহমান খাটছে ।
বাংলা ভাষায় কাব্যরচনার মধ্য দিয়ে তার কবিপ্রতিভার যথার্থ স্ফূর্তি ঘটে ।
গভীর পূর্ণিমারাত্রেসে এক - একদিন ধীরে শয়নগৃহের দ্বার খুলিয়া ভয়ে ভয়ে মুখ বাড়াইয়া বাহিরের দিকে চাহিয়া দেখে পূর্ণিমাপ্রকৃতিও সুভার মতো একাকিনী সুপ্ত জগতের উপর জাগিয়া বসিয়া যৌবনের রহস্যে পুলকে বিষাদে অসীম নির্জনতার একেবারে শেষ সীমা পর্যন্ত , এমন - কি , তাহা অতিক্রম করিয়াও ধমথম করিতেছে , একটি কথ | কহিতে পারিতেছে না ।
গোয়ালের দুটি গাভী , তাহাদের নাম সর্বশী ও পাঙ্গুলি ।
৯০৯৫ ২০২৫ আশা সিকানদার আবু জাফর [ কবি - পরিচিতি : খুলনা জেলার তেঁতুলিয়া গ্রামে ১৯১৯ সালের ১৯শ ে মার্চ সিকান্দার আবু জাফর জনাগ্রহণ করেন ।
একটা কথাও আমাদের সাথে বলেনি রেণু ।
খানিক অ [ গের ঘটনাটা আপনার কাছে অব তব বলে মনে হবে ।
মাস্টারের চড় খেয়ে একদিন অবনীর গালে যে রকম দাগ হয়েছিল তেমনি ।
বায়তুল - মাল হইতে লইয়া ঘৃত আটা নিজ হাতে , বলিলে , ' এ সব চাপাইয়া দাও আমার পিঠের " পরে , আমি লয়ে যাব বহিয়া এ - সব দুখিনী মায়ের ঘরে ।
অত্যধিক ক্রিকেট , বেটিং , খেলোয়াড়দের মান এবং মানসিকতার পরিবর্তন - _ - এই সবই এর জন্য দায়ী ।
মানবসমাজকে আমাদের কি কোনো সংবাদ দিবার নাই ?
তিনি চাপাইনবাবগঞ্জের ভোলাহাট রামেশ্বরী ইনস্টিটিউশন থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ঘ হন ।
কেন আপনি মিথ্যি মিথ্যি ওকে বার করে দিলেন বলুন তো ?
তিনি ভারতে কি অসাধ্য সাধন করিতে পারিয়াছেন !
এখানে গতানুগতিকতা বা একঘেয়েমি এড়াতে বিষয়বস্তুর বৈচিত্র্যের দি কে লক্ষ রাখা হয়েছে ।
অষ্টম শ্রেণিতে বৃত্তি পাওয়ায় বাবা খুশি হয়ে রেডিওতে গান শোনার জন্য সিফাতকে একটি মোবাইল সেট কিনে দিয়েছিলেন ।
সর্বজয়া বলিল - অপু তো ঘরে ঘুমুচ্ছে ।
তাদের জড়িয়ে ধরে বলছেন , তোমরা এসেছ ?
মনে করিত , আমাকে সবাই ভুলিলে বাচি ।
সব কিছু গিয়ে শুধু ভিটে মাটিতে এসে পড়ার বই রেখে ছেলের শে চেয়ে আছেন কবে মনি অর্ডারে নিয়ে ।
গ . দীর্ঘ দুঃশাসনের ফলে সমাজে সে অবস্থা আগেই বিরাজ করছিল ।
গ . “ উদ্দীপকটি ' চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া ' কবিতার কোন দিককে প্রতিফলিত করেছে " - ব্যাখ্যা কর ।
ভ্রমর একবার বৃক্ষকে প্রদক্ষিণ করিয়া আসিয়া বলিলেন , “ গুণৃ !
লোকে দু - দিন পর তুয়ার গীঁয়ে গাঁয়ে মজুরেরা বেকার কারো জমিতে ফসল নেই , খাটাবে কে ?
” বালক ডাটা চিবাইতে চিবাইতে কহিল , “ এ হোথা ।
ঘ . “ উদ্দীপক ' পোস্টার ' কবিতার মূলভাব পরিপূর্ণভাবে ধারণ করেনি 1 ” - মূল্যায়ন কর ।
একজন আসিয়া ভয়ে ভয়ে তাহাকে একটু - আধটু ঠেলিল , কিন্তু সে তাহাতে কিছুমাত্র বিচলিত হইল না ; এই অকাল - তত্তৃভ্ঞনী মানব সকল প্রকার ক্রীড়ার অসারতা সম্বন্ধে নীরবে চিন্তা করিতে লাগিল ।
' দাম ' শব্দটি এসেছে গ্রিক ভাষার ' দ্রাখমে ' ( একরকম মুদ্রা , টাকা ) থেকে ।
লৌকো নেঝ সে মাটির দিকে ঠেলে ধরে আছে ।
পৃথিবীতে তাহারও পায়ের ধুলোর প্রয়োজন আছে , ইহাও কেহ নাকি চাহিতে পারে তাহা তাহার কল্পনার অতীত ।
সেখান থেকে প্রচুর ধনরত্ন এনে সে বাড়িতে রাখে ।
কিন্তু ধারাবাহিকরূপে সেগুলো সংগ্রহের জন্য কোনো চেষ্টা হচ্ছে কি ?
সমাজের ধনবৃদ্ধির অর্থ ধনীর ধনবৃদ্ধি ।
তারই গা ঘেঁসে একটা বাশের আলনার ওপর দেখা যায় ঝুলন্ত দু - একখানা নোংর 1 কাপড় , একটা ছেঁড়া চট আর একখানা পুরোনো ছেঁড়া কাথ ।
হেটে পার হবার সময় পেছনে যদি তাকাও দেখবে আ কীশের পাহাড় ।
বাংলার নিসর্গ প্রকৃতি , এর মাঠ - ঘাট , মানুষ অতুলনীয় এবং বিশেষ আবেদনময় ।
কী হবে ক্ষুধার ক্লান্তিতে ক্ষয়ে ক্ষয়ে ?
তবে প্রাটান ভারতীয় আর্ধভাষা থেকেই এসেছে বেশি সংখ্যক শব্দ ।
... তারপর কয়েক মাস কাটিয়া গিয়াছে ।
৬৪ বাংলা সাহিতা কালমেঘ _ যকৃতের রোগে উপকারী একপ্রকার তিক্ত স্বাদের গাছ ।
এই বঙ্গের প্রান্ত হইতে আমাদের কি কিছু বলিবার নাই ?
কোনো ভারী জিনিসকে ওপরে তুলতে হলে তাকে নিচের থেকে ঠেলতে হয় , আবার ওপর থেকে টানতেও হয় ; শুধু নিচের থেকে ঠেললে তাকে আশানুরূপ ওপরে ওঠানো যায় না ।
২০২৫ ২০২৫ আমার দেশ ২১৯ অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১1 সকল শ্রেণি - পেশার মানুষের সম্প্রীতি নিয়ে একটি প্রবন্ধ রচনা কর ।
ক . 1311 খ . 1111 গ . 03111 ঘ . 1,171 3111 “ গল্পপাঠ শেষ করেও পাঠক কাহিনির সমাপ্তি খোঁজে ' বক্তব্যটি ধারণ করে যে পঙ্ক্তি _ 1 ঘটনার ঘনঘটা 1 শেষ হয়ে হইল না শেষ 1 অন্তরে অতৃপ্তি রবে নিচের কোনটি সঠিক ?
আকাশে তখন কৃয়পক্ষের বিলম্বিত ক্ষয়িত টাদ বোধ হয় উঠে এসেছে ।
এ - কথার ভিতরেই বলে দেওয়া হলো যে , ছোটোগল্প কখনোই কাহিনির ভিতরে ঘটনার শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বলে দেয় না - যেমনটা ঘটে উপন্যাসের ক্ষেত্রে ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন তোমার বাড়ির সৌন্দর্য বাড়াতে তুমি কী কী পদক্ষেপ নিয়েছ তার একটি তালিকা তৈরি কর ।
তার নীলদর্পণ নাটক এর শ্রেষ্ঠ উদাহরণ ।
উচ্ছব ছাতুটুকু একটু খায় , মিষ্টির দোকানে ভীড় চেয়ে নিয়ে জল খায় ।
.. ... যাক , তা চল যাওয়া যাক , বেলা গেল ।
আমাদের বিশ্বাস , শিক্ষা আমাদের গায়ের জ্বালা ও চোখের জল দুই - ই দূর করবে | এ আশা সম্ভবত দুরাশাঃ কিন্তু তা হলেও আমরা তা ত্যাগ করতে পারি নে কেননা আমাদের উদ্ধারের জন্য কোনো সদুপায় আমরা চোখের সুমুখে দেখতে পাইনে ।
খানিক বাদে পরস্পরের মুখও অ র ঘনায়মান অন্ধকারে ভালো করে দেখ যাবে না ।
পি ] 1 ৯ প্রবন্ধের শৈলী , সৌন্দর্য , নিজস্বতা এবং পরিণতিবোধ সবসময়েই বিশেষ গুণ বলে বিবেচিত হবে ।
১২২ রাস্তায় আগে যে বয় হয়ে চলে ।
এদিকে যে অভিনেতা জমিদার সেজে এতক্ষণ গ র্তিলোক নিঃশব্দে এসব মেনে নিয়ে দেখলে ।
এ অন্যায় কাজকে সমর্থন করতে না পারায় সে চাকরি ছেড়ে দিয়ে গ্রামে চলে যায় ।
শব্দার্থ ও টীকা : আমি সেই জগতে ... ঘুমিয়ে থাকে ভাই - কে কীভাবে সুখী হবে তা নির্ধারিত নয় ।
তিনি লিখেছিলেন : ছোট প্রাণ , ছোট ব্যথা ছোট ছোট দুঃখ কথা নিতান্তই সহজ সরল সহস্র বিস্মৃতি রাশি প্রত্যহ যেতেছে ভাসি তারি দুচারিটি অশ্রুজল ৷ নাহি বর্ণনার ছটা ঘটনার ঘনঘটা নাহি তন্তু নাহি উপদেশ অন্তরে অতৃপ্তি রবে সাঙ্গ করি মনে হবে শেষ হয়ে হইল না শেষ ।
অ উচ্ছব , মনিবের ধান [ গুন ল গার কথ য় তো তুই কীদিস কেন ?
মিল থাকলে তা উল্লেখ করো : এই ছকগুলো পুরণ করতে ও চিন্তা করার সময় এমন কোনো যুল্যবোধ , আদর্শ বা বিষয় কি তোমার মাথায় এসেছে যা তোমার কাছে গুরুত্বপূর্ণ যেমন - কাজের মান বজায় রাখা , পরিবেশের প্রতি যত্রশীল হওয়া ইত্যাদি ।
কে এই প্রবাদ বাক্য , ডাক , খনার বচনগুলি সংগ্ুহ করে তাদের চিরকাল জীবন্ত করে রাখবে ?
খাবার জিনিসে বিষ মিশিয়ে বিক্রি করেছে কেউ , কেউ করেছে নোট জাল কিংবা ব্যাংকের লাখ লাখ টাকা টুরি _ _ দিব্যি ভদ্রলোক সেজে তারা বুক টান করে ঘুরে বেড়ায় ।
তুমি আসবে বলে ছাই হলো গ্রামের পর গ্রাম ।
” ৪৫ মণি একটু বিরন্তির স্বরে বলবে , “ ওঃ সেই খেয়াল এখনো !
ক . ধর্মঘটের জন্য কী বন্ধ হয়েছিল ?
মম অপরাধে ক্ষুধায় শিশুরা কাদিয়াছে , আজি তার প্রায়শ্চিস্ত করিব আপনি ' - চলিলে নিশীথ রাতে পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বোঝা দুখিনীর আঙিনাতে !
১৯৬৪ স করেন যে তার সংগীতকে বোঝার মতো কোনো ব্যক্তি এইস লে “ পদ্মশ্রী ” ও ১৯৬৮ সালে “ পন্নভূষণ ” তিনি প্রত্যাখ্যান করেন ।
উচ্চগ্রামে আবার শুরু করে “ চাল চাই , কাপড় চাই " ।
খুই , কান্যের সই . কন্যের কাছে গিয়া শুইলঃ রজনীগন্ধাকে বর তাড়কা রাক্ষসী বলিয়া কতো তামাসা করিল ; বকুল একে বালিকা , তাতে যত গুণ , তত রূপ নহেঃ এককোণে গিয়া চুপ করিয়া বসিয়া রহিল ; আর ঝুমকা ফুল বড়ো মানুষের গৃহিণীর মতো মোটা নীল শাড়ি ছড়াইয়া জমকাইয়া বসিল | তখন - “ কমলকাকা - ওঠ বাড়ি যাই - রাত হয়েছে , ও কি , ঢুলে পড়বে যে ?
এদিক থেকে তার সূর্ধদীঘল বাড়ি উপন্যাসটিকে বাস্তব জীবনের সার্থক চিত্রণের উজ্জ্বল নিদর্শন হিসেবে বিবেচনা করা যায় ।
কবি সেই পথে যাবেন পল্লি - দুলালের দেশে ।
ক , পাকিস্তানিসেনা খ . ট্যাঙ্ক গ . মাঝি ঘ . রাইফেল ২ । “ তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলো - “ ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলো ' _ এ পঙ্ক্তিতে কিসের চিত্র আছে ?
উপযূ্ত সর্ব মৎস্য একই বস্তু _ _ দেশভেদে ভিন্ন নাম ।
“ উদ্দীপকের মিতুই যেন ড . মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র চাওয়া পল্লি জননীর মনোযোগী সন্তান ' _ মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।
সে বাদাটার খোঁজ নির্ঘাত পাবে উচ্ছব ।
ঝুকে পড়ে সে দেখতে লাগলো অবাক হয়ে ।
তার কবিতায় এই অনাচার ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে ধ্বনিত প্রবল প্রতিবাদ আমাদের সচকিত করে ।
তাড়াতাড়ি পিছু হেঁটে শেষটায় উপায় করতে হয় আমাকেই ।
শাশুড়িটা শুনিয়ে শুনিয়ে বলতে লাগল , না জেনে শুনে ছোটলোকের সঙ্গে কুটুন্বিতা করলেই এরকম হয় , যেমনি মেয়ে তেমনি বাপ , পৌষ মাসের দিনে মেয়ে দেখতে এলেন শুধু হাতে !
ক্ষেত্তি তৎক্ষণাৎ ঘাড় নাড়িয়া আনন্দজনক প্রস্তাব সমর্থন কা রিল ।
বছর তিন - চার আগের এক বন্যার কথা মনে পড়ে গেল ।
তুমি কিছু জান না , কি খোঁজ রাখ না ?
র - একটা ভালো খেলা মাথায় উদয় হইয়াছে , তাহাতে আর একটু বেশি মজা আছে ।
চেয়ে দেখি , সমুদ্রগভীর জনতা ধীরে ধীরে চলতে শুরু করেছে ।
গাঁয়ে এতদিন যারা ফ্যা ফ্যা করে ঘুরত টো করে কাগজ ধরে দেখায় কত পড়েছে ।
চেংমানের চোখ [ হন মহাজন আর কুটিশ্বর সাহাই নয় - ছিল জোতদার আ দাপট ।
একবার কাবুকি থিয়েটার বলে এক জাপানি থিয়েটার ম ।
এদেশের আন্দোলন - সংগ্রাম সংঘটনের চিরাচরিত কোনো সময় এটা নয় ।
আসামির দিলের দোস্তরা সময় মতো এই কিনার ধরে ডিঙি বল আর নৌকাই বল নিয়ে ঘুর ঘুর করবে আর ইশারা পেলেই ঘাটে ডিডি লাগাবে আর ফুস করে পার হয়ে যাবে ।
“ হ্যা , কেবলই বলছেন , “ সে নিশ্চয় এসেছে ।
এই কান্নাকাটিতে অধর অত্যন্ত বিরক্ত হইলেন ছোঁড়াটা মড়া ছুইয়া আসিয়াছে , কি জানি এখানকার কিছু ইয়া ফেলিল নাকি !
বাঘ - অজগর , হরিণ - শুয়োর যে যেদিকে পারে ছোটে ।
অতীত এঁতিহ্য ভুলে বংশানুরুমিক ব্যাবসা ছেড়ে বাধ্য হয়ে ব্যবসায়ীরা অন্য ব্যাবসায় চলে যাচ্ছেন ।
উমর ফারুক - ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা ।
তাই কোটাব্যবন্থা পুনর্বিন্যাসের দাবিতে তারা আন্দোলন করছিল দীর্ঘদিন ধরে ।
তার সামনের চেয়ারগুলোতে মহল্লার গণ্যমান্য পুরুষেরা ।
কারণ দেশে পশ্চাৎপদ বিভিন্ন গোষ্ঠী আছে , প্রতিবন্ধী মানুষ আছে - ঘাদের জন্য কিছু বাড়তি সুবিধা রাখতে হয় ।
সেদিন ইচ্ছেমতো কিনে খাওয়ার অবাধ আনন্দ !
হাতের ছোয়াই সেখানে বড়ো কথা - - বড়ো কথা তার রং নকশা ও সর্বোপরি শিল্পীর প্রতিভা ।
' রকেলের ছাই দিয়েই করে , অন্নপূর্ণা বেগুনের বৌটায় একটুখানি তেল লইয়া খোলায় মাখাইতে মাখ ইতে প্রশ্নের সদুত্তর খুঁজিতে লাগিলেন ।
গ . . উদ্দীপকের ভাবনা ' একাত্তরের দিনগুলি ' র কোন দিককে উন্মোচিত করেছে ?
তাই তিনি আবার পূর্ণ উদ্যমে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে বিজয়ী হন ।
রাখালের মা কাঙালীর হাতে একটা খড়ের আঁটি জ্ালিয়া দিয়া তাহারই হাত ধরিয়া মায়ের মুখে স্পর্শ করাইয়া ফেলিয়া দিল ।
উদাহরণ হিসেবে বলা যায় , যারা বাড়ির নকশা প্রণয়ন করেন তারা হল্দেন পেশাজীবী ।
তারা যে সিদ্ধান্ত নেয় তার উপর অটল থাকে এবং তা বাস্তবায়ন করে থাকে ।
শিক্ষা তার বাইরের ব্যাপার , অন্তরের ব্যাপার হয়ে ওঠে নি ।
সৃজনশীল প্রশ্ন উদ্দীপকটি পড় এবং প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও : জানি নে তোর ধনরতন আছে কিনা রানির মতন শুধু জানি আমার অঙ্গ জুড়ায় তোমার ছায়ায় এসে ।
১৯১৮ সালে শনিবারের চিঠি ' তে বাঙ্গ - কবিতা ও প্যারোডি লিখে তার সাহিত্য অঙ্গনে প্রবেশ ।
উদ্দীপকের বলরামের সাথে ' ঝরনার গান ' কবিতায় কার সাদৃশ্য রয়েছে _ ক . চাতকের খ . ঝরনার গ. .. বন - ঝাউয়ের ঘ . ফটিক জলের ২০২৫ ২০২৫ ঝরনার গান ১৮৯ সৃজনশীল প্রশ্ন নিসর্গকে হাতের মুঠোয় পুরে দেয়ার তাগিদ থেকে পলাশ সাহেব গড়ে তোলেন এক রমণীয় উদ্যান ।
কারণ তারা ঘা সিদ্ধান্ত নেয় তাই বাস্তবায়ন করে থাকে ।
এইজন্য সাধারণ বালকবালিকারা তাহাকে একপ্রকার ভয় করিত , তাহার সহিত খেলা করিত না ।
ক . হুমায়ূনের রোগমুক্তির লক্ষণ খ . বাবরের শান্ত - অচঞ্চল মন গ . বাবরের প্রার্থনা কবুল হওয়া ঘ . বাবরের মৃত্যুশয্যা গ্রহণ নিচের উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ - সংখ্াক প্রশ্রের উত্তর দাও ।
লিখেছেন তিনশে বিখ্যাত উপন্যাসগুলি হলো : “ দি চিহ ” “ মাশুল ” ইত্যা ার বেশি গল্প রাত্রিরক দি ।
তাই সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে সকলের অধিকার সমান নয় এবং এক শ্রেণির সুষ্ট সংস্কৃতিতে অন্য শ্রেণির প্রবেশাধিকার নেই ; আবার এক শ্রেণির সৃষ্ট সংস্কৃতি অন্য শ্রেণির পক্ষে বুচিকর নয় ।
সেহ সঙ্গে কল কাতা থেকে এসেছেন ভারতীয় গণনাট্য সংঘের দুজন সেরা শিল্পী _ _ বিজন ভট্ট পার্বণে দিয়ে আনা বলেছে , তাও হাসিমশকরা সমিতি যাদের এনেছে , তার জমিদারব গাইয়ে - বাজিয়ে যতটুকু য কিন্তু ডিতে পূজা [ দের বায়না চার্য আর শ্তু মিত্র ।
ইসলাম - সে তো পরশ - মানিক তাকে কে পেয়েছে খুঁজি ?
ক . চারুশিল্প খ , জীবনশিল্প গ . কারুশিল্প ঘ . স্থাপত্যশিল্প ফর্মা - ৮ , বাংলা সাহিত্য : ঈম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) ৫৮ বাংলা সাহিত্য ২ । জীবন - শিল্প বলতে কী বোঝায় ?
চটগুলি কয়লার ধোঁয়ায় কয়লার বর্ণ পেয়েছে ।
পরে যখন দেখেছিলাম গোরু চরাতে চলাতে রাখাল ছেলের একজন আর একজনকে “ হ্যালো জনি , হ্যালো জনি ” বলে ডাকছে , তখন বুঝেছিলাম গোরা পল্টনরা এসে গায়ের লোকের মুখে দো - আঁশলা শব্দ যুগিয়েছে ।
যেহেতু রান্না করা হয় না , খাবারও খাওয়া হয়ে ওঠে না ।
একটা লোক হঠাৎ আমার পথ আগলে দীড়ায় ।
মল্লিকাদিগের কুল যায় দেখিয়া , আমিই বাহকের কার্ষ স্বীকার করিলাম ।
উচ্ছবকে সাধন [ মে অনুরূপ শ্রাদ্ধশাস্তি বলে , তুমি একা কলকেতা য উচ্ছব হঠাৎ খুব ঝড় জলে বুদ্ধি টন সাজতে চায় ও বলে , সে ব বলে নেচেই বা উটলে কেন ?
বললাম কেমন করে গান বানাতে শিখলেন সেই গল্প টিকের আগুনে ফুঁ দিতে দিতে গল্প শুরু করলে ন রমেশ আমাদের বলতে হবে ।
বেগুন পাতার বাসা ছিড়ে টুনটুনিদের উন্টে ফেলে দুঃখী মায়ের ভাতের হাড়ি হে দেবতা , বলো তোমার কী আনন্দ , কী মজা পাও বাবুই পাখির ঘর উড়িয়ে ?
পাঠ - পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের সরীসৃপ ( ১৯৩৯ ) গ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত ' মমতাদি ' গল্প ।
ঘরেতে অভাব ; পৃথিবীটা তাই মনে হয় কালো ধোয়া , পিঠেতে টাকার বোঝা , তবু এই টাকাকে যাবে না ছোয়া , রাত নির্জন , পথে কত ভয় , তবুও রানার ছোটে , দস্যুর ভয় , তারো চেয়ে ভয় কখন সূর্য ওঠে ।
এই কারণেই কবি মাতৃভাষায় গ্রন্থ রচনায় মনোনিবেশ করেছেন ।
অবশেষে রাজ্যেরই এক বয়স্ক চর্মকার নিজ বুদ্ধিতে রাজার পদযুগল চামড়া দিয়ে ঢেকে দেয় ।
হোস্টেলের বাইরে , সবুজ ছড়ানো মাঠটাতে অগুণিত কারো হাতে প্ল্যাকার্ড , কারো হাতে শ্লোগান দেবার চুঙ্গো , আবার কারো হাতে লম্বা লাঠিটায় ঝোলানো কয়েকটা রক্তাক্ত জামা ।
এ - রা , চোর যারা ধরতে গেল স্তার মানুষগুলোও যেন একটু আলাদা ।
কয়েকদিন আগে শুনলাম ট্রাকভর্তি করে তুলে নিয়ে যাচ্ছে হাত আর চোখ বেঁধে , কতো লোকে দেখেছে ।
আমরা মূর্তিমতী কবিতা - যদি ভারতবর্ধকে ইংরেজি ধরনের একটি অস্টরালিকা মনে করেন , তবে বঙ্গদেশ তাহার বৈঠকখানা ( ৫8511 19011 ) এবং বাঙালি তাহাতে সাজসজ্জা ( 01410 10011 ১011 ) !
রব পণ্ডিত তাই বন্তব্য শেষ করেছেন কিউ , ই , ডি দিয়ে “ অতএব সপ্রমাণ হল জ্ঞানার্জন ধনার্জনের হ প্রকৃত মানুষ জ্ঞানের বাহন পুস্তক যোগাড় করার জন্য অকাতরে অর্থ ব্যয় করে ।
সব কিছু দেখেও তার দৃষ্টি যে নগভার এককরু নিমগ্ন ।
ক্ষুধার ঠাকুর _ ক্ষুধার্ত মানুষকে দেবতাজ্ঞান করা হয়েছে ।
আর গঙ্গা পন্না উজিয়ে যে মাছ বাঙালীকে আকুল উতলা করে তোলে , তার নাম ইলিশ _ _ খোষ্টা মোফ কী জীয়ে ) মুলুকে পৌছনর পর তার নাম হয় হিল্সা ।
সহায়হরি বলিলেন _ _ হ্যা মা ক্ষেন্তি , তা সকালে পাঁচ রকম হতে পারে , বুঝলি নে ?
গদ্য স অনুব নিঃসঙ্গতা , কলেরার দিন একনা 4 ল তে প্রেম , কর্নেলকে কেউ নি নোবেল পুরস্কার পান ।
কর্তীমহল তাদের আপনি আজ্জে করে , সাধারণ চোর - ছ্যাচড়রা তাদের সমীহ করে চলে ।
( ৫ ) দেশের দুর্ভিক্ষ নিবারণের জন্য পরিশ্রম করা অপেক্ষা আমেরিকার নিকট ভিক্ষা গ্রহণ করা সহজ ।
হা হয়ে খুলে গেল কারখানার প্রকাণ্ড গেট ।
তার কবিতায় দেশের প্রতি গভীর মমতৃবোধের স্বচ্ছন্দ প্রকাশ ঘটেছে ।
গোলাব , তখন বাতাসের সঙ্গে নাচিয়া নাচিয়া , হাসিয়া হাসিয়া , লাফাইয়া লাফাইয়া খেলা করিতেছিল , বিবাহের নাম শুনিয়া অহ্রোাদিত হইয়া কন্যার বয়স জিজ্ঞাসা করিল ।
প্রাত্যক দল একটি করে ধারণা ( কর্ম / পেশা / চাকরি / ক্যারিয়ার / বৃত্তি ) বেছে নেই ।
নকশীকীথার মাঠ - পল্লিকবি জসীম উদ্‌দীন রচিত আখ্যান কাব্য ।
২০২৫ চর ৰ আমাদের সংস্কৃতি [ লেখক - পরিচিতি : আনিসুজ্জামান ১৯৩৭ সালের ১৮ই ফেব্রুয়ারি কলকাতায় জনুগহণ করেন ।
কার্পাশের দুকুল , পাত্রোর্ন আর মিহি মসলিন , আমাদের সাথে যাবে তন্তু - দক্ষ শিল্পীর আউ্ুল ।
একবার ক্ষণিকের জন্যে আবিষ্কৃত হয়ে তেলেনাপোতা আবার চিরন্তন রাত্রির অতলতায় নিমগ্ন হয়ে যাবে ।
টিনের ছাপ্পর ফুটো করে আকাশের মুখের কাছে মুখ নিয়ে গিয়ে ধোঁয়া ছাড়ছে অসংখ্য সরু সরু সামনে লোহার প্রকাণ্ড ফটক ।
কারণে - অকারণে তুচ্ছ বিষয় নিয়ে প্রায়ই দুর্ব্যবহার করে ।
বৌদি একবার শস্তু মিত্রের দিকে _ একবার অমর গাঙ্গুলিকে যেন পরখ করে দেখেন ।
রাগেরারা গ্‌ করে উঠল তামাম শহর কলকাতা ।
শ্রদ্ধেয় ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মৈমনসিংহ গীতিকা সংগ্রহ করে দেখিয়েছেন , সাহিত্যের কী এক অমূল্য খনি পল্লিজননীর বুকের কোণে লুকিয়ে আছে ।
হরেক ( একটু থেমে ঘুরে দীড়িয়ে ) ।
যুদ্ধ আর দুর্ভিক্ষের ঘনায়মান অন্ধকারে দুটি জ্বলন্ত চোখ জেগে আসমুদ্রহিমাচল এই বাংলায় পাহারা দিচ্ছে আর মাটি থেকে দুটো হাত ছাড়িয়ে নিয়ে দু - পায়ে উঠে দীড়াবার চেষ্টা করছে সে ।
তার বিখ্যাত উপন্যাসের সুড়ঙ্গ ও প্রতিরক্ষা " প্রভৃতি ।
নদীর ওপারের প্রামগুলোতেও সন্ধেবেল গানের জলসা বসল সমিতির শিবিরে ।
এমনকি ইসলামিক ফাউন্ডেশন পর্যন্ত একটা অনুষ্ঠান করছে ।
দু - বগলের নীচে ক্রাচ নিয়ে ঘোরে খোঁড়া ইনফর্মীর ।
ক . পারস্পরিক সম্প্রীতি খ . বিপদে সাহায্য করা গ.. ... একে অন্যের খোজ নেওয়া ঘ . কাউকে তুচ্ছ না ভাবা নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : একদা অত্যাচারী এক ঘোড়ল অসুস্থ হলে তার রোগমুক্তির জন্য কবিরাজ পরামর্শ দেয় সুখী মানুষের জামা পরার ।
“ ছোটোগল্প ' বলতে কোন ধরনের কাহিনি বোঝাবে সে বিষয়ে বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন ছোটোগক্পকার এডগার আলান পো ( ১৮০৯ - ১৮৪৯ ) মনে করতেন আধ ঘণ্টা থেকে দু - এক ঘণ্টার মধ্যে পড়ে ওঠা যায় এমন কাহিনিই “ ছোটো গল্প ' ।
তোমার তো আবার গল্প করে বেড়ানো স্বভাব _ - আমি আবার কাকে বলতে যাবো , তা হোক গে সদৃগোপ , দাও গিয়ে দিয়ে , এই কষ্ট যাচ্ছে এ রায়বাড়ির আটটা টাকা ভরসা , তাও দু ' তিন মাস অন্তর তবে দ্যায় - আর এদিকে রাজ্যের দেনা ।
ক্ষেত্তি নারকেলের মালায় এক থাবা তুলিয়া লইয়া একটু দুরে গিয়া খাইতে লাগিল ।
আমার বক্তব্য আমি আপনাদের কাছে নিবেদন করছি , তার সত্য মিথ্যার বিচার আপনারা করবেন ।
লক বাজায় , হাততালি দেয় , হো - হো করেহা ছ্ঘ সে ।
আমার প্রথম পছন্দের পেশায় নিয়োজিত একজনকে চিহ্নিত করি ।
কিছুক্ষণ দু ' জনের কোনো কথা শুনা গেল না ।
পেছনে থায় দেওয় পেছনে 4 বরা ভলান্টিয়ারের দল ।
' বলল , “ কেন , এ পাগমানের পাহাড় থেকে ।
আপনাকে ছাড়িয়া দিলাম , এ জন্য আমার ওপর খলিফার মর্মান্তিক ক্রোধ ও ছেষ জন্মিবে , তাহাতে সন্দেহ নাই ।
পোড়া কাঠের মতো মা - র এ - চেহারা তো সে কোনোদিন দেখেনি ।
সম্মুখস্থ মেটে আলুর দিকে একবার আড়চোখে চাহিয়াই নিরীহমুখে উঠানের আলনায় অত্যন্ত মনোযোগের সহিত কাপড় মেলিয়া দিতেছিল ।
এর কারণ , হয় তাদের মনের বল ছিল বলে কলেজের শিক্ষাকে তারা প্রত্যাখ্যান করেছিল , নয় সে শিক্ষা প্রত্যাখ্যান করেছিল বলেই তাদের মনের বল বজায় ছিল ।
রামায়ণোক্ত হনুমানকে মহাবীর হনুমান বলা হয় ।
গ্রামে গঞ্জে এ জাতের লোক পুথি কিস্সার গান গায় , কেতাব বিক্রি করো ] : মালিক , ঘাটে যাব , নদ্দীর ওপারে হামার বাড়ি ।
ও 11 গর 1 ও 111 ঘ . 1, 11 ও 111 উক্ত দিকটি ' উমর ফারুক " কবিতার কোন চরণে ফুটে উঠেছে ?
সাংস রিক টুকিটাকি জিনিসপত্তরগুলো দেখাচ্ছে আবছা আবছা ।
চুপি চুপি বলল , কারো কাছে যা পাই না , তুমি তা দেবে কেন ?
উদ্যানের রাজা স্থলপদ্ম নির্দোষ পাত্র বটে , কিন্তু ঘর বড়ো উঁচু , স্থলপদ্ম অত দূর নামিল না ।
ক . অন্ধ অনুকরণ খ . পাওয়ার আকাঙ্গন গ . গভীর বিশ্বাসবোধ ঘ . হুজুগে নাচা সৃজনশীল পর্ন এই নিয়েছে এ নিল যাঃ !
পাঠ - পরিচিতি : সমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে ।
এমন সময়ে তাহার দিদি দুর্গা উঠানের কাঠালতলা হইতে ডাকিল - অপু - ও অপু - ।
খোস দাদ হাজা চুলকানিতে লাগাবে ।
তারা সব মিথ্যে কথা _ _ বাজে কথা বলে ।
নতুন পাঠক্রম ও পাঠ্যসূচি অনুযায়ী হিত্যানুশীলন সংকলনটি নবকলেবরে পরিবেশন করা হল ।
চরিত্র তোমার নিষ্কলঙ্ক _ সামান্য কাজ করে পয়সা উপায় কর , তাতে জাত যাবে না ।
গঙ্গা - যমুনা খেলিতে এই খাপরাগুলির লক্ষ্য অব্যর্থ বলিয়া বিশ্বাস হওয়ায় সে এগুলি সযতে বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে , এগুলি তাহার মহামূল্যবান সম্পত্তি এতগুলি জিনিসের মধ্যে সবে সে টিনের বাঁশিটা কয়েকবার বাজাইয়া সেটির সম্বন্ধে বিগত কৌতুহল হইয়া তাহাকে একপাশে রাখিয়া দিয়াছে ।
মিশরের কারিগররা তামাকের সঙ্গে খাঁটি মি ঠে রই নাম ইজিপশিয়ন সিগারেট ।
পথের পাশ দিয়ে চলে গেছে নর্দমা , তাতে কতরকম আবর্জনা যে পড়ে আছে তা বর্ণনা করা যায় না ।
বাঙালী প্রকাশকরা বলেন , " শুধু ভালো বই ছাপিয়ে পয়সা কামানো যায় না , রদ্দি উপন্যাসও গাদা গাদা ছাড়তে হয় ।
আমরা বাঙালিরা শুনি কাঁদুনে জাত _ শস্তু ।
যাদের এ ধরনের সম্পর্ক রয়েছে তারা ৯১ / ০7 / 81৮8 0০ ) পুস্ধিও1০84২ - ০৯৮৯০ অন্যরা এগিয়ে আদে ও সহযোগিতা করে ।
লোডিং কামিনরা সেই কয়লা ছোটো ছোটো টুকরিতে করে করছে ।
সপ্তাহে সপ্তাহে যে মজুরি পাওয়া যায় , তাকে বলে হপ্তা ।
পল্লি - প্রীতি যতীন্দ্রমোহন বাগটীর কবিমানসের একটা প্রধান বৈশিষ্ট্য ।
র ফিরে পায়নি বটে , তবে তার তিনটে নতুন দাঁত গজিয়ে গিয়ে যেমন _ _ এক অন্ধ আতুর , সে তার দৃষ্টি ছিল ; কিংবা এক পঙ্গু বেচারি যে হেঁটে হেঁটে গিরিলজ্ঘন করতে পারে ন বটে তবে এক লটারি প্রায় জিতেই যাচ্ছিল ; কিংবা এক কুষ্ঠরোগী যার ঘ - গুলো থেকে গজিয়েছিল সূর্যমুখী ফুল ।
পাহাড়ের একেকটা খাঁজের কাছে গিয়ে ঘুর রাস্তার আড়াআড়ি গেছে সোজা রাস্তা _ _ - চোরবাটো ।
কখনও বা এই কাজে অল্প পরিমাণ সিসে ব্যবহার করা হয়ে থাকে নিময়িমান জিনিসটিকে নরম করার প্রয়োজনে ।
তাই অন্চিভ্তা তথা অর্থচিন্ত৷ থেকে মানুষ মুক্তি না পেলে , অর্থসাধনাই জীবনসাধনা নয় - একথা মানুষকে ভালো করে বোঝাতে না পারলে মানবজীবনে শিক্ষা সোনা ফলাতে পারবে না ।
বালাকালেই তাঁর কবিপ্রতিভার উন্যোষ ঘটে ।
মনে রাখা প্রয়োজন , একজন ব্যক্তির জীবনে ক্যারিয়ারের সব ধরনের বিকাশই সম্ভব ।
নি নি বিদ্রোহী কবিতা প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে সমপ্র বাংলায় অভূতপূর্ব আলোড়ন সৃষ্টি হয় ।
ছেলেকে দুধ খাওয়াতে কারখানায় পা মিনিটেরও ছুটি পাওয়া যায় না ।
বন্দনা - স্তৃতি , প্রশংসা | করৌ - করি ।
বাংলার বুক জুড়ে সবুজ মাঠের সোনালি ফসলে , চাষির গোলাভরা ধানে ভরে উঠুক শান্তি ।
তারপর তিনি মুরগি ' র খাঁচা থেকে বেরিয়ে এলেন এবং ছোট্ট একটি কথ মৃত আউড়ে কৌতুহলীদের হুঁশিয়ার করে দিলেন ছল কলাহীন সাদাসিধে অকপট লোক হব ; তিনি ওদের মনে করিয়ে ' র বুঁকি কতট দিলেন যে রোম্যান ক্যাথলিকদের হুল্লোড়ে উৎসবে এসে কৌশলে আচমকা ল্য ং মেরে দেবার একটা বিষম বদঅভ্যাস আছে শয়তানে র - যাতে অস বধানীদের সে বেকায়দায় ফেলে দিতে পারে , বিপথে নিয়ে যেতে পারে ।
শিক্ষা মানুষের অন্তর্নিহিত প্রতিভা ও শক্তিকে জাগ্রত ও প্রস্ষুটিত করে ।
এমন সময় গেরুয়া বসনে দেখা দিলেন উদ্ধারকর্তা ।
ওদের সন্দেশ - পাঁউরুটিতে বেশ মোটা ভাগ বসিয়ে আমরা তিনজন সারা গাঁ ঘুরে দরকারি খবর আর ফোটো জোগাড় করতে বেরোলাম ।
মাঝে মধ্যে সেখানে শুটিং হলেও জায়গাটির সৌন্দর্য ও মহিমা হারিয়ে যায়নি ।
তার এই অনাকাজ্জিত আগমন কাদন্থিনী ভালোভাবে নেয়নি বরং মনে মনে সে ভীষণ অখুশি ।
মানুষ সমাজে একা বাস করতে পারে না ।
সে অপেক্ষা করছে একদল ছায়ামূর্তি ।
একজনের রান্না না করে কেউ যদি তিনজনের রান্না করে , তবে তাকে ধমক দেওয়া যায় , কিন্ত সে যদি ছ ' জনের রান্না পরিবেশন করে বলে রান্নাঘরে আরো আছে তখন আর কী করার থাকে ?
যাদের করেছ অপমান অপমানে হতে হবে তাহাদের সবার সমান ।
বলল , আসর মাটি হয়ে যায় তুমি ওঠো রি উঠে দীড়াতে গিয়ে দেখি পা দুটো ঠকঠক করে কীপছে ।
এই কলেজে অধ্যয়নকালে ইংরেজি সাহিতোর প্রতি তার তীব্র অনুরাগ জনোে ।
করের সাহায্যে দূরে বক্তব্য প্রেরণের জন্য ব্যবহৃত যন্ত্র ।
হিমালয়ের মাথার উপরে কঠিন বরফের মধ্যে যেমন কত কত বন্যা বাঁধা আছে , তেমনি এই লাইব্রেরির মধ্য মানবহৃদয়ের বন্যা কে বাধিয়া রাখিয়াছে !
বাড়ী ফিরিয় দেখিলেন , ক্ষেন্তি উঠানের রৌদ্রে বসিয়া তেলের বাটি সন্মুখে লইয়া খোঁপা খুলিতেছে ।
আর কয়েকদি নের মধ্যে বীধের কাজ শেষ করতে না রলেব হাপিত্যেশ করে অ [ ছে কবে ঠিকেদার আসবে , বাঁধের কাজ শুরু হবে ।
তাছাড়া খাওয়াটা গৌণকর্ম , নেহায়েতই রান্নাঘরের ব্যাপার ।
ছেলেটি বলল - _ নিয়ে যান পরে পড়ে দেখবেন ।
মানুষকে আরো কাছে থেকে সেবা দেওয়ার লক্ষ্যে তিনি সন্যাস্ব্রত গ্রহণ করেন ।
কহিল রাজা , এমনি সব গাধা ১৮৩ বাংলা সাহিত্য আবার সবে ডাকিল পরামর্শে , বসিল পুনঃ যতেক গুণবন্ত _ ঘ্ুরিয়া মাথা হেরিল চোখে সর্ষে , ধুলার হায় নাহিক পায় অন্ত ।
( আর না বলতে দিয়ে ) ফায়ার _ বন্দুকের আওয়াজ হয় _ একটি ছেলে ও মেয়ে চিৎকার করে পড়ে যায় ।
বক্তৃতার শুনতে শহর ভেঙে লোক এসেছে ।
কত বলেছি , কত বুঝিয়েছি , কথা শুনবে না ।
মৈজুদ্দির টিনের চা লা ভেঙে পাকা দালানকোঠা উঠেছে ।
আজ রা প্রদত্ত তথ্যসূত্রগুলি ভালো করে পড়ে নিতে হবে ।
পুইশাকের উপর তাহ র এই মেয়েটির কিরূপ লোভ তাহা তি জানিতেন , জিজ্ঞাসা করিলেন _ _ কিরে ক্ষেত্তি , আর একটু চচ্চ তি ড়ি দিই ?
ঠিক পাশেই ছোটো ছোটো উলঙ্গ শিশুরা ধুলোর মধ্যে হামাগুড়ি দিচ্ছে ।
কয়েক বছর শেষে ইজারাদার এক দিন ভূতস্বামীকে বললেন , যদি জমিগুলো বিক্রয় করেন তাহলে আমাকেই দেবেন ।
4 4২ লিক চিন্তীভাবনার লেখার সময় বিষয় এবং তথ্য অনুসারে মৌ প্রতিফলন ঘটাই বাঞ্জনীয় ।
উদ্ভু উড্ভু মন এতদিনে পায়ের নীচে মাটি পেয়ে গেল ।
তাদের সুখ - দুঃখ , তাদের পাপ - পুণ্য , তাদের আশা - আকাঙ্ক্ষার কথায় কজন মাথা ঘামাচ্ছে ?
পাশের কয়েকজনকে টেক্কা মেরে চট করে উঠে পড়ি আমি ।
শুকনো পাতা জলে ভিজে বাতাসে পাঁক পাঁক গন্ধ ।
“ উদ্দীপকের মূলভাব “ উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন " প্রবন্ধের খণ্ডাংশ মাত্র ” মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।
এখনই কে সত্যি বলে মনে করবে _ শেষে হাসতে গিয়ে কাদতে হবে ।
এভাবে রাজার পা ধুলার স্পর্শ থেকে মুক্তি পায় ।
মেরে দিয়েছিল _ _ পাঠান - মোগলযুগে যে রকম আমাদের অনেকখানি রসায়নবিদ্যা অন দরে লোপ পায় ।
আর কিছুদিন এভাবে চললে মেদিনীপুরে বনজঙ্গলের আর চিহু থাকবে না ।
তারা একটা নতুন বাংলাদেশ গড়তে চেয়েছে _ জালিমের নয় , মজলুমের বাংলাদেশ নির্মাণ করতে চেয়েছে ; গণতান্ত্রিক আর জনবান্ধব রাষ্ট্র গড়তে চেয়েছে , যা স্বাধীনতার পাচ দশক অতিবাহিত হলেও আমরা করতে পারি নি ।
একটু পরেই বে ঝা গেল অ দিয়ে ঘেরা মরা আর সমতলে নেই , পাহাড়ের গা বেয়ে উঠছি ।
গ . চেয়ারম্যান আব্বাস আলী যেদিক থেকে হজরত উমরের সঙ্গে বৈসাদৃশ্পূর্ণ ভা ব্যাখ্যা কর ।
সকালের সোনালি দিকে তাকিয়ে চোখের পলক পড়তে চায় না ।
জেগেছে নতুন চর - সেই চরে ফের মানুষেরা সব পাশাপাশি বাধে ঘর ।
তার প্রৌঢ় মাকে এতদিন মহল্লার সবাই চুপি চুপি সান্ত্বনা জানিয়ে আসছিল ।
অনুশীলনী বনুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । “ বঙ্গবাণী ' কবিতার শেষ পঙক্তি কোনটি ?
ক্ষণকাল নিরীক্ষণ করিয়া শেষে বলিল , তুই ক্ষেপেছিস !
সমাজ - সমস্যামূলক প্রবন্ধ রচনার ক্ষেত্রে সম্ভাব্য প্রতিকারের পথগুলিও উল্লেখ করতে হবে ।
কৃষ্ণপক্ষ - চান্দ্রমাসের যে পক্ষে চন্দ্রের ক্ষয় হয় ।
আজ বহুকাল পরে দেশে ফিরিয় আসিয়া বিশ্বস্তরবাবু তাহার ভগিনীকে দেখিতে আসিয়াছেন ।
তো তুমার বাণিজ্য আর চলিব কেমতি ।
কুদ্ধশ্বাসে প্রাণ দিল যে মুকত বাতাস কিনতে ।
আসমানের তারা সাক্ষী সাক্ষী এই জমিনের ফুল , এই নিশিরাইত বাশবাগান বিস্তর জোনাকি সাক্ষী সাক্ষী এই জারুল জামরুল , সাক্ষী পুবের পুকুর , তার ঝাকড়া ডুমুরের ডালে স্থির দৃষ্টি মাছরাঙা আমাকে চেনে আমি কোনো অভ্যাগত নই খোদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই আমি কোনো আগন্তুক নই ।
এদিকে স্তুপাক র শবদেহে খালের মুখ পর্যন্ত বুঁজে গিয়েছে ।
তার পরই সব চুপচাপ ছ ” , “ বেল ফুলের মালা ” , “ কুলপি বরফ " ।
আমরা এগিয়ে যাবো শ্রেণিহীন পৃথিবীর দিকে , আমাদের সাথে যাবে সংগামের দীর্ঘ ইতিহাস , অনার্ষের উষ্ণ লহু , সংঘশক্তি , শিল্পে সুনিপুণ কর্মঠ , উদ্যমশীল , বীর্যবান শ্যামল শরীর ।
আর এ মনকে সর্বদা মানস - সৌন্দর্ষের চর্চায় নিবেদিত হতে হয় ।
এবার তারা আন্দোলন শুরু করে বৈষম্যবিরোধী ছাত্র আন্দোলন নাম দিয়ে ।
তাদের পাশে ছিল রাষ্ট্রীয় বাহিনীগুলোর বিপথগামী ক্ষুদ্র একটা অংশ ।
তার সর্বশ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় গ্রন্থের নাম “ রিপ ভ্যান উইংকল ।
ক্ষেত্তি , জল - দেওয়া ভাত আছে ও - বেলার , বার করে নিয়ে আয় ক্ষেন্তির নিকট অন্নপূর্ণার এ প্রস্তাব যে মনঃপৃত হইল না , তাহা তার মুখ দেখিয়া বোঝা গেল ।
ললিতের বউকে দাফা মা দাফা - র ডাক পড়ে ।
বৃদ্ধ মুখোপাধ্যায় মহাশয় ধানের কারবারে অতিশয় সঙ্গতিপন্ন ।
একাঙ্কিকা - এক অন্কের নাটককে বলা হয় ।
শভ্িল বিকাশ : ক্যারিয়ারের শঙ্খিল বিকাশ বলতে সময়ের সাথে সাথে ব্যক্তির জ্ঞান , দক্ষতা ও অভিজ্ঞতার ভ্রমবিকাশকে বোঝায় ।
দু - দিন উপোস করার পর কেঁদে কেঁদে ঘুমিয়ে পড়েছিল মাধব ।
সরকার এখন স্কুল - কলেজ জোর করে খোলার ব্যবস্থা করছে ।
ঘ . “ উদ্দীপকটি “ আম - আটির ভেপু ' গল্পের মূলভাবকে কতটুকু ধারণ করে ?
তায়েফে সত্য প্রচার করিতে গিয়া তাহাকে কী ভীষণ পরীক্ষার সম্মুখীন হইতে হইয়াছিল ; আমরা দেখিয়াছি ।
রুখে দাঁড়িয়ে বুক টিপ করে তারা রাইফেল উচিয়ে ধরল ।
( গান ) ছেলে - হারা শত মায়ের অশ্রু ... শালা ফকিরের বাচ্চা , গান বন্ধ কর ।
পুলিশ দু ' জন এসেছে ] দলিলুর রহমান , আন্দুল বারেক মণ্ডল ।
কোথায় ধেনো টেনে পড়ে আছে ব্যাটা ।
অন্য সব রকমের শিল্প হচ্ছে সেই বিরাট জীবন শিল্পেরই এক একটি বিভাগমাত্র ।
[ হিত্যরচনাই ছিল তার একমাত্র কাজ ।
কুস্তলীন , কেশলীন - লেখকের আমলে জনপ্রিয় চুলে দেয়ার তেলের নাম ।
' দ্রাখুমে ' সংক্কৃতে হয় ' দ্রম্য ' ।
সেই রাত্রেই মোক্ষম বুঝলুম যে , যারা বলে “ নাট্যাভিনয় একটি পবিত্র শিল্প - _ তারা সব গাধা - _ গাধা ।
দেশ মানে তো শুধু চারপাশের প্রকৃতি নয় , একে আপন সম্তায় অনুভব করা ।
বারি - রূপ কর - প্রজা যেমন রাজাকে কর বা রাজন্ব দেয় , তেমনি কপোতাক্ষ নদও সাগরকে জলর্প কর বা রাজস্ব দিচ্ছে ।
আর যদি সত্যই তা করতে হয় , তবে আমাদের কাজকর্মকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে , আমাদের নাগরিক জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে , আমাদের রাষ্ট্রীয় জীবনকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে , এক কথায় আমাদের জীবনের প্রত্যেকটি বিভাগকে নিয়ন্ত্রণ করতে হবে ।
তাহার এই কথা শুনিয়া , আমি চমকিয়া উঠিলাম , সবিশেষ অভিনিবেশ সহকারে , কিয়ৎক্ষণ নিরীক্ষণ করিয়া , তাহাকে চিনিতে পারিলাম ; আহ্হাদে পুলকিত হইয়া অশ্রুপূর্ণ নয়নে আলিঙ্গন করিলাম ; তাহার হস্ত ও পদ হইতে লৌহশৃঙ্খল খুলিয়া দিলাম এবং কী দুর্ঘটনাক্রমে তিনি খলিফার কোপে পতিত হইয়াছেন , তাহা জানিবার নিমিত্তে নিতান্ত ব্যগ্র হইলাম ।
আমি যে মিছিমিছি এক ঘণ্টা ধরে চিঠিটা লিখলুম ।
কারো কারো ভ [ বের ঘোরে এমন হয় যে , জ্ঞান পর্যন্ত হারিয়ে ফেলে ।
কি নি [ ডে - _ তারই জন্যে এই অভিনব চোরাই ব্যবস্থা ।
এক্ষেত্রে আমার কোন দক্ষতার কতটুকু আছে তা নির্ধারণ করে ছকটি পুরণ করি | ঘ ।
একহাতে গলা জড়াইয়া , মুখের উপর মুখ রাখিয়াই কাঙালী চকিত হইয়া কহিল , মা , তোর গা যে গরম , কেন তুই অমন রোদে দীড়িয়ে মড়া - পোড়ানো দেখতে গেলি ?
মানুষ আপনার পরিত্রাণকে এতটুকু জাগয়ার মধ্যে বাঁধিয়া রাখিয়াছে ।
বাজি দেখানো শেষ হতে না হতে ভিড় পাতলা হতে থাকে ।
জবা এ বিবাহে অসম্মত ছিল না , কিন্তু জবা বড়ো রাগী , কন্যাক্তা পিছাইলেন ।
কার কী হলো , মা - ভাই - বোন আছে না গেছে দেখতে বাসিনী আ সতে পারেনি ।
চৌকিতে শুধু মাদুরের ওপরে উপুড় হয়ে শুয়ে সে ঘুমিয়ে ছিল ।
এক দিন সকালে এলিসেন্দা য ' কাশভরা ঝিকিমিকি তারার তলায় সে যখন সিন্ধুরোলের গ ন [ খন পেঁয়াজকলির গুচ্ছ কাটছে , তখন আচমকা মনে হল হঠ ত যেন দূর বারদরিয় ' র এক ঝলক হাওয়া এসে ঢুকেছে র ন্নাঘরে ।
এই হতভাগাদিগকে - আমাদের এই সত্যিকার মানুষদিগকে আমরা এই রকম অবহেলা করিয়া চলিয়াছি বলিয়াই আজ আমাদের এত অধঃপতন ।
বরিশাল ব্রজমোহন বিদ্যালয় থে ১৯১৫ - য় ম্যাট্রিক পাশ করেন ।
খ . কবি * জীবন বিনিময় " কবিতায় নীরবতাকে নিষ্ঠুর বলেছেন কেন ?
কিন্তু আশ্চর্য , জিদের লেখক বন্ধুদের আ ধিকাংশই চুপ করে সব কিছু শুনে গেলেন , জিদের হয়ে লড়লেন না ।
৷ পরদা খুললে দেখা যায় মঞ নাট্যশাস্ত্র তল্লাশ করে আমাদের এই ন র দর্শককে বলতে শুরু টকের নাম দিয়েছেন “ বিভাব ?
হেঁকে বলে তারা _ ইনকিলাব জিন্দাবাদ ।
তার তলায় মানুষকে দু দিন পরেও জ্যান্ত পাওয়া গিয়েছে ।
২০২৫ মমতাদি ৯৫ বলে মা চলে গেলেন ।
উদ্দীপকে ফুটে ওঠা দিকটির সঙ্গে ' একটি কাফি ' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধর ।
বিভ্ত - সুখের দুর্ভাবনা মানুষকে সুখ তো দেয়ই না বরং তাদের আমু আরও কমে যায় ।
বেলা দশটা পর্যন্ত ঘুমানো আমার অভ্যাস নয় ।
এসব কাজে বিঘ্ি পড়লে রক্ষে আছে£ _ একথার আলোচনায় খুব সরগরম হয় বাড়ি ।
পুব - পশ্চিমে [ লাখনির চাকাজডানো [ তো ধাপে ধাপে নজরে আ রকয় মুখ পড়া মেটে ঘরের মজুর বস্তি ।
তাই ডাক হরকরাকে নতুন খবরের ২০২৫ ৯০২৫ রানার ২৩৯ বাহক বলা হয়েছে ।
রাস্তার দুপাশে জঙ্গলের জটলায় আকাশ আছে কি নেই টের পাওয়া যায় না ।
মিটিং ছা ছেলেরা বাঙ পার্কে রোজ মিটিংআর ল বলে আর খেপায় না ।
গাদা গাদা হলদে আর সাদা মলাটওলা এন্তার ফরাসী বই , কিছু সাজানো - গোছানো , কিন্তু যত্রতত্র ছড়ানো ।
তারা সব মিথ্যে কথা _ _ বাজে কথা বলে ।
বেঁচে থাকতে যত টুকু দরকার খাই এবং দেশের সমস্ত লোক মরে গেলেও যদি সেইটুকু সংগ্রহ করার ক্ষমতা আমার থাকে , কাউকে না দিয়ে নিজেই আমি তা খাব ।
অনুশীলনী কর্ম - অনুশীলন ১. ' আমজীটির ভেঁপু ' রচনায় যে সকল গ্রামীণ উপাদান ও শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে তার একটি তালিকা তৈরি কর ।
“ লেখকের ক তি , থা ” ১৯৫৭ ) তার লেখ কয়েকটি প্রবন্ধের সংকলন ।
এরপর রজনীবাবু এসে বলবেন , “ আমি লাস্ট সিনে প্লে করব না ভাই , আমাকে ছেড়ে দিন ।
চড়ুই দম্পতি তা দেখে ভীষণ খুশি ।
২০২৫ ২০২৫ একাত্তরের দিনগুলি ১১৭ বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । মুক্তিযুদ্ধের সময় মে মাসের কোন তারিখে মাধ্যমিক স্কুল খোলার কথা বলা হয়েছিল ?
অবশেষে মুহূর্তগুলো এসে হাজির হলো ।
তারই দাম দু - আনা বাইরে র উটকো লোক ।
হাস্যরসের মধ্য দিয়ে শ্লেষের তির বা সামাজিক - রাজনৈতিক কটাক্ষ ছিল তীর স্বভাবসিদ্ধ ভঙ্গি ।
১৯৫১ স ণকাহিনি এবং 1 2. রচাল [ লে ইছামতী উপ চলচ্চিত্রটি অ বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় : ( ১২ সেপ্টেম্বর , ১৮৯৪ - ১ নভেম্বর , ১৯৫০ ) ছিলেন একজন বিভূতিভূষণ পশ্চিমবঙ্গের উত্তর ২৪ পরগনা জেলার মার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন ।
পিতার স্লেহ - বাৎসল্যের কাছে মৃত্যুর পরাজয় এই কবিতার প্রতিপাদ্য বিষয় ।
বালাম - বইয়ের খণ্ড ইংরেজি / 0101716 । ভূয়োদর্শন - প্রচুর দেখা ও শোনার মাধ্যমে অর্জিত অভিজ্ঞতা ।
তখনই সাহস করে তার সঙ্গে কথা কইবার একটা চেষ্টা করলে তারা , আর উত্তরে সে খ লাশিদের যেমন গলা ফাটিয়ে কথা বলার অভ্যেস থাকে তেমনি রিনরিনে গলায় কী - এক দুর্বোধ্য লিতে জবাব দিলে ।
তার লেখা পড়ে জানতে পারলাম যে সে অভিনয়েও ভঙ্গির বহুল ব্যবহার আছে ।
উৎকৃষ্ট রেধেছ আবদুর রহমান - 1 " আবদুর রহমান অন্তর্ধান ।
” ভাত মহাশ্বেতা দেবী লোকটার চাহনি বড়ো বাড়ির বড়ো বউয়ের প্রথম থেকেই ভালো লাগেনি ।
রা তখন একটু বিশ্রাম করতে পারেন ।
দোকানের সামনে গঞঙ্গাজল ছিটোচ্ছে ।
এখনও চৈতননগরে , হিঙুরকোণায় গেলে খগ মোড়ল ল মিটিং , কামারশালায় তৈরি হতে লাগল মারাত্মক অস্ত্রসস্ত্র ।
স্বামীর চাকরি নেই চার মাস , সংসার আর চলে না , সে তাই পর্দা ঠেলে উপার্জনের জন্য বাইরে এসেছে ।
বাঙালার বহ কেনার প্র কেনা , বই পড়া ছেড়ে দিয়েছে ।
ফরাসী ভাষায় কমার্শিয়াল আর্টের বই খুঁজছে ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির আলোকে বিবেচনা করলে কোনো কাজই কঠিন মনে হবে না এবং আত্মবিশ্বাস বৃদ্ধি পাবে ।
খ . 111 গন . 03111 ঘ . 13111 সৃজনশীল প্রশ্ন বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি , তাই আমি পৃথিবীর রূপ খুঁজিতে যাই না আর , অন্ধকারে জেগে উঠে ডুমুরের গাছে চেয়ে দেখি ছাতার মতন বড়ো পাতাটির নিচে বসে আছে ভোরের দোয়েল পাখি - চারদিকে চেয়ে দেখি পল্পবের স্তূপ জাম - বট - কীঠালের - হিজলের - অশ্বখের করে আছে টুপ ।
সন্তার মহিমা উদ্ভাসিত হয় কাজের মাধ্যমে , তেমনি সমাজেও স্বনির্ভর যুবকের , শিক্ষিত মানুষের অফুরন্ত শক্তির প্রকাশও আমরা দেখতে পাই প্রবন্ধটির মূল শিক্ষা এই যে , উদাম ও পরিশ্রমের মাধ্যমে নিজেকে বিকশিত করা যায় : অনোর অনুগ্বহ নয় , বরং নিজের পরিশ্রম ও কাজের সূত্রে প্রতিষ্ঠিত হওয়াই জীবনের প্রকৃত সফলতা ।
ওগো , তুমি পালাও - চলো ওই সিঁড়ি দিয়ে _ _ ( দুজনে ছোটো ছোটো $6০9 - এ ২২ দৌড়ে প্রায় 0909 ( 1191 ) - এর কাছে যান _ হঠাৎ বৌদি থেমে _ _ ) না , না , সিঁড়ি দিয়ে নয় _ _ ওরা বোধহয় সিঁড়ি দিয়ে উঠে আসছে - _ তুমি ওই জানলা দিয়ে পালাও - _ ( আবার সেইভাবে দৌড়ে পিছনের নির্দিষ্ট জানলার কাছে গিয়ে থামেন ।
মনে হয় না ঢেউ - এ ঢেউ - এ কী আশ্চর্য শক্তি !
এছাড়াও তিনি আনন্দ পুরস্কার , সন্বলপুর বিশ্ববিদ্যালয়ের গঞ্গাধর মেহের পুরস্কার , মরণোত্তর রবীন্দ্র পুরস্কারে সন্মানিত হন ।
বাংলা গদ্যের প্রস্তুতিপর্বের শিল্পী ।
দৃষ্টিহীন দুটি চোখের কোটরের দিকে আপনি তখন নিস্পন্দ হয়ে রুদ্ধ নিশ্বাসে চেয়ে আছেন ।
এছাড়াও লিখেছেন ছোটগল্প , উপন্যাস , রম্যরচনা ।
জানো , তোমার ওহ প আমি , কাউকে বিশ্বাস করি না ।
সোনা - রুপার পাহাড় গড়ে তোলে না ।
কর্মক্ষেত্রে প্রবেশের প্রস্তুতি গ্রতিটি চাকরি বা পেশার জন্য নির্দিষ্ট কিছু দক্ষতার প্রয়োজন হয় ।
কুঠিবাড়ির ইটের কারুকার্য তাদের ভালো লাগল ।
এই দুর্যোগে কীভাবে বেঁচেবর্তে হেটে গিলে বুড়ি সবার মুখের দিকে তাকাল ।
বললে , ও ওইরকম | সারাদিন বকবক করে ।
এখন মানে যে একে আপনি কী বলবেন মালিক খতম , রোজকিয়ামত ?
যেচাষি বুকের রন্তু জল করে এত কষ্টে ফসল ফলাল শেষটায় তাকে শুধু পালা [ হা এমনিভাবে দেনার দায়ে কেড়ে নিয়েছে মহাজন এক চাষিকে ধারে কোদাল দিয়ে পরে তার কাছ থেকে পনেরো বিঘে জমি মোচড় দিয়ে নিয়েছিল ।
তাই আজকাল পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে আলাদা বিষয় হিসেবে ক্যারিয়ার সম্পর্কে জ্ঞান , দক্ষতা আর দৃষ্টিভঙ্গি অর্জনকে খুরুতু দেওয়া হয়েছে ।
নিজে ভিজিস তাতে কিছু নয় , কিন্তু এতগুলো পয়সার সওদা যে ভিজে পয়মাল হয়ে যাবে ।
সে হইতেছে , আমাদের দেশের তথাকথিত “ ছোটোলোক " সম্প্রদায় ।
১৯৫৬ কাশিত হয় ১৯৫৭ খ্রিস্টাব্দে ।
এ গ্রন্থে সাপের দেবী মনসার বন্দনা করা হয়েছে ।
এই ছায়াবাজি বা ছায়ার ব্যবসা অবাস্তব নিশ্চয় ।
ঘ . ' কাঙালীর সঙ্গে উদ্দীপকের গফুরের সাদৃশ্য থাকলেও কাঙালী সম্পূর্ণরূপে গফুরের প্রতিনিধিতৃ করে না ' _ মন্তব্যটির বথার্থতা নিরূপণ কর ।
জানলার বদলে ছাদের ঠিক নীচে দুটো ঘুলঘুলি ।
শুধু তা - ই নয় , পরবর্তীকালে ভাষা আন্দোলন হয়ে উঠেছিল বাঙালির মুক্তিসংগ্রামের প্রধান প্রেরণা ।
[ নের লোকটাকেও ও কিছু নয় , মেঘ জেলখানা ।
পল্লি খ্রাম , প্রকৃতি যেন তাকে ঘিরে রেখেছে ।
যুক্তি সহকারে তোমার মতামত দাও | কাজ - এর অর্থ অনেক ব্যাপক | মুলত কোনো উদ্দেশ্য সাধনের জন্য ঘেকোনো শারীরিক বা মানসিক কর্মকাণ্ডই কাজ ।
আর পাহাড়ি মেয়ে - পুরুষরা সেই সুযোগে মনের সুখে হরিণ আর শুয়োর মারে ।
এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য ত্ত কৌরব , চোট্টি মুণ্ডা ও তার তীর , টলেখিতেই নিজেকে সীমাবদ্ধ স্বাদেভর পুরস্কা ( ১৯৭৯ ) ; ভারত সর পুরস্কার ইত্যাদি ।
মনোরম সবুজ প্রকৃতির পটভূমিতে স্থাপিত বলে চুনিয়া কখনো হিংস্রতা দেখেনি ।
তীর রচিত কাব্যগুলোর মধ্যে অগ্রিবীণা , বিষের বাঁশি , ছায়ানট , খলয়শিখা , চক্রবাক , সিঙ্কৃহিন্দোল বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ।
মাত্র পনেরো বছর বয়সে তার বনফুল কাব্য প্রকাশিত হয় ।
আন্লাহ তীর প্রার্থনা মঞ্জুর করলেন ।
বর্ষায় উদ্দ [ ম হয়ে ওঠে এই নদী ।
একি , তুমি আবার কবি হলে কবে থেকে ?
তাই দৃষ্টিহীন হলেই নিজেকে অসহায় না ভেবে , শুধুই ঘরের মধ্যে আবদ্ধ না থেকে আপন অন্তর্ৃষ্টিকে প্রসারিত করা প্রয়োজন ।
ওপরের দিকে অসহায়ভাবে হাত তুলে নিজেদের অদৃষ্টকে ধিকার দিয়েছে ।
সম্পাদক বলেছে হাসির নাটক করতে হবে , তার নাকি দারুণ বক্স অফিস ।
ক . মাটি থেকে সব কিছু উৎপন্ন হয় মাটি ছাড়া মানুষ বাচতে পারে না মাটি মায়ের মতই অনন্য মাটি ছাড়া আমরা অস্তিতুহীন এ্র ল্থ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : পউষের বেলা শেষ পরি , জাফরানি বেশ মরা মাচানের দেশ করে তোলে মশগুল ঝিঙেফুল ॥
৭৮ চটে গিয়ে বলবেন , “ তোমার তাতে কি ?
অতএব ওথেলোর সেই কথাগুলো মনে আছে তোমার !
মাথার খুলি অ র রাস্তার কদাচিৎ গে দুপাশে গায়ে গা - দিয়ে রয়েছে একট বু চোখে পড়ে ।
অ [ পনি বিচক্ষণ হলে দেয়ালে ও গায়ে বসবার বিশিষ্ট ভঙ্গি দেখে বুঝবেন , তারা মশাদের মধ্যে সবচেয়ে বড়ো কুলীন , ম্যালেরিয় দেবীর অদ্বিতীয় বাহন আযনোফিলিস ।
লটার খোঁজ করে , বলে , “ উঠুন রজনীবাবু চলুন , বাড়ি যাবেন ?
” বাঘা তাহাকে বলপূর্বক আড়কোলা করিয়া তুলিয়া লইয়া গেল ; ফটিক নিষ্ষল আক্রোশে হাত পা ছুঁড়িতে লাগিল ।
একটু বাদেই বাচ্চাটাও জেগে উঠল মস্ত এক খাই - খাই নিয়ে , তার গায়ে আর জ্বর নেই ।
অনেক দূর পর্যন্ত জল পাওয়া যাবে না , অথচ সে বেঁকে বসলে সবাইকেই ঝন্কি পোয়াতে হবে ।
কিন্তু এই অধিকার আদায়ের জন্য বাঙালি জাতিকে দীর্ঘ কাল যেমন সংঘাম করতে হয়েছে তেমনি করতে হয়েছে অপরিসীম আত্মত্যাগ ।
ঘুপচির মতো হুল ফুটিয়ে দেয় বিছুটি পাতা ।
তারপর দশটা নাগাদ ল্লানাহার সেরে ক্লাশে যেতাম আমরা ।
হঠাৎ উপরে অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া ব্য্স্থরে কহিল , দ্যাখ দ্যাখ বাবা , _ বামুন - মা ওই রথে চড়ে সগ্যে যাচ্ছে !
তারপর মত্যুপ্জয়ের গা থেকে ধুলিমলিন সিক্ষের জামা অদৃশ্য হয়ে যায় ।
এক মুষ্ঠি চ কাটতিছে পেটের মদ্যিখানে ।
সে তোমাকে বলে দিতে বললে , তুমি যেন সাড়ে এগারে সঙ্গ দেখা করো ॥
যেমন হাসতে পারতো ছেলেটা , তেমনি গল্প করার ব্যাপারেও ছিল ওস্তাদ ।
এ তিক স্তরের লেখকদের রচনা সে - কারণেই ই সংকলনে যে সকল বরেণ্য লেখক - লেখিকার রচনা অন্তর্ভূত্ত হয়েছে সেগুলি মুদ্রণের অনুমতি প্রদান করে তারা বা তাদের পরিবারবর্গ আমাদের বাধিত করেছেন ।
চা খেতে খেতে জিজ্ঞেস করলাম _ _ ' আচ্ছা , বীরকন্যার কী খবর ?
দাফা হয়ে গেল ললিতের ছেলের মতো ।
২০২৫ চর ৰ অভাগীর স্বর্গ ৩১ মা সেকথা বোধ করি শুনিতেই পাইল না , তগ্ুনিঃুশ্বাস ফেলিয়া বলিতে লাগিল , ছোটোজাত বলে তখন কিন্তু কেউ ঘেন্না করতে পারবে না - দুঃখী বলে কেউ ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না ।
দৌতলায় লাইন বেঁধে দীড় মাঝখানে ফুলের মালা গলায় দিয়ে “ ডিরেক্টরণ ।
গুরু নানক মর্দানার সঙ্গে কীভাবে এ নক কোন পরিস্থিতিতে তাকে বলী ক ন্ধারীর কাছে পাঠিয়েছিলেন ।
অভিনেতা মানে একটা চাকর _ _ একটা জোকার , লোকেরা সারাদিন খেটেখুটে এলে তাদের আনন্দ দেওয়াই হল ন মানে এককথায় _ _ একটা ভীড় কি মোসায়েবের যা কাজ তাই ।
একটু আগে নার দারোগ শোনা দুঃসাহসী ' র গল্প _ _ মনে মনে সব কিছু মালার মতো আমি টুকেছিলাম ডাকাতদলের খাস আস্তানায় কীটা দিয়ে মধ্যমণির মতো জ্বল জ্বল করে উঠল একটা বীভৎস মুখ অন্ধকারে গায়ে মেদিনীপুর যে মরে যাচ্ছে ।
- সত্যি জানো , হঠাৎ মনে হয় , আমি ওকে স্পষ্ট দেখতে পাচ্ছি , আমি যেন ওর মুখোমুখি দীড়িয়ে আছি , ঠিক যেমন এখন তুমি দাড়িয়ে আছ আম একদিন _ আর একদিন তাকে দেখে মনে হয়েছিল - ভোরের আলোর চেয়েও সুন্দর সে !
বদর , ওহোদ , আহযাব , খয়বর _ হজরতের জীবনকালে ভিন্ন ধর্মাবলম্বলীদের বিরুদ্ধে এ সব স্থানে মুসলমানদের যুদ্ধ হয়েছিল ।
তা হলে হয়েই ফেলুন শস্তুদাঁ _ শল্তু ।
প্রথমে নিচের কে দেওয়া মন্তব্যগুলো পড়ো ।
" এ কথাটি দিয়ে কবি কী বুঝিয়েছেন ?
যদি পল্লিসাহিত্যের দিকে পল্লিজননীর সন্তানেরা মনোযোগ দেয় , তবেই আমার মনে হয় এরূপ পন্লিসাহিত্য সভার আয়োজন সার্থক হবে , নচেৎ এ সকল কেবলি ভুয়া , কেবলি ফক্কিকার | শব্দার্থ ও টীকা : কলগান - শ্রুতিমধুর ধ্নি ।
সে নির্জন ছ্িপ্রহরের মতো শব্দহীন এবং সঙ্গীহীন ।
তার চোখের দিকে চেয়ে আমার মনটা মিইয়ে যায় ।
কাজ ছোট হোক ক্ষতি নেই , কিন্তু তা করতে গিয়ে যেন ব্যক্তি তার সত্তার অমর্যাদা না ঘটায় ।
ব্যবসাকে যে শ্রদ্ধার চোখে দেখে না সে মুর্খ ।
সুদীর্ঘ পল্লববিশিষ্ট - বড়ো পাতাবিশিষ্ট ৷ এখানে চোখের পাতা হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে ।
তাই কয়েকদিন ধরে বড়ো ইলিশ , পাকা পৌনার পেটি , চিতলের কোল , ডিমপোরা ট্যাংর রেঁধে - বেড়ে শাশুড়িকে খাওয়ানো তার কাজ ।
ঘ . সমাজের উপেক্ষিতদের মাধ্যমেও অনেক গুরুতৃপূর্ণ সমস্যার তাৎক্ষণিক সমাধান সম্ভব বিষয়টি উদ্দীপক ও “ জুতা - আবিষ্কার ' কবিতার আলোকে বিশ্লেষণ কর ।
পত্রিকায় প্রকাশ : বরিশাল যাবার পথে লঞ্চ ডুবিতে পুত্রকে বাঁচাতে গিয়ে পিতার মৃত্যু ৷ ১৯৬ বাংলা সাহিত্য ত . উদ্দীপকে “ জীবন বিনিময় " কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা হলো - 1. সন্তান বাৎসলা 1. অপতান্রেহ 111. পিতার আত্মত্যাগ নিচের কোনটি সঠিক ?
কিন্তু সে ঘরে প্রবেশ করলেই বোঝা যায় , যে গৃহস্থামী 19510 বা রুচি জিনিসটার সঙ্গে দূর সম্পর্কও রাখে না ।
সংস্কৃত হিসাবে তিনি ঠিক কী বেঠিক সে বিবেচনা করবেন সংস্কৃত পণ্ডিতেরা , কিন্তু নামের দিক থেকে আমাদের একটা সামান্য আপত্তি আছে ।
ক্ষুৎপিপাসায় কাতর মানুষটিকে তৃপ্ত রাখতে না পারলে আত্মার অমৃত উপলন্ধি করা যায় না বলেই ক্ষুত্পপাসার তৃপ্তির প্রয়োজন ।
ক . সরকারের প্রতি আনুগতা খ . গভীর দেশপ্রেম গ . শাসকের কঠোরতা ঘ . দায়িত্বশীল আচরণ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে স্কুল মাস্টার গনি মিয়া গ্রামের মানুষদের উদ্বদ্ধ করেন মুক্তিযুদ্ধে যাওয়ার জন্য ।
শশব্যন্ত - খরগোশ বা শশকের মতো ব্যস্ত ।
বসার ঘরে বসে জানালা দিয়ে তাকিয়ে ভাবছিলাম , আমার জীবনেও এতদিনে সত্যি সত্যি দুর্যোগের মেঘ ঘন হয়ে আসছে ।
তার কবিতা প্রায় সব ভারতীয় ভাষায় অনূদিত হয়েছে ।
জেনে - শুনেও এতকাল চার বেলা করে খেয়েছি পেট ভরে ।
মানস - মান দেওয়া থাকবে তেমনই বিতর্কের আদলে কোনো একটি চিত্র কিংবা তথ্য - সূত্র অনুসারী প্রবন্ধে বিষয় - সংশ্লিষ্ট বিভিন্ন ভাব আর তথ্য যেমন বন্তব্যের পক্ষে বা বিপক্ষের মতটি সে প্রশ্নপত্রের মধ্যেই পাবে , শুধু প্রতিযুক্তি দিয়ে এর বিরুদ্ধ মতটিকে তাকে প্রতিষ্ঠা করতে হবে ।
জনবিচ্ছিন্ন সরকার আন্দোলনকারীদের মনোভাব বুঝতে পারেনি , বুঝতে চায়ও নি ।
অস্পষ্ট আলোয় কিছুই ভালো করেঠাহর করাযাচ্ছেনা ।
লুঙ্গিপরা জনৈক মুসলমান ভাই চাল নিয়ে বেরিয়ে মুসলমান ভাই ( দৌকানিকে ) ।
দুনীতি ও অন্যান্য সমস্যা নিশ্চয়ই কেটে যাবে , উত্তেজনা ও মনোরঞ্জনে ভরপুর টি - টোয়েন্টিই হয়ে উঠবে ক্রিকেটের একমাত্র সম্ভাব্য ভবিষ্যৎ রুপ ।
রাস্তার সৌন্দর্যের দিকে কারও দৃষ্টি নাই , সৌন্দর্য নামক জিনিসটার দিকেই কারও দৃষ্টি নাই ।
রাত্তিরে ঘুম হতো নাঠা হয়ে গিয়েছিল ।
যখন তোমার সুবিধে হবে দিয়ে ভরসা দেয় ।
তাঁর পিতা ছিলেন ফতেয়াবাদের শাসনকর্তা মজলিশ কৃতুবের অমাত্য ।
শহরের সেরা নাচিয়ে ছিলো , আজকাল অবশ্য রাজনীতি করছে ।
তাই ৷ বৃ দিয়ে লেখাটা শেষ করি আরব্যোপন্যা সের গল্প গল্পটা সকলেই জানেন , কিন্তু তার গৃণার্থ মাত্র কাল বুঝতে পেরেছি ।
ভারতের সংগীতজগতের এই মহান অষ্টার খ্যাতি ও সাফল্যের পাশাপাশি বিতর্কও একটা বড়ো জায়গা জুড়ে আছে ।
ভাবলুম এই বেলা দরজা বন্ধ করে দি , না হলে আবার হয়ত কিছু একটা নিয়ে আসবে ।
ইতিমধ্যে একটি বাঙ্গাল ছোকরা দোকানে ঢুকে জিজ্ঞেস করলো , “ কমার্শিয়াল আর্ট সম্বন্ধে কোন বই অ গি ৩ তা ছে কিনা ?
বালিকা দিনের মধ্যে নিয়মিত তিনবার করিয়া গোয়ালঘরে যাইত , তাহা ছাড়া অনিয়মিত আগমনও ছিলঃ গৃহে যেদিন কোনো কঠিন কথা শুনিত সেদিন সে অসময়ে তাহার এই মুক বদ্ধ দুটির কাছে আসিত - তাহার সহিষ্কুতাপরিপূর্ণ বিষাদশান্ত দৃষ্টিপাত হইতে তাহারা কী একটা অন্ধ অনুমানশক্তির দ্বারা বালিকার মর্মবেদনা যেন বুঝিতে পারিত , এবং সুভার গা ঘেঁষিয়া আসিয়া অল্পে অল্পে তাহার বাহুতে শিং ঘষিয়া ঘষিয়া তাহাকে নির্বাক ব্যাকুলতার সহিত সান্ত্বনা দিতে চেষ্টা করিত ।
তার এ প্রস্তাবে রহিম বলে , " আপনাকে কোথাও যেতে হবে না ।
আমাদের শিক্ষিত সমাজের লোলুপদৃষ্টি আজ অর্থের উপরেই পড়ে রয়েছে ।
এদিকে ট্রেনের মধ্যে স্বাধীনতা সংগ্রামী , দেশপ্রেমিকেরা খিদেয় কাতর জল , রুটির ব্যবস্থা নেই ।
ক . ক্যারিয়ার গ . বৃত্তি থ . পেশা ঘ . চাকরি ৩. ক্যারিয়ার বিকাশ হলো : . একটি সরলরৈখিক পরিবর্তন 1. মুলত চাকরির পরিবর্তন ২২ ক্যারিয়ার শিক্ষা নিচের কোনটি সঠিক ?
অবশেষে রাত একটার পর বুড়ো কন্তা বোম্বাই খাটে শুয়ে নাচতে নাচতে চলে যান ।
কিন্তু সর্বাঙ্গ যে তার গলে গলে খসে পড়ছে ।
পাড়ে আসিয়া গলাধাককা দিল , এবং এমন কথা উচ্চারণ করিল যাহা কেবল জমিদারের কর্মচারীরাই পারে ।
কারণ কোনো লক্ষ্য বা স্বপ্ন না থাকলে লক্ষমুখী কোনো তৎপরতা থাকে না | এ ধরনের উদ্যোগ ছাড়া দৃঢ় প্রত্যয়ী হওয়ার সুযোগ থাকে না ।
নিজেকে জানা : ক্যারিয়ারের পথে অগ্রসর হওয়ার ক্ষেত্রে নিজেকে জানা খুবই গুরুত্বপুর্ণ ।
ফেনাইয়া ওঠে বঞ্চিত বুকে পুঞ্তিত অভিমান , ইহাদের পথে নিতে হবে সাথে , দিতে হবে অধিকার ।
গল্পটা বিগড়ে দিল হাতের ছাপ গুনতে বেশ ভালো লাগ ছল কিন্তু হাত দিয়ে পাথরের চাঙড় এ কি আদৌ সম্ভব ?
্চ বাংলা সাহিতা তারপর আপন মনে বলল , “ কাবুলের আবহাওয়া বড়ই খারাপ ।
মায়ের পরামর্শে গায়ক হবার পথ ছেড়ে সেতারে মনোনিবেশ ।
এছাড়া সাহিত্য - সাধনার স্বীকৃতিস্বরূপ তিনি একুশে পদক লাভ করেন ।
আঠা পদে পদে দুর্ঘটনা বাঁচিয়ে খাদমজুরদের কাজ কর একজন মজুর এক পালিতে খেটে যা রোজগ [ রো ঘণ্টা বিশ ঘণ্টা খাটতে হয় অনেককে র করে তে হয় ।
_ খালি আমার গলাটাই ঘুরেফিরে কানে বাজছে আমার ।
তাই দু - পালিতে একসঙ্গে খাদে কষ্ঠ আর নিউমোনিয়া খনি অঞ্চলে সঙ্গের সাথি ।
নি তি ঠে সাহিত্যের রূপ ও রীতি হায়াৎ মামুদ [ লেখক - পরিচিতি : হায়াৎ মামুদ ২র া জুলাই ১৯৩৯ সালে পশ্চিমবঙ্গের হুগলি জেলার মৌড়া গ্রামে জন্ুগ্রহণ করেন ।
কিছু - কিছু দূরদর্শীর মনে হল তাকে দিয়ে যদি পৃথিবীতে কোনো ডানাওয়ালা জাতির জন্ম দেওয়ানো যায় তবে সে জাতি হবে জ্ঞানে - গৃণে সবার সেরা , আর তারাই তখন বিশ্ববরত্রাণ্ডের দায়িত্ব নিয়ে নেবে ।
ই রণ - ভূমে বাশির কিশোর গাহিলেন মহা - গীতা , ই মাঠে হলো মেষের রাখাল নবিরা খোদার মিতা ।
শরের খুশবাই মাখিয়ে দিয়ে যে অনবদ্য রসনলী নির্মাণ করলেন নিশ্চয়ই লক্ষ্য করেছেন চায়ের টিন যদি রান্ন ঘরে ভালে করে বন্ধ না রাখা হয় , তবে ফাড়নের ঝীকে চা বরবাদ হয়ে যায় , অর্থাৎ আর কিছু ন প্র ণত্যাগ করে ।
কে জানিত সংগীতকে , হৃদয়ের আশাকে , জাগ্রত আত্মার আনন্দধ্বনিকে , আকাশের দৈববাণীকে সে কাগজে মুড়িয়া রাখিবে !
" তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা " কবিতায় বর্ণিত দিকগুলোর একটিমাত্র দিক উদ্দীপকে ফুটে উঠেছে " - মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ কর ।
এখানে গাও , চিনতে যদি না পারিস মা , দেখবি গলায় ফাসি ।
পেয়ালায় ঢাললে অতি ফিকে হলদে রং দেখা যায় ।
তেলেনাপোতা অ বিষ্কার করতে হলে একা দিন বিকেলবেলার পড়ন্ত রোদে জিনিসে - মানুষে ঠাসাঠাসি একটা বাসে গিয়ে আপ দ্রের গরমে ঘামে ধুলোয় চটচটে শরীর নাকে উঠতে হবে , তারপর রাস্তা ' র ঝাকানির সঙ্গে ম নুষের গুতো খেতে খেতে নিয়ে ঘণ্টা দুয়েক বাদে রাস্তার মাঝখানে নেমে পড়তে হবে ভা অ চমকা ।
শৈশবে মধুসূদন এই নদের তীরে প্রাকৃতিক পরিবেশে বড় হয়েছেন ।
জ্বর হলে যেমন দেখায় মৃত্যুপ্জয়ের গোলগাল মুখখানা তেমনি থম থম করছে ।
একেবারে খাস কলকাতা থেকে খরিদ - করে আনা আনকোরা নতুন একটা ছাতা চেংমানের মাথার ওপর মেলে দিয়ে মনমোহন বলল : “ যা যা , ছাতিটা নিয়ে বাড়ি চলে যা ।
হাজং - গ রঘাটেরহ রা থাকে , রো - কোচ - ব মালিক ।
ছোটবেলায় বড় বোন করিমুন্নেসা বেগম রোকেয়াকে বাংলা শিক্ষায় সাহাযা করেন ।
কিন্তু তীরে এসে যাতে তরি না ডোবে , তার জন্যে সবাই কোমর বেঁধে লাগল ।
এজন্য আমাদের বিভিন্ন ধাপে ক্যারিয়ারের বিকাশকে এগিয়ে নিতে হবে | নিচে ক্যারিয়ার বিকাশের পা ৬ ক্যারিয়ার শিক্ষা বিভিন্ন ধাপ বা পরিকল্পনার পর্যায়গ্ুলো দেওয়া হলো ।
এখন সন্ধ্যার পর বৃষ্টি নেই , ঘনঘন মেঘ ডাকছে আর বিদ্যুৎ চমকাচ্ছে ।
ধুলার মাঝে না যদি দেন পা তা হলে পায়ে ধুলা তো লাগে না ।
মমতাদি ঘরে ঢুকেই ব্যস্ত হয়ে ছেলেটির গায়ে হাত দিল , তারপর গুটানো বিছানার ভেতর থেকে লেপ আর বালিশ টেনে বার করল ।
প্রবাসী পত্রিকায় তিনি একপাতা - আধপাতার গল্প লিখতেন ।
কিন্ত্র পরীক্ষা না দিয়েই কর্মজীবনে প্রবেশ করেন ।
২৪ ক্যারিয়ার শিক্ষা ক্যারিয়ার গঠনে গুণ ও দক্ষতা ভবিষ্যতে নিজ জীবনে প্রতিষ্ঠা লাভ এবং পরিবার , সমাজ ও দেশের উন্নয়নে অবদান রাখার ক্ষেত্রে প্রথমেই নিজ নিজ ক্যারিয়ার গঠনে যত্নবান হতে হবে ।
এক যুগ আগে এই মুখেই কি জ্বলে নয়ে বললাম , হয়তো আমাকে মনে মুহূর্তের জন্যে বীভৎস মুখের চেহারা বদলে গিয়ে খুব করুণ মুখটা এবার আলোয় দেখতে পেলাম স্বাধীনতার অগ্িবর্ণ শপথ ?
কিন্তু স্বদেশি করে নয় , ফৌজদারি মামলায় ।
গ্রাম - জীবনের অতি সাধারণ বিষয় ও সুখ - দুঃখ তিনি সহজ - সরল ভাষায় সহৃদয়তার সঙ্গে তাৎপর্যমপ্তিত করে প্রকাশ করেছেন ।
যিনি প্রাটীন লিপি , মুদ্রা বা ভগ্নাবশেষ থেকে পুরাকালের তথ্য নির্ণয় করেন ।
[ নদীর বুক থেকে এই গানের সুরে শিস আসছে , নূর মোহাম্মদ গরীবুল্লাহর গলা ছেড়ে দিয়েছে | কে শিস দিল ?
রমজান বে উদাস সুরে বলবে , “ না , আমার তাতে কি ।
জীবনের ডাক আসে সেই ডাকে দেয় সাড়া নদী - প্রান্তর পার হয়ে আসে লক্ষ প্রাণের ধারা মিলিতে সবার সনে আমার দেশের মানুষেরা সবে মুক্ত - উদার মনে আর্ত - ব্যথিত সুধী গুণীজন পাশে সেবা - সাম্য - গ্রীতি বিনিময় আশে সূর্ধ - আলোকে আবার এদেশে হাসে নিতি নবরূপে ভরে ওঠে মন জীবনের আশ্বাসে ।
তাদের দেখা যাচ্ছে না , সতীশ বারান্দার ওপর বসে আপন মনে বিড়ি টেনে চলেছে ।
নিখিল পর্যন্ত মৃত্যুপ্জয়ের রকম দেখেই নিখিল অনুমান করতে পারল , বড়ো একটা সমস যার সঙ্গে তার সংঘর্ষ হয়েছে এবং শার্সিতে আটকানো মৌমাছির মতো সে মাথা খুঁড়ছে সেই স্বচ্ছ সমস্যার কী হল হে তোমার ?
১মপ ুরুষ বলি পারিব না তো থাক দীড়িয়ে রোদ্দুরের মধ্যে ।
কারণ অনুসন্ধান করে দেখা গি জুড়ে নাকি গাদা য়েছে , দু ' টো চোখ নিয়েই মাছির কারবার নয় , তার সমস্ত মাথা 4 গাদা চোখ বসানো আছে ।
করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগ থেকে ম্লাতকোন্তর পাশ করা স্বাধীনচেতা , দুরন্ত , টগবগে এক তরুণ ।
4 হঠাৎ একদিন শুনল বুকে গুলি লেগে দাফা মারা গেছে ।
ফিরে তাকিয়ে দেখি এতক্ষণ আমার খেয়ালই ছিল না ।
অন্ন লক্ষ্মী , অন্ন লক্ষ্মী , অন্নই ১৪ _ আবাদ থেকে আসতেছি বাবুগো !
তার উল্লেখযোগা কাব্য : উপদ্রুত উপকূল , ফিরে চাই বর্ণথাম , মানুষের মানচিত্র ইত্যাদি ।
হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা মৃতদেহ বহন করার সময় সমবেতকষ্ঠে দেবতা হরির নাম উচ্ে্সরে বলে থাকে একে হরিধ্বনি বলে ।
" লজ্জাশীলা কন্যা কিছুতেই ঘোমটা খুলে না ।
ঘরের ঝুল , জঞ্জাল ও ধুলো হয়তো কেউ আগে কখনও পরিষ্কার কর রর ব্যর্থ চেষ্টা করে গিয়েছে ঘরের অধিষ্ঠাত্রী আত্মা যে তাতে ক্ষুব্ধ , একটি অস্পষ্ট ভাপসা গন্ধে তার প্রমাণ পাবেন ।
বাতাস বাহকের বায়না লইয়াছিলেন ; তখন ভুঁ - হুম করিয়া অনেক মর্দানি করিয়াছিলেন , কিন্ত্বু কাজের সময় কোথায় লুকাইলেন , কেহ খুঁজিয়া পায় না ।
” “ হ্যা , আমি কাল রাজধানীতে ফিরে যাচ্ছি , তুমি সুজার অনুসরণ করবে ।
কেন জানেন £ _ এ হচ্ছে সবই মাতালের কারবার ।
তিনি ভাবেন - কী চেয়েছিলাম আর কী পেলাম ।
এই স্থাতন্্র্ দেখা দেয় শাসনব্যবস্থায় , সামাজিক জীবনে ও অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে ।
দু - দিনের চেষ্টাতেও একমুঠো চাল জোগাড় করে মাধবকে খাওয়াতে না পেরে এক বছর আগে ভোরে রত না কি ?
ঘ , . “ উদ্দীপকটি ' বৃষ্টি ' কবিতার একটা বিশেষ ভাব প্রকাশ করে মাত্র , সম্ধ ভাব নয় " - তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমে মানুষের কাছাকাছি অবস্থান করা সহজ হয় এবং এ ধরনের মানুষকে সবাই পছন্দ করে ।
তেমনি আপ্রাণ প্রচেষ্টার ফলে শিক্ষার দ্বারাই জীবনের উন্নয়ন সম্ভব , কিন্তু শুধু সমাজব্যবস্থার সুশৃঙ্খলতার ছারা তা সম্ভব নয় ।
এমন সময় সপ্রমাণ হয়ে গেল “ কলকেতা আজব শহর ” সামনে দেখি বড় বড় হরফে লেখা “ ফ্রেঞ্ড বুক শপ !
এই নতুন পরিস্থিতিতে জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০ - এর নির্দেশনা অনুসারে ক্যারিয়ার শিক্ষা বিষয়টি শিক্ষাক্রমে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে ।
আবার জমে গেল.. ... টা শেকড়ে বসে পড়ল ।
[ লেখক - পরিচিতি : ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মেদিনীপুর জেলার বীরসিংহ গ্রামে ২৬শ ে সেপ্টেম্বর ১৮২০ সালে জন্মগ্রহণ করেন ।
শুধাল বাবর ব্যগ্রকণ্ঠে ভিষকবুন্দে ডাকি , “ বল বল আজি সত্যি করিয়া , দিও নাকো মোরে ফাঁকি , এই রোগ হতে বাদশাজাদার মুক্তি মিলিবে নাকি ?
সত্যি , কে বলবে এ চার বছর আগেকার সেই তপু , যার মুখে এক ঝলক হাসি আঠার মতো লেগে থাকতো সব সময় , তার দিকে তাকাতে ভয়ে আমার রক্ত হিম হয়ে আসে কেন ?
তিনি বিপুল এশ্বর্ , ক্ষমতা ও মানুষের অগাধ ভালোবাসা ও শ্রদ্ধার মধ্যে থেকেই একজন সাধারণ মানুষের মতো জীবনযাপন করে গেছেন ।
ট্রামের গুমটির কাছাকাছি আসতে পারলেই বিলিতি হোটেল আর দোকানগুলোর মোটা কাচ ইট লেগে ঝন ন করে ভেঙে পড়ে ।
অতএব কাফেতে টোকামাত্রই কাফের “ বুৎ - পালিশ ” ( অর্থাৎ বুট পালিশ করনেওলা ) ছোকরা এসে আপনাকে সেলাম ঠুকবে ।
চ দেশি দালালর ী - বাগ ন , চটকল , কয়লার খনি থেকে শুষে খাচ্ছে ত টছে ।
ঘ . “ উদ্দীপকটি ' বোশেখ ' কবিতার একটা খণ্ডচিত্র মাত্র , পূর্ণরূপ নয় ” _ যুক্তিসহ বুঝিয়ে লিখ ।
আর যে তার আম নিজের থেকে ওকে কোনো ' র দিকে সেই একরকম অদ্ভুত করে চেয়ে থ আশ্চর্য ভালোবাসা ।
আমাকে অবশ্য মানায় ভালো _ _ চেহারাটা তো - _ ৪০ অমর ।
আবীর , অর্ণব , আলী , ডোনস যে যে ধর্মের হোক না কেন , তাদের অঙ্গীকার সুন্দর সুখী শোষণমুক্ত একটি পৃথিবী গড়া ।
মাথা ঝিমঝিম করতে থাকে রন্তের জোয়ারে ।
সকলে চলিয়া গেলে সে ছেলেকে কহিল , এইবার একবার তাকে ডেকে আনতে পারিস বাবা ?
২০২৫ ৯০২৫ প্রবাস বন্ধ ৮৭ আমি বললুম , “ ব্যস !
ড়িয়া ঝোপের মাথায় ফেলিয়া দিল ।
” কথাটা যদি সত্যি হয় তবে শুধু ফরাসী বই বেচে এ দোকান মুনাফা করবে কি প্রকারে ?
- ত্রস্ত বাসিনী প্রায় ছুটে আসে , অশুচ বাড়ির ভাত খেতে নি দাদা ।
সীওতালরা কাজ নিয়েছে শালবনীর পাশেই ঝড়ভাঙা ডিগরির বিমানর্ঘাটিতে ।
বস্তিতে বস্তিতে ঘুরে তার ডেকে তুলছে আচ্ছন্ন মানুষগুলোকে ।
তারপর দিন দিন কেমন যেন হয়ে যেতে লাগল মৃত্যুপ্জয় ।
এতে ক্যারিয়ারে সফলতা লাভ করা যায় ।
তখন হয়তো নতে পারবেন যে পুকুর ঘাটের সেই অবাস্তব করুণনয়না মে য়েটি আপন ' র পানরসিক বন্ধুটিরই জ্ঞাতিস্থানীয়া ।
যে সবে বঙ্গেত জন্মি হিংসে বঙ্গবাণী ।
এর মধ্যে সাতকাহনিয় ডি বারবার ব ন্যায় ভেসে যায় না চল্লিশ মাইল [ ট অজয়ের বন্যারোধী বাঁধ ।
শ্রামে থাকাকালে সে নানা ধরনের দুষ্টুমিতে মেতে থাকত ।
আড্ডার মেম্বররা একে অন্যের দিকে তাকিয়ে পরিতোষের স্মিতহাস্য বিকশিত করলেন ।
এই হচ্ছে মানবজীবন , জন্মভূমির সঙ্গে যে - মানুষ গভীরভাবে সম্পর্কিত ।
এক বার জন্যে হাতিবেড়া গ্রামে ঢুকে কোনো বাড়িতেই ডেকে ডেকে কারও সাড়া পেলাম না ।
কিন্তু সেও অ গোলকর্ধীধার মতো জগদ্দলের গলি ।
অর্থাৎ সংস্কৃত ভাষা থেকেই বাংলা ভাষার জন্য ।
মর্দানার একগুঁয়েমি দেখে হাসি পেলেও সেই সঙ্ছে বিরন্তও হলেন ।
অ ' র বিপর্যস্ত ও তিতিবিরন্ত এলিসেন্দা ডুকরে গলা ছেড়ে টেচিয়ে - মে চিয়ে বলতে লাগল দেবদূতে দেবদুতে থ ই থই করা কোনো নরকেব সকর কী যে জঘন্য কাণ্ড !
আলোচ্য অংশে কবি হ্ুদয়ও পালিয়ে আনন্দ পায় চৈত্রের ঠা - ঠা রোদের আম - কীঠালের ডালে ডালে , সবুজ মাঠে মাঠে ।
১৯৪৮ - এ প্রকাশিত হয় সুভাষের দ্বিতীয় কাব্যগ্রন্থ “ অগ্রিকোণ ” ।
মোগল সম্রাট বাবরের পুত্র হুমায়ুন কঠিন রোগে আক্রান্ত ।
অর্থাৎ গৃহিণীর ভয়ে আপনি প্রিয়াকে কাফের ঠিকানা দিয়েছেন ।
উনি পাগল হয়ে যাচ্ছেন , আমারও মনে হচ্ছে যেন পাগল হয়ে যাব ।
তারপরচা টলের দাম হলো চল্লিশ ঙ্গর বাবা কত কীদাক টাকর ' র বাচা গেল না , তখন গৌরাঙ্গর বাবা গলায় লন _ দ্বুসের ধানও তারা দড়ি দিয়ে মরল ।
প্র শি তি এ ২০২৫ উদ্যম ও পরিশ্রম মোহাম্মদ লুৎফর রহমান [ লেখক - পরিচিতি : মোহাম্মদ লুৎফর রহমান ১৮৮৯ সালে মাগুরা জেলার পারনান্দুয়ালী গ্রামে মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন ।
পাঠ - পরিচিতি : ভারত বিভাগের আগে ১৯৪৬ সালে এ অঞ্চলে ভয়াবহ হিন্দু - মুসলমান দাঙ্গা হয়েছিল ।
ও 11 গ . 1 ও 111 ঘ . 11 ও 111 ৯২০৯৫ ২০২৫ যাব আমি তোমার দেশে ২১৩ সৃজনশীল প্রশ্ন শহরের দুই বন্ধ শফিক ও আশিক পরিকল্পনা করে এবার গ্রীচ্মের ছুটিতে তাদের গ্রামের বন্ধ শাহেদের বাড়িতে যাবে ।
টি - টোয়েন্টি হয়ে দাঁড়িয়েছে তাদের চটজলদি অনেক টাকা উপার্জনের মূল মঞু ।
দরজার পাল্লায় লটকানো বিজ্ঞাপন _ _ খুচরা নাই ।
স্বামীর মহাপ্রয়াণে বিয়োগবিধুরা আয়েশার বক্ষ ভেদিয়া শোকের মাতম উঠিল , মানুষের মঙ্গল সাধনায় যিনি অতন্দ্র রজনী যাপন করিলেন , সেই সত্যাশ্রয়ী আজ চলিয়া গেলেন ।
একটা দুষ্টু শনি কোথ ছুটবে ; পিঠে আঁটি - বীধা ধ ও কে তোলে , তার সবটা ঘরে থাকে না ।
পরবর্তীকালে সম্পাদনা করেছেন “ কবিতা সাপ্তাহিকী দুঃখ , প্রকাশিত হয়েছে ।
পেটের লায় ছিচকে ঢুরি শুরু করে ।
একদিন ভাইয়ের মৃত্যুসতবাদ পেয়ে অপরাহ্থে তিনি বাড়ি যান ।
মানুষেরা আশ্রয় নেয় কোঠাবাড়ির ছাদে আর খড়োঘরের মটকায় ।
রই একট [ বে যে নিখিল না হয়ে মৃত্যুপ্জয় অংশ ।
তর্জনী দিয়ে ওরা জামাগুলো দেখাচ্ছিলো , আর শুকনো ঠোট নেড়ে এলোমেলো আর কী যেন বলছিলো নিজেদের মধ্যে ।
অন্যদিকে যারা নির্মাণ শ্রমিক তাদের কাজকে বৃত্তি বলা ঘার ।
একজন কবি একদিন নিমগাছ্ের গুণ ও রূপের প্রশংসা করে ।
ফলে সমস্ত আয়োজন পণ্ড হয়ে যায় ।
নুর ২ কিছু দেখছ , ভালো করে দ্যাখ ।
দুজনেই এ অঞলের গণ্যমান্য লোক মশার মতো রোগা আর একজন তেমনি মোষের অনেক দিনের জেলখাটা স্বদেশি ।
পাহাড়ি গারোরা ত ধানের ই তারিফ করে তাদে র নাম দিয়েছে হাজং অর্থাৎ চাষের পোকা ।
মহন্মদের ক্যাচটা দাও তো , মহম্মদের ক্যাচ্টা ।
একদিন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরবার সময় দেখলাম জীবনময়ের গলির মোড়ে ফেরিওয়ালার কাছে কমলা লেবু কিনছে ।
ফিরে আসবার আগের দিন চা ঠা ন একপাশে বড়ো ঢো শেষে কবিগান ।
হাটতে হাঁটতে ফুটপাথের টৌখুপি ঘর গুনি ।
এখানে আরেকটি বিষয়ও বিবেচনা করতে হবে , সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা সম্পূর্ণভাবে আমাদের নিজের হাতে নাও থাকতে পারে ৷ যেমন - অনেক সময় নির্ধারিত শ্রেণির পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে নির্দিষ্ট শাখা বা বিভাগ বরাদ্দ হতে পারে | তাই এ সমস্ত্র বিষয় চিন্তা করে আগে থেকেই সতর্ক থেকে কর্মপন্থা নির্ধারণ করাও এক ধরনের সিদ্ধান্ত ।
তোমার দেশে যাব আমি পপ্লি - দুলাল ভাই গো সোনার , সেথায় পথে ফেলতে চরণ লাগবে পরশ এই মাটি - মার ।
বাংলাদেশের সাংস্কতিক এতিহ্য বহু প্রাচীন ।
ফুটবল মাঠের সামনে দাঁড়িয়ে , না সিনেমার থাক্‌ থাক্‌ ।
আমি তোমাকে মাসের মধ্যে পাঁচবার করে বই কিনে দিতে প রি নে ।
নানা সমস্যা নিয়ে নানান জনের গবেষণা ।
জমিলার মা ' র ... সব চিনি - গরিব , অভাবী শ্রেণির প্রতিনিধি জমিলার মা ।
কারুশিল্পের ক্ষোত্রে ভেদটা খুব চোখে পড়ে ।
পাঠ - পরিচিতি : কবিতাটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কড়ি ও কোমল কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে ।
মূল্যবোধ - দক্ষতা : যা করা উচিত সে বিষয়ে কি সব সময় দক্ষতা থাকে ?
২. তোমার এলাকায় তুমি কী কী সমাজসেবামূলক কাজ করতে পার তার তালিকা তৈরি কর ।
এটিও অনেক সাধনা আর যত্বের ফসল ।
শনি ও মঙ্গলের , মঙ্গলই হবে বোধ হয় , যোগাযোগ হলে তেলেনাপোতা আপন তেলেনাপৌতা আবিষ্কার প্রেমেন্দ্র মিত্র করতে পারেন ।
ঘে বাক্তি সমস্যা সমাধানে যত পরিকল্পিত ও বিজ্ঞানভিত্তিক সে তত বেশি সফল হয় ।
আলটিমেটাম - চূড়ান্ত সময় নির্ধারণ ।
১৯২ বাংলা সাহিত্য বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । “ ছায়াবাজি ' কবিতায় কবি কিসের ব্যবসা করেন ?
সকলেই সাধারণের রাস্তার এক ইঞ্চি , দুই ইঞ্চি কিংবা ততোধিক পরিমাণ জমি নিজের এলাকাভুক্ত করবার জন্য ব্থ ।
পকেটে আমাদের যা রেত্ত _ _ তাতে শুধু য লড়ুবে ফোটো তিলাবার জন্যে আছেন ডান্তার শরদীশ রয় ।
আর সেই শিশিরের জলে ভেজা চালতা ফুলের গন্ধের ঢেউ প্রবাহিত হতে থাকবে অনন্তকালব্যাপী ।
নইলে কিন্তু চাল মিলবে না বলে দিচ্ছি ।
” আমি বুঝাইয় বলিলাম যে , “ সামাজিক ধনবৃ ' র কী ?
বিবিধ উপনিষদ ও কবির , নানক প্রমুখের রচনা এবং আরবি , ফার্সি , চীনা , জাপানি , ইংরেজি , ফরাসি ভাষার অনেক উৎকৃষ্ট কবিতা ও গদ্য রচনা তিনি বাংলায় অনুবাদ করেন ।
এর সবকিছুই তার মনে হয় কত চেনা , কত জানা ।
সেটাই হল রঙ্গমঞ্জ বাধ ন্‌ সামনের উঠোনে জলকাদার য়ে গান বেঁধেছে গাঁয়ের চাষির মধ্যে উবু হয়ে হয়ে বসল শ্রে | দেবে , এহ একটি আবেগ তাদের সবাইকা তাদের এতদিনের দুপ্ঃখের পালা এবার তারা নিজের তার দল ।
” অনেকক্ষণ চুপ করে থেকে টুনুর মা আবার বলে , “ আচ্ছা , কিছুই কি করা যায় না ?
১৯৮৩ সালের ১ল া এপ্রিল তিনি মৃত্যুবরণ করেন | ] কিশোর তোমার দুই হাতের তানুতে আকুল সূর্যোদয় রক্তুভীষণ মুখমণ্ডল চমকায় বরাভয় ।
সে বলল . তার সামানা চাকরি , তাতে কুলবে না মা ।
একটু পরে পেছন ফিরে দেখি , রেণু হাঁপাতে হাঁপাতে আমাদের দিকে ছুটে আসছে ।
মরিল বাবর - না , না ভুল কথা , মৃত্যু কে তারে কয়ঃ মরিয়া বাবর অমর হয়েছে , নাহি তার কোন ক্ষয় , পিতৃন্সেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয় !
তাই এখন বুদ্ধিজীবী ও শিল্পীদের ধরে ধরে তাদের দিয়ে খবরের কাগজে বিবৃতি দেওয়ানোর কূটকৌশল শুরু হয়েছে ।
চক - তাড়নায় এসে দেখি খালের দুধারে আবার সেই নরকঙকালের মিছিল ।
আমাদের এখানে লেখক অপেক্ষা লেখিকার সংখ্যা বেশি ।
২. বই পড়ার অভ্যাস কীভাবে আরও বুদ্ধি করা যায় , সে বিষয়ে তোমার প্রস্তাব দাও ।
পিসিমা দেকতে এ ০৯ পলে সব্বনাশ হবে ।
সেবার এই আবহাওয়া হয়ে পড়ল “ ফীপি ” ।
কারো কাছ থেকে কাঙ্কিত বস্তু বা বিষয় ।
বড় মেয়ে ক্ষেন্তি আসিয়া চুপি টুপি বলিল - - ব বা , যাবে না ?
“ জীবনে শিল্পের স্থান ' প্রবন্ধটিতে এস . ওয়াজেদ আলি জীবন ও সৌন্দর্যবোধের সম্পর্ক দেখিয়েছেন ।
হেথা ঘাসে ঘাসে রঙিন ফুলের আলিম্পন বনের পথে আধার - আলোয় আলিঙ্গন ।
বাস্তবতার প্রেক্ষাপটে রোমান্টিকতার পথ পরিহার করে সংগ্রামের পথে এগিয়ে আসার আহ্বান উচ্চারিত হয়েছে কবিতায় ।
শব্দার্থ ও টীকা : আজগুবি - অদ্ভুত , অপূর্ব , অবিশ্বাস্য , বানানো ।
তোমরা রা কাড় না ক্যান - - কোতা [ লে সে যখন খুঁজছিল বউ ছেলে মেয়েকে তখন তার বুদ্ধি হরে গিয়েছিল ।
কবির দৃষ্টিতে বাংলাদেশ এক অনন্য রূপসী ।
পাঠ - পরিচিতি : সুকুমার সেন সম্পাদিত “ শরৎ সাহিত্যসমগ্ ' গ্রন্থের প্রথম খণ্ড থেকে “ অভাগীর স্বর্গ ' নামক গল্পটি সংকলন করা হয়েছে ।
বিধাতা মানুষকে ভাগ্যের অধীন করে পার্থিব জীবনে সুখী কিংবা দুঃখী , গুণী কি€বা নিরগুণ করে পাঠিয়েছেন ।
বিভিন্ন ধরনের পেশা , বৃত্তি ও চাকরি সম্পর্কে জানা : শুধু নিজের সম্পর্কে ভালোভাবে জানলেই চলবে না ।
কথাটা শেষ না হতেই ঝুড়ি থেকে হাড়গুলো তুলে নিলো রাহাত ।
গেল না শু রপর ভেতরে ঢুকে টেনে বার ত দিন দিন ধু একদল লক্ষ্মীছাড়া হা - ঘরে ম দুঃস [ হসী ডাকাতের দল ।
ছেলেমেয়ে নিয়ে তিনি ঘোরতর সংসারী ।
আমি চলে যাব বলে ... লক্ষ্ীটির তরে - পৃথিবীতে কেউই চিরস্থায়ী নয় ।
আমি সন্কচিত হয়ে তার সঙ্গে চলতে লাগলাম ।
দেখলেই মনে হয় সারাদিন কিছু খ্‌ কেটে পড়ে ।
সে ফল ৬৫ ০ যদি কেউ জ্ঞানীর হাতে তুলে দেয় , তবে তি অধিকাংশ সময়েই দেখা যায় , জ্ঞানীরা পয়সা ৫ ন সেটা পরমানন্দে কাজে লাগান , এবং শুধু তাই নয় , পলে খরচ করতে পারেন ধনাদের চেয়ে অনেক ভালো পথে , ঢের উত্তম পদ্ধতিতে ।
এ - পরিবর্তনের স্রোতে ভাসা শব্দেই উজ্জ্বল বাংলা ভাষা ।
উপেক্ষিত শক্তির উদ্বোধন কাজী নজরুল ইসলাম [ লেখক - পরিচিতি : কাজী নজরুল ইসলাম ১১ই জ্োষ্ঠ ১৩০৬ সালে ( ২৪শে মে ১৮৯৯ ) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
তিনি মহৎ জীবনের লক্ষ্যে সাহিত্যের মাধ্যমে মহত চিন্তাচেতনায় মানুষকে উদ্বুদ্ধ করেছেন ।
দুর্গা খালি মালাটা এক টান্‌ মারিয়া ভেরেপ্তাকচার বেড়া পার করিয়া নীলমণি রায়ের ভিটার দিকে জঙ্গলের মধ্যে ছুঁড়িয়া দিল ।
কবিতায় সে ভাবটিই মূর্ত হয়ে উঠেছে ।
জামী অবশ্য বাড়িতে পড়াশোনা করছে ।
ক . চাষির ছেলেদের খ.দস্যি ছেলেদের গ . রাখাল ছেলেদের ঘ . খেলার সাথিদের ৩. “ যাব আমি তোমার দেশে " কবিতার পঙুক্তিতে কবি উল্লেখ করছেনে - 111. বনের পাতার ফাকে দেখব মোরা সাঝ - বাগানের নিচের কোনটি সঠিক ক . খ . 1311 গ . 1 ও 111 ঘ . 113 111 8৪. যাব আমি তোমার দেশে " কবিতায় কবি গায়ের বরণ রঙিন করতে চায় _ 1. ধল - দীঘিতে সাতার কেটে 11. হিজল ঝরা জলের ছিটায় 11. ঝিলিমিলি ঢেউ খেলিয়ে নিচের কোনটি সঠিক ক . খ. ।
এ মেয়ে নিয়ে আমি র জোটে খাব , না জোটে না খাব , তা বলে পরের জিনিসে হাত ?
এই ভাষার চেয়ে হিতকর আর কী হতে পারে ।
১৯৯৪ সালের ২৬ শে জুন এই মহীয়সী নারী পরলোকগমন করেন | ] ১৩ই এপ্রিল : মঙ্গলবার ১৯৭১ চারদিন ধরে বৃষ্টি ।
অবশেষে কোথাও না পাইয়া বিশ্বন্তরবাবু পুলিশে খবর দিলেন ।
১৯১২ খিস্টাব্দে রবীন্দ্রনাথ ইংল্যান্ড যান ।
অভিজ্ঞতা ও জ্ঞানের মনোজ্ঞ মিশেল র রচনাবলি ।
ক . এ দুটো সংস্কৃত শব্দ খ . এ দুটো প্রাকৃতের অবিকশিত রাপ গ , এ দুটো তত্তব শব্দ বলে ঘ . এ দুটোর উৎস অজ্ঞাত বলে ৩ । চন্দ্র ৯ চন্দ - কোন শব্দের উদাহরণ ?
যত তারা এগোচ্ছে দুপাশে মাথা তুলছে নতুন নতুন দালান ।
আচ্ছাসে লেই দিয়ে কীচা রক্তের মতো সেঁটে দাও ।
নিরপেক্ষ উ পাবনকনজন নদে ] 177 হনে কারণ জদোতে আবার আলো লাদে 177 উদাহরণ হিসেবে , তুমি কতটা বহি্ুখী তার জন্য তুমি ১, ৬, ২০, ও ২৯ নম্বর মন্তব্যগুলো বিবেচনা করবে | ধরা যাক তুমি ১, ৬, ২০, ২৯ নম্বর মন্তব্যে বথাক্রমে একমত , সম্পূর্ণ একমত , সম্পূর্ণ একমত ও নিরপেক্ষ ঘরে টিক দিয়েছ ।
যান দয়া হস্তে জন্ম হৈল বসুধায় ॥
আজম সাহেব " মানুষ " কবিতায় বর্ণিত যে চরিত্রের বিপরীত সন্তা তা ব্যাখ্যা কর ।
জাতীয় শিক্ষানীতি ২০১০ - এর উদ্দেশ্যসমূহ সামনে রেখে গৃহীত হয়েছে একটি লক্ষ্যাডিসারী শিক্ষাক্রম ।
এই কবিতায় কবির স্মৃতিকাতরতার আবরণে তার অত্যুজ্বল দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে ।
অনেকদিন পর বাজারের এক তখন যাবার সময় একবার বলে যেতে পি দেখেনি কিআকাশ থেকে ?
তাঁর উল্লেখযোগ্য কাব্য : অসম্ভবের পায়ে , চুনিয়া আমার আকোরডিয়া , সশস্ত্র সুন্দর ইত্যাদি ।
বলতে বি “ কাদম্বরী _ এই তিনটি ভুত লিরিসিজম পাই ওর বাজনায় _ একটা রোমান্টিক ত্যাপ্রোচ , একটা বয়্যান্সি এবং ভিগার আছে ।
“ গীঁয়ে গীয়ে গান গেয়ে বেড়াতে পারলে আর আমি কিছু চাই না ।
সন্ধেবেলা রাস্তায় দীড়িয়ে দীঁড়িয়ে দেখি ট্রামের তারে চকমকির জ্বালিয়ে ঘোরে মুশকিল ডিল ।
আমির উল - মুমেনিন - বিশ্বাসীদের নেতা , এখানে বিশেষভাবে বোঝানো হয়েছে মুসলামানদের ধর্মীয় প্রধান ও রাষ্ত্রীয় নেতা হজরত উমর ( রা ) কে ।
ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষার্থীরা যেমন ছিলেন , তেমনি ছিলেন মাদ্রাসার হাজারো শিক্ষার্থী ।
জাগতিক এই পৃথিবী ক্রমশ জটিল হয়ে উঠছে ।
তাছাড়া আছে হাজার রকমের বাজে আবওয়াব ।
অবশ্য এরকম রঙের আযংলো - ইন্ডিয়ানের অভাব নেই কলকাতা শহরে ।
ইউরোপের জ্ঞানগুবু প্েটো মিসর ভ্রমণকালে মাথায় করে তেল বেচে রাস্তা - খরচ জোগাড় করতেন ।
এর জন্য লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠার প্রয়োজন বাধ্য না হলে লোকে বই পড়ে না ।
এ শব্দার্থ ও টীকা : ও রভোয়া - ফরাসি ভাষার বাক্যবন্ধ ।
” ৩৫ এমন সময়ে সেই কীচাপাকা বাবুটি ঘরে ঢুকিয়া বলিলেন , “ কী হচ্ছে তোমাদের ।
তোর সে মুখের সাজা কিন্তু আমি একদিন আচ্ছা করে দিয়ে দেব ।
কথার তির দিয়ে মোক্ষম করে বিধলাম মোহনবাঁশিকে ।
এ দেশের মানুষ নানা সম্কট মোকাবিলা করে ধর্ম ও সংস্কৃতিকে অভিযোজিত করেছে ।
খ , 11 গ . 11 ঘ . 11311 ২০২৫ আম - আঁটির ভেপু ৬৫ উদ্দীপকটি পড় এবং ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : রিপন ও রুমা দুই ভাই - বোন ।
হিন্দুস্থানি মাঝির মেজাজ যদি রি [ চোখে তাদের [ দা ভাষা ; তারা ট ” বাদ করে ।
পাঠ - পরিচিতি : জন্মভূমির সঙ্গে মানুষের আজীবনের সম্পর্ক ।
অসহায় লোকগুলো খোলা আকাশের নিচে বোবা চাউনি মেলে অনাহারে - অর্ধাহারে দিন কাটায় ।
বহিরাগত মুসলমানরা এদেশ জয় করেন ত্রয়োদশ শতাব্দীর শুরুতে ।
ধানগাছে তক্তা হয় কিনা , এখন শহুরে লোকেরা এটা জানলেও পাড়াগায়ের জীবন তাদের কাছে এক অজানা রাজ্য ।
উদ্দীপকের ভাবটি " আমাদের সংস্কৃতি প্রবন্ধের কোন দিককে প্রতিফলিত করে ?
পরে তিনি বিশ্বভারতীর রিডার নিযুক্ত হন ।
এক বন্ধুত বললেন , “ বইগুলো নষ্ট হচ্ছে ; গোটাকয়েক শেলফ যোগাড় করছ না কেন ?
' 0 | সংক্ষেপিত ] শব্দার্থ ও টীকা : গর্ভের কলঙ্ক _ সন্তান হিসেবে কলঙ্ক ।
পরিচ্ছদ - পোশাক প্রীতিপ্রফুল্ললোচনে - শব্দটিতে মূলত তিনটি শব্দ যুক্ত করা হয়েছে ; প্রীতি , প্রফুন্ু ও লোচন - বন্ধুতের অনুভূতিতে আনন্দিত চোখে ।
” আমাদের কালো চামড় দেখিয়া ঘৃণা করিও ন !
এক - পা - দুপা করে গলির মুখ পার হয়ে যাই ।
ঘুষ দিতে না প চ - হাত লম্বা , দু - হাত চওড়া পায়রার ক্ষুদে ক্ষুদে খোপ ছশো টাকার এক আধলা কম রা কাজে রলে ছুটি একজনের পক্ষে এত ভাড়া মাসে মাসে দেওয়া সম্ভব নয় ।
গ . উদ্দীপকে রাসেলের মাঝে বিদামান মমতাদির বিশেষ গুণটি ব্যাখ্যা কর ।
এদিকে আস্তে আস্তে গোটা বন পুড়ে ছাই হয়ে যায় ।
বড়ো বাড়ির লোকেরা বলে , ওঁর বিয়ে ঠাকুরের সঙ্গে ।
নেত্যর মা তাড়াতাড়ি ওর বাজারের সওদাগুলো একটা ঝুড়িতে গোটো করে আনে ।
ওপরের তলার কথা সে মনেই আনতে পারে না ।
বাঙালী যদি হটেনটট হত , তবে কোন দুঃখ ছিল না ।
নিচের বিষয়গুলো অন্তর্ৃক্ত করে একটি পোস্টার তৈরি করো ।
গ . উদ্দীপকে “ আম - আঁটির ভেপুর ' কোন দিক ফুটে উঠেছে ?
ক . প্রতিবাদী খ . অসহায়ত্ব গ.. ... ফরিয়াদ ঘ . ক্ষোভ নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখাক প্রশ্নের উত্তর দাও : সামাদ ঘিয়া একজন আদম বেপারি ।
তাও দাঁড়িয়ে দেখার যে পছন থেকে ভিড় এসে ঠেলে নিয়ে যাবে ।
একদিন শোনা যায় সামাদ মিয়া গ্রাম ছেড়ে পালিয়েছেন ।
দুর্গের দ্বার খুলিবে তাহারা বলেছে শত্রু শেষে - উমর যদি গো সন্ধিপত্রে স্বাক্ষর করে এসে !
যে যত বেশি ব্যক্তিত্ববান সে তত ( বেশি মানুষের দৃষ্টি আকর্ষণে সক্ষম হয় ।
যারা এ ধরনের মনোভাব পোষণ করে তারা কোনো কাজকে হীন মনে করে না এবং কাজ করার প্রতি তাদের কোনো অবহেলা থাকে না ।
ভারতীয় গণনাট্য সংঘের সঞ্জে সম্পর্ক ছিন্ন হয় ১৯৪৭ - এ ।
উদ্ট্রের পিঠে আরাম করিয়া গোলাম রহিবে বসি আর হেঁটে যাবে খলিফা উমর ধরি সে উটের রশি ?
মর্মবিদ্ধ হরিণী ব্যাধের দিকে যেমন করিয়া তাকায় , নীরবে বলিতে থাকে * আমি তোমার কাছে কী দোষ করিয়াছিলাম ' , সুভা তেমনি করিয়া প্রতাপের দিকে চাহিলঃ সেদিন গাছের তলায় আর বসিল নাঃ বাণীকণ্ঠ নিদ্রা হইতে উঠিয়া শয়নগৃহে তামাক খাইতেছিলেন , সুভা ভীহার পায়ের কাছে বসিয়া তাহার মুখের দিকে চাহিয়া কাদিতে লাগিল ।
' র পাঁউরুটির ঝুড়ি কাধে নিয়ে পা টিপে টিপে গীয়ের দিকে এগোতে গল বাবাজিকে আমরা বললাম _ _ আপনি থাকুন নৌকোয় ।
সে তার মা ' কে জিজ্ঞাসা করে - মা এতদিন কেন আমি এ গানগুলো শুনিনি ।
বন্তত তার সাধনায় বাংলা ভাষা ও সাহিত্য সকল শাখায় দ্রুত উন্নতি লাভ করে এবং বিশ্বদরবারে গৌরবের আসনে প্রতিষ্ঠিত হয় ।
কাক - ডাকা ভোরে বিছানা ছেড়ে উঠতাম আমরা ।
ক . নারীকে খ . পুরুষকে গ . বাঙালিকে ঘ . ইংরে ২ । “ নিরীহ বাঙালি ' প্রবন্ধে লেখিকা ' পাস বিক্রয় ' বলতে কী বুঝিয়েছেন ?
আমরা পল্লিগ্রামে বুড়োবুড়ির মুখে কোনো ঝিল্লিমুখর সন্ধ্যাকালে যেসব কথা শুনতে শুনতে ছেলেবেলায় ঘুমিয়ে পড়েছি , সেগুলি না কত মনোহর !
সহপাঠী বন্ধুর আলিঙ্গনে বুকের ভেতরটা যেন ভিজে ওঠে ।
ওপারে সীওতালদের স কেশপুর থেকে হাঁটা রাস্তায় চলেছি শালবনীর দিকে ।
গাঁয়ে গাঁয়ে বসেছিল নানান জিনিসের দোকানপাট ।
কিন্তু মেতে উঠেছে সব ড়া মানুষ নেই ।
কোনটাতে সামনের আঙ্গুল ডেবে আছে , আর কোনটাতে গোড়ালি ।
বাংলাদেশের একজন খ্যাতিমান চলচ্চিত্রকার হিসেবেও জহির রায়হানের পরিচিতি রয়েছে ।
কৌশলে পুরোনো কোটা আবার চালু করে ।
২০২৫ ২০২৫ চুনিয়া আমার আর্কেডিয়া রফিক আজাদ [ কবি - পরিচিতি : রফিক আজাদ ১৪ই ফেব্রুয়ারি ১৯৪১ সালে টাঙ্গাইল জেলার জাহিদগঞ্জের গুণীগ্রামে জন্হহণ করেন ।
" স্বপন দেখিয়া আকুল পূজারী খুলিল ভজনালয় , দেবতার বরে আজ রাজা - টাজা হয়ে যাবে নিশ্চয় !
নিরাশ হইয়া আবার নীরবে দেয়ালের দিকে মুখ করিয়া পাশ ফিরিয়া শুইল ।
নইলে রোগাপটকা ছেলেটাকে কে পুঁছত ?
ত রই স্তিমিত আলোয় আবছা বিশাল মৌন সব প্রহরী গাড়ির দু - প শ দিয়ে ধীরে ধীরে সরে যাবে ।
হরেকৃয় . আরে বাবা লাইনে ঢুকতে দিচ্ছে না তো যা না গিয়ে আবার পেছনে দীড়াগে , চাল পাওয়া নিয়ে তো কথা ।
ডাস্টবিনের ধারে , গাছের নীচে , খোলা ফুটপাথে যারা পড়ে থাকে , অনেক রাত্রে দোকান লাইন দিয়ে বসে , দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে মৃত্যুপ্য় তাদের লক্ষ অন্নপ্রার্থীর ভিড় দেখে ।
পশ্চিম পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর অতর্কিত হামলায় প্রথমেই ঢাকার নগর - জীবন বিশৃঙ্খল হয়ে পড়েছিল ।
কেউ ছিচিকে চোর , কেউ পকেটম দরা ইয়ার্ডকে বলে খাতা ।
হরির লুট - ছড়িয়ে - ছিটিয়ে দান করা ।
১৯৭৭ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের তথ্য মন্ত্রণালয়ের " মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস প্রকল্প ' - এর তিনি ছিলেন প্রধান ।
মশালট নিয়ে আস্তে আস্তে সে রাস্তা পার হলো ।
ছেলেটার কাপড় নেই - দু ' তিন জায়গায় সেলাই , বাছা আমার তাই পরে হাসিমুখে নেচে নেচে বেড়ায় - আমার এমন হয়েচে যে ইচ্ছে করে একদিকে বেরিয়ে যাই - _ - আর একটা কথা ওরা বলছিল , বুঝলে ?
তিনি বলিয়া গিয়াছেন , আমি একদিন অপরান্থে খলিফার নিকটে বসিয়া আছি এমন সময়ে , হস্তপদবদ্ধ এক ব্যক্তি তাহার সম্মুখে নীত হইলেন ।
তার কারণ সাহিত্যের সকল শাখার ভিতরে নাটকই একমাত্র ঘা সরাসরি সমাজকে ও পাঠকগোষ্ঠীকে প্রভাবিত করতে চায় এবং সক্ষমও হয় ।
প্রথমে পূর্চন্ত্র বিদ্যালয় ও পরে শ্রীরামপুর ইউনিয়ন ই্সটিটিউটে শিক্ষালাভ ।
ঠিক সেই ধরনে আমার দিকে তাকিয়ে জুর্নো যেন আমার প্রবাস - লাঞ্জুনা এক থাবড়ায় ঝেড়ে আমি কিন্তু মনে মনে বললুম , “ ইয়া আল্লা , তের দিনের আরবীকে যদি এরা বলে খাসা তবে এরা নিশ্চয়ই খানদানী মনিষ্যি ।
২০২৫ ২০২৫ সাহিতোর বূপ ও রীতি ১৪৭ নিচের কোনটি সঠিক ?
ঘ . ফাহিম চৌধুরীর ক্যারিয়ার বিকাশে কোন বিষয়ের ভূমিকা সবচেয়ে বেশি তা বিশ্লেষণ করো ।
অন্নপূর্ণা প্রথমে ক্ষেন্তির সাহায্য লইতে স্বীকৃত হন নাই , ক রণ সে যেখানে সেখানে এ ৩ ] সে , বনেব এ দারে ঘু রিয়া ফেরে , তাহার কাপড়চোপড় শাস্ত্রসম্মত ও শুচি নহে ।
আত্মবিশ্বাসী মানুষ সকলের আস্থা অর্জনে সক্ষম হন | অন্যরা যখন দেখে কেউ খুব আত্মবিশ্বাসের সাথে কোনো কাজ সম্পাদন করছে তখন তারা এ ব্যক্তির প্রতি আস্থা রাখতে শুরু করে ।
শুনবেন , যামিনী অত্যন্ত কাতর স্বরে বিপন্নভাবে বলছে , “ মা তো কিছুতেই শুনছেন না ।
পাঠ - পরিচিতি : “ বই পড়া " প্রবন্ধটি প্রমথ চৌধুরীর এ্রবন্ধ সংখহ থেকে নির্বাচন করা হয়েছে ।
এই সূর্যের আলোতেই কেটে যায় পৃথিবীর অন্ধকার ৷ কিশোর তার দুই হাতকে সূর্যের মতোই অহংকারে উচু করে রাখুক , এটাই কবির কামনা ।
আর্থিক সংকটের কারণে এফ.এ , শ্রেণিতে পড়ার সময় তার ছাত্রজীবনের অবসান ঘটে ।
এ - তীর্থযাত্রীরা - এখানে বাংলা ভাষায় আগত শব্দভাগ্তারকে বোঝানো হয়েছে ।
জমিদার স্থানীয় লোক নহেন ; গ্রামে তাহার একটা কাছারি আছে , গোমস্তা অধর রায় তাহার কর্তা ।
মৃত অবস্থা বোঝানোর জন্য বলা হয়েছে " যার ফুসফুস এখন পোকার দখলে ' ।
কবি মহান ষ্টার প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন করে তাঁর সৃষ্টির মহিমা বর্ণনা করেছেন ।
পুনরায় মা ' র মুখের দিকে হিল এবং সঙ্গে নি চাহিয়া থাকিয়া একবার ভূপতিত মেটে আলুটার দিকে চাহিল , পরে সঙ্জে ক্ষিপ্রদৃষ্টিতে একবার বাড়ীর সমন্মুখস্থ বাঁশঝাড়ের মাথার দিকেও চাহিয় লইল ; তাহার কপালে বিন্দু বন্দু ঘাম দেখা দিল , কিন্তু মুখ দিয়া কথা বাহির হইল না ।
শব্দার্থ ও টীকা : সাম্য _ সমতা ।
কিন্তু কোনোদিকে তাকাবার অবসর আপনার থাকবে না ।
র জন্যে একদিন গর্ব করে বেড়িয়েছিলাম !
বাংল নাটমঞ্র প্রতিষ্ঠা সমিতির প্রযোজনায় মণ্টস্থ হয় বিশাখদত্তের ' মুদ্রারাক্ষস ' ।
সম্মান ও সহমর্মিতা নিয়ে মমতাদির পাশেও দাড়ায় স্কুলপড়ুয়া এ ছেলে ও তার পরিবার ।
সরু , অসমান পথ , দুধারে তার আগাছার রাশ ।
সব মিলিয়ে ক্রিকেটের “ জেন্টলম্যানস্‌ গেম ” বা ভদ্রলোকের খেল কারণেই ক্রিকেটের জনপ্রিয়তাও তল বলে যে সুনাম ছিল তা ইতিপুবেই ধূল্যবলুঠিত নিতে এসে ঠেকেছে ।
নতুনভাবে ডিতে নিয়ে গিয়ে আগাগোড়া পড়লাম ।
ক . 1 খ . 11111 গর 13111 ঘ . 1,113 111 সৃজনশীল প্রশ্ন সামাদ সাহেব ব্যাংকে ক্যাশিয়ার হিসেবে ৩০ বছর যাবৎ কর্মরত আছেন ।
শব্দার্থ ও টাকা : প্রবৃত্তি - অভ্যাস , অভিরুচি ।
' একাভ্ররের দিনগুলি মুক্তিযুদ্ধে মানুষের ব্যক্তিক ও সামষ্টিক অংশগ্রহণের ইতিহাস তুলে ধরে ।
শুধু তাই নয় , পাঠক সমাজে উপন্যাসই সর্বাধিক বহুল পঠিত ও জনপ্রিয়তার শীর্ষে ।
ছায়াবাজি সুকুমার রায় [ কবি - পরিচিতি : শিশু - কিশোর পাঠকদের কাছে সুকুমার রায় একটি প্রিয় নাম ।
তারা নাকি পাঁচ বকৎ নাম জ পড়ত আর বাদবাকি তামাম দিনরাত এক চায়ের দোকানে বসে কিচিরমিচির করত ।
আর বাইরের খোলা জায়গাটায় দীড়িয়ে জনৈক কৃষাণ ।
নানা রঙ্গ সূজিলেক করি নানা ভাঁতি ॥
এঁ সময় পর্যন্ত বাংলাদেশে উচ্চবর্গের সংস্কৃতির সঙ্গে নিম্নবর্ণের সংস্কৃতির কিছু কিছু ভেদ ছিল ।
হরিদাসীকেও হতে হয়েছে সিদুরবিহীন ।
শহরে নগরে যেখানে সে বসবাস করুক না কেন , তার অবচেতনে লুকিয়ে থাকে প্রকৃতির চিরায়ত আহ্ৰান ।
অতুলপ্রসাদ সেন ( ১৮৭১ - ১৯৩৪ ) - জন্মা ঢাকায় ১৮৭১ - এর ২০শ ে অক্টোবর এবং মৃত্যু লখনৌ শহরে ১৯৩৪ সালের ২৬শ ে আগস্ট ।
দেশে কিছুই স্বাভাবিকভাবে চলছে না , দেশে এখন যুদ্ধাবস্থা ।
দিব্যি বাড়ী বাগান পুকুর , শুনলাম এবার নাকি কুঁড়ির জমিতে চাট্টি আমন ধানও করেছে , ব্যস - _ রাজার হাল !
যেমন - আমরা বেশির ভাগ শিক্ষার্থীই যদি বিজ্ঞান শাখায় পড়ি এবং এই সংক্রান্ত পেশায় নিযুক্ত হই তবে সমাজ এক রকম হবে , আর বেশির ভাগ শিক্ষার্থীই যদি মানবিক শাখায় পড়ি ও এই সংক্রান্ত চাকরি করি তাহলে সমাজ হবে আরেক রকম | আবার যদি বিশ্ববাজারে বিজ্ঞান শাখা থেকে পাস করা শিক্ষার্থীদের জন্য প্রচুর চাকরি থাকে , যা দেশে নেই তখন অনেকে হয়তো ভালো চাকরির সন্ধানে অন্যান্য দেশে চলে যেভে পারে ।
বুগবাণী , দুর্দিনের যাত্রী ও রাজবন্দীর জবানবন্দী তার উল্লেখযোগ্য প্রবন্ধগ্রন্থ ।
বিছানায় পড়ে থেকেই সে বাড়ির ছেলে - বুড়ো সকলকে তাগিদ দিয়ে দিয়ে স্বামীর খোঁজে বার বার বাই র পাঠিয়ে দেয় ।
দেহরক্ষা অবশ্য সকলেরই কর্তব্য কিন্তু আত্মরক্ষাও অকর্তব্য নয় ।
হজরত মুহম্মদ ( স. ) কোন বংশে জন্যগ্ুহণ করেন ?
গিরিশচন্দ্র ঘোষ ( ১৮৪৪ - ১৯১২ ) - বাংলা নাটকের যুগন্ধর পুরুষ ।
বোমার আওয় জে কেঁপে ওঠে ল মেদিনীপুর ।
নিজের দেশকে য বাড়াবাড়ি অসুখ হলে ওষুধ অভাবে , হাসপাতাল অভাবে অবধারিত মৃত্যু রা ভালোবাসে , তাদের আপন প্রিয়জনদের বুক থেকে ছিনিয়ে নিয়ে গিয়ে সেদিন দূর দেশান্তরে বনবাস দেবার ব্যবস্থা করেছিল ইংরেজ সরকার ।
উচ্চমাধ্যমিক স্তরের ছাত্রছাত্রীদের সাহিত বোধ ও সৃষ্টিশীল ভাবনার বিকাশে , আশা র , পাঠ্যপুস্তকটি যথাযথ ভূমিকা এ পালন করবে ।
ছারপোকা আর মশার কামড়ে ঘুম হয় না বলে সারা রাত হুঁকো য়ে গায়ের ওপর হুল বসিয়ে দেয় ।
এর মধ্যে ইন্দো ইউরোপীয় ভাষা গোষ্ঠী অন্যতম ।
উল্লেখযোগ্য পুরস্কারগুলো হলো : আকাদেমি পুরস্কার , আনন্দ পুরস্কার , সোভিয়েত ল্যান্ড নেহরু পুরস্কার ৷ তিনি ২০০৩ সালে কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন | ] প্রিয় , ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য ধ্বংসের মুখোমুখি আমরা , চোখে আর স্বপ্নের নেই নীল মদ্য কাঠফাটা রোদ সেঁকে চামড়া ।
তাহারাই আবার দারোয়ানজীর হাতে - পায়ে পড়িতে লাগিল , তিনি অনুগ্রহ করিয়া যেন একটা হুকুম দেন ।
] ৩ । উদ্দীপকে পোস্টার " কবিতায় কোন দিক উন্মোচিত হয়েছে ?
এতদিন জানছিলাম বর্ডারঘেষা অঞ্চলগুলোতেই গেরিলা তৎপরতা | এখন তাহলে খোদ ঢাকাতেও ?
যে ভগ্রস্তূপে ত রাত্রে ক্ষণিকের জন্যে একটি ছায়ামুর্তি আপনার বিস্ময় উৎপাদন করছিল , দিনের রূঢ় আলোয় তার শ্রীহীন জ তা আপনাকে অত স্ত পীড়িত করবে ধবংসমূর্তি এত কুৎসিত হয়ে উঠতে পারে আপনি ভ বতে পারেন ন ।
মনোরমা কেন , এই না শুনলুম তোমার মুখ থেকে সেদিন যে অফিস থেকে বাবুদের সব দেওয়া থোওয়ার ব্যবস্থা হবে , তার কী হল !
আমার সামানা কয়েক কদমের পথটুকু পার হবার সুযোগ না দিয়ে এগিয়েই আসছেন তিনি ।
সমুদ্রের পি অনবরত আসছে অ ঠের ওপর [ আধমাইল লম্বা এ শপ যায় , তাহলে তার মাথ কাটাতারের বেড়া থ বর পেরিয়ে সবুজ ঘ [ বর হবে এই জেলখানা ।
২০২৫ ২০২৫ অভাগীর স্্গ ৩৫ পোড়ায় রে ?
এই বলিয়া , তিনি ঘাতককে ডাকাইয়া , প্রস্তুত হইতে আদেশ দিলেন ।
প্রবন্ধটি মূলত বাংলা ও বিশ্বসাহিত্যের আলোকে সাহিত্যের রূপ , রীতি ও বৈচিত্র্য সম্পর্কে ধারণা দেয় , যা স্থানীয় ও আন্তর্জাতিক সাহিত্য পাঠে আমাদের উৎসাহিত করে ।
রুমী ও তাঁর খাদোর জোগান , গাড়িতে অস্ত্র আনা - নেওয়া এবং তা যুদ্ধক্ষেত্রে পৌঁছে দেওয়া , খবর আদান - প্রদান ইত্যাদি কর্মকাণ্ডে তিনি সর্বান্তকরণে অংশ্গ্রহণ করেন ।
ইয়ে দেখিয়ে বাত এইসি হুয়ি _ মানে ব্যাপারটা হল - _ মানে আপনাকে দেখে আমি _ মানে _ _ বৌদি চোখের কোণ দিয়ে সলজ্জ ভঙ্গিমায় শস্তু মিত্রের দিকে তাকিয়ে হঠাৎ বাঁদিকের উইংসের দিকে চলে গিয়ে নেপথ্যে তাকিয়ে বলেন - প্লে ব্যাক ।
এমন যে অজ পাড়ার্গা , সেখানেও একটা করে চায়ের দোকান ।
চি ] চি 2 ০ দিন চোখে মোটা কাচের ঠু লি লাগিয়ে কাজ করি আর রান্তিরে এ - গীঁয়ে সে - গীঁয়ে কবিগান শুনে বেড়াই ।
বিদেশি খেলার প্রচলনের সঙ্গে সঙ্গে এসব লোপ পাবার উপক্রম হয়েছে ।
যারা কোনো রকমে বেঁচেবর্তে ছিল , চাটিবাটি উঠিয়ে তারা গাঁ ছেড়ে পছে ।
খ [ ীলদিঘির দপ্তর দীনেশ মজুমদার , আরও অসংখ্য শহিদ ।
পরে বিভিন্ন পত্রপত্রিকার সম্পাদকরুপে নিজের স্বতন্ত্র পরিচয় গড়ে তোলেন সৈয়দমুস্তাফা সিরাজ ( ১৯৩০ - ২০১২ ) : জন্ম মুর্শিদাবাদ জেলার খোশবাসপুরে ।
হা , কপালের ১৩২ বাংলা সাহিতা মাঝখানটায় গোল একটা ফুটো , রাহাত তাকালো আমার দিকে , ওর চোখের ভাষা বুঝতে ভুল হলো না আমার ।
আমাদের বাড়ি সুন্দর হওয়া চাই , বাড়ির প্রাঙ্গণ সুন্দর হওয়া চাই , বাড়ির আসবাবপত্র সুন্দর হওয়া চাই , বাড়ির সাজ - সরঞ্জাম সুন্দর হওয়া চাই , বাড়ির বেষ্টনীও সুন্দর হওয়া চাই ।
যে ব্যক্তি বা বন্তুকে পরিবারে নেতিবাচক হিসেবে দেখা হয় তা হলো কলঙ্ক ।
ফলে মৃত্যুতেই সব শেষ নয় , পৃথিবীর বহমানতা মানুষের সাধারণ মৃত্যু রহিভ করতে পারে না ।
এমনিতেই এখন ক্িকেট - লিগের কারণে ক্রিকেটাররা কার্যত স রাবছরই খেলে চলেছেন ।
শব্দার্থ ও টীকা : বাছা - _ বৎস বা অল্পবয়সী সন্তান ।
_ _ কি গুজব জিজ্ঞাসা করো গিয়ে চৌধুরীদের বাড়ি ।
ছোটো একটি মগ হাতে আরও দশজনের সঙ্গে সে পড়ে থাকে ফুটপাথে আর কাড়াকাড়ি মারামারি করে লঙ্গরখানার খিচুড়ি খায় ।
মিলের ১২৫ এদেশে তখন সবেমাত্র রেলে র লাইন বসেছে ।
অতান্ত মেধাবী হুমায়ুন আজাদ দীর্ঘদিন ঢাবা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলা বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন ।
আত্মসচেতন হওয়ার উপায় আত্মসচেতন হওয়ার প্রধান উপায় হচ্ছে পারিপার্শিক সকল বিষয়ে ধারণা রাখা | শিক্ষার মাধ্যমে মানুষ সকল বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করতে পারে ।
তেমরা আমার কাছে কিছু উপদেশ প্রহণ কর ।
উবু হয়ে বসা আড়ালের মানুষগুলোকে দেখা গেল না ।
খানিকবাদে মনে হবে , সবই বুঝি আপনার চোখের ভ্রম ।
গেয়ো পথে হাটতে হাটতে মুড়মুড় করে ডালমুট চিবোতাম আমরা | অপু বলতো , দেখো , রাহাত , আমার মাঝে মাঝে কি মনে হয় জান ?
ক. ) খ , 1 গ . 111 চন 1 111 ৩. “ পরো পরো যুদ্ধের সঙ্জা ' দ্বারা বোঝানো হয়েছে _ ক . নিজেদের টিকে থাকার সংাম খ , অস্ত্র - শস্ত্রে বলীয়ান হওয়া গ , . যুদ্ধে ঝাপিয়ে পড়া ঘ . মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি নেওয়া ৪. জাতি আজ কীসের ছারপ্রান্তে দাড়িয়ে ?
পৌষ মাসে দেখতে গেলাম , মেয়েটাকে ফেলে থাকতে পারতাম না , সহায়হরি হঠাৎ কথা বন্ধ করিয়া জোরে মিনিট কতক ধরিয়া হুঁকায় টান দিতে লাগিলেন ।
শিকল পরে শিকলরে তুই করবি রে বিকল ।
২০২৫ আমাদের সংস্কৃতি ১৩৭ ইংরেজ আমলে যে নতুন সাংস্কৃতিক বিকাশ ঘটে , তার প্রেরণা এসেছিল প্রধানত পাশ্চাত্য শিক্ষা ও সংস্কৃতি থেকে ।
পরবতী সময়ে ব্যবস্থাপনা বিষয়ে উচ্চতর ডিথ্রি নিয়ে তিনি একটি বহুজাতিক কোম্পানিতে এক্সিকিউটিভ হিসেবে যোগদান করেন ।
দীড়াও , দীড়াও - এই বোনকে তো দেখেছি ডলিদের বাসায় - মিলি এর নাম ।
থার্মোমিটারের পারা জানাবে এক শত পাঁচ ডিগ্রি , ডান্তার এসে বলবে , “ ম্যালেরিয়াটি কোথ থেকে বাগালেন£ % আপনি শুনতে শুনতে জ্বরের ঘোরে আচ্ছন্ন হয়ে যাবেন ।
এ সংসারের ক্ষ র , সর , দুগ্ধ , দধি , মৎস্য , মাংস সকলই তোমরা খাইবে , আমরা কিছু প ইব না কেন ?
তখন তার নামের প্রথমে যোগ হয় “ মাইকেল ' ।
চন্দ্রশেখর - বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের একটি উপন্যাসং জনা - পৌরাণিক নাটক ।
জীবসত্তার ঘর থেকে মানবসত্তার ঘরে উঠবার মই হচ্ছে শিক্ষা ।
শব্দটি গঠিত দুটি শব্দ মিলে : প্রতি ও আগমন ।
ধারণাগুলো একটি আরেকটির সাথে সম্পর্কিত এছাড়া দৈনন্দিন জীবনে প্রায়ই আমরা এই ধারণাগ্ডলোকে একই অর্থে ব্যবহার করি ।
চারপাশের মানুষের সুখ - দুঃখ ও আনন্দ - বেদনার চিত্র তাঁর রচনাকে সমৃদ্ধ করেছে ।
বিন্দির পিসি দীড়াইয়া ছিল , সে কহিল , দাও বাবা , দাও একটু পায়ের ধুলো ।
এর আলোকে জাতীয় শিক্ষাক্রম ও পাঠ্যপুস্তক বোর্ড ( এনসিটিবি ) মানসম্পন্ন পাঠ্যপুস্তক প্রণয়ন , মুদ্রণ ও বিতরণের কাজটি নিষ্ঠার সাথে করে যাচ্ছে ।
এ সময় শর্তে উল্লেখ থাকে যে , নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে উক্ত টাকা ফেরতদানে ব্যর্থ হলে শাইলক বাসানিওর বুকের এক পাউন্ড মাংস কেটে নেবে ।
কাহারও মুখে আর কথা সরে নাঃ কেহবা পাগলের মতো কাঁণ্ শুরু করে ।
টিনের বেডার ফুটো দিয়ে ত মুখে সবসময় একটা মন - মরা ভ জন্যে মন কেমন করে ।
সমস্যা সমাধানে পদস্থ জনই যে অনিবার্ধ তাও নয় ।
মনে মনে বলিতে লাগিল - অপুকে এইগুলো দেবো _ আর এইগুলো পুতুলের বাক্সে রেখে দেবো _ কেমন বিচিগুলি তেল চুকচুক কচ্ছে - আজই গাছ থেকে পড়েচে , ভাগ্যিস আগে গেলাম , নৈলে সব গোরুতে খেয়ে ফেলে দিতো , ওদের রাঙি গাইটা একেবারে রাকস , সব জায়গায় যাবে , সেবার কতকগুলো এনেছিলাম আর এইগুলো নিয়ে অনেকগুলো হলো ।
একে তো আমি চিনি , আমার সঙ্গে স্কুলে পড়ত , আমার বন্ধু ।
ব্যাপারটি এমন কিছুই গুরুতর নয় ।
থায় খেলে গেল , আরে , উঠোনের চারপাশে বেড়া দিয়ে সকলের কাছ থেকেই তো দর্শনি বাবদ প চ কৌতুহলীরা এল দূর - দুরান্তর থেকে ।
নি ই কন্দরে আরব - দুলাল শুনিতেন আহ্বান , ইখানে বসি গাহিলেন তিনি কোরানের সাম - গান !
যখনই মুসলিমপক্ষ এক - পা এগিয়ে আসে সে মরিয়া হয়ে লাঠি ঠুকে টেচায় _ _ খবরদার !
গোরুর গাড়ির ছইয়ের ওপর লালনীল কাগজের নিশান ।
আরাকান পেরিয়ে চলে গেলাম বর্মায় ।
পুলিশ _ _ এই দেখো ফ্যাসাদ _ এখানে পুলিশ কোথায় পাব !
শব্দার্থ ও টীকা : আকুল সূর্যোদয় _ নতুন দিন আসার ব্য বাসনা ।
অন্যকে এভাবে মূল্যায়ন বা সমীহ করার যে মানসিকতা , মনোভাব ও বোধ তাকে শ্রদ্ধাবোধ বলে ।
সৈয়দ মুজতবা আলী ( ১৩ই সেপ্টেম্বর ১৯০৪ - ১১ই ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪ ) ছিলেন একজন প্রখ্যাত বাঙালি লেখক , সাংবাদিক , ভ্রামণিক , আকাদেমিক , পণ্ডিত ও বহুভাষী ।
আমি অনুমতি দিতেছি , তুমি আপন আলয়ে প্রস্থান কর ।
তিনি বিধাতার কাছে সর্বশ্রেষ্ঠ সে ধনের বিনিময়ে পুত্রের জীবন ভিক্ষা চাইলেন ।
হায় , সেই দয়ার নবি , মানুষের মঙ্গল বহিয়া আনিবার অপরাধে প্রস্তরঘায়ে যাহার দাত ভাঙিয়াছিল , প্রশস্ত ললাট রুধিরাক্ত হইয়াছিল , আর সেই আহত জর্জরিত মুমূর্ষু দশাতেও যিনি শক্রকে প্রেমভরে আশীর্বাদ করিয়াছিলেন , তিনি আজ জীবন - নদীর ওপারে চলিয়া গেলেন ।
ওস্তাদে প্রণাম করৌ গিতা হস্তে বাড় ।
মঞ্জুর যাবার সময় পতাকাটা আমাকে দিয়ে গেলেন ।
সিভিক গার্ড ঘুরে যায় একবার লাইনের সামনে দিয়ে সিভিক গার্ড এই সব টিকিট আছে তো ?
রাত হোক , দুর্গম পথ হোক , দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়া হোক - নিরন্তর তাদের এই কাজ করে যেতে হয় ।
( ৭ ) স্বাস্থ্যের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্পতা ও সৌন্দর্য বর্ধন করা ( অর্থাৎ 1168111 ) 5 & ০1৩০ : হওয়া ) অপেক্ষা ( শুঞ্ষগণ্ডে !
ওদিকি চাল প তি পাতি সেই বেলা বারোড ।
তার কাব্যপ্রান্থের সংখ্যা ৫১ প্রণীত - অনুদিত - সম্পাদিত কবিতা ও গদ্যগ্রন্থের সংখ্যা ১১১ । তাছাড়া অজস্র অপ্রন্থিত রচনা নানান পত্রপত্রিকায় ছড়িয়ে রয়েছে ।
সম্পর্ক ভালো থাকলে অনেক সময় অনাকাঞ্চিিত বিপদ থেকে সহজে রক্ষা পাওয়া যায় যা ক্যারিয়ার গঠনে সহায়ক ।
দৌকানে কাপড় কিনতে লোকে যেমন কিউ করে দাঁড়ায় , ঠিক তেমনি মানুষের বদলে কলশিগুলো দাঁড়িয়ে আছেদু - ফৌট জলের জন্যে ।
চাটগাঁর নিজস্ব ভাষায় নিজস্ব সুরে গান হয় সেখানে ।
তখন আমি বলিলাম , আপনি ইচ্ছা করিলে , এই মুহূর্তে আমার ও তাহার প্রাণদণ্ড করিতে পারেন তাহার সন্দেহ কি ।
আজও অনেকে এখানে আছেন , দু - যুগ আগেও যাঁরা এখানে ছিলেন ।
১৮৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খ্িষ্টধর্মে দীক্ষিত হন ।
ব্যাটা সব বেচে _ _ আফিম , ককেইন , হেরোইন , হশীশ যা চাও ” ছোকরাকে বললেন , “ আর একটা তামাকও সাজিস ।
বেহেশতের বর্ণনাতে ইলিশের উল্লেখ নেই বলে পাঁচ - বকৎ নামাজ পড়ে সেথায় যাবার কণামাত্র বাসনা আমার নেই ) ফিরি ” দেন বলে তাকে সবাই যেন একটু বড্ড বেশি তোয়াজ করে ।
আগামীকাল সকালের নাশতার জন্যও ময়দা , ঘি , সুজি , চিনি , গরম মসলা এখান থেকেই বের করে রাখলাম শব্দার্থ ও টীকা : জামী _ লেখিকার ছোট ছেলে ।
সেই ঝড়ে ধরা পড়লে রক্ষে নেই , কোথা থেকে কোথায় উড়িয়ে নিয়ে চলে যাবে , না হয় বেহুশ হয়ে পড়ে যাবেন বরফের বিছানায় , তারই উপর জমে উঠবে ছ হাত উচু বরফের কম্বল - গাদা গাদা , পাজা পাজা ।
নাঃ কোথাও জীবনের খোরাক , হাসির খোরাক নেই ।
লব - ই - দরিয়া অর্থাৎ কাবুল নদীর পারে পৌছতে না পৌছতেই দেখি মশিয়ে ' জিরার টাঙা হাকিয়ে টগবগাবগ করে বাড়ি ফিরছেন ।
তারপর আমরা মূর্তিমান আলসা - আমাদের গৃহিণীগণ এ বিষয়ে অথ্থণী ।
প্রভুর সামনে যদি মনের বল না থাকে , কঠিনভাবে সত্য বলতে না পার , প্রয়োজন হলেই চাকরি ছেড়ে দেবার সঙ্গতি না থাকে _ তাহলে বুঝব চাকরি করে তুমি পাপ করেছ ।
৭৯ তদুপরি মার্কিন লক্ষপতিরা আসেন নানা ধান্দায় ৷ তাদের সন্ধানে আসেন তাবৎ দুনিয়ার ডাকসীইটে সুন্দরীর ন্দরী ।
' ৪ ( সংক্ষেপিত ) ন্চ বাংলা সাহিতা শব্দার্থ ও টীকা : চণ্তাল - চাড়াল , হিন্দু বর্ণব্যবস্থায় নিয়বর্ণের লোক ।
সাক [ র খবর পাওয়া মাত্র মা পাপ্তাসাহেবের দিকে রওনা এ সঙ্গে অ তাই ভ দিল ধরে মি আর আমার ছোটোবোন ।
কেননা , আমাদের দুরবস্থার কথা যখন স্মরণ করি , তখন খালি কোমল সুরে আলাপ করা আর চলে না ; মনের আক্ষেপ প্রকাশ করতে মাঝে মাঝেই কড়ি লাগাতে হয় ।
দেশবাসীর ওপর হানাদার পাকিস্তানি জানোয়ারদের চলছে নির্মম নিম্পেষণের স্টিমরোলার | এই অবস্থায় কোনো ছাত্রের উচিত নয় বই - খাতা বগলে স্কুলে যাওয়া ।
তুমি আসবে বলে , হে স্বাধীনতা , অবুঝ শিশু হামাগুড়ি দিল পিতা - মাতার লাশের উপর ।
দুর্গার হাতে একটি নারিকেলের মালা ।
২০২৫ অভানীর স্বর্গ ৩৩ সেদিন দিনের বেলাটা কাটিল , প্রথম রাত্রিটা কাটিল , কিন্তু প্রভাতের জন্য কাঙালীর মা আর অপেক্ষা করিতে পারিল না ।
ভয় পাবার কিছু নেই ; আসলে ওটা মেঘ নয় , গারো পাহাড ।
তাঁর প্রকাশিত কাবা : রক্তরাগ , খোশরোজ , বুলবুলিক্ঞান , উপন্যাস : ভাঙ্গাবুক , রূপের নেশা , এক মন এক প্রাণ ; জীবনী : বিশখনবী , মরুদুলালঃ অনুবাদ : কালামে ইকবাল , আল কুরআন , শিকওয়া ও জওয়াবে শিকওয়া ইত্যাদি ।
9 21 চি আমি দেখি শন্তিচট্রোপাধ্যায় গাছগুলো তুলে আনো , বাগানে বসাও আমার দরকার শুধু গাছ দেখা গাছ দেখে যাওয়া গাছের সবুজটুকু শরারে দরকার আরোগ্যের জন্যে ওই সবুজের ভীষণ দরকার তাই বলি , গাছ তুলে আনো বাগানে বসাও আমি দেখি বহুদিন জঙ্গলে কাটেনি দিন চোখ তো সবুজ চায় !
এবং আরেক রকম শব্দকে বলা হয় ' অর্ধতৎ্সম শব্দ ' | এ - তিন রকম শব্দ মিলে গড়ে উঠেছে বাংলা ভাষার শরীর ।
ভুটানের কাছে লম্বা মেয়াদে ইজারা নেওয়া এই জায়গা ।
যোটক দিতে জানলে তো আ মি যোটক দেবো ?
জ্ঞানে ঝুনো ওই পড়োশিনির বিচারবুদ্ধিকে কোনো পান্তা না দিয়ে - _ তার কাছে তখন দেবদূতমাত্রেই কোনো স্বীয় ষড়যন্ত্রের পালিয়ে - বাঁচা নিদর্শন _ _ ওরা তাকে মুগুরপেটা করে মেরে ফেলতে কোনো সায় পেলে না ।
উপন্যাস রচিত হয় গদ্যভাষায় , এই তথ্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয় ।
শুধু জ্ঞান পরিবেশন নয় , দক্ষ মানবসম্পদ গড়ে তোলার মাধামে সমৃদ্ধ জাতিগঠন এই শিক্ষার মুল উদ্দেশা ৷ একই সাথে মানবিক ও বিজ্ঞানমনক্ষ সমাজগঠন নিশ্চিত করার প্রধান অবলম্বনও প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ।
সেখান থেকে অনেক কিছু এল বাঙালি সংক্কৃতিতে ।
মিস্ত্রির হাতুড়ির আঘাত , কামারের কপালের ঘাম , কুলির কোদালকে আদ্ধার চোখে দেখো ।
গরদের জোড় পরিয়া চাপা আসিয়া দীড়াইল - উগ্র গন্ধ ছুটিতে লাগিল ।
মনে হল খনির মজুররা এতদিন বুঁজে সব সহ্য করে এসেছে ।
কাজের শৃঙ্খলা ও ক্ষিপ্রতা দেখে সকলে তো খুশি হলেন , মার ভবিষ্যৎ বাণী সফল করে সে যে আমায় খুব ভালোবাসবে তার কোনো লক্ষণ না দেখে আমি হলাম ক্ষুণ্ন ।
জলভরা ডাগর চোখের উপর একটুখানি লাজুক হাসির আভা মাখাইয়া সে একগুয়েমি সুরে বলিল না , যাবে না বৈ কি !
এর মাধ্যমে মানুষের স্বকীয়তা ও ব্যক্তিত্ব পুনর্গঠিত হয় ।
শালা এই চালডালের কী উপায় করি রে বোলতো !
আহা দ্যাখোই না , তোমরা কিছুই না দেখে মন্তব্য করতে থাকো ।
হাসছেন তিনি ] রজনী : আচ্ছা , ব্যাপারটা কী বলো তো ?
তোম ২. রি করিবে ; কেন না , ' র কথাগুলি ভারি সে শিয়ালিস্টিক !
হঠাৎ শিষ্য মর্দানার জল তেষ্টা পেল ।
অন্য অন্য বছর এতদিনে চাববাস সব সারা ।
প্রকৃতির বিচিত্র রঙের ধারণা ও অনুভবে এই অন্ধবধূ সমৃদ্ধ ।
স্থানে স্থানে নানা বস্তু করিল প্রচার ॥
১৪২ বাংলা সাহিতা ছোটোগল্প রবীন্দ্রনাথ তার একটি কবিতায় যা বলেছিলেন সে - কথাটি ছোটো গল্পের প্রকৃতি সম্পর্কে এখনও প্রামাণ্য ব্যাখ্যা হিসেবে গণ্য হয়ে আসছে ।
.. ... তীর এই অত্যন্ত অগে ছালো , নিতান্ত নি হ এবং একটু অধিক মাত্রায় ভোজনপটু মেয়েটিকে পরের ঘরে অপরিচিত মহলে পাঠা ইতে তীর বুক উদ্বেল হইয়া উঠিতে ছিল ।
মানব উন্নয়নের ব্যাপারে শিক্ষা সেই ওপর থেকে টানা , আর সুশুঙ্খল সমাজ - ব্যবস্থা নিচের থেকে ঠেলা ।
ক . সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে ।
কলকাতা এসেছিলাম অনেকদিন আগে একবার ।
এ সত্য ভুলে না গেলে আমরা বুঝতুম যে , শিক্ষকের সার্থকতা শিক্ষাদান করায় নয় , কিন্তু ছাত্রকে তা অর্জন করতে সক্ষম করায় ।
শিকড় অনেক দূর চলে গেছে - প্রতীকাশ্রয়ে বর্ণিত ।
বাংলা নাট্যমঞ প্রতিষ্ঠা সমিতির তিনি ছিলেন অন্যতম প্রধান প্রবস্তা ।
এত কিছুর মধ্যেও ঝরনার চঞ্তল ও আনন্দময় পদধ্বনিতে পর্বত থেকে নেমে আসে সাদা জলরাশির ধারা ।
তাদের এ ব্যর্থতার জন্য তারা নিজে দায়ী !
টেকি হলো ৬ ধান থেকে চাল তৈরির লোকজ যন্ত্র ।
ড্রপ ৃ রী ঃ ৪ [ বণ - বঞ্ডনা , প্রগতিশীল চিন্তা ও সমাজবোধ নিয়ে নাটক রচনা করেন এবং এক্ষেত্রে | | তিনি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য ও বিপুল খ্যাতি অর্জন করেন ।
” গুঁড়ি এক পাক ঘুরিতে - না - ঘুরিতেই মাখন তাহার গান্তীর্য , গৌরব এবং তন্তজ্ঞান - সমেত ভূমিসাৎ হইয়া গেল ।
কাঙালী ধুলা ঝাড়িয়া উঠিয়া দাঁড়াইল , তার পরে ধীরে ধীরে বাহির হইয়া গেল ।
অর্থচিন্তার নিগড়ে সকলে বন্দি - লেখকের মতে আমরা জীবসত্তাকে টিকিয়ে রাখতে অধিক মনোযোগী ।
২০২৪ সালের পরিবর্তিত পরিস্থিতিতে প্রয়োজনের নিরিখে পাঠ্যপুন্তকসমূহ পরিমার্জন করা হয়েছে ।
সমস্ত রাত্রি প্রলাপ বকিতে লাগিল ।
কাগজের ছবিতে হুবহু এই মুখ দেখেছি _ সুভাষচন্দ্র বসু না ?
যে অন্ন পাওয়া যাচ্ছে সেঅন্ন তো পেটে যাবেই কারো না কারো ।
চালের দাম উঠেছে চল্লিশ থেকে আশি টাকায় কাছ থেকে টা শেষ হয়ে গেছে ন কা [ তিপুতি - বউ নিয়ে কতসংস নতুনলে [ ক দেখে এতিমখানা র ছেলেমেয়ে বিধবা মা রাস্ত [ রা র দিকে হাপিতে শেষ পর্যন্ত পিওন এল - কিন্তু টাকা ' র ।
স্কুলপড়ুয়া ছেলেটি তাই মমতাদির কাছে ছোটো ভাইয়ের মর্যাদা লাভ করে ।
দুর্গন্ধে অন্নপ্রাশনের ভাত উঠে কোন রোগের কোন দাওয়াই ।
খু , 1 গ . 1311 ঘ . 13111 ২০২৫ ৯০২৫ রহমানের মা ১০৩ ৪ | উদ্দীপকের সঙ্গে ' রহমানের মা " গল্লের কোন বিষয়টির সাদৃশ্য ফুটে উঠেছে ?
ইয়া ইয়া গৌফ , ইয়া ইয়া দাঁড়ি ।
সিকান্দার আবু জাফর কর্মজীবনে ছিলেন সাংবাদিক ।
ঝুঁকিয়ে ঘাড় ঝুম - পাহাড় ভয় দ্যাখায় , চোখ পাকায়ঃ শঙ্কা নাই , সমান যাই , টগর - ফুল - নৃপুর পায় , কোন গিরির হিম ললাট ঘামল মোর উদ্ভবে , কোন পরীর টুটুল হার কোন নাচের উৎসবে ।
মাত্র পনেরো বছর বয়সে তার বনফুল কাব্য প্রকাশিত হয় ।
গ . উদ্দীপকের বায়েজিদের মাঝে “ বন্দনা " কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা ব্যাখ্যা কর ।
কর্মজীবনে তিনি বিভিন্ন সরকারি বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন ।
তি নি যুক্তি দিয়ে বোঝালেন যে - কোনো ড নাযদি কোনো ব ' জপাখি আর উড়োজাহাজের তফাত নির্ধাণ করে নেবার কোনো আবশ্যিক উপাদ [ ন না হয় , তবে দেবদূতদের শনান্ত করবার বেল য় ডানার গুরুত্ব তো অ [ রোই কম ।
কলমের সাথে আজ কবির দুর্জয় হাতে নির্ভুল স্টেনগান কথা বলে ।
সে খেলা বন্ধ করিয়া সমস্ত বিচি আবার সযত্রে আচলের খুঁটে বাধিল ।
আলোচ্য অংশে তার এই আকাঙ্ঞার ইঙ্গিত পাওয়া যায় ।
এই অনুষ্ঠানে বর - কনে কেন্দ্রে থাকলেও বর - কনের মাতা - পিতা , কনের পড়শি নারীরা নানাভাবে সম্পূক্ত থাকেন , ঘটকও থাকেন বিশেষভাবে যুক্ত ।
তিনি অর্ধশতাধিক গ্রন্থের রচয়িতা ।
অনেক অত্যাচার - নির্যাতনের পর এই দাবি মেনে নেওয়া হলেও কৌশলে তা আবার ফিরিয়ে আনা হয় ।
কিন্তু তা হলে তো এই টেবিল - চেয়ারগুলো সরাতে হবে ।
তার ওপরে দীঁড়িয়ে দিন নেই রাত নেই পাহারা দেয় বন্দুকধারী সেপাই ।
খালের দুপাশে চিক চিক করে না মানুষের হাড় ।
না ) ১৫৬ মহাম্থেতা দেবী ( ১৯২৬ - ২০১৬ ) : জন্ম অবিভক্ত ভ সম্পাদক মণীশ ঘটব রতবর্ষের ঢাকায় ।
কুয়াশা - ঢাকা প্রভাতের মতো সুভার সমস্ত হৃদয় অশ্রবাষ্পে একেবারে ভরিয়া গেল ।
জ্বললেও দিনের বেলায় তাদের বাড়ির বাইরে কিন্তু রাস্তিরের অন্ধকারে তো ইতরভদ্র সবাই একটা কথা শুধু জিজ্ঞেস করা হয়নি _ _ এত যাদের চক্ষুলজ্জ উঠ্গিবাড়ি , সোনারং , বজ্রযোগিনী - _ _ যেখানেই যাই সেই একই কাহিনি ।
রক্তকরবী - রবীন্দ্রনাথ রচিত সাংকেতিক নাটক রাজপুত জীবনসন্ধ্যা - রমেশচন্দ্ দত্ত রচিত এতিহাসিক উপন্যাস ।
শিক্ষা 1 কাহাকেও লক্ষ্য না করিয়া মৃদুষ্বরে কহিল , “ মা , এখন আমার ছুটি তার জোড়ার্সাকোয় ।
কেননা মানুষের দর্শন , বিজ্ঞান , ধর্মনীতি , অনুরাগ - বিরাগ , আশা - নৈরাশ্ , তার অন্তরের স্বপ্ন ও সত্য , এই সকলের সমবায়ে সাহিত্যের জন্মা ।
১৯৪৮ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলনে তিনি সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন এবং গ্রফতার হন ।
“ অমর্ত্য প্রেমকথা * র জন্য তিনি দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয়ের নরসিংহদাস স্মৃতি পুরস্কার লাভ করেন ।
স্যুটটার দিকে তাকিয়ে মায়া হয় ।
শব্দার্থ ও টীকা : পদব্রজ - পায়ে হাটা ।
সুহ্দ শান্তিদেব ঘোষ তার “ রবীন্দ্র - সঙ্গীতে ” এমন কোন জিনিস বাদ দেননি যে সম্বন্ধে আপনি আমি আর পাঁচজনকে কিছু বলে পারি ।
মঞ্চে টেবিলে একটা সদ্য ধোয়া সুজনির ওপর হারমোনিয়াম আর ফুলদানি ।
" মোল্লা হাকিল - “ তা হলে শালা সোজা পথ দেখ !
কিছুদূর গিয়ে মহিলা বা - দিকে এক গলিতে ঢুকে পড়ে ।
রুমীকে কি করে বের করে আনা যায় , তা নিয়ে শরীফের বন্ধুবান্ধব নানারকম চিন্তাভাবনা করছে ।
তোমার এই ঘর্মবেদনা ও দুঃখের কারণ তুমি মুর্খ ।
ভাবখান কাফের ছোকরাটা পর্যন্ত ব্যাপ রটা বুঝে গিয়েছে ।
পান্তয়া _ চিনির রসে ভেজানো ঘিয়ে ভাজা রসগোল্লা জাতীয় মিষ্টি ।
প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা উপন্যাস , গল্প , প্রবন্ধ মিলিয়ে দুশো - র বেশি ।
যাদের গায়ে কিছুটা জো র আছে , য রা একটু বেপরোয় গোছের , ত লন পড়ে !
মাঝে মাঝে পা ঠুকে মশাদের ঘনিষ্ঠত য় বাধা দেবার চেষ্টা করবেন এবং সপ্রশ্ন দৃষ্টিতে এ ওর মুখের দিকে চ ইবেন ।
' এ _ বন্তবো ঝরনার কোন রূপটি ফুটে ওঠে ?
বইয়ের ভেতর দিয়েই আমরা আকাশের দৈববাণী থেকে মহাত্মাদের কথা পেয়ে থাকি ।
পিঠের দিকে জামা আর কাপড় রক্তে ভেসে যাচ্ছে ।
পাগড়ি থাকায় মাথার আকার - প্রকার ঠাহর হলো না . তবে আন্দাজ করলুম বেবি সাইজের হ্যাটও কান অবধি পৌছবে ।
ঝাঁঝি - একপ্রকার জলজ গুলা , বহুদিন ধরে জমা শেওলা ।
লাফ দিয়ে নেমে ডল তিন গাড়ি পল্টন ।
১৯৫০ - এর ১ - লা মে , বহুরুণী নাট্যদলের প্রতিষ্ঠা ।
কেননা জীব হিসেবে মানুষ অন্য সব প্রাণীর তুলনায় জ্ঞান , বুদ্ধি ও সৃষ্টিশীলতায় শ্রেষ্ঠ ৷ _ _ _ _ _ _ _ _ _ অনুশীনী কর্ম - অনুশীলন ১ । তোমার দেখা অন্য ধর্মের প্রধান একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানের বিবরণ দাও ।
হল : শনিতে সাত , মঙ্গলে পাঁচ , ১৮ অন্যদিনে লাগলে একদিনের ব্যাপার ।
জমিদার জনার্দন ঘোষ মেয়ের বিয়ে দিতে গিয়ে পাত্র খুঁজে বেড়াচ্ছেন ।
প্রহসন - হাস্যরসপ্রধান নাটক : ; ব্যঙ্গ : বিদ্রুপ ।
সন্ধে ঘ মরে নআকাশপ্রমাণ হয়ে উঠল ।
আস্তে আস্তে চার পায়ে এগিয়ে [ সমুদ্রহিমাচল আমার বাংলা - পর্বত যার প্রহরী , সমুদ্র যার পরিখা ডি আসতে তখনও অনেক দেরি ।
[ তদূর চা বাগান , ততদুর পিচ - মতো পাহাড় ।
সময় হয়েছে নতুন খবর আনার : শপথের চিঠি নিয়ে চলো আজ ভীরুতা পিছনে ফেলে - পৌঁছে দাও এ নতুন খবর , দেখা দেবে বুঝি প্রভাত এখুনি - নেই , দেরি নেই আর , দুর্দম , হে রানার ॥
এক সময় এ কাজের স্থীকৃতিস্থরুপ তিনি লাভ করেন নোবেল পুরস্কার ।
গাজন - তলির মাঠ পেরিয়ে শিমুলভাঙা বনের বায়ে : কোথাও গায়ের রোদ মাখিয়া ঘুম - ঘুমায়ে গাছের ছায়ে ।
খ . জুড়াই এ কান আমি ভ্রান্তির ছলনে ।
কঙ্কাল - দেহের অভ্যন্তরস্থ অস্থি ।
এর ভেতর যে অসাধারণ কৌশল আছে , সে বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই ।
” ফটিককে দেখিবামাত্র তাহার মা অগ্নিঘুর্তি হইয়া কহিলেন , “ আবার তুই মাখনকে মেরেছিস !
রিয়া জামাইয়ের হাতে তুলিয়া দিলেন _ _ চোখের জলে তীহ ' র গলা বন্ধ হইয়া আসিল , কিছু বাড়ির বাহির হইয়া আমলকী তলায় বেহারারা সু বিধা করিয়া লইবার জন্য বরের পাল্ধী একবার নামাইল ।
নাপিতরা সব দেশেই লোকের হাঁড়ির খবর রাখে ।
তুমি যদি ইতিমধ্যে নসীরাম ব বুর ভাণ্ডারঘরে ধরা না পড় , তবে আমাকে ঠেঙ্গ ইয়া মারিও , আমি আপত্তি করিব না ।
কাদার সুখ - মানুষ দুঃখে কাঁদে , শোকে কীদে ।
কিন্তু তার জন্য দরিদ্ররা - শোষিত বঞ্চিতরা সচেতন না হলে শোষণ থেকে তারা মুক্তি পাবে না ।
* কী কী বিষয়ে চ্যালেঞ্জের সম্ম্খীন হয়েছেন ?
পল্লির ঘাটে মাঠে , পল্লির আলোবাতাসে , পল্লির প্রত্যেক পরতে পরতে সাহিত্য ছড়িয়ে আছে ।
তার পিছনে রয়েছে গুঢতর , রহস্যাবৃত ইন্দ্রজাল ।
তুমি কি সমাজের মাথা , না একজন মাতববর লৌক ?
বদি ঢাকাকে মুক্ত করার জন্য গেরিলা বাহিনীকে সংগঠিত করে ।
হাতে আপ টির জন্যে মনশ্রাণ হাঁপিয়ে ওঠে ।
শেলফ তো আর শুধু মার্ক টুয়েনই না , দুনিয়ার অধিকাংশ লে কই লাইব্রেরি গড়ে তোলে কিছু বই কিনে ; আর কিছু বই বন্ধুবান্ধবের কাছ থেকে ধার করে ফেরৎ না দিয়ে ।
অতি সযত্রে তিনি আমার বইয়ের ফর্দ টুকে নিলেন , বই আসা মাত্র আমায় খবর দেবেন সে ভরসাও দিলেন ; সঙ্গে সঙ্গে সাত সমুদ্র তেরো নদীর এপারে বিদেশীর সঙ্গে মাতৃভাষায় কথা কইতে পাওয়ার আনন্দে সুখ - দুঃখের দু ' চারটা কথাও বলে ফেললেন ।
হরেকৃয় না তাও তার খবর কোথেকে রাখবে বলুন !
অধর্ম চোরের নহে _ _ চোরে যে চুরি করে , সে অধর্ম কৃপণ ধনীর ।
তার মধ্যে অনায়াসে সোনা - গিনি লুকিয়ে রাখো ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । দানবের মতো চিৎকার করতে করতে কী এসেছিল ?
ভলান্টিয়ার ছেলেটি এব র চটে গেল ।
শিক্ষাই আমাদের মানবসত্তার ঘরে নিয়ে যেতে পারে ।
যে লোক বীধ কাকে বলে জানে না , সে এসেছে বাঁধ বীধতে ।
) টার খবরটা জানতে পারে ততই মঙ্গল ।
আত্মসচেতন হওয়ার ক্ষেত্রে সমসাময়িক বিষয়াবলি গুরুত্পূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে ।
ছাতু ক ' টি নিয়ে উচ্ছব বেরিয়ে যায় ।
গৌরাঙ্গর মা কদিন খুব বুক চাপড়ে ক দাকাটা করল , তি দেখে এক ভদ্রলে রপর কোথায় যে চলে ৫ [ াক তাকে নিয়ে আসে ম ল গৌরাঙ্গ আর খুঁজে পেল না ।
ক . যুদ্ধক্ষেত্রকে খ . জীবনযুদ্ধকে গ , প্রতিরোধ যুদ্ধকে ঘ . অস্তিত্বকে নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : শুকুর মিয়া একজন খুদে ব্যবসায়ী ।
উদ্দীপকের শামীমের মাঝে " উদ্যম ও পরিশ্রম " প্রবন্ধের ফুটে ওঠা দিকটি ব্যাখ্যা কর ।
এগুলো যথাক্রমে আগ্রহ , যোগ্যতা ও দক্ষতা এবং মুলাবোধ নির্দেশ করে | আমি যা করতে পছন্দ করি তা করার দক্ষতা আমার নাও থাকতে পারে | তবে সচরাচর ঘা আমরা পছন্দ করি তা বেশি করে চর্চার কারণে দক্ষতা গড়ে উঠে ।
এক্ষেত্রে প্রয়োজন গ্রামীণ ব্যাংক , সমবায় ব্যাংক বা সরকারি ব্যাংক খণ ও আর্থিক সহায়তা , কীচাম ল সরবরাহের সুবিধা তৈরি করা , বাইরে থেকে আমদানির সুযোগ বৃদ্ধি , দেশে ও বিদেশের প্রদর্শনীতে তৈরি জিনিস দেখানো ও বিক্রির ব্যবস্থা করা ।
পৃথিবীর নরনারীর সুখ - দুঃখ - বিরহ যদি ঠিকভাবে তার সৃষ্টিতে ঠাই পায় , তবেই তিনি অমর হবেন ।
নদীর কলধ্বনি , আন্দোলন - কম্পনের সহিত এক হইয়া সমুদ্রের তরঙ্গরাশির ন্যায় বালিকার চিরনিস্তব্ধ হৃদয় - উপকূলের নিকটে আসিয়া ভাঙিয়া ভাঙিয়া পড়ে ।
যেখানে সব যাইবে , সেইখানে - স্মৃতির দর্পণতলে , ভূতসাগরগর্ভে ।
হরিহরের পুত্র আপন মনে রোয়াকে বসিয়া খেলা করিতেছে , তাহার একটা ছোটো টিনের বাক্স আছে , সেটার ডালা ভাঙা ।
নায়ক হয়ে বসে আছেন - হাসি তো পাবেই - বৌদি ।
হয়তো এশিয়ার বাইরে ইউরোপখণ্ডে লিখোনিয়া কিংবা ওয়েলসের কোনো পল্লিরমণী এখনও হুবহু বা কিছু রূপান্তরিতভাবে সেই উপকথাগুলো তার ছেলেপুলে বা নাতি - পোতাকে শোনাচ্ছে ।
এ হচ্ছে এক বিশেষ জেলখানা দু - যুগ আগে ইংরেজ প্রথম তৈরি করেছিল এই জেল তার পুরোনো কেন্লায় ।
খ . ক্যারিয়ার শিক্ষা পাঠের অন্যতম একটি গুরুত্ব ব্যাখ্যা করো ।
গাঁয়ের রাস্তায় হাটতে গ ছমছম করে বাড়িতে ব ডিতে আর সন্ধে জ্বলে নী , শীখও বাজে ন না ।
পাঠক , তুমি নিশ্চয়ই জানো সুগন্ধী ইজিপশিয়ন সিগারেট ভূবনবিখ্যাত ।
শুধু হা পরটা [ টিকরে ; সব গিয়ে শুধু পৈতেগাছটা অ শীতলা মার পুজো ছে ।
শব্দার্থ ও টীকা : আমারও মন ... মুক্তি সুখে জিরায় - মানবমনে প্রকৃতির শাশ্বত আবেদন আছে ।
এইরূপ অব্যবস্থার সময়ে ভ্রমররাজ ঘটক হইয়া মন্ত্িকা - বৃক্ষসদনে উপস্থিত হইলেন ।
কিছুতেই কেউ কাউকে হারাতে পারছে না ।
এমন যে নীরস শানবাধানো কলকাতা , তাকে কেমন করে একদিন ভালোবেসে ফেললাম - _ _ সে কথা আমার নিজেরই জানা নেই ।
উদ্দীপকের যে ভাবটি ' তোমাকে পাওয়ার জন্যে , হে স্বাধীনতা " কবিতায় পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা কর ।
কোনো ধরনের হীনম্মন্যতা ও অন্যের নেতিবাচক মন্তব্য তাদের লক্ষ্য নির্ধারণ এবং লক্ষ্য অর্জন থেকে বিচ্যুত করতে পারে না ।
গায়ে তাহার কত না ছবি আকা , চূড়ায় তাহার কত না লতাপাতা জড়ানো ।
বাংলা সাহিতা জগতে তার আবির্ভাব এক নতুন দিগন্তের উন্মোচন করে ।
তার ছড়ার অদ্ভুত জগতের মতো এখানেও অনেক আজগুবি কথা বলেছেন ।
এটি বোঝার জন্য পূর্বের শ্রেণিগুলোতে আমরা বিভিন্ন ধরনের কাজ করেছি এবং সেইসব কাজের সাথে আমাদের জীবনযাপনের সম্পর্কের বিষয়টি বুঝতে চেষ্টা করেছি ।
মহিমা - গৌরব প্রাতঃস্মরণীয় - সকাল বেলায় স্মরণ করার যোগ্য , অর্থাৎ সকলের শ্রদ্ধা ও সম্মানের পাত্র ।
আমার সমস্ত রাগ ঘৃণা আজ মানুষের ওপর ।
ফিরে গিয়ে হয়তো দেখবেন , আপনার মৎস্যশিকার নৈপুণ্যের বৃত্তান্ত হা তিমধ্যে কেমন করে আপনার বন্ধুদের কর্ণগোচর হয়েছে ।
এই কবিতায় ২০২৫ ২০২৫ আমি কোনো আগন্তুক নই ২২৯ সেই অনুভবই আন্তরিক মমতায় সুন্দরভাবে তুলে ধরেছেন কবি ।
একটা শানব [ ই নাছিল ধা না বুড়ো বটের ছায়ায় বসে তিনি পুরোনো | এখানকার মানুষ ।
আ্যাসাইনমেন্ট : তোমার আশপাশের এমন একজনকে খুঁজে বের কর যাকে তোমার খুব আত্রাবিশ্বাসী বলে মনে হয় ।
তাই হাজার মানুষকে মৃত্যুর মুখে ঠেলে দিয়েও , শত সহন্ত্ ছাপোষা সংসারকে পথের ফকির করে দিয়েও জেলে গিয়ে তারা সুখে আছে ।
বার আসবার ভাবনা নেই টবারও আর ভাবনা নেই জঙ্গল হয়ে উঠেছে শহর ।
এই মেটে আলু তুই এনেছিস কি ন শত ক্ষেন্তি বিপন্ন চোখে মা " র মুখের দিকেই হিয়া ছিল , উত্তর দিল _ _ হ্যা ।
" আমি বিরক্ত হয়ে বললুম , ' কী আশ্চর্য , তোমার বপুটার সঙ্গে আমার তনুটা মিলিয়ে দেখো দিকিনি - তার থেকে আন্দাজ করতে পারো না , আমার পক্ষে কি পরিমাণ খাওয়া সম্ভবপর ?
গোলাদার আর পাইকাররা ক্ষুধার্ত মানুষের মুখের প্রাস মে গিয়ে শুনেছিলাম আধমন ধানের বদলে এক গরিব চাষি দিনকয়েক আগে এক বিঘা চাষের জমি বেচে দিয়েছে ।
সর্বসিদ্ধান্তমতে সংসদ প্রকাশিত “ স ০২ হয়েছে ।
শীতের ওঢনী পিয়া বরিষার ছত্র পিয়া দরিয়ার না সুজনক দুখ দিবস দুই - চারি ।
মনের স্বাধীনতাকে রক্ষা করতে না পারলে তোমাতে ও পশুতে প্রভেদ থাকবে না - জীবন তোমার মিথ্যা হবে ।
ডাকাতি করতে , যা করতে ইচ্ছে হয় কর কিন্তু মেয়েটাকে আবার এর মধ্যে নিয়ে গিয়ে ওর মাথা খাওয়া সহায়হরি হাত নাড়িয়া , বরোজপোতায় তাহার উপস্থিত থাকার বিরুদ্ধে কতকগুলি প্রমাণ উত্থাপন কবিবার চেষ্টা করিতে গেলেন , কিন্তু স্ত্রীর চোখের দৃষ্টির সামনে তাহার বেশি কথাও যোগাইল না , বা - ] থিত উত্তিগুলির মধ্যে কোন পৌর্বাপর্য সন্বন্ধও খুঁজিয়া পাওয়া গেল না.. ... আধ ঘণ্টা পরে ক্ষেন্তি স্নান সারিয়া বাড়ী টুকিল ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির মাধ্যমে সমাজের সকলের সঙ্গে আন্তরিক ও হৃদ্যতাপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে ।
এর মধ্যে তোমার কী ধরনের পছন্দ , অপছন্দ , চাহিদা , আগ্রহ , মুল্যবোধের পরিবর্তন হয়েছে চিন্তা করে লিখে রাখো - দেখলে তো মানুষের চিন্তার পরিবর্তনের সাথে সাথে আগ্রহ , পছন্দ , চাহিদা ইত্যাদিরও পরিবর্তন হয় ।
লক্ষ্মীতাদ , নাথু আবদুল গনি , শ্যামা , মুরারি _ - সকলেরই সেই একই ইতিহাস কারো ঘর ভাঙছে ।
খেতে খেতে চনুনার মারা পরে , এ কথ টাও বলেছিল _ _ - দেবতার গতিক ভালো নয়কে স পোড়া দিয়ে ।
ঘ. “ উদ্দীপকে মূল চেতনা প্রকাশ পেলেও “ হামদ ' কবিতাংশে কবি আলাওল স্রষ্টার সৃষ্টির বৈচিত্র্য আরও ব্যাপকভাবে তুলে ধরেছেন | " মন্তব্যটি বিশ্লেষণ কর ।
মনুষ্যত্রে স্বাদ না পেলে অন্নবন্ত্রের চিন্তা থেকে মুক্তি পেয়েও মানুষ যেখানে আছে সেখানেই পড়ে থাকতে পারে ; আবার শিক্ষাদীক্ষার মারফতে মনুষ্যত্র স্বাদ পেলেও অন্নবস্ত্রের দুশ্চিন্তায় মনুষ্যত্রে সাধনা বার্থ হওয়া অসম্ভব নয় ।
২০২৫ একুশের গল্প ১২৮ বিছানার ওপর ধপাস করে বসে রাহাত বললো , ওর যা মারা গেছে ।
জুড়োন তুই বুঝি কোম্পানির ভরসা করে আছিস ।
পানশিরের মানুষ তো পায়ে হেটে চলে না , বাতাসের ওপর ভর করে যেন উড়ে চলে যায় ।
" যা বলল , তার অর্থ এই , সে যে - মোট বইতে পারে না , সে - মোট কাবুলে বইতে যাবে কে ?
লোকটা পাশ ফিরে শুয়ে বিডি ট [ নে ।
কিছুদূর আগে ডানদিকে একটা পাশগলি ।
যাত্রাবাড়ির দিকে মানুষ জড়ো হতে থাকল ধীরে ধীরে ।
তারপর চায়ের দাম মিটিয়ে লোকেরা টেচিয়ে উঠল - _ মরবে রে , নির্ঘাত মরবে বুড়িটা !
প্রকৃতপক্ষে স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে অপরিসীম আত্মত্যাগের মাধ্যমে | থুখুড়ে এক বুড়ো _ বয়সের ভারে বিধ্বস্ত লোক , যার বয়স অনেক হয়েছে এবং চলাচল করতে যার কষ্ট হয়ঃ রুস্তম শেখ ... এখন পোকার দখলে _ রুস্তম শেখ নামের এক রিকশাওয়ালা ঘিনি যুদ্ধে শহিদ হয়েছেন ।
সামনাসামনি আসতেই স্ত্তিত হয়ে গেলাম ।
দু - একটা আসরে গান গেয়ে কিছুটা নামও হলো ।
এম রাতে পাগল হয়ে ম উচ্ছবের চোখের কো বড়ো ছেলে ছোটো খে লক্ষ্মী , ঠাগম বলত ।
ততক্ষণে ভোরবেলাকার দর্শকদের মতো তত রঙবাজ নয় এমন দর্শকর এসে হাজির হয়েছে , আর তারা বন্দির ভবিষ্যৎ নিয়ে নানারকম জল্পনা - কল্পনা করতে শুরু করে দিয়েছে তাদের মধ্যে সবচেয়ে সরল লোকটা ভেবে ফেলেছে যে একে সারা জগতের পুরপিতা নাম দেওয়া উচিত অপ কৃত কঠিন হৃদয়ের লোকেদের মনে হল একে এক পাঁচতারা সেনাপতির পদে উন্নীত করে দেওয় হোক , যাতে সে সব যুদ্ধবিগ্রহই জিতিয়ে দিতে পারে ।
এইবার আমি যাই উদ্ট্রের রশি ধরিয়া অগ্ে , তুমি উঠে বস উটে , তপ্ত বালুতে চলি যে চরণে রক্ত উঠেছে ফুটে ।
এজনা তিনি " ছন্দের যাদুকর ' বলে পরিচিত হন ।
মি শরীরাও ঠিক সেই রকম সুগদ্ধ - তত্ত্ সম্পূর্ণ ভুলে যায়নি বড় তি - পড়তি যেটুকু এলেম তখনে তাদের পেটে ছিল তাই দিয়ে ত রা সেই সমস্যা সমা : তামাকে রণ সোয়াদ ' টি জখম না করে !
বনের পাতার ফাকে ফাকে দেখব মোরা সাজ - বাগানে , ফুল ফুটেছে হাজার রঙের মেঘ - তুলিকার নিখুঁত টানে ।
আর এই কোটি কোটি টাকার লেনদেনের বার অন্যদিকে স্বচ্ছতা ও সত্যনিষ্ঠার হন্মুদ্দ দেখাতে যেভাবে টিভিতে খেলোয় ডদের নিলাম করা দেখানো হয় , গোরু - ছাগলের মতো যেভাবে তাদের কেন এবং আপান্তজনক ।
সে খেলার সঙ্গে কত না বাধা বুলি ছেলেরা ব্যবহার করত - এক হাত বোল্পা বার হাত শিং উড়ে যায় বোল্লা ধা তিং তিং ।
দুই দেয়ালের মাঝখান দিয়ে সরুপথ | গা বাচিয়ে একজন যেতে পারে কোনোমতে ।
আপনার সব কাজ করে দেবে - জুতো বুরুশ থেকে খুনখারাবি ।
ক . কারা দিনরাত সৃষ্টির মাঝে নিয়োজিত ?
বাঁচিয়ে র [ খবে তারা রসুলের অসহায় কাচ্চাবাচ্চাদের ।
৩৪ খেলার আরম্ভেই এইরূপ আশাতীত ফল লাভ করিয়া অন্যান্য বালকেরা বিশেষ হৃষ্ট হইয়া উঠিল , কিন্তু ফটিক কিছু শশব্যস্ত হইল ।
দু - দিকের সশম্তব জনতা ফ্যালফ্য ল করে তাকিয়ে আছে ।
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৮৬১ - ১৯৪১ ) : জন্ম জোড়াসীকোর বাড়িতে ।
সে বাকো আপনাদের মনোরগ্রন করতে সক্ষম হয়েছি কিনা জানিনে ।
কি হলো বামুনদিঃ সে এদিক ওদিক তাকাল ।
ক . সমস্যার জন্য খ . সৃজনের জন্য গ . উপেক্ষার জন্য ঘ . দৈনন্দিন কাজের জন্য নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : পৃথিবীর অধিকারে বঞ্চিত যে ভিক্ষুকের দল - জীবনের বন্যাবেগে তাহাদের কারে বিচঞ্চল অসত্য অন্যায় যত ডুবে যাক , সত্যের প্রসাদ গিয়ে লভ অমুতের স্বাদ ।
বিষবৃক্ষ - বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস ।
শুভ্রনীলাম্বর - পরিষ্কার নীল আকাশ ।
২৯শ ে আগস্ট ১৯৭৬ সালে কবি ঢাকার পি.জি . হাসপাতালে ( বর্তমান নাম বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয় ) শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন ।
মণি বিরক্তির স্বরে বলবে , ' ব্যাপ রআর কী !
আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা শ্রোতে সেগুলো বিস্বৃতির অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে ।
রৌদ পরিবেশন কর ' র সময় নীলনদ - ডেল্টার মত মুখ হা করে হেসে আমি যে অতিশয় ভদ্রলোক - অর্থ ৎ জোর টিপ্‌স দি _ _ সেকথাটা বলে আড্ডার সামনে আমার কেস রেকমেন্ড করলো ।
বিলায়েত খাঁর সংগীতজীবনে তীর মায়ের প্রভাবও অত্যন্ত গভীর , মূলত র পরামর্শেই গায়ক হওয়ার পথ থেকে সরে এসে বিলায়েত সেতারে মন দেন ।
এরকম সভ্যসমাজে আসাটাও একটা মস্ত লাভ ।
সবিতা , সব্ধিক্ষণ , বেণু ও বীণা , হোমশিখা , কুহু ও কেকা , অভ্র - আবীর , প্রভৃতি তার মৌলিক কাব্য ।
তোমার যে আটানববই বচর বেঁচে থাকার কথা গো দাদা ।
ধনীর ধনবৃদ্ধি না হইলে ১১ দ্ধি ব্যত তি সমাজের উন্নতি নাই ।
কৈলাস - হিন্দুধর্মের দেবতা শিবের বাসস্থান হিসেবে বর্ণিত হিমালয় পর্বতের উচু স্থান ।
শান্তি _ কপোত - শান্তির কবুতর , কবৃতরকে শাস্তির প্রতীক বলা হয় ।
সহায়হরি বিস্মিত হইয়া কি বলিতে যাইতেছিলেন , অন্নপূর্ণা পূর্ববৎ সুরেই পুনর্বার বলিয়া উঠিলেন _ _ একঘরে করবে গো , তোমাকে একঘরে করবে কাল চৌধুরীদের চণ্ডীমণ্ডপে এসব কথা হয়েছে ।
স্বাধীনতা , তোমার জন্যে থুরুড়ে এক বুড়ো উদাস দাওয়ায় বসে আছেন _ তীর চোখের নিচে অপরাহ্ের দুর্বল আলোর ঝিলিক , বাতাসে নড়ছে চুল ।
১৫৬ বাংলা সাহিত্য পাঠ পরিচিতি : বাংলাদেশের মানুষের রাজনৈতিক অধিকার আদায়ের সংগ্রামে জুলাই গণভভ্যঙ্থান এক নতুন মাত্রা যোগ করেছে ।
দুপা গেলেই একটা এঁদো ডোবা , তার একগলা শ্যাওলা ।
খলিফা হারুনর রশীদের সময় বাগদাদ মুসলিম সভাতার শ্রেষ্ঠ নগরীতে পরিণত হয় ।
ক্যারিয়ার শিক্ষা আমাদের তুলনামূলকভাবে পছন্দের কাজ বেছে নিতে ও সফল হতে সাহায্য করে ।
_ [ একটু থামেন ] অকারণ - _ _ অকারণে বাবা ।
শতাব্দীলাঞ্ছিত আর্তের কানা প্রতি নিঃশ্বাসে আনে লঙ্জাঃ মৃত্যুর ভয়ে ভীরু বসে থাকা , আর না _ _ পরো পরো যুদ্ধের সঙ্জা | প্রিয় , ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য এসে গেছে ধ্বংসের বার্তা , দুর্যোগ পথ হয় হোক দুবেধ্যি চিনে নেবে যৌবন - আত্মা | ২৩২ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টাকা প্রিয় ফুল খেলবার দিন নয় অদ্য - পৃথিবীতে ধনীরা আরাম - আয়েশে থাকে | গরিবেরা , বঞ্চিতরা কষ্টে থাকে ।
কেউ অবশ্য হিসেব করেনি _ _ কিন্তু যেদিন ছাড়ল , সেদিন আকাশ পরিষ্কার হয়ে গেল একেবারে ।
অবশেষে ফিরিয়া আসিয়া কহিল , “ চলো , কলিকাতায় চলো ।
ক . স্মৃতিকাতরতা খ . স্বদেশপ্রেম গ . গুরুভক্তি ঘ . স্বাজাতাবোধ ৪ । তার এহেন অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে নিচের কোন চরণে ?
এদের অনেকে পরিবর্তিত হয়েছিল , কিন্তু আমরা সে - পরিবর্তিত রূপগুলোকে বাদ দিয়ে আবার খুঁজে এনেছি খাটি সংস্কৃত রূপ ।
ব্যাপক আগ্রহ ও সুদৃঢ় মনোবলসহ কোনো কাজ করাই দৃঢ় প্রতায় ।
খেলাধুলার না কত বাধা গৎ আছে বা ছিল আমাদের এ দেশে ।
অ হঠাৎ একদিন কাকিমা বলে বসলেন , আমাকে নিয়ে চল - _ আমি জেলে যাব ।
বড়ো বউয়ের কথা শুনে বড়ো পিসিমা বলেন , কোথা থেকে আনলে মানে ?
পাচ মিনিটের পথ গেলে তবে ভুবন মুখুষ্যের বাড়ি ।
বলল , দরজার পাশ থেকে দেখছিলাম , আর কটা খাচ্ছ গুনছিলাম ।
ড শিকল - প ভয়ে রা মানুষ ৭ ] ওয়ে চকে ছেলেরাহা মের প / ৩ স্টবিনগুলো এনে দীড় করানো হলোর শহর ধোঁয়ায় ধৌয়া ।
অমর _ অমর আছ নাকিঃ অমর স্টেজে আসে ।
তাই বোধ করি খৈয়াম তার বেহেশ্তের সরঞ্জামের ফিরিস্তি বানাতে গিয়ে কেতাবের আর খৈয়াম তো ছিলেন মুসলমান ।
দোতলায় রে লঙের গায়ে উড়ল প্রকাণ্ড তিনরঙা পত কা ।
চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ - অন্ধকার ।
নাটক সচরাচর পাচ অঙ্কে বিভক্ত থাকে : ১. প্রারন্ত , ২. প্রবাহ ( অর্থাৎ কাহিনির অগ্রগতি ) , ৩. উৎকর্ষ বা 0118. 8. গ্রন্থিমোচন ( অর্থাৎ পরিণতির দিকে উত্তরণ ) , ৫. উপসংহার ।
কর্ম ও পেশার প্রতি আগ্রহ সৃষ্টি , বিভিন্ন শ্রেণি - পেশার মানুষের প্রতি শ্রদ্ধাবোধ তৈরি এবং শিক্ষার্থীদের আগ্রহ ও প্রবণতা অনুযায়ী ভবিষ্যৎ শিক্ষার ধারা নির্ধারণে সক্ষম করে তোলার বিষয়টি গুরুতর সাথে বিবেচনা করে পাঠ্াপুস্তকটি প্রণয়ন করা হয়েছে ।
২০২৫ ক্যারিয়ার গঠন : গুণ ও দক্ষতা ২৯ ক্যারিয়ার গঠনে দৃঢ় প্রত্যয়ের ভূমিকা ব্যক্তিগত জীবনে যারা দৃঢু প্রত্যয়ী তারা সব সময় তাদের স্বপ্ন পূরণের কাছাকাছি অবস্থান করে ।
আইনে নেই বলেই টাকা রাখবার মজার কল করেছে তারা ।
বলিয়া কাজের বৌকে আর কোথায় চলিয়া গেলেন ।
ঝুলিতে দু খানা শুকনো " খবুজ ' রুটি একটি মশকে একটুকু পানি খোমা দু তিন মুঠি ।
.. কলের কলকাতা রে ভাই , কলের কলকাতা ।
এ ঘটনা রবার্ট ক্রসের মনে উৎসাহ জাগায় ।
মাঝে মাঝে মেরাপ কাঠের চালানি ক বেঁধে শখে ' র থিয়েট !
বাজারের লঙ্গরখানায় একবেলা খিচুড়ি খেত আর রান্তিরে পড়ে থাকত দৌকানের দা ফেটে রন্তু বেরোত ।
কবি - কল্পনা অনুযায়ী এই পাখি চাদের আলো পান করে ।
এসেছে সে ভোরের আলোয় নেমে ; নদীর তীক্ষ শীতল ঢেউয়ে সে নামল _ _ ঘুমহীন ক্লান্ত বিহবল শরীরটাকে স্রোতের মতো একটা আবেগ দেওয়ার জন্য ; অন্ধকারের হিম কুঞ্ডিত জরায়ু ছিড়ে ভোরের রৌদ্রের মতো একটা বিস্তীর্ণ উল্লাস পাবার জন্য ; এই নীল আকাশের নীচে সূর্যের সোনার বর্শার মতো জেগে উঠে সাহসে সাধে সৌন্দর্যে হরিণীর পর হরিণীকে চমক লাগিয়ে দেবার জন্য ।
তখনো ঝুপ্‌ ঝুপ্‌ করিয়া অবিশ্রাম বৃষ্টি পড়িতেছে , রাস্তায় এক - হাঁটু জল দীড়াইয়া গিয়াছে ।
সেও প্রথমটা আমার সঙ্গে হাসতে আরম্ভ করে গালে হাত ঘষতে ঘষতে আনমনা ও গন্তীর হয়ে গেল ।
পশ্চিমবঙ্গেও ' র উত্তরপ্রদেশের কিছু অংশে কীসা - পিতলের ব্যবহার চোখে পড় র মতো ।
আমাদের দেখে বাবাজি মুখটা কালে করলেন তুলতে তুলতে বলছে _ _ ভগবানের নাম করুন ।
এটি যে কোনো নির্দিষ্ট বৃত্তি বা পেশায় প্রবেশের জন্যই শুধু প্রয়োজন তা নয় ।
তন্তার উপরে ব রকয়েক গোল হয়ে ঘুরপাক খেলে , যেন প্রীমটা অতিক্রম করে রপর অপর একপাশে গিয়ে কাল্পনিক মন্দিরের সামনে দীড়িয়ে ভগবানকে মনের দুঃখের কথা নিবেদন করতে থ ভ কল ।
এই কারণে ডেমোক্রেসি সাহিত্যের সার্থকতা বোঝে না , বোঝে শুধু অর্থের সার্থকতা ।
ক . বইয়ের খ . গাছের গ . উঁষধের ঘ . ছায়া ধরার ২ । ' ধামায় চেপে ধপাস করে ধরবে তারে ঠেসে ' ।
ছাতির বদলে হাতি নাকের বদলে নরুন পেলাম টাক্‌ ডুমা ডূম ডুম ।
কলেজের বড়কর্তা বা বস্‌ হিসাবে আমাকে তিনি বেশ দু - এক প্রস্থ ধমক দিয়ে বললেন , ' কাবুল শহরে নিশাচর হতে হলে যে তাগদ ও হাতিয়ারের প্রয়োজন , সে দুটোর একটাও তোমার নেই ।
থ্রিক দার্শনিক ও সাহিত্বেন্তা এরিস্টটল বলতে চেয়েছেন , রঙ্গমঞ্চে নায়ক বা নায়িকার জীবনকাহিনির দৃশ্যপরম্পরা উপস্থাপনের মাধ্যমে যে নাটক দর্শকের হৃদয়ের ভয় ও করুণা প্রশমিত করে তার মনে করুণ রসের আনন্দ সৃষ্টি করে , তাই হলো ট্র্যাজেডি ।
বৃষ্টির সময় আকাশের সর্বত্র মেঘের খেলা দেখা যায় , বর্ষার ফুল চারদিকে মোহিত করে , রুক্ষ মাটি বৃষ্টিতে প্রাণ জুড়ায় ।
সঙ্গে যিনি ছিলেন , তিনি আলাপ করিয়ে দিলেন _ ইনিই ফণী বডুয়া ।
চিন্তা করে লেখার চেষ্টা করো : তুমি তোমার নিজের সম্পর্কে কী শিখলে তা সংক্ষেপে লেখো ( তোমার পছন্দ , অপছন্দ , আগ্রহ , মূল্যবোধ ইত্যাদি ) ।
আমার মতো ঘাটের মড়ারা শুধু ভাঙা ইট আঁকড়ে এখানে - সেখানে ধুঁকছে , এর মধ্যে একাধারে মেয়ে পুরুষ হয়ে ও কী না করছে !
কলের কলকাতা রে ভাই , কলের কলকাতা ।
সৎ ও শুভকর্ম করে জগতে মানুষের মধ্যে দীর্ঘদিন বেঁচে থাকার জন্য দৃঢ় সংকল্প প্রয়োজন ।
দুপাশে গভ চেচিয়ে মরে গেলেও কেউ জানবে না ।
কটি তারা এখন আকাশে রয়েছে : ডার্গীর বাসরঘরে সব চেয়ে গৌধুলিমদির মেয়েটির মতো ; ংবা মিশরের মানুষী তার বুকের থেকে যে মুক্তা আমার নীল মদের গেলাসে রেখেছিল জার হাজার বছর আগে এক রাতে তেমনি _ _ তেমনি একটি তারা আকাশে জ্বলছে এখনও ।
যামিনী এবার কাতর কণ্ঠে অনুনয় করবে , “ তুমি একবারটি চলো মণিদা , যদি একটু বুঝিয়ে - শুঝিয়ে ঠ ন্ডা করতে পারো ।
টুর নীচে কারো ১৩১ ভাবতে ভাবতে জানতেই খেয়ে রাস্তার দিকে চো কাঠের সীকো ।
২০২৫ ২০২৫ আমাদের নতুন গৌরবগাথা ১৫৫ প্রকৃতপক্ষে অভ্যুত্থানে বিজয় একটা সুযোগ _ সমস্ত মানুষের ভাগ্য পরিবর্তনের সুযোগ , নতুনভাবে দেশ গড়ার সুযোগ ।
* আমার ঘে বিষয়ে গুরুত্ব দেওয়ার কথা , ঘা যা এর মধ্যে শেখার কথা তা কি শিখতে পেরেছিঃ আমরা প্রায়ই বিভিন্ন পেশা , বৃত্তি বা নির্দিষ্ট চাকরিতে প্রবেশের স্বপ্ন দেখি ।
অমনি আমি বলে উঠি , “ ঝড়ের বেগে ছুটে আস ট্রেন থ মানো গেল , পাথরের টাই থামানো যাবে না কেন ?
ইমন সৃষ্টি , টো ডি , শী , দরবারি , ভৈরবী রাগ বাদনে বিশেষ খ্যাতি ।
আর জেল বলতেই মনে পড়ে আলিপুর , টে , তাদের জন্য আলিপুর - নিউ সেন্ট্রাল ।
বাঁধের ব কি অংশ ভাঙউলেও , সস গরপুতুল থেকে সাগিরা পর্যন্ত চার - চারটে হানার সৃষ্টি হয়েছে ।
শেষ সোন দা [ না বেচে দিয়েও যখন বাঁচতে পারেনি , তখনই সে ছেলে - বউয়ের হাত ধরে সরকারি ' পুওর - হাউসে ' এসে উঠেছিল এবার অ কাল লাগলে দিনমজুর মাহিন্দারের সঙ্ে স্বর্ণকার তফাত থাকবে না ।
গোরাটাদ মাস্টার হলেন তাদের নেতা ।
প্রবল হরিধ্বনিতে প্রভাত - আকাশ আলোড়িত করিয়া সমস্ত গ্রাম সঙ্গে সঙ্গে চলিল ।
এক একজন লোক চলে যায় পাশ কেটে , মনে হয় এক - একটা ফীড়া কেটে যায় আমার ।
বাড়ি ফিরে এসে বসবার ঘরে ঢুকতেই আবদুর রহমান একটা দর্শন দিয়ে গেল এবং আমি যে তার তম্থীতেই ফিরে এসেছি , সে সম্বন্ধে আশ্বস্ত হয়ে ছুট করে বেরিয়ে গেল ।
আগুনের মতো জ্বলছে রা ঢুদেশের রুক্ষ মাটি ।
এরকম অদ্ভুত সংমিশ্রণ আমি ভূ - ভারতের কোথাও দেখিনি ।
অন্ধ মানুষগুলো ত ' র গান শুনে চোখে দৃষ্টি পেল ।
ক , লোকসাহিত্য ও শিষ্ট সাহিত্যের ভেদ আছে খ . বাংলার সংস্কৃতিতে অনেক সংস্কৃতি - প্রবাহের দান এসে মিশেছে গ . বাংলার প্রকৃতি ও ভৌগোলিক অবস্থান আমাদের সংস্কৃতিকে স্থাতন্তর্য দিয়েছে ঘ . উচ্চবর্গের সংস্কৃতির সঙ্গে নিম্নবর্গের সংস্কৃতির প্রভেদ আছে সৃজনশীল প্রশ্ন বাঙালি সংকর জাতি ।
মনে ভেবেছিলে আপদ ঘাটে গিয়েছে আর কি.. ... দুর্গার মা ডেকে পাঠিয়েছিল , ও - পাড়ায় যাচ্ছি , শুনলাম বরোজপোতার বনের মধ্যে কি সব খুপ খুপ শব্দ. .. তখনি আমি বুঝাতে পেরেছি , সাড়া পেয়ে শব্দ বন্ধ হয়ে গেল , যেই আবার খানিকদুর গেলাম আবার দেখি শব্দ.. ... তোমার তো হইকালও নেই পরকালও নেই , চুরি করতে , কিসের জন্যে ?
বাংলা কাব অমিত্রাক্ষর ছন্দ এবং সনেট প্রবর্তন করে তিনি যোগ করেছেন নতুন মাত্রা ।
তাহাকে জন্ম দিয়া মা মরিয়াছিল , বাপ রাগ করিয়া নাম দিল অভাগী ।
পাঠ - পরিচিতি : “ সেইদিন এই মাঠ ' কবিতাটি জীবনানন্দ দাশের রূপসী বাংলা কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে ।
বিয় [ দের আওয়াজ যেন বজ্রের কানেও তালা ধরায় ।
তারপর কয়েকদিন ১১ রে ঘরের চালের নীচ থেকে কোনো সাড়া পাবার আশায় উচ্ছব পাগল হয়ে থাকে ।
মনের আকাশে একটু করে কুয়াশা জমেছে কিনা আপনি টের পাবেন না ।
অস্তমান _ ডুবন্ত , ডুবে যাচ্ছে এমন , চন্দ্র - সূর্ষের পশ্চিম দিকে অদৃশ্য অবস্থা ।
জীর্ণ - বস্ত্র শীর্ণ - গাত্র , ক্ষুধায় কণ্ঠ ক্ষীণ - ডাকিল পান্থ , " দ্বার খোলো বাবা , খাইনি তো সাত দিন !
বাঙালী দোকানদারেরই মত বইগুলো সাজিয়েছে ।
নেশায় আচ্ছন্ন অর্ধচেতন ৯ নুষের প্যানপ্যানানির মতো ঝিমানো সুরে সেই এক ভাগ্যের কথা , দুঃখের কাহিনি ।
ক্যারিয়ারকে সুপ্রতিষ্ঠিত করার জন্য আস্তঃব্যক্তিক সম্পর্ক ভালো ৬. রাখার বিশেষ গুরুত্ব আছে ।
১৩ই জুলাই ১৯৬৯ সালে ঢাকায় মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র জীবনাবসান ঘটে | ] পল্লি্ামে শহরের মতো গায়ক , বাদক , নর্তক না থাকলেও তার অভাব নেই ।
কাছাকাছি কেউ দীড়াতে পারবে না এত দুর্গন্ধ ।
তোমাদের রাতদিন খিদে আর রাতদিন ফাই - ফরমাজ !
লাইব্রেরিতে লোকে নিজের পছন্দ অনুযায়ী বই পড়ে যথার্থ শিক্ষিত হয়ে উঠতে পারে ।
ওর বাড়ি দেখেছিল ব কিছুক ল ঠিকে কাজ করবে ।
যেন এক আলো জ্বলা সুড়ঙ্গের মধ্যে গাদা বাড়ি ।
.. ... শালা কারবারে ঘেনা ধরিয়ে দিলে ।
কিয়ৎক্ষণ পরে , আমি তাহাকে জিজ্ঞাসিলাম , আপনার নিবাস কোথায় ?
তারপর উভয়ে উ্ধ্বশ্বাসে দৌড় দিলাম আমরা ইউনিভার্সিটির দিকে ।
অল্পদিনের মধ্যেই তার ব্যবসায়ের বেশ প্রসার ঘটে ।
এ গ্রন্থের জন্য তিনি ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন ।
যেমন বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে সব ধরনের মঙ্গলকাব্যই ছন্দে রচিত এবং তাতে গল্প বা কাহিনিই প্রকাশিত হয়েছে , তবু তাকে উপন্যাস না বলে কাব্যই বলা হতো - যেহেতু ২০২৫ ৯০২৫ সাহিত্যের বূপ ও রীতি ১৪৩ কবিতার ন্যায় তা ছন্দে রচিত হয়েছে ।
বই পড়া যে ভালো , তা কে না মানে ?
আলী ইবনে আব্বাস বন্দি ব্যক্তির সঠিক পরিচয় জানতে পেরে উপকারীর উপকারের জন্য নিজের জীবনের ঝুঁকি গ্রহণ করেন এবং খলিফার কাছে তার মুক্তির জন্য সুপারিশ করেন ।
তার পৈতৃক বাড়ি মুঙ্সীগঞ্জের বিক্রমপুর অঞ্চলের মালবদিয়া গ্রাম এবং মায়ের বাড়ি একই অঞ্চলের গাওদিয়া গ্রাম ।
বহু মানুষ কীসা - পিতলের বংশানুক্রমিক ব্যাবসার মাধ্যমেই জীবনধারণ করেন ।
কাঙালী মায়ের বুকে ঠেস দিয়া বসিয়া ভাবিতে লাগিল ।
স্মৃতিচারণমূলক এ লেখা মুক্তিযুদ্ধে নারীর সক্রিয় ও সরব অংশগ্রহণের বিবরণ উপস্থাপন করে এবং মুক্তিযুদ্ধের ইতিহাস সম্পর্কে সচেতন করে তোলে ।
অবসর অন্য সকলের মতো মৃত্যুপ্তয়কে সেও খুব পছন্দ করে ।
কথকের সমান্তরালে রাহাত ও তপু নামক আরও দুটি চরিত্রকে আমরা সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করতে দেখি ।
” কালীন “ তবে তীকে প্রাসাদে রুদ্ধ করে রাখা হয়েছে কেন£ ” রজনী “ সেরুপ প্রয়োজন হয়েছে ।
খয়রাতি ওযুধখ বলে _ দুধের ছেলেকে রেশনের চা [ ছে কিংবা ফুকানলিতে কাজ নিয়েছে লি গিলিয়ে বয়সের ছেলেরা সব খেলা করত , চাকা চালা ছ , এখন বাঁচাই কী করে !
বাড়ির মালিকদের অবশ্য বিলাপ করার কোনোই কারণ ছল না ।
কৃষিকাজ তার কর্ম আবার বলি , এটি তার পেশা ।
দুর্বার - যাকে নিবারণ করা যায় না ।
তিনি বহু প্রখ্যাত অভিধান প্রণেতা | 1 ) 101101015 , ৮৪11 91 1101781 ) 15105, [ ২550185 , 711000 01 / ১05551012 , 11৬০5 0118০ [ ১০৩15 ইত্যাদি গ্রন্থের জন্য তিনি স্মরণীয় ।
কবিরাজ তার চিকিৎসার কাজে , সাধারণ মানুষ প্রাতাহিক প্রয়োজনে নিমগাছকে অনবরত ব্যবহার করে থাকে ।
ছেলেরা কোমর বাঁধিয়া ঠেলিতে আরম্ত করিল - _ “ মারো ঠেলা হেইয়ো , সাবাস জোয়ান হেইয়ো ।
এই হাটবাজারের এ ত জঞ্জাল ঝাঁট দিয়ে দিয়ে এলিসেন্দ র শিরদী ড়া যেন দুমড়ে গিয়েছে ; শেষটায় তারম সেন্ট করে চাওয়া যায় ।
আর সেই শিক্ষা গ্রহণ করলেই আমাদের নতুন বিজয় সত্যিকারের গৌরবগাথা হয়ে উঠবে ।
উচ্ছব কাঠ কাটা তারপর বড়ো পিসিমাকে দেখতে পেয়ে শুধোয় , মা !
শেষে রহমানের মা গৃহের অভ্যন্তরে আর ফিরে না গিয়ে মিশে গেলেন জনতার সঙ্গে ।
তে [ নে যা প্রতী রিহলো নিরস্ত্রজনস ঈক _ _ তা মুছে দেবা ধারণের ব্যা টর জন্যে পাগল হয়ে উঠল রির হাতে দেওয়া হয়েছে কলকাতা নন , ব্রেনগান বাগিয়ে ওত পেতে বসে আছে গোর কে সামাল রিকেড ।
আমার কিন্তু ব্যন্তিগত বিশ্বাস , রবীন্দ্রনাথ এসব উত্তীর্ণ হয়ে অজরামর হয়ে রইবেন তার গানের জন্য ।
তখন সে ব্যক্তি ডেমাস্কাস নগরে কীরুপে আশ্রয়দান ও প্রাণরক্ষা করিয়াছিলেন এবং এক্ষণে তাহাকে ছাড়িয়া দিতে চাহিলে , আমি অবধারিত বিপদে পড়িব , এ জন্য তাহাতে কোনোমতে সম্মত হইলেন না ; এই দুই বিষয়ে সবিশেষ নির্দেশ করিয়া বলিলাম , ধর্মাবতার , যে ব্যক্তির এরূপ প্রকৃতি ও এরূপ মতি , অর্থাৎ যে ব্যক্তি এমন দয়াশীল , পরোপকারী , ন্যায়পরায়ণ ও সদ্বিবেচক তিনি কখনই দুরাচার নহেন ।
এরপর নবম শ্রেণিতে ভ ন্‌ হরতলিতে ।
কোনো রকমে জীবন চলে যাচ্ছে তাদের ।
সেখ ন থেকে খানকয়েক রং বন্ধ থেকে সেট কুলঙ্গির কাজ টা কলাই করা সানকি আর টিনের কৌটো !
রামদুলালবাবু জেলে যাচ্ছেন , সে - খবর তো সকলেই জানে । মনে হবে এই বুঝি হুমড়ি খেয়ে পড়বে পাশের হী করা গড়ানো যেতে যেতে দুপাশে চায়ের সবুজ পাতি ।
৬০ বাংলা সাহিত্য দুর্গার হাতে একটা নারিকেলের মালা !
মাঝে মধ্যে মনটা খিচড়ে ওঠে , কী হবে মরা বাপের কথার মূল্য দিয়ে ।
আজ যাহারা সত্যকে অস্বীকার করিতেছে , তাহাকে মারিতে উদ্যত হইয়াছে , হয়ত কাল তাহারা - তাহাদের অনাগত বংশধরেরা ইসলাম কবুল করিবে ।
শুধু রাহাতের দিকে একপলক তাকিয়ে জিজ্ঞেস করেছিলো , ওর একটা গরম কোট ছিলো না , কোটটা কোথায় ?
ও রকম একটা বড় মানুষের আশ্রয় - এ গায়ে তোমার আছে কীঃ শুধু ভিটে কামড়ে পড়ে থাকা - হরিহর হাসিয়া বলিল - পাগল !
ভয়ে কাঠ হয়ে থাকে অজয়ের দুই তীরের মানুষ ।
তার খেলাফতের সময়কাল দশ বছর ( ৬৩৪ - ৬৪৪ খিষ্টান্দ ) ।
একটু হেঁটে তারপর এক জায়গায় দীড়িয়ে থেকে আবার হেঁটে যাওয়ার ভঙ্গি করেন ।
নিকটা এগিয়ে ততক্ষণে আমি একটা খাসা বই পেয়ে গিয়েছি ।
এমনি এলাম _ একেবারে এমনি নয় , বলতে পারো হাসাতে এলাম _ _ বা হাসির খোরাক জোগাড় করতে এলাম ।
মমতাদির সংসারে অভাব আছে বলেই মর্যাদাসম্পন্ন ঘরের নারী হয়েও তাকে অপরের বাড়িতে কাজ নিতে হয় ।
আবার কোনো একটি বিষয়ের প্রস্তাবনা অংশটি পড়ে নিয়ে , বুঝে , সেই বিষয়টিকে সুস্পষ্ট আলোচনার মাধ্যমে সম্পূর্ণতা দান করতে হবে ।
আমি যদি জানি বিজ্ঞান বিভাগে ভর্তির জন্য আমাকে বিজ্ঞান বিষয়ে কমপক্ষে ৭০ % নম্বর পেতে হবে এবং আমার লক্ষা যদি হয় বিজ্ান বিভাগে পড়া তবে এ বিষয়টি ভালোভাবে রপ্ত করতে হবে ।
গিরি থেকে পতিত এই অম্বুরাশি পাথরের বুকে আঘাত হেনে চতুর্দিকে ছড়িয়ে পড়ে যে অপূর্ব সৌন্দর্ষের সৃষ্টি করে তা সত্যি মনোহর ।
থিয়েটারের দেয়ালে দেয়ালে অঙ্গারের গভীর কালো অক্ষরে কালীনাথ : ৫৩ লেখা , আমার জীবনের পঁয়তাল্লিশটা বছর কালীনাথ _ কী জীবন !
এর মধ্যে ব্যন্তিগত গালাগালি নেই , অর্থহীন কথা কাটাকাটি নেই - _ শুধু আছে দুটো আদর্শের মধ্যে ক্ষমাহীন সংগ্রাম ।
শিশির ভেজা সদ্য ছায়া , সকাল বেলায় তাজা , গ্রীষ্মকালে শুকনো ছায়া ভীষণ রোদে ভাজা ।
মাটির বাড়ির অবস্থা কোঠাবাড়ির চেয়েও শোচনীয় , আর বাগান , পুষ্করিণী প্রভৃতির বিষয়ে কিছু না বলাই ভালো ।
বুঝতে পারবেন সেটা পুকুরের পানা - পচা গন্ধ অর্ধস্ফুট টাদের আলোয় তেমন একটি নাতিক্ুদ্র পুকুর সামনেই চোখে পড়বে ।
* ধারণাটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করো !
[ লিটা বুকে না লেগে পিঠে এসে লেগেছে বলে ।
সংস্কৃত আলঙ্কারিকবৃন্দ নাট্যসাহিত্যকে কাব্যসাহিত্যের মধ্যে গণ্য করেছেন ।
মনটা টগবগ করে ফুটছে , কেননা প্যান্টের ডান পকেটে রয়েছে একটা লাল চকচকে দু টাকার নোট ।
কিছুক্ষণ পরে হঠাৎ দুজনা থেমে যান _ অমর মুখ ৪৫ মুছতে মুছতে সামনের দিকে চলে যান _ একটু গন্তীর তার মুখ ।
এদের কাউকে পয়লা আড্ডায় নিয়ে গিয়ে কোনো লাভ নেই ।
সংসারের এসব খোঁজ সহায়হরি রাখিতেন না ।
তখন বন্ধ হাতেম তাকে দৃঢ়তার সাথে এগিয়ে চলার পরামর্শ দেন ।
লিপ্টস্‌ সেবন করে বরএ এমন গুণী আছেন যিনি এটম কিন্তু তাম বমের মাল - মশলা মেশানোর হাড়হদ্দ হালহকিকৎ জানেন , কের সঙ্গে খুশবাই !
প্রতিষ্ঠা করেন মিশনারিজ অব চ্যারিটি ।
এই কথা শুনিবামাত্র , তিনি অতিশয় আহাদিত হইয়া বলিলেন , আপনার মনস্কাম পূর্ণ হইয়াছে ।
আসলে দৈত্য নয় , হিমালয় নন্দীপ্র মের এক অখ্যাত গায়ে নোনা - লাগা তালগাছের বন পেরিয়ে আকাশের কোলের কাছে প্রথমে ছোট্ট একট মাস্তুল ।
দশটি উপন্যাসের মধ্যে নস ১৫৫ উল্লেখযোগ্য : হাল মুরিদী দা ( ১৯৫৮ ) , শরদ পুনম কি রাত ( ১৯৭৮ ) ।
খলিফা মহামতি ও অতি উন্নতচিন্ত পুরুষ ছিলেন ।
“ হিজলকন্যা ” “ নিশিমৃগয়া ” , " মায়ামৃদঙ্গ ” “ আ্রোতে ভেসে আছি ” ইত্যাদি তার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য ন্থ ।
শস্তু মিত্র ও অমর গাঙ্গুলি অবাক হয়ে তাকিয়ে থাকায় তাদের বৌঝাবার জন্য বলেন : গাছের ডাল , গাছের ডাল ।
যদি বল , এ ফুলে কাটা আছে , কোন্‌ কুলে বা কোন্‌ ফুলে নাই ?
এ গে ন করলো , তামাকে কি করে খুশবাই ত্র পৃথিবীর সর্বত্র কিকা বুল , কি 1, ।
বাদায় এদের এত জা আমিই বেচতেছি সে চাল ।
পুটি ও রাধী উনুনের পাশে বসিয়া আগুন পোহাইতেছে ।
বেনাবনের ভেতর দিয়ে আলে আলে রাস্তা ।
তারা নিজের কাজ শ্রেণিকক্ষের নির্দিষ্ট স্থানে প্রদর্শন করবে ।
দাড়িগুলোর কালো মাথা দেখা যাচ্ছে ।
সংকলনটিতে পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমির বানানবিধি অনুসৃত হয়েছে ।
এই কথা মনে রেখেই নির্দিষ্ট চার ধরনের জন্য নির্দেশিকা এবং নমুনা দেওয়া হলো ।
ভেতরে ঢুকেই দেখে ব দেয়ালের গায়ে ছাপার ম তো হরফে লেখা অনেকগুলো পোস্টার ।
ঢাকা থেকে ফিরে আসছিস্টিম ই করে ।
সরকার ঘর কন্তে খরচা দেবে শুনছ না ?
মাঠ পথ পাহাড় নদী গাছপালা সব ঢাকা পড়ে যায় , ক্ষেত খামারের কাজ বন্ধ , বরফের তলায় রাস্তা চাপা পড়ে গেছে ।
কৃষিপ্রধান বাংলার বন্ুপ্রতীক্ষিত বৃষ্টি নিয়ে কবিতাটি লিখিত ।
গোটা গোটা অক্ষরে আঁকাব্বাকা করে লেখা ।
পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে জুলন্ত ঘোষণার ধ্বনি - প্রতিধ্বনি তুলে , নতুন নিশান উড়িয়ে , দামাম ।
ভিড আছে রাস্তায় _ - ল্ানমুখ অফিসযাত্রীর অফুরন্ত মিছিল ।
শর শি তে ২০২৫ নিমগাছ বনফুল [ লেখক - পরিচিতি : প্রকৃত নাম বলাইচাদ মুখোপাধ্যায় ।
ইত্যবসরে অনেক লোক জমা হয়েছে সেখানে ।
নজির না আউড়ে কবিতা আবৃত্তি করলে মামলা যে হারতে হবে সে তো জানা কথা ।
তাদের ভীত চাউনি দেখে অনুমান করতে কষ্ট হয় না ।
এটি দ্বাদশ শ্রেণির পাঠ্য নির্বাচিত গদ্য , প্রবন্ধ , কবিতা , নাটক ইত্যাদির সংকলন ।
অল্পক্ষণ পরে বিষু সরকার বলিলেন _ _ তারপর ?
ডেমোক্রেসির গুরুরা চেয়েছিলেন সকলকে সমান করতে কিন্তু তাদের শিষ্যরা তাদের কথা উলটো বুঝে প্রতি জনেই হতে চায় বড়োমানুষ ।
আপাদমস্তক - পা থেকে মাথা পর্যন্ত ।
ভাইয়ে ভাইয়ে খুনোখুনি চলল কলকাতার রাস্তা জুড়ে ।
তার সামনে বড়ো একটা রোয়াকে বুড়োদের আড্ডা ।
গৌঁফদাড়ির অভাবে খুবই ছেলেমানুষ দেখায় ।
সার বেঁধে দীড়াতে ম বাজাতে হবে জেলার জমাদারকে ।
দুপুর থেকে সারা শহরে ভীষণ চাঞ্চল্য ও উত্তেজনা ।
মা বললেন , স্বামীর চাকরি হয়েছে , তবু ?
বাসের কন্তাক্টর দুঃখ করে বলল , ' রাপ পড়েছে , বাবু ; বাসে আর প্যাসেঞ্জার পাই না ।
ক , বিবির খ . পরীর গ . বুলবুলি ঘ . শালিকের ২ । “ একলা গাই একলা ধাই দিবস রাত , সাঝ সকাল ।
যেন কানায় ভেঙে পড়েন অমর এতক্ষণ নীচে দীড়িয়ে খৈনি খাচ্ছিল _ _ হঠাৎ যেন সে দেখতে পেল বাড়ির জানালা দিয়ে কে লাফিয়ে পড়ল ।
[ সাদা জগদাল কধুরখিল থেকে কাদা ভেঙে গৌমদণ্ডী চলেছি ।
গোমড়া মুখ দেখে মনে হয় না গলায় কোনোদিন আবেগভরে মালা দেওয়া হয়েছিল ।
সার্জেন্ট প্রচণ্ড রেগে পুলিশের দিকে _ সার্জেন্ট ।
রুমীর শোকে আমি প্রথম চোটে “ তাই করা হোক ' বলেছিলাম ।
মাটি ভিজে প্রায় কাদা হয়ে রয়েছে ।
বরাদ্দের চেয়ে কম চাল দেয়ার প্রতিবাদ করলে রহম আলীকে বেদম প্রহার করে রিলিফ ক্যাম্প থেকে বের করে দেওয়া হয় ।
' দুজন সার্জেন্ট রিভলবার হাতে এগিয়ে আসে ।
যৌবন আত্মা - বলিষ্ঠ আত্মা ; সাহস আছে এমন তরুণ ।
কিছু সময় তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের নাট্যকলা ও সঙ্গীত বিভাগে খণ্ডকালীন অধ্যাপক ছিলেন ।
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে মসজিদ - সংলগ্ন প্রাঙ্গণে তাকে পরিপূর্ণ রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয় | ] “ হে মোর দুর্ভাগা দেশ !
অজিতেশ পশ্চিমবঙ্গ সরকার ছাড়াও মস্কো নিউজ ক্লাব ক্রিটিক সার্কল অব ইন্ডিয়া , দিশারী , রঙ্গসভা ইত্যাদি বহু সংস্থা কর্তৃক পুরস্কৃত হন ।
চপ রিতে লুব্ধনেত্রে মধ্যে মধ্যে এদিকে চা হিতেছিল , এ সময় অন্নপূর্ণা বলিলেন - _ দেখি , নিয়ে অ য় ক্ষো স্তি এ নারকেল মালাটা , ওতে তে ' র জন্য একটু রাখি ক্ষেন্তি ক্ষিপ্ত হস্তে নারিকেলের উপরের মালাখানা , যাহাতে ফুটা নাই , সেখানে সর তাহাতে একটু বে শি করিয়া গোলা ঢালিয দিলেন ।
প্রথম কুল ওরিয়েন্টাল সেমিনারি ।
চোখ বুঁজে সূর্যের দিকে তাকালাম , সেই রন্তু ।
তার কথায় 0101 81 69111790111 15 10111111178 অর্থাৎ পরীক্ষিত জীবনই সার্থক জীবন - আত্মজ্ঞানের দ্বারা পরিশীলিত জীবনবোধই ব্যক্তিসন্তার ধারক ও বাহক ।
নির্দিষ্ট বিষয়ে লেখাপড়া , প্রশিক্ষণ , অভিজ্ঞতা ইত্যাদির মাধ্যমে আমরা এই দক্ষতাগুলো অর্জন করি | এছাড়া কর্মক্ষেত্রে কিছু সাধারণ দক্ষতা ধেমন - বিভিন্ন প্রতি নিষ্ঠা প্রভৃতি গুণও থাকা দরকার হয় ।
কোট - প্যান্ট পরে , টাই বেঁধে দুরম্ত হওয়া চাই , নয়তো ওপরওয়ালা সায়েবদের সুনজর হবে না কোনোদিন ।
সমাজে সবাই সংঘবদ্ধ হয়ে বাস করে বলেই সমাজের উৎপত্তি হয় | এ কারণে সমাজের প্রতিটি সদস্য নানাভাবে একে অপরের প্রতি নির্ভরশীল | কৃষক যেমন মৎস্যজীবী ওপর নির্ভরশীল , তেমনি মৎস্যজীবী কৃষকের ওপর নির্ভরশীল ।
মহামতি আবুবকর - ইসলামের প্রথম খলিফা এবং ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারীদের মধ্যে প্রথম পুরুষ ব্যক্তি ।
আপনার বাড়িকে সুন্দর করে সাজান ।
” কালী “ আর আপনার এই সিংহাসনে বসা - পিতামহ বর্তমানে ?
1খ এড়িয়ে গ্রাম থেকে গ্রামান্তরে ছড়িয়ে পড়েছে ।
পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন , অভিনয়ও করেন ।
' অর্থাৎ ইনি ' হরফুন - মৌলা " বা ' সকল কাজের কাজি ' ।
তখন নিজের মনেই ভাবেন তবে সবাই যে বললে কুড়িয়ে পাওয়ায় ভারি মজা , তারা তো কেউ ঠকানোর লোক নয় !
সিভিক গার্ড ওঃ খুব যে বন্তিমে দিচ্ছেন !
” দিগের দশা দেখ , দেখ প্রাটীরে প্রাচীরে , প্রাঙ্গণে শ্রাঙ্গণে প্রাসাদে শ্রাসাদে , মেও মেও রিয়া আম ' র চারিদিক্‌ দৃষ্টি করিতেছি - _ কেহ আমাদিগকে মাছের কীটাখানা ফেলিয়া দেয় না ।
সূর্য সেন আর অশ্থিকা চক্রবর্তী , [ দত্ত আর শ্রীতি ওয়াদোদা ' র যেন কুরুক্ষেত্রের এক একজন মহারথী ।
এগুলো সংস্কৃতির অপরিহার্য অঙ্গ , তবে এগুলোই সংস্কৃতির সবটা নয় ।
অবস্থা আজ একেবারে পড়ে নিতে হয় ?
আমি গেস্টরুমের তালা খুলে চাল , চিনি , ঘি , গরম মসলা বের করলাম কুলখানির জর্দা রাধবার জন্য ।
খিটখিটে বুড়িরা শাপমুনি দিতে থাকে ।
পরবর্তীকালে জীবনের বিচিত্র কষ্টকর অভিজ্ঞতায় তার এই ভুল ভেঙেছিল ।
সরকারি বেশিরভাগ চাকরি বরাদ্দ ছিল নানা গোষ্ঠীর জন্য ।
তারপর ট্রনের ঝক - ঝক - ঝক - ঝক - ঝক - ঝক - ঝক - ঝক ধপ - ধপাস ধপ - ধপাস শব্দ হলো লোকটা গল্প থামিয়ে বলল , শুনলেন তো ?
শিলাইদহে ( বর্তমানে বাংলাদেশে ) জমিদারি পরিদর্শনকালে তিনি খুব কাছ সাধারণ মানুষের জীবন পর্যবেক্ষণ করেন ।
কাজকামকে খেলো মনে করলে চলবে না ।
রুমীর যুদ্ধে যাওয়া 1 রুমীর বাবার উৎকণ্ঠা 1 রুমীর মায়ের উৎকণ্ঠা নিচের কোনটি সঠিক ?
তা সত্তেও বাংলার প্রকৃতি ও ভৌগোলিক অবস্থান আমাদের সংস্কৃতিকে দান করেছে স্থাতন্ত্য ।
এখন সকালবেলাই তো আবার পেটে আগুন লেগে গেছে ।
লেট হলে সঙ্গে সঙ্গে বার ভয়ে অনিল জ্বর 1 নিয়ে অ [ ব ।
কারণ দীর্ঘ দুঃশাসনের ফলে সমাজে সে অবস্থা আগে থেকেই বিরাজ করছিল ।
কিন্তু আমাদের দিকে একবারও তাকায় নি সে ।
তাই যেখানে মূল্যবোধের মূলা পাওয়া হয় না , সেখানে শিক্ষা নেই ।
আমরা ইহাকে ( বাণিজ্য ) সহজ ও স্বল্লায়াসসাধ্য করিয়া লইয়াছি ।
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর মাইকেল মধুসূদন দত্ত বিদ্যার সাগর তুমি বিখ্যাত ভারতে ।
মঙ্গলকাব্য - বাংলা সাহিত্যের মধ্যযুগে রচিত এক ধরনের কাহিনি - কাব্য ।
কল শাক , দ তিন কাঠি আর কলাটলা ঝা কিছু রাখিছিস খপ করে গোছায়ে নে ।
নমুনা : বিতর্কের বিষয় : ক্রিকেটের টি - টোয়েন্টি সংস্করণ খেলাটির মর্যাদা ও জনপ্রিয়তাকে ক্ষুণ্ন করেছে ।
ছেলেদের যখন খেলিবার ছুটি হইত তখন জানা লার কাছে দাঁড়াইয়া দূরের বাড়িগুলার ছাদ নিরীক্ষণ করিত ; যখন সেই দবপ্রহর - রৌ দ্রেকোনো - একটা ছা দে দুটি এক টি ছেলেমেয়ে কিছু - একটা খেলার ছলে ক্ষণেকের জন্য দেখা একদিন অনেক প্র তিজ্ঞা করিয়া অনেক সাহসে মাম কবে যাব ।
সময় স্তব্ধ , সুতরাং এ আচ্ছননতা কতক্ষণ ধরে যে থাকবে বুঝতে প রবেন না ।
গোসলখানায় ছা পাট ঘ [ তা পড়ে এম রে কাজ পেছল ন্‌ হয়ে আছে যে পাপাতাযায় না ঘেঁষে বারোয়ারি পেচ্ছাপখানা মোড়ে মোড়ে একটা করে পথ হাতড়াতে হয় ।
আমাকে - আমার হাত দুটোকেই বোধহয় তাদের ভয় ।
পেশার ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা ও প্রশিক্ষণের দরকার হয় , ষা সাধারণত বৃত্তির জন্য দরকার হয় না ।
সামনে নীচু একটা জলার মতো জায়গার উপর দিয়ে ঘর্ঘর শব্দে বাসটি চলে গিয়ে ওধারে পথের বাঁকে অদৃশ্য হবার পর দেখবেন , সূর্য এখনো না ডুবলেও চা রিদিক ঘন জঙ্গলে অন্ধকার হয়ে এসেছে ।
বোঝা গেল যখন , তখন আর কিছু করব করে , তখনও টাদ সূর্য উঠবে কি না ।
ঘ . উদ্দীপকে শাহেদ তার গ্রামের যে নয়নাভিরাম বর্ণনা করেছেন “ যাব আমি তোমার দেশে ' কবিতার আলোকে তার বর্ণনা দাও ।
বাস্তবের সাথে মিল নেই , জীবনের জন্য আবশাকীয় নয় বা বাস্তবে তা অর্জন সুদূর পরাহত এমন বিষয়ে দৃঢ় প্রত্যয়ী হলে লক্ষ্যকেন্্িক সকল তৎপরতা হবে পণুশ্রম ।
সাহিত্যে অসামান্য অবদানের জন্য তিনি আলাগ্ল পুরস্কার এবং বাংলা একাডেমি পুরক্কারসহ অনেক পুরস্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন ।
ছোটনাগপুরের পাহাড়ে ত দেখবে ভা জয় ও বললেই আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দেবে অ ' র উৎস ।
যেমন , “ অতিথি ” , “ ছুটি ” , “ মহাবিপ্লাবী অরবিন্দ ” “ হাটেবাজারে ” , সাগিনা মাহাতো ” “ এক আধুরী কহানি ” ইত্যাদি বেতারে ও দুরদর্শনে বহু নাটকের প্রযোজনা , নির্দেশনা ও অভিনয়ে ছিলেন অজিতেশ ।
এর অর্থ আমাদের মানস - সংক্কৃতির শ্রেষ্ঠ বুপ নির্মিত হয় উচ্চ ও মধ্য শ্রেণির মুষ্টিমেয় ইংরেজি শিক্ষিতের হাতে ।
এ অবস্থায় কেউ কাউকে চিনতে পারে না ।
সাতের দশকে এই ভাই ; ছেলে গেছে বনে ; একটু প৷ চালিয়ে ভাই কাব্য - গ্রন্থ ছাড়াও প্রকাশিত হয় স্মরণীয় উপন্যাস হ্যাংরাস ; কে কোথায় যায় ।
৯২০৯৫ ২০২৫ মানুষ কাজী নজরুল ইসলাম [ লেখক - পরিচিতি : কাজী নজরুল ইসলাম ১১ই জোষ্ঠ ১৩০৬ সালে ( ২৪শে মে ১৮৯৯ ) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার টুরুলিয়া গ্রামে জনুগরহণ করেন ।
" হাততালিতে সভা জমজমাট হয়ে উঠল ।
আর যে বিবৃতি তাদের নামে বেরিয়েছে , সেটা যে তাঁরা অনেকে না দেখেই সই করতে বাধ্য হয়েছেন , তাতেও আমার সন্দেহ নেই ।
আকিঞ্ঠন - চেষ্টা , আকাঙ্কা ; আশ - আশা ।
সুকুমার রায়ের জন্ম ময়মনসিংহ জেলার মাশুয়া গ্রামে ১৮৮৭ সালের ৩০শ ে অক্টোবর ।
তবু চায়ের গেলাস মুখের একদম কাছে নিয়ে গেলেও নাকে এসে লাগে বাতাসের পাঁক পাক গন্ধ একটু এগিয়ে বাহাতে ছ্যাতলা - পড়া একটা সরু পায়ে - চলা রাস্তা ।
সারাদিন তার হিসেবনিকেশ দেন ডান্তারবা রন্তু !
হারমোনিয়ামে গান ধরেছে রহম আলী ।
ভাবর নয় , ছোটখাটো একটা গামলাভর্তি মাংসের কোরমা বা পেয়াজ - ঘিয়ের ঘন কুাথে সেরখানেক দুম্বার মাংস - তার মাঝে মাঝে কিছু বাদাম কিসমিস লুকোচুরি খেলছে , এক কোণে একটি আলু অপাঙক্তেয় হওয়ার দুঃখে ডুবে মরার চেষ্টা করছে ।
ওদিকে চলমান কিউ সরে সরে চলেছে ।
দের্শকদের দিকে তাকিয়ে ) না না মশায় _ এসব সত্যি নয় , আপনারা বিশ্বাস করবেন না ।
” ভূগুকচ্ছের ভেরোচের ) মহাজনগণও সিন্দীর রান্না পাল্লা খেয়ে “ আল্লা আল্লা ” বলে রোদন করেন ।
এমন ধানের ওপর ঢেউ খেলে যায় বাতাস কাহার দেশে ।
হাসান হাফিজুর রহমান লেখক সংঘ পুরস্কার , আদমজী পুরস্কার , বাংলা একাডেমি পুরস্কার , একুশে পুরস্কারসহ অসংখা পুরক্কার ও সম্মাননায় ভূষিত হন ।
মৃত্যুপ্তয় শুধু নিরীহ শীন্ত দরদী ভালো মানুষ বলে নয় , সৎ ও সরল বলেও নয় , ম নবসভ তার সবচেয়ে প্রাচান ও সবচেয়ে পচা এতিহ্য আদর্শবাদের কল্পনা - তাপস বলে ।
কেমন করিয়া শোকার্ত স্বামী শেষ পদধুলি দিয়া কাঁদিয়া বিদায় দিলেন , কি করিয়া হরিধ্বনি দিয়া ছেলেরা মাতাকে বহন করিয়া লইয়া গেল , তার পরে সন্তানের হাতের আগুন ।
অনুরুদ্ধ - অনুরোধ করা হয়েছে এমন ।
বেশ কয়েকটি রাগ তিনি নিজে কলাবস্তী , ম গু ভৈরব উল্লেখযোগ্য ।
( শ্রেণি - শিক্ষকের সহায়তা নিয়ে ) ২ । মাগো , ভাবনা কেন আমরা তোমার শান্তিপ্রিয় শান্ত ছেলে তবু শত্রু এলে অস্ত্র হাতে ধরতে জানি ।
ক . কাকে ইউরোপের জ্ঞানগুরু বলা হয়ঃ জুতা পেয়ে জনসন অপমান বোধ করলেন কেন ?
শিলং - এর মোখার হাইস্কুল থেকে স্বর্ণপদকসহ এন্ট্রান্স পাশের পর তিনি আলীগড় কলেজ থেকে আই . এ . এবং ১৯১০ সালে এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় থকে বি.এ . পাশ করেন ।
অভিজ্ঞতার মাধ্যমে যেকোনো বিষয়ে সচেতন হওয়া সম্ভব ৷ নিজের অভিজ্ঞতা , পরিবার ও সমাজের অন্যান্য সদস্যের অভিজ্ঞতা থেকে বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কে জ্ঞান লাভ করে সংশিষ্ট বিষয় সম্পর্কে সচেতন হওয়া যায় ।
ক . খ . গ . মিছিল কবিতায় কবি প্রথমে কোনটিকে পোড়ানোর কথা বলেছেন ?
প্রহরীবিহীন সম্রাট চলে একা পথে উটে চড়ি চলেছে একটি মাত্র ভূত্য উদ্ট্রের রশি ধরি !
কর্ম - অনুশীলন ১ । আবহমান কাল ধরে বাংলাদেশ অঞ্চলে যে এতিহাসিক সংস্কৃতি ছিল - তার একটি তালিকা তৈরি কর ।
মা কোথায় গেছে জিজ্ঞেস করতে পাড়া দিত ।
স্ত্রী - পুত্র - কন্যা এবং পরিজনবর্গ কেউ কারও নয় , একথাও ঠিক নয় ।
কবিতাটিতে জীবনানন্দ দাশ প্রকৃতির এই চিরকালীন সৌন্দর্যকে বিস্ময়কর নিপুণতায় উপস্থাপন করেছেন ।
অর্থাৎ , আলতা চিপে অঙ্গপ্রত্যঙ্গের বীভৎস খ্টুনি দেখিয়ে বাস্তব মর নয় , সে খুব আর্টিস্টিক মরা , একেবারে ইসথেটিক মরা ।
বার - বাড়িতে ঠাকুর দাল [ ান আছে , মন্দিরের মাথায় পেতলের ত্রিশুলটা দেখেছিল ।
বড়ো পিসির কথায় আজকাল কেমন যেন একটা ঠেস থাকে ।
মন্দিরের পুরোহিত বা মসজিদের মোল্লা সাহেবরাও অনেক সময় এ রকম হৃদয়হীন কাজ করেন ।
অভিসম্পাত করিতে অনুরুদ্ধ হইয়াও তিনি বলিলেন : না না , তাহা কখনই সম্ভব নয় ।
- _ আমি স্বকর্ণে শুনেছি , বুড়ি লাইলাহা ইল্লাল্প বলছে !
কর্মজীবনে তিনি মিশরের আল আজাহার বিশ্ববিদ্যা - লয়ে ও মহীশুরের বরোদা কলেজে অধ্যাপনা করেন ।
তাদের হাল নেই , বলদ নেই - তাছাড়া পাহাড়ের ওপর তো শুধু গাছ আর পাথর ।
আপনার বাড়ির উঠানকে , আশ - পাশের জমিকে পত্রেপুষ্পে শোভিত করে তুলুন ।
আমার আগ্রহ , যোগ্যতা ও মূল্যবোধ আমি ভবিষ্যতে কোন ধরনের কাজ করব বা করতে চাই তা বোঝার জন্য নিজের আগ্রহ , যোগাতা , মূল্যবোধ সম্পর্কে জানা প্রয়োজন ।
বাজার থেকে সব কিছু কিনে নিয়ে এসো ।
তুমি বলিবে , তাহারা অতি পণ্ডিত , বড় মান্য লোক ।
অন্নপূর্ণা পূর্বের মতনই স্থির দৃষ্টিতে স্বামীর দিকে চাহিয়া বলিলেন - _ টুরি তো করবেই , তিন কাল গিয়েছে এক কাল আছে , মিথ্যা কথাগুলো আর এখন বোলো না ।
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১ । কে বার্তা নিয়ে আসে ?
তিনি যখন থাকবেন না তখনও প্রকৃতি তার অফুরন্ত এশ্বর্য নিয়ে মানুষের স্বপ্র - সাধ ও কল্পনাকে তৃপ্ত করে যাবে ।
আত্মবিশ্বাসীরা নিজেদের শক্তিমতা ও সক্ষমতার উপর দৃঢু বিশ্বাসী হয় বলে তারা দ্রুত সিদ্ধান্তে আসতে পারে ।
হেসে খেলে , কষ্ট করে , আমাদের দিন চলে যায় মাঝে মাঝে চলেও না দিন , বাড়ি ফিরি দুপুররাতে খতে বসে রাগ চড়ে যায় , নুন নেই ঠান্ডা ভাতে রাগ চড়ে মাথায় আমার , আমি তার মাথায় চড়ি বাপব্যাটা দু - ভাই মিলে সারাপাড়া মাথায় করি করি তো কার তাতে কী ?
' বলে জানলা দিয়ে পাহাড়ের বরফ দেখিয়ে দিল ।
পুরোনো গান আর ওপর লেখা ' জনযুদ্ধ ?
ঝ্িতা ” তার কবিতার এক অসামান্য সংকলন ।
কী ব্যাকুলতা , ক গভীর তৃষা , কী মহা ভবিষ্যতের প্রগাঢ় সুখস্বপ্ন , কী মরুতীর পার হয়ে সুধাশ্যামলিম নীলাম্বুজে আবগাহনানন্দ সে দৃষ্টি বিনিময়ে ছিল !
মড়া পাবে কো ঠলে হারিকেন হাতে ছেলের দল আমবাগানে অ টিতে পড়ে পচে যাচ্ছে ।
মগ্ডুর এলেন তার দুই মেয়েকে নিয়ে , গাড়ির ভেতরে বাংলাদেশের পতাকা বিছিয়ে ।
চোখের জলে ভাসতে ভাসতে আমিও শরীফের মতকে সমর্থন করেছি ।
দেহে কিংবা মনে কোথাও জড়তা নেই ।
এ সংসারে সব কিছুই চলে বড়ো পিসিমার নিয়মে ।
উচ্ছবের হঠাৎ মনে [ ছিল তা সে বলতে পারে না ।
তোমার কাজ দেখে তুমি নিজেই বিস্মিত হবে ।
ক বতে গেলেই ত তিক মাসেই ধান র প্রথমে মনে হয় ধানে গে ছি আসার আগেই ধান গ খড় হয়ে গেল ।
তারই জন্যে নায়েব গোমস্তারা ছুরি শানাচ্ছে ।
এক সময় বিমান থেকে ফেলা বোমার আঘাতে মারা যায় মানুষ , পশু , পাখি ।
আচ্ছা তা হলে একটা লভ সিন করা যাক ।
কত গোরু মোষ ভেসে গেল , চনুনীর মা তো কোন শেষ করে ।
সরকারের দর ' জার মানুষ দুর্ভিক্ষে বাঁধের যে জায়গাগুলো নদী ভাসিয়ে হাজার হা দ মানুষের জে মরলেও সরকারের য ন্য নয় , রেললাহনের য় আসে না ।
“ খোকা ” বলাতে আত্মমর্ষাদায় লাগলেও জানলার কাছে গেলাম ।
স্কুল - কলেজে শিক্ষা যে অনেকাংশে ব্যর্থ সে বিষয়ে প্রায় অধিকাংশ লোকই একমত ।
” গ্রীক সদস্য মার্কোস প্রথম পরিচয়ের সময় একবার মাত্র " সালাম আলাইক্‌ " করে খবরের কাগজের পিছনে ডুব মেরেছিলেন ।
মৌলিক অধিকার ( ভারতীয় সংবিধানের ১৪ - ৩৫নং ধারা ] ৪ সরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ধর্মীয় শিক্ষা দেওয়া যাবে না এবং ১. সাম্যের অধিকার সরকারের দ্বারা স্বীকৃত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ছাত্রছাত্রীর ইচ্ছার বিরুদ্ধে ৪ আইনের দৃষ্টিতে সবাই সমান এবং আইন ধর্মীয় শিক্ষা দেওয়া যাবে না ।
বড়ো ভাইয়ের মতো সকলকে সে পারেনি ।
আর্থিক অনটনের কারণে অর্থকরী নয় এমন সবকিছুই এদেশে অনর্থক বলে বিবেচনা করা হয় ।
কিন্তু হজরত আপনাকে দশজন মানুষের মধ্যে একজন গণনা করিলেন , সকলের সঙ্গী সহচররূপে সহোদর ভাইয়ের মতাদর্শ প্রয়াসী নেতার কর্তব্য পালন করিলেন ।
পাতলা ছায়া , ফোকলা ছায়া , ছায়া গভীর কালো - গাছের চেয়ে গাছের ছায়া সব রকমেই ভালো ।
উন্নত শ্রেণির জীবের মধ্যে সুভার আরও একটি সঙ্গী জুটিয়াছিল ।
যারা কথা বলতে পারে না সেই পোষা প্রাণীদের কাছে সে মুখর তাদের সে খুবই কাছের জন ।
দিলে কীরূপ একটা বিপদের সম্ভাবনা উপস্থিত হয় ।
কাইরোতে বছরে অ ডাই ফৌটা বৃষ্টি হয় , স [ হারার শুকনে হাওয়া যক্ষমারোগ সারিয়ে দেয় , পিরামিড - কাইরোর বাইরেই ঠ য় বসে , ফুর্তি ফার্তির নামে কাহরে বে - এক্তিয়ার , মস জিদ - কবর কাইরো শহরে বে - শুমার , শীতকালে না - গরম - না - ঠাণ্ডা আবহাওয়া , সবসুদ্ধ জড়িয়ে মড়িয়ে কাইরো ট্যুরিস্টজমের ভূত্বর্গ এবং ট্যুরিস্টাদেরও বটে ।
কাগজ - পেনসিল হাতে নিয়ে এক দঙ্গল লোক সেই খবর টুকে নেয় ।
অনেক খোৌজাখুঁজির পর একজন সুখী মানুষ পাওয়া গেলেও দেখা যায় , তার কোনো জামা নেই ।
নিস্তব্ধ - নিশ্চল , নিঃসাড় | নির্বাক ।
আমাদের ঘুম ভাঙিয়ে , নিজ হাতে চা তৈরি করতো তপু ।
অর্থাৎ শনিতে বাদলা লাগলে সাতদিন থাকবে , মঞ্গলে পাঁচদিন , বুধে তিনদিন ।
অন্য সব কারখানায় ত রা বেশি মাইনের কাজ পাচ্ছে ।
তেমনি ছিরি এখানকার গ র তিন ঘণ্টা পড়বে ।
আমি নিয়ে গিয়েছিলুম ; বেচারী সেখানে রাটি কাড়ে নি যদ্যপি দুসরা আড্ডাতে সেই তড়পাতো সবচেয়ে বেশ ।
অনেক রকম উদ্ভিদ নিয়ে যেমন বাগান তেমনি বিভিন্ন রকম সৃষ্টিকর্ম নিয়ে সাহিত্য ।
চাষ করতে করতে ওরা ছেলেমেয়েরা মিলে গান ধরে : শুনো শুনো বন্ধু গৌভায়া রোয়া লাগাইতে চলোগো এলা ।
তবু কোনো দুরাশা বা গ্রানি তাদের গ্রাস করে না ।
সামনে ঘন জঙ্গলের ভিতর দিয়ে মনে হবে একটা কাদাজলের নালা কে যেন কেটে রেখেছে ।
চাকরি খোজা : আমরা প্রায়ই শুনে থাকি কোনো ব্যক্তি চাকরি খুঁজছেন | আবার পত্রপত্রিকায় ও ইন্টারনেটেও বিভিন্ন চাকরির বিজ্ঞাপন দেখতে পাই ।
শ্রীরঙ্গম মঞ্ডে ভারতীয় গণনাট্য সংঘের " নবান্ন " প্রথম অভিনীত হয় ।
এই অঙ্গাত্রে কষ্ট সে গভীরভাবে অনুভব করে ।
[ বারেক এবং দলিল পোস্টার ও আঠা নিয়ে চলে গেল !
ত ই হরে দরে আপনার টেবিলে জন পাঁচ - সাত নিয়মিত উপস্থিত থাকেন ।
কনে - কখনও | ধারক - ধারের , খণের ।
পরদিন থেকে সে আর আসত না - না আসার কারণ আত্মসম্মান ।
€র্থ পুরুষ _ আলবাৎ , জানোয়ার কীহাকা সিভিক গার্ড লোকটিকে ঘুসি মারতে উদ্যত হয় ।
তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কারসহ অন্যান্য অনেক পুরস্কার লাভ করেছেন ।
_ তাহলে সেই মনে করাটাই অ | একটু বেশি করে করুন না , ২ সব ঝঞ্জাট মিটে যায় ।
এদেশে একদল বাজিকর আছে , যারা বন্দুকের গুলি থেকে আরম্ভ করে উত্তরোত্তর কামানের গোলা পর্যন্ত গলাধঃকরণ করে ।
৩ । উদ্দীপকে ' আমার দেশ ' কবিতার কোন বিষয়টি ফুটে উঠেছে ?
আইন - আদালতের হেফাজতি পুলিশের ইমানের কাছে ।
পাঠ - পরিচিতি : * সুভা ' গল্পটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বিখ্যাত গল্পগচ্ছ থেকে সংকলিত হয়েছে ।
লোক : মালিকের উপরি আয়টায় হয় না কিছু ?
তোর শেষ কথা না পেলে আমি মরেও শান্তি পাব না 2 ধরা গলায় আপনি তখন শুধু বলতে পারবেন , “ আমি তোমায় কথা দিচ্ছি মাসিমা ।
আগুন , বাতাস , পানি ও মাটি এসব উপাদান সহযোগে আল্লাহ এই বিশাল বিশ্ব সৃষ্টি করেছেন ।
যায় শুয়ে এরা অনাহারে মৃত্যুর দিন গুনেছিল , তাদের কাছেই রেলের লাইন ।
দিকে তাকালে বেশ বোঝা যায় গরিব গেরস্থের মহা ফীপরে পড়লেন রমেশ শীল আমাদের দেখে ।
এই জন্য আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নাই , শুধু বিলাসদ্রব্য - নানাবিধ কেশতৈল ও নানাপ্রকার রোগবর্ধক উষধ এবং রাঙা পিত্তলের অলঙ্কার , নকল হীরার আংটি , বোতাম ইত্যাদি বিক্রয়ার্থ মজুদ আছে ।
জবা একটু এগিয়ে আযাল সুলেমান মিঞ য়েস সাউথ লাহন ওরফে নয়া বা ' র ঘরে গিয়ে উঠি ।
বড়ো পিসিমা বড়ো বউয়ের পিসি শাশুড়ি হন ।
যে - সব লেখক জিদের হয়ে লড়েননি , তাদের যে - সব বই তীরা জিদকে স্বাক্ষর সহ উপহার দিয়েছিলেন , জিদ মাত্র সেগুলোই নিলামে চড়িয়েছেন ।
স্বাধীনতাযুদ্ধে বাংলাদেশের বিজয় লাভের অল্পকাল পরেই ১৯৭২ সালের ৩০ শে জানুয়ারি তিনি নিখৌঁজ ও শহিদ হন ।
মহল্লার একজন বৃদ্ধ কোরআন থেকে পাঠ করলেন ।
গে টা তল্প চে ছ - সাত হাজার লোকের ভিড় জমে উঠল ।
উদ্িশ্ন - দুশ্িন্তাগরস্ত উৎকণ্ঠিত ; ব্যাকুল ।
২ খ্রীন্ঘকাল ও শীতকালের ভ্রমণের সুবিধা অসুবিধাগুলো লিখ ।
এক কথায় বলি , যত প্রকারের নকল ও নিষ্প্রয়োজনীয় জিনিস হইতে পারে , সবই আছে ।
অল্প শোকে কাতর , অধিক শোকে পাথর ।
পোশের ঘুমস্ত স্ত্রীলোকটির ১4 গা [ য়ে ঠেলা মারে ।
এবার বহুক্ষণ ধরে খুঁজে যখন ফিরে পেলেন তখন চিৎকার করে উঠলেন এ আনন্দ আছে ।
মক্কা - সৌদি আরবের অন্যতম প্রধান নগরী ।
কিন্তু কোথায় সে পল্লির কবি , ওুপন্যাসিক ও সাহিত্যিক , যারা নিখুতভাবে এই পল্লির ছবি শহরের চশমা - আটা চোখের সামনে ধরতে পারবেন ?
পচন সব পেটের জ্বালায় উঠে এসেছে ধরেছে কলকাতার শরীরে ।
* কাজটি করতে কী কী অসুবিধা বা চ্যালেঞ্জ রয়েছে ?
ক . কোথায় মানুষেরা নির্ভাবনায় ঘুমিয়ে থাকে ?
একটি অন্নবন্ত্রের চিন্তা থেকে মানুষকে মুক্তি দেওয়ার চেষ্টা , আরেকটি শিক্ষাদীক্ষার দ্বারা মানুষকে মনুষাত্রে স্বাদ পাওয়ানোর সাধনা ।
রহমানের মা কোনরকম ভূমিকা না করে বললেন , " রহমাইন্যা চাইছিল দ্যাশটারে স্বাধীন করতে ।
তবু যে কি করিয়া ক্ষুদ্র অভাগী একদিন কাঙালীর মা হইতে বাচিয়া রহিল সে এক বিশ্ময়ের বস্তু ।
এই রচনায় হাস্যরসের মাধ্যমে বিভিন্ন ফুলের নাম , সে ফুলগুলোর গন্ধের তারতম্য , বর্ণের রকমফের অত্যন্ত সংবেদনশীলতার সঙ্গে তুলে ধরেছেন বঞ্টিমচন্দ্র ৷ কখন কোন ফুল ফোটে সে পর্যবেক্ষণও এই রচনায় পাওয়া যায় ।
তবে হ্যা , তিনি কোনো টেবিলে তি তি গিয়ে বসলে কেউ সাহস করে সে টেবিলের ত্রিসীমানায় ঘেঁষত না ।
পেটে গিয়ে এক কোণে যদি বসল তবে ভরসা হয় না আর কোনো দিন বেরুবে ।
চাকরি জীবনে স্বার্থবুদ্ধি বা অন্যায়ের কোনো স্পর্শ যেন না থাকে ।
উত্কষ্ঠা _ উদ্বেগ : আশঙ্কা ; ব্যাকুলতা ।
অনেক সময় ভেবেচিস্তে সিদ্ধান্ত নেওয়ার পরও পারিপার্থিক বিভিন্ন সমস্যা তৈরি হতে পারে ।
হঠাৎ আমার দিকে ফিরে ইংরেজিতে বলে সে , ' আমার পিছু নিয়েছ কেন ?
_ _ অ দাদা ব্যাগ্যতা করি _ _ উচ্ছব ফিরে দাঁড়ায় ।
হঠাৎ তোমার চোখ বড়ো বড়ো হয়ে যাবে _ ইংরেজরা এদেশ ছেড়ে আজও যায়নি ?
প্রেসিডেন্সি কলেজে পড়ার সময় তিনি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এক অদ্ুত ক্লাব ।
ছেলের হাতের মোয়া নয় স্বাধীনতা ।
কাজের প্রতি ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি গঠনেও এটি সাহাব্য করে ।
এমনি হাজার দরকারে মাস্টার মশীইকে চাই ।
শ্রে তি হে সে ফর্মা - ৬ , বাংলা সাহিত্য : ৯ম - ১০ম শ্রেণি ( দাখিল ) পল্লিসাহিত্য মুহম্মদ শহীদুল্লাহ [ লেখক - পরিচিতি : মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ১০ই জুলাই ১৮৮৫ সালে পশ্চিম বঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার বসিরহাট মহকুমার পেয়ারা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন ।
কবিতা বিষয়ক প্রবন্ধগ্রন্থের নাম “ কবিতার কথা ” ।
১ » সাধারণত সর্বোচ্চ শিক্ষাগত যোগাতা কী চাওয়া হয়ঃ ৯ কী কী ধরনের বা কত দিনের অভিজ্ঞতা চাওয়া হয়ঃ ৯ বেতন কাঠামো কেমন ?
এই একমাত্র ব্যসন , একমাত্র নেশা য 1র দরুন সকালবেলা চোখের সামনে সারে সার গোলাপি হাতী দেখতেহয় না , লিভ র পচে পটল তুলতে আমি নিজে কি করি ?
রদের মধ্যিখানে ফুলে র মালা গলায় দিয়ে ড় [ নো হলেন ?
ভোর তো হয়েছে - আকাশ হয়েছে লাল - এটি প্রতীক ।
তার উল্লেখযোগ্য কাব্য : উর্বশী ও আটেমিস , চোরাবালি , সাতভাই চম্পা , তুমি শুধু পঁচিশে বৈশাখ , স্যাতিসতা ভবিষ্যৎ ইত্যাদি ।
বাড়ির সকলে কুটুম নিয়ে অন্যত্র ব্যস্ত ছিল , জল খেয়ে আমি রান্নাঘরে আসন পেতে তার কাছে বসলাম ।
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধা ও দেশবাসীকে অনুপ্রেরণা দেওয়ার জন্য * স্বাধীনবাংলা বেতারকেন্দ্র ' থেকে এম . আর . আকতার মুকুল কর্তৃক লিখিত হানাদার বাহিনীর অপকীর্তি ও মুক্তিযোদ্ধাদের সাফল্য নিয়ে হাস্যরসাত্মক এই কথিকাগুলো প্রচারিত হতো ।
শিক্ষার এ দিকটা যে বড়ো হয়ে ওঠে না , তার কারণ ভুল শিক্ষা ও নিচের তলায় বিশৃঙ্খলা জীবসন্তার ঘরটি এমন বিশৃঙ্খল হয়ে আছে যে , হতভাগ্য মানুষকে সব সময়ই সে সম্বন্ধে সচেতন থাকতে হয় ।
ধনবৃদ্ধির দুই উপায় , বাণিজ্য ও কৃষি ।
তিনি ১৬৯০ সালে মৃত্যুবরণ করেন | কিতাব পড়িতে যার নাহিক অভ্যাস ।
একদিন ফটিক তাহার স্কুলের বই হারাইয়া ফেলিল ।
দেব দূত এখন এখানে সেখানে ঘুরে বেড়ায় , পথহা রা দিকভোল কোনো মুমূর্ষের মতো ।
বলবি নাঃ ইয়া আল্লা , মরে যাব যে মালিক ।
কি ব্যাপার অন্নপূর্ণা তেলে - বেগুনে জুলিয়া উঠিলেন _ _ কেন , তোমাকে একঘরে করতে বেশি কিছু লাগে নাকি ?
[ দিকে কিস্তিবন্দি সুদের জন্যে কাবলিওয়ালা ঞ আজব লন দু - বেলা শাসিয়ে যায় সিদ্দিক মিঞ্াকে ।
শ্রেণিহীন পৃথিবী - এমন এক পৃথিবী যেখানে মানুষে মানুষে কোনো ভেদাভেদ থাকবে না , ধনী - দরিদ্র ভেদাভেদ থাকবে না ।
পাঁচ বছরের বাচ্চাও তখ [ রেট ফুঁকে দেখুন একফৌটা তেল আস্ত সিগারেট একদম ন সে সিগারেট না কেশে অনায়াসে ভস্ভস্ক রে ফুঁকে যেতে পারে বেস্তুত বড্ড বেশি ভেজা স থাকেন - _ যাঁরা সিগারেট সইতে পারেন ন দু হলে অনেকে এই পদ্ধতিতে ইউকে তারা পর্যস্ত ) ।
[ জা ঠেলার ভঙ্গি করেন _ _ সামনে যেন সিঁড়ি দেখতে পান , সিঁড়িতে ওঠবার ভঙ্গি করতে করতে ) আমি তো বুঝতেই পারিনি ।
অনপুণ কড়া সুরে বলিলেন _ _ কথ বলছিস নে যে বড় ?
” সে তাহাতে আরো একটু নড়িয়াচড়িয়া আসনটি বেশ স্থায়ীরূপে দখল করিয়া লইল ।
টেকিশালা - যে ঘরে টেকি রাখা হয় ।
এদের মধ্ো “ বংশী ' ও চন্দ্র ' র তত্তব রূপও আছে বাংলায় ।
তাই দেখতে শহর বে টয়ে লোক এসেছে ।
দু - এক ব টর এদিকে ওদিকে ঘুরিয় আসিতেই অন্নপূর্ণা দেখিলেন উন্তু পুইশাকের একটুকরাও তাহার পাতে পড়িয় ন এ ই ।
৪ । উদ্দীপকটির ভাবার্থ “ বই পড়া ' প্রবন্ধের যে ভাবকে নির্দেশ করে তা হলো - 1. জ্ঞানার্জনের মাধ্যমে মৌলিকত্ত অর্জন 1. শিক্ষান্ত্রের মাধ্যমে বিকশিত হওয়া 11. শিক্ষকের মাধ্যমে বিকশিত হওয়া নিচের কোনটি সঠিক ?
খলিফা উমর ( রা ) ছিলেন একজন মহৎ ব্যক্তিত্ব ।
রাসুলুল্লাহ ( স. ) তাকে আদর্শবান ব্যক্তিত্‌ বলে বিশ্বাস করেই বলেছিলেন , তার পরে যদি কেউ নবি হতেন , তাহলে তিনি হতেন উমর | মহত্পাণ ও আদর্শ মানব চরিত্র অর্জনের জন্য উমর ফারুককে কবি উৎকৃষ্ট উদাহরণ হিসেবে কবিতায় উপস্থাপন করেছেন ।
সেখানে ধান - কাউনের ক্ষেতের ভেতর দিয়ে সরু সুতার মত দীর্ঘ বাকা পথ গেছে ।
দেশকে ভালোবাসা ছাড়া কোনো অপরাধই যাদের বিরুদ্ধে প্রমাণ হয়নি , আজও তাদের স্থান বক্সায় ।
সেই সকাল থেকে বলে দীড়িয়ে আছি দুটো চালের জন্যে ।
আগে রান্না বা গৃহকর্মে যে ব্রাহ্মণকন্যাগণ নিয়োজিত হতেন তাদের কথারীতিতে বামুনদি ডাকা হতো ।
হ্যা নিশ্চয়ই _ _ - এখন আপনি যা চাইবেন তা - ই পাবেন আমার কাছে ।
' বলেই একখানা সসারে কিছু বরফ আর গোটা কয়েক আঙুর নিয়ে বসল ।
হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসররা চেয়েছিল প্রতিরোধের সংগ্রামকে স্তব্ধ করে দিতে ।
কিন্তু ৩০ আগস্ট ধরা পড়লেন পাকবাহিনীর হাতে ।
এসো নিচের কাজগুলোর মধ দিয়ে ধাপগুলো পার হই ।
কারণ 171৬ ] চ্যানেলগ্ঞলোতে নাকি উপস্থাপকরা বাংলা ভাষাকে ইচ্ছেমতো বিকৃত করে উচ্চারণ করে আর ইংরেজি ভাষার প্রতি গভীর অনুরাগ দেখায় ।
মূলত শিক্ষার্থীদের ডাকে অংশ নিয়েছেন সবাই ।
সেখান থেকে তারা শিলাইদহ রবীন্দ্র কুঠিবাড়িতে গেল ।
তার সম্পাদনায় ষোলো খণ্ডে বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধ : দলিলপত্র " প্রকাশিত হয় ।
তাই অনেক ভেবেচিন্তে আমর ] | যাতে স্টেজের দর কার হবে না - যে - কোনো রকম একট - জানালা , টেবিল - বেঞ্ডি কিছুরই দরকার হবে না ।
এখনো গ্রামীণ জীবনে অনেক বাড়িতে টেকির ঘর $ আছে ।
তারাও আপন ভাষায় লিখে বিশ্বের জ্ঞানভাগ্তার সমৃদ্ধ করে তুলবে ।
ছেলেটা হাতে মশাল নিয়ে থাম বেয়ে ওপরে উঠল ।
নাম ধরে ডাকলে মুহূর্তেই হাজির হয় ।
এমন শব্দকে বলা হয় ' দেশি ' শন্দ ।
অপু আসিয়া বলিল , মা , খিদে পেয়েছে !
শর এ সে ২০২৫ জীবন বিনিময় গোলাম মোস্তফা [ কবি পরিচিতি : গোলাম মোস্তফা যশোর জেলার শৈলকুপা থানার মনোহরপুর গ্রামে ১৮৯৭ সালে জন্মথহণ করেন ।
চলুন বসবার ঘরে গিয়ে বেশ জমিয়ে বসি ।
মনকে সজাগ ও সবল রাখতে না পারলে জাতির প্রাণ যথার্থ স্কুর্তিলাভ করে নাঃ তারপর যে জাতি যত নিরানন্দ সে জাতি তত নিজীবি ।
এক পুরোনো বাংলা নাটকে দেখি লেখা আছে “ রাজা রথারোহণম নাটয়তি ॥
কবিতা ও গল্প লেখা দিয়ে তার সাহিতা জীবন শুরু হলেও পরবর্তী সময়ে গবেষণা ও প্রবন্ধ সাহিত্যে খ্যাতি লাভ করেন ।
একপো তামাক হেসেখেলে তার ভিতর থানা গাড়তে পারে - _ তাওয়াও আছে ।
মায়ের কথা বলিতে গিয়া তাহার অনুক্ষণের সমস্ত অনুরোধ উপরোধ মুহূর্তে স্মরণ হইয়া কণ্ঠ যেন তাহার কান্নায় ফাটিয়া পড়িতে চাহিল ।
বুঝিছো তো ঠেলাড মণিট দ কাল দেরিতে যাইয়্যে একদম সেই নাই নির পেছনে ।
( অমরের কাছে গিয়ে ) নায়িকা তো আমিই হতে পারি ।
যথার্থ শিক্ষিত হতে হলে মনের প্রসার দরকার ।
বেশিক্ষণ বাঁ নির যা অবস্থা , হয় ঙকার বলে ওরক চাবে কি না সন্দেহ ।
শিক্ষার মাহাত্মে আমিও বিশ্বাস করি এবং যিনিই যাই বলুন , সাহিতাচর্চা যে শিক্ষার সর্বপ্রধান অঙ্গ সে বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই ।
আর কেউ তার সঙ্গে মেশে না . খেলে না ।
কীভাবে মাটি ফুঁড়ে ঝরনা বেরিয়ে দেয় ।
কাজ ( 000 ) পেশা ( 101555197 ) ক্যারিয়ার ( 08166 ) বৃত্তি ( ৬০০৪ ( 107 / 0000191101 ) ) দলগত কাজ এসো ক্লাসের সবাই ছোট দলে ভাগ হরে যাই ।
কতকগুলি শুকনো রড়া ফলের বিচি বাহির করিল ।
এমন সময়ে মাতলার জল বাতাসের চাবুকে ছটফটিয়ে উঠে এসেছিল ।
পরে একটি সামরিক হাসপাতালে কাজ পান ।
সমারোহের আয়োজন গৃহিণীর উপযুক্ত করিয়াই হইতেছে ।
তার জন্য পাহাড়ে বীধা হবে মাচ বসবেন জমিদার ; সেই সঙ্গে পান থেকে টুন না খসে তার ৷ মাচার ওপর সেপাইসান্ত্রী নিয়ে নিরিবিলিতে আসতে হবে নিজের নিজের চালচিড়ে বেঁধে লাও ব্যবস্থা ।
হাসি মুখে নিয়ো ফুল , তার পরে হায় ফেলে দিয়ো ফুল , যদি সে ফুল শুকায় ] ১৭৬ বাংলা সাহিত্য শব্দার্থ ও টীকা : সূর্য করে - সূর্যের কিরণে ।
নদীমাতৃক পূর্ববঙ্গে ভাটিয়ালি গানের বিস্তার , শুষ্ক উত্তরবঙ্গে ভাওয়াইয়ার , আর বাংলা পশ্চিমাঞ্চলে কীর্তন ও বাউলের ।
তার গণসঙ্গীত ও কবিতা মেহনতি মানুষের মুক্তির প্রেরণায় সমৃদ্ধ ।
সকলে মিলে আমার মুখ পুড়িয়ে প্রমাণ করে ছাড়তেন যে আমি তাই ।
কুলপতি _ বংশের প্রধান , কুলশ্রেষ্ঠ ।
কালিঝুলি মেখে আস্তে আস্তে পা ফেলে টলতে টলতে ফেরে ।
কি জানি , এত ছোটজাতের জন্যও স্বর্গে রথের ব্যবস্থা আছে কি না , কিংবা অন্ধকারে পায়ে হাঁটিয়াই তাহাদের রওনা হইতে হয় , - কিন্তু এটা বুঝা গেল , রাত্রি শেষ না হইতেই এ দুনিয়া সে ত্যাগ করিয়া গেছে ।
ইউনিয়ন অফিসে সত্য দাশের সঙ্গে দেখা ।
গ ' র চেয়ে হেঁটে যেতে অনেক আরাম ।
তখন সকলের আগে তিনরঙা নিশান নিয়ে দাঁড়িয়েছিল গীয়ের এই বাপ - মা মরা মেয়েটা ।
তা আজ আর কারো গর্বের কিছু নেই রে দাদা ।
অব্যাহতি - মুক্তি , ছাড়া পাওয়া ।
আমাদের নাভিশ্বাস ওঠে দু ' হাজার ছাপাতে গেলেই ।
তার ওপর মম [ ছি বসে বসে দগদগে ঘ ওয়ায় ।
এই কথা শুনে তার মনে হলো একবার পরীক্ষী করেই দেখা যাক ।
আবার কাজের এই চাহিদা সময়ের প্রেক্ষাপটে পরিবর্তন হয় ।
এই না দেখে ধর্মশাল সব ভয়ে কাঠ ।
মাঝে মাঝে সাহেবদের রংচঙে বাংলো ।
নিজ ভূতাকেও তিনি তার সঙ্গে সমান মর্যাদা দিতে কুষ্ঠিত হননি ।
য ফিরে আ [ তার াপ - দাদা [ দি মরতেই হয় , ফিরে সতে পেরেছিল পর ভিটেতে ফিরে আসবে [ এসে ঘরের উঠোনে মরবে ।
২০২৫ ২০২৫ একান্তরের দিনগুলি ১১৫ শরীফ বলল , ' আজ ফকিরের অফিসে গেছিলাম , ওখানে রাব্বির সঙ্গে দেখা ।
হঠাৎ গোলমালটা থেমে যায় ১মপ ুরুষ কোথায় আগুন ?
হস্তী অশ্ব নর আদি দিছে তারে সাজ & সৃজিলেক নানা দ্রব্য এ ভোগ বিলাস ।
ধনী - দরিদ্র সকলেরই অন্তরে সেই একই ধ্বনি উথ্থিত হচ্ছে : চাই , চাই , আরও চাই ।
অনেকে বলে , তাদের জন্য কোনো কাজ নেই ।
অপমানিত লেখকর ডবল তিন ডবল দামে আপন আপন বই লোক পাঠিয়ে তড়িঘড়ি কিনিয়ে নিয়েছিলেন _ যত কম লোকে কেনা - ক একবার এরকম টিকিট বি ক্রি হয়ে ছিল !
এক্ষণে মার্জারসুন্দরী , নির্জল দুগ্ধপানে পরিতৃপ্ত হইয়া আপন মনের সুখ এ জগতে প্রকটিত করিবার অভিশ্রায়ে , অতি মধুর স্বরে বলিতেছেন , “ মেও !
বিয়ে - অনুষ্ঠান বাড়ির শিশু - কিশোর ও প্রতিবেশীদের মধ্যে অতীব আনন্দ নিয়ে আসে ।
“ কুত্তলীনের " সঙ্গে “ কেশলীন ” বিক্রয় হয় ।
ক . 1311 খ . 13111 গর 13011 ঘ . 1,113111 নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও : বিশিষ্ট ব্যবসায়ী শুকুর মিয়া তার স্কুল - পড়ুয়া ছেলেকে ব্যবসায়ের কাজে নিয়োজিত করেন ।
আরো আছে কিছু তীর্ঘযাত্রী , যারা পথ হেঁটেছে আরো বেশি ।
২০২৫ ২০২৫ অভাগীর স্বর্গ ২৯ তাহার সেই কাঙালী বড়ো হইয়া আজ পনরয় পা দিয়াছে ।
দৃষ্টিভঙ্গির অর্থ হচ্ছে মনোভাব , মানসিকতা বা চিন্তার ধরন ।
সহসা আঘাত করে কিছু করতে পারবে না ।
বন্দরের মহাজনর মহা ফীপড়ে পড়ল ।
যে - কোনো কাজেই নিযুক্ত থাক , একটা সঙ্গী পাইলে প্রতাপ থাকে ভালো ।
বলা বাহুল্য , সে বেচারা লোহার গোলাগুলোর এক কণাও জীর্ণ করতে পারে না ।
সেই গ্রীক মিশরও তখন তুকী ' র কজাতে , তাই তুকীর কর্তারা কছুটা তাম কমি শরে পাঠাতেন ।
হ্যা , হ্যা , বুঝতে পেরেছি লভ সিন _ - লভ সিন ।
ধরুন _ - একবার হয়তো হাতটা নড়ে উঠল - _ তারপর একটা ঠ্যাং তিরতির করে কাপল - তারপর মুঝ্ুটা দুবার নড়ল , চোখটা দুবার ঘুরল ।
মূল্যবোধের সাথে আরও কিছু বিষয় জড়িত | যেমন - বিশ্বাস , সততা , নিষ্ঠা , আনুখত্য ইত্যাদি | দলগত কাজ চারটি দলে ভাগ হয়ে এই বিষয়ে আলোচনা করো ।
ডবল খাটুনি খেটে বাইরে ৷ তাড়াহুড়ো করতে গিয়ে হামেশাই লোকের ম ৷ ঝাড়ুদার দিনে একবার চোখে ঠুলি পরানো বিজ লি বাতির আকাশগ্রদীপ থা ফাটে আসে ।
ভি টি পন ১০88০২৯৮৯০২ গণ্ডদেশ - গাল ।
পাকা আ ঝষিপ দিয়ে চাষিরা বিশ মম ড়ায় আ টাকায় ৷ রাত্তিরে ঝড় [ াজে না ।
২০২৫ ২০২৫ নিরীহ বাঙালি রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন [ লেখক - পরিচিতি : রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন ৯ই ডিসেম্বর ১৮৮০ সালে রংপুর জেলার পায়রাবন্দ গ্রামে জনুগ্রহণ করেন ।
আহ্বান নয় - রূপ ধরে এস - গ্রাসে অন্ধতা - রানু !
না খেতে পেয়ে হাত - পা ফুলে যায় , ঘা - মনের মধ্যেও পচ ধরে ।
সকল অনিয়ম আর অবৈধতাকেই সে ঢেকে দিতে চাইছে অবকাঠামোগত উন্নয়নের গল্প ' দিয়ে ।
বহু দেশে দেখিয়াছি বহু নদ - দলে , কিন্তু এ ্লেহের তৃষ্জা মিটে কার জলে ?
আগে নাকি গোরুতে গোরুতে সাদা হয়ে থাকত সবুজ মাঠ ।
হয়তো গর্ব করে বলবে , তার যে বিহা তা ভালো মনিব , শপ শপ বাংলার সব ফে হাড়ের নীচে য হাড়ি ছাপ ।
মহাবীর হনুমান - রামায়ণে বীর হনুমানের বীরতৃপূর্ণ বহু কর্মের কথা উল্লেখ আছে ।
আমার নিজের এবং আশেপাশের গ্রামগুলির কথাই এখন বলি ।
ভোরের টেনে চেইপে বসে সোজা ক্যানিং যাচ্চি ।
আমি একখানা বই 19 : 90০০ করেছি _ _ কেউ কেনে না বলে আমি ০0975010001. অর্থাৎ নিজেই মাঝে মাঝে কিনি ।
এই ম্মশানের দেশ , দশটা বাড়ি খুঁজলে একটা পুরুষ মেলে না ।
সারারাত ধরে এইসব ভাবলে হঠাৎ হার্টফেল করবেন যে ।
ঘ . “ উল্লিখিত ফুটে ওঠা দিকটি “ জীবনে শিল্পের স্থান ' প্রবন্ধের আংশিক প্রতিফলন মাত্র " - মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ কর ।
কী সুখ বলো গুঁড়িয়ে দিয়ে চাষির ভিটে ?
জগতের মায়া ত্যাগ করে অন্য কিছুর আহ্বানে প্রলুব্ধ হয়ে কবি তাই মৃত্যুবরণ করতে চান না ।
কথিকায় সৈয়দ আলী আহসান , কামরুল হাসান , ফয়েজ আহমদ প্রায় সকলেরই গলা শুনে বুঝতে পারি ।
চোর - ডাকাত - খুনি - গাঁটকাট এই নিয়ে উচু পাঁচিল তোলা এখানক জাবন ।
তন্বী - ক্ষীণ ও সুগঠিত অঙ্গবিশিষ্ট | বাখারি _ কীধের দুদিকে দুপ্রান্তে ঝুলিয়ে বোঝা বহনের বাশের ফালি ।
এইভাবে শেষ পর্যন্ত যাহারা পদে পদে আনিয়া দিল লাঞ্ছনা , অপমান , অত্যাচার , নির্যাতন , প্রত্যেক সুযোগে যাহারা হানিল বৈরিতার বিষাক্ত বাণ , হজরত তাহাদের সহিত কী ব্যবহার করিলেন ?
পল্লি - দুলাল , যাব আমি - যাব আমি তোমার দেশে , তোমার কাধে হাত রাখিয়া ফিরবো মোরা উদাস বেশে ।
আপনি শুধু নিজের হৃৎস্পন্দনে একটি কথাই বারবার ধ্বনিত হচ্ছে শুনবেন , “ ফিরে আসব , ফিরে আসব ।
তোরা মর্‌ মুখপে _ বুড়ি , তুমি হিন্দু না মুসলমান ?
এ গাঁয়ে কেমন করে এসেছে কেউ জানে না ।
একে হাটবার , তার ওপর খরিদ্দারের ভিড় ।
তারপর বিকালে আবার গে রুর গাড়ি দরজায় এসে দীঁড়াবে ।
[ লের মধ্যে প্রকাণ্ড একটা ধাউস ঘুড়ি লইয়া বৌ বৌ শব্দে উড়াইয়া বেড় ইবার সেই মাঠ , “ তাইরে নাইরে নাইরে না ” করিয়া উচ্চৈঃস্বরে স্বরচিত রাগিণী আলাপ করিয়া অকর্মণ্যভাবে ঘুরিয়া বেড় হবার সেই নদীতীর , দিনের মধ্যে যখন - তখন ঝাপ দিয়া পড়িয়া সীতার কাটিবার সেই সংকীর্ণ স্বোতস্বিনী , সেইসব দল - বল উপদ্রব স্বাধীনতা , এবং সর্বোপরি সেই অত্যাচারিণী অবিচারিণী মা অহর্নিশি তাহার নিরুপায় চিন্তকে আকর্ষণ করিত ।
গ , উদ্দীপকের আকলিমার সাথে “ নিমগাছ ' গল্পের লক্ষ্মী বউয়ের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি তুলে ধর ।
আর তো কিছুই না , খালি মেনে নেওয়া ।
আরও অনেক নামকরা কবিওয়ালা মাঝভাণ্ডারে গান গেয়েছেন , কিন্তু রমেশ শীলের মতো এত জনপ্রিয়তা আর কেউ পাননি ।
তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত ।
শুধু প্রেম - করুণায় নয় , মানুষ হিসেবে আপনার তুচ্ছতাবোধ আপনার ক্ষুদ্রতার অনুভূতি তাহার মহিমাগৌরবকে মুহূর্তের জন্যও ছাপাইয়া উঠিতে পারে নাই ।
বীধে হাত দেবার আগে গাঁয়ের লোক মাথায় হাত দিয়ে বসল ।
শ্মশান থেকে বালি , এমন কত যে ফরমাশ ।
আমি জমিলার মা ' র শুন্য খা খা রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি সে আমাকে চেনে ।
বলাই বাহুল্য , উপন্যাসে যেমন বিস্তারিতভাবে কাহিনি বর্ণনা থাকে , ছোটোগল্পের পরিধি ক্ষুদ্র হওয়ার কারণে ঘটনার পুঙ্খানুপুঙ্ঞ উপস্থাপন সেখানে সম্ভব নয় এবং অপ্রয়োজনীয়ও বটে ।
তোমারই স্পর্শে কাজ গৌরবময় হবে ।
পরে তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিথি লাভ করেন ।
সেই হোৎকা মোটা লোকটা , ক্যাপিটালে যার সাথে আলাপ হয়েছিল , ওই যে , লোকটা বলছিল সে বার্নাড * শ হবে , পরশু রাতে মারা গেছে একটা ছ্যাকড়া গাড়ির তলায় পড়ে ।
দেরি কোরো না মে _ - কে মরতেচে হ্যা ব কটা ঠোঙা তার হাতে দিয়ে পিশীচের বাড়ি কেমন তা ব _ তেকেলে বুড়ো ।
তাই তাহাদের সমস্ত জীবনটা তাহাদের নিজের নামগুলোকেই যেন আমরণ ভ্যাঙচাইয়া চলিতে থাকে ।
তার আদর্শে উজ্জীবিত হয়ে আরও অনেকেই এগিয়ে আসেন এ মহান কাজে ।
এই বাঙালি শব্দে কেমন সুমধুর তরল কোমল ভাব প্রকাশ হয় ।
তোমরা ভাবো গাছের ছায়া অমনি লুটায় ভূঁয়ে , অমনি শুধু ঘুমায় বুঝি শান্ত মতন শুয়েঃ আসল ব্যাপার জানবে যদি আমার কথা শোনো বলছি যা তা সত কথা , সন্দেহ নাই কোনো ।
বৈষ্ণব পদাবলি - মধ্যযুগে রচিত ভক্তিমূলক কবিতা ।
অন্যের উপর নির্ভরশীল হলে ক্যারিয়ারে সফল হওয়া ঘার না ।
রো জলের মধ্যে ছলাৎ করে উঠল কী ওটা ?
ক . ভোমর খ . বৃক্ষ গ . গাছপালা ঘ . ফুল নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ - সংখ্যক প্রশ্নের উত্তর দাও ।
সূর্য উঠেছে - সাদা বরফের উপর সে রোশনির দিকে চোখ মেলে তাকানো যায় না ।
পেলাইও একটা কন্বল ছুড়ে দেয় তার ওপর , তাকে করুণা করে একট আটচালার নাচে শুতে দেয় ।
তার এই [ তি বা হবার জোগাড় , অথচ ওগুলো সার ক্ষণ ওই তারের খাঁচায় জবলছে ।
টাকার লোভ দেখিয়ে সে প মারা গেল ।
কপালে একটি ক্ষত - চিহ্ - আন্দাজে পরা টিপের মতো ।
চলুন _ _ যাওয়া যাক _ দুজনে সেই জায়গাতেই দুবার বৃত্তাকারে ঘুরে _ সিঁড়ির কাছেআসেন এবং কল্পিত সিঁড়ি দিয়ে নেমে নীচে আসেন ।
পশ্চিমবঙ্গের শিল্পচেতনায় হস্তশিল্পের একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রয়েছে ।
তিনজন আমরা পাশাপাশি হাঁটছিলাম রাহাত শ্লোগান দিচ্ছিলো ।
বনের মাঝে ডাকবে ডাহুক , ফিরবে ঘৃঘু আপন বাসে , দিনের পিদীম ঢুলবে ঘুমে রাত জাগা কোন্‌ ফুলের বাদে ।
্ত গর্দভের মতো নীরবে সহ্য করিত ।
যেদিকে তাকাও মাঠের পর মাঠ জুড়ে আলোয় আলো রাত্রি ।
গৃহপতি ফিরিলে এই নারী স্থামীর কাছে নব অতিথির রূপ বর্ণনা করেন , সুন্দর , সুদর্শন পুরুষ তিনি ।
কই কোথায় সেই ফেনিয়ে - ওঠা নসমুদ্র ?
শেলি কীট্স , গ্যোটে হাইনে , হাফিজ আত্তার , কালিদাস জয়দেব , গালীব জওক্‌ এঁদের গান বলুন কবিতা বলুন সবকিছুর রসাস্বাদ করে এ জীবন ধন্য মেনেছি কিন্তু সঙ্গে সঙ্গে বার বার বলেছি _ _ “ এমনটি আর পড়িল না চোখে , তার কারণ বিশ্লেষণ করতে গিয়ে বার বার হার মেনেছি ।
বৈরী প্রকৃতি , সামাজিক প্রতিবন্ধকতা উপেক্ষা করে তিনি এ কাজে অগ্রসর হয়েছেন ।
রোজ সকালে উঠে কসরতগুলো অভ্যেস করতে ব ।
তারপর সারা চা্টগী জুড়ে জ্বলে উঠল বন্দুক আর পিস্তলের আগুন ।
তাছাড়া অন্যের প্রতি নির্ভরশীলতা মানুষকে তার নিজন্ব চিন্তা - চেতনা থেকে দূরে ঠেলে দেয় এবং তারা স্বকীয়তা হারিরে ফেলে | আত্মসচেতনতা অন্যের প্রতি নির্ভরশীল না হওয়ার শিক্ষা দের ।
মরে তো মরবে না খেয়ে ” নিখিল ভাবছিল বন্ধুকে বুঝিয়ে বলবে , এ ভাবে দেশের লোককে বাঁচানো যায় না ।
এ লাইব্রেরিতেই মানব হৃদয়ের উত্থান - পতনের শব্দ শোনা যায় ।
এর মধ্যে বাকা আর ফকিরের মত হলো : যে কোনো প্রকারে রুমীকে উদ্ধারের চেষ্টা করতে হবে ।
এই গ্রন্থের জন্যই তিনি ১৩১৩ - য় নোবেল পুরস্কারে সম্মানিত হন ।
গারোদের আলা কিন্তু তাদের উচ্চারণ আমাদের তত ছে !
ত্যাগ , প্রেম , সাধুতা , সৌজন্য , ক্ষমা , তিতিক্ষা , সাহস , শৌর্য , অনুগ্ধহ , আত্মবিশ্বাস , তীক্ষ দৃষ্টি ও সমদর্শন ৭০ বাংলা সাহিতা চরিত্র - সৌন্দর্যের এতগুলি দিকের সমাহার ধুলোমাটির পৃথিবীতে বড়ো সুলভ নয় ।
” টায় “ ফামিনা ” সিনেমার গেটে তীর রমজান বে আরো উদাস সুরে বলবে , “ জানিনে ভাই , তোমাদের দেশে প্রেমের এদেশে তো জানি , প্রিয়া পাশের ঘরে , আর এ - ঘরে বসে প্রেমিক পাতার পর পাতা প্রেমপত্র লিখে যাচ্ছেন ।
ছোটো ছোটো ডিডিতে বস্তা বস্তা চাল উঠছে টির রপর ডিডিগুলো ভরতি হলে সেই চাল গিয়ে জমা হবে বড়ো বড়ো নৌকোয় ।
ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গির গ্রভাবে কাজে উৎসাহ ও মনোযোগ বাড়ে ।
৮ বিকেল হলে পাড়ার সব ছেলে ছাদে যায় ।
পাঠ - পরিচিতি : হুমায়ুন আজাদের কতো নদী সরোবর বা বাঙলা ভাষার জীবনী নামক গ্রন্থ থেকে বাঙলা শব্দ প্রবন্ধটি সংকলিত হয়েছে ।
পরিবেশ সম্পর্কে সচেতন থাকা আত্মসচেতন হওয়ার আরেকটি দিক ।
কবির মতে , মানুষ মাত্রেই নিজ ভাষায় ত্রষ্টাকে ডাকে আর শ্রষ্টাও মানুষের বক্তব্য বুঝতে পারেন ।
এই দুজনেই ছিলেন সেতার ও সুরবাহারে অত্যন্ত দক্ষ শিল্পী এবং এ কারণেই তঁ ধরনকে “ ইমদাদী ঘরানা ” বলে চিহি্ত করা হয় ।
১৯২১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে এম এ পাশ করেন ।
লঙ্কা স্বীপ - সিংহল দ্বীপ , বর্তমান নাম শ্রীলঙ্কা ।
বাপ বেটিতে থাকি , তাও না হয় তালপাখার গোজাগাজা দিয়ে এ বর্ষা কাটিয়ে দেব , কিন্ত না খেতে পেয়ে আমার মহেশ যে মরে যাবে ।
আর একখানা দেবো তা হলে - - লঙ্কা কী করে পাড়বো দিদি ?
ক . হিংসা খ . বিদ্বেষ গ . সংহতি ঘ . ঘৃণা ৪1 উদ্দীপকে যে বিষয়বন্তর ইঙ্গিত রয়েছে তা ' লাইব্রেরি ' প্রবন্ধের যে বাক্যে বাক্ত হয়েছে তা হলো - 1. জীবিত ও মুত ব্যক্তির হৃদয় পাশাপাশি এক পাড়ায় বাস করিতেছে ।
এর ফলে ছেলেরা শারীরিক ও মানসিক মন্দাগ্সিতে জীর্ণশীর্ণ হয়ে কলেজ থেকে বেরিয়ে আসে ।
১৫৪ অজিতেশ বন্দ্যোপাধ্যায় ( ১৯৩৩ - ১৯৮৩ ) : জন্ম ১৯৩৩ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর ।
সাধারণত কল্পনাশক্তি ও বুদ্ধিবৃত্তিকে আশ্রয় করে লেখক কোনো বিষয়বস্তু সম্পর্কে যে আত্মসচেতন নাতিদীর্ঘ সাহিত্য - রূপ সৃষ্টি করেন তাকেই ' প্রবন্ধ ' নামে অভিহিত করা হয় ।
তার বিরুদ্ধে একা মাথা তুলে দীড়ালেন রমেশ শীল ।
অতএব আমার কথার আমি কৈফিয়ত দিতে বাধ্য ।
দুগ্গালের রচনা অনুদিত হয়েছে ভারতের প্রধান - প্রদান ভাষা ছাড়াও বেশি কিছু বিদেশি ভাষায় ; বিশি্ট সাহিত্যিক হিসেবে অনেক দেশ ভ্রমণ করেছেন ।
হুদায়বিয়া সন্গিতে হজরতের শান্তিপ্রিয়তার সুযোগ লইয়া মুসলিমের স্কন্ধে ঘোর অপমানের শর্ত চাপাইয়া দেওয়ার পরও তাহাদের সহিত বিশ্বাসঘাতকতা করিতে চাহিল এবং তারপর হজরত যেই দিন বিজয়ী বেশে মক্কায় প্রবেশ করিলেন , সেই দিনও তাহার সহিত যুদ্ধকামনা করিয়া খালিদের সহিত হাঙ্গামা বাধাইয়া দিল ।
ব্যারিস্টারি পাশ করে স্বাধীনভাবে ওকালতি ব্যবসা শুরু করেন ।
সবার আগে অফিসে আসেন এবং সবশেষে অফিস ত্যাগ করেন ।
ত হয়েছে মা , এখন আমি বাড়ি যাচ্ছি ।
মাটিতে ছড়ানো দু - চার আনা ওয়া হয়নি ।
তার স্বপ্ন , শিক্ষাজীবন , আগ্রহ , মূল্যবোধ , বিশেষ যোগ্যতা , চাকরিজীবন , অভিজ্ঞতা ইত্যাদি বিষয়ে তথা দিয়ে ম্যাগাজিনটি সাজাও | এক্ষেত্রে সৃজনশীলতা ও শৈল্পিক দৃষ্টিভঙ্গির ব্যবহারের চেষ্টা করো ।
- মনে করিলাম , সংসার অনিত্যই বটে এই আছে এই নাই ।
সর্বস্তরের পাঠকের অভিনন্দন - ধন্য এই উপন্যাস ।
অবরুদ্ধ নিষ্ছিয়তায় ওরা হাপিয়ে উঠবে না ।
ঠাকুর পরিবারের জমিদারি শিলাইদহের প্রজা হওয়ায় তিনি তাদের সংস্পর্শে আসেন ।
" বাঙলা শব্দ ' প্রবন্ধটি মূলত বাংলা শব্দের উৎস ও বিবর্তন সম্পর্কিত ধারণা দেওয়ার পাশাপাশি ভাষাসচেতনতা সৃষ্টিতে সহায়ক ।
1. হাসি মুখে নিয়ে ফুল , তার পরে হায় ফেলে দিয়ো ফুল , যদি সে ফুল শুকায়॥
অনেক বেকার যুবককে নিয়োগ দেয় তার খামারের কাজে ।
যতদূর নজর যায় লোক চোখে পড়ে না ।
এই যে তার ক্যারিয়ারের বিভিন্নমুখী পরিবর্তন , একেই বলে ক্যারিয়ারের গতিময় বা চলমান বিকাশ ।
সহস্র বর্ষের গ্লানি , পরাধীন স্লাযুতন্্রীগুলো , যুক্তির আঘাতে চলো মুক্ত করি চেতনার জট ।
অভিম ' রাপ হয়ে গিয়েছিল কৃয়ুদাসের বাবার ।
জমির আমকীঠালে [ পের পর আড়াই টাকা পর্যন্ত খাজনা সাব্যস্ত হতো ।
কাল ঘাটের পথে সেজ ঠাক্রুন বল্পে - বৌমা , আমি বন্দক ছাড়া টাকা ধার দিই নে - তবে তুমি অনেক করে বল্পে বলে দিলাম _ আজ পাচ পাচ মাস হয়ে গেল , টাকা আর রাখতে পারবো না ।
হাবা একটা কোথাকার - যদি এতটক বুদ্ধি থাকে !
রেণু আবার হাত ধরলো ওর কী বাজে বকছেন ।
খালি মাঠে সবসময় ভিড় বাবরিচুল ।
তার উল্লেখযোগ্য গল্পগ্রন্থ : বনফুলের গল্প , বনফুলের আরো গল্প , বাহুল্য , বিন্দুবিসর্গ ইত্যাদি ।
ত [ নদীর মাঝি ” ধ রাবাহিকভাবে ভারত র রচির অন্যতম প্রধান উপন্যা ্ পত্রিকায় প্রকাশিত হয়ে 5২ [ হুল অন্যান্য ছিল অনন্য ।
বীদিকে জে লর অফিস , সেপাইদের ব্যার , চুনোপুঁটিদের কোয়ার্টার তিন - তিনটে ফটক পেরিয়ে তবে জেলের অন্দরমহল ।
সেই অন্ধকারে একদল ছায়ামূর্তি মাথায় করে মোট বয়ে তুলে দিচ্ছে খালের নৌকোয় ।
অবশেষে জনগণের আন্দোলনের চাপে শ্রীলঙ্কার প্রেসিডেন্ট গোতাবায়া রাজাপাকসে ১৩ই জুলাই ভোরে দেশ ছেড়ে পালিয়ে প্রথমে মালদ্বীপ , তারপর সিঙ্গাপুরে যান ।
আপনার দুই বন্ধু তখন দুই কারণে অচেতন ।
মুখের উপর থেকে খবরের কাগজ সরিয়ে বললেন , “ দীও মেরেছি ।
প্রয়োজনে একাধিকবার সাক্ষাৎকার নিতে হবে ।
বাংলাদেশকে তিনি বড়োই ভালোবাসেন ।
লে দেখতেন ন কে বলল , শ্মশীনগুলো সবহ নতুন হয়েছে - খেয়ে মরা মানুষগুলো বা শকুনিতে ছিড়ে খাচ্ছে ।
কিন্তু বন্ধুদের সঙ্গে বাজি ধরে অতসীমামী নামক গল্প বিচিত্রা পত্রিকায় প্রকাশিত হলে লেখক হিসেবে তার যত্রা শুরু হয় ।
আমেরিকার ভার্জিনিয়াতে , গ্রীসের মেসেভোট অঞ্জলে এবং রুশের কৃয়ন্সাগরের পারে ।
শব্দার্থ ও টীকা : মেঘনাদ - বধ কাব্য - কবি ও নাট্যকার মাইকেল মধুসূদন দণ্ড রচিত আধুনিক বাংলা মহাকাব্য ।
একটু সুযোগ পেলেই পুরুষেরা সব কাজ ন্‌ য়ে চলে যায় পুলিশ কিংবা পল্টনে ।
এতে সে প্রতিবাদ করায় তাকে ম্যানেজার চাকরিচ্যুতির হুমকি দেয় ।
লোকজন দেখা গেল রোগাপটকা ] লৌকটার গ কে দিচ্ছে স্বপ্রাদ্য ওষুধ ।
২০২৫ ২০২৫ সাহিতোর রূপ ও রীতি ১৪১ গীতিকবিতা কবির অনুভূতির প্রকাশ হওয়ায় সাধারণত দীর্ঘকায় হয় না ।
” .ভৃত্য হস্ত চুমি কাঁদিয়া কহিল , উমর !
ক . 1 ও | | খ . 11 ও 111 গ . | 3111 ঘ . 1,11 ও | | | সৃজনশীল প্রশ্ন বাংলাদেশ নামক ছোট্র দেশটি যখন সবে ১৩ বছরে পা দিল , সেলিম সাহেব তখন তেত্রিশে ।
বন্দির প্রকৃতি সন্ধান্ধে চুড়ান্ত রায় কী আসে তারই জন্যে অপে কষা করছিলেন তিনি ।
তো দ্যাখলাম কাল শুধু হাতে ফিরে আল্যে া ।
“ ভগ্ন শূর্প " , “ জীর্ণ কাথা " , “ পুরাতন চটিজুতা " - কিছুই পরিতাজ্য নহে ।
জীবনে যে স্ত্রীকে সে ভালোবাসা দেয় নাই , অশন - বসন দেয় নাই , কোন খোজখবর করে নাই , মরণকালে তাহাকে সে শুধু একটু পায়ের ধুলা দিতে গিয়া কীদিয়া ফেলিল ।
আলি হোসেনকে তাই বাজারের ৮৩ লোকজন প গিয়েছিল রিলিফ হাসপ তালে ।
সামান্য যে দুষ্চারটে ভাষা জানি তার ভিতর আমি চিরজীবন যে রসের সন্ধান করেছি , সে ইচ্ছে গীতিরস ।
আচ্ছা বল , একথা কি ভেবেছি কোনোদিন , স্বপ্নেও ।
একদিকে সংগ্রহ , আরেক দিকে সৃষ্টি ৷ যে জাতি দ্বিতীয় দিকটির প্রতি উদাসীন থেকে শুধু প্রথম দিকটির সাধনা করে , সে জাতি কখনও উঁচু জীবনের অধিকারী হতে পারে না ।
১৯৫৪ সালের ১৪ই অক্টোবর জীবনানন্দ দাশ কলকাতায় এক ট্রাম - দুর্ঘটনায় আহত হন এবং ২২শ ে অক্টোবর মৃত্যুবরণ করেন | | সেই দিন এই মাঠ স্তরূ হবে নাকো জানি _ এই নদী নক্ষত্রের তলে সেদিনো দেখিবে স্বপ্ন _ সোনার স্বপ্রের সাধ পৃথিবীতে কবে আর ঝরে !
যামিনী ব্যস্ত হয়ে বাইরে চলে যাবে ।
জ্বর গায়ে দু - দিন ক মাই হবার পর জবাব হয়েছে ।
সুভাষের কবিসত্তীর প্রকৃত বিকাশ থেকে তীর প্রথম কাব্যগ্রন্থ “ পদাতিক " প্রক শিত হয় ।
দরজা বন্ধ করে বাড়ি থেকে পেট ভরে যত কিছু খেয়ে এসেছিল ভাজী , ডাল , তরকারি , মাছ , দই আর ভাত , প্রায় সব বমি করে উগরে দিল ।
বারো মাসের তেরো পার্বণের দিন অ র নেই ।
তিনি তীক্ষু দৃষ্টিতে মেয়ের দিকে চাহিয় দেখিয়া বলিলেন _ _ এখনও নাইতে যাসনি যে , কোথায় ছিলি এতক্ষণ ?
অন্ন আদি নানাবিধ দিয়াছে ভুগত ॥
শেষ অবধি ক্ষিপ্ত কোনো - কোনে যুবক চাষি টেচিয়ে বলে দিল - মাথার ওপর আর কোনো শালা ক্ষিপ্ত মেজাজে কথায় কথায় তর্ক বাধে ।
ক্যারিয়ার শিক্ষা একটি ব্যাপক বিষয় ।
তীর উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ : মহামানুষ মুহসীন , রচনার অন্যতম বৈশিষ্ট্য ।
কবিতাটি কবির বন্দী শিবির থেকে নামক কাব্যের অন্তর্ভূক্ত ।
অবশেষে কিছু বলার জন্য অনুরোধ করা হলো রহমানের মাকে ।
তার অজস্র রচনার মধ্যে মানসী , কাবিতা , বিসজর্ন , ডাকঘর , রক্তকরবী , গল্পগুচ্ছ , বিচিত্র প্রবন্ধ ইত্যাদি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য | ২২শ ে শ্রাবণ ১৩৪৮ সালে ( ৭ই আগস্ট ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দ ) কলকাতায় বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন ।
সম্প্রতি প্রকাশিত হয়েছে জীবনানন্দের “ লিটারারি নোটস ' ।
ইফতিরা ওকে ভাইয়া বলে ডাকে , একসাথে খায় , গল্প করে , বেড়াতে যায়৷ রাসেলের প্রতি সন্তানদের এই আচরণে এমারত সাহেব ভীষণ খুশি ।
পাহাড় যেন দৈত্যের মতো ঘাড় ঘুরিয়ে ভয় দেখায় !
বড়ো বউ হেঁকে বলে , সব হয়ে গেল ?
তিনি ওয়েস্ট এন্ড হাইস্কুল থেকে এসএসসি এবং ঢাকা কলেজ থেকে এইচএসসি পাশ করেন ।
কানাগলির মোড়ে বীদিকের বাড়ির গায়ে ঝোলানো গ্যাসের টিমটিমে আলো ।
অথচ নিখিল প্রশ্ন করলে সে জবাবে বলল অন্য কথা ।
বন নেই , শিকার নেই - _ _ কী নিয়ে আর থাকবে ?
অন্ধ হয়ে যাবার পর থেকে আজক ল এত অধৈর্ধতা বেড়েছে যে , কোনো কথা বোঝালে বোঝেন না , রেগে মাথা খুঁড়ে এমন কাণ্ড করেন যে , তখন ওর প্রাণ ব চানো দায় হয়ে ওঠে !
তোমরা শুধু বেতন লহ বাঁটি , রাজার কাজে কিছুই নাহি দৃষ্টি ।
মাঝে মাঝে সীজোয়া গাড়িতে সর্বাঙ্গ ঢেকে হুস হুস শব্দে ছুটে ১১৫ যাচ্ছে রাইফেলধারী গোরা পল্টন ।
বহুরুপী প্রযোজিত প্রথম নাটক “ উলুখাগড়া ” ।
তিনি ছিলেন সত্যনিষ্ঠ , আদর্শবাদী ও ইসলামের জন্য নিবেদিতপ্রাণ ।
সৃজিলেক শীত খ্রীন্ম রৌদ্র ছায়া আর ।
একজন ধুতিপাগ্জাবি পরা লোক ঢুকতে চাইছিল ইমার্জে্সির ভেতর ।
প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে ভরতি হন ।
কর্ম - অনুশীলন মানব মুক্তির জন্য সমাজের উপরের অংশ ও নিচের অংশের কর্তব্যগুলো নির্দেশ কর ।
এই প্রস্তাবনা বা ভূমিকাটিকে অবলম্বন করে পরীক্ষার্থী বিষয়বস্তুর গভীরে প্রবেশ করবে এবং পরিণতি দান করবে ।
তাড়াতাড়ি সেফটি রেজার বের করে এ অবস্থায়ই কয়েক পৌচ টেনে নিই ।
শগুলো শেয়াল আর খালের এগিয়ে যেতে চাইছে ।
তাঁর মৃত্যুর পর গ্রন্থটি ্রকাশিত হয় ।
পল্লির গৃহস্থ কৃষকদের , জেলে - মাঝি , মুটে - মজুরের কোনো কথা তাতে ঠাই নাই ।
তার ঢাকার প্রিয়নাথ হাইস্কুল থেকে তিনি প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ।
তখন এ চড়ুইয়ের কণ্ঠে শোনা যায় ছি !
সেটা সে নিচু করিয়া দেখাইল , কতকগুলি কচি আম কাটা ।
পাখি দেখিতে গিয় অন্নপূর্ণা কিন্তু আর একটা জিনিস লক্ষ করিলেন ।
ক . বৃন্ধি গ . পেশা খ . কাজ ঘ . ক্যারিয়ার ২. সরকারি প্রতিষ্ঠানের বাগান পরিচর্যাকারীর পদটি কোন ধরনের ?
আসামির পায়ের ছাপ নাও হতে পারে ।
সবটুকু আনন্দ - বেদনাকে তারা ভাগাভাগি করে নেয় ।
আড্ডাবাজরা বলেন , তাতে করে আড্ডার নিরপেক্ষতা - _ কিংবা বলুন গণতন্ত্র - - লোপ পায় ।
যে বিচারক চোরকে সাজা দিবেন , তিনি আগে তিন দিবস উপবাস করিবেন ।
আলোচ্য প্রবন্ধে ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ বাংলার পল্লিসাহিত্যের বিশেষ কয়েকটি দিক সম্পর্কে আলোচনা করেছেন ।
দেখলাম বুড়োর হাত - পা ঠকঠক করে ক বুড়োর আপন বলতে কেউ নেই কেউ নেই ।
রং ফর্সা , তবে শীতে শ্রীম্মে চামড়া চিরে ফেঁড়ে গিয়ে আফগানিস্তানের রিলিফ ম্যাপের চেহারা ধরেছে ।
পিঠে গুলি খা য়াগুলো রাস্তায় টেনে মিটিং করল ।
এমনি নিঃস্ব কাঙালের বেশে মহানবি মৃত্যু রহস্যের দেশে চলিয়া গেলেন ।
' ভ্রমর পত্রাসন গ্রহণ করিয়া বলিলেন , " গুণ গুণ্‌ গুণ্‌ !
কী করেই বা তার মুখচ্ছবিখানি আঁকবেন ?
কেউ হয়তো কিছু ফার্নিচার , দু ' একখানা ছবি একটা ঘরে রেখেছে ।
অন্য কোণে কয়েকটা মাজা বাসন , বাসনের ঠিক উধের্ব কোনাকুনি টাঙ্গানো দড়িতে খানকয়েক কাপড় ।
বাঁচার আবার ফিরে এলাম দেশে রাস্তা খুঁজে পেলাম না ।
যখন তিনি ফ্রান্সে বসবাস করেন , তখন জন্মভূষির শৈশব - কৈশোরের বেদনা - বিধুর স্মৃতি তার মনে জাগিয়েছে কাতরতা ।
মুখুয্যে বাড়ী ও - পাড়ায় - _ যাইবার পথের বা ধারে এক জায়গায় শেওড়া , বনভাট , রাংচিতা , বনচালত গাছের ঘন বন শীতের সকালে এক প্রকার লতাপাতার ঘন গন্ধ বন হইতে বাহির হইতেছিল ।
