100 ग्राम करगेट ।
नाथाय गुबुन मोनसे जाहोननि थाखाय ।
सानजा आरो सोनाबनि गोजौ हाजोमाफोर ।
मोसौफोरखौ बुथारनायनि थाखाय सा 9 आ खाजादोंमोन ।
आरो मोननै जायगायाव खामानि मावगासिनो दंमोन ।
इन्टारनेटनिफ्राय डाउनल ' ड खालामनो हायो ।
27 कौटि रां ।
- गुबुन गुबुन फालांगियारि ट्रेन्जेकसनफोरनि सायाव सामलायनायनि नेमफोर ।
आरो जोबोद गोख्रै आरो बाहायनो गोरलै ।
बिमा - बिफाफोरनि थाखाय सावस्रि बीमा बायनायनि सिगां मोन 7 बाथ्राफोरखौ सान्ना नायनांगौ ।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो ।
11 बाजिआव ।
बिनि न ' आव ।
फिथाइ आरो मैगं - थाइगंफोर ।
1 फिसा थाइजौ फिथोब , गोबाङै दाननाय ।
गावखौ बुथारदोंमोन ।
- सानसेयाव खमैबो नै लिटार दै लों ।
गिदिर रेल खैफोदआव सा 35 सुबुंफोर थैयो ।
सोंथिफोर ?
जोबोद गोब्राब बाथ्रामोन ।
आरो बिसोर सानै गथ ' फोरखौ खांदोंमोन ।
सना आरो रुपानि ।
4.45 a . m .
मावथायनि थाखाय थियारि ।
अरायथा जिउ खांनाय ।
10 जौखोन्दोसिम
आरो बेनो जोंनि फिन ।
आरो बेयो मोनसे गिदिर फेस्ला ।
64 लाख ।
" " " बाहायजाथाव जायगायारि , रायजो आरो जुथायारि आयेनफोर आरो नेमखान्थिफोर । "
आरो बेनो गासिबो , बेयो खामानि मावनो नांगौ ।
9 लाख ।
ट्राकआ न ' आव सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
- फसंनाय आरो लुनाय खामानिनि थाखाय बेसेनफोर ;
गान्थि , मोदोम - गेहेन सानाय आरो गाग्लोबनायखौ खमायनाय ;
पुलिस फुंखाफोरनि बायदिब्ला ।
सिरि थादोंमोन ।
सोरबा सासेजों रायज्लायो ।
बेखौ खालामनायनि सिगां ।
गोब्राब भाइरल , बेक्टेरिया , मैखुन बारदेरनायफोर ।
धोरोम धोरोम , हादोरारि एबा गाब ।
नाथाय बियो मोजां खालामदोंमोन ।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय ।
20 लाख रां ।
भारतनि म ' बाइल फ ' न हाथाया
64 लाख ।
बुहुमनां सिनायथिनाय ।
गिदिर खथा , गंसे गाहाय एम खथा , गंसे ओंखाम संग्रानि खथा , गंसे जाग्रा खथा आरो मोनसे फिसा आलासि एम खथा ।
खैफोदनि बांसिन जाथावना फैयो ।
अनथोबफोर ।
मावख ' आरि अवेबसाइटआव मोननो हायो ।
आरो जों माबोरै होबथानो / एंगारनो हायो ?
गनथं बुनाय ;
गावारि सुथुरथि ।
2.5 कौटि रां ।
बे रोखोमनो मावनो थाखाय ।
बेखौ सर ' खालाम ।
न्यायनि थाखाय जुजिनाय ।
बोलोनि खहा , लोरबांथि ;
1 रेंकिंआबो गाहायाव फैदोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
4 कौटि रां ।
0.5 लिटार जौ ;
गासैबो बेसादानो जोबोद समायना ।
50 बोसोर बैसोनि मानसिखौ फिसाज्लाया बुयो ।
- मैगं बिदै - सेजौ बाजि मिलिलिटारफोर ;
डेंगुखौ होबथानो थाखाय नों मोन 5 गोरोन्थि खालामथारनांगौ ।
1 ⁄4 काप अलिभ थाव ।
2.buy मोजां आदारफोर जायखौ नों मोजां मोनो ।
2, 250 आरजफोरखौ नेवसिनाय जादोंमोन ।
जौ आरो मुलिनि निसा ।
आरो नों जोबोद गोमोथाव ।
बिसोरो मिनिो ।
एलार्जिक फिनजाथायफोर - बिगुर माननाय , दागो , बुनाय ;
8 लाख ।
ओम शान्ति " ।
सासे जिरायनाय रौनिया मावख ' गिरि ।
30 लाख रांबो होनाय जादों ।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बेफोरो गाहाय जाहोनफोर ।
जेबो सैथो गैया ,
1 सामुस दाननाय बादामफोर ।
आयेनारि जेंनाफोर ।
- रांबावजायाव सोलायनायनि आयदाफोर ;
बे मामलायाव सा 13 साखिफोरखौ बिजिरनाय जादोंमोन ।
नगद रांजों लोगोसे गं 25 गारिफोर आरो गोबां म ' बाइल फ ' नफोरबो जब्द खालामनाय जादों ।
4 सामुस निमनि बिदै ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेनि थाखाय 1 लाख रां गनायथि होजादों ।
समाजजों ज ' जा ।
बे हाबाफारिनि थाखाय सा 45 सुबुंफोरा दंमोन ।
14 लाख ।
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
राहाफोर ।
गिथाव आरो मोनसे गोब्राब बिस जाहैयो ।
आरो फिथायफ्रा मामोन ?
गिबियाव जोबोद मोजां मोनामोन ।
एखे फाहामनाय ।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
आरो नोंनो माबाफोर नांगौ नामा सों ।
बिगुरनि गाबखौ सोलाय ।
6 सामुस चिया बेगरफोर ।
जावजा बिस्प ' राङाव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
कम्पानिनि 51 जौखोन्दो बाहागोआ रायजोनि ।
टूर्नामेन्टाव 32 हानजाया बाहागो लायो ।
हादोर सिङाव गोजोन आरो गोरोबनाय थानो थाखाय ।
50 लाख ।
8 कौटि रां ।
एखे समावनो सानै फिसाज्लाफोर जोनोम जानाय ।
गुसु बारआ ओंखारबोयो आरो गुदुं बारआ ओंखारबोयो ।
- नोंखौ हेक खालामनाय जादोंमोन ।
बे स्क्रिप्टखौ लिरनो हायामोन ।
हायुंआरि थाखोनि बादायलायनायनि थाखाय सायख ' जादोंमोन ।
बिनि सोमोन्दै बांसिन मिन्थिना ला ।
मोनसे रेजें सुइच ।
600 कौटि रां ।
मावख ' आरि महरै फोसावनाय जायो ।
32 कौटि रां ।
2थ ि जायगा ।
आरो थारैनो जोबोद रंजाथाव ।
बिसोर बुङो " मिन्थिया । "
ग्रेटेड हाइजें - 1 सामुस ;
बेफोर मोननैआबो आंनो गिथावै खोनायो ।
हिमग्लबिननि थाखाय अक्सीजेननि रुजुनायाव 200 गुन बांसिन सोमोनदो ।
.............................................................................. ............................................................................... ।
ओंखाम जानाय समाव मा जानो ?
नख ' रनि थाखाय गिबि गोनांथि ।
90 कौटि रां ।
देहा फाहामसालि खरसाखौ आबुं खालामनो थाखाय 2 लाख रां ।
98 नमुनाफोरखौ आनजाद खालामनाय जादों , जायनि गेजेराव 97 खौ नेगेतिभ मोननाय जादों ।
84 कौटि रां ।
बेनि उनाव जानाय हिंसायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
92 कौटि रां ।
60 लाख ।
2 गोथां बानलुखौ दाननाय जादों ।
केन्सार बेरामफोरनि जौगानायखौ होबथायो ;
- खर ' खौ गोजाम बथल एबा प्लास्तिक बथल ( रेजें गाबजों गाब होनाय ) निफ्राय बानायनो हायो ।
8 कौटि रां ।
आंनि लोगोबो जादोंमोन ।
उसुखुथु जाहोनाय ।
बेफोरखौ गाहायाव होनाय चार्टआव दिन्थिनाय जादों ।
बियो सोंदोंमोन ।
लासै आरो गोब्राब ।
मोन 5 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन ।
" बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन ।
- बारनि आंखालनि थाखाय गोख्रों थुलुंगानाय आरो गिथावनाय ;
2 सामुस सामब्राम गोजाखौ समायनायै दाननाय जायो ।
- ह ' र ' मानारि थाखोखौ सिफायनाय ( थाइर ' यड ह ' र ' मानफोरनि थाखोआ खमायो एबा कर्टिक ' स्टेर ' यड ह ' र ' मानफोरनि थाखोआ बाङो ) ;
अनागारिखौ बांहोनायनि जाथावनाया जेसेबां बांसिन जागोन ।
गोख्रै हामनाय ।
सिगाङावबो ।
68 लाख रां ।
आरोबाव बाथ्रा दान्थेलायनाय जाया ।
फालांगि आरो सोरखारि आफादफोर ।
देहा जोथोन दारिमिननि 80 जौखोन्दोआ गावारि देहा फाहामसालिफोरजों बुंफबनाय ।
- स्नायु बिखानथिनि बेरामफोरनि फाहामनायाव बाहायजायो , गोजौ थै नारथाय , कार्डिय ' वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोरजों मोजां - जानाय आरो गोसो - अबस्थाखौ जौगाहोनो ;
सासे गागि पुलिस मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन दि हायेनाव थासारिआ गोजोनमोन आरो दासिम जेबो गाज्रि जाथायनि खौरां गैया ।
गुवार खर ' , गेदेर मेगनफोर , गोलाव गोसोम खानाइफोर आरो गिलिर दुलुर दाड़ि ।
गाज्रि जाथायफोर जायो ।
50, 000 ।
आरो गासिबो जानो गोनां बायदि जादोंमोन ।
आबादारिफोरनो 22 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
7 कौटि रां बुथुमनाय जादों ।
30 ग्राम चकलेट चिप्स ।
अराव सा 43 सुबुंफोर थैयो ।
बियो सोंदोंमोन ।
बिनायगिरिफोरा गावनि थांखिखौ इमेलजों होफानांगोन ।
उनदुनाय , सरासनस्रा गाज्रि जानाय , उखैनाया खम जानाय ।
बियोबो जोबोद रांखान्थियारि खरसाव ।
सानफ्रोमबोनि जिउ आरो
गुबुन खथायाव थांफिनो ।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो ।
केरिफोर जौगानायनि खैफोदखौ खमायनाय ;
उदै गाज्रि जानाय , गोबानाय आरो उदै सानाय ।
3 रोजा सुबुंफोरा जायगा सोलायनायखौ बांहोदोंमोन ।
13 सुबुंफोरखौ जेलाव थिनहरनाय जादों ।
9 लाख ।
थेवब्लाबो बेयो आगोमा ।
ट्रेन - ट्राक नांलायनायाव सा 30 सुबुंफोर थैयो ।
7 ) आरो गिबि जिबआ सिंहजों समान , नैथि जिबआ गांसोजों समान , थामथि जिबहा मानसिजों समान मोखां दं , आरो ब्रैथि जिबआ बिरग्रा ईगलजों समान ।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन ।
थि सम ।
बेकग्राउन्दाव मोनसे गारां खोनानो हायो ।
बे खैफोदआव 23 धोरोमदावबायारिफोरा जखम जादोंमोन ।
सोरबिथिंखौ खहा खालामनाय ।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
" -
" बियो फिन होयो ।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
दिहुनग्रानि सुबुरुन बायदियै ।
सोरखारा हादोरखौ बेंखनना थानाय रांखान्थियारि खैफोदखौ सिनायजायाखैमोन ।
बे बेरामनिफ्राय सा 44 सुबुंफोरा हामो ।
मोजां देहानि थाखाय जोबोद गोनांथार ।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो ।
थार थिरांथा ला ।
2,19,693 मासिफोरा दं ।
बांसिन दै लों ।
सासे लोगोआ बुङो
बेयो एसेबां गोरलै जानो हागौ नामा ?
गोदान आय खाजोना बिखान्थि जागायजेनो ।
बे हायाव गंसे न ' लुनायाव ₹1 कौटि रां नांदों ।
अरखौ दबथायनायाव 10 अर इन्जिना बाहागो लादोंमोन ।
बे बोसोरनि रांबावजायाव 20 कौटि रां होनाय जादों ।
बे मामलायाव सा 9 सुबुंफोरखौ दाय होजादों ।
- बेदर ( मोसौ बेदर एबा बोरमा बेदर ) - 0.5 किल ' ग्राम ;
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो ।
पुलिसजों लोगोसे सा 40 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बियो बुंदोंमोन ।
जिबरासायनारि आरो सरासनस्रा थै बिजिरसंनाय ;
बुंनाय जायोदि हिंसायाव सा 20 पुलिस मावख ' गिरिफोरा जखम जादोंमोन ।
1. रिंसारथिखौ फेहेरनायनि आदब ।
आरो आबुङै फोजोबस्रां जादोंमोन ।
आरो गोबां बेरामफोरखौ फाहामनो हानाय गोहो ।
मोजां , खौरांनि थाखाय धन्यबा !
ख ) बिसोर बांद्राय हस्टिं जासियो नामा ?
सोंथिया बे नङा दि बे जेंनाआ मोनसे समाजारि जेंना ना नङा ।
नों मा खालामगासिनो ?
आरो बेखौ जोबोद मोजाङै खालामो ।
मदद खालामनो लुबैदों ।
बिथोनफोरखौ सिफायनाय सुबुंफोरनि बेरेखायै ।
मोनसे गाहाय सुदनि मासुल ।
गोथां हालदैनि 1 फिसा थुख्रा ।
थैनाय गथ ' फोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
4. जेब्ला बिथाङा गोबां सानफोरनि थाखाय गासै सेजौ दाइनजि सानसिम गावनि गोग्गाथाव रायजोनि दोहोनि आरो गावनि साबना - हामना गेदेरनि जोंसारथिखौ दिन्थिदोंमोन ।
मा खहा जादों ?
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
सिबिथाइ आरो गोथार जिउनिख्रुइ साबसिन मा ?
बेनि बागै नों मा बुङो ?
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
11 कौटि रां ।
3.5 - inch 480 x 320 पिक्सेल रेजलुसन गोनां टच डिसप्ले ।
1 काप रुनाय दै 1 सामुस लेबुनि बिदै 1 % सामुस हायजें
बेनि उनाव फिन जागाय जेनो ।
जिंगा गोनां ।
" । ... ... हाहाहा !
बयनिख्रुइ देरसिन ।
बिथांखिनि अनुमान खालामनाय खरसानिफ्राय 60 कौटि रां बांसिन ।
उननि स्लाइडसिम दावगालां ।
हा बायनायनि थाखाय 10 कौटि रां ।
" 55 जौखोनदो बेरामिफोरहा डायबेटिस दंमोन " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
तथ्य नायसंनाय आरो खौरां गोथोंथि ।
गोबां अखा हानायनि जाहोनाव
कमार्सनि ओंथिया जाबाय डिजिटेल एबा इलेक्ट्रनिक नेटवर्कनि गेजेरजों डिजिटेल दिहुनथाइजों लोगोसे मुवाफोर आरो / एबा सिबिथाइफोरखौ दैथायनाय ।
मोनफ्रोमबो पुलनि 2 हानजाया सेमि फाइनालाव सौहैदोंमोन ।
बावसोमनाय ।
आबादारिफोरनिफ्राय ।
1 सामुस सिबिं थावनि थाव ।
" । ...
नों सानो नामा ?
राजखान्थि । ... ...
मोनसे दैमानि मुङा
बै रांनि जेबोखौ दाबो होफिनाखै ।
गुबुन सुबुंफोरनि गोनांथिनि थाखाय ।
" ।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय ।
5 कौटि रां ।
80 कौटि रां ।
2 - 3 हाइजें पेस्तनि सामुसफोर ।
- बेरामि थैनि सेरामाव एन्टिब ' डिफोरखौ संनो थाखाय बाहाय जानाय थोंजों फिनजाथायफोर ।
सावथुना जोबोद मोजां । ...
आरो मोनसे बाथ्राखौ गोसोआव लाखि ।
आरो रोंमोनदांथिया जोबोद गोजोनथावमोन ।
बिसोरनिफ्राय 5 लाख रां जरिमानाया लानाय जादोंमोन ।
बन्द ' खालामनाया जाथावना नामा ?
गाहायथिंनि 12 न ' फोरा बोहैलांदोंमोन ।
बेनि थाखाय 50 कौटि रां थि खालामनाय जागोन ।
टुइट खालामदो ।
43 कारतुजनि केसफोर आरो 15 बारुदनि बक्सफोरबो मोन्नाय जादोंमोन ।
नाथाय नोंथाङा बे जेंनाखौ माबोरै थि महरै फोजोबदों ?
गारिनि बीमा बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ गोसोआव लाखि ।
- गोबां सामुस मैगं थाव ;
6.30 बेलासियाव ।
बियो माबोरै सोलियो ।
भुगिग्रानि बिमाखौ 5 लाख रां हो ।
सांग्रां जानांगौ ।
" 257 सुबुंफोरा थैबाय ।
2 सामुस हाग्रानि बेरेमोदै ।
अरखौ दबथायनो थाखाय 10 फायार इन्जिनफोरखौ दैथायहरनाय जादोंमोन ।
माखासे ओनसोलाव
मोजां मुदाव था ।
गावनि खाथि - खालानि मानसिफोरखौ गोहोम खोख्लैयो ।
सानफ्रोमबो 50 लाख टिका होनाय जायो ।
बे बासफोराव 50 जौखोन्दो मासिफोरखौ आइजो दावबायारिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन ।
खैफोदआव सा 3 थैदों ।
सोलोंसाफोर आरो फोरोंगिरिफोर ।
बिसोर गावनो बे बायदि खालामनो हानाय नङा ।
फाथैजों हा फाननायनि थाखाय सा 8 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
हाबानि बोसोरारि फालिथाइ ।
आरो गुबुन गुबुन मावमिनफोर ।
रांखान्थियारि जेंनाफोरनि थाखाय ।
नों मा नुदोंमोन ?
: क्वार्ट चिकेन स्टक ; थाम बाहागोनि से काप एरी एक्टर सलिप आरो सेलेरी , पासायाव दाननाय ; काप दाननाय सामब्राम गुफुर ; नै सामुस माखन , से सामुस संख्रि , से सामुस पेप - । पर्कर्न , मोनब्रै एब , थाम स्प्रिं थाइम , मोनसे ।
अननाय ।
गान्थिफोराव सानाय आरो बुनाय ।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
14 लाख कौटि रांनि गोजाम न ' टफोर ।
नांगौ जानाय बायदि दाजाबदेरनाय फुंखाफोर ।
आं दुखु मोनो.. ... ।
बेयो मोनसे भाइरास जानो हागौ नामा ?
मैगं - थाइगं आरो माखन ;
बुंनायसै ।
आरो जोबोद सानाय गोनां ।
कटेज चीज - 150 ग्राम ;
पासपोर्टनि मोनसे कपि ;
90 लाख रां ।
67 एकड़ हा ।
60 लाख ।
1 सामुस जिरा ।
गिबि सानाव 15 कौटि रां खामायदोंमोन ।
आरो आंनि अनगा रावबो इसोर गैया ।
गुबुन फारसेथिं ।
गिथावनाय ।
बोसोरफ्रामबो 8 मिलियन टन प्लास्टिकआ जोंनि लैथोआव हाबलाङो ।
99.8 % ।
जोबोद मोजां रिप ' र्ट ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
पेनक्रियाज आरो लिभारनि गाज्रि खामानि मावनाय ।
बिनि हेंथा ?
जाफुंसार आरो आबुं ।
' । ... ... ...
सोरखौ मोजां मोनो ?
अनलाइनआव रैखाथि जानानै थानो थाखाय मोन 5 बोसोनफोर ।
मैगं - थाइगं आरो फिथाइ - सामथाइफोर ;
" बियो बुंदोंमोन ।
राजखान्थिआव सप्थाहआ मोनसे गोलाव सम ।
रायजोनि पुलिस गोहोफोर ।
... आंखौ बावगार ।
- हासुनायजों लोगोसे खामनाय , माब्लाबा सानाय ।
आरो बेनि उनाव नोंथांनि सिस्टेमखौ रिस्टार्ट खालाम ।
- ओनसोलफोर , आबाद हाफोर , रांखान्थियारि आरो दारिमिनारि बेसादफोरनि दै बाना ।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो ।
बे दानाव 11 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
- निखावरिफोरनो 20 किल ' बेसेन नाङि माय ।
1 सामुस बेकिं पाउदार ।
बिथांजोनि थाखाय मददआव 1 लाख रां ।
जिउआव खुसि जा ।
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
बिसोरनि गेजेराव सा 23 खौ मेगन - साखि होन्ना बुंनाय जादोंमोन ।
... ... जाहान्नाम !
" - - - - - - -
80 सुबुंफोरा थैबाय ।
21 कौटि रां ।
खेबनै ।
15 बोसोर बैसोनि हौवाया स्नि हौवाफोरजों आथोनारियै अनागारि खालामजायो ।
आरो गासैबो जोबोद मोजां !
- थाग्रा जायगायाव एबा थानायनि जायगायाव रेबथुमनायखौ रोखा खालामनाय मोनसे खाख्रि ।
थामथि सानाव बियो थैनायनिफ्राय फिन उजिफिनदोंमोन ।
आरो जों नोंथांनो बांसिन खौरां होनो थाखाय खुसि जागोन ।
मोनसे बेगआव ₹ 2 लाख ।
आरो बेखौ जोबोद मोजां नुयो ।
जोबोद गेबें ।
मोनसे जोबोद समायना सान !
बेखौ हगारनो थाखाय थियारि खालामनाय जादों ।
आबुनि केन्सार ।
30 जिल्लाफोर ।
स्नायु बिखानथिनि बायदि बायदि बेरामफोर ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
राजखान्थियारि सोलायनायफोर ।
गार्लफ्रेन्ड ?
गावखौ बुथारग्राफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां हगारनाय जागोन ।
सा 20 पुलिस मावख ' गिरिफोरा गुरै लैखोनफोरजों जुजिगासिनो दं ।
रायजोनाङै हेंथा दिन्थिदों ।
सोंथिफोर ।
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
आरो मोनसे इन्टारनेटनि फोनांजाबनाय ?
खाजोना होग्रानि थाखाय
गासै जिल्लायाव 265 भ ' लिं स्टेशनफोर फसंनाय जादों ।
बिखुङाव 13एम . पि . केमेरा ।
सा 15 सुबुंफोरा गोहोम गोग्लैदोंमोन ।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 22 सुबुंफोर थैयो ।
नोंनि गासैबो हाबाया समायना !
$500 मिलियन ।
फरायसालिआ मा बायदि ?
सनानि बेसेना
सानसेयाव 84 कौटि रां बुथुमदोंमोन ।
सैथो नङा ।
बुहुमनि राजथावनि ।
खहा खालामनायनि दाबिखौ फोजोबनो थाखाय 5 लाख रां होनाय जायो ।
1 काप हाइजेंनि बिदै ।
बियो मानिना लादोंमोन ।
- थिरांथा खालामनाया खामानि मावग्रा हानजाफोरजों मावफारिफोरनि ह ' रिदजेन्टेल क ' ओर्डिनेशनजों उदांयै खालामजायो ।
सावमुफोर ला ।
बे खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
गासैबो जायगाफोराव मोननोहाथाव ।
गाहाय फावफोराव फाव खालामदोंमोन ।
1 सामुस गोसोम जिरा ।
आंजों गोरलैयैनो रायज्लाय ।
9, 999 ।
बिथांनि थैनायनि खौरांखौ खोनाना आं गोमादोंमोन ।
10 सान जेलाव दोनजानाय ।
बे गोरोन्थि ! ... ...
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय ' जेकखौ बाहायनाय जायो ।
1 सामुस गोजा बानलु पेस्त ।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
मोनसे हाबानि पार्टियाव बाहागो लादोंमोन ।
बबेनिफ्राय ?
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
क्षतिपूरण महरै 2 लाख रां ।
मिरगि बेरामाव गोबां रोखोमनि जेथोफोरखौ होबथानाया ।
बिसोरनि गेजेराव 6 फुटनि जानथाय ।
प्याराम ' रनि 12 बोसोरनि फिसाज्लाखौ सावना गारनाय जादोंमोन ।
नों बबेहाय ?
" 51 रायजोफोरा बिसोरखौ " " थोजासे नङै सुबुंखुंथाय " " नि थाखोआव रान्नाय जादों । "
गोरोन्थि फिनायनि बेलायाव 0.50 मार्क्सखौ दानख ' नाय जागोन ।
14 लाख ।
हाथायाव 6 लाख रां ।
पार्क ?
रंजादोंमोन ।
- गुबुन गुबुन किदनि बेरामनि लैखोनफोरनि सोमोनदै बेरामिफोरनि जेंनाफोर ;
35 जौखोन्दोआ खुस्रा रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय थि खालाम जानाय आरो 15 जौखोन्दोआ फसंथान नङि बायग्राफोरनि थाखाय थि खालामनाय ।
32 क्लाबफोरा गाहायाव होनाय हादोरफोरनिफ्राय बादायगोन ।
सोरकारजों रां महरै 5 कौटि रां होनाय जादों ।
कारजों ।
बुहुमनाङै 422 मिलियन सुबुंफोरहा डायबेटिस दं ।
मोनसे हादोर । ... ...
थैनायफोरनि गेजेराव सा 25 आइजोफोर आरो गथ ' फोर दंमोन ।
1 सामुस बानलु गुन्दै ।
हादोरनि रांखान्थि बेबस्थाखौ गोख्रों खालामनो थाखाय 20 लाख कौटि रांनि रांखान्थियारि पेकेज ।
मीडिया रिपर्टफोर ।
बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
- थासारिखौ फोसाबनो नाजानायफोरा जाफुंसाराखै ।
आरो गोबां गोबां !
27 कौटि रां ।
फाफ्लि आरो गोदोनायाव सानाय ;
सासे बैसोगोरा सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
जौ आरो मुलिफोर बाहायनाय ;
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय ' जेकखौ बाहायनाय जायो ।
गुबुनफोरनि सायाव फोथायथि गैयै ;
रायजोनि आबादारिफोरनि थाखाय 2 लाख रां गारनाय जागासिनो दं ।
फालांगियाव रां खाथाय ।
त्रेक्टरआ बाज्रुमनायाव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
दबथायनाय आरो नोजोर होनायनि गोहोफोर ।
नों खालामगोन नामा ?
फैगौ बिसायख ' थिफोर ।
मेलेमाव थै दैथायनायनि आंखाल ।
आय खाजोना दाखिल खालामनो थाखाय 5 लाख एबा बेनि बांसिन रां बाहायनांगौ जायो ।
मोन 6 कौटि रांल ' राइट्सनि थाखाय ।
गोथै सावनाय आरो सावनायफोराव सा 20 सुबुंफोरखौ गनायथि होनाय जागोन ।
बाख्नायनाय आरो मान होनाय ।
फ्राय गासैबो अंगफोर आरो बिखान्थिफोरखौ गोहोम खोख्लैयो ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 15 हादोरफोरखौ लिंहरनाय जादों ।
1 सामुस थाइबें मोदोमनाय ।
- मोनसे गुसु गोजां बोथोर ;
बे खैफोदआव सा 26 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरा थैदोंमोन आरो सा 30 नि बांसिन सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
स्मार्ट फिसार फन ।
मोनफिन्नाया 3 लाख रां ।
2015 आ जागायजेननायल ' मोन ।
फिसा - फिसौ जखम जानायनि थाखाय फाहामनाय जादों ।
सिरि थादोंमोन ।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो ।
गावसिनि गावसिनि मोजांमोननायखौ सोलिहोबाय थानाय ।
मोजां गोहो ।
नों बेयाव मानो ?
माबा जानो हागौ ।
मोननै गुबुन - गुबुन गाबफोरखौ सायख ' नो हायो ।
गलायाव गिदिर अर बेरखाङो ।
2.0 आ बे बोसोरनि बयनिख्रुइ देरसिन सावथुनफोरनि गेजेराव मोनसे ।
14 - गुबुन दाननायफोर ( रां खांनाय , ट्रेड इउनियन कमितिआव दान होनाय , बिजिरसालिनि थिरांथाफोरनि थाखाय साजा , इउनिफर्मनि बेसेन , मावगिरिनि आर ' जनायाव गुबुन दाननायफोर ) दिन्थिजानाय ।
थै नारथाय आरो बिखानि हारखौ आनजाद नायदोंमोन ।
सोलोंसाया
फिसा महर आरो खारथाइ ;
खानाइ जोथोननि थाखाय ।
17 कौटि रां ।
नाथाय बेयो जोंनि थाखाय जोबोद मोजांमोन ।
2.15 बेलासियाव ।
हाबाफोरखौ फोजोबनायनि थाखाय 4 कौटि रां ।
थि थिरांथा ला ।
............................................................................... ................................................................................ ।
एखे समावनो बिसोरखौ नायबिजिरदोंमोन ।
नारसिननायखौ खम खालाम ।
गावसोरनि पार्टीनि मासिफोरनिफ्राय बिबान एंगारदोंमोन ।
बेयाव बानायनाय मुवाफोर एबा प्रिजारभेटिभफोर गैया ।
गथ ' नि जोनोमनि फोरमान बिलाइ ।
जोबथा समाव
रांखान्थिनि सायाव मोनसे गोथौ गोहोम ।
" " ।
आरो बेखौ गोख्रै खालामनांगोन ।
2.67 लाख ।
नाथाय बियो मानियाखैमोन ।
साफ्रोम नोगोरारिफोरनि एकाउन्टाव 15 लाख रां होनाय जायो ।
नेम खान्थि बायदियै खामानि माव ।
- सानफ्रोमबोनि हाबा - हुखाफोर ;
48 लाख ।
82 कौटि रां ।
42 लाख ।
लामायाव सिवारनि दै ।
79 लाख ।
फालांगि आरो मावसाफोर ।
लेखा बिलाइ , सि - जोम , खैला , थाव आरो गेस दारिमिनफोराव बाहायनाय जायो ।
बेफोर हाथाइआव सिगांनिफ्राइनो मोनथावना ।
अन्नानै बे लिंकनि गेजेरजों डाउनल ' ड खालाम ।
बे ओनसोलाव मोनसे रोखोमसे जाथाय ।
100 ग्राम तफुआव 680 मिलिग्राम केलसियाम थायो आरो तफु जानायनि साबसिन राहाया जाबाय बेखौ एवनाय एबा गोथां जानाय ।
71 जौखोनदो बैसोगोरा सुबुंफोरा फोथायोदि उन्दै गथ ' फोरनि 66 जौखोनदोनि रुजुनायाव गथ ' फोरा गावसोरनि बिमा - बिफाफोरनि रुजुनायाव रांखान्थियारि महरै साबसिन जागोन ।
3.5 - inch केपेसिटिभ टचस्क्रीन ।
सासे गोजौ मावख ' गिरिखौ सोंदोंमोन ।
हादोरनि जौगानायाव बिहोमा हो ।
नोंनि मा ?
- जौ , थांखु सोबनाय आरो मुलिफोरनिफ्राय नेवसिनाय ;
आरो गावनि आखुनि थाखाय उनदाहा लायो ।
द ' दाननि गेजेराव थियारि जागोन ' ।
निगमफोर ।
आरो बेनि उनाव बेयो 2 % नि सिङाव गोग्लैबाय ।
मानोना बेफोरो आखा - फाखा आरो जोबोद गोहोम गोनां ।
1 ⁄2 दावदैनि आबुआव 196 मिलिग्राम फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास जानायनि 20 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन ।
मोनसेया जेसेबां बारायो , गुबुन मोनसेया एसेबांनो खमायगोन ।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
- आयेनारि बिथाफोर , नेमखान्थिफोर आरो माखासे समाजारि सोमोन्दोफोरखौ सामलायग्रा हाबाफोरनि गियान ।
डिस्काउन्ट कार्डफोर ।
2021 आ जागाय जेनबायल ' ।
4 सामुस थाजिम निमनि बिदै ।
दैनि थाखोआ गोबाङैनो ।
50 लाख ।
बिसोरनो गले - गले ।
गोख्रों लोरबांथि , मेंनाय ;
- नंगौना ?
दायगोनांफोरनिफ्राय 91 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
खहा जानायफोरनो 5 लाख रां क्षतिपूरण होनाय जायो ।
लिरथाय बांनाय बांनाय ।
दोगोन बिखान्थिखौ जौगाहोयो ।
3 कौटि रां ।
माखासे खन्थाइफोर लिरदोंमोन ।
दासिम सा 46 सुबुंफोरा बे बान्थाखौ मोन्नो हादों ।
बिरोंदामिनारि जाहोनफोरनि थाखाय इन्जिनखौ फोजोबस्रांनाय / फेहेरनाय ।
बे बिजिरसंनायाव सा 38 सावस्रिगोनां मावसोमग्राफोरा बाहागो लादोंमोन ।
गुबुन सा 11 सुबुंफोरखौबो फासिनि साजा होनाय जादोंमोन ।
बेंक आरो गावारि सुबुंफोरनिफ्राय 5 लाख रां दाहार लानाय जायो ।
आयदाफोरा जोबोद गोसो बोनो हानाय ।
बुहुमाव 663 मिलियन सुबुंफोरा रैखाथि गोनां दै लोंनाय गैयालासे जिउ खुङो ।
1 काप रेड वाइन ।
गुबुन हादोर एबा ओनसोल ।
गासै बिथांखि खरसानि 87 लाख रां ।
गुबुनफोरनि गेजेराव 349 प्रिपेइड रिचार्ज बिथांखिफोर ।
" " । ... ... ...
साबसिन सावथुन , दिथागिरि , स्क्रिनप्ले , गाहाय फावखुंगुर आरो फावखुंग्रि ।
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां ।
- गुबुन गुबुन गाइनेक ' ल ' जिकेल बेरामफोरखौ फाहामनायनि सिगां बाहायनाय ।
गोजां बोथोराव जानो गोनां जाग्रा मुवाफोर ।
" ।
नोंथाङा उखिल नङिनि आखुथाया सासे उखिलनि जिउराहायारि बिबानफोरजों गोरोबनायखौ रोखा खालामनो थाखाय गनायथाव नाजानाय खालामगासिनो नामा ?
बे फोरबोआव मोन 20 हानजाया बाहागो लायो ।
बे अनजिमानि उनथिं मोननै जाहोनफोर दं ।
अम शान्ति ।
बियो दाबि खालामदों , 200 सिम बांदों ।
बासाव सा 23 दावबायारिफोर दावबायगासिनो दंमोन ।
जोबोद बारदेरग्रा भायरासजों 339 सुबुंफोर थैयो ।
रागा जोंनाय ' ।
... ... अ ' नङा । ...
6 काप दै ।
... ... हाहाहा । ...
50 लाख ।
6 लाख जानो हागौ ।
गोख्रै बांनाय ।
बेयो मोनसे गिदिर जेंना जायो ।
मुं थिसनजानाय फरायसाफोरनि गेजेराव सा 32 आ हिनजावफोर ।
सा 7 सुबुंफोरखौ रैखा खालामना देहा फाहामसालियाव दैथायहरनाय जादों ।
2020 आ जोबहैगासिनो ।
केमिस्ट्रि , कमप्युटार इनफरमेसन सिस्टेम , कमप्युटार साइन्स , सोलोंथायारि बिरोंदामिन , जिय ' लजि , सानखान्थि , फिजिक्स , साइन्स ।
- समानथि गैयै गोसोआरि आरो मेलेमारि खामानि ;
हा फाननो थाखाय ।
- बिगुराव फिसा फिसा दागोफोर थायो जाय जोबोद गोब्राब माननाय सोमजिहोयो ।
गावनि बिसिजों ज ' जानानै 5 कौटि रां लायो ।
बे बादायलायनायाव सा 46 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
5 सामुस मैगं थाव ।
6 कौटि रां ।
88 लाख ।
नों बाथ्रा बुंगासिनो नामा ?
गेदेर बानलु - 1 थुख्रा ;
आरो बेवहाय मोननै मोजां हतेलफोर दं ।
79 लाख ।
खामानि मावग्राफोरा बन्द ' आव थाङो ।
सानै सुबुंनि गेजेराव ।
जायगायारि हारिफोर ।
' ।
आरो जेबो आगु रां होनाय जानाय नङा ।
बेखौ मोननै बाहागोआव रान्नाय जादोंः
सोरखारि मावख ' गिरिफोर ।
ब्रै फुट गोजौ ।
बान्था फोरबोआव मान होजानाय गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर ।
12 आइजोफोर आरो साथाम हौवाफोरखौ सायख ' नाय जादोंमोन ।
23 बोसोर बैसोनि आइजो आरो मोजां मोनग्राया गावनि फिसाखौ हासुदै गारना बुथारदोंमोन ।
गासै मुलुगनि दावबायारिफोरखौ गोसो बोहोयो ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
18 दाननि सम ।
79 कौटि रां ।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि थै गनाया ;
882 आ जारिमिनाव मोनसे सोलायनाय बिन्दोमोन ।
- बिलाइफोरनिफ्राय बिबारफोर ;
रायजोआव बे बारदेरनायनिफ्राय सा 103 सुबुंफोर थैयो ।
ओनसोलारि आरो हादोर गेजेरारि मोननैबो थाखोआव ।
11 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया गावनि बाहागिजों आथोनारियै गाग्लोबजायो ।
गुदुं कापसे कफि ।
आरोबाव बांसिन समायना नुयो ।
200 इउनिट बेसेन नाङि मोब्लिब गोहोआ सोलिगोन , बिथाङा बुंदोंमोन ।
आरो बेनि उनाव आं उनथिंजाय नायाखै ।
सोलोंसाफोरनो सोलोंनाय ।
नाथाय बेयाव गोरलै फिनथाइ गैया ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
बेखौबो जोबोद मोजाङै खालामगासिनो दं ।
5 लाख ।
3 कौटि रां ।
जेब्लाबो अनजाथाव आरो हेफाजाबगोनां जा ।
नायसंनायफोर ।
सानै गथ ' साफोरजों सुखुयै हाबा जादोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
600 कौटि रां ।
5 कौटि रां ।
बाहायगिरिफोरनि जेंनाफोरखौ माबोरै सामलायनाय जायो ।
बायजोआरि रां खाथायनाय ।
कमप्युटार साइन्स आरो इनजिनियारियाव फरायफारि ।
हारिमुआरि जिउ ।
- बेराम एबा आखुथायनि उनमोनथायनि रोखोमखौ थि खालामनाय ;
13 बोसोरनि गथ ' आ फिसाजो जोनोम होयो ।
1 सामुस हेम्प थाव ।
नोंनो गासिबो हामसिन ।
अभारनिफ्राय आरोबाव 4 रान मोनो ।
अ ' अ ' । ...
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
आफ्रीका आरो गेजेर सानजा
रोखा जायाखै ।
लिरथाइखौ खम खालामो ।
" खिखरसालि सिङाव हाबदोंमोन । "
बे गाज्रिसिन बारदेरनायनि जाहोनाव दासिम सा 75 सुबुंफोर थैयो ।
50, 000 टन सामब्राम गोजाखौ लाबोनांगोन ।
बेसेनफोराव जाय बेसेनगोसा ।
2 लाख रां आरो सन्माननि बेज ।
सासे मुंदांखा सावथुन दिथागिरि ।
आरो थार जाहोननि थाखाय ।
गोदान खान्थिनि गिबि सानाव ।
सेथि फारियाव 3 कौटि सावस्रि जोथोन आरो सिगां सारि मावगिरिफोरा टिका होजागोन ।
बिदि जायो ।
90 कौटि रां ।
आरो बिनि थाखाय दै लाबोयो ।
नै सामुस बेकिं स ' डा ।
गंसे ट्राकआ मोननै टेम्प ' आव बाज्रुमनायनि उनाव सा 15 सुबुंफोर थैयो ।
आरो आंनि खाथिसिन लोगो ।
आरो बेफोर रुजुथावनायै खम बेसेननि ।
- रां होनायफोरखौ माबोरै बाहायनो बेनि सायाव ;
नाथाय गुबुन फारसेथिं
2 सामुस मैगं थाव ।
दावदै , बेदर , ना ।
मानोना बेयो बयनिख्रुइबो गोरलैसिन आरो खम बेसेननि लामा ।
40 लाख ।
8 कौटि रां ।
पुलिसआ जोबोद मोजां खामानि मावदोंमोन ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
बार , केफे , रेस्टुरेन्ट आरो पाबफोरा बन्द ।
3 त्रिलियन डलार ?
सोहोरनि मिरुनिफ्राय 8 किल ' मिटार गोजानाव ।
साबसिननि आसा खालाम ।
गोगो दै ;
दुखु मोननाय नखरफोरनो 1 लाख रां होनाय जायो ।
6 बाजिआव ।
उन्दुनायनि सिगां ।
आरो रावबो बिबान लानो हानाय नङा ।
दुंब्रुद दैजों आबुं 1 टाब ।
" " ।
दोनथुमनाय आरो रोगानायाव सुबिदाया ।
बिनि थिरांथाफोर '
220 मिलियन ।
1 काप ग्रेपसीड थाव ।
गासै मावसोमग्रानि 70 जौखोन्दोआ आबादाव हाबफाना दं ।
90 लाख रां ।
मोनसे सों । ... ...
मानोना बेफोर मानि थाखाय जिउखौ गोरलैसिन खालामगोन ।
देहा फाहामगिरिफोर आरो नार्सफोर , साखोन - सिखोन मावग्राफोर आरो पुलिस हानजा ।
सोलायथायनि थाखाय 4 लाख रां ।
50 लाख म ' बाइल बाहायग्राफोर ।
- खम बिसगोनांथि ;
5 ) न ' फोराव ।
18 किल ' ग्राम हेरोइन जब्द खालामनाय जादों । सानै हमजायो ।
1 काप बेकिं स ' डा
आरो बेफोर फिसा फिसा जिरादफोरा मा ?
मन्दिरनि जाग्रा आदारनि थाखाय सा 80 सुबुंफोरा बेराम जायो ।
9 लाख ।
2थ ि जायगा ।
बुहुमनि गासै गोहो बाहायनायनि 3 % ।
- नीउथ्रिसननि खान्थि आरो आखुया सोलायबाय ।
आरोबाव 10 सानफोर ।
खरसाखौ बांहोयो ।
आरो बेबादि खालामबाय था ।
- सोरगिदिं बारनि बिदुंजों दैनि बिदुंनि गोरोबनायः बे फारागथिखौ 2 दिग्रिनि बारा गनायथि होनाय जाया ;
2 सामुस नालेंखर गुन्दै / एवनाय ।
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां ।
नखरनि सानै सुबुंखौ बुथारदोंमोन ।
सल ' आरो खन्थाइफोर ।
बिनि बिबुंथि ।
फोसावनाय जायो ।
45 लाख सुबुंफोरखौ फाहामनाय जाबाय ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया थाब जागोन नामा ?
72 सुबुंफोरखौ सिकितसानि उनाव हगारनाय जादों आरो सासे सुबुंआ जायगा सोलायबाय ।
गिदिर अराव सा 6 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बुहुमनाङै गोबां रावफोराव ।
रंजानो थाखाय लैथोनि मोनसे दिपाव थाङो ।
बे गासैबो सावथुना गोरग !
गाहायाव माखासे बिदिन्थिफोर दङः
माबा मोनसे थारैनो जुनिया ।
3 डायेल गाबफोर मोननोहाथाव ।
जोंबो बे बायदि खालामदों ।
फरायसालि खुलिनायनि सम ला ।
थाबैनो फोसावनाय जागोन ।
बियो थांना दं नामा ?
सोरबा बे बादै मोन्दांथि दं नामा ?
सोलेरनि थाखाय प्रटिनखौ जगायो ।
माब्लाबा - माब्लाबा जाथावै जायो ।
48 लाख ।
बेयो जेंना गोनां ।
राजखान्थियारि हेंथाफोर ।
4 इन्सि ( 854×480 ) टचस्क्रीन ।
नों बबेनिफ्राय ?
- मुलिनि टक्सीमिया ( मुलिफोरनि थाखाय एलार्जि ) ;
फिननायाव गोबाव जानायनि थाखाय उनदाहा ला ।
... ... गासैनिबो ।
खायसो खालामग्राफोरजों मोन 18 बासफोरा खहा जादोंमोन ।
1 जायगा ।
आरो थारैनो , अब्ला मा ?
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
16ब ेनिखाय जानाय - लोंनाय एबा फोरबो एबा अखाफोर एबा साब्बाथखौ लानानै रावबो नोंनि सायाव बिजिरथि होनाङा ।
82 कौटि रां ।
" मावख ' गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन ।
गिदिर बाजेटनि फन ।
11 कौटि रां ।
आरो सोलो गोनां रांखान्थियारि थिरांथा लानाय ।
नों मानो फैदोंमोन ?
3 थरथिं रोजमेरि थाव हो ।
बायदि रोखोम ।
सावथुन बानायग्राफोरनो 2 कौटि रां होनाय जायो ।
सोलोंसाफोर आरो फोरोंगिरिफोर ।
खुवानि जाहोनाव 55 ट्रेनफोरा गोबाव जादों , मोनद ' ट्रेनफोरखौ दानस ' नाय जादों ।
' । ... ... ... ...
बेयो मा ?
................................................................................................................. .................................................................................................................. ।
आमेरिकाया ?
ओनसोलाव 12 फायार ब्रिगेडफोरखौ थिस ' न्नाय जादोंमोन आरो अरखौ दबथायनाय जादोंमोन ।
आरो बेसेबां रंजाहोनाय !
2थ ि जायगा ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
गामोन फै ।
चेम्पियनशिपआव 16 हानजाया बाहागो लानो हागोन ।
3.06 लाख , जेराव नगद होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां ।
1 काप रेजें मुगा सिनि ।
$100 बिलियन !
नों माबा बोसोन होनो हागोन नामा ?
50 कौटि रां ।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
आं बोरै दं ? नों आंनो मा खोन्थानो ?
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
15 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ बुथारनाय जादों ।
सानसेयाव 2 लिटार दै लों ।
- ओरैबादि थासारि जागोन जेब्ला दैथाइहरग्रा हादोरफोरा आर ' ज खालामनाय खम बेसेननि बेगर होनो हानाय नङा , आरो दैथाइहरग्रा हादोरफोरा गोबां बेसेननि थाखाय होनाय गासैबो बेगरफोरखौ बायनो हानाय नङा ।
नों मा बुङो ?
बे हाबाफारिनि थाखाय सा 16 बाहागो लागिरिफोरखौ सायख ' नाय जादोंमोन ।
इयुन गैया ।
... ... ... खोनानो गिथाव !
बेयो साबसिन ।
जोबोर गोसोबायनाय ।
इनस्टल खालामनो गोरलै ;
बे हाबाफारिनि थाखाय 42 लाख रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
1 / 2 सामुस इलायची एबा इलायची गुन्दै ।
- रुनाय दै , गाइखेर एबा गुबुन दिहुनथायफोर बाहायनाय समाव ;
जायखौ बावसोमनाय जादोंमोन बेखौ फोजोबाखैमोन ।
3 कौटि रां ।
642 सुबुंफोरखौ सिगांनिफ्रायनो भाइरासनिफ्राय हामनाय महरै फारिलाइ खालामनाय जाबाय ।
2 इन्सि हाइजेंनि थुख्रा ।
' । ...
- सय सस , मस्ला , अलिभ थाव ।
( एप बाहायगिरिफोरा बेयाव क्लिक खालाम )
- गोलाव सम हरमनल आरो एन्टीबेक्टेरियल थेरापि ;
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
मैगं - थाइगं आरो माखन ;
980 बेरामिफोरा बे बेरामनिफ्राय हामखाबाय आरो 324 सुबुंफोरा थैबाय ।
" बियो गोसोगुदुंयै सोङो ।
थाबायनो हाया ।
भारतनि राजखान्थियारि मानसावगारि ।
150 बर्ग मिटार ।
ओनसोलफोर ।
21 कौटि रां ।
99 सुबुंफोरा हामबाय ।
बे थांखिनि थाखाय 2.5 कौटि रां रान्नाय जादों ।
मिजिंथिजानाय फिथायफोर मोन्नो मिजिंथिजायो ।
" आरो बिनि मथै हाबाफारि लानाय जागोन " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
आरो नाय बियो बोरै नुयो ।
बोरै दं ?
देहागोनां जानाय ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
- दानफोर आरो सबथानि गासै सानफोर ;
1 सामुस गोगो बेरेमोदै ।
गोब्राब किदनि आरो बिखा बेरामफोर ;
- सानाय आरो गोब्राब हासुनाय ;
फोरोंगिरिफोरनि आयनि थाखाय 3 लाख रां ।
नाथाय बियो केमिस्ट नङामोन ।
नाथाय मोगथाङाव जेबो जाया ।
14 कौटि आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन ।
आरो अब्ला नों मा खालामो ?
बिसोरनि गोहो आरो रोंमोनदांथि बायदियै ।
रांनि जेंनाफोरनि थाखाय ।
1 सामुस सेरि भिनेगार ।
प्रजेक्तखौ बन्द ' खालाम ।
बास आरो अट ' - रिकशानि गेजेराव सौदावनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो ।
थार थिरांथा ला ।
गुबुन गुबुन बिगियानारि आदबफोर दं ।
रायजोआव 23 गोदान जिल्लाफोर गायसन्नाय जादों ।
आरो बेयो आबुङै गुबुन मोनसे बाथ्रा ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
- गोजौ सुदनि हार ;
- एखे ब्रान्डनि मोनसे जुनिया सेम्पु आरो बामनि गोहोमखौ लाखिनायनि गोनांथि दं ।
नों खुसि ?
3 ) मेगननि गगल आरो मोनसे मास्क गान् ।
बिसगोनां सोमजिहोनाय ।
सोर खोन्थादों ?
फैगौ सानफोर ।
मुलुगाव गोजोन दं ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
एल ' नि बिदै आरो अलिभ थावखौ समान बिबाङाव गलायनाय ।
गावसोरनि हादोरफोरनि उदांस्रिनि थाखाय बावसोमनाय देशभक्तफोर ।
नाथाय बेयो थारैनो गोब्राब ।
ओनसोलारि रावफोर ।
नोंथाङा उइन्ड ' ज 7 एबा मेक बाहायदों नामा ?
फिन खेवनाय जादों ।
- आगुलैखोनसंनाय आरो बिथांखिफोर ;
72 कौटि रां ।
बे साइटआव गासैबो ल ' ग ' , सावगारि आरो ट्रेडमार्कफोरा गाव - गावनि बिगुमानि सम्पथि ।
गोसो होनाय आरो गोसोखांथिखौ जौगाहोनाय ;
200 हांखोफोर ।
बेरामगोनां बेरामिफोर '
16 बोसोर बैसोनि गथ ' आ फरायसालिनि सानस्रिनाय फुख्रियाव थब्लनानै थैयो ।
4 सामुस माखन ।
नोंनि सायख ' नायनि 200 ग्राम फिसा फिसा बेदर ।
रायजोनि गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव 13 जुनिया वार्डफोर गायसन्नाय जादों ।
71 लाख रां ।
बे मामलायाव 32 साखिफोरखौ आदालतआव हाजिर खालामनाय जादोंमोन ।
- बिखौ मोनसे थि मुं हो ।
गुबुन गुदि खाबुफोर ।
आरो बेनि उनाव बेयो आरोबाव गोसारो ।
न ' खरखौ 25 लाख रां मदद होनाय जायो ।
220 मिलियन ।
आयेनजों साजा होथाव ।
जिउ लोगोरिजों गुलाय - गुजाय जायो ।
जायखिजाया हादाबाव जायखिजाया समावनो ,
20 - जोबोर गोब्राब आरो रोखा आखुथायगोनां सुबुंथि ;
सबायहारिफोरः माय , बकहुइट , गम आरो दालिफोरनि गाजा बेरनाय ।
इन - चार्ज मनथ्रिआ जाथायनि फिनखौ होयो ।
पुलिस मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन दि जाथायनि सोमोनदोआव सा 17 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
सासेया सासेनि हेंथा खालामो ।
थारैनो !
श ' नि जाफुंसारनायाव बिहोमा होग्रा गासिबोखौ बाखनायदों ।
- आसुगुरफोराव दागो एबा दागोफोर नुजायो ।
नखरारि दिहुनथाइखौ बाङाइ खालाम ।
फ्रिकवेन्सियाव बांनायनि फिथाय महरै तरङ्गदैथाइया बाङाइ जागोन ।
आरो बिनि उनाव थाबायनो हायाखैमोन ।
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन ।
नाथाय थोजासे नङा , नंगौना ?
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन ।
- बारहावायारि मद , बारहावायारि बिदुं , लोगोसे सिदोमा आरो सोरांनि थासारिफोर ;
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन ।
बियो गावनि फोरमायथियाव सोंदोंमोन ।
" मोनफ्रोमबो आबादारि न ' खरनो 25 लाख रां होनाय जायो आरो गासिबो माम ' लफोरखौ सर्त गैयालासे बोखारनाय जायो । " " "
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
सों आरो जानो हागौ बेखौ होनाय जागोन ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
गुजुनाय आरो लोमजानाय ।
नाथाय बेयो जाफुंसाराखैमोन ।
नोगोरखौ समायना खालामनायाव 500 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
मास्क गान्नाय गैयाब्ला जरिमाना हो ।
2.5 कौटि रां ।
आय खाजोना बिफान ।
मोखांनि निला बिगुर ;
गिनाया सासे सुबुंखौ नोरजिया खालामनो हागौ ।
आरो बेयो जोबोद गोमोथाव खोनायो ।
आरो बे सोमोनांथाव दिहुनथाय !
दासिम मोन 18 देहाफोर मोन्नाय जाबाय ।
मेगनखौ गब्लं नुनो मोनो ।
गोबां फरायनांगौ ।
जोबोर गोमोथाव खौरां ।
नीउथ्रिसननि आंखाल ;
गुबुन गुबुन रायजोआव ।
आरो बेयाव जेबो गोरोन्थि गैया ।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो ।
- मेटाबलिज्मखौ सरासनस्रा खालामो ;
मोनसे गोदान गोहो आरो साहस ।
26 हादोरफोरा सिगांनिफ्राइनो बेबादि खालामदों ।
60 मिलिलिटार अलिभ थाव ।
बेफोर खाबुफोरखौ बानायनो थाखाय 42 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
नेम खान्थि बायदियै खामानि माव ।
1 काप गुफुर सिनि ।
... आंखौ बावगार ।
हा बिगियान ।
बेफोर जोबोद साबसिन ।
32 कौटि रां ।
25 एकड़ गावारि दंफांनि हा ।
बे खैफोदआव 150 गुबुन दावबायारिफ्रा एसे दुखु मोनो ।
2. 5 मिलियन बिनायगिरिफोरा आनजादनि थाखाय रेबथुमदोंमोन ।
नाथाय बेखौ बुंनाया गोब्राब जेब्ला बेयो जादोंमोन ।
आरो मोनसे रिप ' र्ट हो ।
बेनि उनाव गासैबो सैथोखौ मिथियो ।
- नोंखौ बेनि थाखाय थिरांथा लानो गनायथि होयो ;
जुनिया जौगाथाय पेकेजनि सिङाव 150 कौटि रां गनायथि होजादों ।
सोरकारखौ सों ।
नोंहा मेलेम दं नामा ?
82 कौटि रां ।
आयजोखौ बलात् खालामनाय आरो सुख ' नायनि थाखाय हौवाखौ 15 बोसोरनि जेल ।
बे मामलायाव सा 10 सुबुंफोरखौ दायगिरि महरै मुं होनाय जादोंमोन ।
मोजां फिथाय मोनो ।
453 कौटि रां जाय गैयाब्ला बिथांखौ थाम दाननि जेलनि साजा होनाय जागोन ।
- खुगा गोरान , खि गोरा जानाय , गोलोमनाय बांनाय , हासुनायजों जेंना जानाय ।
3 निफ्राय 4 पुदिना बिलाइफोर ।
मोन्नै अभारनिफ्राय 7 रान फैयो ।
11 कौटि रां ।
32 कौटि रां ।
92 कौटि रां ।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो ।
1 / 2 काप मेपल सिराप
13 आरो 107 मिलिग्राम केलसियाम ।
बिस्फोटआव सा 20 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
22 कौटि रां ।
गोब्राबथिफोरखौ मोगामोगि खालाम ।
श ' नि जाफुंसारनायाव बिहोमा होग्रा गासिबोखौ बाखनायदों ।
गावनि दुखु आरो दुखुखौ रानलायनो हायोमोन ' ।
बांसिन फोथायजाथाव ।
97 रोजा कौटि रां रानसारगासिनो दंमोन ।
सा 11 सुबुंफोर बुथारजादोंमोन ।
मोगथाङाव मा जागासिनो बेखौ नायनो हानाय ।
बेजों थोंजों ।
आंनि बिब ' आ न ' आव फैया ।
दिदोम जिंगा आरो उसुखुथु ;
- बिखा आरो किदनि बेराम ;
- इनफ्लुयेनजा आरो गोब्राब हां लानाय भाइरल बारदेरनायफोर ;
आरो बेयो माबोरै हाबा मावगोन ।
34 कौटि रां ।
सुबुं अनजिमानि 20 जौखोन्दोसो ।
माखासे गोदान आखुथायफोर दाजाबदेरदोंमोन ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
" 127 अवार्स " : फावगिरिफोर आरो फावफोर ।
24 घन्टानि सम ।
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राब ।
बिसोरखौ जोथोन लानो थाखाय आंनि अनगा रावबो गैया ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 17 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
रायजोआव बे भायरासनि जाहोनाव सा 36 सुबुंफोर थैयो ।
जानोहाथावै जानो हागौ ।
आरो बेयो गोमोथावै नंगुबै ।
जिथि अभारनिफ्राय 10 रान फैयो ।
आबादारिफोरनि गाज्रि थासारि ।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन ।
200 कौटि रां ।
1 सामुस थाइबें पेस्त ।
फुंनि 4 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 9 बाजिसिम ।
8 रायजोनि गिबि मन्थ्रिफोरा बे मेलाव नुजायाखैमोन ।
नुथायारि गोख्रोंथिनि गाज्रि जानाय ;
मिरुआ बुंदोंमोन ।
42 लाख ।
नों बबेहायमोन ?
साबसिन सायख ' नाय ।
सा 34 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
नों बबेहाय ?
मा जादोंमोन ?
20 लाख रां ।
3.55 बेलासियाव ।
- मेंनाय बांनाय , जुनियायै देहायारि मावसोमनाय समाव नुनो मोननाय ;
बैयाव मदद महरै 1.3 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
बेखौ खालाम ।
गोजोनयै हेंथा दिन्थिदों ।
म ' बाइल दिभाइस खौरां ।
12 बोसोर बैसोनि गथ ' आ खाजादोंमोन ।
आरो बेयो सोलिबाय थायो ।
परमाणु हाथियारफोर ।
5 कौटि रां ।
- क्रायथेरापि ( बे रोखोमनि सिकितसानि बागै गोबां मोजां बिसावरायथिफोर दं ) ;
बबेहाय !
40 कौटि रां ।
$500 मिलियन ।
23 कौटि रां ।
" 9 मिलियन धन्यबा ! "
खहा जानायफोरनि गेजेराव 2 लाख रां रान्नाय जागोन ।
- मिरु स्नायु बिखानथियाव लाव - मुवानि दाथायनि दिदोमथिखौ सामलायनाय ;
बे भायरास बारदेरनायनिफ्राय सा 24 सुबुंफोरा हामखांदोंमोन ।
आरो बेयो जोबोद बाहायजाथाव ।
सोलोंनायनि थाखाय उसुखुथु ।
सुबिदानि जौगाथायनि थाखाय 25 कौटि रां ।
500 कौटि रां मानो गारगारदों ?
मोन 6 आ सिगांनिफ्रायनो जाबाय ।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 26 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
बारदेरग्रा बेरामफोरखौ होबथानाया ;
- 30 मिलि मेयनज आरो 30 मिलि जायखिजाया गोखै क्रिम ;
5 कौटि सुबुंफोरखौ गंसे न ' होनाय जाबाय ।
17 कौटि रां ।
गुबुन - गुबुन गाबफोरनि 3 सामुस जेलि ;
जिउआव खुसि जा ।
गोसोआरि महरै ?
नेवसिगारनो नाङा ।
नोंनि मोदोम - गेहेन , रोदा , हारा , बिदाम सानायनि सानाय बिन्दोआ गोमोरगोन ।
मोन 25 गोदान केस मोननाय जादों ।
नख ' रारि मोब्लिब बाहायग्राफोरनि थाखाय 100 इउनिट बेसेन गैयै मोब्लिब गोहो ।
80 कौटि रां ।
मोजां लोगो ।
जोबबाय ।
ट्रेन लाइननिफ्राय ओंखारलांनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
21 कौटि रां ।
आबुङै गुबुन ।
एखे समावनो मोनसेनिफ्राय बांसिन द ' ज दाजा ।
आं बेजों जोबोद गोजोनदों ।
रायजो खुंथायारि आफाद ।
मा खालामनांगौ आरो मा नाङा बेखौ मिथिनांगौ ।
नोंथाङा गासिबो मा फरायदों बेखौ फोथाय !
गिथावनाय ।
40 लाख ।
- कार्डिय ' वास्कुलार बेराम गोनां बेरामिफोरनि अबस्थाखौ साबसिन खालामो ।
अब्लानिफ्रायनो
उनाव लोगो हमलायनाय ।
थि थिरांथा ला ।
सोलेरा थारैनो सानसेयाव 20 ग्रामसो मेजेमनि गोनांथि जायो ।
डिल , पार्सले , गोथां सामब्राम गोजाया - थावनायनि थाखाय ।
माबा जानो हागौ ।
बिखौ गावनि आखाइजों लाना बिनि खथायाव लाना थां ।
बेटारिआ गोख्रैनो खारलाङो ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो ।
थि समनि थाखाय ।
थैनायफोरनि गेजेराव सा 43 खौ सिनायथिनाय जाबाय ।
बे चीजआ गोरा - 155 ग्राम ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
रायजोआव 72 सुबुंफोर थैयो ।
आर ' जलाइ मासुल महरै 2 कौटि रां बुथुमनाय जादों ।
खहा जानायफोरनि गेजेराव सा 21 आ दासिमबो देहा फाहामसालियाव दं ।
गिबि खेबनि थुलुंगागोनां भटगिरिफोर ।
बेखौ मोनसे जोबोद मोननो थाङै बेराम होनना मानिनाय जायो ।
बयनिख्रुइबो गोथावसिन ।
बारहावानि गाज्रि गोहोम ;
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
" आंनो खालि मोनसे सोंनो हो ।
6 लाख ।
नों बबेनिफ्राय ?
... ... ... बियो बुंदोंमोन ।
85 कौटि रां ।
हां लानाय गोब्राब ;
मन्दिर फोसाबनो थाखाय 40 लाख रां ।
आइजो गोहो बांहोनायनि सायाव जथुममा ।
नोंनि मेगनाव खुदैफोर ।
फिसा फिसा जेंनाफोर ।
5 किल ' मिटार गोजानाव ।
देहा गोनां जा ।
नों बोरै ?
1 सामुस माखन ।
बे जाथायनि उनाव एक्साइज बिफाननि सा 13 मावख ' गिरि आरो मावख ' गिरिफोरखौ निलम्बन खालामनाय जादों ।
अनलाइन आरो अफलाइन हाथायाव मोननो हायो ।
बिसोर बुहुमनि सुबुं अनजिमानि 20 जौखोन्दोल ' ।
आरो फिन दाहारखौ सुख ' ।
" " ।
6 सेल लिथियाम आयन बेटारि ।
4 सामुस मैगं थाव ;
" -
3 कौटि रां ।
- बेफोर दोहोनफोरनि आरजिनायजों सोमोन्दो थानाय बोसोन एबा खौरां सिबिथायनि थाखाय फालांगिफोर आरो आफादफोरनो होनाय राङा ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
3 कौटि रां ।
रायजो सरकारनिफ्राय 800 कौटि रां फैयो ।
45 लाख एकड़ खुननि आबादा खैफोदाव दङ ।
बिसोरनि सुबुरुनफोर ।
- गान्थि सानायजों नुजानाय लैखोनफोर , निउरेलजिया आरो मायाल्जिया ( गुसुं समनि सिकितसानि थाखाय ) ;
... ... जाहान्नाम !
ओरैबायदि मोनसे गिदिर सौदावनाय जादोंमोन ।
बिनि ना बिनि ?
" । ...
सोलिबाय थानाय होंगो - दोंगो ।
आरो बेयो खालि खामानि मावनो नांगौ ।
आरो बिसोर गासिबो ज ' जानानै खामानि मावो ।
फरायसाफोरनि बायदिब्ला 2 लाख रां ।
थारैनो मोनसे मोजां बाथ्रा ।
बेरामिफोरनि थाखाय मोनसे साबसिन सिबिथाइ ।
लिरबिदांआ थारैनो आंनि गोसोखौ बांहोदोंमोन ।
आगु रां होनाय महरै 2 लाख रां ।
केसाव दासिम मोन 11 चार्जशिटखौ दाखिल खालामनाय जाबाय ।
टमेट ' पेस्ट आरो सय सस ।
नों बबेनिफ्राय ?
गोमोथाव सल ' फोर ।
नालिसनि बायदिब्ला 5 लाख रां खावदोंमोन ।
गासैबो जुथायारि , रायजो आरो ओनसोलारि आयेन आरो नेमखान्थिफोरखौ मानिनाय ।
डायबेटिसखौ होबथानाया ।
बेफोरो जोंनि थाखाय जोबोद गोनांथार ।
अट ' सालायगिरिफोरनि थाखाय ।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
मोन्नैबो नुथाइया जोबोद समायना !
बिसोरनि सुबुरुनफोर ।
आखाइखौ साफा खालाम ।
9 लाख ।
बिसोर बे बिथिङाव रोंग ' थिगोनां ।
बिसोरनो रां होदोंमोन ।
बिजिरसंगिरिफोरा बुङो ।
साफा खालामनायनि गोनांथि दं ।
कापसे दुंब्रुद दैयाव 1 टेबलेट हो ।
' बियो गाबज्रियो ।
कम्पानिनि मुं , इमेल थं ।
बिटफोर - 50 ग्राम ;
51 लाख ।
1 निफ्राय 2 सामुस दै ।
दाङाबाजियाव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
- रेनेल फेलें जानाय आरो किदनिनि खामानि मावनायाव गोब्राब गाज्रि जानाय बेरामिफोर ;
सोरकारखौ सों ।
नों सानो नामा ?
आं आरिमुवारि नङा ।
दुखु मोननाय नखरनि सोद्रोमाफोर ।
बैयाव बेसेनगोसा बेसेनाव न ' खौ भारायाव लानो हायो ।
बेनि उनाव बिसोरनि भिडिय ' फोरा मोननो हायो ।
बोसोरनैनि थाखाय '
बिखौ आरो सहायनो हायाखैमोन ।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन ।
नांगौ नामा ?
हादोरनियाव दासिम सा 109 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन ।
बे मेलाव बाहागो लादोंमोन ।
100 एबा बिनि बाङाइसिन मावसाफोर ।
आरो केलसियामा मोनसे गोनां बिफाव लायो ।
सासे उदां बिनायगिरिया देरहादोंमोन ।
बे बाथ्राखौ सावथुनावबो नुनो मोनो ।
ट्राक एक्सिदेन्टआव आयजोआ थैदों ।
जोबथा मोननै अभाराव 27 रान नांगौमोन ।
रांख ' दालायखौ नायहैनायनि गोनांथि गैया ।
247 बेरामिफोरा बे बेरामनिफ्राय हामो ।
4.50 बेलासियाव ।
64 लाख ।
थैबाय थानाय बायदि नुजादोंमोन ।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन ।
मोनफ्रोमबो सारिखौ गुबुन गुबुन सारिआव लिरनाय जागोन ।
जोंनि दिहुनजानाय बेसादनि 80 % आ बुहुमनाङै बायग्राफोरसिम सौहैयो ।
मावख ' गिरि आरो देहा फाहामगिरिफोर ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
- बेसेन गैयै एबा बाङाइ खालामनाय देलिभारि ।
थारै मा जादोंमोन बेखौ मिन्थिनो हायाखैमोन ।
रांखान्थियारि हेफाजाब ।
न ' खरखौ 10 लाख रां होनाय जायो आरो सासे सोद्रोमाखौ सोरखारि हाबा होनाय जायो ।
बे सोंनायनि फिनखौ थारै होनो हायाखिसै ।
2 कौटि रां ।
सानाव 17 अभार दंबावोमोन ।
अन्नानै आंनो नोंनि जानबुं नम्बरखौ हो ।
1 / 4 कापसे गुरनि सिराप ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
बाहनखौ जौगाहोनो थाखाय 30 लाख रां ।
सा 46 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो खमैबो सा 200 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन ।
आरो गावनि सावथुनफोरखौबो दिहुनो ।
नों मा खालामगासिनो ?
- 5 मिलियन टन इउरियानि गोहो गोनां ट्रेन्सशिपमेन्ट कमप्लेक्स ;
8 लाख ।
लोरबांथिफोरखौ सिनायथिदोंमोन ।
80 कौटि रां ।
बे गाग्लोबनायाव 166 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
दिहुनथाया बाङाइ जालांदों ।
बेफोरखौ थाबैनो फोसाब ।
मोनसे सोदोबआव ।
बिसोरनि गेजेराव सा 43 आ गुबुन हादोरनि नोगोरारिफोर ।
बे बिथांखिनि थाखाय 37 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
सरकारनि खान्थिफोर ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
आथिखालाव 33 बेरामिफोरा देहा फाहामसालियाव दं ।
बिसोरो जोबोद आथोनारि आरो गोसो बोनो हानाय !
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
मोगथाङाव बे बादि नङा ।
" " " 4 . जेब्ला बियो गावनि गोग्गाथाव रायजोनि दोहोनि आरो गावनि साबना हामना गेदेरनि मानखौ गोबां सानफोर , सेजौ दाइनजि सानफोरसिम दिन्थिदोंमोन । " " "
बिसोरनि गेजेराव सा 8 आ गुबुन हादोरारिमोन ।
आयजोफोरनि सावस्रियाव जानो हाथाव जेंनाफोर ;
मानोना बेजों जेबो मुलाम्फा जाया ।
म ' टर ' ला वन फ्युजन + स्मार्टफोनखौ भारताव लन्च खालामनाय जादों ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों ।
5 कौटि रां ।
मोनसे हेलीकप्टार क्रासाव सा 17 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
- माखासे बायनायनि मुलाम्फाखौ फोसावनाय ( एसेल ' बेसेन , रोखोम - रोखोम आरो गोजौ गुन ) ।
अर रैखाथि ।
कच ' र्टआव साबमिट खालामजादोंमोन ।
5 किल ' मिटार गोजानाव ।
15 लाख बेसेननि नखरारि बेसादफोर ।
बिनि उनाव गेलेनाया जागायनांगौ ।
2 सामुस गाइखेरदाखा ।
दिदोम ।
- बादामफोरनि 60 ग्राम ;
गाबनायसै ।
मोन्नैबो सोबख ' नायाव हाबना दं ।
रायजोनाङै हेंथा दिन्थिदों ।
बेसोरो जानो हागौ ।
मानोना मोन्नै हादोरनि गेजेरनि जानथाया जोबोद गोबां ।
दुखु मोनो ।
बिसोरखौ बाख्नायो ।
गनथंनिफ्राय थै बोहैनाय ।
आरो गुबुन मावख ' गिरिफ्रा मेलाव बाहागो लादोंमोन ।
- लेस एबा साटिन रिबन ( साजायनायनि थाखाय ) ;
64 लाख ।
मोनसे रैखाथि गोनां जायगायाव दोन ।
आबुं फारिलाइखौ बेवहाय मोननो हायो ।
मिउजिक वीडिय ' ।
बेगेंआव बेदर - 500 ग्राम ;
आरो बिनि उनाव बियो खारलांदोंमोन ।
नैथि मेच ।
बेखौ उनसंनायनि गोनांथि दं ।
2013 ?
नाथाय आंनि थाखाय बे जेबो जेंना नङा ।
अन्नानै नों आंनो बेनि सोमोन्दै बांसिन खोन्थानो हागोन नामा ?
मिडियानि जेंनाफोर ।
बिसोर गासिबो बर्डाव जिरायो ।
27 कौटि रां ।
22 लाख ।
थैनाय सान्थ्रिनि न ' खरखौ 10 लाख रां होनाय जायो ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
समायना आरो जोबोद गोरलै ।
मोनसे जोबोद गुबुन सावगारि ।
नाथाय बे नाजानाया थारैनो मुलामफा गोनां जागोन ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
फुंनि 10 बाजियाव ।
- मोजां बेक्टेरियानि देरनायखौ बांहो ,
70 / 100 खाजोना हगारनायखौ बोखारनाय जादों ।
63 देरहागिरिफोरखौ बान्था होनाय जाबाय ।
नों बुङो ?
नाथाय बेयो दाबो बैयाव मुंदांखा ।
1 1 ⁄2 काप दै ।
उनदुनायखौ साबसिन खालामो ।
फोनांजाब थांखिफोर ।
आरो सोर बुथारजायो ?
2 पिंच इलायसिनि गुन्दै ।
32 सानदांथिफोर जाय नोंथांखौ जायखि जाया मोन्नो थाखाय थुलुंगा होनो हागौ ।
गोमो एबा निला गाबनि जानो नाङा ।
इमेल थंजों लोगोसे सोमोन्दोनि फोरमायथि ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
बे थांखिनि थाखाय दानफ्रोमबो 30 कौटि रां ।
सिनि गैयालासे 1 काप साहा लों ।
सासे रोंग ' सारजों सोमोन्दो खालाम ।
77 जौखोन्दो न ' खरफोराव सासेल ' नेमबादि रां खामायग्रा / नेमबादि रां खामायग्रा सुबुंफोर गैया ।
थेमायाव दोनजानाय मटर - 1 फुख्रि ;
फिन होदोंमोन ।
अ ' म शान्ति !
जिउआव जाफुंसार जानो थाखाय ।
79 लाख ।
... मोनसे थि समनिल ' ।
बिथांजों मुं दोनजानाय सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
5 । ...
- जर ' खा थांखि मुवाफोर ( गोबां बिदुं , एसिड सोरबिथिंफोर , बायदि बायदिआव बाहायजायो ।
बारलांनाय 5 % ।
सासेया सासेखौ सिथाबनाय ।
2 सामुस सिबिं थावनि थाव ।
3 सामुस बेगरफोराव गिलाससे रुनाय दै हो ।
दिन्थिफुंनायाव बाहागो लानाय ।
फानथाव गोखै रोजा गोजा - 2 किल ' ग्राम ;
जोबोद गोजाम नङा ।
बाहायनो थाखाय थियारि जानाय नुनो मोनो ।
नोगोरारिफोरनि रैखाथि ।
99 - लाख ।
80 सुबुंफोरा थैबाय ।
खानाइ फिसा जानायनि जेंनाफोरखौ होबथायो ।
बिसोरनि गेजेराव 114 आ क ' र ' नावास प ' जिटिभ होनना रोखा जादोंमोन ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
51 लाख ।
आबाद लायसेंस ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
गोदान बिरोंदामिननि बागै रोखा जा ।
32 कौटि रां ।
आरो गुबुन खैफोदगोनां बेरामफोर ।
- ब्लेक चकलेट ( 70 % नि बांसिन कक ' था गोनां ) - 100 ग्राम ;
केन्सारनि बेरेखायै ।
बिखौ दै लोंनो थाखाय हाबनो थिनदोंमोन ।
गन्थंनि गेजेरजों हां लानाय ।
बियो सोंदोंमोन ।
आबहावाया ;
सोरखारि रिप ' र्टआव बुंनाय जादों ।
" " । ...
6 कौटि रां ।
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 98 जौखोन्दोआ हामबाय ।
बेयो कलन एबा रेक्टेल केन्सारनि सिन जानो हागौ ।
लामा खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
मोन्नै सनानि मेडेल ।
- सिगारेतनि थांखु सोबनाय ( मोनफ्रोम्बोआ 0.09 mg / किल ' ग्राम ) ;
4 ) ब्यामा मोजां उन्दुनायखौ बांहोनो हायो ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मेंनाय ड्राइवरा गंसे काराव उन्दुयो ।
- मस्लाफोरः गोसोम बानलु , गोरान सामब्राम गुफुर आरो दालसिनि ;
गोसोम आरो गोदै बानलु , लौरेल आरो गोथां - थावनाय ;
- मोनसे जुनिया दालालि सानरिखियाव रां होनाय ;
खेताबनि थाखाय सा 25 बादायगिरिफोरा बादायदोंमोन ।
33 % बिसायख ' थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
5 कौटि रां ।
संफ्ल ' फोर बायफ्लेनाय ।
15 सरासनस्रा जामुंफोर जाय नोंखौ गोजां बोथोराव गुदुं लाखियो ।
ओनसोलारि चेम्पियनशिपआव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
जेब्लाबो सासे फावखुंगुर जानो लुबैदोंमोन ।
साबसिन बिजिरसंनायनि थाखाय ।
128 मासिफोर ।
अराय समनि थाखाय जेलाव दोनजायो ।
खानाय जादों ।
21 कौटि रां ।
दावहायाव सा 15 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो मोनसे हेलीकप्टार सौफैनायाव सा 23 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
दिहुनथाया बाङाइ जालांदों ।
- नंगौना ?
मिथिंगानि खाथिसिन ।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 14 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय सुबुंफोर थैयो ।
गावनो गाव आरो आखायजों सालायनाय मोननैबो मोननोहाथाव ।
6 लाख ।
नों मा बाथ्रा बुंगासिनो बेखौ जेबो मिन्थिनाय गैया ।
लिरगिरिनि गिबि मोनब्रै बिजाबफोर ।
बेफोरखौ आरोबाव बिजिरसंनायनि गोनांथि दं ।
ला ' कडाउननि सिगां 90 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
1 पिंच गोसोम जालुगनि गुन्दै ।
थांनो आरो 4 दानफोर दं ।
4 : 30 बेलासियाव ।
22 बोसोर बैसोनि ।
109 न ' फोरा आबुङै खहा जाबाय ।
माखासे सान सिगां सासे फिसाज्ला जोनोम होदोंमोन ।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
जेबोआनो थारैनो गोमोथाव नङामोन ।
गोदै आरो गोखै आपेल - 500 ग्राम ;
बेसोरानो गासैबो खामानिखौ मावो ।
बांद्राय बेगेज मासुलनिफ्राय गोजानाव था ।
1 सामुस कफि पाउदार ( मोजाङै एवनाय )
85 कौटि रां ।
उखैहाबनाय आरो मेंनाय ;
64 लाख ।
- पफ पेस्ट्री ( 500 ग्राम ।
गिलाससे दैयाव 2 सामुस हो ।
- 1 काप सादानि दै ।
2.5 कौटि रां ।
बे खामानिनि थाखाय 5 कौटि रांनि अनुमान खालामनाय जादोंमोन ।
राजखान्थियारि सोलायनायफोर ।
भारतारि सावथुननि जारिमिना
87 कौटि रां ।
20 बिखौ मिन्थिनो होदि जाय गावनि लामानि गोरोनथिनिफ्राय सासे दायगोनांखौ सोलायो बियो सासे जिउखौ थैनायनिफ्राय रैखा खालामगोन आरो गोबां पापफोरखौ खोबगोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
राजखान्थियारि हानजाफोर ।
जोबोद गोख्रै ।
एक्सिदेन्टआव सा 6 आ दुखु मोनो ।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
200 कौटि रां ।
9, 999 ।
1 काप नालेंखर थाव ।
गोबां प्ले मोडफोर ।
बिसोरनि थाखाय फिन खेबसेबाव अन्नाय हो ।
बेसेनफोराव बांनाय ।
होनाय खौरां बायदियै ।
( आबुं आनजादनि थाखाय वीडिय ' खौ नाय )
400 बोसोर गोजाम दावबायनाय ।
बिसोरनि दखलनिफ्राय 35 लाख रां लानाय जायो ।
बियो सोंदोंमोन !
46 अभारआ 237 जागोन ।
- प्र ' टिन , मेजेम आरो कार्ब ' हाइड्रेटनि साबसिन बाहागोआ एसिड - बेस बेलेन्सखौ गोरोबहोनो हेफाजाब होयो ।
मोजां लोगो ।
सुबुंफोरा गोजोननायाव निखावरि आरो
- मस्लाफोर ( जायफल , बानलु , बायदि बायदि ) नि आर ' जनायाव ।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम ;
मानोना बेयो जोबोद गोरलै ।
बिसोरनिफ्राय नगद 5 लाख रां लानाय जायो ।
गोरलैयै रोगानाय ;
रेलजों दावबाय ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
- गुबुन गुबुन हादोरारि मानथाखो गोनां बिथांखिफोरनि आनजाद नायनाय ।
बिखौ हगारनो थाखाय 50 लाख रां फिन सुख ' नाय जायो ।
कम्पानिया बुंदोंमोन ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
रुनाय दै - 100 मिलि ।
आरो बेयो मोजां दिन्थिफुंगासिनो दं ।
50 लाख ।
10 लाख रां रेबगान्थि खालामनांगोन आरो फोरमायनांगोन ।
70 लाख रांआ फिसा रां नङा ।
गं 5 लुजानाय गारिफोरखौ जब्द खालामनाय जादों ।
35 कौटि रां ।
इसे सानफोरनि गेजेराव ।
गिबि फोरमायथिनि बायदिब्ला , पायलेटजों लोगोसे सा 14 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
सिगाङावबो । ... ...
रायजो सोरखारि मावख ' गिरिफोर ।
रायजो सोरकारफोर ।
गोबां गोनांथि गैयै जेंनाफोर आरो खरसाखौ एंगार ।
720x1280 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 4.7 - inch डिसप्ले ।
जिरा बेगर - 1 सामुस ;
नैथि फारियाव 39 हायुं आवथाफोरखौ लाफाना 345 बिनायगिरिफोरा बादायगासिनो दं ।
बुहुमनाङै 422 मिलियन सुबुंफोरा डायबेटिसजों भुगियो ।
मेलाव बाहागो ला ।
रिलीज जानायनि नैथि सप्तायाव 100 कौटि रांनि क्लाब जायो ।
1.5 काप मैगं थाव ।
बबेनिफ्राय ?
जों माबा आइजें - आइला बाहायनो हागोन नामा ?
60 कौटि सुबुंफोरा गाज्रि जानाय आदारनि थाखाय बेराम जायो ।
आमेरिकाया ?
आरो उनथिंनि दरजाया फांथेजानाय ।
बिबान एंगारनाय जायो ।
42 सुबुंफोरा दासिमबो देहा फाहामसालियाव फाहामजागासिनो दं ।
इसोरखौ फोथायो ना मानिया ।
2 - 3 पइन्टफोरा गोरलैसिन महरफोरनि थाखाय दिन्थिजायो ( मोनसे बल , मोनसे क्यूब , मोनसे बार आरो बायदि बायदि ) ;
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेरामिफोरनि थाखाय मोनफ्रोम इउनिटाव 250 रां लानाय जायो ।
बिसोर बबेहाय दं ?
सा 21 बिनायगिरिफोरखौ ज ' यै सायख ' नाय जादोंमोन ।
2 निफ्राय 3 पिन्च हालदै गुन्दै ।
बेवहाय गोबां गुदि फरायसालिफोरबो दं ।
जिंगानि मोनसे गोख्रों मोनदांथि ।
- बानलु , संख्रि आरो मस्लाफोर ।
87 कौटि रां ।
रैखाथि आरो दिदोमथि ।
64 लाख ।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव ।
जों थाबैनो देहा फाहामसालियाव सौहैनाया गोनांथारमोन । "
2009 आव ।
निखावरिखौ बाङाइ खालामनाय ;
सावस्रि सिबिथाइफोर ।
बिनि थाखाय 1 लाख रां मदद हो ।
फाइयारिंआव सा 14 गुबुन नोगोरारिफोराबो जखम जादोंमोन ।
नों आंखौ नायनो फैदोंमोन नामा ? नों आंनो बोरै नुगोन ?
गिबि खेब जादों ।
आथिखालाव सावरायजानाय ।
23 हादोरफोर ।
- 1 काप रुनाय दै ;
बिसोरनो 54 लाख रां होनाय जाबाय ।
24 फायार टेन्डारफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन आरो अरखौ दबथायनाय जादोंमोन ।
मा फारागथि दं ?
93.81 g दै ।
बाख्नायजाथाव ।
" " " आरो बेयो थारैनो मिनिथावमोन । "
132 कौटि रां ।
न ' आव हारसिङै ब्रयल खालाम ?
माखासे फरायसंगिरिफोरनि बायदिब्ला ।
सासे गोजौ मावख ' गिरिआ फोरमायदोंमोन ।
नाथाय आं मा सायख ' नांगोन रोखा नङा ।
62 बलआव 162 रान बानायो ।
नों बोरै ?
नोंगावखौनो खोनथा ।
नोङो मा थियारि ?
फरायसालिनि गुदुं सामबार दोआव गोग्लैनायनि उनाव 6 बोसोरनि गथ ' आ थैयो ।
बुजिनो हाया ।
2 काप गुसु टेप दै ।
गुफुर आरो गलाब गाबनि ।
देहानि गुबुन गुबुन अंगफोरा गावजों गाव सोमोन्दोगोनां ।
रमान्टिक कमेडी सावथुन जाय मोजां खामानि मावदोंमोन ।
खेबनै ।
आं सोर ?
जेरावबो जाथावगौ रायजोआरि वाइ - फाइ बाहायनायनिफ्राय गोजानाव था ।
दासिम 55 केसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय ।
जांक फुड जानायखौ बन्द ' खालामनो आरो गोख्रै लिरथाय खमायनो थाखाय 10 बोसोनफोर ।
दासिम बे गाज्रिसिन बेरामाव सा 432 सुबुंफोरा थैबाय ।
2 ) गोबां दिहुनथाय गोहो ।
उन्दुयो ?
नोंनाव बेनि फिन दं नामा ?
मा जादोंमोन ?
रिलिफ फान्डनि थाखाय 50 लाख रां ।
1 फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ दानस ' नाय जादों ।
5 लाख ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
हासुदै नालायाव बारदेरनाय ;
- गाज्रि बारहावायारि थासारि गोनां ओनसोलफोराव थाग्रा सुबुंफोर ।
देहानि बिदुङा दिदोम थायो ।
मिरुआरि सोरखारा
गिदिङो ।
बिजिरसालिनि खाख्रिफोरनि बायदिब्ला ।
बबेहाय !
- आथिंनि गुबुन गुबुन गोलावथि ;
गोरलैयै आरो जेंना गैयै ।
मोनसे हानजायाव सा 8 फरायसाफोर ।
32 कौटि रां ।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
देहा आरो निउत्रिसन ;
3 सोदा ।
20 रोजा रां ।
रिप ' र्टआव बुंनाय बायदिब्ला , बारायनाय ।
बेसेनाव एसेल ' , आखुथायफोराव गेदेर ।
गोब्राब सावस्रि जेंनाफोर ।
गुजुनाय आरो हां लानाय गैयैफोरा लैखोन ।
8.5 कौटिफोर ।
अरजों खहा जानायफोरनो मदद होनो थाखाय 25 लाख रां ।
4.5 लाख सुबुंफोरा बे बिथांखिनिफ्राय मुलामफा मोनगोन ।
जिउआव गोबां गोनांथि दं ।
- आरो जों बिखौ आबुङै गनायो ।
खर ' सानाय आरो बिखुंआव सानाय ।
बादायलायनो थाखाय सा 18 थान्दैफोरखौ सायख ' नाय जादों ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
बैयाव मोनसे गिदिर दावहा जागोन ।
जोबथा बलआव 4 रान नांगौमोन ।
साननायनि थाखाय मोन 14 टेबोल दोननाय जागोन ।
5 लाख ।
2 सामुस मेहेन्दि , 1 सामुस कक ' पाउदार आरो 1 सामुस थांखु गलायनाय ।
85 कौटि रां ।
72 कौटि रां ।
1 काप रुनाय दै ।
हां लानो गोब्राब जानाय ।
बे थांखिनि थाखाय 2 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
ओम शान्ति " ।
हारिफोर , हारिफोर आरो धोरोमफोर ।
गाग्लोबनायाव सा 25 मावख ' गिरिफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन ।
आरो बेयो सैथो बुंफुरलु नङा ।
- मैखुन आरो थै रोदाफोरनि बेरामफोर ( इस्केमिया , गोजौ थै नारथाय , थ्रम्ब ' फ्लेबिटिस , बायदि बायदि ।
बे दुखुगोनां जाथायाव गावनि सोद्रोमाफोरखौ खोमानांनाय नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
मोनसे बेंक एकाउन्ट खुलिनो थाखाय ।
मानसिफोरनि सिबिथायनि थाखाय ।
गोथाव जामुं जानांगौ ।
वाव । ... ... साबना हामना ।
फोजोबनाय गलायमोन्देरनि 20 ग्रामाव 300 मिलिलिटार रुनाय दै होफानांगौ ।
आदार रैखाथि ।
सा 20 सुबुंफोरा जिउ खोमादों आरो सा 80 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
लोगोसे गथ ' फोरनि थाखाय मोनसे गेलेनाय जायगा आरो मोनसे फुद क ' र्ट ।
8 लाख ।
- सुंजाबनायजों फोनांजाबनाय , बेयो जेंनाफोर गैयालासे बारलांथारनांगौ ;
नाथाय बेयो थारैनो बेबादि नङा ।
मोनफ्रोम बर्ग मिटारनि गोहोम गोनां बाहायनाय ।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
मनथ्रिआ बुंदोंमोन ।
आरो नों जोबोद गोमोथाव ।
मोनफ्रोम पेकआव मोन 4 थुख्राफोर थाफानाय जायो ।
113 केफे आरो रेस्टुरेन्टफोर ( 12 - गथ ' फोरनि खथाफोरजों ) ।
पुलिसआ बुंदों दि बे मामलायाव सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
हाजोआरि ओनसोलफोर ।
बेफोरनि गेजेराव 50 लाखनि मुं होनाय जाबाय ।
40 सान नागिरनाय ।
बिलिं / शिपिंनि थं , जानबुं नम्बर आरो इमेल ।
बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा ।
आरो बे गासैबो खामानि मावनो नांगौ ।
गामिनि जौगानायनि थाखाय 1 लाख रां ।
मोनफ्रोमबो टीमनि थाखाय सा 12 गेलेगिरिफोरा गोनांथार ।
आरो अवेबसाइटखौ बाहायबाय थानायजों नोंथाङा बेखौ गनायगोन ।
कच ' र्टआ , थार फोरमाननि सायाव , गावनि बिजिरनायखौ मदद होनो थाखाय नंगुबै बाथ्राफोर मोनदोंमोन ।
" बियो गिबि सोंनायनि फिन होदोंमोन ।
सोरबा अन्नानै आंनो मदद होनो हागोन नामा ?
लुनाय खामानि मावग्राफोरनि 35 लाख नखरफोरा दुखु मोनगासिनो दं ।
गुजुनाय आरो हां थाबथानायआ खम जायो ।
बुहुमनां रांखान्थि ।
21 बिलियन सुबुंफोरा ?
गावनि कलेस्ट्रलनि बिबांखौ दबथायनाय ।
" " 2 " जाय गावनि माखासे सोलोंसाफोरखौ सरासनस्रा रुति जानाय , थामहिनबा सुयै आखायजों जानाय नुनानै बिसोर बिसोरखौ दाय होदोंमोन । "
सरकारा समाय होदोंमोन ।
" 170 ?
- दैजों दुगैनायाव पेलेनडाइननि गलायनायखौ हो ।
बिनि बेरेखायै जुथाय दावहा ।
बियो गावनि ब्लगआव लिरदोंमोन ।
होनाय खामानिखौ फोजोबनाय ।
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
गोनांथिफोर ।
मानोना बिनि सिङाव जेबो सैथो गैया ।
गोख्रों सानाय ;
2 गोथां बानलुफोर दाननाय ।
14 पइन्ट ।
आरो बियो गावनि लोगोफोरनि फारसे जोबोद गोख्रों ।
गासैबो सावथुना गोसोम आरो गुफुर ।
थोजासे जिरायनाय आरो नीउथ्रिसन ।
रायजोनि 38 जिल्लायाव 55 सानख ' नाय मिरुफोर गायसन्नाय जादोंमोन आरो बे मिरुफोरनि थाखाय थाम थाखोनि रैखाथि होनाय जादोंमोन ।
आरामगोनां आरो रैखाथिगोनां सालायनाय ।
... ... !
जेबो जामुं गैयालासेनो 1 लाख रां ।
नों बुङो ?
बिथांनिफ्राय 63 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
जोबथा अभाराव 9 रान नांगौमोन ।
बेखौ 3 फुटसो रोजा नुनो मोनो ।
आरो गोबां दै लों ।
गथ ' नि मोनसे सावमु ।
बिसोरनि नख ' रा ।
हादोरनाङै मोन 17 दावबायारि थावनिफोरखौ जौगाहोनाय जागोन ।
सोर गिदिङो ?
नाथाय बेयो जेब्लाबो ओरैबादि गोरलै नङा जेसेबां नुनो मोनो ।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव ।
बिसोर फाहामनायनि थाखाय 8 लाख रां होदोंमोन ।
इनजुरफोराव सावगारि एरनाय ।
प्रिया !
51 लाख ।
20 लाख रां ।
बेखौ बुंनाय जायो दि फाहामनो थाखाय 5 लाख रांनि गोनांथि जायो ।
हानजानि साफ्रोम सोद्रोमाफोरनो बाख्नायथिफोर ।
बिजौनि बिब ' ।
40 लाख ।
सावगारिआ लैथो थालानिफ्राय 31 मिटार ( 102 फीट ) गोजौआव दं आरो बे जायगायाव गुथालफोरा सौहैनायनि बांसिन जौथायखौ दिन्थियो ।
4 कौटि रां ।
132 कौटि रां ।
मोनसे गोदान मोजां मोननायनि सल ' ।
- बेलासियाव एसेल ' दै लों ।
बिसोरबो गावसोरनि सान्दांथिफोरखौ फोरमायदोंमोन ।
नोगोर मिरुसिम थाबायनानै 10 टकसालफोर ।
5 लाख ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
' ।
अखाजों सोमोन्दो गोनां जाथायफोराव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
थाबथानाय दै ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि लुनायखौ फोजोबनो थाखाय 10 कौटि रांनि गोनांथि जादोंमोन ।
राजखान्थिगिरिफोर ।
गोबां अखानि जाहोनाव न ' गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
सावथुनाव गुबुन फाव खालामगासिनो दं ।
सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
सिथर गोनां बिगुरनि बेरामखौ खेवनाय आरो फाहामनाय ।
जिब बिगियान आरो हा बिगियान ।
3 - जानो हागौ , सोरबा सासेजों गोलाव आरो गोनांथार रायज्लायनाय जागोन ।
बुहुमनि देरसिन नोगोरमाफोर ।
बिथांनि थैनायनि खौरांखौ खोनाना आं गोमादोंमोन ।
2.5 कौटि रां ।
बिगबास्केटआ गाहाय बेंकफोर , बेंकिं फसंथानफोर आरो डिजिटेल वालेटफोरजों खाथिसिनै खामानि मावो ।
11.15 फुंनि ।
- स्टेरइडनि बिथायाव मलमफोर बाहायनाय ( हाइड्र ' कर्टिसन , प्रेडनिसलन ) ;
मोन 6 बाथ्राफोर सासे फोरोंगिरिआ माब्लाबाबो सासे फरायसंगिरिखौ बुंनाङा ।
फिथाइखौ उसुखुथुयै नेगासिनो दं ।
- आयेननि खुंथायहा जेब्लाबो मावथायनि ओनसोलनि थाखाय बुंजानाय सोमोन्दोफोरखौ सामलायनो थाखाय गोनां दाथाय थायो ।
देहा फाहामगिरिजों सावरायजा ।
$2.7 बिलियन ।
गोजोनथाव आरो रायज्लायनोबो गोरलै ।
गुबुन रायजोफोरनि रुजुनायाव , जों जोबोद लासै - लासै आगान सुरगासिनो दं ।
थारै , बेयो जाथावना जानो हागौ ।
नों बबेहाय ?
मा जादोंमोन ?
थैनायनि नख ' राव 5 लाख रां होनाय जायो ।
बेनि थाखाय 39 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
मोनसे साबसिन नोगोर मिरु जायगा ।
पुलिसनि थाखाय बोसोन ।
गासिबो हानजाखौ बोर हो ।
दासिम मोन 32 देहाफोर मोन्नाय जाबाय ।
4 कौटि रां , जायखौ गुबुन गुबुन दानारि हाबाफोरनि थाखाय बाहायनाय जागोन ।
- गोख्रै गोसो होथाबनो आरो खैफोदफोर लानो हानाय गोहो ।
बे मामलायाव सा 11 सुबुंनि सायाव दाय होनाय जादों ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बन्दनि जारिमिन ।
5 लाख रां जायखौ बिसोरनो रानलायनाय जागोन ।
आरो बेयो दाबो मावनो हायो ।
आरो नोगोरारि मोनथायनि खामानि मावग्रा ।
आरो बेयो जोबोद गोलावमोन ।
नाथाय जोबोद गोहोम गोनां ।
सामलायनायखौ मोनबा हाबाफोर थाफानाय होन्ना सान्नाय जायोः
नों मा खालामगासिनो ?
क ' र्टहा न्यायबिगियान गैयामोन ।
मा खालामदों ? ...
आं मा खालामनो हायो ?
6 लाख ।
गुबुन गुबुन रोखोमनि लाइफांफोर ।
सायख ' नो थाखाय मोन 5 मोडफोर ;
थांनाय बा बोसोरफोर '
गाग्लोबनायाव सा 25 मावख ' गिरिफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन ।
आमेरिकाया जिंगा खालामनायनि गोनांथि गैया ।
बिजाब बाख्रियाव 50 लाख रां खाथायनाय जादों ।
4 - 6 हाइजेंनि फिसा फिसा थुख्राफोर ।
बेखौ रैखा खालाम ।
थाबथानाय गोहो ।
आरो सावस्रिगोनां ।
3 ट्राक खावरिफोरखौ खानाय जादों ।
... आरो नों मिन्थियो बिनि ओंथिया मा , नंगौना ?
जोंनि गासिबो मावसाफोरनि रैखाथि आरो सावस्रिखौ थि खालामनो ।
- मोनसे उदां रोखोमाव ;
दानफोरनि गेजेरजों 25 लाख रां रैखा खालामनाय जागोन ।
बिसोरनिफ्राय 3.5 किल ' ग्राम गंजाखौ जब्द खालामनाय जादों ।
बोसोरनैनि थाखाय '
बेयो रैखाथि गोनां ।
लिरगिरिफोर ।
खुगा आरो सालाया गोरान जायो ।
बुथारनाय , ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा ।
- राइजोआरि आरो फालांगि ।
45 कौटि रां ।
अरजों 700 न ' फोरा फोजोबस्रां जादोंमोन ।
गुबुन गासैबो फील्डफोरा फेलें जाबाय ।
डिल - थावनायसिम ;
बेयाव बि6 आरो फलिक एसिडबो थायो ।
ज ' जानानै संनाय ।
5 जौखोनदोआ थि नङिमोन ।
राव दानस्लायनाय । ... ...
रायजोआव दासिम बे बारदेरनायजों सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
बे मानसिखौ फोथायनो हागोन नामा ? पिउट - अन क्र ' आर केट हम ?
आरो बेनि थाखायल ' ।
मिनिथाव भिडिय ' ।
90 कौटि रां ।
केबिननि मोन 6 बयनिख्रुइबो सोमोनांथावसिन बारफोर ।
दुखु मोननाय न ' खरखौ मदद होनो थाखाय 10 लाख रां ।
इमिउन बिखानथिनि गाज्रि जानाय ।
देहा फाहामसालिनि सा 45 मावख ' गिरिफोरखौ क्व ' रेन्टाइन खालामनाय जादों ।
1 ⁄2 काप गोथां हा ।
न ' आव लाख 9 लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख
थैयाव ग्लुकजनि गाहाय थाखो ।
बे गाज्रिसिन महामारीनि जाहोनाव सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
बिसोरनि रोंमोनदांथिया मा बायदिमोन ।
3 लाख रां बेसेन गैयालासे होनाय जादोंमोन ।
जिउआ मा बायदि ?
बे बायदि । ... ...
इन्फ्रास्ट्राकचार सेक्टराव 100 लाख कौटि रां ।
- इमिउन सिस्टेम फांसनफोर आरो हर्म ' नेल बेकग्राउन्दखौ मोनफिननाय ।
80 कौटि रां ।
सल ' नि जोबथाय ।
गनायथि गैया ।
नाथाय जानो हागौ !
2021 आ जागाय जेनबायल ' ।
गिबि सानाव 16 विकेट गोग्लैदोंमोन ।
उदां बोथोर आरो गोजां बोथोर ।
3 कौटि रां ।
बे हाबाफारिनि गेजेराव सा 200 सो हेंथाहोग्राफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
सा 10 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 10 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आरो बेनि ओंथिया आबुङै सोलायो ।
35 कौटि रां ।
बिस्फोटफोराव सा 15 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
- प्रस्टेट ग्रन्थिनि बेरामफोर ;
मुलामफा मोनग्रानि बेंक एकाउन्टाव थोंजों 700 कौटि रां जमा खालामनाय जादों ।
मोजां लिरथाइ लाखि ।
गोसोआव लाखिनायनि मोन 10 बाथ्राफोर ।
... आरो बिनि उनाव जादोंमोन ।
गुबुनफोराबो बेखौ बुजिनो गोबाव लायाखैमोन ।
जाफुंसारनायनि बांसिन जाथावना ।
- गाब गायनायनि बेसेना गोबाङैनो गुबुन जानो हागौ , आरो बेनि जाहोना दिहुनगिरिनि लुबैनायखौल ' नङा ।
2.5 कौटि रां ।
देहा आरो निउत्रिसन ।
8 लाख ।
22 लाख ।
नाथाय बैफोर गासिबोनि खान्थिया गोबाङैनो एखे ।
जोबोर दुखु गोनां । ...
फरायसालि भेनआ ट्रेनजों सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
600 आरामगोनां खथाफोरा बिसोरनि आलासिफोरखौ नेगासिनो दं ।
2 लाखखौ खोमाजानाय मोननाय जादोंमोन ।
48 गलाफोरखौ बेलासियाव बन्द खालामनो बिथोन होनाय जादों ।
1.6 बिलियन सुबुंफोरा गावसोरनि सानफ्रोमबो थांनाथानायनि थाखाय अरननि सायाव सोनारो ।
बेखौ फाननाया साबसिन ।
50 कौटि रां ।
समायना सावगारि आरो सोदोब रोखाथि ।
50 लाख ।
गंसे न ' लुनायनि थाखाय 2 लाख रां होनाय जायो ।
32 कौटि रां ।
सोर गिदिङो ?
हादोरारि बिसायख ' थिनि बाथि फारियाव मोनस्नि रायजोनि 51 मासिफोराव भ ' ट खालामनाय जादों ।
बे गासिबो जागोन ।
बिथांनिफ्राय 5 किल ' ग्राम चरसखौ जब्द खालामनाय जादोंमोन ।
मोन 5 सावस्रियाव माब्लाबाबो खालामजायै गोरोन्थिफोर ।
फिननायाव सासे बाहायगिरिया सोंदोंमोन ।
नाथाय बिखौ बांसिन रां नांगौ ।
... बिनिनो थाखाय ।
रंजादोंमोन ।
मोनसे रेस कारनिफ्राय 350 गुन गोख्रैसिन ।
38 कौटि रां खामायदोंमोन ।
खनसेल ' नाय ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरनि साफ्रोम सोद्रोमाफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो ।
कम्पानीनिफ्राय 3 कौटि रां ।
बेखौ मोनदांनो गोनां जायो ।
जोबोरैनो मोननो थाङै ।
एखे सुदनि हाराव 3 लाख रां ।
बेफोरनि गेजेराव 95 जौखोन्दो जाथायफोरा गुरै महरै थाखो रानजादोंमोन ।
मानोना नों नंगुबै सैथोखौ मिन्थिया ।
10 लाख !
आरो नों जोबोद सोमोनांथाव ।
1 सामुस गाइखेरदाखा ।
60 लाख ।
... मोनसे सैथो सल ' नि सायाव बिथा खालामनाय ।
लेखा रोंथायनि आनजादयाव 104 बोसोर बैसोनि आयजोआ 100 नि गेजेराव 89 नम्बर मोनो ।
बिटक्वाइनआ मुलुगनि गिबिसिन डिजिटेल रां ।
आरो बे सोंनायनि फिनथिया गाहायाव होनाय बिन्दोफोराव दङः
2 सामुस बुदनि गुन्दै ।
गासै फाननायाव 4 मिलियन ।
थारै , बेयो मोनसे सल ' बाथा ।
आरो बेयो खामानि खालामगोन ।
2.5 कौटि रां ।
बे गाग्लोबनायाव 166 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
आरो खमसिन बेसेन ला ।
गेदेर ?
- गाराय हामनायनि फारिखान्थिखौ गोख्रैसिन खालाम ।
220 मिलियन ।
- गोसो गोनां सुबुंफोर आरो सोरखारि आफादफोरनि गेजेराव फिडबेक चेनेलफोर दानाय ।
गुबुन सिबिथाइफोर ।
8 लाख बाहायगोन ।
5 % बारायनो हागौ ।
नों जाय बायदि लुबैदों बे बायदि जा ।
16 कौटि रां ।
दिहुनथाय गोहोखौ बांहो ।
न ' आव थांगोन नामा ?
मोनसे जोबोद समायना सानदांथि !
गिबि आगान ।
4 - 5 गोखै क्रिमनि सामुसफोर ;
35 जौखोन्दोआ खुस्रा रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय आरो 15 जौखोन्दोआ फसंथान नङि रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जायो ।
11 : 45 बेलासियाव ।
बिखानि बेराम , किदनि गाज्रि जानाय आरो स्ट्रकनि खैफोदखौ बांहोयो ।
... ...
- हासुदै आरो बिलियेरि ट्रेक्टनि बेरामफोर ;
नों खुसि ?
गेदेमा लिरगिरिफोर ।
3 सामुस अलिभ थाव एबा सायख ' नाय थाव ।
लामानि फारनैथिंबो ।
एसेसरीफोरा बेबादि आखुथाय गोनां आखुथाइफोरखौ फाराग खालामोः
बिखा आरो गलब्लाडारनि खामानियाव बेले - बेजे ;
सरासनस्रा बिसायख ' थिफोर ।
8, 999, गुबुन मोन्नै दिहुनजानाय बेसादनि बेसेन आरो मोनथावनाखौ फैगौ सप्तायाव फोसावनाय जागोन ।
32 जौखोनदोआ बुंदोंमोन दि दै लोंनाया बिसोरनि गाहाय जिंगा ।
बिबान एंगारनायखौ नाजावो एबा नेवसियो ।
आरो बे बायदि गुबुन बाथ्राफोर ।
सा 10 सुबुंफोरखौबो दुखु मोननाय जादों ।
गोनांथिया आबुं जाबाय ।
आरोबाव मोन 12 नावफोर मोन्नो गोनां दं ।
बियो सोंदोंमोन ।
" नों सोर ? "
2.cut आद्रा मैगंफोरखौ गेदेर फिसा थुख्राफोराव हो ।
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
बागान खालामनाय , गेलेमु , साइक्लिं खालामनाय एबा मटरसाइकेल सालायनाय बायदि हाबाफारिफोर ।
बेनि सायाव माबाफोर थुलुंगागोनां साननायफोर दं नामा ?
गुबुन सेक्टरफोर ।
23 कौटि रां ।
गोजा पेन्ट आरो गुफुर ब्रा ।
2 दाननि हाबाफारि ।
आरो बियो आंजों बे बाथ्राखौ आबुङै गनायो ।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम ;
मोनसे सावस्रिगोनां जिउ खुंनाय ।
थांखु सोबनाय , लोंनाय एबा जानाय नङा ।
- आयेनारि जुथायफोर सोरजिनायनि जाथावना ।
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोर ।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन ।
गलिनाय संख्रि गोनां माखननि 1 सामुस ।
अरग्राफोरा सा 18 सुबुंफोरखौ रैखा खालामदोंमोन ।
राजखान्थियारि हानजाफोराबो बिबान गोनां ।
40 !
बोसोरफ्रामबो 2.1 मिलियन आयजोफोरा आबुनि केन्सारजों सिनायजायो ।
नों माबा बिजाबफोर लिरनो लुबैदों नामा ?
ब्रन्ज मेडेल देरहागिरिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
" मावख ' गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन ।
नों बेखौ खालामनो हायो !
रांखान्थियारि महरै जौगादोंमोन ।
बिसोरनिफ्राय 50 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन ।
33 % बिसायख ' थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
" बियो सोंदोंमोन ।
बेयो गासिबोनि थाखाय जोबोद बाहायजाथाव ।
बिथांनिफ्राय 3 किल ' ग्राम पपि जब्द खालामनाय जादों ।
नों मिन्थियो मानो ?
2020 आ आंनि थाखाय जोबोद जुनिया जागोन ।
- लैथो आरो लैथो रुगुंनि खाथि ;
आंनि गथ ' नि थाखाय मोजां नामा ?
आं बेखौ जोबोद मोजां मोनोमोन । ... ...
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो ।
नसुंसेयारि ।
10 रोजा कौटि रांनि मोब्लिबनि दाम हो !
देहानि महर आरो सुबुंथि ।
आबुनि केन्सार ।
दोगोन बिखान्थिनि हेंथा ।
आप बास एक्सिदेन्टआव सा 30 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
- गोनांथार थिरांथाफोरखौ गोख्रै लानो हानाय गोहो ।
नाथाय बिथांहा मोनसे गिदिरसिन खाबु दंमोन ।
गासैबो सावगारिफोरा जोबोद समायना ।
नों बरिफोर बाहायदों नामा ?
गथ ' जोनोम होयो ।
24 घन्टानि सम ।
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
- खारनायनि ओरैबादि गोख्रैथि आरो मोनसे जानथाय सायख ' जाय लामायाव मोनसे हरखाब थासारिखौ एंगारगोन ;
आरो जों नुगोन जों बबेहाय थांगोन ।
माखासे मुलिफोरनि गाज्रि बाहायनाय ;
आरो बेयो सोलिबाय थायो ।
बेनि सायाव 70 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन ।
मावनो गोनां खामानियाव 400 कौटि रां बाहायनांगोन ।
बरनायजायो । ... ...
नगद रांनि थाखाय बेसाद बायनाय समाव गासिबो बायग्राफोरनो 3 % दिसकाउन्ट होनाय जायो ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बेजों 30 लाख आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन ।
गोदान दाथायारि सानज ' थियाव 100 लाख कौटि रां ।
लोगोसे गुबुन मोनब्रै गथ ' फोर ।
अअअअअअअआ समायना !
आबाद , जिब बिगियान , फालांगि खुंथाय , रसायन बिगियान , कमप्युटार बिगियान , इनजिनियारिं , लैथोआरि जिब बिगियान , सानखान्थि , फिजिक्स , गोसो बिगियान ।
1.7 लाख कौटि रांआ थारै मोनसे फिसा बिबां नङा ।
8 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
रंजादोंमोन ।
बेबादि सोरकारखौ सिगाङाव माब्लाबाबो नुफेराखैमोन ।
गासै हादोरनिफ्राय सा 60 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन ।
पुलिसनि बायदिब्ला , बिसोरनिफ्राय 100 रांनि नोटखौ जब्द खालामनाय जादों ।
सासे आयजोनि मोदोमाव ह ' र ' मानारि समानथि गैयै ;
11.3 बुहुमनि सुबुं अनजिमानि जौखोन्दोआ उखैबाय ।
आरो बेयो जोंनि थाखाय खामानि मावाखैमोन ।
गिदिङो ।
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन ।
आरो गाराय हामनायाव मदद खालामो ।
बेफोर खाबुगोनां आरो लांथाव ।
इनिंसनि जोबथा अभाराव 21 रान फैयो ।
खहा जानायफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
बेवहाय क ' र ' नावासनि 62 पजेटिभ जाथायफोर मिथिजादों ।
सानजौफुसिम 50 जौखोन्दो भोटदान रेबगान्थिनाय जादोंमोन ।
बे बिथांखियाव 5 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
रावनि सायाव जोबोद गोसो हो ।
मोनफ्रोमबो न ' खरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
2 गेजेर थाखोनि सामब्राम गोजाखौ ।
सा 15 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव दं ।
16 ट्रेनफोरखौ बन्द ' खालामनाय जादों ।
रां थिसननायनि थाखाय आरजाथाव ।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो ।
गोरोन्थि फिनायनि थाखाय नेगेतिभ मार्किं महरै 1 / 3 मार्क्सखौ दानख ' नाय जागोन ।
25 कौटि सुबुंफोरखौ निखावरिनिफ्राय बोखारनाय जागोन ।
" " ..................................................................................................................................................................................................... ......................................................................................................................................................................................................
मुलि ?
10 साननि कर्स ।
10 फायार टेन्डारफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन आरो अरखौ सोख ' नाय जादोंमोन ।
आरो खरसाखौबो सान्ना लानाय जायो ।
2.0 - litre , मोनब्रै सिलिन्डार टर्बो - चार्ज पेट्रल इन्जिन ।
नोंहा जेबो नाङा । ...
जेंनाफोर - गोब्राबथिफोर ( os desafios , जेरै गोब्राबथिफोर )
बेखौ होबथानो हागोन नामा ?
- आरो मोजां जाहोननि थाखाय ।
2002 निफ्राय 2004 सिम - 60 000 - 80 000 रुबल ।
जुथाय नखरनि सोद्रोमाफोरनि गेजेराव मोनसे नख ' रारि गुलाय - गुजाय ।
60 लाख ।
सानदांथिफोर ?
गासिबोनो हामसिन खाफालगोनां !
" " सोरबा बेखौ मिन्थियो नामा ? "
नेगासिनो ?
आरो गासैबो मोजां ।
नीउत्रिसन आरो उखैहाबनायजों जुजिगासिनो ।
बेयाव सोलोंसाफोर , बिमा - बिफाफोर आरो फोरोंगिरिफोर थायो ।
8 लाख बेसेननि फरायसा स्कलारसिप होनाय जाबाय ।
अरखौ दबथायनो थाखाय 30 अर इन्जनफोरखौ खामानियाव बाहायनाय जादोंमोन ।
$4 बिलियन । ... !
2019 बिसायख ' थिफोर ।
1 जौखोन्दो दिहुनथाय मोनो ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन ।
एयार कंडिशनारफोर ।
थैनायनि गिनांगौ ।
2 सामुस बादाम माखन ।
मोनसे खथा जाय बांद्राय गुदुं एबा गुसु नङा ।
जेब्लाबो बाइक सालायनो लुबैदोंमोन.. ... आइया माब्लाबाबो आंनो गनायथि होआमोन ।
नाथाय नों मिन्थियो नामा बेनि गुबै ओंथिया मा ?
नों बबेहाय ?
आरो फिथायफोरा समायना आरो गोमोथाव !
" , बियो सोंदोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि दासिम 20 कौटि रां हगारनो हागौ ।
रायजोआव सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
1 लाख रां खाजोना गोनां नङा ।
जेरै गासै बुहुमावनो दं ।
आरो गोसो बायनाय नङामोन ।
गोनां बाथ्रा ।
20 रोजा रां ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 10 लाख रां आरजिनाय जादोंमोन ।
- पेकेजिंनि डिजाइन आरो रोगानाय मुवाफोरखौ रैखाथि होनायनि आदबफोर ।
सरकारा थांखि लादोंमोन ।
बिथांनि नख ' रनि गोसोखांथिफोरनि फारसे दुखु फोरमाय ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 3 लाख रां होनाय जागोन ।
- नख ' रारि जुनार आरो हाग्रानि जुनारफोरनि गेजेराव फारागथि ।
50 ग्राम स्टार्च ;
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मोनसे आयेन जाय समान बेसेननि खामानिनि थाखाय समान रां होनायखौ बिथोन होयो ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय मोन 10 फायार इन्जिनफोरखौ दैथायहरनाय जादोंमोन ।
( गासैबो बेसेनफोरा एक्स - शोरुम )
बिगुराव आलसार जानाय ।
फरायसंनायाव सा 48 बेरामिफोरा मुं थिसनजादोंमोन ।
बिथांनि बेरेखायै मोन 15 मामलाया बिजिरनायनि थाखोआव दं ।
1 ⁄3 गिलाससे अलिभ थाव ;
खुंजानांगौ ।
" " । ...
खामानि मावग्राफोरा बन्द ' आव थाङो ।
$100 बिलियन !
नाथाय जेबो मोजां फिननायखौ मोननो फेलें जादोंमोन ।
बारहावा सोलायनाय ।
बुहुमनि जेरावबोनिफ्राय मोनहैथाव ।
लोगोसे दोगोन खालामनायावबो हेफाजाब होयो ।
" आरो बिनि जाहोना बेनोदि बेयो जोंनि गावनि गावारि बाथ्रा ।
" नों सोर ? "
आरो बिनि उनाव जों थाङो ।
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राबबोमोन ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 35 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
सासे मानसिहा सानै फिसाज्लाफोर दंमोन ।
1 काप अलिभ एबा नालेंखर थाव ।
40 लाख ।
लाख लाख सुबुंफोरा दुखु मोनगासिनो दं ।
बिथाङा 70 निबो बांसिन बिजाबफोर , बिजाब खोन्दोफोर , रोंग ' थिगोनां लाइसि लिरबिदांफोर , जथुमानि हाबाफारिफोर आरो जिउराहायारि लिरबिदांफोर सेबखांदोंमोन ।
दासिम सा 29 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
भारतारि हारिमुखौ मान होफिननाय ।
4 कौटि रां ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
थार आरो थोजासे निउत्रिसन ;
बिटक्वाइनआ मिरुआरि गोहो एबा बेंक गैयालासे सालायनो थाखाय पीयर - टू - पीयर बिरोंदामिनखौ बाहायो ; ट्रेन्जेकसनफोरखौ सामलायनाय आरो बिटक्वाइन जारि खालामनाया नेटवार्कजों ज ' यै खालाम जायो ।
पेट्र ' लियानि रायजो मन्थ्रि ।
भाइरल जाबाय ।
" " " फिसा बोरमाफोरा जोबोद समायना । "
बेखौ लाबोयो आरो सासे लोगोखौ होयो ।
आरो बिसोरखौ बोरै फिन हरनांगौ ।
बेखौ खालामनो मोनसेल ' लामा दं !
सानसेयाव आरोबाव 57 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
1 1 / 2 काप गुन्दै ।
आरो बेनि थांखिया मा ?
2 सामुस अलिभ थाव ।
मानोना बेयो जोबोद बेसेन गोनां ।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो ।
दिदोम सिरि ।
बिरखं गाथोन , जाहाज गाथोन , ट ' ल लामा आरो रेलवे ।
' बियो गाबज्रियो ।
40 कौटि रां ।
नाथाय बियो बिखौ गिथाव मोन्दांथि खालामदोंमोन ।
आथिखालाव सोरकाराव ।
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन !
आरो बेयो खामानि मावाखै ।
2 कौटि रां ।
अनाथ आश्रमआव 14 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ आथोनारियै अनागार खालामनाय जादों ।
गिबि सप्तानि जोबनायाव 35 कौटि रां खामायदोंमोन ।
नोंनि संफ्लखौ गोगो लाखिनो थाखाय मोन 5 बाथ्राफोर खालामनांगौ ।
बियो सोंदोंमोन !
" , बियो सोंदोंमोन ।
बुंफ्रुदलु ।
बे बायदि । ... ...
तम्बु सिङाव 36 एमफोर फसंनाय जादोंमोन ।
जोबोद गेबें ।
गिबि बिसिनाव बिथांनि साथाम गथ ' फोर दंमोन , सासे फिसाज्ला आरो सानै फिसाजोफोर ।
16 कौटि रां ।
मिथिजानाय बायदिब्ला रायजोआव 31 सुबुंफोर थैयो ।
बाहायजानाय आयेनफोरा आथिखालाव दं नामा ?
पुलिसआ आरोबाव बुंदोंमोन दि सा 11 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादोंमोन , नाथाय सा स्निखौ थैना थानाय मोननाय जादोंमोन ।
# parents ' जिउनि दाहारखौ माब्लाबाबो सुख ' नो हाया ।
आंनो मा नांगौमोन ।
अन्नानै मदद खालाम ।
' बियो गाबज्रियो ।
लिन्चिं जाथायनि सोमोनदै सा 22 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
नोंखौ रावबो फोथायनो हाया ।
आइजोफोर आरो गथ ' साफोरखौ रैखा खालामनो थाखाय 84 आयेनफोर आरो खान्थिफोरखौ आजावनाय जादोंमोन एबा गोख्रों खालामनाय जादोंमोन ।
- केन्डीनि गोलाव एबा आयजें महर ।
सासे 17 बोसोर बैसोनि ।
- गोदान खामानिफोर सोमजिहोनाय ।
गोबां जाफुंसार हाबाफारिफोराव बाहागो लादोंमोन ।
थुनफावथायारि गेलेमुफोर ।
बिगुरनि बेक्टेरिया बारदेरनायफोर ;
.................................................... ..................................................... ।
जानो हाथावना ?
; ) " ।
बिथाङा मीडियानो खिन्थायो ।
रांखान्थियारि आरो फसंथानारिजों लोगोसे दारिमिनफोरनि बायदि बायदि हाबा - हुखाखौ गावनो गाव मावनाय ।
मावख ' आरिफोरा रादाबगिरिफोरनो बुंदोंमोन ।
बे मामलायाव सा 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
खौरांखौ मोन्नो हानाय आरो बाहायनो हानाय ।
22 लाख ।
- थै जमा जानाय आरो थै जमा जानायनि खैफोदखौ खम खालामो ।
थाबथानाय दै ।
मा खालामदों ? ...
हाइजेंनि 1 इन्सि थुख्रा ।
- गुबुन गोलाव समनि रांखान्थियारि रां खाथायनाय ।
नाथाय बेयो सोलायस्लु नङा ।
64 लाख ।
मोनसे थि सोदोब एबा सोदोब बाहागो ।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो ।
सोरखारि फरायसालिफोराव थां ।
भिदिय ' आरो गारांनि गेजेरजों ।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
रायजोआव दासिम सा 34 सुबुंफोरखौ हगारनाय जाबाय ।
आबहावाखौ रैखा खालामनाय ।
बिनि लोगोफोरा बुंदोंमोन ।
" " ।
10 जौखोन्दोसिम
7 जौखोनदो बेसादफोरा हगारजानाय फारिलाइयाव गोग्लैयो , जेराव 14 जौखोनदोखौ 5 जौखोनदोनि गाहायसिन खाजोना ब्रैखायाव दोननाय जादों ।
2113 सुबुंफोरा हामो एबा हगारजायो ।
5 लाखनि सरासनस्रा बीमा पलिसि ।
" .. ... जिंगा दाजा ! "
बिथांनि सिङाव 4 लाख रां दंमोन ।
" सा 15 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 263 पुलिस मावख ' गिरिफोरा जखम जादोंमोन , जायनि गेजेराव सा 57 मावख ' गिरिफोरा अरनि आखाइजों जखम जादोंमोन । " " "
आंनो हेफाजाब होनो फैगासिनो ।
सोरकारखौ दाय हो ।
देहा फाहामसालियाव सा 23 सुबुंफोर ।
आरो बेनि उनाव गुबुन बाथ्राफोर ।
आरो बेवहाय बिनि समायनाथि दं ।
5 लाख रां होनाय जागोन ।
सिमांआ सैथो जायो ।
" 500 रां ! "
8.5 कौटिफोर ।
आरो गासैबो जुनिया ।
50 कौटि रां ।
सोमोनांथाव जायगा !
मोनसे स्मार्टफोन एबा टेब्लेट ।
आरो बेनि उनाव मा जादोंमोन बेयो जारिमिन ।
आरो नों बेखौ माबोरै थारै खालामदोंमोन ?
गुबुन हादोरनि दावबायारिफोर ।
नोंनि गासै जिउनि थाखाय ।
खहा जानायफोरनि न ' खरखौ 20 लाख रां होनाय जायो ।
आरो जानो हाथावना गोबां ।
आरोबाव 10 सानफोर ।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
थैनायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोमबो ₹1 लाख रां होनाय जादोंमोन ।
आरो बेयो मिनिथावमोन ।
सेलेरीनि गांनै देन्थाफोर ; मोनसे लेबु बिगुरनाय ; सामब्राम गुफुरनि ब्रै बाहागोनि से लं ; सामब्राम गुफुरनि नै सामब्राम ; सामब्राम गुफुर गलायमोनदेर मस्लाफोर ; कापसे स्टक ; डजनसे मैखुन ; सामब्राम संख्रि ; सामब्राम बानलुनि से सामब्राम ।
बेनि सुबुं अनजिमानि 70 जौखोन्दोआ लायमोन ।
22 लाख ।
" बियो बुंदोंमोन ।
आरो बेवहाय आरोबाव मोनसे ।
अफारनि 15 जौखोन्दोखौ फसंथान नङि रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय आरो 10 जौखोन्दो बाहागोखौ खुस्रा निलामगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन ।
नों सोरखौबा मोजां मोननाया मोजां मोना नामा ?
रैखा खालामनायाव सा 40 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों ।
उन्दै हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख
बेखौ फोसावनाय जायो ।
मोनसेनिफ्राय गुबुन मोनसेखौ सिनायथिनाया जोबोद गोब्राब ।
आखाइनि गासैबो हाबाफोरखौ जाफुंसारै फोजोबनाय जागोन ।
गोब्राब बेराम आरो थैनायखौ बाङाइ खालामनाय ।
बासआव मोनसे समाव सा 24 सुबुंफोरा दावबायनो हायो ।
- देहायारि आरो गोसोआरि बांद्रायनि समाव मानसिफोर ;
माखासे बिबानफोर ।
बिथांनिफ्राय 4 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
मावख ' आरि अवेबसाइटआव मोननो हायो ।
फिनखौ ।
मोननैबो सानो दि बैसोआ खालि मोनसे अनजिमाल ' ।
जोंनि गासैबो दिहुनथायफोरखौ मिथिंगायारि मुवाफोरजों आखायजों बानायनाय जायो ।
बिसोरजों लोगो जा ।
आंनि जिउखौ आबुङै सोलायबाय ।
... ... ... बियो बुंदोंमोन ।
... आरो गोबां गुबुन रोखोमफोर ।
नेथ ' आरो नाय ।
2 सामुस हालदै ।
दुखु मोननायफोरनि गेजेराव सा 10 गथ ' फोर दं ।
गेजेर थाखोनि नखरफोर ।
हुदा आरो हुदानि फिथायानो रोंमोनदांथिनि फिथाइ ।
रेबथुमनायनि गोनांथि गैया ।
30 बोसोर बैसो ।
निखावरिनिफ्राय बारग ' ।
2 सामुस मैगं थाव ।
50 कौटि सुबुंफोर ।
जों बुंबाय थानाय बाथ्राफ्रा थारैनो सैथो नामा ?
मोजां देहा आरो गोजोन ।
आरो बेयो मानो जुनिया ?
50 कौटि रां ।
उदैयारि सुखुयै आरो लिरथाय खमायनाय ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
बे जाथायाव गाग्लोबग्राफोरजों लोगोसे सा 36 सुबुंफोर थैयो ।
- दैथाइहरनायनि समा जोबबाय ।
1 काप नालेंखर थाव ।
फिथाय महरै मोन्नाय फाइलनि साइजआ जेसेबां फिसासिन जागोन , गुनआ एसेबांनो गाज्रिसिन जागोन ।
एखे नख ' रनि ।
गोरान किसमिस - खावसे काप ;
- सासे सुबुं एबा मोनसे आयेनारि फसंथानआ ;
गासै ओनसोलावनो ।
3 : 00 बेलासियाव ।
थियारिः रिपर्ट खालाम ।
- बानलु , संख्रि आरो मस्लाफोर ।
गावखौ रैखा खालाम ।
बेखौ लुनायाव 51 लाख रां बाहायनाय जादों ।
2 लाख रांमोन आरो आय गैयामोन ।
जों गासैबो थांना थानो थाखाय ।
- स्नायु बिखानथि ( पेरिफेरेल आरो मिरु ) ;
नों मा खालामगासिनो ?
1 ) बेरामिखौ सावस्रियारि रेबगान्थि खालामनाय ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
जौ आरो मुलि बाहायनाय ।
13 लाख सिंहआ हादोरनि सिबिथायनि थाखाय सिमायाव गसंना दं ।
मोजां मोनोमोन आरो मोजां मोनोमोन ।
जाफुंसारनायमोन ।
आरो गुबुन इलेक्ट्रनिक आगजुफोर ।
नों मा खालामगासिनो ?
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन ।
1 जायगा ।
गान्थि सानाय ।
कटेज चीज गुरै - 1 गिलास ;
रांखान्थियारि महरै बेसेनगोसा नामा ?
- मुवाफोर आरो मावमिनफोरनि दिहुन्थायाव आरोंदायारि दावगानायनि गोख्रै सिनायथि , बादायनायनि नारसिनाव बुंजानाय गोदानथि खान्थि ;
सामब्राम गोजानि बेगर दैथायहरनायाव हेंथा होनाय ।
जिउनि गुनखौ बांहो ।
51 लाख ।
बेटारिआ जोबोद मोजां ।
आरो सेब बटनखौ क्लिक खालाम ।
नोङो ?
300 सो ।
लामायाव हरखाब फोसाबनाय जागोन ।
आरो मोनसे गोख्रों इमिउन बिखानथियाव बिहोमा होयो ।
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर ;
1 फिसा काप गोथां क्रेनबेरिफोर ।
बिसोर मानो बेबादि खालामो ?
आरो जोनोम सान ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि 5 जौखोन्दो खाजोना लानाय जागोन ।
बक्स अफिसाव जाफुंसारनाय ।
70 जौखोन्दो आनजाद नायनाया जोबबाय ।
गासिबो खामानिखौ नांगौ समाव खालामनाय जादोंमोन ।
जोबोद मोजां ।
- सालायगिरिया गावनि गारि दोननायनि खाबु दं ।
माखासे गोरान फिथाइफोर ( खेजुर , डुमुर , किशमिश , गोरान खुबानी ) ;
मोनसे फोरमायथियाव बुंनाय जादों ।
बेगेंफोर आरो गान्थिफोराव सानाय ;
आरो बेयो जोबोद दुखु गोनां ।
दावगानाय जाबाय ।
नाथाय बियो जाफुंसार जानो हायाखैमोन ।
गुबुन हादोरारि नङा ।
बोसोरब्रैनि गथ ' आ खुरख ' नानै थैदोंमोन ।
दोगोन बिखान्थिखौ जौगाहोयो ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ।
13 सोलोंसाफोरा थैयावनो थैदोंमोन आरो सा 8 आ गोबां जखम जादोंमोन ।
1 लिटार दै ।
बियो सोंदोंमोन !
देहा फाहामसालि फसंनायनि थाखाय 4 कौटि रां ।
रेबथुमनायनि फोरमायथिनि अक्ट ' ।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव ।
( ख ) बियो मावख ' आव खामानि मावो ।
नाथाय बेयो दानदिसेनि थाखायल ' ।
अब्लाबो ।
64 लाख ।
गुबुन हादोरफोराव फरायगासिनो दं ।
- रेबगान्थिनाय खारिथिनि गोब्राब बिजिरसंनाय ।
गिदिर बिथांखिफोरनि थाखाय रां होनाय ।
गोरलै जिउ खांनाय ।
बेवहाय होनाय गासिबो खौरांफोरा खालि खौरांनि थाखायल ' ।
रिपर्टनि बायदिब्ला थांनाय जिथायाव लामा खैफोदआव सा 13 लाख सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो आरो सा 50 लाख सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव सा 35 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
रांनिफ्राय बेसेन ।
नाथाय फिथाय थायाखै ।
लोगोफोर आरो नखरफोरनि मोनसे जथाय ।
40 लाख ।
बेनि थाखाय 6 लाख रां ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
आरो बेखौ नों बोरै मिन्थिगोन ?
... " । थां !
मेथाइनि सायाव 40 लाख रां बाहायनाय जागोन ।
बे गासैबो गिथाव - बाथाव ।
माब्लाबा - माब्लाबा बेयो गोब्राबमोन ।
ज ' जानानै खामानि मावनो.. ...
बिसोरो उनाव जायो ।
एक्सिदेन्टा बिनि जिउखौ फोजोबो ।
4 सामुस रिफाइन्ड सानबिबार थाव ।
आं नोंखौ क्षमा खालाम । ...
जिरा बेगर - 1 सामुस ;
" बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन ।
भारताव फालांगि ।
70 % सेबखांनाया जोबबाय ।
बेसोरो मुलुगनि बयनिख्रुइबो गोहोगोरा सुबुंफोरनि गेजेराव सासे ।
- जानो हाथावना आरो आथिखालनि रांखान्थियारि आरो समाजारि सानथांखि बाहायनाय ।
ओरैबायदि मोनदोंमोनदि बियो थैगासिनोमोन ।
32 इन्चिनि टेलीविजनफोर ।
दासिम सा 14 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
क्रनिक रेनेल एबा हेपेटिक आंखाला ;
देहाया साफा जायो ।
2 % - सुबुरुन होनाय सायख ' नायफोरखौ सरासनस्रा फारिलाइनिफ्राय बोखारनाय जायो ।
टिकानि फोसावनाया जाफुंसारनायै सोलिगासिनो दं ।
आरो बेनो गुबै बाथ्रा ।
कापसे क्राकर - क्राम , दावदै मोनसेखौ मोजाङै एवनाय , सामुसनै क्रिम , सामुससे फिसा सामब्राम गोजानि , सामुससे संख्रिनि खावसे आरो सामुससे संख्रिनि थाम बाहागोनि से गुफुर बानलु ।
डायबेटिस गोनां सुबुंफोर ;
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरनो ।
बे बिथांखिखौ बोसोरफ्रोमबो 10 कौटि रां बाहायगोन ।
100 ग्राम गलिनाय माखन ;
गोथां साहाया ।
खौरां बिलाइनि लिरबिदांफोर ।
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
सोरखारि मावख ' गिरिफोरनि बेरेखायै ।
... ... !
बिनायगिरिफोरा रोंग ' थिगोनां ।
1 / 4 कापसे गुरनि सिराप ।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों ।
451 सोद्रोमाफोरा भ ' ट होयो ।
बिसोरनि बाख्नायग्राफोरजों नेमबादि रायज्लायो ।
गावनि जोबथा थाखोसिम सौहैबाय ।
बिमा सान ।
हादोरारि रैखाथि ।
बेनि थाखाय 5 कौटि रां होनाय जागोन ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ।
- थाव आरो मेजेमखौ बोखार ।
- गोनांथार , मोनसे आर ' ज एबा अर्डार थाफानाय ;
12, 500 कौटि रांनि दोहोन ।
72 कौटि रां ।
जायगायाव मोन 20 फायार टेन्डारफोर दं ।
3 कौटि रां ।
- नखरनि थाथायनि थाखाय सरासनस्रा थासारिफोरखौ रोखा खालामनाय , बिमाफोरनो हेफाजाब होनाय ;
जाहोना मिथिजायाखै ।
फुल टाइम सेल्स एसिस्टेन्ट जब ।
दिनैसिम सोलिबोगासिनो दं ।
बेयाव एनति - इनफ्लेमेटरि गुनफोर थायो ।
- कम्पानिनि मावसाफोर ;
बोराइखौ सोंदोंमोन ।
लामा आरो दालां बानायनो थाखाय 50 लाख रां ।
बिसोर गासिबो बर्डाव जिरायो ।
लोगोसे , जों आरज गाबदों दि बिथांनि जिउमाया गोजोनजों जिराय ।
15 कौटि रांनि लुनायबो जागासिनो दं ।
सावस्रि मुलामफाफोर ।
थि जायगायाव दं ।
नों जानायसै ?
बे बाथ्रा दान्थेलायनायाव सा 11 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
आरो जोंजों लोगोसे थानायनि थाखाय धन्यबा ।
4 कौटि रां ।
चेम्पियनशिपआव 120 गेलेगिरिफोरा बाहागो लादोंमोन ।
अरन , बिलो , दैमा , हाग्राजिबजों लोगोसे मिथिंगायारि आबहावाखौ रैखा खालामनाय आरो जौगाहोनाय आरो जिउगोनां जिबफोरनि थाखाय have.compassion खालामनाय ।
जाफुंसार जानो हाथावना ।
सावथुनफोराव फैफिनो !
जेराव v आ बेसादनि गोख्रैथि आरो c आ सोरांनि गोख्रैथि ।
आरो सासे मोजां लोगो ।
बियो बुंदोंमोन ।
32 कौटि रां ।
बेगेंफोर आरो गान्थिफोराव सानाय ;
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
गोदान रां खाथायनाय ।
" " । ...
मुलि बायनायाव 25 लाख रां होनाय जायो ।
68 हादोरफोरा बाहागो लानो थि खालामजादों ।
फिथाइ आरो मैगंफोर ।
70 जौखोन्दो बासफोरा सालायनाय जायाखै ।
बिसोरनि बिथांखि जौगानायखौ दावगाहोनो 20 लाख रां ।
जोबोर दुखु गोनां । ...
114 देरहादों ।
सुथुरफोरनि रागा जोंनाय ।
मोनसे नंगुबैबो ?
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
गुदुं बाथ्रा दान्थेलायनायफोर ।
पुलिसजों लाजानाय मुलिफोर ।
वेबसाइट आरो म ' बाइल एप ।
सावस्रियारि आनजाद खालाम ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ।
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय ।
- फिसा , गाज्रि दिदोम बाहागोफोर गैयाब्ला ;
- गोबां बिबाङाव थै बारस्लायनाय ;
सानै गेलेगिरिफोरजों लोगोसे सा 13 सुबुंफोरनाव बे भायरासखौ पजेटिभ मोननाय जादों ।
नोंनि इमिउन बिखानथिनि बारदेरनायजों जुजिनो हानाय गोहोखौबो बाङाइ खालाम ।
आरो मा सोमोनांथाव फिसा जायगा ।
मोजां आदार ।
बिसोरनो भ ' ट होनायनि मोन्थाइ दं ।
फालांगियारि बिखान्थिफोर ।
बुहुमनां रेंकिंआव 1 ।
बारहावानि थाखाय मोजां नङा ।
बे गुलाय - गुजायाव गुबुन सा 13 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आनजाद नायनायाव सा 38 सुबुं आयदाफोरा बाहागो लादोंमोन ।
गाइखेर , - से खावसे पिन्ट ब्रेन्डी , गु दावदैनि एग्रो , से खावसे सामुस स ' डा , से हेक्टर ।
... मानोना बेयो समायना ।
बाजेटआ 3 कौटि रां ।
14 फेब्रुआरि ।
गासैबो जोबोद मोजां बिन्दोफोर ।
अरखौ दबथायनो थाखाय 30 अर इन्जनफोरखौ खामानियाव बाहायनाय जादोंमोन ।
गोब्राब बिखा आरो / एबा किदनि बेराम ;
सासे आयजोआ गिदिङो ।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो ।
बे राहाजों 3 कौटि सुबुंफोरा मुलाम्फा जागोन ।
35 कौटि रां ।
आरो बेनि उनाव बिजिरसालिआव जुजिनाय जायो ।
नाथाय मेगनाव नुनो मोना ।
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
... नोंथांनि बेंकनिफ्राय गोबां रां बोखारनो नाजायो नामा ?
बिसोरनि न ' फोरावबो ।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 33 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
थैनायनि सिगां जिउ ।
बै हादोरफोरनिफ्राय नोंखौ लाबोफिन्नाय जेराव बिथाङा नोंखौ दैथायहरदोंमोन ।
गथ ' साफोर एबा लायमोनफोर ( 18 बोसोर बैसोसिम ) ,
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
70 कौटि रां मदद होजानाय बिजिरसं फान्डिं ।
बे ओनसोलाव सा 12 सुबुंफोरा गोमागासिनो दं ।
5 लाख रां , मोनसे मुसुखा आरो मोनसे फोरमान बिलाइ ।
85 मिलियन सुबुंफोरा मिथिंगायारि खैफोदजों जायगा सोलायबाय ।
मावसोमनाय आरो मावसोमनाय ।
नाथाय बियो सहायनो हायो ।
2.0 आ रिलिजनि अक्ट मोनो ।
2 लाख रांआ जोंनि हेफाजाब जागोन ।
बुहुमनि 10 साबसिन लिरथाय खमायनाय आदारफोर !
थेवब्लाबो बेयो माब्लाबा - माब्लाबा एसे गाज्रि जानो हागौ ।
मोनसे हाबानि थाखाय आरज गाबनाय ।
नखर आरो लोगोफोर ।
....................................................... ........................................................ ।
बिसोरनि न ' निफ्राय 15 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
11 कौटि रां ।
थारैनो दं नामा ?
रुंसारि न ' खरखौ दुखु होयो ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
गोनां आगजुफोर ।
... उम । ...
आरो बिनि साथाम गथ ' फोर दं ।
- खौरां सोलाय - सोल ' सामलायथाय , सोलोंथाय आरो फोरोंथायनि गोहोमखौ बांहो ।
खायसो गोनां ।
गुबुन सासे मानसिया दायखौ सिमान लायो ।
बे जाथायाव सा 22 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा न ' खर गैयै जादोंमोन ।
सेथि जायगा ।
17 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खुन जायो । दायगोनांखौ खानाय जादों ।
आरिमुः सावगारि एरनाय , मुसुखा दानख ' नाय , थुनलाइ , फट ' ग्राफि , गोबां बिजों , सुजुनाय , बुमिनसार , दारिमिनारि आरो फेसन डिजाइन बायदि बायदि ।
8.5 कौटिफोर ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
सा 30 मावसाफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बेखौ गासैबो मिथियो ।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो ।
बिथाङा रादाबगिरिफोरनो बुंदोंमोन ।
आरो गोबां गुबुन जिनिसफोर ।
भुगिग्रानि न ' खरखौ 1 लाख रां हो ।
खैफोदफोराव सा 5 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
जाफुंसार जानो हागौ ।
बे गासिबोखौ फोरमायदोंमोन ।
162 एथलीटफोर आरो 84 कचफोरखौ बान्था होनाय जादोंमोन ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
नाथाय बेखौ खालामनो थाखाय बेयो साबसिन राहा नङा ।
बक्स अफिसाव जाफुंसारनाय ।
- दारिमिनफोर आरो फसंथायफोरनि नुजाखांनाय जाय गोनां खुंथायफोराव खामानि मावो ;
- गोख्रों देहायारि नारसिनथाय ,
80 कौटि रां ।
8 कौटि रां ।
उन्दै बैसोनि गथ ' साफोर ;
दावबायथाय दारिमिना
माखासे सिंनि अंगफोरनि बेरामफोर ( बिदिन्थि महरै , बिखा एबा बिखा ) ;
राहाफोरा जाबायः
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
बे मामलायाव सा 13 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
- सोलायस्लु साननि नेम , समफारि आरो आदारजों लोगोसे देहानि लिरथायाव गोख्रै खमायनाय एबा बांनाय ;
गावनोगाव गाग्लोबनायाव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
5 कौटि रां ।
समान महरै गोनांथार ।
सानजायारि ओनसोल ।
सानै गथ ' सा ।
मिन्थिनो गोनां मोन 10 बाथ्राफोर ।
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन ।
बिसोर बुङो दि एकरसेआव 12 लाख रां होनांगौ ।
444 प्रिपेइड प्लेनफोर जायखौ बोखारनाय जाबाय ।
आरोबाव मोनसे जोबोद मोजां रिभिउ ।
सामुससे मुगा सिनि , एसे संख्रि आरो ब्रै बाहागोनि से गाइखेर ।
खिनिफ्राय थै ओंखारो ।
आरो बियो जोबोद मोजां ।
हादोरनाङै खैफोदफोराव सा 13 सुबुंफोर थैयो ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
नोंखौ सों ।
बिथांखौ 5 लाख रां बान्था होनाय जायो ।
सासे हौवा आरो सासे हिनजाव ।
बे जायगाया जेराव
दिहुनगिरिफोर , रानसारग्राफोर आरो थिएटारनि बिगुमाफोरा दुखु मोनगासिनो दं । फिथाय महरै । '
सिगांनि गिबि मन्थ्रि ।
गाग्लोबनायाव सा 2 सुबुंफोर जखम जायो ।
- सोलोंसाफोरनि थाखाय टेक्न ' ल ' जि गोनां दिहुनथायफोरखौ बेसेनगोसा खालाम ।
गोजा किसमिस - 500 ग्राम ।
नाथाय बेयो सैथोनिफ्राय गोजान ।
बिसोरो जोबोद गोजान ।
बे खैफोदआव सा 14 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बिरोंदामिनारि दारिमिनफोर ।
बिखा आरो गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेरामफोर ;
16 गुबुन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन , जायनि गेजेराव स्निआ गोब्राब होनना बुंनाय जादों ।
हेफाजाबारि मुवाफोर ( जौ , दै , सिनि ) ।
" 27 " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " " "
30 रोजा रां ।
बिसोरनि गोजोन जिउखौ बानाय ।
नाथाय पुलिसजोंबो ।
600 कौटि रां ।
7 बाजिआव ।
आफा फिसाजो ।
गोजौ थाखोनि बिरोंदामिनफोर आरो साबसिन मुवाफोर ।
अ ' ट फ्लेक्स - 2 सामुस
गुबुन - गुबुन रोखोमनि सुबुं अनजिमा ।
- सुबुं - बाहायग्रा ।
मोदोमाव ह ' रमनारि सोलायनाय ;
फुंखाया फोरमायदोंमोन दि दायगोनांआ पुलिसनो खिन्थायो ।
माखासे गोदान हाबफैदोंमोन ।
जिरा बेगर - 1 सामुस ;
गासै समावनो मोननोहाथाव ।
बेखौबो गले - गले सोंनाय जायो ।
बोरिमानिफ्राय माखासे माइल गोजानाव ।
नों बोरै ? नों मा खालामगासिनो ?
6 लाख ।
गाहाय आय थाखोनि सिङाव 6 लाख रां ।
बिसायख ' थिखौ देरहादोंमोन ।
" " ।
अनजाथाव लोगोफोर । ...
रोजा रोजा किल ' मिटार गोजानाव ।
खुदियाफोरखौ जोथोन ला ।
हादोरनाङै बाहायजाबोदों ।
बावैसो हगारनाय जादों ।
रैखाथि हो ।
पुलिसआ बुंदों दि सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
सायख ' जानाय बिनायगिरिफोरा सा 18 आइजोफोर ।
थांनाय दानाव फोसावनाय लाख कौटि रांनि कल्याण पेकेज ।
गुबुन गुबुन ।
खनसेल ' नाय ।
" बियो गोसोगुदुंयै सोङो ।
बेखौ नायदों नामा ?
गासैबो थासारिफोरनि थाखाय आरजाथाव जा ।
3 ) गोबां प्रटिनजों लोगोसे सरासनस्रा सावस्रिगोनां पुस्टिक आदार ।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
बिनि सुबुंथिखौ बुजिनो हायो ।
2 सामुस निमनि बिदै ।
रायजो सोरखारा गंसे गोदान बिल्दिं लुनायनि दाबि खालामदों ।
जिबख्रिफोरनि अनजिमानि महरखौ सोलाय ।
1 1 ⁄2 सामुस दुन्दियानि बेगरफोर ।
गेदेर ?
भुगिग्रानि न ' खरखौ 10 लाख रां मदद होनाय जायो ।
44 कौटि रां ।
संफ्ल ' नि बारदेरनाय सोमजिहोयो ।
गोसोनांथाव ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
2 - 3 हाइजें पेस्तनि सामुसफोर ।
नाथाय आं बिसोरखौ गाज्रि बाहायनाय नङा ।
63 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
बेयो बिसोरनि थाखाय साबसिन " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
गान्थि सानाय ।
नाथाय बेबादि जानाया गोनांथार नङा ।
फुवारनायनि थाखाय 50 कौटि रां ।
बेखौ लुनायाव 8 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
65 मिलियनआ मोनसे गुबै अनजिमा ।
गोजोन आदबजों ।
... ... !
1 जायगा ।
बे मेलाव बाहागो लादोंमोन ।
50 बाइकफोरखौ सावना सावनाय जादों ।
" " " आरो गोबां गुबुन । "
लाइट बक्स एबा लाइट बक्स ।
गोलाव समनि सोमोन्दो ।
अन्निक अन्निक धन्यावाद ।
नाथाय आं फोथायो दि गासैबो मोनसे जाहोननि थाखाय जायो ।
बाहायगिरिनि थाखाय मोनसे सुबिदानि महरै ।
10 लाख !
बिगुर आरो खानाइफोरनि थासारिखौ साबसिन खालाम ।
आं बे सप्तानि जोबनायाव न ' आव थांगासिनो ।
82 कौटि रां ।
मुंदांखा बान्थाफोर ।
गोसोम गाब ।
2. मोनसे फिसा बाख्रियाव सामब्राम गुफुर , थाव , सिराप , हरिसा आरो जिरा हो । संख्रि आरो बानलु हो । गाजरखौ एव ।
80 कौटि रां ।
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय बेबादि सुबुंनि मोनसे एबा गोबां जिउनि खामानिफोरखौ गोबाङैनो सिमा होयो ।
हड़तालाव सा 76 सुबुंफोर थैयो ।
आतङ्कारि गाग्लोबनायाव सा 166 सुबुंफोर थैयो आरो सा 300 नि बांसिन सुबुंफोर जखम जायो ।
रैखाथि गोनां जायगायाव थांनो बुंनाय जादों ।
5 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
आरो नों मिन्थियो नामा ?
बिनि बिफा ।
बिसोर गासिबो हौवाफोरनि गोहोम गोनां ।
3. मावग्राया गावनि मावसोमग्रा गोहोखौ लाखिबाय थायो आरो जुदि बियो बायग्रा मोनो अब्ला बेखौ फिन फाननो हायो ।
बायदि रोखोमनि सायावबो सोनारो ।
दाबि खालामदों दि बिसोरखौबो मेलाव सोफादेरनाय जायो ।
आयजोफोरा गावसोरनि समगान्थिया माब्ला फैगोन बेखौ मिन्थिनो हायो ।
आरो नों थियारि नामा ?
बेनि आद्रा थानायखौ जानाय जागोनः 17 नाथाय थामथि सानाव बोलिनि बेदरनि आद्रा थानायखौ सावनाय जागोन ।
बादाम थाव , बेरेनि मोम , क ' क ' माखन , नालेंखर थाव , ज ' ज ' बा थाव , शिया माखन ; देवदार दंफां आरो रोजमेरीनि गोनांथार थाव ।
लोगोसे , बेनि ओंथिया मा ?
अनागारि बिमा - बिफाफोरा मासुल होनो फेलें जायो ।
5 लाख ।
नों खालामगोन नामा ?
बिथाङा मोनसे टुइटआव बुंदोंमोन ।
16 गुबुन दुखु मोननायफोराबो जखम जादोंमोन ।
आरामनि थाखाय मोन 5 सानदांथिफोर ।
फोरबोआवबो बाहागो लादोंमोन ।
2017 आ मोनसे मोजां जागायजेन्नायमोन ।
गुबुन सा 10 सुबुंफोरा गोब्राब जखम जादोंमोन आरो बिसोरखौ खाथिनि देहा फाहामसालिफोराव लांनाय जादोंमोन ।
हुइप्ड क्रिम एबा चकलेट चिप्स ।
नंगुबैखौ बुजिनो हाया ।
1 सामुस माखन ;
" 2 बोसोर " .. ... । ...
बेखौ बुजिनो गोरलै नङा ।
1951 आव ।
प्लेन क्रासाव सा 50 सुबुंफोर थैयो ।
गुबुन गुबुन रोखोमनि फ्लोरिं एबा इनजुर साजायनाय ।
खोनानायनि समाव 32 दायगोनांफोरनि गेजेराव 26 आ बिजिरसालिनि खाथियाव दंमोन ।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
जोबोद सोमोनदो गोनां आरो रंजाथाव जा ।
हादोरगिरिनि ?
बै समाव नुजादोंमोन ।
2 सामुस बेकिं पाउदार ।
1 काप गुदुं दै ।
मानोना नों मिन्थियो दि मा जानो हागौमोन ।
- बायजोआरि आरो नखरारि खान्थिनि गुबुन आयदाफोरखौ सामलायनाय ।
27 कौटि रां ।
आरो गाहायाव होनाय गुदिमुवाफोरखौ लाफायोः
मोनसे गिदिर देरहासारनाय ।
आयेनारि मासुलआव 5 लाख रां ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय सिगाङावनो 10 कौटि रां हगारनाय जादोंमोन ।
मोन 20 पजेटिभ केस मोननाय जादों ।
आरो जों बेजों जुजिनांगोन ।
2 सोदा ।
- सासे गथ ' नि सोदोबफोर , सासे असुर , सासे असुर , मोनसे मोखां ;
एकने आरो गुबुन बिगुरनि जेंनाफोरबो ।
22 लाख ।
गोबांखौ जों मिन्थिया ।
नोगोरारि हादोरजों जारि खालामजानाय मोनसे खाख्रि जाय सासे सुबुंखौ गावसिनि नोगोरारि हादोरनिफ्राय ओंखारनो आरो फिन हाबनो गनायथि होयो ।
गावनि हेंथा दिन्थिदों ।
10, 000 ।
बिखान्थिनि बायजोआव ।
बाहायनो मोजां ।
माब्लाबाबो जाथावै जानो हायामोन ।
2.5 कौटि रां ।
मेगन आरो नुथाय , खोमा आरो सोदोब , गनथं आरो मोनामनाय , खुगा आरो थावनाय , देहा आरो दांनाय ।
आरो दाबो बे रोखोमसेनो ।
1 सामुस गोसोम जिरा ।
बान्दोनि खाथियाव थानाय मोन 12 न ' फोरा बोहैलांदोंमोन ।
' बियो गाबज्रियो ।
जुआ गेलेनायनि थाखाय सा 8 खौ खानाय जादों ।
थारै मोननै गुबुन - गुबुन आयदाफोर ।
गोलावथिया बारा गोनांथि गैया ।
खम - केल ' रि आदारफोरखौ नागार आरो गोबां - केल ' रि आदारफोरखौ सायख ' ।
1.5 लाख लाख मावसाफोरा खामानि मावजायो ।
- सोलोंसाफोरखौ थियारि खालामनायाव खामानि मावनायनि बिथांखि लानाय ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
जिल्लायाव मोन 26 गोदान पजेटिभ केस मोननाय जादों ।
1 सामुस माखन ।
जिउआव खुसि जा ।
हादोरनाङै मोन 14 ओनसोलफोर ।
बास खैफोदआव सा 40 सुबुंफोर थैयो ।
बे खैफोदआव सा 20 सोलोंसाफोरा थैदोंमोन ।
गासिबोजों थांखि लाजानाय ।
5 कौटि रां रान्नाय जागोन ।
24 जिल्लाफोरा दैबानाजों गोहोम खोख्लैजानाय ।
नोंथांखौ मदद खालामनायाव गोजोन मोनगोन ।
दायगोनांखौ 3 कौटि रांनि साजा होनाय जादोंमोन ।
12 पइन्ट ।
जोबोद गुसु गोजां बोथोर ।
बिखा गाज्रि जानाय ;
3 गारि खावरिफोरखौ खानाय जादों ।
आरो बेयो रोखा मानो ।
400 ग्राम पाइक पार्च ( फिलेट ) ;
ट्राक - बास खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
2 स्पुन मैगं थाव एबा अलिभ थाव ।
नाथाय बिनि गोसोखांथिया थाबाय थायो ।
दायगोनांखौ आरोबाव बिजिरसंनायनि थाखाय हेफाजते लानाय जादोंमोन ।
हाय मिस्टार भिनसेन्ट ।
बे जाथायाव जखम जानाय सा 9 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव फाहामनाय जागासिनो दं ।
आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि ।
गाग्लोबनायाव सा 49 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 सो सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
थांनाय दानाव 9 जौखोन्दो मुलाम्फा जादोंमोन ।
2 लाख रां आरो मोनसे ट्रफी ।
अराव 2 लाख रां खहा जादोंमोन ।
गासैबो पुजानि थाखाय थियारि जागासिनो दं ।
माहाजोन सोरखिनि सरासनस्रा खालामनाय ;
" !
सरकारनि खान्थिफोर ।
बियो सोंदोंमोन ।
- मोनसे सोंथि जाय गोबां समावनो सिस्टेमनि गासिबो बाहायगिरिफोरजों सोंजायो ।
" बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन ।
3 गेलेमुफोरा ड्रआव जोबबाय ।
खिनि जेंनाफोर ( खि गोरा जानाय , खिसावनाय ) ;
मोन 6 गोदान पजेटिभ जाथायफोरा रोखा जादों ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि 75 लाख रां सिगांनिफ्रायनो हगारनाय जाबायमोन ।
बिसोरनि सोलिबाय थानाय बेंक एकाउन्टनिफ्राय थाबैनो 10 लाख रां हर ।
खहा जानायफोरनि मोनफ्रोमबो नख ' राव 4 लाख रां होनाय जायो ।
जौ - 0.5 लिटार ।
बेयो सोलायसोल ' जानो हागौ ।
60 लाख ।
आबुङै गावनि सावस्रिखौ मोनफिनदोंमोन ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय 14 फायार इन्जिनफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन ।
बेसेन गोसा खाममुवा ।
68 कौटि रां ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मोनफ्रोम समावनो ।
सित्त ' नि घ ' टियाया गोख्रों ।
आंनाव जेबो जुनिया गैया ।
मुवाफोरखौ रैखाथुमसालियाव बुथुमदोंमोन ।
आरोबाव गोबां ।
आरो बेनि उनाव तथ्यखौ सेब खालाम ।
आफाथुनि मोदोम - गेहेनफोराव सानाय ;
3 लाख इकुइटी सेयारफोरा मावसाफोरनि थाखाय थि खालाम जानाय ।
नाथाय बियो माब्लाबाबो फिन होदोंमोन ।
जिखिजायामानो , 2007 आ गुबुनमोन ।
आरो गोबां गुबुन बाहागोफोर ।
10 लाख मावसाफोरा मुलाम्फागोनां जानो हागौ ।
- रबार चिप्सजों बानायनाय गथ ' फोरनि गेलेनाय फोथारनि कटिंखौ दैजों साफा खालामनाया गोरलै ।
रायजोआव 15,000 कौटि रांनि खहा जानायनि अनुमान खालामनाय जादों ।
6 कौटि रां ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय मोन 14 फायार इन्जिनफोरा जायगायाव दंमोन ।
15 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ बुथारनाय जादों ।
हादाबाव सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
40 कौटि रां ।
रैखाथि फालांगिफोराव दायगोनां सोबख ' नाय ।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि गाग्लोबनायनि थाखाय सा 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
1 सामुस देगि मिरस ( गोजा बानलु गुन्दै )
बेहाय आरो बेहाय ।
आं मा खालामनो हायो ?
बादायलायनाय आनजादफोर ।
बेखौ गाज्रि आरो गाज्रिसिन नुयो ।
' । ...
1 / 2 काप मेपल सिराप
गावनि लाइसिआव ।
सेजौ जौखोन्दो रिफन्ड गारान्टि ।
बिमा ।
थामथि फेजनि थाखाय 30 कौटि रां होनाय जाबाय ।
बे गासैबो सुबुंनिफ्राय सुबुंसिम गुबुन गुबुन जायो ।
लामाफोराव लेम्प - प ' स्टफोरखौ सोरां खालाम ।
जानोहाथावै जानो हागौ ।
... आरो बेफोरो गोथाव थावनायमोन !
केसजों सोमोन्दो थानाय 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन आरो बिजिरसालिनि सिगाङाव हाजिर खालामनाय जादोंमोन ।
थाम सामुस अलिभ थाव ;
लिरगिरिफोर , बिजिरसंगिरिफोर , राजखान्थिगिरिफोर , फोरोंगिरिफोर , फरायसाफोर आरो सरासनस्रा सुबुंफोरा ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
बैसोगोराफोर आरो गथ ' फोरनि थाखाय हाबाफारिफोर ।
बिनि दिहुनथायफोरखौ फान्नो थाखाय 2 लाख रां ।
4 किल ' मिटारसो गोजानाव दं ।
नों मानो फैदोंमोन ?
23 कौटि रां ।
बे सैथोखौ गोसोआव लाखि ।
बिसोरखौ मिन्थिना ला ।
अराव 200 गलाफोरा फोजोबस्रां जादोंमोन ।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन ।
उन्दुनायनि सिगां ।
आखु आरो बिनि महर ।
80 कौटि रां ।
21 कौटि रां ।
73 जौखोन्दो ।
60 लाख ।
गुबुन सैमाफोरजों आखु खालामनाय ।
5 - 6 पिपरमिन्ट थावनि थरथिंफोर ।
12 : 15 बेलासियाव ।
आबुं सोंथिनि फारि ;
35 कौटि रां ।
बेनि थाखाय 100 कौटि रां आलादा दोनजानांगौमोन ।
11 - 15 पइन्टफोर ।
आरो मोनफ्रोम खामानिनि थाखाय मोनसे फिनजाथाय थायो ।
दाबो दं ।
किदनि आरो बिखानि बेराम ;
बे मोन्नैबो बाहागोआनो जोबोद मोजां !
फै आरो नाय ।
आरो जों बेखौ आबुङै मोनो ।
मोनसे फोरबो फालिनाय ।
200 कौटि रां ।
34ब ेसोरो बिखौ गोखै ग ' लजों मिलायनाय जौ लोंनो होदोंमोन ; नाथाय बेखौ गोमोनखांनायनि उनाव , बियो बेखौ लोंनायसै ।
आरो बेयो थारैमोन ।
बेसोरो आबुङै गावसिनि बिबान ।
गिबि मेचआव गोहोम खोख्लैदोंमोन ।
- बे स्किमनि सिङाव बोसोरफ्रामबो सुद होनाय जायो ।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादों ।
22 लाख ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
... ... ... बियो सासे सावथुन सावरायगिरि ।
आल्ट्रावायलेट सोरां रोदाफोरनि गोहोम ;
बायखोन्दानिफ्राय सा 14 सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादोंमोन ।
11 कौटि रां ।
70 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गावनि फिसाज्लाखौ बुथारनायनि थाखाय रेबथुमनाय जादों ।
बै समाव 14 गुबुन सुबुंफोरबो बुथार जादोंमोन ।
गोबां गोबावनि थाखाय जाथों ।
आरो गुनआ थारैनो ।
रावबो न ' खौ नागारनाय नङा ।
$500 मिलियन ।
14 हानजाफोर - मोन्नै हान्जानि गेजेराव बोखावजानाय ।
' मानोना बेयो साफ्रोम सुबुंनि थाखाय गुबुन - गुबुन ।
मेलानि समाव 50 करपरेटरफोर दंमोन ।
25 बोसोर बैसोनि गाहायाव थानायफोराबो आरज गाबनो आरजाथाव ।
3 सामुस माइनि गुन्दै ।
आसा खालामाखैमोन ।
दिहुनथायनि रोखोम ।
गावनि लोगोफोर एबा नखरनि थाखाय हेफाजाब हो ।
बारदेरग्रा ;
... आरो फारिया सोलिबाय थायो ।
गोबां सान्नो गोनां !
एड्रेनेल आरो थाइरइड ग्रन्थि बेरामफोर ;
- दिहुन्थायनि बेसेनाव गोहो बाहागोखौ बाङाइ खालामनाय ।
दाजाबदेरनाय मावमिनफोरसिम सौहैनाय ।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
गोबां फिथाय लाबोयो ।
2 टेब्लस्पुन । स्टार्चनि सामुसफोर ।
बिथाङा मीडियानो खिन्थायो ।
गान्थिफोराव सानाय ;
23 कौटि रां ।
1 ⁄4 काप गोथां सामब्राम गोजाखौ दाननाय जायो ।
1 ब ' ल गुफुर सिबिं बेगरफोर ।
35 कौटि रां ।
" " " नोंनि देहा फाहामगिरिनि बोसोन । "
1.5 लाख फोरोंगिरिफोर आरो गुबुन मावख ' गिरिफोरा मुलामफा मोनगोन ।
आरो बियो मानो बायखोमा जादोंमोन ?
बेनि थाखाय 8 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
5 कौटि रां फानजानो दंबावोमोन ।
बे मेलाव मोन 8 राजखान्थियारि हानजानि सा 14 दैदेनगिरिफोरखौ लिंहरनाय जादों ।
गोबां जाहोनफोर थानो हागौ ।
1 सामुस निमनि बिदै ( गोथाङै सोदेरनाय )
सेथि जायगा ।
बे जाथायफोराव सा 38 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
14 लाख ।
एखे बाथ्राखौनो नाजागासिनो दं ।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर ।
1 लाख रां साब्सिडी महरै होनाय जागोन ।
आरो गाहायाव होनाय बिफानफोरखौ लाफायोः
50 कौटि रां ।
मानसिफोरनो जाग्रा आदार ।
- मावखान्थिया गोबावसिन जोरो आरो बांसिन सानाय गोनां ।
सासे सुबुंनिफ्राय गुबुन सासे सुबुंसिम ।
मानसिफोरखौ गोसो बोहोयो ।
- रंजानाय कमप्लेक्सफोरनि खाथि आरो एखे समावनो हतेलाव गोजोन आरो निजोम ;
मोनफ्रोमबो नखरनि साबा सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जादोंमोन ।
सा 15 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव दं ।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं ।
" " .. ... " आरो बिनि उनाव नों बबेनिफ्राय ? "
आरो जिंगानि थाखोखौ बाङाइ खालामनाय ।
बियो फिन होदोंमोन ।
रैखाथि आरो बारहावायारि लोगोआरि ;
नों लिरगिरि नामा ?
मानोना बिसोर बेखौ लुगैयोमोन ।
आरो बेनो आंनि थाखाय गोनांथार ।
गावनि मोनसे मेगनखौ बन्द ' खालाम आरो गुबुन मोनसेजोंल ' नाय ।
उसुखुथु जाहोनाय ।
बिगुरा आबुङै सिदोब जायो ।
दाबो जोंजों दं ।
थैनायनि सिगां जिउ ।
आरो मोनसे गोलाव आरो सावस्रिगोनां जिउ ।
4. माबा गोदान सोलों ।
अन्थाइ गारनायाव सा 15 पुलिस मावख ' गिरिफोरा जखम जादोंमोन ।
गोजाम मुलुग आरो गोदाननि गेजेराव ।
बे कर्सनि थाखाय सा 30 आयजोफोरा रेबथुमदोंमोन ।
जौगाथायनि थाखाय 60 लाख रां
क ' चजों गाग्लोबजानाय कारफोराव दावबायबाय थानाय गोबां सुबुंफोरजों लोगोसे सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
फालांगियारिफोरनि थाखाय
गावारि सानरिखिफोर ।
बिगोमानो होनां रांखौ होफादेरनाय जायो ।
आरो बेखौ मोनदांनाय जादों ।
मोनफ्रोमबो जायगायाव सा 100 सुबुंफोरनाव टिका होनाय जागोन ।
मोन्नैबो बासानो आबुंमोन ।
नाथाय गुबुन फारसेथिंबो रोखोमसे ।
40 लाख ।
टूर्नामेन्टाव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
थारैनो गासिबो नोंनि थावनिनि सायाव सोनारो ।
5 कौटि रां ।
आंनि थाखाय बिमा जा !
आरो बेनो गासिबो नङा ।
" बियो सहायनो हायैजों सोंदोंमोन ।
जिल्ला आफादगिरिनि बिबान एंगारनाय ।
- सोमोन्दो गोनां मुवाफोरखौ फान्नाय ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
उदै एबा पेरिटोनियामाव सानाय ;
बेखौ सालायनो थाखाय 15 कौटि रां बाहायनांगोन ।
खानाइखौ आदार जगायो ।
सनदेरनायनि जाहोनाव सा 19 थैनायनिबो खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
... आरो नों थांनो थियारि !
बेफोरो मोनसे रोखोमै जोबोद मिथिंगायारि ।
90 जौखोनदो खुगायारि केन्सारफोरा सावनो हानाय थांखु दिहुनथायफोरनि बाहायनायनि थाखाय गनायजायो ।
6 लाख ।
रादाबगिरिफोरनि सायाव गाग्लोबनाय ।
बिगुर आरो एलार्जिक बेरामफोर ;
खैफोदआव सा 12 मावसाफोरा दुखु मोनो ।
44 मोनफ्रोमबो बिफांखौ बिनि गावनि फिथाइजों मिथिनाय जायो ।
बिसोर बबेहाय दंमोन ?
बिसोर जानाय आदारनि सायाव गोसो हो ।
2 सामुस अलिभ थाव एबा नालेंखर थाव ।
- बेगें आरो गान्थिफोरनि थाखायबो मोजां ।
बियो बबेहाय थाङो ?
90 कौटि रां ।
गावनि थाथायखौ रोखा खालामो ।
बियो सोंदोंमोन !
गम ; बार्लि ; राइ ; माय ; सरघाम बेगर ; सानबिबार बेगर ; मटर आरो बिनफोर ।
आरो बियो जोबोद गुलाय - गुजायमोन ।
मेजेम गोनां बेदर ( मोसौ बेदर , अमा बेदर ) ;
40 लाख ।
- मोनसे गुवार आरो सोमखोर ओनसोल ;
500 ?
बियो रां खामायदोंमोन ।
मोनसे समाजारि आरो रांखान्थियारि मोजां ।
जायखौ जों सान्नो हायो ।
जाफुंसारनायमोन ।
हाबायाव 50 सुबुंफोर आरो गोथै सावनायाव 20 सुबुंफोरखौ बाहागो लानो गनायथि होनाय जागोन ।
... ... ... माबा मोनसेखौ सान्नो गोनां ।
सानै फालांगियारिफोरनिफ्राय 8 लाख लुदोंमोन ।
जों थारैनो गोमोयो नामा ?
एखे गुदिमुवाफोर , कार्बन , हाइड्र ' जेन आरो अक्सीजेनजों बानायनाय ।
दिदोम सिरि ।
... ... जाहान्नाम !
हादोर गेजेरारि हाथाइ ।
5 लाख रां खाजोना होजागोन ।
87 कौटि रां ।
सिगांनि रायजो मनथ्रिआ बुंदोंमोन ।
गोब्राब दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
दैबाना जानायनि जाहोनाव गं 12 जिल्लाफोरा दैबाना जाबाय ।
आरो गोबां , आरोबाव गोबां बिदिन्थिफोर ।
4 सामुस थाव ।
नोंनि बिफानि थैनाया
थैनाय नङा , दुखु नङा , गाबनाय नङा , सानायबो जानाय नङा ।
बेयो देहा , मोजां जानाय , रैखाथि , फोरोंनाय , सोलोंनाय आरो जोंनि जिउनि प्राय गासिबो गुबुन खोन्दोफोर जाथों ।
$500 मिलियन ।
बेयाव मा गाज्रि ?
आरोबाव 71 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
गुजुनाय आरो लोमजानाय ।
1 सामुस मैगं थाव ।
सानसेखालि फुंनि 9 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 5 बाजिसिम ।
2 निफ्राय 3 काप दै हो ।
हादोरखौ आवग्रिना लानाय ।
2 सामुस सिनि ।
- आहार दौनाया गथ " नि गिबि इमिउनायजेसन ।
20 लाख रां ।
कार - ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
बे गुलाय - गुजायफोराव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
- हासुदैयाव थैल ' , एडिमा आरो नारसिननायाव बारायनाय गैया ;
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन ।
16 बोसोर बैसोनि फिसाजोनि गोयि जानायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
7 एबा बांसिन हर थानो हायो ।
66 लाख.. ... ।
सासे बाहायगिरिया लिरदोंमोन ।
बिथांखिखौ जागायजेननाय ।
नों सोरखौ मोजां मोनो ?
2014 मायथाइनि सरासनस्रा बिसायख ' थिफोर ।
220 मिलियन ।
जुननिफ्राय जुनसिम थांनांगौ ।
दिहुनजानाय बेसादनि 50 जौखोन्दोखौ दैथायहरनाय जागोन ।
थैनाय आबादारिफोरनि दुखु मोननाय नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 3 लाख रां मदद होनाय जायो ।
फनआ मोजां नङा ।
बिटफोर - 50 ग्राम ;
गासै हादोरावनो आरो गुबुन हादोरफोरावबो ।
1 काप गुदुं दै ।
ओइ , बेयो बेसेबां समायना !
हाइजेंनि 1 फिसा थुख्रा ।
बेयो बबेहाय दं ?
- साफा खालामनायनि दाजाबदेरनाय थाखोफोर फसंनायनि मोनसे जाथावना दं , बिदिन्थि महरै , मोनसे कार्बन फिल्टार ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे आगाननि थाखाय 60 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
मोसानाय आरो देंखो स्टुडिय ' फोर ।
- हासुदै बिखानथिनि बायदि बायदि बेरामनि आखुथाय आनजादसालि बिजिरनायनि दिन्थिग्राफोराव सोलायनाय ;
गोबां खाबुफोर ।
जथाइजों खामानि माव ।
बे सोदोबखौ माब्लाबाबो बावगारनाय नङा ।
मोन 7 मुलाम्फाफोर !
खोनासंदोंमोन नामा ?
84 कौटि रां ।
- सरासनस्रा बिसगोनां जानाय ( बिस जानाय , किदनि , बिखा गाज्रि जानाय ) ;
बियो सोंदोंमोन !
बिसोरनि गावनि गोजोननायनि अनगा जेबो नङा ।
सरासनस्रा नङि आरो आरामगोनां ।
200 कौटि रां ।
आरो बिनि उनाव सम बारलांनाया मा ?
बोरै दं ?
20 लाख रां ।
1. फोथायजाथाव दिहुनग्रा आरो जगायग्रा ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
16 कौटि रां ।
सावस्रियारि आनजाद खालाम ।
ओनसोलनि ।
- बिगुरनि बेरामफोर ( डार्मेटाइटिस , सोरियासिस , एकजिमा आरो गुबुन ) ।
मोनसे सोरकार दानाय ।
मोनसे आर ' जलाइ होजादोंमोन ।
सरासनस्रा सुबुंफोरनिसिम फोथायजाथाव खौरां दैथायनाय ।
गिबि किस्ति महरै 25 कौटि रां हगारनाय जादों ।
150 गुबुनफोरा दाबो गोमागासिनो दं ।
$1 मिलियन ।
गोरबोआव थानाय समाव ।
- मजुरि आरो पेन्सनआव खमायदों , बायनायनि गोहोआ गोबाङैनो खमायदों ।
नाथाय बेखौ मोजांबो नुयो ।
- गोबां अन्थाइ आरो मैलाजों गेदेरथार हेंथाफोर ;
मोन्नैबो कार्डानो समायना !
बायग्राफोरनि थाखाय ।
6 कौटि रां ।
बियो गावनो गाव सोलियो ।
नाथाय बेनि बेसेना बेसेबां जागोन ? !
गामियारि ओनसोलफोर ।
" बियो फिन सोङो ।
आदारनि जेंनाफोर ।
- बेदरः मोसौ बेदर , बिदिन्थि महरै , खम - मेजेम ;
बिगुरनि गाबखौ सोलाय ।
आरो बिहाय माखासे गोसोनांथाव बाथ्राफोर दं ।
हादोरनियाव 400 कौटि रां बाहायजागासिनो दं ।
60 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादोंः पेनेल
80 जौखोन्दो सुबुंफोरा गावसिनि जिउ खांनायनि थाखाय गावसिनि पेन्सननि सायावल ' सोनारो ।
साजायनायनि थाखाय गोथां ;
उनदुनाय एबा उनदुनो ओंखारै ;
दैदेनगिरि , मावख ' गिरिफोर ।
1 ) गोदानसिन एन्टिमाइक्रोबियालफोर बाहायनाय ;
मोनस्नि जिरादफोरखौ नों खालामथारनांगोन ।
बावैसो हगारनाय जादों ।
" " " नों हानि गाहायाव दं नामा ? "
2020 आ जोबहैगासिनो ।
खुदियाफोरखौ जोथोन ला ।
22 लाख ।
बेयाव मोन 20 सोदाफोर दं ।
90 लाख रां ।
9 लाख कौटि रां ।
गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर ।
error
1.5 लाख रां मोनफ्रोम गोहोम खोख्लैजानाय न ' खरनि थाखाय ।
सिगां - ल ' ड खालामनाय एप्लिकेशनफोर ।
मोन्नै नावफोरनि गेजेराव सौदावनायाव सा 25 सुबुंफोर थैयो ।
उन्दै हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख
देहा आरो ब्यामनि सोमोन्दै ।
3.30 बेलासियाव ।
आरो बेयो खामानि मावगोन ।
रुनाय दैयाव सेज आरो रोजमेरि होदेरनाय ।
बे फोरबोआव बादायलायनाय मोनबा हानजाया बाहागो लायो ।
सिगांनि गिबि मन्थ्रि ।
जुरिमाना महरै बेनिफ्राय 4 कौटि रां हमथ ' नाय जादों ।
26 सोलोंसाफोरा सनानि मेडेल मोनो ।
एकाउन्टाव 10 मिलियन क्रेडिट दाजाबदेरनाय जायो ।
गासै समावनो मोननोहाथाव ।
मानो । ... ... ... बोरै । ... ... ... मा ?
लिरगिरि आरो सावरायगिरि ।
गावनि गावारि हेफाजाबगिरिखौ सोंदोंमोन ।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
गोसोखांथि आरो साननायनि बेले - बेजेफोर ;
" । ...
बिसोरखौ हेफाजाब होनो थाखाय ।
गोरोन्थि फिनायनि थाखाय नेगेतिभ मार्किं महरै 0.25 मार्क्सखौ दानख ' नाय जागोन ।
सा 17 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव दोननाय जादों ।
" बियो सोंदोंमोन ।
नों गावनि सानखौ साहाजों जागाय जेननो नाङा बेनि मोन 5 जाहोनफोर ।
आयजोफोरा सानसेयाव 25 ग्राम फाइबार आरो हौवाफोरनि थाखाय 38 ग्राम ( फ्लेक्स बेगर , साइट्रास फिथाइ आरो मैगंफोर ) लोंनांगौ जायो ।
साहानिफ्राय फैगासिनो ।
गथ ' फोरनि नखरफोरनि थाखाय 2 लाख रां ।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो ।
नोंजों रायज्लायनो ।
हराव उन्दुनो हानाय ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
आरो मोनसे गोदान कमिति सायख ' जायो ।
मोनसे उन्दुग्रा खथा , ओंखाम संग्रानि खथा आरो थानाय खथा गोनां गोजौ थाखोनि आराम गोनां ( 34 बर्ग मिटार ) 9 गुवार खथाफोर ।
" बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन ।
अखानि जाथायफोराव सा 26 सुबुंफोर थैयो ।
थारै , आं थारैनो बेबादि बाथ्राफोरखौ गोसो होआ ।
आरो बेयो माबा मोजां नामा ?
5 कौटि रां होनाय जागोन ।
" " । ...
50 बोसोर बैसोनि बांसिन जानाय ।
नाथाय बेयो जागायजेननाय ।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोर थैयो आरो गोबांखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जायो ।
राजखान्थियारि बिगियान ।
गोदान दालानफोर लुनाय ।
- बिगुरनिफ्राय खफ ' जानाय सिदोबनि बिबांखौ खम खालामो ।
सासे पुलिस मावख ' गिरिजों लोगोसे सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
गासै इलेक्ट ' रेटफोराव 95 मासिफोर बानायनाय जादोंमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मावफुंथायनि गोजौ गुन ;
मोनसे गुलाय - गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
बेवहाय साथाम हौवाफोर दंमोन ।
मास्क गान्नाय गैयाब्ला जरिमाना हो ।
आदारनि मोन्थाइ ।
बास खैफोदआव सा 26 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
गामियारि ओनसोलफोरनिफ्राय नोगोरारि नोगोरफोराव जायगा सोलायबाय थायो ।
हादोर सोलायबाय ।
आबुं देहायारि , गोसोआरि आरो समाजारि मोजांनि थासारि आरो खालि बेराम एबा लोरबांथि गैयै नङा ।
रायजोनि जौगानाय ।
अराव सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
1 काप मैगं एबा केन ' ला थाव ।
बेयाव गासिबो बाहागो दं ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मोनसे रंजानाय आरो साहसगोनां खामानि मावनाय सान ।
गुवार खर ' आरो गुवार फाफ्लि ।
6 लाख ।
बेफोर आबुङै रैखाथि गोनां नङा ।
5 लाख ।
बेयो बोरै जायो ?
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
नोंनो हो ।
बन्दनि बोथोर ।
खरसाया 5 कौटि रां ।
जेबो उफेरा जाउनफोर गैयालासे जाफुंसारनाय ।
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
4 सामुस बेसरनि थाव ।
नाजावजायाखै ।
जायगानि मानसिफोर ।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
$100 बिलियन !
22 कौटि रां ।
गुबुन मोनसे गाहाय जेंनाआ गोबां रोंग ' थि गोनां आबाद मावग्राफोरनि आंखाल ।
हादोरनि मोन 100 मावफुङारि बिरखं गाथोनफोर ।
फ ' न एबा अनलाइन चैटनि गेजेरजों 24 / 7 हेफाजाब हो ।
600 कौटि रां ।
आरो बेनि उनाव हामनो सम ला ।
" अरनि जाथायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
बे महामारीनि जाहोनाव 57 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन ।
बिल्दिं बायनायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
हादरगिरि मासिनि थाखाय 35 सुबुंफोरा दावगालांगासिनो दं ।
50 लाख रां आरो बेनि बांसिन बिबाङाव 4 जौखोन्दो सुद मोननो हमथागोन ।
- होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनांनाय ।
दावदै , गोसोम बानलुनि थाखाय नै ग्राम मस्लाफोर ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
डाक्टारा बुङो ।
खुगानिफ्राय गाज्रि मोनामनाय ;
साबसिन आरो बेयो जोबोद मोजां ।
ब्रैथि साननि गेलेनाया जोबदोंमोन ।
खरसाया 25 लाख रांमोन ।
40 कौटि रां ।
- मावख ' आरि खाख्रिफोर ;
50 लाख ।
बे टूर्नामेन्टाव 21 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
गावखौ रैखा खालामनो नाजायो ।
हाथाइ सानाय ।
दोगोनारि लामानि बेरामफोर ।
समाजारि बिजोंफोराव गोसारनाय खौरांफोरनि बायदिब्ला 5 कौटि रां ।
" " " नाथाय नों थारैनो बेखौ सान्दों नामा ? "
गुबुन लिरगिरिफोर , रनसायगिरिफोर आरो आरिमुगिरिफोरनि हाबाफोरनि बेलायावबो बे रोखोमनो जायो ।
बे सावथुनखौ फोसावनाया जोबोद गोब्राबमोन ।
3 कौटि रां ।
गोसोबिगियान बिजिरसंगिरि ।
दानदिसेयारि ।
सासे फावखुंगुर , मोसागिरि आरो रोजाबगिरि ।
- गोबां बिबाङाव आरो नेमबादि बियार लोंनाय ।
आरो बेयो बयनिख्रुइ साबसिन ।
- बारदेरनायफोर ;
" , बिसोरो मोनसे फोरमायथियाव बुंदोंमोन ।
2 सामुस बादाम माखन आरो कापसे क्विनोआव 8 ग्राम प्रटिन थायो ।
आबाद , हाग्रा आरो ना हमनाय ।
1 काप गाइखेर ।
नाथाय बे बायदि जानो नाङा ।
60 लाख ।
मोनसे साबसिन इयुन ।
रोजा सान्दुंआव खामनाय मोले सोरां बायदि ।
बेनि थाखाय 25 कौटि रां होनाय जादों ।
आरो नों मा जानो हायो ।
आरो नोंथाङा जायखौ बुंदों बेयो आबुङै नंगुबै ।
40 लाख ।
नों मानो फैदोंमोन ?
1.5 लाख लाख मावसाफोरा खामानि मावजायो ।
नों थाबायनो हागोन नामा ?
1 सामुस ( एबा बांसिन ) माखन ।
सोरबिथिं संरैखाथि ।
जाफ्लेबाय थायो ।
जेरैबादि नों लुबैदों , जेब्ला नों लुबैदों , आरो जेरैबादि नों लुबैदों ।
10.6 % आव ।
आरो बेखौ खालामनाया जोबोद गोब्राब खामानि जानो हागौ ।
1 सामुस गोथां बानलु , समायनायै दाननाय , एबा थावनाय बायदि ।
मोनफ्रोम लिटार दैयाव 3 ग्राम पटासियाम हासार आरो 2 ग्राम फस्फरास दाजाबदेरनाय जायो ।
नों बबेहाय ?
बियो बिखौ बुयो ।
फालांगियाव रां खाथाय ।
उसुखुथु जानानै फैफिनो ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
17 कौटि रां ।
2 किल ' माय ।
दिन्थिफुंनायखौ खुंदोंमोन ।
- कार्गोनि रोखोम ( गेदेर , फिसा , गुसु , गुदुं , बायदि बायदि ।
कमप्युटार साइन्स आरो स्टेटिस्टिक्स ।
लकडाउननि गिबि फारियाव 12 कौटि मावसाफोरा खहा जाबाय ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
गोगो दै ;
40 लाख ।
आरोबाव 10 सानफोर ।
- मावथायफोरनि दाथाय आरो बिसोरनि समाव सोलायनायखौ बिजिरसंनाय ;
राम राम सा !
गेलेमुफोराव 74 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
माखन आरो अलिभ थाव मोनफ्रोम्बो 2 सामुस ।
8 लाख ।
बैफोर गासिबो थारैनो समायना ।
बे खैफोदआव सा 26 सुबुंफोरा सावना थैदोंमोन ।
1 ⁄2 काप दै ;
आरो बेयाव जेबो जानबुं नम्बर होनाय जायाखै ।
मिड - डे मिलआ बिसगोनां जानायनि जाहोनाव सा 40 फरायसाफ्रा बेराम जायो ।
मुलुगनि मोन 10 बयनिख्रुइबो बेसेनगोसा गेलेगिरिफोर ।
- जोबोद फिसा पार्किंनि जायगा ।
12 गोदान चेनेलफोर दाजाबदेरनाय जागोन ।
लोमजानायजों भुगिनाय 15 गथ ' फोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजायो ।
गोख्रैयै गोसारनाय ।
सांग्रां जा ।
- बरफनि हेफाजाबजों सानाय आरो बुनायखौ बोखारनो हायो ।
स्नायु बिखानथिनि खामानियाव बेले - बेजे , मेलेमारि बेले - बेजेफोर ;
गोजोन , समायना खथाफोर जाय जोबोद आरामगोनां ।
आरो नों जोबोद गोमोथाव ।
गाइखेर , चीज , गाइखेरनि गाइखेरा केलसियाम आरो प्रटिन जगायो ।
नों मा खोन्थादों ?
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
देंखोगिरि आरो आरिमुगिरिफोर ।
42 लाख ।
नोंजों गेलेगोन ।
- संनायाव बाहायनायनि थाखाय - थाम लिटार ;
सोरकारखौ सिफायना हो ।
- सिगांनि आरो आथिखालनि दानफोरनि थाखाय साननायनि बादै ;
9 ग्राम कार्बहाइड्रेट ।
सासे नेटनागरिकआ बुंदोंमोन ।
नोङो ?
दोहोननि खहानि थाखाय 2 लाख रां ।
थांनाय माखासे दानफोराव बियो जोबोद गोमोथाव आखु खालामदों मोन ।
स्म ' गनि जाहोनाव 64 ट्रेनफोरखौ गोबाव खालामनाय जादों , 14 ट्रेनफोरनि समफारिखौ सोलायहोनाय जादों आरो मोननै ट्रेनफोरखौ दानस्लायनाय जादों ।
20 लाख रां ।
बिसायख ' थिनि फिथायफोरखौ फोसावनाय जायो ।
5 कौटि रां ।
बायजोआरि आयदाफोरनि बिफान ।
नाथाय बोरै मिन्थिगोन ?
दासिम सा 34 देहाफोरखौ सावनाय जाबाय ।
आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि ।
2, 000 कौटि रां ।
" " " आरो नों जोबोद सोमोनांथाव । "
जायफोरा बिखौ मोजां मोनोमोन ।
सानफ्रोम्बो गोबां लाव - लाव मुवाफोर जा ।
साबसिन फिथाय मोनो ।
चेजनि गिबि अभारनिफ्राय 9 रान फैयो ।
गामियारि आरो नोगोरारि जायगायारि आफादफोरनि थाखाय 1 लाख कौटि रां ।
आरो बेयो गाज्रि बाथ्रा नङा ।
आरो जों बेनि सायाव सावरायनाय नङा ।
खेताबनि थाखाय सा 28 बिनायगिरिफोरा बादायदोंमोन ।
गुबुनफोरखौ खुसि खालाम ।
- फारियै - फारि - फारि ;
पाट नादि केटे , आममम सोरिक डंगर क्रेदित नाकी " ।
रायजोआव दासिम दैबानाजों सोमोन्दो थानाय जाथायफोराव सा 13 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
50 कौटि रां ।
मोनसे जायगाया धोरोमारि गोनांथिनि ।
- ( .. ... )
फ्री रेडिकल्सनिफ्राय रैखा खालाम ।
बे सोंनायनि फिन हर ।
गावनि न ' आरो सोरगिदिंखौ जेब्लाबो साफा लाखि ।
बेयो बिसोरनि सानफ्रोमबोनि मावफारिनि बाहागो ।
नोजोर होनायनि जेंनाफोर ।
मोजां आदार जा ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
6 !
गासिबो गावसिनि अवेबसाइटआव पस्ट खालाम जादोंमोन ।
बै सानाव हगारनाय जादोंमोन ।
बासाव 22 दावबायारिफ्रा रैखाथि गोनां ।
आं आरो गथ ' नङा ।
3.45 बेलासियाव ।
1 काप बेकिं स ' डा
दुखु मोनो ।
जिखिजायामानो , बिबुंथिफोरनि थाखाय गासिबोनो थ्यांकस !
1 सामुस अ ' टमिल पाउदार ।
बे फरायसं थाखोयाव सा 75 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
1 गाजर , समायनायै दाननाय ।
1 सामुस गुन्दै अ ' ट्स
- 60 रुबल ।
गासै खरसानि 80 जौखोन्दोआ मिरुजों आरो आद्रा 20 जौखोन्दोआ रायजोजों जाहोजागोन ।
हरखाब जानाय समाव बाहाय ।
100 मिलियन !
हां लानाय बिखानथिनि बेरामफोर ( निमोनिया , पुरुलेन्ट प्लुरिसि , ब्रंकाइटिस आरो गुबुनफोर ) ;
गुबुन मावख ' गिरिफ्रा मेलाव बाहागो लादोंमोन ।
मेगनखौ गब्लं नुनो मोनो ।
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि दायगोनांफोरनिफ्राय 5.4 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
63 कौटि रां ।
जौ आरो मुलिनि निसा ।
27 कौटि रां ।
' बियो गाबज्रियो ।
आथोननि समाव सानाय ।
गथ " फोरनि थाखाय मोनसे गेलेनाय जायगा ।
बोरै दं ?
निला मेगन आरो गोसोम खानाइ गोनां समायना आयजो ।
लैथोगाथोन पार्टियाव ।
माब्लाबाबो बावगारनाङा ।
50 लाख ।
बिसोरजों गेले ।
42 लाख ।
नाथाय गुवारै फोरमायाखैमोन ।
नों खुसि ?
हेंथा होग्राफ्रा बिथांनि गारिखौ सावदोंमोन ।
बेखौ मदद होदोंमोन नामा ?
मोनसे रैखाथि गोनां आरो गोहोम गोनां राहा ।
जेरै थाखोयाव गासैबो सोलोंसाफोरा एखे ।
मोनसे मोजां आदार आरो ब्यामनि नेम खान्थिया बेखौ खालामनांगौ ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
8 नाथाय रावबो मानसिया सालाखौ दबथायनो हाया ।
जायगायारि हाथाय ।
स्टार्च - 1 टेबोल । सामुससे ;
बे जाथायाव सानै पायलेटजों लोगोसे सा 17 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
हादोरगिरिया बुंदोंमोन ।
आरो गासैबो जोबोद मोजांमोन ।
रायजोआव 5100 गावारि बासफोरनि गनायथि होनाय जादों ।
2020 मायथाइआ साफ्रोमनिबो थाखाय जोबोद गोब्राबमोन , नाथाय बे मोनसेया जोबोद गोब्राब ।
88 लाख ।
न ' निफ्राय 2 लाख रां ।
2 कौटि रांआ जोबोद बाङाइ बिबांनिमोन ।
... आरो बेयो गासिबो नङामोन ।
नाथाय बेयो बेनिख्रुइबो गोबां बांसिन ।
80 जौखोन्दो जाथायफोरा 10 रायजोफोरनिफ्राय जादों ।
नोंथाङाबो बे सोंनायनि फिननायखौ नागिरगासिनो नामा ?
नैथि गोदान बलजों गिबि 12 बलआव 22 रान लायो ।
90 ग्राम रुनाय दै ;
रुबल डिपोजिटनि थाखाय 10 % ।
फिन होदोंमोन ।
4 काप खम - स ' डियाम मोसौ बेदरनि बिदै ।
सोर गिदिङो ?
दासिम सा 87 सुबुंफोरा थैबाय ।
बिसोरनो मददनि थाखाय सोरबा सासेनि गोनांथि दं ।
गोमोथाव ! फिन होनायनि थाखाय धन्यबा ।
- जिउनि थांखिफोरखौ थि खालाम आरो बेफोरखौ मोन्नो नाजा ।
- गोसारनाय थाखोआ $3 - $15 सिमायाव ।
फिन बुंबाय ?
रांखान्थियारि आरो समाजारि ।
गोख्रैयै गोसारनाय ।
सोलाय ।
50 लाख ।
बे फारियाव मोनब्रै जिल्लानि 43 विधानसभा मासिफोराव बिसायख ' थि जागोन ।
आरो मेटाबलिज्मखौ बांहोयो ।
1 सामुस गोथां साहानि बिलाइफोर ।
बेखौ नायदों नामा ?
15 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ मोनब्रै लायमोनफोरा फेजेन्दोंमोन ।
नाथाय जोंनि गासैबो नाजानायानो फेलें जादोंमोन ।
दैबाज्रुमाव 50 न ' फोर दैजों बुंफबनाय । सासे मानसिया जेब्लाबो गावनि इयुनखौ मिथिनो लुबैयो ।
बे बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि ।
गियानखौ बांहोनाय ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि नगद बान्था देरहानो थाखाय 11 लाख रां ।
अरनि जाथायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
गुबुन सासेआ बुंदोंमोन ।
सिनायजानाय ।
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय ।
नाथाय माखासे जाहोनफोरनि थाखाय बेयो खामानि मावाखै ।
मानोना बेसोरो गुबुन गुबुन नुनो मोनो ।
आरो बेयो बारायलांगासिनो दं ।
बिसोर बबेहाय दं ?
1 काप गलाब दै ।
2.67 लाख ।
- मिथिंगायारि जिजों बानायनाय जि गान्नाय ।
35 कौटि रां ।
17 कौटि रां ।
बिनि सोमोन्दै गावनि बिजाबाव ।
सिंनि सुबुंफोरनि गेजेराव गोबां सोलायनाय फैदोंमोन ।
अलिभ थाव - 1 टेबोल । सामुससे ;
फिथाय महरै ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
खामानि गैयैफोरनो 10 लाख खामानि होयो ।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो ।
- मैगं थावफोर , बादामफोर - बाहायजाथाव मेजेमफोर थायो , सिमागोनां बिबाङाव जानांगौ ।
- दिहुनथायनि मोनफ्रोम खोन्दो हारनि बेसेन ;
सिमाफोरखौ नोजोर होनाय ।
बारग ' रौनिया मावख ' गिरिआ गुलि सालायो ।
तेकआ मा फैगासिनो ?
बेखौ सोलायनो थाखाय ।
48 लाख ।
लाख लाख रांनि खहा जायो ।
बिनि जिउखौ लानो हायोमोन ।
जेसेबां थाब हायो । जाथावनाजों गोरोबनाय , जेसेबां हायो ।
अब्लानिफ्रायनो
बेनि थाखाय 1 लाख रां होनाय जायो ।
... अब्ला मा ?
बे फोरबोआव 11 हादोरारि हानजाया हाबदोंमोन ।
फोथायथि हो ।
गोहोआव फैगोन ।
नों जानायसै ?
मिरु मावख ' ।
गावसिनि खरसाया ।
गुबुन बबेयावबा साबसिन खामानि मोन्नो हागौ ।
बाहायनायफोर आरो सिबिथाइफोर ।
मेगन जाय नुनो मोना आरो खोमा जाय खोनानो मोना ।
गुरै जानायसिम एसे गुदुंआव सं ।
27 बिनायगिरिफोरा आर ' जलायो । ... ...
सनानि बेसेना
$500 मिलियन ।
जोबथा फिथाइनि सायाव सोनारनाय ।
" मोनफ्रोमबो सोलोंसानिफ्राय 25 लाख रां केपिटेशन फिस महरै बुथुमनाय जायो । " " "
थाम बोसोर बारबाय ।
मोनसे सरासनस्रा खाजोना जाय खान्थि बायदियै , बेसादफोरनि दिहुनथाय आरो रानलायनाय आरो मावमिनफोरनि राहाफोर थाफानाय गासिबो फालांगियारि हाबा - हुखायाव बाहाय जायो ।
40 लाख ।
1 काप एसे गुदुं दै ;
जोबथारनायाव !
गाहायाव होनाय मानथाखोफोर बायदियैः
हाबाफारिनि थाखाय 321 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
मोन 20 देहाफोर मोनफिन्नाय जादों ।
2 काप रुनाय दै ।
दाइन पइन्टजों थाखोयाव 4थ ि ।
200 कौटि रां ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
आरो 75 नि बांसिन हादोरफोराव दं ।
हेमेट ' पयेसिस ( ल्युक ' पेनिया , एनीमिया ) खौ सिफायनायजों सोमोन्दो थानाय बेरामफोराव ;
$7 त्रिलियन ।
खानाया फिन देरनो हमो ।
खुसि जा ' ।
गान्थि सानायखौ फाहामनो थाखाय मोन 6 आदारफोरः
2 सामुस अलिभ थाव ( बेनि अनगा बानायनो हायो )
बिसोरनि गोनांथि बायदियै ।
बे टुर्नामेन्टाव मोन 21 हानजाया बाहागो लादोंमोनः
बे खैफोदआव 6 लाख रां खहा जादोंमोन ।
50 " नङाबा नोंथाङा बेखौ गोसोआव लाखिया दि सुबुंफोरनि थाखाय सासे मानसिया थैनाया नोंनि थाखाय मोजां , आरो गासै हादोरानो खहा जाया । "
4 सामुस निमनि बिदै ।
गोमोथाव केमेरानि दिन्थिफुंनाय ।
फिजिक्स आरो जखा , किनेमेटिक्स , खारथायनि नेमफोर , खामानि , गोहो आरो गोहो , गिदिंथायारि खारथाइ , ग्रेभितेसन , गथा आरो लाव - मुवानि गुनफोर , थर्म ' डायनेमिक्स , गेसनि काइनेटिक थिउरि , दोलनफोर आरो गुथालफोर , इलेक्ट्र ' स्टेटिक्स , कारेन्ट मोब्लिब , कारेन्ट आरो मेगनेटिजमनि मेगनेटिक गोहोमफोर , इलेक्ट्र ' मेग्नेटिक इनदक्सन आरो सोलायसोल ' कारेन्टफोर , इलेक्ट्र ' मेग्नेटिक गुथालफोर , अपटिक्स , मुवा आरो बिदुंनि जावजा आखु , एट ' म आरो न्युक्ली , इलेक्ट्र ' निक आगजुफोर , फोनांजाब बिखान्थिफोर ।
आरो रावबो बिखौ फिन माब्लाबाबो नुफेराखैमोन ।
आरोबाव बिजिरसंनायनि खाबुफोर ।
मावफुंजानाय ?
20 लाख रां ।
मानोना बेखौ गोसोखांनो आरो बुजिनो एसे गोरलैसिन जायो ।
नोङो ?
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
50 लाख रांखौबो गनायथि होनाय जाबाय ।
खाथि खालानि सोहोरफोरनिफ्राय फैयो ।
37 लाख सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादों ।
बास खैफोदआव सा 13 रौनियाफोरा दुखु मोनो ।
20 लाख रां ।
नों गोसो गुदुं जादों नामा ?
खुसि जा ' ।
2009 मायथाइनिफ्राय ।
दासिम 79 बेरामिफोरखौ हगारनाय जाबाय ।
- कार्डिय ' वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोर ( जर ' खायै माय ' कार्डियाल इनफार्कसननि उनाव ) ;
40 कौटि रां ।
मोन 5 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय 30 फायार ब्रिगेडनि गारिफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादोंमोन ।
आरो बाहायगिरिनि मुं आरो पासवर्दखौ थि खालाम ।
11 कौटि रां ।
बास खैफोदआव सा 26 फरायसाफोर थैयो ।
10 - 15 खमला गोनां थाव थरथिंफोर ( नोंनि सायख ' नायनि थावनाय )
मा खालामनांगौ ?
ओंथिआव सोलायनाय ।
सानफ्रोमबो 2 शेक लानांगौ ।
हेंथा दिन्थिफुंनायाव 62 सुबुंफोरखौ हमथ ' नाय जादोंमोन ।
1 / 2 कापसे अलिभ थाव ।
4 कौटि रां ।
आरो दोंनै एम आरो दोंनै एम ।
नोजोरथिआ जेंनानि सैथोखौ बुजिनाय ;
आरो बोखारनो जोबोद गोब्राब ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
997 गेलेगिरिफोरा गिबियाव निलामनि थाखाय रेबथुमदोंमोन ।
थै गनाया ;
6, 000 पाउन्दनि बांसिन गासै गारि लिरथाय गोनां गारिफोरनि थाखाय ।
अनलाइन जमा होनांगौ जायो ।
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
6, 000 थोंजों आबादारिफोरनि एकाउन्टाव मोनथाम समान खिस्थियाव होजायो ।
नाथाय जोबोद रंजानायबो ।
मिसाइलआ 2,750 किल ' मिटारनि जानथायाव पारमानबिक आरो दोरोङारि वारहेड दैथायहरनो हानाय गोहो गोनां ।
बेंकफोर ।
- जिरायनायनि मोन्थाइ ;
मानोना बेफोरो थारैनो गोथाव ।
2 सामुस नालेंखर थाव ( केन ' ला थाव , एबा बेबादि माबा मोनसे , मावनो हागोन , नाथाय नालेंखर थावआ साबसिन थावनाय जगायो )
सिमेन्टनि 1 बाहागो ;
बेजों जोबोद रागा जोङो ।
बिमुं देरहानो थाखाय ।
मन्दिर लुनायनि थाखाय 10 लाख रां ।
सिरि थादोंमोन ।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
बेखौ मुलिफोरावबो सोफादेरनाय जायो ।
अरखौ दबथायनायाव 10 अर इन्जिना बाहागो लादोंमोन ।
, ' ।
5 लाख ।
मानोना बिसोरो मानसि ।
सरासनस्रा थासारियाव फैफिनो ।
एच . डी . एफ . सी . बेंकआ दाहारनि सुदनि हारखौ खम खालामो ।
सोहोरनिफ्राय 4 माइल गोजानाव ।
6 कौटि रां ।
" मावख ' गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन ।
27 कौटि रां ।
जायखिजाया गोदान मुगायारिफोरा फोथायोमोन दि दोरोंखौ नेवसिनानै बिसोर आरिमु बानायनायनि गुदि महरै गोदान लामाफोर नागिरना दिहुनगोन ।
- सानरिखि आरो रिपर्टिं ;
सासन खालामग्रा गाहायफोरनो 140 सनानि मेडेल आरो गुबुन गेदेमाफोर , सोरखारि मावख ' गिरिफोर आरो हाथियार रौनियाफोरनि सोद्रोमाफोरनो 2,567 रुपानि बान्था होनाय जादोंमोन , जायफोरा थारैनो फोरबोआव बाहागो लादोंमोन ।
नोंखौ मोजां मोनो ।
1 गोजा आपेल , फिसा फिसा थुख्रा खालामनाय ।
गोलाव समनि थाखाय गोबां मुलाम्फाफोर ।
फिथाइ आरो मैगं - थाइगंफोर ।
- उदै एबा पेनक्रियाजनि केन्सार ;
35 कौटि रां ।
नाथाय जेबो गारान्टि गैयामोन ।
गामियारि दै जगायनायनि थाखाय 1, 195.63 कौटि रां ।
340 ।
मोनफ्रोमबो न ' खरखौ 3 लाख रां होनां रां होनाय जायो ।
मोनसे गोदान हाबा मावनायनि हारिमुजों गोरोबहोनाय ।
आयेनारि नङि नामा ?
10 बांसिन गोबां - केल ' रि आदारफोर ।
आरो थारै बैयावनो जेंना दं ।
बिथाङा मोनसे टुइटआव बुंदोंमोन ।
देहा गोनां जा ।
नारसिननायखौ खम खालामो ।
बेयो मा ?
गासैबो खिन्थायो ।
6.15 a . m .
" बे मानसिया बुंदोंमोन ।
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों ।
23 कौटि रां ।
बिल्दिंखौ फोसाबनो थाखाय 20 लाख रां ।
आरो दिहुननायाव गोरलै ।
खुदिया सि - जोमफोर ।
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन ।
- बेगेंनि बिदामनि देरनायखौ सरासनस्रा खालाम ।
गनायथि होजानाय मुलुगसोलोंसालिनिफ्राय फरायफारि ।
9आ गाहायाव होनाय दिहुनथायफोरखौ आबुङै बोखारनायनि गोनांथि दंः
देहा आरो गोजोन मोन्नो हानाय ।
" आं नोंजों थानो गोसो गैया । "
- कल्ड स्टरेजजों लोगोसे दोनथुमनायाव 50 जौखोन्दो साब्सिडी ।
बिनि सेराव समायना लायमोन ।
आरो जों जोबोद गोजोन ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 6 लाख रां आलादा दोननाय जादों ।
गं 10 गामिफोर ।
23 कौटि रां ।
33 % बिसायख ' थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
" बियो बुंदोंमोन ।
5 लाख ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ।
आबाद , दारिमिन आरो मुलि ।
बिरोंदामिनारि फसंथानफोरनि गुदि सानज ' थायखौ जौगाहोनायाव 100 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
मोनसे बेंकाव थि डिपोजिटनि महराव 10 लाख रां ।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर ।
रोखा आरो गोथार ।
आरो मोनगु गथ ' फोर दंमोन , सानै फिसाज्लाफोर आरो स्नि फिसाजोफोर ।
जोबथारनायाव !
टेनसन - इन - हसपिताल
केमेरानि दिन्थिफुंनाया जोबोद मोजां ।
1 काप गमनि गुन्दै ।
आरो नोंनाव सावस्रि बीमा गैयामोन ।
नों बबेहायमोन ?
- केन्सारनि जाथावनाखौ खम खालामो ।
2021 आव टिकानि थाखाय जाथावना नुनो मोनो ।
गथ ' नि न ' खरखौ 25 लाख रां मदद होनाय जायो ।
गासिबो हरखाबै ।
अनागारि खालामजादोंमोन ।
आरो गोबां गुबुन गोनां बिथिंफोर ।
बिनि थाग्रा खुलि ।
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
गोजौ बिदुंआव थानाय ।
सा 15 दुखु मोननाय रौनियाफोरखौबो सिकितसानि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसनदोंमोन ।
15 साननि ड्राइभ ।
3 गेलेमुफोरा थाद ' नाय महरै जोबदोंमोन ।
आरो फैसालियाव होनाय बिथोनफोरखौ उनसं ।
" 2.5 मिलियन ?
- थाबनो गोब्राब थिरांथा लानो हानाय ।
मोनसे सल ' बाथा दङः
20 लाख रां ।
बेयो बबेहाय जागोन ?
जोंनि मोदोमाव हां लानाय ।
आरो बिसोरो जोबोद मिनिथाव ।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
गुसुं गोसोम जि - जोम ।
3 काप गाइखेर ( नंगुबै महरै गायखेरनि गोनांथिनि बिबाङा नों गाइखेरदाखाखौ जाय दोआव सोबो बिनि बायदियै सोलायगोन ।
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
6 लाख ।
आरोबाव मोनसे ।
2 कौटि रां ।
बिखौ सोंदोंमोन बिनि ओंथिया मा ?
आरो बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां ।
बेनि बागै नों मा बुङो ?
सा 55 सुबुंफोर खहा जानायनिबो खौरां मोन्नाय जादों ।
बैफोरनि गेजेराव सा 77 सुबुंफोरा सिलाइ गावनायजों थैदोंमोन ।
आबादारिफोरनि जांख्रिखांनायाव दासिम सा 600 सुबुंफोरा जिउ बावबाय ।
आमतार.. ...
रुपा आरो सना ।
सोरजिलु ।
मा जागासिनो बेखौ खोनथा ।
12 कौटि रांनि आबुं खालामजानाय बिथांखिफोर ।
आरो बेयो जोबोद गोब्राब जानो नाङा ।
ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र '
आनजाद नायनायाव नाजावनाय मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.25 नम्बरफोरखौ दानख ' नाय जागोन ।
जोबोद गुदुं ।
51 लाख ।
बेफोरो बिदामनि मोनसे गुसेब , बारस्लायनाय थोरफोजों खोबजानाय ।
बिबैया जोबोद मोजां खामानि मावगासिनो दं ।
ट्राकआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
गासैबो बाथ्राखौ मिथिनो लुबैदों ।
आरो जोंनि नख ' रा ।
1 / 4 कापसे गुरनि सिराप ।
" नों सोर ? "
सुबुं जिउनि थाखाय खैफोदगोनां जायो ।
... ... !
बेरामफोर ।
... ... ... थैबाय ।
गोब्राब सावस्रि जेंनाफोर ।
' । ...
बेयो गोनांथार । ... ...
- फोथायजाथाव ;
1 सामुस माखन गायखेर ।
3ड ी कंप्यूटर ग्राफिक्स सफ्टवेयर
खैफोदआव सा 11 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
बाजेटआ 3 कौटि रां ।
बे खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो आरो सा 36 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
2, 200 कौटि रां ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेफोर हाबाफोरनि थाखाय 9 कौटि रां ।
आं नोंखौ क्षमा खालाम । ...
बेबादि दाजा ।
22 लाख ।
2 कौटि रां ।
आरो बेनि उनथिं एसे जारिमिन दं ।
थोजासे रां दं ।
मिथिंगायारि गेस ।
आरो बेनो नंगुबै बाथ्रा !
- गोसोआरि आरो देहायारि बांद्राय खामानि मावनाय ।
दै मोनथावना ?
- सरासनस्रा फुथुलाफोर बाहायनायनि गेजेरजों ;
आरो बेवहाय माखासे सावगारिफोर दं ।
न ' खरआ सोंदोंमोन ।
गुबुन हादोरफोराव दोनथुमनाय गोसोम रांखौ लाबोफिन्नायनि गेजेरजों साफ्रोम सुबुंनि एकाउन्टाव 15 लाख रां होनाय जायो ।
जिंगानि मोन्दांथि ।
बेवहाय मोनसे मोजां जागायजेननाय बिन्दो ।
मावख ' आरि महरै
बे सुबिदाखौ फसंनो थाखाय 5 लाख रां बाहायनाय जागोन ।
बासआ गिदिङोब्ला सा 20 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
4.3 इन्चि केपेसिटेटिभ टच स्क्रीन ।
मोनफ्रोम्बो 2000 रां थोंजों आबादारिफोरनि सानरिखियाव बारस्लायनाय जायो ।
लुनाय हाबाफोर ;
5 बाजिआव ।
600 गाहाय रेलवे स्टेशनफोरखौ फिन जौगाहोनाय जागोन ।
दालानफोर ।
- रावफोर आरो हारिमुनि जौगानायखौ जौगाहोनाय ।
देहायारियै सांग्रां जा ।
मानोना बियो सासे गेदेमा फावखुंगुर ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
- हासुदैनि फारिखानथिखौ सिफायनाय ( बिहाय गोबां हासुदै दं ) ;
आरो बेफोर दासिमबो फोसाबजायाखै ।
थाबनो खानाय जायो ।
बेसेन गैयालासेनो मोननो हायो ।
सिबिथाइखौ जुरिजेननो थाखाय 25 कौटि रां ।
हौवाफोरा हिनजावफोर बायदि फिदिंनो गोसो जाया ।
50 लाख ।
देहायारियै लोगोसे गोसोआरि महरैबो साजा होजादोंमोन ।
2 कौटि रां ।
- गोहो आरो ल ' डनि गोहो ;
1 ) रेडिअ ' सामलायजानाय फुथुलाफोरखौ बबे बैसोयाव बायनाया साबसिन ?
बेयो समायना ।
गुबुन गासैबो फाव खालामनाया मोजांमोन ।
- गोनांथि जायोब्ला , बिजाबाव गाहाय ग्राफ , डायग्राम , ड्रइंजों लोगोसे बाहायनायफोर दंफायो ।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो ।
गंसे न ' आव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
200 कौटि रां ।
मोनफ्रोमबो लेखा बिलायाव 150 गोबां सायख ' नाय सोंथिफोर सोंनाय जागोन ।
मोजां खौरां मिरु सोरखारि मावख ' गिरिफोर ।
मानोना बे बाथोनआ जेबो गोहोम खोख्लैया ।
गोहोगोनां मोन्दांथि ।
ब्लाडारजों जेंनाफोर ।
24 घन्टानि सम ।
हां लानाय गोब्राब ;
बियो बबेहाय ?
गोनो - गोथो , उनदुनाय आरो सांग्रां नङि जानाय ।
- भ ' ट होनायनि मोन्थाइ ।
गोख्रै खारग्रा ट्रेनजों बास सौफैनायनि उनाव 22 फरायसालि गथ ' साफोरा थैयो ।
- बेनि उनाव ओंखामखौ दावदै , सामब्राम गोजाजों गलायनानै हो ।
सामुससे गुन्दै ।
" बियो बुंदोंमोन ।
आरो अब्लानिफ्राय बियो उनथिंजाय नायाखै ।
थाबायनो हाया ।
बे जाथायाव दासिम सा 52 सुबुंफोर थैयो ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
" । ... ... ... !
- सोलोंथाय आरो समाजारि फसंथानफोर , लोगोसे केटारिं सिबिथाइफोरनि राहा खालामनायाव सावस्रि खाबुफोर ।
नों बबेनिफ्राय ?
जोंनि दैनि 70 जौखोन्दोआ गाज्रि जानाय ।
अट ' न ' मिक आरो मिरु स्नायु बिखानथिखौ खहा खालामनाय ;
होंगो दोंगोआव सा 50 सुबुंफोरबो गोमजोरै जखम जादोंमोन ।
14 कन्टेनारफोरखौ जब्द खालामनाय जादों ; मोनब्रै सन्देह गोनांफोरखौ खानाय जादों ।
बे बादायलायनायाव सा 48 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
- इमेल थंजों लोगोसे सोमोन्दोनि फोरमायथि ।
मोनसे लोमजानाय जाय सनदेरनायनि मोनसे नेरसोन ।
वैरसजों थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो ।
बे हाबाफारिखौ मोजाङै मावनो थाखाय मोन 14 आफादफोर दानाय जादों ।
गावनि खानाइखौ सुनायाव दुंब्रुद दैखौल ' बाहाय ।
थारै जेबो फारागथि गैया ।
हादाबाव सा 11 दावबायारिफोर आरो नावजावग्राफोरा थैदोंमोन ।
साननायखौ बाहायजेननायखौ जागायदोंमोन ।
सरासनस्रा थै खारथाया हेंथा होजायो ।
600 कौटि रां ।
मा जों खालामनांगौ ?
थाग्रा हादोर आरो जोनोम सान ।
आबादारिफोरनो होनो थाखाय 100 कौटि रां हगारनाय जाबाय ।
मोनसे देहागोनां देहाया मोनसे देहागोनां गोसोथिखौ लाखिनो हेफाजाब होनो हागौ ।
नाथाय बेनि थाखाय नोंनि फारसेनिफ्राय एसे नाजानाय नांगोन ।
70 जौखोनदो हाबाया सिगांनिफ्रायनो आबुं जाबाय ।
बांसिन दिहुनथाय बिखान्थिफोरखौ गावनो गाव खालामनाय ।
समायना आरो समायना हतेल , साबसिन जामुं आरो जोबोद लोगोआरि मावसाफोर ।
नों रावआ दाबो दं नामा ?
भटआ मोनसे हाथियार ।
आरो जाफुंसारगोन नामा ?
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
बासआ मोनसे हायेनआव गोग्लैदोंमोन ।
- देहानि बिदुंखौ 20 दिग्रि सिम खमायनाय ;
40 लाख ।
नोंथाङा आबुं समनि थाखाय खामानि मावगोन नामा ?
आरो बे रोखोमैनो थायो ।
हर समाव लाइट सालाया ।
3 सामुस बेगरफोराव गिलाससे रुनाय दै हो ।
- नोंथांनि हादोर आरो बेनि राजथावनिनि मुं ;
थि सम ।
नाथाय बेयो बांसिन बेसेन गोनांबो ।
गंसे न ' नि एयार - कन्डिसनारनिफ्राय सा 40 फिसा जिबौफोर ओंखारदोंमोन ।
40 लाख ।
2 सामुस दुन्दियानि गुन्दै ।
मोनफ्रोम थार फिनायनि थाखाय 4 नम्बर होनाय जायो आरो मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 1 नम्बर दानख ' नाय जायो ।
1 काप गाइखेर ;
गोरान बिगुर ।
48 लाख ।
हादोरनियाव क ' र ' नावासनि 164 गोदान जाथायफोर मिथिजादों ।
रांखान्थियारि महरै जौगादोंमोन ।
गनायथिफोरबो मोननो हायो ।
फिनजाथायफोर ।
रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय आर ' ज खालाम ।
सानजौफुसिम 50 जौखोन्दो भोटदान रेबगान्थिनाय जादोंमोन ।
मटर गारि दारिमिन ।
आगदा फारसे सानाय ;
आरो गोबां गुबुन महरफोर ।
नम्बरखौ सोरबा गुबुननि मुंजों रेबथुमनाय जादोंमोन ।
- दाबो मोनथावना नङा ।
5 कौटि रां ।
थि समाव थि बाथ्राफोर जागोन ।
आरोबाव सा 9 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों ।
10 लाख !
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
गिबि खेबनि थाखाय ।
मोनसे गुदुं टब एबा सानस्रिनाय फुख्रि ।
नाथाय बेयो माबोरै जानो हागौ , नंगौना ?
खम - प्रटिन ।
कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय ;
बे गासैबो राजखान्थियारि मुलाम्फानि थाखाय ।
नाथाय बेखौ दिन्थिनाया गोब्राब ।
जोबोद मोजां ।
आरो रावबो माब्लाबाबो फिन होदोंमोन ।
सुबुंखुंथायारि खान्थिया
" बियो सोंदोंमोन ।
बिनि उनाव मोनफ्रोम किल ' मिटारनि थाखाय मोनफ्रोम किल ' मिटाराव 12 ।
फिल्टार खालामनाय दै - 3 लि ;
हाबाफारिनि गिबि थाखोनि थाखाय 10 लाख रां थि खालामनाय जादों ।
उदै बुनाय ।
जिंगा आरो गोसोबायनाय ;
2021आ बेवहाय दं ।
बिफानि सिगाङाव मानसिखौ बुथारदोंमोन ।
बिनि उनाव मा ?
अब्ला नों मा खालामगासिनो ?
मावख ' आरि फुंखाफोरा बुंदों ।
$500 मिलियन ।
सोरखारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि ।
रुनाय दावदै - 1 थुख्रा ;
रंजादोंमोन ।
- गाज्रि हुदाफोर गैयै ;
लाख लाख नायजादोंमोन ।
.......................................................... ........................................................... ।
गोबां स्टेज श ' फोराव दिन्थिफुंदोंमोन ।
' ।
50 लाख रांखौ थाबैनो हगारनाय जागोन ।
दुखु मोननाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
9 लाख ।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ सिफायनाय ;
... आरो बे रोखोमैनो जानांगौ ।
17 कौटि रां ।
- गोब्राब बेरामफोर थानाय ;
1 दावदै , 5 दावदैनि बिदै , 100 ग्राम गलिनाय माखन , संख्रि , 250 ग्राम सामब्राम गुफुर , 50 मिलिलिटार वाइन भिनेगार , तेजपात , बानलु मटर , दुन्दिया आरो गोथां ।
मास नम्बरः मोनसे परमाणुनि निउक्लियसआव प्रोटन आरो न्युरनफोरनि अनजिमानि ज ' ।
गाहायाव होनाय सोंथिनि फिन हर ।
गुबुन - गुबुन गाब ।
समायना आरो गियानगोनां आयजो ।
24 गोदान मेडिकेल फरायसालिमाफोर आरो देहा फाहामसालिफोर ।
सिगांनिख्रुइ साबसिन ।
गोबां गलाफोराव फाननायनि थाखाय दोननाय जायो ।
सानफ्रोमबो 1 - 2 खेब ।
9 मानथाखो खथाफोर , जायनि अरथाया 34 बर्ग मिटार ( खथाया उनदुनाय आरो थानाय जायगाफोराव बोखावजानाय ) ;
बिथाङा बे फालांगियारिनिफ्राय 25 लाख रां लादोंमोन ।
जेबो सैथो गैया ,
बेयो जोबोद मोजां ।
( । ...
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
मोनसे सिवेज ट्रिटमेन्ट प्लान्ट लुनायनि थाखाय 9 लाख रां ।
15.6 इन्चि गोजों फैसालिखौ साफा खालाम ।
बे गोरासिन खैफोदआव सा 45 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
" , बियो सोंदोंमोन ।
21, 999 ।
बे मामलायाव सा 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
1 काप गोरान गोजा बानलुफोर ।
आरो बेयो थारैनो जोबोद गोसो बोनो हानायबो ।
गनायदोंमोन ।
- एमफौ - एनलाफोर एबा एमफौ - एनलाफोरनि अरनायनि गेजेरजों ।
53 लाख रां सिगांनिफ्रायनो हगारनाय जाबाय ।
5 लाख रां होनाय जागोन ।
100 जौखोन्दो सोलोंसाफोरा आनजादयाव जाफुंसारदों ।
मोनफ्रोमबो जराखौ 25 रोजा रां होनाय जायो ।
बिगुरनि गोजा जानाय , माननाय ;
आर ' जलाइगिरिफोर जायफोरा आर ' जलाइ समफारिनि गेजेराव गावसोरनि जोबथा समफारि / फरायनायनि सेमिस्टारआव दं , फरायसा स्कलारसिपनि थाखाय आर ' जलाइ होनो हायो ।
80 कौटि रां ।
बिरखंाव सा 13 सुबुंफोर दंमोन , जेराव दाइन नावजावग्राफोर आरो मोनबा दावबायारिफोर दंमोन ।
मोनसे मोजांबो ।
2 - 3 गथ ' फोरा सानफ्रोमबो कापसे फिथाइ जानांगौ ।
नाथाय बिखौ गोबाव समसिम मेंनाय नुनो मोनो ।
बे जाथायाव सोमोन्दोगोनां सा 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादों आरो जुडिसियेल हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादों ।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन ।
3, 000 मावसाफोरखौ बोखारनाय जादों ।
मिनरेल दै जोंख्लाबनाय - 100 मिलि ;
नाथाय बियो माब्लाबाबो बेखौ नुवाखैमोन ।
65 मिलिलिटार खम मेजेमनि गोखै क्रिम ।
मोनसे सानजेर गोख्रैथि ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय मोन 26 फायार टेन्डारफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादों ।
60 मिलिलिटार अलिभ थाव ।
बेनि मावसाफोरा ?
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
सासे फिसा ।
बिथाङा फान्डनि थाखाय 6 लाख रां दाजाबदेरदोंमोन ।
गुसु दै - 2 कापफोर ;
बेखौ फोसावनाय जायो ।
22 लाख ।
बै अभारनिफ्राय 8 रान आरो मोननै विकेट मोनो ।
बे बिबुंथिआव सा 57 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
20 बोसोरः जाफुंसारनाय आरो जेननाय ।
मावख ' गिरिफोरा बुंदों दि गाग्लोबनायाव 80 किल ' ग्राम रुपानि आरो 15 किल ' ग्राम सनानि गहेनाबो मोन्नाय जादोंमोन ।
' !
दासिम सा 6 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
आरोबाव 4 कौटि रां होनाय जागोन ।
आं नोंजों थानो मोजां मोना ।
20 लाख रां ।
अभारनिफ्राय 6 रान फैयो ।
बांलांनाय गोरोबलायै ।
आरो बेयो जोबोद मोजांमोन ।
बिसोरनि गेजेराव सा 22 नि थासारिया गोब्राब ।
... आंखौ बावगार ।
नों मा बुङो ?
बे मोन्नै केम्पफोराव 250 इउनिट थै बुथुमनाय जादोंमोन ।
गोरलै जिउ खांनाय ।
कर्न सिराप - 3 सामुस । सामुसफोर ;
मोनसे सावथुना रोजा सोदोबफोरनि बेसेन ।
बास - ट्राक नांलायनायाव सा 22 सुबुंफोर थैयो ।
15 साननि ड्राइभ ।
1 / 3 काप पेक्ड रेजें मुगा सिनि
गावनि फालांगि ।
गेजेर थाखोनि नखरफोर ।
2 कौटि रां ।
केनसार जिबख्रिफोरनि देरनायखौ होबथायो ।
गोजोन जा ।
- रेडिक्युलाइटिस , इसाल्जिया आरो अस्टिय ' कनड्र ' सिसजों लोगोसे सिनस्रिनि बेरामफोर ;
नाथाय बिसोर बेनि थाखाय आरजाथाव नामा ?
बेवहाय नों माखासे बाथ्राफोरखौ सान्ना नायनांगोन ।
फार्मनि मावसाफोर ।
जाय मानसिया गोबां जौ लोङो ।
गोजोननाया मा ?
बियो बिखौ बुंदोंमोनः
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन ।
8.69 कौटि आबादारिफोरा बेजों थाब मुलामफा मोनगोन ।
बेरामिखौ देहायारि आरो गोसोआरि सावस्रियाव जोबोद गोहोम खोख्लैयो ।
.................................................................. ................................................................... ।
... ... नंगौ । ...
एसे बानलु ।
बेनिखायनो बियो गावनि खुगाखौ खुलिना दोनाखैमोन ।
माद्रासानि जाग्रा आदार जानायनि उनाव सा 30 फरायसाफ्रा बेराम जायो ।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं ।
नुथायारि नुनायावबो मोजां ।
' बियो गाबज्रियो ।
" .. ... जिंगा दाजा ! "
" , आंनि लोगोआ सोंदोंमोन ।
मेजेम गोनां , संख्रि गोनां , एवनाय , थांखु सोबनाय जामुंफोरखौ गाज्रि बाहायनाय ।
थावनि बेसेना गाहायाव फैयो ।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव ।
सोलोंथाय खाबुफोर ।
1 काप गुर ।
- दावबायारिफोरनि सम्पथि ।
उननि सानफोर ।
बियो पस्ट खालामदों ।
जिखिजायामानो , बे बाथ्राया मदद होदोंमोन ।
85 ।
नायफिन्नायनि समाव 22 मटरसाइकेल आरो गांथाम गारिफोर - गांब्रै साखा - खौबो जब्द खालामनाय जादों ।
अनलाइन चैटनि रोखोमफोरनि मोन 3 रोखोमफोर ।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन ।
उदैआव जोबोद सानाय जायो ।
मोनफ्रोम मेचआव मोनसे टीमनो देरहानायनि थाखाय 12 पइन्ट , ड्रनि थाखाय 4 आरो टाइनि थाखाय 6 पइन्ट होनाय जागोन ।
उन्दै हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख
गावखौ रैखा खालामनो थाखाय ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
सानसेयाव 10 गिलास दै लोंनाया बाङाइसिन जानांगौ ।
रायजोआव बेबादि सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
1 / 2 काप माखन ।
60 लाख ।
सोलोंसाफोरखौ गाग्लोब ।
4 आगान ।
गोबां बिजाबफोरनि लिरगिरि ।
4.50 लाखखौ खोबनाय जागोन ।
गाबनाय आरो होख्रावनाय ।
10 लाख !
1 कफि काप बेरेमोदै ;
समनि खामानि ।
2 मेग ' पिक्सेल सिगां - मोखां केमेराया ।
आबाद दिहुनथायफोर , जाग्रा मुवाफोर , जौ , थाव दिहुनथायफोर , रासायनारि दिहुनथायफोर , प्लास्तिक आरो रबर , बिगुर , सामब्रा , दंफां आरो कर्क , दंफांनि मोदोम आरो लेखा बिलाइ , सि - जोमनि मुवाफोर , जुथा , दाजेमारि आरो आगजुफोर , गुदि धातुफोर ।
21 कौटि रां ।
एखे मोन्दांथि ।
2019 बिसायख ' थिफोर ।
दै जगायनाय ।
लामा हाबाफोरनि थाखाय 25 कौटि रां ।
14 लाख ।
बेफोर थारै जोबोद गुबुन ।
1 सामुस अलिभ थाव ।
नाथाय बेसिम बोरै सौहैगोन ?
18 दाननि सम ।
बेफोर नोजोरफोरखौ नोजोर होनानै थांखिआ गोनांथार महरै सुबुंनि उदांस्रिखौ रैखा खालामनो थाखाय मोनसे थांखि ।
मोनसे सोदोबजों फोरमायनो गोब्राब ।
बे अराव मोन 20 न ' फोरा सावदोंमोन ।
फिन होदोंमोन ।
कार्डिय ' वास्कुलार बिखानथिनि बेले - बेजे ।
आयजोफोरनि रैखाथिखौ गिबि गोनांथि होनाय जायो ।
आरो मोनसे जोबोद गोरलै दिन्थिफुंनाय ।
2 कि . ग्रा . फानथाव गोखै ( गोमोन ) ;
गारान्टिजों होबथाजानाय मोनसे आफाद जायहा सेयार केपिटेल थायो ।
बैफोर दिहुनजानाय बेसादफोर जायखौ बिसोरो फानो ।
- बिदुङाव 40 दिग्रि सिम गोख्रै बांनाय ;
बिथांखि रिपर्टफोर ।
सरकारनि खान्थिफोर ।
सासे पुलिस मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन ।
सिगांनिफ्रायनो सा 7 सुबुंफोरा थैबाय ।
नोंथाङा प्रमिस कार्ड बाहायदों नामा ?
- आरो बेनि जाहोना बेनो दि बेयो थारै !
- मोनफ्रोम 100 किल ' मिटारनि थाखाय खाममुवा बाहायनाया 16.4 लिटार ।
" बियो फिन सोंदोंमोन ।
मैगं - थाइगंः जुकिनि , जुकिनि , बेगें , गाजर , बिन एबा गोथां मटर ।
बेखौ नायदों नामा ?
गासैनिबो थाखाय जेब्लाबो मिनिनाय दंमोन ।
गोबानो गोब्राब जानाय ।
अराव सा 10 सुबुंफोरबो जखम जादोंमोन ।
कम्पानिया बुंदोंमोन ।
राजखान्थियारि जिउ राहा ।
200 कौटि रां ।
80 कौटि रां ।
बियो गावनि जिउनि बयनिख्रुइबो गोनांसिन थिरांथाफोरनि गेजेराव मोनसे लादोंमोन ।
27 कौटि रां ।
4 सामुस माखन ।
मोनफ्रोमबो गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.25 नम्बरखौ दानख ' नाय जागोन ।
बिबान एंगारनायनि दाबिफोर ।
फोथायो दि गासैबो मोनसे जाहोननि थाखाय जायो ।
51 लाख ।
अभाराव 2 विकेट ।
टूर्नामेन्टाव मोन 18 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
7 कौटि रां ।
सायख ' जानाय ।
बियो सासे बिजिरगिरिल ' !
बिबुंथि होदोंमोन ।
5 कौटि रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
बे रेसाव मोन 12 हानजाया बाहागो लायो ।
मोनसे फालांगियारि सानथांखि बानाय ।
अनजाथाव लोगोफोर । ...
2 काप सिनि 1 सामुस माखन लि , सामुस टार्टारनि क्रिम 1 सामुस भेनिला ।
बिस्फोटफोर जाय 50 नि बांसिन सुबुंफोरखौ बुथारदोंमोन ।
बेंकिं खान्थिया ।
बिथांजोनि न ' खरखौ सरकारा 5 लाख रां मदद होनाय जागोन ।
आयजोनि नखरनिफ्राय 5 लाख रां ।
बुहुमनि 90 जौखोन्दो बांग्रि सौनाया बेवहाय जायो ।
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय ;
मोन्नै हानजाफोर ।
आरो रोखा खालामनो हाया ।
अन्नानै नोंनो बोसोन होनो हागोन नामा ?
समायनायै साजायनाय , साखोन - सिखोन आरो साखोन - सिखोन ।
4 : 30 बेलासियाव ।
50 कौटि रां ।
माखासे सुबुंफोरनि थाखाय दुखु गोनां ।
बेजों गोजोन जा ।
4.45 a . m .
नाथाय बियो जोबोद लोगोआरि आरो अनजाथाव ।
सावस्रियारि खरसानि थाखाय 5 लाख रां आर्जिनो हायो ।
आरो बिनि उनाव बियो खारलांदोंमोन ।
सोरबिथिं संरैखाथि ।
" 2020 आ जोंनो मोनसे बाथ्रा फोरोंदों ।
बेयो थारैनो मानसिफोर , जुनारफोर आरो आबहावानि थाखाय साबसिन ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बेफोर मोननै रोखोमनि जायो , मिथिंगायारि आरो सिन्थेटिक ।
आरो माबोरै आरो माब्ला आरो बबेयाव आरो मा ?
लेपटप बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ नोजोर होनांगौ ।
बिसोरनि लोगोफोरनि ।
गोजौयाव बरनायनाय आगानफोरखौ उनसंनायनि उनाव ।
देंखो आरो सावथुनफोर ।
जौ आरो मुलिनि निसा ।
27 कौटि रां ।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन ।
88 लाख ।
फालांगियारिफोरा दिनै माखासे जेंनाफोरजों मोगा - मोगि जानो हागौ ।
मोनफिन्नाया 3 लाख रां ।
आयदा ।
दाथायनि थाखाय 3 कौटि रां आलादा दोननाय जादोंमोन ।
बिथांनि बेरेखायै कार खावनायनि मोन 11 केस रेबथुमनाय जादोंमोन ।
3 जायनि सिङाव गियान आरो गियाननि गासैबो धोनफोरखौ दोनखोमानाय जादों ।
बे बादायलायनायाव सा 28 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
आरो , नों बेसे गोबाव थानो लुबैदों ?
बेफोर गासैबो गुबुन गुबुन बाथ्राफोर ।
नख ' रारि - गावखौ बुथारनाय ।
खुगा आरो सालाया गोरान जायो ।
बिथांनि न ' खरखौ रांखान्थियारि हेफाजाब महरै 1 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
- बिगुरा गोरान जायो ।
50 कौटि रां ।
सिगांनिफ्राइनो 43 कौटि रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन ।
नोंथांनाव माबाफोर सोंनाय दंब्ला फिन हर ।
आबाद आरो बेजों सोमोन्दो गोनां हाबाफारिफोर , दै जगायनाय आरो गामियारि जौगाथायनि थाखाय लाख कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
फोरोंनाय आरो बिजिरसंनाय ।
1 / 2 कापसे अलिभ थाव ।
बिसोरखौ खांनाय जादोंमोन ।
अभारनिफ्राय 7 रान फैयो ।
इयुननि मोजां गेलेगिरि महरै ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
सुबुरुन होनाय ।
" ।
बियो केन्सारजों थैदोंमोन ।
बेयाव बयनिख्रुइ बांसिन फलिक एसिड थायो ।
नाथाय बियो थाबायनाय नङा ।
बे थांखिनि थाखाय एकरसेआव 4 लाख रां ।
बेखौ जाफुंसारनायसै ।
8 कौटि रां ।
- इयुननि रां थिसननायनि थाखाय धोननि फुंखानि बिजिरसंनाय ।
4 सामुस बेसरनि थाव ।
2. दोआव गायखेर हो आरो दालसिनि गुन्दै आरो सिनि हो ।
8 पुलिसफोरखौ पुलिस हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादों ।
- जेबो गैया ।
नाथाय जोबोद गोख्रै खारनो नाङा ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
35 कौटि रां ।
बेबादि थासारिया माब्लाबाबो नुजायाखै ।
50 लाख ।
थिरांथा लानायनि सिगां माबा मोनसेखौ सान्ना नाय ।
बे लायमोन वेटलिफ्टारनि केरियाराव 2011 आ जोबोद गोनांथार जागोन ।
जोबनायाव आंनि थांनायनि सम जाबाय ।
1 चिमसि बानलु - बानलु 3 सामुस । समायनायै दाननाय पार्सलेनि
गासिबो सोंनायनि थाखाय उनदाहा ला ।
6.8 कौटि रां , जायखौ मोनसे कम्पानिनिफ्राय गुबुन कम्पानियाव ट्रेन्सफार खालामनाय जादोंमोन जाहाथे बे जालिम खालामनायनि बागै रावबो मिन्थिनो हाया ।
गुबुन बिगुरनि बेरामफोर ।
माबा गोरोन्थि दंब्ला । ... ...
30 रोजा रां ।
साइबर रैखाथि ।
- आथोनारि सोमोनदोनि समाव रैखाथिनि राहाफोरखौ बाहायनाया गोनांथार , गावनि आथोनारि लोगोरि सायख ' नायखौ सावरायनानै नायनो थाखाय ।
सोंथिफोर ।
बायग्राफोरनो अनथोबफोर ।
दाबो दं ।
बायजोआरि रां खाथायनाय ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
1 सामुस गोदै बादाम थाव ।
- गुसुं महर आरो खम लिरथाय , जायनि ओंथिया बेनोदि बेबादि मोनसे जन्थ्रखौ इनजुराव दोननो थाखाय , मोनसे गिदिर ससपेनसन दाथायखौ माउन्ट खालामनायनि गोनांथि गैया ।
- देहाया बिदुंखौ सामलायनो गोब्राबसिन जायो ।
360 ° जों गिदिंनो हायो ;
नख ' रारि हिंसानि दाय होजादोंमोन ।
गुबुनमोन ।
10 लाख !
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि आलसारफोर ;
मुंख ' जानाय लामाफोरखौ फाहामनो थाखाय 25 कौटि रां ।
आमेरिकायाव जाथोआरि आखुथाय ।
- बेनि फोरमान खालामनायनि फारिखान्थियाव कम्पानिनि हाबा - हुखायाव नुजानाय हेंथाफोरखौ बोखारजायैनि बेलायाव ;
... ... सम ।
आरो बे बाथ्राखौ आं सानदोंमोन ।
- सोरबिथिङारि ( दिहुनथायनि आखु एबा गुबुन सुबुं मावथायफोराव गाज्रि गोहोमफोरखौ बाङाइ खालामनाय , बायदि बायदि ।
14 % आ दाहारखौ सुख ' नो थाखाय रांखौ बाहायदोंमोन ।
बेयो सुबुंफोरनि जिउआव गोबां सोलायनाय सोमजिहोदोंमोन ।
बेगेंजों मोसौ बेदर - 500 ग्राम ;
गोथै सावनाय / सावनाय / हाबायाव 20 सुबुंफोरखौ बाहागो लानो गनायथि होनाय जायो ।
सावगारिनि फाहामनायनि थाखाय 3 लाख रां गनायथि होनाय जागोन ।
2015 फैगासिनो ।
8थ ि जायगा ।
बेखौ मुलुगनि साबसिनफोरनि गेजेराव मोनसे मानिनाय जायो ।
देहायारि आरो गोसोआरि गोख्रोंथिखौबो जौगाहोयो ।
जानो हाथावना ?
इनजुरफोराव थैनि दागोफोर ।
4 ) गुबुन रायजो एबा समाजारि गोनांथिफोरनि थाखाय प्लटखौ बोखारनायनि गोनांथि ;
आरो गोबां गुबुन बाहायथिफोर ।
जराफोरनि खारथाइखौ सिमा खालामनाय ।
फिथाय महरै ।
- एथेर ' स्क्लेर ' सिस आरो डायबेटिसनि बेरेखायै दावहा नांनायाव बाहायनाय जायो ।
आं थारैनो जोबोद मोजां ।
5, 000 बेसेननिबो नङा ।
6 कौटि रां ।
बे जाथायनि सायाव दासिम सा 12 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
- गावारि सेक्टर ( गावनि न ' , खथा , एपार्टमेन्ट ) ;
16 लाख कौटि रां ।
" । ...
जेब्ला नों लैथो थालानिफ्राय गोजौसिम थाङो , नारसिनथाया खमायो ।
- सिनायजानाय गोरोनथिफोरनि सायाव दाबि खालामनाय ;
325 बेरामिफोरखौ फिजिअथेरापिनि थाखाय थिनहरनाय जादोंमोन ।
बाङाइसिन बेसेनाव ।
फालांगिसिम सिमागोनां नङा ।
42 लाख ।
7 कौटि रां ।
समान आरो रोजा गाहायनि बाहागो ;
बे खोन्दोआव सा 30 सोंथिफोर सोंनाय जायो ।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
इं 2021 आव ।
80 कौटि रां ।
कौटि कौटि रां ।
- कार्डिय ' वास्कुलार आरो हां लानाय बिखान्थिनि फोरोंनाय ।
राजखान्थियारि हानजाफोर ।
खोन्दोखौ 13 लाख रां खाजोना होयो ।
सा 15 सन्देह गोनांफोर ।
आरो बिसोरो जोबोद मोजांमोन ।
15 बोसोर बैसोनि सासेखौ गाग्लोबनाय जादों ।
बे गासैबो बिनि थाखाय ।
4.he फिथाया दिन्थिजागोन ।
लाख लाख बोसोर सिगां ।
नों सायख ' नो थाखाय मोन 3 गाबफोर ।
सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
मोन 9 गोदान केस मोननाय जादों ।
2 बलनिफ्राय 2 नांगौमोन ।
37 सुबुंफोरा गोमजोरै साव जादोंमोन ।
बे थांखिनि थाखाय 15 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल बेले - बेजे ।
अक्ट ' आरो सम आरो
चोरफोरखौ हमनायनि थाखाय गं 10 हानजाफोर दानाय जादों ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 22 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
गोबां रोखोमनि मुवाफोर बाहायनाय जायो ।
3 कौटि रां ।
फोरोंथायाव सा 80 बाहागो लागिरिफोरा बाहागो लादोंमोन ।
भेनआव सा 11 दावबायारिफोर दंमोन ।
जिंगा आरो गोसोबायनाय ;
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो ।
बेयो बबेहाय दं ?
खामानियाव फैफिनो ।
बिगुराव एलार्जिक फिनजाथायफोर ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
आरो नों मा मिन्थियो ? बेखौ खालामनाया जोबोद मोजां ।
1 काप जबमायाव 816 मिलिग्राम फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास जानायनि 82 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन ।
सा 160 सुबुंफोर जखम जादोंमोन आरो फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन ।
- गासैबो रोखोमनि मैखुन बेरामफोर ;
गावसिनि दुखुखौबो फोरमायदोंमोन ।
आरो नंगौ , बेयो जोबोद समायना ।
बेनि मोनसे जाहोन ।
नाथाय बेनि बागै सांग्रां जा !
2 आउन्स संनाय थाव ।
खोनासंदोंमोन नामा ?
2 सामुस बेरेमोदै एबा एगेभ अमृत ।
बबेहाय !
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
22 कौटि रां ।
1024 x 600 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 7 इन्चि केपेसिटिभ टचस्क्रीन डिसप्ले ।
1 ) रेजें आरो गोबां बारायनाय लिरथाय ।
बेसेनफोरखौ बाङाइ खालाम ।
ट्रेननिफ्राय गावखौ बुथारदोंमोन ।
सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
1 सामुस बिवेक्स ।
आरो नंगौब्लाबो थारै ! !
बे गोसो दुंखांहोनाय भिडिय ' नि थाखाय 19.6 मिलियन नायजादोंमोन ।
राजखान्थियारि हानजाफोर ।
हादोर गेजेरारि आयेननि नेमफोरखौ मानिनाय ।
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 11 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
गोख्रों फारनिसार जि ;
" " बेवहाय गासिबो मोजां , नों जेराव दं ? ! "
आरो नाय बिसोर मा खालामगासिनो ।
दैनि आंखाल ;
14 फेब्रुआरि ।
85 कौटि रां ।
2013 आव ।
फिन सायख ' जानाय ।
हाबाफारिनि थाखाय सा 40 लाइमोनफोर दंमोन आरो हाबाफारिफोराव सांग्राङै बाहागो लादोंमोन ।
सोरखारि मावख ' गिरिफोरनि ।
खामानि मावजानांगौ ।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
बे मोननैनि गेजेराव सोमोन्दो दं नामा ?
बिसोरनि गेजेराव फारागथि दं ।
- गुदुं दैयाव दुगैनाङा ।
गासैबो हादोरफोराव आरो गासै समफारिफोराव एखे ।
बैसो दागोफोर नुजानायखौ होबथा ;
62 कौटि रां ।
- बाहागो लागिरिफोरनि अनजिमानि सायाव सोनारनानै - राइजोआरि आरो गावजों गाव ;
किन्डारगार्टेन बिमा - बिफाफोर ।
5 पइन्ट ।
दै बाना आरो हा गोग्लैनायनि जाहोनाव सा 11 सुबुंनि थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
मुलुगाव 253 मिलियन सुबुंफोरा मेगन नुयै ।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
अम शान्ति ।
87 कौटि रां ।
सासेया सासेजों बादायनाय ।
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
खैफोदफोराव सा 5 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
मा खालामदों ? ...
5 कौटि रां होनाय जागोन ।
बे फोरबोआव गुबुन गेदेमाफोरजों लोगोसे दंमोन ।
40 लाख ।
मेटाबलिक सिनड्रम ।
थियेटारफोराव रिलीज जादोंमोन ।
थाबथानाय दै ।
माखासे दानफोरनि थाखाय बैयाव था ।
लाख लाख सुबुंफोरनि थाखाय खामानि ।
बे बायदि । ... ...
रियेल एस्टेट हाथाया ।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
मिउसुएल फान्डफोराव रां खाथायनाय ।
नोंनो मा नांगौ ?
1 ⁄2 काप मैगं थाव ।
1 सामुस नालेंखर थाव ।
माबा बांद्राय आखुथायफोर दं नामा ?
2 गोथां बानलुफोर दाननाय ।
फावखुंगुरनिफ्राय राजखान्थिगिरिसिम ।
राजखान्थियारि हानजा ।
बै समाव
नोगोर खुंथाय बिफाननो 550 कौटि रां हगारनाय जाबाय ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
बिसोरनि थाखाय फिन खेबसेबाव अन्नाय हो ।
- गगामोननाय थानाय ;
खम ब्याम खालामो ।
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय मोनसे एबा गोबां गाहाय जिउनि हाबा - हुखाफोरखौ गोबाङैनो सिमागोनां खालामो ( आथिखालनि ) ।
बेनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
60 लाख ।
- डेम ' एकाउन्ट ।
2 सामुस नालेंखर गुन्दै ।
सोरखारि रांख ' आव खामानिफोर ।
1 सामुस माखन एबा मार्जारिन ।
गासैबो रोखोमनि जेंनाफोर ।
हादाबाव गुबुन सा 4 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
- नै सामुस संख्रि ।
बिगुरा जोबोद गोरान जायो ।
1 ) गुदि महर ;
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
सानसेयाव सा 500 बिनायगिरिफोर ।
आं उखैबाय ।
नोङो मा थियारि ?
सानफ्रोमबो
गोबां बिबांनि खामानि ?
जिउनि आसाया बाङो ।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन ।
2019 बिसायख ' थिफोर ।
समाजारि सोलायनायाव बिहोमा होयो ।
8 काप ( 2 लिटार ) दै ।
जुदि नोंथाङा रोजा खेब फेलें जायो , अब्ला फिन खेबसे नाजा ।
नों मानो फैदोंमोन ?
आरो 4 पइन्ट मोननो हायो ।
1 सामुस निमनि बिदै ।
( सिगांनि पस्टनिफ्राय सोलिबाय थानाय )
मोन 10 बाथ्राफोर जायखौ नों मिन्थिनांगोन ।
- न ' आव ।
बिन्दोआव माखासे जाथायफोर दं ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
आरो बेयो जोबोर दुखु गोनां दि बेबादि जायो ।
बिलोआव बोहैलांनाय मैला दै ।
रायजोआव दासिम बे बारदेरग्रा भायरासजों सा 470 सुबुंफोर थैयो ।
गोख्रै फिन होयो ।
इसे सानफोरनि गेजेराव ।
1 फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ खावसे खालामनाय जादों ।
जिखिजायामानो , बै गासिबोनि अनगायै ।
सप्ता सिगां ।
- । ... ...
नों बबेहाय ?
बिसायख ' थिखौ देरहादोंमोन ।
नाथाय बेखौ एसे गोदै मोनो ।
गुबुन गुबुन रायजोआव ।
60 लाख ।
- गुदि दैनि दाथाय , जर ' खायै गाज्रि खालामग्राफोर थानाय , बिदिन्थि महरै लहा , जैबारि , मेंगानिज , क्ल ' रिन थाफानाय बाहागोफोर आरो पेट्र ' लियाम दिहुनथायफोर ;
" " " डिउटिनि समाव सा 5 रैखाथि मावख ' गिरिफोरा थैदोंमोन । "
गारि सिङाव थानाय सा 12 सुबुंफोरहा फिसा फिसा जखम जादोंमोन ।
गाहाय थांखिया
दासिम सा 61 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय ।
बेखौ गोरायै हमथा ।
नोंनि बायदि ।
बे निलामाव गासै हादोरनि 120 गेलेगिरिफोरा बाहागो लानो हागोन ।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो ।
80 कौटि रां ।
1 जायगा ।
बोरै दं ?
पेन्सन होनो थाखाय 55 कौटि रांनि गोनांथि जायो ।
27 जौखोन्दो ।
साबसिन बिदुंनि बिखान्थिखौ सामलायनाय ।
बेनि थाखाय 60 लाख रांनि थांखि लानाय जादों ।
जागायजेननो थाखाय गासैबो थियारि ।
जेरबायाव सानाय ;
जिब्रै हादोरफोरनि 16 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन ।
' ।
मोजां बिमा ।
मोननैल ' बिदिन्थिफोर ।
3 बानलु बानलुफोर ;
जिंगा गोनां ।
बयनिख्रुइबो गोरासिन सिगिनाय गाग्लोबनायाव माखासे गुबुन हादोरारिफोरजों लोगोसे 166 सुबुंफोर थैयो ।
आथिखालाव मोन 20 हानजाया हाबना दं ।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 1 लाख रां हो ।
- मुलुगाव मोनसे सुबुंखुंथायारि आरो समान बिखान्थि गायसननो थाखाय सरासनस्रा मुलुग फारिखान्थिफोराव गोहोम खोख्लैनाय ।
मोनसे जोबोद फालांगियारि आरो आखा - फाखा सिबिथाइ ।
गोजौ आरो लेरथाया फ्राय 160 पाउन्द ।
नखरनि सोद्रोमाफोर ।
20 जौखोन्दो जानायनि आसा खालामनाय जादों ।
आबादारि जानो ।
बिसोर बबेहाय दं ?
पेरासिटिक बारदेरनायफोरखौ बोखारनाय ;
6 लाख ।
खालि सावथुनफोर मोननो थाखाय 35 लाख रां लायो ।
कपिराइट , ट्रेडमार्क आरो पेटेन्ट आयेनफोर ।
17 कौटि रां ।
समाजआव सोलायनाय ।
मैखुन आरो संफ्ल ' फोरनि खामानिया जौगायो ।
बियो पस्ट खालामो ।
गिलाससे दुंब्रुद दैयाव 2 सामुस टिंचर होदेरनाय जायो ।
थैनायनि नख ' रनि थाखाय 5 लाख रां ।
साखोन - सिखोन आरो सुबिदाया ;
गोबां रोखोमनि गाबफोर आरो गुबै प्रिन्टफोर ।
68 कौटि रां ।
8.10 a . m .
बुंनाय जायोदि दाङाबाजियाव सा 20 पुलिस मावख ' गिरिफोरा जखम जादोंमोन ।
बे सेमि - फाइनालाव 17 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
दिन्थिग्राफोर ।
खैफोदआव सा 4 सुबुंफोर थैयो ।
दैदेनगिरि , मावख ' गिरिफोर ।
8.5 कौटिफोर ।
बेवहाय थायोमोन ।
मोनफ्रोमबो जिल्ला ।
" " सोरबा बे बायदि खालामदों नामा ? "
बेखौ फाहामनायनि गोनांथि दं ।
ओंखाम जानाय - 2 दावदै आरो फानथाव गोखै ।
रुनाय बेदर - 100 ग्राम ;
थारै बे बाथ्राया नङा ।
गोसोखांथि आरो नोजोरजों जेंनाफोर ;
61 गुबुन जाथायफोराबो फोरमायथि होजादोंमोन ।
बिथांजोनि नख ' रनि सोद्रोमाफोरनो गोसोआरि दुखु । बिनि जिउमाया गोजोनजों जिरायो ।
बे समाव बेनि सोमोन्दै रायज्लायनो थाखाय ।
- कार्डिय ' वास्कुलार बिखान्थिजों सोमोन्दो थानाय बेरामफोर जानायनि जाथावनाखौ बाङाइ खालामनो ;
दासिम मोन 87 दायारि नालिसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय ।
बिसोरनिफ्राय 504 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन ।
सानै पाय ' ल ' टजों लोगोसे सा 19 सुबुंफोर थैयावनो थैदोंमोन ।
बाहायजानाय आयेनफोर आरो / एबा नेमखान्थिफोर ।
देहा फाहामसालियाव 30 गथ ' साफोरा अक्सीजेन गैयालासे थैदोंमोन ।
अभाराव 9 रान होनाय जादोंमोन ।
गोरबोआव थानाय समाव ।
बियो जोंनि खाथियाव फैफिनो । जों फिन फैफिनो ।
मोननैबो लामानि फारसेथिंनो थायो ।
आरो बबेआ साबसिन ?
गासैबो सावगारिफोरा जोबोद समायना !
बिसोरनि जिउखौ सोलायदोंमोन ।
हादोरारि थाखोआव 3 जौखोन्दो ।
आं सोर ?
आरो बिसोर गावसिनि खौरांखौ बबेनिफ्राय मोनो ?
मोनसे सस पेनआव 4 काप दै हो ।
हादोर गेजेरारि मानथाखो ।
थै आनजाद ।
3 त्रिलियन डलार ?
बिसोरनि गेजेराव फारागथि दं ।
नाथाय बेयो नंगुबै जायाखैमोन ।
बास खैफोदआव सा 50 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
1 / 2 कापसे गाइखेर ।
क ' र ' नावासनि जाहोनाव आरोबाव सा 5 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
हादोरनि सोमोन्दै ।
- रोदाफोर आरो थै रोदाफोरनि बेरामफोर ;
समजों लोगोसे सोलायनायाबो जोबोद गोनांथार ।
... ... ... ... बिसोर मा बुंदोंमोन ।
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो ।
" । ... ... गथ ' साफोरा फरायसालि थांनो एबा बायजोआरि हाबा - हुखायाव बाहागो लानो थाखाय गुबुनफोरनिफ्राय भायरासजों सनदेरजायो , बिसोरनि नखरनि सोद्रोमाफोर , लोगोफोर बायदि गुबुनफोरनाव गोसारनायनि गोबां जाथावना दं " , बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन ।
आरो खनसेल ' बाहायनो हायो ।
जिल्ला पुलिस ।
फैना नायः )
21 कौटि रां ।
मेजेम गोनां मैगं एबा क्रिम - 70 ग्राम ;
नों बबेहाय ?
थै बोहैनाय ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
समान मोन्थाइ ।
बे बिथांखिनि सिङाव 7 कौटि आबादारिफोरा मुलामफा मोनदों ।
बिखौ फोजोबस्रांनो नाजादोंमोन ।
आरो बेयो सोमोनांथाव जागोन !
नै लाख बर्ग फुटनि बिल्ट - आप एरियाजों 30 कौटि रां ।
4 कौटि रां ।
आंनि मोजां मोनजानाय बेसादनि ।
720p जों लोगोसे 4.3 - inch डिसप्ले स्क्रिन ।
14 बोसोर बैसोनि आइजो सोलोंसाखौ खावना लानाय जादों ।
हाथियार - आरो - हाथियारफोर ।
थांनाय बा बोसोरफोर '
गोहो जाय बिसोरनाव दं ।
आरो बेयो मा जागासिनो दं बेनि मोनसे फिसा बाहागोल ' ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
फोरमायथियाव बुंनाय जादों दि थैनायनि नख ' रनि थाखाय 5 लाख रां होनां रां होनां जायो ।
हाबा जादों नामा ?
5 कौटि रां ।
बे समाव गासिबो मोजां नुनो मोनो ।
जेरबानिफ्राय 3 लाख रां लाफिनदोंमोन आरो खारलांदोंमोन ।
बैयाव सा 30 लाइमोन हौवाफोर दंमोन ।
जोबोद लायमोन ।
राजखान्थिगिरिफोर ।
33आ गुबुन रायजोफोरनिफ्राय फैफिनोमोन ।
रिपर्टआ फोसावजादोंमोन ।
आरो गामियारि आरो नोगोरारि ओनसोलफोरनिफ्राय ।
रिपर्टफोराव बुंनाय बायदिब्ला 22 सुबुंफोरखौ गोब्राब थासारियाव देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों ।
80 कौटि रां ।
" " ।
1 गेदेर सामब्राम गुफुर , दाननाय ( बेफोर सामब्राम गोजाजों बानायनाय , जुदि नोंथाङा बेफोरखौ मोननो हाया , अब्ला नोंथाङा मोनसे फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ बाहायनो हागोन )
आबादारिफोरनि थाखाय 60 रोजा कौटि रां ।
मोनसे जोबोद गोब्राब सोंथि ।
आं सोर ?
14 लाख ।
आरो मोनसे मडेल सायख ' जायखौ नों मोजां मोनो ।
दावदैनि गेदेर दावदै - 3 थुख्राफोर ।
8 लाख ।
थैनायफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां मदद होनाय जायो आरो दुखु मोननायफोरखौ बेसेन गैयै फाहामनाय जायो ।
बिसोरनि सेलफोनआव सावगारिफोर ।
जोबोद मोजां ।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो ।
नाथाय नों आंजों दंब्ला ।
गोलाव समनि थाखाय सोलिबाय थानाय ।
50 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
नों गासिबो खिन्थायो ।
मावख ' गिरि आरो देहा फाहामगिरिफोर ।
62 कौटि रां ।
दावबायारिफोरनो साबसिन सिबिथाइफोर ।
" नों सोर ? "
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन ।
29आर ो , शास्त्रआव बिथांनिफ्राय मिथिजानाय गासिबोखौ मावखांनायनि उनाव , बिसोरो बिथांखौ गिब्बेतनिफ्राय गाहायाव लाबोयो आरो बिथांखौ मोनसे खाम्फायाव दोनो ।
10 सुबुंफोर , गासिबो कर ' नाभाइरास बेरामिफोर , मिथिजानाय बायदियै बे जाथायाव थैदोंमोन ।
बेफोर गासैबो फारिखान्थिनि मोनसे बाहागो ।
जायखिजाया लाइसेनस एबा गुबुन गनायथि ।
मोननै जरा ।
बिनि सोदोबफोराव । ... ... ...
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा ।
देंखो आरो बिगियान ।
आरो गुबुन जेबो जाया ।
मुलाम्फा खालामनो हायो ।
बे गासिबो बुङो !
बे रोखोमनो मावनो हायोमोन ।
बेयाव थायो ।
गुलि गावनायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो आरो सा 11 सुबुंफोरा जखम जायो ।
बेनि थाखाय 3 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
बिसोर बेखौ माबोरै खालामदोंमोन सोंदोंमोन ।
200 मिटार गोजानाव गंसे रेलवे स्टेशन दं ।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो ।
आरो बिसोरनो मा नांगौ ?
अ ' ।
7 बिलियन ।
गुबुन गुबुन जेंनाफोर ।
आह , आरो अब्ला बेखौ बेयाव मानो लिरदों ?
आरजाथाव बिनायगिरिफोरनि थाखाय 2 लाख रां ।
48 लाख ।
1 कौटि रांनि नगद रांखौ जब्द खालामनाय जादों ।
नोंनि गोदान लोगो ।
फांथेनानै गावखौ बुथारदोंमोन ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
जोबोद गोजान दावबायनो हायो ।
72 कौटि रां ।
" । ... ... बियो गाबदों ।
सासे फावखुंग्रि जा ।
' मा ?
आखाइखौ साफा खालाम ।
रांखान्थियारि आयेनफोरखौ मानिनाय ।
11 कौटि रां ।
" बियो थाबैनो बुंदोंमोन ।
आरो मोजां जागासिनो दं ।
गुबुन गुबुन अनागारिफोरनि थाखाय पुलिसजों सा 16 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
अखानि जाहोनाव जानाय खैफोदफोराव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादों ।
बाहायनायफोरा गोख्रै आरो गोरलैयै ।
बेयाव सा 300 सोलोंसाफोरा बाहागो लायो ।
गोखै क्रिम खम - मेजेम - 0 , 5 टेबोल ;
मोन 5 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ । ... ...
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
आरो जोबनायाव नाथाय बाङाइसिन नङा.. ...
आथोनारि गाज्रि बाहायनायनि दाय होजादोंमोन ।
जोबोद मोजां खामानि ।
11.30 a . m .
2019 नि सरासनस्रा बिसायख ' थिफोर ।
थावनि बेसेना गाहायाव फैयो ।
... ... ... आरो बिनि बिफा ।
... आरो माखासे गुबुन जाहोनफोर ।
बरफनि बारहुंखायाव सा 8 मावसाफोर थैयो ।
मानोना जोंनावबो बे रोखोमनो जेंनाफोर दंमोन ।
21 कौटि रां ।
" गुबुनफोरखौ " गोहोम खोख्लैयो ।
आयजोफोर ।
बेनि थाखाय 50 लाख रां हगारनाय जादोंमोन ।
जिखिजायामानो , 39 सुबुंफोरा भाइरासजों थैबाय ।
गुदुं बाथ्रा दान्थेलायनायफोर ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
बेयाव मोननैल ' थुख्राफोर थायो ।
- बिखा गाज्रि जानाय ;
आरो जाफुंसारबो जाबाय ।
रंजानाय आरो थुलुंगागोनां ।
किदनि , बिखा आरो मेलेम बायदि अंगफोरखौ खहा खालामो ।
आरो जोबोद हामसिनमोन ।
- रुमेटइड एबा रुमेटिक पॉलीआर्थराइटिस ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
जाफुंसारनायमोन ।
बिसायख ' थिनि थाखाय 15 लाख रांमोन ।
- 50 % फालांगियारि गारि दाहाराव प्रसेसिं मासुलाव दान ।
बै समाव मोनसे गिदिर बाथ्रा दान्थेलायनाय जागासिनो दंमोन नामा ?
हादोरनि मोन 100 मावफुङारि बिरखं गाथोनफोर ।
जायगानि मानसिफोर ।
आरो दोरोङारि गाननाय - जोमनायफोराव गावसिनि सावमुफोरखौबो सेयार खालामदों ।
' । ...
51 लाख ।
बेफोरो गोदान सानदांथिफोरनि गेजेराव मोनसे ।
बन्दनि जारिमिन ।
बे दुखुगोनां जाथायाव 158 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
2 सुन्नि थुख्रा आनजाद ;
बेरामगोनां बाहागिफोरखौ जोथोन लानायनि नारसिननायखौ माबोरै होखारनो बेनि सायाव 10 बाहायजाथाव बोसोनफोर ।
बिथांनि सन्मानाव मुं दोननाय जादों ।
1 काप नेमबादि र ' ल्ड अ ' ट्स ।
रोजा रोजा कौटि रां ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
बिथांजोखौ हमथानायनि बिसम्बि होनाय जायासै आरो बिथांजोनि मुंसायबो लानाय जायासै ।
फिथाय मोनो ।
नोंनि बोलो आरो सहायनो हानाय गोहोखौ बांहो ।
50 कौटि रां ।
जौगाफु आरो जौगाफु मोन्नैबो हादोरफोर ।
87 कौटि रां ।
84 कौटि रां ।
बेबादि सोंथिफोर जायखौ बिसोरो बिखौ गले - गले सोङो ।
मोन 4 फिसा गोमो बाल्बफोरखौ बिगुरनिफ्राय बोखारनाय जायो आरो फिसा फिसा थुख्रा खालामनाय जायो ।
20 लाख रां ।
बास - ल ' रीनि मोगामोगिआव सा 27 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
65 कौटि रांखौ दखल खालामनाय मोननाय जादोंमोन ।
2. लाजिगोजानायनिफ्राय बारग ' नो ।
बियो मा रायज्लायगासिनो ?
... ... !
22 बोसोर बैसोनि ।
फोरोंनाय हाबाफारिफोराव बाहागो लानाय ।
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय ।
" " " " " नाथाय बेयो खामानि मावगासिनो गैया । "
बायनायनि सिगां नों मोन 5 जिनिसफोरखौ नायथारनांगौ ।
1.5 काप दै ।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
51 लाख ।
आय । आरो बेयो देरबाय थायो ।
गोथां सामब्राम गोजाया - 4 - 5 गांफोर ;
1080प ी हाई - डेफिनिशन वीडियो प्लेबेक
9 लाख कौटि रां ।
कुइन्सनि फिथाइ - 1 किल ' ;
गुबुनफोरनि गेजेराव , दंमोन ।
आरो माखासे सायख ' नायफोर ।
गुबुन सासे लोगो ।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो ।
50 ड्राफ्ट कार्डफोरखौ सिगाङावनो थियारि खालामनाय जाबाय ।
निमनि मोन 10 गोमोथाव सावस्रि मुलामफाफोरखौ नों मिन्थिनांगोन ।
गाहायाव माखासे आदबफोर होनाय जादों जाय नोंथांखौ मदद होनो हागौ ।
7 साननि सम ।
लामा खैफोदआव सा 4 मावसाफोर थैयो ।
बावैसो फानदोंमोन ।
गुबुन - गुबुन गाब ।
बोरै दं ?
4 कौटि रां ।
सरकारा बुंदों ।
23 कौटि रां ।
- गोख्रों उसुखुथु आरो गिनायनि मोनदांथिनि नुजानाय ;
गासिबो बिमा - बिफा आरो गथ ' फोरनि थाखाय हामसिन कामनाफोर ।
- उसुखुथु आरो रंजाबाजाखौ मोनदांनो गोसो जानाय ।
दाबि खालामनाय आरो दैथायनाय मोन्नैखौबो बांहोनाय ।
गोसोआव लाखिनांगौ मोन 5 गोनांथार बाथ्राफोर ।
50 कौटि रां ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
8.5 लाख ।
आं बबेहाय थाङो ?
- बे बेराम आरो जुनारनि महरनि सायाव सोनारना मुलिनि द ' जखौ थारै साननाया गोनांथार - गोबां समावनो बेयो मोनफ्रोम किल ' ग्राम लिरथायाव 0.1 मिलि ।
मैखुन आरो किदनि बेराम ;
मानसिफोरनि गेजेराव सासेया सोंदोंमोन ।
बेखौ मिन्थिना ला दि मोननैनि गेजेराव गोबां फारागथि दं ।
नोङो मा थियारि ?
3 सामुस नालेंखर थाव ।
गासैबो खुसि जानांगौ ।
24 घन्टानि सम ।
मुलुगनि 50 हादोरफोरा सिगांनिफ्रायनो टिकाहोनाय हाबाफारिखौ जागायजेनो ।
नासपति - 2 थुख्राफोर ;
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
नोंनि खौरांनि थाखाय साबसिन बाखनायनाय ।
600 कौटि रां ।
मोनफ्रोमबो नख ' राव दानफ्रोमबो 35 किल ' बेसेन गैयै रेशन ।
उसुखुथु होदोंमोन ।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
ब्याम , आदार आरो जिरायनाय ।
... आरो रंजानाय , अननाय आरो गोजोन आरो जिउ !
दानि थासारिखौ नोजोर होनानै ।
- थै नारथायनि दिदोमै हामनाय ;
आरो नों मिन्थियो दि बेयो बिसोरखौ बोरै मोनदांहोयो ?
बिसोर गासैबो मोजां मानसिफोर ।
बिखानि बेरामिफोरनि थाखाय ।
मानसि जानाय ।
बियो सैथो ।
गोख्रैयै गोसारनाय ।
जोंनि देहानि 70 जौखोन्दोआ दैजों बुंफबनाय , आरो बेयो जोंनि देहानि थाखाय दैनि गोनांथिनि बागै गोबां खिन्थायो ।
अभियोगआव बुंनाय बायदिब्ला , 8 कौटि रां ।
8 जौखोन्दो बांदों ।
बे जाथायाव सानै पायलेटजों लोगोसे सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बिथांनिफ्राय 31 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
आं रोखा नङा दि बेयो बेसे गोबाव सोलिबाय थानांगौ ।
2 सामुस अलिभ थाव ।
- फिथाइ - आपेल , आङुर , प्लाम , नासपति ।
आथिं , गेदेर आथिं , गोलाव थुख्रा आरो गोहोगोरा लानजाय ।
70 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गावनि फिसाज्लाखौ बुथारनायनि थाखाय रेबथुमनाय जादों ।
बे स्किमनि सिङाव 8 जौखोन्दो सुद होनाय जागोन ।
अन्निक अन्निक धन्यावाद ।
नाथाय बियो सानफ्रोम्बो देरगासिनो ।
जायनि उनाव बिसोरो सासे आयजोखौ अनागारि खालामदोंमोन ।
90 लाख रां ।
न ' नि जौगाथाय दाहारनि थाखाय 10 लाख रां ।
10 लाख रांनि गहेना मोन्नाय जादों ।
आरो जों बेखौ माब्लाबाबो बावगारनो नाङा ।
आरो नोंथाङा गासिबो थियारि नामा ? ?
राजखान्थिगिरिफोरखौ खोनासङो नामा ?
कन्ट्रेक्ट - मोनसे थि खालाम जानाय माबा मोनसेखौ खालामनाय एबा खालामैनि थाखाय सानै एबा बांसिन हान्जानि गेजेराव मोनसे रादाइ ।
आरो नोंनि नख ' रनि हेफाजाब ।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
साबसिन फिथाय मोनो ।
बियो मा बुंगासिनो बेखौ रावबो बुजिनो हायाखैमोन ।
आरो गुबुन गासैबो ।
जोंनि मक्केलफोरनो साबसिन सिबिथाइ ।
बे सोहोराव बियो जोनोम जादोंमोन आरो देरदोंमोन ।
मेलायाव बाहागो लानो थाखाय थान्दैफोर ।
नोंखौ जेब्लाबो सावस्रिगोनां आरो खुसि लाखि ।
4 सामुस मैगं थाव ;
आरो गोबां बाथ्रा बुंजायो ।
50 किल ' मिटार लामा थाबायनाय ।
मोनसे गुलाय - गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
- जुनारफोरजों खाथि सोमोन्दो ।
2.5 कौटि रां ।
... बिनिनो थाखाय ।
मोनसे हेफाजाबारि आफादनिफ्राय 2 लाख रां दाहार लानाय जायो ।
आरो बेखौ जोबोद मोजां मोनो ।
मिजिंथियो नोंहा गासिबो मोजां मोनगोन ।
नोंथाङा बै दाउखौ नुगोन नामा जाय बिरग्रा - । वयेज - वास ल ' ओयसेउ कि वले ?
बोथोरनि थासारिफोरनि गोहोम ।
राजखान्थियारि हानजाफोर आरो राजखान्थियारि आफादफोर ।
नाथाय जों बेनि मुलाम्फाखौ बोरै लानो हागोन ?
पुलिसनो गावनि खोमाजानाय फिसाजोखौ नागिरनो थाखाय आर ' ज खालामो ।
बिथांखिखौ गोख्रै खालामनाय ।
जों बे लामाजों थांनो हागोन नामा ?
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो , सा स्नि सुबुंफोर दुखु मोनो ।
जिल्लाफोर ।
बिजिरसंगिरिफोरा फोजोबदोंमोन ।
" 2 लाख ! "
बारहावायारि थासारिफोर ।
- गायसनगिरि महरै सासे सुबुं एबा सुबुंफोरनि मोनसे हानजायाव खामानि मावनो हायो ।
बे जायगायाव बेयो माखासे सप्ता गोलावसिन जागोन ।
गोदान सानदांथिफोरखौ नाजावनाय ।
न ' आव जिबौफोर ।
सानसे खालि ।
- दिहुन्थायाव रैखाथि ।
गोथां दैनि 1 फैसेद गिलास ;
थाजिम बार ला ।
2 सामुस थाव ( थारैनो जेबो गोनांथि गैया मा रोखोमनि.. ... अलिभ थाव एबा मैगं थावखौ मोजां मोनोब्लाबो )
आरो बयनिख्रुइ गोनांथारसिन.. ... रंजानाय ला !
13 सुबुंफोरखौ बोखारनाय जाबाय ।
सासे बेरामिखौ फाहामनो थाखाय 200 मिलि . आ थोजासे ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 35 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
नों मोनसे समानथाय आदार जायोब्ला नोंनि सोलेरनि गोनां जानाय गासैबो भितामिनखौ मोनगोन ।
फार्मनि मावसाफोर ।
68 कौटि रां ।
आमेरिकाया ?
मानोना बेसोरो रोखा नङा ।
मेजेमनि बिबाङा जोबोद एसेल ' ।
खावग्राफोरनो 8 लाख रां होनाय जायो ।
आखुवाव सोलायनाय ।
50 किल ' मिटार रेस वाक ।
आहह बेयो जोबोद मोजां !
दासिम 55 केसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय ।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
आरो गिदिर नोगोरमाफोर लुदोंमोन ।
8 कौटि रां ।
मावख ' आरि महरै फोसावनाय जायो ।
मनथ्रिआ फोसावदोंमोन ।
लिरथाइखौ खम खालाम ।
फोरमाननि आंखालनि थाखाय ।
4 निफ्राय 5 माइल गोथौआव जायो ।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 1 लाख रां हो ।
50, 000 नायगिरिफोरा मेचखौ नायगोन होनना आसा खालामनाय जादों ।
80 जौखोन्दोसिम रोखा बायबेक गारान्टिनि अनगायैबो 800 लयल्टी बोनस ।
आरो बेयो ओरैबायदि नङा जायखौ गासैबो मावनो हायो ।
आरो जों गासैबो मिथियो ।
2 दाननि हाबाफारि ।
बे जेंनाखौ सोदेर ।
आरो बेवहाय माखासे आरोबाव बोसोनफोर दङः
थाम जौखोन्दो सुदनि हाराव 3 लाख रां ।
85 कौटि रां ।
10 लाख रां जायखौ बिथांजोनि मुंजों जमा खालामनाय जादोंमोन ।
गिबि बोसोरनि आयेन फरायसंगिरि ।
एबा अराय समनि थाखाय गोजानाव ?
1 / 2 काप गुन्दै ;
सासे मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन ।
14 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया गाग्लोबजायो ।
मोनसे गोदान सरासनस्रा सोमजिहोनाय ।
आरो नोंथांनि गासिबो सोंनायनि फिनखौ ला ।
नों मानो फैदोंमोन ?
9 लाख ।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
... खुदियाया सिरिमोननाय आरो गाबनाय ।
केनारि बेगर - 10 ग्राम ।
गोजौ थै नारथायखौ दबथाय आरो बांद्राय लिरथाइखौ खम खालाम ।
मानोना बिसोर जोबोद खाथि ।
10 लाख !
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन ।
गासै बिल्दिंआ अरजों बुंफबनायमोन ।
बे फोरबोआव सा 70 सुबुंफोरा दंमोन ।
दानथामनि उनाव , बियो बुंदोंमोन ।
जेरै जों मिथियो ?
" .. ... बियो गाबबाय थादोंमोन ।
साबसिन गुन आरो जोथोननि सोलिबायथानाय ।
समा थि जायागौमानि नेबाय था ।
लामा खैफोदआव सा 30 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
नंगुबै महरैबो बेयो सैथो नङा ।
110 कौटि रांनि रादाया खालि सावथुननि सेटेलाइट राइट्सनि थाखायल ' ।
4 मिटार गोलाव , राजा जिबौनि लेरथाया 15 किल ' ग्रामसो जायो ।
हादोर गेजेरारि आरो हादोर गेजेरारि मोननैबो हाथायाव ।
- आफादफोर , थान्दै मावख ' फोर आरो गुबुन हादोरनि आयेनारि फसंथानफोरनि दालायफोर ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअआ बेसेबां समायना !
नुथायनि गोख्रोंथि आरो खोनानायखौ बाङाइ खालामो ।
केसाव दासिम सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
फालांगियाव गोसो हो ।
दावहारुफोरनि गाग्लोबनायाव सा 15 रैखाथि मावख ' गिरिफोरा थैदोंमोन ।
जिउआ माबायदि सोलिगासिनो ? ... ?
गारहरजानाय गारिफोर ।
गावनि बिसिनिफ्राय गोजानाव था ।
बिसोरनि गोनांथिनि थाखाय ।
" सा 8 सुबुंफोरा जखम जादों ।
सासेया सासेखौ मोजां मोनो ।
हानि 60 जौखोन्दोआ खोबजानाय ।
बिसोर सोर ?
रंजादोंमोन ।
सासे बाहायगिरिया बिखौ सोंदोंमोन ।
बियो माबोरै सोलियो ।
गोदान दागोफोर जानायनिफ्राय होबथायो ।
जिल्ला गाहाय मावख ' निफ्राय 25 कि . मि . गोजानाव ।
बासआ ट्रेनजों सौदावदोंमोन ।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय ' जेकखौ बाहायनाय जायो ।
- सुबिदानि खामानि मावनाय थांखि , दिहुन्थायनि दाथाय , दिहुनथायफोर एबा मावमिनफोरनि आखुथायफोरनि रोखा फोरमायथि - मोनसे दारिमिनारि फालांगियाव बिथांखिनि दाथायाव ;
सावस्रियारि आनजाद खालाम ।
2.5 कौटि रां ।
8 कौटि रां ।
आरो बिसोरनि जुजिनाय आरो लुबैनाया लाख लाख सुबुंफोरखौ थुलुंगा होयो ।
बेफोर जाबाय खर ' सानाय , गोबानाय , गोबानाय , खिसावनाय , उदै सानाय आरो मोदोम गेहेन सानाय ।
मन्थ्रिफोरजों गोरोबलायै ।
मोन्नै बासफोरा मोगामोगि जानायनि जाहोनाव सा 14 आ दुखु मोनो ।
बावैसोनि अखानि थाखाय ।
50 लाख ।
थैयाव गुजुनाय ।
अखायाव थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
सोर गिदिङो ?
10 रोजा रुबल - आयेननि थाखाय ।
बिसोरनि आथोनारि आखु ।
सा 14 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों आरो गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव फाहामजागासिनो दं ।
जि . डि . पि . आ गुसुं जानानै <आइ . डि . 1 > जौखोन्दो जायो ।
बिजिरसालिनि थिरांथाखौ 11 बाजिसिम फोसावजानो हागौमोन ।
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो ।
- गोगो दै जगायनायनि थाखाय टेप खालाम ।
मानोना नों मिन्थियो दि मा जानो हागौमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
सरकारनि गोसोयाव ।
नख ' रनि थाखाय गिबि गोनांथि ।
" बियो बुंदोंमोन ।
गाग्लोबनायाव सा 9 रैखाथि मावख ' गिरिफोरा जखम जादोंमोन ।
90 कौटि रां ।
दिदोम जाना थायो ।
" गुबुन सासेआ बुंदोंमोन ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
... आरो थै खारथायखौ जौगाहोयो ।
हायुंआरि टास्क फ ' र्सनि सा 12 सोद्रोमाफोर ।
1 सामुस गोजा हा ।
- प्रस्टेट ग्रन्थिनि बेरामफोर ;
गुबुन गुबुन सावस्रि जेंनाफोरजों जुजिगासिनो ।
आं बुजियाखै बेनि ओंथिया मा ।
2 - 3 सामब्राम गोजानि थुख्राफोर ;
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
5 लाख ।
फालांगियाव गोसो हो ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
सावस्रि मन्थ्रि बिफान ।
मा जादोंमोन ?
आरो बेयो रोखा मानो ।
132 कौटि रां ।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 38 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
8 लाख ।
- फालांगियारि बिथोननि समाव फरायसालिफोरनि फरायसाफोर ;
50 लाख ।
मोजां गोसोखांथि ।
7. सिंह बायदि गिबि जिउगोनां जिब , मोसौ बायदि नैथि जिउगोनां जिब , मानसिनि मोखांजों थामथि जिउगोनां जिब आरो बिरनाय ईगल बायदि ब्रैथि जिउगोनां जिब ।
2.2 इन्चि गाब दिन्थिग्रा फैसालि ।
44 कौटि रां ।
थि समफारि ।
सावस्रियारि हेफाजाब ।
बियो केन्सारजों थैदोंमोन ।
बिल्दिं बायनायाव सा 15 सुबुंफोर थैयो ।
बेफोरनि गेजेराव 15 जौखोन्दोआ गोब्राबमोन आरो बा जौखोन्दोआ गोब्राबमोन ।
" बियो फिन सोंदोंमोन ।
50 कौटि रां ।
गाइखेरदाखा ओंखाम आरो थाव ।
गुबुन सासे बाहायगिरिया बेखौ फोरमायदोंमोन ।
सोरबा गुबुनहा बे मोन्दांथि दं नामा ?
जुनारफोरखौ मोजां मोनो ।
फालांगिनि जौगानाय ।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय ।
दाङाबाजियाव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
सासे गोजौ पुलिस मावख ' गिरिनो सोंदोंमोन ।
मोन्नैबो न ' फोरनि बायखोन्दानि सिङाव सा 15 सुबुंफोरा थाबथादोंमोन ।
फरायसंगिरिफोरा फरायसालि थांनो थाखाय बिमा - बिफानिफ्राय लिरना गनायथि लानांगौ जायो ।
15 लाख रां , बा किल ' ग्राम रुपानि मुवाफोर आरो गंसे कार ।
40 लाखआ जोबथा अनजिमा नङा ।
6 लाख ।
73 जौखोन्दो ।
- बुहुमनां आरो नखरारि हाथायाव बाहागो लाफानाय ।
300 ग्राम मैखुनखौ एसे संख्रि , गोथाव गोखै बानलु आरो एवनो थाखाय मैगं थाव नांगौ जागोन ।
जोबोद बाङाइ बेसेनाव ।
2 सामुस खुसेरनि बिदै ।
25 लाख रां खहा खालामग्रा महरै होनाय जागोन ।
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन ।
गाज्रि फिथाय सोमजिहोनो हागौ ।
नाथाय बेबो जोबोद गोरासिन ।
बाहायनायफोरनि मोनसे जोबोद गुवार फारि ।
आरो बेयो नंगुबै नङै फिथायफोर सोमजिहोनो हागौ ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
सामुससे बेरेमोदै आरो माखासे थरथिं गलाब दै हो ।
- मोनसे साफा आरो गोरान दोआवल ' हासुदै बुथुम ।
5 लाख रां होनां होनां रांखौ फोसावनाय जाबाय ।
गेलेनायाव जोबोद गोख्रोंमोन ।
बासफोरनि मोगा - मोगायाव सा 14 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
मावख ' आरि महरै बुंजानाय ।
21 कौटि रां ।
आरो बिसोर बोरै जिउ खुंदोंमोन ।
" । ... ...
गासैबो गाबज्रियो ।
बियो बुंदोंमोन ।
गोसोआरि आरो गोसोआरि नारसिनथाय ;
[ । ...
गुदुं एबा गुसु ;
दंगायाव सा 53 सुबुंफोर थैयो ।
मा खालामदों ? ...
बियो सोंदोंमोन ।
केपारस - 1 टिस्पुन । सामुससे ;
1 सामुस अलिभ थाव ।
हादोर गेजेरारि मानथाखो ।
- जिनैनिफ्राय जिब्रै जौखोन्दोनि गेजेराव थै नारथायाव दिदोम खमायनाय सोमजिहो ;
4.3 480 x 800 पिक्सेल रेजलुसन गोनां इनसि डिसप्ले स्क्रिन ।
बियो सोंदोंमोन ।
फ्लाइटआव गाखोनायनि सिगां मोन 7 जाग्रा मुवाफोरखौ जानो नाङा ।
5 कौटि रां ।
बियो बेसेबां रैखाथि गोनां ।
आरो नाय दि बेयो खामानि मावगासिनो दंना गैया ।
माखासे सुबुंफोरा गावसोरनि नखरफोरनिख्रुइ गावसोरनि जुनारफोरखौ बांसिन मोजां मोनो ।
नों बेखौ बबे बिन्दोआव खालामो ?
रां दाहार होग्राफोर आरो बेंकफोरनिफ्राय 3 लाख रां ।
गोदान रां खाथायनाय ।
प्रटिन जाग्रा आदार ( रुनाय बेदर , बिगुर एबा ना गैयालासे दाव फिनाय ) - 150 ग्राम ;
7 बोसोर बैसोनि गथ ' आ खुरख ' नानै थैदोंमोन ।
हेफाजाब होग्रा आफादफोरा गावसोरनि सोद्रोमाफोरजों गनायथि होजानाय खान्थिफोरनि गेजेरजों गावसोरनि हारिफोरनि अरायथा जौगानायनि थाखाय खामानि मावो ।
गोबां बाथ्राफोर दं जायखौ जों बे मुलुगनि बागै मिन्थिया ।
गोसोम आरो मुगा गाबनि ।
मोन 14 हादोरफोर ।
मानोना नावाव सा 40 सुबुंफोर दंमोन ।
आरिमुनि जारिमिन , सावगारि एरनाय आरो सावगारि एरनाय , प्रिन्टमेकिं , स्काल्पचार , फालांगियारि आरिमु ,
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि देहा जोथोननि मावमिनफोर ।
सा 14 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालिनिफ्राय फाहामनाय / हगारनाय जाबाय ।
आथिखालनि रांबावजायाव बे बिथांखिनि थाखाय 10 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
... ... ... बेहाय दं ।
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन ।
रांखान्थियारि खहा जानाय ।
- मोनफ्रोमबो मन्डलाव 30 बिसान गोनां देहा फाहामसालि ।
बे मावखान्थिनि थाखाय 270 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
गोदानखौ लुनायनि गोनांथि दं ।
देहा फाहामसालियाव ।
3 ) मेटाबलिज्म आरो हर्म ' नेल बेलेन्सनि सरासनस्रा खालामनाय ( चिट ' सेन , कर्डिसेप्स मुलिफोरजों ) ;
1 सामुस ( एबा बांसिन ) माखन ।
बेयो मा बायदि बेखौ मिन्थिना ला ।
बे समाव बेयो साबसिन सायख ' नायमोन ।
नाथाय बारा जाफुंसारनाय मोना ।
आबादारिफोरनि आय ।
1 सामुस गोसोम बेसरनि बेगरफोर ।
गिबि द ' अभारावनो 56 रान फैदोंमोन ।
बियो बुंदोंमोन ।
3 सामुस ना सस ।
गासै बेसेन ।
रायजो सोरखारा भुगिग्रानो 3 लाख रां हरनांगौ ।
- सोलोंथायनि सायाव खाख्रि ( जुदि हाबायाव जुनिया थियारि एबा बेबादि खाख्रिनि मोनथावनाथिनि गोनांथि दं ) ।
जुनिया सोलोंथाय ।
मोन्नै गाज्रि बाथ्राफोरा एखे समावनो जागासिनो दं ।
ओम शान्ति ।
जों नुयो , हमथायो , दांहोयो , मोनामनाय मोनो , थावनाय मोनो आरो खोनासङो - जोंनि मेलेमाव नुथाय आरो मोनदांथि महरै नुजायो ।
- लिकुइड कुलिं सिस्टेमफोर ;
हेंथा दिन्थिदों ।
सानसेयाव खेबनै एबा खेबथाम ।
मोनसे आयदा गुवारै फरायसंनाय ।
नों सोर ? ... ... ?
अनलाइन ?
गोमोथाव ।
51 लाख ।
50 कौटि रां ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
नेनांगौ जागोन ।
- रायजो , समाज , सुबुं आरो रांखान्थियारि सामलायगिरिफोरनि थाखाय रांखान्थियारि रैखाथि बाहायनाय ।
मोन 14 हादोरफोर ।
मोजां खामानि मावो नाथाय साबसिन नङा ।
सावथुना थिएटारनिफ्राय ओंखारजासिम 100 कौटि रां खामायदोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
उदै आरो बिबुफोरनि थै गनाया ;
मोननैबो एखे समावनो जायो ।
60 लाख ।
- बेरामिया क्विनल ' नफोर आरो मुलिनि बाहागोफोरनि फारसे गोबां मोनदांथि दं ।
गासै हादोरावनो सा 52 आनजाद नायग्रा खाबुफोर दं ।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
गेजेर थाखोनि नखरफोर ।
सोरखौ मोजां मोनो ?
मानोना मावख ' गिरिफ्रा जोबोद लोगोआरि ।
उदांस्रि सान ।
गोजों गाबफोर ।
6 लाख ।
मेलायाव सा 30 सुबुंफोरा दंमोन ।
- बाहायनाय आरो सिबिथायनि बेसादफोर ;
10 बोसोर ।
1 / 2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै ।
मा । ...
' बियो गाबज्रियो ।
बे थांखिनि थाखाय 2 कौटि रां ।
बे जाथायनि उनाव सा 42 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आरो दाबो हाथायाव जेबो गैया ।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
दासिम 93 सुबुंफोरखौ हगारनाय जाबाय ।
बलिउदनि फावखुंग्रिफोरा गुगोल दारिमिननि गाहाय जाबाय ।
3 काप गमनि गुन्दै ।
... मानोना बेयो माब्लाबासो जायो ।
गाज्रि जाथायफोर जायो ।
6 लाख ।
7 कौटि रां ।
बेनि ह ' ल्डारआव 60 केप्सुलफोर दं ।
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर ;
जोबोद गोख्रै आरो मोजां ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
गुलाय - गुजाय ।
जोंनि थाखाय जोबोद गोनांथार ।
दिनै बेलासियाव टेलिभिसनआव माखासे गोसोनांथाव हाबाफारिफोर ।
63 कौटि रां ।
आरो बिसोरो थारैनो मिनिथावमोन ।
उनदैसिन हिनजावखौ हाबा खालामनायनि थाखाय 58 बोसोर बैसोनि मानसिखौ खानाय जादों ।
- 100 सुबुंफोर - जुदि कम्पानिया मोनसे फिसा फालांगि ;
आरो बिनि नख ' रा बेखौ मोजां मोनो ।
मोजां देहानि थाखाय गोजां बोथोराव जानो गोनां मोन 5 जामुंफोर ।
थाबैनो ।
दैनि सिङाव सावगारिफोर ।
- खम खैफोदगोनां ;
बे सोदोबखौ माब्लाबाबो बावगारनाय नङा ।
गोसोम आरो सिरि गाबफोर ।
1 काप गोदै बादाम थाव ।
2019 बिसायख ' थिफोर ।
48 लाख ।
गोबां गोनांथि होनाय जादों ।
आरो बेयो आं !
फिन ?
रिपर्टआ फोसावजादोंमोन ।
सोलोंसाखौ केब सालायगिरिया फेजेन्दोंमोन ।
भारत ( ।
बुथारनो नाजावनाय चार्जाव सा 10 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
सा 14 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों आरो देहा फाहामसालियाव थिसनजादों ।
2 सामुस गोथां अरेगानो , दाननाय ।
1.45 a . m .
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
सासे फावखुंगुर आरो सासे देंखो दिथागिरि महरैबो ।
आरो फिथाया मामोन ?
आयदा ।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आरो गोबां गुबुन दिहुनथायफोर ।
लुनाय आरो मोनसे गोरलै डिजाइन ।
सायख ' नो थाखाय 19 भ ' टनि गोनांथि जादोंमोन ।
बिसोरजों रायज्लायदोंमोन ।
बेयाव गोबां रां नांगौ जायो ।
19 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ फिसासिन हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा खालामनाय जादों ।
आरो बिसोर सानैआबो गाबनायसै ।
नों मा नुदोंमोन ?
गुदुं , गोरान आरो बार बारनाय बोथोर ।
नोंथाङा बेखौ एसे गुवारै फोरमायनो हागोन नामा ?
बे गोरोन्थि ! ... ...
माखासे बिबुंथि हो ।
... ... !
बेयो फेस्ला ?
गोदान राजथावनि बानायनो थाखाय ।
नोंथाङा बे साइटखौ बाहायदों नामा ?
गुबुनफोरखौ खुसि खालाम ।
आरो बेयो जोबोद हरखाबमोन ।
बेखौ सोबनो हाया ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
1 काप जोंख्लाबनाय दै
सरासनस्रासिम थांफिन ।
6 - स्पीड ऑटोमेटिक / 6 - स्पीड मेनुएल ।
हादोरनियाव क ' र ' नावासनि जाहोनाव सा 14 थैनायनिबो खौरां मोन्नाय जादों ।
गोबां रोखोमनि बाथ्रा दान्थेलायनाय ।
नों मिन्थियो ।
2 सामुस एक्सट्रा वर्जिन अलिभ थाव एबा एव ' केडो थाव ।
फोरोंगिरिफोर आरो सोलोंसाफोर मोननैबो ।
स्टार्च - 1 टेबोल । सामुससे ;
गोरोन्थिल ' जानो हागौ ।
जोबोद फोथायजाथाव ।
आरो बेयो समसो जागोन ।
बांद्राय धोननि गोनांथि जायो ।
बे जाथायफोराव 6 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
- दोगोनारि लामानि बारदेरग्रा बेरामफोर ;
मोगा मोगिनि जोबनायाव सोंनो गोनां 32 गिदिर सोंथिफोर ।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
गोबां गोजौ गुनआव ।
1 - 5 ct गिलिर खमला - मुगा अन्थाइफोरनि थाखाय $35 - 75 ।
इमिउन रेसपन्सआ गोख्रों जानांगौ ।
बे फोरबोआव 175 सुबुंफोरखौ लिंहरनाय जादों ।
मोनसे रंजानाय आरो गोजोन बारहावा ।
बिसोर गनायदोंमोन ।
सासे गोसोगुदुं लायमोनखौ सोंदोंमोन ।
बेयो माबायदि गिज्रा मुलुग !
टेररिस्टफोरा रैखाथि सान्थ्रिफोरनि सायाव गुलि सालायो ।
हिंसायाव दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
गोब्राबथिफोरखौ मोगामोगि खालाम ।
गिबि सान ।
जोबथा अभाराव 10 रान आरो मोनसे विकेट मोनो ।
जिरायनाय बैसोखौ 60 सिम बांहोनो ।
साफ्रोमनिबो जिउनि गुनखौ साबसिन खालामनाय ।
रैखाथिनि खैफोद ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि फ्राय 80 कौटि सुबुंफोरा मुलाम्फा जागोन ।
आरो गोबां गुबुन खामानिफोर ।
मोनसे गेदेर मुवाया ।
बेफोरो बे बेरामनि दिन्थिमहर ।
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो ।
बुहुमनाङै 20 मिलियन सुबुंफोरा केन्सारजों जिउ खुङो ।
जौगाफु हादोरफोर ।
कटेज चीज - 0 , 5 कि . ग्रा. ;
17 कौटि रां ।
सावस्रिनि थाखाय रायजोनि बाजेटनि 8 %
21.30 ।
जेरबायाव सानाय ;
खालि सोंनायल ' ।
बेयो हिनजावफोरनि थाखाय ।
1 सामुस गोजा दालि गुन्दै ।
बेखौ बाहायनो हायो ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
' । ... ...
- गाज्रि मेटाबलिज्म , लोगोसे बारदेरग्रा बेरामफोर ;
22 लाख ।
आरो बेयो जोबोद सैथो ।
थामजौ ग्राम केनड जुखाम ;
बेफोरो मिथिंगायारि ।
गुबुन गुबुन धोरोमफोर ।
उन्दुयो ?
थांनो आरो 4 दानफोर दं ।
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
सरासनस्रा नङै सुबुं ।
गाग्लोबनायाव सा 30 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
60 लाख ।
1 सामुस ग्राउन्ड कफि पाउदार ।
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय ।
नों जानायसै ?
मावख ' आरि महरै फोसावनाय जायो ।
नाजावजानाय बावजानि 85 जौखोन्दो ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
9 लाख ।
गामिनि सुबुंफोरा बुङो , बेयाव 10 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन ।
3.5 - inch 320 x 480 पिक्सेल डिसप्लेजों केपेसिटिभ टचस्क्रीन ।
आरो बिसोर बेखौ आनजाद नायाखै ?
गासैबो महर , महर आरो गाबफोराव फैयो ।
मोन 10 जाग्रा मुवाफोर जाय नोंथांखौ केन्सार जाहोनो हागौ , सोरबा ?
रायजोआव दासिम मोन 18 केस मोननाय जाबाय ।
हाबा जानाय ।
नों बबेहाय ?
मोदोमफ्रु मस्लाफोर ;
चेम्पियनशिप ट्र ' फीनि थाखाय मोन 10 हानजाया बादायगासिनो दं ।
80 कौटि रां ।
देहा फाहामगिरिफोर आरो नार्सफोर , साखोन - सिखोन मावग्राफोर आरो पुलिस हानजा ।
आरो नों थांनो थाखाय थियारि ।
बान्दोनि खाथियाव थानाय मोन 12 न ' फोरा बोहैलांदोंमोन ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
2 सामुस थिंख्लां बिदै ।
बिजाबफोर , खौरां बिलाइफोर , लाइसिफोर आरो लाइसिफोर ।
50 लाख ।
नों सानो नामा ?
दैनि थाम बाहागोनि से बाहागोआ गांसोनि दंफां जादोंमोन आरो गोबां मानसिफ्रा दैनिफ्राय थैदोंमोन , मानोना बेसोरो गोखै जादोंमोन ।
- फलिक एसिड , मैगं प्रटिन आरो गुबुन बाहागोफोर ।
गाग्लोबनायाव सा 23 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
अनजिमाखौ बोखारनाय जादों ।
159 ।
गोदान पुलिस स्टेशन लुनायाव 45 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन ।
2, 200 कौटि रां ।
आरो मोनसे फोसावथाय होदोंमोन ।
100 मिलि दै ;
- बे दिहुनथायखौ रेफ्रिजारेटारावल ' दोनथुम ।
जोबथा फारिलाइनिफ्राय 19 लाख सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादों ।
90 लाख रां ।
बे गाग्लोबनायाव सा 32 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन आरो सा 300 नि बांसिन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
" । ...
रोंग ' थिखौ गुवारै मिथिनो थाखाय बेयाव क्लिक खालाम ।
पाइन बादाम - 20 ग्राम ।
नाथाय मोनसे आबुङै गुबुन ओंथि ।
गंसे बासाव अरनि जाहोनाव सा 15 सुबुंफोरा दुखुगोनाङै थैदोंमोन ।
बिसोरनिफ्राय 50 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन ।
बिलिय़न डलार रां खाथायनाय ।
मोजां जानाय ।
गावनि दोनथुमनायनिफ्राय 2 लाख रां ।
20 अभार बारबाय ।
थियारि जाबाय ।
दायगोनांनि थाग्रा खुलिनिफ्राय 11 किल ' ग्राम मारिजुआना मोन्नाय जादोंमोन ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 40 लाख रां गनायथि होजादों ।
बिथाङा नोजोर होदोंमोन ।
1 जायगा ।
गोदान आखुथायफोर ।
लामा खैफोदआव पुलिसफोरा थैदोंमोन ।
84 कौटि रां ।
24 / 7 ग्राहकनि मददखौ चैट , इमेल आरो मोनसे ट ' ल फ्री फ ' न अनजिमानि गेजेरजों मोननो हायो ।
$500 मिलियन ।
नोजोर हो दि खथायाव थोजासे सिदोमा दं ;
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
बे फिटिंग्सनि थाखाय मोनसे जुनिया मेसिननि गोनांथि जायो ।
नोंहा सन्देह दं नामा ?
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां ।
बिमा - बिफाफोर ।
गुरै लैखोनफोरल ' थायो ।
उदै आरो बिबुफोरनि बेरामफोर ;
2 सामुस नालेंखर थुख्राफोर ।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो ।
आरो खहा जानायफोरनि गेजेराव गथ ' फोर दंमोन , मावख ' गिरिफोरा बुंदोंमोन ।
40 कौटि रां ।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन ।
गिबि फारियाव 91 मासिफोराव बिसायख ' थि जादोंमोन ।
11 पुलिस मावख ' गिरिफोरखौ सोलायनाय जादों ।
मानो बन्द ' खालामजादों ?
- दोगोनारि लामायाव बेक्टेरिया बारदेरनाय ;
200 कौटि रां ।
आरोबाव 15 सानफोर ।
थाबैनो आरो जिउ राहायै सोंथिफोरनि फिन हर ।
10 + 2 जाफुंसार फरायसंगिरिफोरा बे आनजादनि थाखाय आरज गाबनो हाथावना ।
" गासिबो मोजां जागोन , गासैबो मोजां जागोन ।
... ... ... आरो बेनो !
बादायनायनि थाखोआ गोजौ ।
16 कौटि रां ।
उन्दुनायाव जेंना जानाय ।
खानाय जादोंमोन ।
एक्सिदेन्टआव सा 25 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
थैनायफोरनि गेजेराव 9 बोसोरनि गथ ' सा ।
गासै बिसायख ' थि खालामग्रा आफादफोराव 88 मासिफोर बानायनाय जादोंमोन ।
जेबो गोमोथाव नङा ।
आरो बिखान्थिखौ खालामफिनदोंमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
गावनि बिमा - बिफानि बेंक एकाउन्टनिफ्राय 16 लाख रां लायो ।
जि हादोरफोरनि सा 13 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन ।
दोगोनजों जेंनाफोर ;
आरो बेयो गिथावसिन ।
आरामगोनां जुथाफोर ।
- स ' डा , जौ , लोंग्रा मुवाफोर , जेराव स ' डा थायो ।
बिसोरजों नोंहा माबा जेंना दङ नामा ?
100 ग्राम किवी फिथायाव 3 ग्राम आहारारि फाइबार थायो ।
नाथाय बिनि गेलेगिरिफोरजों जेबो सोमोन्दो गैया ।
बेनि थाखाय बावजायाव 15 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
2 सामुस दै ।
2 सामुस निमनि बिदै ।
4. नों थारैनो बे सप्तानि जोबनायाव मा खालामगासिनो ?
सम आरो रां ।
आनजादसालि आनजाद नायनायाव जुनारफोर ।
दोगोनारि लामानि गोख्रों आलौनाय बेरामफोर ।
आर ' जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन ।
खानायनि गाबआ आबुनि केन्सारनि खैफोदखौ बांहोयो , बिजिरसंनाया बुङो ।
" 2.5 मिलियन ?
मानसिनि जिउआ बबे बिन्दोनिफ्राय जागायो ?
ओरैबायदि जेबो गैयामोन जाय जोबोद मोजांमोन ।
मानोना बेयो मोनसे राजखान्थियारि गेलेमु नङा ।
नों आंनो मा मोनो ?
दिनै स्टक मार्केटनि बागै मोन 10 बाथ्रा मिथिनांगौः
2008 - बियो प्रफेसारनि बिमुं मोनो ।
सासे डायबेटिस बेरामिफोरनि थाखाय 30 ग्राम बादामआ सानफ्रोमबो गनायजाथाव मुलि ।
जाथावना !
केन्सार ।
सानफ्रोमबो ।
50 कौटि रां ।
बियान्त कलेज अफ इनजिनियारिं एन्ड टेक्न ' ल ' जिआ
दाजाबदेरनाय आखुथायफोरजों बांहो ।
... ... सम ।
जों थारैनो गोमोयो नामा ?
नों बबेनिफ्राय ?
मानोना बेयो थै नारथायखौ जोबोद बाङाइ खालामनो हागौ ।
मोननैबो थारैनो मोजां ।
थारै गासिबो सरासनस्रा नङा ।
फोथायथि ।
- फिसा ( जौथाया ब्रैजिबा सेन्टिमिटारसिम , लिरथाया जिनै किल ' ग्रामनि बारा नङा ) ;
आबाद बिरोंदामिन ।
2 सामुस बेरेमोदै ।
सोमखोर - 8 - 10 दालायफोर ;
32 लाख आबादारिफोरा रानस्राव जानायजों गोहोम गोग्लैदोंमोन होनना फोथायनाय जायो ।
4. लोमजानाय , गुजुनाय एबा जायखिजाया बेरामनि बेलायाव थाबैनो देहा फाहामगिरि हानजानो फोरमाय ।
20 लाख रां ।
सनदेरनायनि जाहोनाव थैनायनि 44 जाथायफोराबो मिथिजादोंमोन ।
बिजोंजों फोसावजायो ।
50 कौटि रां ।
बेयो मोजां नङा ।
गुलाय - गुजायफोरखौ फोजोबनाय ।
गुफुर किसमिसनि बेरिफोर - 250 ग्राम ;
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
1 ⁄2 काप पपि बेगर पेस्त ।
गिबि मोनथाम गेलेमुफोर ।
गिबि खेब जादों ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
दासिम मोन 14 देहाफोर मोन्नाय जादोंमोन ।
माखासे गोनां बाथ्राफोर ।
स्क्रिप्टखौ सोलाय ।
मोनसे सोंनायनि फिन होनाय ।
12.30 - 14.00 - स्नेक बारआव ओंखाम जानाय ।
बेफोर गासैबो फावथाय ।
बिसोरनि मोजांखौ रैखा खालाम ।
नोङो बोरै रमानखौ मोजां मोनो ? | have नों माबा न ' भेलफोर फरायदों नामा ?
न ' खरआ सोंदोंमोन ।
लोगोफोरजों लोगोसे सालायनाय ।
गले गले गगामोननाय ;
... ... गासैनिबो ।
" आरोबाव 450 नमुनाफोरा आनजाद नायजानो नेगासिनो दं ।
गाग्लोबनायाव सा 34 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
मोनफ्रोमबो थार फिनायनि थाखाय बिनायगिरिफोरनो 1 नम्बर होनाय जागोन ।
1.45 बेलासियाव ।
3 ) जेसेबां हायो एसेल ' सिनिखौ नागार ।
सोरहाबा बेखौ खालामनायनि मोनसे सानदांथि दं नामा ?
आरो जोबोद एसेल ' सम !
3 कौटि रां ।
गावसोरनि मोन्दांथिफोरखौबो रानलायदोंमोन ।
ट्रेन टिकेट बुक खालामनायाव होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां ।
नों सानो नामा बिनि गथ ' फोरनि सायाव जेबो गोहोम गैया ?
सिरि थादोंमोन ।
बे खैफोदफोराव 31 गोनांथार मावसाफोरा जखम जादोंमोन ।
" 100 कौटि टिकाहोनाया खालि मोनसे अनजिमाल ' नङा नाथाय हादोरनि जारिमिनाव मोनसे गोदान खोन्दो जागायजेन्नाय ।
80 कौटि रां ।
गोनांथिखौ आबुं खालामनो थाखाय 50 लाख रां थोजासे जानाय नङा ।
गोख्रैनो फेहेरदोंमोन ।
दासिम सा 35 सुबुंफोरखौ हमथानाय जाबाय ।
150 ग्राम लाइम ;
आरो आरोबाव गोबां लाबोजादोंमोन ।
21 आयेनगिरिफोरखौ संसदारि मावख ' गिरि महरै थिस ' न्नाय जादोंमोन ।
मोनसेनि उनाव मोनसे ।
नों अराय समनि थाखाय सुबुंफोरनि गोसोआव थायो ।
51 लाख गोदान न ' फोर लुनाय जागोन ।
4 % सावस्रि आरो सोलोंथाय सेसखौ थांखि लानाय जादों ।
51 लाख ।
दिथाफोर ।
1 सामुस गोथाङै सेबनाय निमनि बिदै ।
बै सानाव ,
96 निफ्राय 100 जौखोन्दोसिम सरासनस्रा मौसुमि बोथोर होनना गनायनाय जायो ।
............................................................................ ............................................................................. ।
उनदुनाय एबा उनदुनो ओंखारै ;
अनजाथाव आरो गेबें जा ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
थैयाव इनसुलिननि थाखोखौ दबथायनाय ।
2 काप दैखौ रुनाय ।
- बिगुरनि बेरामफोर ( डार्मेटाइटिस , सोरियासिस , एकजिमा आरो गुबुन ) ।
बे बेरामनि जेंनाफोरनि जाहोनाव दासिम सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
बियो सोङो ।
गुरै माखन - 1.5 सामुस । सामुसफोर ;
थाबैनो ।
5.15 a . m .
2 काप गोरलै फिल्टार खालामनाय दै ;
गोहोगोरा फिसाजो ।
मोन 22 आयदाफोरखौ सावरायनाय जागोन ।
10 फायार इन्जिनफोरा अरखौ सोख ' नो जुजिगासिनो दं ।
फ्राय 200 सुबुंफोर ।
मोनसे सोरखारि गनायथि होजानाय गोहो ।
आरो बियो जोबोद मोजां ।
सानफ्रोमबो 50 ग्राम गुडिजआ आलसार आरो केन्सारनि जौगानायखौ होबथायो ।
नों बुङो ?
... नंगौ ।
मानसिफोरनि जिउखौ साबसिन खालामनाय ।
कर ' नाभाइरासजों सिनायजानाय 6 दाननि खुदियाया थैयो ।
2 सामुस स्टार्च ;
0.45 किल ' मेजेमाव 3500 केल ' रि थायो ।
नाथाय एसे समनि उनाव सन्देह जानो हमो ।
फैफिननो हायामोन ।
डलारआ गोबां गुबुन हादोरारि रांफोरनि बेसेननि नै गुननि बांसिन ।
बै सानाव सा 49 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
अननायजों , सनमानजों आरो लोगोआरिजों ,
1068 सुबुंफोरा पस्टेल बेलटनि गेजेरजों गावसिनि भ ' टखौ होदोंमोन ।
फुंनि 4 बाजियाव ।
बेक्टेरिया आरो मैखुनारि बिगुरनि गारायफोर , सनदेरजानाय आलसारफोर आरो एकजिमा , जेब्ला एन्टीफंगल आरो एन्टीबेक्टेरियल थानदैफोरजों फाहामनाया गोहोम गैयै फोरमान जायो ।
दिदोम मेंनाय आरो लोरबांथि ;
बेनि मोनसे गाहाय बाहागो ।
... ... नंगौ । ...
600 कौटि रां ।
बासजों ।
दासिम 14 कौटि रां आबुं जाबाय ।
मोननै आबुङै गुबुन गुबुन आयदाफोर ।
ट्रेन आरो बासनि मोगा - मोगायाव सा 25 सुबुंफोर थैयो ।
लोगोसे हतेल , रेस्टुरेन्ट आरो गलाफोर ।
1 काप चकलेट वेफार क्राम्ब्स
बिसोरनि गासिबो सोंथिफोर आरो जिंगाफोरखौ फिन होदोंमोन ।
रायजोनाङै अखाजों सोमोन्दो थानाय जाथायफोरनि जाहोनाव 73 सुबुंफोर थैयो ।
आरो जोबोद मोजां फिथाय मोनदों ।
बे गासै सोंनायनि फिननायखौ फैसालियाव नायनो नांगौ ।
बेबादिबो सोलिबाय थायो ।
बोरै दं ?
आंनि गोसोयाव अरनि ।
बे फोसावथायनि थाखाय सा 2,500 नोगोरारि रैखाथि मावसोमगिरिफोरखौ थिस ' न्नाय जादों ।
45 रोजा सुबुंफोरा नोगोरारि ओनसोलफोराव थायो ।
5 लाख रांनि थाखाय जेबो खाजोना होनांगौ जानाय नङा ।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
" 100 कौटि रां ।
बेनि थाखाय 50 लाख रां होनाय जाबाय ।
मानसिफोरखौ गोसो बोहोयो ।
गावारि रां दाहार होग्राफोरनिफ्राय 2 लाख रां ।
बेयो 3.72 जौखोन्दोमोन ।
2.5 डिजेलआ बे मडेल रेन्जआव बयनिख्रुइबो मुंदांखासिन इन्जिनफोरनि गेजेराव मोनसे जाबाय ।
रोजाबनो , मोसानो , खन्थाइ एबा सावगारि लिरनो गोसो जानाय ( जायहा जायखिजाया रोंग ' थि दं ) ।
आरो गोदानबो ।
बेनि थाखाय 50 लाख रां थि खालामनाय जादों ।
78 कौटि रां ) ।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन ।
दिहुनगिरिफोर ।
2014 आव फिन सायख ' नाय ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
56 सुबुंफोरखौ सिगांनिफ्रायनो फासि होनाय जाबाय ।
लहा , फिथ्लानि , हानि , रुफानि आरो सनानि ।
आयेन बायदियै रावबो आयेनखौ गावनि आखायाव लानो हाया ।
" अराव गोबां अनजिमानि न ' फोर फोजोबस्रां जादोंमोन ।
इं 2017 माइथायावबो बे रोखोमसे जाथाय जादोंमोन ।
दाव बेदरनिफ्राय मीटबलफोर - 500 ग्राम ;
- देहानि बिदुं आरो बारहावा ।
bigappleliquors.com नि सायाव जेबो सामलायथि गैया आरो जायखिजाया थामथि हान्जानि वेबसाइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा , गावारि खान्थिफोर , एबा हुदाफोरनि थाखाय जेबो बिबान लाया ।
बिमा - बिफाजों फानजानाय 7 दाननि खुदिया ।
खामानिखौ जाफुंसारै फोजोबनाय जादों ।
2 सामुस दुन्दियानि बेगरफोर ।
बेराम होबथाग्रा गोहोखौ खम खालामो ।
गाग्लोबनायाव सा 23 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
51 भटफोरा जेबो रोखोमै खायसो खालामजायाखैमोन ।
बासआ बाज्रुमनायाव सा 18 दावबायारिफोर दुखु मोनो ।
मेटाबलिज्मखौ गोख्रैसिन खालाम ।
1 जायगा ।
आं बेयाव रां आर्जिनो थाङा ।
आरोबाव मोनसे ।
गासै नख ' रा '
सावस्रियाव फैफिनो ।
खैफोदआव सा 9 इन्जीनियारफोरा थैयो ।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
पुलिसजों मोनफिन्नाय जादोंमोन ।
मोन्थाइफोर ।
नाथाय बेयो बिनि बांसिन खालामो ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
गाइखेरनि बेसेना बांदों ।
1 सामुस थाव ।
4 काप दै ।
आबाद आरो बेजों सोमोन्दो गोनां हाबाफारिफोर , दै जगायनाय आरो गामियारि जौगाथायनि थाखाय लाख कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
मोनथावना ?
नों बबेहाय ?
पार्टिनि फोरमायथि ।
थाम सामुस अलिभ थाव ;
सा 22 सुबुंनि थासारिया गोब्राब ।
बेनि थाखाय 35 लाख रां बाहायनाय जादों ।
बेखौ नायनो थाखाय
2 ) हाइड्र ' जेन पेर ' क्साइड - मिथिंगायारि खानाइनि गाबखौ गाज्रि खालामो आरो खानाइखौ माखासे टन रेजें खालामो ।
सानैआबो फोरोंथायाव दंमोन ।
आं बुजियाखै बेनि ओंथिया मा ।
मावख ' फोराव 50 जौखोन्दो मावसाफोरखौ गनायथि होनाय जागोन ।
सायख ' नायफोरा सिमागोनां ।
नों थाबायनो हागोन नामा ?
बे खैफोदआव सा 50 नि थैनायनि गिनांगौ दं ।
हाबा जानाय आयजोफोरनि 31 जौखोन्दोआ गावनि जिउ लोगोरिफोरजों देहायारि , आथोनारि एबा गोसोआरि हिंसाखौ मोगा - मोगि जादों ।
फावखुंग्रिआ सावथुनाव गाहाय आखुफोरनि गेजेराव मोनसे फाव खालामो ।
... आरो गोबां गुबुन आयदाफोर ।
डेटा रैखाथि आरो बाहायग्रानि गावारिथिनि सायाव गोसो हो ।
बिस्फोटफोरनि सोमोनदोआव 166 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
इयुनावबो बेबादि जाथायफोर जागोन ।
सोरबा बायगोन नामा ?
सामब्राम गोजानि 70 ग्राम ( साबसिनै गोजा )
हासुदै नालायाव आलौनाय ।
कारआ सेरफाङाव गोग्लैनायाव सा 4 सुबुंफोर थैयो ।
44 कौटि रां ।
आह , नाथाय बेयो गोरोन्थि ।
" नों सोर ? "
72 कौटि रां ।
22 कौटि रां ।
50 लाख रां जायखौ बियो सिगांनिफ्रायनो देरहादोंमोन ।
सा 11 मानसिफोरखौ थैनाय मोननाय जादों ।
रावबो बिसोरखौ रैखा खालामनो फैया ।
गासैबो आखुथाइफोरा मोजां ।
2 काप संनाय मुगा ओंखाम ।
सोरकारखौ सों ।
बियो मा रायज्लायगासिनो ?
1 ⁄2 काप गोजा सामब्राम गोजाखौ दाननाय ।
मोनसे जायगानिफ्राय गुबुन दाबसेसिम ।
जोंनि देहानि गोनांसिन खनिजफोरनि गेजेराव मोनसेआ जादों केलसियाम ।
बिटफोर - 50 ग्राम ;
ओइ , बेफोरो जोबोद समायना !
बादायलायनायआव सा 35 फरायसालिफोरा बाहागो लादोंमोन ।
फ्राय गासैबो हादोरफोर ।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन ।
थैनायनि नख ' राव 25 लाख रां होनाय जागोन ।
सरकारा रां होनाय नङा ।
बोसोरारि गोहोआ 10 लाख टन ।
थांनाय माखासे सप्तायाव हादोरनि 70 जिल्लाफोराव 150 % नि बांसिन बांदों ।
मोन 11 गारिफोर मोनफिन्नाय जादों ।
13 गुबुन जाथायफोरा थिरांथा खालामजानांगौ दंबावो ।
फिथाइ आरो मैगंफोर ।
खैफोदाव ।
जिखिजायामानो बेयो जोबोद समायना !
आदारनि जेंनाफोर ।
11 गोदान थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
गोथां साहाया ।
बिसायख ' थिया गोरोबलायै जानो हागौ ।
60 लाख ।
आरो गासै मुलुगावनो ।
22 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय ।
मा जादोंमोन ?
जेरै जोंनाव उन्दै गथ ' फोर दं ।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 25 लाख रां जरिमानाया होजायो ।
5 लाख ।
बियो थांना दं नामा ?
जोबोद गाज्रि ।
ओंखाम जानाय - मैगं - थाइगं आरो दाव बेदर ।
मैगं - थाइगंफोर ( बिन , आलु , मैखुन आरो फालें ) ;
" " " समाव मोनसे थि सम । "
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
दावबायनाया जागायजेनो ।
बिरोंदामिनारि जेंनाफोर
11 दावबायारिफोर , जायनि गेजेराव मोनब्रै गुबुन हादोरनि नोगोरारिफोरमोन , जखम जादोंमोन ।
आरो जों गासिबो सासेया सासेखौ नायदोंमोन आरो मिनिबायल ' मोन ।
दायगोनांफोरनो फासिनि साजा होनाय जायो ।
बे बिथिङाव दासिम 41 लाख रां होनाय जाबाय ।
गोरासिन चीज - प्राय 100 ग्राम ;
फाहामनाय जादों ।
अरजों बुंफबनाय ।
बादायलायनायाव मोन 10 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
एलार्जिक फिनजाथायफोर ( बिगुरनि दागो , माननाय , म्यूकास मेम्ब्रेननि हाइपेरेमिया ) ।
17 !
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन ।
आरो गोहो बाहायनायखौ बाङाइ खालाम ।
बिखुङाव 13एम . पि . केमेरा ।
आरो बेयो गोबां सम लायो ।
बिथाङा सोशल मिडियायाव लिरदोंमोन ।
3 सामुस थाव ;
- हराव गेस्ट्रिक बिदैनि सिगारनायखौ खम खालामो ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
84 कौटि रां ।
रायजोआव जौखौ आबुङै होबथायो ।
नाथाय बेसेबां थारै बोसोन होथावना ?
बिसोरखौ गुलि खालामनो नाजा ।
- लुनाय बिखान्थिनि समाव नुजानाय जेंनाफोरनि फोसाबनाय ;
थारै बेयो जाथावना ।
नों मिन्थियो मानो ?
बेराम होबथाग्रा गोहोखौ गोख्रों खालामनाय ।
गंसे गोदान बिल्दिंनि थाखाय 5 लाख रां ।
साबोन आरो दैजों सम सम आखायखौ सुयो ।
बियो मिथियामोन दि बियो मानो सानदोंमोन दि बिथांजोआ बैयाव थानायनि गोनांथि दं ।
16 कौटि रां ।
21 कौटि रां ।
बोसोरफ्रामबो 25 लाख सुबुंफोरा थैयो ।
बादाम प्रटिननि मोनसे साबसिन फुंखा ।
मा खालामदों ? ...
10 लाख !
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोर ।
गोनांथि गैयै गोरोन्थिफोर ।
मानो नङा । ... ?
नाथाय गोबां सुबुंफोरा आंनि बायदि खोनायो ।
मुं थिसननायनि थाखाय 5 लाख रां ।
नाथाय बेयो बांसिन गोजोनथाव ।
गोदान सानदांथिफोर सोरजिनो आरो थुलुंगा होनो हानाय ।
6 दावदैनि बिदै एबा 5.5 प्रटिनफोर ;
टूर्नामेन्टआव 16 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन ।
समाज , बारहावा , रोंग ' थि आरो बिरोंदामिनआव गासै नाजानायखौ हो । "
बेयो सरासनस्रा थासारियाव फैफिननो हागोन नामा ?
मेलायावबो बाहागो लायो ।
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो ।
सरकारा 4 कौटि रां हगारदोंमोन ।
आरो गोहोखौबो बांहो ।
खौरांनि थाखाय जोबोद मोजां ।
96 निफ्राय 100 जौखोन्दोसिम सरासनस्रा मौसुमि बोथोर होनना गनायनाय जायो ।
बावैसो ।
17 आरो पुजारीया मोनसे हानि दोआव गोथार दै लाबोनांगोन ; आरो बियो थानसालिनि थालायाव थानाय हाद्रिनिफ्राय एसे लाफानांगोन आरो बेखौ दैयाव दोनगोन ।
प्लास्तिकनि गाज्रि गोहोम
सोलोंथाय खान्थिया
, आरो फ्राय 18 हादोरफोरनि थान्दैफोरा जथुमनायाव बाहागो लादोंमोन ।
1968 - 1973 - मख ' जाथाव फरायसा जिउनि मोनसे सम ।
' ।
16 कौटि रां ।
" बिसोर सोंदोंमोन ।
जोबोद गोब्राब ।
राजखान्थिगिरिबो दंमोन ।
2 सामुस ग्रेटेड हाइजें ।
2, 200 कौटि रां ।
जायखौ रावबो नायनो हाया ।
40 सान नागिरनाय ।
आबुङै गुबुन नुथाइ ।
जोबोद सांग्राङै सोलिहोबाय था ।
आं दुखु मोनो ।
- उदै आरो बिबुफोर ;
देंखो आरो सावथुनफोर ।
220 मिलियन ।
42 लाख ।
जिउआ दुखुगोनां ।
एक्शन सिक्वेन्सआव सा 60 आरिमुगिरिफोर आरो सा 500 बडी बिल्डारफोरा बाहागो लायो ।
- आनजाद मिरुफोराव 144 दफा बाहायजागोन ।
बेसेन गोसा जिफोर ।
तथ्यनि गोरोनथि आरो गोरोनथि ।
पुलिस मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन ।
पुलिसनि सायाव 6 कौटि रांनि दाय होनाय जादोंमोन ।
3 दाननि फोरमान बिलाइ ।
रायजोआव दासिम मोन 18 केस मोननाय जाबाय ।
बेफोर गोदान नामा ?
मोनसे सानदांथि , खान्थि , खान्थि , खान्थि , सामलायनायनि आदब , सानदांथि , खान्थि एबा दिहुनसंनाय ( बेनि थाखाय पेटेन्ट दं ) ।
16 संसदारिफोरखौ निलम्बन खालामनाय जादों ।
बायदि रोखोमनि गाबफोर ;
आरो भिदिय ' खौ बावगारनो नाङा ।
600 कौटि रां ।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
हेफाजाब होग्राया गावबागाव आफादफोर , जाय आथोन , समाजारि , फोलेरारि , राजखान्थियारि एबा धोरोमारि फारागथि गैयालासेनो गावसिनि मावमिनफोरखौ बाहायनो हानाय आरो सोद्रोमाथिनि बिबानफोरखौ नाजावनो गोसो थानाय गासिबो सुबुंफोरनि थाखाय गेवनाय ।
नोंथांनि सायख ' जानाय ओनसोलाव गोसो जानाय ।
बियोबो खालामदों ।
आरो बेयो जोबोद गिलिर ।
घन्टायाव 160 किल ' मिटारसो ।
नाथाय नों मोनसे आदबखौ सान्नो हायोब्ला बेयो दं ।
नों माबा गोदाननि थाखाय थियारि नामा ?
" । ... ... नों गोब्राब नङा ।
क्रिम आरो मैगं थाव - 50 ग्राम ;
उन्दुयो ?
3 लाख बिजाबफोरा फान्नायाव दं ।
मोनसे गिदिर $7.2 बिलियननि थाखाय ।
बेफोरखौ लुनायनि थाखाय 1 लाख रां बाहायदोंमोन ।
मोनसे मावख ' आरि फोरमायथिनि बायदिब्ला , 43 लाख कौटि रां ।
2 कौटि रां ।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
बिथांनि जोबथा अभाराव 15 रान फैदोंमोन ।
गावनि कलेस्ट्रलनि बिबांखौ दबथायनाय ।
बे थांखिनि थाखाय सरकारा सिगांनिफ्रायनो 25 कौटि रां हगारबाय ।
हादोरगेजेरारि मानथाखोफोरखौ मानिनाय ।
आरो जोबोद मोजांबो ।
2थ ि जायगा ।
लामा खैफोदआव नखरनि सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
22 लाख ।
बे बिथांखिजों गासै हादोरनि 25 लाख नखरफोरा मुलामफा मोनगोन ।
बेंकाव सानरिखिफोर ।
बेंक आरो गुबुन फसंथानफोर ।
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आबाद बिजिरसंनायनि थाखाय 200 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
बिथांजोनि फाहामनायाव सिगांनिफ्रायनो 10 लाख रां बाहायबायमोन ।
आं सोर ?
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर ;
- बाहायग्राफोरनो इलेक्ट्रनिक रां , टार्मिनालजों लोगोसे रां होनायनि गुबुन - गुबुन आदबफोर होनाय जायो ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे सोमोनदोआव दासिमबो जेबो मावख ' आरि खौरां मोन्नाय जायाखै ।
मोनसेनि उनाव मोनसे ।
गाज्रि आखुथायफोरनि थाखाय सा 18 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
- बिमुं खाख्रिफोरनि कपिफोर ;
3 कौटि नखरफोर , जायफोरा स्लाम ओनसोलाव थायोमोन आरो जायहा पाका न ' फोर गैयामोन , बिसोर मोनसेल ' बिथांखिजों ' लाखपति ' जानायनि खाबु मोनो ।
हिंसानि थाखाय सा 14 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन ।
आखुथायफोरा मोजां ।
राजखान्थि । ... ...
फाहामनाय गैयालासेनो ।
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
आयेननि फारिखान्थि ।
33. जायफोरा फोथायनायजों रायजोफोरखौ देरहादोंमोन , न्यायखौ जाफुंसारदोंमोन , समायथिफोर मोनदोंमोन , सिंहनि खुगाखौ बन्द खालामदोंमोन ।
- सामुससे भिनेगार ;
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन ।
- मासे मावजि खुरख ' नाय बेराम ( जुनादखौ अरनाय एबा खुरख ' नाय जायगायाव नुजानाय भेसिकल्स , पेप्युल्स एबा पास्ट्युल्सनि महराव बिगुराव दागो जानाय ) ;
बै सानाव सा 14 नोगोरारिफोरखौ बुथारदोंमोन ।
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नख ' रनि सोद्रोमाफोरनो 4 लाख रां मदद होनाय जायो ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
1,2,3...
रंजादोंमोन ।
... आरो बेनि उनाव जों गुबुन बाहागोआव सौहैयो ।
नेरसोनफोर ।
गाहायाव होनाय फारिलाइनिफ्राय माखासे बेसादफोरः
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
बिबु आरो बिखाखौ साफा खालामनाय ;
- मोनसे गुसु गोजां बोथोर ;
नायहैनो गोनां मोन 9 बाथ्राफोर ।
3 रान गेलेदोंमोन आरो मोननै रान बानायदोंमोन ।
जौ एबा मुलिनि गाज्रि बाहायनाय ।
2 काप गोमोन आनारस ।
खोलायारि रायजोफोर ।
खोनानायनि समाव 32 दायगोनांफोरनि गेजेराव 26 आ बिजिरसालिनि खाथियाव दंमोन ।
4 कौटि रां ।
बिग्रायनायाव सा 85 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
आरो जोबनायाव
बाइक एक्सिदेन्टआव इनजिनियारिं फरायसा थैदों ।
1 सामुस दुन्दियानि गुन्दै ।
माइक्र ' वेभआव माखासे मिनिट दोन ।
6 कौटि रां ।
सरासनस्रा गगामोनाया मोनसे बारदेरग्रा बेराम ।
थाबैनो फोजोबनाय जायो ।
आरो नों बेनि सायाव मा सान्दों ?
गुबुन गुबुन मावमिनफोर ।
5 कौटि रां मोनसे टोकेन रां महरै रानजादोंमोन ।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो ।
बबेनिफ्राय ?
मा बेयो फिन जावबावगोन ?
थारै , आंबो बे रोखोमैनो मोनदांदों ।
6 रान - 6 बल !
नाथाय बक्सआ बेसेबां गिदिर ?
आरो बियो बुंदोंमोन दि थारैनो
रांखान्थियारि गोहोम ।
" । ... ... ...
मैला आरो लामानि जेंना ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
... " । ...
गं 5 सनानि मेडेल , गं 8 रुपानि मेडेल आरो गं 6 ब्रन्जनि मेडेल ।
देहानि थाखाय जोबोद मोजां ।
बे सेमिनाराव सा 60 थान्दैफोरा बाहागो लादोंमोन ।
रंजाहोग्रा आरो रंजाहोग्रा जा ।
बेयो हानि दै हमथानाय गोहोखौ बांहोयो ।
नों मा बाथ्रा बुंगासिनो बेखौ बुजिनो नाङा ।
1 बाहागो नालेंखर थाव ।
15 रां !
नोंथांनि बायदिब्ला आथिखालाव मुलुगनि बयनिख्रुइबो साबसिन बेटसमेनआ सोर ?
नाथाय बेयो मोनसे गिदिर गासै नङामोन ।
बेदरनि दिहुनथायफोरखौ फान्नायाव हेंथा हो ।
# 13 ।
जाफुंसारनायमोन ।
बे बाथ्राखौ नायबिजिरबाय था ।
2 मेग ' पिक्सेल उन आरो सिगां केमेरा ।
" अन्नानै साननाङा , नों दा बुंबाय थानाय बाथ्राफोरनि थाखाय आं अनजाथाव नङा । "
बिलनि मोन 10 गाहाय बाथ्राफोरः
1 सामुस दै ( फिल्टार खालामनाय )
गंसे फरायसालि बायफ्लेनायनि जाहोनाव सा 20 गथ ' साफोरा थैदोंमोन ।
" बियो फिन सोंदोंमोन ।
गं 3 डिजेल इन्जिनफोरबो मोननो हायो ।
आरो बेयो दासिमबो मोनसे फिसा बिदिन्थिल ' ।
हामसिन कामनाफोरजों ।
हादाबाव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
48 लाख ।
नाथाय बेयो गिबि आगानल ' मोन ।
9 लाख ।
नोगोरारि पासपोर्टनि बिलाइफोरनि मोनसे फट ' कपि ;
बिटक्वाइनआ मिरुआरि गोहो एबा बेंकफोर गैयालासे सालायनो थाखाय पीयर - टू - पीयर बिरोंदामिनखौ बाहायो ; ट्रेन्जेकसनफोरखौ सामलायनाय आरो बिटक्वाइनफोर हगारनाया नेटवर्कजों ज ' यै खालाम जानाय इन्टारनेटखौ बाहायनानै बांसिन रां आर्जिनो हानाय ।
नों बुङो ?
नोजोर होनांगौ ।
13 काउनसिलरफोरा मुं थिस ' नो ।
टूर्नामेन्टआव बाहागो लानो थाखाय मोन 6 टीमफोरखौ थि खालामनाय जादोंमोन ।
- गुदुं दैयाव दुगैनाङा ।
- मानथाखो , जाय दावबायारि मावमिनफोरनि मोनसे आबुं फारि लाफायो ;
आंनिफ्रायबो नोंनो जोबोद बाखनायनाय ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय ' जेकखौ बाहायनाय जायो ।
4 फिसा फिसा गोथां बानलुफोर ।
बेखौ फोथाय ।
आरो सोलिबाय थायो ।
हाबाफारि जोबनायनि उनाव ।
खामनाय एबा मोब्लिबारि शक ।
हासुदै नालानि बेरामफोर ;
आरो बिसोरनि दिहुनथायफोरखौ फान ।
गाग्लोबनायाव 22 रौनियाफोरा थैदोंमोन आरो गुबुन 31 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
फरायसालिआ मा बायदि ?
1. रायजोनि आयदाफोरनि गोहोमगोनां सामलायनायखौ थांखि लानाय सुबुं सोमोन्दोफोर ;
9 लाख कौटि रां ।
जेब्ला न ' आव रावबो थाङा ?
50 % आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
बेनि थाखाय 20 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
2.5 कौटि रां ।
com नोंनाव माबाफोर सोंनाय दंब्ला ।
सोरखौ मोजां मोनो ?
दावबायनाया जागायजेनो ।
ना हमग्राफोरनो 5 लाख रांनि बीमा हो ।
मोन 5 जाग्रा मुवाफोर जाय नोंखौ बिबुनि सावस्रिखौ साबसिन खालामनायाव मदद होनो हागौ आरो दोगोन खालामनायाव मदद होनो हागौ ।
बोसोरनैनि गेजेराव '
नों मा खालामगासिनो ?
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
खथानि उनथिं जिरायना थानाय सासे मानसिया सोंदोंमोन ।
22 बोसोर बैसोनि ।
2, 000 कौटि रां ।
आह , बिसोर गासिबो जोबोद गोमोथाव नुयो !
गासैबो खिन्थायो ।
आबुं खालामजा ।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
गासैबो खुसि जानांगौ ।
सासे सोरखारि थान्दैआ बुंदोंमोन ।
ट्रेन बिस्फोटाव सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
नाथाय ओइ , आं मा मिन्थिगोन ?
नांगौ नामा ?
8 लाख ।
100 ग्राम फ्लेक्स मिल ।
बियो बुंदोंमोन ।
37 रोजा सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों ।
2 सामुस बेरेमोदै ।
2 सामुस मैगं थाव ; 1 काप स्किम गाइखेर ; 2 गेदेर दावदै गुफुर ; 1 काप ब्रान सबायहारि ।
बे जलंगायाव सा 800 सो फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
2 लाख रां गारनाय जागोन ।
न ' आव थांगोन नामा ?
बे बिजिरसंनायाव 80 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
बे बिथिङाव मोनसे गोनां बिफाव ।
- उदै एबा पेनक्रियाजनि केन्सार ;
बुंनाय जायोदि 18 नखरफोरा मोनब्रै थालानि बिलडिंआव थायोमोन ।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन ।
अम शान्ति ।
रांखान्थि बेबस्थायाव 400 कौटि रांनि मोख्थाङारि खावरिफोर सोलिबोगासिनो दंमोन ।
दाथायारि जौगाथायनि थाखाय नंगुबै खरसानि फारसे 25 लाख रां ।
बेनि बागै एसेबां गोब्राब नङा ।
51 लाख ।
दुखु मोनो ।
1 लेबुनि बिदैजों 2 काप दै ।
थारैनो दं ।
मोन 5 जिनिसफोरखौ मिजिंथिनांगौ ।
बे भायरास बेरामाव आरोबाव सा 23 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
नखरनि सा 10 सुबुंफोरखौ खुन खालामनाय जादों ।
जिउराहायारि जिउ ।
सुबुंफोरनि जिउआव नंगुबै गोहोम गोग्लैयो ।
22 कौटि रां ।
मोजां बिबुंथि ।
" बियो फिन होयो ।
1 सामुस निमनि बिदै ।
' ।
4 काप सादानि दै ।
लामाफोरनि सामलायनायनि थाखाय 2 कौटि रां बाहायनाय जादों ।
आरो बेयो गिलिर जानो हागौ ।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बैफोर गोजाम बिजाबफोरा साबसिन नङा नामा ?
1. नों बबे राजालामायाव बांसिन गारि सालायो ?
रासायनारि कारखानायाव बिस्फोटजों सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
2014 मायथाइनि सरासनस्रा बिसायख ' थिनि फिथायफोर ।
आरो गोबां गुबुन खामानिफोर ।
गिबियावनो , नोंखौ बाख्नाय !
टेरर गाग्लोबनायाव सा 49 सुबुंफोर थैयो ।
आरो नों उन्दुनो हाया ।
25 लाख क्र ' रखौ जावखांनाय जादों ।
नाथाय गासिबो जोबोद मोजां जादोंमोन ।
फरायनायखौ जाफुंसारै फोजोबदोंमोन ।
गासिबोहा न ' खर दं ।
1 फिसा गोजा बानलु ।
पाकिस्तानानो बेखौ मोजां मोनो ।
गासिबो नाजानायफोराव जाफुंसारनाय ;
हराव 400 बिफांफोरखौ दानस ' नाय जादोंमोन ।
जोनोम सान फालिथायफोर !
गासिबो गुफुर कार्ड हमग्राफोरनो 5 किल ' बेसेन गैयै ओंखाम ।
थाबायनो हायासैमोन ।
2 सामुस अलिभ थाव एबा नालेंखर थाव ।
79 लाख ।
2013 नि हेंथा दिन्थिफुंनायफोर ।
जिरायनाय समनि सम ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
कर्न सिराप - 3 सामुस । सामुसफोर ;
दासिम सा 39 देहाफोर मोन्नाय जाबाय ।
दैहा जोबोद सरासनस्रा नङै रोजाथि दं ।
थिसनथाइ ( फोरोंनाय एबा रंजानाय ) ;
- सिमा गैयै अपारेटरफोरनि बुंफुरलुनि सोरजिलु ;
85 बिलियन ?
बेसोरो बेखौ फिन होफिनगोन नामा ?
सोद्रोमाफोरनो खिन्थानाय जादोंमोन दि 70 कौटि रां खाथायनाय जादोंमोन ।
2 सामुस हाइजें पेस्त ।
बे आनजाद नायनायाव सा 120 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन ।
60 कौटि रांआ थामथि जायगा आवथायो ।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो ।
- मावसाफोर जायफोरा सोलायसोल ' नि गेजेरजों फैदोंमोन ;
51 लाख ।
जोबोद गोहोगोरा ।
- पाल्स हाइ - भोल्टेज आरो हाइ - फ्रिकवेन्सी ;
गोजा किसमिस - 500 ग्राम ।
हादोरखौ रैखा खालाम ।
जि - जोमआ समायना ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
एखे हरावनो फोजोब ।
नों दाबो बैयाव दं नामा ?
माबाफोर सान्नाय दं नामा बेयो मा ?
17 कौटि रां ।
23 कौटि रां ।
बेफोरो गुबुन - गुबुन ।
अलिभ - 15 थुख्राफोर ;
260 रोजा रुबलफोर - मोनसे एपार्टमेन्ट / सम्पथि बायनाय समाव ;
उनाव मा जागोन ?
बेखौ लुनायनि थाखाय 20 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन ।
19 बोसोर बैसोनि सोलोंसाया गावखौ बुथारना लायो ।
रंजादोंमोन ।
22 कौटि रां ।
हाबाफारिनि सायाव 6 कौटि रां बाहायनाय जादों ।
आरो नाय दि बेयो खामानि मावो नामा ।
( ख ) मोननै एबा बांसिन जगायथायफोर थाफानाय मोनसे गलायमोनदेर जगायथायखौ बै थि जगायथायनि जगायथाय महरै गनायनाय जागोन जाय खाजोनानि जौसिन हारखौ गोसोबोयो ।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सानै लायमोनफोरजों आथोनारि गाज्रि बाहायजानाय ।
' मानोना बेयो मोनसे गिदिर जेंना जानो हागौ ।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलै नङा ।
1 सामुस निमनि बिदै ।
बिरदिङागाथोन नेमखानथिफोरा आबुं जादोंमोन ।
1 सामुस सिबिं थाव ।
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
आदारनिफ्राय 30 जौखोन्दो प्रटिनः
बिसोर बबेहाय दं ?
" " । ... ...
62 कौटि रां गनायथि होजादों ।
नेभिगेसनजों लोगोसे 5 इन्चि टचस्क्रीन इन्फोटेंमेन्ट सिस्टेम ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
बियो सोंदोंमोन ।
6 लाख ।
लोगोसे अनलाइनबो ।
20 लाख रां ।
बे फोरबोआव 24 हानजाया बाहागो लानो थि खालामनाय जादोंमोन ।
अबस्टेट्रिक्स आरो गाइनेकोलजि ,
" " । ...
थैंक यू पुलिस ।
सिरि थादोंमोन ।
बे दालांआव दासिम 40 लाख रां बाहायनाय जाबाय ।
10 लाख सुबुंफोरखौ रैखाथि गोनां जायगायाव लांनाय जागासिनो दं ।
बे रोखोमैनो बिखान्थिखौ साजायनाय जायो ।
- रौनियानि सामलायथि , सिमा मावमिनफोर ;
- सानथांखिनि समफारि ,
वायरल जानाय हाबानि फटसुट सावगारिफोर ।
केमेरानि दिन्थिफुंनाया जोबोद मोजां ।
मोनसे बिजिरसंनाय आरो सोलोंथाय मिरु ।
बियो टुइट खालामदोंमोन ।
... ... !
आरो बियो गावनि जेंनाफोरखौ माबोरै फोजोबगोन ?
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
नोङो ?
खुगाआव गोखै थावनाय ;
गम ; बार्लि ; राइ ; माय ; सरघाम बेगर ; सानबिबार बेगर ; मटर आरो बिनफोर ।
गाज्रिसिन खैफोदआव सा 22 सुबुंफोर थैयो ।
आरो बिसोर जोबोद मोजांमोन ।
थैनायनि नख ' रनि थाखाय 10 लाख रां मदद होनाय जायो ।
आरो गोबां ।
अराव 10 लाख रां खामायदोंमोन ।
12.40 बेलासियाव ।
जेबो जेंना गैया ।
आरो बिसोरखौ नाय ।
नाजानाया आबुङै फेलें जादोंमोन ।
हाबानि समाव 5 लाख रां होनाय जायो ।
मोनसे फालांगि जुरिनो लुबैदोंब्ला ।
मानोना जों बेखौ बिसोरनिफ्राय नांगौमोन ।
1 काप गोथां फानथाव गोखैनि बिदै ।
मोनफ्रोमबो खोन्दोआव जौगाथाय हाबाफोरनि थाखाय 75 लाख रां थि खालामनाय जादों ।
मोनसे मिनिनायजों । ... ...
मा जादोंमोन ?
45 कौटि रां ।
16 लाख कौटि रां ।
5.eating मसलागोनां जामुं ।
टुइट खालामदो ।
मिथिजानाय बायदिब्ला सा 18 सुबुंफोरा लोमजानायजों थैदोंमोन ।
1 ⁄2 काप ( 80 ग्राम ) गुरै माखन ।
नारसिननायखौ खम खालाम ।
बन्दनि जारिमिन ।
50 लाख रां आरो बेसोरनिफ्राय बुथुमनाय जाबाय ।
90 लाख रां ।
मोन 14 हादोरफोर ।
गान्थिफोरनि सिनथा आरो गारायफोर ;
गोसो बायनाय ?
भ ' टफोर , एबा गासै गननाय भ ' टफोरनि 40.47 जौखोन्दो ।
नों दाबो बे बायदि खालामगासिनो नामा ?
23 कौटि रां ।
बादायलायनो थाखाय सा 30 थान्दैफोरखौ सायख ' नाय जादोंमोन ।
गिनो नाङा ।
14 लाख ।
40 लाख ।
14 लाख ।
मोनसे गोख्रै खारग्रा ट्राकआ मोनसे फरायसालि भेनखौ सौफैनायनि उनाव 16 फरायसालि सोलोंसाफोरा जखम जादोंमोन ।
लैथोनि फारसे ।
15 बोसोर बैसोनि हौवाया आयजोखौ बुथारदोंमोन , उनाव गावखौ बुथारदोंमोन ।
सैथो । ...
सोरबा अन्नानै आंखौ मदद खालामनो हागोन नामा ?
... ... ... आरो बेनो ।
थाबथानाय दै ।
दोगोन खालामनायाव गोहोम खोख्लैयो ।
नाथाय बेयो रोखा नङा दि बेयो थारैनो जागोन ना नङा ।
गोहोआव थानाय समाव नोंथाङा मा खालामदोंमोन ? ... ...
मोनथाम गुबुन - गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
आरो मनथ्रिखौ बिबान एंगारनो दाबि खालामो ।
2 दिग्रि ।
15 सुबुंफोरा थैबाय । ... ...
गासैबो मोनसे बेसेनगोसा बेसेनाव ।
" " ।
मोनसे दैमाआव मोनसे गिदिर दैबानाखौ नायब्ला , नों सान्ना ला दि सिगांनि सानाव गोबां अखा मोन्नाय जादोंमोन जानांगौ ।
नों मा बुङो ?
13 सोलोंसाफोरा थैयावनो थैदोंमोन आरो सा 8 आ गोबां जखम जादोंमोन ।
गुबुन गोनां बिफावफोराव ।
ल ' रीनि खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
- 20 ग्रामसिम प्रटिनफोर ;
दिदोम जानो थाखाय ।
जोबथानिफ्राय जागायजेननाय ।
बिसोरनि फनआव सावगारिफोर ।
100 रुबल - 200 रुबलनि बारा नङा ।
7 % 5 कौटिनि बांसिन आयनि थाखाय सारचार्जखौ बांहोनाय ।
बेफोरखौ गुदुं थावाव सं ।
2020 मायथाइआ गासै मुलुगनि थाखाय गाज्रि जालांदों ।
- बिमा - बिफा एबा आयेन गोनां थान्दैफोरनि गेजेराव सासेनि पासपोर्टनि कपि एबा गथ ' फोरनि जोनोमनि फोरमान बिलाइ ;
2016 मायथाइआ गोबां गोमोथाव गोसोखांथिफोरजों जोबोद गोख्रैयै बारलांदोंमोन ।
सोलोंथायखौ मोनथावना खालामनाय जायो ।
जाग्रा आदार दिहुनथाय ।
5 लाख रां रांखान्थियारि हेफाजाब महरै ।
गावखौ बुथारदोंमोन ।
बेफोरखौ फिसा फिसा थुख्राफोराव बोखावो ।
आरो जुनारफोरनि थाखायल ' नङा नाथाय मानसिनि थाखायबो ।
600 कौटि रां ।
गुबुन हादोरनि बेसादफोर ।
आरो नंगौ , बेयो खामानि मावदोंमोन ।
जाय खारिखौ बिसोरो बुथुमदोंमोन ।
बिसोरखौ बाख्नायो ।
आदार रैखाथि ।
न ' आव थांगोन नामा ?
बायजोआरि आरो बायजोआरि फालांगिफोर ।
32 कौटि रां ।
जेबो जेंना गैया ।
संनो हायो ।
माखासे समनि थाखाय जोबोद लोमजानायमोन ।
रायजो सोरकारजों 11 कौटि रां ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
- गलायाव फैनाय बायग्राफोरनि अनजिमाया ;
" सा 8 सुबुंफोरा जखम जादों ।
अन्दुलेसन गैयाब्ला ;
सावस्रियारि खरसानि थाखाय 5 लाख रां आर्जिनो हायो ।
बास एक्सिदेन्टआव 27 आ सावना थैयो ।
1 % जुदि सेयारनि बेसेना 1,000,000 रुबलनिफ्राय बारा जाया ;
" -
बे बिथांखिजों 12 कौटि फिसा आरो सिमानि आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन ।
सोलोंनाय आरो फरायनाय ।
" बियो सोंदोंमोन ।
- बोसोरारि होबथाग्रा आनजादफोरनि बारनाय ;
मा खालामदों ? ...
2 बाजिआव ।
जेरबायाव सानाय ।
आरो नों बेनि सायाव गोबां खौरां मोनगोन ।
सा 20 सुबुंफोरा जखम जादों ।
- रोंग ' थि थाखो एबा मावख ' गिरि फोरोंथायखौ जौगा होनो थाखाय फरायसालिफोराव एबा फरायफारिफोराव फरायनायनि समाव ;
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय ' जेकखौ बाहायनाय जायो ।
नाथाय सासे सोमोनांथाव लोगो जाय
" ।
मोनसे सरासनस्रा लोरबांथि दं ;
न ' निफ्राय 3 लाख रां खावदोंमोन ।
गेलेनायनि थाखाय मोन 300 टिकेटफोर दं ।
40 लाख ।
सोलोंथाय सेक्टर ।
बे बिबुंथिआव सा 40 आइजो सोलोंसाफोरा बाहागो लादोंमोन ।
मैखुन बेरामफोरजों ;
अभारनिफ्राय 8 रान फैयो ।
22 कौटि रां ।
गासै सोलोंसाफोरनि गेजेराव 59 जौखोन्दोआ आनजादयाव जाफुंसारदों ।
" - ।
इ - स्कुटारआ खनसे चार्ज खालामनायाव 150 किल ' मिटार खारनो हानाय बेटारि जागोन ।
22 कौटि रां ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 15 लाख रां थि खालामनाय जादों ।
बिटफोर - 50 ग्राम ;
गावारि साखोन - सिखोन आरो गोरा खालामनाय ;
6 ) नालिसखौ मुंसाय होथारनांगोन ।
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
1 सामुस सामब्राम गोजाखौ दाननाय ।
" आं नोंजों रायज्लायनो लुबैदों ।
रैखाथि ?
गुबुन गासैबो फांसनफोरा मावफुं जानाय नङा ।
30 ग्राम होबथाजानाय मुवा मोन्नाय जादों ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
बिसोरनि बाथ्राफोरखौ सावराय ।
माखासे मस्लाफोर ( बिदिन्थि महरै , ओंख्रिनि गलायमोनदेर ) ;
" । ...
जोबथा अभारनिफ्राय 18 रान जायो ।
थैनायफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
" । ... ... ...
भ ' ट खालामनायनि मोन्थाइ ।
... ... नंगौ । ...
गारि बाज्रुमनायाव सा 12 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
5 कौटि रां ।
66 लाख.. ... ।
गोदान आखुथायफोर ।
नों बबेनिफ्राय ?
1 / 2 बादाम माखननि काप ।
जायफोरा बारग ' दोंमोन बिसोरखौ थाबैनो हमनाय जागोन ।
आरो बेयो आबुङै बेसेन गैयै ।
मोजां साननायफोर ।
40 लाख ।
" बे मानसिया बुंदोंमोन ।
बेनि थाखाय 30 लाख रां आलादा दोननाय जागोन ।
फुंनि 4 बाजियाव ।
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 80 जौखोन्दोआव जेबो लैखोनफोर गैया ।
85 मिलियन होनां सेयारफोर ।
40 कौटि रां ।
बिसोरनि गोनांथिनि थाखाय ।
देहायारि मावसोमनाय नांनो हागौ ।
बे बेनो
थै खारथायखौ गोख्रै खालामो आरो खानाइ देरनायखौ गोख्रों खालामो ।
मोनफ्रोमबो गामि पञ्चायतनि थाखाय 20 लाख रां गनायथि होनाय जादोंमोन ।
3 सामुस नालेंखर थाव एबा अलिभ थाव ।
गोबां सोलों ।
मोनसे हान्जानि सरासनस्रा आखुथाय गोनांफोर , जेरै बैसो सिमा , हाबानि थाथाय , आथोन , फोलेरारि उननु , आय थाखो आरो सोलोंथाय थाखो ।
हिंसानि बोलि जानायफोरनि 95 जौखोन्दोआ हौवाफोर ।
" बियो फिन सोंदोंमोन ।
सोलोंथायनि ।
आथोननि समाव सानाय ।
बे खैफोदआव सा 14 सुबुंफोरहा गुबुन गुबुन थाखोनि दुखु मोननाय जादोंमोन ।
गसंनो हाया ।
मोनफ्रोम सोंथिनि फिनायनि थाखाय 4 नम्बर होनाय जागोन आरो मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 1 नेगेटिभ मार्किं होनाय जागोन ।
" " मदद होग्रानि थाखाय बाख्नायग्राफोरखौ बाख्नायगासिनो । "
8 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरा आरोबाव मोनसे लामा खैफोदआव थैदों जेराव बिसोर दावबायगासिनो थानाय ट्राकआ बासजों मोगामोगि जादोंमोन ।
मानोना बिसोर गियो ।
स्नि विकेटजों ।
- हरखाब लोरबां जानाय आरो सांग्रांथि गैयै जानाय ।
64 लाख रां बेंक एकाउन्टाव हर ।
बिखानथिनि उनाव जेबो जुनिया जोथोन गैया ।
जिल्लायाव मोन 22 केसफोर दं ।
अखानि जाहोनाव जानाय ।
दोगोन बिखानथिखौ साफा खालामो ।
31 लाख रां जरिमानानि महराव बुथुमनाय जादों ।
नों आंनो बेनि सोमोन्दै बांसिन फोरमायथि होनो हागोन नामा ?
" !
10, 000 ।
87 कौटि रां ।
अअअअअअआ मा समायना !
0.29 जौखोन्दो ।
बाहायनो थाखाय जोबोद खाबुगोनां ।
आरो गावनि मोजां मोनग्राफोरखौ गोमोहोयो ।
मोनसे जोबोद गोहोगोरा आगजु ।
फिन जागायनायनिफ्रायनो ।
जेबो बांद्राय मासुल लानो नाङा ।
सावस्रियाव फैफिनो ।
2 - 3 सामुस अलिभ थाव ।
नाथाय बिखौ मोननो हायाखैमोन ।
बानलुनि गलायमोनदेर - थावनाय ;
$500 मिलियन ।
थांनाय सप्तानि रुजुनायाव 16 पइन्ट खम ।
हारिमुआरि हाबाफारिफोर आरो सोलोंथाय ।
" बे मानसिया बुंदोंमोन ।
.. नाथाय बेयो थारैनो जोबोद मोजां मोनदाङो !
आरो बेखौ जोबोद समायना नुनो मोनो ।
मानोना बेसोरो गोरामोन ।
बोसोरफ्रामबो 5 लाख रां खाथायोब्ला जेबो आय खाजोना होनो गोनां जानाय नङा ।
14 लाख ।
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय समाव ;
मोननैबो जोबोद मोजां ।
$7 त्रिलियन ।
हा आरजिनाय बिखान्थिनि 93 जौखोन्दोआ आबुं जाबाय ।
फोरमायनायनि मोनसे मोन्थाइ ।
15 सुबुंफोरा थैबाय । ... ...
बैफोर गासिबो बुंफुरलुफोर ।
- बानलु , संख्रि आरो मस्लाफोर ।
63 कौटि रां ।
थारैनो नङा ।
गावनि गासिबो हेंथाफोरनि सायाव गादबदोंमोन ।
बेयो गुबुन गुबुन रोखोमनि जायो ।
मोनसे गावारि बेंकनिफ्राय 4 लाख रां ।
आरो बेयो जागायजेननायल ' मोन ।
आक । गासिबो जोबोद गोरलै ?
मोनसे हाबानि थाखाय आर ' ज खालाम ।
... आरो बेयो जोबोद मोजांमोन ।
बे मेलाव 20 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन ।
आरो गुवारथियाव 1 निफ्राय 5 मिटारसिम ।
खर ' नि बिगुराव खहा जानाय ;
आरो नाय बियो मा खालामो ।
( इमेलजों )
जिंगा गोनां ।
बिस्फोटाव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
1 किल ' ग्राम गाजर , सरासनस्रा सामब्राम गुफुर आरो गोदै बानलुफोर ।
समाजारि बिजोंफोरनि साइटफोराव सांग्रां जा ।
क्रिकेट बेटिंजों लोब्बागोनां सा 11ख ौ खानाय जादों ।
नैथि आरो थामथिनि बागै ,
हेंथा होदोंमोन ।
बेटारि बेकआ जोबोद मोजां ।
बायजानाय गारिफोरनि थाखाय 35 कौटि रां ।
रोखोमसे आखु खालाम ।
10 लाख रां खाजोनानिफ्राय उदां जागोन ।
1 थाइबें , गोलाव आरो गुसेब दाननाय ।
1 सामुस सानबिबार थाव ।
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
60 लाखखौबो सिगाङाव फोसावनाय जादोंमोन ।
बेफोरनि गेजेराव बबेबा मोनसेया आयेन गोनां नामा ?
मेलाव बाहागो ला ।
सानै फिसाज्लाफोर दं ।
8 लाख ।
फिल्टार खालामनाय एबा सोदांनो हानाय दै - 1.5 लिटार ।
नों बबेनिफ्राय ?
एन्डक्राइन बिखानथिनि बेरामफोर ;
कन्ट्र ' ल रुमनि अनजिमा ।
- गथ " नि फिसा बैसो आरो लोरबां इमिउनिटि ।
बिल्दिंनि थाखाय 8 लाख रां ।
बे खैफोदआव गुबुन सा 28 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बिथांनि सायाव 4 लाख रांनि जुरिमाना होनाय जादोंमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
बेयाव जेंना जानो हागौ नामा ?
50 गलाफोरखौ साफा खालामनाय जादों ।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 16 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
- आयेनारि फसंथानफोर , नेमफोर ;
1. एसे संख्रि गोनां दैनि मोनसे ससपेनखौ रुनानै ला ।
" " ।
' । ...
बेयो साबसिन ।
आरो बेयाव मोनसे जुनिया आयदा दं ।
गोब्राब मैखुन फेलेंजों ;
सोलोंथायारि फसंथानफोर ।
3 सामुस पेक्ड ब्राउन सिनि ।
मोनफ्रोम समावनो ।
नाथाय बेयो थारैनो बयनिख्रुइबो बेसेन गोसाबो नङा ।
आयेन सिफायनाय ।
फुंनि 4 बाजियाव ।
जायखिजाया एन्टीबाय ' टिकफोरा उफेरा जाउनफोरजों फैफानो हागौ ।
35 कौटि रां ।
3 कौटि रां ।
आं दुखु मोनो ।
बिटफोर - 50 ग्राम ;
- बारायनाय एबा किदनि फेलें जानायनि थाखोआव किदनि बेराम ;
भ ' टिं , बिसायख ' थिफोर ।
बेखौ नों गिबियाव मिन्थिनाया साबसिन ।
नैथि फारियाव 21 - 14 ।
गोरान बिगुर ।
जों नोंनि थाखाय मा खालामनो हायो बेनि बागै ।
गोबां रोखोमै मोननो हायो ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
जायनि उनाव बिसोर सानैआबो मिनिो ।
अन्नानै मदद खालाम ।
मावफुङारि रां खाथायनाय महरै 50 लाख रां ।
बाहागो ला ।
अरनि अरखौ होबथानो थाखाय 20 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव दं ।
जोबोद एसेल ' मोब्लिब बाहायो ।
5 कौटि रांनि खामानि होनाय जागोन ।
! ... ... ...
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे जाथायनि सायाव दासिम 33 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
.... नाथाय मोनसेबो देरहानो हायाखैमोन ।
जायगायाव सा 11 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
रिपर्टखौ साबमिट खालाम ।
15 आरो जुदि जों मिथियोदि जों जायखौ बिबाय , बियो खोनासङो , अब्ला जों मिन्थियोदि जों बिनिफ्राय जाय आर ' जफोर बिबाय , बेफोरो जोंनाव दं ।
हादोर गेजेरारि सिनायथिनाय ।
बोसोरफ्रामबो 3 लाख रां ।
600 कौटि रां ।
पुलिसजों सा 14 सुबुंफोर हमजादोंमोन ।
आरो बेनि उनाव गलायनायसिम गलाय ।
बे थिसनथाइ सालायनायनि फिथाइ महरै 115 मासिफोरखौ आबुं खालामनाय जागोन ।
कारबफोर एसेल ' आरो भितामिनफोर आरो मिनारेलफोरजों आबुं ।
आरो गोनां खाख्रिफोरखौ लाफा ।
मददनि थाखाय गाबनाय ।
गं 5 गोदान स्मार्ट सिटीखौ जौगाहोनाय जागोन ।
गोबां गोसोखांथिफोरखौ लाबोफिन्नायसै ।
सोरांआ बबेहाय थायो ? आरो सान्दुंनि थाखाय , बे जायगाया बबेहाय ?
जर ' खा आदालत ।
आरो जों आबुं गोसोजों गनायो ।
नाथाय गोजोनथाव नङा ।
आरो नाय बियो मा खालामगासिनो ।
- नुजानाय आरो खोनानाय गैयै ;
बियो सोंदोंमोन ।
5 लाख ।
46 थान्दैफोरा बिमुंखौ मोननो थाखाय बादायदोंमोन ।
2 सामुस सिलान्ट्रोखौ दाननाय ।
2 काप फानथाव गोखैफोर ;
गावारि न ' आरो फ्लेटफोर लुनायनि थाखाय 100 कौटि रां ।
रिलीजनि गिबि सप्तायाव गासै बुहुमनां हाथायाव 45 कौटि रां खामायदोंमोन ।
देहा फाहामसालियाव फाहामजानाय गुबुन सा 12 सुबुंफोर ।
1 / 3 काप मेपल सिराप ।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा - बुलायजानाय जादोंमोन ।
50 लाखआ जोबोद एसेल ' ।
एलार्जिक फिनजाथायः बुनाय , आरटिकेरिया , बिगुराव दागो , लोमजानाय , माननाय ।
गाव - खुंथाय ।
सांग्रां आरो थुलुंगाहोजानाय ।
बुंनाय जायोदि 18 नखरफोरा मोनब्रै थालानि बिलडिंआव थायोमोन ।
गोमो गाब ।
दैदेनगिरि , मावख ' गिरिफोर ।
( ग ) बिसोर मिथियो नामा दि गाहाय थाखोनि द ' जवेनि बदलै गोजौ थाखोनि दालांआ गोनांथार ?
2 किल ' माय ।
भारतनि परमाणु हाथियारफोर ।
बेनि थाखाय 10 लाख रां होनाय जाबाय ।
गुबुन - गुबुन गाब ।
मा खालामदों ? ...
आरो फिथाया गोमोथावमोन !
गथ ' नि देहानि थाखाय जाउनफोर ।
आरो मानोना बिसोर खामानि मावो !
आरो मोनफ्रोमबो थाखोयाव गरै सा 40 सो सोलोंसाफोर थायो ।
जेरैखिजाया गासैबो गावसिनि मोजां मोननायखौ सायख ' नो हायो ।
132 कौटि रां ।
खुवानि जाहोनाव लामा हरखाब जानाय जाथाय ।
गाहाय लामाफोरजों लोगोसे मोनसे हानजा सुरनाय ।
दैमानिफ्राय 5 माइल ।
33 थाखो - गलाफोर , रेस्टुरेन्टफोर , बारफोर , केफेफोर , जिमफोर , देहा फाहामसालिफोर आरो आजावनाय खथानि थाखाय ।
आरामै जिराय , जिरायना था ।
मानसिनि देहानि थासारि ।
नं 2 - खोबग्रायाव होजानांगौ ।
- रांखान्थिनि जौगानायखौ थुलुंगा होनो , बेखौ रोखा खालामनो नाजा दि दिहुनथाया बायग्रानि मोजांनि सायाव सोनारो ।
भारतनि थाखाय थांखि ।
2 कौटि रां मोन्नाय जादोंमोन ।
जौगाथाय ?
सुसआ गावनि सोलोंसाफोरखौ गावनि खाथियाव लिंहरदोंमोन आरो बिसोरनो बुंदोंमोन ,
5 लाख ।
भुगिग्रानि नख ' रनि सोद्रोमाफोरनो 20 लाख रां क्षतिपूरण हो ।
दासिम मोन 20 देहाफोर मोन्नाय जाबाय आरो मोन 12 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों ।
68 कौटि रां ।
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन ।
- मोनसे दावदैनि प्रटिन ;
हरखाब जानाय समाव बाहाय ।
नोंथांखौ हेफाजाब होनो थाखाय थियारि जानानै गसंना दं ।
फारिया सोलिबाय थायो ।
5 कौटि रां ।
बेनि फारसे माबाफोर आगान दं नामा ?
देहा गोनां जा ।
बे सोंनायनि फिनखौ नों गावनो हो ।
बेखौ लाखिना दोननो हायाखैमोन ।
आरो बे बादियाव नङा !
आं सोर ?
थैनाय सुबुंफोरनि नख ' रनि थाखाय 5 लाख रां मदद होनाय जायो ।
3. इनस्टलेशन बिथोनफोरखौ उनसं ।
35 कौटि रां ।
... ... !
अरजों 700 न ' फोरा फोजोबस्रां जादोंमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
सोर गिदिङो ?
गावखौ बुथारग्रा आबादारिफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
" । ... ...
बे आहार बरिखौ लानायनि सिगां सासे देहा फाहामगिरिजों बोसोन ला ।
बिगुर आरो एलार्जिक बेरामफोर ;
" बियो गोसोगुदुंयै सोङो ।
स्मार्टफोन ।
रौनिया खुंथाय ।
गाहायाव माखासे आखुथायफोर होनाय जादों ।
भाइरल जादोंमोन ।
गासैबो खामानिखौ बन्द ' खालामनाय जाबाय ।
हादोरारि रैखाथि ।
मानोना बियो सासे लेसबियन ।
8 लाख ।
2 कौटि रां होनाय जागोन ।
जेसेबां हायो एसेबां गोरलै ।
मुंदांखा जाथायफोर ।
आरोबाव फराय ।
नाथाय बेनि बागै जोबोद रोखा जानाङा ।
मा । ...
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों ।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
आं मोजां आरो मोजां जागासिनो ।
24 किस सावथुन रिभिउ रेटिं ।
बांद्राय गोसोआरि नारसिननाय आरो नारसिननाय ;
45 कौटि रां ।
हासुनाय समाव एबा आथोन गोरोबनाय समाव सानाय ;
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
बिथाङा टुइट खालामदोंमोन ।
40 कौटि रां ।
3 सामुस हालदै ।
" बे मानसिया बुंदोंमोन ।
मा खालामनांगौ ?
- गोरबोआव थानाय आयजोफोर , जोनोम जागोदानफोरखौ आनजाद नायनायनि मोनसे खाबु होयो ।
भट बेंकनि राजखान्थि ।
बावसोमनाय !
बे फारियाव सा 43 हादोरफोरखौ दिन्थिनाय जादोंमोन ।
फरायसंगिरिफोर आरो फरायसाफोरजों लोगोसे 200 बाहागो लागिरिफोरा बे हाबाफारिनि बाहागो लादोंमोन ।
बोरै दं ?
सोमोन्दोआव गोसो हो ।
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
10 बेरामिफोरा सिगांनिफ्राइनो हामबाय ।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन ।
आरो बेयो दासिम गुबुन ।
गोरान गुसुंखौ फाहामनो थाखाय मोन 7 बोसोनफोर ।
2 सामुस हालदै ।
थाबैनो फोसावनाय जागोन ।
गुफुर आरो गोसोम मोननैबो ।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव ।
नोंनि मेगनाव खुदैफोर ।
फरायसा आफाद ।
2019 आ जोबहैनो हमहैबाय ।
नाथाय गोनांथि गैया ।
1 / 2 काप गुदुं दै ।
7 इन्सि माल्टि टच केपेसिटिभ स्क्रिन ।
आरो बिनि बेकग्राउन्ड सल ' आ मा ?
2 सामुस गोजा बानलु , समायनायै दाननाय ।
नाथाय बेयो आबुं नङामोन ।
थाखोयाव फरायसाफोरनि गेजेराव 6 फुटनि जानथाय गोनां जागोन ।
नायगिरिफोरजों बाख्नायजायो ।
हाबानि खाबुफोर ।
आरोबाव मोनसे ।
फालांगियाव गोसो हो ।
11 कौटि रां ।
लैथो रुगुंनिफ्राय 50 मिटार गोजानाव ।
7आर ो बिसोर गुबुन नावाव थानाय गावसोरनि लोगोफोरनो लेंहरदोंमोनदि बिसोर फै आरो बिसोरखौ हेफाजाब हो ।
बासाव ।
19 बोसोर बैसोनि ।
आरो बेयो मोनसे सोमोनांथाव मोन्दांथि ! !
सानायजों लोगोसे लोमजानाय ।
मोन 18 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव सौहैबाय ।
बरफ गोग्लैनायाव रौनियानि सान्थ्रि थैदों ।
बियो बबेहाय ?
बादायलायनायाव सा 40 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 100 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
फोरमायथिनि थाखाय आर्टखौ बाखनायदों ।
बानलु बानलु , सामुससे संख्रि , सामुसनै लेमन - जुस आरो
94 बिनायगिरिफोरा बादायनायाव दं ।
2 सामुस गोथां गाइखेर ।
नों बबेहाय ?
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा - बुलायजानाय जादोंमोन ।
7 कौटि रां ।
ना , एम्फौ - एनला , जिबौ , खासेव , दाव आरो गुबुन जुनारफोरनि आदार ।
दैदेनगिरि आरो खामानि मावग्राफोर ।
5 लाख ।
रोखोमसेनो नुनो मोनो ।
बन्द जागोन ।
लोगोफोरखौल ' ।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
1329आ गोदान बिरोंदामिनफोरनि मोनसे फरायसालि , जेराव वाइरलेस सिगनेल बारस्लायनाय , डिजिटेल दबथायनाय आरो गुबुन गोजौ - आदबनि खामानिजों लोगोसे मोनसे गोदानसिन अडिय ' आरो वीडिय ' आगजु दं ।
बेजों जायखि जाया खालामनो हायो ।
गोथार अननाय.. ...
गाहाय ओनसोलफोर ।
जायजों सा 52 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
आइटेलआ गावनि बिरोंदामिनारि जौगा म ' बाइल फ ' नफोर आरो स्मार्ट गेजेतफोरजों सुबुंफोरनि थाखाय बिरोंदामिनारि बिरोंदामिनखौ सुबुंखुंथायारि खालामनानै , बिरोंदामिनखौ गासिबोनि थाखाय मोनथावना आरो बेसेनगोसा खालामनानै डिजिटेल फारागथिखौ सुनायाव गोनांथार बिफाव लादोंमोन ।
1 / 2 काप गुन्दै ;
बे मुलुगाव मोजां खालाम ।
सासे सावगारि एरग्रा फोरोंगिरिमोन ।
जोनोम जागोदान गथ ' फोरनि थाखाय फार्स्ट एइड किट ।
10 सान जेलाव दोनजानाय ।
बिनि गेजेराव मा फारागथि दं ?
5 थरथिं रोजमेरि गोनांथार थाव ।
मोन्नै हादोरफोर ।
सोलोंसाफोरा नुजायाखै ।
बेखौबो । आरो मोनसे रोखोमसे गोहोम दं ।
हा अ ' ट फ्लेक्स - 30 ग्राम ;
जिउआव जाफुंसार जानो थाखाय ।
22. आरो बियो गासैबो जिरादफोरखौ बिनि आथिं सिङाव दोनो आरो गिर्जानि थाखाय गासैबो जिरादफोरनि गाहाय महरै बिखौ होयो ।
आरो बेयो जानो हागौ मोनसे मोजां सिन नङा ।
50 कौटि रांखौ फोजोबनाय जाबाय आरो होनाय जाबाय ।
लामा खैफोदआव महरगिरिआ थैदों ।
हौवाफोर आरो हिनजावफोरनाव रोखोमसे ।
बियो बिनि बिमा जाय बिनि बिफानि बिसि नङा ?
- बे बिबांनिफ्राय , मोनसे खाजोना लानाय जायो , जायखौ फार्मआ रायजोनि रांख ' रियाव होयो ।
लिरथाइखौ खम खालाम ।
गोरायै जिउ खुङो ।
- बाहायगिरिनि इलेक्ट्रनिक थंखौ थि खालामनो थाखाय फोथारनि मुं ;
बे सोमोनदोआव मोन 3 गोदान केस रेबथुमनाय जादों ।
नोंनि नङा ?
जिंगा आरो उसुखुथु होनो हागौ ।
मोनफ्रोमबो वार्डनि थाखाय 50 लाख रां ।
- फोरमान होजानाय दिहुनथायफोरनि गुदिनि सायाव खाख्रिफोरनि कपिफोर , शिपिं रेबगान्थिफोर ;
सोरखारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि ।
दिदोम जाना थायो ।
अखा आरो अखा बारनायाव सा 50 सुबुंफोर थैयो ।
- आनजाद मिरुफोराव 144 दफा बाहायजागोन ।
11 कौटि रां ।
- मिथिंगायाव सुबुं समाजनि गोहोमनि समानथायारि गाज्रि गोहोमफोरनि सिगिनाय बांनाय ।
9.40 a . m .
जागायजेननायाव थांफिन ।
माबा मोनसे जायजों जोंहा गोनांथि गैया ।
1 काप दुंब्रुद दैयाव 1 सामुस कलॉइडल सिलभार हो ।
गुनिफ्राय जिनै रोजा फुट गोजौ हाजो थिखिनिफोर ।
आरो बेनि उनाव बिसोर बेखौ बावगारो ।
बे रेसाव बाहागो लानो थाखाय 16 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन ।
73 जौखोन्दो ।
आ...................................................................... ....................................................................... जानो हागौ बेयो सैथो ।
लुनाय हाबाफोर ;
भाइरल जादोंमोन ।
गोजोनथाव ।
जाफुंसारनायमोन ।
51 लाख ।
90 लाख रां ।
- भलभ आरो हेफाजाबारि बाहागोफोरखौ नायग्रोमः पाइप , तार , फिल्टार ।
मोन्नै न ' खरफोरनि थाखाय मोनफ्रोम्बो 10 लाख रां ।
मोनफ्रोमबो गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.50 नम्बरखौ दानख ' नाय जागोन ।
आरो जोंनि होबथा बिखानथिया लोरबां जायो ।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
आरो बांसिनानो जोबोद मोजां खामानि मावो ।
केम्पनि समाव 350 इउनिट थै बुथुमनाय जादोंमोन ।
दिनै बेलासियाव 4 बाजिआव जागायजेनो ।
30 लाख मावसाफोर सोरजिदोंमोन आरो सानदोंमोन ।
हिंसा आरो त्रासबाद ।
34 कौटि रां ।
1 लिटार दै ।
51 लाख ।
राइजोआरि आरो रायजोआरि मीडिया ।
गुदिनिफ्राय सा 13 बिनायगिरिफोर ।
" " नोंनि हाबाया जोबोद मोजां ! "
संख्रि , सिलान्ट्रो , बानलु , बानलु आरो पार्सले - थावनाय ;
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा ।
बारहावायारि रैखाथियाव बिहोमा होयो ।
हाबा मावै मोन 13 मावसाफोरखौ बिबाननिफ्राय बोखारनाय जादों ।
1 / 2 काप टमेट ' प्युरि ।
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन ।
नाथाय आंहा आरोबाव मोनसे सोंथि दं ।
बियो मिनिदोंमोन ।
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
थैयाव सिनि आरो कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय ।
मन्दिरफोरनि जौगाथायनि थाखाय 100 कौटि रां होनाय जागोन ।
7 कौटि रां ।
दानफ्रोमबो 200 इउनिट मोब्लिबखौ बेसेन गैयालासे होनाय जागोन ।
बेंक मेनेजारआ लामा खैफोदआव थैयो ।
3 सामुस हिबिस्कास पाउदार ।
जोबोद लायमोन ।
- राजखान्थियारि हानजाफोरनि नंगुबै अनजिमा आरो गुनआव सोलायनाया गोनांथार महरै बिखान्थिनि सोलायनायखौ दैदेनो ।
8 कौटि रां ।
सानै सुबुंनि थैनाय ।
104 खुदियाफोरा थैदोंमोन ।
आत्मघाती ब ' म गाग्लोबनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
मोजां मोननाया गुबुन जेबोआव मोननो थाङा ।
50, 000 ।
हादोरगिरिया बुंदोंमोन ।
जायहा बे बेराम दं , बियो बे बेराम जानायनि गिनांगौ दं ।
बेफोर जोबोरैनो गोमोथाव ।
थाखो खथानि लुनायनि थाखाय 2 कौटि रांनि थांखि लानाय जादों ।
1 / 2 बादाम माखननि काप ।
मा गुबुन ? ...
आं मा खालामनो हायो ?
आरो बिसोर आंखौ नुवाखैमोन !
80 कौटि रां ।
4 लाख रां , रांख ' फोरा दाहारनि बिबाङाव 15 जौखोन्दोनि मार्जिन रांनि सायाव जर होयो ।
केन्सारनि खैफोदखौ बाङाइ खालामनायाव बिहोमा होयो ।
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय ।
आरो बेजों खामानि मावनाया गोजोनथाव ।
बियो सोंदोंमोन !
सासे बिनायगिरिआ सोंदोंमोन ।
नाथाय बियो बिनि गुबुनफोर बायदि जेबो नङा ।
45 कौटि रां ।
- खुगाआव गोखै जानाय ,
सा 10 सोलोंसाफोरा लैखोनगोनां , जेराव सा 22 आ जेबो लैखोन नुवाखै ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
गथ ' नि मोनसे सावमु ।
शूटआउट केसाव सा 11ख ौ खानाय जादों ।
नाथाय जेबो जाफुंसाराखै नामा ?
अरनि जाथायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
बेखौ बे रोखोमैबो लिरनो हायोः
12.30 बेलासियाव ।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 3 लाख रां होनाय जायो ।
किदनि , बिखा आरो युरजेनितेल बिखानथिनि बेरामफोर ;
8 लाख ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
5 लाख ।
" " ।
" नों आंनि सोमोन्दै सान्दों नामा ? "
सामुससे दालसिनि आरो सामुसब्रै पार्सलेखौ से लिटार दै बानाय ।
कार्डिय ' वास्कुलार बिखानथिखौ जौगाहोयो ;
279 ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय 30 फायार इन्जिनफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन ।
क्रिम गोनां आबादारि माखन - 125 ग्राम ;
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
गोबांसिन बानायनो थाखाय 46 मासिफोरनि गोनांथि जायो ।
भारतारि बिरखं सान्थ्रि हानजा ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ( तिउबारकुलसिस , चिकेन पक्स , सिफिलिस ) ;
11.41 a . m .
बिथाङा 30 नि बांसिन फावथाइफोर लिरदोंमोन , लोगोसे सल ' बाथायारि खन्थाइफोर आरो सनेटफोर लिरदोंमोन ।
मोन 6 नेरसोनफोर दि नोंथाङा नोंथांनि साबसिन लोगोखौ मोजां मोनो ।
गासै रोखोमनि 84 लाख जिब - जुनारफोरा खान्थि बायदियै गावसोरनि जिउखौ दैदेनगासिनो दं ।
मा खालामदों ? ...
9 लाख ।
गाज्रि जाथायफोर जायो ।
गंसे कारनिफ्राय 11 लाख रां खावदोंमोन ।
14 - साननि एखुथा समफारि ।
मावनो गोनां गोनां बिफाव ।
2 सामुस सिनि ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
मोन 25 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव खारलांदोंमोन ।
मानोना बियो गियोमोन ।
बेसो जादोंमोन ।
बे बोसोरनि फोरबोआव 83 गुबुन - गुबुन हादोरफोरा थान्दैथि होजादोंमोन ।
21 कौटि रां ।
नों बेजों दं नामा ? बबेहाय ?
आरो मोजां मोनग्राफ्राबो बे बाथ्राखौनो सानदोंमोन ।
जेंनाफोरनिफ्राय बारग ' नो थाखाय नोंथांनो मद ' द गोनां बोसोनफोरबो होयो ।
- बांद्राय युरिक एसिड हगारनायखौ थुलुंगा होयो ;
3 सामुस थाव ।
थि समनि गेजेराव बिथांखिफोरखौ आबुं खालाम ।
" , फावखुंग्रिआ बिबुंथि होदोंमोन ।
पार्टीनि सासे दैदेनगिरि ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
गाहाय गेजेर थाखोनि नखरनिफ्राय फैनाय ।
जाय आंनो बयनिख्रुइ बांसिन गोजोन होयो ।
बिनि सोदोबफोराव । ... ... ...
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 4 लाख रां मदद होनाय जायो ।
आरिमुवारि आरो हारिमुआरि हाबाफारिफोर ।
एन्टीबाय ' टिकफोरखौ बेक्टेरियाजों जानाय बारदेरनायखौ फाहामनो बाहायनाय जायो ।
देहा फाहामसालियाव थिसनजानाय सा 23 सोलोंसाफोरखौ हगारनाय जाबाय ।
पासपोर्ट आरो सिनायथि क ' डनि गुबै आरो फट ' कपिफोर ;
- सुबुं मोन्थाइ आरो उदांस्रिनि रैखाथि , नोगोरारिफोर ;
नाथाय बेनि थाखाय जोबोद गोख्रै ।
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
बेंक आरो रां होनाङा ।
आबुङै इन्टारनेटनि सायाव खालामजा ।
मोनसे गोदान गिर्जा लुनायनि थाखाय 1.5 कौटि रां ।
बिनि बागै नों मोन 10 बाथ्रा मिन्थिनांगोन ।
हरखाब फाहामनाय ।
बाहागो लादोंमोन आरो गावसोरनि साननायफोरखौ फोरमायदोंमोन ।
90 लाख रां ।
6. नोंनि गोसोआरि सावस्रिखौ जोथोन ला ।
आरो जोबोद समायनाबो ।
ओनसोलफोर आरो थागिबि ओनसोलफोर ।
आरो नों आंनो बिथोन होनाय गासैबो बायदि खालामदों ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
27 कौटि रां सिगांनिफ्रायनो होनाय जाबाय ।
" " । ...
बेवहाय मोननै लांगोनाफोर दं - मोनसेया खोला - सोनाबाव आरो गुबुन मोनसेया सा - सानजायाव ।
एक्सिदेन्टआव सा 14 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
, आरो बैयाव सौहैनो गोब्राब नङा ।
गुसु ! फिननि थाखाय धन्यबा ।
राजखान्थियारि दिदोमथि गैयै ।
जथुमनायाव बाहागो लानो थाखाय सा 250 थान्दैफोर दं ।
आरोबाव 10 सानफोर ।
- सामब्राम गुफुर आरो गोथां सामब्राम गोजाया ( साजायनायनि थाखाय ) ।
" " " बेफोरो फ्राय जोबबाय । "
बेनि उनाव बेखौ बेलट बक्सआव दोन ।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
बे बारदेरनायाव सा 10 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
आस , बेयो गोबां खामानि लायो नामा ?
बास रोगानाय ।
बिथांहा बा बोसोरनि फिसाजोबो दं ।
20 लाख रां ।
गेलेनायनि फारियाव 4 गलफोर ।
500 ?
आरो गुबुन रोखोमसे आफादफोर ।
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा ।
सनाआव रां खाथायनाय ।
गोरलै लिरथाय खमायनाय ।
फोरोंनाय हाबाफारिनि गेजेरजों 70 जौमोनफोरा बाहागो लादोंमोन ।
9 लाख कौटि रां ।
14 लाख ।
मोनसे मास्क गान्नाय ।
मोजां गोहो ।
23 कौटि रां ।
क ' र्टआव मोन 60 आर ' जलाइफोर दाखिल खालामजादों ।
न ' निफ्राय फालांगि खालामनाय ।
10थ ि जायगा ।
- बादामफोरनि 60 ग्राम ;
बे जाथायाव सा 10 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बुथारनायाव सोमोन्दोगोनां 101 सुबुंफोरखौ हमथानाय जादों ।
आरो बेयो मोजां ।
पर हम नहीं सम कभी नहीं " ।
नाथाय बे गासैबो मोजांनि थाखाय खामानि मावदोंमोन ।
बिसोरनिफ्राय 1 लाख रां दाहार लादोंमोन ।
सोलोंसाफोरनो होनाय जागोन ।
आरो गथ ' फोरा जोबोद मोजां सम बारगासिनो दं ।
- सानथांखि खालामनाय ;
3. बेनि उनाव साहानि बेगखौ बोखार आरो बेखौ गुसु खालाम ।
20 लाख रां ।
बेफोर माखासे गले - गले सोंजानाय सोंथिफोर ।
आथिखालाव 44 बेल ' टफोरखौ सान्नाय जादों ।
भेनआव सा 11 दावबायारिफोर दंमोन ।
... ... ... बेहाय दं ।
रोंग ' थिगोनां फरायसाफोरनो बोसोरफ्रामबो फरायसा स्कलारसिप महरै 15 लाख रां होनाय जायो ।
108 मावख ' गिरिफोरा बिथांजोखौ गथ ' जोनोम होनो हेफाजाब होदोंमोन ।
सा 7 सुबुंफोर फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन ।
मोन 14 गोदान केस मोननाय जादों ।
- सामुससे सिनि , संख्रि आरो एसे साइट्रिक एसिड ;
गोसोआरि आरो गोसोआरि नारसिनथाय ;
अब्ला नों मा खालामगासिनो ?
60 लाख ।
साइबर रैखाथि ।
- "
3 सामुस बेसरनि बेगरफोर ।
गाबगोनां मार्कारः गोजा , खमला , गोमो , गोजों गोथां , गोसोम गोथां , निला
आं जोबोद मोजां जिउ खुंबाय थायो ।
... ... बांसिन ।
बे जेंनाखौ फोजोबनो थाखाय ।
सम सिमानि गेजेराव जाफुंसारनाय ।
थै जगायनाय जेंनाफोर ।
मोनसे खाख्रि जाय सम्पथिनि बिगोमाथिनि फोरमान होयो ।
मोनसे ब्लेन्डाराव गासैबो मुवाफोरखौ हो आरो गुन्दै जानायसिम गलाय ।
7 - इन्चि केपेसिटिभ माल्टि - पइन्ट टच स्क्रीन ।
नाथाय बोरै ? बे सोंथिया जागोन ।
16 लाख सुबुंफोरा सिगांनिफ्रायनो बेयाव दं ।
जरानि जिउ खुंनाया गोब्राब ।
मोब्लिब गोहोखौ होफिन ।
आरो नों जोबोद मोजां ।
बारहावायारि जाहोनफोर ( बारमन्दल , दै , हा गाज्रि जानाय ) ;
मोजां आदार जा ।
बुजिनो हायो ।
30 मिलिलिटार रास्पबेरी सिराप ;
" 128 बिटस पार मिनिट " : नायगिरिफोरनिफ्राय फिडबेकफोर ।
आरो गोबां ।
12 बाजिआव ।
2 सामुस गुदुं दै ।
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन ।
1 / 2 दालिमनि बेगरनि काप ।
उदै बुनाय ।
अराव 10 कौटि रां खामायदोंमोन ।
संसदआव फोथायथि गैयै थांखि लानाय ।
मोनसे बालति दैयाव 500 ग्राम हासारखौ गलायनांगौ ।
लिरथाय खमायनायनि थाखाय 7 - साननि डिटक्स आहार बिथांखि ।
गिबि खावसेयाव मोन 4 टार्नअभार ।
बिफाया गोरबोआव थानाय बिसिनि थाखाय फिसाज्लाखौ फानो ।
5.30 फुंनि ।
2 कौटि रां ।
गुबुन गुबुन बेकग्राउन्ड ।
गम ; बार्लि ; राइ ; माय ; सरघाम बेगर ; सानबिबार बेगर ; मटर आरो बिनफोर ।
आरो नायदि बेयो थारैनो सैथो नंगौना नङा ।
बेखौ खोमादोंमोन नामा ?
थि बेसेन ।
भुगिग्रानि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो ।
बियो बुहुमनि गोबां बाहागोखौ नुबाय जानांगौ ।
4 सामुस गुन्दै एबा बोरलानि गुन्दै ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे फोसावथायनि गेजेरजों मोनद ' थाखोनि 7,675 मासिफोरखौ आबुं खालामनाय जागोन ।
" । ...
बेयाव बुंनाय जादों दि थैनाय समाव गोहोम खोख्लैजानाय नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो ।
गोबां सुबुंफोरनि मोखांआव गोबां मिनिनायफोर ।
9 लाख ।
कापसे गाइखेर ;
रेजें लिरथाय आरो इनस्टलेशननि गोरलैथि ;
2 सामुस अलिभ थाव ।
नों मा खालामगासिनो ?
थैनाय पाद्रिफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनां होनां होनां रां होनाय जायो ।
गाहाय मन्थ्रिमोन ।
गं 4 गारिफोर , गंसे अट ' - रिक्शा आरो गंसे मिनिबासआ गोमादोंमोन ।
साबसिन फिथाय मोनो ।
सैथो जा ।
गासैबो मुवाया सोमोनांथावमोन ।
आरो नाय बियो सैथो नंगौना नङा ।
मुलियारि आगजुफोर ।
" " " आथिखालाव गासिबो फरायसंगिरिफोरा गनायो । "
मोनसे गोदान कास्ट ।
- गोजोर फुंखाफोरनि दाथाय गैयालासे आय आरो सम्पथिनि रुजुनायाव खर्सा आरो दाहारनि सायाव सान्ना नायनायनि थाखाय सायख ' जाथाव थियारि ;
" आरो बिसोर सासेया सासेखौ नायना मिनिबाय थायोमोन ।
पुलिस मावख ' गिरिखौ सोंदोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन , " हां लानाय भायरासफोरनि थाखाय टिकाफोराव 100 जौखोन्दो गोहोमखौ मोननो हाया " ।
फाननायाव 11 जौखोन्दो खमायदों ।
नाथाय मोनसे मालायालम सावथुनआव ।
जोबथा मोनथाम बलआव 16 रान लायो ।
बियो सोंदोंमोन ।
आरो बैनिफ्रायनो सोलिबोगासिनो दं ।
बे मावखान्थिनि थाखाय 2 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
लिरबिदांफोर , बिजिरसंनायफोर आरो लिरबिदांफोर ।
बिसोर बिखान्थिखौ सामलायगोन ।
इसोरफोरा सोरगोनिफ्राय गोबां बिबारफोर अखा हायोमोन ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
बारहावा सोलायसोल ' नि बागै जिबा जाहोनफोरा जिबा जिबा जिबा जिबा जिबा जाहोन ।
गुबुन गुबुन पुलिस स्टेशनफोराव मोन 8 केस रेबथुमनाय जादों ।
गोबां रोखोमनि गाब , दाथाय , महर आरो बायदि बायदि ।
60 लाख ।
टेक्सचार आरो गाबफोरनि मोनसे गुवार फारि ;
50 कौटि रांनि बे सावथुना बक्स अफिसाव सोमोनांथाव फालांगि खालामदों ।
- गोसो होनो हानाय गोहोखौ बाङाइ खालामनाय ,
63 कौटि रां ।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
- गुबुन गुबुन मेलेमनि टिउमारफोरनि थाखाय थेरापिनि बिथांखि लानाय ।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलै ।
- मोनसे गोरलै फारि ;
गामिफोरा आबुङै सोलायबाय ।
27 कौटि रां ।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन ।
गाहायाव 3 % ।
लामा खैफोदआव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
3 सामुस अलिभ थाव ।
जुनारफोरखौ मोजां मोनो ।
फोसाबनो थाखाय 10 लाख रां ।
बिसोरनि सोमोनदोनि सोमोन्दै ।
बे आदबा गोदान नङा ।
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 80 जौखोन्दोआव जेबो लैखोनफोर गैया ।
बै समाव दाङाबाजियाव सा 8 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
1 काप पिपारमिन्ट साहा ।
बान्था होनाय जायो ।
2 सामुस गोथां साहा बिलाइफोर ।
हाबाफोरखौ नोजोर होनाय ।
टेनसन - इन - हसपिताल
ह ' आ मानो ?
हरखाब जानाय समाव बाहाय ।
केनद मटर - 90 ग्राम ।
लोगोसे , खन्थाइ आरो सल ' बुंफोरनाय आरो लिरनाय ।
फानथाव गोखै , लिमा बिन , बादाम , मेनियाक , स्क्वैश , खुमब्रा , एव ' केडो , आनारस , बानलु बानलु आरो गोबां ।
आरो हौवाफोरनि थाखायल ' मोन ।
100 ग्राम संख्रि गोनां थाव ;
- खम गोहो नांगौ , आरो बेनिखायनो खाममुवा , मानोना बिसोरहा खम होबथाग्रा दं ;
एप्लिकेशनखौ बाहायनाया जोबोद गोरलै ।
रायजोआव दासिम बारदेरनायनि जाहोनाव सा 12 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
बे बेनो
बियो सासे मोजां बिबुंथिगिरिल ' नङा नाथाय सासे खन्थाइगिरि , लिरगिरि आरो फोरोंगिरिबो ।
मा खालामदों ? ...
आरो सावथुन दारिमिना ।
आं इउटिउबाव दं ।
नाथाय बेयो मोनसे फालांगिबो ।
बेरेमोदै गाग्लोबनायाव गथ ' आ थैदों ।
थारै बिसोर सासेया सासेनि जोबोद खाथि ।
बेखौ मोननै रोखोमै बाहायनो हायो ।
' । ...
- 1 थरथिं अलिभ थाव ।
20 लाख आबादारिफोरनो सोलार पाम्प गायस ' ननो खाबु होनाय जागोन ।
माब्लाबा - माब्लाबा जोबोद खाथि ।
- कार्ड नं 13,15,20 - नखर ;
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
एखे समावनो ।
20 लाख रां ।
बेखौ बेबादि बुंनाय जादोंः
खर ' सानाय , मोखां आरो मेगनाव बुनाय , गनथंनि रोदाफोरा हांलायो ।
25 कौटि रांनि गोजाम न ' टफोरखौ सिगांनिफ्रायनो खानाय जाबाय ।
फिन नङा । ... ... !
90 लाख रां ।
नाथाय जों बेनि ओंथिखौ बुजियो नामा ?
सा 30 सुबुंफोर थैयो ।
रोजा रोजा कौटि रां ।
गासै मस्लाफोरखौ 1 सामुस हो ।
गोदोनानि आलौनाय आरो गुजुनायखौ खम खालामो ।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 6 सुबुंफोर थैयो ।
- 30 निफ्राय 45 बोसोर बैसोयावः 110 - 120 इउनिट / l ;
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
अरखौ सोख ' नो थाखाय मोन 26 फायार टेन्डारफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादों ।
4 लाख कौटि रांनि गोसोम राङा नगदाव दं " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
हादोरनि सोनाबाव थानाय मोनसे फिसा नोगोर ।
" बिनि पस्टाव ।
आरो मोनसे मिनिनाय इम ' जी दाजाबदेरदोंमोन ।
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां ।
जोबोद थाबैनो बाथि देरसिन रांखान्थि बेबस्थायाव फैफिनो ।
आरो नोंथाङा दासिमबो बेनि थाखाय थियारि जायाखै ।
बे थांखिनि थाखाय 1.5 कौटि रां रान्नाय जादोंमोन ।
थारै बेयो रोखा नङा ।
20 गोदान शेकेल बेंक न ' ट ।
आरो मोन्नै हुदाफोरा खाथि सोमोन्दो गोनां ।
बासआ गिदिङोब्ला सा 11 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
आबुङै थाजिम आरो समायना !
नाथाय बारा मावनो हायाखैमोन ।
गोसो जानाय ।
बिसोरनिफ्राय मोन 13 सेलफोनखौ जब्द खालामनाय जादों ।
राइजोआरि जायगाफोराव थांखु सोबनायखौ होबथायो ।
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
जोंनि मक्केलफोरजों मोनसे मोजां गोलाव समनि सोमोन्दो ।
नोंथाङा बैयाव बिखौ मोजां मोनो नामा ?
9 त्रिलियन डलार ।
थारैनो । ... ?
देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर ।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ द ' बोसोर बैसोनि हिनजावखौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों ।
2017 आ गावनि लामायाव दं ।
से रांल ' !
नाथाय गोख्रैथिया गोख्रैनो बांदोंमोन आरो हादोरनि गुबुन ओनसोलफोराव गोसारदोंमोन ।
रांखान्थियारि जेंनाफोरजों मोगा - मोगि जागासिनो दं ।
थाम बोसोर बारबाय ।
' । ...
बियो सोर बेखौ मिन्थिना ला ।
ग्रेप्त खालाम जानायफोरनिफ्राय 1.5 लाख रां बुथुमनाय जादों ।
2 सामुस निमनि बिदै ।
अनलाइन आर ' जलाइखौ आबुं खालाम ।
आरो गोबां गुबुन जैबारि गलिहोग्राफोर ।
" " बेनि सायाव माबाफोर सान्नाय दं नामा ? "
153 # - बे क ' डआ अपारेटरनो गासिबो दाजाबदेरनाय सिबिथाइफोरखौ दानस ' नो थाखाय आर ' ज हरो ।
मानोना बेनि जेबो गोनांथि गैया ।
48 लाख ।
14 बोसोर बैसोनि हौवाया उनदैसिन हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा ।
... गोबां ओनसोलफोराव होबथाजानाय ।
सानैनि गेजेराव मोनसे सोमोन्दो ।
सानफ्रोम्बो गिदिरसिन जायो !
" " माबा रंजानायाव सोलायनाय जागोन नामा ? "
क्रासार आगजुखौ खनियारि , धातु बिगियान , लुनाय मुवाफोर आरो गुबुन दारिमिनफोराव गुवारै बाहायनाय जायो ।
जिरायनाय सानफोर ।
बोसोरनैनि थाखाय '
गोख्रै फिथायफोर मोन्नो हायो " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
- क्लिनिकेल आरो जिबरासायनारि थै आनजादफोर - मोदोमाव बारदेरनायनि थाथायखौ संनो , लोगोसे गुबुन हेंथाफोरखौ गायसननो ;
220 मिलियन ।
मावख ' गिरिखौ होखारनायनि खारि ( मुं , बिफायारि मुं , थं , थाथाय ) ;
बिनि बिफा ।
रां बुथुमनायनि समाव 11 कौटि रां ।
बिसोरनि गेजेराव 129 आ देहा फाहामसालिफोराव फाहामजागासिनो दं ।
1 काप गोथां फानथाव गोखैनि बिदै ।
गोनां लेखा बिलाइफोर ।
बिसोरनि गेजेराव सा 18 नि थासारिया गोब्राब होनना बुंनाय जादों ।
सैथोखौ सान्नायसै ।
18 बोसोर बैसोनि गाहायाव थानाय बेरामिफोरनो होजायाखै ।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो ।
गेजेर सोलोंथाइनि फोरमान बिलाइ ।
अरन मावख ' गिरिफोरा बुंदोंमोन ।
मावफारिखौ फिन खालामफिन ।
100 मिलियन !
हानि जौगाथायनि थाखाय 80 कौटि रां ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि इन्फ्रास्ट्राकचारनि थाखाय 32 कौटि रां ।
34 कौटि रां ।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन ।
आरो नोंथाङा बेफोरखौ माबोरै बाहायगोन ।
गायखेरजों साफा खालामनाय ;
14 बोसोर बैसोनि हौवाया उनदैसिन हिनजावखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा खालामदोंमोन ।
दोगोन जानाया गोरलैसिन जायो ।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 16 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
अराव 2 लाख रां आरो माखासे सनानि गहेनाफोरा खहा जादोंमोन ।
फिसा सान । ... ...
बादाम - 100 ग्राम ;
आरजाथाव बेसेनाव !
19 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खावनायनि दायाव खाजादोंमोन ।
- एसे संख्रि आरो बानलु बानलु ।
2 अभाराव 2 विकेट ।
सोलोंथाय खाबुफोर ।
गोदै आरो गोखै आपेल - 1 किल ' ;
गोरोनथि गैयैफोरखौ नायसंनो थाखाय साथाम सोद्रोमा गोनां नायबिजिरग्रा कमिति गायसन्नाय जादों ।
थेवब्लाबो , गासिबो खुसि नङा ।
4 मेचफोराव जेबो फिथाय थायाखै ।
16 बिनायगिरिफोरा आयजोफोरनि बेरेखायै दायजों सोमोन्दो थानाय केसफोरखौ फोसावदोंमोन ।
आरो बेबादि खालामनो थाखायबो सम दं ।
बांसिन गोहोमगोनां फिथायफोर जा ।
' हिनजावसाया रागा जोंनायसै ।
" 2 लाख ! "
आइनखौ सोलायनांगोन ।
40 पइन्ट ।
बिसोरबो बे रोखोमनो जेंनाफोरजों मोगा - मोगि जागासिनो ।
हामसिनफोर ।
$500 मिलियन ।
मोनसे भायरासा बुहुमनि 80 जौखोन्दो सुबुं अनजिमायाव बेराम गोसारहोयो ।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा थाबथादोंमोन होनना बुंनाय जादों ।
समायना महर ;
जाथायफोरनि बांनायखौ लानानै जिंगा जानाय ।
नोंथाङा सासे गोरासिन खृस्टान नंगौ नामा ?
मोनसे गोसो बोनो हानाय महर ला ।
1 सामुस मेपल सिराप ।
न्यायनि थाखाय जुजिनाय ।
3 सामुस मैगं संनाय थाव ( एबा केन ' ला एबा सानबिबार थाव )
बेराम गोसारनाय ।
- मोनब्रै एमनि खथा ( 3500 - 3700 रुबल ) ;
30 ग्राम जिलेटिनखौ गुसु रुनाय दैजों आबुं खालाम ( 200 ग्राम ला ) ।
गोनां मुलिनि आइजें - आइलाफोरनि थाखायबो 10 कौटि रां होनाय जाबाय ।
आरोबाव खेबसे ।
" ड्राइवरा होख्रावदोंमोन ।
बिसोर मा खालामदोंमोन बिनि बागै सों ।
गोजौनि गासैबो थार ।
दिहुनथायनि गोजौ गुन ;
फावखुंगुरफोरनाव गासैबो मोजां गुनफोर दंमोन ।
सा 65 जौखोन्दोआ हौवाफोरमोन आरो सा 35 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन ।
बे अभाराव 7 रान जायो ।
बानलुनि मोनसे थुख्रा - 1 थुख्रा ;
90 कौटि रां ।
एच . डी . एफ . सी . बेंकआ दाहारनि सुदनि हारखौ खम खालामो ।
नाथाय बेयो थोजासे नङा ।
गुबुन गुबुन बाहागोफोरनिफ्राय 200 थान्दैफोरा बे हाबाफारिनि थाखाय बाहागो लायो ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
23 लाख न ' फोरा दाबो बानायगासिनो दं ।
आरोबाव 15 सानफोर ।
12 सुबुंफोरा हामनायनि उनाव न ' आव थांफिनबाय ।
फरायग्रा आरो खन्थायगिरिया बेखौ गोसोआव लाखिनांगौ ।
जिखिजायामानो , 2020 आ बेखौ सोलायबाय ।
... " ।
2.67 लाख ।
2.67 लाख ।
12 लाख बिनायगिरिफोरा आनजादखौ उदायदोंमोन ।
सासे जोबोद मूर्ख सुबुं ।
बासआ गिदिङो , सा 30 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
75 % जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादों ।
सरकारा रां होनाय नङा ।
मोनसे टेस्ट मेचआव 33 रान बानायनाया बिथांनि गासै केरियारनि बयनिख्रुइ साबसिन इनिंसफोरनि गेजेराव मोनसे ।
बे बाथ्राखौनो नोंनावबो बाहायनाय जायो ।
नों बबेहाय ?
22 कौटि रां ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे हाबाफारिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
सानै मानसिफोर ।
फै जों गोजोनजों थां ।
बियो सोंदोंमोन !
मा खहा जादों ?
गोसोगुदुं सुबुंफोर ।
बिसोरनिफ्राय 14 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
बेनिफ्राय , बियो बुंदोंमोन ।
सा 66 जौखोन्दोआ हौवाफोर आरो सा 34 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन ।
- दायफोरनि फोरमायथि आरो बिसोरनि नायबिजिरनाया , जाय थोंजों रांखान्थिजों सोमोनदो दं ;
" बे मानसिया गोसा मिनिनायजों गाबज्रियो ।
15 सुबुंफोरा सोमोन्दोनि गेजेरजों बे बेरामखौ गाग्लोबदोंमोन ।
2. मैगंफोरखौ मोजाङैनो दान ।
मेगनफोरा गोजा जालाङो ।
बबेनिफ्राय ?
नों मा मा खामानि मावगासिनो ?
जोंजों फोनांजाब ।
- गांनै क्रैनबेरी ;
आरो बियो अननायजों गनायबाय ।
पुलिसनि बायदिब्ला , सा 44 सुबुंफोरनाव जुरिमाना होनाय जादोंमोन ।
1 सामुस मिलिं फ्लेक्स सीद ।
मोनसे बेराम नङा ।
आरो गासै बुहुमावनो ।
बेयाव था ?
बिनायगिरिआ बुंदोंमोन ।
गासै 15 केसफोरखौ बन्द खालामनाय जाबाय ।
2018 मायथाइनिफ्राय जागायजेनो ।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 37 सुबुंफोर थैयो ।
मिथिंगा मोजां मोनग्राफोरनि थाखाय समायना जायगा ।
आरो शिपिं आरो हेन्डलिंग चार्ज ।
आरो गोबां गुबुन जायगाफोर ।
देहायारि आरो गोसोआरि मावसोमनाय आरो नारसिननायनि उनाव ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
खामानि आरो सोलोंथाइयाव 10 जौखोन्दो संरैखाथि ।
45 कौटि रां ।
82 कौटि रां ।
14 लाख ।
1 !
गोहोम गोनां फिथाय होयो ।
बेयो जोबोर रोखा ।
नोंनि बायदि ।
- गोजौनिफ्राय गाहायसिम दाथायनि रोखा नेम खान्थि ।
गिथावनाय ।
जेनिट ' रिनारि बिखान्थि आरो किदनिफोरनि बेरामफोर ;
50 लाख ।
दै - मोनफ्रोम दोआव प्राय 0,7 लिटार ( गिबि दै सारनायनि थाखाय ) ।
dadupokerqqआ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा , प्राइभेसि पलिसिफोर , एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया , आरो जेबो बिबान लाया ।
लामा खैफोद ।
37 रोजा सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों ।
दैमा सेराव ।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेरामफोर ( गेसत्राइटिस , पेनक्रिएटाइटिस , आलसार ) ।
मा खालामनांगौ ?
बिगुरनि जिबख्रिफोरखौ साननि आल्ट्रावायलेट बिदुंनि खहा खालामग्रा गोहोमनिफ्राय रैखा खालामो ।
जेरबायाव सानाय ।
... ... गोमोदों नामा ?
गुफुर लेखा बिलाइनि सरासनस्रा सिथाफोर ;
72 कौटि रां ।
सानै गथ ' सा ।
- बियो जेबो मावनो गोसो गैया ।
1 सामुस निमनि बिदै ।
7 : 00 ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
बेयाव गोबां स्टाइल आरो मडेलफोर दं ।
आरो सोंथि सोंनो ।
30 रोजा रां ।
आरो बांसिन बुंफ्रुदलु फोरमायनायनिफ्राय गोजानाव थायो ।
फैफिन्नाय आलासिफोरनि थाखाय 5 % डिसकाउन्ट ।
रिपर्टनि बायदिब्ला , रैखा खालामनायाव 700 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन ।
उसुखुथु आरो जिंगा ।
बेखौ गोरायै बाहायनाय जादों ।
नाथाय गासैबो सोमोन्दो गोनां ।
थि समावल ' ।
मुलुगखौ गिदिङो ।
मोजां मोननाया ?
2 सामुस गोथां साहा बिलाइफोर ।
बुहुमनां सिनायथिनाय ।
बे फोरबोआव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
अलिभ थाव - गोबां सामुसफोर ;
आरो गोबां गुबुन बेसादफोर ।
बेवहाय मोनथाम लामाफोर दं a ।
जेंनानिफ्राय रैखा मोननो हायो ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो ।
माब्लाबा माब्लाबा बाथ्रा दानथेलायनाय जायो ।
नाथाय नंगुबैनिफ्राय एसे गुबुन ।
... ... ... थैबाय ।
5 लाख ।
बेयो बेबादि नङा जायखौ बियो बुङो ।
गोगो दै ।
गोरबोआव थानाय समाव ।
17 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
10 गेमआव 2 पइन्ट ।
बेयो रैखाथि गोनां ।
नों बांसिन रोखा जानो हागोन नामा ?
दासिम मोन 11 हाथियार मोन्नाय जाबाय ।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
आरो गुबुन सावस्रि जेंनाफोर ।
जोबोद मोजां ।
62 बलआव 162 रान बानायो ।
जोबथा अभाराव 4 विकेट ।
मेलायाव सा 25 मावख ' गिरिफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
मान होजायो ।
नाथाय गेलेगिरिफोरनि फिननायखौ बोरै मोन्नो हायो ?
गोख्रों रैखाथि ।
जालुग , संख्रि , लेमन बिगुर , दावदैनि बिदै , ब्रै बाहागोनि नै ग्रेवी , सामुससे लेमन आसार , मुगा गाबनि मोनसे , एनकवी , गदाइ , माखन आरो गुन्दै ।
बेखौ नुनानै गोमोयो ।
गोदान रां ।
मोजां सावगारि ।
नखरनि सोद्रोमा आरो बाहागिफोरनो दुखु फोरमाय ।
100 रांनि न ' ट ।
कर्पास फान्डआव 20 कौटि रां होनाय जागोन ।
टूर्नामेन्टाव मोन 18 क्लाबफोरा बाहागो लायो ।
24 घन्टानि सम ।
( गासिबो बेसेना एक्स - शोरुम )
2021 आ जागाय जेनबायल ' ।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
... ... ... हाबा जादों नामा ?
8.5 कौटिफोर ।
50 जौखोन्दो फरायसा स्कलारसिपबो मोनगोन ।
21 कौटि रां ।
4.30 फुंनि ।
- फसंथाना खाथिसिनाव गावनि दाहारखौ सुख ' नो हायि ।
जौआ इस्ट्रजेननि बिबांखौ बांहोयो ।
कम्पानिया बुंदोंमोन ।
माब्लाबाबो सोरबा बेखौ नाजाबाय नामा ?
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
" , आंनि लोगोआ सोंदोंमोन ।
सासे खुंथायारि मावख ' गिरिआ सोंदोंमोन ।
आदार आरो लिरथाइ ।
हादोरगिरिनि बेलटआव सा 23 बिनायगिरिफोर दं ।
" " भारानि थाखाय कमन रुम । "
ल ' रीया हाखराव गोग्लैनायाव सा 34 सुबुंफोर थैयो ।
ट्राक एक्सिदेन्टआव आयजोआ थैदों ।
- सम्पथिनि आद्रा थानाय बेसेन - 100 मिलियन रुबलनि बारा नङा ।
बे ग्रहआव गासैबो ।
21, 999 ।
3 त्रिलियन डलार ?
2.5 कौटि रां ।
" बे मानसिया बुंदोंमोन ।
सासन खालामनाय ।
टूर्नामेन्टआव थामथि मासि मोन्नाय हानजाखौ 75 लाख रां बान्था होनाय जागोन ।
8 कौटि रां ।
मिथिजानाय बायदिब्ला बे जाथायाव आरोबाव सा 17 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
मोनबा फालिथायफोराव सा 100 सोलोंसाफोरा बाहागो लादोंमोन ।
बोरै दं ?
जेरै सासे मोजां फावखुंगुर महरै फोरमान जाबाय ।
आरो बायजोआव ओंखारबोयो ।
- बिसोरनि फोथायथिआ 98 % , जाय गोजौसिन रैखाथि ।
नों बबेनिफ्राय ?
" 40 बेरामिफोर - जायफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादोंमोन - गुबुन देहा फाहामसालिफोराव बोस्लायहोजादोंमोन । " " "
गुबुन हादोरनि रायजोफोर ।
12 बोसोर बैसोनि अनागारि भुगिग्राया सासे गथ ' जोनोम होयो ।
बिफाया गोरबोआव थानाय बिसिनि थाखाय फिसाज्लाखौ फानो ।
बिसोरजों गेले ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो ।
स्मार्टफोन ।
30 बोसोर बैसो ।
नों बबेहाय ?
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
मोनसे जानो हागौ ।
नों बबेनिफ्राय ?
बिगुर आरो बिगुरा गोसोम गोजा जालाङो ।
1 / 4 काप बानलु बानलु , समायनायै दाननाय ।
जिंगा गोनां थासारिफोर ;
गासै समनि थाखाय ।
2 मेग ' पिक्सेल उन आरो सिगां केमेरा ।
ख ) गासै आयनि 25 जौखोन्दो ।
बुहुमनाङै 20 नि बांसिन हादोरफोराव गोसारनाय ।
दैमाफोर , हाजोफोर , नोगोरफोर आरो गामिफोर ।
24 घन्टानि सम ।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन ।
... ... जाहान्नाम !
आरज गाबनाय ।
साहसगोनां , फोथायजाथाव आरो मोजां ।
बेफोरखौ गाहायाव होनाय लिंकआव होनाय जादों ।
मानोना नोंल ' बेखौ खालामनो हायोमोन ।
- । ... ...
नों मा खालामगासिनो ?
न ' गैयै जानाया दाय नङा ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
64 लाख ।
16 बोसोर बैसोनि हौवाया गावनि बिबथै बिब ' खौ एमाव खानाय , बिखौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा ।
मोननै बेंक एकाउन्टाव 30 कौटि रां जमा खालामनाय जादों ।
नों बबेहाय ?
गिबि सान ।
गोदान बिथांखिफोर ?
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां एक्स - ग्रेशिया होनाय जायो ।
नोंथाङा बे वेबसाइटनि थाखाय एफ बाहायदों नामा ?
बिनि गोबां समा फरायनायाव बारबाय ।
गोनांथि जायोब्ला मोनथावना जा ।
फ्राय 14 जौखोन्दो बांदों ।
आरोबाव बांसिन समायना नुयो ।
हानजा नांलायनायाव सा 22 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
नखरनि थाखाय 1 लाख रां ।
बे बोसोरनि रांबावजायाव बे बिथांखिनि थाखाय 5 कौटि रां दोननाय जादों ।
8 लाख रां बुथुमनाय जादों ।
बारहावायारि गोहोम ।
1500 - 2000 सोदोबफोरा सानफ्रोमबोनि आयदाफोराव सांग्राङै रायज्लायनो हेफाजाब होगोन ।
18 फीट गोलाव मुसुखाखौ मोनथाम गुबुन - गुबुन दरजाजों नायनो हायो ।
400 स्टेशनफोराव वाइफाइ जागोन , फैगौ रांखान्थियारि बोसोराव 100 ।
दासिम 29 कौटि रां हगारनाय जाबाय ।
5 लाखनि अनुमान खालामनाय जादों ।
बियो बुङो ।
बेफोरो जोबोद समायना ! !
1 / 2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै ।
10 कौटि रां नगद आरो फ्राय 2 किल ' हीरा आरो सनानि गहेनाफोर ।
बे रायजोआव बारदेरनायनि जाहोनाव सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
सावमुफोर ला ।
गामियारि ओनसोलफोरनिफ्राय नोगोरारि नोगोरफोराव जायगा सोलायबाय थायो ।
बिगुरनि मुगा गाब जानाय ।
बे बायनायनिफ्राय 16 लाख आबादारिफोरा मुलामफा मोनदों ।
50 लाख ।
सोरबिथिङारि साखोन - सिखोन ;
सिरि थादोंमोन ।
मुलि आरो जौनि निसा ;
जय श्री राम ।
95 पेट्रल ।
बिगुरखौ खहा खालामनाय ;
600 कौटि रां ।
बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ ।
सा 11 सुबुंफोर बुथारजादोंमोन ।
सोरखारि खरसानि थाखोयाव खमायनाय ।
गुबुन रोखोमनि ?
फाफ्लि आरो गोदोनायाव सानाय ;
- गोसोआरि बेले - बेजेफोर ;
आरो आंखौ सिथाबना ला आरो नारसिनो ।
लामा खैफोदआव सा 5 आ दुखु मोनो ।
नाथाय गोबाव समनि थाखाय नङा ।
44 कौटि रां ।
सोरकार ?
2 काप सादानि गाइखेरदाखा ।
2 सामुस दै ।
नाथाय बियो थाद ' थायाखै ।
" .. ... बेयो जिउखौ सरासनस्रा थासारियाव लाबोफिन्नायनि मोनसे नाजानाय ।
सासे देंखोगिरिया माबोरै सावगारि आखियो ।
6 लाख ।
- भिदिय ' स्ट ' रआव अनथोब फोरमान बिलाइ ;
गाहाय हेंथा हानजा ।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
90 जौखोनदो सुबुंफोरा बिसमहरग्रा हाथियारफोरनि बाहायनायजों थैयो एबा जखम जायो ।
मानोना बिसोर गथ ' फोरल ' ।
नाथाय बेयो सरासनस्रा ।
बान्दोखौ लुनाय समाव दारिमिनारि खैफोदफोराव सा 96 सुबुंफोर थैयो ।
2 सामुस गोथां गाइखेर ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
- मोननै हटेलनि रेस्टुरेन्टफोरनि गेजेराव सायख ' नायनि खाबु ( माखासे दावबायारिफ्रा बेखौ माइनस महरै नायो ) ;
गिबि सान ।
" बियो बुंदोंमोन ।
गावारि सेक्टर ?
ब्याम खालामनायाव बांसिन गोसो हो ।
मा खोन्थानो ?
सासे आयजोखौ बलात् खालामनो नाजानायनि थाखाय 21 बोसोरनि लायमोनखौ खानाय जादों ।
थैनायनि नख ' रनि सोद्रोमाफोरनो 10 लाख रां होनांगौ ।
190 हेफाजाबगिरि इनजिनियारफोरखौ इनजिनियारिं दालाय - मावमिनफोराव थिसननाय जागोन ।
1 ) थुलुंगागोनां आरो थुलुंगागोनां ।
सा 7 दायगोनांफोरखौ हमनाय जायो आरो खानाय जायो ।
2016 मायथाइनि बिसायख ' थि ।
मोनामनाय मोनदांथिनि खहा ।
रायजोनि 31.9 जौखोन्दो सोद्रोमाफोरा नीउत्रिसनजों जुजिगासिनो ।
मा खालामनांगौ ?
नों खुसि ?
4 कौटि रां बाहायनाय जागोन ।
गोब्राब आरो गोब्राब खिनाय बेराम ;
नोंहा मेलेम दं नामा ?
जेबो बेसेन गैयालासेनो गासिबोनि थाखाय मोनथावना ।
बिथांजोखौ जाय मावनो लुबैदों बेखौ खालामनो थाखाय उदांस्रि होनाय ।
बे गेलारिखौ लुनायाव 2 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन ।
हाबनायनि फारिखान्थि ।
बोसोरफ्रामबो 8 मिलियन दावबायारिफोर फैयो ।
17 कौटि रां ।
बिथांनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रांनि रांखान्थियारि मदद होनाय जायो ।
फन कलफोर ।
बेनि सायाव माबाफोर खौरां दं नामा ?
बिसोरनिफ्राय 7 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
मोनफ्रोम थार फिनायनि थाखाय 10 पइन्ट ।
सोरबा सासेजों रायज्लायो ।
44 जौखोनदोआ बुङो , नङा , बेफोरो ओंथि गैयै ।
1 सुन्नि थुख्रा ;
आं बे साइटखौ मोन्नो हानायाव जोबोद खुसि ।
मोजां आदार ।
माब्लाबाबो बे बायदि खालामनो हायामोन ।
- गासैबो थावनायनि थाखाय मोन्नै लैथोगाथोनफोर थानाय ;
2019 मायथाइनि बिसायख ' थियाव आइजो भटफोरनि बयनिख्रुइ बांसिन बाहागो लानाय नुनो मोनदों ।
" बियो फिन होयो ।
मुलुगनि 10 साबसिन खसाब गान्नाय फुटब ' लारफोर ।
2 लाख रां , उनाव हमजादोंमोन ।
बियो सोर ?
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन ।
दासिम सा 39 देहाफोर मोन्नाय जाबाय ।
22 दाजाबदेरनाय हानजाफोरखौबो थियारि खालामना दोननाय जादों ।
15 अरग्रा इन्जनफोरखौ नुजानाय जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन ।
' । ...
बान्था फोरबोआव मान होजानाय गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर ।
17 कौटि रां ।
- नुथायारि - मोनदांथिगोनां सोदोब गोहोमफोर ,
... ... थेवब्लाबो ।
जों सोर ?
आरो मोन्नै पासपोर्ट साइजनि सावगारिफोर ।
1 सामुस अलिभ थाव , बोखावनाय ।
हेंथा हानजाखौ सोंदोंमोन ।
बादामफोरनि 300 ग्राम ;
मुलामफाया आरोबाव बांसिन ।
खामानिखौ फोजोबनाय जादों ।
फांथेनानै गावखौ बुथारदोंमोन ।
नोंबो मा खालामनो नाजागासिनो ?
15 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ मोनब्रै लायमोनफोरा फेजेन्दोंमोन ।
हेंथा गोहोफोर ।
दंगायाव सा 51 सुबुंफोर थैयो ।
बेनिफ्राय खावदोंमोन ।
नोङो ?
उसुखुथु आरो गोसोबायनाय गोसो - अबस्था ;
खाबुगोनां आरो गोरलै इनस्टलेशन ;
बे हान्जानि थाखाय सा 20 सुबुंफोर थिसननाय जागोन ।
बे सोंनायनि फिनखौ सोरनावबा दं नामा ?
22 कौटि रां ।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय ।
बे जाथायाव सा 15 सुबुंफोर थैयो ।
नों बोरै ?
5 लाख ।
मिथिंगायारि दिहुनथायफोरखौ बाहायनानै बानायनाय जायो ।
मोनसे दं ; जेराव मोनसे दं , गुबुन मोननैआबो दं ।
बाहागोफोर आरो इनजिनियारिं आखुथायफोर ।
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
जिंगानिफ्राय रैखा मोननो थाखाय ;
आरो बिहाय सोरबा गुबुन दं ।
अब्लानिफ्रायनो
50 खुसि ग्राहकफोरा गावसोरनि फनखौ बेसेन गोयि मोननो हागोन ।
माबा मोनसे ?
1 लाख रां नगद होजादोंमोन ।
बेसेन गैयै दै ।
999 ।
भारताव क्रिकेट
बे खारिफनिफ्राय आबादारिफोरनो 1 लाख रां होनाय जादोंमोन ।
आरो बेयो जोबोद गोरासिन बाथ्रा बुंफुरलु ।
6 कौटि रांआ दाबो हगारजानो गोनां ।
गासैबो खामानि मावग्राफोर ।
ट्राकआ बाज्रुमनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
80 अभार जाबाय ।
2 सामुस चिया बेगरफोर ।
16,73,46, गासै हादोरावनो दासिम 544 टिका द ' ज होनाय जाबाय ।
16 लाख कौटि रां ।
माखासे बाथ्राफोर दं जायखौ नों बुजिनो गोनां ।
हा सोमोनदो गोनां खाख्रिफोर ।
50, 000 ।
बे जेंनानिफ्राय बारग ' नो थाखाय मोनसे अरायथा राहा नागिरनांगौ ।
200 कौटि रां ।
नोंनि जिउनि गुनखौ साबसिन खालाम ।
आरो सोहोरनि गेजेराव दं ।
फालांगियारि आरो थाग्रा न लुनाय ।
16 बोसोरनि मावमिन ।
गुबुन मोनसे ।
नाथाय आं एसे गोनो गोथो जादों ।
गाग्लोबनायनि समाव सा 22 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 50 सो सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
दासिम सा 6 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
गावसोरनि जुनिया खामानिफोर आरो गुबुन - गुबुन आखुथायफोरजों फारागथि खालामजायो ।
9 लाख ।
6 लाख जानो हागौ ।
गिबि सानाव मोनफ्रोम्बो 45 लाख रां मोनो ।
मोनसे गुलाय - गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
बारमन्दल आरो लैथो ।
मिरु सरकारनि खाजोनानि 42 जौखोन्दोआ रायजोफोरजों रानजायो ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
बोसोरथामनि गेजेराव '
हेंथा होनो थाखाय ।
खोनासंदोंमोन नामा ?
" " " बेवहाय बिसोरखौ नाय ! "
आयेनारि जेंनाफोर ।
पार्सले आरो डिल ;
गं 10 जिल्लायाव बांसिन सांग्रां केसफोर दं ।
आरो बेबादि खालामनायनि सम ।
नों बायदि साबसिन जा ।
' बियो गाबज्रियो ।
नाथाय बेयो थारैनो मावनो हानाय नङा ।
90 जौखोन्दो सेबखांनाया जोबबाय ।
मोनसे जोबोर खायसो गोनां थासारि ।
8 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
सावथुनखौ जोबोद मोजाङै जोथोन लानाय जादों " , बिथाङा बुंदोंमोन ।
11 नाथाय होंगो - दोंगोआ बे बाथ्राखौ मिथिदोंमोन आरो बिथांखौ उनसंदोंमोन ।
थैनायफोरनि नखरारिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
गोसोबोथाव जाथायफोर ।
' बियो गाबज्रियो ।
हाबा जादों नामा ?
गथ ' आ आरो बिनि नख ' रा ।
10 आ थियेताराव थैदोंमोन आरो गुबुन सानैआ जखम जानायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थैदोंमोन ।
40 कौटि रां ।
नाथाय बेयो गुबुन गुबुन रोखोमै खामानि मावो ।
- दावबायनायनि थाखाय खम बेसेनफोर ;
मोनसे आबुं प्रटिन फुंखा ।
मोनसे मोजां खामानि ।
नाथाय जोबोद एसेल ' मानसिफोर दं जायफोरा जेबो ' बाथ्रा ' मिन्थियो ।
7.30 a . m .
बिसोरनि गोजाम फिसार फ ' नफोरखौ सोलायसोल ' खालामनानै स्मार्टफन बायनायाव 3,500 रां बारायनो हायो ।
आलौनाय आरो आलौनायखौ बोखारो ।
8 बोसोर बैसोनि फिसाजोनि सायाव दाय होनाय जादों ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेंक डिपोजिटनिफ्राय 22 कौटि रां आर्जिनो हादोंमोन ।
बे खौरांखौ खोनानो मोजां मोनो ।
- फरायसा जथुममाफोराव रिपर्ट थियारि खालामनाय ।
आरो बेयो जोबोद सैथो ।
रांखान्थियारि गोहोफोर ।
बांद्राय सिकितसानि गोनांथि जाया ।
90 कौटि रां ।
25 - दावबायनाय , जानो हागौ , सासे गोसोनांथाव सुबुंजों मिथिजानाय ;
हाबा जानाय हिनजावजों गाज्रि सोमोन्दो थानाय ।
थाम बोसोर बारबाय ।
बेयाव 99 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जाबाय ।
मिरुआरि सोरखारा
रायजोनि गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव 605 सांग्रां बेरामिफोरखौ फाहामनाय जागासिनो दं ।
सरकारि खामानियाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो कोटा ।
गोसोगुदुं मोजां फोथायनायजों खामानि माव ।
मेंनाय आरो मेंनाय ।
बेनि थाखाय थियारि जानो ।
गोथां गोसोम आरो गोजा बानलु - थावनाय ;
2 काप डायट ' मेसियास हा एबा गुन्दै चक ।
नों नुवाखै नामा ?
- मुलिफोर , जाग्रा मुवाफोर आरो बाहायग्रा बेसादफोर बायनाय ।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल बिखानथिनि बेरामफोर ;
खुन खालामजायो ।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
बेबादि बिनायगिरिफोरनो मोनफ्रोम्बो 50 लाख रां होनाय जादोंमोन होनना मिथिनो मोनो ।
जेब्लाबो एखे जाना थायो ।
लोगोसे मोन्नै गोदानसिन पासपोर्ट साइजनि सावगारिफोर ।
ह ' रमनल थेरापि ;
गंसे बास खैफोदआव सा 24 सुबुंफोर थैयो ।
न ' आव थांगोन नामा ?
नोंनि थाखायल ' ।
40 कौटि रां ।
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राब नङा ।
25 कौटि रांबो ओंखारनो गोनां ।
8.5 कौटिफोर ।
बै रांनि 75 जौखोन्दो बुथुमनो हागोन ।
70 हायुं आवथाफोरनि गेजेराव सा 672 बिनायगिरिफोरा बादायगासिनो दं ।
जोबथा अभाराव दाबो 21 राननि गोनांथि दंमोन ।
रंजाखांनाय फरायसाफोर ।
10 लाख !
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन ।
नों खुसि ?
22 दावबायारिफोरखौ देहा फाहामसालिनिफ्राय हगारनाय जादों ।
मिरु आरो रायजो सोरकारफोर ।
फै आरो नाय ।
" ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
बेयाव मोनफ्रोम 100 ग्रामाव केल ' रीनि बिबाङा 16 किल ' केल ' ल ' ।
- जायफोरखौ बेनि गोनांथि दं बिसोरनो हेफाजाब हो ।
आरो थांनाय सप्तायाव फिन खेबसेबाव ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
सरासनस्रानिफ्राय गोबां बांसिन ।
299 डलारनिफ्राय ।
8, 100 कौटि रां ।
1 ) गुबुन गुबुन बाहायनायफोराव बाहायनो हायो ।
जेंनानिफ्राय सांग्रां ।
गिबिखेब बादायनाय ।
... ... जाहान्नाम !
लोगोसे हारिमुआरि हाबाफारिफोर ।
नोंहा मा गाज्रि जादों ?
जिरायनाय सानफोर ।
80 कौटि रां ।
- थांखिफोरा गोरोबलायै जानो नाङा ।
बैफोर गासिबो बाथ्राफोर जाय नंगुबै जिउआव जाया ।
सनदेरनायनि जाहोनाव थैनायनि 44 जाथायफोराबो मिथिजादोंमोन ।
41 कौटि रांआ थांखिफोरनि बाहागो ।
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय ;
आरो बेयो मोनसे गिदिर सोंथि ।
गामियारि नोगोरा समायनामोन ।
500 कौटि रांनि फालांगि जानो हागौ ।
1 ) शंखखौ गुन्दै खालाम , बेनि उनाव फिसा फिसा थुख्राफोराव दान ।
500 डलारनि मदद होनाय जायो ।
फोरमायनो गोरलै ।
गुफुर ब्रेडनिफ्राय क्राकार्स - 200 ग्राम ;
" ।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
बे क्वालीफाइं इभेन्टआव मोन 6 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
आरो अनलाइन फर्मखौ आबुं खालाम ।
- मेगननि नारसिननायखौ बांहोनाय ( जेब्ला कमप्युटारआव फरायनाय एबा थानाय ) ।
जुनारफोरा आदारनि थाखाय बिसोरनि सायाव सोनारो ।
लाख लाख उनसंग्राफोर ।
... ... गोमोदों नामा ?
नों मानो गावनि दायफोरखौ फोरमानजों फोरमान खालामाखै ?
- जाथावना आरो गायसनजानाय बायगिरिफोरजों रायज्लायनो थाखाय मोनसे खाबुगोनां खान्थि ।
- मोनसे मोजां आबहावानि मोन्थाइ ।
जब्रानि गोब्राब थासारियाव ;
आर ' जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन ।
नोंनि गासिबो बाथ्राफोरजों आबुङै गोरोबनाय !
- 2 सामुस सिनि सिराप ;
मोनसे गोनां जाहोनबो ।
" " " बे मामलायाव सा 110 सुबुंफोरखौ खानाय जादों , जायनि गेजेराव सा 9 आ लायमोन । "
आरो जोबनायाव मा जादोंमोन ?
बे बायदि । ... ...
बेखौ सामलाय ।
बे सल ' नि सोमोन्दै ।
... सानै बैसोगोराफोर आरो सानै खुदियाफोरखौ दोन ।
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
नाथाय रोखा फोरमायथि होआमोन ।
आरो सानै फिसाज्लाफोर दंमोन ।
मेरीः नों मोजां मोनलायनाय हाबामोन नामा ?
मनथ्रिआ लिरदोंमोन ।
5 लाख ।
नाथाय जोबनायाव बेयो खामानि मावदोंमोन ।
- कार्डबर्डनि फिसा थुख्राफोर एबा गोजा , गुफुर , गलाब बिबारफोरनि रोजा लेखा बिलाइ ( महर होनो हायो ) ;
4 बोसोर बैसोनि फिसाजो गथ ' खौ फेजेन्दोंमोन आरो बुथारदोंमोन ।
दा आरो मा बुंबाय ? ...
सासे सोरखारि मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन ।
56. आरो बिसोरखौ सिगांनि सुबुं आरो उननि फोलेरनि थाखाय मोनसे दिन्थिमहर बानायदोंमोन ।
- प्राय 700 ग्राम दावदैनि फिललेट ;
आरो लानो आरो बाहायनो गोरलै ।
5 ) रांआ बबेनिफ्राय फैयो ?
61 गुबुन जाथायफोराबो फोरमायथि होजादोंमोन ।
गोदान खामानि बानायनो थाखाय थोजासे सम ।
राजखान्थियारि जिउ राहा ।
5 लाख ।
4 लाख बेसेननि सना आरो रुपानि गहेनाफोर ।
बेखौ गोरलैयै बाहायनो हायोमोन ।
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
बेफोरो प्रटिननि मोनसे गिदिर फुंखाबो ।
बांद्राय लिरथाइनिफ्राय रैखा मोननो हेफाजाब होयो ।
मोजां सान्ना नाय ;
आरो बेवहाय जों जोंनि फिननायखौ मोनो ।
- 750 सुबुंफोरनि थाखाय मोनसे रंजानाय मिरु , गाबगोनां दिन्थिफुंनाय , कनसार्ट , मोसानाय बेलासियाव लिंहरनाय ।
बे थांखिनि थाखाय बाहायनाय जायो ।
केम्पनि समाव सा 65 फरायसाफ्रा थै दान होदोंमोन ।
मोजाङै खामानि मावनाय ।
बिथांखियाव दासिमनि दावगानायखौ नायबिजिरदोंमोन ।
बिफां - लाइफां आरो बिफां - लाइफांफोर ।
बाहायग्राफोरनि थाखाय खाबुगोनां ।
7 जौखोनदो बेसादफोरा हगारजानाय फारिलाइयाव गोग्लैयो , जेराव 14 जौखोनदोखौ 5 जौखोनदोनि गाहायसिन खाजोना ब्रैखायाव दोननाय जादों ।
गुफुर रुति एबा ल ' फ - 200 ग्राम ;
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
आहार दौनायनि मोन 12 नंगुबै बाथ्राफोरखौ जानो हागौ नों मिथियामोन ।
बिसोर दं आरो बिसोरनि बागै मा खालामनांगौ ।
आयजो ?
5 कौटि रां ।
56 मिलियन सुबुंफोरा सिमागोनां ।
न ' आव थांगोन नामा ?
... जेरै गोदै आरो गोथाव !
2. देरलांनाय समाव नोंथांनि मोजां मोनजानाय बिजाबआ मामोन ?
आरो थाबैनो नोंनि फिननायखौ ला ।
मुलुग काप हकीआव भारतआ
बेयो रोखामोन दि बिसोरनि गेजेराव जोबोद गोब्राब माबा मोनसे जादोंमोन ।
मेडेल देरहागिरिफोरनो 5 लाख रां बान्था होनाय जागोन ।
सोदोबफोर गैयालासे जोबलाङो , सिरि जाय सोदोबफोरनि नङा , जों माब्लाबाबो मिन्थिया ।
' ।
2010 आव ।
हासुदै बिखानथिनि बेरामफोर ( किदनिनि अन्थाइ , सिस्टाइटिस ) ।
जेब्लाबो गेबें आरो नंगुबै ।
सोरखारि आरो गावारि मोन्नैबो आफादफोर ।
देहानि बिदुंआव सोलाय - सोल ' जानाय ;
- जोनोम जागोदाननि लिरथाया 2 किल ' ग्रामनि बाङाइसिन ।
2 लाख रां बुथुमनाय जादों ।
गाहाय मन्थ्रिमोन ।
जेरबायाव सानाय ।
गंसे रेस्टुरेन्टाव माब्लाबाबो खालामजायै मोन 10 बाथ्राफोर ।
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा ।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
हां लानाय गोब्राब ;
बिसायख ' थिखौ देरहादोंमोन ।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन ।
आरो बिसोर बेबादि खालामदोंमोन ।
सोरकारखौ सों ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
बे जाथायाव सा 32 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
40 लाख ।
आरो बायग्राफोरखौ गोसो बोहोनो नाजा ।
आरो बेयो जाफुंसारनायमोन !
23 कौटि रां ।
खम जानो थाखाय मोन 5 खाजानि बोसोनफोरः
1 सामुस सामब्राम गुफुर , समायनायै दाननाय ।
1 सामुस बादाम थाव ।
80 कौटि रां ।
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
220 मिलियन ।
सावरायनायखौ सहायनो हाया !
110.57 नि सानजेराव स्नि इन्निंसावल ' 774 रान बानायो ।
न ' आव थांगोन नामा ?
आरो बियो बेखौ मिन्थियो ।
खैफोदआव सा 19 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
मोगा मोगिनि उनाव ।
- खुगाफोर ;
आरो सार्जारि सिकितसाया जाफुंसारनायै खालामजादोंमोन ।
बासआ ट्राकाव सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
ट्रेननिफ्राय गावखौ बुथारदोंमोन ।
बे बाथ्रायाव ।
आरो बिनि जोबनायनि अक्ट ' आ बबे ?
बेन्दखौ दानाय जाबाय ।
20 लाख आबादारिफोरनो सोलार पाम्प गायस ' ननायाव मदद होनाय जागोन ।
मुलुगनि सा 40 गेलेगिरिफोरा बाहागो लायो ।
मोनसे समाव 10 सुबुंफोरा वाटार टेक्सीआव दावबायनो हायो ।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ द ' बोसोर बैसोनि हिनजावखौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों ।
बेफोरनि गेजेराव 15 खौ दासिम रैखा खालामनाय जाबाय ।
लोगोसे गोबां गुबुन मुलाम्फाफोर ।
बे बाथ्राखौ गोथौवै नायाखै ।
- मावसाफोरनि आरजिनायनिफ्राय रां होनाय ।
" " " " " " आरो बियो बिखौ गावनि आखाइजों हमथाबो । " " "
गासैबो मेसिनफोरा मोजां थासारियाव दं ।
" " । ...
बे गाग्लोबनायाव सा 7 सुबुंफोर जखम जानायनि खौरां मोननाय जादों ।
बिखानि बेले - बेजेफोर ;
मानसिफोरनि थाखाय सिबिथाइ ।
मानो बन्द ' खालामजादों ?
" ( ग ) राइजोआरि मावख ' आरिफोरा गावसोरनि हाबा - हुखाखौ थि समाव आरो गोहोम गोनां फोसावनायाव थुलुंगा होयो ; " " " "
रोखोमसे आखु खालाम ।
62 कौटि रां ।
खोनासंदोंमोन नामा ?
बिथोन आरो सामलायथाय मिरु ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
गथ ' फोरनि थाखाय गेलेग्रा खथाफोर ;
बियो मा रायज्लायगासिनो ?
आरो नङा , बेयो थारैनो बेबादि फोरोंथायारि नङा ।
मोनसे गोदान एबा सोलिबाय थानाय फालांगि ।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो ।
हौवाफोरनि थाखाय 5 गोख्रै देलायग्रा बोसोनफोर ।
28.5 लाख हेक्टर हाखौ दै सारनायनि सिङाव लाबोनांगोन ।
" बियो सोंदोंमोन ।
बे हाबायाव सा 42 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन ।
थांनाय दानाव 9 जौखोन्दोमोन ।
स्नि साननि हाबाफारि ।
70, 000 ।
आरो गुबुन रायजोफोरा बेखौ उनसङो ।
1 काप स्कुइदफोर ( साफा खालामनाय आरो दाननाय )
हादाबनिफ्राय सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
100 % बायदि रोखोम आरो गाबखौ रैखा खालामनाय ।
1 थाखो - आयेनारि ।
आथिखालाव जेबो राहा गैया ।
बेनि थाखाय 10 लाख रां गनायथि होजादों ।
बिबार दैथायनाय ।
90 लाख रां ।
मानो नङा । ... ?
बे फान्डआव सिगांनिफ्रायनो 10 लाख रां दान होनाय जाबाय ।
बेबादि जानो हागौ नामा ?
नोंनि गोसोयाव थानाय थांखिखौ मोन्नो हायो ।
दिन्थिफुंनायनि आखुथायफोर ।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ गोख्रैसिन खालामो ;
आरो मा सोमोनांथाव अनथोब !
मोनसे मावख ' आरि फोसावथाइया बुंदोंमोन ।
भेनआ त्रेक्टराव सौफैनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
देहानिफ्राय बांद्राय लाव - मुवाखौ बोखार ।
जाफुंसारनायमोन ।
नखरनि थाखाय 5 लाख रां ।
- लोरबांथि , मेंनाय ;
आंनावबो बे रोखोमनो जेंना दङ ।
गिबि सान ।
0.9 % रोजाथिजों सदियाम क्लराइडनि गलायनाय ।
खैफोदआव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
बेफोर हाबाफारिफोरखौ मावनो थाखाय 4 कौटि रां आलादा दोननाय जादों ।
कम्पानिया बुंदोंमोन ।
गाबगोनां मार्कारः गोजा , खमला , गोमो , गोजों गोथां , गोसोम गोथां , निला
" बियो बुंदोंमोन ।
4 हर / 5 सान दावबायनाय पेकेज ।
मोनसे कमेन्त दाजाबदेर ।
जोबोद सोलो गोनां सुबुं ।
500 बोसोर गोजाम मन्दिर ।
गोब्राब जखम जानायफोरनो 1 लाख रां होनाय जायो ।
63 कौटि रां ।
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय ।
सानसेयाव 10 गिलास दै लोंनाया जोबोद बाङाइसिन जानांगौ ।
रायजोनि थाखाय 24 रोजा कौटि रां ।
मोनथाम जिल्लायाव ।
1 सामुस अलिभ थाव ।
बारहुंखा ।
जेरै जों गुबुनफोरजों खालामदों ।
बे थांखिनि थाखाय 42 लाख रां थि खालामनाय जादों ।
हा सिङाव थानाय तारफोर ।
2.5 कौटि रां ।
सासे हेफाजाबगिरि प्रफेसार ।
1.2 बिलिय़न दानारि सांग्रां बाहायग्राफोर ।
- बिमा - बिफाजों थानायनि मोन्थाइ ।
बेवहाय गासै बैसोनि सा 25 गथ ' फोर दंमोन ।
जेबो उनदाहा दिन्थियाखै ।
जय हिन्द ।
बे बादायलायनायाव 32 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
मोनसे रैखाथि आरो साखोन - सिखोन थासारियाव थानाय ओनसोल ।
गारिफोरखौ गनायथि होनाय जाया ।
33 % बिसायख ' थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
गुबुन - गुबुन हारिमु आरो हादोरारि सुबुंफोरनि गेजेराव गोरोबनाय ।
- सानरिखिनि खाख्रिफोर ;
9 लाख कौटि रां ।
50 लाख ।
3 कौटि रां , अनागारिजों बुंफबनाय ।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
3 सामुस मैगं थाव ।
- बाजेटनि उदायै बाहायनायनि खैफोद ।
मा जादोंमोन ?
' । ...
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
- नै सामुस संख्रि ।
थासारिखौ नायसंनो ।
गोलाव खानाइफोरनि थाखाय 2 गोहोम गोनां राहाफोर ।
" 2 लाख ! "
बेफोर सोंथिफोरखौ गोथौवै सान्ना नाय ।
आरजखौ गनायनाय जानाय नङा ।
1 ) एम्मनिया - खानाइफोरनि दाथायाव गोथौ हाबनायखौ थुलुंगा होयो ,
कम्पानिफोरा हाथायाव हाबनो नाजायो ।
85 कौटि रां ।
खालि 13 अभाराव 108 रान बानायदोंमोन ।
सिंगापुरनि रैखाथि मन्थ्रि ।
" । ...
70 जौखोनदो गथ ' साफोर आरो लायमोनफोर , जायफोरा गोसोआरि सावस्रिनि जेंना मोन्दांथि मोनो , थोजासे उन्दै बैसोयाव आरजाथाव मावआगान मोनामोन ।
बे आनजाद नायनायाव 24 हाबा जानाय जराफोरा बाहागो लादोंमोन ।
मोनामनाय आरो थावनायखौ खोमायो ।
बिस्फोटआव 23 कौटि रांनि खहा जादोंमोन ।
2 सामुस नालेंखर थाव ( एबा सानबिबार थाव )
दोगोन बिखानथिखौ साफा खालामो ।
रोजा रोजा कौटि रां ।
- बेंगुरा सुबुंफोरनि थाखाय 2 खथाफोर ।
लेपटप एबा स्मार्टफन बायदि ।
भुगिग्रानिफ्राय 2 लाख रां ।
2019 बिसायख ' थिफोर ।
45 सामलायगिरिफोरा रायज्लायनायाव बाहागो लादोंमोन ।
मावसाफोरनो बाङाइसिनब्लाबो मोनसे जिउ खांनाय आय होजानांगौ ।
₹ 2.75 लाख रानजानाय ।
50 लाख रां बाहायनाय जाबाय ।
आबुङै गनायजाथाव नङा ।
दिदोम जिंगा आरो उसुखुथु ;
अखा सौनायाव 22 रौनियाफोरा दुखु मोनो ।
2 टेब्लुस फिसा फिसा दाननाय दुन्दिया ।
आथिखालाव सोलिबोगासिनो दं ।
खहा जानाया जोबोद गिदिर नङामोन ।
सासेया सासेनि हेंथा खालामो ।
डिफेन्स उखिलखौ सोंदोंमोन ।
न ' खरारि रासायनारिफोरखौ गले गले बाहायनाय ।
कैटारहल बेरामफोर , भाइरल आरो बेक्टेरिया बारदेरनायफोर ;
आरो बेयो मोनसे गिदिर दावहा जायो ।
होबथाजानाय फारिलाइ ।
गोदान फन आरो नगद रांयाव 14 लाख रां ।
बिथांनि थांनाय मोनब्रै गेमआव 60 पइन्ट दं ।
1 जायगा ।
गाग्लोबग्राफोरनि सोमोन्दै खौरां होग्राफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
20 लाख रां ।
32 कौटि रां ।
बियो एसे समनि थाखाय सिरिमोन ।
गासै बुहुमावनो बोसोरफ्रामबो 14 मिलियन सुबुंफोरा केन्सारजों सिनायजायो ।
गासै बिफांफोरनि 75 जौखोन्दोआ थैबायमोन ।
आरो जोबोद जाफुंसार जानो हादोंमोन ।
मेगन मेंनायखौ होबथा ।
आखायजों एबा गावनो गाव सामलायजानाय ।
आह , बिसोर गासिबो जोबोद समायना !
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
आरोबाव 15 सानफोर ।
नाथाय बेनि गोनांथि गैया ।
नों बोरै ?
2014 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
मिनिथाव भिडिय ' ।
आरो गोबां गुबुन फिसा आरो बांसिन ओंथिगोनां बेसादफोर ।
हेंथा दिन्थिदों ।
आरो बिथाङा सानैनिफ्रायबो गोबां सोलोंदोंमोन ।
42 लाख ।
आरो खालि मोनसे देंखोआरि नुथाइ नङा ।
- बेयो ड्राइभनि अरथाइखौ बाङाइ खालामनो हागौ ।
$100 एबा बाङाइसिन ।
22 कौटि रां ।
8.5 लाख ।
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
1 काप दै एबा स्टक ।
8 कौटि रां जाय मोनसे रेबगान्थि ।
जेबो रोखा नुनो मोना ।
खम बेसेनाव मोनसे मोजां दिहुनथाय ।
आरजाथाव नाथाय नंगुबै महरै नङा ।
सैथो नङा ।
मिरुआ बुंदोंमोन ।
नखरनि सोद्रोमाफोरजों लोगोसे ।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
गुबुन गुबुन जाहोनफोरनि थाखाय फैफिनो ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 10 लाख रां मदद होनाय जायो ।
अरनि अरखौ सोख ' नो थाखाय सा 4 फायार ब्रिगेडफोरा जायगायाव सौफैदोंमोन ।
मिन्थिनांगोनः
नाथाय खोनानो जोबोद गाज्रि मोनो ।
बिसोरनिफ्राय 2 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन आरो दायगोनांफोरखौ हाजिर खालामनाय जादोंमोन आरो जुडिसियेल हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादोंमोन ।
गोजोन जथुममा ।
6 लाख ।
गिबि सानाव 50 कौटि रां खामायदोंमोन ।
भुगिग्रानि न ' खरखौ 3 लाख रां होनाय जागोन ।
जेरै - जेरै फालांगिया जौगायो आरो गोसारो ।
थैयाव कलेस्ट्रलनि बिबांखौ खम खालामो ।
14 लाख ।
120 नोगोरमाफोरनि 2,727 वार्डफोराव बिसायख ' थि जादोंमोन ।
बिसोरनि कर्परेट समाजारि बिबाननि बाहागो महरै '
हासुनाय समाव सानाय आरो खामनाय ।
5000 एम . एच . बेटारि बेक आप खालाम ।
बिसोरखौ जेसेबां हायो मदद खालाम ।
बानलुनि गोथां , गोसोम जालुग आरो संख्रि ।
बिसोरखौ बाख्नायो ।
30 मुं सायख ' जानायफोरा बादायनायाव दं ।
मा खालामदों ? ...
फावखुंगुरफोर , दिहुनगिरिफोर , दिथागिरिफोर , देंखो रनसायगिरिफोर आरो रोजाबगिरिफोर ।
666666 ।
बिथांखौ अपेन क ' र्टआव 2 लाख रां होनाय जायो ।
मोनफ्रोमबो थावनिआव सानसेयाव 100 सुबुंफोरनाव टिका होनाय जागोन ।
गोहोगोनां मोन्दांथि ।
दरजाखौ खेवनायसै ।
4 ) जेरबा सानाय , माब्लाबा गोबां लोमजानाय ।
आरो गारि भारा मावमिनफोर ।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
आरो बोथोरा माबायदि ?
मानोना बेसोरो जोबोद गोरा ।
बे फोसावथाइया मा ?
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
केसाव दासिम सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
- मोनसे गोजा सामब्राम गोजानि ।
आरो बेयो खानाइ गनायखौ आरो खानाइ फिसा जानायखौबो खम खालामो ।
12 दाननि समफारि ।
सी . टी . टी . डी . वी . ए . आ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा , गावारि खान्थिफोर , एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया , आरो जेबो बिबान लाया ।
नों मा खोन्थादों ?
बादायनायाव सा 10 बिनायगिरिफोर ।
देहा फाहामगिरि ।
सोङो मा गोरोन्थि ?
मोनसे गुलाय - गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
सासे बायग्रानि थाखाय जोबोद बाहायजाथाव जा ।
समाजआव सोलायनाय ।
बादाम थावनि माखासे सामुसफोर ।
कोर्टरामाव हाबनायनि सिगां ।
बे खामानिनि थाखाय 7 कौटि रां गनायथि होजादोंमोन ।
मोनब्रैनि बिमा ।
बिखौ सोंदोंमोन बियो बैयाव मा खालामदों ।
1 काप दैयाव किसमिसखौ रुनानै ला । गुदिमुवाफोरखौ दाजाबदेर आरो मोजाङै गलाय ।
1 सामुस मैगं थाव ।
14 लाख ।
गासैबो रोखोमफोराव मानथाखो महरै जासियो ।
मैखुन मोदोम - गेहेननि गाज्रि खामानिफोर ;
दाव , ना आरो एम्फौ - एनलाफोरखौ नुनो मोनो ।
आरो गुबुनफ्रा दंमोन ।
टाइप 1 एबा 2 डायबेटिस मेलितास गोनां बेरामिफोर ;
14 लाख ।
आरो बेयो बांगासिनोमोन !
उखैनायखौ गोख्रै सुगारनाय ।
गोब्राब जखम जानायनि गिनांगौआ फैयो ।
71 सायख ' नाय खोन्दोफोरनिफ्राय 80 काउनसिलरफोरखौ सायख ' नाय जादोंमोन ।
उन्दै बैसोनि गथ ' साफोर ;
14 " जाय जोंनि थाखाय गावखौ बावसोमदोंमोनदि बियो जोंनि गासैबो गोरोनथिनिफ्राय रैखा खालामनो हायो आरो गावनि थाखाय मोजां खामानिफोरनि गोसोगुदुं , गावनि सुबुंफोरखौ गोथार खालामनो हायो । "
फारिखानथिया गोरलै आरो गोरलै ।
1 जायगा ।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
फालांगियाव गोसो हो ।
उन्दै गथ ' साफोर ;
नों जानायसै ?
4 बोसोर बैसोनि गथ ' आ बिमानि लिभ - इन पार्टनारजों अनागारि खालामजायो ।
गोजोन उन्दुनायनि थाखाय बाहायजाथाव ।
34 बोसोर बैसोनि ।
5थ ि जायगा ।
4 कौटि रां ।
मन्दिर लुनायनि थाखाय 5 लाख रां ।
बेखौ बाहायग्राया नुनो मोना ।
हैदराबादनिफ्राय साइकेलजों दावबायनाय ।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
समाजारि बिजोंफोरावबो पस्टफोरखौ रानलायदोंमोन ।
- खुगाआव गाज्रि थावनाय ;
नाथाय आं आरोबाव मोनसे बाथ्रा खोन्थानांगोन ।
19 बोसोर बैसोनि आथोनारि गाग्लोबथि आरो गोरायै बुथारनाय ।
टेकनल ' जियाव मोजां खामानि मावनाय जायो ।
नों सोंनो हागोन नामा ?
आबाद दिहुनथायः जुखाम , बेदर , फिथाइ , खुसेर , गम , गाइखेर , आलु , आङुर , उल , मैगंफोर ।
खहा जानायनि थाखाय 1 कौटि रां क्षतिपूरण बिदोंमोन ।
3 सामुस दुंब्रुद दै ;
आरो गोबां हादोर गेजेरारि बान्थाफोर ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
सना आरो रुपानि ।
नाथाय गुबुन जाहोनफोरनि थाखाय ।
जिउराहायारि जिउ ।
बेरामा ।
कल खालाम ।
जिउराहायारि जिउ ।
लामा गाग्लोबनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयोः
मानोना बियो मोजां मोनो ।
- सार्जारि आरो गथ ' जोनोम होनायनि उनाव फाहामनाय ।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 11 सुबुंफोरखौ हमथ ' नाय जादों ।
गासै 85 नम्बरफोरनि 55 सोंथिफोरा गुदि आयदाफोर आरो इनजिनियारिं सानखान्थिनि सायाव सोनारनाय जागोन आरो 10 सोंथिफोरा गासै 15 नम्बरफोरनि जागोन ।
गोनां बाथ्रा ।
50 ग्राम माखन एबा गुफुं थाव ;
बेफोर गासैबो आयदाफोरनि थार फिननायखौ होनो हागोन नामा ?
बे हादोरनाङै बिथांखिनि थाखाय 20 कौटि रां ।
माखासे सानफोरनि उनाव बियो खारलांदोंमोन ।
नोंनि हेफाजाबनि थाखाय फैगासिनो ।
बिस्फोटाव सा 8 पुलिसफोर थैयो ।
आरो बेयो मोनसे मोजां जाहोननि थाखाय ।
10 इन्सि , जेरै सिगाङाव मुंख ' नाय जादों , बेफोर गोजौ थाखोनि म ' बाइल कमपिउटारनि स्क्रीन डायगनल ।
मोनसेया गुबुन मोनसेनिफ्राय आबुङै गुबुन ।
जराफोर आरो मोदोम - गेहेनफोराव सानाय ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
दै आरो संख्रि ।
आरो बिबुंथिफोरनि थाखाय गासिबोनो थ्यांकस ।
12 दुखु मोननायफोरखौ जायगायारि देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों ।
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
हेंथा दिन्थिदों ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
गाज्रि मोनामनाय ।
नोंथांफोरनि गेजेराव रावबो बे बायदि मोन्दांथि मोनो नामा ?
- खौरां पस्ट खालामनायनि मोनसे जायगा , हेन्डआउट ( बेफोर धातुनि रड एबा प्लेक्सिग्लासजों बानायनाय पकेट जानो हागौ ) ;
फिसा अ ' टमिल फ्लेक्स - 2 / 3 काप ;
2019 जों रुजुनायाव ।
1989 आव ।
गासै हादोरावनो ,
6 लाख ।
बादाम - 3 सामुसफोर ;
सार्जारिनि उनाव गोब्राबथिफोर ;
80 नम्बरफोरा थिउरि आनजादफोरनि थाखाय आरो 20 नम्बरफोरा फरमेटिभ एसेसमेन्टनि थाखाय ।
23 - फालांगियाव एबा सिबिथायाव जोबोद जाफुंसार थासारि ;
- हतेल आरो रेसतुरेन्तफोराव गोबां बेसेनफोर ।
नों खुसि ?
527 साहसगोनां रौनियाफोरा हादोरनि थाखाय गावसोरनि जिउखौ बावसोमदोंमोन ।
बे क्वार्टरआव आरोबाव मोन 5 सावथुनफोर फैगासिनो दं ।
जिरायनाय समनि सम ।
हमिय ' पेथिक फाहामनाय ।
लाइफांखौ बेनि गोनां जानाय गासैबोखौ हानिफ्राय मोनो ।
2020 मायथाइआ आरोबाव गाज्रिसिन जानो हागौ ।
... ... ... जानो हागोन नामा ?
ब ' म बिस्फोटफोरनि फारिआव आरोबाव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
90 - साननि समफारि ।
200 कौटि रां ।
थांनाय 3 बोसोर '
बेखौ माखासे सानफोर एबा दानफोरनि गेजेरावबो मावनो हाया ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 30 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन ।
नाथाय आं बिसोरखौ माब्लाबाबो फोथायाखैमोन ।
27 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादों ।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव ।
5 लाख ।
समा थि जायागौमानि नेबाय था ।
- मावख ' आरि खाख्रिफोर ;
2 कौटि रां ।
गोबां दै लोंनाय ;
मानो बन्द ' खालामजादों ?
... ... ... आरो बेनो ।
आं नोंनि लिरबिदांखौ फरायनायाव खुसि ।
नायग्राफोरखौ धोका होयो ।
बेनिफ्राय गुबुन जा ।
5 कौटि रां ।
गासिबो मोनसे हानजायाव ज ' जादोंमोन ।
मोजां लोगो ।
बे थांखिनि थाखाय 21 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
दैया गुदुं जानांगौ , नाथाय गुदुं नङा ।
126 डलार ।
फिथायफोरखौ नुनानै गोमोयो !
दानफ्रोमबो 5 बेसेन नाङि नगद ट्रेन्जेकसनफोर ।
23 कौटि रां ।
" बेखौ मोजांमोन ! "
बोसोरफ्रोमबो 9 जौखोन्दोनि हाराव ।
बे बोथोरनि थाखाय जोबोद मोजां ।
लोगोसे मोन्नै सावमुफोर दं ।
7 : 18 बेलासियाव ।
बेनि थाखाय 10 कौटि रां हगारनाय जागोन ।
खुस्रा हाथाया ।
मोनसे केस रेबथुमनो ।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय ।
नोंथाङा सासे रोंमोनदांथिगोनां एबा गोदानसिन एस्ट्रलगार नामा ?
दासिम 2.62 कौटि सुबुंफोरा बे टिकानि बुस्टार द ' ज मोनदों ।
40 कौटि रां ।
बेनि गेजेरावल ' नै दाननि सम ।
बिसकुटखौबो बेसेन गैयालासे होनाय जागोन ।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो ।
गोब्राब एबा गोलाव समनि नारसिननाय ।
$500 मिलियन ।
गोसोम गाब ।
गुफुर जि - जोमफोर ।
मोनसे गावारि राहा ।
35 कौटि रां ।
साबसिन खारि बुथुमनाय ।
बिसोर आंखौ मोजां मोनो ?
मोनब्रै जिल्लायाव ।
1 सामुस थाइबें पेस्त ।
बुहुमनां रेंकिंआव 1 ।
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय ।
मोजां फिथाय मोननो हायो ।
आरो बै लेखा बिलाइआ मा ?
मुलुग काप हकीआव भारतआ
12.but रायजोनि फिसाज्लाफोरखौ बायजोनि सान्दुंआव गारहरनाय जागोन ।
रंजाहोग्रा ।
- गथ " फोरनि थाखाय गोबां रंजानाय ।
बेफोरो बायदि रोखोमनि महर , महर आरो महरफोराव मोननो हायो ।
301 सुबुंफोरा हामबाय ।
- सावस्रि हाबाफारिफोरखौ मावफुंनायाव सुबुं अनजिमानि बाहागो लानाय ।
आरो आबुङै गुबुन बाथ्रा ।
गासैबो दरजा आरो खिरखिफोर ।
गुबुन गुबुन मामलायाव सा 14 खौ खानाय जादों ।
45 कौटि रां ।
गाहायाव होनाय ओनसोलफोरः
गाइखेर , गाइखेर , दावदै आरो गम थायो ।
80 % ।
आंनि थाखाय मोनसे गिदिर गोमोथाव ।
... आरो माखासे गुबुन बाथ्राफोर ।
थैयाव कलेस्ट्रलनि थाखोआ ;
आरो खिरखिनिफ्राय बायजोआव नायदोंमोन ।
साबसिन जिउ खांनाय आरो साबसिन जिउ खांनाय ।
खहा जानायफोरनि बाहागिफोरनो 1 लाख रां होनाय जाबाय ।
182 दावबायारिफोर ।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
आबादनिफ्राय मुलामफा मोनो ।
गंसे एमजों लोगोसे मोन 4 मानक खथाफोर ;
हौवाफोरनि टूर्नामेन्टाव 24 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
गासिबो हानजाया गेलेनाय महरै गेलेदोंमोन ।
आरिमु , बिगियान आरो थुनलाइयाव गोदान सानदांथिफोर ।
जोबथा अभाराव 11 रान नांगौमोन ।
" जों गुबुननि सोमोन्दै रायज्लायनोबो गोनांथि गैया । "
देहा फाहामसालियाव फाहामनाय समाव सा 17 आ थैदोंमोन ।
बिसोरखौ बाख्नायो ।
साननि थाखाय 98 अभार होनाय जायो ।
आरो बेयो स्मार्टफनसिमल ' सिमागोनां नङा ।
गोरान गलाब आफा - 40 ग्राम ;
राव दानस्लायनाय । ... ...
" बे हौवाया गाबज्रियो ।
... ...
उदैआव जोबोद सानाय जायो ।
70 % सेबखांनाया जोबबाय ।
नोंगावखौनो खोनथा ।
डायबेटिसखौ होबथानाया ।
हाथाइ सानायखौ खम खालामो ।
इनजुर गोग्लैनायनि जाहोनाव 234 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
" 2.5 मिलियन ?
खिसावनाय एबा खि गोरा जानाय , एबा सोलाय - सोल ' जानाय ।
1 % गाबगैयै वेजाइनल जेल ।
बे रेसाव 24 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
40 कौटि रां ।
जाफुंसारनायमोन ।
लोगोफोर एबा नखरनि गेजेराव ।
- डेक्सटपआव गाहाय एप्लिकेशनफोरनि खामानिखौ होबथाग्रा फोसावथाय बेनारफोर थायो ।
गोदान आय खाजोना बिखान्थि जागायजेनो ।
दै सोबखाङा ;
- खामानिनि फारसे मोनसे मोजां मोन्दांथि दानाय ;
सान्दुङाव ।
आरो बेयो सोलायबाय थायो ।
बयनिख्रुइ बाङाइसिन बेसेनाव अनलाइन मोननो हायो । ;
दैबानाजों खहा जानायफोरनो 50 कौटि रां होनाय जायो ।
खोनासंदोंमोन नामा ?
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
चकलेट सिराप - 3 सामुस । सामुसफोर ;
गासैबो महर आरो महर ।
2 कौटि रां ।
- गोबानाय , मेंनाय , उदै सानाय ।
बिरोंदामिनारि जेंनाफोरनि सायाव नोजोर होनो थाखाय मोनथावना ।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन ।
51 लाख ।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो ।
गावखौ बुथारदोंमोन ।
बादायलायनायआव गुबुन गुबुन फरायसालि आरो फरायसालिमानिफ्राय मोन 8 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
1 सामुस सय सस ;
गिबि हाबाखौ मावनो थाखाय 50 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
जौगानायखौ गोख्रों खालामनायाव मदद हो ।
गाहाय बिफाव ।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो ।
- फर्मनि महर आरो गाबखौ सोलोंथायारि फसंथाननि आफाद , बिमा - बिफा आफाद आरो ट्रास्टिफोरनि आफादजों गायसन्नाय जायो ।
आं दासिम नुबाय थानाय बयनिख्रुइ साबसिन भिडिय ' ।
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय सुबुंनि मोनसे एबा गोबां गाहाय जिउनि खामानिफोरखौ गोबाङैनो सिमागोनां खालामो ।
सा 40 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 नि बांसिन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
मिउसुएल फान्डफोराव रां खाथायनाय ।
फिनखौ बिसोर मोननो हाया ।
नों बबेनिफ्राय ?
जेलाव बिनि जिउ ।
बियो सोंदोंमोन ।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
2 निफ्राय 3 सामुस माइनि गुन्दै ।
सानै दायगोनांफोरनिफ्राय 25 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
नाजानो ?
मोननै एमिनो एसिडनि जथायजों बानायनायः एस्पार्टिक एसिड आरो फेनिलेलानाइन ।
खैफोद जादोंमोन ।
न ' निफ्राय एबा बिसोरनि थाग्रा खुलिनिफ्राय बायजोआव थाङा ।
थाबैनो फोजोबनाय जायो ।
आरो पुलिसाबो बेखौ रोखा खालामदों ।
जायखिजाया मोनसे बाथ्राखौ गोसो हो ।
15 बिनि आथिंआ खामनाय फिथ्लाजों समानमोन , आरो बिनि गारांआ गोबां दैनि रिंसारनाय बायदिमोन ।
मोनसे थि थांखि ।
बिनि बिमा ।
आनजाद नायनायाव मोनफ्रोम खोन्दोनिफ्राय 50 सो सोंनायखौ सोंनाय जायो ।
गोसोबिगियान बिजिरसंगिरि ।
गोख्रों लिरथाय खमायनाय ;
जुदि लोमजानाय , गाहाय बिखुं सानाय , गोबानाय एबा गोबानाय दंब्ला सासे देहा फाहामगिरिजों सावरायजानाया गोनांथार ।
8.5 लाख ।
स्टार्ट - आपफोरजों ( गुबुन कम्पानिफोरनि रुजुनायाव ) पेटेन्टनि आर ' जलाइखौ दाखिल खालामनायाव 80 जौखोन्दो दान ।
- बिजिरसं फिथायफोरनि रेबथुमनाय ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
आरो गोबां गुबुन आगजुफोर ।
23 कौटि रां ।
30 रोजा रां ।
- हायपथर्मियानि जाउनाव जायगानि बेराम होबथाग्रा गोहोखौ लोरबां खालामनाय ।
नों दाबो आंजों दं नामा ?
गोबां रोखोमनि देंखोआरि रोखोमफोर ।
600 कौटि रां ।
बिसोरनिफ्राय 5 लाख रां बुथुमनाय जादों ।
35 कौटि रां ।
हानजानिफ्राय 28 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
गामिनि गासै जौगाथायनि थाखाय 3 कौटि रां ।
24 / 7 ग्राहक मददखौ गासिबो एकाउन्ट हमग्राफोरनो लाइभ चैट , फ ' न एबा इमेलनि गेजेरजों होनाय जायो ।
गिबि होनां रां महरै 2 लाख रां ।
बाग फिक्स आरो गोदान आखुथायफोर ।
मानोना नोंखौ मोजां मोननाया गोरलै नङा ।
साफा खालामनायनि उनावनो बेखौ मोजाङै गारहरनांगौ ।
सासे लायमोनजों लोगोसे 12 सुबुंफोरा बायखोन्दायाव बाहागो लादोंमोन ।
गासिबोनिफ्राय लैथोनि फैलाव नुथाय नुनो मोनो ।
गामियारि जौगानायाव बिथांनि बिहोमानि थाखाय 25 लाख रां ।
बे लिरबिदांखौ सेयार खालाम ।
पेट्र ' ल , डिजेलनि बेसेननि बागै मोन 5 बाथ्रा मिथिनांगौः
गोबां गाबफोर , डिजाइनफोर आरो बाहागोफोराव मोननोहाथाव ।
3 टेब्लस्पुन । एवनाय नालेंखर ।
गोबाव समसिम थांना थानो लुबैदों ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
गुबुन फारसेथिं ।
फरायसालि आरो गलाफोरा गेवनाय ।
आं जायखौ नागिरगासिनो नोंनो नामा ?
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन ।
1 लामा ।
40 लाख ।
मा खालामनांगौ ?
बियो बुङो ।
22 लाख ।
मेलजों हरनांगौ ।
सावथुननि थाखाय 40 लाख रां होदोंमोन ।
बेसोरो एखे थाखोनि ।
नाथाय लाइसेन्सा मा बायदि ?
नाथाय बेयो खामानि मावाखै ।
मोनसे रिपर्टाव बुंनाय बायदिब्ला , दुखु मोननायफोरनि गेजेराव सा 10 नि थासारिया गोब्राब ।
मेसिनआव 16 लाख रां दोनदोंमोन ।
रायजोनि गासै अनजिमायाव 376 गोदान रोखा जाथायफोर दाजाबदेरनाय जादों ।
error
गासै ओनसोलाव सा 21 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
1 लिटार दै ।
मोनसे गुबुन खान्थिनि गेजेरजों खालामनाय जायो ।
... " ।
फरायग्राफोरनि बिबुंथि ।
हायाव 2 दुगैग्रा खथा आरो गंसे ओंखाम संग्रानि खथा ।
बेनि उनाव सावगारिखौ मेम ' रि कार्डआव ट्रेन्सफार खालामनाय जायो आरो सेब खालामनाय जायो ।
1917 आव साउन्ड मिक्सिं , सिनेमेटग्राफि आरो भिजुअल इफेक्ट्सनि थाखाय देरहादोंमोन ।
बिसोरनिफ्राय 39 लाख रां लाफिनदोंमोन आरो गोमोरदोंमोन ।
केसाव 56 बिबुंथिफोरखौ रेबगान्थिनाय जादों ।
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो बुंनाय जायोदि बिरखंआ गोबां खहा जादोंमोन ।
लासै - लासै हामो ।
- करपरेत फोसावथायफोराव बाहागो ला ;
लामा खैफोदआव ।
2 सामुस गोथां गाइखेर ।
11 कौटि रां ।
लिरथाइखौ खम खालाम ।
5 कौटि रां ।
खालामनो हायोमोन ।
गुसु जानाय , खर ' सानाय आरो लोरबां जानाय ।
90 कौटि रां ।
फारनैबो बाहागोआ गनायदोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
बोरै दं ?
11 गुबुन , गाहायै गावारि जासूसफोरखौबो खानाय जादोंमोन ।
2 काप संनाय गोजा ओंखाम ।
गासैबो धोरोमफोरखौ समान महरै मदद हो ।
100 % आ लोमजानाय दंमोन , 73.7 % आ उदै सानाय एबा खिसावनाय दंमोन , आरो 68.3 % आ गोबानाय मोनदोंमोन ।
8.5 कौटिफोर ।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो ।
जाफुंसारनायनि थाखाय ।
थियारि जाबाय ।
पार्किं मासुलनि आयेन नङि बुथुमनाय ।
गोसोम गाब ।
आरो बेयो मोनसे दुखु गोनां बाथ्रा ।
4 कौटि रां ।
खम बेसेननि आरो गोजोनथाव ।
मोन्नै आनजादफोर ।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव ।
बासफोरनि मोगा - मोगायाव सा 14 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन ।
48 मेग ' पिक्सेलनि गुदि शूटर , 5 मेग ' पिक्सेलनि आल्ट्रा - वाइड लेन्स , 2 मेग ' पिक्सेलनि मेक्रो सेनसर आरो 2 मेग ' पिक्सेलनि डेप्थ केमेरा ।
सोबख ' नायखौ बोखारनाय ।
मोजां लोगो ।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ गोख्रैसिन खालाम ;
- गुबुनफोरखौ हेफाजाब होनो हागौ ।
मोनसे गुबुन रोखोमनि सल ' ।
सा 18 बेरामिफोरा दाबो गोजोर जाना दं ।
45 कौटि रां ।
आरो खालि दानदिसेयारि नङा ।
गेजेर थाखोनि नखरफोर ।
नाथाय । ... ... ...
" बिखौ सोंनाय जादोंमोन ।
गावनि बिफा , बिमा , बिसि , गथ ' फोर , बिदा - फंबायफोर आरो बिब ' फोरखौ मोजां मोना , नंगौ , आरो गावनि जिउखौबो मोजां मोना , बियो आंनि सोलोंसा जानो हाया ।
200 कौटि रां ।
बिथांनि नख ' रनि फारसे जोंनि गोसोगुदुं गोसोगुदुं ।
बिसोरो मिनिो ।
नारसिननाय आरो गोहोमनिफ्राय उदां जा ।
गाग्लोबनायाव सा 30 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
आरो बेखौ माबोरै फाहामनो ?
उन्दुग्रा खथा आरो मोनसे दुगैग्रा खथा ।
90 लाख रां ।
... ... ... बेहाय दं ।
गोदान मुगानि बिरोंदामिन ।
मोनसे गिदिर नख ' रारि न ' बानायनो थाखाय ।
बेंकजों 15 रोजा रां होनाय जाबाय ।
मुलुगनि बयनिख्रुइ फिसासिन म ' बाइल फ ' न ।
2, 200 कौटि रां ।
अ ' अ ' । ...
पुलिस फुंखाफोरनि बायदिब्ला , 10 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
- थैनि थाखाय जिबरासायनारि ;
आरो गोबां मुवाफोर ; आरो गुबुन गुबुन मुवाफोर ।
बुजिनो हायै लिरथाय खमायनाय ।
बिसोरनिफ्राय 4 पिस्त ' ल , हेन्ड ग्रेनेड आरो दावहा बायदि गुबुन स्ट ' रफोर जब्द खालामनाय जादों ।
जेब्लाबो सोरबा सासेआ बिनि फारसे थायो ।
लाइफांफोरनो 25 किल ' ग्राम हासार आरो कमपस्ट होनो हायो ।
रायजोआव सा 35 सुबुंफोर थैयो ।
फिन ?
गुबुन हादोरनि दावबायारिफोर ।
आं बारा गोसो गुदुं नङा ।
1 सामुस फ्लेक्स बेगरफोराव 65.8 मि . ग्रा . फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास गोनांथिनि 7 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन ।
जाय गोबां सावस्रि जेंनाफोरखौ फाहामनायाव हेफाजाब होयो ।
3 बाजिआव ।
आरो गोबां गुबुन दावबायारिफ्रा गाज्रिसिनै जखम जादोंमोन ।
नाथाय बै समाव माब्लाबाबो दिन्थिफुंजायाखैमोन ।
45 कौटि रां ।
मोन 15 केसबो रेबथुमनाय जादोंमोन ।
रांखान्थियारि जेंनाफोरनि थाखाय ।
थारै बिनि थाथायनि जेबो फोरमान गैया ।
गोब्राब खामानि मावनाय ।
गासैबो रोखोमनि बेदर , दाव फिनाय , ना ।
- गावारि फसंथानफोराव 33 जौखोन्दो खामानि मावग्राफोरखौ गनायथि होनाय जायो ।
आरो पुलिसआ आरोबाव बिजिरसंगासिनो दं ।
- बेनि गनायथिनि समा जोबबाय ।
11 कौटि रां ।
- फ ' लिक एसिडनि थि बिबांखौ आजावनाया फिसाख ' आव निउरेल ट्युब गाज्रि जानायनि खैफोदखौ गोबाङैनो खम खालामो ।
दिहुनथायनि 30 ग्रामखौ से ग्राम फिथोब आरो दुंब्रुद दैजों गलायनाय जायो ।
आं थारैनो एसेबां मोजां नामा ?
70, 000 ।
50 कौटि रां ।
गुबुन गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
40 लाख ।
जिउनि थाखाय गिनांगौ ।
68 कौटि रां ।
राजखान्थि । ... ...
बेयो सान - हर खामानि मावो ।
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
आरो जेबो सम सिमा गैया ।
आरो गुबुन जुनिया हाबाफारिफोर ।
14 लाख ।
- बिगोमाफोरनि सानरिखिफोरजों खामानि मावनाय ।
मिरुनि थाखाय बोसोरफ्रामबो 10 लाख रां ।
9 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
तथ्यआ थार एबा गोख्रोंथि गैयै ?
सल ' " , बियो बुङो ।
गोमोथाव नुथाइ ।
बियो पस्ट खालामदों ।
- बैसोगोराः 1 - 2 r ।
गोदोआव बे बादैमोन नामा ?
27 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
- सरासनस्रा हर्म ' नेल बेकग्राउन्ड ;
1 चिमसि संख्रि , 1 फिसा चिमसि बानलु , 1 सामुस थाव , 2 सामुस भिनेगार ।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि केसाव दासिम सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
... ... नंगौ । ...
1 काप गाइखेर ।
" बियो सोंदोंमोन ।
- दिहुनजानाय बेसादनि बेसेनफोर ।
सा 21 खौ दाय होनाय जादों ।
3 जौखोन्दोनि दानथ ' नाय हार ।
आरो फारिया सोलिबाय थायो ।
जोंनि नख ' रनि थाखाय गोनांथार ।
... ... थार गनायथि गैयालासेनो ।
बुहुमनाङै 400 मिलियन सुबुंफोरा डायबेटिसजों भुगियो , आरो गोबां लाख सुबुंफोरा प्रिडायबेटिक ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि गामिनि 60 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया हा गैयै ।
64 लाख ।
गोरलै आरो बाहायनो गोरलै ;
27 नमुनाफोरखौ आनजाद नायनो थाखाय दैथायहरनाय जादों ।
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो ।
40 लाख रां आरो आद्रा थानाय रांखौ होजागोन ।
बेंक स्केमफोर ।
नोगोरारि पासपोर्टनि गासिबो बिलाइफोरनि कपिफोर ;
सानायगोनां बुनाय ;
अर्डार खालाम ।
मोनसे साबसिन समाज सोरजियो ।
हासुदै आरो थैनि सरासनस्रा आनजादफोर ;
- बिथानि गुरैथिनि थाखोआ ;
नाथाय बेयो एसे गुबुनमोन ।
फै जों मोजां मोननायाव फै ।
गिबि साननि रिभिउ ।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो ।
गारिआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो ।
इजिप्टआव हिंसाया
मोनस्नि हादोरफोरनि सा 10 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन ।
आरो बे बादि खालामनो हायामोन ।
बाजेटआ 3 कौटि रां ।
50 % आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
साफ्रोम खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 3 लाख रां होनाय जायो ।
आरो बिदि जानांगौ ।
- न ' नि खिरखिनिफ्राय गथ ' फोरनि थाखाय गेलेनाय फोथार नुनो मोन्नाय जानांगौ ।
मोन 5 फायार इन्जिनफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन ।
72 कौटि रां ।
सोरबा बे बाथ्राखौ सान्दों नामा ?
" बियो बुंदोंमोन ।
- नेटवर्क आरो भार्च्युएल सिस्टेमफोरनि थाखाय ;
1.44 - inch टचस्क्रीन ।
8 लाख ।
- गाहाय - हाजोआरि बारहावानि ओनसोलफोर ( 500 - 600 मिटारनि मोनसे सिनसिम ) ;
4 अभारआव गासै 46 रानल ' दाजाबदेरदोंमोन ।
उनदुनायखौ साबसिन खालामो ।
मोन्नैबो मोनसे आरो एखे ।
10,000 मोन ।
साथाम गथ ' साफोर आरो साथाम आयजोफोरजों लोगोसे 16 गुबुन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बिसोरखौ हमथादोंमोन ।
ट्र ' फीजों लोगोसे 75 लाख रां ।
200 कौटि रां ।
आरो बेयो आबुङै मोजां !
बानलुनि मोनसे थुख्रा - 1 थुख्रा ;
लोरबां सुबुंफोरनि थाखाय 4 जौखोन्दो संरैखाथि होनाय जायो ।
कम्पानियाव 77 जौखोन्दो बाहागो दं ।
बेफोरखौ फाहामनो थाखाय 400 कौटि रां बाहायनांगौ जादोंमोन ।
मोदोम - गेहेन सानाय ।
नंगुबै जामुं आरो मोजां बेसेन बिन्दो !
- मिथिंगायारि खारथायनि बाहायनायजोंः गाहाय लाइनआव दैया गावनि गोसो बोनाय आरो बिदुंनि फारागथिनि गोहोमाव खारलाङो , जेराव कनट्युरफोराव मोनसे गाहाय नारसिनथाय सोमजिखाङो ।
पुलिसआ बुंदोंमोन ।
आरो गासिबो मोजां जाबाय ।
हरसे ।
- खामानियाव एबा गोहोम गोग्लैनायनि जाहोनाव गोरोन्थिफोर जानाय ।
हाथाइ सानाय ।
रांखान्थियारि गियान ।
- दोगोन बिखानथियाव खुरनाय आरो आलसारेटिभ फारिखानथिफोर ;
मानोना बिसोरो गावनो गोबां समावनो फिसा - फिसौ बाथ्राफोराव फिसा - फिसा झूथा बुङो नाथाय जागोन ।
बेफोर फिथायफोरनि थारथियाव माखासे गोहोम खोख्लैयो ।
9 लाख कौटि रां ।
हिनजावसानि थाखाय 5 लाख रांनि रांखान्थियारि मदद होनाय जायो ।
दोगोन बिखान्थिनि पेथ ' ल ' जि , गुबैयै बिनि खामानिगोनां बेले - बेजेफोर ।
51 लाख ।
रायजोनि 14 जिल्लाफोरनि गेजेराव 11 जिल्लाफोरा दैनि सिङाव दङ ' ।
नाथाय मोनसे बुंफुरलु महरै ।
- पेथोजेनिक माइक्रोबफोर आरो बेक्टेरियाखौ फोजोबस्रांनाय ;
बाङाइसिनब्लाबो टेलीविजनआव ।
गासैनिबो मादाव मोनसे मोजां सावथुन ।
बिमा - बिफाफोरनि आफादफोरनाव 533 कौटि रां दंमोन ।
बिखौ मदद खालामो ।
सिरि थादोंमोन ।
800 x 480 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 7 इन्चि टचस्क्रीन डिसप्ले ।
मोजाङै हां लानो हाया ।
जोबथा अभाराव 6 रान नांगौमोन ।
गोलाव समनि थाखाय ।
बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां ।
गोदान बोसोरनि सिगां सान ।
... ... ... आरो सावस्रियानि उनाव
थाव , सयाबिन थाव , खुन बेगरनि थाव , सानबिबार थाव , सिबिं थाव , रेपसीद थाव ,
9 लाख ।
सावरायनायावबो बाहागो लादोंमोन ।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन ।
कटेज चीज - 2 सामुस । सामुसफोर ;
139 सुबुंफोरा दाबो गोमागासिनो दं ।
एवनो थाखाय 2 काप थाव ।
6 कौटि रां ।
35 कौटि रां ।
भारतनि राजखान्थियारि मानसावगारि ।
सा 20 सुबुंफोरा जखम जादों ।
मोनसे मिनिनायजों । ... ...
समाज ।
आबुं !
दावबायहैनायनि साबसिन समा मौसुमि बोथोर ।
दिदोम ।
दुंथाइखौ गोजौ बिन्दोसिम बांहोनाय ( 39 - 40 दिग्रिफोर ) ;
गोथां सामब्राम गोजाखौ गुसुंयै दानस ' नाय ।
गासै फरायसा स्कलारसिपनि 50 जौखोन्दोखौ आइजो बिनायगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन ।
खामानि मावग्राफोरा गुलाय - गुजाय जायो ।
... " ।
गुबुन हादोरनि बेसादफोर ।
गथ ' नि जोनोमनि फोरमान बिलाइ ।
4 सामुस माखन ।
2 सामुस आफेलनि बिदै ।
अब्ला गोबां खामानि दंबावो ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
बिथाङा सोशल मिडियायाव लिरदोंमोन ।
सानसेखालि फुंनि 9 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 5 बाजिसिम ।
आरो गोबां गुबुन गोसोनांथाव मुवाफोर ।
बिसोर बबेनिफ्राय बायगोन ?
एक्सिदेन्टआव सा 4 सुबुंफोर थैयो ।
1 सामुस निमनि बिदै ।
... आरो बेयो गोमोथावमोन !
माबाफोर सान्दांथि दं नामा बियो मानो बेबादि खालामगोन ?
- ई - मेलनिफ्राय खोमाजानाय एबा बावगारनाय खारि ( लग इन , रैखाथि कि , मोनसे गोथों सोंथिनि फिन ) ;
क ' क ' माखन - 5 ग्राम ;
दासिम सा 55 देहाफोर मोन्नाय जाबाय ।
गोगो आरो रैखाथि गोनां था ।
दिहुनग्रानि बिथोन बायदियै ।
... ... अ ' नङा । ...
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा - बुलायजानाय जादोंमोन ।
बे फोरबोआव 75 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
जाफुंसारनायमोन ।
फोसाबनायनि थांखिनि थाखाय 30 लाख रां होनाय जाबाय ।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलैबोमोन ।
1 सामुस फ्लेक्स सीड्स ।
कार आरो थाव टेंकरा मोगामोगि जानायनि जाहोनाव नखरनि सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
104 खुदियाफोरा थैदोंमोन ।
सावस्रियारि आनजाद खालाम ।
गोनां इन्फ्रास्ट्राकचार लुनायनि थाखाय 10 कौटि रां ।
सा 20 बेरामिफोरखौ गुबुन सावस्रि फसंथानफोराव बोस्लायनाय जादोंमोन ।
खहा जानायफोरनिफ्राय 3 लाख रां ।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
114 देरहादों ।
क ' र्टआ सोंदोंमोन ।
हाहाहा जोबोद मोजां ।
8 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे उन्दै हौवाजों गोरोनथि खालामजायो ।
14 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खामानि मावग्राफोरजों गोरोनथि खालामजायो ।
" बियो सोंदोंमोन ।
- मोनफ्रोम सिलिनडाराव मोनब्रै भलभ , जायनि डायामिटारा 80.00 ;
दै सारनाय ।
मोनसे कमप्युटार एबा लेखा बिलाइ आरो पेन्सिल ।
नाथाय बियो सावथुननि रिलिजनि सिगां थैदोंमोन ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
- बिजिरसंनायनि मथै
क ' र ' नावास बारदेरनायनि जाहोनाव सा 353 सुबुंफोर थैयो ।
" हादोरनियाव सानफ्रोमबो लाख लाख किटफोर दिहुनजागासिनो दं ।
- उन्दुग्रा जायगाफोर आरो जिरादफोरखौ दोनथुमनायनि जायगाफोर ।
बोरै दं ?
आरो गासिबो हानजानि सोद्रोमाफोरखौ हामसिन खाफालगोनां ।
... आरो आरोबाव गोबां बिदिन्थिफोरखौ उनसंनाय जायो ।
11.15 फुंनि ।
नाथाय बिनि गोबां गुबुन बाहायथिफोर दं ।
नाथाय बेयो नंगुबै जोबथा दावहा नामा ?
12 बाजिआव ।
बियो मिनिो ।
आरो रावबो मुं दोनाखैमोन ।
गाग्लोबनाय ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि 6 कौटि रां आगुयै होनाय जादोंमोन ।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन ।
बादायलायनायाव 19 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
42 लाख रांनि बान्था होनाय जादोंमोन ।
आबुङै गोरान ।
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय ।
2007 मायथाइनिफ्राय सोलायाखै ।
नोगोरारि खालामनाय ।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन ।
सासेया सासेखौ मोजां मोनो ।
हरखाब फाहामनाय ।
बिनि मादाव 3 लाख रां सावस्रियारि खरसाफोराव बाहाय जादोंमोन ।
गुबुनफोरनि थाखाय खाबु ।
दैनि जेंनाफोर ।
- मिथिंगायारि फुंखाफोर ( बिदिन्थि महरै , खैला ) ;
भुम - मेगनेटिक बारहुंखाफोर ।
देहानि होबथाग्रा गोहोखौ बांहो ।
1995 - रौनियानिफ्राय बोखारनाय ।
उनाव लोगो हमलायनाय ।
आरो सिंनि अंगफोरखौ गोहोम खोख्लैयो ।
2 लाख रां बुथुमनाय जादों ।
आरो आं बेखौ मोजां मोनो ।
50 मिलियन द ' ज दोनथुमनाय जाबाय ।
खखलिंफोरनि मोदोमाव माखासे गोखै - गाइखेरनि बेक्टेरिया थायो , जुदि नों बिसोरखौ गाइखेर होयो , अब्ला बेयो केलसियाम खहा आरो डिसबेक्टेरियोसिसनि जाहोन जानो हागौ ।
84 कौटि रां ।
बे हादाबाव दिहुनजानाय जाग्रा आदारनि 40 जौखोन्दोआ खहा जायो , आरो
मोनसे एक्सेसरीया जोबोद गुरै एबा जोबोद गोरा जानो नाङा ।
नोङो मानो दावहा नांदों ?
आइजो रादाबगिरिफोरखौ सोंदोंमोन ।
मा थार ?
थाव ( अलिभखौ सायख ' नायानो साबसिन ) - 1 सामुस । सामुससे ;
सा 19 सुबुंफोरा जखम जादों ।
म ' बाइल फ ' नखौ नेवसिनायनि उनाव 13 बोसोरनि हौवाया गावखौ बुथारना लायो ।
1 / 3 काप अलिभ थाव ।
खुसि " , बियो बुंदोंमोन ।
मर्टार गाग्लोबनायाव सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
गुबुन गुबुन सावस्रि जेंनाफोरजों जुजिगासिनो ।
2 सामुस हायजें - सामब्राम गुफुर पेस्त ।
" जोबोद मोजां ! "
सा 34 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन ।
35 कौटि रां ।
मा खालामदों ? ...
हिनजावसानि थाखाय 3 लाख रां ।
2 सामुस मैगं थाव ।
- सासे सुबुंनि फोलेर आरो हादोरारिथिखौ नोजोर होआलाबानो उदांस्रि आरो मोनथायनि समानथि ।
- गुबुनफोरनि फारसे मोनसे सनमानगोनां गोसोथि दानाय ;
8 बाजिआव ।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो ।
बिसोरनि गेजेराव गोरोनथि खालामग्राफोरा बिसोरनो खिन्थानाय सोदोबखौ गुबुन मोनसे सोदोबजों सोलायदोंमोन ।
नाथाय बेयो मोजाङै खामानि मावाखै ।
ब्रैथि साननि गेलेनाया जोबदोंमोन ।
नों मा खालामगासिनो ?
दाजाबदेरनाय बुंफ्रुदलुफोरखौ दाजाबदेरनाय जाबाय ।
बियो दाबि खालामदों ।
$4 बिलियन । ... !
गासै हानजानो बाख्नायथिफोर ।
- नुथायारि - नेरसोनारि सान्नाय आरो ओनसोलारि सानबोलावरिनि थाथाय ;
आथिखालाव 25 फायार टेन्डारफ्रा अरखौ सोख ' नो नाजायो ।
थाम गुबुन - गुबुन देहा फाहामसालिफोराव सा 35 बन्दिफोरखौ थिसननाय जादों ।
आरो बेयो मोनसे मिनिथाव बाथ्रा ।
बिसोर मोनसेबाव आगान सुरगासिनो ।
50 कौटि रां ।
सासे लोगो एबा खामानि मावग्रा लोगो ।
1 - जागायजेननाय हाबाफारिफोरखौल ' साबसिन खालामनाय ;
गंबा नोगोरमाफोरनो गं 10 एम्बुलेन्सबो होनाय जाबाय ।
गंसे काराव 6 किल ' ग्राम सना खारलांदोंमोन ।
आरो फ्राय खावसे - जौथायसिम जाबाय ।
आयजोफोरनि मोजांनि थाखाय ।
गाग्लोबनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो आरो गोबां सुबुंफोर जखम जायो ।
नोंथाङा हुट सुइट बाहायदों नामा ?
देहा आरो रैखाथि ।
मेजेमनि बिबाङा जोबोद एसेल ' ।
अअअअअअ , बेयो जोबोद गोदै !
2. मोनसे गिदिर बाख्रियाव गुन्दै , गायखेर , दावदै , सिनि , माखन , बेकिंग पाउडार आरो संख्रिखौ ज ' खालाम ।
थोंजों फोसावनाय ।
2019 मायथाइआ बिसायख ' थि नङामोन ।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
मावनो हाया ?
23 कौटि रां ।
- मोनसे दायगोनां हाबानि रोंग ' थिनि थाखाय गोनां थासारि ;
1 ⁄2 काप अलिभ थाव ।
2 सामुस नालेंखर थाव ।
500 ग्राम बेदर ।
5 कौटि रां ।
नाथाय बेयो दाबो गोबां सम लायो ।
आरो बेयो खम बेसेननिबो ।
आरो बेयो एसेबां गोब्राब नङा ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
गुलि सालायनाय सोमोनदै दासिम सा 24 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय ।
अनजाथाव लोगोफोर । ...
नोंनि खुगाखौ खेव आरो नोंनि गनथंजों मोनसे गोथौ हां ला ।
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
75 जौखोनदो गावखौ बुथारनाया गाहाय आरो गेजेर आय गोनां हादोरफोराव जायो ।
22 लाख ।
बियो सोंदोंमोन ।
24 घन्टानि सम ।
गोब्राब बारदेरग्रा बेरामफोर ;
जोबथा जि बलनिफ्राय 18 रान फैयो ।
बिनि सिगांनि अनुमानआ 6 % ।
कार इन्सुरेन्स बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ गोसोआव लाखि ।
आह , बेयो समायना !
नाथाय जोबोद फिसा !
15 रां !
रंजादोंमोन ।
राजखान्थियारि हानजाफोर आरो राजखान्थियारि आफादफोर ।
जों जाय जोंजों दावहा नांगासिनो ,
आबादारिफोरनि न ' खरखौ 5 लाख रां मदद होनाय जायो ।
आरो बेयो मोनसे जोबोर गोनो गोथो गोनां जेंना ।
बिथांनि एकाउन्टनिफ्राय 4 लाख रां दानख ' नाय जादोंमोन ।
सासेया सासेखौ मोजां मोनो ।
... आरो आरोबाव गोबां दं !
- नाभि आरो जेरबानि गेजेराव एपिगेस्ट्रिक फिसा एबा गोख्रों सानाय ;
2 टिस्पन्स गोदै गैयै क ' क ' पाउदार ।
6 कौटि रां ।
88 लाख ।
67 ।
आयजोफोर आरो गथ ' फोरजों लोगोसे सा 8 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
गोथाव ।
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन ।
दुखु मोननायफोरखौ हेफाजाब हो ।
नों बे बाथ्राखौ रायलायदों नामा ?
मोनफ्रोमबो मजुरि , दारिमिनारि सोमोन्दो , समाजारि रैखाथि आरो जिउ राहानि रैखाथि , सावस्रि आरो खामानि मावनायनि थासारिफोरनि सायाव ।
16 लाख कौटि रां ।
88 लाख ।
बाइक एक्सिदेन्टआव इनजिनियारिं फरायसा थैदों ।
फुंखाजाः सालाद , जेराव थाइबें , बानलु आरो बानलु थायो ।
90 - साननि समफारि ।
नों खालामगोन नामा ?
मैखुन गाग्लोबथिनि खैफोदखौ बाङाइ खालामनो हागौ ।
रोंगसाफोरा बुङो ।
2 सामुस मैगं थाव ।
गुबुन गुबुन राहाफोरखौ जौगाहोनायनि थाखाय 50 लाख रां ।
ओंख्रै - 1 / 4 टिस्पुन ।
1 ⁄2 काप दै ।
देहानि दुंथाइखौ 40 दिग्रि एबा बेनि बांसिनसिम गोख्रै बांहोनाय ।
10 : 30 a . m .
बासआ खासेवायाव सोलायनायाव सा 40 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
45 कौटि रां ।
बैफोर मोन्नै बादायलायनायफोराव 145 गलफोर ज ' जादोंमोन ।
बासाव गाखोनाय सा 12 सुबुंफोरनाव एसे दुखु मोननाय जादोंमोन ।
हादोर गेजेरारि सिनायथिनाय ।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव दासिम सा 2,109 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
ल्युइस ग्लुकखौ थुनलायनि थाखाय नबेल बान्था होनाय जायो ।
टेलीविजन आरो सावथुन ।
सोरगोआरि आरो सुबुं आखुनि गेजेराव सोमोन्दो ।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय ।
सोलोंथायगिरिफोर ।
गासिबो सोंजानो गोनां सोंथिफोर ।
6 कौटि रां ।
लोगो लोगो ।
45 कौटि रां ।
गुबुन सासेआ बुंदोंमोन ।
जिखिजायामानो , रावबो आंनि सोंनायनि फिन होफिनाखैमोन ।
2 किल ' सो सना लुदोंमोन ।
सोमोन्दोनि खौरांः मुं , जोनोम सान , बिमुं , इमेल थं , थाग्रा थं आरो टेलीफन नम्बरफोरखौ लाफाना ।
3 त्रिलियन डलार ?
आथिखालनि अक्ट ' आरो सम ।
आबाद , दारिमिन आरो सिबिथाइ " ।
खुंथायारि , फालांगि / शपिं सेन्टारफोर ।
नाथाय बेखौ मोनसे ओंथिगोनां सिमासिम दबथायनो हायो ।
आरो गोबां हाबाफारिफोर ।
गुबुन गुबुन दालांफोरनि खामानिनि थाखाय 50 लाख रां होनाय जादोंमोन ।
गुन गोनां सोलोंथायनि राहा खालामनाय ।
50 लाख ।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
बुहुमनि 190 नि बांसिन हादोरफोराव लाख लाख म ' बाइल आगजुफोर दं ।
रोंगसाफोरजों लोगोसे सा 56 देहा फाहामगिरिफोरा बेरामिफोरखौ फाहामगासिनो दं ।
बेसेननि थाखाय बेसेन गोनां ।
- बेनि गनायथिनि समा जोबबाय ।
22 लाख ।
आरो हारिमुआ थारै मा ?
लामा खैफोदआव नखरनि सा 4 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
2. गोथां फिथाइ - सामथाइ आरो मैगं - थाइगंजों जुस खालामनाय ।
गोसोखांथि आरो साननायनि बेले - बेजेफोर ;
बियो फिन होदोंमोन ।
मा जादोंमोन बेखौ लानानै गोनो गोथो जानाय ।
आरो बे गासिबो नों मिन्थियो ।
45 कौटि रां ।
बिमा - बिफा , गथ ' आरो नखर ।
2 कौटि रां ।
' ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअआ जोबोद जुनिया ।
खाजोना खाजोनायाव 2 लाख कौटि रां दाजाबदेरनाय जादों ।
14 लाख ।
खाजानाय - सुबुं ।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
- गाब - गोमोनिफ्राय गाइखेर गुफुरसिम ;
45 कौटि रां ।
मोनसे सावस्रियारि रेबगान्थि , जेराव गथ ' नि देहानि सायाव खारि थायो ।
4थ ि बिलायाव सोलिबाय थादोंमोन ।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम ;
जायखिजाया गाज्रि जाथायखौ होबथानो थाखाय आनजाद मिरुफोरनि खाथि खालायाव 144 जारि खालामनाय जागोन ।
आरो आरोबाव जेबो खौरां फोसावजायाखै ।
22 कौटि रां ।
नाथाय बेयो जोबोद बेसेन गोसा ।
आल्ट्रावायलेट बिदुंनिफ्राय रैखाथि ;
1 ⁄2 काप नालेंखर थाव ।
जिउनि सोलोंथायफोर ।
98 कौटि रां ।
दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां मदद होनाय जायो ।
रायजो सोरकारनि खामानियाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि ।
आबादारि हारिनि 5 % आ निखावरि सिमानि गाहायाव ।
गिबि खेबनि थाखाय ।
बेयाव अमा , बोरमा मेन्दा , मोसौ आरो गरायफोर दंमोन ।
2 काप बरफ ।
आह , बेसोरो बेसेबां समायना !
220 मिलियन ।
जेब्लाबो नोंजों आबुङै सैथो जा ।
लोगोआ लायमोनखौ खुन खालामो ।
2 सामुस सादारन सिराप ।
4.30 बेलासियाव ।
दुखुगोनां लामा खैफोदआव 20 बोसोर बैसोनि सासे मानसिया थैयो ।
गावनि फिसाज्लाखौ फाहामनो थाखाय 5 लाख रां होयो ।
थालिर , पार्सिमन , डुमुर , साइट्रास , आंगुर , तरमुज आरो तरमुज ।
22 कौटि रां ।
गोसोआरि सावस्रिजों लोगोसे देहायारि सावस्रिखौबो गोहोम खोख्लैयो ।
- गोसोआरि बेले - बेजेफोर ;
आरो जों बिसोरनो फिन होयो ।
सा 9 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों ।
हां लानो गोब्राब जानाय ।
फोरमानफोर ।
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो ।
नाथाय जाफुंसार जानो हायाखैमोन ।
5 लाख रां जमा खालामनाय जादोंमोन ।
थाम बोसोर बारबाय ।
मेसिनारिफोराव 80 लाख रां बाहायनाय जागोन ।
बादाम थावनि माखासे सामुसफोर ।
150 फ्लाइं स्काउडा आनजादफोरखौ नोजोर होगोन ।
8.5 कौटिफोर ।
- बिथांजोखौ जोथोन लानो राहा लानायनि बागै मावसोमग्रानो समजों मिथि हो ।
आरो बेजों गासैबो फारागथि जाबाय ।
गोबां दं , आथिखालाव बेखौ बुंनाया जाथावै ।
मोनसे सोमोन्दोआव नंगुबै अननायनि 10 नेरसोनफोरः
मावख ' आरि महरै फोसावनाय जायो ।
" । ...
थार फिनायनि थाखाय + 4 नम्बर ।
बेखौ गासै बुहुमावनो बाहायनाय जायो ।
फालांगिनि जौगानाय ।
1 सामुस दै ।
" अनलाइन रां आर्जिनो 10 गोरलै लामाफोर । माबोरै अनलाइन रां आर्जिनो आरो पेपालनि गेजेरजों रां आरजिनो । गोबां रां अनलाइन गोख्रै बेसेनगोसा खालाम । न ' आव अनलाइन रां आर्जिनो साबसिन लामाफोर । " " "
आपिल खालामनो थाखाय 14 साननि उइन्ड ' ।
मोनसे लामा खैफोदआव 25 बोसोर बैसोनि लायमोनआ थैदों ।
बिखौ मदद खालामनो ।
- जुदि बेरामिया गोबाव समनि थाखाय उन्दुनायाव खायसो जादों एबा बियो उनदुनो ओंखारैजों मोगा - मोगि जादोंब्ला ;
गोदान आदब ।
भारतारि रौनियाया पाकिस्ताननि बानकारफोरखौ फोजोबस्रांदों ।
खालि ' रांनि थाखाय बेसेन ' निख्रुइ बांसिन ।
बि . पि . आ गोजौ गुन गोनां गुबुन - गुबुन खाममुवाफोर , लुब्रिकेन्टफोर , खुस्रा फानग्रा आरो गोजौ थाखोनि गाहाय कार्बन खारथाइ राहाफोराव गावनि गुवार बुहुमनां रोंमोनदांथिखौ लाबोयो ।
सिगांनि बावजायाव 20 कौटि रां होनाय जादोंमोन ।
बिसोर बबेहाय दं ?
लुनाय हाबाफोराव मदद होनो थाखाय 2 लाख रां होनाय जागोन ।
बे गाग्लोबनायाव दासिम सा 13 सुबुंफोर थैयो आरो गोबां सुबुंफोर जखम जायो ।
मोजां देहा ?
जायखिजाया सासेआ गोरलैयैनो सालायनो हायो ।
240 ग्राम गुन्दै ( सोदेरनाय ) ;
नोङो मा थियारि ?
1 ग्राम गोसोम जालुग ।
नों जाय जानो लुबैदों बे जा जा ।
- हासुनाया बांसिन गले - गले जायो ।
बे जिउनि थांखिया मा जानांगौ ?
नाथाय आफसोस , बैयाव जेबो जाफुंसारनाय गैया ।
सासे जाफुंसार फालांगियारि जानो थाखाय ।
- दाहारनि थाखाय ( सम्पथिनि मोनथावनाथिः गंसे कार , हानि मोनसे थुख्रा , रिएल एस्टेट , बायदि बायदि । ) , दाहार लाग्रानिफ्राय नांगौ बिबांखौ बुथुमनो हाथावना एबा गैयै ;
गंसे बिल्दिं जायहा गावनि जारिमिन दं ।
79 लाख ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बिधानसभानि बिसायख ' थियावबो ।
मोजां फिथाय मोनो ।
बे बायदि । ... ...
- गावनि थागिबि रावखौ रायज्लायनायनि मोन्थाइ ।
गोमोथावै
हादोरनि 93 जौखोन्दो सुबुंफोरा दाथायारि नङै बिथिङाव दं ।
आरो नोंखौ आंजों लाना थां ।
4 फिसा फिसा फानथाव गोखै एबा 1 काप फानथाव गोखै पिउरि ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
मैदेर गाग्लोबनायाव सानै थैदों ।
... ... गोमोदों नामा ?
45 कौटि रां ।
बे रिपर्टनि बायदिब्ला ।
35 कौटि रां ।
बादायलायनायाव 16 हानजाया बाहागो लानो हागोन ।
जोबोद जिंगा गोनां ।
गोबां रोखोमनि सोंनायनि फिन हर ।
गोदान रां खाथायनाय ।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन ।
बिमा - बिफाजों थाफानाय ।
60 लाख ।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन ।
देहा फाहामसालियाव 30 गथ ' साफोरा अक्सीजेन गैयालासे थैदोंमोन ।
बे मोगामोगिफोरनि 69 जौखोन्दोआ गामियारि ओनसोलावमोन जेराव आद्रा थानाय 31 जौखोन्दोआ नोगोरारि ओनसोलाव खालामनाय जादोंमोन ।
थारैनो दं नामा ?
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
" 4540 " आ आबादनि गोनांथिफोरखौ आबुं खालामनो थाखाय बानायनाय मोनसे मदेल ।
लोगोफोर एबा नखरनि सोद्रोमाफोर ।
नाथाय गोनांथार नङा ।
16 कौटि रां ।
मोनफ्रोमबो नख ' रावनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
गोनां बाथ्रा ।
भाइरल जादोंमोन ।
सानसेयाव खेबनै एबा खेबथाम ।
थाग्रा आरो जानाय - लोंनायनि खरसाया ।
दुंब्रुद दै ।
मा खालामदों ? ...
मानोना बेयो गोरलै ।
पार्टीनि सावगारिखौ जोबोद खहा खालामो ।
$500 मिलियन ।
आरो बेयो जागायजेननायल ' ।
मोनथाम जिल्लाफोरखौ सिनायथिनाय जादों ।
दासिम 1.15 लाख कौटि रां आबादारि नखरफोरनो दैथायहरजादों ।
बारायनाय बैसोनि बेरामिफोर ;
बिसोरनि बाथ्राफोरखौ सावराय ।
फोथायनाय जायोदि 50 सुबुंफोरा बायखोन्दानि सिङाव थाबथाबोदों ।
दाजाबदेरनाय खरसाखौ आबुं खालामनो थाखाय 300 कौटि रां ।
गासै बिगुरजों गोरोबनाय ।
- रांबावजायाव खाजोना दाननायनि बिबाङा बांगोन ।
देंखो आरो सावथुनफोर ।
44 कौटि रां ।
गुबुन गुबुन रायजोआव ।
आरो बेयाव मा गोरोन्थि दं ?
सोरकारजों 10 कौटि रांनि जुनिया मदद होनाय जायो ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
' ... .... ।
2 सामुस माखन ।
बिसायख ' थि फोसावथाय ।
6 लाख ।
समाजारि , रांखान्थियारि आरो राजखान्थियारि जिउनि आयदाफोरनि थाखाय , बेफोर जाबाय -
2 कौटि रां ।
सा 24 दावबायारिफ्रा जखम जादोंमोन , जायफोरनि गेजेराव सा द ' आ गोब्राबमोन ।
गोख्रै हामनाय ।
लामा खैफोद ।
मोन 18 केसफोरनि बिजिरसंनाया थाबथाना दङ ' ।
बे थांखिनि थाखाय 710 कौटि रांनि गिदिंथिंनाय फान्ड गायसन्नाय जादोंमोन ।
आरो नों जोबोद गोमोथाव ।
गुबुनफोरनिफ्राय गुबुन ।
गोबां बोसोरनिफ्रायनो नागिरगासिनो दं ।
16 कौटि रां ।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो ।
फिन होदोंमोन ।
42 लाख ।
बे जाथायाव सा 80 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन , नाथाय रावबो थैनायनि खौरां गैया ।
आं बेनि बागैबो सानगासिनो ।
1 उन्दुग्रा खथा आरो लोगोसे दुगैग्रा खथा ।
100 ग्राम गोथां माइआव फ्राय 78 ग्राम कमप्लेक्स कार्बहाइड्रेट थायो ।
103 ट्रेनफोरखौ बन्द ' खालामनाय जादों ।
" " । ... ... ...
नों बबेहाय ?
- बिजाबबाख्रि , बर्डिं हाउस , क्लाब , गेलेमु कमप्लेक्स आरो गोलोम बोथोरनि गथ ' फोरनि केम्प ( हारिमु आरो रंजानायनि आफाद ) ।
बेनि जाहोनाव रांखान्थियारि गाज्रि जानाय जागोन ।
1 फिसा बाथल तुलसी बिलाइफोर ।
गोब्राब थासारि जानायनि थाखाय थियारि जा ।
फालांगियारिफोरनो 10 लाख रां हर ।
नोंहा जेबो गोसो गैया ।
आखाइ आरो आथिं ।
बिसोरो गासिबो सासेया सासेखौ नायदोंमोन ।
गोथै सावनायनि थाखाय सा 20 सुबुंफोर आरो हाबानि थाखाय सा 50 सुबुंफोर ।
अराव दालानफोर आरो न ' फोरा बायफ्लेबाय ।
- सय सस , मस्ला , अलिभ थाव ।
गोबां हाबाफारिफोरजों लोब्बागोनां ।
सुबुं आखुथाय ।
बे दाननि जोबनायसिम 4 लाख रां ।
सोरकारखौ सों ।
34 कौटि रां ।
30 सुबुंफोरा मोनसे मोजां फिथाय मोनदोंमोन ।
50 जौखोन्दो आइजो सोलोंसाफोरखौ मुं थिसन्नाय जागोन ।
थाजिम बार ला ।
30 साबसिन बिनायगिरिफोरखौ सायख ' नाय जादोंमोन ।
फोरमाननि ।
दैनि सायाव बिथा खालामनाय ।
क ' र ' नावासनि बेरामिफोरनि गेजेराव सा 44 आ रायजोनि बायजोनिफ्राय फैदोंमोन ।
आरो बिनिखाय बेयो जोबोद गोख्रों ।
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
- बिगुरनि गोमो जानाय ।
बिसोरनो उदांश्री होनाय जादोंमोन ।
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि देहा जोथोननि मावमिनफोर ।
थावनायाव 1 सामुस संख्रि ।
बादायलायनायफोराव सा 150 फरायसाफ्रा बाहागो लायो ।
दावहारुफोरनि गाग्लोबनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
बिसायख ' थि समाव ।
आनजाद नायनाया पजेटिभ ।
लोगोफोरजों लोगोसे सालायनाय ।
मिथिंगायारि गाइखेरनि मेजेम रोजा क्रिम - प्राय 200 मिलि ;
बोसोरसेनि थाखाय '
नों मावनो हागोन नामा ?
गं 5 सनानि मेडेल , गं 8 रुपानि मेडेल आरो गं 6 ब्रन्जनि मेडेल ।
गोबांसिननि थाखाय 51 मासिफोर नांगौमोन ।
- राजायारि ( जौथाया दजि सेन्टिमिटारसिम , लिरथाया नैजिथाम किलग्रामसिम ) ;
सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन आरो बुलायहोजादोंमोन ।
जिउ बावग्रानि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
थार फिनथि जा ।
गुबुन गुबुन रायजोआव ।
50, 000 ।
21 कौटि रां ।
... आरो बेनो जेंना ।
आरो हादोरनि नैथि देरसिन रुंमा गाथोन ।
2 गावारि सावमुफोर , 3x4 नि अरथाय ।
खामानि मावनाय फोरमान जादों ।
नावाव सानै पाय ' ल ' ट आरो मोनब्रै केबिन क्रुजों लोगोसे सा 162 दावबायारिफोर दंमोन ।
नोङो ?
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो ।
बेखौ खालाम ।
किदनिनि जेंना दङ ।
60 लाख ।
बे माब्ला जोबगोन बेखौ रावबो मिन्थिया ।
कार्डिय ' वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोर ;
20. बिखौ मिन्थिनो होदि जाय गावनि लामानि गोरोन्थिनिफ्राय सासे पापीखौ सोलायो बियो सासे जिउखौ थैनायनिफ्राय रैखा खालामगोन आरो गोबां पापफोरखौ खोबगोन ।
गुबुन सा 21 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
ग्राहक सिबिथाया जोबोद मोजांमोन ।
अन्नाया नोंनि सल ' खौ रानलायनायनि थाखाय धन्यबा ।
7 कौटि रां ।
नों मा खालामगासिनो ?
बाहायनायनि सिगां गावनि सावस्रि रोंग ' सारजों बोसोन ला ।
200 कौटि रां ।
अनलाइन खुस्रा फाननायनि थाखो ।
- फारफोर , बिखुंफोर , थाफ्लिफोर , जेरबा आरो उदैया गुवार जायो ।
18 रायजोफोराव 22 अरायथा नङै देहा फाहामसालिफोर लुनाय जागासिनो दं ।
नाथाय बेयो मोनसे खम बेसेननि ।
बेखौ फोसावनाय जायो ।
1 काप ग्राउन्ड कफि ।
.... ...
पार्क फसंनो थाखाय 10 लाख रां ।
20 लाख रां ।
खनसेल ' नाय ।
गोदान रां खाथायनाय ।
सासेया सासेजों बादायनाय ।
20 रोजा रां ।
- मोनसे आयेनारि प्रफाइलनि गोजौ सोलोंथाय थानाय ;
दै आरो संख्रि ।
गुबुन सा 14 खौबो फाहामनाय जागासिनो दं ।
सांग्राङै
हादोर गेजेरारि हाथाइ ।
जिउनि लामाफोर ।
48 लाख ।
खुगानिफ्राय गाज्रि मोनामनाय ;
गोबां रोखोमनि भिटामिन आरो मिनारेलफोर ।
- मोनसे जुनिया रोखोमनि आयेनारि बिबान ।
बे बिजिरसंनायाव मोन 20 आयदाफोरा बाहागो लादोंमोन ।
... कम्पानिफोरा बन्द जागोन ।
49 रिचार्ज पेकआ मोनसे समनि अफार महरै बेसेन गोयि मोननो हायो ।
नाथाय जोबोद गोख्रैसिन ।
50 कौटि रां ।
- गथ ' साफोरनि जि - जोमफोरा गासैबो सानिटेरि आरो एपिडेमिय ' ल ' जिकेल गोनांथिफोरखौ आबुं खालामथारनांगौ ।
क ' - अप बेंकफोरा आर . बि . आइ . नि सिङाव फैयो ।
सरकारि बाहागो महरै 10 कौटि रां थि खालामनाय जादों ।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि आयेननि सिङाव बिसोरनि बेरेखायै हाबाफारि लानाय जागोन ।
गिबि अभारनिफ्राय 14 रान फैयो ।
- फिसाख ' एबा फिसाख ' देहानि केन्सार - फिसाख ' आरो गासिबो एपेनदेजफोरखौ बोखारनायनि थाखाय मोनसे सर्त गैयै जाहोन ।
42 लाख ।
50 लाख ।
सोर खोन्थादों ?
अ ' बेयो थारैनो समायना !
मोनसे समाव गोबां रां खाथायनाय जायो ।
आयेनखौ सिफायनाय ।
600 कौटि रां ।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गथ ' खौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों ।
बायग्राया जिनिसखौ फानग्रानो होफिननांगौ जायो आरो बेनि बेसेननि रांखौ लाफिननांगौ जायो ।
सांग्रां जानांगौ ।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों ।
50 % आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन ।
12 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव लांफिनदोंमोन ।
38 कौटि रां खामायदोंमोन ।
सिगांनि सोरखारा ।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ उन्दै गथ ' खौ बलात् खालामनाय आरो बुथारनायनि थाखाय थैनायनि साजा होनाय जायो ।
इनस्टल खालामनो गोरलै ;
जायगानि सुबुंफोरनि बायदिब्ला ।
टिकेटनि थाखाय सारियाव गसंना दं ।
बिथांखियाव 321 कौटि रां बाहायनाय जाबाय ।
बेनि थाखाय संघनो 65 लाख रां होनाय जायो ।
गोबां सानसिम सोलिहोबाय था ।
चेम्पियनशिपआव 19 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बिसोरनिफ्राय 3 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
मावनो हाया ?
भारतारि रौनियानि रौनियाफोरा बुथारजादोंमोन ।
दाङाबाजियाव सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
बेरामिफोरा हामबाय ।
- बेरामिफोरनि लोरबां बेराम होबथाग्रा बिखान्थि ।
सा 28 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो ।
- देहानि मोन्थाइ ।
बे सुबिदायाव 400 दाक्ट ' रा मोननै सिफ्टआव हाबा मावगोन ।
- सामब्राम गोजाया - 2 थुख्राफोर ।
आरो बे साजायनाया बेसेबां समायना !
200 कौटि रां ।
आरो बेयो उनाव मोजाङै खामानि मावो ।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो ।
मावख ' आरि महरै फोसावनाय जायो ।
42 लाख ।
17 कौटि रां ।
गिबि साननिफ्राय
बाख्नायग्राफ्रा रंजानो ।
1 सामुस अलिभ थाव ।
जायफोरा मेजेम गोनां ।
200 कौटि रां ।
बेखौ गासैबो खालामनांगौ ।
गोख्रों गोलोमनाय ( गुबैयै खर ' नि गोलोमनाय ) ;
सानैया सासेया सासेखौ फेजेन्नो नाजायो ।
बिसोरखौ गोख्रोंबो खालामो ।
18 दाननि सम ।
गासैबो जोबोद गोहोम गोनां ।
4 कौटि रां ।
23 कौटि रां ।
211 ।
80 कौटि रां ।
सा 8 हौवाफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 हौवाफोरा जखम जादोंमोन ।
... थारै बेयो आबुङै सैथो नङा ; गासिबो सैथो नङा ।
गावनि सरासनस्रासिम थांफिन ।
1 / 2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै ।
' ... .... । ...
बेखौ होबथानो हागोन नामा ?
नोंनि थाखाय साबसिन सायख ' नाय जा ।
काप गोरान नालेंखर ( एवनाय ) ।
फ्राय 40 लाख रां ।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो ।
नों बबेनिफ्राय ?
गुबुन - गुबुन जायगाफोराव ।
बेयो गासिबोनि मोनहैनायनि सिङाव थानांगौ जायफोरा दं ।
रांखान्थियारि खहा जानाय ।
आरो भ ' ट होनो दाबाव !
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
गुबुनफोरजों गोहोमगोनाङै रायज्लायनाय ।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो ।
48 लाख ।
200 ।
खैफोदआव सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
1 सामुस बादाम थाव ।
रायजोनिफ्राय दासिम सा 13 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
- बिलायनि मुंनि लिरथाइ जेराव बटनआ उननिखौ दिन्थिगोन ।
19 बोसोर बैसोनि ?
माबा गुबुन खालामनो थाखाय ?
पार्टीया गोहोआव दं ।
480 x 854 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 5 इन्चिनि टचस्क्रीन डिसप्ले ।
बिहा बेसेबां पइन्ट दं ?
आरो बियो बिखौ जोबोरैनो सिगियो ।
22 कौटि रां ।
" आं नोंजों थानो गोसो गैया । "
दावहानिफ्राय ।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
मोनसे गोदै मिनिनायजों ।
आरो सानफ्रोमबो गोदान ।
बाजेटआ 3 कौटि रां ।
बिलिय़न डलार रां खाथायनाय ।
जोबोद मोजां ।
लोमजानाय आरो गोजौ थै नारथाय ।
400 मिलि ( बेयो प्राय काप खावसे ) गाइखेर ;
64 लाख ।
बिसावराय गोरोबथिनि फारसे 202 आरो बेरेखायाव 432 भ ' ट मोनो ।
- खिरखिफोरनिफ्राय समायना नुथायफोर ;
- एसे बिबांनि गोथां पार्सले ;
रंजानायजों आबुं जा ।
नोङो ?
3 बिगियानारि आरो क्लिनिकेल बिफानफोर ;
मावखान्थिनि जोबनायाव ।
दावराव - दावसिनि समाव सा 22 सुबुंफोर थैयो ।
फैफिनो ।
- पासपोर्ट ( आरो रौनिया टिकेट - हौवाफोरनि थाखाय ) ;
गिबि सानाव 50 कौटि रां खामायदोंमोन ।
बेफोर जोबोद साबना - हामना ।
दुंथाइखौ सुनाय मोनसे आगजु ।
2 कौटि रां ।
" 5 कौटि नखरफोर आरो 25 कौटि सुबुंफोरा बे बिथांखिनिफ्राय मुलाम्फा मोनगोन ।
हादोर गेजेरारि हाथाइ ।
9 बोसोरनि खुदियाया गावनि बिफाजों ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र '
आरो बेनो थाहैगोन ।
5 लाख रां जायखौ बिथाङा गावनि फिसाजोनि सोलोंथायनि थाखाय दोनथुमदोंमोन ।
" । ... ?
30 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव सौहैबायमोन ।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन ।
माबा गुबुन साननायफोर दं नामा ?
1 काप आपेल साइडार ( एबा दै )
गासै समावनो जायगायाव थायो ।
50 लाख ।
सरकारनि मोनसे खान्थि गोनां थांखि ।
मोजां गान्नाय - जोमनाय ।
200 ग्राम माखनखौ थुख्रा - थुख्रा खालामनाय जायो आरो बेनि उनाव दै दुगैनायाव गलिनाय जायो ।
गोख्रों सानाय ;
गाइखेर दिहुनथायफोर आरो दावदैफोर ।
- 1 सामुस गोथां बानलुनि पेस्ट ।
- बारदेरनाय आरो माइक्रोबफोरनि खहागोनां गोहोम जाय फारिंक्सखौ गोहोम खोख्लैयो ,
बायग्राफोरखौ सों दि बिसोर मा खालामनो लुबैदों ।
35 लाख रां हिसाब गैयै नगदा महरै मोन्नाय जादोंमोन ।
थैनाय सुबुंफोरनि थाखाय 5 लाख रां क्षतिपूरण होनाय जायो ।
1 ) लटारियाव देरहाजानाय ग्रीन कार्ड ।
हाबा जादों नामा ?
आरामगोनां आरो स्टाइलिश ।
नखरफोरखौ जायगा सोलाय ।
गासैबो एखे बाथ्राखौनो इंगित होयो ।
मान बिलाइ आरो बान्था होनाय जायो ।
राजानि राजा ।
- गमनिफ्राय गुन्दै दिहुनथायफोर ;
सानजानिफ्राय आरो सोनाबनिफ्राय खोलासिम बार बारो ।
2004 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
जायगानि सुबुंफोरनि बायदिब्ला ।
5 कौटि रां ।
जुनियायै जोबोद मोजां गुननि ।
गोहोगोरा फिसाजो ।
फुंनि 10 बाजिनिफ्राय हरफ्रोमबो 2 बाजिसिम खेवनाय जायो ।
45 कौटि रां ।
- सोलोंसानि लोगोफोरनि मोनथायनि थाखाय सनमान जौगाहोनाय ;
सोलिबोनाय बिथायाव देहानि बिदुंआव सोलायनाय ;
सावथुन दिहुनगिरि आरो टेलीविजन दिहुनगिरि ।
आरोबाव सा 24 खहा जानायफोर ।
मा । ...
उदैनि बेरामफोर ;
2021 आ मोनसे मोजां नोटआव जागायदोंमोन ।
... ... गथ " फोर ।
बे सोलायनाय जा जायखौ नों मुलुगाव नायनो लुबैदों ' ।
50 कौटि सुबुंफोरा बेसेन नाङि देहा फाहामसालि फाहामनाय मोनगोन ।
बेफोरखौ माबोरै बाहायनो ।
रोंगसाफोरा बुङो ।
रैखाथि सान्थ्रिफोरनि सायाव ग्रेनेद गाग्लोबनाय ।
- रोखोमसे दिहुनथायफोरनि बांनाय दिहुनथायजों जर ' खा दिहुनथायफोर सोरजिनाय ;
आरो जों नेबाय थादोंमोन ।
मोन 12 गेलेगिरिफोरनि हानजाया मोन 7 बादायलायनायफोराव बाहागो लायो ।
500 कौटि रां आरो बेनि बारा दाबो थियारि जायाखै ।
दाबो दं ।
200 कौटि रां ।
बबे समाव नोंथाङा फारिखान्थिखौ उलथा खालामनो हागोन ?
गावनोगाव ब ' म ' गाबनायाव सा 35 सुबुंफोर थैयो ।
राइजोआरि जायगाफोराव थांखु सोबनायखौ होबथायो ।
आयजोफोरनि बादायलायनायाव मोन 12 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
नख ' रनि थाखाय गिबि गोनांथि ।
आरो गासिबो मोजां जागोन ।
सानफ्रोमबो 30,000 वेबसाइटफोरखौ हेक खालामनाय जायो ।
बे जाथायनि सोमोनदै पुलिसजों दासिम 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
2थ ि जायगा ।
जोंनि देहानि 70 जौखोन्दोआ लाव - मुवाजों बानायनाय ।
खोलायारि रायजोफोर ।
- गोनांथिनिख्रुइ गोबां बिबांनि मासुल होनां ।
हाथाइनि बाहागो लागिरिफोर ।
हाइजेंनि 1 गिदिर थुख्रा ।
40 लाख ।
गोबां रोखोमनि मुवाफोर बाहायनाय जायो ।
बिजिरसंगिरिफोरा फोजोबदोंमोन ।
रिपर्टखौ साबमिट खालाम ।
मावख ' आरि सानरिखिफोर ।
बिसोरनो रां होदोंमोन ।
मोनफ्रोम एकराव 400 मिलि बाहाय जायो ।
सरकारनिफ्राय 2 लाख रां , बिथाङा बुंदोंमोन ।
मोनसे खोनानायनि उनाव कर्टआ थांखिखौ नेवसिगारदोंमोन ।
सनानि माला - 4 थुख्राफोर ।
1 सामुस सेलियन आरो 1 सामुस पार्सले ।
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय ।
हौवाफोरनि टूर्नामेन्टाव 16 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
बिथाङा नोजोर होदोंमोन दि दासिम 25 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन ।
नाथाय गुबुन रोखोमै बेयो जोबोद गुबुन ।
अ ' र ।
139 गेलेगिरिफोरखौ फ्रेन्चाइजीफोरा लाखिदोंमोन , जेराव 57 गेलेगिरिफोरखौ बिसोरनि दानि स्क ' डाफोरनिफ्राय हगारनाय जादोंमोन ।
- कम्पानिनि हाबा - हुखायाव रांखान्थियारि फोरमायथि , अडिट कम्पानिनि फोरमायथि , खाजोना फोसावथाइ ।
लासै खारलांनाय ट्रेनआव मोन 13 गारिफोरा लाइननिफ्राय ओंखारलांदोंमोन ।
लोगोसे , बिजिरसंगिरिफोरा बुंदोंमोन ।
जेब्लाबो जोबोद थाजिम आरो रंजानायबो नुनो मोनो ।
- गोजौ आरो गाहाय हां लानाय लामा ( गनथं , खुगा , फारिंक्स , संफ्ल , ब्रंकि , ट्रेकिया ) आव आलौनाय थानाय ।
मोन 3 गाबनि सायख ' नाय दंः गुफुर , मुगा आरो इटानि गोजा ।
मेगननि थासारि ।
आरो गोबां गुबुन राहाफोर ।
रोंगसाफोरा बुङो ।
मा जादोंमोन ?
बिस्फोटाव सा 14 गुबुन सुबुंफोरबो थैदोंमोन ।
बादाम - 100 ग्राम ;
300 ग्राम स ' म ' लिनाआव केफिर , गोखै क्रिम एबा गाइखेरदाखा हो ( काप खावसे लानो थाखाय थोजासे ) ।
निला आरो गुफुर गाब ।
थैनायफोरनि 50 जौखोन्दोआ बैसोगोराफोर ।
बिसोर गावजों गाव जोबोद खाथि ।
सा 9 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों ।
गासैबो खुसि जानांगौ ।
माखासे गुबुन आखुथायफोर दं ।
8 हानजाया सुपर - दाइनआव सौहैदोंमोन ।
2019 मायथाइआ बिसायख ' थि नङामोन ।
4 लाख आरज गाबनायनि आसा दं ।
50 कौटि रां ।
केन्सार जिबख्रिफोरा देहानि गुबुन बाहागोफोराव गोसारो ।
रोंगसाफोर ।
" 2 लाख ! "
11 दाननि हौवा खुदियाया दुखु मोनना थैयो ।
नाथाय बे सावथुनाव बेयो सोमोनांथाव ।
8 कौटि रां ।
सरकारनि खान्थिफोर ।
रायजोआव गोहो ।
हेंथाहोग्राफ्रा अन्थाइ गारदों ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं ?
... ...
2 सामुस बेरेमोदै - सायख ' जाथाव ।
उदैनि बेरामफोर ;
" " " मोनसे जायगा जेराव गथ ' फोरा गेलेयो । "
बेनि मोनफ्रोम फिसा - फिसौखौ जोबोद मोजां मोनोमोन ।
नाथाय बेयो जोबोद मोजां नङा ।
गासै 5 बिलियननि गुबै दोहोनफोर ।
न ' आव फैफिनो ।
जायगायारि आयेनफोर ।
299 डलारनिफ्राय ।
खामानिखौ फोजोबनाय जादों ।
' । ...
3 कौटि रां ।
आरो आरोबाव मोनथामआव ।
नाथाय जोबनायाव बेयो खामानि मावदोंमोन ।
27 सुबुंफोरा गुबुन हादोरनिफ्राय फैदोंमोन ।
बोसोन हो ।
1 ) गोबां गुबुन - गुबुन सुबुंफोरजों ।
बासआ खुदआव गोग्लैनायाव सा 40 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
गासिबोहा बे जेंना दंमोन ।
बिसोरनि गेजेराव दासिम 22 कौटि रां होनाय जाबायमोन ।
150 दंफांनि र ' ड , जायनि डायामिटारा 3 मिलिमिटार ।
' ।
बोरै दं ?
14 लाख ।
नों बबेनिफ्राय ?
खैफोदआव 15 लाख रांनि सम्पथि खहा जादोंमोन ।
सिरि थादोंमोन ।
बिनि सावगारि लानो नाजा ।
जिंगा आरो जिंगानिफ्राय गोजानाव था ।
12 बाजिआव ।
गासैबो मुखुब जिउ खुङो ।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन ।
टूर्नामेन्टाव 6 हानजाया बाहागो लानो थि खालामजादों ।
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों ।
दानफ्रोमबो 20 किल ' फ्रामनि खहा जानाय ।
बैफोर जिरादफोर जायखौ जों नेमबादि खालामो ।
दाव बेदरनि 250 ग्राम ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
1 सामुस नालेंखर थाव ।
गुबुन गाहाय बिफावफोरखौबो गेलेयो ।
थारै नङा ।
कमीशन महरै 2 लाख रां ।
हारिमु आरो सोलोंथाय ।
3 सामुस सादानि दै ।
8.5 लाख ।
उन्दुयो ?
गोजौ सोलोंथाय ।
बेखौ दावबायारि थावनि खालामनो थाखाय 3 कौटि रां होनाय जादों ।
दासिम 25 लाख रां बाहायनाय जाबायमोन ।
दुखु मोननाय नखरफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो ।
219 सुबुंफोरा भायरासजों थैबाय ।
सावस्रि मुलामफाफोर ।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं ।
23ब ेसोरो गोखै जानायनि थाखाय दैखौ लोंनो हायाखैमोन ।
3 ट्रिपल खथाफोर ( मोनसे बांद्राय एम दोननायनि जाथावना दं ) ।
बे हादाबाव दिहुनजानाय जाग्रा आदारनि 40 जौखोन्दोआ खहा जायो , आरो
जेसेबां हायो एसेबां एसेल ' खैफोद ।
आरो बिनि उनाव एन्टारखौ थु ।
गासै जिउआवनो ।
8 कौटि रां ।
गुबुन गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
दावबायनाया जागायजेनो ।
480 x 854 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 5 इन्चिनि टचस्क्रीन डिसप्ले ।
दिदोम जाना थायो ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
नाथाय दाबो फाननायनि थाखाय मोन्नाय जायाखै ।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो ।
200 मिलियन घन्टाः आयजोफोर आरो हिनजावफोरा सानफ्रोमबो दै लाबोनायाव सम हगारो ।
मिथिग्राफोरखौ सों ।
नोंगावखौनो फिन नायफिन ।
आरो जोबोद रंजानायमोन ।
गोदोनानि ओनसोलाव गोब्राब थाबथानाय सानाय ;
नों गोमजोर , नंगौ नामा ?
आयजोफोरखौ रैखाथि होनाय ।
साबसिन फिथाय ।
1 जायगा ।
मुलुगनि 13 गोदानसिन फरायसालिफोर ।
गोबां अखा हानायनि जाहोनाव
' ।
- आयेनारि थं , थामहिनबा रेबथुमनायनि थं ;
- उदैयारि , पेरिट ' नियामनि सिंनि अंगफोराव अस्त्र - सिकितसानि उनाव खालामनाय ;
हासुदै ओंखारहोनायाव खमायनाय एबा बिनि आबुं गैयै ;
थासारियाव सोनारनानै ।
' बियो गाबज्रियो ।
गाहायाव मोगा मोगिनि माखासे मख ' जाथाव बाथ्राफोर होनाय जाबायः
आरो बिसोर रंजालु ।
- गोब्राब खर ' सानाय दं ।
सुनीता चौधरी
बेयो बोसोराव खनसे एबा खेबनै जायो ।
2.5 कौटि रां ।
मोनसे थाखोयाव फरायसंगिरिफोरनि अनजिमाया ?
आरो बेयो फोथायजाथावै खामानि मावो ।
40 कौटि रां ।
बिथांनि गिबि अभारनिफ्राय 4 रान मोनो ।
माखासेया बुंदोंमोन दि बेयो खालि फोथायथिमोन ।
1 सामब्राम गोजाखौ फिसा फिसा थुख्राफोराव दाननाय जायो ।
आबहावाखौ रैखा खालाम ।
मिजिंथियो दि गासिबो न ' आव थायो आरो बिसोरो गोगोयै थायो ।
जोंनि सुबुं अनजिमानि 65 जौखोन्दोआ 35 बोसोर बैसोनि सिङाव ।
1 काप हाइजेंनि बिदै ।
न ' खरनि थाखाय 25 लाख रां होनां होनां रां ।
बादायलायनायाव गासै जिल्लानि सा 45 बाहागो लागिरिफ्रा बाहागो लादोंमोन ।
गुबुन गासिबो खरसानि सायाव 1 जौखोन्दो कैशबेक ।
सानसे खालि ।
दाबो दं ।
गुबुन जायगायाव थां ।
बेफोरखौ थि खालाम ।
2.5 कौटि रां ।
नाथाय बुजिनायाव रावबो गैया ।
8 बोसोर बैसोनि गथ ' खौ बिबौआ फेजेन्दोंमोन ।
आरो गासैबो मोजां ।
' बियो गाबज्रियो ।
1 ⁄2 काप सेया बटार ।
बारहुंखानि सिगां थांनाय माखासे सप्तायाव गोबां रायजोफोराव गोबां अखा आरो दैबानाजों सा 160 सुबुंफोर थैयो आरो सा 28 सुबुंफोरा गोमोरो ।
आरो फिन बियो देरहायो ।
जुनारफोरखौ मोजां मोनो ।
आरो सोर गेलेगासिनो ?
- गावारि साखोन - सिखोन नेमफोरखौ सिफायनाय ;
हाबाफोरखौ फोजोबनो थाखाय आरोबाव 40 कौटि रां नांगौ ।
फोरमायथियाव बुंनाय जादों ।
खरसाखौ खम खालाम ।
फरायसंनायाव 120 गथ ' साफोरखौ मुं थिसन्नाय जादोंमोन ।
थं आरो जानबुं नम्बर ।
गोब्राब आरो गोब्राब किदनि आरो बिखा बेरामफोर ;
बायग्राफोर जाय अनलाइन शपिंआ रैखाथि गोनां नङा ।
: - ) । ...
ओरैबादि समायना सावगारिफोर ।
1 ⁄4 काप गाइखेर ।
- गासै न ' खौ मोजाङै साफा खालाम ।
निला मोल्डजों चीज - 60 ग्राम ;
22 कौटि रां ।
मा खालामदों ? ...
बिसायख ' थिनि थाखाय आबुङै फोसावगासिनो दं ।
- गेजेर बाहागोआव जौथाया 145 मिलिमिटार ।
गुबुनफोरनिफ्राय गुबुन ।
10 !
लिरगिरि आरो सावरायगिरि ।
आबुं खालामजानाय बिथांखिफोर ।
बोरै दं ?
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन ।
नों जेसेबां थाब हायो सासे देहा फाहामगिरिनो नायहोनाया गोनांथार ।
1 ⁄2 काप अलिभ थाव ।
धोननि गोनांथि दं ।
2 लाख हेक्टर ।
रायजोआव मोनसे फिल्म सिटी गायसन्नायनि थाखाय 100 कौटि रां ।
बिथांनि न ' निफ्राय बिस्फोटकफोर मोन्नाय जादोंमोन ।
सावथुन नायनायनि रोंमोनदांथि ?
बे दोहोनखौ बायनो थाखाय मोनसे बेंकनिफ्राय 10 लाख रां लायो ।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव सा 258 सुबुंफोर थैयो ।
बुहुमनि सुबुं अनजिमानि 3 % आ बे बेरामाव भुगियो , बांसिनै गुसु बारहावा गोनां ओनसोलफोराव ।
रां आर्जियो ।
जोबथा थिरांथा लानाय ।
3 कौटि रांनि आसा खालामनाय जादोंमोन ।
बिखौ मदद खालामनो ।
सानफ्रोमबोनि हाबाया दिदोम जागोन ।
गावखौ बुथारदोंमोन ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बिथांखिखौ फोजोबनो थाखाय 150 कौटि रांनि गोनांथि जादोंमोन ।
मोन्नै विकेट खोमानांनायनि उनाव गावनि सानजाबाव 139 रान ज ' खालामो ।
बेसेबां दुखु गोनां ।
5 लाख ।
हादोर सोलायबाय ।
7 कौटि रां ।
मानोना बियो जोबोद सैथो ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
रेलवे बिथांखिफोर ।
1 जायगा ।
32 कौटि रां ।
बिसोर गावनोगाव गियो ।
22 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव खारलांदोंमोन ।
मोन्नै बासफोरा मोन्नै ट्राकखौ सौफैनायाव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
दैबानाफोराव दासिम 86 मोसौ - मैसोफोरा थैबाय ।
बिसोरनि फिसाजो ।
गोदान बिल्दिं मोनो ।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन ।
फानग्राया गावनि खहानि थाखाय रांखान्थियारि बिबान लाया ।
15.33 ।
गोदान बोसोरनि सिगां सान ।
- इयुननि बिमानि थैयाव एन्टिब ' डिफोर थानाय ;
मोजां । ... ...
बेखौ फरायनायाव आं जोबोद खुसि ।
बेफोरो रोखा ;
गासै नै सप्थाह ।
मोदोमाव लाव - मुवानि आंखाल ;
गलिनाय गेसफोर , थालांनाय क्ल ' रिन , पेट्र ' लियाम दिहुनथायफोर , एम्फौ बुथारग्रा , फेनल , खैफोदगोनां धातुफोरनि जथायफोर आरो गुबुन बिसगोनां मुवाफोरखौ बोखारनाय ।
थावनाय आरो मस्ला - थावनाय ;
बेयो गासैयावबो बाहायजायो ।
हादोर गेजेरारि मानथाखो ।
7 % होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां
मन्दिरनि थाखाय 30 लाख रां बावनाय जादोंमोन ।
................................... .................................... ।
- बेसादारि नङि , एबा समाजारि जाहोनफोर , सुबुं मावसोमनाय ( बे जेथोगोनां दाथायनि गासैबो बाहागोफोरजों ) आरो फालांगियारि आरिमुनि सायाव सोनारनाय ।
आरो देंखोबो दं ।
" 137 % सावस्रि सेक्टरनि थाखाय रांबावजा राननायाव बारायनाय ।
50 लाखआ जोबोद एसेल ' ।
जाग्रा आदार रैखाथिनि आंखाला
मोननै ।
सानदुंनिफ्राय बिगुरखौ रैखा खालाम ।
मानबायग्रा जिब आरो एमफिबियानफोरनि 45 फोलेरफोर ;
66.25 जौखोन्दो भ ' टखौ रेबगान्थिनाय जादों ।
गोबां सोंथिफोर ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
5 कौटि रां ।
मोजां आदार ।
2 कौटि रां ।
" बियो फिन होदोंमोन ।
नों मा बुङो ?
नाथाय बांसिन खैफोदबो थायो ।
जायखिजाया सुबुं थाग्रा थावनिनिफ्राय जुनारफोरजों लोगोसे अरनाव थानायानो साबसिन ' , बिथाङा सानदोंमोन ।
1 गोथां गोजा / गोथां बानलु , समायनायै दाननाय ।
गोमोथाव समायना ।
सा 20 रौनियाफोरा गोरायै जिउ बावदोंमोन ।
गिबि मोनथाम बलनिफ्राय 16 रान लायो ।
HTTP : / / Www आव । बिएसएफ । नाइका । आरोबाव गुवारै फोरमायनो थाखाय ।
नाथाय गुबै बाथ्राया बेनो ।
5 ?
मोन्नैबो मोनसे आरो एखे ।
फुंनि 7 बाजिनिफ्राय हर 11 बाजिसिम खामानि मावो ।
भारताव मोब्लिबनि बिलनि जेंना ।
" , बियो बुंदोंमोन ।
बेयो बिसोरनि गोरोन्थि नङा ।
50 % रायजो आरो नोगोर खुंथायारि फसंथानफोराव मुलिफोराव दानथ ' नाय ।
8 लाख ।
बे खैफोदआव सा 16 फरायसा , सालायगिरि आरो कन्डक्टरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
आरो गोबां गुबुन खामानिफोरबो खालाम ।
नाथाय बादायलायनायनि जोबथा फारियाव सौहैनो हायाखैमोन ।
... ll . ... ... !
70 जौखोन्दो अर्डारफोरा एपनिफ्राय फैयो आरो आद्रा 30 जौखोन्दोआ अनलाइननिफ्राय फैयो ।
गोदान बायग्राफोरखौ लाफा ।
सासे बैसोगोरा सुबुंखौ सोङो ।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
1 काप ग्रेन्युलेटेड सिनि ।
गासै सा 21 बेरामिफोरखौ गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव फाहामनाय जागासिनो दंमोन ।
नैजिब्रै बोसोरनि गेजेराव 20 मिलियन सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
" 2014 ( बिसायख ' थि ) आ मोनसे गोहोम खोख्लैनो हानाय सममोन ।
जायगानि खाथि - खालायाव थानाय 12 गुबुन सुबुंफोराबो जखम जादोंमोन ।
60 लाख ।
- मोनसे गोब्राब बेरामनि उनाव देहाखौ फाहामनाय ।
गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर ।
2019...
मिथिंगानि समायना सावगारि ।
डेटा ट्रेन्सफारखौ मोननो हायो ।
" " गोमोथाव , नोंनाव आरोबाव खौरां दं नामा ? "
आरो बेबो दिदोम नङि ।
आरो माखासे गुबुन जिरादफोरबो ,
फोरोंजानाय मावसाफोर ।
40 कौटि रां ।
3 निफ्राय 4 सप्ताहनि सम ।
2012 : मोनब्रै थाथायफोर ।
सासेया गुबुन सासेखौ आबुं हेफाजाब होयो ।
" बियो बुंदोंमोन ।
दावगानाय ।
साबजाथाव आरो बरनायजाथाव मावसाफोर ।
गोबां रोखोमनि दिहुनथायफोरनि थाखाय बाहायनाय जायो ।
मोनसे अभाराव मोन 6 सिक्सार ।
माखासे मुलिफोरनि उफेरा गोहोम ।
निखावरिफोरनि थाखाय आदार ।
हेपेटिक आरो ( एबा ) रेनेल फेलियर ;
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो ।
बियो जोबोद साहसगोनां आरो गोसो बोनो हानाय ।
100 सुबुंफोरा एखे समावनो ज ' जानो हायो ।
ओरैबादि जिंगा मानो ?
7 इलेक्ट्रनिक्स आरो सुंजाबनाय इनजिनियारिं ।
देहानि फुंखा ।
गोसोआरि गोजोन आरो गोजोन लाबो ।
" ?
मोन 10 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन ।
हां थाबथानाय एबा हां लानाय जेंना जानाय ।
गोमोथाव समायना ।
बोरै दं ?
गेजेर आरो गुदि फरायसालिफोर ;
8.5 लाख ।
1 ) मा बेसोरो थारैनो बे गासिबोखौ खालामफिननांगोन ?
थोंजों हाबफैनाय ।
10 । । आंनि हादोर आरो आंनि सुबुंफोरनि जाफुंसारनायखौ गोग्गानायजों फालिगोन ।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 45 सुबुंफोर थैयो ।
आर ' जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन ।
10 लाख दान बुथुमनाय जादों ।
बिजिरसंनाय जागासिनो दं ।
2 ) रेडिअ ' एबा टेलीविजन बायदि इलेक्ट्रनिक आइजें - आइलाफोरनि थाखाय न ' ।
9 लाख ।
भट बेंकनि राजखान्थि ।
दासिम 10 कौटि रां हगारनाय जाबाय ।
10 : 00 - नैथि फुंखाजाः फिथाइ , गोख्रों कफि ( सिमागोनां बिबाङाव , दैजों ) ;
क्रिप्टोकरन्सिफोरा बिटक्वाइनल ' नङा ।
रायजोआव दासिम 50 बेरामिफोरा बे बेरामाव थैबाय ।
सिगांनिफ्राइनो 96 कौटि रां बाहायनाय जाबाय ।
गावनि सायावनो मिनि ।
फालांगिनि जौगानाय ।
बादायलायनायआव गुबुन गुबुन फरायसालिफोरनिफ्राय 16 हानजाया बाहागो लादोंमोन ।
71 लाख रां ।
- गुदि केन्सार ;
दासिम गासै हादोरावनो 55.47cr टिकानि द ' ज होनाय जाबाय ।
आरो बेयो बोरै जादोंमोन ?
नों मा खालामो ? '
थै जगायनाय जेंनाफोर ।
आरो खोनानो लुबैदों ।
बै केसाव सासे दायगोनां ।
दुखु मोननाय न ' खरखौ 5 लाख रां मदद होनाय जायो ।
आरो बेयो बे मोनसे जायगायावल ' ।
लामा दिन्थि ।
300 एकड़ हा ।
बे बिथांखिनिफ्राय 5 लाख सुबुंफोरा मुलामफा मोनगोन ।
बेहाय थानो नांगौ ।
गावनोगाव गाग्लोबनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो , हिंसाया सोलिबाय थायो ।
- गोहो रैखा खालामनाय बिरोंदामिनफोरनि बाहायनायनि थाखाय फसंजानाय गोहोआ बाङाइ जायो ।
54 लाख रां जमा खालामनायनि राहा खालामनाय जादोंमोन ।
थैयाव सिनिनि बिबांखौ खम खालामो ।
आरो रावबो थारैनो बैफोरनि बागै रायज्लायाखै ।
धन्यावाद ।
उसुखुथु जाहोनाय ।
नाथाय बेनि सिङाव एसे बिबांनि दै थायो ।
79 लाख ।
बियो सोंदोंमोन !
34 कौटि रां ।
आरो , बयनिख्रुइबो गोनांसिनथाराव , साफा खालामनो गोरलै ।
12 गेलेमुफोराव 692 रान बानायनाया ओरैबायदि मोनसे बाथ्रा जायनि थाखाय बिथाङा जोबोद गोगानाय जानांगौ ।
आबुं फोथायनायजों सिगांथिं दावगालांहो ।
बेखौ माब्ला मोन्नो हागोन ?
जोंनि धोरोमा ?
आरो दासिमबो जेबो राहा मोन्नाय जायाखै ।
बेरि प्युरि , सिनिजों सौनाय - 2 कापफोर ;
ओइ , बेयो जोबोद गोदै !
मोननै एबा बांसिन जगायथायफोर थाफानाय मोनसे गलायमोनदेर जगायथायखौ बै थि जगायथायनि जगायथाय महरै गनायनाय जागोन जाय खाजोनानि जौसिन हारखौ गोसोबोयो ।
40 कौटि रां ।
गुबुन खरसानि अनगायै 2 लाख रां ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
आरो बेयो बिनि आरोबाव मोनसे बिदिन्थि ।
- गोबां बेसेन ।
3 सामुस सिनि ;
एसेबांनो फारागथि जानो हागौ !
152 त्रिलियन डलार ।
सरासनस्रा सानफ्रोमबोनि हाबा - हुखायाव गोजोन एबा गोसो गैयै जानाय ।
90 कौटि रां ।
हादोर गेजेरारि हाथाइ ।
आरो गोरलैयैनो दोगोन जायो ।
रुपा आरो सना ।
71 लाख रां ।
जिउ खांनाय आदब ।
" ।
बादायगिरिफोरनि गेजेराव सा 21 आ आइजोफोर ।
- एन्डक्राइन बिखानथिनि जेंनाफोर ,
323 सोद्रोमाफोरा बिलखौ मदद होदोंमोन , जेराव साथाम सोद्रोमाफोरा बिलनि बेरेखामोन ।
" बियो थाबैनो बुंदोंमोन ।
87 कौटि रां ।
डिस्काउन्ट कार्डफोर ।
नों मा मा सोंगोन ?
थि समनि थाखाय ।
जाफुंसारनाय ।
20 लाख रां ।
" .. ... 16 बोसोर एबा बेनि बांसिन बैसोनि सुबुंफोरनि गेजेराव दबथायनाय , नारसिननाय , सिगिनाय आखु , हिंसा एबा गाज्रि बाहायनायनि जाथायफोरनि जायखिजाया जाथाय एबा दाथाय , जायफोरा आथोन एबा आथोनखौ नोजोर होआलाबानो खाथिसिन लोगोफोर एबा नखरनि सोद्रोमाफोर ।
90 लाख रां ।
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
" " ।
जाफुंसारनायमोन ।
सानसेयाव मोन 3 जामुं आरो मोन 2 जामुंआ थैनि सिनिनि बिबांखौ दिदोम लाखिनो हेफाजाब होयो ।
मोनसे कमितिजों गनायथि होजानाय ।
22.and बिखौ फोजोबस्रांनो थाखाय बिखौ गले - गले अर आरो दैयाव गारहरनाय जायो ।
15 लाख नगद रां आरो गोमोरो ।
आरिमु आरो हारिमुआव गोसो जानाय ।
... आरो बियो माबोरै बेखौ खालामो ?
नाथाय बियो बिनि आखायखौ हगाराखैमोन ।
सिथाबनाय आरो समायना ।
72 कौटि रां ।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन ।
मा खालामदों ? ...
नों आंखौ नायनो फैदोंमोन नामा ? नों आंनो बोरै नुगोन ?
50ख ौ हमथानाय जादों ।
जोबथा अभाराव 37 रान नांगौमोन ।
माखासे सुबुंफोरा गावसोरनि नखरफोरनिख्रुइ गावसोरनि जुनारफोरखौ बांसिन मोजां मोनो ।
50 कौटि रां ।
मोजां मोनलायनाय सोमोनदोनि थाखाय लायमोनखौ बुथारनाय जादों ।
17 कौटि रां ।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
जोबथा 3 अभाराव 25 रान फैयो ।
जायफोरा 65 बोसोर आरो बांसिन बैसोनि ।
बिथाङा बुङो दि 12 लाख रां सिगांनिफ्रायनो गनायथि होजादों ।
बेखौ बायनो थाखाय 5 कौटि रां होनाय जायो ।
जिउराहायारि जिउ ।
- सिफिलिस आरो तिउबारकुलसिसनि लैखोनफोरजों बिगुराव फोरमायजानाय ;
' ।
गिर्जा लुनायनि थाखाय 2 लाख रां ।
29आ बिसोरनि थैनायाव गोग्लैदोंमोन ।
कार - ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन !
खैफोदआव गुबुन सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो बिसोरखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जादोंमोन ।
नों बबेहाय ?
जिरायना था ।
बे दिन्थिफुंनायाव 53 कम्पानिफोरा बाहागो लादोंमोन ।
आरो मुलि , बेखौ थि समाव आरो थि बिबाङाव होनांगौ ।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन ।
गावनि उखिलजों रायज्लायनो होनाय जायासै ।
मदद होनो थाखाय बेवहाय दं नामा ?
बिथांनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो ।
बेयाव मोनसे फारागथि दं ।
14 लाख ।
गासिबो आथिखालाव मोनथावना ।
बिसोरनि 80 जौखोन्दोआ गोसोआरि सावस्रिजों सोमोन्दो थानाय जेंनाफोरजों मोगा - मोगि जादों मोन ।
आरो बिनि सेराव जिराय ।
80 कौटि रां ।
मेलेमाव थै खारथायखौ गोख्रों खालामनाय ;
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
हादोरनाङै लामा खैफोदफोराव सा 15 सुबुंफोर थैयो ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
नोंथाङा जायखौ फरायदों बेयो थार ।
3 - 4 म ' क टेस्टफोरखौ सानफ्रोमबो लानांगौ ।
समायना सना गाबनि गोमो गाब ।
रांबावजानि राहा खालामनायनि बेलायाव 37 कौटि रां ।
- नोंनि जिउआव मोनसे गोदान जागायजेन्नाय ।
नाथाय बेयो मद ' द खालामाखैमोन ।
आरो खम मोब्लिब गोहो बाहायनाय ।
बियो सोंदोंमोन ।
दाङाबाजिनि समाव साथाम पुलिसजों लोगोसे सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
नों बोरै ?
15ब ेनि आथिंफोरा खामफायाव फोसाबजानाय खामनाय फिथ्लाजों समानमोन आरो बिनि गारांआ गोबां दैनि होंगो दोंगो बायदिमोन ।
- बारहावायाव मोनसे गोख्रों सोलायनाय ( दुंब्रुद हादोरफोराव मोनसे दावबायनाय ) नि जाहोनाव गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेले - बेजेफोराव ।
महरफोर आरो गाबफोरनि मोनसे गुवार फारि ;
उन्दै गथ ' खौ ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' र ' ख ' रा खालामनाय जादों ।
बिगुरखौ साफा खालाम ।
बेवहाय क ' र ' ना भायरासजों सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
अननाय । जोथोन ला ।
बासआ फुख्रिआव गोग्लैनायनि जाहोनाव सा 20 सुबुंफोर थैनो हागौ होन्ना सान्नाय जादों ।
आरो जानो हागौ आरोबाव माखासे ।
$1.5 त्रिलियन ।
बारहावा , अरन आरो बारहावा सोलायनाय ।
जोंनि नख ' रनिख्रुइ जोंनि लोगो खामानि मावग्राफोरजों बांसिन सम हगारो ।
नों सोरगोआव थांनो हायो । "
बारहावायारि रैखाथियाव बिहोमा होयो ।
25 लाख रां क्षतिपूरण महरै होनाय जागोन ।
बिनि बेसेना रोजा रोजा डलार ।
राजखान्थियारि जिउ राहा ।
18 दाननि गथ ' आ दैजों बुंफबनाय बालतियाव उलथा गाहायाव गोग्लैना थैयो ।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों ।
बायजोआरि सोमोन्दोफोर ।
फांफ्रोमबो लाइफांआव 25 ग्राम एमफौ बुथारग्रा मुलि बाहायनांगौ ।
आखाइ ज ' खालाम ।
लहानि बिखबनिफ्राय 25 लाख रां खावदोंमोन ।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
बेखौ खनब्रै खालामफिननाय जायो ।
$500 मिलियन ।
हादोरारि राजथावनि ।
दासिम सा 248 सुबुंफोरा थैबाय ।
13.3 इनसि डिसप्ले स्क्रिन ।
लामायाव आइजोफोरजों गाज्रि आखु खालामनाय ।
जथुममाफोरखौ बन्द ' खालामनाय जादोंमोन ।
16 - 18 पइन्टफोर ।
गुबुन हादोरफोरनिफ्राय लाबोजानाय गोसोम रांनिफ्राय मोनफ्रोमबो एकाउन्टाव 15 लाख रां हरनांगौ ।
आरजाथाव नङि फोसावथायफोर ।
बेयाव था ?
नायगिरिफोराबो बिखौ मोजां मोनगोन । "
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो ।
1 - 2 गोथां बानलुफोर ;
बियो बबेहाय ?
थैनायनि बिसिखौ 2 लाख रां हो ।
- लैथोनि खाथि आरो मोनसे गिदिर लैथोगाथोन ;
2 सामुस रोगाग्रा थाव ।
90 कौटि रां ।
नाथाय बेयाव सिमागोनां नङा ।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
जेब्ला नोंथांनो मोनसे बेसादनि गोनांथि जायो अब्ला बेखौ नागिरनाया गोरलैसिन जायो ।
स्टार्च - 1 टेबोल । सामुससे ;
बेनिफ्राय 5 लाख रां मोन्नाय जादोंमोन ।
सरकारनिफ्राय 5 कौटि रां दान होनाय जायो ।
1 इन्सि हाइजेंनि थुख्रा ।
थामथि जायगा ।
बिखौ सिबिनांगौआ जिउमा आरो सैथोआव आंखौ सिबिनांगौ । "
थांनो गोलाव लामा दं ।
' 118 ' आ मोनसे मोजां हिट सावथुनमोन ।
45 कौटि रां ।
0.1 लिटार कार्बनेटेड दै ।
आरो बेखौ मोजाङै खामानि मावनाय नुनो मोनो ।
1 / 2 कापसे अलिभ थाव ।
अडिट ' रिय ' म बायनायाव सा 8 मावसाफोर थैयो ।
बेंक एकाउन्ट नम्बर ।
... ... जाहान्नाम !
मावख ' गिरिफोरा बुंदोंमोन ।
मिउजिक वीडिय ' ।
भिदिय ' खौ नाय ।
40 कौटि रां ।
आरो बिनि उनाव एमाव जिरायना मेगनखौ बन्द ' खालामो ।
आं सोर ?
4 काप दै ला आरो रुनानै ला ।
सोलोंनाय बिरोंदामिन ।
मोनसे गिदिर जाफुंसारनाय ।
नाथाय बेसोरो बेखौ मिन्थिया दि बेसोरो बेखौ माबोरै जाफुंसारगोन ।
थाबैनो 30 बास होनाय जागोन ।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन ।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोर थैयो आरो गोबांखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जायो ।
- जुनारफोरजों खाथि सोमोन्दो ।
सा 21 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों ।
गेलेगिरिफोरा मोनसेनि थाखाय बादायनाय जागोन ।
मोजां नङि राव बाहायनाय ।
- रादाइखौ फोजोबनायनि फारिखान्थियाव मद ' द खालामनाय ;
गाहायाव मुंख ' नायः
बाइक खावनायनि मामलायाव सा 3 खौ खानाय जादों ।
1068 सुबुंफोरा पस्टेल बेलटनि गेजेरजों गावसिनि भ ' टखौ होदोंमोन ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
21 बोसोर बैसोनि फिसाज्लाआ बिमाखौ ख ' र ' ख ' र खालामो आरो बुथारो ।
21 कौटि रां ।
4 % सावस्रि आरो सोलोंथाय सायाव सेस ।
क ' क ' माखन - 5 ग्राम ;
40 कौटि रां ।
सम्पथि खाजोनायाव 5 जौखोन्दो दानथ ' नाय ।
5 कौटि रांनि बान्था मोननाया रोखा ।
बेवहाय बिसोरखौ मुंख ' नायनि गोनांथि जानाय नङा ।
गोदान रां खाथायनाय ।
85 कौटि रां ।
आरो बियो थारै बेबादि खालामदोंमोन ।
थांनाय माखासे सानफोर ।
थैनायनि नख ' राव 10 लाख रां होजानांगौ ।
मोनसे नेमबादि सोंजानाय सोंथि ।
देरनायाव खमायनाय ;
गारिफोरनि जुजिनायाव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
बिसोर बुंदोंमोन दि 2 कौटि रां रान्नाय जादोंमोन ।
नों सोर ' ?
बादायलायनायाव हाबनो थाखाय मोन 10 हानजाया आरज गाबदोंमोन ।
6 जाहोनः आथोन बाहागोनि बेरामफोर ।
ट्राफिक पुलिस मावख ' गिरिफोर ।
मानोना जेबो फोरमाननि गोनांथि गैया ।
मोनसे थाग्रा न ' ।
मोदोमाव बैसो - सोमोनदो गोनां सोलायनायफोर ;
नों मा खालामगासिनो ?
1 सामुस अलिभ थाव ।
रांखान्थियारि महरै लोरबां थाखोनि सुबुंफोरनि थाखाय 10 जौखोन्दो रिजार्भेशन ।
भारतआ साबसिन हादोर जानांगौ ।
' मावखगिरिया सोंदोंमोन ।
हिंसानि दावराव - दावसिनि समाव सा 49 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
आगु जामिननि थाखाय आर ' जलाइ ।
इन्टारनेट बेंकिं ।
हां लानो गोब्राब जानाय ।
बिजिरसालिनि सिगाङाव नुजायो ।
निगमनो 100 कौटि रांनि जुनिया मदद होनाय जायो ।
देरहादोंमोन ।
बबेहाय दं ? | what नों बे गोथांखौ सान्दों नामा ?
1 सामुस खुरैनाय लेमन जेस्ट ।
जोबोद मोजां ।
बिसोरहा माबा बेसेन दं नामा ?
2013 मायथाइआव गोनां खाख्रिफोरनि फारियाव माखासे सोलायनाय नुनो मोनदों ।
मोनसे मोन्दांथि आं नोंनो खिन्थानोसै ।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 15 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों ।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो ।
100 मिलियन !
4आ बरफारि आरो गेजेर - बरफारि थाखोफोरनि गेजेराव गुबुन - गुबुन जायो , आरो बेफोर गेसफोरनि रोजाथिया बिदुंजों गोख्रों सोमोनदो दं ।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन ।
माखासे गोनां बाथ्राफोर ।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों ।
- दिहुनजानाय बेसादनि बेसेनफोर ।
बेयो बांनानै 26 जायो ।
बैयाव जोंनि थाखाय ।
हा बिगियान ।
a ) बेइवी b ) मस्टर c ) चार्म d ) गाबनाय - गाबनाय e ) गोजौ खालामनाय ।
आरो बेफोरनि माखासेया गाहायाव होनाय बायदिः
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो ।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा थैदों आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादों ।
बिनि थाखाय मोनसे समायना जायगा ।
2, 000 कौटि रां ।
" बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन ।
थासारि ।
बास - ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो , सा 25 नि बांसिन दुखु मोनो ।
ए . आर . जि . आ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा , गावारि खान्थिफोर , एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया , आरो जेबो बिबान लाया ।
बिदि जायो ।
- कम्पानिनि मावसाफोरनि अनजिमायाव बांनाय ।
गोबाव समनि थाखाय उनदाहा ला ।
मोनसे बावलाव 2 सामुस कैस्टर थाव आरो 2 सामुस एव ' केडो थावखौ गलायनांगौ ।
जुथुमाव गोबां फसंथानफोर दं , जायनि मादाव दङ -
- मोब्लिबनि खरसाखौ बाङाइ खालामनाय , लोगोसे आइजें - आइलाफोरखौ आबुङै गावनो गाव सालायनाय ।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
मावख ' गिरिफोरा बुंदोंमोन ।
मोजां खुंथायआ मा ?
... आरो फारिया सोलिबाय थायो ।
राम राम सा !
माखासे गोरान फिथाइफोर ( खेजुर , डुमुर , किशमिश , गोरान खुबानी ) ;
20 लाख कौटि रांनि मुलाम्फाया सोर मोनगोन ?
देरहागिरिफोर ।
नों मा खालामगासिनो ?
1 सामुस मोजां संख्रि ।
गोदोनानि आलौनाय आरो गुजुनायखौ खम खालामो ।
नों खोन्थानो हागोन नामा ?
बासआ हाखराव गोग्लैनायाव सा 25 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
82 कौटि रां ।
बे खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
आरो गोबां गाबफोर आरो रोखोमफोराव फैयो ।
बबेबा गुबुन भाउचारफोर दं नामा ?
5 कौटि रां ।
23 कौटि रां ।
नोंथाङा सासे उसुखुथु मानसि नामा ?
299 डलारनिफ्राय ।
100 ग्राम गाजराव 2.8 ग्राम आहारारि फाइबार थायो ।
उसुखुथु जानानै फैफिनो ।
9,73,175 सांग्रां जाथायफोरा हादोरनियाव सावस्रियारि नायसंनायनि सिङाव दङ ।
सा बाहागोनि दैनि फुंखाफोर , जेरै दैमाफोर , निजोराफोर आरो बिलोफोर , जाय हानि सायाव मोननाय जायो ।
24 कैरेट सनाआ गोथार आरो जोबोद गुरै ।
सानसेयाव 4.5 ग्राम स्पिरुलिनाया थै नारथायखौ खम खालामो ।
बेंकफोरनिफ्राय दाहार हेफाजाब ।
' । ...
गोदान मटरसाइकेल ।
थारैनो सनमान ।
बेखौ मोनसे गिदिर सनमान होन्ना सान्नाय जायो ।
गासै सनदेरनायफोरनि 3.68 जौखोन्दोआ सांग्रां जाथायफोरनि थाखाय हिसाब खालामो ।
3 - 4 जायखिजाया गोनांथार थावनि थरथिंफोर ।
गावारि सेक्टराव 8 लाख मावसोमनायनि राहा खालामनाय जागोन ।
मा जायो नाय ।
गाहायाव माखासे सावगारिफोर दङ ।
आरो बेनो थारै बिदिमोन ।
ड्राइभारहा खमैबो बोसोरसेनि रोंमोनदांथि थानांगौ ।
600 कौटि रां ।
आरो गोबां अनजिमानि खाथिसिन बाहागिफोर आरो लोगोफोर ।
बिखौ थाबनो बिबान एंगारनो थिनदोंमोन ।
ओनसोलाव सा 20 भिडिय ' ग्राफारफोरखौ थिस ' न्नाय जादोंमोन ।
गाहाय रेजलुसन फैसालि ।
मुलि ?
बे थिरांथा लानायनि जाहोनाव 13 रोजा दावबायारि ट्रेनफोर आरो 7 रोजा माल ट्रेनफोरनि समफोरा सोलायगोन ।
हाथाइनि बेसेनाव ।
2 - 3 सामब्राम गोजानि थुख्राफोर ;
98 कौटि रां ।
85 कौटि रां ।
रांखान्थियारि फोसाबनाय ।
गेलेनायखौ जागाय ।
... नाथाय बेनि थावनाया जोबोद गोमोथाव !
बिथांनि जिउनि सोमोन्दै जों जोबोद एसेल ' मिथियो ।
नांगौ बिबांनि प्रटिननि मोनसे गिदिर फुंखा ।
बिस्फोटनि उनाव प्लान्टनि सा 38 मावसाफोर आरो सा 41 जायगायारि थागिरिफोरा फाहामनो नागिरदोंमोन ।
फिल्टार खालामनाय गुदुं दै - 150 मिलि ;
- गोजौ थाखोनि बिरोंदामिनफोरखौल ' बाहाय ।
गावनि गुसुंआव मिनिनायजों ।
बे मेलाव मोन 8 राजखान्थियारि हानजानि सा 14 दैदेनगिरिफोरखौ लिंहरनाय जादों ।
40 कौटि रां ।
1 सामुस गोखै क्रिम ।
आरो गाहायाव होनाय ओनसोलफोरः
गोहोआव फैगोन ।
मोनफ्रोमबो नख ' रनि थाखाय दानफ्रोमबो 300 इउनिट बेसेन नाङि मोब्लिब गोहो ।
सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
जानो हाथाव मोब्लिबारि शकनि खैफोदनिफ्राय बारग ' नो थाखाय जोथोन लानांगौ ।
हादोर गेजेरारि फालांगि ।
बे थासारियाव मा खालामनांगौ आंनो बोसोन हो ।
27 सुबुंफोरा जखम जादों आरो बिसोरनि गेजेराव गोबांआ गोब्राब थासारियाव दं ।
8 लाख ।
जिरायनाय बैसोखौ 60 सिम बांहोनो ।
1 जायगा ।
गासै 150 केसफोर दं ।
मोजां जा ।
नगद रां , सनानि गहेना , गारिफोर आरो गुबुन बेसादफोरजों लोगोसे 22 लाख रांनि सम्पथि ।
बे गोरोन्थि ! ... ...
' सोरकारखौ फोजोबस्रांनायनि मोनसे फावफान्दायनाय ' ।
जोंजों फोनांजाब ।
साबसिन फिथायफोरावबो बिहोमा होयो ।
खमैबो 50 खेब ।
आरो बिसोरनो मा मोनो ?
सोरखौबा खहा खालामाखै ।
अन्नानै सोरबा आंखौ मदद खालामनो हागोन नामा ?
बेंक एबा सरकारा ।
बिसिखौ बुथारखांनायनि उनाव फिसाया गावखौ बुथारदोंमोन ।
कम्पानिफोर आरो रायजो आरो ओनसोलारि एजेन्सिफोर ।
थुनलाइ आरो भुत सल ' फोर ।
( ग ) गोनां खान्थिफोर दानाय समाव एबा सुबुंफोरखौ गोहोम खोख्लैग्रा थिरांथाफोरखौ फोसावनाय समाव गासिबो सोमोन्दो गोनां बाथ्राफोरखौ फोसाव ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ ।
मोन 4 मासिफोरा खालि ।
नाथाय बेनि अनगा आरो मा ?
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन , बाहागिजों खाजादोंमोन ।
बे साना फैगोन होन्ना माब्लाबाबो सानाखैमोन ।
बास आरो ल ' रीया मोगामोगि जानायनि जाहोनाव सा 22 सुबुंफोरा दुखु मोनो ।
गोरान हा आबादनि थाखाय 500 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन ।
10.40 a . m .
दावहा हेफाजाब ( इनजिनियारिं , रेदिएसन , जिबारि आरो रासायनारि रैखाथि ) ;
सारज पुल लुनायाव 30 कौटि रां ।
... ... हाहाहा । ...
मा खालामदों ? ...
- खोबग्रायाव सानाय ;
6 लाख ।
बारमन्दल आरो हानि दै ।
गुबुन मोनसे लिरदोंमोन ।
फुंनि 4 बाजियाव ।
नाथाय बेयो गोख्रों जागोन ।
180 हादोरफोर ।
आरो गुबुनफोराबो ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
बयनिख्रुइबो जौसिन हाजो थिखिनि ।
3 कौटि रां ।
गनथं आरो हाथाइ मोदोमनिफ्राय थै बोहैनाय ।
जायखिजाया जामुंखौ नों बांद्राय जायोब्ला बेयो खैफोदगोनां जानो हागौ ।
51 लाख ।
लुनाय आरो रियेल एस्टेट ।
बे जायगाखौ जोबोद मोजां मोनो ।
गुबुन मोनसे बाथ्रा जाय थारैनो आंखौ रागा जोंहोयो ।
मोजां मोनलायनाय सोमोनदोनि थाखाय लायमोनखौ बुथारनाय जादों ।
रांबावजायाव 75 लाख रां आलादा दोननाय जादों ।
हाथियारारि गुलाय - गुजाय ।
गोबां गुबुन - गुबुन थासारिफोराव बाहायनाय जायो ।
सा 20 पुलिस मावख ' गिरिफोरा गुरै लैखोनफोरजों जुजिगासिनो दं ।
थाव गोनां खानाइखौ होबथानो मोन 5 बोसोनफोर ।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो ।
सामुससे गुन्दै ;
8 पइन्ट ।
' । ...
- गुबुन गुबुन बिन्दो आरो थाथायफोरनिफ्राय सावगारि लानो नाजा , अब्ला नोंथाङा गोसो बोनो हानाय शट मोनगोन ।
नोङो मा थियारि ?
फोरबोआव बाहागो लानो थाखाय सा 75 सुबुंफोरा ओंखारबोयो ।
1 गेदेर गोमो सामब्राम गोजाखौ ( गोबाङै दानस ' नाय )
बारदेरनायसिम ।
गाज्रिसिन खैफोदआव सा 22 सुबुंफोर थैयो ।
500 डलारनि मदद होनाय जायो ।
बे खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
" सुबुंफोरा सोंदोंमोन ।
सेथि जायगा ।
13 - फालांगियाव नोंनि गोसोखौ गोख्रों खालाम ।
- प्रटिन फुंखानि मोनसे साबसिन सायख ' नाय , मावजिफोरनि थाखाय मोनसे समानथाय आदार , फिथाइफोर , मैगंफोर आरो भिटामिन आरो खनिजफोरनि मोनसे कमप्लेक्स थाफानाय ।
नुथायखौ साबसिन खालामनो ।
8 कौटि रांनि मददनि राहा जाबाय ।
बन्द थावनिफोराव ज ' जानायनि बेलायाव ह ' लनि 50 जौखोन्दो गोहोखौ गनायथि होनाय जागोन ।
98 कौटि रां ।
3 कौटि रां ।
गिबि अभारनिफ्राय 4 रान फैयो ।
गावारि साखोन - सिखोननि नेमफोर ;
गार्लफ्रेन्ड ?
252 सुबुंफोरा बे बारदेरनायनि जाहोनाव थैदोंमोन , जायनि थाखाय थैनायनि अनजिमाया 4,45,385 सिम सौहैदोंमोन ।
नोंबो मिथिनांगोन दि थैनाया मा आरो थांना थानायनि ओंथिया मा ।
गोरायै बुंनोब्ला ।
लामा खैफोद ।
बिखौ सोंनाय जादोंमोन ।
... उनाव गुबुन रावफोराव राव दानस्लायनाय जायो ।
जिंगा गोनां ।
12, 500 कौटि रांनि दोहोन ।
22 कौटि रां ।
- खिखरसालि आरो दुगैग्रा न ' जों लोगोसे मोनसे दुगैग्रा न ' ।
आनजाद नायदोंमोन ।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गुबुन सा 26 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
गोसोम संख्रि , नांगौ बायदि ।
220 मिलियन ।
नांगौ बायदि संख्रि ।
नोंनो नांगौसेबां सम ।
केन्सार होबथानायाव बिहोमा हो ;
मोजां आदार ।
से रांल ' !
बे हाबाफारिनि सिङाव 415 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन ।
600 कौटि रां ।
आरोबाव 15 सानफोर ।
6 रान - 6 बल !
गुबुन - गुबुन समाजारि बेंखननि सुबुंफोर ।
बिथांखिफोर ।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन ।
जेबो जेंना गैया ।
25 नाथाय बिनि सोलोंसाफोरा हराव बिखौ लाना थाङो आरो बिखौ गंसे बासकेटाव गाहायाव दोननानै इनजुरजों गाहायाव दोनो ।
निगमफोर आरो सोरखारि एजेन्सिफोर ।
मोनसे गोदान रुटिन बानायदों ।
डाउनल ' ड खालामनो थाखाय गाहायाव होनाय लिंकफोराव मोन्नो हायोः
16 गुबुन मावसाफ्राबो लोमजाबोदों आरो फाहामगासिनो दं ।
नों बोरै ?
100 !
- सावगारि फोरोंनाय ;
मोनसे जोबोद मोजां जायगा ।
गासैनिबो थाखाय ।
फिसा आरो गेजेर थाखोनि फालांगिफोर ।
बे मोननैखौबो जोबोद समायना नुयो ।
बेनि थाखाय 100 कौटि रां थि खालामनाय जागोन ।
* 210 * 0 # - बे क ' डआ अनजिमा सिनायथिनायजों सोमोन्दोगोनां ।
गावनि थै नारथायखौ मोजां थाखोआव लाखि ।
बुमिनसार , बिल्डार , बिल्दिं , फालांगि , क्लिन , कम्पानि , लुनाय , कन्ट्रेक्टर , कर्परेट , सोरजिलु , दारिमिन , पेन्टार , प्लाम्बार , रियेल - एस्टेट , भार्च्युएल लुनाय ।
मावख ' नि बिल्दिं लुनायनि थाखाय 25 लाख रां ।
आरिमु आरो फालांगिनि गलायमोनदेर ।
गावारि फोरमायथि ।
आरो बेनि ओंथिया मा जागोन.. ...
11 देहाफोर मोन्नाय जादों ।
6.5 कौटि बादाम फानजायो ।
मानोना आंनि फनआ सुइच अफ जाबाय ।
चिननि फार्मफोर ।
50 पैसानि खावरिफोरा दाबो सोलिबोगासिनो दं ।
- सासे नोगोरारि आरो रायजोनि गेजेराव सोमोन्दोनि दिदोम आखु ।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोमबो ₹1 लाख हो ।
भाइरल जादोंमोन ।
150 वार्डफोराव गुबुन गुबुन राजखान्थियारि हानजानि सा 1122 बिनायगिरिफोर दं ।
" बियो बुंदोंमोन ।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि बे सोमोनदोआव सा 15 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन ।
गाज्रि मोनामनाय ।
नोंथाङा गोदान ग्राहक नामा ?
50 कौटि रां ।
64 लाख ।
सा 8 नोगोरारिफोरखौ दुखु मोननाय जादों आरो बिसोरखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों ।
फिथाइ आरो मैगं - थाइगंफोर ।
गावारि साननाय ।
सा 65 जौखोन्दोआ हौवाफोरमोन आरो आद्रा 35 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन ।
अब्ला नों मा खालामगासिनो ?
5 किल ' मिटार गोजानाव ।
मुलामफा मोनग्राफोरनि थाखाय 11 कौटि रां ।
1 / 2 काप मैगंनि स्टक ।
स्नायु बिखानथिनि बेराम ;
दाङाबाजियाव सा 14 सुबुंफोर दुखु मोनो ।
सम - सम सोलाय - सोल ' जानो हागौ ।
सानैआबो मोजाङै खामानि मावगासिनो दंमोन ।
600 कौटि रां ।
1 सामुस थाव ।
फोरमायथिनि बायदिब्ला ।
रौनियाफोरनि केम्पआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 29 रौनियाफोरा थैदोंमोन ।
गान्थिफोराव सानाय ;
" अरनि जाथायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो ।
.. नाथाय बाङायसिनाव बिसोर सानैजों रायज्लायगासिनो ?
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो ।
नेगासिनो ?
8 लाख ।
2009 मायथाइनि बिसायख ' थिफोर ।
27 कौटि रां ।
आबुङै गुबुन ।
बेनि सायाव माबा बाथ्रा दं नामा ?
बियो मिनिदोंमोन ।
सोरहाबा बेखौ खेवनायाव जेंना दं नामा ?
आयेनारि जेंनाफोर ।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
मा खालामनांगौ ?
बेरेमोदै गाग्लोबनायाव गथ ' आ थैदों ।
50 लाख ।
बायदि रोखोमनि गाबफोर ;
फोसावनायाव ।
48 लाख ।
अन्नानै मदद खालाम ।
खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो ।
देरहागिरिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो ।
फरायसालि बिल्दिंखौ फोसाबनो थाखाय 2 कौटि रां होनांगौ ।
बिबुंथि होदोंमोन ।
जोबोद मुंदांखा जागासिनो दं ।
5 कौटि रांनि फाथै खालामनाय , केस खालामनाय जादों ।
नेवसिनायनि बेसेना मा ?
हाबथाफोर एबा दानफोरनि समखोन्दोआव फसलफोराव नुजायो ।
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन !
16 लाख कौटि रां ।
सासे गुफुं खुदियानि थाखाय आहार दौनाया गोनांथार ।
आखुआव सोलायनाय ।
आयजोखौ उनसंनायनि थाखाय 38 बोसोर बैसोनि मानसिखौ खानाय जादों ।
40 कौटि रां आरो बेनि थाखाय सिगांनिफ्राइनो टेन्डार लेंहरनाय जाबाय ।
9 नाथाय खुवाया गावनि आथिंखौ जिरायनो जायगा मोनामोन , आरो बियो जाहाजाव बिनि खाथियाव फैफिनो ; मानोना दैया गासै बुहुमनि सायावमोन ।
हायुंआरि बाथ्रा दान्थेलायनाय ।
लासै - लासै आरो दिदोमै हां लानाय आरो हगारनाय ।
बेनि सायाव सोंथि सों ।
150 वार्डफोराव गुबुन गुबुन राजखान्थियारि हानजानि सा 1122 बिनायगिरिफोर दं ।
मोनसे दाजाबदेरनाय मासुलनि थाखाय मोननोहाथाव ।
हादोर गेजेरारि सावरायजानाय ।
बेजों गेलेनायाव रंजानाय मोनो ।
7 सिक्सार आरो 2 फोर ।
गुबुनफोरनिफ्राय आबुङै गुबुन ।
बिथांखियाव 5 कौटि रां बाहायजागासिनो दं ।
90 कौटि रां ।
थाबथानाय दै ।
न ' निफ्राय खामानि माव ।
गोदान बोसोरनि सिगां सान ।
2.5 लाख , अब्ला बांद्राय बिबांनि सुदआ खाजोनानि सिङाव जागोन ।
कम्पानिया बुंदोंमोन ।
से रांल ' !
बेनि उनाव सोर बेनिफ्राय मुलाम्फा जायो ?
200 ग्राम सिफ्टेड आटा ।
पुलिसाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो रिजार्भेशन ।
दारिमिनारि जेंनाफोरखौ फोसाब ।
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन ।
6 कौटि रां ।
आद्रा थानाय थावखौ हो ।
अब्ला बोसोनगिरिया सोर ?
2 सामुस गाइखेरदाखा ।
- गासैबो दरजानि थाखाय सेन्ट्रेल लकिं सिस्टेम ।
हमजानायफोरनिफ्राय 32 लाख रां , गंसे कार आरो मोन्नै सिलाइफोर जब्द खालामनाय जादों ।
1 सामुस जिरा ।
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो ।
गिबि थाखोनि बिसायख ' थियाव 81 जौखोन्दो भोटदान जादों ।
आरो मानो बेयो थार ।
2 ) खारिथिखौ बैफोरनि अनगायै थांखिफोरनि थाखायल ' बाहायनाय जायनि थाखाय बेखौ जुनिया महरै हगारनाय जादोंमोन जेब्ला बाहायग्राया रोखा गनायथि होदों ;
नों जायखौ लुबैदों बेखौ आंनो होनाय जागोन । '
' । ...
द ' बलआव 19 रान नांगौमोन ।
50 लाख ।
" ( मिनिनाय ) । ... ...
बे थांखिनि थाखाय 13 कौटि रां गनायथि होजादोंमोन ।
साथाम गथ ' साफोर , सानै फिसाजो आरो सासे फिसाज्ला ।
मोनसे पुलिस स्टेशनाव ब ' म बिस्फोट जानाय ।
100 % लिरबिदांनि नंगुबैथिखौ रेबगान्थि खालामनाय ;
40 कौटि रां ।
लायमोनखौ सोंदोंमोन ।
नों मा बुङो ?
आरो साथाम फिसाजोफोर दं ।
2थ ि जायगा ।
खिखरसालि आरो दुगैग्रा न ' बायदि ।
बिनिफ्राय सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर ।
- दिदोमै उनदुनाय आरो मेंनाय गैयै ;
आर . सि . एस . क्रेडिट कार्डनि थाखाय आरज गाब ।
1 सामुस गोथां गोसोम बानलु बानलु ।
मा खालामदों ? .. ... रोजा रोजा बोसोर सिगां ।
जय हिन्द ।
64 लाख ।
बियो गोमोयो ।
8 लाख ।
गोरबोआव थानाय समाव एनिमियाखौ होबथायो ।
बिगुरनि गाब गनाया ;
बियो बबेहाय ?
रांखान्थियारि सानथांखिनि सायाव बोसोन ;
65 कौटि रांखौ थि समाव फोजोबनाय जागोन ।
डिजिटेल जाबायमोन ।
2 लाख रां होनाय जाबाय ।
.......................................................................................................................... ........................................................................................................................... ।
हादोरनाङै ल ' कडाउन ।
आरो बेयो मोजां खामानि मावदोंमोन ।
' । ...
मा । ...
हिंसायाव दासिम सा 33 सुबुंफोर थैयो ।
गिबि खेबनि थाखाय ।
दंफां एबा राजमिस्त्रीनि रुजुनायाव लुनाय बेसादआ फिसा ।
सारभेनि बायदिब्ला , हादोरनि गेजेराव 54 ।
कन्ट्र ' ल रुमनि अनजिमा ।
44 कौटि रां ।
गोख्रैसिन आरो बांसिन खाबुगोनां जा ।
हाजोआरि रायजोआव सा 50 थैनायखौ रेबगान्थिनाय जादों ।
बे सावरायनाया सरासनस्रा नङि ।
गारिनि बीमा बायनायनि सिगां मोन 7 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ ।
1 / 2 tbsp ।
ट्राक - बास खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो ।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा दुखु मोनदोंमोन ।
बेफोर सोंथिफोरनि फिननायखौ फैसालियाव नायनो नांगौ ।
अखानि जाहोनाव दै बाना आरो हा गोग्लैनायाव सा 44 सुबुंफोर जखम जादों ।
मावनो हानाय नङा ।
फारियै मोनब्रै गेमआव 50 पइन्ट मोनो ।
नायग्रा ओनसोल जायानो जाया मानो , मोन 20 चेनेलफोरखौ आबुङै बेसेन गैयालासेनो होनाय जायो ।
नोंथांखौ सानैनिबो महराव समायना नुयो ।
... ... !
बिसोरनि थाखाय 100 कौटि रांबो हगारगासिनो दं ।
... आरो थारैनो जोबोद मोजां !
आंनाव जेबो जुनिया गैया ।
नोंथाङा बेखौ जस्टिफाइ खालामनो थियारि नामा ?
- हां लानाय लामा ( तिउबारकुलसिस ) नि भाइरल बारदेरनाय ।
अर्डार होखांनायनि उनाव ।
3 काप दै ।
हमजानाय सुबुंफोरनिफ्राय 10 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
- जेराव खाथिखाला मेट्र ' गैया ;
आरो बेनि सोमोनदै माबा मोनसे खालामनो गोबां मोजां जाहोनफोर दं ।
बेफोरनि गेजेराव 32 रानफोरा बाउन्ड्रीनिफ्राय फैनाय ।
आं दुखु मोनो ।
आरो सरासनस्रायै बेयो खामानि मावो ।
क्वालीफायारनि थाखाय 14 हानजाया ड्रआव हाबदोंमोन ।
फोसावनायसैदि बियो बिबान एंगारगासिनो ।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय ।
बाहायनायनि थाखाय 5 लाख कौटि रां ।
4 कौटि रांखौ उनाव हगारनाय जागोन ।
जोबथा 6 बलआव 3 विकेट लायो ।
बे गोलोम बोथोराव नोंखौ गुसु आरो सावस्रिगोनां लाखिनो थाखाय मोन 8 जाग्रा मुवाफोर ।
नोंनि देहानि थाखाय मोनसे गोब्राब खैफोद ।
आरो बेयो मोजां जानो हागौ ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
4 काप दै ।
40 कौटि रां ।
" " " सासे हौवा आरो सासे हिनजावनि गेजेराव । "
सिउचर , नों थारै मिन्थियो नामा बै सानाव मा जादोंमोन ?
... ... जाहान्नाम !
2019 बिसायख ' थिफोर ।
हरखाब फाहामनाय ।
ब्रसियान , नों मोजां नामा ?
लाख लाख सुबुंफोरा दुखु मोनगासिनो दं ।
13 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन आरो होंगो दोंगो खालामजादोंमोन ।
- गोजौ थै नारथाय , इस्केमिया आरो एथेरसक्लेरसिसनि जौगानायखौ होबथा ;
6 लाख ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
हादोरनियाव बे बेरामनि जाहोनाव 27 सुबुंफोरा जिउ खोमादों ।
मोनसे रिपर्टनि बायदिब्ला ।
सावस्रि बीमानि बागै नों मोन 5 बाथ्रा मिथिनांगौ ।
100 ग्रामनि होख्रावनाया कार्बहाइड्रेट , प्रटिन , केलसियाम , मैगनेसियाम , आइरनजों बुंफबनाय ।
बिसोरनि मावसाफोरनि थाखाय मुलामफा ।
गुबुनफोरनिख्रुइ साबसिन - -
मोनसे ससपैनआव 2 काप एव ' केडो थाव आरो 1 काप बादाम थावखौ गुदुं खालामनांगौ ।
40 मिलि रुनाय दै ।
साबसिन आरो इसोरआ नोंखौ बोर होयो ।
बे हाबाफारिनि थाखाय 250 कौटि रां आलादा दोननाय जादों ।
जोंनि सामलायथियाव नङा ।
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन ।
... ... ... ... ...
मा खालामदों ? ...
" खासेमाया सोंदोंमोन ।
बे खैफोदआव गुबुन सा 28 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
नाथाय सोंनायाव फैफिनो ।
आरो बेखौ बांसिन जाथावना नुनो मोनो ।
24 घन्टानि सम ।
बे सोमोनदोआव खानाय जादों ।
रांनिफ्राय बेसेन ।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन ।
बिखुङाव 13एम . पि . केमेरा ।
लाख लाख बाहायग्राफोर ।
नोजोर होनांगौ मोन 5 बाथ्राफोर ।
16 रान लायो ।
मा खालामनांगौ ?
जिल्ला खुंथाय ।
1 काप दाव बेदर एबा दै ।
कम ' डजों लोगोसे 2 दुगैग्रा खथाफोर ।
भायरासनि जाहोनाव दासिम सा 3 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय ।
आरो बेयो खामानि मावदोंमोन ।
बासआ गिदिङोब्ला सा 12 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
बेजों लोगोसे सावगारि ।
गासै गाइखेरनि 250 मिलि ( 1 काप ) आव 5 ग्रामसो मेजेम आरो 152 केल ' रि थायो ।
सुबुरुन होनायनि 3 रोखोमफोर ।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन ।
100 % टेक - अनफोरा आबुं जाबाय ।
बे खिखामनि 90 जौखोन्दोआ नंगुबै ।
आरो बेयो बोरै ?
मोनसे गुलाय - गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
- पाइपलाइन लामाफोर दानायजों लोगोसे रैखाथि होजानाय ओनसोलनि सिमाफोरनि थाखाय उदायथि ।
बेखौ नों माबोरै बुंगासिनो ?
गिदिङो ।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन ।
लिरबिदांनि गाहायाव मोनसे सुंद ' सुंद ' लिरथाइ दङ -
87 चेकफोर ।
1 सामुस निमनि बिदै ( निम्बुनि रास )
2 कौटि रां ।
( इमेलजों )
6 कौटि रां ।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि बिथांनिफ्राय हाथायाव 10 लाख रां जब्द खालामनाय जादों ।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो ।
2.0 आ बयनिख्रुइ बांसिन नेबाय थानाय सावथुनफोरनि गेजेराव मोनसे जाय थाबैनो रिलिज जागोन ।
2 लाख रां होनाय जायो आरो खहा जानायफोरनि गेजेराव रान्नाय जायो ।
1 सामुस बानलु गुन्दै ।
- 1 दाबल एम ;
रुपा आरो सना ।
75 जौखोनदो सुबुंफोरा रैखाखालामनायनि थाखाय आरजाथाव हारिफोरनि ।
23 सुबुंफोरखौ गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोरनिफ्राय हगारनाय जादोंमोन ।
नाथाय बेयो थारैनो गोथावमोन ।
आरो बियो गोमोथावमोन ।
- गोबां रोखोमनि बारदेरनायफोर ;
- बेसादनि रानसारनाय ( मावमिनफोर ) आरो बेनि गुननि सायाव सिमागैयै दबथायनाय ।
गलाय मोनदेर मोनदांथिफोर ।
' । ... ...
खैफोदआव सा 51 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो ।
- गोलाव समनि रां थिसननायनि थाखाय रां बाहायनायनि सायाव दबथायनाय हाबाफोरनि मावफुंथाय ।
... ... ...
माब्लाबा - माब्लाबा गाहायनि उदैआव सानाय जायो ।
गोबां रोखोमनि गाबफोर आरो स्टाइलफोराव फैयो ।
americahosting.net नि सायाव जेबो सामलायथि गैया , आरो जायखिजाया थामथि पार्टि साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा , प्राइभेसि पलिसिफोर , एबा हुदाफोरनि थाखाय जेबो बिबान लाया ।
" " ।
" 2 लाख ! "
80 अभार जाबाय ।
बोरै दं ?
जोबोद सांग्राङै बाहाय ।
600 कौटि रां ।
बोरै दं ?
- थै सोमोनदो आरो सोमोन्दोनि सानदांथिफोरखौ सिफायनाय ;
आं थारैनो बे प्रजेक्तआव खामानि मावनो गोसो जादों ।
मानोना बिसोरनो बेखौ नांगौमोन ।
2 लाख रां , मोनसे सनानि मेडेल प्लेक आरो फोरमान बिलाइ ।
आइजोफ्राबो बाहागो लादोंमोन ।
सोरकारखौ सों ।
मानोना जों थारैनो मिन्थिया बियो सोर ।
90 लाख रां ।
न ' आव थांगोन नामा ?
सासन खालामनो हानाय गोहो ।
- हां लानाय गैयै ;
फंबायखौ बुथारनाय ।
बिसोरनि गेजेराव सा 8 आ गुबुन हादोरारि ।
समानथिनि थाखाय ।
बेखौ आंनो खोन्था ।
- मोनसे गोदान फोलेरनि सोलिबाय थानाय बेसादफोर आरो सिबिथाइफोरनि बाहायग्राफोरनो जासियो ।
जानो हागौ 2020 आव बे सोलायगोन ।
- जर ' खा आगजुफोरनि बाहायनाय , जाय सोलायग्रा आगजुफोरनि सम - सम सामलायनायनि थाखाय गोनां ;
आरो बेफोर एसेल ' ।
42 लाख ।
आबुआव सानाय ।
गुबुनफ्रा बेखौ सिफायनाय नङा नामा ?
थारै , बेयो खामानि मावो !
34 कौटि रां ।
200 कौटि रां ।
बेयो बबेहाय दं ?
गिबि मोननै बलनिफ्राय 8 रान लायो ।
ल ' रीया हाखराव गोग्लैनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो ।
- 5 % लाबोजानाय बिजाबफोरनि सायाव कास्टम खाजोना होनाय जायो ।
उखुम आरो इनजुर गोनां दाथाय , जेरै न ' , फरायसालि , गला एबा कारखाना ।
रायजोआव म्युकरमाइकोसिसनि जाहोनाव दासिम सा 90 बेरामिफोरा थैबाय ।
1 काप बेकिं स ' डा
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
हिंसायाव सा 21 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
सरकारा रां होनाय नङा ।
सोर । ...
26 फायार इन्जिनफोरा जायगायाव दं आरो फायारमेनफोरा दाबो अरखौ आबुङै अरहोनो नाजागासिनो दं ।
सानै फिसाज्लाफोर दं ।
थामहिनबा आयेनारि रैखाथि गैया मोन ।
9 नों गंग्लायनो नाङा ! बिसोरसिम गाहायाव था आरो बिसोरनो सिबिथाइ होनाङा ।
सासे रैखाथि मावख ' गिरिआ मीडियानो बुंदोंमोन दि माखासे केबल्स , जिन्सनि थुख्रा आरो धातुनि थुख्राफोरखौ दैयाव गोजावनाय नुनो मोनदों ।
गंसे बास खैफोदआव सा 24 सुबुंफोर थैयो ।
एरिथ्रसाइटफोर ( गोजा थै जिबख्रिफोर ) , ल्युकसाइटफोर ( गुफुर थै जिबख्रिफोर ) , आरो प्लेटलेटफोर बुंनाय जिबख्रि थुख्राफोर ।
' ।
जोबोर दुखुगोनां जाथाय ।
बारदेरग्रा बेरामफोर ।
बे बाथ्राखौ लानानै जिंगा जादों ।
नों मानो फैदोंमोन ?
5 लाख रां खाजोना होजागोन ।
16 लाख कौटि रां ।
गोदान आयेनफोरजों ' ।
- गोबां बेसेन आरो गोबां लिरथाय ।
हाबाफारिनि बाहागो ।
14 लाख ।
सिगांनि फोसावनाय अक्ट ' ।
14 दावबायारिफ्रा थैयावनो थैदोंमोन आरो गुबुन साथामआ खाथिनि देहा फाहामसालियाव लांजानायनि एसे उनावनो गावसिनि गारायफोरनि थाखाय थैदोंमोन ।
... बेखौ नोंनो खिन्थादोंमोन । ...
बे सानरिखिफोरनिफ्राय 35 लाख रां बुथुमनाय जाबाय ।
45 कौटि रां ।
' ।
लाख लाख रां ।
आरो बेसोरो जोबोद गोमोथाव ।
जोबोद फिसा मानसिफोर ।
2 लाख रां ।
... आरो बेनो बै जायगा जेराव जेंना दं ।
- 7 इन्चि माल्टि - टच केपेसिटिभ स्क्रिन ।
फार्मासिउटिकेल कारखानायाव अरजों सा 10 सुबुंफोर थैयो ।
1 कफि काप बेरेमोदै ;
राजखान्थियारि दिदोमथि गैयै ।
अलिभ थाव - एवनायनि थाखाय ।
सासे गोख्रों उकिल ।
- रुनाय बेदर एबा मोसौ बेदर - 500 ग्राम ;
मोन्नैनिबो गावनि गुन आरो खहागोनां जागोन ।
2020 नि जागायनाया गोबां मिजिंफोरजों जादोंमोन ।
जाहाजाव 89 दावबायारिफोर , 7 नावजावग्राफोर दंमोन ।
गामिनि 56 न ' फोरा खहा जादोंमोन ।
आरो नोंथाङा बेखौ फोथायनो हागोन नामा ?
सेजौ नैजिबा फुट गोलाव , बाजि गुवार आरो बाजि गोथौ ,
लामा , रेलवे खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो ।
थैयाव कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय ;
3 काप स्टक एबा बिदै ।
सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
3 ) बांसिन बायग्राफोरनि गोनांथिखौ आबुं खालामनो सोलों ।
20 लाख रां ।
गोनां थांखि लानो हानाय ।
रांखान्थियारि जेंनाफोर ।
आरो नंगौ आरोबाव मोनसे बाथ्रा ।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो ।
6 लाख ।
6 - स्पीड मेनुएल गियारबक्स ।
बेनि थाखाय थि आबहावाखौ सोरजियो ।
- कापसे नालेंखर दै ।
12 : 12 - बेनि ओंथिया मा ?
बेखौ बाहायनायनि थाखाय ।
कटेज चीज - 150 ग्राम ;
दिन्थिफुंनो थाखाय आरोबाव 4 सानफोर दंबावो !
आरो नों फिनखौ मोनगोन ।
गंसे न ' आव मोन 42 जिबौफोर मोननाय जादों ।
गासै रायजोआवनो हेंथा होगासिनो दं ।
... " ।
सोर खोन्थादों ?
- गुदि नेरसोनफोर - सोलायस्लुफोर , लजिकेल दिदोमथिफोर आरो आरोंदायारि नेरसोनफोर ;
9 लाख ।
बेसेन गैयालासेनो साइन आप खालाम ।
जों मा बाथ्रा रायलायगासिनो दं बेजों जेबो सोमोन्दो गैया ।
खहा जानायखौ फाहामनो थाखाय 60 लाख रां ।
गिबियाव गावनि देहा फाहामगिरिजों बोसोन लाः
7 कौटि रां ) बान्था होनो थाखाय दोननाय जागोन ।
- आगुलैखोनसंनाय आरो बिथांखिफोर ;
80 कौटि रां ।
अअअअअअ , बेयो जोबोद गोदै !
2019 मायथाइनि बिसायख ' थिया फैगासिनो दं ।
9 लाख कौटि रां ।
2 लाख रां गारनो गोनां जादोंमोन ।
सा 160 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन ।
50 !
बेंकफ्रा 20 लाख रां होयो ।
आं सोर ?
गिबि अभाराव 8 रान बानायदोंमोन ।
बेफोरो आंनि थाखाय बयनिख्रुइबो गोनांथारसिन ।
200 कौटि रां ।
मानोना गुबुन जेबो जागासिनो गैयामोन ।
लाख लाख नायजादोंमोन ।
नोंथाङा बांसिन फट ' ग्राफार एबा लिरगिरि नामा ?
एखे समावनो आबुङै गोजोन ।
आरो रंजानायाबो बेनो !
सासे पुलिस मावख ' गिरिआ बुंदोंमोन ।
आरो सावस्रिनि जेंनाफोर ।
बेबादि माखासे फारागथिफोर दं ।
लोब्बागोनां आरो मुवा बाहायनाय बेले - बेजे ।
देरहागिरिखौ 2 लाख रां होनाय जायो ।
बिथांनिफ्राय 3 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन ।
22 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय ।
अब्ला बिसोरो नोंखौ नायना मिनिगोन ।
जथुमसालि न ' ।
- सिनि ( गासै जौनि थाखाय 1.5 किल ' ग्राम ) ;
दै सारनाय ।
गुजुनाय , फ्लु आरो गोदोनानि बेरामफोरजों ;
बांग्लादेशनि बास खैफोदआव सा 25 सुबुंफोर थैयो ।
बावैसोनि मोनसे बिजिरसंनायनि बायदिब्ला ।
आबादाव सोनारनाय हादोर ।
34 कौटि रां ।
- फोसावथाइफोरनि गुवारै जौगाथायनि जाथावना , बेफोरखौ गाहाय आर ' जफोरनि बायदियै बानायो ;
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 11 सुबुंफोरखौ खानाय जादों ।
43 % ।
गोबां अखा हानायजों 16 जिल्लाफोरा जोबोद गोहोम गोग्लैबाय ।
फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन अन्नाय ।
आरो जों बेखौ माबोरै खालामगासिनो ।
हां लानाय नालायाव जानाय बेरामफोर ;
सिगाङावबो 3 लाख रां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां ।
सारभेयाव सा 28 आफादफोरा बाहागो लादोंमोन ।
आंनि थाखोयाव जेब्लाबो सेथि नम्बराव थायो ।
120 कौटि रां जायनि सायाव सुद होजानो गोनांमोन ।
" बियो सोंदोंमोन ।
बेयो मा ?
आरो गोबां बायदि बायदि ।
( इमेलजों )
नाथाय फोथायथि दिन्थिदों दि बेयो फैगौ सानफोराव मोनसे सैथोथि जागोन ।
... ... ... नाथाय मानो ?
बै समाव बिथाङा गारि सालायगासिनो दंमोन ।
... ... गथ " फोर ।
फेरि खैफोदआव सा 50 गथ ' साफोरा थब्लावदोंमोन ।
मोन्नै कम्पानिफोरनि गेजेराव ।
गिबि सावथुनामोन , नाथाय बेयो नैथिजों समान मोजां नङा ।
लिरगिरि आरो सावरायगिरि ।
जेनाव खानाय ।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो ।
2 निफ्राय 3 सामुस बेरेमोदै ।
3.40 बेलासियाव ।
बियो बेयाव मानो फैदोंमोन सोङो ।
बे फोरबोआव सा 75 आयजोफोरा बाहागो लादोंमोन ।
आं दिहुनजानाय बेसादजों जोबोद गोजोनदों ।
बेवहाय सोरकार बानायनो थाखाय 71 मासिफोरनि गोनांथि जायो ।
बियो सोंदोंमोन ।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो ।
60 लाख ।
आरो गुबुन सैमाफोरजों गेलेयो ।
संख्रै आरो बानलुनि थावनाय ( सामब्राम गुफुरनि संख्रियाबो मोजां )
गिबि थाखोआव ।
आगदा हाइप ' कनड्रियामाव गोफार एबा गोफार सानाय ;
बिबुआव गेसिं बांनाय ;
सावथुनावबो जोबोद मोजाङै दिन्थिनाय जादों ।
गंसे न ' आव सा 11 सुबुंफोर थैयो ।
सोर गिदिङो ?
गोजोन , गोजोन आरो गोजोन ।
रांनि थाखाय मोनसे गिदिर बेसेन ।
बेखौ नुनानै गोमोयो ।
गोबां रोखोमै सावस्रिगोनां जा ।
आरो बेयो माब्लाबाबो जोबथारनाय नङा ।
गोगो दै ।
97 जौखोन्दो सुबुंफोरा गासै टिकाहोनाय रोंमोनदांथिजों गोजोनदों ।
663 मिलियन सुबुंफोरनाव गोगो दैनि खाबु गैया ।
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो ।
2019...
6 : 49 a . m .
बैनिफ्राय सोलिबाय थादोंमोन ।
जेरावबो आरो जायखिजाया थि समाव ।
2013 नि हेंथा दिन्थिफुंनायफोर ।
88 लाख ।
फिन सायख ' जानाय ।
मेलाव बाहागो ला ।
आरो मोनसे गिदिर सानबोलावरि !
आरो नों थांनो थियारि ।
2 कौटि रां ।
गासिबो फिनफोर आरो मोनदांथिफोरा जायगायाव दं ।
44 कौटि रां ।
नोंनि मोखांआव मिनिनाय !
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन ।
आरो बिखौ जिरायनोल ' नांगौ ।
नाथाय एखे समावनो बियो एसे मोजां मोनदांदोंमोन ।
गिबियाव एसे मेंनाय ।
बैयाव मा जागासिनो दं बेनि जेबो मोनदांथि गैया ।
नाथाय बेयो जाथावै नङा ।
थोजासे दै ।
खनसेल ' ।
... बिनिनो थाखाय ।
बेवहाय दासिम मोन 12 बेरामिफोरखौ थिसननाय जादों ।
2 सामुस पाइन नट्स ।
9 लाख ।
बादायनायाव जेंनाफोर ।
राइ ब्रेड बानायनो थाखाय गुन्दैखौ सरासनस्रायै गमनि गुन्दैजों गलायनाय जायो ।
- गावसिनि जिउराहायारि हाबाफोरनि दिन्थिफुंनायाव गावारि बाहागोलानाय ;
आरो नों बोरै बाखनायगोन ?
फुंखाफोरा बुंदों दि सरकारनो 36 कौटि रां होनाय जादों ।
साफ्रोमनिबो एकाउन्टाव 2 लाख रां जमा खालामनाय जादोंमोन ।
1 सामुस बादाम थाव ।
टेगाव गोबां बिबांनि खौरां आरो आयदा थानो हागौ ।
आरो बेयो मानो गोनांथि दं ?
ओम शान्ति ।
गेवनाय जागोन ।
350 रोजा बर्ग मिटारखौ गलाफोर आरो फालांगि थालाफोरनि सिङाव दोननो सानथांखि खालामनाय जादोंमोन ।
बिसायख ' थि गेलेनाया राजखान्थि नङा ।
बेनि थाथाइया मा ?
जामुंआ गोथाव जानो हाया ।
बोरै दं ?
मानसिनि देहानि 70 जौखोन्दोआ दैनि अनगा जेबो नङा ।
नखरनि सोद्रोमा आरो बाहागिफोरनो दुखु फोरमाय ।
लायमोन गाजर - 1 फिसा थुख्रा ;
दिदोमै गांनाय आरो गले - गले हासुनाय ;
नोंनि हां लानाय सायाव गोसो हो ।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
बिसोरनिफ्राय 240 ग्राम गांजाखौ जब्द खालामनाय जादों ।
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन ।
मा खोन्थानो ?
आरो बेयो मोजां ।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन ।
सोलोंसाया सोंदोंमोन ।
