90 लक्ख ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 10 लक्ख रपेंs दी ग्रांट दित्ती जानी चाहिदी ।
क्या कोई होर संभावनां न ?
अधिकारियें आखेआ ।
हर इक मृतक दे परोआर गी 25 - 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग ।
ते एह् सभनें शा मता नेईं ऐ ।
दुनिया दे 190 कोला मते देशें च लक्खें मोबाइल उपकरण ।
वैबसाइट ते मोबाइल ऐप ।
15 लक्ख दी मेद ऐ
- पत्तियें थमां फुल ;
$7 खरब ।
तुस एह्दे बारे च केह् आखदे ओ ?
उʼनें लोकें शा पुच्छियां ।
डिल , अजमोद , सैल्ले प्याज़ - स्वाद आस्तै ;
पर एह् आमतौरा पर नेहा सौखा नेईं होंदा जिʼयां एह् लगदा ऐ ।
छुट्टी दा इतिहास
माली नियोजन पर सलाह ;
गंभीर संक्रामक रोग ;
- कुदरत दी बनावट ते ओह्दे प्रतिरूपें दे शुरुआती ज्ञान दा गठन ;
80 करोड़ ।
उ ' आं बी , टिप्पणियें आस्तै धन्नवाद !
उʼनें गी जानियो ।
गुस्से च ऐ ।
दौनें प्रशिक्षण लैत्ता हा ।
सर्वस्रेश्ठ फिल्म , निर्देशक , पटकथा , मुक्ख अदाकार ते अदाकारा ।
बालीवुड अदाकारा बनी गूगल उद्योग दी प्रमुख
मेद ऐ जे हर कोई घर च गै रेह् ते सेहतमंद रेह् ।
एआरजी दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें , जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ , ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ ।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ ।
इस आयोजन च 16 टीमें हिस्सा लेंगीआं ।
... माफ करो ।
2009 दे चनांऽ
पूछे जाने आह्ले सारे सुआल ।
ते होर बी केईं !
90 करोड़ ।
इंजीनियरिंग उप - सेवां च 190 सहायक इंजीनियरें दी भर्ती कीती जंदी ऐ ।
" " " तुंʼदे डाक्टर दी सलाह । "
22 होर टीमें गी बी त्यार कीता जा " रदा ऐ ।
अपने आप गी परतियै त्यार करो ।
- तरल शीतलन प्रणालियां ;
7 करोड़ ।
ओ ' ।
उंʼदे आसेआ नामजद 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
इक गै दिन च दो जां त्रै बारी ।
गेहें ; जौ ; राई ; चौल ; जवार दा बीज ; सूरजमुखी दा बीज ; मटर ते फलियां ।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे ।
अदालत ने सुनवाई दे परैंत्त दरखास्त गी मंजूर नेईं कीता ।
कन्नै गै , कविता ते कथा - कथन ते लेखन ।
खुश होई गेआ ।
घर च 9 लक्ख र ' वै दा हा ।
उंʼदे चा गलत कम्म करने आह्ले लोकें उʼनें गी दस्सेआ गेदे शब्द दे बदले च दुए शब्द गी प्रतिस्थापित कीता ।
मिगी समझ नेईं आई जे अर्थ केह् ऐ ।
चनाऽ दे नतीजें दी घोशना कीती ।
22 लक्ख ।
फिल्म गी पूरा करने आस्तै निर्माताएं गी 10 करोड़ दा भुगतान कीता ।
" उʼनें आखेआ ।
ओह् कु ' यां ऐ ?
इमारत डिग्गने कन्नै 11ए ं दी मौत
12ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
खत्म होई गेआ ऐ ।
2000 दी रकम सिद्दा गै किसाना दे खाते च भेजी जंदी ऐ ।
समाजिक समस्याएं न ।
1 चमच्च कटाऽ प्याज़
ते नेईं , एह् असल च नेहा निर्देशात्मक नेईं ऐ ।
शैल अनुसंधान आस्तै
कन्नै गै उंʼदी समीक्षा कीती ।
संगीतकार ते कलाकार ।
भ्यागा तक्कर 50 फीसदी मतदान दर्ज कीता गेआ ।
स्थापत करने च असान ;
2015 सिर्फ शुरुआत ही
90 करोड़ ।
4 चमच्च क्रीम
सुआल एह् नेईं ऐ जे एह् समस्या समाजक समस्या ऐ जां नेईं ।
कमिश्नर चनाऽ आयोग दे प्रधान दे रूपा च कम्म करग ।
इक बजुर्ग विद्यार्थी ने पुछिआ ।
ध्यान देने जोग 5 चीजां
" , उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
बड़ा भरोसामंद
उʼनें लोकें शा पुच्छियां ।
" । उ ' आं ।
ते पुलस ने बी इंʼदी पुश्टी कीती ऐ ।
कारण पता नेईं ऐ
34 करोड़ ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
' । उ ' आं ।
इस सिलसिले च गिरफ्तार कीता गेआ ।
सुत्ते दा ऐ ?
खरीदार गी चीज बेचने आह्ले गी मोड़नी होंदी ऐ ते ओह्दे मुल्ल दे पैसे बापस लैने दी लोड़ होंदी ऐ ।
ओह् कुʼथे न ?
अजेय बल
2 करोड़ ।
233 लोक जां तां ठीक होई चुके न जां छुट्टी पाई चुके न ।
क्या तुस मिगी दस्सो ?
कमान ते नियंत्रण केंदर ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
9,73,175 सक्रिय मामले देश च चकित्सा निगरानी च न ।
ठीक चाल्ली कन्नै साह नेईं लेई सकदे ।
79 लक्ख ।
माली औकड़ां ।
सरकार दियां नीतियां ।
46ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते घट्ट कोला घट्ट 200 होर लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे ।
बड़ी सख्त ऐ ।
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ ।
याद्दाश्त ते बिचार विकार ;
होरनें कोला बक्ख ।
शुरुआती डर
गैर - कानूनी तरीके कन्नै पार्किंग फीस कट्ठा करना
- काली मिर्च , नमक ते मसाले ।
14 लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होए न ते उंʼदा बक्ख - बक्ख हस्पतालें च इलाज होआ दा ऐ ।
" " " तुंʼदा कम्म बड़ा चंगा ऐ ! "
ते एह् बड़ा अजीबो - गरीब लगदा ऐ ।
- आराम करने दा अधिकार ;
अग्ग गी बुझाने आस्तै 14 दमकल गाडियें गी कार्रवाई च सद्देआ गेआ ।
- 550 कि . मी . बिजली लाइनें दा निर्माण ।
पूरे विश्वास दे कन्नै अग्गें बधदे जाओ ।
रिपोर्ट जमा करो
धमाकें च 15 लोक जखमी होई गे ।
भले मित्तर ।
उ ' आं । उ ' आं । ओह नेईं । उ ' आं ।
राती 12 बजे ।
दांत दा दुखना ।
क्या तुसें गी ठीक - ठीक पता ऐ जे उस दिन केह् होआ हा ?
4 चमच्च बनस्पति तेल ;
बैंक्कें ते निजी लोकें शा क़र्ज़ दे रूप च 5 लक्ख ।
निर्वाचन खेतर च 20 वीडियोग्राफर तैनात कीते गे हे ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
एथे औने दी लोड़ ऐ ।
एह् केईं किस्में च विकसत कीता जाई सकदा ऐ ते केईं किस्में च विकसत कीता जाई सकदा ऐ ।
" 450 होर नमूने परख दा इंतजार करा दे न ।
तुसें गी उ ' नें जातियें थमां बापस लेई आओ जित्थै उʼनें तुसें गी भेजेआ हा ।
इंʼदे चा 32 रन बाउंड्री शा आए न ।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ ।
बक्ख - बक्ख किसम दी संगीत शैलियां ।
आर्थिक रूप कन्नै विकसत ।
44 करोड़ ।
उत्पादन समर्थ च बाद्धा ।
ञ्याणें आस्तै इक खेढ खेतर ।
14 जि ' नें असां आस्तै अपने - आप गी समर्पण करी दित्ता तां जे ओह् असां गी सारे अधम कम्में शा मुक्त करी सकै ते भले कम्में दे शौकीन अपने लोकें गी अपने लेई साफ करी सकै ।
ते एह् असल च हा ।
2, 200 करोड़ ।
ते आमतौरा पर एह् कम्म करदा ऐ ।
11 होर लोक जख्मी होए न ।
बरोध प्रदर्शन ।
सारे दरख्तें चा 75 फीसदी मरी चुके हे ।
अलौकिक सुंदरता
होरनें गी बी एह् समझने च देर नेईं लगी ।
1 ⁄2 चिकन दे स्तन च 196 मिलीग्राम फॉस्फोरस होंदा ऐ जेह्ड़ा तुंʼदे दैनिक फॉस्फोरस सेवन दा 20 फीसदी पूरा करग ।
कोहरे दे कारण 55 ट्रेनें च देरी , छे रद्द
एह्दा संरक्षण करो ।
मरने शा पैह्लें दा जीवन
पराबैंगनी विकिरण कोला सुरक्षा ;
एह्दे बारे च कोई जानकारी ऐ ?
ते फ्ही तुस केह् करदे ओ ?
विवादास्पद टिप्पणियां
3 चमच्च नारियल क्रीम
किश चम्मच बादाम दा तेल
बस्स हादसे च 26 लोक जख्मी
बाल परतियै बधने लगदे न ।
असली जानवर कु ' न ऐ ?
35 करोड़ ।
चुनौति - कठिनाइयां ( ओ . ऐस्स . डेसाफियोस , जिʼयां - जिʼयां औकड़ां न )
परियोजना दी शुरुआत करो ।
- "
5 करोड़ ।
2 करोड़ ।
सुग्गर , भेड , गां ते घोड़े शामल हे ।
" , उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
दृश्य रूप च बी शैल ऐ ।
शिड़कें दे कम्में आस्तै 25 करोड़ ।
उंʼदियें सिफ़ारशें ।
सर्वे दे मताबक , देश च 54 ।
जित्थै किफ़ायती रेंज च मकान किराए पर लैता जाई सकदा ऐ ।
उʼनें आखेआ जे 75 लक्ख पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न ।
राश्ट्रपति ने आखेआ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उʼनें आखेआ ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
इस साइट पर सारे लोगो , छवियां ते ट्रेडमार्क उंʼदे संबंधित मालक दी संपत्ति न ।
कुसै गी एह्दे कन्नै तजरबा ऐ ?
बʼन्न दा निर्माण करदे समें औद्योगिक हादसें च 96ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
20 लक्ख करोड़ दा फायदा कुस गी होग ?
62 गेंदें पर 162 रन !
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
- जंगल क्षेत्रें दा विनाश ;
की जे ओह् छड़ा ञ्याणे न ।
तुस केह् दिक्खेआ ऐ ?
आधिकारिक तौरा पर
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
22 लक्ख ।
ते सुआल पूछना ।
इक होर रस्ता
ओट फ्लेक्स - 2 चमच्च
मूत्राशय पथ दी सोजश ।
20 बʼरेः कामयाबी ते नुकसान
" कछुए ने पुछिआ ।
5 लक्ख ।
शिड़कें दी फौरी मरम्मत कीती जानी चाहिदी
पर एह् बक्ख - बक्ख तरीक़ें कन्नै कम्म करने दा कम्म करदा ऐ ।
- घुलनशील गैसें , अवशिष्ट क्लोरीन , पेट्रोलियम उत्पादें , कीटनाशकें , फिनोल , खतरनाक धातुएं दे यौगिकें ते होर केईं ज़हरीले पदार्थें गी हटाना ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
लाड़ी दी हत्या करने परैंत्त पति ने कीती आत्महत्या
500 करोड़ दा बपार पैदा होने दी संभावना ऐ
छड़े इक रुपया !
उंʼदे चा 80 फीसदी मानसिक स्वास्थ कन्नै जुड़ी दियें समस्याएं कन्नै पीड़त हे ।
5 पुलस अधिकारियें दा तबादला
तुंʼदे कन्नै गल्ल करने आस्तै ।
50 करोड़ ।
उंʼदी कताब च एह्दे बारे च आखेआ गेआ ऐ ।
योग्यता स्तर जां कर्मचारी प्रशिक्षण गी उन्नत बनाने आस्तै स्कूलें जां पाठ्यक्रमें च अध्ययन दे समें ;
उʼनें लोकें शा पुच्छियां ।
कलात्मक ते सांस्कृतक गतिविधियाँ ।
एह् ऐ
तुस कु ' यां थमां ओ ?
कोई अंदाज़ा ऐ जे एह् नेहा की करग ?
किश बी स्पश्ट रूप कन्नै नजर नेईं आ " रदा ऐ ।
इक होर बड़ी शैल समीक्षा ।
पिछली सरकार ।
ते एह् छड़ा स्मार्टफोनें तक्कर गै सीमत नेईं ऐ ।
बजट 3 करोड़ ऐ ।
कीमत दे लायक
समर्थ नेईं ऐ
इस हादसे च 26 प्रवासी मजदूरें दी मौत होई गेई ते 30 कोला मते जखमी होई गे ।
इस कारवाई च 42 लोकें हिस्सा लैता ऐ ।
उंʼदे चा 39 लक्ख ते लापता होई गे ।
ओवर थमां 6 रन आए ।
केह् करना ऐ ?
सधारण कोला बड़ा मता ।
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख ऐ ।
तुस कि ' यां ओ ?
इक अस्पष्ट एटियोलॉजी दे पेट च पीड़ ;
- चमड़ी दे रोग ( डर्मेटाइटिस , सोरायसिस , एक्जिमा ते होर केईं ) ।
हमले च 25 कर्मचारी गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे हे ।
सारी तस्वीरां बड़ी शैल न !
1 कप चमकदा पानी
2 % - सुझाए गेदे विकल्प जेह्ड़े सधारण सूची शा नॉकआउट होई गे न ।
10 लक्ख !
हून तक्कर 87 अपराधक शिकायतां पैह्लें गै दर्ज कीतियां जा चुकी दियां न ।
बड़ी तेजी कन्नै ।
नेहा करो ।
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
निजी खेतर च 8 लक्ख नौकरियें दी व्यवस्था कीती जंदी ऐ ।
लोक तुंʼदे पर विश्वास नेईं करग जे तुस आखदे ओ जे तुस ओ
4 लक्ख दी कीमत दे सुन्ने ते चांदी दे गहने ।
आराम आस्तै 5 बिचार
- पेट जां अग्न्याशय दा कैंसर ;
80 करोड़ ।
- इक व्यक्ति जां इक कानूनी संस्था ऐ ;
भारत च मोबाइल फोन बजार
खेढै दी दौड़ च 4 गोल ।
किन्ना दुखदाई ऐ ।
2019 कोई चनाऽ नेईं हा ।
इस सैमीफाईनल च 17 देशें हिस्सा लैता ।
एह् उंʼदी गलती नेईं ऐ
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी व्यक्ति दी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ ।
संक्रमण दे कारण मौत दे 44 मामले बी दर्ज कीते गे ।
- चित्रें गी सिखाना ;
सतही जल स्रोत , जिʼयां के नदियां , नदियां ते झीलां , जेह्ड़े जमीन दे उप्पर पाए जंदे न ।
गंभीर दिल दी विफलता दे कन्नै ;
पिछले हफ्ते दी तुलना च 16 अंक घट्ट ।
2 करोड़ ।
कारवाई कीती जानी चाहिदी ।
किश बक्ख करने दे बारे च ?
ते कुसै ने उʼनें गी परतियै कदें नेईं दिक्खेआ ।
अपने अनुभव बी सांझे कीते ।
" उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ ।
की । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । किʼयां । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । केह् ऐ
दौनें घरें दे मलबे दे खʼल्ल 15 लोक फँस गे हे ।
किसाना गी देने आस्तै 100 करोड़ जारी कीते गे न ।
द ' ऊं लोकें ।
सारी मदद करो ।
6.5 करोड़ मेवे बेचे गे
पर एह्दे आस्तै बड़ा चिर ऐ ।
ते ओह् इस पर मेरे कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत न
जेह्ड़े फरार न , उʼनें गी फौरन गिरफ्तार करी लैता जाग ।
तनाऽ दा अनुभव ।
में सच्चैं इस परियोजना पर कम्म करने च दिलचस्पी रखदा आं ।
इस मौके पर होरनें गणमान्य हस्तियें दे कन्नै मजूद हे ।
टिप्पणी
3 चमच्च जैतून दा तेल
किश दिनें दे अंदर ।
70, 000 ।
अश्लील गतिविधियें आस्तै 18ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
एह्दे आस्तै 6 लक्ख ।
सच्च जवाब बनो ।
तुसें गी हरदम सेहतमंद ते खुश र ' वो ।
उन्नत तकनीकां ते श्रेष्ठ समगरी ।
फेरी हादसे च 50ए ं ञ्याणें दी डुब्बी जाने कन्नै मौत
50 ग्राम मक्खन जां दुबला तेल ;
500 ?
में पूरा दिन तरोताजा अनुभव करांगा ।
शिक्षकें दी तनखाह् आस्तै 3 लक्ख ।
शैल नतीजे ।
बधदी असहमति
परतियै ?
नियमत रूप कन्नै पुज्जेआ जाने आह्ला सुआल ।
टक्कर च 14 लोक जखमी होई गे
निर्वाचक मंडल च 88 सीटां दा सृजन कीता गेआ हा ।
73 फीसदी ।
ड्राइवर दे कोल घट्ट कोला घट्ट इक बʼरे दा अनुभव होना चाहिदा ।
3 चमच्च पैक्ड ब्राउन शुगर
पर एह् बड़ा मजेदार बी ऐ ।
8.5 करोड़ ।
छें बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60ए ं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
तुस किʼयां ओ ?
मानवता दी सेवा करो ।
- अपनी मूल भाशा बोलने दा अधिकार ;
कम्म - काज परतियै करो ।
उस दिन 49ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते केईं होर लोक जखमी होई गे ।
आखरी त्र ' ऊं गेंदें पर 16 रन बने ।
ते फ्ही मिली जाने तक्कर रलाओ ।
जवाब ऐ
सड़क हादसे च बैंक मैनेजर दी मौत
तुस त्यार ओ ?
2009 दे चनांऽ ।
घटना च जखमी होए दे होर 9ए ं लोकें दा हस्पताल च इलाज होआ दा ऐ ।
पाठकें दियां टिप्पणियां ।
तेज पीड़ ;
सभनें शा चंगा ते भगवान तुंʼदा भला करें ।
- म्हत्तवपूर्ण शासनें च कम्म करने आह्ले उद्योगें ते प्रतिष्ठानें दा उभार ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
मेरे लेई सभनें शा म्हत्तवपूर्ण न ।
ते इक बड़ा गै सादा प्रदर्शन ।
ग्रांईं ते शैह्री स्थानी निकायें आस्तै 2.87 लक्ख करोड़
एह् घोशना कीती ।
राज्य च 35ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
राज्य दे कुल मामलें च 376 नमीं पुश्टी होई ।
पुलस ने आखेआ ।
शिड़क हादसें च 11ए ं दी मौत
8.10 भ्यागा
एक्शन सीक्वेंस च 60 कलाकार ते 500 बॉडी बिल्डर हिस्सा लै ' रदे न ।
अपने सभनें कर्मचारीएं दी सुरक्षा ते स्वास्थ गी निश्चत करना ।
₹2 लक्ख ।
50 लक्ख ।
" तुस कु ' न ओ ?
4.30 भ्यागा ।
इसगी सैर - सपाटा थाह्र बनाने आस्तै 3 करोड़ ।
84 करोड़ ।
शिड़क हादसें च 10ए ं दी मौत
ओह् हून ते बर्दाश्त नेईं करी सकदी ही ।
भयानक हादसे च 22ए ं दी मौत
ऑनलाइन परचून च वर्ग
1 / 2 टी . बी . एस . पी .
40 लक्ख ।
भारत दा सियासी नक्शा
100 जां ओह्दे शा घट्ट कर्मचारी
पाचन तंत्र च सधार करदा ऐ ।
" ।
कर्मचारी ते डाक्टर ।
सभनें थाह्रें पर उपलब्ध ऐ ।
16 करोड़ ।
ऑर्डर करो ।
उʼनें आखेआ जे उंʼदे खलाफ क़ानून दे मताबक कारवाई कीती जंदी ऐ ।
- रबड़ दे चिप्स कन्नै बने दे ञ्याणें दे खेढ दे मैदान दी परत गी पानी कन्नै साफ करना सौखा ऐ ;
तौले गै घोशना कीती जंदी ऐ
उसी मदद करने आस्तै ।
रिपोर्ट जमा करो
92 करोड़ ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
ते फ्ही ठीक होने च समां लाओ ।
घट्ट प्रोटीन ।
दान दे जरि ' यै 25 लक्ख सुरक्खत कीते जंदे न ।
2 - 3 ञ्याणें गी हर रोज फलें दा कप खाना चाहिदा ।
40 करोड़ ।
20 लक्ख ।
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ ।
आतमघाती हमले च 13ए ं दी मौत , हिंसा जारी
इस चाल्ली । उ ' आं । उ ' आं ।
डरी - डरी के रोया ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
साहूकारें ते बैंक्कें थमां 3 लक्ख ।
आतंकवादी हमले च 49ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
अपने पर हसो ।
केईं न जिंʼदे बारे च वर्तमान च आखना नामुमकिन ऐ ।
इस बैठक च 12 वकील मजूद हे ।
तुस सुने दे ओ ?
क्या इसगी रोका जाई सकदा ऐ ?
ते एह् नेईं कीता जाई सकदा हा ।
भारत दा सियासी नक्शा
4 लक्ख दरखास्तें दी मेद ऐ
प्रशिक्षण कार्यक्रम च 70 नौजवानें हिस्सा लैता ।
80 करोड़ ।
16 सांसदें गी मुअत्त्ल करी दित्ता गेआ ऐ ।
की जे दौनें राश्ट्रें दे बिच्च दूरी बड़ी मती ऐ ।
बड़ी इमानदारी कन्नै ।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे ।
स्वास्थ ते पोषण
सौ फीसदी रिफंड दी गरंटी ।
एह् सभनें गी पता ऐ ।
हादसें च 16 लोक जखमी होए
बड़े चिरै थमां जीना चाह्न्नां ।
गुर्दे ते मूत्राशय प्रणाली दे रोग ;
1 / 2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
22 करोड़ ।
बरखा च मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा इनाम
परोआर दे सदस्यें ते रिश्तेदारें दे प्रति संवेदना ।
नाच ते संगीत स्टूडियो ।
मुआवजे दे रूप च 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग ।
पर एह् कम्म नेईं करा दा ऐ ।
उंʼदा समर्थन करने आस्तै
इस खेतर च बी नेहा गै इक मामला ऐ ।
उंʼदी कारपोरेट समाजक ज़िम्मेदारी दे हिस्से दे रूप च '
निर्माण आस्तै 2 लक्ख
4 चमच्च सरसों दा तेल
गर्भवती ही ।
स्थिर बनी दी ऐ ।
उʼनें गी दुनिया दे सर्वस्रेश्ठ लोकें बिच्चा मन्नेआ जंदा ऐ ।
उंʼदे कोल सुंदर युवा महिला ऐ ।
इक सरकारी अधिकारी ने आखेआ ।
200 करोड़ ।
बन्न - सबन्नता पर बी निर्भर करदा ऐ ।
5 लक्ख जमा कीते गे ।
- चमड़ी पर लौह्के चकत्ते होंदे न जेह्ड़े बड़ी गंभीर खुजली दा कारण बनदे न ;
बड्डे बालें आस्तै 2 असरदार साधन
शारीरिक ते मानसिक फुर्ती च बी सधार करो ।
पानी सोखदी नेईं ऐ ;
हादसे च 18 होर लोक जखमी होई गे ते उʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
ध्यान ते याद्दाश्त च सधार ;
ओह् उत्पाद न जेह्ड़े ओह् बेचदे न ।
2 कप पानी उबालेआ ।
उंʼदे सैल्लफोन पर तस्वीरां ।
चैंपियनशिप ट्राफी आस्तै 10 टीमें मकाबला करा दियां न ।
यात्रियें गी शैल सेवाएं ।
ते तुस जेह्ड़ा आखेआ ओह् पूरी चाल्ली कन्नै ठीक ऐ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
टूर्नामेंट च 6 टीमें हिस्सा लैने आस्तै त्यार न ।
30 जिले
ऐच्च . टी . पी. : / / डब्ल्यू . डब्ल्यू . पर । बी . एस . एफ . ठीक ऐ । मते तफसीलें आस्तै पता करो ।
12 मासक दी अवधि
शैल नतीजें च बी मदद करदा ऐ ।
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
$500 राहत ग्रांट ।
ए ) बेवी बी ) मस्टर सी ) चार्म डी ) बुड़बुड़ाना ई ) उत्थान
उंʼदे चा हून तक्कर 15ए ं गी बचाई लैता गेआ ऐ ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 9ए ं दी मौत
जीवन दी मेद बधी जंदी ऐ ।
द ' ऊं बʼरें आस्तै
इत्थै थमां , उʼनें आखेआ ।
5 ) पैसा कु ' यां थमां आउदा ऐ ?
इक तेहार मनाना ।
धमाके च 29ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
5 करोड़ दा भुगतान कीता जाग ।
ते एह् इक बड़ा चंगा सुआल ऐ ।
' ओह् रोया ।
शादियें च 50ए ं लोकें ते दाह संस्कार च 20ए ं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त होग ।
वायरस दे संक्रमण शा 24 लोक ठीक होई गे ।
30 उम्मीदवार मैदान च न
3 करोड़ ।
शिड़कें पर लाइट लैम्प - पोस्ट
पर ओह् दिन - ब - दिन बधा दा ऐ ।
सांस्कृतिक जीवन ।
सड़क हादसे च चित्रकार दी मौत
हादसे च 5ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सियासी दल ।
कंध डिग्गने कन्नै 234 लोकें दी मौत होई गेई ।
फल ते सब्जियां ।
असल च दो बक्ख - बक्ख मुद्दे न ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
बड़े यौन ते आकर्शक न !
खून दे थक्कें दी रोकथाम ।
3 : 00 स ' ञां ।
$100 जां ओह्दे शा घट्ट
ते संभावत तौरा पर होर बी बड़ा किश ।
ते बिजली दी घट्ट खपत ।
समस्या दा समाधान ।
चिंता ते तनाऽ शा बचो ।
7 : 18 स ' ञां ।
ते अपने सारे सवालें दे जवाब प्राप्त करो ।
ओह् अपनी जान लेई सकदा हा ।
1 चम्मच डेजी मर्च ( सूखी मिर्ची दा पाउडर )
इक वरिश्ठ पुलस अधिकारी ने पुच्छियै आखेआ ।
पुलस ने आखेआ जे इस मामले च 10ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
" -
इस घटना च 17 होर लोक जखमी होई गे हे ।
ओह् राजी होई गे ।
मुक्ख भूमिका
संपर्क जानकारीः नांऽ , जनम तरीक , खताब , ईमेल पता , रिहायशी पता ते टेलीफोन नंबर शामल न ।
" ।
" अधिकारी ने पुछिआ ।
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
मेरे कोल किश खास नेईं ऐ ।
सभनें दा इक परोआर ऐ ।
मेरे मित्तर बी बनी गे ।
14 करोड़ किसाना गी फायदा होग ।
अति संक्रामक वायरस कन्नै 339 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
परतियै शुरू शा गै ।
2 चमच्च बारीक कट्टे दा धनिया
नेहा करने दा इक गै तरीका ऐ !
चिंता पैदा करने आह्ला
ठीक फैसला करो ।
इसगी लागू करना ।
हून तक्कर 46 लोकें गी एह् अनाम मिली चुके दा ऐ ।
" ते ओह् इक दुए पर मुसकराङन ।
शोधकर्ताएं दा आखना ऐ
स्तनें च पीड़
ते सभनें शा उन्नत तकनीक.. ...
छुट्टी दा इतिहास
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन ।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें ( इक " वास्तविक अक्षमता " ) गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ , जां
आओ प्यार च पाई जाईए
सैंकड़ें - सैकड़ें हज़ारें डॉलरें दी लागत ।
मिसाइल 2,750 कि . मी . दी सीमा च परमाणु ते पारंपरिक हथियार डिलीवर करने च सक्षम ऐ ।
" ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
वजन घट्ट करो
राज्य प्रशासनिक परिशद्
1 1 ⁄2 कप पानी
5 करोड़ दा इनाम निश्चत ऐ ।
माली औकड़ां ।
पं ' जें कारणें करी तुसें गी अपने दिन दी शुरुआत चाह कन्नै करने थमां बचने दी लोड़ ऐ
डेटा जेह्ड़ा उʼनें कट्ठा कीता हा ।
90 लक्ख ।
23 करोड़ ।
अपने रक्तचाप गी सेहतमंद स्तर पर रखदे होई
मामले च 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
हस्पताल दी स्थापना आस्तै 4 करोड़ ।
- इक ठण्डी स्याल ;
45 करोड़ ।
इस परिचर्चा च 45 प्रबंधकें हिस्सा लैता ।
इस्तेमालकर्ता दी सुविधानुसार ।
बड़ा खराब ऐ ।
- तंत्रिका तंत्र दे रोगें दे उपचार च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ , कल्याण ते मनोदशा च सधार करने आस्तै , उच्च रक्तचाप दे कन्नै , कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग ;
सरकारी स्कूलें च जाओ ।
वोट , जां 40.47 सारे गिनते गे मतें दा फीसदी ।
शान्ति ते मेल - जोल बनाई र ' वो
3.55 स ' ञां ।
70ए ं ब ' रें दे बुज़ुर्ग पर अपने पुत्तर दी हत्या दा मामला दर्ज
जेह्दे च 52 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
खीरले ओवर च 9 दी लोड़ ही ।
... ते ओह् एह् किʼयां करदा ऐ ?
औशधी ?
खुश होई गेआ ।
उंʼदे चा 22 दी हालत गंभीर ऐ ।
माहिरें समेत 56 डाक्टर मरीजें दा इलाज करा ' रदे न ।
अस्पताल च तनाऽ
बालवाड़ी दे माता - पिता ।
" " " कुसै ने कदें नेहा कीता ऐ ? "
वर्तमान समें च 44 मतपत्रें दी गिनती होई ।
- इक बशेश किसम दी कानूनी देनदारी ;
" । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
वाहनें दी टक्कर च 9 जखमी
20 ओवर पूरे होई गे ।
इक चटनी च 4 कप पानी भरो ।
50, 000 टन प्याज दा आयात कीता जाग ।
8.69 करोड़ किसाना गी एह्दे कन्नै फौरन फायदा होग ।
बशेश विकास पैकेज दे तैह्त 150 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे न ।
ते बड़ी कामयाबी हासल कीती ।
ते एह् पूरी चाल्ली कन्नै मुफ्त ऐ ।
ते उंʼदे दो पुत्तर हे ।
त्र ' ऊं बʼरें च
हाली दी बरखा दे कारण ।
अधिकार ।
10 लक्ख !
50 पैसे दे सिक्के हून बी चलन च न ।
bigappleliquors.com दा कुसै बी त्रिया पक्ष दी वैबसाइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ ते ओह् कोई ज़िम्मेवारी नेईं लैंदा ऐ ।
राज्य सरकार थमां औने आह्ले 800 करोड़ रुपए ।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें आस्तै माली मदद दे रूपा च 5 लक्ख ।
एक्सेसरीज इस चाल्ली दियें विशेशताएं च फर्क करदियां नः
उबले दा पानी - 1 कप ;
खुश्क चमड़ी ।
गेहें ; जौ ; राई ; चौल ; जवार दा बीज ; सूरजमुखी दा बीज ; मटर ते फलियां ।
इस सिलसिले च 3 नमें मामले दर्ज कीते गे न ।
तुस कुʼथे हे ?
ते संभवतः किश होर बी ।
मजाकिया वीडियो
ते एह् स्पश्ट ऐ जे की ।
घट्ट कैलोरी आह्ले खाद्य पदार्थें शा परहेज़ करो ते उच्च कैलोरी आह्ले खाद्य पदार्थें दा चयन करो ।
कोई बशेश शब्द जां वाक्यांश ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
तकनीकी मुद्दें गी हल करने आस्तै उपलब्ध ।
... ते एह् नेहा गै होना चाहिदा ।
केह् तुसें गी नेहा करना चाहिदा ?
जोड़ें च पीड़ ;
2 चमच्च कच्चा दूध
188 मौतें दी पुश्टी होई ।
संक्रामक ;
बक्ख - बक्ख किस्में दे उत्पादें आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ।
किश काली मिर्च
- फ्ही चौल गी अंडे , प्याज़ ते मसाले दे कन्नै रलाओ ।
ते दिक्खो जे एह् सच्च ऐ जां नेईं ।
85 करोड़ ।
केह् तुसें गी लगदा ऐ ?
उंʼदे पुराने फीचर फोनें दा आदान - प्रदान करियै उंʼदी स्मार्टफोन खरीदारी पर 3,500 होर मते छूट ।
टिकटें आस्तै कतारां लाई दियां न ।
धोखाधड़ी कन्नै प्लॉट बेचने दे मामले च 8 लोक गिरफ्तार
कृपा करियै मदद करो ।
छाती च पीड़ ;
होर 4 मासक बाकी न ।
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
75 फीसदी लोक आरक्षण दे हक्कदार जातियें दे न ।
15 लक्ख चनाऽ आस्तै हा ।
दीर्घकालिक संबंध ।
" 128 बीट्स प्रति मिंट " : दर्शकें दी प्रतिक्रिया
हर रोज 50 ग्राम गुड़ अल्सर ते कैंसर दे विकास गी रोकदा ऐ ।
नौजवान ने पुच्छियै आखेआ ।
की जे ओह् प्यार करदा ऐ
1.7 लक्ख करोड़ दे कल्याण पैकेज दी घोशना पिछले महीनें कीती गेई ही ।
जलना जां बिजली दा झटका ।
कानूनी मुद्दें
: - ) । उ ' आं ।
पैसे दा मूल्य
इस ओवर च 7 रन बने ।
करी सकदे हे ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
निर्माता ।
<आई . डी . 1 > लक्ख गी कवर कीता जाना ऐ
5 करोड़ ।
राश्ट्री चर्चा ।
इस युवा भारोत्तोलक दे करियर च 2011 बड़ा म्हत्तवपूर्ण होग ।
2 करोड़ ।
299 डालर थमां ।
उंʼदी परियोजना दे विकास आस्तै 20 लक्ख ।
तुस कुʼथे ओ ?
30 ग्राम जिलेटिन गी ठण्डे उबले दे पानी कन्नै भरो ( 200 ग्राम लो ) ।
आहार ते वजन
अंतर - राश्ट्री बजार ।
200 करोड़ ।
बजट 3 करोड़ ऐ ।
सिखने आस्तै तरसना ।
30 लक्ख मंदर गी समर्पत कीते गे हे ।
इक गिलास गर्म पानी च 2 चम्मच टिंचर मिलाया जंदा ऐ ।
तुस किʼयां ओ ?
तेजी कन्नै ठीक होना
1 लौह्का खीरा , मोटे तौरा पर कटा दा
तुस केह् करा ' रदे ओ
30ए ं लोकें दा नतीजा सकारात्मक रेहा ।
कारवाई आस्तै त्यार ।
सेहतमंद भोजन
- सौने दियां थाह्रां ते चीजें गी स्टोर करने दियां थाह्रां ।
ते असी बड़े आराम कन्नै आं ।
5 फीसदी ने फैसला नेईं कीता ।
नगद , सुन्ने दे गहने , वाहन ते होर केईं चीजें सनै 22 लक्ख दी संपत्ति ।
" उʼनें पैह्ले सुआल दा जवाब दित्ता ।
उ ' आं । उ ' आं । !
केह् करना चाहिदा ?
पर आखरकार एह् कामयाब होआ ।
पर बड़ा असरदार ऐ ।
तुस केह्ड़े सुआल पुछगेओगे ?
घटना च 10 लोक जखमी होई गे ।
एलर्जी प्रतिक्रियांः सोजश , अर्टिकेरिया , चमड़ी पर चकत्ते , बुख़ार , खुजली ।
किसाना दा समर्थन करना ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे इलजाम च 14ए ं बʼरें दा लड़का गिरफ्तार
केह् पता ऐ ?
" ।
16 रन बनाए ।
क्या तुस पूरे समें आस्तै कम्म करने जा " रदे ओ ?
चांदी ते सोना
बंद की करियै कीता गेआ ?
इक तस्वीर इक हज़ार शब्दें दे बराबर होंदी ऐ ।
अपने बाल धोने आस्तै छड़ा गर्म पानी दा इस्तेमाल करो ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
अपने सधारण रूप च बापस आओ ।
हिंसा च जखमी होने आह्ले लोकें आस्तै 5 लक्ख ।
द्रिश्टीकोण समस्या दी सचाई दी समझ ऐ ;
104 ञ्याणें दी मौत होई गेई ।
सवालें दी इक बड्डी श्रृंखला दा जवाब देओ ।
- अर्थव्यवस्था दे विकास गी बढ़ावा देना , एह् निश्चत करने दा जतन करना जे उत्पादन उपभोक्ता दे हितें दे अधीन ऐ ;
मांसपेशियें च पीड़ ।
10, 000 ।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें दे प्रति दिली संवेदना । उंʼदी आतमा गी शान्ति मिले ।
पर किʼयां पता चले जे कदूं ?
मौसम स्थितियें दा असर ।
- बक्ख - बक्ख किसमें दे संक्रमण ;
में ठीक आं ते चंगा करा दा आं ।
पुलस अधिकारी ने पुच्छियै आखेआ ।
मिश्रत भावनाएं
34 करोड़ ।
क्या एह् परतियै चलग ?
प्रक्रिया दे अंत च ।
उंʼदे कोला 7 लक्ख बरामद कीते गे ।
दौनें दे बिच्च इक रिश्ता ।
इक अजीबो - गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ ।
85 फीसदी काले वोट ।
केह् तुस किश नमां करने आस्तै त्यार ओ ?
जीवन कनेहा ऐ ?
उंʼदे सारे सवालें ते चिंताएं दा जवाब दित्ता ।
त्रै सौ ग्राम डिब्बाबंद मकई ;
ते नां छड़ा जानवरें आस्तै बल्के इन्सानें आस्तै बी
कंप्यूटर विज्ञान ते सांख्यिकी ।
इक सहायक प्रोफेसर ऐ
ते पुच्छो जे केह् तुसें गी कुसै चीज दी लोड़ ऐ ।
आर्थिक रूप कन्नै कमजोर वर्गें आस्तै 10 फीसदी आरक्षण
79 लक्ख ।
फिल्म दे निर्माताएं पर 2 करोड़ ।
चैंपियनशिप च 19 देशें हिस्सा लैता ।
ते एह् इस चाल्ली गै रौह्ने आह्ला ऐ ।
पता नेईं केह् होआ दा ऐ ।
एह् ओह् ऐ जेह्ड़ा मिगी सभनें शा मती संतुष्टि दिंदा ऐ ।
बाकी सारी अदाकारी अच्छी ही ।
पिछले द ' ऊं हफ्तें च 24ए ं लोकें अपनी जान गोआई ।
खीरी ओवर च अजें बी 21 रनें दी लोड़ ही ।
अपने परोआर दी तुलना च अपने सहकर्मचारियें दे कन्नै मता समां बिताओ ।
ग्रांईं खेतर ।
50 ग्राम स्टार्च ;
तुस कु ' यां थमां ओ ?
भड़की दी अग्ग गी बुझाने आस्तै 4 दमकल दस्ते मौके पर पुज्जे ।
केह् इʼनें द ' ऊं दे बिच्च कोई संबंध ऐ ?
90 लक्ख ।
नौकरियें ते शिक्षा च 10 फीसदी आरक्षण
ञ्याणे जां किशोर न ( 18एं बʼरें दी उमरी तक्कर ) ,
जित्थै इक बड्डी लड़ाई होग ।
सरकार दियां नीतियां ।
22 करोड़ ।
गोमांस जां वील दा 200 ग्राम ;
अच्छी टिपण्णी ऐ ।
इक बक्ख - बक्ख प्रक्रिया राहें कीता जंदा ऐ ।
इक गिलास पानी च 2 चम्मच ।
राती 12 बजे ।
इस परियोजना आस्तै 40 लक्ख मंजूर कीते गे न ।
" देश च हर रोज 1.87 लक्ख किट्स दा उत्पादन कीता जा " रदा ऐ ।
नुकसान बड़ा मता नेईं हा ।
इस आहार गोली गी लैने कोला पैह्लें डाक्टर कन्नै गल्ल करो ।
एह्दे कन्नै किश बी कीता जाई सकदा ऐ ।
परियोजना च हून तक्कर दी प्रगति दी समीक्षा कीती ।
" ?
60 मिलीलीटर जैतून दा तेल ।
38 करोड़ खर्च होई गे ।
डाक्टर आखदा ऐ
9 लक्ख करोड़ ।
एह् उ ' नें सभनें दी पहुंच च होना चाहिदा जेह्ड़े न
19 लोक जख्मी होए न ।
झड़पें च 19ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
इक कहावत ऐः
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
ओह् लडकियें आस्तै होंदे न ।
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी ;
इसगी दस्सो ?
1 थाह्र ।
चनाऽ सर्वसम्मति कन्नै होने दी संभावना ऐ ।
ओह् अपने खीरी चरण च पुज्जे दा ऐ ।
गाह्कें आस्तै ।
समस्याएं शा बचने आस्तै तुसें गी मददगार सुझाव बी दिंदे न ।
2 चमच्च मेहंदी , 1 चमच्च कोको पाउडर ते 1 चमच्च तंबाकू दा मिश्रण ।
17 करोड़ ।
ते बनाने च असान ऐ ।
21 करोड़ ।
कार खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 4ए ं दी मौत
मिगी निश्चत नेईं ऐ जे एह् कुसलै तक्कर जारी रेहा जाना चाहिदा ।
ते विधी दर्हाई गेई ।
ट्रक हादसे च जनानी दी मौत
11 : 45 स ' ञां ।
- केशिकाएं ते धमनियें दे रोग ;
एह् सभनें आस्तै बड़ा मददगार ऐ ।
आर्थिक ते संगठनात्मक सनै उद्यमें दियें बक्ख - बक्ख गतिविधियें दा स्वचालन ।
4.50 स ' ञां ।
अमेरिका गी परेशान होने दी लोड़ नेईं ऐ ।
1 / 2 इक कप जैतून दा तेल
केह् होआ ?
चमड़ी गी साफ करो ।
ते सब किश बिलकुल ठीक हा ।
पानी दी कमी ;
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ ।
ते इक इंटरनेट कनेक्शन ?
फर्श पर 2 बाथरूम ते इक रसोईघर ऐ ।
10 करोड़ नगद ते तकरीबन 2 किलो हीरे ते सुन्ने दे गहने ।
1 ) क्या सच्चैं इʼनें सभनें गी परतियै करने दी लोड़ ऐ ?
सालाना 5 लक्ख दा नवेश करने पर उʼनें गी कोई आमदन कर नेईं देना होग ।
नज़र च सधार करने आस्तै ।
मेरे लेई मां बनो !
ते मता पानी पीओ ।
ओह् ओह्दे लेई किश बी करग ।
ओह् केह्ड़ी प्यारी ऐ !
64 लक्ख ।
15ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
बिलकुल मंजूर नेईं ऐ
उंʼदे बिच्च मतभेद ।
चुप रेह् ।
कम्में दी निगरानी करना ।
ते केह्ड़ा शानदार तोहफा ऐ !
ते अपने उत्पाद बेचदे न ।
साडे लेई ऐ ।
- संस्थापक दे रूप च इक व्यक्ति जां लोकें दे इक समूह दे रूप च कम्म करी सकदे न ।
- लहसुन ते सैल्ले प्याज़ ( सजावट आस्तै ) ।
नौजवान ने कीती आत्महत्या
पर हे , में केह् जान्ना आं ?
उ ' आं । उ ' आं । !
2009 कोला ।
प्रेम प्रसंग दे कारण नौजवान दी हत्या
क्या तुस मिगी किश समझा सकदे ओ ?
50 लक्ख ते ओह्दे शा मते दी रकम पर 4 फीसदी दी दर कन्नै ब्याज मिलदा रहेगा ।
ग्रांईं खेतरें थमां शैह्री शैह्रें च प्रवास करदा ऐ ।
इक नमीं कार्य संस्कृति दे अनुकूल होना
34ए ं बʼरें दी उमर च ।
5 करोड़ दी बरामदगी होई ।
ते सूची चलदी जंदी ऐ ।
केह् तुस अजें बी मेरे कन्नै एथे ओ ?
इंʼदे चा 15 फीसदी गंभीर हे जद ' के पंज फीसदी गंभीर हे ।
15ए ं बʼरें दी कुड़ी दी हत्या
- 30 कोला 45 बʼरें दी उमरी चः 110 - 120 यूनिट / l ;
कदें - कदें एह् औखी होंदी ही ।
8 लक्ख ।
तुस केह् आखेआ ?
होर सारे खेतर असफल होआ दे न ।
" । उ ' आं । उ ' आं । हाहाहा !
टूर्नामेंट च 16 टीमें गी साद्दा दित्ता गेआ हा ।
16 लक्ख करोड़ ।
480 x 854 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
कन्नै गै , तुस किन्ने चिर रुकना चाह्न्नां ?
कायदें दा उल्लंघन ।
1 हिस्सा नारियल दा तेल
पर क्या ओह् एह्दे लायक न ?
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम च सधार ;
ते फ्ही अपने सिस्टम गी परतियै शुरू करो ।
तुस कुʼथे ओ ?
में इस हफ्ते दे अंत च घर जा " रदा आं ।
ते उʼनें ठीक नेहा गै कीता ।
सियासत । उ ' आं । उ ' आं ।
- मनोवैज्ञानिक विकार ;
नेहा नेईं ऐ जेह्ड़ा एह् आखदा ऐ
दिन च 10 गिलास पानी दा सेवन सभनें शा घट्ट होना चाहिदा ।
फिल्म - निर्माता ते टेलीविजन निर्माता
उʼनें आखेआ जे हून तक्कर 20 करोड़ जारी कीते जाई सकदे न ।
ञ्याणें आस्तै प्लेरूम ;
उʼनें गी तबाह् करने दी कोशश कीती ।
बड़े चिरै तक्कर
छवि गी फ्ही मेमोरी कार्ड च स्थानांतरित कीता जंदा ऐ ते संचित कीता जंदा ऐ ।
3 करोड़ ।
वातावरण दा नकारात्मक असर ;
विद्यार्थियें गी प्रदान कीता जाग ।
ते फ्ही असी गे ।
तुस कुʼथे ओ ?
16 करोड़ ।
ते केईं होर उत्पाद ।
32 विचार जेह्ड़े तुसें गी किश बी हासल करने आस्तै प्रेरत करी सकदे न
त्र ' ऊं ज़िलें दी शनाखत कीती गेई ऐ ।
6 करोड़ ।
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना ।
दर्शकें गी धोखा देओ ।
मरने आह्ले किसानें दे शोक संतप्त परोआरें गी 3 - 3 लक्ख दी बख्शीश दित्ती जंदी ऐ ।
पर एह् काफी नेईं ऐ ?
पारिस्थितिकी साफ ;
इʼनें घटनाएं च 38ए ं लोकें दी मौत होई ऐ ।
आर . सी . एस . क्रेडिट कार्ड आस्तै दरखास्त करो ।
तनाऽ आह्ले होंदे न ।
एह्दे कन्नै संतुश्ट होई जाओ ।
2.67 लक्ख ।
- सैना , सीमा सेवां दा रखरखाव ;
260 हज़ार रुबल - इक अपार्टमेंट / संपत्ति खरीददे समें ;
5 कि . मी दूर ।
2. इक बड्डे कटोरी च आटा , दूध , अंडा , चीनी , मक्खन , बेकिंग पाउडर ते नमक कट्ठा करी देओ ।
1 किलो गाजर , सधारण प्याज़ ते मिट्ठियां मिरचां ;
राश्ट्रपति ने आखेआ ।
उʼनें पुछिआ !
दिशानिर्देशें दा उल्लघंन करने आह्ले लोकें दे खलाफ
8 लक्ख ।
45 करोड़ ।
हून तक्कर 6ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
शुरू च 997 खडारियें नीलामी आस्तै पंजीकरण कीता हा ।
हाड़ै दे कारण 12 जिले जलमग्न न ।
5 लक्ख ।
20 लक्ख ।
हून तक्कर 87ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
विद्यार्थियें गी सिखाना ।
मामले च 13 गवाहें शा पुछगिछ कीती गेई ।
केह् कुसै ने अजें तक्कर एह् कोशश कीती ऐ ?
जखमीएं गी 5 लक्ख दी बख्शीश दित्ती जंदी ऐ ।
14 लक्ख ।
लागू कायदें ते / जां विनियमें ।
ते तुंʼदे समर्थन आस्तै बी धन्नवाद ।
क्या उस आदमी पर विश्वास कीता जाना चाहिदा ? केह्ड़े लोकें कन्नै गल्ल - बात करनी चाहिदी ?
अनुप्रयोग तेजी कन्नै ते सौखे तरीके कन्नै ।
इसगी लागू करी सकदे ओ ।
पंजमां थाह्र ।
वाह केह् कमाल ऐ
उʼनें गी ठीक करो ।
" । उ ' आं ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 26 लोक जखमी होई गे
जोड़ें , मांसपेशियें दी पीड़ ते दौरे च कमी ;
- डाई दी लागत काफी बक्ख होई सकदी ऐ , ते एह्दे दा कारण छड़ा निर्माता दा लालच नेईं ऐ ।
कि पौदा मिट्टी थमां अपनी लोड़ दा सब किश हासल करी लैंदा ऐ ।
दरखास्तकर्ता ने आखेआ ।
उʼनें अपने जीवन दे सभनें शा म्हत्तवपूर्ण फैसलें बिच्चा इक लैता ।
हादसें च 4ए ं दी मौत
क्या तुस ठीक ओ ?
... की जे एह् कदें - कदें होंदा ऐ ।
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ ।
तुस एह् कुस बिंदु पर करदे ओ ?
परियोजनाएं गी समें सीमा दे अंदर पूरा करो ।
कला , विज्ञान ते साहित्य दे बदले च नमां बिचार ।
88 लक्ख ।
1 1 / 2 पाउंड सूर दा मांस स्टयू मीट जां हड्डी रहित सूर दा मांस कंधे , मते फैट दी कटाई ते 1 इंच दे टूकड़े च कट्टेआ
1 लीटर पानी
21 करोड़ ।
बिजली दी बड़ी घट्ट खपत करदा ऐ ।
हर इक किसान परोआर गी 25 लक्ख दा भुगतान कीता जाना चाहिदा ते सारे मामलें गी बगैर शर्त वापस लैता जाना चाहिदा ।
पिछले द ' ऊं हफ्तें च 24ए ं लोकें अपनी जान गोआई ।
घर थमां 2 लक्ख ।
72ए ं लोकें गी उपचार दे परैंत्त छुट्टी दित्ती गेई ऐ ते इक व्यक्ति चली गेआ ऐ ।
इजाज़त नेईं ऐ
- इक औद्योगिक उद्यम च परियोजना दे ढांचे च सुविधा दे कार्यात्मक उद्देश्य , उत्पादन दी संरचना , उत्पादें जां सेवाएं दियें विशेशताएं दे बारे च जानकारी ;
- इक बिल्ली खरोंच रोग ( चमड़ी पर फफोले , फफोले जां फफोले दे रूप च चकत्ते जेह्ड़े इक काटने जां जानवर दे खरोंच दे थाह्र पर पैदा होंदे न ) ;
सियासी दल बी ज़िम्मेवार न
नाक दी सोजश ;
1 1 ⁄2 कप आटा
बस्स हादसे च 20 लोक जख्मी
1 थाह्र ।
5 लक्ख ।
किफ़ायती कीमत पर !
चमड़ी दे होर केई रोग ।
तुस सदै आस्तै लोकें दे दिलें च जींदे ओ ।
की जे एह् सच्चैं गै भैड़ा हा ।
इक सधारण टैक्स जेह्ड़ा सिद्धांत रूप च , माल दे उत्पादन ते वितरण ते सेवाएं दे प्रावधान कन्नै जुड़ी दियां सभनें व्यावसायिक गतिविधियें पर लागू होंदा ऐ ।
42 लक्ख ।
60 लक्ख ।
ओह् बी बड़े किफायती खर्चें पर ।
मशीनरी पर 80 लक्ख खर्च कीतेङन ।
सच्चैं किश खास ऐ ।
हादसे च 150ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
अवाज दे प्रवर्धन दी विधि ;
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
हा , केह् होआ दा ऐ ?
ओह् सारे भले लोक न
14 लक्ख ।
2013 बरोध प्रदर्शन
सभनें शा पैह्लें । उ ' आं । उ ' आं ।
उंʼदे कोला सुन्ने दे 50 बिसकुट जब्त कीते गे ।
अपनी साँसें पर ध्यान केंद्रत करो ।
20 लक्ख ।
सड़कें दे रखरखाव पर 2 करोड़ खर्च कीते गे न ।
रिलीज दे पैह्लें हफ्ते च पूरी दुनिया च 45 करोड़ दी कमाई कीती ।
क्या तुस बी इस सुआल दा जवाब तुप्पदे ओ ?
विश्वास करो जे सब किश इक कारण कन्नै होंदा ऐ ।
इक दस्तावेज जेह्ड़ा संपत्ति दी मालकी दा सबूत दिंदा ऐ ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
ग्रांs पूरी चाल्ली कन्नै तब्दील होई गे न ।
" तुस कु ' न ओ ?
समें सीमा दे अंदर पूरा करो ।
ते एह् सस्ता बी ऐ ।
चीजें गी अजैबघर च कट्ठा कीता ।
" उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ ।
कुसै कन्नै गल्ल करो ।
ते बड़ा मजा आया ।
उंʼदे पिता
एह् प्रोटीन दा इक बड़ा चंगा स्रोत बी न ।
... ते होर बी न !
पीड़ै कन्नै बखार ।
' । उ ' आं ।
40 करोड़ ।
हालां - के एह् दुर्लभ ऐ ।
- सुक्के मू ' ह , कब्ज , पसीने च बाद्धा , मूत्राशय दी समस्या ।
- इक अपराधक कम्म दी योग्यता आस्तै लाजमी शर्त ;
20 उसी दस्सो जे जेह्ड़ा अपने रस्ते दी गलती शा पापी होई जंदा ऐ , ओह् अपनी जान गी मौत शा बचाएगा ते केईं पापें गी ढक देग ।
महिलाएं ते लडकियें दी सुरक्षा आस्तै 84 कायदें ते नीतियें गी अपनाया जां मजबूत कीता गेआ ।
90 करोड़ ।
3.5 - inch 320 x 480 पिक्सलें दे प्रदर्शन दे कन्नै कैपेसिटिव टचस्क्रीन
हर इक परोआर गी 5 - 5 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
68 करोड़ ।
- सिगरेट दा धुआं ( हर इक 0.09 मिलीग्राम / किलोग्राम ऐ ) ;
फिल्म दी बड़ी शैल देखभाल कीती गेई ऐ ।
वाहन दे अंदर 12 लोकें गी मामूली सट्टां लागियां ।
ते केह् तुस त्यार ओ ?
इक दिन
पर बड़ी तेज ऐ ।
पीड़ता दे परोआर गी 1 लक्ख दा इनाम ।
दो चमच्च नमक ।
प्रमुख भूमिकाएं च अदाकारी कीती ।
इस कार्यक्रम च 45 लोक मजूद हे ।
2 दुपहिया , 3 मोबाइल फोन ते इक तौल करने आह्ली मशीन बी जब्त कीती गेई ।
3 वाहन चोर गिरफ्तार कीते गे
छोड़ी दे वाहन
पीड़तें दे परोआरें गी 1 - 1 लक्ख दा मुआवजा ।
पूरी दुनिया आस्तै 2020 बड़ा खराब रेहा ऐ ।
ठीक फैसला करो ।
बैठक च हिस्सा लैने आह्ले प्रतिनिधि
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ ।
सारा कम्म समें सिर कीता गेआ जिʼयां के मेद ही ।
बालें दी देखभाल आस्तै ।
खेढ ते तंदुरुस्ती ;
सब्जी ते मक्खन ;
पिछले त्रै बʼरें च
गर्भावस्था दे दुरान एनीमिया गी रोकना ।
इस सुविधा दी स्थापना पर 5 लक्ख रपेंs दा खर्च कीता जाग ।
सभनें इक गै चीज दी बक्खी इशारा करदे न ।
चुकंदर - 50 ग्राम ;
केह् तुसें ओह्दे कन्नै मसती कीती ऐ ?
पैह्लें ओवर च 8 रन बने ।
ग्रांs दे विकास आस्तै 1 लक्ख ।
वायरल होई गेआ ऐ
70 फीसदी बस्सां नेईं चलियां जा " रदियां न ।
शिड़क पर सीवर दा पानी
0.45 किलो फैट च 3500 कैलोरी होंदी ऐ ।
सावधानी कन्नै
हिंसा दे पीड़तें च 95 फीसदी पुरुश न ।
लंबाई मता म्हत्तवपूर्ण नेईं ऐ ।
ओह् दुए कमरे च चली जंदी ऐ ।
खाद्य सुरक्षा
... ते खून परिसंचरण च सधार करदा ऐ ।
34 करोड़ ।
सिद्दा ओह्दे कन्नै ।
3 लक्ख मुफ्त कीते गे ।
लौह्के मुद्दे ।
उंʼदे फैसले '
तुस खाया ऐ ?
9 लक्ख ।
पिछले हिस्से च 13एमप ी कैमरा
32 करोड़ ।
8.5 करोड़ ।
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
15 लक्ख नगद ते गायब होई गे
ते इक हस्सदे होई इमोजी जोड़ी ।
खेतीबाड़ी उत्पादः मक्क , मास , फल , गन्ने , गन्ने , दूध , आलू , अंगूर , ऊन , सब्जियां ।
22 करोड़ ।
बैठक च 31 सियासी दलें ते 42 नेताएं हिस्सा लैता ।
42 लक्ख ।
ते एह् कामयाब होग ।
इक ब्याह् दी पार्टी च हिस्सा लैता ।
पैह्लें दिन हर इक गी 45 - 45 लक्ख ।
उ ' आं । उ ' आं । !
हड़ताल च 76 सैनिक मारे गे हे ।
एह् बृहदान्त्र जां मलाशय कैंसर दा इशारा होई सकदा ऐ ।
" " " " " " ते उʼनें उʼनें गी अपने हथ बʼन्ने । "
तकनीक सिखना ।
साइकल हादसे च इंजीनियरिंग दे विद्यार्थी दी मौत
बजट 3 करोड़ ऐ ।
एह् सब होग ।
क्रिकेट सट्टेबाजी च शामल 11 गिरफ्तार
4 करोड़
बदबू दा नुकसान
32 करोड़ ।
जुर्माने दे रूप च एह्दे चा 4 करोड़ रपेंS गी रोकी लैता गेआ ऐ ।
मांसपेशियें ते जोड़ें च पीड़ ;
बेजोड़ विकल्प
7 अरब ।
घटना च शामल 21 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ते अदालती हिरासत च भेज दित्ता गेआ ऐ ।
रोग दा फैलना ।
हड्डी पर मास - 500 ग्राम ;
मानव शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी कन्नै बने दा ऐ ।
2 करोड़ ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 18ए ं दी मौत
50 लक्ख ।
दौनें गी लगदा ऐ जे उमरी छड़ा इक गिनती ऐ ।
द ' ऊं ओवरें च 7 रन होंदे न ।
1 चम्मच निंबू दा रस
जोड़ें दी पीड़
द ' ऊं बʼरें दे अंदर
82 करोड़ ।
1 चमच्च बादाम दा तेल
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
भारत दी सफाई
पिछले किश हफ्तें च देश दे 70 ज़िलें च 150 % कोला मती बाद्धा होई ऐ ।
टमाटर दा पेस्ट ते सोया सॉस ।
15 लोक प्रभावत होए
तुंʼदे पिता दी मौत
राज्य भर च बरखा कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं कारण 73ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
24 घैंटे दा समां
अहा , एह् बड़ा शैल ऐ !
सुक्के गुलाब दे कूल्ह - 40 ग्राम ;
माली नुकसान ।
4 - 6 अदरक दे पतले टुकड़े
में माफी मंगदी आं । उ ' आं ।
3ड ी कंप्यूटर ग्राफिक्स साफ्टवेयर
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना ।
परोआर ने सुआल कीता ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
' ।
पानी अधारत ।
65 फीसदी अबादी 35ए ं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ ।
झड़पें च 20ए ं दी मौत
1 फीसदी उपज ।
तकनीकी कारणें कन्नै इंजन तबाह् / धमाका ।
ब्याह् ।
4 चमच्च निम्बू दा रस
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी ;
पर एह् बड़ा सौखा नेईं ऐ ।
88 लक्ख ।
जेकर कोई गलती ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
2 कप पके अनानास
जिले भर च 265 मतदान केंदर स्थापत कीते गे न ।
बेजोड़ इन्सान ।
7 इलेक्ट्रॉनिक्स ते संचार इंजीनियरिंग ।
रिवरफ्रंट ।
4 ) छाती च पीड़ , कदें - कदें तेज बखार ।
- कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम कन्नै जुड़ी दियें बीमारियों दी घटना दी संभावना गी घट्ट करने आस्तै ;
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
5 लक्ख ।
पीड़ितें च 2 लक्खें दा बंड कीता जाना ऐ ।
ते कामयाब रेहा ऐ ।
ते होर बी किश ।
अधुनिक तकनीक ।
ते फ्ही बाह्र निकली गेआ ।
जुद्ध थमां ।
11 करोड़ ।
14 लक्ख ।
इक कार चा 11 लक्ख दी चोरी होई गेई ।
23ए ं लोकें गी बक्ख - बक्ख हस्पतालें थमां छुट्टी दित्ती गेई ।
" अग्ग दी घटना च 8ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
3 करोड़ , भ्रष्टाचार दे इलजाम च ।
60 लक्ख ।
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
" .. ... चिंता नेईं करो !
* ( सारी कीमतें एक्स - शोरूम )
च ' ऊं ब ' रें दे ञ्याणे दी कुचले जाने कन्नै मौत
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
चौथे दिन दा खेढ खत्म होई गेआ ।
इक कामयाब उद्यमी बनना ।
2 चमच्च सेब दा रस
उʼनें आखेआ " पता नेईं । "
जैतून - 15 टुकड़े ;
इस टूर्नामेंट च 48 टीमें ने हिस्सा लैता ।
34ए ं लोकें दी मौत होई ही ।
जन्मदिनें दी बधाइयां !
ओह् इक होर कदम उठा दे न
सेवानिवृत्ति दी उमरी गी बधांदे होई 60 करना ।
राज्य दे बक्ख - बक्ख हस्पतालें च 605 सक्रिय मामलें दा इलाज होआ दा ऐ ।
ओह् बी उʼनें गी मजबूत बनांदा ऐ ।
खेतीबाड़ी अनुसंधान आस्तै 200 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
मल च खून
" , उʼनें आखेआ ।
अजमोद ते डिल ;
14 देश ।
ते केईं , केईं होर मिसालां ।
चकित्सा खर्च आस्तै 5 लक्ख कमाए जंदे न ।
( ईमेल द्वारा )
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे ।
राज्य च इस संक्रमण कन्नै हून तक्कर 8ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
9 होर लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दा रक्तस्राव ;
हून तक्कर 55 मामले दर्ज कीते गे न ।
" -
खामियें दी शनाखत कीती ।
मौके पर 22 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ।
कामयाब रेहा ।
जीव विज्ञान ते पृथ्वी विज्ञान ।
11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 300 होर लोक जखमी होए न ।
ते एह् अर्थ गी पूरी चाल्ली कन्नै बदली दिंदा ऐ ।
केह्ड़ा डरदा ऐ ?
451 सदस्यें मतदान कीता ।
उत्पादन घट्ट होआ दा ऐ ।
उच्च तापमान पर होना ।
मंदरें दे विकास आस्तै 100 करोड़ रपेंs दी ग्रांट दित्ती जंदी ऐ ।
उंʼदे लेई 1 लक्ख दी मदद ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 4 - 4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
सलाह् देओ ।
3. मजदूर ने अपनी श्रम शक्ति गी बनाई रक्खेआ ऐ ते जेकर उʼनें गी कोई खरीदार मिलदा ऐ तां ओह् इसगी परतियै बेची सकदा ऐ ।
... ते बड़ा भैड़ा बी !
बर्ताव च बदलाऽ ।
होरनें कुत्तें कन्नै बर्ताव करो ।
कुसै होर थाह्र पर जाओ
सरकार शा सुआल करो ।
चनाऽ सर्वसम्मति कन्नै होने दी संभावना ऐ ।
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
मैन्युअल जां आटोमैटिक तरीके कन्नै नियंत्रत कीता जंदा ऐ ।
एह् स्पश्ट हा जे उंʼदे बिच्च किश बड़ा गै गंभीर होआ हा ।
आबोहवा बदलाऽ
सैल्ले प्याज़ - 4 - 5 पंखे ;
- गंभीर सिरदर्द होंदा ऐ ।
2021 हून गै शुरू होआ ऐ ।
ओह्दे लेई इक शानदार थाह्र ऐ ।
ते एह् छड़ा मर्दों आस्तै ही हा ।
परोआर दे सदस्य ।
... इक सच्च कहाणी पर अधारत ऐ ।
बदेसी सैलानी
एच . डी . एफ . सी . बैंक ने कर्जें पर ब्याज दरें च कटौती कीती
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
- प्रोटीन स्रोत दा इक शानदार विकल्प , बिल्लियें आस्तै इक संतुलित भोजन , जेह्दे च फल , सब्जियां ते विटामिन ते खनिजें दा इक संकुल होंदा ऐ ।
करने आस्तै 5 चीजां
10 होर दिन
इʼनें हादसें च 31 लाजमी मजदूर जखमी होई गे ।
उच्च रक्तचाप गी नियंत्रत करो ; ते मता वजन घट्ट करो ।
गोलीबारी दे मामले च 11 गिरफ्तार
ओह् कु ' न न ?
हादसे च 36 लोक जखमी होए न ।
एह्दे आस्तै त्यार होना
विश्व रैंकिंग च 1 ।
17 करोड़ ।
1 ⁄2 कप जैतून दा तेल
ते तुस न्हाई नेईं सकदे ।
तुस की लेई आए ओ ?
बुनियादी ढांचे दे विकास आस्तै वास्तविक खर्च आस्तै 25 लक्ख ।
सूची चलदी जंदी ऐ ।
" ओह् जवाब दिंदा ऐ ।
लक्खें रपियें दा ।
सुस्त गति कन्नै चलने आह्ली रेलगड्डी च 13 कारां पटरी थमां उतरियां ।
- राज्य , समाज , व्यक्तियें ते आर्थिक संचालकें आस्तै आर्थिक सुरक्षा दा कार्यान्वयन ।
299 डालर थमां ।
उंʼदे घर च विस्फोटक पाए गे हे ।
माली ज्ञान ।
विकास आस्तै 60 लक्ख
इस दुनिया दे बारे च केईं चीजां न जिंʼदे बारे च असी नेईं जानदे ।
उंʼदे पिता
- राती च गैस्ट्रिक रस दे स्राव गी घट्ट करदा ऐ ।
8 करोड़ ।
ते उʼनें नेहा कीता ।
<आई . डी . 1 > लक्ख मजदूर नयुक्त न
132 करोड़ रपेंs ।
ते किश होर चीजां बी ,
21 करोड़ ।
आरोपीएं कोला 91 लक्ख बरामद कीते गे न ।
हर बʼरै 25 लक्ख मौतां
लोकें गी 15 लक्ख ते दो करोड़ नौकरियां ।
उंʼदे सम्मान च नांऽ रक्खेआ गेआ ऐ ।
आर्थिक रूप कन्नै कमजोर वर्गें आस्तै 10 फीसदी आरक्षण
- 20 ग्राम प्रोटीन तक्कर ;
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
इस चाल्ली । उ ' आं । उ ' आं ।
अर्थव्यवस्था पर गहिरा असर ।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता ।
$50 करोड़ ।
... इस करियै ऐ ।
भारत आस्तै लक्ष
सभनें पर बिचार करने दी लोड़ ऐ !
कुसै बी आधुनिकतावादी दा मन्नना हा जे परंपरा गी नकारियै ओह् कला बनाने दे मूल रूप कन्नै नमें तरीके खोज सकदे न ।
20 लक्ख ।
कृपा करियै मिगी अपना फोन नंबर देओ ।
जिʼनें गी पता ऐ उंʼदे शा पुच्छो ।
वैसे बी , उस चीज ने मदद कीती ।
... हां ।
उसलै बड़ा कम्म बाकी ऐ ।
हमेशां अपने कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै इमानदार बनो ।
नमें गाह्कें गी पकड़ी लो ।
हर रोज 30,000 वैबसाइटें गी हैक कीता जंदा ऐ
एह्दे पर 70 लक्ख दा खर्च आया ऐ ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
स्वास्थ पर बापस आओ ।
18ए ं बʼरें कोला घट्ट बʼरें दे मरीजें गी एह् दवा नेईं दित्ती जंदी ऐ ।
वातावरण गी नुकसान पुज्जेना ।
15 लक्ख दी मेद ऐ
पैह्लें छें ओवरें च गै 56 रन बने ।
8 करोड़ दी मदद पाइपलाइन च ऐ ।
कुसै बी धरती पर कुसै बी समें ,
मता मनोवैज्ञानिक तनाऽ ते तनाऽ ;
साँस लैने च तकलीफ ।
बदबू ।
2 चमच्च शहद
ते सर्जिकल उपचार कामयाबी कन्नै कीता गेआ ।
ते ओह् दोऐ रोए ।
शिक्षा खेतर ।
5. ...
अंडे , मास , मच्छी
2021 च ।
मुहांदरे दी नीली चमड़ी ;
2 करोड़ ।
5 नमें स्मार्ट शहर विकसत कीते जाने न
ते केईं रोगें दा इलाज करने दी समर्थ ।
तुस केह् आखदे ओ ?
220 करोड़ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । एह् ऐ ।
शोक संतप्त परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा ।
' । उ ' आं । उ ' आं ।
लोरी हादसे च 12 लोक जख्मी
2010 च ।
इस घटना च 32 लोक जखमी होए न ।
चली नेईं सकदे ।
सरकार दी चाल
98 करोड़ ।
पर मिगी सच्चैं एह् नेईं मिलेआ ।
एह् सारे प्रक्रियें दा हिस्सा न ।
खीरी ओवर च 15 रनें दी लोड़ ही ।
पर कुलै - कुलै च एह् बड़ा शैल रेहा ।
2 किलो सोना लुट्टेआ
1 चमच्च खीरे दा गूदा
- बधी दी थकान , बशेश रूप कन्नै शारीरिक श्रम दे दुरान ध्यान देने जोग ;
कारतुस दे 43 केस ते गोला - बारूद दे 15 बाक्स बी पाए गे ।
उंʼदे शब्दें च । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
परोआर गी प्राथमिकता देओ ।
20 बʼरे पैह्लें !
ब्यान च आखेआ गेआ ऐ ।
अंतर - राश्ट्री बपार ।
हस्पताल दे खर्चें गी पूरा करने आस्तै 2 लक्ख ।
इस उद्देश आस्तै 4 लक्ख प्रति एकड़ ।
पर मिगी इक होर गल्ल आखनी ऐ ।
- चालक गी अपनी कार स्थापत करने दा अधिकार हासल ऐ ।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 22ए ं दी मौत
' ।
- दौरे आस्तै घट्ट कीमतें ;
सकारात्मक नतीजा ।
हर इक वार्ड आस्तै 50 लक्ख
8 लक्ख दी बजीफा बंडियां गेइयां न ।
नशें च बी शामल ऐ ।
शरीर गी प्रोटीन दी आपूर्ति करदा ऐ ।
इक गै समें च इक शा मते डोज़ नेईं लाओ ।
सिफ़ारशें ।
उʼनें आखेआ जे नगद इनाम जित्तने आस्तै 11 लक्ख ।
37 हज़ार लोकें गी बचाया गेआ
12 खडारी टीमें 7 टूर्नामेंटें च मकाबला करदियां न ।
खेतरी चैम्पियनशिप च 13 टीमें ने हिस्सा लैता ।
- मज़दूरी ते पेंशन च कमी आई ऐ , खरीद शक्ति च काफी कमी आई ऐ ।
उʼनें पुछिआ !
इस उद्देश आस्तै 30 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता जाग ।
वादे कीते न ।
सुआल करदे न ।
इस समें सब किश ठीक लगदा ऐ ।
2019 दे चनाऽ
- 60 रुबल ।
स्थिति केह् ऐ ?
उप्पर वर्णत पर बिचार करो ।
- मनोवैज्ञानिक विकार ;
एह्दे च सभनें दी हिस्सेदारी ऐ ।
स्थानी बजार ।
ते एह्दे परैंत्त किश इतिहास ऐ ।
टमाटर , लिमा बीन , मूंगफली , मैनिओक , स्क्वैश , कुप्पी , एवोकाडो , अनानास , मिर्ची ते होर केईं ।
दित्ती गेई जानकारी दे मताबक ।
शुरू च किश थक्क आं ।
म्हंगे टल्ले
वाणिज्य दा अर्थ ऐ डिजिटल जां इलैक्ट्रानिक नैट्टवर्क पर डिजिटल उत्पादें सनै समानें ते / जां सेवाएं दी आपूर्ति ।
ते तनाऽ दे स्तर गी घट्ट करना ।
शरीर गी लाजमी ऊर्जा प्रदान करो ;
हून कोई मौत , ना दुख , ना रोणा , ना पीड़ होग ।
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो ।
ते कामयाब होग ?
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
परोआर आस्तै 1 लक्ख ।
नतीजा ऐ ।
1 चमच्च मेपल सिरप
15ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै च ' ऊं नौजवानें बलात्कार कीता
की जे असां गी बी उʼयां गै समस्याएं हियां ।
सुआदी ऐ ।
ते लौह्का बी ऐ ।
पेशेवर जीवन ।
हाली च गै रिलीज होई ऐ ।
" उस आदमी ने आखेआ ।
- आलमी ते घरेलू बजार च हिस्सेदारी ;
खरीदने कोला पैह्लें पं ' जें चीजें दी तुसें गी परख करनी चाहिदी
पर फिल्म दी रिलीज शा पैह्लें गै उंʼदी मौत होई गेई ।
एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै
तुस एथे की लेई आए ओ ?
- उपभोग ते सेवाएं दियां चीजां ;
निजी बिचार ।
2009 दे चनांऽ ।
80 फीसदी संक्रमत लोकें च कोई लक्षण नेईं होंदे न ।
उंʼदे चा 8 परदेसी न ।
भारती सैना दे सैनिक मारे गे
बड़ा मजबूत ऐ ।
बस्स हादसे च 30 लोक जख्मी
पहचानेआ जाई सकदा ऐ
मनोरंजक ते मनोरंजक बनो ।
पर एह्दे बारे च मता निश्चत नेईं बनो ।
56ए ं लोकें गी पैह्लें गै फांसी दित्ती जाई चुकी ऐ ।
48 लक्ख ।
ते एह् नेहा औखा नेईं ऐ ।
कैंसर रोगें दे विकास गी रोकदा ऐ ;
ओवर थमां 8 रन आए न ।
शिड़क हादसे च 10ए ं दी मौत , सत्त जखमी
शारीरिक कश्ट लेई सकदे ओ ।
सारे रोंदे न ।
हाली च गै रिलीज होई ऐ ।
60 लक्ख ।
नेहा होई गेआ ऐ ।
हर स्थिति आस्तै अनुकूल बनो ।
राज्य च म्यूकोरमाइकोसिस दे कारण हून तक्कर 90 मरीजें दी मौत होई चुकी ऐ ।
राती 12 बजे ।
देश बदला दा ऐ ।
ते इक बारी फ्ही पिछले हफ्ते ।
असल च बी एह् सच्च नेईं ऐ ।
साफ पानी ।
पार्टी दी छवि गी बड़ा नुकसान पुज्जेआ ऐ ।
इन्ना सन्नाटा की ऐ ?
भ्राऽ दी हत्या
केह् तुसें गी कम्म करना पसंद ऐ ?
इʼयै ब्याज दर पर 3 लक्ख ।
बापस नेईं जाई सकदे हे ।
अपने दम पर नेहा करने च समर्थ नेईं न ।
ओह्दे किन्ने अंक न ?
अस अपने दिमाग च दर्शन ते भावनाएं दे रूप च अस्तित्व च आउदे आं - असीं देखते आं , फड़दे आं , छूहदे आं , सूँघदे आं , स्वाद लैंदे आं ते सुनदे आं ।
1 थाह्र ।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 22ए ं दी मौत
पर एह् साडे लेई बड़ा चंगा हा ।
उंʼदे पैह्ले ओवर च 4 रन बने ।
17 करोड़ ।
5 % कोला मता ।
25 लक्ख प्रति विद्यार्थी कैपिटेशन फीस दे रूप च वसूले जंदे न ।
85.
" । उ ' आं ।
किश नमें दाखल होए ।
4.3 - inch 720p दे कन्नै प्रदर्शन स्क्रीन
मुद्दत च किश मामले न ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2 - 2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
बैटरी तेजी कन्नै खत्म होई जंदी ऐ
कुसै विशे दा बिस्तृत अध्ययन
8.5 लक्ख ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
नागरिकें दी सुरक्षा ।
3.5 - inch कैपेसिटिव टचस्क्रीन
आम जनता गी भरोसेमंद जानकारी प्रदान करना ।
अपना सदमा बी प्रकट कीता ।
मोबाइल उपकरण दी जानकारी
राश्ट्रपति पद आस्तै 35 लोक दौड़ च न
5 लक्ख दा अंदाज़ा लाया गेआ ऐ ।
1.2 अरबां मासक सक्रिय उपयोगकर्ता
इस्तीफे गी मंजूर जां अस्वीकार करो ।
खेतीबाड़ी , जीव विज्ञान , बपार प्रशासन , रसायन विज्ञान , कंप्यूटर विज्ञान , इंजीनियरिंग , समुंदरी जीव विज्ञान , गणित , भौतिकी , मनोविज्ञान
तुस केह्ड़ियां कारवाईआं करा ' रदे ओ ?
600 करोड़ ।
पं ' जें चीजें गी तुसें गी जानना चाहिदा
10 फीसदी तक्कर
असल च शरीर गी हर रोज तकरीबन 20 ग्राम फैट दी लोड़ होंदी ऐ ।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे ।
980 मरीज इस रोग शा ठीक होई चुके न ते 324 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
पर एह्दे अंदर पानी दी किश मात्तरा होंदी ऐ ।
हृदय ते फेफड़ें दे कम्म च सधार होंदा ऐ ।
75 करोड़ ते कदें बी भुगतान नेईं कीता गेआ ऐ ।
अधिकारी ने संवाददाताएं गी आखेआ ।
तुस सुने दे ओ ?
लोरी दे खड्डे च डिग्गने कन्नै 34ए ं लोकें दी मौत होई गेई
50 करोड़ ।
एह् दो किसमें दे होंदे न , कुदरती ते सिंथेटिक ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
मकाबले च बक्ख - बक्ख स्कूलें ते कालजें दियां 8 टीमां ने हिस्सा लैता ।
ओह् खʼल्ल मद्धम वर्ग परोआर थमां न ।
50 लक्ख ।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 10 लक्ख हासल कीते गे हे ।
दोहरे धमाकें च 10ए ं लोकें दी मौत
दौनें कार्ड शैल न !
आखरी ओवर च 6 रनें दी लोड़ ही ।
5000 एम . एच . बैटरी बैक अप
स्थिर ऐ ।
तुस केह् आखदे ओ ?
बंद की करियै कीता गेआ ?
150 वार्डें च बक्ख - बक्ख सियासी दलें दे 1122 उम्मीदवार मैदान च न ।
ओह , एह्दे आस्तै तुंʼदा धन्नवाद ।
चमड़ी बड़ी खुश्क होई जंदी ऐ ;
समुंदरा च तबाह् होई गेआ समुंदरी जहाज़
92 करोड़ ।
- हवा दी कमी दे कारण इक प्रबल उत्तेजना ते घबराहट ;
एह् एह्दे दा इक प्रमुख हिस्सा ऐ ।
- 1 कप उबलदा पानी ;
चौकस होने दी लोड़ ऐ
खून च कोलेस्ट्राल च कमी ;
8ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते 20 लोक जखमी होई गे ।
बक्ख - बक्ख हस्पतालें च कुल 21 मरीजें दा इलाज होआ दा हा ।
पीड़ितें आस्तै 2 लक्ख ।
विजेता ।
- वाल्व ते सहायक घटकें गी जांचोः पाइप , तार , फिल्टर ।
ते एह् बड़ा शैल बी लगदा ऐ ।
200 मिली इक मरीज दे इलाज आस्तै काफी ऐ ।
ते एह्दे च इक बशेश विशे ऐ ।
14ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बदतमीजी
सरकार गी त्रोड़ी देओ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
पीड़ितें थमां 3 लक्ख ।
डेटा हस्तांतरण उपलब्ध ऐ ।
इक दुए कन्नै प्यार करो ।
40 करोड़ ।
1.6 अरबां लोक अपने रोज़मर्रा दे जीवन आस्तै जंगल पर निर्भर न ।
ते अस किʼयां रोकी सकदे आं / बच सकदे आं ?
स्यालै दे दुरान खाने जोग खाद्य पदार्थ
कैमरे दा प्रदर्शन बड़ा चंगा ऐ ।
समुदाय , जातियां ते पंथ ।
यकृत ते ( जां ) गुर्दे दी विफलता ;
नतीजें दा बेसब्री कन्नै इंतजार ऐ ।
200 करोड़ ।
15 लक्ख दा घरेलू समान ।
विकास ?
चुप रेह् ।
सौखे ते परेशानी - मुक्त ।
इक बपार शुरू करना चाह्न्नां ।
उʼनें आखेआ ।
उंʼदा बरोध कीता ।
मैरीः केह् तुंʼदा ब्याह् प्रेम ब्याह् हा ?
एह् दुनिया भर च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ।
प्यार कीता ते प्यार कीता गेआ
सेवानिवृत्त सैना अधिकारी ने गोली चलाई
किश नेहा पूरा नेईं कीता जेह्ड़ा वादा कीता गेआ हा
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
पुलस ने बक्ख - बक्ख उल्लंघनें आस्तै 16 लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ ।
में कु ' न आं ?
संस्कृति ते शिक्षा ।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे ।
वायरल होई गेआ ।
2 चमच्च बनस्पति तेल ; 1 कप स्किम्ड दूध ; 2 बड्डे अंडे दा सफेआ हिस्सा ; 1 कप चोकर अनाज
विजेताएं गी बधाइयां !
2 चमच्च गन्ने दा रस
दो ।
बैठक च 25 कार्यकत्र्ताएं हिस्सा लैता ।
1 चमच्च नारियल दा तेल
खेतीबाड़ी ते ओह्दे कन्नै जुड़ी दियें गतिविधियें , संचाई ते ग्रांईं विकास आस्तै इक लक्ख करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
दौनें कंपनियें दे बिच्च ।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ।
विद्यार्थी ते शिक्षक
क्या तुस मिगी एह्दे बारे च मती जानकारी देई सकदे ओ ?
स्वास्थ ते सुरक्षा
मामूली सट्टें दा इलाज कीता जा " रदा ऐ ।
शान्ति सम्मेलन
60 होर लोक जखमी होए न ।
सिरदर्द , मतली , उल्टी , दस्त , पेट पीड़ ते मांसपेशियें च पीड़ न ।
ध्यान देने दी लोड़ ऐ
एह् केह्ड़ी पागल दुनिया ऐ !
85 करोड़ ।
ते एह्दे बड़े शैल नतीजे निकले ।
21 करोड़ ।
टेलीविजन ते सिनेमा ।
उसलै थमां
पर ओह् एह् नेईं जानदे न जे ओह् इसगी किʼयां पूरा करग ।
उʼनें गी शराब पीने आस्तै अंदर औने आस्तै आखेआ ।
पर उʼनें भरोसा जताया जे एह् औने आह्ले दिनें च इक हकीकत बनेगी ।
* 210 * 0 # - एह् कोड नंबर पहचानकर्ता कन्नै जुड़े दा ऐ ।
काला धन बापस लाना ।
90 लक्ख ।
20 लक्ख ।
ठीक ते मते पोशन ;
- 2 चमच्च चीनी सिरप ;
में हून ञ्याणा नेईं आं ।
गाह्कें गी तोह्फे ।
कोई बादशाहत नेईं ।
प्यारे मित्तरें ।
17 करोड़ ।
इस योजना दा उपयोग हर बʼरै 10 करोड़ रुपए दी लागत कन्नै कीता जाई सकेगा ।
6 करोड़ ।
लक्खें लोक पीड़त न ।
60 लक्ख ।
23 करोड़ ।
15, 000 बिक गे न ।
ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ ।
पिछले हिस्से च 13एमप ी कैमरा
जिʼयां केईं होर चीजें दे कन्नै होंदा ऐ ।
4. बुख़ार , खाँसी जां कुसै बी बिमारी दे मामले च फौरन चकित्सा दल गी रिपोर्ट करना ।
बस्स हादसे च 10 लोक जख्मी
मोर्टार हमले च 5ए ं दी मौत
- तेल ते वसा गी खत्म करो ( कोई बी !
बपार पर ध्यान देओ ।
... पर एह् कामयाब नेईं होग ।
होरनें म्हत्तवपूर्ण भूमिकाएं च ।
निर्माण आस्तै 20 लक्ख खर्च कीते जा " रदे हे ।
आखां जिʼनें गी दिक्खेआ नेईं जाई सकदा ते कान जिʼनें गी सुनेआ नेईं जाई सकदा ।
71 लक्ख
इस घटना दे परैंत्त आबकारी महकमे दे 13 अधिकारियें ते कर्मचारीएं गी मुअत्त्ल करी दित्ता गेआ ऐ ।
हर समें नजर आओ
तुंʼदी ऐ ?
जानलेवा संक्रमण कन्नै हून तक्कर 75ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
शिड़क आपदा
दाह संस्कार / दाह संस्कार / शादियें च 20ए ं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त ऐ ।
इस उद्देश आस्तै सरकार आसेआ 25 करोड़ पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न ।
कंप्यूटर विज्ञान ते इंजीनियरिंग च पाठ्यक्रम ।
प्रदर्शन च हिस्सा लै ' रदे होई ।
' ओह् रोया ।
ओह्दे कोल 30 नौजवान मजूद हे ।
पर तुसें गी किʼयां पता चलेआ ?
मरीजें आस्तै इक बेहतर सेवा ।
दबाऽ घट्ट करो ;
" 2.5 मिलियन ?
... ते होर मिसालां मिलदियां न ।
... ते किश होर चीजां ।
ते केईं होर नमूने ।
हून तक्कर 14 लाशां मिली दियां न ।
63 करोड़ ।
कमजोरी ते सुस्ती ;
पुच्छो ते होई सकदा ऐ एह् दित्ता जाs ।
666666 ।
अपना मू ' ह खोल्हो ते अपनी नक्का राहें गहरी सास भरो ।
पानी दी टैक्सी च इक बारी च 10 लोक जातरा करी सकदे न ।
वैन च 11 यात्री हे ।
- कारपोरेट प्रकाशनें च शामल होवो ;
ते उंʼदे संघर्ष ते आकांखिआवां लक्खें लोकें गी प्रेरत करदियां न ।
ते तुस बड़े शानदार ओ ।
50 करोड़ ।
23 करोड़ ।
1 / 4 इक कप गुड़ दा रस
ते एह् म्हत्तवपूर्ण की ऐ ?
20 लक्ख ।
राती च 400 दरख्त कट्टे गे न ।
15 ते जे असां जान्दियां जे असां जेह्ड़ा किश बी मंगदे आं ओह् साडी सुनदा ऐ , तां असां जान्दियां जे असां उंʼदे शा जेह्ड़े दरखास्तां मंगियां न ओह् असां दे कोल न ।
पर इʼनें सभनें दा सिद्धांत बड़ा मता बराबर ऐ ।
ओह् दुनिया दी अबादी दा छड़ा 20 फीसदी न ।
में केह् चाह्न्नां
" " " 2 उʼनें अपने किश चेलें गी सधारण कन्नै रोटी खाते होई आखदे होई आखेआ जे बगैर धोए दे हथें कन्नै , उʼनें उʼनें गी दोषी ठर्हाया । "
इंसाफ़ आस्तै लड़ो
बड़ी ञ्याणी ऐ ।
बड़ी इमानदारी कन्नै ।
किश गै दिनें दे अंदर ।
जित्थै बी होई सकै सार्वजनक वाई - फाई दा इस्तेमाल करने शा बचो
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
क्या तुस मता सटीक होई सकदे ओ ।
पता नेईं हा जे उʼनें गी की लगदा हा जे उʼनें गी ओह्दे कोल होने दी लोड़ ऐ ।
शिड़क पर कुड़ी कन्नै बदतमीजी
बड़ा चंगा प्रदर्शन ते इस्तेमाल करने च सौखा ।
आधिकारिक वैबसाइट पर उपलब्ध ऐ ।
मौके पर 30 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ हा ।
- वजन घटाने दे कार्यक्रमें च शरीर गी साफ करने आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ;
निगमें ।
जिगर ते गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे रोग ;
बशेश अदालत
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ ?
ओह् सुस्त ते औखे होंदे न ।
पर एह् मेरे लेई काफी नेईं ऐ ।
मुसकराई दे कन्नै । उ ' आं । उ ' आं ।
ओह्दे शा बक्ख बनो ।
चुने गेदे उम्मीदवारें च 18 महिलां न ।
- पीड़ादाई ते औखी पेशाब ;
काला धन बापस लाना ।
2 कप ठण्डे नल दा पानी
22ए ं बʼरें दी उमरी च ।
16 होर लोक जखमी बी होए ।
1 / 2 इक कप जैतून दा तेल
ते साडे कन्नै होने आस्तै धन्नवाद ।
पूरब थमां , ते पच्छम थमां दक्खन तक्कर ब ' रेंदियां न ,
पीले रंगै दा ।
हादसे च 16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता ।
2 चमच्च शहद
इंटरव्यू होने दे परैंत्त ।
बड़ा म्हत्तव दित्ता जंदा ऐ ।
... ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ !
स्कूल च गर्म सांभर दे भांडे च डिग्गने कन्नै 6ए ं ब ' रें दे ञ्याणे दी मौत
इक चमच्च चीनी जां शहद ;
तुस केह्ड़े ओ । उ ' आं । उ ' आं । ?
एह्दे परैंत्त परतियै शुरू करो ।
8.5 करोड़ ।
दही चौल ते तेल
बदेसी समान ।
हर चाल्ली दियां कठिनाइयां ।
उʼनें गी उंʼदे बेजोड़ कम्में ते बक्ख - बक्ख विशेशताएं कन्नै बक्ख कीता जंदा ऐ ।
30 हज़ार रु .
क्या तुस सच्चैं गंभीर ओ ?
बीजें दे 3 चम्मच इक गिलास उबलदे पानी च भरो ।
निर्माण कम्म ;
जुआ खेढने दे इलजाम च 8 गिरफ्तार
$50 करोड़ ।
दुनिया भर दे देश ।
सरकार शा सुआल करो ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
" उʼनें फौरन आखेआ ।
247 मरीज ठीक होए न ।
स ' त्तें मर्दों आसेआ 15ए ं ब ' रें दे ञ्याणे दा यौन शोषण
की जे एह् कोई म्हत्तवपूर्ण गल्ल नेईं ऐ ।
15 लक्ख दी मेद ऐ
बस्स हादसे च 40ए ं दी मौत
शैल सुनहरा पीला रंग ।
अपने - अपने कारोबार ।
1 चमच्च मक्खन जां मार्जरीन
तुसें गी नेहा करने दी लोड़ नेईं । उ ' आं ।
एह् इक चंगा शुरुआती बिंदु ऐ ।
पर एह् असल च नेहा नेईं ऐ ।
सकारात्मक ऊर्जा ।
3 खेढ ड्रा च खत्म होए न ।
50 करोड़ लोक ।
एह्दे च छड़े दो टुकड़े होंदे न ।
ते असल च समस्या एह् ऐ ।
मिगी अफसोस ऐ ।
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
- छड़ा उन्नत तकनीकें दा इस्तेमाल करो ;
कुदरती गैस ।
इस परियोजना कन्नै 5 लक्ख लोकें गी फायदा होग ।
3 कोला 4 पुदीने दे पत्ते
बड़ा किश असां नेईं जानंदे ।
भ्यागा 4 बजे ।
4 करोड़ , जिंʼदा उपयोग बक्ख - बक्ख धर्मार्थ कम्में आस्तै कीता जाग ।
- फल - सेब , अंगूर , आलूबुखारा , नाशपाती ।
उंʼदे कोला 4 पिस्तौल , हथगोले ते जुद्ध जनेह् होर केईं समान बरामद कीते गे ।
हिमस्खलन च सैना दे जवान दी मौत
घर जाओ ?
हत्या दी कोशश दे इलजाम च 10 लोक गिरफ्तार
बक्ख - बक्ख समाजक दायरे दे लोक ।
14 लक्ख ।
उत्पाद दी किसम
पेशाब करदे समें पीड़ ते जलन ;
खाना पकाने जां कुकरी उपभोग आस्तै भोजन त्यार करने दी कला , प्रौद्योगिकी विज्ञान ते कला ऐ । खाना पकाने दी तकनीक ingre.nts दुनिया भर च बक्ख - बक्ख चाल्ली दी होंदी ऐ ।
दूआ थाह्र ।
बेघर होना कोई अपराध नेईं ऐ ।
स्टार्च - 1 मेज । इक चम्मच ;
दुनिया दे 90 फीसदी भुंचाल इं ' दे च होंदे न ।
प्रवासी मजदूर
जे तुस इक हज़ार बारी असफल होंदे ओ , तां इक बारी फ्ही कोशश करो ।
सरकार शा सुआल करो ।
हाड़ पीड़ितें गी 50 करोड़ दा भुगतान ।
एह् देखकर हैरान होई जंदे न ।
वर्तमान स्थिति पर बिचार करदे होई ।
साफ - सफाई ते सुविधा ;
मू ' ह ते जीभ खुश्क होंदी ऐ ।
7 खाद्य पदार्थ जिʼनें गी तुसें गी उड़ान च चढ़ने शा पैह्लें खाने शा बचने दी लोड़ ऐ
80 करोड़ ।
नमीं इमारत आस्तै 5 लक्ख ।
खनिज पानी दी चमक - 100 मिलीलीटर ;
कन्नै गै , एह्दे दा केह् अर्थ ऐ ?
मेरे दिल च अग्ग ऐ
- प्रोस्टेट ग्रंथि दे रोग ;
ते एह् किʼयां कम्म करग ।
उʼनें सोचेआ जे कुसै बी इन्सान दी बस्ती दी तुलना च जानवरें दे कन्नै जंगल च रौह्ने कन्नै चंगा होंदा ऐ ।
" उंʼदे कोला पुच्छियै आखेआ गेआ ।
$50 करोड़ ।
सबूत दा
पर्यावरण संरक्षण ।
विचार ?
आर्थिक असर ।
राज्य च वायरस दे कारण 36ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
हिंसा च 21 लोक जखमी होई गे ।
3 खरब डालर ?
- किश समाजक संबंधें गी विनियमित करने आह्ले कानूनी आधारें , विनियमें ते कम्में दा ज्ञान ।
ते फ्ही एंटर दबाओ ।
4 : 30 स ' ञां ।
इक सेहतमंद शरीर सेहतमंद मानसिकता गी बनाए रखने च मदद करी सकदा ऐ ।
कन्नै गै सांस्कृतक कार्यक्रम बी ।
बलात्कार कीता गेआ ।
कोरोना वायरस कन्नै पीड़त 6 मासक दे ञ्याणे दी मौत
- जानवरें दे कन्नै नेड़ला संपर्क
जिʼयां के तुस इसगी पैह्लें कदें नेईं दिक्खेआ ऐ ।
परोआर गी प्राथमिकता देओ ।
एह्दे च आखेआ गेआ ऐ जे मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 4 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जाs ।
डेटा संग्रहण च सधार
" ।
आवेदक गी फार्म च सारे लाजमी ब्यौरे भरने होग ।
2004 दे चनांऽ
राज्य सरकार आसेआ पीड़ता गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग ।
ते टिप्पणियें आस्तै सभनें दा धन्नवाद ।
अचंभे च
5 कि . मी दूर ।
तुस जेह्ड़ा पढ़दे ओ ओह् बिलकुल ठीक ऐ ।
23 करोड़ ।
ते उʼनें उ ' नें सभनें कम्में गी पूरा कीता जिʼनें गी तुस मिगी हुकम दित्ता ऐ ।
पर एह्दे कोई नतीजे नेईं निकले न ।
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ ।
परचून बजार ।
शिड़क हादसे च परोआर दे 11ए ं लोकें दी मौत
राज्य च हून तक्कर 18 मामले दर्ज कीते गे न ।
मूत्राशय पथ दे संक्रमण ;
2.5 लक्ख मौतां ते
देश दे बारे च 8 दिलचस्प तथ्य
इस खरीद कन्नै 16 लक्ख किसाना गी फायदा होआ ऐ ।
पैसे कमाए ।
23 लक्ख मकान हून बी निर्माणाधीन न ।
2 चमच्च निंबू दा रस
अजें बी
लोड़ गी पूरा करने आस्तै 50 लक्ख काफी नेईं होग ।
हर रोज 84 करोड़ दी कमाई कीती गेई ।
- तुंʼदे देश ते राजधानी दा नांऽ ;
इस बैठक च 20 दलें गी सद्देआ गेआ हा ।
चनाऽ प्रचार ।
एह् मुफ्त च उपलब्ध न ।
आकर्शक रूप ;
मकाबले च मुद्दें ।
' ओह् रोया ।
पर उंʼदी चेता बनी दी ऐ ।
48 लक्ख ।
नंद कन्नै भरोचे रहो
15 लक्ख दी मेद ऐ
2 लक्ख कमीशन दे रूप च ।
सिस्टम शा बाह्र न ।
असल च एह् होई सकदा ऐ ।
उʼनें पुछिआ !
बस्स हादसे च 24ए ं दी मौत
इंतजार की ऐ ?
हर रोज नमियां चीजां सीखो ।
पैह्ला कदम ।
2.5 करोड़ ।
हेठ लिखे लिंक पर उपलब्ध कराए जंदे न ।
ते केईं होर उपयोग ।
2 कटी दियां हरी मिरचां
... की जे एह् शैल ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । ते एह् गै ऐ ।
खून खांसना
मंत्रियें कन्नै मतभेद ।
इस खरिफ थमां किसाना गी 1 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जा " रदा हा ।
22. ते उʼनें सभनें चीजें गी उंʼदे पैरें दे मतैह्त करी दित्ता , ते उʼनें गी हर चीज पर चर्च दा प्रमुख बनाया ।
घटना दे सिलसिले च 15ए ं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ ।
सुरक्खत ऐ ।
लेखक , शोध कर्मचारी , राजनेता , शिक्षक , विद्यार्थी ते आम लोक ।
राश्ट्री ते कन्नै गै अंतर - राश्ट्री बजार ।
राज्य च जानलेवा वायरस दे कारण 409 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
7 इंच कैपेसिटिव मल्टी - पॉइंट टच स्क्रीन
ते एह् बेहूदा हा ।
भ्रष्टाचार गी खत्म करना
सोना ते चांदी ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
ते उंʼदे चा किश इस चाल्ली नः
4 करोड़ ।
पर एह् बड़ा औखा नेईं ऐ ।
इक वरिश्ठ पुलस अधिकारी ने आखेआ जे घाटी च स्थिति शांतिपूर्ण ऐ ते हून तक्कर कुसै बी अप्रिय घटना दी खबर नेईं ऐ ।
1 लीटर गर्म पानी च 1 चमच्च हाइड्रोजन पेरोक्साइड मिलाया जंदा ऐ ।
- ञ्याणें आस्तै पासपोर्ट जां जनम प्रमाणपत्र दी प्रति , माता - पिता जां वैध प्रतिनिधि बिच्चा कुसै इक दे पासपोर्ट दी प्रति ।
देशभक्त जेह्ड़े अपने राश्ट्रें दी अजादी आस्तै समर्पत न ।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
बस्स हादसे च 20 विद्यार्थी जख्मी
ठीक कम्म करा ' रदे न पर सभनें शा चंगा नेईं
प्रेम प्रसंग दे कारण नौजवान दी हत्या
कामयाब रेहा ।
असल च , एह् इक मिथक ऐ ।
4 चमच्च सूहा करी पेस्ट
पर शुरू नेईं होए न ।
60 लक्ख ।
डाक्टर ते नर्स , सफाई कर्मचारी ते पुलस बल ।
इस समें एह् सभनें शा चंगा विकल्प हा ।
29 लक्ख जब्त कीते गे ।
70ए ं ब ' रें दे बुज़ुर्ग पर अपने पुत्तर दी हत्या दा मामला दर्ज
प्हाड़ी राज्य च 50 मौतां दर्ज होइयां न ।
पूरा मनोरंजन ।
पिछले किश हफ्तें शा ओह् बड़ा अजीबो - गरीब बर्ताव करा ' रदी ही ।
तुस किʼयां ओ ?
" .. ... ओह् रोई दा हा ।
सराह्ना ते सम्मान करो ।
2 बक्ख - बक्ख रंगें चा चुने जाई सकदे न ।
शुरुआती रिपोर्टें दे मताबक , पायलट सनै 14 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
पुलस ने आखेआ जे आरोपी कोला 5.4 लक्ख बरामद कीते गे ।
20 लक्ख ।
कट्ठे खाना बनाओ
मकई दा रस - 3 चमच्च । चश्मे ;
पर लाजमी तौरा पर नेहा नेईं ऐ ।
गरमागरम चर्चा
असी केह्ड़े आं ?
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ ।
2.cut बाकी सब्ज़ियें गी बड्डे क्यूब्स च भरो ।
पर उस तक्कर किʼयां जाई सकना ऐ ?
8 लक्ख ।
... ते सूची चलदी जंदी ऐ ।
- कैंसर दी संभावना गी घट्ट करदा ऐ ;
वर्तमान च हून तक्कर कोई तरीका नेईं ऐ ।
पर इक मलयालम फिल्म च ।
- घट्ट ज़हरीलापन ;
2 लक्ख दी अतिरिक्त रकम ।
हर इक नागरिकें दे खाते च 15 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
राज्य च सत्ता ।
तुस किʼयां ओ ?
छूट कार्ड
फ्ही तुस केह् करा ' रदे ओ ?
बीजें दे 3 चम्मच इक गिलास उबलदे पानी च भरो ।
बगैर शब्दें दे खत्म होना , ओह् सन्नाटा जेह्ड़ा शब्दें दा नेईं ऐ , असीं कदें नेईं जान सकदे ।
लक्खें रपियें दा नुकसान ।
स्टार्च - 1 मेज । इक चम्मच ;
राती दे समें कोई लाइट नेईं चलदी
डालर जैदातर बदेसी मुद्राएं दे मुल्ल शा दुग्गे कोला बी मता ऐ ।
ते एह्दे बारे च किश करने दे केईं अच्छे कारण न ।
6 लक्ख ।
उ ' आं । एह् तुसें गी दस्सेआ हा । उ ' आं ।
2019 दे चनाऽ पैह्लें गै होने आह्ले न ?
खेढने दे केईं तरीके न ।
बड़ा दुखदाई ऐ । उ ' आं ।
सभनें शा चंगा ते एह् बड़ा चंगा ऐ ।
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो ।
- माता - पिता दे कन्नै रौह्ने दा हक्क ।
' 118 ' इक अच्छी हिट फिल्म ही ।
88 लक्ख ।
फ्ही तुस केह् करा ' रदे ओ ?
तगमा विजेताएं गी 5 लक्ख रपेंs दा इनाम दित्ता जंदा ऐ ।
ते इʼन्नै चंगा कम्म कीता ।
आखां , ते मूंह ।
जलन ते सोजश गी दूर करदा ऐ ।
मायूस होई बापस आए न ।
15 उंʼदे पैर जले दे पीतल जिʼयां हे , भट्टी च साफ कीते गे हे , ते उंʼदी अवाज केईं पानी दी गर्जना जिʼयां ही ।
तुस सभनें गी बधाइयां !
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
50 लक्ख ।
14 लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी न ते उʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
में अपने जीवन दा पूरा फायदा लेई सकनां ।
7ए ं बʼरें दे ञ्याणे दी कुचले जाने कन्नै मौत
" , मेरे मित्तर ने पुछिआ ।
सफेद रोटी जां रोटी - 200 ग्राम ;
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी ;
4.3 इंच कैपेसिटेटिव टच स्क्रीन
पर हम नहीं समेंगे कभी " ।
ते एह्दे च किश दिलचस्प चीजां न ।
तेजी कन्नै बस्तार करो
पर एह् ठीक चाल्ली कन्नै कम्म नेईं करा दा ऐ ।
" 51 राज्यें गी उʼनें गी " " नाकाफ़ी लोकतंत्र " " दी कोटी च वर्गीकृत कीता गेआ ऐ । "
केह् करना ऐ ?
मित्तरें जां परोआर दे बिच्च ।
24 नमें मेडिकल कालज ते हस्पताल
अच्छी तस्वीर ।
शैल टल्ले पाए दा ।
इक पुलस स्टेशन च बम धमाका
" लोकें पुछिआ ।
इस खेतर च 12 लोक लापता न ।
12 होरें दा हस्पताल च इलाज होआ दा ऐ ।
6 चमच्च चिया दे बीज
1 चमच्च अलसी दे बीज
इस टूर्नामेंट च 32 टीमें ने हिस्सा लैता ।
1 कप रेगुलर रोल्ड ओट्स
स्थापत करने च असान ;
नौ कोला बारां हज़ार फुट्ट दी उचाई आह्ली चोटियां ।
31 फीसदी शादीशुदा महिलाएं ने अपने जीवनसाथी आसेआ शारीरिक , यौन जां भावनात्मक हिंसा दा अनुभव कीता ऐ ।
विजेता गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ ।
- पैरें दी बक्ख - बक्ख लंबाई ;
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
पीड़ितें दे परोआर गी 20 लक्ख दा मुआवजा ।
1 चमच्च शुद्ध शहद
छड़ा इक बारी ।
उंʼदे दो पुत्तर न ।
उ ' आं । उ ' आं । !
45 हज़ार लोक शैह्री खेतरें च रौंह्दे न ।
क्या में सच्चैं ऐना चंगा आं ?
कु ' यां थमां
भारी लड़ाई च 50ए ं दी मौत
फौरन जवाब देओ ।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
डाक्टर कन्नै गल्ल - बात करो ।
तलने आस्तै 2 कप्पे तेल
- लोड़ कोला मती रकम च फीस दा भुगतान ;
पानी दा स्तर काफी मता ऐ
बस्स दे पलटने कन्नै 11 लोक जखमी होई गे
तुस कुʼथे ओ ?
ठंडा पानी - 2 कप ;
लागत बड़ी मती ही ।
1 कप बेकिंग सोडा
मरने आह्ले लोकें च 25 महिलां ते ञ्याणे शामल हे ।
उंʼदे कोला 13 मोबाइल फोन जब्त कीते गे ।
केह्ड़ियां पुस्तकां जिʼयां तुस लिखना चाह्न्नां ?
ते केह् तुस सारे त्यार ओ ? ?
अंतःस्रावी तंत्र च विकार ;
1 चमच्च निंबू दा रस ( ताज़े निचोड़ी लैता )
ऑनलाइन चैट दी किसम दे 3 रूप ।
72 करोड़ ।
ते उसलै थमां नेहा गै बनी दी ऐ ।
चमड़ी पर एलर्जीक प्रतिक्रियां ।
चिट्टे ते गुलाबी ।
हमले च 23ए ं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ ।
6 लक्ख होई सकदे न
झील च बगदा सीवेज दा पानी
- उपरले ते खʼलके श्वसन पथ ( नाक , मूंह् , ग्रसनी , फेफड़े , ब्रोंकी , श्वासनली ) च सोजश दी मौजूदगी ;
इक दुए कन्नै प्यार करो ।
उंʼदे उत्पाद
गेहें ; जौ ; राई ; चौल ; जवार दा बीज ; सूरजमुखी दा बीज ; मटर ते फलियां ।
कारवाई कामयाबी कन्नै पूरी होई गेई ऐ ।
प्रशिक्षण च 80 प्रतिभागियें हिस्सा लैता ।
शालीन ते सुआगत करने आह्ले कर्मचारी ।
मजाकिया वीडियो
' ।
" । उ ' आं ।
शरीर साफ होंदा ऐ ।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ ।
ते केह् तुस इस पर विश्वास करी सकदे ओ ?
ऑनलाइन सुरक्खत रहने आस्तै 5 सुझाव
की जे एह् बड़ा सौखा ऐ ।
नेहा कदें नेईं करी सकदे हे ।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
पैह्लें दिन नै 50 करोड़ दी कमाई कीती ।
बड़ी दूर दी जातरा करने च सक्षम ।
बड़ी सावधानी कन्नै जारी र ' वो ।
शरीर च तरल पदार्थ दी कमी ;
बक्ख - बक्ख किसमें दे रंग ते मूल प्रिंट ।
कामयाब होने दी मती संभावना होंदी ऐ ।
ध्यान समस्याएं
3 करोड़ दी मेद ही ।
उत्तर थमां आई दी ऐ ।
1068 लोकें डाक मतपत्र दे जरि ' यै अपना वोट दित्ता ऐ ।
गैर - उपचारत संक्रामक रोग ;
ओह् त्र ' ऊं तरीके न जिं ' दे च एह् ए ऐ ।
ऑनलाइन दरखास्त पूरी करो ।
1 चमच्च नारियल दा तेल ।
ते एह्दे परैंत्त उʼनें गी अदालत च चुनौती दित्ती जंदी ऐ ।
ओम शांति !
50 करोड़ ।
आत्महत्या करने आह्ले किसाना दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा ।
उच्च शिक्षा दा
दर्शकें आसेआ सराह्ना कीती गेई ।
- इक कप नारियल दा पानी ।
7 करोड़ ।
कार्यक्रम पर 6 करोड़ खर्च कीते जा " रदे न ।
1 / 2 कप मेपल सिरप
- ते अच्छे कारण आस्तै ।
माली औकड़ां ।
नतीजें पर हैरान आं !
इस्तेमाल करने च बड़े सौखे न ।
गिरफ्तार कीता गेआ ।
दौनें आरोपीएं कोला 25 लक्ख नगद बरामद कीते गे न ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । ते दुखांत दे परैंत्त
मिरगी च बक्ख - बक्ख जटिलताएं दी रोकथाम ;
इंतजाम कीता जाना ऐ
... इस करियै ऐ ।
सेहतमंद खाना ।
उʼनें कबूल कीता ।
90 करोड़ ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
इस मामले च 11ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
1 चमच्च मक्खन
उंʼदे कन्नै खेढो ।
उ ' आं । उ ' आं । हालांके ।
ठण्डे खाद्य पदार्थें कोला परहेज़ करो ।
ढांचे आस्तै 3 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
2 चमच्च दही
परियोजनाएं ।
तुस लोक की लड़दे ओ ?
पूरी सूची इत्थै पाई जाई सकदी ऐ ।
85 करोड़ ।
रस्ता दस्सो
- मानव अधिकारें ते अजादी दी सुरक्षा , नागरिक ;
पीड़ितें दे हर इक परोआर गी 4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
उस ओवर च 8 रन ते दो विकेट हासल कीते ।
ते कोई फोन नंबर नेईं दित्ता गेआ ऐ ।
मुआवजे दे रूप च 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग ।
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ ।
गेंदबाज़ी , बल्लेबाजी ते फील्डिंग ।
इस परियोजना आस्तै 250 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
एह् इक सेहतमंद खान - पान ते कसरत दी दिनचर्या कन्नै कीता जाना चाहिदा ।
कुसै थाह्र दा धार्मक म्हत्तव होंदा ऐ ।
पर मता किश नेईं करी सके ।
प्रायोजित अनुसंधान वित्तपोषण आस्तै 70 करोड़ रुपए ।
इस उद्देश आस्तै 35 लक्ख खर्च कीते गे न ।
चौड़े मत्थे ते चौड़े जबड़े ।
तनाऽ ते अवसाद ;
निश्चत अवधि ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
- चयापचय गी सधारण करदा ऐ ;
जोड़े दा जीवन औखा ऐ ।
ते कैल्शियम इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभांदा ऐ ।
ओह्दे आस्तै 1 लक्ख दी मदद ।
नैविगेशन दे कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम
- लाइट जेह्ड़ी चिट्टी ( गर्म जां ठंडी ) , नीली , सैल्ले , पीले जां सूहा होई सकदी ऐ ।
3 - 4 नकली परख हर रोज कीती जानी चाहिदी ।
जे साडे कोल कोरोना वायरस नेईं होग ।
नमक , सिलैंट्रो , काली मिर्च , डिल ते अजमोद - स्वाद आस्तै ;
इस कदम कन्नै 3 करोड़ लोकें गी फायदा होग ।
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही ।
ते इक लंबा ते सेहतमंद जीवन ।
अपना बरोध प्रकट करदे होई ।
- बुरी आदतें दी गैर - हाजरी ;
मनोरंजक ते प्रेरक न ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
- निजी खेतर ( अपने घर , कमरे , अपार्टमेंट ) ;
ते एह् बड़ा चंगा हा ।
उ ' आं । क्या तुस अपने बैंक थमां बड्डी रकम कढवाने दी कोशश करा ' रदे ओ ?
301 लोक ठीक होई चुके न ।
तुंʼदी सेहत आस्तै गंभीर खतरा ।
- कुदरत पर मानव समाज दे असर दे संपार्श्विक नकारात्मक असरें दे खतरे च बाद्धा ।
सक्रिय ते उत्तेजित होना ।
पैह्लें । उ ' आं । उ ' आं ।
वर्जित सूची ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । ते ओह्दे पिता
एह् सूचना केह् ऐ ?
1947 च ।
4. तुस सच्चैं इस हफ्ते दे अंत च केह् करा ' रदे ओ ?
22ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ।
जीवन दे सबक
अंतर - राश्ट्री मानता ।
परतियै खुʼल्लेआ ।
उत्पाद दे 30 ग्राम गी इक ग्राम फिटकरी ते गर्म पानी दे कन्नै मिलाया जंदा ऐ ।
हर दिन बड़ा बधदा जंदा ऐ !
मजदूर छुट्टी पर जंदे न
40 लक्ख अखीरी गिनती नेईं ऐ ।
2014 दे चनाऽ
" तुस कु ' न ओ ?
2 चमच्च बनस्पति तेल ।
8 लक्ख दा इस्तेमाल कीता जाग ।
30 कोला 40 मील दी रफ़्तार कन्नै चलने आह्ली हवा ।
पुलस अधिकारी ने आखेआ जे घटना दे सिलसिले च 17ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
डिब्बाबंद मटर - 90 ग्राम ।
कार्पस फंड आस्तै 20 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता जाग ।
हादसे च 4 होर लोकें दी मौत होई गेई ।
ओह् कुसलै जा " रदा ऐ ?
फोन जां ऑनलाइन चैट राहें 24 / 7 समर्थन
फिल्मांकन दा अनुभव ?
ते तुंʼदा जवाब फौरन हासल करो ।
- ठीक ऐ ?
40 दिनें दी खोज
4 बसंत प्याज़ , बारीक कट्टे दे
13ए ं लोकें गी हटाई दित्ता गेआ ऐ ।
कंधें ते गर्दन च पीड़ ;
सौ रपेंs प्रति म्हीने दा
कम्में गी पूरा करने आस्तै 4 करोड़ ।
एह्दे बारे च किश दस्सो ?
इस खंड च 30 सुआल पूछे जंदे न ।
डाक द्वारा पेश कीता जाना ऐ ।
2014 दे चनाऽ
आतंकवादियें सुरक्षा बलें पर गोलीबारी कीती
' ... ....
1 चमच्च दालचीनी ते 1 चमच्च अजमोद ।
पुलस ने आखेआ जे इस सिलसिले च 15ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
बपार च बाद्धा ।
1 कप गर्म पानी च 1 चम्मच कोलॉइडल चांदी ।
2019 दी तुलना च ।
50 लक्ख ।
22 करोड़ ।
स्वास्थ बीमा दे बारे च पं ' जें चीजें दे बारे च तुसें गी पता होना चाहिदा
ते एह् लगातार तब्दील होआ दा ऐ ।
क्या एह् ऐना सौखा होई सकदा ऐ ?
ओह् अपने दुखें ते दुखें गी सांझा करी सकदे हे ।
1 कप सब्जी जां कैनोला तेल
उʼनें सुआल कीता ।
जिला सदर - मकाम शा 25 कि . मी . दूर ऐ ।
नदियां , प्हाड़ , शैह्र ते ग्रां
प्रशिक्षण कार्यक्रमें च भागीदारी ।
<आई . डी . 1 > पास विद्यार्थी इस मतेहान आस्तै दरखास्त करने दे हक्कदार न ।
इʼनें सवालें दे जवाबें गी परदे पर दिक्खेआ जाना चाहिदा ।
अंतर - राश्ट्री मानकें दा पालन करना ।
मधुमेह रोगी आस्तै 30 ग्राम मूंगफली हर रोज मंजूर कीती जाने आह्ली मात्तरा ऐ ।
40 लक्ख ।
घर च इकलो ऐ ?
डरी - डरी के रोया ।
उंʼदा धन्नवाद करो ।
वोट बैंक दी सियासत ।
200 करोड़ ।
द ' ऊं बैंक खातें च 30 करोड़ जमा कीते गे ।
वायरल होई गेआ ।
21.30 ।
ते इक भले मित्तर ।
- दीर्घकालिक नवेशें आस्तै वित्तपोषण दे उपयोग पर नियंत्रण कार्यें दा कार्यान्वयन ।
22 करोड़ ।
साइंस फिक्शन
2 चमच्च धनिये दे बीज
स्थानी लोक ।
सुख , शान्ति ते संतुष्टि ।
( पिछली पोस्ट थमां जारी )
9.40 भ्यागा
51 लक्ख ।
- इक अंडे दा प्रोटीन ;
" उʼनें आखेआ ।
जित्थै 6ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
20 लक्ख ।
इस उद्देश आस्तै 2.5 करोड़ आबंटित कीते गे न ।
सेहतमंद भोजन
12ए ं लोकें गी अस्पताल लेई जाया गेआ ।
इत्थै पैह्लें शा गै 16 लक्ख लोक न ।
नज़र दी तेजता च गिरावट ;
पैसे दे मुद्दें दे कारण ।
" ( हस्सदे होई ) । उ ' आं । उ ' आं ।
नेहा गै होआ ऐ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
हट्टियें च भड़की अग्ग
पता करो ओह् कु ' न ऐ ।
ओवर थमां 9 रन आए न ।
तरीक ते समां ते
खेतीबाड़ी , उद्योग ते चकित्सा ।
हादसे च 16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
तुंʼदी पूरी जिʼंदगी आस्तै
इसगी असानी कन्नै इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ ।
1 कप नारियल दा तेल
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
खताब आस्तै 28 उम्मीदवारें मकाबला कीता ।
सारे जवाब ते अंतर्दृष्टि साइट पर न ।
जेह्दे परैंत्त दौनें हस्सियां ।
ते बड़ा सौखा ऐ !
उंʼदे परोआर दे प्रति साड़ियां दिली संवेदना ।
उंʼदा नवास ।
बक्ख - बक्ख समाधानें गी विकसत करने आस्तै 50 लक्ख ।
हिंसा आस्तै 14ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ हा ।
दौनें चंगा कम्म कीता ।
ते जनम तरीक
1 ⁄4 कप जैतून दा तेल
इसगी द ' ऊं हिस्सें च बंडेआ गेआ ऐः
फिल्म च होर केई भूमका नभा ' रदे न ।
- योजना बनाई ;
2009 च ।
कामयाबी हासल कीती जाई सकदी ऐ ।
अजें बी
16 होर कर्मचारी बी बिमार होई गे न ते उंʼदा इलाज होआ दा ऐ ।
" - ।
5 लक्ख ।
19ए ं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन कीता गेआ ते बेरहमी कन्नै हत्या करी दित्ती गेई ।
ओह् इक गै वर्ग दे न ।
खरीदे गेदे वाहनें आस्तै 35 करोड़ ।
16 लक्ख करोड़ ।
क्या तुस इʼनें गी जस्टिफाई करने आस्तै त्यार ओ ?
" " " बेबी बकरे बड़े प्यारे होंदे न । "
मरने आह्ले ञ्याणें दे परोआरें गी 2 - 2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
तुस किʼयां ओ ?
20 मरीजें गी होरनें चकित्सा सुविधाएं च बदली दित्ता गेआ ।
इत्थै उंʼदा जिकर करना लाजमी नेईं होग ।
साँस लैने च तकलीफ ;
सत्ता च औग
₹ 2.75 लक्ख आबंटित कीते गे न
- हफ्तें ते हफ्ते दे सारे दिन ;
4.30 स ' ञां ।
1 चमच्च निम्बू दा रस
पर गति तेजी कन्नै बधी गेई ते देश दे होरनें खेतरें च फैली गेई ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
लाकडाउन दे पैह्ले चरण च 12 करोड़ नौकरियां चली दियां न ।
घर थमां कम्म करो
आमदन कर मैह्कमा
1 ) शंख गी कट्ठा करो , फ्ही लौह्के टूकड़े च कट्ठा करो ।
ते एह् बड़ा सच्च ऐ ।
पेट जां पेरिटोनियम च पीड़ ;
6 लक्ख ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 30 दमकल गाडियें गी सद्देआ गेआ ।
अमेरिका ?
पैह्ला थाह्र ।
स्कूल दे तरण ताल च डुब्बी जाने करी 16ए ं बʼरें दे ञ्याणे दी मौत
ते निरपक्ख कारण आस्तै ।
16 करोड़ ।
मन दी शान्ति ते संतुष्टि लाओ ।
आखरी दस गेंदें पर 18 रन बने ।
उंʼदे कन्नै खेढो ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
जेकर बुखार , कमर दे खʼल्ल पीड़ , मतली जां उल्टी होंदी ऐ तां डाक्टर कन्नै गल्ल - बात करना लाजमी ऐ ।
उमर दे धब्बें दी मौजूदगी गी रोकी देओ ;
स्कूलें गी खोलने दा समां होना चाहिदा ।
" .. ... एह् जीवन गी सधारण स्थिति च बापस लाने दी कोशश ऐ ।
48 लक्ख ।
उंʼदे कब्ज़े चा 35 लक्ख ।
इक टीम च 8 विद्यार्थी ।
क्या अस सच्चैं हैरान होई गे आं ?
30 हज़ार रु .
- प्रतिभागियें दी गिनतरी दे अधार पर - सार्वजनक ते आपसी ;
ते ओह्दे परैंत्त में बापस नेईं मुड़ी ।
इस्तेमाल करना चंगा ऐ
ते एह्दे अवास्तविक नतीजे होई सकदे न ।
टिप्पणी कीती ।
कैंसर कन्नै मौत होई गेई ।
बहुमत आस्तै 51 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ ।
चिंता ते बेचैनी पैदा होई सकदी ऐ ।
उस मामले च 1 आरोपी ।
8 करोड़ ।
एह् किʼयां होंदा ऐ
बस्तार आस्तै 50 करोड़ रपेंs दा खर्च ।
खाने - पीने दी समस्या
सुविधाएं दे उन्नयन आस्तै 25 करोड़ ।
केंदर आस्तै सलाना 10 लक्ख ।
सम्मानत इनाम ।
" लोकें पुछिआ ।
50 लक्ख बड़ा घट्ट ऐ ।
सूहा पैंटी ते चिट्टी ब्रा ।
उंʼदी अपनी खुशी दे अलावा किश बी नेईं ।
गर्भावस्था ते स्तनपान ;
2 चमच्च इमली दा रस
तुस कि ' यां ओ ?
ओम शांति ।
40 करोड़ ।
निश्चत तौरा पर नेईं ।
पर जाहिरा तौर पर चिरें तक्कर नेईं ।
उच्च स्तर दे आराम ( 34 वर्ग मीटर ) आह्ले 9 बड्डे कमरे , जेह्दे च इक बैड्डरूम , रसोई ते बैठक कमरा शामल न ।
प्रशंसकें गी जश्न मनाना ऐ ।
बालें दा पोषण करदा ऐ ।
भारत च गरीबी - बेरोजगारी
बक्ख - बक्ख स्वास्थ समस्याएं कन्नै पीड़त ।
1 चमच्च कट्ठा कीते दा अलसी
... ते किश होर कारण ।
केह् असल च जेह्ड़ा किश असी आखदे आं ओह् सच्च ऐ ?
4 ) होरनें राज्य जां समाजक जरूरतें आस्तै प्लॉट गी वापस लैने दी लोड़ ;
टिप्पणी कीती ।
" - - - - - - -
78 करोड़ ) ।
8 लक्ख ।
बड़ी मदद मिली ।
पर अस उंʼदा फायदा किʼयां लेई सकदे आं ?
ते कु ' न खेढी दा ऐ ?
0.9 % दी सांद्रता कन्नै सोडियम क्लोराइड दा घोल ;
" शौचालय दे अंदर गे । "
विद्यार्थियें दे मताबक 2 लक्ख ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
( ईमेल द्वारा )
34 करोड़ ।
उंʼदे मित्तरें दा
3 चम्मच जैतून दा तेल जां पसंद दा तेल
12, 500 करोड़ दी परिसंपत्तियां ।
अपने चुने दे खेतर च अपनी रुचि दस्सो ।
ते उʼनें द ' ऊं ञ्याणें गी गोद लैता ।
पुलसै सनै 40 लोक जखमी होई गे ।
पेट दे रोग ;
दरखास्त दायर कीती ।
ते वैबसाइट दा इस्तेमाल जारी रखदे होई तुस एह्दे आस्तै सैह्मती दिंदे ओ ।
50 लक्ख ।
पर एह् निश्चत तौरा पर कोशश दे लायक होग ।
- इक बड्डा ते सैल्ले खेतर ;
ते चयापचय गी बधांदा ऐ ।
करोड़ें रपेंs दा ।
धर्मांतरण आस्तै 4 लक्ख ।
हर बʼरै 80 लक्ख सैलानी !
इक नमीं दिनचर्या बनाओ
पर नेईं तां एह् बराबर न ।
उ ' आं । उ ' आं । समें दा ।
पर एह् सच्चैं , सच्चैं गै औखा ऐ ।
बिलकुल सुक्के दा ऐ ।
उʼनें अपने सारे बरोधी पर दबदबा बनाई लैता ।
सधारण खून परिसंचरण बाधित होंदा ऐ ;
निर्माताएं , वितरकें ते थिएटर मालिकें गी नुकसान होआ दा ऐ । नतीजा ऐ । '
खुश खबरी केंदर सरकार दे कर्मचारी
उंʼदे कोला 240 ग्राम गांजा जब्त कीता गेआ ।
दिल दे विकार ;
एह्दे आस्तै 50 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
2 करोड़ ।
ते फ्ही बिसतरा पर लेटियै अपनी अग्ग बंद करी दित्ती ।
विवादास्पद टिप्पणियां
तुंʼदी भाशा कु ' यां नेईं ऐ ?
लगातार थकान ते कमजोरी ;
कमाल दे बिचार , तुस लोक !
अपने हितें गी जारी रखदे होई ।
कुसै गी नेईं पता जे एह् कुसलै खत्म होग
कुसै गी कोई सलाह् मिली ऐ ?
19ए ं बʼरें दी कुड़ी गी अपहरण दे इलजाम च गिरफ्तार कीता गेआ
शिड़क हादसें च 8ए ं दी मौतः
" 20 लक्ख !
ते में सुनना चाह्न्नां ।
शराब ते नशें दा इस्तेमाल ;
टूर्नामेंट च 18 क्लब हिस्सा लैंदे न ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
इमानदारी कन्नै आखीए
तुस सभनें जेह्ड़ा पढ़े ओ ओह्दे पर विश्वास करो !
40 करोड़ ।
सर्दी एलर्जी ;
मू ' ह ते जीभ खुश्क होंदी ऐ ।
" ड्राइवर ने रौला पाया ।
सिद्दा प्रसारन ।
65 करोड़ दा अतिक्रमण पाया गेआ ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
तकरीबन 3 फुट्ट मोटी लगदी ऐ ।
मास उत्पादें गी बेचने पर रोक लाई देओ ।
अहा , केह्ड़ी प्यारी ऐ !
तुंʼदी हर गल्ल कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत आं !
ते ओह् अपनी जानकारी कु ' यां थमां हासल करदे न ?
कोशिकाएं दी गिनतरी दे प्रारूप गी बदलो ;
सियासत । उ ' आं । उ ' आं ।
- इक शौचालय ते इक शावर कन्नै इक बाथरूम ।
एह् मानव जीवन आस्तै खतरनाक बनी जंदा ऐ ।
... केईं खेतरें च बैन ऐ ।
तुस त्यार ओ ?
एलर्जीक प्रतिक्रियां - चमड़ी दी खुजली , चकत्ते , सोजश ;
65 फीसदी अबादी 35ए ं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ ।
लागत घट्ट करो ;
84 करोड़ ।
भोजन सुआदी नेईं होई सकदा ।
आख ते द्रिश्टी , कान ते अवाज , नाक ते बदबू , जुबान ते स्वाद , शरीर ते स्पर्श ।
उंʼदे मुद्दें पर चर्चा करो ।
ख ) क्या तुंʼदे परोआर गी डिम्बग्रंथि दे कैंसर दा इतिहास ऐ ?
" ।
देश भर च 17 सैर - सपाटा थाह्र विकसत कीते जाने न
- स्टोर पर औने आह्ले गाह्कें दी गिनतरी ;
अजमोद - 1 बड्डा गुच्छ ;
बिलकुल ठीक समें पर ।
2 करोड़
मकाबला
उंʼदे फोन पर तस्वीरां ।
दो बारी ।
126 डालर ।
अकेले सोलर पंप स्थापत करने आस्तै 20 लक्ख किसाना गी प्रदान कीता जाग ।
- निजी सरोकारें च 33 फीसदी कार्यबल दी इजाज़त ।
सुत्ते दा ऐ ?
लक्खें व्यूज़ ।
कुलै - कुलै च इक अच्छी फिल्म ऐ ।
" इक होर ने आखेआ ।
अजें बी एह् बड़ा प्यारा ऐ !
प्रोटीन व्यंजन ( उबाले दा मास , चमड़ी जां मच्छी दे बगैर मुर्गी ) - 150 ग्राम ;
हर रोज 2 लीटर पानी पीना
पुरस्कार समारोह् च मानता प्राप्त सभनें विजेताएं गी बधाइयां ।
48 लक्ख ।
300 ग्राम साबूदाना च केफिर , खट्टी क्रीम जां दही पाई देओ ( अद्धा कप लैने आस्तै काफी ) ।
... ते एह् शानदार हा !
सभागार डिग्गने कन्नै 8 मजदूरें दी मौत
6 लक्ख ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
हर इक मृतक दे परोआर गी <आई . डी . 1 लक्ख दित्ता गेआ हा ।
गंभीर सट्टें दा खतरा पैदा होंदा ऐ ।
3 ) चयापचय ते हार्मोन संतुलन दा सधारणकरण ( चिटोसन , कॉर्डिसेप्स दोआइयें दे कन्नै ) ;
नतीजा ऐ ।
20 लक्ख ।
हस्पताल च ।
ते एह् भारी होई सकदा ऐ ।
- ई - मेल थमां हारी जां भुल्ले दा डेटा ( लाग - इन , सुरक्षा कुंजी , इक गुप्त सुआल दा जवाब ) ;
तुंʼदी जानकारी आस्तै सभनें शा मते धन्नवाद ।
इस कार्यक्रम च 24 टीमें हिस्सा लैन्नियां हियां ।
15 लक्ख दी मेद ऐ
... ते सच्चैं बड़ा चंगा ऐ एह् बी !
आओ देखीएः )
उʼनें पैसे कमाए न ।
200 ग्राम छन्नी दा आटा ।
उंʼदे जीवन दे ब्यौरे दे बारे च असी बड़ी घट्ट जानदे आं ।
2 चमच्च स्टार्च ;
माली औकड़ां ।
16 करोड़ ।
ते एह्दे च हेठ लिखे विभाग शामल नः
35 कैदियें गी त्र ' ऊं बक्ख - बक्ख हस्पतालें च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
परोआर ते मित्तर न ।
छड़े हौले लक्खन होन ।
भारती फिल्म इतिहास
सूस ने अपने चेलें गी कोल सद्देआ ते उʼनें गी आखेआ ,
हाड़ ते भूस्खलन दे कारण 11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
ते नेहा लगदा ऐ जे एह् ठीक चाल्ली कन्नै कम्म करा दा ऐ ।
आबोहवा स्थितियां
45 करोड़ ।
मते वजन शा छुटकारा पाने च मदद करदा ऐ ।
5 करोड़ ।
1 / 2 कप मेपल सिरप
ते उंʼदे त्रै ञ्याणे न ।
जीवन च खुश रहो ।
सिरदर्द ते पिट्ठ च पीड़ ।
- पेट जां अग्न्याशय दा कैंसर ;
" " " इस पर कोई बिचार ऐ ? "
चौकस होने दी लोड़ ऐ
पूरी चाल्ली कन्नै इंटरनेट दे बारे च कीता जाई सकदा ऐ ।
5 करोड़ रपियें दी रकम बांटी जंदी ऐ ।
कनूऐ मताबक कोई बी कनूऐ गी अपने हाथो च नेईं लेई सकदा ।
' । उ ' आं ।
62 करोड़ ।
ते इस चाल्ली दियां होर चीजां ।
उंʼदे सैल्लफोन पर तस्वीरां ।
पूरी चाल्ली कन्नै लकड़ी कन्नै नक्काशी कीती गेई ऐ ।
साडे शरीर गी सभनें शा म्हत्तवपूर्ण खनिजें बिच्चा इक कैल्शियम दी लोड़ होंदी ऐ ।
हून तक्कर 39 लाशां मिली दियां न ।
सच्चें गै सम्मान ।
ते एह् छड़े किश गै न ।
हाड़ै कन्नै 24 जिले प्रभावत न ।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ ।
20 पुलस कर्मचारी हौले लक्खनें कन्नै पीड़त न ।
मूंह् थमां बदबू आउनी ।
2 चमच्च चीनी ।
खुश होई गेआ ।
- मसालेः काली मिर्च , सुक्के लहसुन ते दालचीनी ;
हर रोज नमियां चीजां सीखो ।
बस्स हादसे च 13 सैनक जखमी होई गे
1. इक सौसपैन च हल्का नमकीन पानी उबालो ।
ट्रक्क दी झूंपड़ी कन्नै टक्कर च 8ए ं दी मौत
खून च ग्लूकोज दा घट्ट स्तर ।
बाद च मुलाकात करो ।
ते निराश नेईं होए ।
जानवर खाने आस्तै उंʼदे पर निर्भर न ।
चांदी ते सोना
शरीर दी प्रतिरोधकता बधाओ ।
तंबू दे अंदर 36 बिसतरे स्थापत कीते गे हे ।
4 इंच ( 854 × 480 ) टचस्क्रीन
वजन बधना
इक बड्डी $7.2 अरब आस्तै ।
उंʼदे कोला 5 लक्ख बरामद कीते गे न ।
10 करोड़ !
तुस खुश ओ ?
सच्च नेईं ऐ ।
! उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
मौत दा खतरा
किश चम्मच बादाम दा तेल
हिंसा च 20 पुलसै दे जखमी होने दी खबर ऐ ।
लकड़ी दियां 150 छड़ां , जिंʼदा व्यास 3 मिलीमीटर ऐ ।
$7 खरब ।
ते छड़ा इक संगीतमय दृश्य नेईं ।
4. जिसलै उʼनें केईं दिनें तक्कर , कुल इक सौ अस्सी दिनें तक्कर अपने शानदार राज्य दी समृद्धि ते अपनी शानदार महिमा दा प्रदर्शन कीता ।
साडे शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा तरल पदार्थ कन्नै बने दा ऐ ।
किश गै चिरै च 50 लक्ख जारी कीते जाई सकदे न ।
सोचने आस्तै बड़ा किश ऐ !
कामयाब रेहा ।
इत्थै सरकार बनाने आस्तै 71 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ ।
मेद दे मताबक नतीजे मिलने दी मेद ऐ ।
बस्स खʼल्ल च डिग्ग गेई
5 लक्ख ।
हादसे च 150ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
पैह्लें ।
घोशना कीती जे ओह् सेवानिवृत्त होआ दे न ।
उʼनें कारोबारी कोला 25 लक्ख लेई लैता हा ।
चमड़ी दी लाली , खुजली ;
पुलस ने आखेआ जे साइकल च 6 लक्ख ।
10ए ं विद्यार्थियें च कोई लक्खन नेईं ऐ , जद के 22 च कोई लक्खन नेईं ऐ ।
एह् दोऐ गै कमाल दे लगदे न !
2 टेब्लस्पून स्टार्च दे चश्मे
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग ।
24 होर पीड़त
टूर्नामेंट च 18 टीमें ने हिस्सा लैता हा ।
3.45 स ' ञां ।
20 लक्ख ।
घटना दे सिलसिले च हून तक्कर 12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
विद्यार्थी ते शिक्षक
रंगीन मार्करः सूहा , नारंगी , पीला , चमकीला सैल्ले , गूड़ा सैल्ले , नीले
बस्स दे कछुए च तब्दील होने कन्नै 40 विद्यार्थी जखमी होई गे
मिगी सलाह् देओ जे उस दशा च केह् करना चाहिदा ।
की जे कुसै सबूत दी लोड़ नेईं ऐ ।
पर होर केईं कारणें करी ।
नेहा कदें - कदें कीता जाई सकदा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । एह् ऐ ।
शुरू कीते जाने आह्ले कम्म पर 400 करोड़ खर्च कीते जाने चाहिएं ।
" अधिकारी ने पुछिआ ।
ते खत्म करना बड़ा औखा ऐ ।
3 लक्ख दा मुआवजा पैह्लें गै दित्ता जा चुका ऐ ।
14 लक्ख ।
- कौतूहल ते रोमांच दा अनुभव करने दी इच्छा ;
" " .. ... " ते ओह्दे परैंत्त तुस कुʼदे थमां ओ ? "
तुस केह् करा ' रदे ओ
1 इंच अदरक दा टुकड़ा
पैह्ले दिन दी समीक्षा
पूरी इमारत च अग्ग दी लपटां फैली दियां हियां ।
27 करोड़ ।
ते ओह् एह् जानदी ऐ ।
600 प्रमुख रेलवे स्टेशनें दा परतियै विकास कीता जाग ।
8 करोड़ ।
इस प्रयोग च 38 मानव विषयें ने हिस्सा लैता ।
1 चमच्च चेरी सिरका
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ ।
2019 दे चनाऽ
23 देश ।
21 करोड़ ।
निजी हस्पतालें च मुफ्त स्वास्थ सेवा
इक होर ने आखेआ ।
2.buy सेहतमंद भोजन जेह्ड़े तुसें गी पसंद न ।
प्रति परोआर पंज सदस्यें आस्तै 5 लक्ख प्रदान कीते जा " रदे हे ।
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन ।
- गलत चयापचय , कन्नै गै संक्रामक रोग ;
हिंसा ते आतंकवाद ।
ते हां बिलकुल ठीक ऐ ! !
बक्ख - बक्ख सेवां ।
नकारात्मक नतीजे पैदा करी सकदे न ।
आखरी फैसला करना ।
7 करोड़ ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
खून बगदा ऐ ।
कम्म करने आस्तै सिद्ध होए ।
बक्ख - बक्ख पुलस थानें च 8 मामले दर्ज कीते गे न ।
शारीरिक ते मानसिक जतन ते तनाऽ दे परैंत्त ।
14 नमें मामले दर्ज कीते गे न
स्तन कैंसर
120 करोड़ जिस पर ब्याज देय हा ।
ते वोट देना नेईं भुलिओ !
छत्त ते कंधें आह्ली संरचना , जिʼयां के घर , स्कूल , स्टोर जां कारखाना ।
- लौह्के , खराब चाल्ली कन्नै स्थिर भागें दी गैर - हाजरी ;
2019 दे चनाऽ
- लेखांकन ते रिपोर्टिंग ;
इʼनें सारे सवालें दा जवाब परदे पर दिक्खेआ जाना चाहिदा ।
48 - मैगापिकसल प्राइमरी कैमरा , 5 - मैगापिकसल अल्ट्रा - वाइड लेंस , 2 - मैगापिकसल मैक्रो सेंसर ते 2 - मैगापिकसल डेप्थ कैमरा ।
किश होई सकदा ऐ
ते अनुभव बड़ा सुखद हा ।
सियासी दल ।
बिटक्वाइन दुनिया दी पैह्ली डिजिटल मुद्रा ऐ ।
25 करोड़ दे पुराने नोटें गी पैह्लें गै गिरफ्तार कीता जाई चुके दा ऐ ।
सारे सवालें आस्तै माफी मंगो ।
1 लक्ख टैक्स दे लायक नेईं न ।
पर बड़ी घट्ट लोक किश बी जानदे न
एह् 4 कोला 5 मील दी गहिराई पर होंदा ऐ ।
अगला केह् ऐ ?
पुरशें दे टूर्नामेंट च 16 टीमें ने हिस्सा लैता ।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
इक शानदार कामयाबी ।
480 x 854 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
इस घटना च 12 लोक जखमी होए न ते केईं दे दबे होने दी खबर ऐ ।
" अधिकारी ने पुछिआ ।
खुश्क होंठें गी ठीक करने आस्तै 7 सुझाव
2 चमच्च नारियल तेल ( जां सूरजमुखी तेल )
कुसै गी क़ानून बदलना होग
अदालत च पेश कीता ।
पैह्ला दिन
90ए ं दिनें दी अवधि
7 चीजें जिʼनें गी तुसें गी करना चाहिदा
पं ' जें चीजें दे बारे च तुसें गी पता होना चाहिदा
हादसे च 18ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
टमाटर घने सूहे - 2 किलो ;
- स्टेरॉयड दे अधार पर मलमें दा उपयोग ( हाइड्रोकार्टिसोन , प्रेडनिसोलोन ) ;
इस मामले च हून तक्कर 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
किसाना दी आमदन
दूआ थाह्र ।
केंदर सरकार दे टैक्सें दा 42 फीसदी राज्यें दे कन्नै सांझा कीता जंदा ऐ ।
नेहा गै इलाज ।
- परोआर दे अस्तित्व आस्तै सधारण स्थितियें गी निश्चत करना , मावें गी मदद प्रदान करना ;
ते एह् ऐ अपना जवाब ।
66 लक्ख ।
प्रभारी मंत्री ने घटना दा जवाब दित्ता
पानी गर्म होना चाहिदा , पर गर्म नेईं होना चाहिदा ।
पर्यावरण संरक्षण च मदद करदा ऐ ।
बक्ख - बक्ख डिजाइन ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । ते एह् गै होई गेआ ऐ !
धुंद दे कारण 64 ट्रेनें च देरी होई ऐ , 14 ट्रेनें दे समें च तब्दीली कीती गेई ऐ ते दो गी रद्द करी दित्ता गेआ ऐ ।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न ।
झड़प दे परैंत्त 50 विद्यार्थियें गी बी हिरासत च लैता गेआ हा ।
28 फीसदी वोट इक बारी च गै आए ।
- ते नेहा इस करियै ऐ की जे एह् असल च ऐ !
ऐ । ते एह् बधदा जंदा ऐ ।
जीवन च खुश रहो ।
समाधान एह् नः
9 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
13ए ं विद्यार्थियें दी मौके पर गै मौत होई गेई ते 8ए ं गी गंभीर सट्टां लागियां ।
हर समें बड़ा ताज़गी देने आह्ला ते मजेदार बी दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
24 घैंटे दा समां
एह् उंʼदी रोज़मर्रा दी दिनचर्या दा हिस्सा ऐ ।
उस समें
समाज च बदलाऽ
शिड़क हादसे च 9 लोक जख्मी
तेज पसीना ( बशेश रूप कन्नै पसीने आह्ले सिर ) ;
नमीं मोटरसाइकिल
किटनियां घटियां न ।
2 चमच्च तेल ( असल च कोई फर्क नेईं पैंदा जे केह्ड़ी किसम दा.. ... जैतून दा तेल जां बनस्पति तेल पसंद कीता जंदा ऐ )
उबलदे पानी च ऋषि ते रोजमेरी जोड़ो ।
चमड़ी दा रंग बदलो ।
देश पर कब्जा करना ।
5 लक्ख ।
ते एह् सभनें गी कम्म करना चाहिदा ।
चुप रेह् ।
परोआर आस्तै मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख ।
असानी कन्नै परिवहन कीता जाई सकदा ऐ ;
राजनेता बी मजूद हे ।
सेवानिवृत्ति दी उमरी गी बधांदे होई 60 करना ।
राज्य च हून तक्कर संक्रमण दे कारण 50 मरीजें दी मौत होई चुकी ऐ ।
जिसलै तुस सत्त च हे तां तुस केह् कीता ? उ ' आं । उ ' आं ।
हर इक थाह्र पर 100 लोकें दा टीकाकरण कीता जाग ।
भ्यागा 4 बजे ।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे ।
राज्य च नेहे 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
' । उ ' आं ।
नमियां परियोजनां ?
2.62 करोड़ लोकें गी हून तक्कर टीके दी बूस्टर डोज़ मिली चुकी ऐ ।
' । उ ' आं । उ ' आं ।
इक वायरस दुनिया दी 80 फीसदी अबादी गी संक्रमत करदा ऐ ।
42 लक्ख ।
इक घरै च मिले 42 सांप
बरोध करना
लागत बधदी ऐ ।
3 चमच्च मच्छी दी चटनी
संसार च शान्ति ऐ ।
इस बारे च हून तक्कर 41 लक्ख रपेंs दी रकम प्रदान कीती गेई ऐ ।
नाशपाती - 2 टुकड़े ;
9 लक्ख ।
1 चमच्च मक्खन
मौके पर 30 वाहन बी जब्त कीते गे ।
कार्बन , हाइड्रोजन ते ऑक्सीजन इʼनें गै तत्वें कन्नै बने दे न ।
80 करोड़ ।
" ।
जवाब देने च चिर होने आस्तै मुआफ करना ।
लक्खें लोक पीड़त न ।
गाह्क कोला पुच्छो जे ओह् केह् करना पसंद करग ।
80ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
बिजली डिग्गने कन्नै 22 सैनक जखमी होई गे
44 करोड़ ।
200 करोड़ ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
तेजी कन्नै ठीक होना
पर ओह् प्यार करदा ऐ !
विधेयक दे 10 प्रमुख बिंदुः
इसगी इक बड़ा गै बिरला रोग मन्नेआ जंदा ऐ ।
- सभनें दरवाज़ें आस्तै केंदरी ताला प्रणाली ;
68 करोड़ ।
मिगी अफसोस ऐ ।
उʼनें पोस्ट कीता ।
तुस कुʼथे ओ ?
क्या कोई होर वाउचर न ?
इक सुरक्खत ते प्रभावी तरीका ।
सरकार
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ।
कदें - कदें विवादत रेहा ।
2021 च टीके दी संभावना लब्भी दी ऐ
79 लक्ख ।
17 मौतें दी पुश्टी होई ऐ ।
सारे मित्तर ते रिश्तेदार ।
ओह् हस्सदी ऐ ।
ते इक घोशना कीती ।
मुआवजे दे दाह्वे दे निपटारे आस्तै 5 लक्ख ।
- फीता जां साटन रिबन ( सजावट आस्तै ) ;
ओह् , असां गी एह् नेईं पता ऐ ।
चांदी ते सोना
2 चमच्च जैतून दा तेल
नेहा गै बर्ताव करो ।
पेशेवर जीवन ।
इक चम्मच ब्राउन शुगर , इक चुटकी नमक ते इक चौथाई दूध ।
20 लक्ख ।
जिʼयां असां होरनें दे कन्नै कीता ऐ ।
16 - 18 अंक ।
एह् बक्ख - बक्ख किसमें दे होंदे न ।
29 लक्ख जब्त कीते गे ।
<आई . डी . 1 > फीसदी कम्म पूरा होआ
लेखक दियां पैह्ले चार ग्रंथ ।
जिʼयां तक्कर होई सकै जोखम घट्ट करो ।
- 30 मि . ली . मेयोनेज़ ते 30 मि . ली . कोई खट्टी क्रीम ;
पिछले द ' ऊं हफ्तें च 24ए ं लोकें अपनी जान गोआई ।
स्थानी कानून ।
ते तुस उंʼदा उपयोग किʼयां करग ।
दोआइयें दी खरीद आस्तै 25 लक्ख ।
( ग ) क्या ओह् जानदे न जे खʼलके स्तर दे पुलै दे बजाए उच्च स्तर दा पुल बिलकुल लाजमी ऐ ?
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 22 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
उंʼदे खलाफ 15 मामले मुकदमे दे चरण च न ।
मूत्राशय दे उत्सर्जन च कमी जां उंʼदी पूरी गैर - हाजरी ;
विषय - वस्तु ।
- सङ्कुचित आयाम ते घट्ट वजन , जेह्दा मतलब ऐ जे इस चाल्ली दे उपकरण गी कंधै पर स्थापत करने आस्तै , इक भारी सस्पेंशन संरचना गी माऊंट करने दी कोई लोड़ नेईं ऐ ;
कंपनियां ते राज्य ते स्थानी एजेंसियां ।
- उप्पर थमां खʼल्ल तक्कर संरचना दा स्पश्ट विनियमन ;
कनूऐ आसेआ सʼजा जोग बनो ।
इस सुआल दा जवाब निश्चत तौरा पर नेईं देई सकै ।
सधारण पर बापस जाओ
मामले च 16ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
होरनें पर अविश्वास करना ;
80 अंक सिद्धांत मतेहानें आस्तै ते 20 अंक रचनात्मक मूल्यांकन आस्तै होंदे न ।
दाखिले आस्तै 5 लक्ख ।
उंʼदे लेई 100 करोड़ बी जारी कीते जा " रदे न ।
एह् सच्चैं गै प्यारा ऐ !
जमीन दा 60 फीसदी हिस्सा खटोए दा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं ।
क्या ओह् इसगी परतियै जमा करने आह्ले न ?
160 लोक जखमी होई गे ते उʼनें गी उपचार आस्तै हस्पताल च भर्ती कराया गेआ ।
गुर्दे ते हृदय रोग ;
हिस्सा लो
51 लक्ख ।
गाह्क सेवा शानदार ही ।
" ... ....
2 चम्मच धनिया पाउडर
होरनें आस्तै मौका
उʼनें सुआल कीता ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
22ए ं लोकें दी हालत गंभीर ऐ ।
22.and उʼनें गी तबाह् करने आस्तै उʼनें गी आमतौरा पर अग्ग ते पानी च सुट्टेआ ऐ ।
- ठीक ऐ ?
बपार च नवेश करो ।
27 करोड़ ।
22 करोड़ ।
- खराब पर्यावरणीय दशाएं आह्ले खेतरें च बस्सने आह्ले लोक ।
- ईमेल पते सनै संपर्क जानकारी
तनाऽ ते अवसाद ;
60 लक्ख ।
नमें भवनें दा निर्माण ।
सबूत ।
50, 000 ।
पराबैंगनी किरणें दा असर ;
" उस आदमी ने आखेआ ।
" अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ ।
इस बारे च जे अस तुंʼदे लेई केह् करी सकदे आं ।
मामले दे सिलसिले च 21 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते अदालत च पेश कीता गेआ ।
पैह्ले चरण च 91 सीटें पर मतदान होआ हा ।
मनोविश्लेषक ।
कामयाबी कन्नै हमला कीता ।
गरीबी च कमी ;
35 करोड़ ।
11ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ ।
बड़ी खुश लगदी ही ।
इमानदार ऐ ।
6 : 49 भ्यागा
इʼनें केईं स्मृतियें गी बापस लेई आए ।
सुरक्षा ?
$500 राहत ग्रांट ।
असली भोजन ते शानदार कीमत बिंदु !
भ्यागा 2 बजे ।
इसगी इक बड्डा सम्मान मन्नेआ ।
वायरस कन्नै मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 4 लक्ख दा इनाम ।
बैठक च हिस्सा लो ।
दौनें परोआरें च हर इक गी 10 - 10 लक्ख दा भुगतान कीता ।
घट्ट कसरत करो ।
60 लक्ख ।
अपनी स्थिति स्पश्ट कीती ।
एह् बड़ा चंगा ऐ ।
परदेसी सलानी ।
आईटेल अपने तकनीकी रूप कन्नै उन्नत मोबाइल फोन ते स्मार्ट गैजेट्स कन्नै जनता आस्तै तकनीक दा लोकतंत्रीकरण करियै डिजिटल फर्क गी पाटने च मददगार साबत होआ ऐ , जेह्दे कन्नै तकनीक सभनें आस्तै सुलभ ते किफ़ायती बनी दी ऐ ।
24 कैरेट सोना साफ ते बड़ा नरम होंदा ऐ ।
छड़ा मित्तर
40 करोड़ ।
में कु ' न आं ?
खʼल्ल किश मसालां नः
पैह्लें अपने डाक्टर कन्नै गल्ल करो ।
12ए ं बʼरें दा ञ्याणा गिरफ्तार
काला रंग ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें आस्तै 5 लक्ख ।
पूरे खेतर च ।
टिप्पणी कीती ।
9 लक्ख ।
35 करोड़ ।
- पानी कन्नै न्हाने च पिलैंडिन दा अर्क जोड़ो ।
मोबाइल फोन नेईं होने पर 13ए ं ब ' रें दे ञ्याणे ने कीती आत्महत्या
हथ्यार ते गोला - बारूद
14 अंक ।
चौकस रहो
ते एह्दे च किश बी गलत नेईं ऐ ।
3.68 कुल संक्रमणें दा फीसदी सक्रिय मामलें आस्तै ऐ ।
की जे अस सच्चैं नेईं जानदे जे ओह् केह्ड़ी ऐ ।
ते केईं रंगें ते बन्न - सबन्नताएं च आउदे न ।
नमें मौकें दा पीछा करो ।
तुस कुʼथे ओ ?
... ते तुसें गी पता ऐ जे एह्दे दा केह् अर्थ ऐ , ठीक ऐ ?
- नियोक्ता गी उंʼदी देखभाल आस्तै उपाए करने दे बारे च समें सिर सूचित करो ।
ते इसगी किʼयां ठीक कीता जाई सकदा ऐ ?
साहब । उ ' आं ।
माली मदद दे रूप च 5 लक्ख ।
211.
- परख केंदरें पर धारा 144 लागू कीती जंदी ऐ ।
जे तुस संतुलित आहार लैंदे ओ तां तुसें गी ओह् सारे विटामिन मिलङन जिंʼदी तुंʼदे शरीर गी लोड़ ऐ ।
सफाई दी लोड़ ऐ
अग्गी सुरक्षा
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा ।
2. शरमिंदगी शा बचने आस्तै
... पर एह् बिलकुल शानदार लगदा ऐ !
माहिर आखदे न ।
में कु ' न आं ?
- अग्ग ते होर केई सुरक्षा , पर्यावरण संरक्षण दे अनुपालन दी परख दी लोड़ ;
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी <आई . डी . 1 लक्ख ।
" ।
ञ्याणे दे स्वास्थ पर असर ।
' ओह् चीदी ऐ ।
में चर्चा करने आस्तै आजाद नेईं आं ।
तुंʼदे कन्नै खेढङन ।
ओह् पुछदी ऐ ।
- कार्डियोवैस्कुलर रोगें दे मरीजें दी दशा च सधार ;
न ते उंʼदे बारे च केह् करना ऐ ।
रियायतां बी उपलब्ध न ।
बगैर कुसै केंद्री अथारिटी जां बैंक्क दे कम्म करने आस्तै बिटक्वाइन पीयर - टू - पीयर तकनीक दा इस्तेमाल करदा ऐ ; लैन - देन दा प्रबंधन ते बिटक्वाइन जारी करना नैट्टवर्क आसेआ सामूहिक रूप कन्नै कीता जंदा ऐ ।
- लक्ष विरोधाभासी नेईं होने चाहिएं ;
खून दी सप्लाई दियें समस्याएं ।
उʼनें आखेआ जे फंड आस्तै 6 लक्ख ।
उʼनें इशारा कीता ।
पीड़ितें दे परोआरें गी मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख दा ज़ुरमाना ।
तकनीकी मुद्दें
तुस केह् आखदे ओ ?
पर एह् बड़ा सौखा बी हा ।
ऑक्सीजन दी तुलना च हीमोग्लोबिन आस्तै 200 गुना मता अपनापन ।
" उʼनें जवाब दित्ता ।
सकारात्मक बनो
23 करोड़ ।
गंभीर रूप कन्नै जख्मी लोकें आस्तै 1 लक्ख ।
पैह्ले दिन शा
तुस ओह्दे कन्नै ओ ? कु ' यां ?
- जानवरें दे कन्नै नेड़ला संपर्क
2 ) छड़ा उ ' नें उद्देशें दे अलावा डेटा दा उपयोग करना जिंʼदे लेई इसगी बशेश रूप कन्नै जारी कीता गेआ हा जिसलै उपयोगकर्ता ने स्पश्ट तौरा पर सैह्मती दित्ती ही ;
कम्म पूरा होई गेआ
4 ) कसरत अच्छी नींदर गी बढ़ावा देई सकदी ऐ ।
चिट्टे ते काले दोनें ।
प्यारे । उ ' आं । उ ' आं ।
ओह् इक ड्राइंग शिक्षक हे ।
उ ' आं । उ ' आं । हैरान होई गे न ?
2 मैगापिकसल दा अगला कैमरा ।
' केह् ?
पूरी चाल्ली कन्नै सुरक्खत नेईं न ।
ते तुसें गी मती जानकारी देने च तुसें गी खुशी होग ।
6 - स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स
1 चमच्च सूही मिट्टी
मद्धम तबके दे परोआर ।
200 करोड़ ।
सभनें शा अच्छे नतीजे ।
8 लक्ख ।
13ए ं आरोपीएं गी पैह्लें गै दोशी ठर्हाया जाई चुके दा ऐ ।
इस परियोजना आस्तै 42 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
इक हाली दे अध्ययन दे मताबक ।
प्रक्रिया असान ते सौखी ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं ।
51 लक्ख ।
51 लक्ख ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
घरेलू ते डिजिटल उपकरण ( मोबाइल फोन , टेलीविजन , टैबलेट , लैपटाप , वाशिंग मशीन आदि ) ।
त्यारः रिपोर्ट करो
स्वाद मताबक नमक ते काली मिर्च ( लहसुन दा नमक बी चंगा होंदा ऐ )
सधारण होने पर बापस आओ ।
कोशश करो ?
उʼनें ट्वीट कीता ।
क्या तुस लेखक ओ ?
देश च पैदा होने आह्ला 40 फीसदी भोजन बर्बाद होई जंदा ऐ , ते
7ए ं लोकें गी इलाज आस्तै हस्पताल च दाखल कीता गेआ हा ।
एह् पीले जां नीले रंगै दा नेईं होना चाहिदा ।
60 मिलीलीटर जैतून दा तेल ।
प्रमाणपत्र ते इनामें कन्नै सम्मानत ।
जीरे दे बीज - 1 चमच्च ;
com जे तुंʼदे कोल कोई सुआल न ।
10ए ं दिनें दी कैद
- कंपनी दे कर्मचारी ;
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
वैन च 11 यात्री हे ।
केह् तुस ओह् ओ जिस्सी में तपाश करा दा आं ?
अर्थ च बदलाऽ ।
ओह्दे पर हमला कीता ।
पर एह्दे पर किन्ना खर्च होने आह्ला ऐ ? !
अपने विचार बी प्रकट कीते ।
6 करोड़ ।
सीवेज उपचार संयंत्र दे निर्माण आस्तै 9 लक्ख ।
6 नमें सकारात्मक मामलें दी पुश्टी होई ।
95 पेट्रोल ।
तकरीबन सारे अंगें ते प्रणालियें गी प्रभावत करदा ऐ ।
चालू बजट च इस परियोजना आस्तै 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
इक होर मर्द अपराध कबूल करदा ऐ ।
13ए ं लोकें गी जेह्ल भेजी दित्ता गेआ ऐ ।
इक कटोरी च 2 चमच्च अरंडी दा तेल ते 2 चमच्च एवोकाडो तेल मिलाया जाना चाहिदा ।
दस्सो केह् होंदा ऐ
हून तक्कर 18 लाशां बरामद होइयां न ।
ओह् बाद च खांदे न ।
₹2 लक्ख कट्ठे कीते गे
चकित्सा मदद ।
" उस आदमी ने आखेआ ।
2, 000 करोड़ ।
तुस कुʼथे ओ ?
" तुस कु ' न ओ ?
2020 होर बी खराब होई सकदा ऐ ।
उʼनें ट्वीट कीता ।
दुनिया च घुमोओ ।
2 चमच्च जैतून दा तेल
ते ओह् अपनी समस्याएं दा समाधान किʼयां करग ?
6 कप पानी
मनोवैज्ञानिक रूप कन्नै ?
- संचालन दी संरचना ते समें च उंʼदे बदलाऽ दा विश्लेशन ;
वर्तमान च चर्चा च न ।
पर उʼनें इन्कार करी ओड़ेआ ।
' ओह् रोया ।
इस परियोजना आस्तै 6 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
अग्ग च 2 लक्ख नगद ते किश सुन्ने दे गैह्नें दा नुकसान होआ ।
उʼनें आखेआ , " में तुसें गी अपने कुसै बी राज़ दा खुलासा करने आस्तै नेईं आखदा । "
2 चम्मच बिना मिठे दा कोको पाउडर
- कंधे , नितंब , कूल्ह , छाती ते पेट बड्डे होई जंदे न ।
इस बारे च जे अग्गें केह् होने आह्ला ऐ ?
कंपनी ने आखेआ ।
8.5 लक्ख ।
1951 च ।
लक्खें व्यूज़ ।
ते उʼनें गी किʼयां नियंत्रत ते रोकेआ जाई सकदा ऐ ।
बक्ख - बक्ख पुलें पर कम्में आस्तै 50 लक्ख रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ही ।
इस चाल्ली दी सरकार पैह्लें कदें नेईं देखी ही ।
हर इक जिला
11ए ं लोकें दी मौके पर गै मौत होई गेई ही ।
महामारी दे कारण 57ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
की जे एह् कोई सियासी खेढ नेईं ऐ ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 9ए ं दी मौत
उʼनें गी गरम तेल च पकाओ ।
माहिर ।
लक्खें बʼरें पैह्लें ।
विषय - वस्तु ।
पर एह्दे अलावा होर केह् ऐ ?
1 / 4 इक कप गुड़ दा रस
13 ते 107 मिलीग्राम कैल्शियम ।
3 फीसदी दी छूट दर ।
600 करोड़ ।
दरवाजे खोल्हो ।
बक्ख - बक्ख राज्यें च ।
अस्पताल च तनाऽ
जवाब दित्ता ।
दुनिया भर च 40 करोड़ लोक मधुमेह कन्नै पीड़त न , ते सैकड़ें करोड़ होर लोक प्रीडायबिटिक न ।
समूह च केईं संस्थाएं शामल न , जिं ' दे च शामल नः
90 करोड़ ।
कारें च जातरा करा दे केईं लोकें समेत 18 लोक कोच दी टक्कर कन्नै जखमी होई गे ।
दुनिया दी कुल ऊर्जा खपत दा 3 % ।
5 करोड़ दा कम्म प्रदान कीता जाग ।
22 लक्ख ।
उʼनें उसी मारना शुरू करी दित्ता ।
" कछुए ने पुछिआ ।
काली मिर्च , इक चमच्च नमक , दो चमच्च निंबू - रस ते
तुंʼदी ऐ ?
1 ⁄2 कप खसखस दे बीज दा पेस्ट
दौनें लोकें दे बिच्च ।
तंत्रिका तंत्र दे कम्म च विकार , मानसिक विकार ;
ते कुसै गी बी सʼजा नेईं दित्ती गेई ऐ ।
बक्ख - बक्ख किसम दे रंग ;
43ए ं नमें मंत्रियें गी मंत्रिमंडल च शामल कीता जाग ।
' ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2 लक्ख दा मुआवजा ।
22ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ।
1 / 2 कप सब्ज़ियें दा स्टॉक
ते एह् सारे खास न ।
' ओह् रोया ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । ते एह् गै ऐ ।
1 कप दूध
उबले अंडे - 1 टुकड़ा ;
- नींद ते थकान दी लगातार कमी ;
ते इस सुआल दा जवाब हेठ लिखे मुद्दें च मजूद ऐः
पानी दा बड़ा गै अनोखा घनत्व होंदा ऐ ।
- गेहें थमां आटे दे उत्पाद ;
बराबर हक्क ।
68 देश हिस्सा लैने आह्ले न ।
जवाब दित्ता ।
1 चमच्च पानी ( फिल्टर्ड )
जीरे दे बीज - 1 चमच्च ;
बैठक च बी शामल होवो ।
में कु ' न आं ?
200 ग्राम मक्खन टुकड़ें च कट्टेआ जंदा ऐ , ते फ्ही पानी दे नहाऽ च गलाया जंदा ऐ ।
पेट दे रोग ;
हेठ लिखे खेतरः
क्या रुकना संभव ऐ ?
ते केईं होर यात्री बुरी चाल्ली जख्मी होई गे ।
85 करोड़ ।
बागवानी , खेढ , साइकल चलाने जां मोटरसाइकिल चलाने जनेही गतिविधियाँ ।
महिलाएं गी हर रोज 25 ग्राम ते पुरशें गी 38 ग्राम रेशा ( सन , खट्टे फल ते सब्जियां ) दा सेवन करने दी लोड़ होंदी ऐ ।
- तापमान च 40 डिग्री तक्कर तेज बाद्धा ;
परियोजना रोकी देओ
कुदरती डेयरी फैट मोटी क्रीम - तकरीबन 200 मिलीलीटर ;
ते इसगी परतियै शुरू करो ।
उंʼदी मौत दी खबर सुनकर में स्तब्ध होई गेआ हा ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै अग्गिशामक दस्ते दे 30 वाहन मौके पर पुज्जे ।
15ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै च ' ऊं नौजवानें बलात्कार कीता
1 !
29 लक्ख जब्त कीते गे ।
केह् होआ ?
64 लक्ख ।
में तुसें गी इक अनुभव दस्सदा आं ।
1 गाजर , बरीक कट्टे होई
बैठक च 8 सियासी दलें दे 14 नेताएं गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ ।
व्हीप्ड क्रीम जां चॉकलेट चिप्स ।
40 लक्ख ते बाकी रकम दा भुगतान कीता जाग ।
$50 करोड़ ।
इंटरव्यू दे अंत च पूछने आस्तै 32 शानदार सुआल
50ए ं बʼरें कोला बद्ध होना
परोआर दे सदस्यें दे कन्नै
ओह् सभनें बड़े कमाल दे लगदे न !
गायें दी हत्या दे मामले च 9 गिरफ्तार
खुश आं " , उʼनें आखेआ ।
भंडारण ते परिवहन च सुविधा ;
चमकीले रंग ।
" ते ओह्दे मताबक कारवाई कीती जंदी " , उʼनें आखेआ ।
केंदर सरकार
25 करोड़ बी खर्च होने आह्ला ऐ ।
अजवाइन दे द ' ऊं डंठल ; इक निम्बू दा छिलका ; इक चौथाई लौंग लहसुन दी ; दो चमच्च स्यौ ; इक चमच्च - मिश्रत मसाले ; इक कप स्टॉक ; इक दर्जन मशरूम ; इक चमच्च नमक ; इक चमच्च अजमोद ।
गर्म जां ठंडा ;
हड्डी पर मास - 500 ग्राम ;
ते असां गी एह्दे कन्नै लड़ना होग ।
5 करोड़ ।
7 करोड़ ।
तुस खाया ऐ ?
चिट्टे टल्ले ।
बजट प्रावधान दे संदर्भ च 37 करोड़ रुपए ।
क्या तुस रुक सकदे ओ ?
उʼनें आखेआ जे इस कोशश आस्तै 60 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
- नमीं नौकरियें दा सृजन ।
टिप्पणी कीती ।
होरनें गी खुश करो ।
इस टूर्नामेंट च 28 टीमें ने हिस्सा लैताः
आत्महत्या करी लैता ।
केह् करना ऐ ?
जित्थै v चीज दा वेग ऐ ते c प्रकाश दा वेग ऐ ।
इस उद्देश आस्तै 1.5 करोड़ आबंटित कीते गे हे ।
हर इक पंक्ति बक्ख - बक्ख पंक्तियें पर लिखी जाने आह्ली ऐ ।
1 थाह्र ।
जां सदै आस्तै दूर ?
ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ ।
केह् करना ऐ ।
उʼनें बी कीता ऐ ।
1 चमच्च मोम
1 कप पानी
1 % जेकर शेयर दी कीमत 1,000,000 रुबल्स कोला मता नेईं ऐ ;
9 लक्ख ।
नमियां विशेशतां
ते नेहा करने दा बी समां ऐ ।
वैश्विक अर्थव्यवस्था ।
उंʼदी जरूरतें दे मताबक ।
उंʼदा ब्याह् खुशकिस्मती कन्नै होआ हा ते उंʼदे दो ञ्याणे हे ।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ ।
मच्छी , कीड़े - मकोड़े , साँप , कछुए , पैंछी ते होर केई जानवरें आस्तै भोजन ।
टिप्पणी कीती ।
महिलाएं गी सुरक्षा प्रदान करना ।
50 करोड़ ।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे ।
छाती च पीड़
200 ।
एह् सस्ते ते असरदार होंदे न ।
ञ्याणे गी जनम दिंदा ऐ
हून तक्कर 14 करोड़ दा कम्म पूरा कीता जा चुका ऐ ।
कमरे च मती थाह्र ते रोशनी बनाओ ।
ते एह् में आं !
2 चमच्च मक्खन जां नारियल दा तेल
फोन काल ।
सियासी जीवन शैली ।
220 करोड़ ।
इक होर मित्तर
माता - पिता समितियें कोल 533 करोड़ रुपये उपलब्ध हे ।
बंद होना ऐ
उʼनें गी अपनी गोद च लेई जाओ ते उʼनें गी अपने कमरे च लेई जाओ ।
2.0 इस बʼरे दी सभनें शा बड्डी फिल्में बिच्चा इक ऐ ।
शिड़क हादसे च 11 लोक जख्मी
एह् कुसलै उपलब्ध होग ?
घर थमां कारोबार ।
इस हादसे च 28 होर लोक जखमी होए न ।
इस उद्देश आस्तै संघ गी 65 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता ।
- घट्ट जोखम ;
ते एह् इक सभनें शा परेशान करने आह्ली समस्या ऐ ।
2017 दी शुरुआत अच्छी ही ।
पाचन कन्नै समस्याएं ;
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
बस्स इक बारी दस्सो ।
बड़े सारे धन्नवाद ।
ते एह् इक मजाकिया राग ऐ ।
बड़ा गै बिरला ऐ ।
नौकरियां ।
उस दिन ,
कम्में गी पूरा करने आस्तै 40 करोड़ होर मते न ।
शोधकर्ताएं ने बी आखेआ ।
40 !
ते दिक्खेआ जे ओह् केह् करा दे न ।
जीवन च खुश रहो ।
हाड़ै च 50 घर डुब्बी गे
शैह्र दे केंदर तक्कर पैदल चलियै 10 टकसाल ।
70 निर्वाचन क्षेत्रें च 672 उम्मीदवार मैदान च न
4 कप बनस्पति तेल
उ ' आं । उ ' आं । हैरान होई गे न ?
9 लक्ख ।
सभनें शा समुंदर दा मनोरम नज़ारा दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
12ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
हर इक जोड़े गी 25 - 25 हज़ार दित्ता जंदा ऐ ।
केह् एह् कुसै बी अतिरिक्त विशेशता दे कन्नै आया ऐ ?
शैल नतीजे ।
भारत च बपार
धन दी लोड़ ऐ
प्लास्टिक दे बुरे असर
2 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
- स्थापना ते निर्माण कम्म दी लागत ;
- विज्ञापनें दे बिस्तृत विकास दी संभावना , उʼनें गी प्रमुख अनुरोधें दे मताबक बनाना ;
शिक्षाविद ।
हर इक खाते च 15 लक्ख रपेंs दा काला धन बदेसें थमां बापस लाया जाना ऐ ।
खीरी नतीजे पर असर करना ।
स्वास्थ आस्तै राज्य बजट दा 8 %
पैह्लें त्रै खेढ ।
- शुरुआती प्रतीक - चर , तार्किक स्थिरांक ते तकनीकी संकेत ;
स्थिति दी समीक्षा करने आस्तै
केलै , पर्सिममन्स , अंजीर , खट्टे फल , अंगूर , तरबूज ते तरबूज ;
पैह्ली बारी नेहा होआ ऐ ।
2 कप सादा दही
कार्यक्रम दी कामयाबी च योगदान देने आह्ले सभनें लोकें दा धन्नवाद ।
सपाट ते मोटी तलहटी ;
40 करोड़ ।
बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
100 ग्राम नमकीन तेल ;
समाजक बदलाऽ च मदद करदा ऐ ।
पुरुलेंट चमड़ी रोगें दे खु ' ल्लेआऽ ते उपचार पर ऑपरेशन ;
कंपनी दे 51 फीसदी शेयर राज्य दे न ।
नमीं पूजी दा निर्माण करना
ते अस एह्दे बजाए इस पर चर्चा नेईं करग ।
एह् दुए गी प्रभावत करदा ऐ ।
8 पुलस अधिकारी पुलस हिरासत च भेजे गे न
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
5.15 भ्यागा
" " " इक मर्द ते इक जनानी दे बिच्च । "
कुल लागत दा 80 फीसदी केंदर ते बाकी 20 फीसदी राज्य आसेआ वहन कीता जाग ।
दक्खनी राज्य
- अंतःस्रावी तंत्र दियें समस्याएं ,
पेट ते आंतें दे रोग ;
उंʼदी लोड़ मताबक ।
8 अंक ।
2 करोड़ ।
उ ' आं । उ ' आं । सभनें शा ।
असानी कन्नै वजन घटाया जाई सकदा ऐ ।
कमोड दे कन्नै 2 बाथरूम
खेतीबाड़ी तालें आस्तै 500 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
दंगें च 53ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
- कानूनी गठबंधन बनाने दी संभावना ।
मारे गे लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 4 लक्ख दा मुआवजा ।
45 करोड़ ।
मित्तर ने नौजवान दी चाकू मारी हत्या करी दित्ती
पंज शैह्रें गी 10 एम्बुलेंस बी दित्ती गेइयां न ।
34 करोड़ ।
42 लक्ख ।
पुलस ने बरामद करी लैता हा ।
अंदर दे लोकें च बड़ा बदलाऽ आया ऐ ।
बʼन्न दे कोल 12 घर पानी च डुब्बी गे न ।
10, 000 ।
रोग - प्रतिरोधक शक्ति गी मजबूत करना ।
3 खेढ गतिरोध दे रूप च खत्म होए ।
50 लक्ख मोबाइल इस्तेमालकर्ता ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
2 कप चॉकलेट चिप्स !
- जिʼनें गी एह्दे दी लोड़ ऐ , उʼनें गी मदद देओ ।
1 चमच्च दलिया दा पाउडर
- रोगी दी कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली ;
मती मात्तरा च फैट होना
अज्ज तक्कर जारी ऐ ।
25 - जातरा , संभवतः , इक दिलचस्प व्यक्ति कन्नै जान - पहचान ;
एह् दिन - राती कम्म करदा ऐ ।
10 होर दिन
हादसे च 12 मजदूर जखमी होई गे
इʼनें फिटिंग आस्तै इक बशेश मशीन दी लोड़ होंदी ऐ ।
ते ओह्दे परैंत्त थमां उʼनें बापस मुड़के नेईं दिक्खेआ ।
मानसिक स्वास्थ दे कन्नै - कन्नै शारीरिक स्वास्थ गी बी प्रभावत करदा ऐ ।
कारें दी इजाज़त नेईं ऐ
इक कड़ाही च 2 कप एवोकाडो तेल ते 1 कप बादाम तेल गरम करना चाहिदा ।
8 लक्ख ।
एह् 2018 थमां शुरू होआ ।
$1 मिलियन ।
ख ) कुल आमदन दा 25 फीसदी
नगद कन्नै 25 वाहन ते केईं मोबाइल फोन बी जब्त कीते गे ।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 10 करोड़ पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न ।
16 लक्ख करोड़ ।
उʼनें गी गोली मारने दी कोशश करो ।
21 करोड़ ।
उस कामयाबी गी हासल करने आस्तै सख्त मेहनत , लगन ते समर्पण दी लोड़ होंदी ऐ ।
छड़ा 13 ओवरें च 108 रनें दी साझेदारी ।
स्वास्थ दा स्रोत ।
अदालत दे कोल अधिकार खेतर नेईं हा ।
6 लक्ख ।
बस्स राहें ।
भारती सैना हाई अलर्ट पर
प्रेमिका ?
संगीत वीडियो ।
लक्खें व्यूज़ ।
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10ए ं दी मौत
इस सूची च 95 देश शामल न ।
खीरी ओवर च 37 रनें दी लोड़ ही ।
घर सुधार ऋण आस्तै 10 लक्ख ।
उ ' आं । ll . उ ' आं । उ ' आं । !
9 : 30 भ्यागा
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
राज्य च हून तक्कर 34ए ं लोकें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ ।
उʼनें पुछिआ !
3. स्थापना निर्देशें दा पालन करो ।
सिर्फ सत्त पारियें च 110.57 दे औसत कन्नै 774 रन बनाए ।
पैह्लें ओवर च 4 रन होंदे न ।
" लोकें पुछिआ ।
" 27 " " " " जेकर ओह् राती सौंदा ऐ ते दिन च जागदा ऐ , ते बीज अंकुरत होंदा ऐ ते बधदा ऐ , तां ओह् आप नेईं जानदा जे किʼयां । "
8 लक्ख ।
41 करोड़ प्रस्तावें दा हिस्सा न ।
... छड़ा इक सीमत समें आस्तै ।
दफतर दी इमारत दे निर्माण आस्तै 25 लक्ख ।
20 सैनक बेरहमी कन्नै मारे गे हे ।
अखबारें च लेख ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ते ओह् बड़े शैल हे ।
एह् इक बड़ी शैल कथा ऐ ।
मिस्र च हिंसा
जेह्ड़ा कोई बी नेईं तुप्प सकदा ऐ
उʼनें आखेआ जे इस परियोजना आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
सार्वजनक थाह्रें पर धूम्रपान करने पर रोक
शिड़क हादसें च 11ए ं दी मौत
हड्डी दे कन्नै गोमांस - 500 ग्राम ;
6 लक्ख ।
उसी मदद करने आस्तै ।
चुकंदर - 50 ग्राम ;
चुकंदर - 50 ग्राम ;
- रोगी दे खून दे सीरम च एंटीबॉडी दा पता लाने आस्तै इस्तेमाल कीती जाने आह्ली सिद्धा प्रतिक्रियां ।
अंतर - राश्ट्री मानता ।
10 करोड़ !
1 चमच्च तेल
पैंशन दा भुगतान करने आस्तै 55 करोड़ दी लोड़ ऐ ।
ओह् कुʼन्नै खरीददे न
पथराव च 15 पुलस कर्मचारी जखमी होई गे ।
पार्कें दी स्थापना आस्तै 10 लक्ख
2 मासक कार्यक्रम
" उʼनें आखेआ ।
18 पी ।
60 लक्ख ।
एच . डी . एफ . सी . बैंक ने कर्जें पर ब्याज दरें च कटौती कीती
2 चमच्च नारियल दा तेल
किश टिप्पणियां करो ।
केह् तुस उत्साहित ओ ?
तुस केह् करा ' रदे ओ
तुस की लेई आए ओ ?
एह् बधियै 26 होई गेई ।
पुलस गी विनती ऐ जे ओह् उंʼदी लापता धीऽ दी तलाश करे ।
वजन घट्ट करो
कोरोना वायरस दे मामले ।
हर राती भ्यागा 10 बजे थमां 2 बजे तक्कर खु ' ल्लो ।
पर एह् अधूरे हे ।
इसगी परतियै स्थापत करने दी लोड़ ऐ ।
कंप्यूटर जां कागज ते पेंसिल ।
दुए दौर च 21 - 14 ।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
क्या तुस कृपा करियै तुसें गी सलाह् देई सकदे ओ ?
बड्डा ते वजन तकरीबन 160 पौंड ऐ ।
सेहतमंद भोजन खाओ ।
भ्यागा 11 बजे ।
द ' ऊं लक्ख वर्ग फुट्ट दे निर्मित खेतर दे कन्नै 30 करोड़ ।
दरखास्त मंजूर नेईं कीती जंदी ।
इस रोग दी जटिलताएं कारण हून तक्कर 9ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
चार फुट्ट उच्चा ।
8 पर कोई बी इन्सान अपनी जुबान गी वश च नेईं करी सकदा ।
तनाऽ ते चिंता देई सकदा ऐ ।
फल ते सब्जियां
... पर इʼन्नै मिगी परेशान करी ओड़ेआ ।
- तरक्की जां गुर्दे दी विफलता दे चरण च गुर्दे दी बिमारी ;
- नेहा हाल होग जिसलै निर्यातक देश मंगाई दी मात्तरा च सस्ते अनाज दी पेशकश नेईं करी सकङन , ते आयात करने आह्ले देश मती कीमत दे कारण सारे प्रस्तावत अनाज नेईं खरीदी सकङन ।
" 137 % स्वास्थ खेतर आस्तै बजट आबंटन च बाद्धा ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 11ए ं दी मौत
- तंत्रिका तंत्र ( परिधीय ते केंदरी ) ;
80 करोड़ ।
डिल दा इक गुच्छ - 1 टुकड़ा ;
खाद्य सुरक्षा
इʼनें अवलोकनें दी रोशनी च एह् प्रस्ताव मूल रूप कन्नै व्यक्ति दी अजादी दी सुरक्षा आस्तै इक प्रस्ताव ऐ ।
17ए ं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
$50 करोड़ ।
त्र ' ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ ।
पर उंʼदे कोल इक बड्डा मौका हा ।
80 करोड़ ।
- इस उत्पाद गी छड़ा रेफ्रिजरेटर च स्टोर करो ;
इक अजीबो - गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ ।
2. ताज़े फलें ते सब्ज़ियें दे कन्नै जूस पीना ।
- सोडा , शराब , पेय , जेह्दे च सोडा होंदा ऐ ।
2 चमच्च मक्खन ते जैतून दा तेल
नेहा होई गेआ ऐ ।
नियुक्ति ( प्रशिक्षण जां मनोरंजन ) ;
हादसे च 300 लोक जखमी होए न ।
शिक्षा दा
नमां बनाना लाजमी ऐ ।
16 ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
विदेशें च जमा काला धन बापस आह्न्नी हर इक व्यक्ति दे खाते च 15 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
याद्दाश्त ते ध्यान कन्नै समस्याएं ;
दुग्ध उत्पाद ते अंडे ।
तुंʼदे मताबक वर्तमान च दुनिया दा सर्वस्रेश्ठ बल्लेबाज कु ' न ऐ ?
1 कप चिकन स्टॉक जां पानी
3, 000 मजदूरें गी हटाई दित्ता गेआ
ते ओह् सच्चैं मजाकिया हे ।
2 चमच्च अदरक दा पेस्ट
मां दे लिव - इन पार्टनर ने 4ए ं बʼरें दे ञ्याणे गी सताया
तुस केह् करा ' रदे ओ
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
पर एह् छड़ा पैह्ला कदम हा ।
पर एह् किʼयां होई सकदा ऐ , ठीक ऐ ?
सभनें टीमें खेढै दे रूप च खेढियां ।
दोशी गी फांसी दी सʼजा
पर एह् अग्गें कन्नै नजर नेईं आउदे न ।
ते एह् असल च बड़ा दिलचस्प बी ऐ ।
त्रै रंग विकल्प उपलब्ध नः चिट्टे , भूरे ते ईंट सूहे ।
ते होरनें राज्यें गी इंʼदा पालन करना होग ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
धमाकें च 50ए ं कोला मते लोक मारे गे ।
इसगी चालू करने आस्तै 15 करोड़ खर्च करने होग ।
132 करोड़ रपेंs ।
केह् ऐ । उ ' आं ।
4 चमच्च निंबू दा रस
उʼनें ट्वीट कीता ।
एह् जारी ऐ ।
तुस की लेई आए ओ ?
रेल धमाके च 9ए ं दी मौत
पर एह् अजें बी ओह्दे पर लोकप्रिय ऐ ।
200 करोड़ ।
रोंदा ऐ ।
2 कप पके दे भूरे चौल
2009 दे चनांऽ ।
पूरी कीती प्रश्नावली ;
23 करोड़ ।
इʼनें सवालें पर गहिराई कन्नै बिचार कीता ।
इस हमले च 7ए ं लोकें दे जखमी होने दी खबर ऐ ।
जिʼयां तक्कर होई सकै सौखा ।
ते फ्ही ओह् चली गे ।
पूरा परोआर '
6 लक्ख ।
इक दुए कन्नै मकाबला करो ।
इस घटना च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ।
पर बशेश जानकारी नेईं दित्ती ।
माता - पिता , ञ्याणे ते परोआर ।
गुआंढी ।
तेज ते चिरकाली उदरशूल ;
पर एह् इक बपार बी ऐ ।
2, 000 करोड़ ।
उंʼदे कोला 15 लक्ख नगद बरामद कीते गे ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
क्या होई सकदा ऐ ?
2 गेंदें च 2 दी लोड़ ही ।
नुकसान दी मरम्मत आस्तै 60 लक्ख ।
त्रै बराबर किश्तें च सिद्दा गै किसाना दे खाते च 6,000 दा भुगतान ।
होर मते ब्यौरे जोड़े गे न ।
1 कप अदरक दा रस
ते अपने बर्ताव आस्तै माफी मंगाई ।
35 करोड़ ।
600 करोड़ ।
$50 करोड़ ।
45 करोड़ ।
- जिगर दी खराबी ;
इमारतें ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
2 करोड़ ।
इसगी दो चाल्ली कन्नै इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ ।
- कोल्ड स्टोरेज सनै भंडारण पर 50 फीसदी सब्सिडी ।
सियासी अनुभव ।
पिछले पंज बʼरें च
पर एह् कामयाब साबत नेईं होआ ।
70, 000 ।
$4 खरब ते गिनती
मनोरंजक ऐ ।
" । उ ' आं ।
पर्यावरणीय कारक ( वायुमण्डल , पानी , मिट्टी दा प्रदूषण ) ;
नमें पुलस स्टेशन दे निर्माण पर 45 लक्ख खर्च कीते गे ।
इस उद्देश आस्तै 2 करोड़ ।
18 फुट्ट लंबी मूरत गी त्र ' ऊं बक्ख - बक्ख दरवाज़ें राहें दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
ओह । उ ' आं ।
12 : 15 स ' ञां ।
2. पैन च दूध पाई देओ ते दालचीनी ते चीनी दा चूर्ण पाई देओ ।
सिलसिलेवार बम धमाकें च 19ए ं दी मौत
हेठ लिखे मानकें दे मताबकः
आओ ते दस्सो
राज्य दे बक्ख - बक्ख हस्पतालें च 13 बशेश वार्ड स्थापत कीते गे न ।
90 लक्ख ।
ट्रक - बस्स हादसे च 18ए ं दी मौत
दो सुन्ने दे तगमे
8 करोड़ ।
ते तुस केह् भालदे ओ ?
कुसै होर थाह्र पर शैल नौकरी मिली सकदी ऐ ।
72 करोड़ ।
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ ।
रैली च तकरीबन 800 विद्यार्थियें हिस्सा लैता ।
60 लक्ख ।
4.he नतीजा प्रदर्शित होग ।
तुस किʼयां ओ ?
शराब ते नशें दा नशा ।
इस चाल्ली । उ ' आं । उ ' आं ।
केह् तुस मता फोटोग्राफर जां लेखक ओ ?
आपातकालीन उपचार ।
मायूस होई बापस आए न ।
... कंपनियां बंद होईङन ।
दो मतेहान
44 करोड़ ।
में असल च बारीकी कन्नै सकारात्मक आं ।
चैंपियनशिप च 16 टीमें हिस्सा लेंगीआं ।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 13ए ं दी मौत
ते पुलस अग्गें दी पुछगिछ करा ' रदी ऐ ।
राश्ट्री स्तर दे मकाबले आस्तै चुनेआ गेआ ।
5 लक्ख ।
- साफ पानी दी सप्लाई आस्तै नल ;
खुश होई गेआ ।
रेल टिकट बुकिंग पर छूट
सरकार ने उस आर्थिक आपदा दी शनाखत नेईं कीती ही जिʼन्नै राश्ट्र गी घेरी लैता हा ।
- खराब नज़र ते सुनवाई ;
" में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां ।
खाद्य सुरक्षा दा संकट
देश भर च शिड़क हादसें च 15ए ं दी मौत
रेलगड्डी शा आत्महत्या
हर्जाने आस्तै मुआवजे दी मंग करदे होई 1 करोड़ ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
2 लक्ख नगद , बाद च गिरफ्तार कीता गेआ ।
5 लक्ख दा जुर्माना लाया जाग ।
51 लक्ख ।
सधारण ज़ुकाम इक संचारी रोग ऐ ।
पर किश समें परैंत्त उʼनें गी शक्क होन लगे ।
रक्तचाप गी घट्ट करना ।
10 : 30 भ्यागा
50 लक्ख ।
पर इसगी घरै च नेईं रक्खेआ जाना चाहिदा ।
0.1 लीटर कार्बोनेटेड पानी ।
दंगें च 53ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
अंतर - राश्ट्री मानता ।
संचार लक्ष ।
परोआर गी 10 लक्ख ते इक सदस्य गी सरकारी नौकरी दित्ती जंदी ऐ ।
- 1 कप सादा पानी
1 प्याज , लौह्के क्यूब्स च कट्टेआ जंदा ऐ ;
बड़ा चंगा ऐ ।
ओह् किʼयां बर्ताव करदा ऐ ।
1 कप हल्का गर्म पानी ;
घर जाओ ?
आपातकालीन उपचार ।
फंड च पैह्लें गै 10 लक्ख दा दान कीता जाई चुके दा ऐ ।
ओवर थमां 4 होर रन ।
" उʼनें आखेआ ।
15ए ं बʼरें दे ञ्याणे ने जनानी दी हत्या कीती , फ्ही कीती आत्महत्या
ते मंत्री दे इस्तीफे दी मंग कीती ।
12.30 स ' ञां ।
1 कैन कंडेन्स्ड दूध
उंʼदा आखना ऐ जे 12 लक्ख प्रति एकड़ दा भुगतान कीता जाना चाहिदा ।
1 कप दूध
ओवर च 2 विकेट
इक थाह्र थमां दुए थाह्र तक्कर ।
बड़े सारे सुआल ।
ते एह् कदें बी खत्म नेईं होग ।
संपत्ति दे नुकसान आस्तै 2 लक्ख ।
ते उʼनें इंʼदी परख नेईं कीती ?
द्वारा उठाए गेदे सवालें दा जवाब देओ
अग्गें च भले खडारियें दे रूपै च ।
तकरीबन 20 फीसदी अबादी ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
80 करोड़ ।
21 करोड़ ।
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10ए ं दी मौत
- घर च ।
आखियें दी दशा
हेठ लिखे चार्ट च दस्सेआ गेआ ऐ ।
ओह । उ ' आं ।
5 करोड़ ।
बक्ख - बक्ख किसमें दे रंग , बनावट , आकार ते होर केईं ।
लिंचिंग दी घटना दे सिलसिले च 22ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
शिड़क आपदा
साडे समाज च ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
4 सीटां ख़ाली न ।
ते बड़ा खुश हा ।
62 गेंदें पर 162 रन !
खुश्क जमीन दी खेती आस्तै 500 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
एह्दे आस्तै 3 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
एह् सभनें पर लागू होंदा ऐ ।
- पाइपलाइन मार्गें दे निर्माण दे कन्नै - कन्नै संरक्षत खेतर दी सीमाएं आस्तै औचित्य ।
, ते औने च नेहा औखा नेईं ऐ ।
उʼनें आखेआ जे बैंक जमाराशियें शा 22 करोड़ दी कमाई होई ।
पिछले हिस्से च 13एमप ी कैमरा
की जे एह् हर इक इन्सान आस्तै बक्ख - बक्ख ऐ ।
12 होर किश्तियां अजें बी मिलनी बाकी न ।
पिछले किश दिन ।
निजी सफाई दे नियम ;
विद्यार्थियें पर हमला करो ।
दो शिड़क हादसें च 14 प्रवासियें दी मौत होई गेई
ते वीडियो गी नेईं भुलिओ !
600 करोड़ ।
153 # - एह् कोड ऑपरेटर गी सभनें अतिरिक्त सेवाएं गी डिस्कनेक्ट करने दी विनती भेजदा ऐ ।
भरपूर पानी पीना ;
- बक्ख - बक्ख कारोबारी लैन - देनें पर नियंत्रण पाने आस्तै नियम ।
क्या तुस मंग सकदे ओ ?
पता होना चाहिदा जे केह् करना ऐ ते केह् नेईं करना ऐ ।
सच्च नेईं ऐ ।
40 करोड़ ।
2019 दे चुनाएं च महिला मतदाताएं दी सभनें शा मती भागीदारी दर्ज कीती गेई ।
2 चमच्च बनस्पति तेल
लोरी खड्डे च डिग्गने कन्नै 13ए ं दी मौत
हर म्हीने 5 मुफ्त नगद लैन - देन ।
ते किश होर किस्मां बी ।
71 निर्वाचक प्रभागें चा 80 पार्षद चुने गे हे ।
खेतीबाड़ी ते ओह्दे कन्नै जुड़ी दियें गतिविधियें , संचाई ते ग्रांईं विकास आस्तै इक लक्ख करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
वातावरण ;
परोआर ने सुआल कीता ।
रिपोर्ट दा खुलासा कीता गेआ ।
3 डीजल इंजन बी उपलब्ध न ।
हथ ते पैर
- कागज , कपड़ा , कोला , तेल ते गैस उद्योगें च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ;
4 बारी - बारी कन्नै कटी दियां हरी मिरचां
उʼनें ट्वीट कीता ।
2.5 करोड़ ।
परियोजना आस्तै लाजमी 16 लक्ख ।
कुसै गी तुंʼदे पर भरोसा नेईं ऐ
" उʼनें आखेआ ।
2.5 करोड़ ।
इक होर ने आखेआ ।
बोर्ड पर 89 यात्री , 7 चालक दल दे सदस्य हे ।
" " " ते केईं होर बी । "
इस टूर्नामेंट च 46 टीमें ने हिस्सा लैता ।
" " " कुसै गी पता ऐ एह् केह् ऐ ? "
ते अपनी फिल्में दा निर्माण बी करदे न ।
ब्याह् दी सालगिरह ।
अजादी दिवस
100 !
ग्रांईं शैह्र शैल हा ।
20 लक्ख ।
खेतीबाड़ी अधारत देश ।
इक समें च बड्डी रकम दा नवेश कीता जंदा ऐ ।
उस समें 14 होर लोक बी मारे गे हे ।
नमीं इमारत मिली
4.30 भ्यागा ।
सच्चैं ऐ ?
- 20 ग्राम प्रोटीन तक्कर ;
दुनिया दे सभनें शा बड्डे शैह्र ।
चर्बी दी मात्रा बड़ी घट्ट होंदी ऐ ।
कम्म पूरा होई गेआ
ते पूरी चाल्ली कन्नै तबाह् होई गेआ हा ।
ते बक्ख - बक्ख होर केईं सेवां ।
40 लक्ख ।
जरूरतें ।
9 लक्ख ।
नमां नवेश ।
इस गल्ल दी फिकर करदा ऐ ।
2 ओवरें च 2 विकेट
कसरत पर मता ध्यान देओ
वातावरण आस्तै भले नेईं न ।
10 लक्ख गी टैक्स थमां छूट होग ।
एह् गलत ऐ ! उ ' आं । उ ' आं ।
1 करोड़ पर 4 फीसदी दी ब्याज दर मिलदी ऐ ।
सिहत आस्तै बड़े भले न ।
अपने आप गी सुनो
100 करोड़ टीकाकरण छड़ा इक गिनती नेईं ऐ बल्के देश दे इतिहास च इक नमां चैप्टर शुरू होआ ऐ ।
राज्य च 45 मरीज बी ठीक होई चुके न ।
11.3 दुनिया दी फीसदी अबादी भूखी ऐ
ते , सभनें शा म्हत्तवपूर्ण , साफ करना सौखा ऐ ।
12 : 12 - एह्दे दा केह् अर्थ ऐ ?
उंʼदे कोला सुन्ने दे 50 बिसकुट जब्त कीते गे ।
भले मित्तर ।
- घरेलू जानवरें ते जंगली जानवरें दे बिच्च फर्क ;
सरकारी हस्पतालें च मुफ्त ।
35 करोड़ ।
गुर्दे दी समस्या ऐ
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
इक रिहायशी इमारत
लोड़ दे मताबक अतिरिकत संसाधन ।
नंबर 2 - पलक पर लागू कीता जाना चाहिदा ;
बड़ी सावधानी कन्नै इस्तेमाल करो ।
बालग़ें ते ञ्याणें आस्तै गतिविधियाँ ।
हिस्सा लैता ते अपने विचार प्रकट कीते ।
28ए ं लोकें जान गोआई ।
21 करोड़ ।
द ' ऊं बस्सें दी द ' ऊं ट्रक्कें कन्नै टक्कर च 15 लोक जखमी होई गे
आरामदायक ते स्टाइलिश न ।
की जे ओह् इक महान अदाकार न ।
पूर्णकालिक बिक्री सहायक नौकरियां
दूआ थाह्र ।
ते पूरी दुनिया च ।
55 लक्ख दा फायदा होग ।
एह्दे च बी6 ते फोलिक एसिड बी होंदा ऐ ।
1 कप उबलदा पानी 1 चमच्च निंबू दा रस 1 % चमच्च अदरक
- तेज चिंता ते डर दी भावना दा जनम ;
10 लक्ख टन दी सलाना क्षमता ।
इस मामले च हून तक्कर 11 आरोप - पत्र दायर कीते जाई चुके न ।
60 लक्ख ।
ते एह् नेहा कम्म नेईं ऐ जेह्ड़ा हर कोई करी सकै !
सुख केह् ऐ ?
1 चमच्च मक्खन दा दूध
5 - 6 पुदीने दे तेल दियां बूंदे
बखार ते उच्च रक्तचाप ।
64 लक्ख ।
दुनिया च 25.3 करोड़ लोक नेत्रहीन न ।
2 कप डायाटोमेसियस मिट्टी जां पाउडर चाक ।
64 लक्ख ।
कोई बी भोजन खतरनाक होई सकदा ऐ जेकर तुस ओह्दे शा मता सेवन करदे ओ ।
ओह् शब्द कदें नेईं भूलेगा ।
अपने कोलेस्ट्राल दे स्तर गी नियंत्रत करो
43 % ।
एह्दे आस्तै 50 लक्ख जारी कीते गे हे ।
12.but राज्य दे पुत्तरें गी बाह्रले अंधारे च सुट्टेआ जंदा ऐ ।
होरनें कोला बक्ख ।
बरखा दियें घटनाएं च 26ए ं दी मौत
- बालिगः 1 - 2 r ।
अपने लक्ष गी हासल करो जेह्ड़ा तुंʼदे मन च ऐ ।
51 लक्ख ।
दिल दी मांसपेशियें दी खराबी ;
तुस जिʼयां बनना चाह्न्नां , उʼयां बनो ।
कु ' न आखदा ऐ ?
1 चमच्च निम्बू दा रस
सरकारी कर्मचारी
2 चमच्च शहद जां एगेव अमृत
इंʼदे चा 69 फीसदी इंटरव्यू ग्रांईं खेतरें च होए , जद ' के बाकी 31 फीसदी शैह्रें दे खेतरें च होए ।
जी . डी . पी . संकुचन <आई . डी . 1 > फीसदी तक्कर
ओह्दे च बड़े लोक न ।
ते किʼयां ते कुसलै ते कुʼन्नै ते केह् ?
5 लक्ख दा भुगतान कीता जाग ।
पर लाइसेंसें दा केह् हाल ऐ ?
ते नेहा करने दा समां ऐ ।
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ ।
त्र ' ऊं महीनें परैंत्त , उʼनें आखेआ ।
शराब एस्ट्रोजन दे स्तर गी बधांदी ऐ ।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न ।
केह् तुस अजें बी ओह्दे कोल ओ ?
ग्रांईं विकास च उंʼदे हिस्से आस्तै 25 लक्ख ।
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे ।
5 करोड़ ।
2 चमच्च खाना पकाने दा तेल
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे विकार ।
ओह् , ते फ्ही इसगी इत्थै की लिखेआ जा " रदा ऐ ?
तुस एह्दे बारे च केह् आखदे ओ ?
" 8 लोक जखमी होए न ।
42 लक्ख ।
भले मित्तर ।
गंभीर वायरल , बैक्टीरियल , फंगल संक्रमण ।
ते तुस एह् असल च किʼयां कीता ?
दीर्घकालिक गुर्दे जां यकृत दी कमी ;
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
इंटरनेट थमां डाउनलोड कीता जाई सकदा ऐ ।
क्या उंʼदी कोई कीमत ऐ ?
100 % टेक - ऑन पूरे होए
ओह्दे शा चोरी होई गेई ।
की जे तुस जानदे ओ जे केह् होआ होग ।
बैंक्क ते होर केईं संस्थान ।
तुंʼदे च कोई अंतरात्मा नेईं ऐ ।
अग्ग दी घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
80 ओवर पूरे होई गे ।
कुल बिक्करी च 40 लक्ख ।
- जखम भरने दी प्रक्रिया च तेजी लाओ ;
45 लक्ख लोक ठीक होई चुके न ।
7.30 भ्यागा
1 / 2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
प्राइमरी थमां 13 उम्मीदवार
आपातकालीन उपचार ।
6 कारणः जननांगें दे रोग
एह् मूँगफली प्रोटीन दा इक शानदार स्रोत न ।
- बर्खास्त कीते जा " रदे कर्मचारी दा डेटा ( नांऽ , कुलनाम , उपनाम , औह्दा ) ;
तुस खुश ओ ?
इत्थै रेह् न ।
पूरे दो हफ्ते ।
काली मिर्च , नमक , निंबू दा छिलका , च ' ऊं अंडे दी जर्दी , दो चौथाई ग्रेवी , इक चमच्च निंबू दा अचार , इक ब्राउन - इंग , इक एंकोवी , गदा , मक्खन ते आटा ।
40 अंक ।
15ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
खून च हीमोग्लोबिन दी कमी ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
2 चमच्च कच्चा दूध
इक बʼरे आस्तै '
इक मश्हूर फिल्म निर्देशक ।
सभनें गी लक्षत कीता ।
प्रधानमंत्री रेह् ।
पूर्व राज्य मंत्री ने आखेआ ।
एह्दे चा 5 लक्ख बरामद होए ।
5 करोड़ ।
वजन घट्ट करदा ऐ ;
राज्य च 31.9 फीसदी सदस्य कुपोषण कन्नै पीड़त न ।
# 13 ।
" । उ ' आं । ?
हर रोज 1 - 2 बारी ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
11.30 भ्यागा
2 किलो चौल ।
5 लक्ख ।
इʼनें सभनें विशेएं दा खरा जवाब केह् ऐ ?
हालांके , 2020 ने इसगी बदली दित्ता ऐ ।
65 करोड़ रुपए दी लागत कन्नै समें सिर पूरा कीता जाग ।
तां सलाहकार कु ' न ऐ ?
जैतून दा तेल - तलने आस्तै ;
" अग्ग च बड्डी गिनती च झोपड़ियां तबाह् होई गेइयां ।
तुस केह् करने दी कोशश करा ' रदे ओ ?
उʼनें इक ट्वीट च आखेआ ।
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी जानना चाहिदा
अपने प्रशंसकें कन्नै नियमत रूप कन्नै गल्ल - बात करो ।
सिर गी इक पुराने कटोरी जां प्लास्टिक दी बोतल ( हौले रंगें कन्नै पेंट कीता गेआ ) कन्नै बनाया जाई सकदा ऐ ।
इस सेमिनार च 60 प्रतिनिधियें हिस्सा लैता ।
केह् होआ ?
42 लक्ख ।
1 कप पानी जां स्टाक
मित्तरें दे कन्नै सैर करो ।
सियासी अनिश्चितता
शुरुआती मुआवजे दे रूप च 2 लक्ख ।
लौह्के ञ्याणे ;
- तकरीबन अद्धा गिलास आटा ;
3 लक्ख किताबें दी बिक्करी होई दी ऐ ।
सरकार दियां नीतियां ।
फार्मास्युटिकल कारखाने च अग्ग लगने कन्नै 10ए ं दी मौत
च ' ऊं बारी दुहराया जंदा ऐ ।
पंज होर ।
नेहा कदें - कदें कीता जाई सकदा ऐ ।
... फ्ही केह् ?
ते एह् अजें बी छड़ा इक लौह्का नमूना ऐ ।
12 नमें चैनल जोड़े जाने न
लोकें गी आकर्शत कीता ।
" " " 4 . जिसलै उʼनें अपने शानदार राज्य दी समृद्धि ते अपने शानदार महिमा दे सम्मान गी केईं दिनें , इʼनें तक्कर जे इक सौ अस्सी दिनें तक्कर दस्सेआ । "
बड़ी खुश लगदी ही ।
हर किसम दा मास , मुर्गी पालन , मच्छी ;
इक पार्टी नेता
धमाके च 18ए ं दी मौत
हिंसा च 49ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ते केईं हज़ार लोक जखमी होए न ।
1 चमच्च कट्टे दे मेवे
3 वैज्ञानिक ते नैदानिक विभाग ;
भरोसा करो ।
4.45 भ्यागा
अफ्रीका ते मध्य पूर्व
क्या तुस मिगी दस्सो ?
- रिकार्ड कीते गेदे डेटा दा जटिल विश्लेशन ।
पर बड़े लौह्के न !
4.3 इंच दी डिस्प्ले स्क्रीन 480 x 800 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै
कोई बी लसैंस्स जां होर कोई इजाज़त ।
उंʼदी इक पं ' जें बʼरें दी धीऽ बी ऐ ।
पर एह् मता म्हारग बी ऐ ।
एह्दे च सभनें शा मता फोलिक एसिड होंदा ऐ ।
टीके दा प्रसार कामयाबी कन्नै जारी ऐ
उʼनें सुआल कीता ।
ते केईं होर कम्म ।
निजी खेतर ?
ओह् ऊतक दी इक पतली , पारभासी परत कन्नै ढके दे होंदे न ।
सेहतमंद भोजन खाओ ।
- जुराबें दी अवधि , सुविधा ते कीमत दा खरा मेल ;
वायरस दे कारण 219 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
चकित्सा उपकरण ।
ते उस कागज़ दा केह् ?
ठीक समें आस्तै
2. इक लौह्के कटोरी च लहसुन , तेल , सिरप , हरीसा ते जीरे गी फूंकी देओ । नमक ते काली मिर्च जोड़ो । गाजर च टास करो ।
हादसें च 9 जखमी
उद्देश आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ
तुस एह् सब आखी ओड़ेआ ऐ ।
खीरी ओवर च 20 रन आए ।
कामयाब ते पूर्ण ।
सार्वजनक ते निजी दौनें संगठनें ।
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
इस क्वालिफाइंग इवेंट च 6 टीमें ने हिस्सा लैता ।
जीवन च बड़ा म्हत्तव ऐ
18 महीनें दा समां
परोपकारी ते इमानदार बनो ।
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग ।
- उत्पाद उत्पादन दी लागत ;
... द ' ऊं बालिगें ते द ' ऊं ञ्याणें गी समायोजित करो ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
कंधें पर खून दे धब्बे
केह् पता ऐ ? | what केह् तुस इस सैल्ले रंग दे बारे च सोचदे ओ ?
पाचन तंत्र गी साफ करदा ऐ ।
वसायुक्त , नमकीन , तल्ले दे , धुएं आह्ले व्यंजनें दा दुरूपयोग ;
6 पैह्लें गै होई चुके न ।
24 घैंटे दा समां
अंतर - राश्ट्री बजार ।
वोट देने दे हक्कदार न ।
क्या ओह् जींदा ऐ ?
क्लास च विद्यार्थियें दे बिच्च 6 फुट्ट दी दूरी लाजमी होग ।
2 चमच्च एक्स्ट्रा वर्जिन ऑलिव ऑयल जां एवोकाडो ऑयल
कुसै सुरक्खत थाह्र पर रक्खेआ ।
उʼनें इलजाम लाए ।
ते तुस केह् खाई सकदे ओ ।
उʼनें पुछिआ !
2.5 करोड़ ।
इक सेवानिवृत्त सैना अधिकारी ।
उ ' आं । उ ' आं । !
समें ते पैसा ।
कार्यक्रम दे सुचारू संचालन आस्तै 14 समितियें दा गठन कीता गेआ ऐ ।
188 मौतें दी पुश्टी होई ।
- सधारण हार्मोनल पृष्ठभूमि ;
इस भर्ती अभियान दे फलसरूप 115 औह्दें गी भरेआ जाग ।
आखरी द ' ऊं ओवरें च 27 दी लोड़ ही ।
" उंʼदी पोस्ट पर ।
पीड़ता दी मां गी 5 लक्ख दा इनाम देओ ।
2 लक्ख ते सम्मान दा बैज ।
कठिनाइयें दा सामना करो ।
2 कप कटे दे टमाटर ;
50 लक्ख ।
पर की जे समझने आह्ला कोई नेईं ऐ ।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे ।
33. जि ' नें विश्वास कन्नै राज्यें गी जित्तेआ , इंसाफ़ पूरा कीता , वादे हासल कीते , शेरें दा मू ' ह बंद करी ओड़ेआ ,
5 ?
एह्दे परैंत्त इसगी मतपेटी च पाई देओ ।
किश चीजें दे बारे च तुसें गी एह्दे बारे च सोचने दी लोड़ ऐ ।
हमेशां इक अदाकार बनना चाह्न्नां ।
9 खरब डालर ।
जोड़ें ते मांसपेशियें च पीड़ ।
पीड़तें दे परोआरें गी 1 - 1 लक्ख दा मुआवजा ।
अग्ग च 19ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
इक पूर्ण प्रोटीन स्रोत ।
एह्दे च सोजश - रोधी गुण होंदे न ।
ते एह्दे च केह् गलत ऐ ?
- मूत्राशय च छड़ा खून , सोजश ते दबाऽ च कोई बाद्धा नेईं ;
इक सरकारी प्रवक्ता ने आखेआ ।
एह् तस्वीर च बी दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
लोहे दी छाती चा 25 लक्ख चोरी होई गे ।
उच्च अंकें तक्कर तापमान च बाद्धा ( 39 - 40 डिग्री ) ;
खʼल्ल किश विशेशता न ।
इस चाल्ली । उ ' आं । उ ' आं ।
सत्त दिन दा कार्यक्रम
घर थमां बाह्र जां उंʼदे नवास कोला बाह्र नेईं जाना ।
" ञ्याणे ने रौला पाया ।
विकसत ते विकासशील दौनें देस ।
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सुशासन केह् ऐ ?
खून च इंसुलिन दे स्तर गी नियंत्रत करना ।
- भावी मां दे खून च एंटीबॉडीज दी मौजूदगी ;
देश भर च 52 परख केंदर स्थित न ।
बड़ा चंगा आखेआ ऐ ।
1 कप सूखी सूखी लाल मिर्ची
जीवन दे तरीके ।
कप सुक्के नारियल ( कसाए दा )
राश्ट्री चनाऽ दे पंजमें चरण च सत्तें राज्यें दियां 51 सीटां पर मतदान
5 लक्ख टन धान दी खरीद कीती गेई
संगीत ते फिल्मां ।
भले बिचार ।
कपड़ा शैल ऐ ।
इस उद्देश आस्तै 2 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
दोऐ सच्चैं गै शैल न ।
घट्ट वजन ते स्थापना च सौख ;
71 होर मौतें दी पुश्टी होई ऐ ।
नक्का चा खून निकलना ।
वोट इक हथ्यार ऐ ।
20 लक्ख ।
" " " पर केह् तुंʼदा सच्चैं एह् मतलब ऐ ? "
एह् मिट्टी दी पानी पकड़ने दी समर्थ गी बधांदा ऐ ।
1 कप दूध ;
चंगा बी ऐ ।
लक्खें व्यूज़ ।
पर एह् सस्ता ऐ ।
एह् अच्छी सेहत आस्तै म्हत्तवपूर्ण न ।
22 लक्ख ।
बर्फबारी च 8 मजदूरें दी मौत
- अपराधें दा खुलासा ते उंʼदी जांच , जेह्ड़ी सिद्दा अर्थव्यवस्था कन्नै जुड़ी दी ऐ ;
11 करोड़ ।
पारी दे खीरले ओवर च 21 रन आए ।
3 लक्ख बरामद करने आस्तै
तुस केह् करा ' रदे ओ
सिनेमाघरें च रिलीज होई ।
बदमशें आसेआ 18 बस्सें गी तबाह् करी दित्ता गेआ
चुनाएं दे दुरान ।
एह् बड़े गै शैल न ।
मरने आह्ले लोकें चा 43ए ं दी शिनाख्त होई गेई ऐ ।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियें दा उल्लंघन ;
21 करोड़ ।
हृदय रोग , गुर्दे खराब होने ते मस्तिष्काघात दा खतरा पैदा करदा ऐ ।
मास्क नेईं लाने पर जुर्माना
27 करोड़ ।
9 तुस मत झुको ! उʼनें गी नम्राओ ते उंʼदी सेवा नेईं करो ।
- नवजात शिशु दा वजन 2 कि . ग्रा . कोला घट्ट ऐ ;
तुस खुश ओ ?
संक्रमण दे कारण 10ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
अलौकिक सुंदरता
90 लक्ख ।
ते एह् चंगा होई सकदा ऐ ।
स्क्रिप्ट च बदलाऽ ।
- बिजली ते भार क्षमता ;
जवाब दित्ता ।
10 थाह्र ।
बक्ख - बक्ख संस्कृतियें ते राश्ट्री जातियें दे लोकें कन्नै मेल - जोल बनाओ ।
182 यात्री
ते अंदरूनी अंगें गी प्रभावत करदा ऐ ।
2 चम्मच बनस्पति तेल जां जैतून दा तेल
21ए ं बʼरें दे पुत्तर ने मां कन्नै बलात्कार कीता ते हत्या करी दित्ती ।
ते किश विकल्प ।
तुस कुʼथे ओ ?
गंभीर स्वास्थ समस्याएं
क्या तुंʼदे कोल दिमाग ऐ
सुन्ने दियां कीमतां
अदाकारा फिल्म दे मुक्ख पात्रें बिच्चा इक दी भूमिका नभाs दी ऐ ।
कम्म पूरा होई गेआ
पर एह्दे बारे च चौकस रहो !
शिक्षा उपलब्ध कराई जंदी ऐ ।
कामयाब होने दी संभावना ऐ ।
- लेखांकन दस्तावेज़ ;
2014 परतियै चुनाऽ
एह्दे आस्तै 10 लक्ख दी ग्रांट दित्ती गेई ऐ ।
ते ओह् मुकाबलतन सस्ते न ।
पता करो जे एह् कनेहा ऐ ।
चिंता पैदा करने आह्ला
- इक नागरिकें ते राज्य दे बिच्च संबंधें दी सतत् प्रकृति ।
किश समें थमां बड़ा बीमार हा ।
ऐनी अपनी स्टोरी शेयर करने आस्तै धन्नवाद ।
... असल च एह् पूरी चाल्ली कन्नै सच्च नेईं ऐ ; बिलकुल सच्च नेईं ऐ ।
... पर एह्दे च अजें बी किश समां लगदा ऐ ।
एह् बगैर कुसै खर्चै सभनें आस्तै उपलब्ध ऐ ।
इस पोर्टल दे राहें प्राप्त उत्पाद , डेटा , जानकारी , संदेश जां सेवा जां लैन - देन आस्तै कीती गेई खरीदारी दे बदले कन्नै जुड़ी दी लागत ;
9 लक्ख करोड़ ।
हर कुसै आस्तै जीवन दी गुणवत्ता च सधार ।
बलात्कार दे इलजाम च 3 गिरफ्तार
ते ओह् बड़ी शैल ऐ ।
79 लक्ख ।
220 करोड़ ।
बर्ताव च बदलाऽ ।
बशेश भूगोलक , राश्ट्री / संघी जां सांस्कृतक खेतरें कन्नै सरबंधत अनुसंधान ते बजीफा दे अंतर - विषयी खेतर न ।
22ए ं बʼरें दी उमरी च ।
16,73,46, देश भर च हून तक्कर टीके दी 544 डोज़ दित्ती जाई चुकी दियां न
- ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
संक्रमण दे कारण मौत दे 44 मामले बी दर्ज कीते गे ।
शिड़क हादसे च 8 लोक जख्मी
49 रीचार्ज पैक इक बारी दी पेशकश दे रूप च मुफ्त च उपलब्ध ऐ ।
हून तक्कर 29 करोड़ जारी कीते जाई चुके न ।
- डेमो खाता ।
राहत कोष आस्तै 50 लक्ख ।
तनाऽ आह्ले होंदे न ।
बादाम दा तेल , मोम दा मोम , कोकोआ बटर , नारियल दा तेल , जोजोबा तेल , शीआ बटर ; देवदार दी लकड़ी ते रोजमेरी दे जरूरी तेल ।
' !
11 करोड़ ।
11.15 भ्यागा ।
पर एह् उंʼदे होरनें लोकें दे बराबर नेईं ऐ ।
एह् अपने दम पर चलदी ऐ ।
कैंप दे दुरान 65 विद्यार्थियें खून दान कीता ।
मामले दी तफतीश करो ।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 4 लक्ख दा मुआवजा ।
' । उ ' आं ।
विश्वास ।
इʼनें सभनें गी समझाया
कुसै इन्सान दे दो पुत्तर हे ।
मदरसा आसेआ परोसेआ जाने आह्ला खाना खाने परैंत्त 30 विद्यार्थी बीमार होई जंदे न ।
सुगंधित मसाले ;
संक्रामक रोग ( तपेदिक , चिकन पॉक्स , सिफलिस ) ;
पर्यावरणीय असर ।
42 लक्ख ।
इक कप पटाखे - क्रम्स , इक अंडा अच्छी चाल्ली कन्नै कुचलेआ गेआ , दो चमच्च क्रीम , इक चमच्च कटाए दा प्याज , अद्धा चमच्च नमक ते इक तिहाई नमक - इक चमच्च चिट्टी काली मिर्च ।
ते एह् बड़ा फायदेमंद ऐ
पेट च तेज पीड़ होंदी ऐ ।
- मूंह च कड़वाहट ,
1 चमच्च निम्बू दा रस
" 8 लोक जखमी होए न ।
ते दिक्खो जे एह् सच्च ऐ जां नेईं ।
संक्रामक रोग
पूरी टीम गी बधाइयां ।
ओह् कुʼथे न ?
4 बारी - बारी कन्नै कट्टे दे टमाटर जां 1 कप टमाटर दी प्यूरी
आह , ओह् सभनें बड़े प्यारे न !
पर एह् बड़ा बदतमीज़ लगदा ऐ ।
5000 एम . एच . बैटरी बैक अप
उʼनें सोशल मीडिया पर लिखेआ ।
सरकारी नौकरियें च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी कोटा ।
एह्दे अलावा होर लोक बी मजूद हे ।
माहिर आखदे न ।
11.41 भ्यागा
करी - 10 ग्राम ;
" उʼनें बेसब्री कन्नै पुच्छियै आखेआ ।
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ ।
12 जखमीएं गी स्थानी हस्पताल लेई जाया गेआ ऐ ।
संक्रमणें कन्नै लड़ने आस्तै तुंʼदी प्रतिरक्षा प्रणाली दी समर्थ गी बी घट्ट करो ।
2 चमच्च अदरक - लहसुन दा पेस्ट
2007 दे परैंत्त थमां नेईं बदला ऐ ।
ते तुसें गी केह् पता ऐ ? नेहा करना बड़ा चंगा ऐ ।
ते में इसगी परतियै आखदा आं ।
ते नेहा नेईं ऐ !
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
शिड़क हादसे च 4 मजदूरें दी मौत
इक दिन
हर इक परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 3 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
इस हादसे च 20ए ं विद्यार्थियें दी मौत होई गेई ।
- रोज घट्ट कोला घट्ट दो लीटर पानी पीओ ।
अपने हथ साफ करो ।
जिंʼदे बारे च असी गल्ल करा ' रदे आं , उंʼदा ओह्दे कन्नै कोई ताल्लुक नेईं ऐ ।
केईं किताबें दे लेखक ।
द ' ऊं किश्तियें दी टक्कर च 25ए ं दी मौत
लम्मे सारे कम्म कामयाबी कन्नै पूरे होग ।
पैह्ली बारी
डिजिटल होई गेआ हा ।
अग्गें कोई चर्चा नेईं करो ।
ते केईं होर ।
1. तुस केह्ड़ी शिड़क पर सभनें शा मता चलांदे ओ ?
सच्चैं । उ ' आं । ?
2013 ?
11 करोड़ ।
पुलस ने आखेआ जे 10ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
ते एह् चंगा प्रदर्शन करा दा ऐ ।
ट्रैक्टर दी टक्कर कन्नै 10 लोक जखमी होई गे
ते केईं अंतर - राश्ट्री पुरस्कार ।
44 करोड़ ।
40 दिनें दी खोज
2.67 लक्ख ।
शानदार कैमरा प्रदर्शन
पर इʼनें तक्कर गै सीमत नेईं ऐ ।
मेरे कन्नै सौखे तरीके कन्नै गल्ल करो
गेहें ; जौ ; राई ; चौल ; जवार दा बीज ; सूरजमुखी दा बीज ; मटर ते फलियां ।
की जे होर किश नेईं होआ दा हा ।
केह् तुसें गी पता ऐ की की ऐ ?
2 ) रेडियो जां टेलीविजन दे रूप च इलैक्ट्रानिक उपकरणें आस्तै आवास ।
720x1280प िक्सेल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै 4.7 - inch डिस्प्ले
5 करोड़ ।
इक चम्मच पाउडर ।
गंभीर जां दीर्घकालिक तनाऽ
... ते फ्ही एह् होआ ।
कदें - कदें पेट दे खʼलके हिस्से च पीड़ होंदी ऐ ।
मौके पर 5 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ।
- ग्रसनी गी प्रभावत करने आह्ले संक्रमण ते रोगाणुएं दा नुकसानदेह असर ,
<आईडी1> - दूआ ब्रेकफास्टः फल , मजबूत कॉफी ( सीमत मात्तरा च , पानी दे कन्नै ) ;
- दो गिलास क्रैनबेरी ;
रोमांचक घटनाएं ।
गाने , नाचने , कविता जां तस्वीर लिखने दी इच्छा ( जेह्दे च कोई बी प्रतिभा ऐ ) ;
- सजातीय उत्पादें दे बधदे उत्पादन दे कन्नै विशेशत उत्पादें दा निर्माण ;
ते पारंपरिक परिधानें च अपनी फोटो बी शेयर कीती ऐ ।
9 लक्ख ।
23 करोड़ ।
बस्स च इक बारी च 24 लोक जातरा करी सकदे न ।
घटना दे परैंत्त 42ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते सैकड़ें लोक जखमी होए न ।
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां ?
खेतीबाड़ी लसैंस्स
अग्ग कन्नै पीड़तें गी 25 लक्ख दी मदद दी पेशकश ।
- इस रकमा चा , इक टैक्स लाया जंदा ऐ , जिस्सी फर्म राज्य दे खजाने गी भुगतान करदी ऐ ।
बड़ी गर्मी ऐ ।
कोरोना वायरस दे 44 मरीज राज्य दे बाह्र थमां आए हे ।
अपने आप गी सुनो
18 किलो हेरोइन जब्त कीती गेई । दो गिरफ्तार कीते गे
वायरस दे कारण हून तक्कर 3 मौतें होई दियां न ।
अग्ग दी घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे रोग ( गैस्ट्राइटिस , पैंक्रियाटाइटिस , अल्सर ) ।
हादसे च 23 तीर्थयात्री जखमी होई गे ।
" " " इक थाह्र जित्थै ञ्याणे खेढदे न । "
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
तुंʼदे सारे मित्तर ते रिश्तेदार ।
जोड़ें दी गतिशीलता दी सीमा ।
ते छड़ा इक आरजी नेईं ।
जनानी दा पीछा करने दे इलजाम च 38ए ं ब ' रें दे व्यक्ति गी गिरफ्तार कीता गेआ
6 लक्ख ।
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना ।
किश चीजां जेह्ड़े म्हत्तवपूर्ण न
" " " ते तुस बड़े शानदार ओ । "
जीवन दी मेद बधी जंदी ऐ ।
बड़ी काली मिर्च - 1 टुकड़ा ;
टैक्स पेयर्स आस्तै
तुफान शा पैह्लें पिछले किश हफ्तें च केईं प्रांतें च भारी बरखा ते हाड़ै च 160 लोकें दी मौत होई गेई ते 28 लापता होई गे ।
$100 अरब !
ते लेई जाने ते इस्तेमाल करने च असान ऐ ।
10 होर लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे ते उʼनें गी नेड़में हस्पतालें च भर्ती कराया गेआ ।
द ' ऊं दी मां
हत्या , बलात्कार , जबरन वसूली , डकैती ते चोरी ।
मद्धम तबके दे परोआर ।
स्तनपान कराने दे 12 तथ्य जिʼनें गी तुस शायद नेईं जानदे होगे
तकरीबन 14 फीसदी दा बाद्धा ।
1 चमच्च जैतून दा तेल , बंडोए दा
100 ग्राम गाजर च 2.8 ग्राम आहार फाइबर होंदा ऐ ।
इक कप दूध ;
बड़ा चंगा ऐ ।
खट्टी क्रीम घट्ट वसा - 0 , 5 टेबल ;
9 लक्ख ।
इक जिद्दी नौजवानी ने पुच्छियै आखेआ ।
प्रोटीन दी लाजमी मात्तरा दा इक बड़ा बड्डा स्रोत ।
रेस्टोरेंट च कदें नेईं करने आह्लियें 10 चीजां ।
उʼनें गी लेई लैता गेआ हा
1968 - 1973 - काबले - जिकर विद्यार्थी जीवन दी अवधि ।
ञ्याणे दी मां ।
ते केईं होर लाए गे न
ते तुसें गी एह् किʼयां पता ऐ ?
" " " तुस जित्थै ओ , एह् सब ठीक ऐ ? "
पैह्लें ओवर च 14 रन होंदे न ।
220 करोड़ ।
सब किश कमाल दा हा ।
2.5 करोड़ ।
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
एह् दोऐ टुकड़े बड़े शैल न !
अग्गिशामक दल ने 18ए ं लोकें गी बचाई लैता ।
खून परख ।
इक आकर्शक रूप लाओ ।
63 करोड़ ।
बसंत ते स्याल ।
1 / 2 कप मूंगफली दा मक्खन
इंटरनेट बैंकिंग ।
- श्वसन पथ दे वायरल संक्रमण ( तपेदिक ) ।
शिड़क हादसे च
- बनस्पति तेल दे केईं चम्मच ;
उʼनें आखेआ जे सरकार दी बक्खी थमां 2 लक्ख ।
बैठक दे दुरान 50 पार्षद मजूद हे ।
- इक सधारण तरतीब ;
तुस सुने दे ओ ?
बैंक ब्रांच जाने दी लोड़ नेईं ऐ ।
22 लक्ख ।
20 लक्ख ।
नायकें च सारे भले गुण होंदे हे ।
वैज्ञानिक प्रकाशनें ते अध्ययनें , खोजें , उपलब्धियें , प्रयोगें ते रचनात्मक गतिविधि दे रूप च जानकारी दा उत्पादन ।
1080 x 2400 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै प्रदर्शन ।
हमले च 9ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं लोक जखमी होई गे ।
रोग ।
1 कप बेकिंग सोडा
निश्चत लागत ।
2 - मैगापिकसल पिछला ते अगला कैमरा
ते इस करियै एह् बड़ा तेज ऐ ।
आखेआ ।
उʼनें आखेआ ।
कुसै गी नुकसान नेईं पहुँचा ' रदे न ।
भावनात्मक ते मानसिक तनाऽ ;
65 मिलीलीटर घट्ट वसा आह्ली खट्टी क्रीम ।
लोकें दे जीवन पर असली असर पाओ ।
94 उम्मीदवार मैदान च न ।
बरसें थमां खोज करा दा आं ।
1 ⁄2 कप ( 80 ग्राम ) नरम मक्खन
मंत्री ने घोशना कीती ।
पर मेरा इक होर सुआल ऐ ।
प्रभावी नतीजे हासल करो ।
500 ?
निराश होई गे ।
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां ?
तुंʼदी ऐ ?
इस आयोजन च 20 टीमें हिस्सा लै ' रदियां न ।
15 जख्मी जवानें गी बी इलाज आस्तै अस्पताल च भर्ती कराया गेआ हा ।
इस टूर्नामेंट च 21 टीमें ने हिस्सा लैता ।
64 लक्ख ।
एह् नमें बिचारें च शामल न ।
- स्वास्थ दा हक्क ।
हक्क ।
की नेईं । उ ' आं । ?
21 गी दोशी ठर्हाया गेआ
मकाबले च 16 टीमें हिस्सा लैङन ।
की जे उʼनें गी उंʼदी लोड़ ही !
खʼल्ल किश तरीके न जेह्ड़े तुंʼदी मदद करी सकदे न ।
परोआर दे 10ए ं लोकें दी हत्या
शासन करने दी समर्थ ।
बड़ा औखा सुआल ऐ ।
दिल दे मरीजें आस्तै
तुसें गी बधाइयां ।
सेब मिठे ते खट्टे - 1 किलो ;
ते उंʼदे कन्नै कम्म करने च नंद ऐ ।
35 करोड़ ।
स्कूल ते हट्टियां खु ' ल्ली दियां न ।
तुसें गी प्रदान करो ।
23 कड़वाहट दे कारण ओह् पानी नेईं पी सकदे हे ।
एह्दे फोटो खींचने दी कोशश करो ।
कार राहें ।
120 नगर पालिकाएं दे 2,727 वार्डें पर कब्जा कीता गेआ हा ।
बपार पर ध्यान देओ ।
16 होर लोक जखमी होई गे , जिंʼदे चा सत्त दी हालत गंभीर आखेआ जंदा ऐ ।
धमाके च 29ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
भले मित्तर ।
- 60 ग्राम बादाम ;
- मनोरंजन परिसरें दी नेड़ता ते कन्नै गै होटल च शान्ति ते चैन ;
इक होर यूजर ने एह् खबर दित्ती ।
उʼनें अपने ब्यान च आखेआ ।
उʼनें पोस्ट कीता ।
कार ते तेल टैंकर दी टक्कर च परोआर दे 10ए ं लोकें दी मौत
विवादास्पद टिप्पणियां
पाचन च मदद मिलदी ऐ ;
बहु - स्तरीय प्रौद्योगिकी ( लक्ष गी हासल करने आस्तै बशेश कम्में दी इक श्रृंखला कीती जंदी ऐ ) ;
45 करोड़ ।
सियासी बदलाऽ
इक लौह्का ञ्याणा ।
सर्जरी दे परैंत्त जटिलताएं ;
निजी हस्पतालें च मरीजें थमां 250 प्रति यूनिट दा शुल्क लाया जंदा ऐ ।
1 ) लाटरी च जित्ते दा ग्रीन कार्ड ;
ते उʼनें गी किʼयां जवाब देना ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । मता
इक जनानी घबराहट च पुछदी ऐ ।
4 लक्ख करोड़ दा काला धन नगदी च ऐ ।
50, 000 ।
तुस किʼयां ओ ?
7. शेर जिʼयां पैह्ला जीवत प्राणी , बैल जिʼयां दूआ जीवत प्राणी , मनुष्या दे मुहांदरे आह्ला त्रिया जीवत प्राणी ते उड़दे बाज जिʼयां चौथा जीवत प्राणी ।
22 लक्ख ।
आधिकारिक खाते ।
इसगी पढ़ियै बड़ी खुशी होई ऐ ।
... ते केईं होर विशे ।
5 करोड़ ।
रिलीज आस्तै पूरी चाल्ली कन्नै त्यार ऐ ।
इस हमले च 32 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते 300 कोला मते लोक जखमी होई गे ।
चंगा कम्म करा ' रदे ओ
44 करोड़ ।
सधारण रोजमर्रा दियें गतिविधियें च आनंद जां रुचि दा नुकसान ।
पनीर - 0 , 5 कि . ग्रा .
ते एह् सच्चैं गै चंगा लगदा ऐ ।
इक दुए दा बरोध करो ।
तकनीकी संस्थानें दे बुनियादी ढांचे दे विकास पर 100 करोड़ खर्च कीतेङन ।
6 - स्पीड आटोमैटिक / 6 - स्पीड मैनुअल
ते इक शानदार कल्पना !
2 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
बड्डी परियोजनें गी धन देना
40 लक्ख ।
48 लक्ख ।
जिगर ते / जां गुर्दे दी गंभीर बिमारी ;
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
20ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ते 80 जखमी होए न ।
फिल्म बड़ी शैल ऐ । उ ' आं ।
एह् घोशना कीती ।
समें दे कन्नै बदलाऽ बड़ा म्हत्तवपूर्ण ऐ ।
सधारण ते इस्तेमाल करने च असान ;
एह् सारे इक किफायती कीमत पर ।
64 लक्ख ।
सड़क हादसे च 25ए ं ब ' रें दे नौजवान दी मौत
20 करोड़ घन्टेः ओह् समां जिसलै महिलाएं ते लडकियां हर दिन पानी लाने च बितांदियां न ।
एह् म्हत्तवपूर्ण हा जे असीं फौरन हस्पताल जाई सकीए । "
ते अस एह् किʼयां करा दे आं ।
रुके दा पानी
जोड़ें च पीड़ ;
96 कोला 100 फीसदी मानसून गी सधारण मन्नेआ जंदा ऐ ।
चूने दे परख दे 2 टुकड़े ;
रोशनी कुʼन्नै बस्सी दी ऐ ? ते जिʼयां तक्कर अंधारे दी गल्ल ऐ , थाह्र कुʼयां ऐ
वोट बैंक दी सियासत ।
- काली मिर्च , नमक ते मसाले ।
4 करोड़ ।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें गी 5 लक्ख ।
केह् तुस नमां गाह्क ओ ?
तुंʼदी पसंद दा 200 ग्राम कटा दा मास ;
10 लक्ख दर्ज करने ते रिपोर्ट करने दी लोड़ ऐ ।
एह् इस रोग दे प्रकटीकरण न ।
20 - बड़ा गै गंभीर ते स्पष्ट व्यक्तित्व ;
मता भरोसामंद
ते फ्ही ओह् एह्दे बारे च भूली जंदे न ।
वाहन नदी च डिग्गने कन्नै 9ए ं दी मौत
पिछले द ' ऊं हफ्तें च 24ए ं लोकें अपनी जान गोआई ।
444 प्रीपेड प्लान्स जिʼनें गी हटाई दित्ता गेआ ऐ ।
पैह्ला दिन
ओह् बड़े खास न ।
ते इस बारे च तुंʼदा केह् बिचार ऐ ?
68 करोड़ ।
इमानदार बनो ।
- 60 ग्राम बादाम ;
- कर्मचारी - उपभोक्ता
15 उंʼदे पैर जले दे पीतल जिʼयां हे , भट्टी जिʼयां सुधरे दे हे , ते उंʼदी अवाज केईं पानी दी अवाज जिʼयां ही ।
प्लेन हादसे च 50ए ं दी मौत
बड़ा तेज ते चंगा
काला रंग ।
पर एह् ऐ मुद्दत ।
बदेस ते घरेलू नीति दे होरनें मुद्दें दा विनियमन ।
9 लक्ख ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20ए ं गी उम्रकैद दी सʼजा
इक नमां कलाकार
400 ग्राम पाईक पर्च ( फिलेट्स ) ;
इस परियोजना पर 415 करोड़ रपेंs खर्च कीते गे हे ।
मते असरदार नतीजे होन ।
वास्तुकला , बिल्डर , इमारत , कारोबार , साफ - सुथरी , कंपनी , निर्माण , ठेकेदार , कारपोरेट , रचनात्मक , उद्योग , चित्रकार , नलसाज , रियल एस्टेट , वर्चुअल निर्माण ।
रिपोर्ट दा खुलासा कीता गेआ ।
3 करोड़ ।
हौले - हौले ते स्थिर रूप कन्नै साह अंदर लेई ते बाह्र लेई ।
2014 दे चनाऽ
32 फीसदी ने आखेआ जे पीने दा पानी उंʼदी मुक्ख चिंता ऐ ।
सांस्कृतक गतिविधियें ते शिक्षा ।
उस समें दे दुरान उभरी आए ।
' । उ ' आं ।
चिंता दी प्रबल भावना
29 लक्ख जब्त कीते गे ।
ते असी उʼनें गी जवाब दिंदे आं ।
बस्स च बैठे दे 12ए ं लोकें गी मामूली सट्टां लागियां ।
रोमांचित विद्यार्थी
की जे ओह् डरे दे न ।
ते इंʼदा बड़ा नंद लैंदे ओ ।
1 चमच्च काला जीरा
34ए ं लोकें दी मौत होई ही ।
- सार्वजनक ते बपार ;
80 करोड़ ।
51 लक्ख ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । किश सोचने आस्तै ।
ते होर केई खास कार्यक्रम ।
अध्ययन च 80 देशें हिस्सा लैता ।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ ।
- इक नमीं पीढ़ी दी मौजूदा चीजें ते सेवाएं दे गाह्कें गी पेशकश करना ।
बड़ी खुश लगदी ही ।
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा ।
सूहा किशमिश - 500 ग्राम ।
सूत्रें दस्सेआ जे आरोपी ने पुलस गी दस्सेआ ।
जैतून दा तेल - केईं चम्मच ;
पर ओह् हिलदा नेईं ऐ ।
इस उद्देश आस्तै हर म्हानै 30 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
- हार्मोनल स्तर दा उल्लंघन ( थायराइड हार्मोन दा स्तर घटदा ऐ जां कोर्टिकोस्टेरॉइड हार्मोन दा स्तर बधदा ऐ ) ;
माता - पिता आसेआ बेचे गेदे 7 महीनें दे ञ्याणे
लगातार सन्नाटा
27 करोड़ ।
पैह्ले चरण च 3 करोड़ स्वास्थ सेवा ते अगली कतार दे कामगारें दा टीकाकरण कीता जाग ।
- गरीबें गी 20 किलो मुफ्त चौल ।
" " " समें च इक बशेश पल । "
- सफाई दी अतिरिक्त डिग्री दी स्थापना दी संभावना ऐ , मसाल आस्तै , इक कार्बन फिल्टर ।
पत्रकारें पर हमले
तुस केह् करा ' रदे ओ
तुस केह् करा ' रदे ओ
शुरू करने आस्तै सारे त्यार न ।
4 कप पानी
27 फीसदी ।
शारीरिक दे कन्नै - कन्नै मानसिक तौरा पर बी तंग कीता गेआ ।
गाने पर 40 लक्ख खर्च होग ।
2 करोड़ ।
ओह्दे शा 63 लक्ख बरामद कीते गे हे ।
16 उम्मीदवारें महिलाएं खलाफ अपराधें कन्नै जुड़े मामलें दी घोशना कीती ऐ ।
सुंदर ते बुद्घिमान जनानी ।
- हड्डियें ते जोड़ें आस्तै बी चंगा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । मरी गे न ।
हर बʼरै 2.1 लक्ख महिलाएं गी स्तन कैंसर दा पता लगदा ऐ ।
ते संस्कृति दे बारे च केह् ऐ ?
लाभार्थियें दे बैंक खातें च सिद्दा 700 करोड़ रुपए जमा कीते जा " रदे न ।
शराब ते नशें दा नशा ।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियाएं गी तेज करो ;
50 करोड़ ।
ते इक माडल चुनो जेह्ड़ा तुसें गी पसंद ऐ ।
वर्तमान च आलमी अबादी दा 54 फीसदी शैह्रें च बस्से दा ऐ ।
विश्व कप हाकी च भारत
तकरीबन सारे देश ।
धन्यावाद
नौकरी आस्तै दरखास्त करो ।
9 लोकें गी बचाया गेआ
बदेस मामलें दा विभाग
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
11 होर लोक जख्मी होए न ।
सभनें इक दल च कट्ठे होई गे ।
सरकार ने आखेआ ऐ ।
340 ।
88 लक्ख ।
एह् गै होरनें लेखकें , संगीतकारें ते कलाकारें दियें रचनाएं दे बारे च बी सच ऐ ।
45 करोड़ ।
क्षय दे विकास दे खतरे गी घट्ट करना ;
150 होर लोक अजें बी लापता न ।
ते तकरीबन अद्धी सदी थमां न ।
इंतजार करा ' रदे ओ ?
188 मौतें दी पुश्टी होई ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
त्र ' ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ ।
34 करोड़ ।
ते केह्ड़ा शैल ऐ ?
पानी ते नमक ।
उंʼदे हितें दी रक्षा करो ।
बजट 3 करोड़ ऐ ।
एह् जानना नामुमकिन ऐ जे कु ' न झूठ बोलदा हा ते कु ' न सच्च आखदा हा ।
तौले गै ।
उ ' आं । उ ' आं । !
40 करोड़ ।
तुस कुʼथे ओ ?
इस घटना च हमलावरें सनै 36ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सुन्ने च नवेश करो ।
शैह्र शा 4 मील दूर ।
एह् साडे लेई बड़े म्हत्तवपूर्ण न ।
9 ग्राम कार्बोहाइड्रेट ।
27 करोड़ ।
मृतक दी लाड़ी गी 2 लक्ख दा इनाम ।
उʼनें ट्वीट कीता ।
उ ' आं । उ ' आं । !
एह्दे च 300 विद्यार्थी भाग लैंदे न ।
तुस एह् किʼयां आखदे ओ ?
राज्य च हाड़ कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं च हून तक्कर 13ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
बड़े मकबूल होआ दे न ।
महिला पत्रकारें पुच्छियां ।
सहकारी बैंक आर . बी . आई . दे दायरे च होंदे न ।
ट्रक हादसे च जनानी दी मौत
कन्नै गै , असी प्रार्थना करदे आं जे उंʼदी आतमा गी शान्ति मिले ।
भ्यागा 8 बजे ।
सच्च ऐ । उ ' आं ।
11 पुलस अधिकारियें दा तबादला
नौजवान ने कीती आत्महत्या
तुस कि ' यां ओ ?
सम्मेलन हाल ।
पर होरनें तरीक़ें कन्नै एह् बड़ा बक्ख ऐ ।
उʼनें मंग कीती ।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
भ्यागा स ' त्तें बजे शा राती दे इकाह्रें बजे तक्कर कम्म करो ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
1 ) रोमांचकारी ते उत्तेजित
कुल 150 मामले
13ए ं बʼरें दे ञ्याणे ने कुड़ी गी जनम दित्ता
15.33 ।
होनहार विद्यार्थियें गी सलाना 15 लक्ख दी बजीफा दित्ती जंदी ऐ ।
ते एह् इंʼदी इक होर मिसाल ऐ ।
सारी विशेशतां शैल न ।
हून तक्कर 93ए ं लोकें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ ।
2, 200 करोड़ ।
उंʼदे चा 23 गी चश्मदीद गवाह आखेआ गेआ हा ।
लौह्का आकार ते गतिशीलता ;
खेतर सुरक्खत ते साफ - सुथरी दशा च ऐ ।
नेहे किश अपवाद न ।
मामले च 56 ब्यान दर्ज कीते गे न ।
ते ओह् किʼयां जींदे हे ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
88 लक्ख ।
जिसलै घर च कोई होर नेईं होंदा ऐ ?
ते ऑनलाइन फार्म भरो ।
निर्माता दियें अनुशंसाएं दे मताबक ।
उ ' आं । उ ' आं । हाहाहा । उ ' आं ।
इस फैसले दे कारण 13 हज़ार पैसेंजर ट्रेनें ते 7 हज़ार माल गाडियें दा समां बदलेगा ।
22 लक्ख ।
- जोड़ें दे दर्दे दे कन्नै होने आह्ले लक्षण , तंत्रिका रोग ते अल्पकालिक उपचार दे कन्नै ;
मधुमेह दी रोकथाम ।
दिलचस्प ऐ ।
इस जमीन पर इक घर दे निर्माण पर 4.71 करोड़ खर्च होए ।
वजन घटाने आस्तै 7 दिनें दा डिटॉक्स आहार योजना
70 लक्ख कोई लौह्का पैसा नेईं ऐ !
आखरी ओवर च 18 रन बने ।
ज़हरीलेपन दा कारण बनना
पर क्या तुसें गी पता ऐ जे इंʼदा असल च केह् अर्थ ऐ ?
रिलीज होग ।
20 मरीजें गी गंभीर दुष्प्रभावें दा सामना करना पेआ ।
70 % शूटिंग पूरी होई गेई ऐ ।
कदें - कदें कोई उंʼदे कन्नै होंदा ऐ ।
6 !
इस्तेमाल करने आस्तै त्यार दस्सो ।
पर ओह् केमिस्ट नेईं हे ।
बस्स हून ते केह् आखना ऐ । उ ' आं ।
रक्तचाप गी घट्ट करना ।
सुक्के किशमिश - अद्धा कप ;
7 ) ते पैह्ला प्राणी शेर दे बराबर , दूआ प्राणी बछड़े दे बराबर , ते त्रिया प्राणी जिस दा मुहांदरा इन्सान दे बराबर ऐ , ते चौथा प्राणी जेह्ड़ा उड़दे होए बाज दे बराबर ऐ ।
लोहा , पीतल , मिट्टी , चांदी ते सोना ।
अदालत ने पुछिआ ।
ब्रेकफास्टः सलाद , जेह्दे च खीरा , बंदगोभी ते डिल शामल न ;
इस बैठक च हिस्सा लैता ।
- 100 लोक - जेकर कंपनी इक लौह्का बपार ऐ ;
केह् करना ऐ ?
उʼनें आखेआ जे घटना दे सिलसिले च हून तक्कर 33ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
ओह् हर समें अपने थाह्र पर होंदे न ।
संतोषजनक ऐ ।
इक बजुर्ग व्यक्ति पुछदा ऐ ।
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
पिछले बजट च 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
8म ें थाह्र पर ऐ ।
... ते नंद , प्यार , शान्ति ते जीवन !
साडे कन्नै जुड़ेओ
21 सांसदें गी संसदीय सचिवें दे रूप च नयुक्त कीता गेआ हा ।
9 लक्ख करोड़ ।
हड्डियें ते जोड़ें च पीड़ ;
हमले च 25 कर्मचारी गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे हे ।
जंगलें , झीलें , नदीएं , वन्यजीवें सनै कुदरती वातावरण दी सुरक्षा ते सधार करना ते जीवें आस्तै have.compassion करना ।
सुआदी भोजन करना ऐ ।
बपार च बाद्धा ।
ते एह् इक दुखदाई गल्ल ऐ ।
इस बक्खी कोई कदम ?
सरकारी कर्मचारी
5 ) घरें च
तुस किʼयां ओ ?
उʼनें जवाब दित्ता ।
ग्रोइन खेतर च तेज लगातार पीड़ ;
अपनी मर्जी दे मताबक बनो ।
2, 000 करोड़ ।
90 करोड़ ।
$1.5 खरब ।
इक मर्द ते जनानी ।
9 खरब डालर ।
मकाबले च दाखल होने आस्तै 10 टीमें ने दरखास्त दित्ती ।
- रंग - पीले कोला दूधिया चिट्टे तक्कर ;
11 होरें , मुक्ख रूप कन्नै निजी जासूसें गी बी गिरफ्तार कीता गेआ हा ।
ते एह्दे होने दी मती संभावना लगदी ऐ ।
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
टिप्पणी कीती ।
प्यार करो । ध्यान देओ ।
बस दे खुदाई च डिग्गने कन्नै 40 लोक जखमी होई गे
इक होर लिखेआ ।
कुसै बी इक चीज पर ध्यान केंद्रत करो ।
धमाके च 23 करोड़ दा नुकसान होआ ।
$4 अरब । उ ' आं । !
ते ऊर्जा च बी बाद्धा करो ।
पैह्ला दिन
- गर्भवती महिलाएं , नवजात शिशुएं दी परख करने दा मौका प्रदान करदा ऐ ;
4 करोड़ ।
17ए ं बʼरें दी कुड़ी ।
24 घैंटे दा समां
लौह्के ते मझोले बपार ।
15 संदिग्ध
10 % रुबल जमाकर्ता आस्तै ;
पर उʼनें कदें जवाब नेईं दित्ता ।
इस योजना कन्नै देश भर दे 25 लक्ख परोआरें गी फायदा होग ।
निजी सफाई ते कठोरता ;
मलबे चा हून तक्कर 10 लोथें गी बरामद कीता गेआ ऐ ।
स्थिति दे अधार पर ।
रेलगड्डी शा आत्महत्या
- बिच्चले हिस्से दी उचाई 145 मिलीमीटर ऐ ।
- मास ( गोमांस जां मेमना ) - 0.5 किलोग्राम ;
कठिनाइयें दा सामना करो ।
4 चमच्च मक्खन
ओह् अपने कोला डरदे न ।
धमाके च 14 होर लोक बी मारे गे हे ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
कुपोषण ते भुखमरी कन्नै पीड़त ।
67 एकड़ जमीन
इक मित्तर आखदा ऐ
- मजबूत शारीरिक तनाऽ ,
ओह् केह् आखदे हे , एह् कुसै गी बी समझ नेईं आया ।
माली परेशानियें दे कारण ।
मांसपेशियें च पीड़
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
राश्ट्री राजधानी ।
की जे ओह् बड़े तंग न ।
4 करोड़ ।
जोड़ें दी पीड़ गी ठीक करने आस्तै 6 खाद्य पदार्थः
छें बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60ए ं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
- पाचन तंत्र दे संक्रामक रोग ;
3 चमच्च बनस्पति तेल
मल विकार ( कब्ज , दस्त ) ;
- क्रायोथेरेपी ( इस चाल्ली दे उपचार दे बारे च केईं शैल समीक्षा न ) ;
सौने कोला पैह्लें
घट्ट कोला घट्ट 50 बारी ।
42 लक्ख ।
कदें - कदें नामुमकिन होंदा ऐ ।
ते एह् गंभीर मूर्खता ऐ ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
2 चमच्च बनस्पति तेल
में तुंʼदे बगैर नेईं जी सकनां !
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे ।
8 करोड़ ।
ग ) म्हत्तवपूर्ण नीतियां त्यार करदे समें जां जनता गी प्रभावत करने आह्ले फैसलें दी घोशना करदे समें सारे प्रासंगिक तथ्यें गी प्रकासित करो ।
पर में उंʼदे कन्नै बदतमीजी नेईं करदा ।
मुर्दाघर दी मरम्मत आस्तै 3 लक्ख मंजूर कीते जंदे न ।
उंʼदे पिछले चार खेढें च 60 अंक ।
ते एह् सिर्फ इक लौह्का हिस्सा ऐ जेह्ड़ा होआ दा ऐ ।
द ' ऊं शिड़क हादसें च 19ए ं लोकें दी मौत
एह् 3.72 फीसदी हा ।
आरोपी दे नवास थमां 11 किलोग्राम गांजा बरामद कीता गेआ ।
होर सारे कम्म निष्पादित नेईं होंदे न ।
बक्ख - बक्ख पृष्ठभूमि ।
तुंʼदी चाल्ली
22 लक्ख ।
दो पायलटें ते च ' ऊं केबिन चालक दल दे सदस्यें समेत 162 यात्रियें दी मौत होई गेई ।
- केंदरी तंत्रिका तंत्र च तरल पदार्थें दी संरचना दी स्थिरता गी बनाए रखना ;
मानव जीवन च सधार करना ।
उपयोगकर्तें गी नजर नेईं आउदे न ।
त्र ' ऊं बक्ख - बक्ख सड़क हादसें च 8ए ं दी मौत
तुस कि ' यां ओ । तुस केह् करा दे ओ ?
" । उ ' आं । उ ' आं ।
संतुश्ट बनो ।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा इनाम
तेजी कन्नै ध्यान केंद्रत करने ते जोखम लैने दी समर्थ ।
आखां खोखली लभदियां न ।
बक्ख - बक्ख हिस्सें थमां 200 प्रतिनिधि इस कार्यक्रम च भाग लैंदे न ।
- अक्षम लोकें आस्तै 2 कमरे ।
उंʼदी पूजा आतमा ते सचाई च करनी चाहिदी ।
" तुसें गी होरनें दे बारे च गल्ल करने दी बी लोड़ नेईं ऐ ।
इक अनुसंधान ते शिक्षा केंदर ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
देश च 100 चालू ब्हाई अड्डे
2 करोड़
5 करोड़ खर्च कीते जाई सकदे न ।
पर एह् करने दा सभनें शा चंगा तरीका नेईं ऐ ।
2 लक्ख ते पीड़ितें च बंडियां ।
असल च , एह् होई सकदा ऐ ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
- इन्फ्लूएंजा ते तेज श्वसन वायरल संक्रमण ;
एह्दे दो दरवाजे न - इक दक्खन - पच्छम च ते दूआ उत्तर - पूर्व च ।
14 लक्ख ।
उंʼदी जरूरतें दे मताबक ।
- साह दी कमी ;
बक्ख - बक्ख हिस्सें थमां 200 प्रतिनिधि इस कार्यक्रम च भाग लैंदे न ।
162 एथलीटें ते 84 कोचें गी पुरस्कारें कन्नै सम्मानत कीता गेआ ।
घटकें ते इंजीनियरिंग विशेशताएं ।
की जे एह् रक्तचाप च भारी गिरावट दा कारण बनी सकदा ऐ ।
तफान पीड़ितें आस्तै 15 लक्ख
उ ' आं एह् सब इक पासेआ ।
इस उद्देश आस्तै 10 करोड़ जारी कीते जंदे न ।
होई सकदा ऐ इक ।
पर एह् निश्चत तौरा पर सभनें शा म्हारग बी नेईं ऐ ।
कला ते बपार दा मेल ।
9 : 59 स ' ञां ।
आर्थिक शक्तियां ।
( सभनें कीमतें एक्स - शोरूम न )
ते केईं होर थाह्र ।
- नाभि ते छाती दे बिच्च मामूली जां तेज पीड़ ;
हमले दुरान 22ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते तकरीबन 50 होर लोक जखमी होई गे ।
- शासन ते पोषण दी प्रकृति बदली ;
देश च कोरोना वायरस कारण 14ए ं लोकें दी मौत बी होई ऐ ।
अगाऊं भुगतान दे रूप च 2 लक्ख ।
निजी हस्पतालें च मुफ्त स्वास्थ सेवा
सेहतमंद वज़न बनाई र ' वो
- बशेश उपकरणें दा उपयोग , जेह्ड़ा स्विचिंग उपकरणें दे समें - समें पर रखरखाव आस्तै लाजमी ऐ ;
इक गरमागरम कप कॉफी ।
जीवनसाथी दे कन्नै मतभेद ।
80 करोड़ ।
27 करोड़ ।
अहा , एह् किन्ना प्यारा ऐ !
11 होरनें गी बी मौत दी सʼजा दित्ती गेई ।
3 चमच्च सरसों दे बीज ।
21 अरब लोक ?
एह्दे च केईं शैलियां ते माडल न ।
ते एह् बड़ा औखा नेईं होना चाहिदा ।
- फोलिक एसिड , बनस्पति प्रोटीन ते होर केईं घटकें । हर समें उपलब्ध न ।
इस करियै
- कायदें दे शासन च हमेशां कम्म दे खेतर आस्तै परिभाशत संबंधें गी विनियमित करने आस्तै लाजमी संरचना होंदी ऐ ।
किशमिश दे फल - 1 किलो ;
क्या तुस मिगी दस्सो ?
<आई . डी . 1 > इक चम्मच इलायची जां इलायची पाउडर
बेरोजगारें आस्तै 10 लक्ख नौकरियां ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
जीवन आस्तै डर
1 - छड़ा शुरू कीते गेदे प्रोग्रामें दा अनुकूलन ;
उंʼदी तबीयत पूरी चाल्ली कन्नै ठीक होई गेई ।
की जे ओह् सच्चैं गै सुआदी न ।
उʼनें संवाददाताएं गी आखेआ ।
पेशेवर जीवन ।
- पेशाब बार - बार होंदा ऐ ;
जिसलै तुसें गी लोड़ होंदी ऐ तां कुसै चीज गी तुप्पना सौखा होंदा ऐ ।
9 पर कबूतर गी अपने पैर गी आराम देने आस्तै कोई थाह्र नेईं मिली ते ओह् ज्हाजै च ओह्दे कोल परती गेई ; की जे पानी सारी धरती दी सतह् पर हा ।
चंगा चेता ऐ ।
3 चमच्च नारियल दा तेल
ते देश दा दूआ सभनें शा बड्डा बंदरगाह् ऐ ।
प्रांत ।
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
रियल एस्टेट बजार ।
8 टीमें ने सुपर - अट्ठ च जगह बनाई ।
कामयाब रेहा ।
हादसे च 11 यात्रियें ते चालक दल दे सदस्यें दी मौत होई गेई ।
केह् तुंʼदे कोल जवाब ऐ ?
2 चमच्च हल्दी
1 कप स्क्विड ( साफ ते कट्टे दा )
इक मजेदार ते रोमांचकारी कम्मक दिन ।
नंबर हटाई दित्ता गेआ ।
- ऊर्जा - बचत तकनीकें दे उपयोग दे कारण स्थापत क्षमता घट्ट होई जंदी ऐ ;
ते फिल्म उद्योग ।
पर खडारियें दी प्रतिक्रिया किʼयां हासल करनी ऐ ?
40ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 20 कोला मते जखमी होए न ।
दुनिया दी राजधानी ।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता ।
इक क्लास च विद्यार्थियें दी गिनतरी ?
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन करा ' रदे न ।
बिलिंग / शिपिंग पता , फोन नंबर ते ईमेल ।
अज्ज सʼञै टेलीविजन पर किश दिलचस्प कार्यक्रम ।
2 - 3 अदरक दे पेस्ट दे बड़े चम्मच
हर इक दे खाते च 2 - 2 लक्ख जमा कीते गे ।
इक गै समें द ' ऊं पुत्तरें दा जनम ।
सभनें पूजा दी तैयारी करा ' रदे न ।
5 करोड़ ।
देश भर थमां 60 लोकें हिस्सा लैता ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
लगन ते लगन
असी बक्ख की आं ? उ ' आं ।
- उच्च ब्याज दर ;
पर एह् एह्दे शा मता किश करदा ऐ ।
- परिसंपत्तियें दा अवशिष्ट मूल्य - 10 करोड़ रुबल कोला मता नेईं ।
2016 च चनाऽ ।
- लौह्का नमक ते पिसी दी काली मिर्च ।
अभिव्यक्ति दा अधिकार
एह् सब नियमत रूप कन्नै कीता जाना चाहिदा ।
पर बड़ी तेजी कन्नै नेईं चलियां ।
4 चमच्च मक्खन
दुखदाई सड़क हादसे च 20ए ं ब ' रें दे नौजवान दी मौत
इस योजना कन्नै 7 करोड़ किसाना गी फायदा होआ ऐ ।
हादसे च 5ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
इक मजबूत वकील
अजीबो - गरीब नेईं ऐ
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
बस्स हादसे च 14ए ं दी मौत
3 बड़े चम्मच बेसन
20. उसी दस्सो जे जेह्ड़ा अपने रस्ते दी गलती शा पापी होई जंदा ऐ , ओह् इक जान गी मौत शा बचाएगा ते केईं पापें गी ढक देग ।
शरीर दे तापमान च उतार - चढ़ाव ;
शानदार लुक्स
3. फ्ही चाह दा थैला हटाई देओ ते इसगी ठण्डा करी देओ ।
2 चमच्च मूंगफली दा मक्खन ते इक कप क्विनोआ च 8 ग्राम प्रोटीन होंदा ऐ ।
51 लक्ख ।
एह् केह् ऐ ?
फिल्म ने पैह्लें दिन 15 करोड़ कमाए
सियासी दल ते सियासी संगठन
पीड़ितें दे रिश्तेदारें गी 4 लक्ख दा इनाम
2 करोड़ प्रदान कीते जंदे न ।
इक ट्रक दे द ' ऊं टैंपो पर डिग्गने कन्नै 15ए ं लोकें दी मौत होई गेई
हर इक डिवीजन दे विकास कम्में आस्तै 75 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
शैह्र दे सुंदरीकरण पर 500 करोड़ रपेंs खर्च कीतेङन ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
इक चंगा भविश्य ।
टिप्पणी कीती ।
इस जीवन दा उद्देश केह् मन्नेआ जंदा ऐ ?
सारी गल्ल समझाई दित्ती ।
भ्यागा भ्यागा 9 बजे कोला भ्यागा 5 बजे तक्कर ।
अहा , एह् बड़ा चंगा ऐ !
अपने उत्पाद बेचने आस्तै 2 लक्ख ।
35 करोड़ ।
दुनिया च 10 सभनें शा शैल वजन घटाने आह्ले आहार !
" उंʼदी धीऽ ने पुछिआ ।
पैंछी , मच्छी ते कीड़े - मकोड़े दिक्खेआ जाई सकदे न ।
ओह् पुछदा ऐ जे ओह् इत्थै की लेई आया ऐ ।
' ।
मूत्राशय दे दुरान जां संभोग दे दुरान पीड़ ;
जिʼयां के पूरी दुनिया च ।
अनुप्रयोग ते सेवाएं ।
इस हादसे च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं होर जखमी होई गे ।
चौबी बʼरें दे अरसे च 2 करोड़ लोक मारे गे ।
किश मसाले ( मसाल आस्तै , करी दा इक मिश्रण ) ;
1 ⁄2 कप बनस्पति तेल
1 चमच्च निम्बू दा रस
काली ते मिठी काली मिर्च , लॉरेल ते साग - स्वाद आस्तै ;
उंʼदे होंठें पर मुसकराहट दे कन्नै
10 बʼरें दा ऐ ।
आधिकारिक सूत्रें आखेआ ।
डिब्बाबंद मटर - 1 घैंटा ;
- रूमेटॉइड जां रूमेटिक पॉलीआर्थराइटिस ।
परेशान करने आह्ला ऐ ।
इस्तेमाल करने आस्तै त्यार दस्सेआ जंदा ऐ ।
झड़पें दुरान त्रै पुलसै सनै 11 लोक जखमी होई गे ।
11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
आखरी पंज ओवरें च 86 दी लोड़ ही ।
इक - दुए गी गले लाओ ।
इस व्याख्यान च 40 विद्यार्थिनियें हिस्सा लैता ।
दूआ थाह्र ।
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी ;
दो जोड़े ।
मते बैगेज फीसें शा बचो
" । उ ' आं ।
" कृपा करियै एह् नेईं सोचो जे तुस हून गै जेह्ड़ा आखेआ ऐ ओह्दे लेई में अकृतज्ञ आं ।
पर ओह् बी बड़ा मोटा ऐ ।
35 करोड़ ।
पर केईं लोक मेरे चाल्ली अवाज करदे न ।
मुक्ख रस्तें पर इक जुलूस ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
- मती लागत ।
2 चमच्च चीनी ।
- इंʼदी वैधता दी अवधि खत्म होई गेई ऐ ।
तकरीबन 2.5 किलोग्राम ।
इस घटना च दो पायलटें समेत 17ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
बेहतर ऐ जे तुस पैह्लें एह् जानदे होवो ।
20ए ं दे मारे जाने ते केईं दे जखमी होने दी आशंका ऐ ।
भारत ( ।
आखियें पर तनाऽ बधाओ ( जिसलै तुस कंप्यूटर पढ़दे ओ जां ओह्दे कोल होंदे ओ ) ।
1 चमच्च ( जां मता ) मक्खन
सब्जी ते मक्खन ;
बैंक खातें च 64 लक्ख दा भुगतान कीता ।
उʼनें गी खरीदने आस्तै 5 करोड़ ।
( ईमेल द्वारा )
स्मार्ट फीचर फोन
53 लक्ख पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न ।
मित्तरें ते परोआर दा मेल ।
एह् बड़े गै शानदार न ।
बरोधी शक्तियां
पर ब्यौरा नेईं दित्ता ।
पर एह् ओह्दे शा बी बड़ा मता ऐ ।
बक्ख - बक्ख रंग ।
1 ⁄2 कप शीआ बटर
15ए ं दिनें दी ड्राइव
नेहे सुआल न जेह्ड़े ओह् आमतौरा पर ओह्दे शा पुछदे न ।
समाज , पर्यावरण , कौशल ते प्रौद्योगिकी च सारी कोशश करो ।
चनाऽ जित्तेआ ।
लगातार च ' ऊं खेढें च 50 अंक ।
शोक संतप्त परोआर दे सदस्य
मित्तर जां परोआर दे सदस्य ।
ते सभनें गी मुफ्त ।
जमाराशियें आस्तै 54 लक्ख दी व्यवस्था कीती गेई ।
पिता आसेआ बलात्कार कीते जाने परैंत्त 9ए ं बʼरें दी कुड़ी दी मौत
2 चम्मच बेकिंग पाउडर
होई सकदा ऐ !
द्वारा ठीक फैसला करो
प्रजातांत्रिक प्रणाली
- बगैर उबाले दे पानी , दूध जां होर दुए उत्पादें दा इस्तेमाल करदे समें ;
इस टूर्नामेंट च 21 टीमें ने हिस्सा लैताः
7 : 00 ।
दुनिया भर दे 20 कोला मते देशें च फैले दा ऐ ।
तुंʼदे जवाब आस्तै परतियै तुंʼदा धन्नवाद ।
71 लक्ख
कारोबारी प्रक्रियां ।
इस चाल्ली दस्सेआ गेआ ऐः
खरा ऐ !
पर बकसा किन्ना बड्डा ऐ ?
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
- ञ्याणें आस्तै खेढ दा मैदान घर दी खिड़कियें थमां दिखना चाहिदा ।
उंʼदा इस्तेमाल किʼयां करना ऐ ।
उंʼदा यौन बर्ताव ।
जखमीएं च 10 ञ्याणे बी शामल न ।
शिकायत च इलजाम लाया गेआ ऐ जे 8 करोड़ दा भुगतान कीता जा " रदा ऐ ।
तुस केह्ड़े ओ '
16 इस करियै खाने - पीने जां तेहार , जां अमावस्या जां सब्त दे बारे च कुसै गी बी तुंʼदे पर फैसला नेईं करना चाहिदा ।
70 ग्राम प्याज़ ( तरजीही तौरा पर सूहा )
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
क्या एह् मजाक ऐ ?
- अग्गें दे नवेशें आस्तै धन दे स्रोत दा विश्लेशन करना ।
नागरिकता आह्ले देश आसेआ जारी इक दस्तावेज़ जेह्ड़ा कुसै व्यक्ति गी अपने नागरिकता आह्ले देश थमां बाह्र निकलने ते परतियै दाखल होने दी इजाज़त दिंदा ऐ
ते इʼनें गी कामयाब होना चाहिदा ।
ते केईं होर उपकरण ।
70, 000 ।
केह् तुस गल्ल करा ' रदे ओ ?
ते बड़ा चंगा बी ।
- मूत्राशय ते पित्त नलिका दे रोग ;
12 महिलाएं ते त्रै पुरशें दा चनाऽ कीता गेआ ।
शैल तस्वीरां ।
फ्ही उंʼदे वीडियो उपलब्ध होंदे न ।
1 चम्मच तिल दा तेल
तुस किʼयां ओ ?
35 करोड़ ।
257 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
4 लक्ख करोड़ दी लोड़ ही ।
" । उ ' आं ।
इस उद्देश आस्तै 710 करोड़ रुपए दा रिवाल्विंग फंड स्थापत कीता गेआ हा ।
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
21 करोड़ ।
एह् कदें बी संभव नेईं होई सकदा हा ।
8 लक्ख ।
जैवरासायनिक ते सधारण खून विश्लेशण ;
हादसे च 51 यात्री जखमी होई गे
सार्वजनक कम्में आस्तै 19 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
दरखास्त आस्तै 500 जमा करने न
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ ।
उʼनें आखेआ जे 2 करोड़ बंटेआ गे न ।
धरती विज्ञान
भ्यागा 10 बजे ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । होई सकदा ऐ ?
मददगार पदार्थ ( शराब , पानी , चीनी ) ।
30ए ं बʼरें दी उमरी
ते द ' ऊं शैल होटल न ।
मूत्राशय कन्नै समस्याएं ।
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ ।
दर्शक बी उʼनें गी पसंद करग ।
12 लक्ख उम्मीदवारें मतेहान च कामयाबी हासल कीती ।
60 होर लोक जखमी होए न ।
धमाके च 29ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
भूखी च कमी ते वजन च कमी ।
अग्ग कन्नै 700 घर तबाह् होई गे न ।
दुर्घटनावश नौकरी दा कुसै बी त्रिया पक्ष दियें साइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें , जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ , ते ओह् कोई ज़िम्मेवारी नेईं लैंदा ऐ ।
90 लक्ख ।
किश होर विशेशतां न ।
" " " ड्यूटी दे दौरान 5 सुरक्षाकर्मियें दी मौत होई गेई । "
51 लक्ख ।
40 करोड़ ।
बेजोड़ विकल्प
बपार ते सरकारी संगठन ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
66 लक्ख ।
लाकडाउन शा पैह्लें 90 फीसदी कम्म पूरा करी लैता गेआ हा ।
" ।
उंʼदे इलाज पर पैह्लें गै 10 लक्ख खर्च कीते जाई चुके हे ।
मरने आह्ले लोकें दे हर इक रिश्तेदार गी 5 - 5 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ ।
- तार्किक ते अंकगणितीय परिचालनें दा उपयोग करियै गणना ;
घर जाओ ?
44 की जे हर इक दरख्त अपने फल कन्नै जानेआ जंदा ऐ ।
40 करोड़ लोक फसे दे न
4 कप पानी भरो ते उबालो ।
1 लौह्का सूहा प्याज़ , कट्टे दा
तुस कुस दे वंशज ओ ?
299 डालर थमां ।
उपलब्ध ऐ ?
11 होर लोक जख्मी होए न ।
आरजी ऐ ।
पुलसा च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
उʼनें आखेआ जे इस बारे च अजें तक्कर कोई आधिकारिक जानकारी नेईं मिली ऐ ।
- पिछले ते चालू महीनें दी गिनती दे बारे च ;
प्रति एकड़ 400 मिली दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ।
' कुड़ी जोर - जोर कन्नै रोई गेई ।
सारी मदद करो ।
अपने पिता , मां , पत्नी , ञ्याणें , भैनें ते भैनें कन्नै नफरत नेईं करो , हां , ते अपने जीवन कन्नै बी , ओह् मेरा चेला नेईं होई सकदा ।
- दोआइयें , खाद्य उत्पादें ते उपभोक्ता समानें दी खरीद ।
- बजट च हस्तांतरण दे विशेें पर ;
ओह् बार - बार करदे न ।
मकाबले च 35 स्कूलें हिस्सा लैता ऐ ।
इमानदारी कन्नै नेक इरादे कन्नै कम्म करो ।
उंʼदे कोला 2 लक्ख बरामद कीते गे ते आरोपीएं गी पेश कीता गेआ ते अदालती हिरासत च भेज दित्ता गेआ ।
11 महीनें दे नर ञ्याणे दी सट्टें कन्नै मौत
<आई . डी . 1 > लक्ख करोड़ खेतीबाड़ी ऋण दा लक्ष
ते एह् शानदार हा ।
जमीन हासल करने दी 93 फीसदी प्रक्रिया पूरी होई चुकी ऐ ।
150 वर्ग मीटर ।
ईंधन दी कीमतें च गिरावट आई
14 लोक ठीक होई चुके न / हस्पतालें थमां छुट्टी पाई गेई ऐ ।
5 लक्ख माफ कीते जाई सकदे न ।
" ... ....
ते केईं होर बी कम्म करो ।
खेतीबाड़ी अधारत देश ।
मौके पर 20 दमकल गाडियां मजूद न ।
डरी - डरी के रोया ।
- रोगजनक रोगाणुएं ते बैक्टीरिया गी तबाह् करना ;
ते पूरी दुनिया च ।
वर्तमान तरीक ते समां ।
4 करोड़ ।
बस्स हादसे च 27ए ं दी जलियै मौत
7 फायदे !
बड़ा चंगा आखेआ ऐ ।
हून तक्कर 55 लोदां बरामद होइयां न ।
' ।
कुदरत दी छवि दी सुंदरता ।
दुनिया दे 10 सभनें शा शैल कपड़ें आह्ले फुटबालर
दाह संस्कार आस्तै 20 लोक ते शादियें आस्तै 50 लोक ।
पौधें गी 25 किलो खाद ते खाद दित्ती जाई सकदी ऐ ।
5 लक्ख ।
प्रशासनिक , बपार / खरीदारी केंदर ;
इस आयोजन च 75 टीमें ने हिस्सा लैता ऐ ।
मक्खै गी चौड़ा करना , बड़ीआं अखां , बड्डे काले बाल ते भारी गोल दाड़ी ।
शोक संतप्त परोआरें गी 1 लक्ख दा भुगतान कीता ।
- कार्डबोर्ड दे लौह्के टुकड़े जां सूहे , चिट्टे , गुलाबी फुलें दे मोटे कागज ( पैटर्न कीता जाई सकदा ऐ ) ;
79 करोड़
उस दुखांत च 158 लोक मारे गे हे ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
99.8 % ।
- सभनें डिवीजनें दे कर्मचारीएं दियें गतिविधियें पर बड़ा गै जटिल नियंत्रण नेईं होना ।
नेहा गै होआ दा ऐ । उ ' आं ।
5 % बधने दी संभावना ऐ
होशियार कुड़ी
" , उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
शरीर च हार्मोनल बदलाऽ ;
इंसाफ़ आस्तै लड़ो
खʼल्ल दे लिंकें पर डाउनलोड करने आस्तै उपलब्धः
' ओह् रोया ।
संगीत ते नाच ।
कु ' यां थमां
निर्माण पर 8 करोड़ खर्च कीतेङन ।
सरकार आसेआ उंʼदे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जाग ।
- दिलचस्पी आह्ले लोकें ते सरकारी निकायें दे बिच्च फ़ीडबैक चैनलें दा गठन ;
बनाया जा " रदा ऐ ।
संक्रमण दे कारण हून तक्कर 2,109 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
द्वारा ठीक फैसला करो
की जे एह् म्हत्तवपूर्ण नेईं ऐ ।
200 करोड़ ।
ऑनलाइन ?
40 लक्ख ।
64 लक्ख ।
मौके पर 18 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ऐ ।
लत ते मादक पदार्थ उपयोग विकार ।
संगीत ते फिल्मां ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
अजें तक्कर 25 लक्ख दा इस्तेमाल कीता जा चुका ऐ ।
बड़ा प्यारा दिन ऐ !
" " " उंʼदे पर इक नजर डालिए ! "
गलत जवाबें आस्तै नैगेटिव मार्किंग दे रूप च 0.25 अंक काटे जंदे न ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
की जे इस चाल्ली सिस्टम दा इंतजाम कीता जंदा ऐ ।
20 लोक जखमी होए न ।
- मासः गोमांस , मसाल आस्तै , घट्ट वसा ;
फिल्म च बी बड़ी शैल चाल्ली दस्सेआ गेआ ऐ ।
ते बस , एह् कामयाब होना चाहिदा ।
तुस किश सुझाऽ देई सकदे ओ ?
पैसे आस्तै इक बड़ा चंगा मुल्ल ।
2 चमच्च जैतून दा तेल जां नारियल दा तेल
2014 दे चनाऽ
वाहन दी टक्कर कन्नै 12 विद्यार्थी जखमी होई गे
दिलचस्पी ऐ
- भरोसेमंद ;
60 लक्ख ।
कोरोना वायरस दे कारण 5 होर मौतें बी होई दियां न ।
मंत्रिमंडल च फेरबदल दे हिस्से दे रूप च 43 मंत्री शपथ लैने आह्ले न ।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ ।
उंʼदी टिप्पनी ।
दुनिया दे 40 खडारियें हिस्सा लैता
75 फीसदी आतम - ह्त्या घट्ट ते मद्धम आमदन आह्ले देशें च होंदी ऐ ।
केह्ड़े उपकरणें दा इस्तेमाल असीं करी सकदे आं ?
माता - पिता ।
नाबालग कन्नै बलात्कार ते हत्या दे मामले च 60ए ं ब ' रें दे बुज़ुर्ग गी मौत दी सʼजा
विनिर्माण खेतर ।
ते तुस अजें तक्कर एह्दे आस्तै त्यार नेईं ओ ।
400 स्टेशनें पर वाई - फाई होग , अगले माली बʼरे च 100
30 होर लोक जखमी होई गे ।
असल च , में बी ठीक नेहा गै अनुभव करदा आं ।
हर इक थाह्र पर हर रोज 100 लोकें दा टीकाकरण कीता जाग ।
ओह्दे परैंत्त थमां किश चीजां बदलीयां न !
... ते एह् प्रवृत्ति जारी रखनी होग ।
ते खीर च केह् होआ ?
अगले दिन ।
बैंक च खाते
साइबर सुरक्षा
द ' ऊं शिड़क हादसें च 6ए ं दी मौत
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
उस हादसे च 16ए ं विद्यार्थियें , चालक ते संचालक दी जान चली गेई ।
छुरा घोंपियै मारी दित्ता
पुलस ने आखेआ जे इस मामले च हून तक्कर 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
3 मिरचां ;
कारोबारी गी 10 लक्ख
" -
सʼञै तक्कर 48 हट्टियें गी बंद करने दा निर्देश दित्ता गेआ ऐ ।
इक सहकारिता संस्था थमां 2 लक्ख दा क़र्ज़ ।
उस दुरान झड़प च 8 लोक जखमी होई गे हे ।
विकास , रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ ।
केईं दिनें तक्कर जारी र ' वो ।
गिरफ्तार कीता गेआ ।
एह् सारे देशें च ते हर समें बराबर ऐ ।
पैह्ली किश्त दे रूप च 25 करोड़ जारी कीते गे
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
मरीज ठीक होई चुके न ।
उंʼदे बिचार ।
- इक सूहा प्याज ;
एह्दे आस्तै इक कारण ऐ ।
होर केई खेतर ।
2 कोला 3 चमच्च शहद
पिता ने गर्भवती पत्नी आस्तै पुत्तर बेची ओड़ेआ
दुखदाई घटना च अपने सदस्यें गी गोआई देने आह्ले परोआरें गी 2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता ।
मुसकराई दे कन्नै । उ ' आं । उ ' आं ।
पर एह् कामयाब नेईं होआ ।
एह् सारे आकारें , आकारें ते रंगें च मिलदा ऐ ।
8 लक्ख नगद बरामद कीता गेआ
परियोजना पर 5 करोड़ खर्च कीते जा " रदे न ।
बस केह् ऐ ?
50 करोड़ ।
15 होर दिन ।
छापे च 34ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
जननांग प्रणाली ते गुर्दे दे रोग ;
ते होरनें अधिकारियें बैठक च हिस्सा लैता ।
- रोग जां गुण दी बरासत दी किसम दा निर्धारण करना ;
पैह्ली बारी 1 खडारी ।
पर क्या एह् असली खीरी लड़ाई ऐ ?
<आई . डी . 1 > कप पैक्ड लाइट ब्राउन शुगर
" प्यार करो ! "
अपनी लाड़ी दे कन्नै सांझे तौर पर 5 करोड़ ।
70 फीसदी ऑर्डर ऐप थमां होंदे न ते बाकी 30 फीसदी ऑनलाइन थमां ।
भ्राऽ सूहा होई जंदे न ।
ते फ्ही एह् आया ?
हून तक्कर 61ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ।
परोआर आस्तै 5 लक्ख ।
12.40 स ' ञां ।
संदूषित भोजन दे कारण 60 करोड़ लोक बिमार होई जंदे न ।
इक जनानी कन्नै बलात्कार करने दी कोशश करने दे इलजाम च 21ए ं ब ' रें दे नौजवान गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
20 लक्ख ।
इक शब्द च वर्णत करना औखा ऐ ।
तुस खुश ओ ?
बरखा कारण हाड़ ते भूस्खलन च 44 लोक जख्मी होए न ।
कंढे शा 50 मीटर दूर
राज्य सरकार शा नमीं इमारत बनाने दी मंग कीती ।
अध्ययन च आखेआ गेआ ऐ जे बालें दा रंग स्तन कैंसर दा खतरा बधांदा ऐ
बगैर कुसै जमाकर्ता दे 1 लक्ख ।
अपने जीवन दी गुणवत्ता च सधार लाओ ।
बैठकें रोकी दित्ती गेइयां ।
2 चमच्च खाना पकाने दा तेल जां जिंजली तेल
इक देश । उ ' आं । उ ' आं ।
1 चम्मच काले सर्हों दे बीज
मद्धम तबके दे परोआर ।
शोक संतप्त परोआर गी 5 लक्ख दी माली मदद ।
राजनेता ।
कट्ठा कीता अदरक - 1 चम्मच ;
कैंसर कोशिकाएं दे विकास गी रोकदा ऐ ।
- शाही ( ऊंचाई सट्ठ सेंटीमीटर तक्कर , वजन तेईह् किलोग्राम तक्कर ) ;
पुलै पर हून तक्कर 40 लक्ख खर्च कीते जाई चुके न ।
कंपनी ने आखेआ ।
तेजी कन्नै नतीजे हासल करो । "
प्यारे मित्तरें । उ ' आं ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
ते नेहा करना जारी रखदा ऐ ।
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
पेट च तकलीफ ते वजन घट्ट होना ।
लाजमी बुनियादी ढांचे दे निर्माण आस्तै 10 करोड़ रुपए ।
हादसे च 4ए ं दी मौत
डर च डरी जाना ।
रेल पटड़ी शा डिग्गने कन्नै 19ए ं दी मौत
ब्याह् ते दाह संस्कार च 20ए ं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त होग ।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो ।
ते ओह्दे परैंत्त अग्गें नेईं बधा सके ।
मालक गी मुआवजे दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
50 % महिलाएं आस्तै आरक्षण
56 करोड़ लोक कैद च न
उत्पाद दी उच्च गुणवत्ता ;
- अधार दी चिकनाई दी डिग्री ;
जानकारी आस्तै शानदार धन्नवाद ।
- प्रक्रिया मती समें तक्कर चलदी ऐ ते मती पीड़ादाई आह्ली होंदी ऐ ;
द ' ऊं बपारियें कोला 8 लक्ख लूटे गे
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई ।
इक सीनियर एग्जीक्यूटिव ने पुच्छियै आखेआ ।
समुंदरा च तबाह् होई गेआ समुंदरी जहाज़
किश लोकें आस्तै पीड़ादाई होना ।
सुआल करदे न ।
परतियै चुने गे ।
वर्तमान च 25 दमकल गाडियें अग्ग गी बुझाने दी कोशश करा दियां न ।
30 हज़ार रु .
सुत्ते दा ऐ ?
पर एह् किश मिट्ठा लगदा ऐ ।
अस्पताल च इलाज दे दुरान 17ए ं दी मौत होई गेई ।
फेफड़े चकनाचूर होई गे ।
- गल़े च पीड़ ;
2014 दे चनाऽ
ते कोई अगाऊं भुगतान नेईं कीता जाग ।
4ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार कीता गेआ ते मारी दित्ता गेआ
हमले च 2 लोक जखमी होई गे
ञ्याणे दा जनम प्रमाणपत्र ;
ते उʼनें आखेआ जे एह् निश्चत ऐ
पर इक व्याख्या दे रूप च ।
45 करोड़ ।
इक दिन च 57 होर मौतां होइयां न ।
हमले च 30 लोक जखमी होई गे ।
उंʼदे खाने पर ध्यान देओ
पुरशें दे टूर्नामेंट च 24 टीमें ने हिस्सा लैता ।
ते हां इक होर गल्ल ऐ ।
इक बाल्टी पानी च 500 ग्राम खाद डाइल्यूट कीती जानी चाहिदी ।
इक लीटर पानी च इक चमच्च दालचीनी ते चार चमच्च अजमोद पाई देओ ।
67.
ते एह् साडा जवाब ऐ ।
पैह्ली बारी ञ्याणे गी घर थमां बाह्र लेई जाना । ऐस्स .
इक शब्द च
ऑटोकॉन्फ़ हर कुसै आस्तै नेईं ऐ ।
9, 999 ।
इक होर गल्ल जेह्ड़ी सच्चैं मिगी परेशान करदी ऐ ।
एह्दे बारे च एह् बड़ा औखा नेईं ऐ ।
अतीत च नेहा होआ हा ?
2019 कोई चनाऽ नेईं हा ।
आर्थिक ते समाजक तौरा पर ।
5 करोड़ ।
" ।
उʼनें आखेआ जे निर्माण पूरा करने आस्तै 10 करोड़ दी लोड़ ही ।
" .. ... उʼनें गल्ल कीती ।
15 होर दिन ।
" 170 ?
11 करोड़ ।
आखरकार !
लगातार भीड़भाड़ ।
अग्गें च फैसला करना ।
राश्ट्री सुरक्षा ।
2 - 3 अदरक दे पेस्ट दे बड़े चम्मच
निर्माण कम्म ;
गल्ल - बात समझौते दे पक्ष च 202 ते बरोध च 432 वोट पाए गे ।
तुस किʼयां ओ ?
शादीशुदा जनानी कन्नै नाजायज संबंध
बिसकुट बी मुफ्त प्रदान कीतेङन ।
- शरीर दे तापमान गी नियंत्रत करना मता औखा होई जंदा ऐ ;
पीड़ता दे परोआर गी 10 लक्ख दा मुआवजा ।
इस आयोजन च 11 राश्ट्री टीमें शामल होइयां ।
20 लोदां बरामद होइयां
रहस्यमयी कथां
नमां नवेश ।
ते फ्ही असां इंतजार कीता ।
12 करोड़ दी परियोजनाएं गी पूरा कीता गेआ ।
10 बाहरी ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
87 करोड़ ।
8 पर कोई बी इन्सान अपनी जुबान गी वश च नेईं करी सकदा ।
19ए ं बʼरें दा ऐ ?
स्थानी लोकें मताबक ।
इस तिमाही च 5 होर फिल्मां औने आह्ली न ।
1 लौह्का कप ताज़े क्रैनबेरी
ते एह् लौह्कियां चीजां केह् न ?
संक्रमण दे कारण 258 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
पैह्ला दिन
द ' ऊं देस ।
चमड़ी गी नुकसान ;
कर्मचारी ते डाक्टर ।
भगवान च विश्वास करो जां नेईं ।
इस्तेमाल करने शा पैह्लें अपने स्वास्थ पेशेवर कन्नै गल्ल करो ।
हून तक्कर 29ए ं लोकें अपनी जान गोआई ऐ ।
मिगी एह् मौका देओ
एह् देखने आस्तै
जिʼयां - जिʼयां बपार बधदा ते फैलदा जंदा ऐ ।
ठीक समें पर ठीक चीजां गै होनगियां ।
11 करोड़ ।
ते दौनें प्रथाएं दा नेड़ला सबंध ऐ ।
14 होर लोकें दा बी इलाज होआ दा ऐ ।
उंʼदे लेई इक बारी फ्ही धन्नवाद ।
बस्स च
इंʼदे चा 43 बदेसी नागरिक न ।
सकारात्मक ऊर्जा ।
भारी बरखा कन्नै 16 जिले बुरी चाल्ली प्रभावत होए न ।
ञ्याणे दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख ।
ओह् बड़े शैल न !
करी - 1 / 4 टिस्पून ।
क्या तुस इस साइट आस्तै इस्तेमाल करा ' रदे ओ ?
113 कैफे ते रेस्तराँ ( 12 - ञ्याणें दे कमरें कन्नै ) ।
क्या एह् होई सकदा ऐ ?
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ ।
परोआर दे सदस्यें ते रिश्तेदारें दे प्रति संवेदना ।
तुंʼदी मदद आस्तै आओ ।
कोई सचाई नेईं ऐ ,
आमतौरा पर पुच्छियै बी दस्सेआ जंदा ऐ ।
दूध , पनीर , दही कैल्सियम ते प्रोटीन प्रदान करदे न ।
1 खीरा , लम्मे ते पतले कट्टे दा ।
22 लक्ख ।
मर्दों आस्तै संवारने दे 5 तेज सुझाव
सवालें दा जवाब फौरन ते पेशेवर तरीके कन्नै देओ ।
इक होर ऐ ।
ते इस चाल्ली बनी र ' वै ।
72 करोड़ ।
परामर्श दी त्रै शैलियां
100 रुबल - 200 रुबल कोला मता नेईं ।
बक्ख - बक्ख मुद्दे ।
केबिन च 6 सभनें शा शानदार बार
केह् तुंʼदा भ्राऽ घर ऐ ? केह् पता ऐ ?
खʼल्ल 3 % ।
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
एह् ऐ
1 कप ग्राउंड कॉफी
तल्लीन करने आह्ला अनुभव
आंतें च गैसिंग बधी गेई ऐ ;
पुलसा आस्तै सलाह
निगरानी करो जे कमरे च मती नमी ऐ ;
टूर्नामेंट च हिस्सा लैने आस्तै 6 टीमें निर्धारित हियां ।
2 मद्धम आकार दे प्याज़
62 करोड़ ।
सुस्ती जां नींद नेईं आउणा ;
अरबां डालर दा नवेश ।
खतरे च ऐ
2 मासक कार्यक्रम
तुंʼदी ऐ ?
छड़ा गलत होई सकदा ऐ ।
कोई अतिरिक्त शुल्क नेईं लाया जाना ऐ
हादसे च 16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
कुसै बी जरूरी तेल दी 3 - 4 बूंदे
लक्खें लोकें गी रोजगार ।
सब्जियांः तोरी , तोरी , बैंगन , गाजर , बीन जां हरी मटर ।
अदालत च दाखल होने शा पैह्लें ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
पुरस्कार ।
ते तुंʼदे परोआर थमां समर्थन ।
अक्षम लोकें आस्तै 4 फीसदी आरक्षण दित्ता जंदा ऐ ।
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां ?
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ ।
- बक्ख - बक्ख बिंदुएं ते स्थितियें थमां फोटो खींचने दी कोशश करो , फ्ही तुसें गी दिलचस्प तस्वीरें मिलङन ।
1 ) बिलकुल नमीं रोगाणुरोधी दवाएं दा उपयोग ;
कोशश पूरी चाल्ली नकाम होई गेई ।
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ ?
ते अपने जीवन दी गुणवत्ता च सधार करो ।
हून तक्कर 35ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
सरकारी खर्च दे स्तर च कमी ।
पर एह् सचाई शा दूर ऐ ।
22 लक्ख ।
परतियै आखदे ओ ?
अपनी चिट्ठी च ।
अदालत ने पुछिआ ।
2 चमच्च पाइन नट्स
दूध दी कीमतें च बाद्धा
घरेलू उत्पादन घट्ट करो ।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा मुआवजा ते जखमीएं दा मुफ्त इलाज कीता जंदा ऐ ।
हर इक मृतक दे रिश्तेदार गी 2 - 2 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जंदा ऐ ।
पर मेरे लेई एह् कोई मसला नेईं ऐ ।
6 लक्ख ।
32 करोड़ ।
21 करोड़ ।
किसाना दी दुर्दशा
1 चमच्च बादाम दा तेल
ते तुस बिलकुल ठीक ओ ।
ब्याह् दे समें 5 लक्ख नगद ।
प्यारे मित्तरें । उ ' आं ।
की जे मेरा फोन बंद होई गेआ हा ।
देश च 100 चालू ब्हाई अड्डे
5 लक्ख दी सधारण बीमा पालिसी ।
चुप रेह् ।
- अच्छे बैक्टीरिया दे विकास गी बढ़ावा देना ,
माली कायदें दा पालन करना
भ्यागा 4 बजे कोला सʼञै 9 बजे तक्कर ।
ते एह् किʼयां चला ?
51 लक्ख ।
20 हज़ार रु .
मैथुन दे दुरान पीड़
हर समें आस्तै
98 करोड़ ।
1 थाह्र ।
ते मेरे अलावा कोई भगवान नेईं ऐ ।
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ ।
केह् भैड़ा ऐ में ? तुसें गी मिगी केह् आखना ऐ ?
कन्नै गै पाचन च मदद करदा ऐ ।
केह् ऐ । उ ' आं ।
मंग ते सप्लाई दौनें च बाद्धा ।
मधुमेह दी रोकथाम ।
हाहाहा बड़ा चंगा ऐ ।
पूरा जीवन ।
2 - 3 प्याज दे टुकड़े ;
220 करोड़ ।
ते एह् समें दी गल्ल ऐ ।
इस मामले पर ।
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता ।
बिमार रिश्तेदारें दी देखभाल च तनाऽ गी किʼयां दूर कीता जाई सकदा ऐ , इस बारे च 10 उपयोगी सुझाव
नेहा गै कम्म करना
केह् ओह् पुरानी किताबां सभनें शा शैल नेईं न ?
हमले च हून तक्कर 13ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते केईं लोक जखमी होए न ।
असल च कोई फर्क नेईं ऐ ।
पैह्लें दिन नै 50 करोड़ दी कमाई कीती ।
असल च एह् मसला नेईं ऐ ।
ते एह् स्पश्ट ऐ जे की ।
4 % स्वास्थ ते शिक्षा पर सैस्स ।
बिजली दे झटके दे संभावत खतरें कोला बचने आस्तै ध्यान दित्ता जाना चाहिदा ।
राती सौने च समर्थ होना ।
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ ।
बशेश उद्देश आह्ली सामग्री ( उच्च विकिरण , अम्ल वातावरण आदि च इस्तेमाल कीती जंदी ऐ ।
20 लोकें दी मौत होई गेई ही ते 16 होर लोक जखमी होई गे हे ।
कामयाब रेहा ।
35 करोड़ ।
ठीक समें पर ।
पैह्ला थाह्र ।
क्वालिफायर आस्तै 14 टीमें ड्रा च दाखल होइयां ।
पर दुए पासेआ
सरकारी हस्पतालें च मुफ्त ।
पर इसगी मती कामयाबी नेईं मिलदी ।
लापरवाही दी कीमत ?
राजनेता ।
आरामदेह नींदर आस्तै फायदेमंद ऐ ।
250 ग्राम मुर्गी दा मास ।
1 चमच्च तिल दा तेल
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
की जे ओह् डरी गेआ हा ।
उ ' आं । उ ' आं । सभनें शा ।
पुलस पर 6 करोड़ दा जुर्माना लाया गेआ ।
समझी नेईं सकदे ।
निर्देश
एह्दे आस्तै 5 करोड़ रपियें दा खर्च कीता जाग ।
17 करोड़ ।
11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 300 होर लोक जखमी होए न ।
इस म्हीने परतियै इक बैठक च
इस हादसे च 5ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
ठीक ऐ पर असल च नेहा नेईं ऐ ।
चनाऽ जित्तेआ ।
केह् दौनें दा इक गै समें च क्षय होई जंदा ऐ ?
पानी दे खʼल्ल दियें तस्वीरें ।
इत्थै कोरोना वायरस दे 62 सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न ।
पर एह् सधारण ऐ ।
72 करोड़ ।
पर मकाबले दे खीरी दौर च नेईं पुज्जे ।
केंदर ने आखेआ ।
इस ग्रह् पर सारे ।
ते असल च बड़े मज़ेदार न ।
ते एह् लगातार बधा दा ऐ ।
बजट च 75 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
इस परियोजना आस्तै 15 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
40 करोड़ ।
तुस आखदे ओ ?
' । उ ' आं ।
बरोध दे सिलसिले च 62ए ं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ हा ।
रेलवे परियोजनाएं ।
एह्दे केईं नतीजे निकले ।
ख ) ओह् दफतर च कम्म करदा ऐ ।
कोई बी एंटीबायोटिक्स पासेआ असर दे कन्नै आई सकदी ऐ ।
कैमरे दा प्रदर्शन बड़ा चंगा ऐ ।
70 / 100 टैक्स छूटें गी वापस लेई लैता गेआ ।
अपनी शक्ति ते धीरज गी बधाओ ।
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो ।
- जे रोगी चिरें समें थमां नींदे च परेशान हा जां ओह् नींदर दी कमी कन्नै पीड़त हा ;
- कुसै व्यक्ति दी जाति ते राश्ट्रीता दी परवाह कीते बगैर अजादी ते हक्कें दी बराबरी ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
समाज च शामल होई जाओ ।
5 करोड़ ।
ते केईं होर लौह्कियां ते मती म्हत्तवपूर्ण चीजां ।
50 साइकलां जलियै खाक होइयां
अदालत ने पुछिआ ।
500 करोड़ ते ओह्दे शा मते अजें बी त्यार नेईं न ।
इक बड़ी गै पेशेवर ते कुशल सेवा ।
18 मामलें दी तफतीश बाकी ऐ ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 2 लक्ख दा भुगतान कीता ।
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ ।
अनुप्रयोगें दी इक बड़ी बड्डी श्रृंखला ।
दरखास्त दायर कीती ।
हमले च 9 सुरक्षाकर्मी जखमी होई गे ।
बस्स ते लारी दी टक्कर च 22 लोक जखमी होई गे
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो ।
एह् सभनें गी करना चाहिदा ।
कार बीमा खरीदने शा पैह्लें 7 चीजां जान्ना लाजमी ऐ ।
तकरीबन 20 कि . ग्रा . प्रति मासक दा नुकसान ;
ते छड़ा इʼनें गै कारणें करी
असल च काफी बक्ख न ।
पीड़ता दे परोआर गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग ।
कायदें दा उल्लंघन ।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें ( वर्तमान ) गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ ।
तेजी कन्नै बस्तार होआ ।
अदरक दा 2 इंच दा टुकड़ा
हर बारी
में केह् करी सकनां ?
दबाऽ घट्ट करदा ऐ ।
में बिलकुल बी कलात्मक नेईं आं ।
" ... .... अग्गें बधो !
दरखास्त दायर कीती ।
बस्स हादसे च 35 विद्यार्थी जख्मी
- गुर्दे दी विफलता ते गुर्दे दे कम्म च गंभीर खराबी आह्ले मरीज ;
उंʼदी मां ।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ ।
- ज़हरीलापन सधारण ( ज़हर , गुर्दे , जिगर च व्यवधान ) ;
नज़र दी तेजता ते सुनने च कमी आई ।
- चीनी ( पूरे शराब आस्तै 1.5 किलोग्राम ) ;
- आबोहवा च तेज बदलाऽ ( गर्म देशें दी जातरा ) दे कारण गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे विकारें च ।
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
जानवरें कन्नै प्यार करो ।
फुलें दी डिलीवरी ।
कला दा इतिहास , ड्राइंग ते पेंटिंग , प्रिंटमेकिंग , स्कल्पचर , कमर्शियल आर्ट , आदि ।
पर , 2007 बक्ख हा ।
असानी कन्नै वजन घटाया जाई सकदा ऐ ।
जानवरें कन्नै प्यार करो ।
2 चमच्च नारियल दे टुकड़े
चालू बʼरे दे बजट च 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
" ।
ग्रांs दे समूचे विकास आस्तै 3 करोड़ ।
सरकारी कर्मचारीएं दे खलाफ ।
2 लक्ख लापता पाए गे ।
हमलावरें दे बारे च जानकारी देने आह्ले लोकें गी 5 लक्ख दा इनाम ।
ते मेरे सभनें शा करीबी मित्तर ।
शिड़क हादसें च 8ए ं दी मौत
तेज रफ्तार ट्रक ने इक स्कूल वैन गी टक्कर मारी दित्ती जेह्दे च 16 स्कूली विद्यार्थी जखमी होई गे ।
भू - चुंबकीय तुफान
इस परियोजना कन्नै 4.5 लक्ख लोकें गी फायदा होग ।
सच्चैं एह् पता नेईं लाई सकै जे असल च केह् होआ हा ।
पर उस समें नेहा कदें नेईं कीता गेआ हा ।
50 लक्ख दा ठेका
90 करोड़ ।
बक्ख - बक्ख किसमें दे पौदे ।
- होटल ते रेस्तराँ च मती कीमतें ;
- उच्च लागत ते उच्च वजन ।
लाजमी फैसले लैने च समर्थ होना ।
1 कप कुदरती खट्टी क्रीम ;
17 ते पुजारी इक मिट्टी दे भांडे च पवित्र पानी लैने आह्ला होग ते ओह् पवित्र तम्बू दे फर्श पर दी मिट्टी चा किश लेई इसगी पानी च पाई देग ।
9 लक्ख ।
1 / 3 कप मेपल सिरप
तुस किʼयां ओ ?
80 करोड़ ।
पर एह् बड़ा सौखा ऐ ।
घर परती जाना ।
पर उʼनें उंʼदा हथ नेईं छोड़ी दित्ता ।
एह्दे कन्नै बड़ा गुस्सा होंदा ऐ ।
ठंड , सिरदर्द ते कमजोरी ;
बड्डे रेल हादसे च 35ए ं दी मौत
तस्वीरां लाओ
जय श्री राम ।
एह् इक बड्डी समस्या बनी जंदी ऐ ।
14 फरवरी ।
पर में उंʼदे पर कदें विश्वास नेईं कीता ।
- मानक , जेह्दे च सैर - सपाटा सेवाएं दी पूरी श्रृंखला शामल ऐ ;
एह्दे परैंत्त दी हिंसा च 12 लोक जखमी होई गे न ।
अतिरिक्त धन दी लोड़ होंदी ऐ ।
मू ' ह च कड़वा स्वाद ;
इक पार्टी नेता
तुस कुʼथे हे ?
पैसे दा मूल्य
नेहा गै करने दी कोशश करा ' रदे आं ।
132 करोड़ रपेंs ।
परेशान करने आह्ला ऐ ।
रक्तचाप ते हृदय गति दी परख कीती गेई ।
80 करोड़ ।
नेहा नेईं करो ।
- चि ' न्नत कमियें पर मंग करना ;
22 विशेें पर चर्चा होग ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सुरक्षा ते टिकाऊपन ।
बंद की करियै कीता गेआ ?
2 ) हाइड्रोजन पेरोक्साइड - कुदरती बाल वर्णक गी तबाह् करी दिंदा ऐ ते बालें गी किश टन हौला करी दिंदा ऐ ।
ओह् हस्सियां ।
जीरे दे बीज - 1 चमच्च ;
उʼनें आखेआ ।
2020 खत्म होने आह्ला ऐ ।
चैम्बर्स त्र ' ऊं परतें कन्नै बने दे नः एपिकार्डियम ( बाह्रली परत ) , मायोकार्डियम ( मस्कुलर परत ) , ते एंडोकार्डियम ( अंदरूनी परत ) ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
नागरिक पासपोर्ट दे सभनें पन्नें दियां कापीआं ;
तुंʼदा केह् ऐ
पुलस दे मताबक उंʼदे कोला 100 दा नोट जब्त कीता गेआ ।
1.5 कप पानी
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
हादसें दी मती संभावना होंदी ऐ ।
दुनिया च ध्यान आकर्शत कीता ।
ठीक समें तक्कर इंतजार करो ।
आतंकवादी हमले च 166 लोक मारे गे हे ते 300 कोला मते जखमी होए हे ।
विकसत ते विकासशील देशें दे बिच्च , ते
- मूत्राशय दी प्रक्रिया दा उल्लंघन ( मता मूत्राशय ऐ ) ;
केईं तरीक़ें कन्नै सेहतमंद बनो ।
खीरी गेंद पर 4 रनें दी लोड़ ही ।
अस्पष्ट तौरा पर वजन घटाना
स्तन कैंसर
पंजीकरण विवरण दी तरीक ।
इस हादसे च 14ए ं लोकें गी बक्ख - बक्ख स्तरें दियां सट्टां लागियां ।
ते सेव बटन दबाओ ।
ते फ्ही डेटा गी सेव करो ।
क्या तुस करग ?
84 करोड़ ।
जिस चाल्ली कन्नै तुस चाहोगे , जिसलै तुस चाहोगे , ते जिस चाल्ली कन्नै तुस चाहोगे ।
होरनें दे अलावा 349 प्रीपेड रिचार्ज प्लान्स ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
इक बड़ी गै बक्ख तस्वीर ।
संक्रमण दे कारण 252 लोकें दी मौत होई गेई , जेह्दे कन्नै मरने आह्ले लोकें दी गिनती 4,45,385 होई गेई ।
उंʼदा अनुभव कनेहा रेहा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । ञ्याणे ।
पारिवारिक झगड़े च आदमी दी हत्या
51 लक्ख ।
समाज च बदलाऽ
क्या ओह् जींदा ऐ ?
82 करोड़ ।
गंभीर रूप कन्नै जख्मी लोकें गी 5 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
साँस लैने च तकलीफ ।
2 डिग्री ।
गाह्क ते कर्मचारी ।
ज़हरें ते ज़हरें गी हटांदा ऐ ;
6.15 भ्यागा
दो ञ्याणे ।
खुश रहो ' ।
... ते एह् सभनें शा मता नेईं हा ।
इन्सान हमेशां अपना भविश्य जानना चाह्न्नां ।
क्या इंʼदे चा कोई बी वैध ऐ ?
बदेसी राज्य ।
जेह्दे परैंत्त उʼनें इक जनानी कन्नै बलात्कार कीता ।
उʼनें आखेआ जे 200 यूनिट मुफ्त बिजली जारी रेहग ।
होरनें खर्चें दे अलावा 2 लक्ख ।
डेटा दी ईमानदारी ते गोपनीयता ।
नमियां विशेशतां
3 चमच्च चौल दा आटा
ते एह् चंगा ऐ ।
बदलो ।
प्रिया !
- हर इक मंडल च 30 बिसतरिआं आह्ला हस्पताल ।
9 मानक कमरे , जिंʼदा खेतरफल 34 वर्ग मीटर ऐ ( कमरा सौने ते बस्सने आह्ले खेतरें च बंडोए दा ऐ ) ;
स्वर्ग थमां देवतें फुलें दी भरमार कीती ।
नाबालग कन्नै बलात्कार दे मामले च 45ए ं ब ' रें दे व्यक्ति गी गिरफ्तार कीता गेआ
संकेतक ।
पाचन तंत्र गी साफ करदा ऐ ।
शैल जीवन ते शैल जीवन ।
अग्न्याशय ते जिगर दी खराब कार्यप्रणाली ;
कैपर - 1 टेब्लस्पून । इक चम्मच ;
2 चमच्च मक्खन
उत्तरदाताएं च 66 फीसदी पुरुश ते 34 फीसदी महिलां हियां ।
ते फ्ही एह् परतियै फैलदा ऐ ।
खेतीबाड़ी थमां फायदा पाओ ।
एह् गाह्क आस्तै बड़ा मददगार साबत होग ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
पर इʼन्नै उʼनें गी भैड़ा मन्नेआ ।
तुंʼदी ऐ ?
14 यात्रियें दी मौके पर गै मौत होई गेई , जद ' के त्र ' ऊं होरें गी नेड़में हस्पताल लेई जाने दे फौरन परैंत्त उंʼदी मौत होई गेई ।
ते बाकी सारे ।
ते एह् छड़ा इक शुरुआत ऐ ।
एह् सारी तस्वीरां गॉर्ग न !
गलत भाशा दा इस्तेमाल
केईं कामयाब गतिविधियें च शामल रेहा ।
- आबोहवा मोड , परिवेश तापमान , कन्नै गै आर्द्रता ते रोशनी दी स्थिति ;
" " " किश मजेदार च तब्दील होना ? "
24 यात्री जखमी होई गे न जिंʼदे चा छे दी हालत गंभीर ऐ ।
महिलाएं बी हिस्सा लैता ।
- आधिकारिक दस्तावेज़ ;
सियासी विज्ञान
सौंदे च तकलीफ ।
- सैलानियें दी संपत्ति ।
उ ' आं । उम । उ ' आं ।
इन्सान होना ।
सेहतमंद खाना ।
एह् अज्ज बी जारी ऐ ।
बड़ी ञ्याणी ऐ ।
बारंबारता च बाद्धा दे फलसरूप तरंगदैर्ध्य च कमी औग ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
हज़ारें किल्लोमीटर दूर ।
9 लक्ख करोड़ ।
ते केईं होर विकल्प ।
बड़े सारे गैर जरूरी अड़चनें ते खर्चें शा बचो ।
ते साडे ञ्याणें आस्तै बी !
14 लक्ख ।
पौष्टिक भोजन ?
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 37ए ं दी मौत
ग्रांs दे लोकें दा आखना ऐ जे एह्दे पर 10 लक्ख खर्च कीते गे हे ।
14 फरवरी ।
1 चमच्च हरी मिरचां , बारी - बारी कन्नै कट्टियां जां स्वाद मताबक
उʼनें सुआल कीता ।
चीनी कंपनियां
कंढे शा किश मील दूर ।
आरामदेह ते सुरक्खत सवारी ।
घरेलू बिजली गाह्कें आस्तै 100 यूनिट मुफ्त बिजली
ते एह् बड़ा म्हत्तवपूर्ण ऐ ।
2 करोड़ ।
आखेआ जंदा ऐ जे च ' ऊं मंजिला इमारत च 18 परोआर मजूद हे ।
इक महान जित्त
आलोचना गी बर्दाश्त नेईं कीता जाई सकदा हा !
जीवन दी गुणवत्ता च बाद्धा करो ।
लाजमी चकित्सा उपकरणें आस्तै बी 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
1 चमच्च जीरा
देश दी समृद्धि च योगदान देओ ।
- दुनिया च इक लोकतांत्रिक ते निरपक्ख व्यवस्था दी स्थापना आस्तै सधारण विश्व प्रक्रियें पर असर ;
2 चमच्च चने दा आटा
केईं कार्यक्रमें कन्नै जुड़े दे न ।
- खिड़कियें शा चिक नज़ारा ;
फ्ही तुस केह् करा ' रदे ओ ?
भगदड़ च 50 लोक गंभीर रूपा कन्नै जखमी बी होई गे ।
उस सुआल दा जवाब देओ ।
2 चमच्च शहद
ते एह् बड़ा गै अचानक हा ।
सभनें शा उच्चियां चोटियां ।
कोई परेशानी नेईं ऐ
64 लक्ख ।
सारे बड़े भले मुद्दे ।
क्लासरूमें दे निर्माण आस्तै 2 करोड़ दा प्रस्ताव कीता गेआ ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । हा । उ ' आं ।
अपने पैह्ले हफ्ते दे अंत च 35 करोड़ दी कमाई कीती ।
8, 999, बाकी दो उत्पादें दी कीमत ते उपलब्धता दी घोशना औने आह्ले हफ्तें च कीती जंदी ऐ ।
चमड़ी दे बैक्टीरियल संक्रमण ;
इस योजना दा फायदा 5 करोड़ परोआरें ते 25 करोड़ लोकें गी हासल होग ।
इक घर च 11ए ं लोकें दी मौत
मानव शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी दे अलावा होर किश नेईं ऐ ।
3 चमच्च हिबिस्कस पाउडर
" । उ ' आं ।
प्रतिक्रियां ।
प्रदर्शन विशेशताएं
- कैडस्ट्रल पंजीकरण प्रणाली च गिनतरी दे कन्नै - कन्नै सूचना अधार च एह्दे दाखल होने दी तरीक ;
इस उद्देश आस्तै 50 लक्ख रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ऐ ।
16 करोड़ ।
' । उ ' आं ।
... पर क्या तुस कदें इंʼदे चा कुसै इक दी परख कीती ऐ ?
9 लक्ख ।
इक टिपण्णी जोड़ो ।
... ञ्याणा जागदा ऐ ते रोंदा ऐ ।
' । उ ' आं ।
ते नेहा गै इक कारण ऐ !
बेरोज़गारें दी गिनतरी घटियै 6.1 % होई गेई
भारती सैना ने पाकिस्तान दे बंकरें गी तबाह् कीता
ओह् उंʼदी मां ऐ जेह्ड़ी उंʼदे पिता दी लाड़ी नेईं ऐ ?
इस अध्ययन च 20 विशेएं ने हिस्सा लैता ।
4 समूह - बाह्री परिवेश दा असर ते जीवन शैली दी बेजोड़ता ।
8 करोड़ ।
इस उद्देश आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
3 हज़ार लोकें दे प्रवास च बाद्धा होआ ;
6 करोड़ ।
उंʼदे चा 129ए ं दा हस्पतालें च इलाज होआ दा ऐ ।
सी . टी . टी . डी . वी . ए . दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें , जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ , ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ ।
10 जि ' लें च सभनें शा मते सक्रिय मामले न
पैह्लें बी 60 लक्ख दी घोशना कीती गेई ही ।
किसान बिरादरी दा 5 % गरीबी रेखा शा खʼल्ल ऐ ।
33 होरनें राज्यें थमां परते हे ।
ते उंʼदियें त्र ' ऊं धीयां न ।
दिन च अजें बी 17 ओवर बाकी न ।
भ्यागा 3 बजे ।
माली औकड़ां ।
रोंदा ते फुसफुसांदा ऐ
इक पूरी बक्ख - बक्ख कथा ।
6 करोड़ ।
बड़ा दुखदाई ऐ । उ ' आं ।
ट्वीट कीता ।
पाचन तंत्र च खलल ।
ब्याह् करी लैता ऐ ?
बापस औने आह्ले महिमानें आस्तै 5 % छूट ।
1 चुटकी काली मिर्च दा पाउडर
राज्य च 15,000 करोड़ रपियें दे नुकसान दा अंदाज़ा ऐ ।
डेटा निगरानी ते सूचना गोपनीयता ।
- इक मुक्त शैली च ;
राज्य च 23 नमें जि ' ले बनाए गे न ।
सिरदर्द , मुहांदरे ते अग्गें पर सोजश , नथुनें दा गूंदा ऐ ।
क्या तुस एह् निश्चत करने आस्तै वाजिब कोशश करा ' रदे ओ जे गैर - वकील दा आचरण इक वकील दे पेशेवर दायित्वें दे अनुकूल ऐ ?
ते होर कोई जानकारी जारी नेईं कीती गेई ऐ ।
प्रतियोगितां च 150 विद्यार्थियें हिस्सा लैता
मतदान , चनाऽ
100 ग्राम बुड़बुड़ाना कार्बोहाइड्रेट , प्रोटीन , कैल्शियम , मैग्नीशियम , लोहा कन्नै भरपूर होंदा ऐ ।
2 किलो टमाटर ( पके ) ;
पर एह् आखना औखा ऐ जे एह् कुसलै होआ ।
इकलो ऐ ?
3 होर किसाना ने कीती आत्महत्या
सुआगत ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
अपनी रक्षा करो ।
2 करोड़ ।
9 होर लोक मारे गे
शरीर दा तापमान स्थिर होंदा ऐ ।
0.29 फीसदी ।
जिʼयां गै जल्दी होई सकै । जिʼयां तक्कर होई सकै , संभावना दे मताबक ।
9, 999 ।
चर्च दे निर्माण आस्तै 2 लक्ख ।
औने आह्ले दिन
हेठ लिखी सूची चा किश आइटमः
23 करोड़ ।
संगीत ते फिल्मां ।
तकनीक दा उपयोग करना लाजमी ऐ ।
शैल नतीजे ।
महिलाएं दे स्वास्थ कन्नै संभावत समस्याएं ;
32 करोड़ ।
इक सधारण कमजोरी ऐ ;
15 मामले बी दर्ज कीते गे ।
उʼनें सुआल कीता ।
कुल परियोजना लागत दा 87 लक्ख ।
वजन बधना
कुसै होर ने एह् अनुभव कीता ऐ ?
उंʼदे ञ्याणे ।
मधुमेह आह्ले लोक ;
च ' ऊं ज़िलें च
सख्त पनीर - तकरीबन 100 ग्राम ;
सौर ऊर्जा प्रणाली दी स्थापना आस्तै 75 लक्ख रपेंs दा प्रावधान कीता गेआ ऐ ।
5 करोड़ लोकें गी घर दित्ता गेआ ऐ ।
उʼनें मीडिया गी आखेआ ।
15 होर दिन ।
जिले च 26 नमें सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न ।
4 करोड़ ।
मंत्री ने आखेआ ।
लड़ाई समर्थन ( इंजीनियरिंग , विकिरण , जैविक ते रसायनिक सुरक्षा ) ;
कच्चे पानी दा 1 पासा गिलास ;
साबका मुक्खमंत्री
ओम शांति ।
हून तक्कर 10 करोड़ जारी कीते जाई चुके न ।
152 खरब डालर ।
कुल बजीफा दा 50 फीसदी कुड़ी उम्मीदवारें आस्तै आरक्षित होग ।
- उच्च रक्तचाप , इस्केमिया ते एथेरोस्क्लेरोसिस दे विकास गी रोकी देओ ;
6 करोड़ ।
<आई . डी . 1 > लक्ख , फ्ही मती रकम पर ब्याज टैक्स दे दायरे च होग ।
ओह् शब्द कदें नेईं भूलेगा ।
सारा कम्म रोकी दित्ता गेआ ऐ ।
1 चमच्च कट्ठा कीता निंबू रस
बड़ी उच्च गुणवत्ता पर ।
कन्नै गै पूरी चाल्ली कन्नै खुश बी ।
सबूतें दी कमी कारण ।
3 करोड़ ।
हेलीकाप्टर हादसे च 17 सैनिकें दी मौत
8 कप ( 2 लीटर ) पानी
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा !
वोट देने दा अधिकार ।
दी औसत गति
लक्ख फॉलोअर्स ।
प्रौद्योगिकी उद्योग ।
ते एह् बड़ा भारी ऐ ।
इक पुलस अधिकारी समेत 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
अपने हथ साफ करो ।
इक नदी दा नांऽ
खुश्क चमड़ी ।
- गैर - भौतिक , जां समाजक कारक , जेह्ड़े मानव श्रम ( इस जटिल संरचना दे सभनें घटकें दे कन्नै ) ते उद्यमशीलता कला पर अधारत न ।
सर्ज पूल दे निर्माण च 30 करोड़ ।
मानव जीवन कुस बिंदु पर शुरू होंदा ऐ ?
90 लक्ख ।
5 लक्ख ।
मकाबले दा स्तर उच्चा ऐ ।
हादसे च 10ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते 36 जखमी होई गे ।
साइकल चोरी दे मामले च 3 गिरफ्तार
250 मि . ली . पूरे दूध ( 1 कप ) च तकरीबन 5 ग्राम वसा ते 152 कैलोरी होंदी ऐ ।
इक घर च 11ए ं लोकें दी मौत
स्वास्थ सेवां
बजीफा दे रूप च 68 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता गेआ ऐ ।
खास तौरा पर बड़ी शैल गुणवत्ता दे न ।
अग्ग च 10 करोड़ दा नुकसान होआ
इस कम्म आस्तै 5 करोड़ दा अंदाज़ा लाया गेआ हा ।
मेरी क्लास च हमेशां नंबर इक आं ।
14 देश ।
" । उ ' आं । उ ' आं ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
ब्याह् दे फ़ोटोशूट दियां तस्वीरां वायरल होइयां
साफ पानी ;
सैर - सपाटा उद्योग
इस द्रिश्टीकोण च इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका ।
ते ओह् शालीनता कन्नै राजी होई गे न ।
इस चाल्ली बी लिखेआ जाई सकदा ऐः
- लौह्का ( उचाई पैंताली सेंटीमीटर , वजन बारां किलोग्राम कोला मता नेईं ) ;
इक दुए दा बरोध करो ।
सुन्ने दियां कीमतां
1 लौह्का सूहा प्याज़ , अद्धा कीता गेआ
लुईस ग्लक गी साहित्य आस्तै नोबेल अनाम कन्नै सम्मानत कीता गेआ
- गर्म पानी च नेईं न्हालो
घर च साँप
- मते यूरिक एसिड दी रिहाई गी बढ़ावा दिंदा ऐ ;
इस कम्म आस्तै 7 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे हे ।
एह्दे केईं कारण होई सकदे न ।
कापीराईट , ट्रेडमार्क ते पेटेंट क़ानून ।
- इक गै ब्रांड दे बशेश शैम्पू ते बाम दे असर गी बनाए रखने दी लोड़ होंदी ऐ ।
" । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । !
देश च 93 फीसदी लोक असंगठित खेतर च न ।
3 ट्रिपल कमरे ( इक मते बिसतरा स्थापत करने दी संभावना ऐ ) ।
15 लक्ख नगद , पंज किलोग्राम चांदी दा समान ते इक कार ।
इमारत आस्तै 8 लक्ख ।
इक सुआल दा जवाब दिंदे होई ।
ओह्दे शा अग्गें बधाओ ।
10 ग्रांs च ।
हादसे च 6 लोक जख्मी
72 करोड़ ।
मामलें च बाद्धा पर चिंता
अदालत ने पुछिआ ।
ते अखीर च पर घट्ट कोला घट्ट नेईं.. ...
उंʼदियें सिफ़ारशें ।
लक्खें व्यूज़ ।
प्रयोगशाला प्रयोगें च जानवर ।
40 करोड़ ।
कीमत च घट्ट , फीचरें च बड़ा
बनावट ते रंगें दी इक बड्डी श्रृंखला ;
पेट्रोलियम राज्य मंत्री
हमेश कृपाशील ते मददगार बनो ।
लागू कीता ?
1 थाह्र ।
केह् आखना ऐ ?
रेल ते बस्स दी टक्कर च 25ए ं दी मौत
- [ .. ... ]
2002 कोला 2004 तक्कर - 60 000 - 80 000 रुबल ।
उʼनें गी मदद करने आस्तै कुसै दी लोड़ ऐ
4 चमच्च ताज़े निंबू दा रस
इस घटना च ञ्याणें सनै 11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
98 करोड़ ।
96 कोला 100 फीसदी मानसून गी सधारण मन्नेआ जंदा ऐ ।
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
- उत्पाद उत्पादन दी लागत ;
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ ?
- दृश्य - आलंकारिक चिंतन ते अवकाशी कल्पना दी हाजरी ;
की जे एह् उ ' नें गी चाहिदा हा ।
सभनें धर्में दा बराबर रूप कन्नै समर्थन करो ।
केह् होआ इस बारे च दुविधा
14 लक्ख ।
वाहन गी विकसत करने आस्तै 30 लक्ख ।
हादसे च 26ए ं लोकें दी जलियै मौत होई गेई ।
तुसें गी केह् होई गेआ ऐ
संक्रामक रोग
किसान बनना ।
संक्रमण आस्तै ।
खʼल्ल जिकर कीता गेआ ऐः
इस मामले च 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ हा ।
चुनने आस्तै 5 तरीके ;
बजार प्रतिभागी ।
प्रशिक्षत कर्मचारी ।
शिड़क हादसे च 30 लोक जख्मी
1 चमच्च ताज़ी काली मिर्च
पीछा करने दे पैह्ले ओवर च 9 रन आए ।
वायरस रोग कन्नै 23 होर लोकें दी मौत होई गेई ।
तफान ।
37 लोक गंभीर रूप कन्नै जल गे हे ।
मिगी एह् बड़ा पसंद आया । उ ' आं । उ ' आं ।
50 लक्ख ।
323 सदस्यें विधेयक दा समर्थन कीता , जद ' के त्रै सदस्य विधेयक दे खलाफ हे ।
शरीर दे बक्ख - बक्ख अंग इक दुए कन्नै जुड़े दे न ।
मते आराम ते पोषण ।
सोजश ते खुजली शा राहत मिलदी ऐ ।
- लगातार - अनुक्रमिक ;
अदाकार थमां राजनेता बने ।
देश दे बारे च
निर्माण ते इक सधारण डिजाइन ।
असल च , एह् कम्म करदा ऐ !
केह् तुंʼदे चा कुसै गी बी नेहा गै लगदा ऐ ?
विधानसभा चनाऽ बी ।
पता ते फोन नंबर ।
उʼनें पुछिआ !
- खाने दे दुरान हवा दा अंतर्ग्रहण ;
अग्ग च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
51 लक्ख ।
माली परेशानियें दे कारण ।
अंतर - राश्ट्री कायदें दे नियमें दा पालन करना
दस्त जां कब्ज , जां बारी - बारी ;
रात दा खाना - सब्जियां ते चिकन ;
हमला ?
2 कप पके दे सूहे चौल
- च ' ऊं बिसतरिआं आह्ला कमरा ( 3500 - 3700 रुबल ) ;
समाजिक , आर्थिक ते सियासी जीवन दे मामलें आस्तै , ओह् न
चंगा स्वास्थ ?
हा , एह्दे च बड़ी मती मेहनत लगदी ऐ ?
40 लक्ख ।
पूरी टीम गी आशीर्वाद देओ
घर चा 3 लक्ख दी चोरी होई गेई ।
टाइप 1 जां 2 मधुमेह मेलिटस आह्ले रोगी ;
तंग करने आह्ले मां - बाप फीस दा भुगतान करने च नाकाम होंदे न
स्कूल कनेहा होंदा ऐ ।
इक बिचार , प्रक्रिया , प्रक्रिया , प्रणाली , संचालन दी विधी , अवधारणा , सिद्धांत जां खोज ( एह्दे आस्तै गै पेटेंट होंदे न )
128 सीटां ।
80 करोड़ ।
कहाणी " , ओह् आखदा ऐ ।
में कु ' न आं ?
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20ए ं गी उम्रकैद दी सʼजा
पीड़ता थमां 2 लक्ख ।
5 चीजें दी मेद करो
शिड़क ते पुलै दे निर्माण आस्तै 50 लक्ख ।
15 करोड़ दा निर्माण बी कीता जा " रदा ऐ ।
बस्स दे पलटने कन्नै 30 लोक जखमी होई गे
3 खरब डालर ?
उत्पादन घट्ट होआ दा ऐ ।
ते बड़ा तेज ते इस्तेमाल करने च सौखा ऐ ।
ते एह्दे दा केह् अर्थ होग.. ...
ते कोई समें सीमा नेईं ऐ ।
" । उ ' आं ।
रक्षा सौदों च कथत भ्रष्टाचार
होरनें गी खुश करो ।
7 फीसदी चीजें गी छूट दी सूची च शामल कीता गेआ ऐ , जद ' के 14 फीसदी गी सभनें शा घट्ट 5 फीसदी टैक्स ब्रैकेट च शामल कीता गेआ ऐ ।
पर एह् शुरुआत ऐ ।
44 फीसदी ने आखेआ जे नेईं , ओह् बेमतलब न ।
100 ग्राम शालो च 72 कैलोरी ऊर्जा होंदी ऐ ।
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
उ ' आं । उ ' आं । हा । उ ' आं ।
ते ओह् बड़े मजाकिया न ।
जमीन कन्नै सरबंधत दस्तावेज़
- रोगी च क्विनोलोन ते औशधी दे घटकें दे प्रति उच्च संवेदनशीलता होंदी ऐ ;
- गंभीर रोगें दी हाजरी ;
शिक्षा ते अनुसंधान ।
खीरी ओवर च 11 रनें दी लोड़ ही ।
ते तुसें गी जवाब हासल होग ।
मेटाबोलिक सिंड्रोम
₹2 लक्ख कट्ठे कीते गे
1 ⁄2 कप जैतून दा तेल
ओह । उ ' आं ।
ते तुसें गी एह्दे बारे च बड़ी मती जानकारी हासल होग ।
लेखक ।
तुस एह्दे बारे च गल्ल करा ' रदे ओ ?
26 रन ते त्रै विकेट , जिं ' दे च दोनें राती दे बल्लेबाज शामल न ।
ब्याह् करी लैता ऐ ?
सरकार ने वादा कीता हा
हून तक्कर 79 मरीजें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ ।
इस बारे च जे एह् किन्ना सुरक्खत ऐ ।
5 लक्ख ।
जिस चीज दी तुसें गी लोड़ नेईं ऐ ।
21, 999 ।
घटना दे सिलसिले च 38ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी नेहे व्यक्ति दी इक जां इक कोला मते जीवन गतिविधियें गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ ।
6 चीजां जेह्ड़े इक शिक्षक गी कुसै विद्यार्थी गी कदें नेईं आखना चाहिदा
- मालिकें दे खातें दे कन्नै कम्म करो ;
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो ।
स्मार्टफोन ।
13 होर मामलें पर फैसला होना बाकी ऐ ।
सुरक्खत ऐ ।
जिगर दी खराबी ;
200 करोड़ ।
15 लोक मारे गे न ते 263 पुलस कर्मचारी जखमी होए न जिंʼदे चा 57 कर्मियों गी आग्नेयास्त्रें कन्नै जख्मी कीता गेआ ऐ ।
टूर्नामेंट दे दुरान 65 फीसदी मता भुगतान कीता जंदा ऐ ।
अनाथालय च 14ए ं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन
च ' ऊं ञ्याणें दी मां ।
3 करोड़ ।
इस कार्यक्रम च 175 लोकें गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ ।
ते एह् साकार होई गेआ ऐ ।
इंटरव्यू दे किश प्रमुख अंश खʼल्ल लिखे दे नः
राज्य दे 38 ज़िलें च 55 गिनती केंदर स्थापत कीते गे हे ते इʼनें केंदरें आस्तै त्रै - परत सुरक्षा प्रदान कीती गेई ही ।
वायरल होई गेआ ।
छुट्टियें दी अवधि
खून च चीनी ते कोलेस्ट्रॉल च कमी ;
एह्दे च 20 सुआल होग ।
आहार थमां 30 फीसदी प्रोटीनः
दूध कन्नै सफाई करना ;
इक अजीबो - गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ ।
सदै आस्तै जेह्ल च पाई देओ ।
भयानक हादसे च 22ए ं दी मौत
मदद आस्तै रोयाओ ।
पर इक होर कारण कन्नै ।
क्या असी इस रस्ते तक्कर जाई सकदे आं ?
114 जित्तां ।
2 करोड़ ।
4 चमच्च मक्खन
होर केई गंभीर रोग ।
की जे एह् सभनें शा सौखा ते सभनें शा सस्ता तरीका ऐ ।
1 कप गर्म पानी
' । उ ' आं ।
- कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग ( बशेश रूप कन्नै मायोकार्डियल इंफार्क्शन दे परैंत्त ) ;
घटना दे सिलसिले च 13ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
घट्ट तापै पर नरम होने तक्कर पकाओ ।
ते ओह् बड़ी शैल ऐ ।
समस्या दे बारे च पता होना ।
तुस आखदे ओ ?
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ ।
2 लक्ख हेक्टेयर
उंʼदा जां उंʼदा ?
मदद करना चाह्न्नां ।
किसान दे परोआर गी मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख ।
ञ्याणें दी परवाह करो ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ ।
रात दे खाने च केह् खाना चाहिदा
2 - 3 अंक सभनें शा सरल रूपें ( इक गेंद , इक घन , इक बार ते होर केईं ) आस्तै प्रदर्शित कीते जंदे न ।
ञ्याणे दी इक तस्वीर
दो पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख - बक्ख मामले न ।
14 लक्ख ।
सुत्ते दा ऐ ?
बक्ख हा ।
की जे एह् एह्दे लायक ऐ ।
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी ;
इस बैठक च हिस्सा लैता ।
200 करोड़ ।
तुस की लेई आए ओ ?
द ' ऊं पार्टियां ।
ते स्क्रीन पर लिखे दे निर्देशें दा पालन करो ।
सुविधाजनक ते परिवहन योग्य न ।
6 करोड़ ।
में एह्दे बारे च बी सोचदा आं ।
2 ) उच्च उत्पादन कुशलता ।
कु ' यां !
हड्डियें ते जोड़ें च पीड़ ;
पाचन तंत्र दी विकृति , बशेश रूप कन्नै एह्दे कार्यात्मक विकार ।
सफाई दे फौरन परैंत्त सुरक्खत तौरा पर त्रोड़ी देओ ।
सारे दरवाजे ते खिड़कियां ।
पेट्रोल , डीज़ल दियें कीमतें दे बारे च जानने जोग 5 चीजांः
एह् द ' ऊं ऐमीनो एसिडें दे मेल कन्नै बनदाः ऐस्पार्टिक एसिड ते फिनाइललैनिन ।
51 लक्ख ।
दुनिया दी अबादी दा 3 % इस रोग कन्नै पीड़त ऐ , जैदातर ठण्डे आबोहवा आह्ले खेतरें च ।
100 % गी बुख़ार हा , 73.7 % गी पेट च पीड़ जां दस्त हा , ते 68.3 % गी उल्टी होई ही ।
2 चम्मच जैतून दा तेल ( बगैर बनाए बनाया जाई सकदा ऐ )
2 लक्ख माफ करने रेह् ।
इक शानदार पारिवारिक घर बनाने आस्तै ।
25 करोड़ उम्मीदवारें मतेहान आस्तै पंजीकरण कीता ऐ ।
27 उम्मीदवारें नवेदन कीता । उ ' आं । उ ' आं ।
पर एह्दे च अजें बी बड़ा मता समां लगदा ऐ ।
1 कप नारियल दा तेल
पर एह् दृढ़ होग ।
मन्नेआ जंदा ऐ जे 32 लक्ख किसान सोके शा प्रभावत होए न ।
गोलीबारी च 14 होर आम लोक बी जखमी होई गे ।
2 लक्ख ते इक ट्राफी ।
44 करोड़ ।
अपने आप गी बचाने दी कोशश करो ।
4 ग्लेशियल ते इंटरग्लेशियल चरणें दे बिच्च बक्ख - बक्ख होंदे न , ते इʼनें गैसें दी सांद्रता तापमान दे कन्नै द्रिड़ता कन्नै जुड़ी दी होंदी ऐ ।
इक टेस्ट मैच च 33 रन बनाना उंʼदे पूरे करियर दी सर्वस्रेश्ठ पारियें बिच्चा इक ऐ ।
- कार्डियोवैस्कुलर ते श्वसन तंत्र दा प्रशिक्षण ।
2 चमच्च सूहा मिरचां , बरीक कट्टे होई
87 करोड़ ।
सभनें शा सुआदी
1 कप कॉफी शहद ;
इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाना ऐ ।
मामला दर्ज करना ।
होरनें कन्नै असरदार तरीके कन्नै गल्ल - बात करना ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 5 - 5 लक्ख देने दी घोशना कीती गेई ।
- साख आस्तै ( संपत्ति दी उपलब्धताः इक कार , जमीन दा इक टुकड़ा , रियल एस्टेट , आदि । ) , देनदार कोला लाजमी रकम कट्ठा करने दी संभावना दी हाजरी जां गैहाजरी ;
32 करोड़ ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ ।
33 जमात - हट्टियें , रेस्तराँ , बार , कैफे , जिम , हस्पतालें ते रिसेप्शन कमरें आस्तै ।
7 करोड़ ।
- सफाई दा अति - उच्च स्तर ;
1989 च ।
की जे तुसें गी प्यार करना सौखा नेईं ऐ
बस्स हादसे च 20 विद्यार्थी जख्मी
मुक्ख विपक्षी दल
पंज सत्रें च 100 विद्यार्थियें हिस्सा लैता ।
एह् गलत ऐ ! उ ' आं । उ ' आं ।
- उʼनें गी इक बशेश नांऽ देओ ;
ते किश बड़े शानदार न ।
बड़ी खुश लगदी ही ।
परियोजना दे पैह्ले चरण आस्तै 10 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
काबले तारीफ ऐ
40 करोड़ ।
उंʼदे कोला 14 लक्ख नगद बरामद कीते गे ।
पूरे देश च ते विदेशै च बी ।
17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
कार्यक्रम आस्तै 16 प्रतिभागियें दा चनाऽ कीता गेआ हा ।
23ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
निर्धारित बजट दा 85 फीसदी ।
संक्रामक रोग
1 ) शुरुआती रूप ;
2008 - प्रोफेसर दा खताब हासल कीता ।
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
मरने आह्ले दे परोआर गी 10 लक्ख दा मुआवजा ।
ते इस चाल्ली दे केईं होर बी ।
सभनें शा निर्लज्ज आतंकवादी हमले च किश बदेसियें सनै 166 लोक मारे गे हे ।
पैह्ली द ' ऊं गेंदें पर 8 रन बने ।
बस्स च 22 यात्री सुरक्खत न ।
2019 दे चनाऽ
इक नमें प्यार दी कहाणी ।
7 करोड़ ।
इस आंकड़ें दे दो कारण न ।
$50 करोड़ ।
परोआरें गी बदली देओ
5 खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी आंतें दी सेहत च सधार करने ते पाचन च मदद करी सकदे न
मां ।
ठीक ऐ ! जवाब आस्तै धन्नवाद ।
4 करोड़ ।
ते पचने च असान ऐ ।
पानी - तकरीबन 0,7 लीटर प्रति पात्र ( पैह्लें डालने आस्तै ) ।
$100 अरब !
मामले च 16ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
माली नुकसान ।
कामयाब रेहा ।
1 कप बेकिंग सोडा
5 लक्ख जेह्ड़ा उʼनें गी सांझा कीता जाग ।
63 पुरस्कार विजेताएं गी सम्मानत कीता गेआ ऐ ।
32 इंच दा टेलीविजन
ते आखर च
खेतर दे माहिर न ।
21, 999 ।
इस उद्देश आस्तै 60 लक्ख दा प्रस्ताव कीता गेआ ऐ ।
आओ ते दस्सो
किश लोक अपने पालतू जानवरें गी अपने परोआर शा मता प्यार करदे न ।
उंʼदे चा 70 फीसदी ग्रांईं खेतरें ते स्थानी समुदायें थमां न ।
कु ' यां !
सुस्ती , सधारण बेचैनी , भूख दी कमी ;
निराश होई गे ।
चनाऽ जित्तेआ ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
साडे शरीर च साह लेना
1 चुटकी काली मिर्च 3 चम्मच । बारी - बारी कन्नै कट्टे दा अजमोद
हाथी दे हमले च दोएं दी मौत
सियासी जीवन शैली ।
8 लक्ख ।
ते होर लोक बी मजूद हे ।
आधुनिक बुनियादी ढांचे च 100 लक्ख करोड़ ।
क्या तुस हारी गे हे ?
10 - 15 संतरे दे मूल तेल दियां बूंदे ( तुंʼदी पसंद दा स्वाद )
दूध , अद्धा पिंट ब्रांडी , नौ अंडे दा एग्रो , अद्धा चमच्च सोडा , इक हेक्टेयर
रिपोर्ट दे मताबक पिछले इक द्हाके च सड़क हादसें च 13 लक्ख लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते होर 50 लक्ख लोक जखमी होए ।
सिद्दा दाखला ।
उʼनें गी समझाना सौखा ऐ ।
50 करोड़ ।
ते अस पूरी चाल्ली कन्नै समझदे आं ।
किश लोक अपने पालतू जानवरें गी अपने परोआर शा मता प्यार करदे न ।
220 करोड़ ।
50 फीसदी बजीफा बी उपलब्ध होग ।
... जिʼयां मिट्ठा ते सुआदी !
गर्भावस्था दे दुरान ।
मुफ्त पानी
इंतजार करा ' रदे ओ ?
निगमें ते सरकारी एजेंसियां ।
एह् सब भैड़ा ऐ ।
सभनें गी खुश होना चाहिदा ।
11 - 15 अंक ।
स्वाद आस्तै 1 चमच्च नमक
अंतर - राश्ट्री आलोचना ।
शानदार बजट फोन
यात्रा शुरू होई गेई ।
50 लक्ख ।
जय हिंद ।
उंʼदे बिच्च 6 फुट्ट दी दूरी ऐ ।
पैह्ली पत्नी दे त्र ' ऊं ञ्याणे हे , इक पुत्तर ते द ' ऊं धीयां ।
ते एह् उʼनें गी बड़ा डरांदा ऐ ।
100 रपें दे नोट
... बाद इच होरनें भाशाएं च अनुवाद कीता जाई सकदा ऐ ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2 - 2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
84 करोड़ ।
खुश होई गेआ ।
9 लक्ख ।
- पेट ते आंतें ;
2.5 करोड़ ।
9.30 भ्यागा
48 लक्ख ।
बड्डे चिट्टे फुल जेह्ड़े तकरीबन 6 मि . मी . दे होंदे न । व्यास च ।
1 चम्मच मूंगफली दा तेल
कानूनी मुद्दें
ते एह् सच्च गल्ल ऐ !
- उद्यमें दा पुनर्निर्माण ।
सियासी दल ते सियासी संगठन
13ए ं विद्यार्थियें दी मौके पर गै मौत होई गेई ते 8ए ं गी गंभीर सट्टां लागियां ।
की जे ओह् इन्सान न ।
13ए ं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते गैंगरेप
8 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
ते इक मजबूत प्रतिरक्षा प्रणाली च योगदान दिंदा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
- रोगी दी उमर ;
सियासी जीवन शैली ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20ए ं गी उम्रकैद दी सʼजा
देश च 400 करोड़ चलन च न ।
मंत्री ने नोट कीता ।
220 करोड़ ।
" उंʼदी धीऽ ने पुछिआ ।
- लाजमी , जेह्दे च कोई विनती जां हुकम होंदा ऐ ;
फिल्टर्ड गर्म पानी - 150 मिलीलीटर ;
ऑर्डर देने परैंत्त ।
40 मरीजें - जिʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ हा - गी होरनें हस्पतालें च बदली दित्ता गेआ हा ।
आखरी समें च
15 रुपया !
2 चमच्च नारियल दा तेल ( कैनोला तेल , जां नेहा किश , कामयाब होग , पर नारियल दा तेल सभनें शा चंगा स्वाद प्रदान करदा ऐ )
इक दे परैंत्त इक ।
14ए ं बʼरें दी विद्यार्थिनी दा अपहरण
बड़ी खुश लगदी ही ।
केह् एह् मसला होई सकदा ऐ ?
6 ) शिकायती चिट्ठी पर दस्तखत करने चाहिदा ।
उंʼदे घरें च बी ।
80 करोड़ ।
ते उʼनें गी बस आराम करने दी लोड़ ऐ ।
ओह् बदलाऽ दे अधीन न ।
की जे ओह् इक लेस्बियन ऐ ।
मन्नेआ जा " रदा ऐ जे 50 लोक मलबे दे खʼल्ल फसे दे न ।
माली तौरा पर किफ़ायती ऐ
बपार च बाद्धा ।
8.5 करोड़ ।
ते अपने प्रशंसकें गी हैरान करी ओड़ेआ ।
त्रै फीसदी दी ब्याज दर पर 3 लक्ख ।
व्यापक चर्चा ।
- तसदीक दी प्रक्रिया च कंपनी दियें गतिविधियें च प्रकट उल्लंघनें गी खत्म नेईं करने दी दशा च ;
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ ।
लोकें आस्तै भोजन ।
केंदर ते राज्य सरकारां ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
खड़ा नेईं होई सकदा
600 करोड़ ।
तुस कुʼथे ओ ?
समाधान ।
200 करोड़ ।
खेतीबाड़ी , वानिकी ते मच्छी पालन
ओह् आवेदक जेह्ड़े दरखास्त अवधि दे दुरान अपने आखरी कार्यकाल / अध्ययन दे सेमेस्टर च न , बजीफा आस्तै दरखास्त करी सकदे न ।
कमरे दे पिछले हिस्से च बैठे दे इक आदमी ने आखेआ ।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे ।
इʼनें गतिविधियें गी पूरा करने आस्तै 4 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
केह् तुसें गी शक्क ऐ ?
ओह्दे शा 3 किलो खसखस जब्त कीता गेआ ।
होम्योपैथिक उपचार ।
इस कार्यक्रम च 75 महिलाएं ने हिस्सा लैता ।
- प्रसार स्तर $3 - $15 दे दायरे च ऐ ।
लक्खें उपयोगकर्तां ।
35 करोड़ ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
50 करोड़ ।
ओह् सारे जेह्ड़े ओह्दे कन्नै प्यार करदे हे ।
- हथें शा तनाऽ गी दूर करो ;
जनानी कन्नै बलात्कार ते धोखादेही करने आह्ले मर्द गी 15ए ं बʼरें दी जेह्ल
उʼनें संवाददाताएं गी आखेआ ।
केह् आखना ऐ ?
8 लक्ख ।
दंगें च 53ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
पर मेरा मन्नना ऐ जे सब किश इक कारण कन्नै होंदा ऐ ।
12 लोक ठीक होने परैंत्त पैह्लें गै घर परती चुके न ।
पानी दी सप्लाई
1 कप मिट्ठा बादाम दा तेल
नवजात शिशु आस्तै प्राथमिक उपचार कि ' ट ।
छड़े इक रुपया !
तुस त्यार ओ ?
निगलने च तकलीफ
उंʼदे कब्जे च 4 लक्ख रपेंs हे ।
1.3 करोड़ गी मदद दे रूप च बिताया गेआ हा ।
ओह् आखदे न जे 12 लक्ख पैह्लें गै मंजूर कीते जाई चुके न ।
- तुसें गी हैक करी लैता गेआ हा ।
ग्रीन टी ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
चुकंदर - 50 ग्राम ;
गरीबें आस्तै भोजन
उʼनें गी हासल कीता ऐ ।
2009 दे चनांऽ ।
चकित्सा देखभाल मंगो ।
- शुरुआती पानी दी बनावट , बशेश रूप कन्नै प्रदूषकें दी हाजरी , मसाल आस्तै लोहा , कार्बनिक , मैंगनीज , क्लोरीन आह्ले घटक ते पेट्रोलियम उत्पाद ;
ते दिक्खेआ जे ओह् कनेहा लगदा ऐ ।
" अग्ग दी घटना च 8ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग ।
मेद नेईं ही ।
लौह्के पेट्रोल ते 4 मीटर दी 1,200 सीसी इंजन क्षमता आह्ली कारें पर <आईडी2> सैस्स लाया गेआ ऐ , जद के इस लंबाई ते 1,500 सीसी क्षमता आह्ली डीजल कारें पर <आईडी1> सैस्स लाया गेआ ऐ ।
ओम शान्ति ।
लागू स्थानी , राज्य ते संघी कानून ते नियम ।
ते एह् सिर्फ शुरुआत ऐ ।
खेढ शुरू करो
किश दोआइयें दे दुष्प्रभाव ।
5 करोड़ ।
त्र ' ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ ।
पीड़ता दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 10 लक्ख ।
धरती विज्ञान
उʼनें शा पुच्छियै दस्सेआ गेआ ।
भाशाएं ते संस्कृतियें दे विकास गी बढ़ावा देना ।
इंʼदा अभ्यास करो ।
दौनें दे अपने - अपने गुण ते अवगुण होंदे ।
शानदार थाह्र ऐ !
पर एह् बड़ा मता कुल नेईं हा ।
30 सैनिक मारे गे
बक्ख - बक्ख रंग ।
किश दोआइयें दा दुरूपयोग ;
<आई . डी . 1 > लक्ख करोड़ असल च इक लौह्कियां रकम नेईं ऐ ।
ताज़ी हल्दी दा 1 लौह्का टुकड़ा
ओह् मिगी प्यार करदे न ?
2 पिंच इलायची दा पाउडर
पर उंʼदी कोई गरंटी नेईं ही ।
ओह् हस्सदे न ।
9ए ं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ ।
निराशा ते बेसहारापन ।
82 करोड़ ।
नदी शा 5 मील दूर ।
सियासत । उ ' आं । उ ' आं ।
दुए पासेआ
मजदूरें दी झड़प
10 हज़ार रुबल - कानूनी आस्तै ।
छुट्टियाँ ।
17 करोड़ ।
सारे मसालें दा 1 चमच्च
उबलदा पानी - 100 मिलीलीटर ।
विद्यार्थी दे टल्ले सारे सैनिटरी ते महामारी विज्ञान दियें जरूरतें गी पूरा करने आह्ले होने चाहिदा ।
किश दिनें परैंत्त ओह् चली गेई ।
अदालत च 60 दरखास्तां दायर होइयां न ।
" । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
1 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
हर इक पीड़त दे परोआर गी 3 लक्ख दा मुआवजा ।
रोजमर्रा दा जीवन ते
काले ते मौन रंग ।
पुलस ने आखेआ जे 11ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ पर सत्त लोक मोए दे पाए गे ।
- मती मात्तरा च ते नियमत रूप कन्नै बीयर पीना ;
ते ब्यौरे दी परख करो ।
ओह् आखदा ऐ ।
मूत्राशय ते खून दी सधारण परख ;
निजी साहूकारें कशा 2 लक्ख ।
जनानी दे परोआर थमां 5 लक्ख ।
4 कदम ।
मीडिया दे मुद्दे
2.5 करोड़ ।
इक मजेदार ते आरामदेह माहौल ।
87 करोड़ ।
50 करोड़ ।
- 50 लक्ख टन युरिया दी समर्थ आह्ला परिवहन परिसर ;
किश महीनें आस्तै ओह्दे कोल रहो ।
अनियमितताएं दी जांच आस्तै त्र ' ऊं सदस्यें दी जांच समिति दा गठन
केह् होआ ?
पिछले म्हीने दी तुलना च 9 फीसदी ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
" में तुंʼदे कन्नै गल्ल करनी चाह्न्नां ।
कन्नै गै ञ्याणें आस्तै इक खेढ खेतर ते इक फूड कोर्ट ।
6 करोड़ ।
तुंʼदा नमां मित्तर
1 थाह्र ।
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
बगैर कुसै दुष्प्रभाव दे कामयाबी कन्नै ।
प्रार्थना करो ।
इक सेहतमंद ञ्याणे आस्तै स्तनपान लाजमी ऐ ।
एह् फेफड़ें च संक्रमण दा कारण होंदा ऐ ।
एह् खबर सुनकर चंगा लगदा ऐ ।
उʼनें गी गिरफ्तारी दा मैमोरैंडम नेईं दित्ता गेआ हा ते उंʼदे दस्तखत बी नेईं कीते गे हे ।
5 लक्ख ।
ते एह् हून बी होई सकदा ऐ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
3 लक्ख बरामद करने आस्तै
- ते होर केईं कारण ।
500 ग्राम मास ।
एह्दे च त्र ' ऊं मर्द शामल हे ।
उंʼदे लेई इक बारी फ्ही धन्नवाद ।
... माफ करो ।
33 % चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
घट्ट उमरी दे ञ्याणे ;
केईं होर बी कारण न पर ओह् मुक्ख कारण न ।
8 लक्ख ।
हर बारी
नेता ते कार्यकर्ता ।
6 लक्ख ।
उʼनें मंग कीती जे उʼनें गी बी बैठक च शामल कीता जाना चाहिदा ।
इस समस्या गी हल करने आस्तै ।
14 गुट - द ' ऊं टीमें दे बिच्च बंडोए गे न ।
आर्थिक रूप कन्नै विकसत ।
उत्तरदाताएं च 65 फीसदी पुरुश हे जद ' के बाकी 35 फीसदी महिलां हियां ।
30 सर्वस्रेश्ठ उम्मीदवारें दा चनाऽ कीता गेआ ।
1 लौह्का कटोरा तुलसी दे पत्तें दा
" " " क्या तुस धरती उप्पर न ? "
बड़े होशियार इन्सान ।
10 फीसदी ओह् ऐ जेह्ड़ा राज्य सरकार दिंदी ऐ ।
2013 च लाजमी दस्तावेज़ें दी सूची च किश बदलाऽ होए ।
बेहतर गुणवत्ता ते देखभाल दी निरंतरता ।
जिʼयां गै जल्दी होई सकै डाक्टर दे कोल जाना म्हत्तवपूर्ण ऐ ।
इस उद्देश आस्तै 1 लक्ख ।
10 उम्मीदवार मैदान च न
कथा दा अंत
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
27 लोक जखमी होए न ते उंʼदे चा केईं दी हालत गंभीर ऐ ।
5.30 भ्यागा ।
क्या तुस कृपा करियै मिगी एह्दे बारे च मता दस्सो ?
सरकार आसेआ धन दे रूप च 5 करोड़ रपेंs दा दान कीता गेआ ।
कंपनी ने आखेआ ।
ते नतीजा केह् निकलेआ ?
पैह्ली बारी नेहा होआ ऐ ।
ते एह् किश तस्वीरां न ।
सुस्ती जां नींद नेईं आउणा ;
50 लक्ख ।
गैर - कानूनी ऐ
महिला सशक्तीकरण पर सम्मेलन
करार दो जां दो कोला मते दलें दे बिच्च किश बशेश कम्म करने जां नेईं करने आस्तै इक समझोता ऐ ।
एह् बड़ी स्पश्ट ऐ ।
उ ' नें लोकें बिच्चा इक ने पुच्छियै आखेआ ।
की जे सिर्फ तुस गै एह् करी सकदे ओ ।
600 करोड़ ।
एह् छवि समुंदर तल शा 31 मीटर ( 102 फुट्ट ) उप्पर ऐ ते इस थाह्र पर लहरें दी बद्धोबद्ध उचाई गी दर्शांदी ऐ ।
8 आम लोक जखमी होए न ते उʼनें गी हस्पताल लेई जाया गेआ ऐ ।
प्यार देना कुसै होर चीज च नेईं मिलदा ।
बैंक्क जां सरकार ।
इसगी अनुभव करना होग ,
16 लक्ख करोड़ ।
नगद च समान खरीददे समें सभनें गाह्कें गी 3 % छूट दित्ती जंदी ऐ ।
ध्यान च रखने आस्तै 5 जरूरी चीजां
शिड़क ते रेल हादसें च 12ए ं दी मौत
इंतजार करना होग ।
27 करोड़ ।
ते कुʼनें दी हत्या होई जंदी ऐ ?
टूर्नामेंट च 13 टीमें शामल होइयां ।
" अधिकारी ने पुछिआ ।
अतिरिक्त विशेशताएं दे कन्नै संवर्धित कीता जाई सकदा ऐ ।
उंʼदे पर 4 लक्ख दा जुर्माना लाया गेआ ।
3.make चिंतन ते कसरत आस्तै समां ।
जिʼयां के फोटो च दस्सेआ गेआ ऐ ।
बदतमीज ते बदतमीज लब्भेदा ऐ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
उʼनें आखेआ जे 5 फीसदी टैक्स लाया जाग ।
पर कुसै कारण कन्नै एह् कम्म नेईं करदा ऐ ।
अतिरिक्त कर राजस्व च 2 लक्ख करोड़ रुपए ।
50 लक्ख ।
बरखा कारण होने आह्ले हादसें च 12 लोक जखमी होई गे न ।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । एह् ऐ ।
अदरक दा 1 बड्डा टुकड़ा
तुस खाया ऐ ?
ते एह् उसलै थमां 2 % दे खʼल्ल आई गेआ ऐ ।
अपने भविश्य दे बारे च परेशान न
अमेरिका ?
1 ताज़ी सूही / हरी मिर्ची , बारी - बारी कन्नै कट्टे होई
जंक फूड खाना बंद करने ते तेजी कन्नै वजन घटाने आस्तै 10 सुझाव
6 लक्ख ।
20 लक्ख ।
गर्भावस्था दे दुरान ।
70 % शूटिंग पूरी होई गेई ऐ ।
100 % बन्न - सबन्नता ते रंग दा संरक्षण ;
सभनें मां - बाप ते ञ्याणें गी बधाइयां ।
ट्रक्क नदी च डिग्गने कन्नै 20ए ं दी मौत
- बड़ा लौह्का पार्किंग खेतर ;
धमाके च 29ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सरकार बनाना ।
सकारात्मक नतीजा ।
सौ फीसदी विद्यार्थी मतेहान च पास होए न ।
शैल ते स्टाइलिश होटल , शानदार भोजन ते बड़े दोस्ताना कर्मचारी ।
- इक कानूनी प्रोफ़ाइल दी उच्च शिक्षा होना ;
34 करोड़ ।
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ ?
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
3 करोड़ ।
ते हेठ लिखे खेतरः
रोगी दे शारीरिक ते मानसिक स्वास्थ गी गंभीर रूप कन्नै प्रभावत करदा ऐ ।
दोऐ गै इक गै समें होंदे न ।
बिजली दियें कारें
एकता कन्नै कम्म करो
सरकार ?
पैह्लें दिन 16 विकेट गिरे ।
1. तुस केह्ड़ी शिड़क पर सभनें शा मता चलांदे ओ ?
सब्जियां ( सेम , आलू , मशरूम ते पालक ) ;
ते कार किराए पर देने दियां सेवां ।
खाद्य उत्पादन
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा ।
- प्याज - 2 टुकड़े ;
ते दिक्खेआ जे एह् केह् करा दा ऐ ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
दो बारी ।
एलर्जीक प्रतिक्रियां ( चमड़ी पर चकत्ते , खुजली , श्लेष्म झिल्ली दा हाइपरमिया ) ।
2 चमच्च दही
सज्जी बक्खी पीड़ ;
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
5 लक्ख ।
राज्य च संक्रमण कन्नै 103ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
संभावत ते वर्तमान आर्थिक ते समाजक योजना गी लागू करना ।
शराब ते नशें दा नशा ।
50, 000 ।
- सूचना आदान - प्रदान प्रबंधन , शैक्षिक ते प्रशिक्षण दी प्रभावशीलता च बाद्धा करना ।
हर इक शोक संतप्त परोआर गी 25 - 25 लक्ख दा भुगतान कीता ।
- चमड़ी दे रोग ( डर्मेटाइटिस , सोरायसिस , एक्जिमा ते होर केईं ) ।
ते साडा परोआर
ते ठीक नेहा गै हा ।
22 लक्ख ।
बीमार मरीज '
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
जिʼयां तक्कर होई सकै उंʼदी मदद करो ।
छाती च पीड़
इस कथा दे बारे च ।
- स्वास्थ कार्यक्रमें गी लागू करने च जनसंख्या दी भागीदारी ।
लगातार प्यास ते बार - बार पेशाब ;
हून तक्कर 11 हथ्यार बरामद कीते गे न ।
बिलकुल ताजा ते शानदार !
ते तुंʼदे कोल स्वास्थ बीमा नेईं हा ।
मिरचां दा मिश्रण - स्वाद आस्तै ;
कारोबार ते होर केईं संपत्तियां ।
55ए ं लोकें दे मारे जाने दी बी खबर ऐ ।
म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभानी ऐ ।
मरने आह्ले दे परोआर गी 10 लक्ख रपेंs दी ग्रांट दित्ती जानी चाहिदी ।
ग्रांईं खेतरें थमां शैह्री शैह्रें च प्रवास करदा ऐ ।
वातावरण दा संरक्षण करो ।
" अधिकारी ने पुछिआ ।
जानने दी लोड़ ऐः
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख रूपा च दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
ते एह् बड़ा बड्डा हा ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
शिड़क हादसें च 5 लोक जख्मी
जांच कीती जा " रदी ऐ ।
चकित्सा पेशेवर ।
पार्टी सत्त च ऐ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
- उस पेज दे नांऽ दा पाठ जिस पर बटन अगला इशारा करग ।
अमेरिका च नस्लवाद
हालांके , हर कोई नाखुश नेईं ऐ ।
कन्नै गै केईं होर फायदे बी ।
जिʼयां इक बधदा ऐ , दूआ घट्ट होंदा ऐ ।
50 करोड़ ।
3 टेब्लस्पून । कट्ठा कीता नारियल
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सभनें शा घट्ट कीमतें पर ।
आराम कन्नै बोल्लो , आराम करो ।
42 लक्ख ।
घर जाओ ?
तकरीबन 200 प्रदर्शनकारियें कन्नै कार्यक्रम च हिस्सा लैता ।
पूरे देश च ,
सुरक्षा बलें पर ग्रेनेड हमला
2.5 करोड़ ।
बड़ा बेवकूफ इन्सान ऐ ।
48 लक्ख ।
हमले च 30 लोक जखमी होई गे ।
कार्यक्रम च हिस्सा बी लैता ।
2 चमच्च पानी
ते कोई बी ज़िम्मेवारी नेईं लैने आह्ला ।
नरम मक्खन - 1.5 चम्मच । चश्मे ;
" .. ... लिंग जां कामुकता दी परवाह कीते बगैर 16ए ं बʼरें जां ओह्दे शा बद्ध ब ' रें दे लोक जेह्ड़े अंतरंग साथी जां परोआर दे सदस्य न , जां हे , उंʼदे बिच्च नियंत्रत करने , जबरदस्ती करने , धमकी देने , हिंसा जां दुर्व्यवहार दियें घटनाएं दी कोई बी घटना जां पैटर्न ।
हथ जोड़ो
13 पार्षदें नामांकन दाखल कीते
बड़ी गै जल्दी पंजमीं सभनें शा बड्डी अर्थव्यवस्था बनो ।
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
4. दूध - 1.5 कप ( एह् 0.5 लीटर ऐ ) ;
राज्य च हून तक्कर 18 मामले दर्ज कीते गे न ।
11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
जरूरतें पूरी होई चुकी दियां न ।
- विद्यार्थियें दी तैयारी पर कम्म दी योजना बनाना ।
सभनें किसमें दे 84 लक्ख प्राणी व्यवस्थित तरीके कन्नै अपना जीवन जी ' रदे न ।
वित्ती समस्याएं दा सामना करा ' रदे न ।
2019 दे चनाऽ
प्रेमी दे 12ए ं बʼरें दे पुत्तर दी हत्या
अंतर - राश्ट्री मानक ।
8 लक्ख ।
ते उंʼदी लागत घट्ट ऐ ।
क्या तुस मिगी दस्सो ?
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
औद्योगिक समस्याएं दा समाधान करो ।
तुस केह् करदे ओ '
अग्ग गी बुझाने आस्तै 26 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ ऐ ।
45 लक्ख एकड़ कपाह् दी फसल जोखम च ऐ ।
माली मदद आस्तै दरखास्त करो ।
कोलेस्ट्राल च कमी ;
बैंक च सावधि जमाराश दे रूप च 10 लक्ख ।
40 लक्ख ।
बैठक च 8 सियासी दलें दे 14 नेताएं गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ ।
हाल च गै ।
अंतर - राश्ट्री मानक ।
ते दो पासपोर्ट आकार दियां फोटोआं ।
90 फीसदी मुंह दे कैंसर आस्तै चबाने जोग तंबाकू उत्पादें दी खपत गी ज़िम्मेवार ठर्हाया जंदा ऐ ।
तुस केह् आखदे ओ ?
साँस लैने च तकलीफ ;
ओह् 16 करोड़ दे दायरे च न ।
अध्ययन कामयाबी कन्नै पूरा कीता ।
संक्रामक रोगें दी रोकथाम ;
1 ⁄3 इक गिलास जैतून दा तेल ;
पाठक ते कवि गी इʼनें गी ध्यान च रखने दी लोड़ ऐ ।
उस रकमा दा 75 फीसदी कट्ठा करने च सक्षम होग ।
उंʼदे कन्नै दोस्त बनो ।
ते इʼन्नै सारा फर्क पाया ऐ ।
एह् गै गल्ल तुंʼदे पर बी लागू होंदी ऐ ।
परियोजना पर 321 करोड़ खर्च कीते गे न ।
2 चमच्च गरम पानी
आवास खर्च ते भोजन ।
85 करोड़ ।
बड़ी मायूसी ऐ
दस देशें दे 13 एथलीटें हिस्सा लैता ।
अधिकारियें आखेआ ।
5 करोड़ ।
पैह्लें हाफ च 4 टर्नओवर ।
- पूर्वानुमान ते योजनां ;
उʼनें गी समझना सौखा नेईं ऐ ।
ते जैदातर बड़ा शैल कम्म करदे न ।
ओह्दे बारे च मती जानकारी हासल करो ।
तुसें गी जिʼयां समें दी लोड़ ऐ ।
पर इंʼदा सौखा जवाब नेईं ऐ ।
लेख , समीक्षा ते निबंध
11 करोड़ ।
स्थानी लोक ।
70 % शूटिंग पूरी होई गेई ऐ ।
80 करोड़ ।
33 % सरकारी नौकरियें च महिलाएं गी आरक्षण
3 कप गेहें दा आटा ।
माइक्रोवेव च किश मिंट ।
कैनरी दा बीज - 10 ग्राम ।
2, 200 करोड़ ।
उंʼदा धन्नवाद करो ।
बड़ा गै साहसी ते रोमांचक ऐ ।
बस्स इक बारी दस्सो ।
सभनें शा घट्ट कीमतें पर ऑनलाइन उपलब्ध ऐ । ;
180 देश ।
तुस कुस समें प्रक्रिया गी पलटी सकदे ओ ।
10 सभनें शा उच्च - कैलोरी खाद्य पदार्थ
केईं मौके ।
50 % महिलाएं आस्तै आरक्षण
हादसा होआ ।
बर्ताव ते उंʼदा आकार ।
ते द ' ऊं थाह्रें पर कम्म करा दा हा ।
सत्ताधारी प्रमुखें गी 140 सुन्ने दे तगमे ते होरनें गणमान्य हस्तियें , सरकारी अधिकारियें ते सशस्त्र बलें दे सदस्यें गी 2,567 चांदी दे तगमे प्रदान कीते गे , जेह्ड़े असल च समारोह् च शामल हे ।
मकाबला करने आस्तै 18 प्रतिनिधियें दा चनाऽ कीता गेआ ऐ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
- चमड़ी पर प्रकट उपदंश ते तपेदिक दे लक्खनें दे कन्नै ;
तुस किʼयां ओ ?
42 लक्ख ।
रिपोर्टें च आखेआ गेआ ऐ जे 22ए ं लोकें गी गंभीर हालत च अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
ते ओह्दे परैंत्त जेह्ड़ा होआ ओह् इतिहास ऐ ।
बंद थाह्रें पर इकट्ठे होने दे मामले च हाल दी 50 फीसदी क्षमता दी इजाज़त होग ।
15ए ं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
बड़ी घट्ट कीमत पर ।
एह्दे आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
50 करोड़ ।
ते ओह् हून बी हल नेईं होए न ।
इस उद्देश आस्तै 8 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
10 लक्ख !
उʼनें आखेआ जे बुनियादी ढांचा प्रदान करने आस्तै 32 करोड़ रुपए ।
खाने - पीने दी समस्या
स्टार्च - 1 मेज । इक चम्मच ;
" .. ... चिंता नेईं करो !
68 करोड़ ।
- लाजमी जानकारी ते दस्तावेज़ प्राप्त करने आस्तै होरनें संरचनात्मक इकाइयें दे प्रतिनिधियें कन्नै गल्ल - बात करना ।
23 करोड़ ।
14 लक्ख ।
कुड़ी गी 5 लक्ख दी माली मदद ।
उʼनें ट्वीट कीता ।
खेतर च 12 दमकल दस्तें गी तैनात कीता गेआ ते अग्ग पर काबू पाया गेआ ।
शिड़क हादसें च 8ए ं दी मौत
" " " अज्ज - कल सारे विद्वान एह्दे कन्नै सहमत न । "
इक आधिकारिक रिपोर्ट दे मताबक , 43 लक्ख करोड़ ।
गिरोह कोला 28 लक्ख बरामद कीते गे ।
37 लक्ख लोकें गी त्यार कीता गेआ ऐ ।
" अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ ।
विद्यार्थी संघ ।
बपार पर ध्यान देओ ।
2017 दा मामला बी नेहा गै हा ।
में एह्दे कन्नै बड़ा खुश आं ।
क्या तुस इक कट्टर ईसाई ओ ?
- काली चॉकलेट ( 70 % कोला मती कोको सामग्री दे कन्नै ) - 100 ग्राम ;
1 थाह्र ।
चाचा बड़ा चंगा कम्म करा दे न ।
मजबूत फर्नीचर कपड़े ;
च ' ऊं होर ञ्याणें कन्नै ।
8ए ं बʼरें दी ञ्याणे कन्नै चाचा ने कीता बलात्कार
1 चिकन , 5 अंडे दी जर्दी , 100 ग्राम पिघलाए दा मक्खन , नमक , 250 ग्राम प्याज , 50 मिलीलीटर शराब सिरका , तेजपत्ता , काली मिर्च मटर , धनिया ते साग ।
पर सब किश जुड़े दा ऐ.. ...
ते केईं होर दिलचस्प चीजां ।
पात नांदी ताकत , ऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐ
- स्थिति च सधार करने दे जतन कामयाब नेईं होए न ।
- शराब , धूम्रपान ते नशें शा इन्कार ;
केह् करना ऐ ?
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
सहकारी समितियां स्वैच्छिक संगठन न , जेह्ड़े लिंग , समाजक , नस्ली , सियासी जां धार्मक भेद - भाव दे बगैर अपनी सेवाएं दा इस्तेमाल करने च समर्थ ते सदस्यता दी ज़िम्मेदारियें गी मंजूर करने दे इच्छुक सभनें लोकें आस्तै खु ' ल्ले न ।
गोलीबारी दे सिलसिले च हून तक्कर 24ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
इस कार्यक्रम आस्तै 321 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
ते मिगी एह् पसंद ऐ
सरकार पर इल्जाम लाओ
उसलै थमां
ठीक ऐ , जानकारी आस्तै धन्नवाद !
... ते एह् मसला ऐ ।
ते टीम दे सभनें सदस्यें गी बधाइयां ।
सत्त देशें दे 10 एथलीटें हिस्सा लैता ।
उंʼदे कन्नै उंʼदी गल्ल - बात होई ।
15ए ं बʼरें दे ञ्याणे पर हमला
महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
लोड़ दे मताबक काला नमक
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
एह् देखने च सक्षम बनो जे असल च केह् होआ दा ऐ ।
इस हादसे च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
उʼनें 30 कोला मते नाटक लिखे , कन्नै गै कथात्मक कवितां ते सॉनेट बी लिखे ।
दो ञ्याणे ।
एह् मुक्ख कारण न ।
खेढें आस्तै 300 टिकट उपलब्ध न
12 अंक ।
मतेहान च कोशश कीते गेदे हर इक गलत जवाब आस्तै 0.25 अंक काटे जंदे न ।
48 लक्ख ।
- प्रौद्योगिकी समर्थत उत्पादें गी विद्यार्थियें आस्तै किफ़ायती बनाओ ।
तंत्रिका तंत्र दे बक्ख - बक्ख रोग ।
10 लक्ख जेह्ड़ा उंʼदे नांऽ पर जमा कीते गे हे ।
- सर्जरी ते ञ्याणे दे जन्म दे परैंत्त पुनर्वास ;
सोशल मीडिया साइटें पर सक्रिय रहो ।
11 करोड़ ।
ते फ्ही ओह् जित्ती जंदी ऐ ।
कोई होर देश जां खेतर ।
केह् करना ऐ ?
ते कर्मचारी प्रशिक्षण ते विकास ।
घरेलू हिंसा दा इलजाम ।
पीड़ता दे पिता शा पुच्छियां ।
माली औकड़ां ।
गिरफ्तार कीते गे लोकें कोला 32 लक्ख , इक कार ते दो बंदूकें गी जब्त कीता गेआ ।
50 करोड़ लोकें गी अस्पताल च मुफ्त इलाज हासल होग ।
... ते एह् असल च उसलै नेईं रुकदा ।
गर्भावस्था दे दुरान ।
40 लक्ख ।
लगातार ज़ुकाम ;
त्र ' ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ ।
40 करोड़ ।
स्मार्टफोन ।
लोकें गी आकर्शत कीता ।
1 चमच्च लहसुन , बारीक कट्टे दा
2.67 लक्ख ।
चनाऽ इक लोकतांत्रिक प्रक्रिया ऐ ।
9 लक्ख करोड़ ।
2,19,693 सीटां उपलब्ध न
45 करोड़ ।
बैंक खाता गिनतरी
- चमड़ी खुश्क होई जंदी ऐ ।
पर पुलस दे कन्नै बी ।
25 एकड़ निजी जंगली जमीन ।
- सोया सॉस , मसाले , जैतून दा तेल ।
केह् तुस गोलियें दा सेवन करा ' रदे ओ ?
150 ग्राम चूने ;
22 करोड़ ।
50 मसौदा कार्ड पैह्लें गै त्यार कीते जाई चुके न ।
कैंसर दे खिलाफ ।
सियासी दल ।
कड़ी मेहनत करो ।
ते ओह्दे बारे च हकीकतः
इक निजी द्रिश्टीकोण ।
दुखांत च 33ए ं दी मौत होई गेई ते केईं जखमी होई गे ।
इस मौके पर 70 लोक मजूद हे ।
ते साडी प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होई जंदी ऐ ।
108 कर्मियों ने उʼनें गी अपने ञ्याणे गी जन्म देने च मदद कीती ।
एह् पाकिस्तान ऐ ।
60 लक्ख ।
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो ।
लंच - 2 अंडे ते टमाटर ;
की जे ओह् बेहूदा हे ।
बिटक्वाइन बगैर कुसै केंद्री अथारिटी जां बैंक्क दे कम्म करने आस्तै पीयर - टू - पीयर तकनीक दा इस्तेमाल करदा ऐ ; लैन - देन दा प्रबंधन करना ते बिटक्वाइन जारी करना नैट्टवर्क आसेआ सामूहिक रूप कन्नै कीते गेदे इंटरनेट दा इस्तेमाल करियै मते पैसे किʼयां कमाए जाई सकदे न ।
हर रोज 2 शेक लैने चाहिदा ।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियाएं गी तेज करदा ऐ ;
एह्दे बारे च सुआल पुच्छो ।
ते तुस किʼयां धन्नवाद देओगे ?
त्री थाह्र ।
दो जां दो कोला मते आपूर्तियें आह्ली मिली - जुली आपूर्ति गी उस बशेश आपूर्ति दी आपूर्ति मन्नेआ जंदा ऐ जेह्दे पर टैक्स दी सभनें शा मती दर होंदी ऐ ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
.... उ ' आं ।
10 फीसदी तक्कर
उ ' आं । उ ' आं । ओह नेईं । उ ' आं ।
मौके दे आस्सै - पास्सै मजूद 12 होर लोक बी जखमी होई गे ।
अच्छी मां ।
अमारत च.. ...
90 लक्ख ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
इक नियम मताबक कम्म करो
ट्रक दी टक्कर कन्नै 19ए ं लोकें दी मौत
10 लक्ख !
2014 दे आम चनाऽ ।
' । उ ' आं ।
चनाऽ जित्तेआ ।
" । उ ' आं । उ ' आं । ओह् रोई दा ऐ ।
इक सरकारी मान्यता प्राप्त प्राधिकारी ।
अग्ग च 2 लक्ख दा नुकसान होआ ।
" । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
132 करोड़ रपेंs ।
प्रमुख मामले ।
सीवेज ते शिड़क दी समस्या ।
अनाजः चौल , बकव्हीट , गेहें ते मसूर दे अंकुर ;
दुविधाएं ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे ।
ओह् केह् सोचदा ऐ ?
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
2014 दे चनाऽ
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ ?
साँस लैने च तकलीफ ।
2020 सभनें आस्तै बड़ा औखा रेहा ऐ पर एह् इक डंक ऐ ।
80 फीसदी स्वास्थ्य सेवा उद्योग निजी हस्पतालें कन्नै भरोचे दा ऐ ।
मौके पर 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ते अग्ग गी बुझाई दित्ता गेआ ऐ ।
2, 200 करोड़ ।
400 बʼरे पुरानी यात्रा
गुर्दे , दिल ते दिमाग जनेह् अंगें गी नुकसान ।
एह् इक चाल्ली कन्नै बड़े कुदरती न ।
नमें क़ानूनें दे कन्नै '
बुनियादी ढांचा खेतर च 100 लक्ख करोड़ ।
इक दुए कन्नै मकाबला करो ।
जातरा करने दा सभनें शा चंगा समां मानसून दे दुरान ऐ ।
ओह्दे पर हमला कीता ।
किश नमें फीचर जोड़े गे ।
49 रीचार्ज पैक इक बारी दी पेशकश दे रूप च मुफ्त च उपलब्ध ऐ ।
ञ्याणा नेईं खांदा ऐ ।
चनाऽ आस्तै 19ए ं मतें दी लोड़ ही ।
दिल ते गुर्दे दी बिमारी ;
तौले गै घोशना कीती जंदी ऐ
6 करोड़ ।
इसगी पचाई नेईं सकदे ।
2021 दी शुरुआत अच्छी चाल्ली कन्नै होई ।
उʼनें आखेआ ।
एह्दा समर्थन करग ।
जीवन च कामयाब होना ।
सच्चैं ऐ ?
3.5 - inch टच डिस्प्ले 480 x 320 पिक्सेल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै
ते इसगी बड़ी तेजी कन्नै करने दी लोड़ होग ।
ते नेहा गै होना चाहिदा ।
तकरीबन 160 किमी प्रति घैंटे दी रफ्तार कन्नै ।
" मिगी छड़ा इक सुआल करने दी इजाज़त देओ ।
2 चमच्च सोया सॉस
जीवन दी गुणवत्ता च बाद्धा करो ।
वर्तमान च एह् सारे उपलब्ध न ।
17 करोड़ ।
100 ग्राम किशमिश ।
- 50 % वाणिज्यिक वाहन ऋणें पर प्रसंस्करण शुल्क पर छूट ।
कन्नै गै सर्जरी शा पैह्लें ते बाद च बी ।
18 महीनें दा समां
बैंकिंग प्रणाली ।
नमीं तकनीक दे बारे च निश्चत होवो ।
उंʼदा नतीजें दी सटीकता पर किश असर होंदा ऐ ।
इमारत डिग्गने कन्नै 15ए ं दी मौत
40 करोड़ ।
- बक्ख - बक्ख स्त्री रोग रोगें दे उपचार शा पैह्लें अनुप्रयोग ;
- इक ठण्डी स्याल ;
इक बड़ा गै शक्तिशाली औज़ार ।
तुस कि ' यां ओ ?
राज्य च 72ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
2021 च टीके दी संभावना लब्भी दी ऐ
उʼनें इस चाल्ली दी टिप्पनी कीती ।
इमानदार ते भरोसेमंद बनो ।
1 बैड्डरूम कन्नै जुड़े दा बाथरूम ।
6 लक्ख ।
की जे किस़ती च 40 लोक हे ।
आलमी बपार दा 90 फीसदी समुंदरी परिवहन राहें होंदा ऐ ।
जाहिरा तौर पर , इक काबल बोलीदाता बी इक बड्डी सट्टेबाजी कंपनी दा मालक ऐ ।
स्थिति ।
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ते उʼनें दौनें कोला बड़ा किश सीखा ।
परमाणु हथ्यार
ते केईं होर चीजां ।
पीड़ितें गी मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख ।
9 खरब डालर ।
जिʼयां के क्लास च सारे विद्यार्थी बराबर होंदे न ।
50 करोड़ ।
इक इन्सान थमां दुए इन्सान च
सदस्यें गी दस्सेआ गेआ जे 70 करोड़ दा नवेश कीता गेआ हा ।
अपने कोलेस्ट्राल दे स्तर गी नियंत्रत करो
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता ।
एह् बक्ख - बक्ख किसमें दे रंगें ते शैलियें च मिलदा ऐ ।
हृदय रोगें कन्नै ;
ओह् बड़े पुराने नेईं न ।
2.0 - litre , चार सिलिंडर टर्बो - चार्ज्ड पेट्रोल इंजन
51 लक्ख ।
कोई पछतावा नेईं दस्सेआ
80 फीसदी लोक अपनी रोजी - रोटी आस्तै पूरी चाल्ली कन्नै अपनी पेंशन पर निर्भर न ।
पर उʼनें चंगा कम्म कीता ।
बैटरी बैक शानदार ऐ ।
लेखक ते आलोचक ।
1 बड्डा शालो , कट्टे दा ( ओह् प्याजें कन्नै बने दे न , जेकर तुसें गी ओह् नेईं मिलदे , तां तुस इक लौह्का सूहा प्याज़ इस्तेमाल करी सकदे ओ )
निष्पादन दी उच्च गुणवत्ता ;
3 चमच्च सादा पानी ।
सस्ती कीमत पर इक शानदार उत्पाद
एक्सेसरी बड़ी मती नरम जां मती मजबूत नेईं होनी चाहिदी ।
27 करोड़ ।
में कु ' न आं ?
- अपनी पेशेवर गतिविधियें दे प्रदर्शन च निजी भागीदारी ;
18ए ं राज्यें च 22 आरजी हस्पताल बनाए जा " रदे न ।
नंबर कुसै होर दे नांऽ पर पंजीकृत हा ।
इस कम्म आस्तै 27 लक्ख दी तैयारी कीती गेई ही ।
एह्दे च विद्यार्थी , माता - पिता ते शिक्षक शामल न ।
9, 999 ।
शिक्षक ते विद्यार्थी दौनें ।
ओह् सारे बोर्ड पर बैठे न ।
11.15 भ्यागा ।
बादाम - 100 ग्राम ;
ते उʼनें गी केह् चाहिदा ऐ
पुलस सूत्रें मताबक , 10 लक्ख बरामद कीते गे ।
आदत ते आदत दा नतीजा अनुभव दा नतीजा ऐ ।
बूढ़े आदमी ने पुच्छियै आखेआ ।
अदालत ने पुछिआ ।
ओवर थमां 7 रन आए न ।
2 कप्पे चीनी 1 चमच्च मक्खन 1, चमच्च टार्टर दी क्रीम 1 चमच्च वेनिला
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ ।
5 लक्ख ।
सांझे परोआर दे सदस्यें दे बिच्च पारिवारिक झगड़ा ।
अगले चनांऽ
- ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
1, 000 वर्ग फुट्ट दा खेतर ।
इक नमां जां मजूद बपार ।
खताब आस्तै 46 प्रतिनिधियें मकाबला कीता ।
केह् तुसें गी लगदा ऐ ?
परोआर - आत्महत्या
अजें बी
ते होर केई स्वास्थ समस्याएं ।
कार्यक्रम खत्म होने दे परैंत्त ।
7 इंच दी मल्टी टच कैपेसिटिव स्क्रीन
ओह् छड़ा इक अच्छे वक्ता गै नेईं , बल्के इक कवि , लेखक ते शिक्षक बी न ।
45 करोड़ ।
1 कप ताज़े टमाटर दा रस
सार्वजनक थाह्रें पर धूम्रपान करने पर रोक
राजा रानी
1.5 लक्ख शिक्षकें ते होरनें अमले गी फायदा होग
अज्ज शेयर बजारें दे बारे च जानने जोग 10 चीजांः
4 करोड़
ते ओह्दे परोआर गी एह् पसंद ऐ ।
जवाब उʼनें गी नेईं मिलदे ।
एह् बड़े गै शानदार न ।
इक गै समें च दो बुरी चीजां होआ दियां न
परदेसी नेईं ऐ
शरीर दी बनावट ते व्यक्तित्व ।
नेहा गै कीता जाई सकदा ऐ ।
संगीत ते विज्ञान
एह्दे धारक च 60 कैप्सूल उपलब्ध न ।
ञ्याणे दी इक तस्वीर
केह् होआ ?
नौजवान ने कीती आत्महत्या
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
अपने पति कोला दूर जाओ ।
अदालती दस्तावेज़ें मताबक ।
की जे ओह् आप आमतौरा पर लौह्के मामलें च लौह्के - लौह्के झूठ बोलदे न , पर उंʼदे बारे च नेहा कीता जंदा ऐ
10ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं होर लोक जखमी होई गे ।
उʼनें मीडिया गी आखेआ ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
- कर्मचारी दी कमाई थमां भुगतान ;
अहा , एह् बड़ा मिट्ठा ऐ !
जिʼयां - जिʼयां तुस समुंदर तल शा उच्चा जंदे ओ , दबाऽ घट्ट होंदा जंदा ऐ ।
मनोविश्लेषक ।
बशेश शिक्षा ।
इक होर
कांसे दा तगमा जित्तने आह्ले गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ ।
" पर इंʼदा कोई फायदा नेईं ऐ ।
ऑटोमोबाइल उद्योग ।
बक्ख - बक्ख किसमें दे फर्श जां कंधै दी सजावट ;
उʼनें आखेआ ।
64 लक्ख ।
उस समें ओह् कार चला ' रदे हे ।
खून परिसंचरण गी तेज करदा ऐ ते बालें दे विकास गी सक्रिय करदा ऐ ।
पर आखरकार एह् कामयाब होआ ।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो ।
बक्ख - बक्ख राज्यें च ।
ते ओह् सभनें कट्ठे कम्म करदे न ।
50 लक्ख ।
ते एह् शानदार होग !
उंʼदी सारी शक्तियां इस्तेमाल करदियां न ।
मीडिया आसेआ छापेआ जंदा ऐ ।
रिलीज दे दुए हफ्ते च एह् 100 करोड़ क्लब च शामल होई गेई ।
70 फीसदी कम्म पूरा होई चुके दा ऐ ।
ते ओह्दे दा केह् अर्थ ऐ ?
1 चमच्च सोया सॉस ;
बाक्स आफिस पर कामयाब रेहियां ।
चर्चा च 11 विद्यार्थियें हिस्सा लैता ।
परियोजना रिपोर्ट
" ।
ते केह् कमाल दी लौह्कियां थाह्रां न ।
पर ओह् मते पैसे मंगदा ऐ ।
केह् तुसें गी लगदा ऐ ?
किश खेतरें च
2 चमच्च चिया दे बीज
पानी छिड़काओ
इʼनें सभनें चीजें च बड़ा मता समां लगदा ऐ ।
ब्याह् करी लैता ऐ ?
दुनिया भर च केईं भाशाएं च ।
पुरस्कार ।
डैडुपोकरक्यू दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें , जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ , ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ ।
डर च डरी जाना ।
अतिरिक्त खर्च गी पूरा करने आस्तै 300 करोड़ रुपए ।
एह् हमारे देश दे विकास च म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभांदा ऐ ।
सरकार शा सुआल करो ।
90 लक्ख ।
एह्दे कन्नै आर्थिक पतन होग ।
हादसे च 5ए ं दी मौत
गंभीर तौरा पर वजन घटाना ;
अधिकारियें आखेआ जे छापे च 80 कि . ग्रा . चांदी ते 15 कि . ग्रा . सुन्ने दे गहने बी बरामद होए ।
- घट्ट ऊर्जा दी लोड़ होंदी ऐ , ते इस करियै ईंधन , की जे उंʼदा प्रतिरोध घट्ट होंदा ऐ ;
8 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
हालांके , वायरस कन्नै 39ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
अर्थव्यवस्था च 400 करोड़ दे नकली नोट चलन च हे ।
8.5 करोड़ ।
सस्ता ते खुशमिजाज
बदेसी नवेश
की जे ओह्दे च कोई सचाई नेईं ऐ ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
पर नेहा लगदा हा जे उʼनें नेहा कदें नेईं दिक्खेआ ।
26 दमकल गाडियां मौके पर न ते अग्गिशामक अजें बी अग्ग गी पूरी चाल्ली कन्नै बुझाने दी कोशश करा ' रदे न ।
पूरे दिन च 3 भोजन ते 2 नाश्ते खून च शक्कर दे स्तर गी स्थिर रखने च मदद करदे न ।
अतिशीघ्र 30 बस्सां उपलब्ध कराईङन ।
आतंकवादियें दे हमले च 8ए ं दी मौत
परिणामी फाइल दा इच्छित आकार जिʼयां लौह्का होग , गुणवत्ता उनी गै खराब होग ।
50 लक्ख ।
मते उपचारें दी लोड़ नेईं होंदी ऐ ।
अहा एह् शैल ऐ !
ते पूरी दुनिया च ।
" कमाल ऐ , केह् तुंʼदे कोल होर जानकारी ऐ ?
तुंʼदी चाल्ली सर्वस्रेश्ठ बनो ।
ओह् पारदर्शी न ;
में तुंʼदे लेख गी पढ़ियै खुश आं ।
नवेश आस्तै हक्कदार ।
इन्कार नेईं करना
ते होर केईं चीजां ; ते होर केईं चीजां ।
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे ।
1 चमच्च नारियल दा तेल
मीडिया रिपोर्ट ।
चनाऽ प्रचार ।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ ।
डाक्टर ते नर्स , सफाई कर्मचारी ते पुलस बल ।
2.67 लक्ख ।
कंपनी दा नांऽ , ईमेल पता ।
सियासत च हफ्ता इक बड्डा समां ऐ ।
अपने गाह्कें गी शैल सेवा ।
फांसी लाई आत्महत्या
पुच्छो जे उʼनें एह् किʼयां कीता ।
जिले च 18ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
" " " पर नेहा नेईं लगदा जे एह् कम्म करा दा ऐ । "
14 लक्ख ।
तुस कुʼथे ओ ?
1 लक्ख नगद च भुगतान कीता गेआ ।
समें दी नौकरी ।
72 करोड़ ।
इंतजार करो ते देखो ।
65 फीसदी अबादी 35ए ं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ ।
पाचन कन्नै समस्याएं ;
66.25 फीसदी मतदान दर्ज कीता गेआ
पर एह् बड़ा मता खर्चीला ऐ ।
जीवन च कामयाब होना ।
- खेतरें , खेतीबाड़ी आह्ली जमीनें , आर्थिक ते औद्योगिक चीजें दा हाड़ ;
" उʼनें आखेआ ।
ते दिक्खेआ जे एह् केह् करदा ऐ ।
देश च हून तक्कर 109ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
मेरे कोल किश खास नेईं ऐ ।
केह् तुसें गी उंʼदे कन्नै कोई परेशानी ऐ ?
18 मरीज हून बी फरार न
ते फ्ही ओह् चली गे ।
73 फीसदी ।
दुनिया दे कुसै बी हिस्से थमां उपलब्ध ।
- बनस्पति तेल , मेवे - उपयोगी वसा आह्ले , सीमत मात्तरा च सेवन कीता जाना चाहिदा ।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
1 कटोरी चिट्टे तिल
उʼनें अपनी पार्टी दे पदें शा इस्तीफा देई ओड़ेआ ।
द ' ऊं खडारियें सनै 13 कर्मचारी वायरस कन्नै संक्रमत पाए गे ।
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ओह्दे बरोध च ?
3 ) जैदातर गाह्कें दियें जरूरतें गी पूरा करना सीखो ।
चमड़ी पूरी चाल्ली कन्नै नम होई जंदी ऐ ।
उंʼदे मौजूदा बैंक खातें चा घट्ट कोला घट्ट 10 लक्ख दी रकम ।
समाज च बदलाऽ
तुस खुश ओ ?
2 चुटकी काली मिर्च
पूरे खेतर च 21 मौतें दर्ज होइयां न
पर्यावरण संरक्षण च मदद करदा ऐ ।
16ए ं बʼरें दे ञ्याणे ने अपनी कजिन गी बिसतरा पर बांधेआ , ओह्दे कन्नै बलात्कार कीता ; गिरफ्तार
चिकन , काली मिर्च आस्तै दो ग्राम मसाले ;
1 चमच्च खीरे दा पेस्ट
बक्ख - बक्ख सड़क हादसें च 17ए ं दी मौत
24 घैंटे दा समां
अंतर - राश्ट्री बजार ।
उंʼदी मौत दी खबर सुनकर में स्तब्ध होई गेआ हा ।
- होर केईं दीर्घकालिक वित्तीय नवेश ।
अजीबो - गरीब ऐ ।
इस उद्देश आस्तै 13 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे हे ।
3 खरब डालर ?
पैह्लें - कदें - कदें नेईं ।
2 कटी दियां हरी मिरचां
वैश्विक मानता
स्थिर होना
कंट्रोल रूम नंबर
इक कप गर्म पानी च 1 गोली ।
2 निजी फोटो , आकार 3x4 ।
आखरकार मेरे जाने दा समां होई गेआ ।
- शरीर दे तापमान गी 20 डिग्री तक्कर घट्ट करना ;
87 करोड़ ।
में इस साइट गी तुप्पियै बड़ा खुश आं ।
पर एह् हकीकत शा किश हद्दै तक्कर बक्ख न ।
60 लक्ख ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
कमाल ऐ ! जवाब देने आस्तै धन्नवाद ।
अट्ठें अंकें कन्नै स्टैंडिंग च 4 न ।
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ ?
ताज़ी हवा हासल करो ।
9 लक्ख करोड़ ।
दौनें गै शिड़क दे इक गै बक्खी न ।
3 ) चश्मे ते मास्क लाओ ।
63 करोड़ ।
2 कोला 3 चमच्च शहद
3 करोड़ ।
48 लक्ख ।
लाइब्रेरी पर 50 लक्ख दा नवेश कीता गेआ ऐ ।
1 - 5 ct वजनी नारंगी - भूरे पत्थरें आस्तै $35 - 75 ।
जमीन खरीदने आस्तै 10 करोड़ ।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ ।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ ।
100 ग्राम अलसी दा भोजन
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
समुंदर दी बक्खी ।
- कुदरती संसाधन ( मसाल आस्तै , कोला ) ;
3 करोड़ ।
" उʼनें आखेआ ।
65 फीसदी अबादी 35ए ं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ ।
त्र ' ऊं ज़िलें च
पिछले पंज बʼरें च
अग्ग च 200 हट्टियां तबाह् होई गेइयां ।
4 ओवरें च 4 स्ट्राइक
विकसत देश ।
40 लक्ख ।
गैर जरूरी त्रुटियां ।
रोगी दी गंभीर दशा च ;
पिछले द ' ऊं हफ्तें च 24ए ं लोकें अपनी जान गोआई ।
ओह् पोस्ट करदी ऐ ।
64 लक्ख ।
सारे बनावट ते आकार ।
इलाज आस्तै उʼनें 8 लक्ख दा भुगतान कीता हा ।
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ ।
माली मदद ।
बिक्करी च 11 फीसदी दी गिरावट
2. सब्ज़ियें गी बारी - बारी कन्नै कट्ठा करो ।
तंत्रिका तंत्र दी बिमारी ;
6 रन - 6 गेंदां !
पुलस ने आखेआ जे हमले आस्तै 21ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
रिश्तेदार ने 11ए ं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन कीता
लड़का ते ओह्दे परोआर ।
नेहा लगदा हा जे ओह् मरी दा हा ।
उʼनें गी 54 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ ऐ ।
21 करोड़ ।
तेल ( ऑलिव चुनना बेहतर ऐ ) - 1 चमच्च । इक चम्मच ;
ते हर इक क्रिया आस्तै इक प्रतिक्रिया होंदी ऐ ।
मजदूर छुट्टी पर जंदे न
.... पर कोई जित्त हासल नेईं होई ।
कैंप दुरान 350 यूनिट खून कट्ठा कीता गेआ ।
हून तक्कर 20 लोथें गी बरामद कीता गेआ ऐ ते 12 लोक गंभीर रूपा कन्नै जख्मी होए न ।
शैक्षणिक संस्थान ।
सभनें गी एह् समस्या ही ।
रुके दा पानी
द ' ऊं शिड़क हादसें च 12ए ं दी मौत
उʼनें आखेआ जे एह्दे आस्तै 1 लक्ख मंजूर कीते गे न ।
कुदरती उत्पादें दा उपयोग करियै बनाए जंदे न ।
भौतिकी ते नाप , गतिविज्ञान , गति दे नियम , कम्म , ऊर्जा ते शक्ति , घूर्णन गति , गुरुत्वाकर्षण , ठोस ते तरल पदार्थें दे गुण , ऊष्मागतिकी , गैसें दा गतिज सिद्धांत , दोलन ते तरंगां , इलेक्ट्रोस्टैटिक्स , वर्तमान बिजली , वर्तमान ते चुंबकत्व दे चुंबकीय प्रभाव , विद्युत चुम्बकीय प्रेरण ते वैकल्पिक धाराएं , विद्युत चुम्बकीय तरंगें , प्रकाशिकी , पदार्थ ते विकिरण दी दोह्री प्रकृति , परमाणु ते नाभिक , इलैक्ट्रानिक उपकरण , संचार प्रणालियां ।
वैश्विक मानता
- निर्माण प्रक्रिया दे दुरान पैदा होए दे मुद्दें दा समाधान ;
मरने शा पैह्लें दा जीवन
ते इंʼदा उद्देश केह् ऐ ?
कोविड - 19 वायरस गी किʼयां निष्क्रिय कीता जाई सकदा ऐ
नरम पनीर - 1 गिलास ;
उ ' आं । उ ' आं । समें दा ।
निवल मूर्त परिसंपत्तियें च 5 अरब ।
- बकायेदारें दी गिनतरी च म्हत्तवपूर्ण कमी ।
ते छड़ा इक बारी इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ ।
ओह्दे शा 31 लक्ख नगद बरामद कीते गे ।
तकरीबन 200 लोक ।
देश भर च लागू कीता गेआ ।
दूआ थाह्र ।
सारे मजदूर ।
" ओह् जवाब दिंदा ऐ ।
इक दुए कन्नै प्यार करो ।
मारे गे लोकें दे परोआरें गी 4 - 4 लक्ख दी बख्शीश ।
दुए लोकें दे बारे च बिचारशील होना ।
100 ग्राम कच्चे हेज़लनट च 567 किलो कैलोरी ऊर्जा होंदी ऐ ।
रेलगड्डी राहें जातरा करो ।
200 करोड़ ।
अदालत दा फैसला 11 बजे तक्कर घोशत कीता जाई सकदा ऐ ।
कृपा करियै कोई मेरी मदद करी सकदा ऐ ?
, ' ।
ओह् बदलाऽ बनो जेह्ड़ा तुस दुनिया च देखना चाह्न्नां ।
8 फीसदी दी तरक्की ।
पर इक पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख अर्थ ऐ ।
बड़ी दुखदाई घटना ऐ ।
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ ।
बैंक खाता खोलने आस्तै
8, 100 करोड़ ।
समस्या ऐ ।
6 लक्ख ।
धन्यावाद
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
जिले च 22 मामले
- दैनिक गतिविधियाँ ;
हादसें च 5ए ं दी मौत
2021 हून गै शुरू होआ ऐ ।
$50 करोड़ ।
, पर एह्दे च केईं म्हीने लग सकदे न ।
1 / 2 कप्पा गर्म पानी
संगीत वीडियो ।
पर कामयाब नेईं होई सके ।
ट्राफी दे कन्नै 75 लक्ख ।
में यू ट्यूब पर आं
चकित्सा परख करो ।
15 लक्ख दी मेद ऐ
24 घैंटे दा समां
एह् छड़ा द ' ऊं मिसालां न ।
एह् साडे नियंत्रण च नेईं ऐ ।
खून च कोलेस्ट्राल दे स्तर गी घट्ट करदा ऐ ;
धमाके दे परैंत्त कारखाने दे 38 कर्मचारी ते 41 स्थानी नवासियें इलाज दी मंग कीती ।
एह् साडे लेई बड़े म्हत्तवपूर्ण न ।
40 करोड़ ।
ते होर किश नेईं होंदा ।
8 करोड़ ।
उंʼदे मुद्दें पर चर्चा करो ।
4 कारें , इक ऑटो - रिक्शा ते इक मिनी बस गी कुचली दित्ता गेआ ।
फोन करो ।
- सलाना निवारक मतेहानें गी पास करना ;
क्या इसगी रोका जाई सकदा ऐ ?
मौके पर 15 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ हा ।
1 ⁄4 कप दूध
3 ) वाक्यविन्यासक संयोजन दी किसम ते अभिव्यक्ति दे साधन ;
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
11 यात्री जखमी होई गे , जिं ' दे चा चार बदेशी नागरिक हे ।
इस उद्देश आस्तै 21 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
3 करोड़ ।
खडारी इक आस्तै मकाबला करग
बछड़े दी मांसपेशियें च पीड़ ;
90 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ ।
होशियार कुड़ी
1 / 3 कप साफ मक्खन जां घी
6 लक्ख ।
ते केह् एह् चंगा ऐ ?
2, 250 दरखास्तें गी रद्द करी दित्ता गेआ हा ।
6.8 करोड़ , जिस्सी इक कंपनी थमां दूई कंपनी च स्थानांतरित कीता गेआ हा तां जे इस धोखाधड़ी दे बारे च कुसै गी पता नेईं चले ।
45 करोड़ ।
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
1024 x 600 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै 7 इंच कैपेसिटिव टचस्क्रीन डिस्प्ले
इक कलाकार किʼयां चित्रें गी पेंट करदा ऐ ।
शिक्षा सुविधाएं ।
राज्य च 72ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
बड़ी खुश लगदी ही ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
2020 दी शुरुआत बड़ी आशाएं कन्नै होई ।
ओह्दे शा 5 किलो चरस जब्त कीता गेआ ।
ओह् साडे कोल बापस औग । में तुसें गी चेता देई सकनां ।
उʼनें लोकें शा पुच्छियां ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
- 750 लोकें आस्तै इक मनोरंजन केंदर , जेह्ड़ा रंगीन शो , संगीत कार्यक्रमें , नाच सʼञें आस्तै साद्देआ जंदा ऐ ।
कार्यक्रम च 40 नौजवान मजूद हे ते उʼनें गतिविधियें च सक्रिय रूप कन्नै हिस्सा लैता ।
16 लक्ख करोड़ ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ ।
दुनिया भर दे 50 देशें पैह्लें गै टीकाकरण कार्यक्रम शुरू करी ओड़ेआ ऐ ।
- रोज घट्ट कोला घट्ट दो लीटर पानी पीओ ।
60 लक्ख ।
उंʼदी रिहाई आस्तै 50 लक्ख दी फिरौती ।
90 करोड़ ।
100 % दस्तावेज़ दी दस्तावेजी प्रामाणिकता ;
ते एह् बशेश की ऐ ?
ख ) क्या ओह् अतिरिक्त मेजबानी दी पेशकश करदे न ?
ते ओह्दे लेई पानी लेई आए ।
- गंभीर बिमारी दे परैंत्त शरीर गी बहाल करो ;
कोई रोग नेईं ऐ ।
- मुफ्त जां घट्ट डिलीवरी ;
600 आरामदेह कमरे उंʼदे अतिथियें दा इंतजार करा दे न ।
मंजूर नेईं कीता गेआ
कंट्रोल रूम नंबर
इक थैले च ₹ 2 लक्ख
50 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
तुस कुʼथे ओ ?
स्थानी ते अंतर - राश्ट्री स्तर उप्पर बी ।
कट्ठे खाना बनाओ
त्रै चमच्च जैतून दा तेल ;
जेह्ल च उंʼदा जीवन ।
राश्ट्री कार्य बल दे 12 सदस्य
आरोपी गी अग्गें दी जांच आस्तै हिरासत च लैता गेआ हा ।
कु ' यां थमां
शैक्षणिक ते समाजक संस्थानें दे कन्नै - कन्नै खान - पान सेवां दे प्रावधान च स्वास्थ सुविधाएं ।
40 लक्ख ।
90 करोड़ ।
5 लक्ख मुआवजे दी घोशना कीती गेई ऐ ।
अग्ग दी घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
3.40 स ' ञां ।
ते होर लोक बी ।
1 चमच्च खट्टी क्रीम
उंʼदे रिश्ते दे बारे च ।
पैह्ली बारी
उʼनें गी पैसे दा भुगतान कीता ।
बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
सेहतमंद ते सुरक्खत रहो ।
शिड़क हादसें च 8ए ं दी मौत
2 कप्पे बर्फ
खʼल्ल आह्ली बक्खी 12 घर पानी च डुब्बी गे ।
पार्टी दी छवि गी बड़ा नुकसान पुज्जेआ ऐ ।
राज्य भर च 1,111 कैंप चलांदे न ते 1,24,464 लोकें इʼनें कैंपें च शरण लैत्ता ऐ ।
10 खेढें च 2 अंक ।
तुस की लेई आए ओ ?
तुस त्यार ओ ?
मरने आह्ले पुजारियें दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा
इस प्रयोग च 24 ब्याह्शुदा जोड़ें ने हिस्सा लैता ।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ ।
ते लाजमी दस्तावेज़ प्राप्त करो ।
ते असल च गुणवत्ता ऐ ।
नवास दे थाह्र जां ठहरे दे थाह्र पर पंजीकरण दी पुश्टी करने आह्ला दस्तावेज़ ;
तौले गै ।
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ ।
सेहतमंद बनो ।
नियमें दे मताबक ।
6 लक्ख ।
इक घरै दे एयर कंडीशनर चा 40 ञ्याणे सांप निकले
- ज़ुकाम दी हाजरी ;
350 हज़ार वर्ग मीटर गी हट्टियें ते कारोबारी फर्शें दे खʼल्ल रखने दी योजना बनाई गेई ही ।
1 निर्दलीय उम्मीदवार ने जित्त दर्ज कीती ऐ ।
ते एह् आश्चर्यजनक रूपा कन्नै सटीक ऐ ।
21 पीड़त हून बी हस्पताल च न ।
उंʼदे निजी मददगार ने पुच्छियै आखेआ ।
पर एह् अकर्मक ऐ ।
अदालत ने पुछिआ ।
हादसे च 150 होर यात्रियें गी मामूली सट्टां लागियां ।
60 होर लोक जखमी होए न ।
24 घैंटे दा समां
फिल्टर्ड जां आसुत पानी - 1.5 लीटर ;
- बिजली दी लागत च कमी , कन्नै गै उपकरण संचालन दा तकरीबन पूरा स्वचालन ;
87 चैक्क
कुसै गी इसगी खोलने च परेशानी होआ दी ऐ ?
रोमांटिक कामेडी फिल्म जिʼन्नै चंगा प्रदर्शन कीता ।
लेखक ते आलोचक ।
150 उड़न दस्ते मतेहानें दी निगरानी करग ।
... ते उंʼदा स्वाद शानदार हा !
बैटरी बड़ी शैल ऐ
दौनें बस्सां भरी दियां हियां ।
600 करोड़ ।
स ' ञां 6 बजे ।
2.5 करोड़ ।
पर एह् मता खुश करने आह्ला ऐ ।
' । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
जानवरें दी मती मात्तरा च बाद्धा होआ ऐ ।
केंदरी दफतर ।
1 थाह्र ।
मूत्राशय प्रणाली दे रोग ;
21 करोड़ ।
नेता , अधिकारी
इक दुए कन्नै मकाबला करो ।
शिड़क हादसें च 10 लोक जख्मी
कोई एह्दे बारे च सोचदा ऐ ?
खुश रहो ' ।
पर कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नेईं मिली ।
10 होर दिन
सियासी दलें दी असल गिनतरी ते गुणवत्ता च बदलाऽ लाजमी तौरा पर व्यवस्था च बदलाऽ दी बक्खी लेई जंदा ऐ ।
पर ओह् बड़े मित्तर ते प्यारे न ।
$100 अरब !
87 करोड़ ।
45 करोड़ ।
- प्रासंगिक चीजें दी बिक्करी ;
17 करोड़ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
20 लोकें दी मौत होई गेई ही ते 16 होर लोक जखमी होई गे हे ।
की जे ओह् बड़े करीब न ।
उंʼदा धन्नवाद करो ।
इस गल्ल दा एहसास करो जे दौनें च बड़ा मता फर्क ऐ ।
2.5 करोड़ ।
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
रेस कार कोला 350 गुना तेज
पर इस फिल्म च एह् बेजोड़ ऐ ।
कायदें दी प्रक्रिया ।
एह् सभनें शा चंगा ऐ
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
उद्यमें ते संगठनें गी इʼनें परिसंपत्तियें दे अधिग्रहण कन्नै जुड़ी सलाह जां सूचना सेवाएं आस्तै भुगतान कीती जाने आह्ली रकमां ।
उ ' आं । उ ' आं ।
होर केईं सेवां
इक नमां सधारण बनाना ।
इक कारोबारी योजना बनाओ ।
शिड़क आपदा
किश चीजां न जिʼनें गी तुसें गी समझने दी लोड़ ऐ ।
- अव्यक्त संसाधनें दे गठन दे बगैर आमदन ते परिसंपत्तियें दी तुलना च खर्चें ते ऋणें पर विचार करने आस्तै तरजीही तैयारी ।
americahosting.net दा कुसै बी त्रिया पक्ष दियें साइटें जां सेवाएं दी सामग्री , गोपनीयता नीतियें , जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ , ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ ।
शिड़क हादसे च 6 लोक जख्मी
बस्स ते ऑटो रिक्शा दी टक्कर च 13ए ं दी मौत
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ ।
17 करोड़ ।
अदालत ने ठीक सबूतें दे अधार पर अपने फैसले दे समर्थन च तथ्य पाए ।
1 / 2 कप आटा ;
8 लक्ख ।
टिप्पणी कीती ।
1 चम्मच धनिया पाउडर
उंʼदे न ' ऊं ञ्याणे हे , दो पुत्तर ते सत्त धीयां ।
दुनिया दे सभनें शा नवीन स्कूलें बिच्चा 13
बक्ख - बक्ख रंग ।
1 लौह्का सूहा मिरचां
1 / 2 कप्पा मक्खन
हर इक पेपर च 150 बहु - विकल्पी सुआल पूछे जंदे न ।
हादसे च 15 लक्ख दी संपत्ति दा नुकसान होआ ।
32 करोड़ ।
केह् होआ ?
राश्ट्री स्तर पर 3 फीसदी ।
इक उच्चाधिकारी ने एह् जानकारी दित्ती ।
पर ओह् सामना करी सकदा ऐ ।
खतरनाक होंदा ऐ ते गंभीर ज़हर दा कारण होंदा ऐ ।
झगड़ें दा समाधान ।
दिल , जिगर ते गुर्दे दी बिमारी ;
इक होर
मलबे च इक नाबालग समेत 12 लोक शामल हे ।
अजीबो - गरीब चीजां होई सकदियां न ।
- संगठनें , प्रतिनिधि दफ्तरें ते बदेसी कानूनी घटकें दियां शाखां ;
सरकार दियां नीतियां ।
64 लक्ख ।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ ।
3 ) जिʼयां तक्कर होई सकै घट्ट चीनी शा परहेज़ करो ।
इक दिन
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 10ए ं दी मौत होई गेई ते 25 कोला मते जखमी होई गे ।
इस घटना च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
82 करोड़ ।
1 / 2 कप आटा ;
फ्ही ओह् तुंʼदे पर हस्सदे न
अपने बपार पर ध्यान देओ ।
- समुंदर ते समुंदर कंढे दी नेड़ता ;
मरने आह्ले परोआर दे प्रति संवेदना ।
बैंक्कें थमां क़र्ज़ मदद ।
1 चमच्च सूरजमुखी दा तेल
औशधी ?
' । उ ' आं ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते गैंगरेप
2014 दे चनाऽ
2009 दे चनांऽ ।
85 करोड़ ।
8 लक्ख ।
रोग - प्रतिरोधक शक्ति घट्ट होई गेई ।
हादसें च 19 लोक जखमी होए
पर एह् सभनें शा अच्छे आस्तै कामयाब रेहा ।
कर्मचारीएं गी घट्ट कोला घट्ट जीवन निर्वाह मज़दूरी दा भुगतान करना चाहिदा ।
बरोध प्रदर्शन ।
चमड़ी ते पंख गूढ़े सूहे रंगै च तब्दील होई जंदे न
सियासी बदलाऽ
2020 संभवतः इसगी बदलेगा ।
सत्ता च औग
प्रक्रिया दे परैंत्त कोई बशेश देखभाल नेईं ।
वैसे बी हर कोई अपनी पसंद दा किश बी चुन सकदा ऐ ।
धूम्रपान नेईं करो , नेईं पीओ ते नेईं खाओ ।
होर केईं लोक बी मजूद हे ।
- कैंडी दा लंबा जां आयताकार रूप ।
तुस कुʼथे ओ ?
उंʼदा बड़ा मता समां पढ़ाई च बिताया ऐ ।
5 सुन्ने दे तगमे , 8 चांदी ते 6 कांसे दे तगमे ।
गले दी जलन ते खाँसी गी घट्ट करदा ऐ ।
ओह् सारे बोर्ड पर बैठे न ।
- शोध नतीजें दा पंजीकरण ;
च पूरा होना
40 लक्ख बंडने आह्ले हे ।
600 करोड़ ।
बक्ख - बक्ख रंगें दी जेली दे 3 चम्मच ;
22 करोड़ ।
दुनिया दे 90 फीसदी भुंचाल इं ' दे च होंदे न ।
बचाव अभियान च 40ए ं लोकें गी बचाया गेआ ऐ ।
पेशेवर जीवन ।
मुआवजे दे रूप च 2 लक्ख ।
ते एह् शायद इक चंगा इशारा नेईं ऐ ।
एह् किश दिनें जां किश हफ्तें च बी पूरा नेईं कीता जाई सकदा ।
पार्क ?
अपनी इक अग्ग बंद करो ते छड़ा दुए कन्नै दस्सो ।
इक हफ्ता पैह्लें ।
इक नेटीज़न ने आखेआ ।
होर बी शैल दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
तनाऽ आह्ले होंदे न ।
- मती मात्तरा च खून चढ़ाना ;
इंʼदे चा 77 पीड़ितें दी गोलीबारी च मौत होई गेई ।
नमीं तकनीक ।
होर केई म्हत्तवपूर्ण भूमिकां बी नभांदे न ।
क्या तुंʼदे कोल दिमाग ऐ
जोड़ें दी चोट ते चोट ;
- पुस्तकालय , बोर्डिंग हाउस , क्लब , खेढ परिसर ते सोहे दे समें दे ञ्याणें दे कैंप ( संस्कृति ते मनोरंजन दा संगठन ) ।
8.5 करोड़ ।
तुस आखदे ओ ?
इत्थै हून तक्कर 12 मरीज भर्ती न ।
1 कप उबलदा पानी
उंʼदे शा 1 लक्ख उधार लैता ।
राज्य च 9ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
एह् गलत ऐ ! उ ' आं । उ ' आं ।
इक पारी च 10 विकेट !
बड़ा चंगा ऐ ।
त्री चरण आस्तै 30 करोड़ रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ऐ ।
ते एह् इक शानदार अनुभव रेहा ऐ ! !
1 ग्राम काली मिर्च
2.5 करोड़ ।
एह् बी एह्दे च शामल होई सकदा ऐ ।
ते औशधी , इसगी ठीक समें ते ठीक मात्तरा च दित्ता जाना चाहिदा ।
1 चमच्च टमाटर दी प्यूरी ( तमातर दी प्यूरी )
1 % रंगहीन योनि जेल ।
चुकंदर - 50 ग्राम ;
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता ।
40 करोड़ ।
कुदरती न ।
200 वर्ण ।
विजेताएं गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ ।
मती मात्तरा च पानी ।
असल च , मिगी सच्चैं इस चाल्ली दियें चीजें कन्नै कोई फिकर नेईं ऐ ।
राज्य दे किसाना आस्तै 2 लक्ख माफ कीते जा " रदे न ।
शुरू च बड़े प्यारे नेईं न ।
एह्दे आस्तै ठीक वातावरण बनाओ
एह्दे कन्नै लोकें दे जीवन च केईं बदलाऽ होआ दे हे ।
40 लक्ख ।
2.2 इंच रंग प्रदर्शन स्क्रीन
शैल तस्वीर ते अवाज दी स्पश्टता
- बारी - बारी बिक्करी दा विकास , ओह् ऐ , नियमत गाह्कें दे नैट्टवर्क दा विकास ;
पर सुनो , तुस केह् करी सकदे ओ
पर एह् खरा नेईं होआ ।
2 चमच्च निंबू दा रस
1.44 - inch टचस्क्रीन ।
केह् फर्क ऐ ?
इस हादसे च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते 18 होर लोक जखमी होई गे ।
1 चमच्च पानी
सोशल मीडिया पर फैली दियां अफवाहां दे मताबक 5 करोड़ ।
बड़े लौह्के लोक न ।
एह्ां ते एह्ां ।
प्रतियोगियें बिच्चा 21 महिलां न ।
मरने आह्ले लोकें आस्तै मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख ।
राज्य पुलस बल
ओह्दे चा हून तक्कर कुसै बी पैसे दा भुगतान नेईं कीता ऐ ।
उबले अंडे - 1 टुकड़ा ;
इक गै दिन च दो जां त्रै बारी ।
ल ' ड़कियां ल ' ड़कियें दी चाल्ली घूमना नेईं चाहदियां न ।
गर्म , खुश्क ते हवादार मौसम
उंʼदे कशा 5 लक्ख नगद बरामद होए ।
- हाइपोथर्मिया दे फलसरूप स्थानी प्रतिरक्षा दा कमजोर होना ;
कम्म थमां गैरहाजिर होने करी 13 कर्मचारी मुअत्त्ल कीते गे न ।
परियोजना च तेजी लाना ।
चुप रेह् ।
साहित्य ते भूत - कथाएं ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 26 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ ऐ ।
' ।
एह् मिगी दस्सो
एह्दे च छड़ा 16 किलो कैलोरी प्रति 100 ग्राम दी कैलोरी दी मात्रा होंदी ऐ ।
220 करोड़ ।
इसगी बनाई र ' वो ।
भले मित्तर ।
कुल लागत
325 मरीजें गी फिजियोथेरेपी आस्तै भेजेआ गेआ हा ।
ते सभनें शा म्हत्तवपूर्ण ऐ.. ... मौज करो !
45 करोड़ ।
ते एह् शैह्र दे केंदर च स्थित ऐ ।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
केह् तुस नेईं दिक्खेआ ऐ ?
ताज़ी हवा हासल करो ।
सेहतमंद भोजन
1.5 कप बनस्पति तेल ।
उंʼदी बचत चा 2 लक्ख ।
नेहा गै लगदा ऐ ।
- स्पंदित उच्च - वोल्टेज ते उच्च आवृत्ति ;
4 चमच्च रिफाइंड सूरजमुखी दा तेल
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
10.40 भ्यागा
- पथरें ते मैल दे इक बड़े हिस्से दे कन्नै ग्रांड ब्लॉकेज ;
80ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
एह् सभनें शा चंगा ऐ
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
ग्राउंड ओट फ्लेक्स - 30 ग्राम ;
- योजना दी अवधि ,
- हर 100 किल्लोमीटर आस्तै ईंधन दी खपत 16.4 लीटर ऐ ;
मिलियै कम्म करने आस्तै.. ...
23 करोड़ ।
एह्दे च केह् बुराई ऐ ?
हर इक सच्च जवाब आस्तै 4 अंक निर्धारित कीते जंदे न ते हर इक गलत जवाब आस्तै 1 अंक घट्ट कीता जंदा ऐ ।
50 लक्ख जेह्ड़ा ओह् पैह्लें गै जित्ती चुके दा हा ।
केईं हट्टियें च बेचने आस्तै रक्खेआ जंदा ऐ ।
इस घटना च हून तक्कर 52ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
मेरी बक्खी थमां बी बड़ा धन्नवाद ।
600 करोड़ ।
फिल्म गी रिलीज करना बड़ा औखा हा ।
15.6 इंच साफ चमकीली स्क्रीन ।
200 करोड़ ।
गलत जवाब देने दी दशा च 0.50 अंक काटे जंदे न ।
इस समूह आस्तै 20 लोकें दी भर्ती कीती जंदी ऐ ।
- द ' ऊं होटलें दे रेस्तराँ दे बिच्च चुनने दा मौका ( किश सैलानी इसगी इक माइनस दे रूप च मन्नदे न ) ;
- पूरे घर च पूरी चाल्ली कन्नै साफ कीता जंदा ऐ ।
दो बिलकुल नमियां पासपोर्ट साइज़ दियें तस्वीरें दे कन्नै ।
जमीन बेचने आस्तै
- गर्म पानी च नेईं न्हालो
ओह् चित्र बड़े प्यारे न ।
दुए पासेआ
- रीढ़ दी हड्डी दियें बीमारियां , जिं ' दे च रेडिकुलाइटिस , इशाल्जिया ते ऑस्टियोन्डोंड्रोसिस शामल न ;
चीज ?
$50 करोड़ ।
16 लक्ख करोड़ ।
इलाज कीता जा " रदा ऐ ।
2 चम्मच कट्ठा कीता अदरक
इस मामले च 11ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
किश कवितां लिखीयां ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 15ए ं लोकें दी दुखदाई मौत होई गेई ।
2014 दे आम चनाऽ दे नतीजे
पैह्ले चरण च 81 फीसदी मतदान
बलिदान करो !
समझें ।
ठंडी ब ' रें उतरदी ऐ ते गर्म ब ' रें बधदी ऐ ।
इस करियै उʼनें मू ' ह नेईं खोला ।
मेद ऐ जे तुसें गी एह् पसंद औग ।
की जे ओह् सक्षम ते मते असरदार न ।
खेतीबाड़ी तकनीक
परजीवी संक्रमणें दा उन्मूलन ;
- फोलिक एसिड दी ठीक मात्तरा च सेवन करने कन्नै गर्भ च न्यूरल ट्यूब दोषें दा खतरा काफी घट्ट होई जंदा ऐ ।
क्या अस सच्चैं हैरान होई गे आं ?
हस्पताल दे 45 कर्मचारी इकांतवास च न ।
85 करोड़ ।
कुल कार्यबल दा 70 फीसदी खेतीबाड़ी कन्नै जुड़े दा ऐ ।
उंʼदे कोला 50 लक्ख बरामद कीते गे न ।
अग्गें दे शोध आस्तै समर्थ मौके ।
7 ते उʼनें दूई नावै च बैठे दे अपने साथियें गी इशारा कीता जे ओह् आओ ते उंʼदी मदद करो ।
म्हारग ईधन
खेतर थमां ।
जखमीएं दी मदद करो ।
जोड़ें च पीड़ ते सोजश
पिता ने गर्भवती पत्नी आस्तै पुत्तर बेची ओड़ेआ
5 करोड़ ।
अग्ग च 10 लक्ख जलाई गे हे ।
सभनें प्रयासें च कामयाबी दी प्राप्ति ;
बरखा दे कारण
मध्याह्न भोजन ज़हरीला होई जाने करी 40 विद्यार्थी बिमार होई गे
कदें नेईं भुलिओ ।
उंʼदे शब्दें च । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
खताब जित्तने आस्तै
म्यूचुअल फंड नवेश
भारत दे परमाणु हथ्यार
63 करोड़ ।
इक ओवर च 6 छक्के
शरीर च उमरी कन्नै सरबंधत बदलाऽ ;
1 चमच्च बनस्पति तेल
डेटा च सटीकता जां मजबूती दी कमी ऐ ?
लैपटाप खरीदने कोला पैह्लें 5 चीजें पर ध्यान देओ
- फैसला करने दा कम्म गतिविधियें दे क्षैतिज समन्वय दे कन्नै कम्म समूहें आसेआ सुतंतर रूप कन्नै कीता जंदा ऐ ;
राज्य आस्तै 24 हज़ार करोड़ ।
- पेशाब दे कन्नै जलन , कदें - कदें पीड़ ।
बड़ा गै शैल बिचार ऐ !
1995 - सैना थमां बर्खास्तगी ।
ते केह् रोमांच ऐ !
दीर्घकाल आस्तै केईं फायदे ।
पैह्ले चरण च
51 लक्ख ।
90 फीसदी लोक विस्फोटक हथ्यारें दे इस्तेमाल कन्नै मारे जंदे न जां जखमी होई जंदे न ।
बैंड दा गठन कीता गेआ ऐ ।
एह् तकरीबन 4 किमी दूर ऐ ।
सख्त सुरक्षा ।
अस्पताल च बगैर ऑक्सीजन दे 30 ञ्याणें दी मौत होई गेई ।
उंʼदे पर 5 लक्ख दा ज़ुरमाना लाया गेआ ।
में भूखी आं ।
15ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
पुलस ने 14ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ ।
80 करोड़ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
ते जनम तरीक ।
... ते सूची चलदी जंदी ऐ ।
इस जानलेवा रोग कन्नै हून तक्कर 432 लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
" उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ ।
बस्स दे तल्ले च डिग्गने कन्नै 20ए ं दे मारे जाने दा शक्क ऐ
इस परियोजना आस्तै 30 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
में मता उत्सूक नेईं आं ।
पर नेहा होना लाजमी नेईं ऐ ।
गर्भावस्था ते स्तनपान ;
" । उ ' आं । उ ' आं । होरनें कोला वायरस दा संक्रमण होने पर स्कूल जाने आह्ले जां बाह्री गतिविधियें च शामल होने आह्ले ञ्याणें दे परोआर दे सदस्यें , मित्तरें जनेह् होरनें लोकें च फैलने दी मती संभावना ऐ ।
दलिया दे लौह्के टुकड़े - 2 / 3 कप ;
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ ।
" 100 करोड़ ।
पिछले म्हीने च 9 फीसदी दा फायदा होआ ।
- रक्तचाप दी लगातार बहाली ;
पर एह् स्पश्ट नेईं ऐ जे एह् सच्चैं होग जां नेईं ।
कार ते ट्रक दी टक्कर च छे ञ्याणें सनै 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
6 करोड़ ।
उसी राती समापन करो
उ ' आं । उ ' आं । बगैर वैध इजाज़त दे ।
- सहपाठियें दे हक्कें आस्तै सम्मान पैदा करना ;
50 करोड़ ।
प्यार करो ।
संसदीय सत्र , ते
केह् आखना ऐ ?
चैंपियनशिप च 120 खडारियें हिस्सा लैता ऐ ।
नौकरी आस्तै दरखास्त
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा !
लड़ाई च 15ए ं दी मौत होई गेई ते इक हेलीकाप्टर हादसे च 23ए ं दी मौत होई गेई ।
- किश खरीदनें ( घट्ट कीमतें , वर्गीकरण ते उच्च गुणवत्ता ) दे फायदों दी घोशना करना ।
बड़ा चंगा कम्म ऐ ।
एह् वाजिब दरों पर उपलब्ध न ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
45 करोड़ ।
13.3 इंच डिस्प्ले स्क्रीन
विचार गी लागू करना शुरू कीता ।
ते हां , एह् बड़ा प्यारा ऐ ।
आकारें ते रंगें दी इक बड्डी श्रृंखला ;
ते एह् अग्गें बधदा जंदा ऐ ।
कताबां , अखबारां , पत्रिकाएं ते चिट्ठियां ।
चमड़ी ते एलर्जी रोग ;
32 करोड़ ।
61 होर मामले बी दर्ज कीते गे हे ।
चिट्टे कागज दी सधारण चादरें ;
इक सुआल ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
1 / 2 कप्पा दूध
23 करोड़ ।
देश दी अर्थव्यवस्था दे पुनरुद्धार आस्तै 20 लक्ख करोड़ दा आर्थिक पैकेज ।
द ' ऊं बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
सच्चैं !
शहीदों दे परोआरें गी 5 - 5 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
... ते एह् बड़ा चंगा हा ।
वातावरण संरक्षण
" 9 लक्ख धन्नवाद !
अधिसूचना च ।
सेहतमंद जीवन शैली दा नेतृत्व करो ।
उʼनें गी ओह् करने दी अजादी देओ जेह्ड़ी ओह् चाह्न्नां ।
समुदाय , जातियां ते पंथ ।
50 लक्ख ।
स्कूल वैन दी रेलगड्डी कन्नै टक्कर च 8ए ं दी मौत
2 चमच्च पानी
70 फीसदी परख पूरी होई ।
- पैकेजिंग दा डिजाइन ते परिवहन कीते जाने आह्ले समानें गी सुरक्खत करने दे तरीके ;
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग ।
- बशेश दलाली खाते च भुगतान ;
गरंटी द्वारा प्रतिबंधित इक संगठन जेह्दे कोल शेयर पूजी होंदी ऐ ।
अग्ग च 10 लोक जखमी बी होई गे ।
68 लक्ख
6 इशारे जेह्ड़े दसदे न जे तुस अपने सभनें शा अच्छे मित्तर दे प्रति आसक्त ओ ।
ते 4 अंक हासल कीते ।
20 लक्ख ।
छड़ा ओह् गै बक्ख - बक्ख न ।
इस घटना दे सिलसिले च पुलस ने हून तक्कर 16ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ ।
फैट सब्जी जां मलाईदार - 70 ग्राम ;
एह् ठीक नेईं ऐ
23ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
तल्लीन करने आह्ला अनुभव
शिड़क हादसें च 8ए ं दी मौत
जिʼयां इक मद्धम रोशनी घने अंधारे च जलदी ऐ ।
स्मार्टफोन जां टैबलेट ।
चयापचय च तेजी लाओ ;
ते एह् हून तक्कर बक्ख ऐ ।
2 करोड़ बड़ी घट्ट रकम ही ।
इक इमारत जेह्दा अपना इतिहास ऐ ।
45 करोड़ ।
बक्ख - बक्ख नांऽ कन्नै पूजा कीती जंदी ऐ ।
राजनेताएं गी सुनो ?
आर्थिक सधार ।
अपहरणकर्ताएं गी 8 लक्ख नगद ।
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग ;
कुल 85 नंबरें दे 55 सुआल मूल विशे ते इंजीनियरिंग गणित पर अधारत होग ते 10 सुआल कुल 15 नंबरें दे होग ।
समझी नेईं पाओ जे तुस केह् गल्ल करा ' रदे ओ ।
ओह् नमें न ?
ते एह् शानदार हा !
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई ।
1 / 2 कप टमाटर दी प्यूरी
73 फीसदी ।
अपील करने आस्तै 14ए ं दिनें दा समां
1 ⁄2 कप दूध
केईं फैसलें च न ।
- दुए दे प्रति सम्मानपूर्ण रवैया बनाओ ;
" 2 बʼरे " .. ... उ ' आं ।
राम राम सा !
- सिर्फ इक साफ ते सुक्के डिब्बे च मूत्राशय कट्ठा करो ;
' । उ ' आं । उ ' आं ।
ओह् कुʼथे हे ?
बड़ा चंगा ऐ ।
50 हट्टियें गी साफ कीता गेआ
इक घर च 11ए ं लोकें दी मौत
आखेआ जंदा ऐ जे 18ए ं लोकें दी बुखार कन्नै मौत होई गेई ऐ ।
हिंसा च 22ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
छापे दे दुरान 22 मोटर साइकलां ते त्रै वाहन - चार पहिया - बी जब्त कीते गे न ।
80 करोड़ ।
राम राम सा !
एह्दे अलावा केईं प्राथमिक विद्यालय बी न ।
' ओह् रोया ।
90 करोड़ ।
- प्रोस्टेट ग्रंथि दे रोग ;
सियासी दल ।
ते एह् ठीक की ऐ ।
15ए ं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
प्हाड़ी खेतर ।
2 चमच्च शहद - ऐच्छिक
स्थिर बनी दी ऐ ।
हादसे कन्नै उंʼदी जीवन लीला खत्म होई जंदी ऐ ।
23 करोड़ ।
तुंʼदियें अखां च आंसु न
इनकम टैक्स रिटर्न दाखल करने आस्तै 5 लक्ख जां ओह्दे शा मते दी लोड़ होंदी ऐ ।
बड़ी परेशान करने आह्ली स्थिति ऐ ।
2 चमच्च मूंगफली दा मक्खन
2 करोड़ ।
केह् कुसै दे कोल एह् करने दा बिचार ऐ ?
ते शिपिंग ते हैंडलिंग शुल्क ।
घट्ट आमदन वर्ग दे अंतर्गत 6 लक्ख ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । मरी गे न ।
शरीर च कबूतरें च खट्टे - दूध दे किश बैक्टीरिया होंदे न , जेकर तुस उʼनें गी दूध देओ , तां एह्दे कन्नै कैल्शियम दी कमी ते डिस्बेक्टेरियोसिस होई सकदा ऐ ।
शुरू च बापस जाओ
35 करोड़ ।
98 करोड़ ।
ओह् कुʼथे न ?
3 करोड़ परोआर , जेह्ड़े झुग्गी बस्तियें च रौंह्दे हे ते जिंʼदे कोल पक्के घर नेईं हे , उʼनें गी इक गै योजना कन्नै ' लखपति ' बनने दा मौका मिलेआ ।
तनाऽ आह्ले होंदे न ।
इस तथ्य गी ध्यान च र ' वो ।
डरो मत ।
पैह्ली बारी
उʼनें शा पुच्छियै ओह् ओह्दे कोल केह् करा ' रदे हे ।
2021 आई गेआ ऐ ।
3 जिंʼदे च बुद्घि ते ज्ञान दे सारे खज़ाने छिपी दे न ।
ते बड़ी सारी कहानियाँ बनी दियां न ।
काला रंग ।
इक याचिकाकर्ता ने पुच्छियै आखेआ हा ।
पता नेईं केह् होआ दा ऐ
चिट्टे किशमिश दे फल - 250 ग्राम ;
ज्ञान च बाद्धा करना ।
- काली मिर्च , नमक ते मसाले ।
इस कवायद आस्तै 270 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
भारी बरखा कारण मकान डिग्गने कन्नै 9ए ं दी मौत
बैंक्कें आसेआ 20 लक्ख दित्ता जंदा ऐ ।
मंगलकामनाएं दे कन्नै
ते नतीजा शानदार ते चौंका देने आह्ला ऐ !
999 ।
उʼनें आखेआ जे उंʼदे कोला 3 लक्ख बरामद कीते गे ।
तेजी कन्नै बस्तार करो
24 किस फिल्म समीक्षा रेटिंग
अपने गाह्कें दे कन्नै इक अच्छे दीर्घकालिक संबंध ।
होर बी शैल दिक्खेआ जाई सकदा ऐ ।
कुसै पेशेवर कन्नै राबता करो ।
कुदरत दे शौकीनें आस्तै शैल थाह्र ।
मलाईदार किसान मक्खन - 125 ग्राम ;
पाठ्यक्रम आस्तै 30 महिलाएं ने पंजीकरण कीता ।
तुंʼदी मदद करने च संतुश्ट होने आह्ले न ।
ते त्र ' ऊं होर
वीडियो ते अवाज दे राहें ।
मंदर दे नवीनीकरण आस्तै 40 लक्ख
ओह् होई सकदे न ।
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ ?
40 करोड़ ।
श्वसन पथ दे संक्रमण ;
ते केईं होर चीजां ।
79 लक्ख ।
ते खर्चें गी बी ध्यान च रक्खेआ जंदा ऐ ।
पर एह् जानना चंगा ऐ । गंभीर रूप कन्नै ।
ते एह् सिर्फ इस इक थाह्र पर ऐ ।
ते मौसम कनेहा ऐ ?
1 बड्डा पीला प्याज़ ( बारीक कट्टे दा )
- वोट देने दा अधिकार ।
' ।
ते एह् कम्म नेईं करा दा ऐ ।
1 कोला 2 चमच्च पानी
ञ्याणे दा जनम प्रमाणपत्र ;
ते अस पूरे मन कन्नै सहमत आं ।
10.6 % पर ।
2.0 गी रिलीज दी तरीक मिलदी ऐ
मुक्त कणें कोला बचाओ ।
चकित्सा परख करो ।
इस चरण च च ' ऊं जि ' लें दियां 43 विधानसभा सीटां पर मतदान होना ऐ ।
इंʼदे चा 50 लक्ख दा नांऽ लैता गेआ ऐ ।
कोहरे दे कारण सड़क हादसा
2015 औने आह्ला ऐ ।
ञ्याणे कन्नै बलात्कार दे मामले च 60ए ं ब ' रें दे बुज़ुर्ग गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
2019 दे आम चनाऽ
किसाना कशा
परतियै नेईं । उ ' आं । उ ' आं । !
सभनें शा चंगा वीडियो जेह्ड़ा में हून तक्कर दिक्खेआ ऐ ।
घर बनाने आस्तै 4 लक्ख दा खर्च ऐ ।
50, 000 ।
गर्भावस्था ते स्तनपान दे दुरान ;
कदें नेईं सोचेआ हा जे एह् दिन औग ।
इस मामले च 9 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ ।
चमड़ी ते एलर्जी रोग ;
उस प्रदर्शनी च 53 कंपनियें हिस्सा लैता ।
अध्ययन च 120 ञ्याणें गी शामल कीता गेआ हा ।
कुसै कोल एह्दे आस्तै जवाब ऐ ?
13 - बपार पर अपना ध्यान मजबूत करो ।
राई दी रोटी बनाने आस्तै आमतौरा पर आटे गी गेहें दे आटे कन्नै मिलाया जंदा ऐ ।
11 करोड़ ।
खर्च च 25 लक्ख खर्च होए ।
राज्य सरकारां ।
12ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
समुंदर कंढे पर पार्टी करदे होई ।
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10ए ं दी मौत
लोड़ होने पर उपलब्ध होवो ।
मानसिक स्वास्थ समस्या दा अनुभव करने आह्ले 70 फीसदी ञ्याणें ते नौजुवें गी काफी घट्ट उमरी च उचित उपचार नेईं दित्ता गेआ ।
2019 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ ।
बी । ते इʼयां गै असर करदा ऐ ।
प्रदर्शनी दा संचालन कीता ।
3 - सभनें शा मती संभावना ऐ , कुसै दे कन्नै लंबी ते म्हत्तवपूर्ण गल्ल - बात होग ।
$4 अरब । उ ' आं । !
अस्पताल च भर्ती होए दे 23ए ं विद्यार्थियें गी छुट्टी दित्ती गेई ऐ ।
कर्मचारीएं आस्तै 3 लक्ख इक्विटी शेयर आरक्षित न ।
प्रति लीटर पानी च 3 ग्राम पोटेशियम खाद ते 2 ग्राम फॉस्फोरस मिलाया जंदा ऐ ।
मुआवजे दे रूप च 42 लक्ख दा इनाम दित्ता गेआ ।
कानूनी फीस च 5 लक्ख ।
98 फीसदी संक्रमत लोक ठीक होई चुके न ।
8 लक्ख ।
- समुंदर कन्नै नेड़ता ते इक शानदार समुंदर कंढे ;
क्या तुस कृपा करियै इस बारे च किश स्पश्ट करी सकदे ओ ?
... ते फ्ही असी दुए हिस्से च पुजदे आं ।
; ) " ।
21 उम्मीदवारें गी सर्वसम्मति कन्नै चुनेआ गेआ ।
आखियें दियें मांसपेशियें गी मजबूत करना ;
सरकार आसेआ 4 करोड़ जारी कीते गे न ।
ओह् कु ' यां ऐ ?
इक चमच्च आटा ;
' ।
इस घटना च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ।
ते मिगी गले लाओ ते निचोड़ो
निजी जानकारी
उʼनें इक ट्वीट च आखेआ ।
( पूरे परख आस्तै वीडियो दस्सो )
केह् ऐ । उ ' आं ।
इक कार च 6 किलो सोना फटेआ
दबाऽ घट्ट करो ;
40 करोड़ ।
तुस आखदे ओ ?
वातावरण , जंगल ते आबोहवा बदलाऽ
इस मामले च 10ए ं लोकें गी आरोपी बनाया गेआ हा ।
की जे तुस जानदे ओ जे केह् होआ होग ।
उंʼदे खाते चा 4 लक्ख दी रकम कस्सी गेई ही ।
चकित्सा खर्च आस्तै 5 लक्ख कमाए जंदे न ।
- इस योजना दे मताबक ब्याज सालाना भुगतान कीता जंदा ऐ ।
जिʼला पुलस
शुरुआती मैच च प्रभावत होए ।
आस्सै - पास्सै दे शैह्रें थमां औने आह्ले ।
2 औंस खाना पकाने दा तेल
बड़ा चंगा ऐ ।
उपर्युक्त सब किश ठीक ऐ ।
इस मामले च 110 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ जिं ' दे चा 9 नाबालग न ।
कैंसर कन्नै मौत होई गेई ।
30 हज़ार रु .
ते सब किश उʼयां गै होआ जिʼयां गै होना चाहिदा ।
होर 4 मासक बाकी न ।
तुंʼदी ऐ ?
लाभार्थियें गी 11 करोड़ दा भुगतान कीता ।
पैह्ला उपचार ।
सच्चैं ऐ ।
उʼनें गी फौरन इस्तीफा देने आस्तै आखेआ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
7 छक्क ते 2 चौक्के ।
ते ' तुस इत्थै केह् करा ' रदे ओ ? '
इक अधिकारी ने आखेआ ।
मित्तरें दे कन्नै सैर करो ।
बैकग्राउंड च इक अवाज सुन्नी जाई सकदी ऐ जेह्ड़ी आखदी ऐ ।
पानी छिड़काओ
निरिक्षण ।
मूत्राशय प्रणाली दे रोग ( गुर्दे दी पथरी , सिस्टिटिस ) ।
1 चमच्च जीरा
शराब - 0.5 लीटर ।
इक बारी च गै
मानता प्राप्त विश्व - विद्यालय थमां पाठ्यक्रम ।
- इक चम्मच चीनी , नमक ते इक चुटकी साइट्रिक एसिड ;
स्वास्थ ते पोषण ;
" ओह् जवाब दिंदा ऐ ।
ते एह् इक भले कारण आस्तै ऐ ।
हर इक ग्राम पंचायत आस्तै 20 लक्ख मंजूर कीते गे हे ।
घोशना कीती जंदी ऐ ।
इस समस्या दा समाधान करो ।
उʼनें आखेआ , " तुंʼदे मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते
1 ⁄2 कप पानी ;
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
छे गेंदें पर 19 रनें दी लोड़ ही ।
10 !
पीड़ादाई सोजश ;
हस्पताल च ऑक्सीजन दी सप्लाई रुकने करी 30 ञ्याणें दी मौत
शराब ते नशें दा इस्तेमाल ।
इक होर प्रमुख मुद्दा उच्च कौशल आह्ले खेतीबाड़ी मजदूरें दी कमी ऐ ।
सर्वस्रेश्ठ दी मेद करो
4 करोड़ ।
हर इक कारण आस्तै 2 अंक दित्ता जंदा ऐ ।
बन्न - सबन्नता ।
पर इʼनें दा प्रदर्शन करना औखा ऐ ।
23ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
- डिलीवरी दी अवधि खत्म होने आह्ली ऐ ;
ते केईं होर कम्म ।
ते एह्दे परैंत्त होर केईं चीजां ।
पर किʼयां ? एह् सुआल होग ।
" ... ....
ते कुसै दा नांऽ नेईं लैता ।
असां जेह्ड़े अपने कन्नै जुद्ध करा दे आं ,
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
5 करोड़ ।
जवाब च इक यूजर ने आखेआ ।
नाक ते मसूड़ें शा खून बहना ;
2.5 करोड़ ।
$2.7 अरब ।
आत्महत्या करने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 5 लक्ख जारी कीते जाई सकदे न ।
फिल्में पर बापस आओ !
एह् सारे बड़े असरदार न ।
1 चुटकी नमक , 1 लौह्का चुटकी काली मिर्च , 1 चमच्च तेल , 2 चमच्च सिरका ;
राश्ट्री सुरक्षा ।
- खून आस्तै जैवरासायनिक ;
पर कन्नै गै एह् बड़ा चंगा बी लगदा हा ।
सरकार शा सुआल करो ।
चिंता पैदा करने आह्ला
किश लोकें आखेआ जे एह् छड़ा अंधविश्वास हा ।
सुरक्षा ते पर्यावरणीय मित्रता ;
स्वास्थ ते सुख प्राप्त करना ।
भुखमरी ते थकावट ;
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
स्कूल कनेहा होंदा ऐ ।
उʼनें द ' ऊं प्रतियोगिताएं च कुल 145 गोल कीते गे ।
चुने गे ।
उंʼदी धीऽ
17 करोड़ ।
खु ' ल्ला होना
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उʼनें आखेआ ।
इक जनानी दे शरीर च हार्मोनल बदलाऽ ;
अपने कुसै बी सुआल दा जवाब देओ ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 14 दमकल गाडियां मौके पर हियां ।
अग्ग च ढही दियां इमारतां ते घर ।
किसाना गी 22 करोड़ दी सप्लाई कीती गेई ही ।
तुस कुʼथे ओ ?
" उंʼदी धीऽ ने पुछिआ ।
96 करोड़ पैह्लें गै खर्च कीते जाई चुके न ।
इक गै समें च ।
बहुमत बनाने आस्तै 46 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ ।
ते एह् इक बड़ी बड्डी लड़ाई बनी गेई !
फौजी कैंप पर आतंकवादी हमले च 29 सैनिक मारे गे
इक बिसतरा आह्ले 4 मानक कमरे ;
एह्दे कन्नै कुस गी फायदा होंदा ऐ ?
114 जित्तां ।
ते एह् भरोसेमंद तरीके कन्नै कम्म करदा ऐ ।
तरक्की करो ।
8 करोड़ ।
एह् साडे परोआर आस्तै म्हत्तवपूर्ण न ।
1 / 4 इक कप गुड़ दा रस
- सोया सॉस , मसाले , जैतून दा तेल ।
उसी समर्थन देओ ।
उʼनें गै समस्याएं दा सामना करना पेई दा ऐ ।
कामयाबी आस्तै ।
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ ।
बस्स हादसे च 50 लोक जख्मी
केह् होआ ?
इʼनें सुविधाएं दे निर्माण आस्तै 42 करोड़ रपेंs खर्च कीतेङन ।
35 करोड़ ।
हद्दें दी निगरानी करना ।
मिलनसार ते गल्ल करने च बी असान ।
भारत सभनें शा चंगा देश होना चाहिदा
6 सेल लिथियम आयन बैटरी
100 ग्राम कच्चे चौल च तकरीबन 78 ग्राम जटिल कार्बोहाइड्रेट होंदे न ।
खांसने ते साह दी तकलीफ घट्ट होई जंदी ऐ ।
पीड़ितें दे परोआरें गी 3 लक्ख दा मुआवजा ।
2. बचपन च तुंʼदी पसंदीदा कताब केह्ड़ी ही ?
पर एह् ऐ जे तुस कुसै तरीके दे बारे च सोची सकदे ओ ।
राज्य च 5100 निजी बस्सें गी इजाज़त दित्ती गेई ऐ ।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ ।
आत्म संरक्षण आस्तै ।
इक बारी होर ।
60 करोड़ त्रिया थाह्र पर न ।
6 लक्ख ।
अस्पताल च हून बी 42ए ं लोकें दा इलाज होआ दा ऐ ।
हज़ारें बʼरें पैह्लें ।
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ ।
नाटकी खेढां ।
22 करोड़ ।
उʼनें आखेआ जे इस परियोजना गी पूरा करने आस्तै 150 करोड़ रुपए दी लोड़ ऐ ।
बस्स दे पलटने कन्नै 12 विद्यार्थी जखमी होई गे
10 लक्ख !
अग्ग च 19ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
50 करोड़ ।
360 डिग्री तक्कर घुमाई सकदे न ;
मरम्मत आस्तै 10 लक्ख
" । उ ' आं ।
2016 केईं अजीबो - गरीब स्मृतियें दे कन्नै बड़ी तेजी कन्नै बतीत होआ ।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती ।
इक चमच्च शहद ते गुलाब जल दियां किश ड्रापां जोड़ो ।
एह्दे बाकी हिस्से गी खाया जाना चाहिदाः 17 पर त्रिया दिन बली दा बाकी मास जलाया जाना चाहिदा ।
इस गैलरी दे निर्माण पर 2 लक्ख खर्च कीते गे हे ।
बड़ा तनाऽ ऐ ।
इस योजना कन्नै 12 करोड़ लौह्के ते सीमान्त किसाना गी फायदा होग ।
टूर्नामेंट च त्रिया स्थान प्राप्त करने आह्ली टीम गी 75 लक्ख दा इनाम दित्ता जाग ।
अग्गें पढ़ो
केह् तुस अजें बी नेहा करा ' रदे ओ ?
1 करोड़ नगद जब्त कीते गे ।
केंदर ने आखेआ ।
- कुदरती परिसंचरण दे उपयोग दे कन्नैः मुक्ख रेखा च पानी अपने गुरुत्वाकर्षण ते तापमान फर्क दे प्रभाव च चलदा ऐ , जद के समोच्च च इक घट्ट दबाऽ पैदा होंदा ऐ ;
51 लक्ख नमें मकान बनाए जाने न
ते नतीजा शानदार हा !
सिंगापुर दे रक्षा मंत्री
खून दी सप्लाई दियें समस्याएं ।
हर इक पैक च 4 टुकड़े शामल न ।
उ ' आं । उ ' आं । हा । उ ' आं ।
21 होर लोक जखमी होई गे ।
10 लक्ख लोकें गी सुरक्खत थाह्रें पर त्यार कीता जा " रदा ऐ ।
ओह् हस्सियां ।
आवेदकें गी अपना प्रस्ताव ईमेल राहें जमा करना होग ।
6 लक्ख ।
32 करोड़ ।
1 कप दानेदार चीनी
ते इंʼदी गरंटी नेईं दित्ती जाई सकदी ।
चीनी दे बगैर 1 कप चाह
प्यारे मित्तरें । उ ' आं ।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
तुंʼदे लेई चुनने आस्तै 3 रंग ।
जोड़ें दी पीड़
ते समझदारी कन्नै माली फैसले करना ।
इस झड़प च 20 पुलस कर्मचारी जखमी होई गे हे ।
तेज ते पुराने गुर्दे ते जिगर दे रोग ;
इस घटना च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते सैकड़ें लोकें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
बक्ख - बक्ख किसम दे रंग ;
ते केईं होर गतिविधियाँ ।
( । उ ' आं ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
6 रन - 6 गेंदां !
ते एह् ठीक ऐ ।
110 करोड़ दा सौदा छड़ा फिल्म दे सैटेलाईट हक्कें आस्तै ऐ ।
$50 करोड़ ।
मूंह शा बदबू आउनी ।
ते एह् कामयाब रेहा !
बस्स पुच्छो ।
ते चंगा चला दा ऐ ।
टीम दे हर इक सदस्य गी बधाइयां ।
इस योजना दे मताबक 8 फीसदी ब्याज दित्ता जाग ।
पनीर - 150 ग्राम ;
साडा 70 फीसदी पानी संदूषित ऐ ।
" उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
44 करोड़ ।
1 कप पुदीने दी चाह
गाह्क जेह्ड़े ऑनलाइन खरीदारी सुरक्खत नेईं न ।
इक समिति आसेआ मंजूर कीता जाना ।
विकासशील देश ।
5 अंक ।
77 फीसदी घरें च इक बी नियमत मज़दूरी / नियमत तनखाह् पाने आह्ला व्यक्ति नेईं ऐ ।
पैह्ली फिल्म ही , पर एह् कुसै बी चाल्ली कन्नै दूई जिʼयां शैल नेईं ऐ ।
10 लक्ख !
तुंʼदियें अखां च आंसु न
नौजवान ने कीती आत्महत्या
मेरी पसंदीदा चीज
240 ग्राम आटा ( छानियै ) ;
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो ।
ते एह् किश होर सलाह ऐः
जानवरें कन्नै प्यार करो ।
त्रै चमच्च जैतून दा तेल ;
- ञ्याणे दी घट्ट उमरी ते कमजोर प्रतिरक्षा ।
अनुवाद करो । उ ' आं । उ ' आं ।
- पाचन तंत्र च कटाव ते अल्सरेटिव प्रक्रियां ;
चिंता ते तनाऽ ।
29ए ं दी मौत होई गेई
अग्गें च बी इस चाल्ली दियां घटनां होन ।
5 लक्ख ।
600 करोड़ ।
बचाव पक्ष दे वकील शा पुच्छियां ।
- प्रोटीन , वसा ते कार्बोहाइड्रेट दी इष्टतम सामग्री अम्ल - क्षार संतुलन गी समायोजित करने च मदद करदी ऐ ;
एह् बी इक म्हत्तवपूर्ण कारक ऐ ।
भारत च क्रिकेट
सूहा पत्तागोभी दा 200 ग्राम ;
आह् , पर एह् गलत ऐ ।
पर सुआल पर बापस जाईए ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
शोक संतप्त परोआर दी मदद आस्तै 10 लक्ख ।
बाक्स आफिस पर कामयाब रेहियां ।
ओह् सारे उंʼदे कन्नै चर्चा करदे न ।
कु ' न आखदा ऐ ?
किशमिश - 3 बड़े चम्मच ।
नाबालग कुड़ी कन्नै ब्याह् करने दे इलजाम च 58ए ं ब ' रें दे बुज़ुर्ग गी गिरफ्तार कीता गेआ
दोऐ बड़े भले न ।
14 लक्ख करोड़ दे पुराने नोट ।
- श्वसन प्रणाली च गड़बड़ी ।
1 / 2 इक कप जैतून दा तेल
स्वास्थ मंत्रालय
तुस रोमनें गी केह् समझदे ओ ? | have तुस कोई नोवेल पढ़दे ओ ?
उʼनें ट्वीट कीता ।
नमस्ते श्री विंसेंट ।
ते उंʼदी मदद करने आह्ला कोई नेईं ऐ ।
दो चमच्च बेकिंग सोडा
80 फीसदी तक्कर दी आश्वस्त पुनर्खरीद गरंटी दे अलावा 800 वफादारी बोनस ।
पानी कन्नै भरोई दी बाल्टी च डिग्गियै 18 महीनें दे ञ्याणे दी मौत
चनाऽ लड़ना सियासत नेईं ऐ ।
गलत जवाबें आस्तै नकारात्मक अंकन दे रूप च 1 / 3 अंक काटे जंदे न ।
... माफ करो ।
सुरक्षा जोखम
इस मामले च 63ए ं लोकें गी बरी करी दित्ता गेआ ।
क्या तुस करग ?
सभनें अपनी वैबसाइट पर पोस्ट कीते ।
- सांख्यिकी दफतर थमां इक दस्तावेज़ ;
नेहा लगदा हा जे ओह् मरी दा हा ।
बेरी प्यूरी , चीनी दे कन्नै ग्राउंड - 2 कप ;
परियोजना दी अनुमानित लागत कोला 60 करोड़ रपेंs मता ऐ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
- मूत्राशय प्रणाली दे बक्ख - बक्ख रोगें दी विशेशता प्रयोगशाला अध्ययनें दे संकेतकें च बदलाऽ ;
इस सोहे च तुसें गी ठण्डा ते सेहतमंद रखने आस्तै 8 खाद्य पदार्थ
8 लक्ख ।
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
शहरीकरण ।
इंʼदी 70 फीसदी अबादी युवा ऐ ।
इस्तीफे दी मंग
हादसे च 150ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
38 करोड़ खर्च होई गे ।
1 / 2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
इस मामले च हून तक्कर 10ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
इस झड़प च 13 होर लोक जखमी होई गे ।
तरीका नमां नेईं ऐ ।
कीमतें च कटौती कीती ।
घर बनाने आस्तै हर इक गी 2 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ ।
भारत च बिजली बिल दी समस्या
खेढै च बड़ा सक्रिय रेहा ।
ते सब किश चंगा ऐ ।
बक्ख - बक्ख शिड़क हादसें च 15 लोक जखमी होए
छूट कार्ड
" । उ ' आं ।
4 चमच्च सरसों दा तेल
3 चमच्च हल्दी
हून तक्कर 248ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
आत्महत्या करने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें आस्तै 25 लक्ख दी मंग
इस व्याख्यान च 57 विद्यार्थियें हिस्सा लैता ।
महान ?
शोधकर्ताएं एह् नतीजा निकाला ऐ ।
इक निजी बैंक थमां 4 लक्ख ।
4. किश नमां सीखो
9 लक्ख करोड़ ।
सरकार ने आखेआ ऐ ।
300 एकड़ जमीन
तुस केह् करा ' रदे ओ
7 अरब ।
बस्स परिवहन ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
जिसलै तक्कर फिल्म सिनेमाघरें थमां निकली जंदी ऐ , उसलै तक्कर एह् 100 करोड़ दी कमाई करी चुकी ही ।
" तुस कु ' न ओ ?
अपने फेफड़ें गी सेहतमंद बनाए रखने आस्तै पं ' जें चीजें गी करने दी लोड़ ऐ
सारी गल्ल समझाई दित्ती ।
हर इक दिन
ते असी सब किश जानदे आं
12, 500 करोड़ दी परिसंपत्तियां ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
<आईडी1> कि . ग्रा . चौल ;
सारे मसरूफ जीवन जींदे न ।
- घट्ट प्हाड़ी आबोहवा आह्ले खेतर ( 500 - 600 मीटर दे निशान तक्कर ) ;
3 करोड़ ।
20 लक्ख किसाना गी सोलर पंप स्थापत करने च मदद कीती जंदी ऐ ।
सरकारी हिस्से दे रूप च 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
50 लक्ख ।
ते इक डबल बैड्ड ते दो डबल बैड्डरूम ।
किश सुक्के मेवे ( खजूर , अंजीर , किशमिश , सुक्के खुबानी ) ;
घर जाओ ?
ते असीं देखते आं जे अस कु ' यां जानगे आं ।
हून तक्कर 32 लोदां बरामद होइयां न ।
इस मुद्दे गी गंभीरत कन्नै नेईं लै ' रदे न ।
ते नमां बी ।
152 खरब डालर ।
( ऐप इस्तेमालकर्ता यहाँ क्लिक करो )
हफ्तें जां हफ्तें दी अवधि च फसलें च लब्भेआ जंदा ऐ ।
40 लक्ख ।
500 बʼरे पराना मंदर
ते एह् बड़ा सच्च ऐ ।
वैसे बी कुसै ने मेरे सुआल दा जवाब नेईं दित्ता ।
लोकें दी सेवा आस्तै
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें आस्तै मुआवजे दे रूपा च 5 लक्ख ।
कुल विद्यार्थियें चा 59 फीसदी विद्यार्थी परीखिआ च पास होए न ।
इक यूजर ने ओह्दे शा पुच्छियै आखेआ ।
पर एह् निश्चत तौरा पर सुआदला हा ।
फल ते सब्जियां ।
खाँसी ते साँसें च तकलीफ लक्षण न ।
अनुपयुक्त विज्ञापन
इस संसार च भले कम्म करो ।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई ।
वाह । उ ' आं । उ ' आं । शानदार ऐ ।
उबले दे मटन जां गोमांस - 500 ग्राम ;
14.5 % साडी अबादी कुपोषित ऐ
अंधारे च
हर इक सुआल दे जवाब आस्तै 4 अंक प्रदान कीतेङन ते हर इक गलत जवाब आस्तै 1 अंक दी नैगेटिव मार्किंग होग ।
1917 ने साउंड मिक्सिंग , सिनेमेटोग्राफी ते विजुअल इफेक्ट्स आस्तै जित्त हासल कीती ।
इस चाल्ली दी स्थिति कदें नेईं आई ऐ ।
" उंʼदी धीऽ ने पुछिआ ।
लेख ने सच्चैं मेरी रुचि गी बधाया ऐ ।
केह् ठीक ऐ ?
दौड़ च 24 टीमें ने हिस्सा लैता ।
इंʼदे चा 90 फीसदी नकली ऐ ।
अपने नुकसान आस्तै विक्रेता दी माली ज़िम्मेवारी नेईं होंदी ऐ ।
" उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ ।
एह् इस थाह्र पर किश हफ्तें तक्कर चलेगा ।
लकड़ी जां चिनाई दी तुलना च निर्माण समगरी घट्ट होंदी ऐ ।
इस घटना च 22 लोक जखमी बी होई गे ते केईं लोक बेघर होई गे ।
1 चमच्च काली मिर्च दे टुकड़े
सरकारी बैंक च नौकरी
- सʼञै गी घट्ट तरल पियें ।
ओह् ब्रह्माण्ड दे सभनें शा शक्तिशाली लोकें बिच्चा इक न ।
होरनें राज्यें दी तुलना च , असी बड़ी सुस्त गति कन्नै अग्गें बधा ' रदे आं ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
पनीर सख्त ऐ - 155 ग्राम ।
बाकी सभनें शा पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख ।
" उंʼदी धीऽ ने पुछिआ ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
34 उʼनें उʼनें गी कड़वे पित्त कन्नै मिली दी मैह् पीने लेई दित्ती , पर चखने दे परैंत्त उʼनें उस गी नेईं पिया ।
प्यार , सम्मान ते मित्रता दे कन्नै ,
" 20 लक्ख !
रेल ते ट्रक्क दी टक्कर च 30ए ं दी मौत
कृपा करियै इस लिंक राहें डाउनलोड करो
उबले दा मास - 100 ग्राम ;
इक नियम मताबक कम्म करो
1 / 4 काजू दे टुकड़े
" 127 आवर्स " : अदाकार ते भूमिकां
एह् किश अमूमन पूछे जाने आह्ले सुआल न ।
चंगा कम्म ऐ ।
छुट्टियाँ ।
क्या तुस करग ?
14 लक्ख ।
87 करोड़ ।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 27 लोक जख्मी
उʼनें आखेआ जे ग्रांs दी 60 फीसदी अबादी भूमिहीन ऐ ।
2 हरी मिरचां कट्टियां होइयां
- गर्भाशय ग्रीवा जां गर्भाशय दे शरीर दा कैंसर - गर्भाशय ते सारे उपांगें गी हटाने आस्तै इक बिना शर्त कारक ।
2 चम्मच प्याज , बारी - बारी कन्नै कट्टे दा
शांतिपूर्ण तरीके कन्नै ।
हमलें च 49ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते तकरीबन 20 जखमी होई गे ।
उʼनें आखेआ जे 6 करोड़ दा भुगतान पैह्लें गै करी दित्ता गेआ हा ।
स्कूल दी इमारत दे नवीनीकरण आस्तै 2 करोड़ दा भुगतान करना ।
झड़प च 5ए ं दी मौत
पेट फूलना ।
कंपनी ने आखेआ ।
देश गी बचाओ ।
अग्ग पर काबू पाने च 10 दमकल गाडियें गी शामल कीता गेआ हा ।
1 कप हल्का गर्म पानी ;
- कानूनी पता , जेह्ड़ा पंजीकरण दा पता ऐ ;
उʼनें अपने ब्लाग पर लिखेआ ऐ ।
पूरब ते पच्छम दे उच्चे प्हाड़ ।
अधिवृक्क ते थायराइड ग्रंथि रोग ;
पाइन नट्स - 20 ग्राम ।
8ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दी कोशश च 54ए ं ब ' रें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
उत्साहजनक पैह्ली बारी मतदाता
17 करोड़ ।
इक सौ 25 फुट्ट लंबा , 50 फुट्ट चौड़ा ते 50 फुट्ट गैढा ,
1 कप गुलाब जल
उʼनें दस्सेआ जे हून तक्कर 25 करोड़ खर्च कीते गे न ।
9 फीसदी सालाना दी दर कन्नै ।
राज्य सरकार दे कर्मचारी
इस पर कोई प्रोत्साहक बिचार ?
भ्यागा भ्यागा 9 बजे कोला भ्यागा 5 बजे तक्कर ।
19ए ं बʼरें दा
हर चीज दे बारे च सब किश जानना चाह्न्नां
में माफी मंगदी आं । उ ' आं ।
उंʼदे माता - पिता दे बैंक खातें चा 16 लक्ख ।
ते ऊर्जा दी खपत गी घट्ट करो ।
नशीली दवाएं ते शराब दा नशा ;
द ' ऊं बʼरें आस्तै
2006 च ।
जेह्ड़ा किश असी करदे आं ।
- कुदरती कपड़ें कन्नै बने दे टल्ले लाओ ।
ते खिड़की शा बाह्र झाकियां ।
ते पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख चीज ।
उपयोगकर्तें आस्तै सुविधाजनक ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
1 1 ⁄2 चमच्च धनिये दे बीज
मुक्ख उद्देश
सिर्फ फिल्मां हासल करने च 35 लक्ख ।
हाल च गै बेची गेई ऐ ।
20 सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न
उʼनें गी गिरफ्तार करी लैता ।
राज्य च हून तक्कर 13ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
' ओह् रोया ।
20 लक्ख ।
62 करोड़ मंजूर कीते गे न ।
1 ⁄2 कप नारियल दा तेल
10 करोड़ !
सकारात्मक रूप कन्नै सोचो ;
ओह् छड़ा इक जज ऐ !
$2.7 अरब ।
क्या तुस रुक सकदे ओ ?
भारती संस्कृति दा सम्मान बापस लाओ
पर असल च किश नेईं होंदा ।
1 इंच अदरक दा टुकड़ा
- मानसिक ते शारीरिक रूप कन्नै मता कम्म करना ।
अग्ग पर काबू पाने च 10 दमकल गाडियें गी शामल कीता गेआ हा ।
इन्सान दा स्वभाव ।
ओह् ठीक थाह्र पर न ।
यात्रा शुरू होई गेई ।
पारिस्थितिकी ( उत्पादन दी प्रकृति जां होर केई इंसानी गतिविधियें आदि पर नकारात्मक असरें गी घट्ट करना ।
प्यार करना पसंद ऐ ?
इंʼदे च कार्ब्स दी मात्तरा घट्ट होंदी ऐ ते इंʼदे च विटामिन ते खनिज भरपूर पाए जंदे न ।
इस म्हीने दे अंत तक्कर 4 लक्ख ।
दौनें पक्षें शा सहमति होई ।
50 लक्ख ।
90 करोड़ ।
6 करोड़ ।
उʼनें आखेआ , " श्वसन वायरस दे टीकें च सौ फीसदी प्रभावकारिता हासल नेईं कीती जंदी ऐ । "
सुनवाई दुरान 32ए ं बिच्चा 26 आरोपी अदालत च मजूद हे ।
तुस केह् दिक्खेआ ऐ ?
केह् करना चाहिदा ?
पुलस अधिकारी ने आखेआ ।
हर म्हीने 200 यूनिट बिजली मुफ्त दित्ती जंदी ऐ ।
तुंʼदा सारा कम्म शानदार ऐ !
हून तक्कर 34ए ं लाशें दा दाह संस्कार कीता जा चुका ऐ ।
शरीर दे तापमान च 40 डिग्री जां ओह्दे शा मता तेज बाद्धा ।
दो शिड़क हादसें च 14 प्रवासियें दी मौत होई गेई
ते ओह् मेकअप किन्ना शैल ऐ !
- लाजमी जानकारी गी संसाधित करने , इस्तेमाल करने ते संचारत करने आस्तै इक प्रणाली बनाना ते विकसत करना ।
" ।
1 कप पानी च किशमिश उबालोओ । मसालें गी जोड़ो ते शैल चाल्ली कन्नै रलाओ ।
ओह् सारी चीजां जेह्ड़ियां असल जीवन च नेईं होंदियां न ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
मुफ्त च साइन अप करो ।
राज्य च संक्रमण कारण हून तक्कर 12ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
निर्माण कार्यें च मदद आस्तै 2 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता जाग ।
2021 हून गै शुरू होआ ऐ ।
2 करोड़
दिन भर मते तरल पदार्थें दा सेवन करो ।
में उत्पाद कन्नै बड़ा संतुश्ट आं ।
नींद च सधार करदा ऐ ।
जनमजात हृदय स्थितियां जिʼयां कि निलय सेप्टल डिफेक्ट , अलिंद सेप्टल डिफेक्ट ते हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी
" , मेरे मित्तर ने पुछिआ ।
सुनीता चौधरी
- जिगर ते गुर्दे दी बिमारी ;
3.06 लक्ख , जेह्दे च नगद छूट , विनिमय बोनस , कारपोरेट छूट ते अतिरिकत प्रस्ताव शामल न ।
एह्दे आस्तै बजट च 15 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
पलकें दी थकान गी रोकी देओ ।
क्या तुस मता सटीक होई सकदे ओ ?
सुआल ?
अदाकार , निर्माता , निर्देशक , संगीतकार ते गीतकार ।
48 लक्ख ।
इक जनानी दे शरीर च हार्मोन असंतुलन ;
80ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
बंगलादेश च बस्स हादसे च 25ए ं दी मौत
छाती चा 3 लक्ख नगद ते फरार होई गे ।
पता चला ऐ जे नेहे हर इक उम्मीदवार गी 50 लक्ख रपेंs दा इनाम दित्ता गेआ ऐ ।
पैह्लें घोशित तरीक ।
2 - 3 प्याज दे टुकड़े ;
नमां फोन ते नगद च 14 लक्ख ।
ते गाह्कें गी आकर्शत करने दी कोशश करो ।
ते तकरीबन 18 देशें दे प्रतिनिधियें सम्मेलन च हिस्सा लैता ।
खाते च 10 करोड़ क्रेडिट जोड़े जंदे न ।
हमेशां इमानदार ते मुद्दत तक्कर ।
एह् केह् ऐ
असल च किश बी हैरान करने आह्ला नेईं हा ।
$50 करोड़ ।
" 500 रपेंs !
विश्व कप हाकी च भारत
छुट्टियें दी अवधि
40 लक्ख ।
इक नमीं शक्ति ते साहस ।
मकाबले च बक्ख - बक्ख स्कूलें दियां 16 टीमां ने हिस्सा लैता ।
200 करोड़ ।
85 करोड़ ।
सेवा शुरू करने आस्तै 25 करोड़ ।
रुके दा पानी
मारे गे लोकें दे परोआरें गी मुआवजे दे रूपा च 10 लक्ख ।
600 करोड़ ।
उपयोगकर्तें दियें शिकायतें गी किʼयां निपटाया जंदा ऐ
तनाऽ गी दूर करने आस्तै ;
" इक होर ने आखेआ ।
राज्य च 72ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
1 लीटर पानी
केंदर सरकार
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी जानना चाहिदा
ते एह् साडे लेई कामयाब नेईं होआ ।
5 लक्ख ।
1 लक्ख दी ग्रांट सब्सिडी दे रूप च दित्ती जंदी ऐ ।
बक्ख - बक्ख राश्ट्री मानकें दियें परियोजनें दी परख ।
राश्ट्री एकता , पर्यावरण संरक्षण , महिलाएं दी बराबरी ते लौह्के परोआर दे मानदंडें दे पालन दे मूल्यें गी आत्मसात् करना ।
1 चमच्च शुद्ध घी
एथे ठहरो ?
जरूरी ऐ ?
ओह् गै न जेह्ड़े सारा कम्म करा दे न ।
एह्दे च बड़ा मता खर्च होंदा ऐ
आरामदेह , शैल कमरे जेह्ड़े बड़े आरामदेह न ।
नीली अग्गें ते काले बालें आह्ली सुंदर जनानी ।
.. पर एह् असल च बड़ा चंगा लगदा ऐ !
- समर्थवान ते स्थापत गाह्कें कन्नै गल्ल - बात करने आस्तै इक सुविधाजनक प्रणाली ।
- औखे फैसले तेजी कन्नै करने च समर्थ होना ।
पुरशें ते महिलाएं च बराबर होंदे न ।
35 करोड़ ।
160 लोक जखमी होए न ते उʼनें गी इलाज आस्तै हस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
बदलाऽ दा समां ऐ । उ ' आं ।
शैल तरीके कन्नै सजाया , साफ - सुथरा ते साफ - सुथरा ।
की जे स्टाफ बड़ा मित्तर ऐ ।
हर रोज नमियां चीजां सीखो ।
" उʼनें फौरन आखेआ ।
क्रिप्टोकरेंसी छड़ा बिटक्वाइन नेईं ऐ ।
" ... ....
राश्ट्री म्हत्तव ।
हादसे च 9 इंजीनियरें दी मौत होई गेई ।
1 चमच्च तेल
साडी 65 फीसदी अबादी 35ए ं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ ।
प्रति पौदा 25 ग्राम कीटनाशक दा इस्तेमाल कीता जाना चाहिदा ।
साडे शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी कन्नै बने दा ऐ , ते एह् साडे शरीर आस्तै पानी दे म्हत्तव दे बारे च बड़ा किश दसदा ऐ ।
उʼनें सुआल कीता ।
बड़ी चिरें चिरै आस्तै मुआफ करना ।
इक अजीबो - गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ ।
7 करोड़ ) इनाम दी रकम हासल करने आस्तै त्यार होग ।
1 चमच्च ( जां मता ) मक्खन
51 लक्ख ।
3 खरब डालर ?
त्यार ऐ ।
" । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
- कमजोरी , सुस्ती ;
बस्स हादसे च 23 तीर्थयात्रियें दी मौत
जिस शैह्र च उंʼदा जनम ते पालन - पोशन होआ हा ।
केह् करना ऐ ?
बस्स इक बारी दस्सो ।
ते तुसें गी पता ऐ जे एह् उʼनें गी कनेहा अनुभव कराउंदा ऐ ?
चिकन दे टुकड़े थमां मीटबॉल - 500 ग्राम ;
5 करोड़ ।
उंʼदी देखभाल करने आस्तै मेरे अलावा होर कोई नेईं ऐ ।
अतिरिक्त सेवाएं तक्कर पुज्जेआ जाई सकदा ऐ ।
एह् म्हत्तवपूर्ण ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
ञ्याणें दे परोआरें आस्तै 2 लक्ख ।
इक दरखास्त पेश कीती गेई ऐ ।
ते एह् सब चंगा ऐ ।
राज्य च 9ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
- संचार दी प्रक्रिया च सुरक्षा ।
द ' ऊं बʼरें आस्तै
10 मरीज पैह्लें गै ठीक होई चुके न ।
तुस अपने इलजामें गी सबूत दे कन्नै साबत की नेईं करदे ?
2 - मैगापिकसल पिछला ते अगला कैमरा
पंजीकृत विद्यार्थियें बिच्चा 32 लडकियां न ।
तुसें गी एह् बी पता होग जे मौत केह् ऐ ते जींदा केह् ऐ ।
दो चमच्च नमक ।
दबाऽ ते असर शा मुक्त बनो ।
वर्तमान च सरकार च ऐ ।
पर एह् बड़ा औखा ऐ ।
हर इक प्रभावत परोआर आस्तै 1.5 लक्ख ।
5 लक्ख , इक मूरत ते इक प्रमाणपत्र ।
80 करोड़ ।
- बाह्रें कोला चौदह फीसदी दे अंदर रक्तचाप च स्थिर कमी दा कारण बनो ;
बस्स हादसे च 35 विद्यार्थी जख्मी
ओह् हैरान होई गेआ ।
फंडराइज़र दे दुरान 11 करोड़ ।
पर ओह् कुसै दा नांऽ नेईं लैंदे ।
जमीन दे विकास पर 80 करोड़ ।
22ए ं बʼरें दी उमरी च ।
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
" !
इस उद्देश आस्तै 15 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी दे लापता होने दी खबर मिली ऐ ।
1 कप दलिया
उचित मज़दूरी प्राप्त करो ते जीवन गुजारने दे चंगे हालात बनो ।
50, 000 ।
1 चम्मच लाल मिर्ची दा पेस्ट
बाल पतले होने दियें समस्याएं गी रोकना ।
पर एह् बड़ी बारीकी कन्नै बक्ख ही ।
- जे जरूरी ऐ , पाठ च मुक्ख ग्राफ , आरेख , ड्राइंग दे कन्नै अनुप्रयोग शामल न ।
महिलाएं दी सुरक्षा गी सर्वोच्च प्राथमिकता दे मताबक '
1 चूने दा टुकड़ा ;
बपारियें आस्तै
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
वायुमण्डल ते समुंदर ।
स्वास्थ पर बापस आओ ।
रोग ।
परचून निवेशकें आस्तै 35 फीसदी ते गैर - संस्थागत निवेशकें आस्तै 15 फीसदी राखवां ऐ ।
ते हर दिन बिलकुल नमां होंदा ऐ ।
वैन ने ट्रैक्टर गी कुचलेआ , 10ए ं दी मौत
खेतीबाड़ी , उद्योग ते सेवा ।
- टाइटल दस्तावेज़ें दियां कापीआं ;
11ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ ।
82 करोड़ ।
इक एकड़ च 500 बूह्टे लाए जाई सकदे न ।
- संवहनी ते हृदय रोग दे खतरे गी घट्ट करना ;
ओह् नेहा की करदे न ?
5.eating मसालेदार भोजन
नेहा करो ।
4 रातां / 5 दिनें दा टूर पैकेज
50 लक्ख गी बी मंजूरी दित्ती गेई ऐ ।
उʼनें लोकें शा पुच्छियां ।
मता पानी पीओ ;
गिरफ्तार कीता गेआ व्यक्ति
बस्स दी ट्रक कन्नै टक्कर च 8ए ं दी मौत
में कु ' न आं ?
2013 च ।
पति ने लाड़ी दी हत्या करी दित्ती
छड़ा एह्दे दुरान द ' ऊं महीनें दी अवधि ।
एह्दे च कोई बनावटी तत्व जां संरक्षक नेईं होंदे न ।
उंʼदे कोला 504 सुन्ने दे बिसकुट जब्त कीते गे ।
कथां ते कवितां ।
सेवामुकत कर्मचारी दी तनखाह् ते पेंशन च 30 फीसदी बाद्धा ।
अपने माता - पिता आस्तै स्वास्थ बीमा खरीदने कोला पैह्लें 7 चीजें पर ध्यान देओ
- सारे स्वादें आस्तै दो समुंदर तटें दी मौजूदगी ;
65 फीसदी उत्तरदाता पुरश हे जद ' के 35 फीसदी उत्तरदाता महिलां हियां ।
1 कप चिट्टी चीनी
बदबू ।
क्या एह् सधारण होई सकदा ऐ ?
अक् । सब किश बड़ा सौखा ऐ ?
1 चमच्च काला जीरा
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ ।
केह् होर कोई इसगी कुचलदे नेईं न ?
23 - बपार जां सेवा च बड़ी कामयाब स्थिति ;
सभनें मसालें गी इक ब्लेंडर च जोड़ो ते झागदार होने तक्कर रलाओ ।
पर एह् नामुमकिन नेईं ऐ ।
शुरुआती कम्म शुरू करने आस्तै 50 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
द ' ऊं पायलटें सनै 19ए ं लोकें दी मौके पर गै मौत होई गेई ।
कैंसर दे खतरे गी घट्ट करने च मदद करो ।
तकरीबन 40 लक्ख रपेंs
विद्यार्थियें गी स्कूल औने आस्तै अपने माता - पिता थमां लिखत इजाज़त लैनी चाहिदी ।
बड़ी मती मात्तरा च कम्म ?
3 कप दूध ( असल च लाजमी दूध दी मात्तरा उस पैन दे मताबक तब्दील होग जेह्दे च तुस पनीर गी भिगोदे ओ ।
भारी बरखा दे कारण
आखेआ जंदा ऐ जे च ' ऊं मंजिला इमारत च 18 परोआर मजूद हे ।
उंʼदे चा 8 परदेसी हे ।
" बड़े अच्छे दिन ! "
3 चमच्च नारियल तेल जां जैतून दा तेल
प्रदर्शन च 4 होर दिन बाकी न !
ब्याह् करी लैता ऐ ?
कानूनी मुद्दें
कु ' यां थमां
ते नतीजा केह् होआ ?
ते मता ब्यौरा देने शा परहेज़ कीता ।
सारी चमड़ी आस्तै अनुकूलत ।
बड़ा चंगा आखेआ ऐ ।
रोजमर्रा दा कम्म निर्बाध होग ।
पर एह् बड़ा औखा बी हा ।
1 रैंकिंग बी घट्ट होई गेई ।
5 करोड़ टोकन रकम दे रूप च आबंटित कीते गे हे ।
आतमघाती हमले च 20ए ं दी मौत
2 कोला 3 पिंच हल्दी पाउडर
शिड़क हादसे च 10ए ं लोकें दी मौत
22 लक्ख ।
4 : 30 स ' ञां ।
पुरानी दुनिया ते नमीं दुनिया दे बिच्च ।
लेखक ते आलोचक ।
फांसी लाई आत्महत्या
इक यूजर ने लिखेआ ऐ ।
" ओह् नराज़गी कन्नै पुछदा ऐ ।
जि ' ले ।
बʼन्न दे कोल 12 घर पानी च डुब्बी गे न ।
साइकल हादसे च इंजीनियरिंग दे विद्यार्थी दी मौत
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
- सधारण खडौनें दे उपयोग राहें ;
इक आदर्श शैह्र केंदर थाह्र ।
तुस कुʼथे ओ ?
पुराने गुर्दे ते जिगर दे रोग ;
बस्स खड्डे च डिग्गने कन्नै 25 लोक जखमी होई गे
88 लक्ख ।
15ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
10 लक्ख !
छड़े हक्कें आस्तै 6 करोड़ ।
15ए ं बʼरें दी कुड़ी दी हत्या
एथे ठहरो ?
ते संस्कृति असल च केह् ऐ ?
अमेरिका ?
आखेआ जंदा ऐ जे मरम्मत आस्तै 5 लक्ख दी लोड़ ऐ ।
... पर एह् क़ानून दे खलाफ नेईं ऐ ।
महान ?
ते कोई बी असल च उंʼदे चा कुसै दे बारे च गल्ल नेईं करा दा ऐ ।
बपार , शिक्षा , संस्कृति ते बपार ।
दुनिया भर दे सलानियें गी आकर्शत करदा ऐ ।
- पेट , पेरिटोनियम दे अंदरूनी अंगें पर ऑपरेशन दे परैंत्त कीता जंदा ऐ ;
इस कार्यक्रम आस्तै 15 देशें गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ ।
की जे एह् कोई फायदा नेईं करदा ऐ ।
सर्वे च 28 संगठनें हिस्सा लैता ।
दो फोटो जुड़ी दियां न ।
मौके पर 24 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ते अग्ग पर काबू पाया गेआ ।
एह् बʼरे च हर इक जां दो बारी होंदा ऐ ।
16 करोड़ ।
गंध ते स्वाद दा नुकसान ।
2 लक्ख माफ कीते जंदे न ।
ओह्दे शा 3 लक्ख बरामद कीते गे ।
पासपोर्ट दी इक प्रति ;
फौरन गिरफ्तार करी लैता ।
- प्राइमरी कैंसर ;
अजें बी
शांतिपूर्ण तरीके कन्नै बरोध प्रदर्शन करो ।
रसायन कारखाने च धमाके च 5ए ं दी मौत
2 चमच्च कच्चा दूध
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
2 चमच्च तिल दा तेल
हून तक्कर 55 मामले दर्ज कीते गे न ।
टैग च असीम मात्तरा च जानकारी ते विषय - वस्तु होई सकदी ऐ ।
40 करोड़ ।
एह् सारे नाटक न ।
भ्यागा 4 बजे ।
कुचले दे ते शैल
इस अग्ग च 20 घर जलियै राख होई गे ।
पानी दी समस्या
नक्का राहें साह भरो ।
एह् बक्ख - बक्ख आकारें , आकारें ते रूपें च उपलब्ध न ।
किश दिन पैह्लें गै उʼनें इक पुत्तर गी जनम दित्ता हा ।
- अनुबंधें गी पूरा करने दी प्रक्रिया च विचोलगी ;
हादसे च 14 विद्यार्थी जखमी होई गे
रिपोर्ट दे मताबक ।
कुड़ी आस्तै 3 लक्ख ।
बड़ी ठण्डी स्याल ।
बड़ी खुश लगदी ही ।
माली औकड़ां ।
तापमान नापने आस्तै इस्तेमाल कीता जाने आह्ला इक उपकरण ।
- स्तनपान ञ्याणे दा पैह्ला टीकाकरण ऐ ।
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग ।
नमें बिचारें गी बनाने ते बढ़ावा देने च समर्थ ।
बैंक्क ते भुगतान नेईं करो ।
' ।
सिर्फ ' पैसे दी कीमत ' कोला मता
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ ।
बरोध प्रदर्शन ।
सारी तस्वीरां बड़ी शैल न ।
7 गुनहगारें गी पकड़ी लैता ते गिरफ्तार कीता गेआ ।
संक्रामक रोग
139 लोक हून बी लापता न ।
लोक खुशियें च गरीब न ते
की जे तुस असली सचाई नेईं जानदे ।
भ्रष्टाचार दे बधने दी संभावना मती होग ।
उंʼदे दो पुत्तर न ।
2 करोड़ हासल होए ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
ओह्दे परैंत्त सभनें गी सचाई पता ऐ ।
2 किलो चौल ।
" ।
बस्स हादसे च 24ए ं दी मौत
3 डायल रंग उपलब्ध न ।
कम्म पर बापस आओ ।
10, 000 हे
1 ⁄2 कप हरी मिट्टी
15ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
मती मात्तरा च पैसा ऐ ।
उʼनें गी अजादी दित्ती गेई ही ।
आतमघाती बम हमले च 19ए ं लोकें दी मौत
उंʼदा पालन करने दी लोड़ ऐ ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
इक अदाकार , नर्तक ते गायक ।
अपने घर ते आसे - पासे गी हरदम साफ करो ।
हमारा धर्म ?
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
संपत्ति खरीदने आस्तै इक बैंक थमां 10 लक्ख ।
3 कप स्टॉक जां बरोथ ।
मतेहान च हर इक खंड थमां 50 सुआल पुज्जे जंदे न ।
ते कुसै कोल बी जवाब नेईं हा ।
आम चनाऽ
छड़े इक रुपया !
इस दुखांत च 48ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
पुलसा आसेआ पकड़ी गेई नशीली दोआई
भूमिगत तार ।
युवा गाजर - 1 लौह्का गुच्छ ;
साबुन ते पानी कन्नै नियमत रूप कन्नै हथ धोवो ।
" ओह् परतियै पुछदा ऐ ।
3 ट्रक चोर गिरफ्तार कीते गे न
पर एह्दे च मता जोखम बी होंदा ऐ ।
" । उ ' आं । उ ' आं । तुस गंभीर नेईं ओ ।
हादसें च 3ए ं दी मौत
12ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ।
- उल्टी , थकान , पेट पीड़ ।
12 खेढें च 692 रन बनाने पर उʼनें गी बड़ा गौरवान्वित होना चाहिदा ।
बराबर म्हत्तवपूर्ण
" उʼनें आखेआ ।
दौनें गी भ्रष्टाचार च डुबोया गेआ ऐ ।
लक्खें व्यूज़ ।
स्थानी समुदाय ।
जानलेवा महामारी दे कारण 11ए ं लोकें दी मौत होई गेई ही ।
- इंʼदी वैधता दी अवधि खत्म होई गेई ऐ ।
रोजमेरी एसेंशियल ऑयल दी 5 बूंदे
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा ।
सामग्री बड़ी रोमांचक ऐ ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
तुस एह् करी सकदे ओ !
- म्हत्तवपूर्ण फैसले तेजी कन्नै करने दी समर्थ ।
ते दस्सो जे एह् कम्म करा दा ऐ जां नेईं ।
राज्य सरकार दियें नौकरियें च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
एह् घोशना कीती ।
20 हज़ार रु .
इक गै परोआर कन्नै ताल्लुक रखदे न ।
औह् , इʼनें शैल चित्रें आस्तै ।
71 फीसदी बजुर्गें दा मन्नना ऐ जे लौह्के ञ्याणें दे 66 फीसदी दी तुलना च ञ्याणे अपने माता - पिता दी तुलना च आर्थिक रूप कन्नै शैल होंदे ।
इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाना चाहिदा हा ।
85 करोड़ ।
विश्व रैंकिंग च नंबर 1 ।
खड़ा नेईं होई सकदा
बैंक खाता खोलने आस्तै
2 लक्ख ते कोई आमदन नेईं ही ।
600 करोड़ ।
शैल ते बड़ा सौखा ऐ ।
तुस केह् करा ' रदे ओ
65ए ं बʼरें ते ओह्दे शा बद्ध उमर दे लोक
निर्माण पर 51 लक्ख खर्च कीते गे न ।
दुनिया च 66.3 करोड़ लोक सुरक्खत पीने दे पानी दे बगैर जींदे न ।
पर लाजमी नेईं ऐ ।
अग्गें नेईं बधा सके ।
22 करोड़ ।
उंʼदे जीवन दी दशा च सधार करो ।
माली औकड़ां ।
बादाम दे 300 ग्राम ;
मजबूत कमजोरी , थकान ;
नमें मौकें दा पीछा करो ।
साहसी , आत्मविश्वासी ते सकारात्मक ।
ते बड्डी गिनती च करीबी रिश्तेदार ते मित्तर ।
2 चमच्च वाहक तेल ।
6.30 स ' ञां ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
20ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 26 होर लोक जखमी होए न ।
बयान च आखेआ गेआ ऐ जे मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 5 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाs ।
एह् सभनें बक्ख - बक्ख चीजां न ।
1 थाह्र ।
एह् देखकर हैरान होई जंदे न ।
विदेशै च पढ़ाई करा ' रदे न ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
लक्खें व्यूज़ ।
सौंपे गेदे कम्म गी पूरा करना ।
23 करोड़ ।
खीरा - 2 टुकड़े ;
घरेलू रसायनें दा लगातार उपयोग ;
इस केंदर च दो पालियें च 400 डाक्टर कम्म कराङन ।
किश अंदरूनी अंगें दे रोग ( मसाल आस्तै , जिगर जां दिल ) ;
1068 लोकें डाक मतपत्र दे जरि ' यै अपना वोट दित्ता ऐ ।
एह्दे आस्तै 50 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाग ।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती ।
असल च इस गल्ल दा कोई सबूत नेईं ऐ जे ओह् मजूद ऐ ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
फिल्म आस्तै उʼनें गी 40 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ ।
ते एह् बाद च चंगा कम्म करदा ऐ ।
किश सुक्के मेवे ( खजूर , अंजीर , किशमिश , सुक्के खुबानी ) ;
50 खुश गाह्क अपना फोन मुफ्त च हासल करी सकङन ।
22 करोड़ ।
1 / 2 अनार दे बीजें दा कप
कार्यक्रम च फैकल्टी ते विद्यार्थियें सनै 200 प्रतिभागियें हिस्सा लैता ।
थक्क ड्राइवर कार च सौंदा ऐ
2 चमच्च जंगली शहद
इस मौसम आस्तै शानदार न ।
फायदा ते बी मता ऐ ।
उʼनें आखेआ , " 2014 ( चनाऽ ) इक निर्णायक पल हा ।
इस उद्देश आस्तै 42 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ ।
मंगलकामनाएं ।
66. 3 करोड़ लोकें दे कोल साफ पानी नेईं ऐ ।
समानें ते सेवाएं दे उत्पादन च तकनीकी तरक्की दी तेजी कन्नै शुरुआत , मकाबले दे दबाऽ च तथाकथित नवान्वेषण नीति ;
4 करोड़ दा इस्तेमाल कीता जाग ।
72 करोड़ ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
99 - लक्ख ।
ते एह् बिलकुल ठीक ऐ !
1 कप अदरक दा रस
( ग ) सार्वजनक अधिकारियें द्वारा अपनी गतिविधियें दे बारे च सटीक जानकारी दे समें सिर ते प्रभावी प्रसार गी बढ़ावा देना ;
तुंʼदे आस्सै - पास्सै दे लोकें गी प्रभावत करो ।
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ ?
देश च इस रोग दे कारण 27 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ।
5 लक्ख प्रदान कीते जंदे न ।
अग्ग दी घटना च 11ए ं लोकें दी मौत होई गेई
90 लक्ख ।
उंʼदे निर्माण आस्तै 2.5 लक्ख खर्च कीते गे हे ।
माली औकड़ां ।
तुंʼदी ऐ ?
फिल्टर्ड पानी - 3 एल ;
लगातार सन्नाटा
2 लक्ख , सुन्ने दे तगमे दी पट्टिका ते प्रमाणपत्र ।
32 करोड़ ।
26 देश पैह्लें गै नेहा करी चुके न ।
अग्ग च 43ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ते ओह् मिगी नेईं दिक्खेआ सकदे हे !
2 चमच्च निंबू दा रस
ते हा , एह् कामयाब रेहा ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ ।
बक्ख - बक्ख राज्यें च ।
ते 75ए ं लोकें दे बैठने दी समर्थ आह्ला इक लैक्चर रूम ।
इक लाइट स्विच ।
पर ओह् नेईं रुकदा ।
आरोपी पर 3 करोड़ दा ज़ुरमाना लाया गेआ ।
जिʼयां के साडे लौह्के ञ्याणे न ।
30 मजदूरें दी मौत होई गेई ऐ ते केईं होर जखमी होई गे न ।
बगैर इलाज दे ।
उंʼदे बिच्च फर्क ऐ ?
कलाः चित्रकला , मूर्तिकला , साहित्य , फोटोग्राफी , बहु - माध्यम , रचना , वास्तुकला , औद्योगिक ते फैशन डिजाइन आदि ।
रोज़ाना 50 लक्ख टीकाकरण
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी ;
बपार च नवेश करो ।
9 लक्ख करोड़ ।
सहकारी समितियां अपने सदस्यें आसेआ मंजूर नीतियें राहें अपने समुदायें दे टिकाऊ विकास आस्तै कम्म करदियां न ।
कु ' यां !
केह् गलत होआ ?
हादसे च 16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
तोह्फे ।
" 20 लक्ख !
8.5 लक्ख ।
जित्तेआ ।
बड़ी शैल रिपोर्ट ऐ ।
5 करोड़ अजें बी बेचे जाने बाकी हे ।
60 लक्ख ।
50 % राज्य ते नगरपालिका संस्थानें च दोआइयें पर छूट ।
इसगी दस्सो ?
पर कोई कामयाबी नेईं मिली ऐ ?
तुंʼदे मुहांदरे पर मुसकराओ !
नेहा गै अनुभव ऐ ।
हादसें च 5 लोक जखमी होई गे ।
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
केह् ऐ । उ ' आं ।
- उपयोगकर्तें गी भुगतान दे बक्ख - बक्ख तरीके पेश कीते जंदे न , जिं ' दे च इलैक्ट्रानिक मनी , टर्मिनल शामल न ।
कला ते संस्कृति च रुचि ।
यात्रा शुरू होई गेई ।
साफ प्यार.. ...
अदालत च पेश होना ।
इक जज्ज ने गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
अखीरी सूची चा 19 लक्ख लोकें गी छोड़ी दित्ता गेआ ऐ ।
केह् नेईं करी सकदे ?
कदें - कदें बड़े कोल ।
10 लोक जखमी बी होए न ।
उंʼदे चा 14ए ं दी हालत गंभीर ऐ ।
दुए लोकें दियें जरूरतें
" " ... .... " ते उʼनें गी सच्चैं बड़ी दिलचस्पी ही ! "
निराशाजनक ?
तुस आखदे ओ ?
कैजुअल ते आरामदेह
तुस जानदे ओ
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
एह् सब उंʼदे लेई ऐ !
पोषण दी कमी ;
एह्दे च दूध , दूध , अंडे ते गन्ने शामल न ।
सिखना ते पढ़ना ।
आत्महत्या करी लैता ।
ओह्दे खलाफ कार चोरी दे 11 मामले दर्ज कीते गे हे ।
मास्क लाओ ।
ते एह् हून बी बिलकुल उʼयां गै ऐ ।
मकाबले च 19 देशें हिस्सा लैता ।
ओम शान्ति ।
छाती च पीड़
14 - होर केईं कटौतीआं ( गुजारा भत्ता , मजदूर संघ समिति च दान , अदालती फैसलें आस्तै ज़ुरमाना , वर्दी दी लागत , कर्मचारी दे अनुरोध पर होर केईं कटौतीआं ) दा संकेत दित्ता जंदा ऐ ।
गर्म पानी कन्नै भरोए दा 1 टब
- हृदय ते रक्त वाहिकाएं दे रोग ( इस्केमिया , उच्च रक्तचाप , थ्रोम्बोफ्लिबिटिस आदि ) ।
केईं लोकें दे मुहांदरे पर बड़ी मती मुसकराहट ऐ ।
कल्ह गी ।
14 कंटेनर जब्त कीते गे ; चार संदिग्ध गिरफ्तार कीते गे
- बक्ख - बक्ख गुर्दे दियें बीमारियों दे लक्खनें दे बारे च रोगी दियां शिकायतां ;
स्वास्थ लाभ ।
अदरक दा 1 लौह्का टुकड़ा
ते एह् भैड़ा ऐ ।
शिकायत कीती ।
इस चाल्ली । उ ' आं । उ ' आं ।
ऐना फर्क होई सकदा ऐ !
चकित्सा परख करो ।
मिगी अफसोस ऐ ।
हमले करदे न ।
- संचालन च जां असर दे कारण त्रुटियें दी घटना ।
खʼलके खेतर
याद्दाश्त ते बिचार विकार ;
साँस लैने च तकलीफ ;
नमीं आमदन कर प्रणाली लागू कीती जंदी ऐ
चर्चा च हिस्सा बी लैता ।
पर असल च किन्ने दी सलाह दित्ती जंदी ऐ ?
ईंधन दी कीमतें च गिरावट आई
एंटीबायोटिक दा उपयोग बैक्टीरिया दे कारण होने आह्ले संक्रमणें दे इलाज आस्तै कीता जंदा ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
शादीशुदा जनानी कन्नै नाजायज संबंध
35 लक्ख बगैर लेखा - जोखा नगद प्राप्त होए ।
6. अपने मानसिक स्वास्थ दा ध्यान र ' वो
सारी चीजें बड़ी शैल न ।
1 कप गेहें दा आटा
टूर्नामेंट च 32 टीमें हिस्सा लै ' रदियां न ।
नौकरी दे बहाने धोखाधड़ी करना ।
कार्यक्रम दा हिस्सा ।
पेट फूलना ।
" 2.5 मिलियन ?
61 होर मामले बी दर्ज कीते गे हे ।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ ।
बापै दे सामनै आदमी दी हत्या
पेट ते आंतें दा रक्तस्राव ;
खेतीबाड़ी उत्पाद , खाद्य उत्पाद , शराब , तेल उत्पाद , रसायनिक उत्पाद , प्लास्टिक ते रबड़ , खाल , चमड़ा , लकड़ी ते कार्क , लकड़ी दा गूदा ते कागज , कपड़ा समगरी , टल्ले , बूट , मशीनरी ते औज़ार , बेस मेटल ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
एरिथ्रोसाइट्स ( सूहे रक्त कोशिकाएं ) , ल्यूकोसाइट्स ( चिट्टे रक्त कोशिकाएं ) ते कोशिका दे टुकड़े जिʼनें गी प्लेटलेट्स आखेआ जंदा ऐ ।
ते उʼनें कम्म कीता ।
समाजिक ते आर्थिक भलाई ।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई ।
नेता , अधिकारी
2.0 सभनें शा मता इंतजार कीती जाने आह्ली फिल्में बिच्चा इक ऐ जेह्ड़ी हून गै रिलीज होने आह्ली ऐ ।
" उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ ।
- उपलब्ध पानी दी मात्रा ।
इस घटना च दो पायलटें समेत 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें दे प्रति संवेदना ।
1 कप ताज़े टमाटर दा रस
बड़ा चंगा दिन ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
103 ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
तुंʼदा नेईं ऐ ?
एह् केईं रंगें , डिजाइनें ते घटकें च उपलब्ध ऐ ।
भारती ब्हाई सैना
सरकार शा सुआल करो ।
14 देश ।
डर च डरी जाना ।
हमले दे मामलें च 21 पर मामला दर्ज
10 लक्ख कामगारें गी फायदा होने दी संभावना ऐ ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
<आई . डी . 1 > इक चमच्च जैतून दा तेल
जित्थै 6ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
क्या तुस हूट सूट दा इस्तेमाल करा ' रदे ओ ?
एलर्जी दी रोकथाम ।
इमानदारी कन्नै जींदा ऐ ।
बड़ी चौंका देने आह्ली खबर ऐ ।
की जे एह् इक बड्डी समस्या होई सकदी ऐ ।
14ए ं दिनें दी एकांतवास अवधि
आखरी 6 गेंदें च 3 विकेट ।
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख ऐ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
परचून निवेशकें आस्तै 35 फीसदी ते गैर - संस्थागत खरीदारें आस्तै 15 फीसदी राखवां ऐ ।
अग्ग कन्नै 700 घर तबाह् होई गे न ।
इत्थै इक फर्क ऐ ।
केईं होर बी ।
महिलाएं एह् अंदाज़ा लाई सकदियां न जे उंʼदा माहवारी कुसलै औग ।
रिपोर्ट दे मताबक , बचाव अभियान च 700 लोक शामल हे ।
- बजट दे अकुशल इस्तेमाल दा खतरा ।
इस योजना आस्तै 37 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
8 करोड़ जेह्ड़ा इक रिकार्ड ऐ ।
" ... .... उ ' आं ।
1 कप चॉकलेट वेफर क्रंब्स
1 चम्मच गरम मसाला पाउडर
ते सब किश बड़ा चंगा लगदा ऐ !
279 ।
- इक सुआल जेह्ड़ा आमतौरा पर सिस्टम दे सभनें उपयोगकर्तें आसेआ पुछिआ जंदा ऐ ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न ।
स्थिर ऐ ।
एह् बड़ा मता तगड़ा झटका हा ।
तुस किʼयां ओ ?
मकाबले च 10 देशें हिस्सा लैता ।
99 लोक ठीक होई चुके न ।
क्रीम ते बनस्पति तेल - 50 ग्राम ;
इस उद्देश आस्तै 10 लक्ख मंजूर कीते गे न ।
साबका मुक्खमंत्री
एह् पटकथा लिखी नेईं जाई सकदी ही ।
ते इʼन्नै मिगी सोचने पर मजबूर करी ओड़ेआ ।
पर संतोषजनक नेईं ऐ ।
एह् सच्चैं गै लोकें , जानवरें ते पर्यावरण आस्तै शैल ऐ ।
बस इʼयां गै आखेआ जंदा ऐ !
पात्र उम्मीदवारें आस्तै 2 लक्ख ।
5 लक्ख दा जुर्माना लाया जाग ।
महिलाएं ।
- ञ्याणें आस्तै बड़ा मता मनोरंजन ;
2020 मेरे लेई बड़ा खास होग ।
मातृ दिवस
एह् बी बड़े शैल चाल्ली कन्नै करा ' रदे न ।
- अध्ययन दे मताबक
ते इक नमीं समिति चुनी गेई ।
इस परियोजना पर 5 करोड़ खर्च कीतेङन ।
- भुगतान दा उपयोग किʼयां करना ऐ ;
ते सब किश ठीक होग ।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे ।
में केह् करी सकनां ?
तुंʼदे पर दौनें गै शैल लगदियां न ।
गंभीर रोग ते मौत गी घट्ट करना ।
50 न गै तुस इस गल्ल गी ध्यान च रखदे ओ जे एह् तुंʼदे लेई फायदेमंद ऐ जे इक आदमी लोकें आस्तै मरे , ते एह् जे पूरा जाति नाश नेईं होई ।
9 चीजें दा इंतजार करना चाहिदा
द ' ऊं शिड़क हादसें च 10 जखमी
बरखा कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं च 11ए ं दी मौत
ध्यान च रखने आह्ली 10 चीजां
16 बʼरें दी सेवा
की जे एह् इक सधारण ऐ ।
उस दिन 14 आम लोक मारे गे हे ।
उंʼदा परोआर ।
1 कप लाइट ब्राउन शुगर
ओह् अजें बी साडे कन्नै न ।
नियंत्रण ते निगरानी क्षमतां ।
1 कप जौ च 816 मिलीग्राम फॉस्फोरस होंदा ऐ जेह्ड़ा तुंʼदे दैनिक फॉस्फोरस सेवन दा 82 फीसदी पूरा करग ।
शानदार दिन ऐ ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ ?
सुविधाजनक ते सौखी स्थापना ;
14 लक्ख ।
ते एह् बाल झड़ने ते बालें दे पतले होने गी बी घट्ट करदा ऐ ।
कंधें ते गर्दन च पीड़ ;
एह् मूल रूप कन्नै द ' ऊं किस्में च मिलदा ऐ ।
" उस आदमी ने आखेआ ।
राज्य च शराब पर पूरी रोक लाई दित्ती गेई ऐ ।
2.5 करोड़ ।
104 ञ्याणें दी मौत होई गेई ।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न ।
8.5 लक्ख ।
पर एह्दे केईं होर उपयोग बी न ।
7 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले 800 x 480 पिक्सल स्क्रीन रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै
63 लक्ख नगद बरामद कीते गे ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । उʼनें केह् आखेआ ।
21 करोड़ ।
क्या तुस मिगी देखने आए ओ ? तुस मेरा केह् ख्याल रखदे ओ ?
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
27ए ं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ ।
ते बड्डे शैह्र बनाए ।
23 करोड़ ।
5 चमच्च बनस्पति तेल
मेरे लेई एह् बड़ा मता अजाब ऐ ।
पात्रता दे ब्यौरे गी जानने आस्तै इत्थै क्लिक करो ।
200 करोड़ ।
" लोकें पुछिआ ।
33 % चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
पैर , बड्डे पैर , इक लंबा थूथन ते इक शक्तिशाली पूछ ।
बादाम - 100 ग्राम ;
109 घर पूरी चाल्ली कन्नै तबाह् होई गे न ।
5 लक्ख दा टैक्स नेईं देना होग ।
बपार तक्कर गै सीमत नेईं न ।
इंʼदा उपयोग केईं बक्ख - बक्ख स्थितियें च कीता जंदा ऐ ।
बजार कीमत पर ।
असल च एह् सभनें शा आम नेईं ऐ ।
त्रै ञ्याणें ते त्रै महिलाएं सनै 16 होर लोक जखमी होई गे ।
6 लक्ख ।
बजार च पैह्लें शा गै उपलब्ध न ।
बहाली दे उद्देश कन्नै 30 लक्ख जमा कीते गे न ।
- अचानक कमजोरी ते चेतना दा नुकसान ;
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता ।
बस्स हादसे च 17 लोक जख्मी
80 करोड़ ।
उʼनें 70 कोला मते ग्रंथ , बुक चैप्टर , विद्वत्तापूर्ण जर्नल लेख , छपे दे सम्मेलन दी कार्यवाही ते पेशेवर लेख लिखे न ।
प्रवासी मजदूर
नमां नवेश ।
हादसें च 5 लोक जखमी होई गे ।
- व्यावसायिक मार्गदर्शन दी अवधि च स्कूलें दे विद्यार्थी ;
तुस किʼयां ओ ?
भरोसा छोड़ी देओ ।
बिजली बहाल करो ।
40 करोड़ ।
परियोजनाएं गी पूरा कीता ।
' । उ ' आं ।
घर च डाक्टर गी फोन करो ।
- संचालन दे दुरान , उपकरण काफी घट्ट स्तर पर शोर प्रभाव पैदा करदा ऐ ;
कंपनी थमां 3 करोड़ ।
" ते नेहा इस करियै ऐ की जे एह् साडी अपनी निजी चीज ऐ ।
ऐप इस्तेमाल करना बड़ा सौखा ऐ ।
तुसें गी लगदा ऐ जे एह्दे कन्नै ञ्याणें पर कोई असर नेईं पडदा ?
40 लक्ख ।
इक चकित्सा रिकार्ड , जित्थै ञ्याणे दे स्वास्थ दे बारे च डेटा होंदा ऐ ;
5 लक्ख ।
इस मामले च 11 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ ।
होर केई बुनियादी सुविधां ।
- ध्यान केंद्रत करने दी समर्थ घट्ट होना ,
कामयाबियां ।
$50 करोड़ ।
केह्ड़ा डरदा ऐ ?
पैह्ली त्रै गेंदें पर 16 रन बने ।
14 % ने कर्ज दा भुगतान करने आस्तै पैसे दा इस्तेमाल कीता
काला ते बेज ।
ते फ्ही गरम पानी कन्नै धोवो ।
निजी दुश्मनी ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे अल्सर ;
बस्स नहर च डिग्गने कन्नै 29ए ं दी मौत
जिला प्रधान दा इस्तीफा ।
ओह् किʼयां बर्ताव करदा ऐ ।
फर्म दे कर्मचारी
सेवानिवृत्त होए ।
शारीरिक रूप कन्नै सक्रिय बनो
साडे सारे उत्पाद कुदरती पदार्थें कन्नै हथ कन्नै बनाए जंदे न ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
पर जे तुस मेरे कन्नै ओ
नफरत करने आह्ले लोकें दा गुस्सा
तुस त्यार ओ ?
अग्ग दी घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
आखरी ओवर च 10 रन ते इक विकेट ।
1 चमच्च दही
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही ।
जिसलै तक्कर कोई घर नेईं छड्डदा
37 हज़ार लोकें गी बचाया गेआ
अपने वकील कन्नै गल्ल करने दी इजाज़त नेईं ही ।
20 हज़ार रु .
7 करोड़ बरामद कीते गे
चमड़ी पर अल्सर ।
- पेशेवर ते कारोबारी विशेशताएं गी प्रोत्साहत कीता जंदा ऐ ;
हमले च 40 सैनक मारे गे हे ।
कोई परेशानी नेईं ऐ
50 किल्लोमीटर दी दौड़ सैर
केह् एह् मदद करने आस्तै ऐ
अंतःस्रावी तंत्र दे रोग ;
600 करोड़ ।
क्रशर उपकरणें दा व्यापक रूप कन्नै खनन , धातु विज्ञान , निर्माण सामग्री ते होर केईं उद्योगें च उपयोग कीता जंदा ऐ ।
ते केह् करना ऐ ।
14ए ं लोकें गी मलबे चा बाह्र कढाएआ गेआ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
- एथेरोस्क्लेरोसिस ते मधुमेह दे खलाफ लड़ाई च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ ;
डिल दा इक गुच्छ - 1 टुकड़ा ;
पीड़ितें दे रिश्तेदारें गी 1 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ ऐ ।
50 करोड़ ।
' ।
पर साड़ियां कोशशां नाकाम रेहियां ।
सकारात्मक नतीजे हासल करो ।
बनाई नेईं रक्खेआ जाई सकदा ।
ते तुसें गी मेरे कन्नै लेई जाओ ।
मैथुन दे दुरान पीड़
सालाना अधार पर 80 लक्ख टन प्लास्टिक साडे समुंदर च दाखल होंदा ऐ ।
ते असां सभनें इक - दुए गी दिक्खेआ ते बस्स मुसकराए ।
50 लक्ख ।
8 लक्ख ।
जंगल अधिकारियें आखेआ ।
3.30 स ' ञां ।
1 कप कॉफी शहद ;
इस लेख गी सांझा करो
संकेत ।
हून तक्कर 61ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ।
इक दे परैंत्त इक ।
- पूर्वानुमान ते योजनां ;
4 मैचें दा कोई नतीजा नेईं निकलेआ ऐ ।
घटना दे सिलसिले च 11ए ं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ ।
पाचन तंत्र दे रोग ।
कन्नै गै होटल , रेस्टोरेंट ते हट्टियां बी ।
2 चमच्च बनस्पति तेल
रोजमेरी तेल दियां 3 बूंदों गी जोड़ो ;
अग्ग दी घटना च 11ए ं लोकें दी मौत होई गेई
हर रोज 10 गिलास पानी दी घट्टोघट्ट खपत होनी चाहिदी ।
दांत दा दुखना ।
" 2.5 मिलियन ?
इʼनें द ' ऊं शिविरें च 250 यूनिट खून कट्ठा कीता गेआ ।
बैंक आसेआ 15 हज़ार प्रदान कीते गे न ।
छाती च पीड़ ;
जेह्ड़ा इक चंगा अदाकार साबत होआ ऐ ।
नगर पालिका प्रशासन मैह्कमे गी 550 करोड़ रुपए जारी कीते गे न ।
सभनें शा पैह्लें , धन्नवाद !
केह् होआ ?
उंʼदे कोला 3.5 किलोग्राम गांजा जब्त कीता गेआ ।
सभनें विजेताएं गी बधाइयां !
चिकन स्टाकः इक तिहाई कप ऐरी ऐक्टर सलगम ते अजवाइन , पासें च कट्टे दा ; कप कट्टे दा प्याज़ ; दो चमच्च मक्खन , इक चमच्च नमक , इक चमच्च पेप । पर्कर्न , चार एबव , त्रै टहनियां अजवायन , इक
200 करोड़ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
निर्माता दे निर्देशें दे मताबक ।
एह् सारी संभावनां न ।
सभनें गी खुश होना चाहिदा ।
50 !
उ ' आं । उ ' आं । !
एह्दे हर इक लौह्के हिस्से दा पूरा मजा लैता ।
जनानी ?
5 करोड़ ।
10ए ं दिनें दा कोर्स
केह् नुकसान होआ ऐ ?
तुस खुश ओ ?
तुस केह् करा ' रदे ओ
- कानूनी संस्थान , मानक ;
ते ग्रांईं ते शैह्री खेतरें थमां ।
ओह् सभनें शा अच्छे मित्तर बनङन ।
क्या तुस मिगी दस्सो ?
माली औकड़ां ।
पुत्तर ने 50ए ं ब ' रें दे आदमी दी हत्या करी दित्ती
विद्यार्थी
इस बʼरै दे मकाबले च 17 देशें हिस्सा लैता ।
निर्माण मजदूरें दे 35 लक्ख परोआर पीड़त न ।
32 क्लब हेठ लिखे देशें थमां मकाबला करग ।
बिलकुल नेईं ।
इस म्हीने च 11 करोड़ रपेंs दी रकम दित्ती गेई ही ।
2 कोला 3 चमच्च चौल दा आटा
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
क्या होई सकदा ऐ ?
हरियाली - 8 - 10 शाखां ;
बेहतर ऐ जे इʼनें गी नेईं बेची देओ ।
इक दुए गी पूरा समर्थन देओ ।
केह्ड़ा डरदा ऐ ?
" उʼनें आखेआ ।
ते दस्सो जे एह् कम्म करदा ऐ जां नेईं ।
देश भर च 100 मिट्टी परख प्रयोगशाला न ।
2019...
शैह्र च हून तक्कर इस रोग कन्नै 66ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
2 लक्ख दी खरीदारी कीती गेई ।
- शारीरिक ते मानसिक अधिभार दी अवधि च लोक ;
30 ग्राम प्रतिबंधित पदार्थ बरामद कीता गेआ
म्यूचुअल फंड नवेश
वजन घट्ट करो
हौले - हौले ठीक होई जाओ ।
1 ) हौला ते वजन बधाने आह्ला ऐ ।
ते ओह् बड़े झगड़ालू हे ।
19ए ं बʼरें दे विद्यार्थी ने कीती आत्महत्या
- खिड़कियें शा चिक नज़ारा ;
40 लक्ख ।
- नेटवर्क ते आभासी प्रणालियें आस्तै ;
8ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर बलात्कार
दाखल होने दी प्रक्रिया ।
उʼनें गी लौह्के - लौह्के टुकड़ें च त्रोड़ी देओ ।
6 लक्ख ।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 30 दमकल गाडियें गी सेवा च शामल कीता गेआ ।
पूरबी खेतर ।
कोई बिचार ऐ जे एह् केह् ऐ ?
' ओह् रोया ।
50 लक्ख ।
" " " किराए पर सांझा कमरा । "
ऑनलाइन जमा करना लाजमी ऐ ।
पीड़ितें दे परोआरें गी 5 लक्ख
कारोबार ते मजदूर
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ ।
हादसे च 25 लोक जखमी होई गे
नतीजा ऐ ।
पाचन तंत्र च सधार करदा ऐ ।
1 कप गरम पानी
बक्ख - बक्ख किसमें दे विटामिन ते खनिज ।
63 करोड़ ।
बड्डे बालें कन्नै
विद्यार्थी सम्मेलनें च रिपोर्ट त्यार करना ।
प्रशंसकें गी उंʼदे समर्थन आस्तै धन्नवाद देई दा आं ।
2 कप सधारण फिल्टर कीता पानी ;
अनुवाद करो । उ ' आं । उ ' आं ।
नागरिक पासपोर्ट दे पन्नें दी इक फोटोकॉपी ;
इस अभियान आस्तै 2,500 नागरिक सुरक्षा स्वयंसेवकें गी नयुक्त कीता गेआ ऐ ।
हादसे च 18ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ।
ओह् कु ' यां ऐ ?
- ड्रग टॉक्सीमिया ( दोआइयें कन्नै एलर्जी ) ;
इक होर प्रशंसक ने ट्वीट कीता ।
100 मिली लीटर पानी ;
हून तक्कर 6ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
कुसै समूह दे सधारण चरित्रकार , जिʼयां जे उमर सीमा , वैवाहिक स्थिति , लिंग , जातीय पृष्ठभूमि , आमदन स्तर ते शिक्षा स्तर ।
तुस खुश ओ ?
8 करोड़ ।
इक प्रशासन अधिकारी ने पुछिआ ।
चोरी दे 5 वाहन बरामद कीते गे ।
26ए ं विद्यार्थियें सुन्ने दे तगमे हासल कीते ।
ते एह् कनेहा ऐ ?
बपार पर ध्यान देओ ।
हिंसा च हून तक्कर 33ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
सभनें खाताधारकें गी लाइव चैट , फोन जां ईमेल दे जरि ' यै 24 / 7 गाह्क मदद दी पेशकश कीती जंदी ऐ ।
इक ऐ ; जित्थै बी इक ऐ , बाकी दो बी न ।
बड़े इंटरैक्टिव ते मजेदार बनो ।
3 करोड़ ।
मद्धम तबके दे परोआर ।
ससरा
62 करोड़ ।
तौले गै पूरा होई गेआ ।
पर अफसोस , एह्दे च कामयाबी नेईं मिली ।
40 लक्ख ।
इस बारे च इस समें गल्ल करने आस्तै ।
18 महीनें दा समां
882 इतिहास च इक निर्णायक मोड़ हा ।
सेहतमंद भोजन
राज्य दा विकास ।
2.15 स ' ञां ।
1 तरीका ।
- तुसें गी एह्दे आस्तै फैसला करने दी इजाज़त दिंदा ऐ ;
ते एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै असां गी सभनें शा बड्डी समस्या ऐ ।
इक रिश्ते च सच्चे प्यार दे 10 संकेतः
एह् कु ' यां होग ?
कुसै बी थाह्र ते कुसै बी समें ।
इक कारोबारी कशा 5 लक्ख ।
- पीड़ ते सोजश गी बर्फ दी मदद कन्नै दूर कीता जाई सकदा ऐ ;
- माल दी किसम ( बड्डे , लौह्के , ठण्डे , गर्म , आदि ) ।
कुसै कन्नै गल्ल करो ।
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
22 करोड़ ।
उसी दिन रिलीज होई ।
उʼनें गी फौरन हल करो ।
त्यार ऐ ।
हर दिन ।
10 इंच , जिʼयां के पैह्लें जिकर कीता गेआ ऐ , इʼनें उन्नत मोबाइल कंप्यूटरें दा स्क्रीन विकर्ण ऐ ।
शरीर दे तापमान च लगातार बदलाऽ ;
वायरल होई गेआ ।
" 20 लक्ख !
उंʼदी समर्थ ते अनुभव मताबक ।
इस घटना च 15ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
उʼनें सभनें इक - दुए गी दिक्खेआ ।
सरीसृपें ते उभयचरें दियां 45 प्रजातियां ;
वीडियो दस्सो
8 करोड़ ।
देश च पैदा होने आह्ला 40 फीसदी भोजन बर्बाद होई जंदा ऐ , ते
सभनें किस्में च मानक दे रूप च पेश कीते जंदे न ।
उ ' नें दरों पर जेह्ड़े किफ़ायती होन ।
महिलाएं ते ञ्याणें सनै 8ए ं लोकें दी मौत होई गेई ते दर्जनां लोक जखमी होई गे ।
4 कप सादा पानी ।
- डाक्टर दी निगरानी च होना ते निर्धारित उपचार दा सखताई कन्नै पालन करना ।
क्या कोई कृपा करियै इस च मेरी मदद करी सकदा ऐ ?
- अजें तक्कर उपलब्ध नेईं न ।
- नेड़में समें च अपने कर्जे दा भुगतान करने च संगठन दी असमर्थता ।
1 चमच्च भांग दा तेल
डेटा सुरक्षा ते उपभोक्ता गोपनीयता पर ध्यान केंद्रत करो ।
नमें मौकें दा पीछा करो ।
17 !
3 कप्पे पानी
ते अजें तक्कर कोई समाधान नेईं मिलेआ ऐ ।
कार्यक्रम दी कामयाबी च योगदान देने आह्ले सभनें लोकें दा धन्नवाद ।
10 लक्ख दे गहने बरामद कीते गे न ।
दर्शक खेतर दी परवाह कीते बगैर 20 चैनल पूरी चाल्ली कन्नै मुफ्त प्रदान कीते जंदे न ।
इक पुलस अधिकारी ने आखेआ ।
15 लोक संपर्क दे जरि ' यै इस रोग कन्नै संक्रमत होए न ।
ते यूजरनेम ते पासवर्ड गी परिभाशत करो ।
ते ओह् बी अनियमित ऐ ।
सजावट आस्तै साग ;
ते इक रिपोर्ट पेश करो ।
बड़ा लोकप्रिय ऐ ।
सेवा ते शुद्धता आह्ले जीवन कोला श्रेष्ठ होर केह् ऐ ?
ते उʼनें गी केह् मिलेआ ?
एह्दे आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
सोना ते चांदी ।
बड़ा चिर चलना बाकी ऐ ।
कन्नै गै ऑनलाइन बी ।
सुनवाई दुरान 32ए ं बिच्चा 26 आरोपी अदालत च मजूद हे ।
4 करोड़ बाद च जारी कीते जाई सकदे न ।
साडे कन्नै जुड़ेओ
90 करोड़ ।
डैडी धीऽ
चमड़ी दियें कोशिकाएं गी सूरज दे पराबैंगनी विकिरण दे नुकसानदेह असरें कोला बचांदा ऐ ।
5 करोड़ ।
सीमेंट दा 1 हिस्सा ;
तौले गै पूरा होई गेआ ।
21 करोड़ ।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ ।
खाँसी ते बुख़ार
केईं स्टेज शो च प्रदर्शन कीता ।
2 चमच्च जैतून दा तेल
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
1 1 / 2 चमच्च बनस्पति तेल
2 बड़े चम्मच कटा दी काली मिर्च
मां बनना सौखा नेईं हा ।
दौनें इक - दुए गी पछाड़ने दी कोशश कीती ।
2 सुआल ।
हादसे च 11 विद्यार्थी जख्मी
" अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ ।
82 करोड़ ।
- मूंह च अप्रिय स्वाद ;
गरम पानी ।
- संक्रमण ;
33 % चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
कामयाब रेहा ।
कुसै नदी च इक बड्डा हाड़ दस्सो , तुस अंदाज़ा लाओगे जे पिछले दिन भारी बरखा होई होग ।
इस उद्देश आस्तै 5 करोड़ ।
ओह् कुʼथे न ?
- दिन दे नियम , कार्यक्रम ते आहार च तब्दीली दे कन्नै शरीर दे वजन च तेज कमी जां बाद्धा ;
अच्छे मूड च रहो ।
50 लक्ख खर्च कीते गे न ।
ऑनलाइन ते ऑफ़लाइन बजार च उपलब्ध ऐ ।
उप्पर वर्णत चरणें दा पालन करने दे परैंत्त ।
किश होई सकदा ऐ
फैसला करने कोला पैह्लें किश सोचो
इस पर विश्वास करो ।
" , अदाकारा ने टिप्पणी कीती ।
40 मिलीलीटर उबलदा पानी ।
पानी च 2 कोला 3 कप
बराबरी आस्तै ।
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा ।
20 पुलस कर्मचारी हौले लक्खनें कन्नै पीड़त न ।
मरने आह्लेएं च 9ए ं बʼरें दा ञ्याणा बी शामल ऐ ।
1. राज्य दे मामलें दे प्रभावी प्रबंधन दे उद्देश कन्नै जनसंपर्क ;
तेजी कन्नै बधा ' रदा ऐ ।
6 करोड़ अजें बी जारी होने बाकी न ।
मूत्राशय पथ दे रोग ;
ते बड़ा घट्ट समां !
शिकायत दे मताबक 5 लक्ख दी चोरी होई गेई ।
- हर किसम दे फंगल रोग ;
एह् दिल दे दौरे दे खतरे गी घट्ट करी सकदा ऐ ।
50 करोड़ ।
बैठक च 30 लोक मजूद हे ।
- परख केंदरें पर धारा 144 लागू कीती जंदी ऐ ।
उंʼदे कमरे च
क्या तुस करी सकदे ओ
60 लक्ख ।
किसान परोआरें गी हून तक्कर 1 लक्ख करोड़ रुपए हस्तांतरित कीते जा चुके न ।
इक अतिरिक्त शुल्क पर उपलब्ध ऐ ।
1 चमच्च ताज़े निचोड़े दा निम्बू दा रस
तुस की लेई आए ओ ?
उंʼदी धीऽ
आराम करो ।
82 करोड़ ।
- वीडियो स्टोर च तोह्फा प्रमाणपत्र ;
हकीकत च नेहा नेईं ऐ ।
संबंधें पर ध्यान केंद्रत करो ।
कंपनियां बजारै च दाखल होने दी कोशश करा दियां न ।
पर एह् असल च कम्म नेईं करग ।
सभनें चिट्टे कार्डधारकें गी 5 किलो मुफ्त चौल
फोन चंगा नेईं ऐ
केह् तुसें गी पता ऐ की की ऐ ?
साफ ते साफ ।
527 बहादुर सैनिकें देश आस्तै अपने जीवन दा बलिदान दित्ता ।
चकित्सा परख करो ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न ।
लोड़ दे मताबक नमक
किसाना आस्तै 60 हज़ार करोड़ ।
2019...
- जीवन दे लक्ष निर्धारित करो ते उʼनें गी हासल करने दा जतन करो ।
क्या तुस विंडोज 7 जां मैक दा इस्तेमाल करा ' रदे ओ ?
11ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ ।
केह्ड़ा डरदा ऐ ?
विवादास्पद टिप्पणियां
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
अपनी धीऽ दी पढ़ाई आस्तै उʼनें 5 लक्ख दी बचत कीती ही ।
" ड्राइवर ने रौला पाया ।
ते उंʼदे उप्पर इक नजर मारो ।
2 करोड़
थिएटर च 10ए ं दी मौत होई गेई ते दो होरें दी सट्टें कारण हस्पताल च मौत होई गेई ।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो ।
ते एह् करना बड़ा औखा होई सकदा ऐ ।
600 करोड़ ।
इसगी दस्सो ?
10 लक्ख !
माली औकड़ां ।
तुस सुने दे ओ ?
14 लक्ख ।
नेहा गै बर्ताव करो ।
पर एह् बड़ा चंगा नेईं ऐ ।
27 मौतें दी पुश्टी होई ऐ ।
कोई सचाई नेईं ऐ ,
ब्यौरे आस्तै संपर्क करो
- खून दे रिश्ते ते रिश्तेदारता दी धारणाएं दा उल्लंघन ;
- होंठ ;
पूरी दुनिया च हर बʼरै 1 करोड़ 40 लक्ख लोकें गी कैंसर दा पता लगदा ऐ ।
पर ओह् नेईं मिली सकै ।
द ' ऊं लोकें दी मौत
उʼनें पुछिआ !
सच्चैं इक शैल थाह्र ऐ ।
50 करोड़ ।
जिले च कोरोना वायरस कन्नै 64ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 10 लक्ख दा मुआवजा ।
उʼनें आखेआ जे इस अधिसूचना राहें छें श्रेणियें च 7,675 रिक्तियें गी भरेआ जाग ।
समर्थ जेह्ड़ी उंʼदे कोल ऐ ।
200 करोड़ ।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे ।
असां सभनें गी जीना ऐ ।
उंʼदे परोआर गी माली मदद दे रूप च 1 करोड़ रुपए ।
नवास दा देश ते जनम तरीक ।
बापस आओ ।
परतियै चुने गे ।
मरने आह्ले लोकें चा 50 फीसदी बजुर्ग न
दोऐ इक गै न
हून तक्कर 14ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
40 लक्ख ।
पूरी शारीरिक , मानसिक ते समाजक कल्याण दी दशा ते छड़ा रोग जां कमजोरी दी गैर - हाजरी नेईं ।
इक प्याला पानी ।
2 कप उबलदा पानी
इक होर
बदेसी नवेश
सरकारी रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ ।
तेज ते मता सुविधाजनक बनो ।
... पर एह् बड़ा गै बिरला ऐ
बस्स हादसे च 26ए ं विद्यार्थियें दी मौत
कोरोना वायरस संक्रमण दे कारण 353 लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
मिगी अफसोस ऐ [ .. ... ]
मकाबला मतेहान
कंपनी ने आखेआ ।
असल च एह् स्पश्ट नेईं ऐ ।
इक अदाकार ते इक संगीत निर्देशक दौनें दे रूपै च ।
पुलस ने बड़ा चंगा कम्म कीता ऐ ।
ते फ्ही कर्ज दा भुगतान करो ।
सचाई दा अंदाज़ा लाओ
यौन शोषण दा इलजाम लाया गेआ ।
ओह् हस्सियां ।
ते एह् इक बड़ा बड़ा मजाक ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । नरक !
5 करोड़ दी धोखाधड़ी , मामला दर्ज
- अपने यौन साथी दी पसंद गी गंभीर रूप कन्नै समझने आस्तै , यौन संभोग दे दुरान सुरक्षा दे साधनें दा इस्तेमाल करना लाजमी ऐ ;
अजें तक्कर ।
- खाना पकाने च इस्तेमाल आस्तै - त्रै लीटर ;
खुश होई गेआ ।
ते अदालत च मामले विचाराधीन न ।
- मास ( गोमांस जां मेमना ) - 0.5 किलोग्राम ;
24 / 7 गाह्क मदद चैट , ईमेल ते इक टोल फ्री फोन नंबर राहें उपलब्ध ऐ ।
उʼनें गी समर्थन दित्ता ?
3 सुआल ।
जानकारी दी पहुंच ते उपयोग ।
अहा , एह् बड़ा चंगा ऐ !
ग्रां दे 56 घर तबाह् होई गे हे ।
इʼनें बस्सें च 50 फीसदी सीटां महिला यात्रियें आस्तै आरक्षित रेहङन ।
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी उंʼदे बारे च जानना चाहिदा
केह्ड़ा डरदा ऐ ?
स्वचालित ते मैन्युअल दोनें संचालन उपलब्ध न ।
परोआर गी 25 लक्ख दी माली मदद
होर सारे खर्चें पर 1 फीसदी कैशबैक ।
टिकाऊ आजीविका ।
उच्च तापमान पर उच्च ऊर्जा आह्ले मते अणु होने करी ।
पर इक कमाल दा मित्तर जेह्ड़ा
<आई . डी . 1 > बकाए दा भुगतान दो किश्तें च करने पर छूट देओ ।
3 चमच्च चीनी ;
3 करोड़ ।
फौजी सरकार ।
जहाज़ै च 13 लोक हे , जिं ' दे च चालक दल दे अट्ठ सदस्य ते पंज यात्री शामल हे ।
- 5 % आयातत किताबें पर सीमा शुल्क लाया गेआ
विद्यार्थी लापता न
दल दी झड़प च 22 लोक जखमी होई गे
निर्वाचक मंडल च 95 सीटां दा सृजन कीता गेआ हा ।
सज्जी हाइपोकॉन्ड्रियम च कुंद जां तेज पीड़ ;
समाज ।
ते एह् इʼयां गै रेह्गा ।
रंगीन मार्करः सूहा , नारंगी , पीला , चमकीला सैल्ले , गूड़ा सैल्ले , नीले
इस नीलामी च देश भर दे 120 खडारियें हिस्सा लैता ।
पानी दी उपलब्धता ?
हमले च 23ए ं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ ।
40 लक्ख ।
1926 च ।
शिड़क हादसे च 10ए ं दी मौत
<आई . डी . 1 > - सनैक बार च मध्याह्न भोजन ;
की जे ओह् सटीक नेईं न ।
1 ) रोगी दे चकित्सा दस्तावेज ;
इस रिपोर्ट दे मताबक ।
टैक्सी चालक ने विद्यार्थी कन्नै बलात्कार कीता
50 करोड़ ।
2.5 डीज़ल इस माडल रेंज च सभनें शा लोकप्रिय इंजनें बिच्चा इक बनी गेआ ऐ ।
ते होर केई खतरनाक रोग ।
ते एह्दे च हेठ लिखे तत्व शामल नः
फर्म दे कर्मचारी
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 45ए ं दी मौत
- उʼनें गी किश करने दी इच्छा नेईं ऐ ;
मंदर दे निर्माण आस्तै 10 लक्ख ।
सूही मच्छी दे फिलेट - 500 ग्राम ;
22 करोड़ ।
संक्रामक रोग
चमड़ी दा रंग खराब होना ;
जेह्ड़ा किश असी कल्पनां करी सकदे आं ।
22 लक्ख ।
घट्ट रिज़ॉल्यूशन आह्ली स्क्रीन ।
अज्ज भ्यागा 4 बजे शुरू होआ ।
गाह्कें दी निजी जानकारी साडे लेई बड़ी म्हत्तवपूर्ण ऐ ।
" लोकें पुछिआ ।
कृपा करियै मदद करो ।
राश्ट्रपति ?
नेहा किश नेईं जेह्ड़ा बड़ा चंगा हा ।
बक्ख - बक्ख कारणें कन्नै बापस आओ ।
12ए ं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ।
... ते एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै समस्या ऐ ।
तुस कि ' यां ओ ?
राज्य दे 14ए ं बिच्चा 11 जि ' ले पानी च डुब्बी गे न ।
उʼनें सुआल कीता ।
20 लोक जखमी होए न ।
11 करोड़ ।
चिंता ते उदास मनोदशा ;
निगम गी 100 करोड़ दी बशेश ग्रांट मंजूर कीती गेई ।
27 करोड़ ।
64 लक्ख ।
2009 दे चनांऽ ।
कोई खरीदने आह्ला ऐ ?
90 लक्ख ।
" । उ ' आं ।
' । उ ' आं ।
16ए ं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते बलात्कार
सूँघने दी भावना दा नुकसान ।
ऑनलाइन पैसे कमाने दे 10 असान तरीके । ऑनलाइन पैसे किʼयां कमाए जाई सकदे न ते पेपाल दे जरि ' यै भुगतान किʼयां कीता जाई सकदा ऐ । ऑनलाइन मते पैसे किʼयां कमाए जाई सकदा ऐ । घर च ऑनलाइन पैसे कमाने दे सभनें शा शैल तरीके ।
500 करोड़ रपेंs गी बर्बाद की करना ऐ ?
- पफ पेस्ट्री ( 500 ग्राम ।
बदेसी समान ।
कारोबारी स्थितियां ।
उंʼदा पिछला अंदाज़ा 6 % ऐ ।
साफ पानी ;
7 जां मते राती ठहरिए ।
ते इक गल्ल चेता र ' वो ।
मसाला ते मसाले - स्वाद आस्तै ;
ते उंʼदी पिछोकड़ दी कथा केह् ऐ ?
छें महीनें च त्यार होई जाई सकङन ।
घर जाओ ?
क्या तुस इक तजुर्बेकार जां नौसिखिया एस्ट्रलॉगर ओ ?
छुट्टियें दा मौसम ।
ओह् हस्सदे न ।
50 करोड़ ।
- 7 इंच दी मल्टी - टच कैपेसिटिव स्क्रीन
स ' ञां 7 बजे ।
डिल - स्वाद आस्तै ;
8.5 करोड़ ।
किश शिक्षाविदों दे मताबक ।
10. मेरे देश ते मेरे लोकें दी कामयाबी दा गौरव कन्नै उत्सव मनांऊंगा ।
ते एह् इक होर ऐ ।
- 1 डबल बिसतरा ;
1 ) अमोनिया - बालें दी बनावट च गहरी पैठ गी बढ़ावा दिंदा ऐ ,
खून बहना ;
हादसे च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
एह्दे वितरण आस्तै जि ' लें गी 35 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता गेआ ऐ ।
उंʼदा धन्नवाद करो ।
महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
प्रतिरक्षा प्रणाली दी खराबी ।
खताब आस्तै 25 प्रतियोगियें मकाबला कीता ।
चनाऽ आस्तै जोर - शोर कन्नै प्रचार चला ' रदे न ।
साह दी तकलीफ जां साह लैने च तकलीफ ।
सभनें संघी , राज्य ते स्थानी कायदें ते विनियमें दा पालन ।
ओह् ओह्दे लेई किश बी करग ।
- उत्पादन लागत च ऊर्जा घटक दी कमी ;
इक रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ जे जखमीएं बिच्चा 10 दी हालत गंभीर ऐ ।
तुंʼदा नेईं ऐ ?
संक्रमण दे कारण राज्य च 12ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
दांतें दी पीड़ गी घट्ट करदा ऐ ।
- कंपनी दियें गतिविधियें पर माली रिपोर्ट , लेखा - जोखा कंपनी दी रिपोर्ट , टैक्स घोशन ;
की जे इʼनें कन्नै जीवन सौखा होई जंदा ऐ
शौचालय ते शावर कन्नै बाथरूम दे रूपै च ।
ताकत , कमजोरी दा नुकसान ;
40 करोड़ ते उंʼदे लेई टैंडर पैह्लें गै मंगवाए जाई चुके न ।
जिʼनें गी एह् रोग ऐ , उʼनें गी एह् होने दा खतरा ऐ ।
15 आम खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी स्यालै च गर्म रखदे न
इस बʼरै दे कार्यक्रम च 83 बक्ख - बक्ख देशें दी नुमायंदगी कीती गेई ।
बाकी तेल जोड़ो ।
आखां खोखली लभदियां न ।
4 - 5 खट्टी क्रीम दे चमच्च ;
50 लक्ख ।
2 चमच्च हल्दी
दैवी ते मानव कुदरत दे बिच्च संबंध
स्वास्थ लाभ ।
ठीक ऐ । उ ' आं । उ ' आं ।
- इस्तेमालकर्ता दा इलैक्ट्रानिक पता स्पश्ट करने आस्तै खेतर दा नांऽ ;
जीवन दुखदाई ऐ ।
असल च ओह् इक - दुए दे काफी करीब न ।
क्या तुस वचन कार्ड दा इस्तेमाल करा ' रदे ओ ?
- शिक्षा पर दस्तावेज़ ( जेकर कम्म आस्तै बशेश तैयारी जां नेहे दस्तावेज़ दी उपलब्धता दी लोड़ ऐ ) ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियां जद्दोजहद करा दियां न ।
16 करोड़ ।
ओह् कुʼथे न ?
3 चमच्च गर्म पानी ;
आधिकारिक वैबसाइट पर उपलब्ध ऐ ।
बपारक ते रिहायशी निर्माण ।
में केह् करी सकनां ?
42 लक्ख ।
हादसा होआ ।
जवाब दित्ता ।
ओह् प्रक्रिया गी पूरा करग ।
9 लक्ख ।
10 हज़ार करोड़ बिजली चार्ज !
प्रदर्शनकारियें उंʼदी कार जलाई दित्ती ।
की नेईं । उ ' आं । ?
" 4540 " खेतीबाड़ी दियें जरूरतें गी पूरा करने आस्तै बनाया गेआ माडल ऐ ।
कैटररल रोग , वायरल ते बैक्टीरियल संक्रमण ;
11 कारें गी बरामद कीता गेआ
उंʼदे बिच्च मतभेद ।
सूची च 43 देशें गी शामल कीता गेआ हा ।
कृपा करियै मदद करो ।
बक्ख - बक्ख थाह्रें पर ।
परोआर गी प्राथमिकता देओ ।
50 लक्ख ।
अर्हक उम्मीदवार ।
उ ' आं । उ ' आं । ञ्याणे ।
3 चमच्च तेल ;
<आई . डी . 1 > लक्ख मजदूर नयुक्त न
बड़े सारे धन्नवाद
इस घटना च 17ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ओह् एह् ऐ जे कोई संविधानक संरक्षण नेईं हा ।
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ ।
100 ग्राम पिघलाए दा मक्खन ;
23ए ं बʼरें दी जनानी ते प्रेमी ने अपने पति दी हत्या करी दित्ती
दुनिया दा सभनें शा लौह्का मोबाइल फोन
तैली बालें गी रोकने आस्तै 5 सुझाव
द्रव्यमान गिनतरीः इक परमाणु दे केंद्रक च प्रोटान ते न्यूरान दी गिनतरी दा जोड़ ।
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
माध्यमिक ते प्राथमिक विद्यालय ;
27 लोक बदेसें थमां आए हे ।
10 खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी कैंसर दा कारण बनी सकदे न , कोई बी ?
5 स्वास्थ त्रुटियां जिʼनें गी कदें नेईं करना चाहिदा
बैड्डरूम ते इक बाथरूम ।
अंतर - राश्ट्री बजार ।
सखताई कन्नै लागू कीता गेआ ।
11 लोदां मिली दियां न ।
" । उ ' आं ।
ओम शांति ।
द ' ऊं विकेटें दे नुकसान पर उʼनें अपनी गिनतरी च 139 रन जोड़े ।
अहा , एह् बड़ा मिट्ठा ऐ !
झड़पें च 15 लोक जखमी होए
शिड़क हादसे च 27 लोक जख्मी
तैयार मिश्रण दे 20 ग्राम च 300 मिलीलीटर उबलदे पानी गी डोआया जाना चाहिदा ।
- सब्ज़ियें दा बरोथ - इक सौ पंजाह् मिलीलीटर ;
विकास च कमी ;
की जे ओह् बक्ख - बक्ख लगदे न ।
हर इक मज़दूरी , औद्योगिक संबंध , समाजक सुरक्षा ते पेशेवर सुरक्षा , स्वास्थ ते कम्म करने दियें दशाएं पर ऐ ।
इंʼदे चा 95 फीसदी मामलें गी हौले दे रूपै च वर्गीकृत कीता गेआ हा ।
की जे एह् किश बक्ख ऐ ।
ओह्दे मित्तरें आखेआ ।
8.5 लक्ख ।
पर एह् छड़ा आरजी ऐ ।
उबलदे पानी दा 90 ग्राम ;
खेतरी भाशां ।
कन्नै गै पीड़ ते बेचैनी ।
नमें बिचारें गी स्वीकार करना ।
गंभीर स्वास्थ समस्याएं
पानी दा त्रिया हिस्सा कीड़ी बनी गेआ ; ते केईं लोक पानी कन्नै मरी गे की जे ओह् कड़वे होई गे हे ।
ते नंद बी नेहा गै ऐ !
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे ।
देशव्यापी लाकडाउन ।
1 कप ग्रेपसीड तेल
दंगें च 53ए ं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ही ।
नमां नवेश ।
80 फीसदी मामले 10 राज्यें दे न
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20ए ं लोकें दी मौत
16 लक्ख करोड़ ।
48 लक्ख ।
जीवन शैली ।
71 लक्ख
त्र ' ऊं ञ्याणें च द ' ऊं लडकियां ते इक लड़का ऐ ।
5 लक्ख ।
16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
स्थिर रेह् ।
मज़दूर ने 14ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कीता बलात्कार
निश्चत होवो ।
क्या तुसें उस पैंछी गी दिक्खेआ ऐ जेह्ड़ा उड़दा ऐ ।
पैह्ले बʼरे दे कानून दे विद्यार्थी
15 होर दिन ।
- इक ञ्याणे , इक राक्षस , इक राक्षस , इक मुहांदरे दे शब्द ;
रेलगड्डी शा आत्महत्या
बैक्टीरियल ते फंगल चमड़ी दे जखमें , संक्रमत अल्सर ते एक्जिमा दे मामले च जिसलै एंटीफंगल ते एंटीबैक्टीरियल एजेंटें कन्नै उपचार बेअसर साबत होआ ऐ ;
तुस खुश ओ ?
17 करोड़ ।
दिमाग च खून दी सप्लाई दी कमी ।
15ए ं दिनें दी ड्राइव
60 लक्ख ।
44 लोक इस रोग कोला ठीक होई गे न ।
1 लीटर पानी
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ ।
642 लोक पैह्लें शा गै वायरस कोला ठीक होए दे रूपै च सूचीबद्ध न ।
42 लक्ख ।
सच्च जवाब आस्तै + 4 अंक
सच्चैं गै शैल ऐ ।
जंजीरें च जकड़े दा ।
जानकारी आस्तै धन्नवाद ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 19ए ं ब ' रें दा नौजवान गिरफ्तार
चमड़ी गी धुप्प थमां बचाओ ।
पीड़ता दे परोआर दे सदस्यें गी 20 लक्ख दा मुआवजा ।
प्रबंधन गी पं ' जें कम्में कन्नै बने दा मनदा ऐः
सब्जियां ते फल ;
2, 000 करोड़ ।
ओह् सारे पुरुश प्रधान न ।
मेरी मदद करने आस्तै आओ ।
400 मिलीलीटर ( एह् तकरीबन अद्धा कप ऐ ) दूध ;
इस दौड़ च 12 टीमें हिस्सा लै ' रदियां न ।
" में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां ।
इक नेहा कमरा जेह्ड़ा मता गर्म जां ठंडा नेईं ऐ ।
<आई . डी . 1 > लक्ख हेक्टेयर जमीन गी संचाई दे दायरे च लाया जाग ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
अंतर - राश्ट्री मानता ।
50 फीसदी उत्पादें दा निर्यात कीता जाग ।
3 मासक प्रमाणपत्र
ते एह् तुसें गी कदें नेईं भुलना चाहिदा ।
उंʼदे पुत्तर दे इलाज आस्तै 5 लक्ख दा खर्च कीता ।
निराश होई गे ।
आखरी ओवर च 4 विकेट
बरखा ते तफान च 50ए ं लोकें दी मौत होई गेई
बक्ख - बक्ख मामलें च 14 गिरफ्तार
समस्या दा चिरस्थायी समाधान तुप्पना चाहिदा ।
अंतर - राश्ट्री मानक ।
- हड्डी दे ऊतकें दे विकास गी सधारण करो ;
बड़ा गै जटिल ऐ ।
100 ग्राम टोफू च 680 मिलीग्राम कैल्शियम होंदा ऐ ते टोफू दा सेवन करने दा सभनें शा चंगा तरीका ऐ इसगी तलना जां कच्चा खाना ।
अपने मित्तरें जां परोआर दी मदद करो ।
दुए ते त्रिया दे बारे च ,
17 करोड़ ।
ते एह् जारी ऐ ।
17ए ं बʼरें दी कुड़ी दी चाकू मारियै हत्या करी दित्ती गेई । आरोपी गिरफ्तार
87 करोड़ ।
3 करोड़ ।
" 2020 ने तुसें गी इक गल्ल सिखाई ऐ ।
चुप रेह् ।
सलाना 3 लक्ख रपेंs ।
एह्दे आस्तै 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा ।
इक गर्म टब जां तरण ताल ।
1 / 3 कप्पा जैतून दा तेल
रक्तचाप गी घट्ट करना ।
300 ।
23 करोड़ ।
- ते अस उंʼदे कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत आं ।
जैदातर उत्पादन प्रक्रियें दा स्वचालन ;
1 चमच्च बनस्पति तेल
ठीक समें पर ।
4 करोड़ ।
कामयाब रेहा ।
23 करोड़ ।
51 लक्ख ।
खूबियां शैल न ।
अस्पताल च बगैर ऑक्सीजन दे 30 ञ्याणें दी मौत होई गेई ।
हस्पताल च 23 लोक
" , उʼनें इक ब्यान च आखेआ ।
इस हादसे च 6 लक्ख दा नुकसान होआ ।
100 लोक इक गै समें च कट्ठे खाना खाई सकदे न ।
- कार्ड नंबर 13,15,20 - परोआर ;
चोरें गी पकड़ने आस्तै 10 टीमें दा गठन कीता गेआ ऐ ।
हर कुसै आस्तै हमेशां मुसकराईंदा हा ।
मंदर दे निर्माण आस्तै 5 लक्ख ।
वर्तमान च 33 मरीज अस्पताल च भर्ती न ।
- इक अनुकूल वातावरण दा हक्क ।
नीले मोल्ड दे कन्नै पनीर - 60 ग्राम ;
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ ।
अदालत ने पुछिआ ।
- एह् ड्राइव दे आकार गी घट्ट करी सकदा ऐ ;
एह्दे चा 3 लक्ख दा खर्च चकित्सा खर्च पर कीता गेआ हा ।
इस घटना च 12 लोक जखमी होए न ।
11 करोड़ ।
कामयाब रेहा ।
" उस आदमी ने आखेआ ।
20 शेकेल दा नमां बैंक नोट
80 ओवर पूरे होई गे ।
- होरनें दी मदद करी सकदे न ।
पुश्टी नेईं होई ।
कामयाब रेहा ।
बक्ख - बक्ख तरीके कन्नै ?
40 देश शामल न
20 लक्ख ।
बैंक घोटाले
2 चमच्च जैतून दा तेल जां नारियल दा तेल
अंत थमां शुरू करो ।
हाथी दे हमले च दोएं दी मौत
नेता , अधिकारी
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
11 नमीं मौतें दर्ज होइयां न ।
इस मकाबले च पूरे जिले दे 45 प्रतिभागियें हिस्सा लैता ।
600 करोड़ ।
' । उ ' आं ।
1500 - 2000 शब्द रोजमर्रा दे विशेएं पर सक्रिय रूप कन्नै संचार करने च मदद करग ।
विपक्षी दल ने पुच्छियै आखेआ ।
मानव शरीर दी दशा ।
जीवन कनेहा चला दा ऐ । उ ' आं । ?
27 नमूने परख आस्तै भेजे गे न ।
प्रधानमंत्री रेह् ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ ।
ते 75 कोला मते देशें च मजूद ऐ ।
ते सेहतमंद ।
- उत्पादन दी प्रति इकाई दर दा मूल्य ;
उʼनें ट्वीट कीता ।
अध्ययन च 38 सेहतमंद स्वयंसेवकें हिस्सा लैता ।
हर इक गलत जवाब आस्तै 0.25 अंक काटे जंदे न ।
ते एह् गै मेरे लेई म्हत्तवपूर्ण ऐ ।
उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं । पर की ?
चंगा स्वास्थ ते खुशियाँ ।
27 करोड़ पैह्लें गै प्रदान कीते जाई चुके न ।
खुश होई गेआ ।
तस्वीरां लाओ
किश जिम्मेदारियां ।
घट्ट खाने आस्तै 5 आहार सुझावः
ते उंʼदा अंत कुस तरीक गी होंदा ऐ ?
ओह् सारे विवरण ।
14 लक्ख ।
चुप रेह् ।
20 लक्ख ।
तुसें गी केह् चाहिदा ऐ ।
1 / 2 कप मूंगफली दा मक्खन
8 राज्यें दे मुक्खमंत्री बैठक च शामल नेईं होए ।
- दृश्य - अभिव्यंजक ध्वनि प्रभाव ,
2 कप पानी च 1 निम्बू दा रस मिलाओ ।
14 लक्ख ।
इत्थै होना चाहिदा ऐ ।
सम्मानत न ।
- चमड़ी दा पीलापन ;
खाँसी , फ्लू ते गले दे रोगें कन्नै ;
2 करोड़ ।
हर इक गलत जवाब आस्तै 0.50 अंक काटे जंदे न ।
ईमेल पते सनै संपर्क जानकारी ।
ते पिछला दरवाजा बंद ऐ ।
हादसे च 50ए ं दे मारे जाने दी आशंका ऐ ।
हाड़ै च हून तक्कर 86 मवेशियें दी मौत होई चुकी ऐ ।
तुस किʼयां ओ ?
गरीबी शा बची जाओ ।
तुसें गी प्यार करदा आं ।
200 करोड़ ।
फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर 50 करोड़ दा शानदार कारोबार कीता ऐ ।
30 ग्राम चॉकलेट चिप्स ।
कुदरती आपदाएं कारण 85 करोड़ लोक विस्थापित होए न ।
मशीन च 16 लक्ख रक्खेआ गेआ हा ।
सार्वजनक ते राज्य मीडिया ।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 20 दमकल गाडियां थाह्र पर न ।
250 मिली लीटर पानी ( तरजीही तौरा पर साफ जां उबाले दा ) ,
पर एह् बड़ा मता जानी - पहचानी सचाई ऐ ।
ओह् बड़े प्यारे न ! !
चौथे दिन दा खेढ खत्म होई गेआ ।
मिठे ते खट्टे सेब - 500 ग्राम ;
92 करोड़ ।
ते संगीत बी ऐ ।
पूरी चाल्ली कन्नै पता नेईं ऐ जे तुस केह् गल्ल करा ' रदे ओ ।
9 लक्ख ।
फल ते सब्जियां
पनीर - 2 टेब्लस्पून । चश्मे ;
हादसे च 17 लोक जखमी होई गे ते विमान गी कथत तौरा पर गंभीर नुकसान पुज्जेआ ।
इक स्कूल दे ढही जाने कन्नै 20 ञ्याणें दी मौत होई गेई ।
दरखास्त फीस दे रूप च 2 करोड़ रपेंs दी उगाही कीती गेई ऐ ।
हमले च 22 जवान मारे गे हे ते 31 होर जखमी होई गे हे ।
माहिर आखदे न ।
ते स्वास्थ समस्याएं
असली गल्ल नेईं समझी सकदे ।
मकाबले च 40 टीमें शामल होइयां ।
ओह्दे पर हमला कीता ।
जेह्ड़ा केईं स्वास्थ समस्याएं दे इलाज च मदद करदा ऐ ।
मकई दा रस - 3 चमच्च । चश्मे ;
पर नेहा नेईं होना चाहिदा ।
50 फीसदी विद्यार्थिनियें दा नामांकन कीता जाग ।
नींद च सधार करदा ऐ ।
लगातार विकसत कीते जा " रदे न ।
आओ शान्ति कन्नै जियें
80 % ।
60 फीसदी कम्म पूराः पैनल
50 करोड़ डोज़ें दा जखीरा कीता गेआ ऐ ।
अग्गें तफ्तीश करने दी लोड़ ऐ ।
80 करोड़ ।
जरूरी ऐ ?
माता - पिता / ञ्याणे दा रिश्ता ।
पेज 4 पर जारी रेहा ।
तुस किʼयां ओ ?
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
श्वसन प्रणाली दे रोग ( निमोनिया , पुरुलेंट प्लुरिसी , ब्रोंकाइटिस ते होर केईं ) ;
बैठक च भाग लो
1 चमच्च बेकिंग पाउडर
सभनें विजेताएं गी बधाइयां ।
220 करोड़ ।
1 चमच्च निम्बू दा रस
पर । उ ' आं । उ ' आं । उ ' आं ।
तेजी कन्नै भुखमरी बुझाओ ।
मास्क नेईं लाने पर जुर्माना
इस सुआल दा जवाब कुसै कोल ऐ ?
5ए ं बʼरें दी ञ्याणे कन्नै नाबालग ने कीता बलात्कार
- साउंड ते इक्वलाइज़र आस्तै बक्ख - बक्ख विकल्प , जेह्दे च हेडसेट , स्पीकर ते ब्लूटुथ हेडसेट शामल न ;
- रोग ते जानवर दे अकार दे अधार पर औशधी दी खुराक दी सटीक गिनती करना लाजमी ऐ - आमतौरा पर एह् 0.1 मिलीलीटर प्रति किलोग्राम वजन होंदा ऐ ;
मिगी समझ नेईं आई जे अर्थ केह् ऐ ।
पासपोर्ट ते शिनाख्त कोड दी मूल ते फोटोकॉपी ;
खुश होई गेआ ।
इसगी जोर कन्नै फड़ी र ' वो ।
ते तुस एह् सब जानदे ओ ।
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा !
डिवीजन गी 13 लक्ख दा राजस्व ।
84 करोड़ ।
30 मिलीलीटर रास्पबेरी सिरप ;
स्व - शासन ।
ते बड़ी पीड़ादाई ऐ ।
अग्ग च 19ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
त्र ' ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ ।
इक सिक्के दा दूआ पासा
वर्तमान च लागू क़ानून मजूद न ?
तुंʼदी चाल्ली
85 अरब ?
43 करोड़ पैह्लें गै कट्ठे कीते जाई चुके हे ।
चालू बʼरे दे बजट च इस योजना आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ ।
7ए ं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ते हस्पताल भेजी दित्ता गेआ ऐ ।
में कु ' यां जा " आं ?
1 चमच्च ओट्स दा पाउडर
ओह्दे कब्जे शा 4 लक्ख बरामद कीते गे न ।
अग्ग च 14ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
" कछुए ने पुछिआ ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
सोशल मीडिया पर बी पोस्ट शेयर कीते ।
छाती च पीड़
इक नमें चर्च दे निर्माण आस्तै 1.5 करोड़ ।
कोई होर बिचार ऐ ?
भ्यागा 4 बजे ।
- पानी दे तापमान दा परिवेशी हवा दे तापमान कन्नै मेलः इस फर्क दी इजाज़त 2 डिग्री कोला मती नेईं ऐ ;
- तुंʼदे जीवन च इक नमीं शुरुआत ।
हर उमर दे तकरीबन 25 ञ्याणे हे ।
मारे गे जवान दे परोआर गी 10 लक्ख दा इनाम ।
फल ते सब्जियां
मोटोरोला वन फ्यूजन + स्मार्टफोन भारत च लांच
ओह्दे परैंत्त खेढ शुरू होनी चाहिदी ।
तुस खाया ऐ ?
453 करोड़ दा भुगतान नेईं करने पर उʼनें गी त्र ' ऊं मासक दी जेह्ल दी सʼजा दित्ती जंदी ऐ ।
लम्मे समें तक्कर जारी रहना
पर मिगी निश्चत नेईं ऐ जे केह् चुनना ऐ ।
सारे आगन्तुकें गी धन्नवाद देओ ।
खु ' ल्ले कोर्ट च उʼनें गी 2 लक्ख दा इनाम देओ ।
60 लक्ख ।
इस कार्यक्रम च 13 टीमें ने हिस्सा लैता ।
ञ्याणें दे टल्ले
पदभार ग्रहण करने दे परैंत्त थमां ।
23 करोड़ ।
सोने दे मोती - 4 टुकड़े ;
सच्च बी ऐ ?
एह् केह् ऐ
गिरफ्तार कीते गे लोकें कोला 10 लक्ख बरामद कीते गे ।
' ।
13 लक्ख शेर देश दी सेवा आस्तै सीमा पर खढ़े दे न ) ।
अदरक दा 1 इंच दा टुकड़ा
हादसे च 150ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ ।
... इस करियै ऐ ।
ञ्याणें दी परवाह करो ।
पुरस्कार समारोह् च मानता प्राप्त सभनें विजेताएं गी बधाइयां ।
खʼलके हिस्से च चिट्ठी दा सार ऐ -
घट्ट ब्याज शुल्क ।
भोजन दा हक्क
क्या तुस नेईं चाह्न्नां जे कुसै कन्नै प्यार करो
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 14ए ं बʼरें दे ञ्याणे पर मामला दर्ज
हालां - के एह् कदें - कदें किश खराब होई सकदा ऐ ।
7ए ं लोकें दी पैह्लें गै मौत होई चुकी ऐ ।
जि ' नें चीजें गी अस नियमत रूप कन्नै करदे आं
पर एह्दे कन्नै बी कोई फायदा नेईं होआ ।
" ओह् नराज़गी कन्नै पुछदा ऐ ।
आंतें ते जिगर दी सफाई ;
ठीक समें तक्कर इंतजार करो ।
पर इंʼदा खडारियें कन्नै कोई सरोकार नेईं ऐ ।
2017 अपने रस्ते पर ऐ ।
जेह्ड़े पुरुश दुए पुरुशें कन्नै मैथुन करदे न
ट्रक - बस्स हादसे च 18ए ं दी मौत
' सरकार गी तबाह् करने दी साजश ' ।
2009 दे चनांऽ ।
- आधिकारिक दस्तावेज़ ;
चॉकलेट सिरप - 3 चमच्च । चश्मे ;
आधिकारिक तौरा पर व्यक्त कीता ।
- जद के कोल गै कोई मेट्रो नेईं ऐ ;
में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां ।
इक नाबालग ञ्याणे आसेआ 8ए ं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर बलात्कार
88 लक्ख ।
क्या तुस मिगी दस्सो ?
.. पर घट्ट कोला घट्ट ओह् कट्ठे गल्ल - बात करा दे न ?
ञ्याणें ते बजुर्गें गी ।
चमड़ी ते बालें दी दशा च सधार करो ;
उंʼदे खीरी ओवर च 15 रन आए ।
प्रेमिका ?
बक्ख - बक्ख धर्म ।
उʼनें आखेआ जे एह्दे कन्नै 30 लक्ख किसाना गी फायदा होग ।
97 फीसदी लोक टीकाकरण दे समूचे अनुभव कोला संतुष्ट न ।
द ' ऊं नौजवानें 12ए ं बʼरें दी कुड़ी दा यौन शोषण कीता
एह् सब निश्चत तौरा पर तुंʼदे थाह्र पर निर्भर करदा ऐ ।
- निजी सफाई नियमें दा उल्लंघन ;
हादसे च 150ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
ब्हाई अड्डे दियें औपचारिकताएं गी पूरा करी लैता गेआ हा ।
ओम शांति ।
तुस सुने दे ओ ?
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
84 करोड़ ।
माता - पिता दे कन्नै रेह् ।
बस्स रेलगड्डी कन्नै टकराई गेई
ते बजार च अजें तक्कर कोई नेईं ऐ ।
- तकरीबन 700 ग्राम चिकन फिलेट ;
" " " इʼनें दे कन्नै तकरीबन खत्म होई गेआ । "
इक पल आस्तै सन्नाटा होई गेआ ।
- कम्म दे प्रति सकारात्मक द्रिश्टीकोण दा निर्माण ;
चमड़ी दा रंग बदलो ।
7 फीसदी चीजें गी छूट दी सूची च शामल कीता गेआ ऐ , जद ' के 14 फीसदी गी सभनें शा घट्ट 5 फीसदी टैक्स ब्रैकेट च शामल कीता गेआ ऐ ।
इस राश्ट्री परियोजना आस्तै 20 करोड़ रुपए ।
- इक चमच्च सिरका ;
- 1 चमच्च हरी मिरचां दा पेस्ट
9 लक्ख ।
बपारियें गी अज्ज किश चुनौतिएं दा सामना करना पेई सकदा ऐ ।
इस ओवर च 9 रन लुटाए गे ।
16 लक्ख विद्यार्थी नतीजा जांचङन ।
बधदा आक्रोश
सूत्रें ने आखेआ जे सरकार गी 36 करोड़ रपें दा भुगतान कीता गेआ ऐ ।
अहा ओह् किन्ने प्यारे न !
दाह संस्कार ते दाह संस्कार च 20ए ं लोकें गी इजाज़त होग ।
उंʼदे कर्मचारी ?
जैतून दा तेल - 1 टेबल । इक चम्मच ;
तुस जेह्ड़ा चाहोगे ओह् तुसें गी दित्ता जाग । '
हेठ लिखे सुआल दा जवाब देओ ।
तुस केह् आखेआ ?
30ए ं बʼरें दी उमरी
उंʼदी शख्सियत गी समझो ।
" उस आदमी ने जोर - जोर कन्नै हस्सदे होई आखेआ ।
4 चमच्च आटा जां तीर दा चूर्ण ।
- असंतुलित भावनात्मक ते बौद्धिक गतिविधि ;
तुस कि ' यां ओ ?
उ ' आं । उ ' आं । हैरान होई गे न ?
40 लक्ख ।
हादसे च 16ए ं लोकें दी मौत होई गेई ।
दक्खनी राज्य
किश चीजां जेह्ड़े म्हत्तवपूर्ण न
60 लक्ख ।
ते होरनें कुत्तें कन्नै खेढो ।
21 लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ ।
इक पुलस अधिकारी ने आखेआ ।
1 - 2 हरी मिरचां ;
पढ़ाई करने आस्तै बड़ा किश ऐ ।
10, 000 ।
संरक्षत रहो ।
लोकें दे स्वास्थ ते जीवन गी खतरा पैदा करने आह्ली दशा च एम्बुलेंस गी काल करना ।
एजैंसी ने जानकारी दित्ती ।
5 कि . मी दूर ।
चर्बी दी मात्रा बड़ी घट्ट होंदी ऐ ।
सरकार दा ध्यान
30 लक्ख नौकरियें दा सृजन ते गिनती होई ।
तुसें मेरे लेई केह् पाया ऐ ?
ई - स्कूटर हटाने योग्य बैटरियें गी इक बारी चार्ज करने पर 150 कि . मी . चलङन ।
" तुस कु ' न ओ ?
जित्थै 6ए ं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ।
2 करोड़ ।
22 करोड़ ।
ते केह् तुस जानदे ओ ?
50 % महिलाएं आस्तै आरक्षण
पैह्ली 12 गेंदें पर दूई नमीं गेंद कन्नै 22 रन बनाए ।
धमाके च 20 लोक जखमी होई गे ।
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ ?
- नाखूनें पर धब्बे जां धारियां लभदियां न ;
10 राज्यें च नमां मामला दर्ज कीता गेआ
उत्पादें दी उच्च गुणवत्ता ।
हमेशां नेहा गै रेहा ।
22 यात्रियें गी हस्पताल थमां छुट्टी दित्ती गेई ऐ ।
" कछुए ने पुछिआ ।
शरीर थमां मता तरल पदार्थ हटाई देओ ।
ते असल च , तां केह् ?
कोई बी असानी कन्नै कम्म करी सकदा ऐ ।
तुस कु ' यां थमां ओ ?
15 रुपया !
पिसी दी काली ते सूही काली मिर्च - स्वाद आस्तै ;
राज्य सरकार दे कर्मचारी
... पर क्या उंʼदी किस्मत च नेहा होना ऐ ?
2 चमच्च नारियल दा पाउडर / कसाऽ
10ए ं दिनें दी कैद
लगातार होआ दा ऐ ।
सभनें आस्तै ।
दूआ मैच ।
1080प ी हाई - डेफिनिशन वीडियो प्लेबैक
पर इक होर !
इस हादसे च 28 होर लोक जखमी होए न ।
नेहा करने शा पैह्लें ।
14 लक्ख ।
खाँसी ते बुख़ार
राज्य च संक्रामक वायरस कन्नै हून तक्कर 470ए ं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ ।
4 ओवरें च उंʼदे कुल च छड़े 46 रन जोड़े गे ।
3 कोला 4 हफ्तें दा समां
रुके दा पानी
हमेशां साइकल चलाना चाह्न्नां.. ... मां ने मिगी कदें इजाज़त नेईं दित्ती ।
जानवरें कन्नै प्यार करो ।
दुनिया भर च 42.2 करोड़ लोक मधुमेह कन्नै पीड़त न
200 करोड़ ।
दिन आस्तै 98 ओवर आबंटित कीते जंदे न ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न ।
2012 : चार औह्दे
उʼनें शा पुच्छो जे उंʼदा एह्दे कन्नै केह् मतलब ऐ ।
संसद च अविश्वास प्रस्ताव
तुस की लेई आए ओ ?
ते इंʼदे च गै उंʼदी सुंदरता ऐ ।
अध्ययन च 48 मरीजें गी पंजीकृत कीता गेआ ।
देश बदला दा ऐ ।
30 लक्ख दी पेशकश बी कीती गेई ऐ ।
4 % स्वास्थ ते शिक्षा सैस्स प्रस्तावत ऐ
आखरकार !
50 कि . मी . सड़क सैर
नमां नवेश ।
हथ्यारबंद संघर्श
- नैदानिक ते जैवरासायनिक खून परख - शरीर च संक्रमण दी हाजरी दा पता लाने दे कन्नै - कन्नै होर केईं उल्लंघनें गी स्थापत करने आस्तै ;
सत्तें विकेटें कन्नै ।
दौड़ च हिस्सा लैने आस्तै 16 टीमें गी साद्दा दित्ता गेआ हा ।
सियासी अनिश्चितता
85 मिलियन बकाया शेयर ।
शिड़क दे दौनें बक्खी ।
पाचन क्रिया गी प्रभावत करदा ऐ ।
बक्ख - बक्ख किस्में दे उत्पाद विकसत कीते जाई सकदे न ।
तेज पीड़ ;
<आई . डी . 1 > लक्ख आमदन कर दा भुगतान करने आस्तै उत्तरदायी नेईं ऐ ।
4 करोड़ ।
निजी खाते ।
मेरी जिंदगी पूरी चाल्ली कन्नै बदली गेई !
600 करोड़ ।
लागत दे रूप च 5 करोड़
स ' ञां 5 बजे
50 लक्ख बड़ा घट्ट ऐ ।
ते एह् शानदार उत्पाद !
1 ) केईं बक्ख - बक्ख लोकें दे कन्नै ।
- बेची जाने आह्लियें सेवाएं ते उत्पादें दियां किस्मां ;
लौह्के काले टल्ले ।
आत्महत्या करी लैता ।
2 करोड़
" ।
24 घैंटे दा समां
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा ।
हून तक्कर 14 लाशां मिली दियां न ।
क्या तुस स्पश्ट करी सकदे ओ ?
100 ग्राम कीवी फल च 3 ग्राम आहार फाइबर होंदा ऐ ।
लक्खें व्यूज़ ।
देश च कोरोना वायरस दे 164 नमें मामले दर्ज कीते गे न ।
डेंगू दी रोकथाम च पं ' जें गलतियें गी तुसें गी नेईं करना चाहिदा
पर केह् असी समझदे आं जे एह्दे दा केह् अर्थ ऐ ?
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही । इक बड्डी चीज ऐ ।
धमाके च 8 पुलसै दी मौत
केह् कीता ऐ ? उ ' आं ।
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ ।
ओह् कु ' यां ऐ ?
" ।
त्रिया दिन ओह् मुर्दे चा परतियै जी उठेआ ।
इष्टतम तापमान व्यवस्था गी बनाए रक्खेआ जाना ।
स्वास्थ ते कसरत दे बारे च ।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
# parents ' जीवन दे कर्ज दा कदें बी भुगतान नेईं कीता जाई सकदा ।
35 करोड़ ।
97 हज़ार करोड़ रपियें दी रकम बंडियां जा " रदियां हियां ।
कंपनी च 77 फीसदी हिस्सेदारी ।
" !
ते एह् सच्च कथन नेईं ऐ ।
देश भर च हादसें च 13ए ं दी मौत
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई ।
शासन ।
ते ञ्याणे बड़ा चंगा समां बिता दे न ।
बजार च 6 लक्ख ।
' । उ ' आं ।
किसान अंदोलन च हून तक्कर 600 लोक मारे गे न ।
45 करोड़ ।
40 लक्ख ।
10 लक्ख दा चंदा कट्ठा कीता गेआ
बग फिक्स ते नमियां विशेशतां ।
- प्रतिरक्षा प्रणाली दे कम्में ते हार्मोनल पृष्ठभूमि दी बहाली ।
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
14 लक्ख ।
यातायात पुलस अधिकारी
इवेंट च मकाबला करने आह्ली पं ' जें टीमें न ।
1 / 4 कप्पा काली मिर्च , बारी - बारी कन्नै कट्टे दा
सौंदे समें शा पैह्लें ।
600 करोड़ ।
लगातार तनाऽ ते चिंता ;
पार्टी दा ब्यान ।
इक दुए शा पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख न ।
कैंसर दी रोकथाम च मदद करना ;
