वट्ट खर्चाचो 80 टक्के खर्च केंद्र आनी उरिल्लो 20 टक्के खर्च राज्य करतलें .
खूब वायट .
उत्पादन , डेटा , म्हायती , संदेश वा सेवा मेळोवपा खातीर केल्ली खरेदी बदलप वा ह्या पोर्टला वरवीं केल्ल्या वेव्हारा संबंदीत खर्च ;
<आयडी1> कप दूद
50 ग्राम स्टार्च ;
पाककला वा पाककला म्हळ्यार वापरा खातीर अन्न तयार करपाची कला , तंत्रज्ञान विज्ञान आनी हस्तकला . स्वयंपाकाचीं तंत्रां ingre.nts संवसारभर खूब प्रमाणांत बदलतात .
समान मोलाच्या कामाक समान मोबदलो दिवप सक्तीचो कायदो
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली .
पुराव्याचो
- परिक्षा केंद्रांचेर 144 कलम लागू जातलें .
तूं वेंचून काडिल्ल्या वाठारांतली आवड .
तुमी हांगा कांय गजालींचेर विचार करपाक जाय .
- तुमकां ताचे खातीर निर्णय घेवपाक परवानगी दिता ;
घरगुती रसायनांचो सतत वापर करप ;
जनावरां मोगात .
1 कुलेर खोबरेल तेल
2 कुलेरां बेकिंग पावडर
पयल्या पांवड्यार 81 टक्के मतदान
सगळ्यांत बरो परिणाम .
68 देशांनी वांटो घेवपाचो आसा .
18 अग्नीशमन गाडयो थंय पावल्या .
12 नवे चॅनल जोडटले
वापरपाक तयार दिसता .
मेल्ल्या जवानाच्या कुटुंबाक 10 लाख रुपया दिवचे .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
कसलो भंय ?
आरोपीं कडल्यान 91 लाख जप्त केल्यात .
वर्गांत सगळे विद्यार्थी एक सारकेच आसतात .
खर झुजांत 50 जाणांक मरण आयलें
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें .
खरेंच . . ?
तातूंतले 80 टक्के लोक मानसीक भलायके कडेन संबंदीत आशिल्ल्या समस्यांनी पिडेस्त आशिल्ले .
कुडीक प्रथिनांची पुरवण करता .
शारांत आतां मेरेन ह्या दुयेंसाक लागून 66 जाणांक मरण आयलां .
ह्या सर्तींत 35 शाळांनी वांटो घेतला .
1 कप दूद ;
- पाळीव जनावरां आनी रानवटी जनावरां मदलो फरक ;
राज्याचो विकास .
राज्यांत आतां मेरेन 34 लोकांक सुटी मेळ्ळ्या .
अजूनय आसा
सुकी कात .
79 लाख .
हें सगळें नेमान करपाक जाय .
जिल्लो मुख्यालयासावन 25 किमी .
याचिका दाखल केली .
17 जाणांक मरण आयलें .
17 वर्सां पिरायेचो .
सकारात्मक राव .
उजो विझोवपा खातीर 26 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यात .
कातीचीं हेर दुयेंसां .
50 लोक मोडगळीं सकयल फशिल्ले आसात अशें मानतात .
गिरायकाक कितें करपाक जाय तें विचारप .
2 ) उच्च उत्पादन कार्यक्षमताय .
एड्रेनल आनी थायरॉईड ग्रंथीचीं दुयेंसां ;
कितें जालें ?
ते सगळे बोर्डार बसतात .
धरिल्ल्या लोकां कडल्यान 32 लाख , एक गाडी आनी दोन बंदुका जप्त केल्यो .
हजारांनी किलोमीटर पयस .
भुरग्याक आवय .
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री , गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर डॅडुपोकरक्यूक नियंत्रण आसना आनी ताची जापसालदारकी आसना .
- खर शारिरीक ताण ,
6 लाख .
27 टक्के .
आतंकवादी सुरक्षादलांचेर गोळीबार करतात
2 लाख अतिरिक्त रक्कम .
आनी हो एक बरो प्रस्न .
कितें पळयलां ?
चालू वर्साच्या अर्थसंकल्पांत हे येवजणे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
तांची खोसदिणी जीण तयार करात .
5 कोटी .
पयलो चित्रपट आशिल्लो , पूण तो लेगीत दुसऱ्या सिनेमा इतलो बरो आसूंक ना .
<आयडी1> किलो तांदूळ ;
निराश जाल्ली .
खर्च खूब चड आशिल्लो .
" अशें ताणें सांगलें .
तूं खूश आसा ?
लाखांनी अनुयायी .
तशेंच बरें फळ मेळपाक हातभार लावता .
ते खंय आसात ?
अर्थीक लुकसाण .
बरे मूडांत रावचें .
भाजयो ( बीन , बटाट , मशरूम आनी पालक ) ;
51 लाख .
बस अपघातांत 27 जाणांक जळून मरण आयलें
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें .
ताणें लोकांक विचारलें .
सगळे प्रस्न विचारपाचे .
- सोडा , सोरो , पेयां , जातूंत सोडा आसता .
अर्ज बेगीन आनी सोंपेपणान करतात .
- गरम उदकांत न्हावचें न्हय
एका याचिकाकर्त्यान विचारिल्लें .
पूण . . . .
तिचेर मोग करपी सगळे .
पूण तें खरें जालें ना .
" " " लागू जावपी थळावे , राज्य आनी संघराज्य कायदे आनी कायदे " .
हे खातीर 10 लाख एकठांय केल्ले अशें तिणें सांगलें .
ओट्स फ्लेक्स - 2 कुलेरां
भलायकेवंत अन्न खावचें .
पुलिसांचेर 6 कोटी रुपया लादले .
भारताचो राजकीय नकाशो
60 लाख .
सगळ्यांत उण्या दरांत .
सहकारी संस्थेंतल्यान 2 लाख रीण .
1. मातशें खारट उदकाचें भांडे उकडपाक हाडात .
संवसारांत ताचें लक्ष ओडलें .
कोण खोटें उलयता आनी कोण खरें सांगता हें कळप अशक्य .
दोगांकय तें आवडटालें !
पयल्या अर्दांत 4 टर्नओव्हर .
" .
आनी सगळें बरें .
पूण ताका मोग आसा !
दरेक योग्य उत्तरा खातीर उमेदवारांक 1 गूण दितले .
कॉटेज चीज - 2 टेस्पून . कुलेरां ;
ताका आदार दिवचो .
" कासवान विचारलें .
आपत्कालीन उपचार .
म्हाका भूक लागिल्ली .
देश हातांत घेवप .
सोबीत आनी उलोवपाक लेगीत सोंपें .
68 कोटी .
आमच्या सगळ्या कर्मचाऱ्यांची सुरक्षीतताय आनी भलायकी सुनिश्चीत करपाक .
5 लाख .
4.3 - inch 720p डिस्प्ले स्क्रीन
राजकीय पक्ष .
परिणाम .
देशभरांत 52 चांचणी सुविधा आसात .
त्या वेळार जाल्ल्या हाणामारीत 8 जाण जखमी जाले .
न्यायालयान विचारलें .
<आयडी1> कोटी .
कुडीच्या तापमानांत बदल ;
निमाण्या ओव्हराचेर 4 विकेटी
( क ) सकयल्या पांवड्यावेल्या पुला बदला उंचेल्या पांवड्यावेल्या पुलाची नितळ गरज आसा हें तांकां खबर आसा काय ?
- अशक्तताय , सुस्ती ;
पूण हें गरजेचें न्हय .
नव्या जल्मल्ल्या भुरग्या खातीर पयले उपचाराचें किट .
दोनूय लुक्स सामके सोबीत आसात !
आनी तो आपल्या गर्लफ्रेण्डां कडेन खूब खर आसता .
योग्य वेळ मेरेन वाट पळयात .
पयल्याच दिसा 50 कोटी निव्वळ मेळयले .
ते फुकट मेळटात .
चार माळ्यांच्या इमारतींत 18 कुटुंबां रावतात अशें सांगलां .
" . .
सर्तींत वांटो घेवपा खातीर 10 पंगडांनी अर्ज केले .
20 पुलीस कर्मचार्यांक सौम्य लक्षणां दिसतात .
डिजिटल जाल्लें .
हातूंत सगळ्यांचो वांटो आसा .
खूब संवादात्मक आनी मजेशीर रावात .
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां .
16 लाख विद्यार्थी निकाल पळयतले .
नवो नित्यक्रम तयार करप
पूण ताका भयानक दिसलें .
खाजगी ओश्पितालांनी फुकट भलायकी सेवा
वाह , हें कितलें सोबीत आसा !
लाखांनी पळयल्यात .
40 कोटी .
दोन फावटीं .
आनी फकत एक संगीत दृश्य न्हय .
एनी तुजी काणी सांगल्या खातीर उपकार .
<आयडी1> कप उदक
<आयडी1> संवसारांतली टक्के लोकसंख्या उपाशी आसा
खाजगी क्षेत्रांत 8 लाख नोकऱ्यांची वेवस्था जातली .
आपत्कालीन उपचार .
हालींच्या एका अभ्यासा प्रमाण .
1068 लोकांनी टपाल मतदाना वरवीं मतदान केलां .
लाखांनी पळयल्यात .
अधिकृतपणान घोशणा केली .
तशेंच आपले अणभव सांगले .
2004 ची वेंचणूक
3 लाख परत मेळोवपाचे आसात
आनी कसलीच आगाऊ फारीकणी करची ना .
3 कुलेरां सांसवांचीं बियां .
10 जाणांक मरण आयलें आनी हेर 10 जखमी जाले .
1 कप बेकिंग सोडा
गोळीबार प्रकरणांत 11 लोकांक अटक
1 काकडी , लांब आनी पातळ कापिल्ली .
. . . करूंक शकता ?
एका पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें .
आनी हांगा आमचें उतर आसा .
ह्या कार्यावळींत 75 पंगडांनी वांटो घेतला .
मुताच्या तंत्राचीं दुयेंसां ;
समाजांत जावपी बदल
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबाक 5 लाख रुपया दिवचे .
राज्य सरकारी कर्मचारी
1 चिमटी मीठ , 1 ल्हान चिमटी मिरसांग , 1 कुलेर तेल , 2 कुलेर व्हिनेगर ;
ह्या जीवघेण्या दुयेंसाक लागून आतां मेरेन 432 जाणांक मरण आयलां .
बागकाम , खेळ , सायकल चलोवप वा मोटारसायकल चलोवप अशीं कामां .
दक्षिणेचीं राज्यां
पिडेस्तांच्या कुटुंबाक 20 लाख रुपया .
व्हड बजेट फोन
भिरांकूळ अपघातांत 22 जाणांक मरण
कारण हें खरेंच भिरांकूळ आशिल्लें .
आनी ताका तें खबर आसा .
एकाच वेळार
1 कुलेर तांबड्या मातयेची
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली .
वोट बँकेचें राजकारण .
2 ते 3 कप उदक
थंय 6 जाणांक मरण आयलां .
सोरो एस्ट्रोजनाचो थर वाडयता .
ताणें मान्य केलें .
फोन येतात .
पयल्या तीन बॉलांनी 16 धांवड्यो .
आनी हेर राज्यांनी ताचें अनुकरण करचें .
मज्जासंस्थेच्या कामांत विकार , मानसीक विकार ;
51 लाख .
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
अर्थीक नदरेन दुबळे वर्गांक 10 टक्के आरक्षण
ह्या उद्देशा खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरतले .
8 कोटी .
ह्या विशाणूक लागून आतां मेरेन 3 जाणांक मरण आयलां .
' .
180 देश .
पुल्मांव भलायकेवंत दवरपा खातीर 5 गजाली करच्यो
ताच्या पुताच्या उपचारा खातीर 5 लाख रुपया .
पुलिसांक सल्लो
- परत परत विक्री विकसीत करप , म्हळ्यार नेमान गिरायकांच्या जाळयेचो विकास करप ;
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली .
14 लाख .
2 कोटी .
आनी ताचो अर्थ पुरायपणान बदलता .
इतलीच जी आमी कल्पना करूंक शकतात .
हुस्को आनी उदास मनस्थिती ;
बसकेंत लेगीत हाजीर रावचें .
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
आनी दोगांय कडल्यान तो खूब शिकलो .
सरकारी खर्चाच्या पांवड्यार उणाव .
यशस्वी आनी परिपूर्ण .
" " " तुमच्या दोतोराचो सल्लो " .
तूं कितें सांगलें ?
90 ग्राम उकळत उदक ;
आतां मेरेन 79 दुयेंतींक सुटी मेळ्ळ्या .
" , तांणी एका निवेदनाचेर सांगलें .
कोणूय सहजपणान काम करूंक शकता .
अनपेक्षीत घडणुको घडटात .
एका उतरांत
ह्या सर्तींत वांटो घेवपाक 16 पंगडांक आपयले .
कलात्मक आनी सांस्कृतीक कार्यावळी .
40 कोटी .
पारपत्राची प्रत ;
आनी चड .
निमाण्या ओव्हराचेर अजून 21 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
कसलीच हमी नासतना 1 लाख .
पुलीस अधिकार्यान विचारलें .
2009 वर्सा .
आनी होच खूब म्हत्वाचो मुद्दो .
गंव ; जव ; राय ; तांदूळ ; ज्वारीचीं बियां ; सूर्यफूल बियां ; वाटाणे आनी बियां .
आनी तें काम करतलें .
- एका खाशेल्या दलाली खात्यांत फारीकणी ;
88 लाख .
घरांतल्यान काम कर .
9 लोकांची सुटका केली .
इतलेंच सांगता !
न्यायालयान विचारलें .
20 अग्नीशमन गाडयो थंय आसात .
संवसारांतल्या <आयडी1> लोकसंख्येक हें दुयेंस जाता , चड करून थंड हवामान आशिल्ल्या वाठारांनी .
प्रादेशीक भास .
- उमळशीक आनी रोमांच अणभवपाची इत्सा ;
सरासरी गती
सलग चार खेळांनी 50 गूण .
1024 x 600 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 7 इंच कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन डिस्प्ले
" 127 अवर्स " : अभिनेते आनी भुमिका
हाचे खातीर 2 कोटी रुपया .
1 कुलेर गरम मसाला पूड
2019 ची वेंचणूक
1 लाख रोख दिले .
- तरेकवार संसर्ग ;
आनी तांकां कितें मेळ्ळें ?
संगीत आनी विज्ञान
... मागीर कितें ?
अमेरिका ?
पूण ते खातीर खूब बेगीन .
सगळे एकाच गजालीचेर लक्ष केंद्रीत करतात .
एकठांय काम करपाक.. ...
खूब लैंगीक आनी आकर्शक आसात !
88 लाख .
<आयडी1> .
" अधिकार्यान रागान विचारलें .
600 कोटी .
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां .
स्वता आयक .
21 कोटी .
ह्यो सुविधा तयार करपा खातीर 42 कोटी रुपया खर्च जातले .
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
आनी घावे बरे करपाक मदत करता .
खूब लोकप्रिय जायत आसात .
वास्तवीकतायेन ते सामके वेगळे आसात .
सत्याचो अदमास काडलो
मेल्ल्यां मदल्या 43 लोकांची वळख जाल्या .
ताणें लोकांक विचारलें .
आनी तुमच्या कुटुंबाचो आदार .
आपत्कालीन काळांत वापरात .
$299 सावन .
1 टिस्पून डेजी मिरच ( तांबड्या मिरयांची पूड )
प्रार्थना .
तिचो चडसो वेळ अभ्यासांत घालयला .
- पाईपलाईन मार्ग तयार करपाचें समर्थन , तशेंच संरक्षित क्षेत्राची शिमो .
84 कोटी .
फोन कर .
तुजी ?
50 लाख .
" म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना .
पर्यावरणाची राखण .
. . नरक !
सादरीकरणाचे खाशेलेपण
तांकां स्वताकच भंय दिसता .
पूण तें सारकें चलनात .
ताच्या खात्यांतल्यान 4 लाख काडिल्ले .
तूं कसो आसा ?
80 कोटी .
आतां मेरेन 55 केशी दाखल केल्यात .
खोशी जाल्ली .
अधिकृत संकेतथळार उपलब्ध आसा .
64 लाख .
सरकार घडोवपाक .
आनी उर्जा लेगीत वाडयता .
नव्या संदींचो सोद घेयात .
न्यायालयाचो निकाल 11 वरां मेरेन जाहीर जावंक शकतालो .
16 लाख कोटी .
ताचे खातीर एक भव्य सुवात .
धवे कपडे .
वर्सुकी क्षमता 10 लाख टन .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
वाट पळोवची पडटली .
तातूंतले 8 विदेशी आशिल्ले .
ताचे खातीर 50 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
तोच अणभव .
<आयडी1> टेक - ऑन पुराय
आनी आमी खूब सुसेगाद आसात .
7 कोटी .
केंद्रीय कार्यालय .
परिणाम पळोवन अजापीत जाल्लें !
30 वर्सांची पिराय
योग्य वेळा खातीर
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 5 लाख रुपयांची भरपाई दिवची अशें निवेदना वरवीं सांगलां .
आनी तें चालूच आसता .
ह्या घडणुकांनी 38 जाणांक मरण आयलां .
3 हजार लोकांनी स्थलांतरणांत वाड केली ;
तूं थांबोवंक शकता ?
- वजन उणें करपाच्या कार्यावळींनी कूड शुध्द करपाक वापरतात ;
ऑटोमॅटीक आनी मॅन्युअल ऑपरेशन दोनूय उपलब्ध आसा .
3 डायल रंग उपलब्ध आसात .
6 लाख .
देश बदललो !
हांगाच्यान , ताणें सांगलें .
लुकसाण म्हणून 42 लाख रुपया दिले .
51 लाख .
75 टक्के आत्महत्या उण्या आनी मध्यम उत्पन्न आशिल्ल्या देशांनी जातात .
व्यायामाचेर चड लक्ष दिवचें
ताणें विचारलें .
बशींच्या धडकेत 14 जखमी
हो तांच्या दिसपट्ट्या नित्यक्रमाचो एक भाग .
ह्या हल्ल्यांत 23 जाणांक मरण आयले अशें कळटा .
दर्शकांनी ताची तोखणाय केली .
अर्थीक समस्यांक तोंड दिवचें पडटा .
- हेर दीर्घकालीन अर्थीक गुंतवणूक .
लग्नांक 50 जाणांक आनी अंत्यविधीक 20 जाणांक येवपाक परवानगी दितले .
हजार फावटीं अपेस आयल्यार परत एक फावट यत्न करात .
तूं खंय आशिल्लो ?
नव्या संदींचो सोद घेयात .
नवो वा सद्याचो वेवसाय .
आनी खूब बेगीन आनी वापरपाक सोंपें आसा .
40 गूण .
पूण ते ताका पात्र आसात काय ?
स्वताक परतून पळय .
म्हायती खातीर खूब उपकार .
- नाखटांचेर दाग वा धोंपरां दिसतात ;
प्रदर्शीत जावन दुसऱ्या सप्तकांत 100 कोटी क्लब जालो .
स्तनांची दूख
2 किलो टोमॅटों ( पिकिल्ले ) ;
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
24 प्रवाशी जखमी जाल्ल्यान तातूंतले स गंभीर आसात .
1 सुवात .
अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें
16 जाणांक मरण आयलें .
3 ) चयापचय आनी संप्रेरक संतुलनाचें सामान्यीकरण ( चिटोसन , कॉर्डिसेप्स वखदां सयत ) ;
₹ 2 लाख एकठांय केल्ले
कुटुंब आनी इश्ट आसात .
600 मुखेल रेल्वे स्थानकांचो पुनर्विकास जातलो
14 दिसांचो अलगीकरण काळ
एकूच खाटी आशिल्ल्यो 4 मानक रूमां ;
उपचार नासतना .
ह्या उज्यांत 20 घरां जळून खाक जालीं .
अपघातांत 12 मजूर जखमी
4 कोटी .
100 टक्के विद्यार्थी परिक्षा पास जाले .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
दोळ्यांतले दुकां
<आयडी1> लाख .
तूं कितें उलयता तें कांयच कळना .
एका पेलो गरम उदकांत 2 कुलेरां टिंचर घालतात .
तशेंच भुरग्यां खातीर खेळपाची सुवात आनी फूड कोर्ट आसा .
राज्य सरकारां .
व्हॅनांत 11 प्रवासी आशिल्ले .
तूं कितें करता ?
पावसांत मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाखांची मदत
पूण ताचे कडेन सादें उतर ना .
प्रस्न विचारतात .
आनी तें कशें काम करतलें .
लोकांचें नांव कशें आसा ?
" " हें बंद कर , तुजें काम कितलें बरें आसा ! "
1 कुलेर लिंबाचो रोस
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
14 देश .
आनी सगळ्यांत म्हत्वाचें.. ... मजा करात !
<आयडी1> ए . एम .
मेल्ल्या कुटुंबा खातीर 5 लाख रुपया .
10 हजार कोटी वीज शुल्क !
नदर सुदारपाक .
त्या वेळार वयर सरली .
25 लाख लुकसाण फारीक करतले .
वेवसायीक जीण .
नियुक्ती ( प्रशिक्षण वा मनरिजवण ) ;
तांकां आदार दिवप
1 कप उकळत उदक 1 कुलेर लिंबाचो रोस <आयडी1> कुलेर आलें
अशे तरेन . . .
आनी ल्हान लेगीत आसता .
खरें न्हय .
35 टक्के किरकोळ गुंतवणूकदारांक राखीव दवरतात जाल्यार 15 टक्के बिगर संस्थात्मक गुंतवणूकदारांक राखून दवरतात .
तूं सांगपाक शकता ?
खरें म्हणल्यार असो प्रस्न ना .
चांचणी पॉझिटिव्ह आयल्या .
ताणें लोकांक विचारलें .
" " .
कुटुंबांतले वांगडी .
टोळी कडल्यान 28 लाख जप्त केले .
दोगांय भ्रष्टाचाराच्या चपक्यांत बुडल्यात .
ते हांसतात .
सकयल दिल्ल्या देशांतले 32 क्लब सर्त करतले .
हे उद्देशा खातीर 35 लाख रुपया खर्च केल्यात .
तरी लेगीत टिपणीं खातीर सगळ्यांचे उपकार !
त्या प्रस्नाची जाप दिवची .
ह्या अपघातांत 150 हेर प्रवाशी किरकोळ जखमी जाले .
पूण हें चड खर्चीक लेगीत आसता .
मोव लोणी - <आयडी1> टिस्पून . कुलेरां ;
एकामेकांखातीर मोग .
हें वेगळ्यावेगळ्या पद्दतींतल्यान तयार जाता .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
पूण हें तूं कितें करपाक शकता ?
सुमार 160 किमी प्रतितास .
रानां , तळीं , न्हंयो , रानवटी जनावरां सयत सैमीक पर्यावरणाची राखण आनी सुदारणा करप आनी जिवीत प्राण्यां खातीर have.compassion करप ;
14 लाख .
तरी लेगीत कोणूच म्हज्या प्रस्नाक जाप दिवंक ना .
70 टक्के ऑर्डरी ऍप्लिकेशनांतल्यान आनी उरिल्लीं 30 टक्के ऑनलायन येतात .
तातूंतल्यान 4 कोटी रुपया दंड म्हणून आडायल्या .
आनी तो कसो दिसता तें पळय .
पूण खरें म्हणल्यार कांयच जायना .
7 अब्ज .
- दिसाक उण्यांत उणें दोन लिटर उदक पियेवचें ;
71 लाख
77 टक्के घरांनी एकूय नेमान पगार दिवपी / नेमान पगार दिवपी व्यक्ती ना .
ह्या अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक जायते जखमी जाले .
मालमत्ता खरेदी करपा खातीर बँके कडल्यान 10 लाख घेतले .
' .
- वायट संवयो नासप ;
16 देखून खावपाच्या - पियेवपाच्या वा उत्सवाच्या वा अमावस्येच्या वा शब्बाथाच्या बाबतींत कोणूच तुमचो न्याय करचो न्हय .
तशेंच 15 जखमी जवानांक उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केले .
ह्या संसर्गाक लागून 252 जाणांक मरण आयलें आनी मरणाचो आंकडो <आयडी1> चेर पावलो .
कितें केलें ? .
40 लाख .
* <आयडी1> शेतकी आनी संबंदीत कामां , शिंपणावळ आनी गांवगिऱ्या उदरगती खातीर लाख कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
ताणें ट्विट केलें .
एका गाडयेंतल्यान 11 लाख चोरले .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
सगळीं 75 टक्के झाडां काडलीं .
<आयडी1> कोटी .
वाट पळयतात ?
20 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी जाले अशी भिरांत आसा .
भारत अणु शस्त्रां
तूं खंयच्यान येता ?
तिगून उरपी मौन
म्हामंडळाक 100 कोटी रुपयाचें खाशेलें अनुदान मंजूर केलां .
एकाच दिसाक आनीक 57 जाणांक मरण आयले .
आमी जे स्वता कडेन झुजांत आसात ,
बस कालव्यांत कोसळून 29 जाणांक मरण
ताच्या कुटुंबाक अर्थीक मजत म्हणून 1 कोटी रुपया .
दोन कुलेरां बेकिंग सोडा
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 4 लाखांची भरपाई दिवची .
42 लाख .
34 जाणांक मरण आयले .
अहवाल सादर कर
1 कुलेर ( वा चड ) लोणी
15 जाणांक मरण आयलां . . .
1 कुलेर स्कॅलियन्स , आनी 1 कुलेर अजमो .
कायदेशीर शुल्कांत 5 लाख .
<आयडी1> डिझेल हें ह्या मॉडेल श्रेणींतलें एक लोकप्रिय इंजिन जालां .
न्यायालयांत सादर केला .
रक्तदाब आनी काळजाचे ठोके तपासले .
90 कोटी .
ताणें पयशे जोडले .
पयलो दीस
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री , गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर अपघाती नोकरीचें नियंत्रण आसना आनी ताची जापसालदारकी आसना .
पूण ताका चड यश मेळना .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबां खातीर 2 लाख रुपया .
" - - - - - -
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
आनी तो तेजस्वी आशिल्लो .
- प्रक्रिया चड काळ चलता आनी चड दुखता ;
बापायची धूव
आनीक एका नेटीझनान विचारलें .
फुडारी , अधिकारी
30 ग्राम चॉकलेट चिप्स .
1 कुलेर उदक
तंत्रज्ञान उद्देग .
म्होंवाळ इश्टांनो . .
शारिरीक रुपान सक्रीय राव .
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेचे विकार .
विकास ?
कितें लुकसाण जालां ?
ताण उणो करता .
7 टक्के वस्तू सुटयेच्या वळेरेंत येतात जाल्यार 14 टक्के वस्तू सगळ्यांत उण्या 5 टक्के कर वर्गांत दवरल्यात .
सगळ्या मतदार मंडळांनी 88 सुवाती तयार केल्यो .
ताचे कितले गूण आसात ?
तोंडांतल्यान घाण वास येवप .
139 लोक अजूनय बेपत्ता आसात .
दर उणे केले .
उज्यांत बुडून आसा
तें यश मेळोवपा खातीर कश्ट , चिकाटी आनी समर्पण जाय पडटा .
ह्या सगळ्या विशयांक योग्य जाप ?
पर्यावरण ;
रस्त्यार सांडपाण्याचें उदक
" 20 लाख ! "
5 कोटी .
" अशें ताणें सांगलें .
<आयडी1> सुवाती उपलब्ध आसात .
तकली दुखप आनी फाट दुखप .
$500 मदत अनुदान .
अमली पदार्थ आनी सोर्याचो नशा ;
विद्यार्थी बेपत्ता
6 लाख आसूं येता
आनी ते सगळे मेळून काम करतात .
पूण केन्ना कळटलें ?
ह्या झगड्यांनी 19 जाणांक मरण आयलें .
- ल्हान , वायट रितीन स्थीर केल्ल्या भागांची अनुपस्थिती ;
" ... .... .
राष्ट्रीय सुरक्षा .
आनी हो अणभव खूब खोसदिणो आशिल्लो .
खात्री दियात .
अशा मनशाच्या एक वा चड जिणेच्या हालचालींचेर खूब मर्यादा घालपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय ;
कोडूलिंबाचे 10 अजापीत करपी भलायकेचे फायदे तुमकां खबर आसपाक जाय !
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली .
सद्या 20 पंगड प्रवेश घेतल्यात .
स म्हयन्यांनी तयार जातलें '
पूण दुसरे वटेन
संवसारांतल्या वट्ट उर्जेच्या वापराचो 3 % .
2020 सगळ्यां खातीर सामकें कठीण आशिल्लें पूण हें एक दंश .
हांव कोण ?
तातूंतल्या 50 लाखांची नांवां दिल्यांत .
- कांय समाजीक संबंद नियंत्रीत करपी कायदेशीर आदार , नेम आनी कृती हांचें गिन्यान ;
ह्या सर्तींत 18 क्लब वांटो घेतात .
पात्र उमेदवारांक 2 लाख .
17 वर्सां पिरायेच्या चलयेक चाकु घालून मारून उडयलो . आरोपीक अटक
2 कुलेरां तेल ( कसलोय असो फरक पडना.. ... ऑलिव्ह तेल वा वनस्पती तेल जरी पसंत करतात )
परवानगी ना
दर दिसा सकाळीं 10 ते रातचीं 2 वरां मेरेन उक्तें आसता .
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
भाजी आनी लोणी ;
5 लाख जमा केल्ले .
खंयच्या वेळार तुमी प्रक्रिया उलट करूंक शकतात .
तूं कितें करता ?
तंत्रज्ञान शिकप .
आनी ताची दुरुस्ती कशी करची ?
रस्तो अपघातांत 27 जखमी
तशेंच राज्यांत 45 दुयेंती बरे जाले .
दोन वर्सां भितर '
आनी हाचो हेतू कितें ?
ह्या मोडगळींत 12 जाणांचो आस्पाव आशिल्लो , तातूंत एका तरणाट्याचो आस्पाव आशिल्लो .
आनी हेर भलायकी समस्या .
72 कोटी .
इश्टान तरणाट्याक चाकु घालून मारलो
संवसारांतले 10 बरे कपडे घालपी फुटबॉल खेळगडे
पूण तें फकत तात्पुरतें .
" " " तांकां हांगा पळय ! "
32 कोटी .
तिणें विचारलें .
जाणून घेवपाची गरजः
भलायकी विम्या विशीं तुमकां 5 गजाली खबर आसपाक जाय
एका डावांत 10 विकेटी घेवप !
50 लाख दिवपाचीय मान्यताय मेळ्ळ्या .
कातीचेर फोड येतात .
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 5 गजाली लक्षांत दवरपाक जाय .
सगळे ताचे कडेन चर्चा करतात .
उक्तावपाचो अधिकार
दर खेपे
24 वरांचो वेळ
भुरग्यांची जतनाय घेयात .
खेळाच्या धांवपळीत 4 गोल .
खेळांत खूब सक्रीय आशिल्लो .
दोगांय मदीं व्हड फरक आसा हें समजून घेयात .
उजो लागिल्ल्यान 11 जाणांक मरण आयलें .
सगळें काम अपेक्षे प्रमाण वेळार जालें .
... आनी तूं वचपाक तयार आसा !
तूं कितें म्हणटा ?
ते आमचे खातीर खूब म्हत्वाचे आसात .
वादग्रस्त टिप्पणी
2 कोटी .
2019 वर्सा वेंचणूक नाशिल्ली .
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
हें पयलेच खेपे जालें .
पूण हाचे विशीं इतली खात्री दवरूं नाकात .
पुस्तकां , दिसाळीं , नेमाळीं आनी पत्रां .
आनीक 10 दीस
चड वजन पयस करपाक मदत करता .
ह्या विशाणूक लागून मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 4 लाख रुपया दिवचे .
थंयच्यान फुडें सरलो .
यशस्वी जावपाची शक्यताय चड आसता .
तुजें ना ?
समाजीक आनी अर्थीक बरें .
80 टक्के लोक आपल्या उदरनिर्वाहा खातीर फकत निवृत्तीवेतनाचेर निंबून आसतात .
भूक उणी जाली आनी वजन उणें जालें .
- वापरप्यांक फारीक करपाच्यो वेगवेगळ्या पद्दती दितात , तातूंत इलॅक्ट्रॉनीक पयशे , टर्मिनल हांचो आस्पाव जाता ;
नोंदणी केल्ल्या विद्यार्थ्यां मदले 32 विद्यार्थी चलयो आसात .
<आयडी1> - उल्लेखनीय विद्यार्थी जिणेचो काळ .
12 बायलो आनी तीन दादले वेंचून काडले .
खूब दुख्खी . .
<आयडी1> इंच डिस्प्ले स्क्रीन
2. ताजीं फळां आनी भाजयो घालून रोस काडप .
ह्या उद्देशा खातीर 100 कोटी राखून दवरपाक जाय आशिल्ले .
गुरवारपण आनी स्तनपान ;
तो करपाचो एकूच मार्ग आसा !
वेवसायीकाक 10 लाख
10 उमेदवार रिंगणांत
- किडे वा किडे चाबून .
योग्य पगार मेळचो आनी जगपाची परिस्थिती बरी आसची .
तरेकवार संगीत प्रकार .
शाळेची व्हॅन रेल्वेक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
कांय दिसांनी ती भायर सरली .
एक ल्हान भुरगो .
82 कोटी .
6 नव्या सकारात्मक केशींची पुष्टी जाली .
7 दिसांचो वेळ
45 कोटी .
जंक फूड खावप बंद करपा खातीर आनी वजन बेगीन उणें करपा खातीर 10 सुचोवण्यो
परत येता .
तातूंतल्या 129 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात .
अर्थीक आनी समाजीक नदरेन .
लेखाक लागून म्हजी आवड खरेंच वाडल्या .
" दुसर्यान सांगलें .
कारण कर्मचारी खूब इश्टागत करपी आसतात .
राजकीय जिणेपद्दत .
तें लोकां खातीर , जनावरां खातीर आनी पर्यावरणा खातीर खरेंच बरें .
पूण तें लेगीत खूब खरखरीत आसता .
- हिशेब आनी रिपोर्टींग ;
तूं खंयच्यान येता ?
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
1 कुलेर ओटमॅल पूड
सुमार 2.5 किलो .
दोन फोटो जोडिल्ले आसात .
अशी परिस्थिती केन्नाच आयिल्ली ना .
तांच्या फॅन्सांकडेन नेमान संवाद सादात .
ह्या प्रस्नाची निश्चीत जाप दिवंक शकलो ना .
मुसळधार पावसाक लागून 16 जिल्ह्यांचेर खर परिणाम जाला .
<आयडी1> ए . एम .
नगरपालिका प्रशासन खात्याक 550 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
घडूंक शकता .
कितें जालें हाचेर संभ्रम
म्हज्या काळजांत उजो
- लागसारच्या काळांत संस्थेचें रीण फारीक करपाक असमर्थताय .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
आनी हें अजापीत करपी उत्पादन !
रस्त्याची आपत्ती
" . . . हाहाहा !
- कुडीचें तापमान नियंत्रीत करप चड कठीण जाता ;
1 ल्हान तांबडें मिरसांग
- काळजाचें दुयेंस आशिल्ल्या दुयेंतींचो दर्जो सुदारता ;
हे घडणुकेक लागून आतां मेरेन 12 लोकांक अटक केल्या .
... पूण ताका लागून म्हाका राग आयलो .
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा .
34 कोटी .
सांजवेळार 48 दुकानां बंद करपाचो आदेश दिला .
म्हजें जिवीत पुरायपणान बदल्लें !
2 म्हयन्यांचो कार्यक्रम
1, 000 चौखण फूट क्षेत्रफळ .
निमणो निर्णय घेवप .
<आयडी1> लाख कामगारांक काम मेळ्ळें
खर वजन उणें जावप ;
हुस्को दिवपी
44 कोटी .
दोन जोडयो .
तिणें विचारलें .
ऑनलायन किरकोळ वेपारांतली श्रेणी
तोंडाची निळी कात ;
म्हाका तें खूब आवडटालें . . .
10 हजार रुबल - कायदेशीर .
व्हेंट्रिक्युलर सेप्टल दोश , एट्रियल सेप्टल दोश आनी हायपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपॅथी सारकिल्ल्यो जल्मजात काळजाच्यो स्थिती .
" 20 लाख ! "
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबां खातीर 5 लाख रुपया .
ह्या एक्शन सिक्वेन्सांत 60 कलाकार आनी 500 बॉडीबिल्डर्स वांटो घेतात .
बस - लॉरीच्या धडकेत 27 जखमी
100 ग्राम बडबडींत कार्बोहायड्रेट्स , प्रथिनां , कॅल्शियम , मॅग्नेशियम , लोह भरपूर प्रमाणांत आसता .
<आयडी1> पेपरमिंट तेलाचे थेंबे
फकत एक रुपया !
कांय दीस चालू दवरात .
आनी हेर गजाली ; आनी हेर वेगवेगळ्या गजाली .
अभ्यासांत 48 दुयेंतींचो आस्पाव जालो .
50 किलोमीटर रेस वॉक
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें .
- बदली वरवीं आयिल्ले कर्मचारी ;
रस्त्याची आपत्ती
* सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक 33 टक्के कोटा .
पूण आनीक एक !
उदकांतले फोटो .
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
पदक विजेत्यांक 5 लाख दितले .
" अशें ताणें सांगलें .
आनी हांगा आनीक एक .
हातूंत पुराय करचें
48 लाख .
तूं म्हणटा ?
राष्ट्रपतीन सांगलें .
आनी कोणाचेंय नांव घेतलें ना .
तांचे खातीर परत एक फावट उपकार .
भलायके खातीर खूब बरें .
कारण तें इतलें सादें आसा .
गाडयो उडयल्यो
2 लाख रोख , उपरांत ताका अटक केली .
उजो विझोवपा खातीर 14 अग्नीशमन गाडयो थंय आशिल्ल्यो .
कापड सोबीत आसा ;
- रगत गुठळ्या जावपाचो आनी रगत गुठळ्या जावपाचो धोको उणो करचो ;
अटक केल्ली व्यक्ती
म्हळ्यार घटनात्मक संरक्षण नाशिल्लें .
पूण खूब बेगीन जाता .
एलर्जीची प्रतिक्रिया - कातीची खाज , फोड , सूज ;
तांच्या घरांतूय .
14 लाख नवे फोन आनी रोख .
40 लाख .
तांचे कडल्यान 7 लाख जप्त केले .
एका न्हंयेचें नांव
सुटयेचो इतिहास
बँकां 20 लाख दितात .
" " " बोकड्यांचीं भुरगीं कितलीं सोबीत आसतात " .
72 कोटी .
<आयडी1> कप पॅक केल्ली हलकी तपकिरी साकर
हाचे वरवीं कितेंय करूं येता .
बँक घोटाळ्यो
3 कुलेरां हळद
प्रकल्पाच्या पयल्या टप्प्या खातीर 10 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
आनी तें आतां मेरेन वेगळें आसा .
हें पयलीं खबर आसल्यार बरें जातलें .
- मेंदवाच्या वेगवेगळ्या ट्युमरांचेर उपचार करपाची येवजण ;
ल्हान पिरायेचीं भुरगीं ;
ताचो खर्च शेंकड्यांनी हजार डॉलर .
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
9 लाख .
गांवगिऱ्या उदरगती खातीर ताणें केल्ल्या योगदाना खातीर 25 लाख रुपया .
5 लाख .
संवसारांतली 54 टक्के लोकसंख्या सद्या शारांनी रावता .
चांदी आनी भांगरा
आनी म्हजो सगळ्यांत लागींचो इश्ट .
तूं हे सायटी खातीर वापरटा ?
नियंत्रण आनी देखरेख करपाची तांक .
तिका थंय रावपाची गरज आसा अशें ताका कित्याक दिसलें तें ताका खबर नाशिल्लें .
कितें केलें ? .
कारण तांकां ताची गरज आशिल्ली !
बंद सुवातींनी एकठांय आयल्यार सभागृहाच्या 50 टक्के क्षमतेक परवानगी दितले .
तांच्या फुडाराचो हुस्को
70, 000.
48 लाख .
सविस्तर म्हायती खातीर संपर्क कर
ह्या संवादांत 45 वेवस्थापकांनी वांटो घेतलो .
132 कोटी रुपया .
ताणें अश्यो टिका केल्यो .
बस अपघातांत 13 सैनिक जखमी
मांसाचीं उत्पादनां विकपाचेर बंदी .
ताचे आड कार चोरीचे 11 खटले दाखल जाले .
आंतरराश्ट्रीय टिका .
42 लाख .
ह्या बसकेंत 50 नगरसेवक हाजीर आशिल्ले .
खरें म्हणल्यार दोन वेगवेगळे प्रस्न आसात .
तरणाट्यांची आत्महत्या
उदकाचो थर व्हड प्रमाणांत
<आयडी1> लाख लोकांक ह्या प्रकल्पाचो फायदो जातलो .
बस देगणांत कोसळून 18 जाणांक मरण
1 सुवात .
बस घांटयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण
बरो इश्ट .
51 लाख .
2 कोटी दितले .
पूण वास्तवा परस मातशे वेगळे आसात .
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
50 लाखांचो करार
हाचो एक म्हत्वाचो भाग .
तुजेचेर कोणूच विस्वास दवरना
" ... .... फुडें वच !
वजन उणें करपा खातीर संवसारांतले 10 बरे आहार !
शिक्षकांच्या पगाराक 3 लाख .
ह्या चॅम्पियनशिपांत 120 खेळगड्यांनी वांटो घेतला .
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें .
1 ⁄2 कप खसखशीच्या बियांची पेस्ट
ह्या विशाणूक लागून 219 जाणांक मरण आयलें .
पेट्रोलियम राज्यमंत्री
आनी खूब खोशी जाल्ली .
16 कोटी .
मुत्रपिंडाच्यो समस्या आसात
उक्तावण मॅचींत प्रभावीत जालो .
50 लाख .
ह्या अपघातांत 14 जाणांक मरण आयलें आनी हेर 18 जखमी जाले .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
पूण वेगळ्यावेगळ्या पद्दतीन काम करपाचें काम करता .
20 लाख कोटी रुपयाचो फायदो कोणाक जातलो ?
कक्ष तीन थरांनी तयार जातातः एपिकार्डियम ( भायलो थर ) , मायोकार्डियम ( स्नायू थर ) , आनी एंडोकार्डियम ( भितरलो अस्तर ) .
हेरां मदीं 349 प्रिपेड रिचार्ज येवजण्यो .
- अतिरिक्त युरीक एसीड सोडपाक चालना दिता ;
फुडले दीस .
मान्यताय मेळ्ळी .
. . पूण .
दुशीत अन्नाक लागून 60 कोटी लोक दुयेंत पडटात .
सगळ्या तरांचे 84 लाख प्राणी वेवस्थीत रितीन आपलें जिवीत जगतात .
कितें करचें ?
तूं अजूनय हें करता ?
ही कल्पना लागू करपाक सुरवात केली .
मिरगीचीं वेगवेगळीं गुंतागुंत आडावप ;
दरेक जिल्लो
हाचे विशीं तूं कितें म्हणटा ?
अपघातांत 6 जखमी
राजकारणी आयकतात ?
देवूळ बांदपा खातीर 10 लाख .
सांस्कृतीक कार्यावळी आनी शिक्षण .
2 कप सादें फिल्टर केल्लें उदक ;
भोवमत मेळोवपा खातीर 51 सुवाती जाय पडटल्यो .
" " .
सगळे प्रकार आनी आकार .
3 कोटी .
63 कोटी .
कर्मचार्यांक उण्यांत उणें जिवीत मजुरी दिवंक जाय .
आनी तें बरें .
60 लाख .
चिनी कंपनी
<आयडी1> हो रोखडोच प्रदर्शीत जावपी चड प्रतिक्षीत चित्रपटांतलो एक .
ताचे कडल्यान 63 लाख जप्त केल्ले .
दर दिसा 2 शेक घेवपाक जाय .
तरणाट्यांची आत्महत्या
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें .
सुरक्षीत आनी नितळ स्थितींत आशिल्लो वाठार .
राष्ट्रपतीन सांगलें .
चरबी , खारट , तळिल्ले , स्मोक्ड पदार्थांचो दुरुपयोग ;
. . सगळ्यांचो .
20 लाख शेतकारांक स्वतंत्र सोलर पंप बसोवपाची तजवीज
पूण तुमकां कशें कळ्ळें ?
ह्या झगड्यांत आनीक 13 जाण जखमी जाले .
- स्टिरॉयड आदाराचेर मलमांचो वापर ( हायड्रोकार्टिसोन , प्रेडनिसोलोन ) ;
दर दिसा 84 कोटी एकठांय जाले .
" . .
6 लाख .
सदांच अभिनेतो जावपाची इत्सा आशिल्ली .
येस मेळोवपा खातीर .
20 सैनिक निर्दयीपणान हुतात्मा जाले .
' . . . . .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
. . !
विरोधी पक्षाक विचारलें .
45 लाख लोक बरे जाले .
50 वर्सां परस चड पिरायेचें आसप
दोन रस्तो अपघातांत 10 जखमी
51 लाख .
ताण आसता .
देशव्यापी लॉकडाऊन .
आनी ते कितले मजेशीर आसात .
न्हिदिल्ले ?
तोच यत्न करतात .
उजो नियंत्रणांत हाडपाक 10 अग्नीशमन गाडयो लागिल्ल्यो .
खूब निराश करपी .
खर संसर्गजन्य दुयेंसां ;
वाड परतून बळकट करपाक मदत करता .
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें .
35 कोटी .
85 दशलक्ष थकबाकी शेअर .
50 कोटी डॉलर .
भलायकेच्यो गंभीर समस्या
ह्या बंडांत 85 जाणांक मरण आयलें .
आनी ती सतत वाडत आसा .
कार्बन , हायड्रोजन आनी प्राणवाय अशेच घटक तयार जातात .
पयल्याच दिसा 15 कोटी
ते खंय आसात ?
" ताणें विचारलें .
500 कोटीचो वेवसाय निर्माण जावपाची शक्यताय
85 टक्के काळे लोक मतदान करतात .
8 कोटी .
सगळे घरांत रावचे आनी भलायकेवंत रावचे अशी आस्त आसा .
बस - ट्रकच्या धडकेत 10 जाणांक मरण आयलें , 25 परस चड जखमी जाले .
आमी मोगांत पडूं .
हॉस्पिटलांत उपचार घेतना 17 जाणांक मरण आयलें .
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
. . . तिणें सांगलें .
- खर दुयेंसांची उपस्थिती ;
ह्या प्रकल्पा खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें .
4 कोटी , जे वेगवेगळ्या धर्मादाय कार्यां खातीर वापरटले .
8, 100 कोटी .
हेंच पाकिस्तानाक जाय .
<आयडी1> राज्याच्या पुतांक भायल्या काळोखांत धांवडावन घालीतले .
- पफ पेस्ट्री ( 500 ग्राम .
शेताचो फायदो जातलो .
" -
45 कोटी .
1 कुलेर मिरसांगो
बरें चित्र .
शांत रावलो .
ताका दोन पूत आसात .
आनी तांकां मजत करपाक कोणूच ना .
तातूंत समाधानी रावात .
" , ताणें विचारलें .
दोन कुलेरां मीठ .
नामनेचीं प्रकरणां .
पूण तें दाखोवप कठीण .
- कायदेशीर संस्था , नेम ;
दारां उक्तीं केलीं .
संवसारांतल्या श्रेश्ठ लोकां मदीं तांकां मानतात .
दनपारां 12 वरां .
आनी संकेतथळाचो वापर चालू दवरून तुमी हाका मान्यताय दितात .
उज्यांत 2 लाखांचो नाश जालो .
- व्हड आनी पाचवो वाठार ;
ताच्या खाजगी सहाय्यकांक विचारलें .
6 लाख .
108 कर्मचार्यांनी तिका भुरग्याक जल्म दिवपाक आदार केलो
वेंचणुके खातीर नेटान प्रचार करतात .
तें लेगीत खूब बरे तरेन करतात .
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात .
फाटल्या सप्तका परस 16 गूण उणें .
कांय आंतरीक अवयवांचीं दुयेंसां ( देखीक , फिग्द वा काळीज ) ;
भलायकेवंत जेवण
- गरज पडल्यार , मजकुरांत मुखेल आलेख , आकृती , रेखाचित्रां आशिल्ल्या अनुप्रयोगांचो आस्पाव जाता .
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात .
सांजे 6 वरां .
डेंग्यू आडावपा खातीर 5 चुकीं करूं नाकात
8 नागरीक जखमी जाल्ल्यान तांकां हॉस्पिटलांत व्हरताले .
7 टक्के वस्तू सुटयेच्या वळेरेंत येतात जाल्यार 14 टक्के वस्तू सगळ्यांत उण्या 5 टक्के कर वर्गांत दवरल्यात .
17 कोटी .
उत्पादकाच्या सुचोवण्यां प्रमाण .
आनी तें विश्वासार्ह रितीन काम करता .
पर्यावरण , रान आनी हवामान बदल
3 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
' .
कितल्याशाच पुस्तकांचो लेखक .
लेख , नियाळ आनी निबंद
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें .
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
लेखक आनी समीक्षक .
" " . .
अतिरिक्त शुल्काक उपलब्ध आसा .
तशेंच , संशोधकांनी सांगलें .
कसलो भंय ?
5 कोटी डोस सांठोवन दवरल्यात .
35 कोटी .
21 कोटी .
राखण करची .
' .
केंद्रान सांगलें .
अशा परिस्थितींत कितें करचें तें सांग .
15 लाख मोलाची घरगुती वस्तू .
सरकार फारीक करिना .
खूब गरजे भायर पडपी आडखळी आनी खर्च टाळचो .
आनी आतां वेळ जाला .
- रेडिक्युलायटीस , इशाल्जिया आनी ऑस्टिओकॉन्ड्रोसिस सारकिलीं कण्याचीं दुयेंसां ;
8 वर्सांच्या भुरग्याचेर काकान बलात्कार केलो
2 लाखांची तजवीज केल्या .
व्हड ?
- वर्गमित्रांच्या हक्कांखातीर आदर निर्माण करप ;
प्रक्रिया सादी आनी सोंपी .
आनी प्रक्रिया परत परत केली .
2 कुलेरां वनस्पती तेल .
ते वेगवेगळ्या उत्पादनां खातीर वापरतात .
- स्प्रेडाचो पांवडो $3 - $15 च्या श्रेणींत आसा .
2021 वर्सा लस घेवपाची शक्यताय दिसता
सात विकेटी घेवन .
बायलां आपली म्हयन्याची पाळी केन्ना येतली हाचो अदमास लावंक शकतात .
5 कोटी .
<आयडी1> आमची % लोकसंख्या कुपोशणांत आसा
- तुमची मूळ भास उलोवपाचो अधिकार ;
कुलेरभर तपकिरी साकर , चिमटीभर मीठ , आनी एक चतुर्थांश दूद .
50 !
- ईमेल पत्तो सयत संपर्क म्हायती
ह्या सर्तींत 48 पंगडांनी वांटो घेतलो .
रस्तो अपघातांत 11 जाणांक मरण आयलें
80 कोटी .
हांव आतां भुरगो ना .
सुसेग घे .
वेगान विस्तार कर .
50 लाख जे ताणें पयलींच जिखिल्ले .
" .. ... लिंग वा लैंगिकतायेची पर्वा करिनासतना , अंतरंग सांगाती वा कुटुंबांतले वांगडी आशिल्ले वा आशिल्ले 16 वर्सां वा ताचे परस चड पिरायेच्या लोकां मदीं नियंत्रण , जबरदस्ती , धमकावपी वागणूक , हिंसा वा दुरुपयोग घडणुकेची खंयचीय घडणूक वा प्रकार .
- कायदेशीर प्रोफायलाचें उच्च शिक्षण आसप ;
1 ल्हान काकडी , बारीक चिरिल्ली
600 कोटी .
शिक्षण उपलब्ध करून दितात .
14 कोटी शेतकारांक फायदो जातलो .
मोगान , आदरान आनी इश्टागतीन ,
ऑलिव्ह - 15 कुडके ;
20 लाख .
ह्यो दोनूय गजाली खुबूच सोबीत आसात !
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
16 लाख कोटी .
बरी टिप्पणी .
हालींच विकली .
103 रेल्वे रद्द केल्यो
पूण घरांत दवरूं नाकात .
1 कुलेर बेकिंग पावडर
हल्ल्यांत 2 जाण जखमी
एका सॉसपॅनांत 2 कप एवोकॅडो तेल आनी 1 कप बदामाचें तेल गरम करपाक जाय .
तुमकां खंयचींय पुस्तकां बरोवपाची इत्सा आशिल्ली ?
27 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
82 कोटी .
- मसालोः मिरयां , सुको लसूण आनी दालचिनी ;
तरेकवार रंग , पोत , आकार आनी अशे तरेन .
1 लाख रुपयाचेर कर भरचो ना .
पूण तें बारीकसाणेन वेगळें आशिल्लें .
वट्ट 21 दुयेंतींचेर वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी उपचार चालू आशिल्ले .
60 लाख .
जनावरां मोगात .
भलायके खातीर राज्य अर्थसंकल्पाची 8 %
आनी तेन्ना सावन तें सारकेंच उरलां .
वेंचणूक जिखली .
तांच्या ताब्यांतल्यान 15 लाख रोख जप्त केली .
बस अपघातांत 20 जखमी
खर्च वाडटा .
पुलिसांनी जप्त केल्लें अमली पदार्थ
ट्रक दोन टेंपोचेर आदळून 15 जाणांक मरण आयलें
" कासवान विचारलें .
23 कोटी .
यकृताचें आनी ( वा ) मुत्रपिंड निकामी जावप ;
आनी हेर जायतीं साधनां .
उत्तर दिवपी 65 टक्के दादले जाल्यार उरिल्लीं 35 टक्के बायलो आशिल्लीं .
आनी हेर एक टन वस्तू .
कुटुंबांतल्या दोन मनशांची हत्या
तांचे कडल्यान 5 लाख रोख घेतले .
44 कोटी .
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें .
तशेंच थंयच्यान 30 गाडयो जप्त केल्यो .
पूण ताचो खेळगड्यां कडेन कांयच संबंद ना .
<आयडी1> ए . एम .
सेवा सुरू करपा खातीर 25 कोटी रुपया .
भारतीय सैन्यान पाकिस्तानी बंकर नश्ट केल्यात
104 भुरगीं मेलीं .
<आयडी1> ऑलिव्ह तेलाचे कुलेर
आतां मेरेन 87 जाणांक मरण आयलां .
दुसरी सुवात .
खरें . .
आडखळिल्लें उदक
50 लाख .
रगत व्हांवता .
अधिकाऱ्यांनी सांगलें .
तुमचे हात निवळ करात .
आयज शेअर बाजारा विशीं जाणून घेवपाच्यो 10 गजालीः
चडशा उत्पादन प्रक्रियांचें ऑटोमेशन ;
राष्ट्रपती पदाचे सर्तींत 35 लोक आसात .
अशें केन्नाच करूंक शकलो ना .
हें विकचें न्हय हें बरें .
रस्तो अपघातांत 11 जखमी
21 कोटी .
<आयडी1> कोटी .
आनी तपशील तपासात .
फुडें कितें जातलें हाचे विशीं ?
कॅन्सराक लागून मरण आयलें .
गळफास घेवन आत्महत्या
- अर्ज करपाच्या काळांत अभ्यासाच्या निमाण्या काळांत / सत्रांत आशिल्ले अर्जदार शिश्यवृत्ती खातीर अर्ज करूंक शकतात .
- एक प्रस्न जो चड करून प्रणालीच्या सगळ्या वापरप्यांक विचारतात .
क्षेपणास्त्राक 2,750 कि . मी . अंतराचेर अणु आनी पारंपारीक अण्वस्त्रां पावोवपाची तांक आसा .
उक्त्या कोर्टांत ताका 2 लाख .
शो यशस्वी करपाक योगदान दिल्ल्या सगळ्यांचे उपकार .
23 कोटी .
16 उमेदवारांनी बायलां आड जाल्ल्या गुन्यां संबंदीत खटले घोशीत केल्यात .
11 कोटी .
पूण तूं म्हजे वांगडा आसल्यार
60 लाख .
व्वा . . . जबरदस्त .
भलायकी आनी सुरक्षीतताय
कोणाकूय हें करपाचो विचार आसा ?
हाचे विशीं तूं कितें म्हणटा ?
6. तुमच्या मानसीक भलायकेची जतनाय घेयात
करार - दोन वा चड पक्षां मदलो थारावीक कितेंय करपा खातीर वा करूंक नाशिल्ल्या खातीर कबलात .
फसवणुक करून प्लॉट विकपाच्या आरोपांत 8 लोकांक अटक
आनी मागीर तो भायर सरलो .
म्हजे कडेन सोंपेपणान उलय .
बेगीन भूक शांत जावप .
पुराय आत्मविश्वास घेवन मुखार वचात .
सतत घडटा .
2 टिस्पून गोड नाशिल्ली कोका पूड
बायलां खातीर दिसाक 25 ग्राम आनी दादल्यां खातीर 38 ग्राम ( फ्लॅक्स बियां , लिंबूवर्गीय फळां आनी भाजयो ) तंतू घेवपाची गरज आसता .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
बंद कित्याक केलें ?
आनी संस्कृतायेचें कितें ?
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
वेवसाय आनी कामगार
हें थांबोवंक शकता ?
27 जाणांक दुखापत जाल्या आनी तातूंतल्या कितल्याशाच लोकांची स्थिती गंभीर आसा .
क्रिप्टोकरन्सी फकत बिटकोईन न्हय .
10, 000 आशिल्ले
4 लाख मोलाचे भांगराचे आनी रुप्याचे अळंकार .
आतां मेरेन 10 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
तांचे कडेन खेळात .
तीन वर्सां गेलीं .
7 इंच कॅपेसिटिव्ह मल्टी - पॉइंट टच स्क्रीन
विज्ञान कथा साहित्य
- तुमच्या देशाचें आनी ताच्या राजधानीचें नांव ;
खूब बरें सांगलां .
1 <आयडी1> पाउंड दुकराचें मांस वा हाड नाशिल्लें डुकराचे खांदे , अतिरिक्त चरबी कापून 1 इंच कुडके कापून काडात
आतां मेरेन 32 मृतदेह मेळयल्यात .
ह्या सर्तींत 21 पंगडांनी वांटो घेतलो .
40 कोटी .
" कितलो बरो मनीस ! "
' . .
प्रकल्प मुदती भितर पुराय करचे .
पावसा संबंदीत घडणुकांनी 11 जाणांक मरण आयलें
अपघाताक लागून ताचें जिवीत सोंपता .
सुनावणे उपरांत न्यायालयान हो प्रस्ताव न्हयकारलो .
दोगांय तुजेचेर सोबीत दिसतात .
सद्या सगळे उपलब्ध आसात .
₹ 2 लाख .
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
10 टक्के राज्य सरकार दिता .
ह्या हल्ल्यांत 23 जाणांक मरण आयले अशें कळटा .
अशक्तताय आनी सुस्ती ;
एका नेटीझनान सांगलें .
- संस्थापक म्हणून एक व्यक्ती वा व्यक्तींचो गट कार्य करूंक शकता .
सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय .
- करार सोंपोवपाच्या प्रक्रियेंत मध्यस्थी करप ;
कांदो फळां - 1 किलो ;
9 कोटी राखून दवरल्यात .
नवे खाशेलेपण
( आदल्या पोस्टा सावन चालू दवरला )
ह्या स्फोटांत आनीक 14 जाणांक मरण आयलें .
आनी तांचीं उत्पादनां विकतात .
2 कुलेरां उदक
कामगार सुटीचेर वतात
<आयडी1> कर सवलती फाटीं घेतल्या .
देशा विशीं
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा .
सुरक्षीत आसा .
भलायकेवंत वजन दवर
गोड्यामुता पसून वाटावप .
30 लाख दिवपाचीय तजवीज केल्या .
संवसारांत 25 कोटी 30 लाख लोक दृश्टी अपंगूळ आसात .
निमणो अणभव .
बेपरवाय जावपाची किंमत ?
हे उद्देशा खातीर 21 कोटी राखून दवरल्यात .
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले .
ह्या घडणुकेंत दोन पायलटां सयत 17 जाणांक मरण आयलां .
रेल्वे प्रकल्प .
पिडेस्तांक 2 लाख .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 10 लाखांची भरपाई दिवची .
रस्तो अपघातांत 9 जखमी
म्हाका जिवीत सारकें बरें दिसपाक लागलें .
25 एकर खाजगी रानवटी जमीन .
हेर खंयचेय व्हाउचर आसात ?
10 लाख रुपया कर मुक्त आसतलो .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
पूण सुरवात जावंक ना .
बँकेचीं खातीं
ह्या सर्तींत 40 पंगडांनी वांटो घेतलो .
' . .
मतदान , वेंचणूक
लुईझ ग्लकला साहित्या खातीर नोबेल पुरस्कार फावो
आनी परिणाम भव्य आनी थक्क करपी आसात !
आनी ताच्या वागणुकी खातीर माफी मागली .
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
मोग .
शेतकी उत्पादनां , अन्न उत्पादनां , सोरो , तेल उत्पादनां , रसायनीक उत्पादनां , प्लास्टीक आनी रबर , चामडे , लांकूड आनी कॉर्क , लांकडाचो गर आनी कागद , वस्त्रो , कपडे , पादत्राणे , यंत्रसामग्री आनी साधनां , मूळ धातू
निराश जाल्ली .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
तशेंच आपले विचार उक्तायले .
49 रिचार्ज पॅक एकदांचो प्रस्ताव म्हुणून फुकट मेळटा .
उद्येगीक वेवस्थेची स्वतंत्रताय .
ते म्हाका मोग करतात ?
तिका ताच्या कुशींत घेवन ताच्या कुडींत व्हरात .
एकाच वेळार दोन वायट गजाली घडटात .
आनी ताचे वांगडा काम करपाक आनंद मेळटा .
सरकारी कर्मचारी
हे बाबतींत आतां मेरेन 41 लाख रुपया दिल्ले .
तुजी ?
- खर चिंता आनी भंय हांची भावना निर्माण जावप ;
दुसर्यान सांगलें .
18 फूट लांब मूर्त तीन वेगवेगळ्या दारांतल्यान पळोवंक मेळटा .
- एकसारकी उत्पादनां वाडोवपा वांगडा खाशेले उत्पादनांची निर्मिती ;
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 7 गजाली जाणून घेवच्यो .
हुंवाराक बळी पडिल्ल्या लोकांक 50 कोटी .
" 51 राज्यांनी तांचें वर्गीकरण " " अपुरी लोकशाय " " ह्या श्रेणींत केलां " .
ताणें त्या वेवसाया कडल्यान 25 लाख घेतिल्ले .
<आयडी1> कप शेंगदाणाचें लोणी
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
दर्यांत नश्ट जाल्लें तारूं
3 कुलेरां वनस्पती तेल
सोरो आनी अमली पदार्थांचो वापर .
तांचे खातीर परत एक फावट उपकार .
उपलब्ध आसा ?
ह्या घडणुकेंत आनीक 17 जाण जखमी जाल्ले अशें म्हणटात .
खरेंच व्हड .
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले .
पिडेस्तांच्या दरेका कुटुंबाक 4 लाख रुपया दिवचे .
सुटयेचो काळ
कारण तुमकां खरें सत्य खबर ना .
" .
" . . .
राजकीय पक्ष .
खूब त्रास जातात
<आयडी1> टक्के मतदान नोंद जालां
तीन कुलेरां ऑलिव्ह तेल ;
तुमी लोक , अद्भुत कल्पना !
6 स्पीड मॅन्युअल गिअरबॉक्स
पूण हें सामकें जाणा आशिल्लें तथ्य .
9 लाख .
हें कितलें सोबीत आसा !
तुजी ?
काणी सोंपता
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
शिक्षणाची .
दोनूय आरोपीं कडल्यान 25 लाख रोख जप्त केल्यात .
बसकेंत हाजीर रावप
1 ) हाका खरेंच तें सगळें परतून करपाची गरज आसा ?
तीन वर्सांनी '
सकाळीं 10 वरां .
32 कोटी .
आनी तिणें सांगलें हें निश्चीत आसा
भांगराचे दर
कंपनीचें नांव , ईमेल पत्तो .
कित्याक तें खबर आसा ?
. . . . तांणी कितें सांगलें .
पचनमार्गाचीं दुयेंसां .
ह्या प्रकरणांत 63 लोकांची सुटका जाली .
विरोधी शक्तीं
त्या दिसा 49 जाणांक मरण आयलें आनी हेर कितलेशेच जखमी जाले .
42 लाख .
नोकरी खातीर अर्ज करचो .
दुसरी सुवात .
तिचेर हल्लो केलो .
8 कप ( 2 लिटर ) उदक
नवे खाशेलेपण
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें .
केन्नाच शक्य जावंक नाशिल्लें .
पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें .
हाचे आदीं . . .
हांव कांयच कलात्मक ना .
अल्पवयीन चलये कडेन लग्न केल्ल्यान 58 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
भलायकेवंत जिणेपद्दत आपणावची .
<आयडी1> लाख कोटी ही नेमकी ल्हान रक्कम न्हय .
आनी तांकां म्हाका पळोवंक मेळ्ळें ना !
20 लाख .
वेगवेगळ्या पुलांचेर काम करपा खातीर 50 लाखांची तजवीज केल्ली .
आनी हेर घातकी दुयेंसां .
अतिरिक्त शुल्क घेवचें पडचें ना
आनी आमी खंय वतले तें पळयतात .
अधिकृत हिशेब .
गंव ; जव ; राय ; तांदूळ ; ज्वारीचीं बियां ; सूर्यफूल बियां ; वाटाणे आनी बियां .
तांचें उपकार मानतां .
गळफास घेवन आत्महत्या
हुशार चली .
आनी सगळें एकदम परिपूर्ण आशिल्लें .
सगळे फोटो कितले सोबीत आसात .
23 कडूपणाक लागून तांकां तें उदक पियेवंक मेळ्ळें ना .
ते सदांच जाग्यार आसतात .
तुका जें जाय तें म्हाका दितलें " .
2 लाख , भांगरा पदक फलक आनी प्रमाणपत्र .
3 कुलेरां पॅक केल्ली ब्राऊन साकर
आनी तांणी तें केलें .
येस मेळ्ळें .
न्यायालयांतल्या कागदपत्रां प्रमाण .
50 कोटी डॉलर .
96 ते 100 टक्के पावसाळो सामान्य पावसाळो मानतात .
लग्न जाल्लें ?
भंयान रडलो .
योग्य आनी फावोशें पोशण ;
ते गरम तेलांत शिजयात .
पचन यंत्रणा निवळ करता .
90 लाख .
सगळ्या यत्नांत यश मेळोवप ;
चड काळ चालू दवरप
पूण निमाणें हें काम जालें .
90 टक्के शुटींग पुराय जालां .
32 कोटी .
लोकांक आकर्शीत करताले .
क ) म्हत्वाचीं धोरणां तयार करतना वा लोकांचेर परिणाम करपी निर्णय जाहीर करतना सगळ्या संबंदीत तथ्यांचें प्रकाशन करचें ;
2014 फेर वेंचणूक
हाचे खातीर तयारी करप
... कारण तें क्वचितच जाता .
- गरजेची म्हायती आनी दस्तावेज मेळोवपा खातीर हेर संरचनात्मक एककांच्या प्रतिनिधीं कडेन संवाद सादप ;
आनी तूं खूब अदभूत आसा .
तूं कितें करता ?
मुलाखतीच्या शेवटाक विचारपाचे 32 व्हड प्रस्न
उक्तें आसपाक
काळजाच्या आताकाचो धोको उणो जावंक शकता .
5 % परस चड .
गाय मारपाच्या आरोपांत 9 लोकांक अटक
कसलोच त्रास ना
ताचे बगर कोणूच घर सोडना .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
लेखक .
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां .
कशी आसा ?
भौशीक आनी खाजगी दोनूय संघटना .
50 कोटी .
आनी हेर जायतीं कामां .
कारण ही एक व्हड समस्या आसूं येता .
शस्त्रां आनी युध्दसामग्री
उत्पादन क्षमतेंत वाड .
पूण तें खरेंच , खरेंच कठीण आसा .
दरेका नागरिकाच्या खात्यांत 15 लाख .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
2 कप साकर 1 कुलेर लोणी एल , कुलेर टार्टार 1 कुलेर व्हॅनिला
चलयेक 5 लाखाची अर्थीक मजत .
तातूंतल्यान 2 वेगवेगळे रंग निवडूंक शकतात .
ह्या क्षेत्रांत तज्ञ आसात .
<आयडी1> लाख .
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण
दांतांची दूख .
पूण हेर तरेन हें सामकें वेगळें आसा .
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
40 दिसांचो सोद
झगडीं .
ह्या काळजांत भर घालपी व्हिडियो खातीर 19.6 लाखांनी पळयल्यात .
आनी तें सारकें .
पावसाक लागून
धुक्याक लागून 55 गाडयो उसरां वतात , स रद्द केल्यात .
400 वर्सां पोरणो प्रवास
30 हजार रु .
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें .
आनी तांकां तीन चलयो आसात .
संवसारांतले 90 टक्के भुंयकांप हांगा जातात .
म्हाका दुख्खी दिसता .
नियंत्रण कक्षाचे क्रमांक
दोगांय खूब सोबीत आसात .
उपचार करिनासतना संसर्गजन्य दुयेंसां ;
क्रमांक 2 - पापण्यांचेर लावंक जाय ;
... दोन जाण्ट्यांक आनी दोन भुरग्यांक रावपाक दियात .
प्रक्रिया केल्या उपरांत कसलीच खाशेली जतनाय घेवची ना .
मार्गदर्शक तत्वांचें उल्लंघन करपी लोकां आड
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
ह्या उद्देशा खातीर 22 कोटी रुपया राखून दवरले , अशें ताणें सांगलें .
40 लाख .
आनी तें कशें जालें ?
शेंकड्यांनी कोटी रुपया .
बँकेच्या शाखेंत वचपाची गरज ना .
तूं कितें करता ?
न्यायालयांत 60 याचिका दाखल केल्यात .
तशेंच शारिरीक आनी मानसीक चपळटाय सुदारता .
दोळे आनी तोंड .
ह्या बसकेंत हाजीर रावपी प्रतिनिधी
15 रुपया !
शाराच्या मध्यभागांत चलून 10 मिनटां वतात .
50 कोटी .
पूण ताचो खरो अर्थ कितें तें तुमकां खबर आसा ?
सुकणीं , नुस्तें आनी किडे पळोवंक मेळटात .
1 कप बेकिंग सोडा
ताचो म्हाका खूब आनंद जाला .
उणें प्रथिन .
ह्या अपघातांत 6 लाखांचें लुकसाण जालें .
- स्तनपान करप हें भुरग्याचें पयलें लसीकरण .
पूण तें म्हजे खातीर फावोशें ना .
- पॅकेजींगाची रचना आनी येरादारी जावपी वस्तू सुरक्षीत करपाची पद्दत ;
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें .
आतां मेरेन 20 कोटी रुपया मेकळीक मेळूंक शकता अशें ताणें सांगलें .
पचन यंत्रणेंत व्यत्यय येवप .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नातेवाईकांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवचे पडटले .
दोळे तांबडे जातात ;
राष्ट्रीय एकत्रीकरण , पर्यावरणाची राखण , बायलांची समानताय आनी ल्हान कुटुंबाच्या नेमांचें पालन हीं मुल्यां आत्मसात करप .
तिचे इश्टांनी सांगलें .
मनशाचें जिवीत खंयच्यान सुरू जाता ?
तांचो आनीक सोद घेवपाची गरज आसा .
... हेंच कारण .
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें .
येस मेळ्ळें .
तुका मेळटलें ?
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
स वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
सोबीत आनी इतलें सोंपें .
सद्या कसलोच मार्ग ना .
लाखांनी लोकांक रोजगार .
6 कोटी .
" लोकांनी विचारलें .
- अदमास आनी येवजण्यो ;
कात आनी एलर्जीचीं दुयेंसां ;
कांय जापसालदारकी .
कोणाकडेन काम करपाचें ?
बरे विचार .
तूं कितें करता ?
17 कोटी .
आनी तुमी अजून ताचे खातीर तयार नात .
40 कोटी .
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
87 कोटी .
कुडींतल्यान चड द्रव काडचें .
दाब उणो करचो ;
- म्हत्वाचे निर्णय बेगीन घेवपाची तांक ;
विजेचो शॉक लागपाचो धोको जावचो न्हय हाची जतनाय घेवंक जाय .
ह्या स्फोटांत 20 जाण जखमी जाले .
13 लोकांक भायर काडल्या .
5 भांगरा पदक , 8 रुप्या पदक आनी 6 कांस्य पदक .
समानताये खातीर .
बीट - 50 ग्राम ;
खरें म्हणल्यार तो अस्तित्वांत आसा हाचो कसलोच पुरावो ना .
शांततायेन .
सकाळीं 4 वरां .
एस्पार्टीक एसीड आनी फेनिलॅलॅनायन ह्या दोन अमिनो एसिडाच्या संयोगान तयार जाता .
आतां मेरेन 14 मृतदेह मेळ्ळ्यात .
2 एमपी फाटलो आनी फुडलो कॅमेरा
ल्हान पेट्रोल आनी 4 मीटर 1200 सीसी इंजिन क्षमता आशिल्ल्या गाडयांचेर <आयडी1> उपकर बसयला , जाल्यार ह्या लांबायेच्या आनी 1,500 सीसी क्षमता आशिल्ल्या डिझेल गाडयांचेर <आयडी2> उपकर थारयला .
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलां आनी शेंकड्यांनी लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
एक व्हड कुटुंब घर तयार करपाक .
कार - ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
" कारण तो दरेका मनशा खातीर वेगळो आसता .
32 लाख शेतकारांक दुकळाचो परिणाम जाला अशें मानतात .
3. कामगारान आपली श्रमशक्ती तिगोवन दवरल्या आनी खरेदीदार मेळ्ळ्यार ती परतून विकूंक शकता .
आनी आनीक तीन
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची .
संवसारांतल्या खंयच्यानूय मेळपाक शकता .
वाहन न्हंयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण आयलें
झोपडपट्टी वाठारांत रावपी आनी पक्की घरां नाशिल्ल्या 3 कोटी कुटुंबांक एकाच येवजणेंतल्यान ' लाखपती " जावपाची संद मेळ्ळी .
कोव्हिड - 19 विशाणू कसो निष्क्रिय करचो ?
आनी हेर लोक हाजीर आशिल्ले .
45 लाख एकर कापसाचें पीक धोक्यांत आसा .
राजकारण . . .
5 कोटी इनाम निश्चीत आसा .
सुटयेचो काळ
- एक खाशेली कायदेशीर जापसालदारकी ;
दर दिसा व्हड जाता !
आल्याचो 2 इंच कुडको
50 कोटी डॉलर .
ताच्या कुटुंबाक आमची मनःपूर्वक संवेदना .
मुताच्या तंत्राचीं दुयेंसां ( मुत्रपिंडांत फातर , सिस्टायटीस ) .
ताच्या वकिला कडेन उलोवंक दिवंक नाशिल्लो .
सगळें स्पश्ट केलें .
मनाची शांती आनी समाधान हाडात .
अधिकाऱ्यांनी सांगलें .
13 आरोपींक पयलींच दोशी थारयल्यात .
भियेवचें ना .
2 कोटी .
बेघर जावप हो गुन्यांव न्हय .
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें .
तांकां मत दिवपाचो अधिकार आसा .
- कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेकडेन संबंदीत दुयेंसां जावपाची शक्यताय उणी करपाक ;
- उद्देगांची पुनर्बांधणी .
म्हजे कडेन कांयच खास ना
कायदो बदलचो पडटलो
खेळपाचे खूब प्रकार आसात .
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
<आयडी1> वाडपाची शक्यताय
प्रगती .
1 कप गोड बदामाचें तेल
10 जाणांक नाट्यगृहांत मरण आयलें आनी हेर दोगांक जखमी जावन हॉस्पिटलांत मरण आयलें .
ल्हान ओटमॅल फ्लेक्स - <आयडी1> कप ;
2 लाख कमिशन म्हणून .
संरक्षण ?
दर एका पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 3 लाख रुपया दिवचे .
आनी तें खूब सोबीत दिसता .
आनी हय तें काम केलें .
4 कप सादें उदक .
90 लाख .
हे घडणुकेंत जखमी जाल्ल्या हेर 9 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात .
व्हीप्ड क्रीम वा चॉकलेट चिप्स .
मशीनांत 16 लाख दवरिल्ले .
. . . हांगा आसा .
सामकी सादूरतायेन वापरात .
तांचे मदीं मतभेद .
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
फळां आनी भाजयो
घरांत .
" , तिणें सांगलें .
विमानतळाच्यो विधी पुराय जाल्यो .
17 कोटी .
1 ल्हान वाटी तुळशीचीं पानां
" तो मनीस मोठ्यान हांशिल्ल्यान रडलो .
सुमार 200 लोक .
ह्या सर्तींत 16 पंगडांक आपयले .
खूब त्रास जातात
" " " " " आनी तिणें ताचे हात धरले " .
शेती , रानवटी आनी नुस्तें धरप
ते अशें कित्याक करतात ?
ऑनलायन आनी ऑफलाईन बाजारांत उपलब्ध आसा .
वजन उणें करप सोंपें .
मुखामळाचेर हांसो !
सांस्कृतीक जिवीत .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
रस्तो अपघातांत 10 जखमी
40 कोटी .
<आयडी1> इंच रंगीत डिस्प्ले स्क्रीन
वर्सुकी 80 लाख टन प्लास्टीक आमच्या दर्यांत भितर सरता .
हें कितलें गोड आसा !
म्हारग कपडे
मनशाची सेवा .
चार फूट उंच .
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा .
30 कामगारांक मरण आयलें आनी हेर जायते जखमी जाले .
" चलयेन विचारलें .
हाहाहा खूब बरें .
फाटल्या पांच वर्सांनी '
" तो जाप दिता .
पंगडांतल्या दरेका वांगड्याक तोखणाय .
5 कोटी .
हे समस्येक तोंड दिवचें .
आनी तें खरें उलोवप !
ताणें विचारलें !
उज्याचेर ताबो दवरपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो धाडल्यो .
92 कोटी .
राजकीय पक्षांचीय जापसालदारकी आसा
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय .
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
मजती खातीर आड्डप .
" .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 14 वर्सांच्या चल्याचेर गुन्हा दाखल
सरकारी प्रवक्त्यान सांगलें .
तांच्या गरजे प्रमाणें .
50 कोटी .
एकामेकांखातीर मोग .
आनी कोण खेळटा ?
जें भलायकेच्या जायत्या समस्यांचेर उपचार करपाक मदत करता .
16 लाख कोटी .
पुराय देशांत आनी विदेशांत लेगीत .
68 कोटी .
22 लाख .
- पावोवपाचो काळ सोंपता ;
पूण दोळ्यांक दिसनात .
नुस्तेकारांक 5 लाखांचो विमो .
5 कोटी .
- संवादाच्या प्रक्रियेंत सुरक्षा .
हेर सगळीं कार्यां चलनात .
हेरांक खूश करात .
मरण आयलां अशें दिसतालें .
<आयडी1> कप बेल मिरसांग , बारीक चिरिल्ली
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 5 लाख .
दोनूय बशी भरिल्ल्यो .
<आयडी1> कोटी लोकांक आतां मेरेन लसीचो बूस्टर डोस मेळ्ळा .
तंत्रीक संस्थांच्या मुळाव्या मुळाव्या मुळाव्या साधनसुविधांचेर 100 कोटी रुपया खर्च जातले .
20 लाख .
उजो विझोवपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो धाडल्यो .
कितल्योश्योच अजापीत करपी उगडास घेवन 2016 इतलो वेगान गेलो .
500 कोटी आनी ताचे परस चड अजून तयार जावंक नात .
" तिणें विचारलें .
खंयच्यान ?
कितेंय जावंक शकता
ह्या सिनेमा खातीर ताणें 40 लाख रुपया दिले .
सुकिल्ले गुलाब नितंब - 40 ग्राम ;
तशेंच बिस्कीट फुकट दितले .
<आयडी1> लाख कोटी शेतकी रिणाचें ध्येय
रक्ताच्या गुठळ्या आडावप .
आतां मेरेन 87 गुन्यांवकारी कागाळी दाखल केल्यात .
ते विकतात तीं उत्पादनां .
प्रवास सुरू जालो .
कामगारांची झटापट
ह्या झटापटीत तीन पुलीसां सयत 11 जाण जखमी जाले .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
तेंय खूब किफायतशीर खर्चान .
' . .
तूं तयार आसा ?
उजो विझोवपा खातीर 14 अग्नीशमन गाडयो आपयल्यो .
हांव युट्युबाचेर आसा
सरकाराचें पावल
17 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या .
आनी ती एक दुख्खी गजाल .
बस पलटी जावन 12 विद्यार्थी जखमी
आसात आनी तांचे विशीं कितें करचें .
सकयल 3 % .
लिंचिंगाच्या घडणुकेंत 22 लोकांक अटक केल्या .
गाडयेंत प्रवास करपी जायत्या जाणां सयत 18 जाणांक कोचान मारलो , ते जखमी जाले .
" 15 जाणांक मरण आयलें , आनी 263 पुलीस कर्मचारी घायाळ जाले , तातूंतल्या 57 कर्मचार्यांक अग्नी हाताक दुखापत जाली " . " "
- रबराच्या चिप्सा पसून तयार केल्ल्या भुरग्यांच्या खेळाच्या मैदानाचें कोटिंग उदकान निवळ करपाक सोंपें आसता ;
तुका दिसता ?
पूण तें खरेंच जातलें काय ना तें स्पश्ट ना .
बायलेचेर बलात्कार करपाचो यत्न केल्ल्यान 21 वर्सां पिरायेच्या तरणाट्याक अटक केल्या .
पयलो उपचार .
तीच गजाल करची
तूं कितें करता ?
आनी जायत्या रंगांनी आनी विविधतायांनी येतात .
ताचो तांचो दोश ना .
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 10 लोकांक अटक केल्या .
60 लाख दिवपाची घोशणा आदींय केल्ली .
34 वर्सां पिरायेची .
तरेकवार भलायकेच्या समस्यांनी पिडेस्त .
15 लोकांक परिणाम जाला .
काळा वांगडा बदल करप खूब म्हत्वाचें .
220 लाख .
कोणाकूय उलोवप .
60 टक्के काम पूर्णः पॅनल
प्रदर्शनाक आनीक 4 दीस उरले !
कशी आसा ?
ह्या पांवड्यार चार जिल्ह्यांतल्या 43 विधानसभा जाग्यांचेर मतदान जाता .
2.0 हाका रिलीज तारीख मेळटा
दृश्टीची तीक्ष्णताय इबाडप ;
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 1 लाख रुपया दिवचे .
1 मार्ग .
एक अत्यंत बळिश्ट साधन .
थंय 30 तरणाटे हाजीर आशिल्ले .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
तशेंच आपलो धक्को उक्तायलो .
" तो भुरगो आड्डलो .
फॅन्सांनी उत्सव मनोवचो .
- हेरांक आदर दिवपी वृत्ती तयार करची ;
2007 मात वेगळें आशिल्लें .
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें .
हातूंतलें खंयचेंय कायदेशीर आसा ?
तूं म्हणटा ?
एका मनशान विचारलें .
1 कप खोबरेल तेल
तांकां पयशे दिले .
2013 वर्सा .
एक मजेशीर आनी साहसीक कार्य दीस .
पूण ताचे भितर मातशें उदक आसता .
तुमकां तांचे कडेन कसलोय त्रास जाता ?
1 कुलेर खोबरेल तेल
खरें म्हणल्यार , तें काम करता !
आनी ते खर्यांनीच खूब मजेशीर आसतात .
वादांचो तोडगो काडप .
66 लाख... ....
पाळपाची गरज आसा .
हे सुवातेर आनीक कांय सप्तकां तिगून उरतलें .
आनीक 10 दीस
भिरांकूळ अपघातांत 22 जाणांक मरण
बीट - 50 ग्राम ;
सरकारान निधी म्हुणून 5 कोटी दिले .
धान्यः तांदूळ , बकव्हीट , गंवाचे कोंब आनी मसूर ;
ओह , ते फोटो कितले सोबीत आसात .
पुताची हत्या केल्ल्यान 70 वर्सां पिरायेचेर गुन्हा दाखल
ताची घोशणा केली .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
<आयडी1> कोटी .
खोशी म्हणल्यार कितें ?
ते बदलाच्या अधीन आसात .
- मासः गोमांस , देखीक , उण्या चरबीचें ;
- फॉलीक एसीड , भाजीपाल्याची प्रथिने आनी हेर घटक .
राज्यांत आतां मेरेन ह्या संसर्गाक लागून 8 जाणांक मरण आयलां .
$299 सावन .
राजकीय पक्ष आनी राजकीय संघटना
ऍप्लिकेशन वापरपाक खूब सोंपें आसा .
शेतकार समाजाची <आयडी1> गरिबी रेशे सकयल आसा .
तातूंत कार्बोहायड्रेट उणें आसता आनी तातूंत जिवनसत्व आनी खनीज भरपूर प्रमाणांत आसता .
5 लाख लागू जातले .
सोशल मिडिया सायटींचेर बी सक्रीय रावचें .
एका न्यायाधीशान रागान विचारलें .
दर झाडाक 25 ग्राम किटकनाशक वखदां वापरपाक जाय .
सरकारान उतर दिलें
5 लाख दितले .
ते खातीर
पूण तें अजूनय थंय लोकप्रिय आसा .
पुराय दोन सप्तक .
5 लाख अर्थीक मजत म्हणून .
कार्यालय इमारत बांदपा खातीर 25 लाख रुपया .
सदचे परस खूब चड .
तरी लेगीत .
एका उमळशीक फॅनान विचारलें .
विखारी पदार्थ तयार करप
बिलिंग / शिपिंग पत्तो , फोन क्रमांक , आनी ईमेल .
22 कोटी .
75 लाख पयलींच मेकळीक दिल्या अशें ताणें सांगलें .
आनी म्हज्या शिवाय कोणूच देव ना .
ह्या बशींनी 50 टक्के सुवाती बायल प्रवाशां खातीर राखून दवरतले .
मास्क घालप .
धंय आनी तेल
नायकांत सगळे बरे गूण आशिल्ले .
बरी भलायकी आनी खोशी .
व्हायरल जालां
वैजकी उपचार मागप .
आल्याचो 1 इंच कुडको
ह्या कार्यावळीचेर 6 कोटी रुपया खर्च करतात .
शेतकी संशोधना खातीर 200 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
मसाले आनी मसाले - रुचीक ;
90 लाख .
बँक खातो क्रमांक
50 कोटी .
71 टक्के जाण्ट्यांक दिसता की भुरगीं आपल्या आवय - बापाय परस अर्थीक नदरेन बरी आसतली जाल्यार ल्हान भुरग्यां खातीर 66 टक्के .
आमचे कडेन जोडात
गरजेचें ?
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
आत्मघातकी हल्ल्यांत 13 जाणांक मरण , हिंसाचार चालूच
नव्या कल्पनां मदीं आसात .
ताच्या आवय - बापायच्या बँक खात्यांतल्यान 16 लाख .
त्याच वेळार .
धरणाच्या लागसारचीं 12 घरां व्हांवून गेल्यांत .
हातूंत रूची आसा
पूण म्हाका आनीक एक गजाल सांगपाची आसा .
तूं खंय आसा ?
तेन्ना तूं कितें करता ?
उजो आडावपा खातीर 20 अग्नीशमन गाडयो त्या सुवातेर आसात .
आनी पुराय दीस ताजे दिसता .
ताचे विचार .
जशें फोटोंत दाखयलां .
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
4 राती / 5 दिसांचो टूर पॅकेज
ताचो खूब राग येता .
गाडयेन .
मुत्राशयाची समस्या .
सुरक्षीतताय आनी टिकाऊपण .
तुजें कितें ?
आनी त्या कागदाचें कितें ?
बायलोय वांटो घेताल्यो .
कलाः चित्रकला , शिल्पकला , साहित्य , छायाचित्रण , मल्टी मिडिया , रचना , वास्तुशिल्प , उद्देगीक आनी फॅशन डिझायन आदी .
" . .
तिणें प्रस्न केलो .
लाॅकडाऊन जावचे पयलीं 90 टक्के काम पुराय जाल्लें .
कितें केलें ? .
पोशणाचो उणाव ;
डेटा अखंडताय आनी गुपीतताय .
92 कोटी .
शुभेच्छा दिवन
ह्या सर्तींत 18 पंगडांनी वांटो घेतिल्लो .
1. राज्याच्या वेव्हाराचें प्रभावी वेवस्थापन करपाच्या हेतान लोकसंपर्क ;
बंद कित्याक केलें ?
50 कोटी .
' . .
कुडींत द्रव उणें जावप ;
जिल्लो अध्यक्षाचो राजिनामो .
600 कोटी .
ह्या प्रकरणांत 10 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस म्हणटा .
जीण कशी चलता ? . ?
वेवसायाची वाड .
कितें करचें आनी कितें करचें न्हय हें कळपाक जाय .
. . वेळ .
2 कप डायटोमॅसियस माती वा पावडरी खडू .
<आयडी1> कोटी .
चुकीचो जाप दिल्यार 0.50 गूण कापले .
ह्या दुयेंसाच्या गुंतागुंतीक लागून आतां मेरेन 9 जाणांक मरण आयलां .
उल्लेखनीय निवड
काळीज , फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
जिणेची अपेक्षा वाडटा .
14 लाख .
444 प्रिपेड येवजण्यो काडून उडयल्यात .
ते कोण ?
मध्यमवर्गीय कुटुंब .
म्हत्वाची भुमिका करपाक जाय .
आनीक एक मनीस गुन्यांव कबूल करता .
- मानसीक विकार ;
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
हाडां आनी सांद्यांनी दुखप ;
विरोध केलो .
वैजकी वेवसायीक .
जैवीक आनी भूंय विज्ञान .
दनपारां 8 वरां .
सायकलींत 6 लाख , अशें पुलिसांनी सांगलें .
82 कोटी .
" लोकांनी विचारलें .
कशी आसा ?
ओम शांती " .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
मंद आनी कठीण आसतात .
हड्ड्यांतल्यान 3 लाख रोख घेवन पळून गेलो .
आनी ताच्या कुटुंबाक तें आवडटा .
9 ट्रिलियन डॉलर .
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
ते वेळार बदलपाक शकतात .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
पयलीं तुमच्या दोतोराचो सल्लो घेयातः
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या .
सोबीत , नितळ आनी नितळ .
खूब बरें काम .
कांय सुकिल्लीं फळां ( खाजूर , अंजीर , किशमिश , सुकिल्लीं जरदाळू ) ;
2 कुलेरां चिया बियां
5 पुलीस अधिकाऱ्यांची बदली
<आयडी1> कोटी शेतकारांक हाचो रोखडोच फायदो जातलो .
7 कोटी .
हतयाच्या हल्ल्यांत दोगांक मरण
एक कुलेर पीठ ;
40 दिसांचो सोद
- नाभी आनी हड्ड्या मदीं एपिगॅस्ट्रिक किरकोळ वा खर दूख ;
सकयल दिल्ल्या प्रस्नाची जाप दिवची .
<आयडी1> सकाळ .
ही पटकथा बरोवंक शकलो ना .
पत्तो , आनी फोन क्रमांक .
ह्या सर्तींत 28 पंगडांनी वांटो घेतलोः
ह्या प्रकल्पाचेर 321 कोटी रुपया खर्च केल्यात .
5 कोटी खर्च जातले .
आनी फिल्म उद्देग .
पूण पुलिसां कडेनय .
500 ?
सैन्याच्या शिबिराचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 29 सैनिकांक मरण आयलें
कात आनी केंस हांची स्थिती सुदारप ;
दुयेंत नात्यांतल्या लोकांची जतनाय घेतना ताण कसो पयस करचो हाचेर 10 उपेगी सुचोवण्यो
500 ग्राम रासायनीक सार्याक एक बादली उदकांत पातळ करपाक जाय .
7 लोकांक उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केल्ले .
गोड्यामुता पसून वाटावप .
2019 वर्सा वेंचणूक नाशिल्ली .
तांची धूव
रोख , भांगराचे अळंकार , वाहनां आनी हेर वस्तूं सयत 22 लाख मोलाची मालमत्ता .
ते उपरांत खातात .
म्हाका चर्चा करपाची मोकळीक ना .
आहार आनी वजन
हे येवजणे खातीर 37 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
वेगवेगळे उपाय विकसीत करपा खातीर 50 लाख रुपया .
दर लिटर उदकांत 3 ग्राम पोटॅशियम रासायनीक सारीं आनी 2 ग्राम फॉस्फोरस भरतात .
" " " वेळार एक खाशेलो क्षण " .
निमाण्या परिणामाचेर प्रभाव घालप .
40 कोटी .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
कितें केलें ? .
दर्यादेगेसावन 50 मीटर
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
- हाडांच्या पेशींची वाड सामान्य करची ;
तातूंतले 8 जाणांक मरण आयलें आनी 20 जखमी जाले .
ताचे कडल्यान 4 लाख जप्त केल्यात .
फोन बरो ना .
अनुवाद . . .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 5 लाख रुपया दिवचे पडटले .
2 प्रस्न .
आकर्शक दिसप ;
खूब स्पश्टपणान .
1 कुलेर लोणी
आनीक एक फावट .
- अर्थसंकल्पाच्या अकार्यक्षम वापराचो धोको .
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची .
- 2 कुलेरां साकर सिरप ;
40 कोटी .
आनी कितलें सोंपें !
पूण चड वेगान चलूं नाकात .
कप सुको नाल्ल ( खरखरीत )
भंयान भिरांत .
- दिसाक उण्यांत उणें दोन लिटर उदक पियेवचें ;
64 लाख .
भंयान रडलो .
2 कुलेरां मेंदी , 1 कुलेरां कोका पूड आनी 1 कुलेरां तंबाकू मिश्रण .
3 कोटी .
सहाय्यक पदार्थ ( सोरो , उदक , साकर ) .
ताका लागून खूब परिणाम मेळ्ळे .
भलायकी सेवा
एकाच उतरांत ताचें वर्णन करप कठीण .
आनी तें एका बरे कारणाक लागून आसा .
तिणें नांव दिल्ल्या 13 लोकांक अटक केल्या .
9 लाख कोटी .
ती खंय आसा ?
ते म्हजे खातीर सगळ्यांत म्हत्वाचे आसात .
<आयडी1> भुरग्यांनी सदांच कप फळां खावंक जाय .
7 वर्सांच्या भुरग्याक चिरडून मारून उडयलो
हळडुवो रंग .
समाधान दिवपी .
- उकडिल्लें मटण वा गोमांस - 500 ग्राम ;
गोड आनी आंबट सफरचंद - 1 किलो ;
<आयडी1> , चार सिलिंडर टर्बो - चार्ज पेट्रोल इंजिन
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
22 वर्सां पिरायेची .
कोणाकूय शक्य ना .
दुसऱ्या एका वापरकर्त्यान ही म्हायती दिली .
ताच्या सन्मानार्थ नांवां दिल्यांत .
- लेखाची कागदपत्रां ;
नागरिकांची सुरक्षा .
5 लाख दंड जातलो .
- सांख्यिकी कार्यालयांतल्यान एक दस्तावेज ;
आनी हेर खाशेले कार्यावळी .
33. विश्वासान राज्यां जिखपी , न्याय मेळोवपी , उतरां मेळोवपी , वागांचें तोंड बंद करपी ,
देशभरांत 17 पर्यटन थळां विकसीत जातलीं
दबाव आनी प्रभाव हांचे पसून मुक्त रावचें .
सरकाराक दोष दिवचो
याचिका दाखल केली .
घरा वता ?
आनी ते तुळेन सवाय आसतात .
2 कप उकडिल्लें उदक
आनी मागीर डेटा सेव्ह करात .
हेर कांय शक्यतायो आसात ?
एक अणभव सांगतां .
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले .
राजा राजा
" त्या मनशान सांगलें .
कितें करचें ?
एक गोड हांसो घेवन .
खूब खूश दिसतालो .
आदल्या राज्य मंत्र्यान सांगलें .
<आयडी1> शेतकी आनी संबंदीत कामां , शिंपणावळ आनी गांवगिऱ्या उदरगती खातीर लाख कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
तूं खंय आसा ?
23 लोकांक अटक केली .
1 ) दुयेंतीचें वैजकी दस्तावेज ;
शुद्ध मोग.. ...
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
वैजकी उपकरणां .
निवृत्त जाल्लें .
पुराय वाठारांत 21 जाणांक मरण आयले .
बायलेच्या कुडींत संप्रेरक असंतुलन ;
पूण कांय काळा उपरांत दुबाव येवपाक लागलो .
चांदी आनी भांगरा
- पगार आनी पेन्शनांत उणाव जाला , खरेदी करपाची तांक खूब उणी जाल्या .
कूड नितळ जाता .
बस घांटयेंत कोसळून 11 जाणांक मरण
एक खूब वेवसायीक आनी कार्यक्षम सेवा .
रस्त्यांच्या देखरेखी खातीर 2 कोटी रुपया खर्च केल्यात .
14 जाण गंभीर जखमी जावन हॉस्पिटलांत भरती आसात .
आनी ताका लागून अवास्तव परिणाम जावंक शकतात .
27 कोटी .
दर्यांत नश्ट जाल्लें तारूं
सात देशांतले 10 खेळगड्यांनी वांटो घेतलो .
ताका तेंको दितले
हांव खंय वता ?
( सगळे दर एक्स - शोरूम आसात )
सगळ्या तरांच्यो आडखळी .
84 कोटी .
अल्पवयीन भुरग्याचेर बलात्कार करून हत्या केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक मरणाची ख्यास्त
1 कप गुलाब उदक
एका व्यक्तीक आपल्या नागरिकत्वाच्या देशांतल्यान भायर सरपाक आनी परतून प्रवेश करपाक परवानगी दिवपी नागरिकत्व देशान जारी केल्लो दस्तावेज
24 नवी वैजकी म्हाविद्यालयां आनी हॉस्पिटलां
आनी तें खरें आसा काय ना तें पळय. ..
ह्या अपघातांत 5 जाण जखमी जाले .
भुरग्यांची जतनाय घेयात .
टिप्पणी केली .
एकामेकांक विरोध करप .
सोबीत भांगराळो हळडुवो रंग .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
67.
दोळे आनी नदर , कान आनी आवाज , नाक आनी वास , जीब आनी रूच , कूड आनी स्पर्श .
2019 लागींलागीं सोंपता .
80 कोटी .
- भलायकी कार्यावळींच्या अंमलबजावणींत लोकसंख्येचो वांटो ;
आनी तूं सामको अदभूत आसा .
13 नगरसेवकांनी नामांकनां दाखल केलीं
कितें म्हणपाक जाय ?
अभियांत्रिकी उप - सेवांचेर 190 सहाय्यक अभियंत्यांची भरती जातली .
16 कोटी .
तीन जिल्ल्यांनी
कोणाकूय शक्य ना .
पर्यावरण संरक्षणा खातीर योगदान दिता .
आनी तें अजूनय करूंक शकता .
वोट बँकेचें राजकारण .
आनीक जायते .
न्यायालयाक अधिकार क्षेत्र नाशिल्लें .
अनपेक्षीत घडणुको घडटात .
सगळ्या प्रस्नां खातीर माफी मागता .
मेकळीक मेळटली .
अतिनील किरणांचो प्रभाव ;
तुमच्या स्वताच्या वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
भोवमानीत पुरस्कार .
10 टक्क्यां मेरेन
अन्न सुरक्षा
हें सगळें ताचे खातीर !
कारण ते इतले लागीं आसात .
स्मार्ट फिचर फोन
निदर्शकांनी ताची गाडी पेटयली .
खूब खूश दिसतालो .
... पूण तें चलचें ना .
25 लाखांचो खर्च जालो .
3 ट्रिलीयन डॉलर ?
5 नव्या स्मार्ट सिटीचो विकास जातलो
विविधतायेचेर लेगीत आदारून आसता .
गरम वा थंड ;
व्यसन आनी मादक पदार्थांच्या वापराचो विकार .
" दुसर्यान सांगलें .
जंय v हो वस्तूचो वेग आनी c हो प्रकाशाचो वेग .
भारताची नितळसाण
आनी एक बरो इश्ट .
हांव ह्या सप्तकाच्या शेवटाक घरा वता .
" तूं कोण ?
कोणाकडेन काम करपाचें ?
खूश राव " .
.... पूण एकूय जैत मेळूंक ना .
रुंद कपलें आनी रुंद जबडो .
3 लाख पुस्तकांची विक्री चालू आसा .
संवसारांतलीं सगळ्यांत व्हड शारां .
- संसर्ग ;
<आयडी1> सकाळ .
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून बलात्कार
कुडींत चयापचय प्रक्रियांचें उल्लंघन ;
वर्साक 2 कोटी 50 लाख लोक मरतात .
आनीक एक मुखेल समस्या म्हळ्यार उच्च कुशळ शेतकी कामगारांचो उणाव .
एका वापरकर्त्यान जाप दिली .
डॉलर चडशा परकी चलनांच्या मूल्या परस दुपेटीन चड आसता .
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें .
स्थीर उरता .
23 कोटी .
दुयेंतीची गंभीर स्थिती आसल्यार ;
300 एकर जमीन
कांयच स्पश्ट दिसना
8 पूण खंयचोच मनीस जीब आडावंक शकना .
" . . . . !
गरमागरम चर्चा .
ह्या कार्यावळी खातीर 321 कोटी रुपया राखून दवरले .
. . !
हलकें वजन आनी स्थापीत करपाक सोंपेपण ;
गाडयेच्या धडकेत 9 जखमी
ह्या येवजणे खाला 7 कोटी शेतकारांक फायदो जाला .
3 ) चडशा गिरायकांची गरज भागोवपाक शिकप ;
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें .
- पोट आनी आंतकड्यो ;
50 जाणांक मरण आयलां .
ताणें ट्विट केलें .
50 कोटी डॉलर .
150 चौखण मीटर .
" " .
50 लाख .
जाण्ट्यां खातीर आनी भुरग्यां खातीर कार्यावळी .
जिणेंत येस मेळोवप .
तरेकवार प्रकारचीं झाडां .
राज्यांत सत्ता .
अडचणींक तोंड दिवचें पडटा .
झाडांक 25 किलो खत आनी कंपोस्ट दिवंक शकतात .
दिसाक 10 पेले उदकाचे उण्यांत उणें सेवन करपाक जाय .
: - ) . .
कितें करपाक जाय ?
ह्या झटापटीत 20 पुलीस कर्मचारी घायाळ जाले अशें म्हणटात .
उजो नियंत्रणांत हाडपाक 10 अग्नीशमन गाडयो लागिल्ल्यो .
जाप दिली .
33 वर्ग - दुकानां , उपाहारगृहां , बार , कॅफे , जिम , हॉस्पिटल आनी रिसेप्शन रूमां खातीर .
ह्या उद्देशा खातीर <आयडी1> कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
" -
शुद्ध उदक ;
आमच्या समाजांत .
पूण हांवें तांचेर केन्नाच विश्वास दवरलो ना .
बशींच्या धडकेत 14 जखमी
तो वेगळो आशिल्लो .
ताचे तीन मार्ग अ आसात .
हें आनीक कितले काळ चालू उरचें हाची खात्री ना .
ताणें आपल्या ब्लॉगचेर बरयलें .
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा .
आह , ते सगळे कितले अद्भुत दिसतात !
आयकलां ?
फायदो आनिकूय चड आसता .
... आनी आनीक आसात !
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
2019 वर्सा जाल्ले वेंचणुकेंत बायल मतदारांचो सगळ्यांत चड वांटो मेळ्ळो .
" ताणें परत विचारलें .
ताका रोखडोच अटक केली .
ब ) तुमच्या कुटुंबाक अंडाशयाच्या कॅन्सराचो इतिहास आसा ?
2 कुलेरां साकर .
आनी हय आनीक एक गजाल .
3 कोटी , भ्रष्टाचाराच्या जाळांत .
कॅपर - 1 टिस्पून . एक कुलेर ;
ल्हान आनी मध्यम वेवसाय .
जिणेंत खूब म्हत्वाचें आसा
- व्हिडियो स्टोरांत भेट प्रमाणपत्र ;
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें .
1951.
आतंकवाद्यांच्या हल्ल्यांत 8 जाणांक मरण
लुकसाणीची भरपाई मागपाक 1 कोटी .
कायदेशीर प्रस्न
<आयडी1> पास जाल्ले विद्यार्थी हे परिक्षे खातीर अर्ज करपाक पात्र आसतात .
- गरज आशिल्ल्या लोकांक आदार दिवचो .
हुंवारांत 50 घरां बुडिल्लीं
2019...
1 पेलो ताजो तोमातांचो रोस
कॉर्न सिरप - 3 टिस्पून . कुलेरां ;
<आयडी1> पिठ्याचो कप ;
रेल्वे - ट्रक टक्करांत 30 जाणांक मरण
2 कप सादें धंय
हें सगळें भिरांकूळ दिसता .
कारण ते कार्यक्षम आनी खूब प्रभावी आसतात .
2021 आतांच सुरू जालां .
23 लोकांक अटक केली .
19 वर्सांचो ?
फाटलें सरकार .
वेगवेगळ्या पुलीस ठाण्यांत 8 केशी नोंद केल्यात .
51 लाख .
50 लाख .
" कासवान विचारलें .
800 x 480 पिक्सल रिझोल्युशनाचो 7 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
मागीर तांचे व्हिडियो मेळटात .
आनी कार भाड्याची सेवा .
50 दुकानां निवळ केलीं
आमकां कोरोनाव्हायरस जावचो ना .
1 कप उदक वा स्टॉक
88 लाख .
प्रकल्पाक गती दिवप .
गिरायकांक .
बस अपघातांत 24 जाणांक मरण आयलें
तुका कितें जाय .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
बायलां आनी भुरग्यां सयत 8 जाणांक मरण आयलें आनी डझनभर जखमी जाले .
कारण तांकां भंय दिसता .
23 लाख घरां अजूनय बांदपाचें काम चालू आसा .
' . .
तितलेंच म्हत्वाचें
इंधनाचे दर उणे पडले
- चड व्याज दर ;
पालकांच्या समिती कडेन 533 कोटी रुपया उपलब्ध आशिल्ले .
मालमत्तेच्या मालकीचो पुरावो दिवपी दस्तावेज .
सिंगापूर संरक्षण मंत्री
<आयडी1> लाख कामगारांक काम मेळ्ळें
आनी तूं वचपाक तयार आसा .
9 लाख कोटी .
तें कशें जाता ?
<आयडी1> कोटी .
आनी तांचेर नदर मारात .
लाखांनी रुपयाचें लुकसाण .
उदक आनी मीठ .
35 कैद्यांक तीन वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी भरती केल्यात .
रक्तदाब उणो करप .
खूनाच्या यत्नांत 10 लोकांक अटक
तांच्या प्रस्नांचेर चर्चा करात .
तशेंच संसर्गाक लागून 19 जाणांक मरण आयले .
धव्या मनुकाचीं फळां - 250 ग्राम ;
1 कप सैमीक आंबट मलाय ;
आनी जायते आंतरराश्ट्रीय पुरस्कार .
वेगवेगळे रंग .
ह्या सर्तींत 16 पंगड वांटो घेवचे .
जे पळून वतात तांकां रोखडेंच अटक करतले .
त्या अपघातांत 16 विद्यार्थी , ड्रायव्हर आनी कंडक्टर हांचो जीव गेलो .
तिणें विचारलें .
अजापीत करपी सुवात !
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
' तो रडलो .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
- रक्ताचे संबंद आनी नात्यांतले संबंद ह्या संकल्पनांचें उल्लंघन ;
आनी सगळें जशें घडपाक जाय तें जालें .
मिरयां , मीठ आनी मसाले ;
आमच्या कुडीक जाय आशिल्ले सगळ्यांत म्हत्वाचे खनीज म्हळ्यार कॅल्शियम .
दर म्हयन्याक 200 युनिट वीज फुकट दितले .
1 चिमटी मिरयां 3 कुलेरां . बारीक चिरिल्ली मिरसांग
- फारीकणी कशी वापरची हाचेर ;
देशांत आयज मेरेन 109 जाणांक मरण आयलां .
आत्मघातकी बॉम्बस्फोटांत 35 जाणांक मरण आयलें
अर्थीक परिणाम .
तीच खरेदी करपा खातीर 5 कोटी .
ह्या दुयेंसांतल्यान 980 दुयेंती बरे जाले जाल्यार 324 जाणांक मरण आयलें .
अतिरिक्त सेवांचेर प्रवेश .
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टांत रगत येवप ;
- चित्रां शिकोवप ;
एक आदर्श शार केंद्र सुवात .
तांच्या गरजे प्रमाणें .
फिग्दाचें दुयेंस ;
हातूंतल्यो 69 टक्के मुलाखती गांवगिऱ्या वाठारांनी जाल्यो जाल्यार उरिल्ल्यो 31 टक्के मुलाखती शारी वाठारांनी जाल्यो .
13 वर्सांच्या भुरग्यान चलयेक जल्म दिलो
एका उमळशीक तरणाट्या बायलेन विचारलें .
अधिकृतपणान घोशणा केली .
- ताका लागून ड्राइव्हचो आकार उणो जावंक शकता ;
खरें म्हणल्यार ते एकामेकांक सामके लागीं आसात .
ट्रक न्हंयेंत कोसळून 20 जाणांक मरण
600 कोटी .
आहह हें बरें आसा !
आनी आमी तांकां जाप दितात .
4 बारीक चिरिल्ले टोमॅटों वा 1 कप टोमॅटों प्युरी
आनी इंटरनॅट जोडणी ?
मजेशीर व्हिडियो
संशोधकांनी निवाडो काडलो .
मोटारसायकल अपघातांत अभियांत्रिकी विद्यार्थ्याचो मृत्यू
1 ग्राम मिरयां
हाणामारी उपरांत 50 विद्यार्थ्यांक लेगीत ताब्यांत घेतिल्ले .
ताणें सोशल मिडीयाचेर बरयलें .
पूण आनीक एका कारणाक लागून .
2. एका व्हडल्या बाऊलांत पीठ , दूद , तांतयां , साकर , लोणी , बेकिंग पावडर आनी मीठ एकठांय करात .
मेल्ल्या पुजाऱ्यांच्या कुटुंबांक 5 लाखांची भरपाई
- उदकान न्हावपाक पिलांडीनचो अर्क घालचो .
3 कोटी .
फ्रिक्वेन्सी वाडल्यार तरंगलांबी उणी जातली .
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेचीं दुयेंसां ;
दोन बशींची टक्कर , 14 जखमी
बरो इश्ट .
<आयडी1> कोटी .
3ड ी संगणक ग्राफिक्स सॉफ्टवेअर
नवे प्रकल्प ?
- एथेरोस्क्लेरोसिस आनी गोड्यामुता आड झुजपाक वापरतात ;
आनीक एक .
" तूं कोण ?
लॉरी खंदकांत कोसळून 34 जाणांक मरण आयलें
मुत्रपिंड , काळीज , मेंदू ह्या अवयवांक लुकसाण जाता .
2 कुलेरां नाल्लाचे कुडके
ह्या दोन शिबिरांत 250 युनिट रगत एकठांय केलें .
कितें तरी वेगळें करपा विशीं ?
दुसर्यान सांगलें .
" , ताणें विचारलें .
पर्यावरण संवर्धन
सगळे फोटो कितले सोबीत आसात !
34 कोटी .
7 अब्ज .
- सुमार अर्दो पेलो पीठ ;
स्तनपान करपाचीं 12 तथ्यां तुमकां घडये खबर नाशिल्लीं
ताच्या सगळ्या विरोधकांचेर वर्चस्व गाजयलें .
संवसारांतल्या लोकसंख्येंत ते फकत 20 टक्के आसात .
ताची पुनर्स्थापना करपाची गरज आसा .
भ्रष्टाचार वाडपाची शक्यताय जितली चड आसतली .
घरांतल्यान 3 लाख चोरले .
शेतकार जावप
1 ताजी तांबडी / पाचवी मिरसांग , बारीक चिरिल्ली
आनी तें कित्याक बरोबर आसा .
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें .
सगळें काम बंद जालां .
2 कुलेरां नाल्लाची पूड / खरखरीत
पळयला ?
रावपाचो आनी जेवणाचो खर्च .
लांब केंसां खातीर 2 प्रभावी उपाय
आनीक एक खूब बरो नियाळ .
परत नित्यक्रम .
- नदर उणी जावप आनी आयकुपाक त्रास जावप .
हो चित्रपट पुराय करपा खातीर निर्मात्यांक 10 कोटी रुपया .
पोटांत खर दुखता .
खूब वेगान आनी बरें
परत येवपी अतिथींक 5 % सूट.राजिनामो स्विकारात वा न्हयकारात .
" 14 ताणें आमकां सगळ्या गुन्यांतल्यान मेकळीक दिवची आनी स्वताचे लोक , जे बरे कामां करपाक उमळशीक दवरतात , तांकां स्वता खातीर शुध्द करचें म्हणून स्वताचें बलिदान दिलें " . " "
खंयच्याय एण्टिबायोटिक्साक लागून वायट परिणाम जावं येतात .
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
<आयडी1> किलो चरबींत 3500 कॅलरी आसतात .
600 कोटी .
40 कोटी .
बॅटरी बॅक जबरदस्त आसा .
साहेब . .
म्हयन्याक शंबर रुपया
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें .
" तूं कोण ?
50 मोटारसायकली जळून राख जाल्यो
8 कोटी .
62 कोटी .
एका विशयाचो सविस्तर अभ्यास
हेर कितल्याशाच गजालींचेंय तेच .
" ... ....
ह्या प्रकल्पाचेर 5 कोटी रुपया खर्च जातले .
5 लाख .
कार - ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
एक वैयक्तीक पद्दत .
नव्या इमारती खातीर 5 लाख .
भांगराचें आनी रुप्याचें .
फाटल्या कांय दिसांनी .
तुका दिवचें .
, ' .
केंसांक पोशण दिता .
पयले तीन खेळ .
ताणें विचारलें !
98 कोटी .
73 टक्के .
ताका दोन पूत आसात .
14 लोक बरे जाले / हॉस्पिटलांतल्यान सोडल्या .
2 कुलेरां कोथमिरेची पूड
दरेका कुटुंबाक 3 लाखांची भरपाई दिवची .
शेतकी तळ्यां खातीर 500 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले .
24 वरांचो वेळ
म्युच्युअल फंडाची गुंतवणूक
1 कुलेर ताजे कुडके काळे मिरसांग
40 लाख .
ते पारदर्शक आसतात ;
मुताच्या मार्गांत संसर्ग ;
- चड खर्च .
600 कोटी .
परिस्थितीचो नियाळ घेवपाक
- रंग - हळडुव्या ते दुदाळ धव्या मेरेन ;
तांच्या फोनाचेर फोटो .
<आयडी1> कोटी .
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा .
220 लाख .
तंत्रीक समस्या
37 हजार लोकांची सुटका केली .
ते सवाय आनी परिणामकारक आसतात .
हड्ड्यांत दुखप
तुज्या पुराय जिणे खातीर
तज्ञ सांगतात .
आनी तें खूब बरें जालें .
50 लाख .
राजकीय जिणेपद्दत .
हेरांक लेगीत तें समजपाक चड वेळ लागलो ना .
- वयल्यान सकयल मेरेन संरचनेचें स्पश्ट नियमन ;
पूण ताणें केन्नाच जाप दिवंक ना .
2 ते 3 कुलेरां म्होंव
तिचेर हल्लो केलो .
सगळें खंयच्याय कारणाक लागून जाता अशें मानतात .
समस्येची जाणविकाय .
म्होंवाळ इश्टांनो .
उजो नियंत्रणांत हाडपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो सेवेत घालपाक लागल्यो .
निशेध करतात .
ताचो फायदो कोणाक जाता ?
एक नामनेचो चित्रपट दिग्दर्शक .
त्या ओव्हरांतल्यान 8 धांवड्यो आनी दोन गडे बाद केले .
तो हांसतालो .
पूण ताचो कांयच फायदो जालो ना .
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण , सात जखमी
पाचवो कांदो - <आयडी1> पांख ;
खरेंच आसा .
आयकलां ?
सिनेमा पळोवपाचो अणभव ?
ताचेर 4 लाखांचो दंड घालो .
ह्यो सगळ्यो शक्यतायो .
160 लोक जखमी जावन तांकां उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
1 कप एपल सायडर ( वा उदक )
ह्या संसर्गाक लागून 10 जाणांक मरण आयलें .
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें .
ट्रक झोपडीक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
पूण तो रसायनशास्त्रज्ञ नाशिल्लो .
दोळ्यांचो थकवो आडावचो .
1080प ी हाय - डेफिनिशन व्हिडियो प्लेबॅक
तरेकवार भलायकेच्या समस्यांनी पिडेस्त .
46 जाणांक मरण आयलें आनी उण्यांत उणें 200 लोक गंभीर जखमी जाले .
भौशीक कामां खातीर 19 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
6 कोटी .
तुमच्या मदल्या कोणाकूय अशें दिसता ?
300 ग्राम बदाम ;
वजन उणें कर .
1 कप स्क्विड ( निवळून कापून )
मुताच्या उत्सर्जनाचें उणें जावप वा ताची पुराय अनुपस्थिती ;
तशेंच अशे तरेन बरोवंक शकतातः
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली .
1989.
5 भलायकेच्यो चुक्यो केन्नाच करच्यो न्हय
रक्तांतल्या इन्सुलिनाच्या पातळेचेर नियंत्रण दवरप .
ल्हान भुरगीं ;
8 लोकांक अटक
बांगलादेशांत बस अपघातांत 25 जाणांक मरण आयलें
एकूच दीस
सशस्त्र झगडें
कॉटेज चीज - 0 , 5 किलो ;
150 उडपी पंगड परिक्षेचेर नदर दवरतले .
16 धांवड्यो .
ह्या पात्रताय सर्तींत 6 पंगडांनी वांटो घेतलो .
संवसारभर हाचो उपेग जाता .
पूण ताचे खातीर तुजे वटेनच्यान कांय यत्न करचे पडटले .
1 ) जायत्या वेगवेगळ्या लोकां वांगडा .
आनी तुमकां जाप मेळटली .
आनी खंयच्या तारखेक ताचो शेवट जाता ?
ह्या प्रकरणांत 11 लोकांक अटक केल्या .
आनी शिपिंग आनी हाताळणी शुल्क .
आयज दनपारां 4 वरांचेर सुरू जाता .
" त्या मनशान सांगलें .
24 कॅरेट भांग शुद्ध आनी खूब मोव आसता .
नवी गुंतवणूक .
विखारी पदार्थ आनी विखारी पदार्थ पयस करता ;
समाजांत जावपी बदल
8 लाख रोख जप्त
13 विद्यार्थ्यांक थंयच मरण आयलें जाल्यार 8 जाणांक गंभीर दुखापत जाली .
आनी ताका कितें म्हत्व आसा ?
विकसीत देश .
अर्थीक नदरेन दुबळे वर्गांक 10 टक्के आरक्षण
गिळपाक त्रास जावप
35 कोटी .
म्हाका दुख्खी दिसता .
" दरेका शेतकार कुटुंबाक 25 लाख रुपया दिवचे आनी सगळे खटले बिनशर्त फाटीं घेवचे " .
आफ्रिका आनी मध्य पूर्व
- ब्लॅक चॉकलेट ( <आयडी1> परस चड कोकाआ प्रमाण आशिल्लें ) - 100 ग्राम ;
व्यक्तीचे एक वा चड मुखेल जिणेच्यो हालचाली खूब मर्यादीत करपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय .
पोटांत खर दुखता .
आनी ताचे उपरांत जें जालें तो इतिहास आशिल्लो .
बस येरादारी .
फुडें वचूंक शकलो ना .
एक लिटर उदक एक कुलेर दालचिनी आनी चार कुलेरां अजमो तयार करात ;
देश बदललो !
5 कोटी .
" 2 वर्सां " .. ... .
10, 000.
आपत्कालीन उपचार .
- तोंडांत कटुता ,
आतां मेरेन 18 मृतदेह मेळयल्यात .
हेर 11 जाणांक , मुखेलपणान खाजगी गुप्तहेरांकय अटक केली .
- 1 पेलो उकळत उदक ;
तिगोवन दवरूंक शकलो ना .
खंयचेंय अन्न चड खाल्यार ते घातकी जावं येता .
भलायकी आनी पोशण ;
बसींतल्या 12 लोकांक किरकोळ दुखापत जाली .
- रावपाच्या सुवातेर वा रावपाच्या सुवातेर नोंदणीची पुष्टी करपी दस्तावेज ;
आनी आमी सगळे एकामेकांक पळोवन फकत हांशिल्ले .
' .
- भाजीपाल्याचो रोस - एकशें पन्नास मिलीलिटर ;
हें सगळें प्रक्रियेचो एक भाग आसा .
राज्यभर पावसा संबंदीत घडणुकांक लागून 73 जाणांक मरण आयलां .
" " तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तु
आनी उपरांत तांकां न्यायालयांत आव्हान दितात .
दुदाचीं उत्पादनां आनी तांतयां .
21 कोटी .
तिसऱ्या दिसा तो मेल्ल्यांतल्यान परतून उठलो .
... पूण तुमी केन्ना हातूंतलें खंयचेंय वापरून पळयलां ?
200 ग्राम लोणी कुडके करून , मागीर उदकाच्या न्हाणांत विरगळात .
आमी सगळ्यांनी जगपाक जाय .
सायन कॅडी .
" आमी हेरां विशीं उलोवपाचीय गरज ना .
सुरवात करपाक सगळे तयार .
वाट पळयात आनी पळयात .
दैवी आनी मनीस स्वभाव हांचे मदलो संबंद
17 जाणांक मरण आयलें .
थंडी , तकली उसळप आनी अशक्तताय ;
सगळ्यो वस्तू कितल्यो सोबीत आसात .
आनी सगळें बरें दिसता !
सकयल उल्लेख केलाः
50 कोटी .
सर्ज पूल बांदपाक 30 कोटी रुपया .
न्यायालयान विचारलें .
शंबर टक्के परताव्याची गॅरंटी .
1 ⁄2 कप ऑलिव्ह तेल
तूं ताचे वांगडा आसा ? खंय ?
नवी गुंतवणूक .
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेची हत्या
पूण तेच वेळार बरें दिसलें .
कसलो भंय ?
अधिकृतपणान घोशणा केली .
17 कोटी .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
12 लोकांक अटक केली .
बायलां खातीर 33 टक्के आरक्षण
11 लोकांची सुटका जाली पूण सात लोक मेल्ले मेळ्ळे अशें पुलीसांनी सांगलें .
राज्यांत ह्या संसर्गाक लागून 103 जाणांक मरण आयलें .
' ... ....
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली .
... पूण तांचे नशीब आसा काय ?
1 व्हड कांदो , चिरिल्लो ( ते कांद्यांनी आसतात , तुमकां ते मेळनात जाल्यार , तुमी ल्हान तांबडो कांदो वापरूं येता )
मारहाणीच्या प्रकरणांत 21 जाणांचेर गुन्हा दाखल
ताण आनी हुस्को दिवंक शकता .
हॉकी विश्वचषकांत भारत
लाखांनी पळयल्यात .
शेतकी परवानो
5 लाख .
नाट्य खेळ .
आदलो मुख्यमंत्री
. . नरक !
आनीक एका नेटीझनान विचारलें .
शांततायेन रावूंया .
14 गट - दोन पंगडांनी विभागिल्ले .
20 लाख .
1 ) सुरवातीचो प्रकार ;
... आनी हें सगळें लेगीत नाशिल्लें .
" 9 लाख उपकार ! "
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
रोझमेरी तेलाचे 3 थेंबे घालात ;
211.
ह्या उत्पादनाचेर हांव खूब समाधानी .
1 ⁄4 कप चिरिल्लो पाचवो कांदो .
वेगवेगळे रंग .
वेगवेगळ्या नांवांनी पुजा करतात
वट्ट शिश्यवृत्ती मदली 50 टक्के शिश्यवृत्ती चलयां खातीर राखून दवरतले .
44 टक्के लोकांनी ना , तांकां अर्थ ना अशें सांगलें .
भ्रष्टाचाराची मुळां काडप
आनी ती सामकी बरी आसा .
- ग्रसनीचेर परिणाम करपी संसर्ग आनी सुक्षीम जिवाणूंचो लुकसाण करपी परिणाम ,
चड तापमानार चड उर्जा आशिल्ले चड रेणू आसप .
पयलो दीस
1 कुलेर लिंबाचो रोस
( एप वापरपी हांगा क्लिक करतात )
2016 ची वेंचणूक .
योग्य वेळार योग्य गजाली जातल्यो .
आनी सकयल दिल्ले वाठारः
कच्च्या उदकाचो 1 मुखामळाचो पेलो ;
4 ) व्यायाम केल्ल्यान बरी न्हीद येता .
" तूं कोण ?
गरज पडल्यार अतिरिक्त साधनसामुग्री .
तातूंतल्या 77 पिडेस्तांक गोळीबारांत मरण आयलें .
म्हाका माफ कर . .
" 109 घरांचें पुराय लुकसाण जालां .
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय .
पूण म्हाका तें खरेंच मेळूंक ना .
- चार खाटीची कूड ( <आयडी1> रुबल ) ;
62 कोटी मंजूर केल्यात .
अधिकृतपणान सांगलां .
हें कितें ?
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात .
कितें केलें ? .
40 लाख .
विद्यार्थ्यांच्या मतान 2 लाख .
गिरायकांक भेटवस्तू .
ते सामकेच बरे आसात .
तशेंच कोरोनाव्हायरसाक लागून आनीक 5 जाणांक मरण आयले .
- हेरांक मदत करपाक शकता .
स बॉलांनी 19 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
सगळें मेळून एक बरो सिनेमा .
सैमीक आपत्तीक लागून 85 दशलक्ष लोक स्थलांतरीत जाले .
- नियोजीत ;
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले .
उतर दिल्लें कितेंय पुराय करूंक ना
वखदां खरेदी करपा खातीर 25 लाख .
मरण आयिल्ल्या शेतकारांच्या शोकाकुल कुटुंबांक प्रत्येकी 3 लाखांची मदत दिवची .
कॉन्फरन्स हॉल .
नोकऱ्यांत आनी शिक्षणांत 10 टक्के आरक्षण
2, 200 कोटी .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
दुसऱ्या कोणाच्या तरी नांवाचेर क्रमांक नोंद केल्लो .
अशीच एक घडणूक ह्या वाठारांत जाल्ली .
" 97 टक्के लोक पुराय लसीकरणाच्या अणभवाचेर समाधानी आसात " . " "
1 लिटर उदक
बस न्हंयेंत कोसळून 13 जाणांक मरण
- हॉटेल आनी रेस्टॉरंटांत चड दर ;
ह्या उपक्रमा खातीर 60 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें .
आनीक एका कुडींत वता .
पूण तो करपाचो हो सगळ्यांत बरो मार्ग न्हय .
तूं चड फोटोग्राफर वा लेखक आसा ?
2 कुलेर कोथमिरेचीं बियां
थांबोवप शक्य आसा ?
सोयीची आनी सोंपी स्थापणूक ;
लाखांनी पळयल्यात .
फुडें संशोधनाची शक्यताय .
ठेवी खातीर 54 लाखांची वेवस्था केल्ली .
- चड खर्च आनी चड वजन .
" " " पुराय वळेरी हांगा मेळूं येता " .
3 म्हयन्यांचें प्रमाणपत्र
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें .
1 ते 2 कुलेरां उदक
अन्न सुरक्षा
80 कोटी .
4. कितें तरी नवें शिकप
3 डिझेल इंजिनां लेगीत मेळटात .
1 कुलेर काळे जिरें
भुरग्यां खातीर खेळपाची सुवात .
एका वरिश्ठ पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें की देगणांतली परिस्थिती शांत आसा आनी अजून मेरेन खंयचीच अप्रीतिकर घडणूक घडूंक ना .
पूण तें अर्दवट आशिल्लें .
वापरप्यांक सोयीचें .
पयलीं मातसो थकवो .
तूं तयार आसा ?
रस्त्या अपघातांत चित्रकाराक मरण आयलें
दोंगराळ वाठार .
तांकां कोणाक तरी मजत करपाची गरज आसा
आनी तें खरें .
32 कोटी .
11 गाडयो जप्त केल्यो
14 फेब्रुवारी .
आनी ती एक व्हडली खिल्ली .
₹ 2 लाख एकठांय केल्ले
सगळ्यांचें एक कुटुंब आसा .
हेर गंभीर दुयेंसां .
4 कप उदक
वाट कित्याक पळयता ?
... आनी हेर कांय घटक .
44 कोटी .
बसीन रेल्वेक आपटलो
... माफ कर .
- स्टोराक भेट दिवपी गिरायकांची संख्या ;
मोटे आशिल्ले लोक
आनी हें घडपाची शक्यताय खूब चड दिसता .
<आयडी1> ए . एम .
पावसाच्या घडणुकांनी 26 जाणांक मरण
3 कुलेरां गरम उदक ;
आंतरराश्ट्रीय बाजार .
सरकाराचीं धोरणां .
मेल्ल्या कुटुंबाक सहानुभूती .
स्फोटांत 8 पोलिसांक मरण आयलें
जिणेचो भंय
... आनी हो प्रवाह चालू दवरचो पडटलो .
" " . .
पयल्याच दिसा 50 कोटी निव्वळ मेळयले .
शिक्षणीक संस्था .
निमाण्या 6 बॉलांनी 3 गडे बाद केले .
12 : 12 - ताचो अर्थ कितें ?
समाजांत विलीन जावचें .
एका वापरकर्त्यान ताका विचारलें .
14 लाख .
उजवे हायपोकॉन्ड्रियमांत मंद वा खर दूख ;
पूण तेंय खूब कठीण आशिल्लें .
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
गुरवारपणांत .
निमाण्या दोन ओव्हरांचेर 27 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
पचन यंत्रणा सुदारता .
सगळ्यांत उण्या दरांत ऑनलायन मेळटा . ;
न्यायालयान विचारलें .
तिणें विचारलें .
कुडीचीं वेगवेगळीं आंगां एकामेकांक जोडिल्लीं आसतात .
शेतकारांच्या आंदोलनांत आतां मेरेन 600 लोक हुतात्मा जाले .
50 ड्राफ्ट कार्डां पयलींच तयार केल्यात .
संकेत .
2 कोटी मेळ्ळे .
फोन वा ऑनलायन चॅट वरवीं 24 / 7 आदार
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
परत येवंक शकलो ना .
व्हॅनांत 11 प्रवासी आशिल्ले .
ताचे खातीर कितेंय करतलें .
- उणो धोको ;
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात .
21, 999.
वेगळ्या सुवातेर वच
8 पंगड सुपर - आठांत पावले .
... आनी वळेरी वाडत वता .
समाजीक बदलांत योगदान दिता .
हे घडणुकेक लागून 42 जाणांक मरण आयलें आनी शेंकड्यांनी जखमी जाले .
सगळ्यो गजाली अजापीत करपी आशिल्ल्यो .
. .
खरें म्हणल्यार इतलें सगळें सामान्य न्हय .
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले .
धरणाच्या लागसारचीं 12 घरां व्हांवून गेल्यांत .
" - .
नाकांतल्यान रगत येता .
परत ?
25 लाख रुपया लुकसाण म्हणून दितले .
हे सर्तींत सर्त करपी पांच पंगड आसात .
वर्साक 10 कोटी रुपया हे येवजणेचो उपेग करपाक मेळटले .
मिरयांचो गुळो - 1 कुडको ;
झुजांत 15 जाणांक आनी हेलिकॉप्टराच्या अपघातांत 23 जाणांक मरण आयलें .
4 बारीक चिरिल्लीं पाचवी मिरसांग
<आयडी1> गोडाचो सिरप
सरकारी मान्यताय प्राप्त प्राधिकरण .
पूण तें सामान्य आसा .
ह्या धाडींत 22 मोटारसायकली आनी तीन वाहनां - चार चाकी - जप्त केल्यात .
मनरिजवण करपी .
सगळे रडटात .
शेंगदाणा प्रथिनाचो हो एक उत्कृष्ट स्त्रोत .
22 कोटी .
<आयडी1> 480 x 320 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो टच डिस्प्ले
उदकाची दाटाय सामकी असामान्य आसता .
व्हड यश .
1 कुलेर काळ्या सांसवांचीं बियां
2 एमपी फ्रंट फेसिंग कॅमेरा .
प्रदर्शनाचें संचालन केलें .
तीन टक्के व्याज दरान 3 लाख .
लॉकडाऊनाच्या पयल्या पांवड्यार 12 कोटी नोकऱ्या गेल्यात .
वास्तवीक जिणेंत घडना त्यो सगळ्यो गजाली .
गांवगिऱ्या वाठारांनी .
वेगवेगळ्या राज्यांनी .
1. तूं खंयच्या म्हामार्गार चड गाडी चलयता ?
मरण आयिल्ल्या लोकां मदीं 25 बायलो आनी भुरगीं आशिल्लीं .
पिडेस्तांक 5 लाखांची भरपाई दिवची .
देशभरांतल्या 25 लाख कुटुंबांक हे येवजणेचो फायदो जातलो .
मतदानाचो अधिकार .
लुकसाण चड नाशिल्लें .
आनी वेळाची मर्यादा ना .
ह्या आंकड्या फाटल्यान दोन कारणां आसात .
आनी सगळ्या पंगडाच्या वांगड्यांक शुभेच्छा .
स्थलांतरीत कामगार
- सगळ्या दारां खातीर केंद्रीय लॉकिंग यंत्रणा ;
22 विशयांचेर चर्चा जातली .
' .
हांगा येवपाची गरज आसा .
दोन वा चड पुरवण आशिल्ल्या मिश्र पुरवणाक त्या खाशेल्या पुरवणेची पुरवण अशें मानूंक जाय जाचेर सगळ्यांत चड कर भरता .
उडयल्ल्या पुराय इमारतींत व्हड प्रमाणांत उजो आशिल्लो .
आनी तें फकत ह्याच एका सुवातेर आसा .
हो एक व्हड भोवमान मानताले .
एकूच दीस
<आयडी1> दनपारां .
" ताणें रोखडेंच सांगलें .
देशांतले 100 कार्यरत विमानतळ
आर . सी . एस . क्रेडीट कार्डा खातीर अर्ज कर .
<आयडी1> - सुचयल्ल्या पर्यायांक सामान्य वळेरेंतल्यान बाद करतात .
विद्यार्थ्यान विचारलें .
राजकीय बदल
40 लाख .
- विजेचो खर्च उणो करप , तशेंच उपकरणांच्या वेव्हाराचें ऑटोमेशन सुमार पुराय करप ;
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
600 सुसेगाद कुडीं तांच्या अतिथींची वाट पळयतात .
- संधिवात वा संधिवाताचो पॉलीआर्थरायटीस .
हुंवाराक लागून 12 जिल्हे उदकांत बुडिल्ले आसात .
' अधिकार्यान विचारलें .
तुमचे केंस धुवपाक फकत गरम उदक वापरात .
पूण तो व्हड आंकडो नाशिल्लो .
कारण तें मातशें वेगळें आसा .
अर्थीक नदरेन विकसीत जाल्लें .
उकते तांतयां - 1 कुडको ;
11 कोटी .
- ताची वैधतायेचो काळ सोंपला ;
ताणें विचारलें !
बायलेचो पाठलाग केल्ल्यान 38 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
64 लाख .
लक्ष दिवपाची समस्या
200 कोटी .
- सांजवेळार द्रव उणें पियेवचें ;
तांचे कडल्यान 504 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले .
16 ट्रेनी रद्द केल्यो
279.
जिणेंत खोशी रावात .
- उजो आनी हेर सुरक्षा , पर्यावरण संरक्षणाचें पालन करपाची तपासणी करपाची गरज ;
10 लाख जप्त केल्ले अशें पुलीस सुत्रांनी सांगलां .
अर्थीक समस्यांक लागून .
हांगा कोरोनाव्हायरसचे 62 सकारात्मक केशी नोंद केल्यात .
एक इश्ट म्हणटा
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले .
2 कोटी
शक्य तितल्या बेगीन . शक्य तितलें शक्यताये प्रमाण .
तज्ञ सांगतात .
- रक्तवाहिनी आनी काळजाचें दुयेंस जावपाचो धोको उणो करप ;
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
24 वरांचो वेळ
ते आनीक एक पावल व्हरता
सरकारान सांगलां .
ह्या दुर्घटनेत 33 जाणांक मरण आयलें आनी जायते जखमी जाले .
तांचे कडल्यान 50 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
कितें चुकलें ?
राज्यांतल्या <आयडी1> टक्के वांगड्यांक कुपोशण आसा .
32 टक्के लोकांनी पिवपाचें उदक हो आपलो मुखेल हुस्को अशें सांगलें .
बायलेच्या कुडींत संप्रेरक बदल ;
मायक्रोवेवांत कांय मिण्टां .
तें आतांच जालें .
बस अपघातांत 20 विद्यार्थी जखमी
व्यायाम उणो करचो .
तो कोण तें जाणून घेयात .
64 लाख .
एक व्हड जैत
उपचार करतात .
1 ⁄2 कप ( 80 ग्राम ) मोव लोणी
मदत करपाक हांगा आसात
तुजे मजती खातीर येता .
2 कुलेरां लोणी
तो व्हायरल जालो .
पार्क ?
ताच्या घरांत स्फोटकां मेळ्ळीं .
आनी ती फकत एक सुरवात .
आनी हें फकत स्मार्टफोनांपुरतेंच मर्यादीत ना .
80 कोटी .
' हांवें तुका तुजें कसलेंच गुपीत म्हजे मुखार उक्तें करपाक सांगना ' , तिणें सांगलें .
200 कोटी .
60 लाख .
ती खंय आसा ?
फाटल्या 3 वर्सांनी '
सोंपला .
" ताणें विचारलें .
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले .
निवृत्तीची पिराय 60 मेरेन वाडोवपाची
ही गॅलरी बांदपाक 2 लाख रुपया खर्च जाले .
आनी तें आमकां जमनाशिल्लें .
ताचो नाश करपाचो यत्न केलो .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
शिमेचेर नदर दवरप .
शोकाकुल कुटुंबाक अर्थीक आदार म्हणून 5 लाख रुपया .
पुताची हत्या केल्ल्यान 70 वर्सां पिरायेचेर गुन्हा दाखल
वेगळ्यावेगळ्या रस्तो अपघातांत 15 जखमी
ह्या हल्ल्यांत 30 जाण जखमी जाले .
आमचे कुडीचो 70 टक्के भाग द्रवान भरिल्लो आसता .
कांय लोकांक दुखता .
तांकां हांगा संदर्भ दिवपाची गरज पडची ना .
12 वर्सांच्या भुरग्याक अटक
सहाय्यक प्राध्यापक आसा
7 गजाली तुमी करपाक जाय
आनी हेर लेगीत .
खरें म्हणल्यार हें शक्य आसा .
आतां कितें सांगतां ? .
- असंतुलित भावनीक आनी बौध्दिक क्रिया ;
तांचें उपकार मानतां .
अधिकृतपणान घोशणा केली .
ताका लागून परिणामकारक परिणाम मेळटा .
आडावंक नाशिल्लें बळ
अपहरण करप्यांक 8 लाख रोख .
10 दिसांची बंदखण
हेर कांय खाशेलपणां आसात .
उज्यांत 10 कोटी नश्ट जाले
6 कोटी .
शाराच्या सौंदर्यीकरणाचेर 500 कोटी रुपया खर्च जातले .
दरेका वाडा खातीर 50 लाख
अंमलबजावणीची उच्च गुणवत्ता ;
2 कोटी .
स्वासाच्या मार्गांत संसर्ग ;
1 सुवात .
कुटुंबांतल्या वांगड्यांक आनी नात्यांतल्या लोकांक संवेदना .
5 किमी पयस .
कथा आनी कविता .
कुडींतल्या कबुतरांच्या कुडींत आंबट - दुदाचे थोडेच जिवाणू आसतात , तुमी तांकां दूद दिल्यार , ताका लागून कॅल्शियम उणें जावंक शकता आनी डिस्बॅक्टेरियोसिस जावंक शकता ;
कांय लोकांक आपल्या कुटुंबां परस आपल्या पाळीव प्राण्यांचेर चड मोग आसता .
पोरण्या आनी नव्या जगा मदीं .
आनी तूं सामको अदभूत आसा .
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप ;
टॅगांत अमर्यादीत प्रमाणांत म्हायती आनी मजकूर आसूं येता .
स्थिती कितें ?
ऑटोमोबाइल उद्देग .
शेतकारांक 22 कोटी रुपया दिल्ले .
ह्या कामा खातीर 27 लाख तयार केल्ले .
जमीन खरेदी करपा खातीर 10 कोटी रुपया .
3 कुलेरां बियांचो पेलो उकडिल्ल्या उदकांत ओतचो .
पयली बायल ताका तीन भुरगीं जालीं , एक पूत आनी दोन चलयो .
काळजाचे विकार ;
हें कांय दिसांनी वा म्हयन्यांनी लेगीत पुराय जावंक शकना .
बापाय मुखार मनशाक मारून उडयलो
वयर दिल्लें सगळें बरोबर आसा .
1 व्हड हळडुवो कांदो ( बारीक चिरिल्लो )
तशेंच , ताच्या आत्म्याक शांती मेळची अशी आमी प्रार्थना करतात .
कारण हाका लागून कितें करप सोंपें जातलें ?
हेर दादल्यां वांगडा संभोग करपी दादले
" तो परत विचारता .
खूश राव " .
- कोल्ड स्टोरेज सयत सांठोवपाचेर 50 टक्के अनुदान .
भलायकी आनी पोशण
दोन भांगरा पदक
संसर्गजन्य ;
जायत्या कार्यावळींनी वांटेकार आसात .
तिच्या कुटुंबाक सरकार 5 लाखांची भरपाई दितलें .
राष्ट्रीय राजधानी .
" " .
आनी तो खूब वादांत आशिल्लो .
जायत्या लोकांच्या तोंडार खूब हांसो येता .
तशेंच सोशल मिडीयाचेर पोस्ट शेअर केल्यो .
8 लाख .
वेवसायीक जीण .
फळां आनी भाजयो .
3 कुलेरां नुस्त्याचो सॉस
वास्तुशिल्प , बिल्डर , इमारत , वेवसाय , निवळ , कंपनी , बांदावळ , कंत्राटदार , कॉर्पोरेट , रचनात्मक , उद्देग , चित्रकार , प्लंबर , रिअल इस्टेट , आभासी बांदावळ
धुंवराक लागून 64 गाडयांक कळाव जाला , 14 गाडयांच्या वेळा बदल्ल्यात आनी दोन रद्द केल्यात .
जोरान पिडिल्ल्या 15 भुरग्यांक हॉस्पिटलांत भरती करतात .
कशी आसा ?
2 कप पिकिल्ले अननस
पूण ताका चड पयशे जाय .
8 कोटी .
मतींत दवरपाच्यो 10 गजाली
पयलेच खेपे
अर्थीक येवजणेचेर सल्लो दिवप ;
पूण हें कशें जावं येता , खरें ना ?
- परिस्थिती सुदारपाचे यत्न अपेशी थारले .
60 मिलीलिटर ऑलिव्ह तेल .
दोन खेळगड्यां सयत 13 कर्मचार्यांक विशाणूची लागण जाल्या .
तूं सदां खातीर लोकांच्या काळजांत रावता .
6 कोटी आदींच दिल्ले , अशें ताणें सांगलें .
1 सुवात .
18 म्हयन्यांचो वेळ
आनी नवेंय .
एक नट , नर्तक आनी गायक .
वेंचणुकेची मोहीम .
1 कप उदक
तुजें सगळें काम सोबीत आसा !
आनी खूब बरेंय .
निमाण्या तीन बॉलांनी 16 धांवड्यो .
तिचे विशीं तुमकां 10 गजाली खबर आसपाक जाय
भुरग्यांच्या कुटुंबां खातीर 2 लाख .
एकामेकांक विरोध करप .
तेंच घडटा . .
केंद्र सरकार
हिंसाचारांत 22 जाणांक मरण आयलें .
आनी तें कितें करता तें पळय .
एकामेकां कडेन सर्त करात .
जखमी जाल्ल्या लोकां मदले 10 जाण गंभीर आसात अशें एका अहवालांत म्हटलां .
<आयडी1> चिंतन आनी व्यायामाचो वेळ .
आरोपींच्या घराच्यान 11 किलो गांजो जप्त केलो .
नृत्य आनी संगीत स्टुडिओ .
<आयडी1> कोटी .
सद्या लागू जावपी कायदे अस्तित्वांत आसात ?
2 कोटी
खरें म्हणल्यार अजाप करपा सारकें कांयच नाशिल्लें .
51 लाख .
40 लाख .
विक्री 11 टक्क्यांनी देंवली
8 लाख .
लक्ष आनी यादशक्त सुदारप ;
ह्या कार्यावळींत 11 राश्ट्रीय पंगडांनी प्रवेश केलो .
म्हाका कसलो त्रास जातलो ? म्हाका कितें सांगपाचें आसा ?
मेल्ल्यां मदीं 9 वर्सांचो भुरगो
पूण तें घटमूट जातलें .
हड्ड्यांत दुखप ;
- डॅस्कटाचेर मुखेल ऍप्लिकेशनांचें काम आडावपी जायरातींचे बॅनर आसतात .
खूब खूब धन्यवाद
तें कर .
बॉलीवूड अभिनेत्री गूगल उद्देगाची मुखेली जाली
- आवय - बापाय वांगडा रावपाचो अधिकार ;
ल्हान आकार आनी गतीशीलताय ;
खात्री जावंक ना .
खरें न्हय .
आपल्या राष्ट्रांच्या स्वातंत्र्याक समर्पीत आशिल्ले देशभक्त .
. . . . .
वेगवेगळ्या उल्लंघनां खातीर 16 लोकांक पुलीसांनी अटक केल्या .
... भुरगें जागता आनी रडटा .
तीन वेगवेगळ्या रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण आयलें
15 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
कोण म्हणटा ?
50 कोटी डॉलर .
64 लाख .
160 लोक घायाळ जाले आनी तांकां उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केले .
सरकार ?
तांचे खातीर 100 कोटी रुपया सोडटात .
कांय मसाले ( देखीक , कढीचें मिश्रण ) ;
हेर कुत्र्यां कडेन वागप .
पूण हाचे बाबतींत सादूर राव !
35 कोटी .
14 जाणांक गंभीर दुखापत जाल्या आनी तांचेर वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी उपचार चालू आसात .
- मुत्रपिंड निकामी जाल्ल्या आनी मुत्रपिंडाचें कार्य खर इबाडिल्ल्या दुयेंतींक ;
3 कप दूद ( खरें म्हणल्यार जाय आशिल्लें दुदाचें प्रमाण तुमी चीज भिजोवन दवरतात त्या पॅन प्रमाण बदलतलें .
" " . .
50 लाख .
$299 सावन .
बलात्काराच्या आरोपांत 3 लोकांक अटक
आनी हवामान कशें आसा ?
68 कोटी .
आनी खरें म्हणल्यार खरें ! !
14 लाख .
नवे विचार स्विकारप .
चांदी आनी भांगरा
आनी तें सगळें काम करपाक जाय .
हो लेगीत एक म्हत्वाचो घटक .
गळफास घेवन आत्महत्या
घट फर्निचर कापड ;
कॅब चालकान विद्यार्थ्याचेर बलात्कार केलो
कशी आसा ?
सकारात्मक उर्जा .
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
सरकार फारीक करिना .
नेटान वाडत आसा .
पर्यावरणाची राखण कर .
रेल्वे स्फोटांत 9 जाणांक मरण
फुडली चवकशी करपा खातीर आरोपीक ताब्यांत घेतलो .
सगळीं दारां आनी जनेलां .
आनी खर्चाचोय विचार करतात .
स्टार्च - 1 टेबल . एक कुलेर ;
" कासवान विचारलें .
परिणाम .
स्वशासन .
बोटीच्या अपघातांत 50 भुरगीं बुडिल्लीं
तें खंय मेळटा ?
भंयान रडलो .
23 कोटी .
2 लाखांची खरेदी केली .
कारण ताका भंय आशिल्लो .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
घातकी आनी गंभीर विशाणूक कारणीभूत जाता .
45 हजार लोक शारी वाठारांनी रावतात .
मतां , वा सगळ्या गणीत केल्ल्या मतांचें <आयडी1> टक्के .
राजकीय पक्ष .
ह्या संसर्गाक लागून 258 जाणांक मरण आयलें .
' . .
आनी मागीर खाटीचेर न्हिदून दोळे बंद केले .
- भौशीक आनी वेवसाय ;
5 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यो .
हाचे खातीर 15 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
11 कोटी .
स्वास घेवपाक त्रास जावप ;
एका मनशा कडल्यान दुसऱ्या मनशाक
2021 आतांच सुरू जालां .
कारण कसल्याच पुराव्याची गरज ना .
म्हत्वाची गजाल .
ताची अंमलबजावणी करची .
सध्या 25 अग्नीशमन गाडयो उजो विझोवपाचो यत्न करतात .
येस मेळ्ळें .
खरेंच आसा ?
आनी तें कितें करता तें पळय .
- मानसीक आनी शारिरीक चड काम .
ताच्या ताब्यांत 4 लाख .
2 कुलेरां खोबरेल तेल ( वा सूर्यफूल तेल )
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो .
आंतरराश्ट्रीय बाजार .
1 ल्हान कप ताजे क्रॅनबॅरी
50 कोटी .
देवळाक 30 लाख अर्पण केल्ले .
- दोन पेलो क्रॅनबॅरी ;
- प्रमाण , जातूंत पर्यटन सेवांची पुराय श्रेणी आसता ;
1 कुलेर नाल्लाचें तेल .
चालू अर्थसंकल्पांत ह्या प्रकल्पा खातीर 10 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
वजन उणें कर .
सगळे पंगड खेळगडेपणान खेळटाले .
तो जिवो आसा ?
220 लाख .
हांवय ताचे विशीं विचार करता .
आतां मेरेन 93 लोकांक सुटी मेळ्ळ्या .
- . . .
" " " पूण तें काम करता अशें दिसना " .
* 210 * 0 # - हो कोड क्रमांक अभिज्ञापकाकडेन संबंदीत आसा .
कुडींत चड सुवात आनी उजवाड तयार करचो .
किरकोळ दुखापत जाल्ल्यान उपचार करतात .
2019 ची वेंचणूक
<आयडी1> - दुसरो नाश्तोः फळां , खर कॉफी ( मर्यादीत प्रमाणांत , उदका वांगडा ) ;
पोट आनी आंतकड्यांचीं दुयेंसां ;
4 कप उदक
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल ( ताचे बगर तयार करूं येता )
वैयक्तीक खातीं .
एका पेलोसा उदकांत 2 कुलेरां .
<आयडी1> हांणी पयशे वापरून रीण फारीक केलें
50 ग्राम लोणी वा पातळ तेल ;
आनी मागीर तो परत वाडटा .
सुरक्षीत सुवातेर दवरतात .
स्पश्ट जावंक नाशिल्लें वजन उणें जावप
90 कोटी .
आत्महत्या करपी लोकांच्या कुटुंबांक 5 लाख रुपया मेकळीक दिवचीं .
ताचे कुशीक सोबीत तरणाटी बायल .
एक खूब सोबीत विचार !
2 लाखांची तजवीज केल्या .
ब ) वट्ट उत्पन्नाच्या 25 टक्के
वर्साक 5 लाख रुपया गुंतवणूक केल्यार कसलोच येणावळ कर भरचो पडचो ना .
दरेका कुटुंबांतल्या पांच वांगड्यांक 5 लाख रुपया दिताले .
कारण आमकां तांची गरज आशिल्ली .
मुळांत दोन प्रकारांत मेळटा .
1. आवाज वाडोवपाची पद्दत ;
- सगळ्या विभागांतल्या कर्मचाऱ्यांच्या हालचालींचेर चड गुंतागुंतीचें नियंत्रण आसना .
40 कोटी रुपया आनी तांचे खातीर पयलींच निविदा मागयल्या .
तशेंच गरजेच्या वैजकी उपकरणां खातीर 10 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
पिरायेचीं दागां दिसपाक आडावचीं ;
दोगांकय तें आवडटालें !
तकली उसळप , मुखामळाचेर आनी दोळ्यांचेर सूज येवप , नाकपुडयो गुठलायतात .
जशें - जशें तुमी दर्यापातळे वयर वतात , दाब उणो जाता .
मात लेगीत मान्य ना
बेगीन बरे जावप
नॅव्हिगेशना वांगडा 5 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेन्मेंट सिस्टिम
गंभीर फिग्द आनी / वा मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
हाका लागून 30 लाख शेतकारांक फायदो जातलो अशें ताणें सांगलें .
ताचे वांगडा सरळ .
तांणी एकठांय केल्ली म्हायती .
- परिणामी फायलाचो जाय तितलो ल्हान आकार , तितलीच वायट गुणवत्ता .
शाळेंत आनी दुकानां उक्तीं आसतात .
2 कुलेरां वनस्पती तेल ; 1 कप पातळ दुद ; 2 व्हड तांतयांचो धवो भाग ; 1 कप कोंडाचें धान्य
संडास आनी न्हाण आशिल्लें संडास .
<आयडी1> थकबाकी दोन हप्त्यांनी फारीक केल्यार सूट
ताणें प्रसार माध्यमांक सांगलें .
प्रादेशिक वस्तादपणांत 13 पंगडांनी वांटो घेतलो .
2 टेबलस्पून लोणी आनी ऑलिव्ह तेल
दिसा सकाळीं 9 वरां सावन दनपारां 5 वरां मेरेन .
दीर्घकालीन संबंद .
12 म्हयन्यांचो काळ
आनी खूब उदक पियेयात .
" उजो लागिल्ल्यान 8 जाणांक मरण आयलां .
खूब दुख्खी घडणूक .
40 लाख .
इश्ट वा कुटुंबांतले वांगडी .
85 कोटी .
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले .
62 बॉलांनी 162 धांवड्यो केल्यो !
5 किमी पयस .
128 सुवाती .
कितेंय आमकां जाय ना .
अशे कांय अपवाद आसात .
आडखळिल्लें उदक
1 ⁄2 कप खोबरेल तेल
फुलांची डिलिव्हरी .
3 कोटी .
79 लाख .
2021 वर्साची सुरवात बरी जाली .
" आनी ते प्रमाण कारवाई जातली " , ताणें सांगलें .
तो फकत एक बरो वक्तो न्हय तर कवी , लेखक आनी शिक्षक लेगीत आसा .
हेरां परस वेगळें .
वासाची जाणविकाय उणी जावप .
वागणूक आनी तांचो आकार .
" 50 लोकांखातीर एक मनीस मरप तुमकां फायद्याचें आसा आनी पुराय राष्ट्राचो नाश जायना हें लेगीत तुमी लक्षांत घेनात " . " "
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणा सुदारता ;
हें कोलन वा गुदाशयाच्या कॅन्सराचें लक्षण आसूं येता .
- रंगाचो खर्च खूब वेगळो आसूं येता , आनी हाचें कारण फकत उत्पादकाचो लोभव न्हय .
32 इंच टेलिविजन
71 निवडणूक विभागांतल्यान 80 नगरसेवक वेंचून काडले .
येरादारी पुलीस अधिकारी
72 लोकांक उपचारा उपरांत सुटी मेळ्ळ्या आनी एक मनीस स्थलांतरीत जाला .
तुमी खाल्ले ?
ह्या अपघातांत 31 गरजेच्या कामगारांक दुखापत जाली .
5 लाख .
विमानांत चडचे पयलीं 7 जिनस खावप टाळपाक जाय
हॉस्पिटलांत 30 भुरग्यांक प्राणवाय नासतना मरण आयलें .
- दृश्य - अलंकारीक विचार आनी अवकाशीय कल्पनेची उपस्थिती ;
' . . .
माध्यमीक आनी प्राथमीक शाळा ;
आवय .
घरांतल्यान वेवसाय .
हें सांबाळून दवर
पुराय जीण .
2 कुलेरां एक्स्ट्रा व्हर्जिन ऑलिव्ह तेल वा एवोकॅडो तेल
" " कोणाक खबर हें कितें ? "
ह्या कामां खातीर 9 कोटी रुपया , अशें ताणें सांगलें .
तो परतून भोंवपाक येतलो ?
विद्यार्थ्यान विचारलें .
खूब गुंतागुंतीचें .
अपेक्षा करपाच्यो 5 गजाली
सिनेमा सिनेमागृहांतल्यान भायर सरता म्हणसर 100 कोटी .
हतयाच्या हल्ल्यांत दोगांक मरण
" " " आनी हेर जायते " .
17 जाणांक मरण आयलें .
9 लाख .
ताका लागून नकारात्मक परिणाम दिसूंक शकतात .
1 कुलेर लोणी वा मार्जरीन
तूं कितें करता ?
कर्मचाऱ्यांच्या पगारांत आनी निवृत्त कर्मचाऱ्यांच्या पेन्शनांत 30 टक्के वाड
14 गूण .
वजन उणें करप सोंपें .
तूं खूश आसा ?
आनी आमचे वांगडा हांगा आयल्या खातीर उपकार .
मनोविश्लेषक .
- डिफॉल्टरांच्या संख्येंत लक्षणीय उणाव
घरगुती उत्पादन उणें करप .
ते खंय आसात ?
वट्ट विक्रींत 40 लाख .
दोगांय बरें काम करतालीं .
परकी वस्तू .
मागीर मेळप .
थेट प्रवेश .
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा .
कपभर क्रॅकर - क्रॅम्स , एक तांतयां बरे तरेन मारप , दोन कुलेरां क्रीम , एक कुलेरां बारीक चिरिल्लो कांदो , अर्दो कुलेरां मीठ आनी एक तृतियांश मीठ - कुलेरां धवें मिरयां .
आतां मेरेन 29 जाणांक मरण आयलां .
ओव्हरांतल्यान 8 धांवड्यो आयल्यात .
20 लाख .
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें .
स्थलांतरीत कामगार
आनी मंत्र्याक राजिनामो दिवपाची मागणी केली .
20 हजार रु .
- वांटो घेवप्यांच्या संख्येचेर आदारून - भौशीक आनी आंतर वैयक्तीक ;
ह्या प्रकरणांत 16 लोकांक अटक केल्या .
- हे येवजणे खाला वर्सुकी व्याज दितात .
3 तातूंत बुध्दी आनी गिन्यानाचे सगळे खजिना लपल्यात .
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा .
दुयेंस ना .
60 लाख .
आनी हेर जायते वापर .
सत्य ना ,
तूं खंयच्यान येता ?
तांकां ताब्यांत घेतलें .
गिरायक सेवा बरी आशिल्ली .
तूं खूश आसा ?
खरोच मान .
ह्या प्रकरणांत 56 उतरां नोंद केल्यात .
बापायन गुरवार बायले खातीर पूत विकलो
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
तिणें प्रस्न केलो .
रस्तो अपघातांत कुटुंबांतल्या 11 जाणांक मरण आयलें
हेरांक सांगूं नाकात .
5 कोटी .
राजकारणी लेगीत हाजीर आशिल्ले .
आह , हें बरें आसा !
ह्या मोहिमे खातीर 2,500 नागरी संरक्षण स्वयंसेवकांची नेमणूक केल्या .
दिल्ल्या म्हायती प्रमाणें .
विस्वास दवरात .
दिशा निर्देश
जिणेंत खोशी रावात .
लग्नांक आनी दहन संस्कारांक 20 लोकांक हाजीर रावपाक परवानगी दितले .
4 कोटी
34 कोटी .
50 टक्के उत्पादनांची निर्यात जातली .
21 कोटी .
वेंचणुकेची मोहीम .
खेळां खातीर 300 तिकेटी उपलब्ध आसात
दोनूय एकाच वेळार काबार जातात ?
कुडीं आनी एक न्हाण .
ताचो भुरग्यांचेर परिणाम जायना अशें तुमकां दिसता ?
... आनी हेर जायते विशय .
ह्या सर्तींत 21 पंगडांनी वांटो घेतलोः
राज्यांत आतां मेरेन हुंवारा संबंदीत घडणुकांनी 13 जाणांक मरण आयलां .
शिबिरांत 65 विद्यार्थ्यांनी रक्तदान केलें .
पुराय शारिरीक , मानसीक आनी समाजीक भलायकेची स्थिती आनी फकत दुयेंस वा अशक्तताय नासप न्हय .
मोडगळींतल्यान आतां मेरेन 10 मृतदेह भायर काडल्यात .
सहकारी संस्था ही ऐच्छिक संस्था , लिंग , समाजीक , वंशीक , राजकीय वा धर्मीक भेदभाव नासतना , आपलीं सेवा वापरपाक आनी वांगडीपणाची जापसालदारकी स्विकारपाक तयार आशिल्ल्या सगळ्या व्यक्तींखातीर उक्ती आसता .
तांतयां , मास , नुस्तें
समाधानी रावचें .
- जाण्टींः 1 - 2 r .
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें .
आनी पुरायपणान वेगळी गजाल .
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
104 भुरगीं मेलीं .
मनशाच्या जिवा खातीर घातकी जाता .
जिल्लो पुलीस
- गरजे परस चड प्रमाणांत शुल्क भरप ;
तूं अजूनय थंयच आसा ?
प्रभारी मंत्र्यान घडणुकेक जाप दिली
वेवसायीकांक आयज कांय आव्हानांक तोंड दिवचें पडूं येता .
म्हाका जें जाय आशिल्लें तेंच
बगफिक्स आनी नवे गूण .
2 कोटी
12 लाख उमेदवार हे परिक्षेंत पात्र जाले .
राज्यांत संसर्गाक लागून 12 जाणांक मरण आयलां .
एका पेलो गरम उदकांत 1 गुळयो .
' . .
अहवाल जाहीर केलो .
तो म्हणटा .
अडचणींक तोंड दिवचें पडटा .
आतां मेरेन 35 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात .
हेर 16 जखमी लेगीत जाले .
42 लाख .
भारतांत गरिबी - बेकारी
ताणें रागान विचारलें .
एका फाटल्यान एक .
सी . टी . टी . डी . व्ही . ए . चो खंयच्याच तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांच्या वा सेवांच्या मजकूराचेर , गुप्तताय धोरणांचेर वा प्रथांचेर नियंत्रण ना आनी ताची जापसालदारकी घेना .
... आनी होच प्रस्न .
केंसांची जतनाय घेवपाक .
वजन वाडप
बरें . . .
ह्या प्रतिमेची उंचाय दर्यापातळे सावन 31 मीटर ( 102 फूट ) आसा आनी ह्या सुवातेर ल्हारां पाविल्लीं चडांत चड उंचाय दाखयता .
11 प्रवासी - तातूंतले चार परकी नागरीक - जखमी जाले .
ह्या अपघातांत 12 जाणांक मरण आयलें .
हांव कितें करपाक शकता ?
3 वाहन चोरांक अटक
रडप .
2013 वर्सा गरजेच्या कागदपत्रांच्या वळेरेंत कांय बदल दिसून आयले .
तांच्या गरजे प्रमाणें .
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें .
बस तळ्यांत कोसळून 20 जाणांक मरण येवपाची भिरांत
आनी आयकुपाक आवडटा .
वागणुकेंत बदल .
1995 - सैन्यांतल्यान बडटी .
" त्या मनशान सांगलें .
24 वरांचो वेळ
खोंकली आनी जोर येवप
22 वर्सां पिरायेची .
तूं कितें उलयता तें समजना .
तशें पळयल्यार हें सामकें सोबीत आसा !
- कायदेशीर युती तयार करपाची शक्यताय .
- रक्ता खातीर जैवरासायनिक ;
हवामानाच्या परिस्थितीचो परिणाम .
काळजाचें आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
23 कोटी .
निमाण्या ओव्हराचेर 11 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
1 कुलेर काकडीची पेस्ट
हें सारकें न्हय
पूण मुद्दो असो आसा .
पांय , व्हड पांय , लांब घोंट आनी बळिश्ट शेपडी .
आडखळिल्लें उदक
उदक आनी मीठ .
कातीचो रंग बदलचो .
21 कोटी .
उदक फुकट
15 दिसांचो ड्राइव्ह
अर्थीक अडचणी .
कारण ती कोण हें आमकां खरेंच खबर ना .
सेगीत गर्दी .
त्या प्रदर्शनांत 53 कंपन्यांनी वांटो घेतलो .
4. जेन्ना ताणें आपल्या वैभवशाली राज्याची गिरेस्तकाय आनी आपल्या उत्कृष्ट वैभवाचें वैभव जायते दीस , वट्ट एकशें ऐंशी दीस दाखयलें .
हेर 60 लोक घायाळ जाले .
वापरप्यांची कागाळी कशी हाताळटात
कारण आमचीय तीच समस्या आशिल्ली .
- शस्त्रक्रिया आनी बाळंटेरा उपरांत पुनर्वसन ;
वाहनचालकाक उण्यांत उणें एक वर्सांचो अणभव आसूंक जाय .
2 कुलेरां साकर .
- अभ्यासा प्रमाण
राज्यांत 9 जाणांक मरण आयलें .
कोंबडी , मिरयां खातीर दोन ग्राम मसाले ;
30 लाख नोकऱ्या निर्माण केल्यात आनी गणीत चालू आसा .
" " " कितें तरी मजेचें जातलें ? "
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो .
17 कोटी .
सैमा लागीं .
वीज परतून सुरू करची .
8 पुलीसांक पुलीस कोठडी
2 चिमटी वेलची पूड
हातांत आशिल्लीं सगळीं कामां येसस्वीपणान पुराय जातलीं .
बाकीचो सगळो अभिनय बरो आशिल्लो .
23 कोटी .
तिगून उरपी मौन
4 वसंत कांदो , बारीक कापिल्ले
- जायरातीचो सविस्तर विकास करपाची शक्यताय , मुखेल विनंत्यां प्रमाण ती तयार करप ;
3 कप उदक
आनी ते दोगूय रडले .
मोबायल फोन घेवपाक न्हयकार दिल्ल्यान 13 वर्सांच्या भुरग्यान आत्महत्या केली
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 1 लाख रुपया .
आनी तें कशें ?
कित्याक . . . . कशें . . . . कितें ?
तांकांय तेच समस्यांक तोंड दिवचें पडटा .
- स्विचींग उपकरणांच्या नियमीत देखरेखी खातीर गरजेच्या खाशेल्या उपकरणांचो वापर ;
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय .
2019 ची वेंचणूक
1. तूं खंयच्या म्हामार्गार चड गाडी चलयता ?
ताचो एक भाग लेगीत आसूं येता .
1 कप गरम उदक
दोन लोकां मदीं .
सर्तींत 21 बायलो आसात .
ताणें ताका सांगलेंः
तुमी गुळयो घेतात ?
तुमी अशें म्हणल्यार लोक तुमचेर विश्वास दवरचे नात
तिचेर हल्लो केलो .
आतां मेरेन देशभर <आयडी1> लसीचे डोस दिल्ले .
- मुतांत फकत रगत , सूज आनी दाब वाडचो ना ;
100 ग्राम कोथिंबीर .
3 लाख फुकट दिले .
ते एके तरेन सामके सैमीक आसतात .
आनी कितें करचें .
87 कोटी .
2 डिग्री .
सुरक्षीत आनी परिणामकारक पद्दत .
बस अपघातांत 23 यात्रेकारांक मरण आयलें
वेवसाय आनी हेर मालमत्ता .
पात्रताय मेळोवपा खातीर 14 पंगड बरोबरीचेर पावले .
बेकायदेशीर आसा
हाचे खातीर 50 लाख रुपया सोडिल्ले .
23 कोटी .
निशेध करपाक
16 वर्सांचो भुरगो , चुलत भावाक न्हिदेंत बांदून बलात्कार करता ; अटक
56 लोकांक पयलींच फांशी दिल्या .
90 लाख .
खरें म्हणल्यार , म्हाका अशा गजालींक खरेंच हरकत ना .
100 अब्ज डॉलर !
पांचवे सुवातेर .
तरी लेगीत केन्ना केन्नाय हें मातशें खडबडीत आसूं येता .
4 ओव्हरींनी 4 स्ट्राईक
लश्करी सरकार .
ह्या अपघातांत 10 जाणांक मरण आयलें आनी 36 जखमी जाले .
चड बरें फळ मेळटा .
10 लाख !
परिस्थिती .
बरो इश्ट .
ह्या राष्ट्रव्यापी प्रकल्पा खातीर 20 कोटी रुपया .
जाल्यार सल्लागार कोण ?
हें थांबोवंक शकता ?
आनी कितें खबर ? अशें करप बरें .
दर एकराक 12 लाख फारीक करपाक जाय अशें ते सांगतात
- खाशेल्या उद्देशाची सामुग्री ( उच्च किरणोत्सर्ग , आम्ल वातावरण , बी हातूंत वापरतात .
11 कोटी .
2 कुलेरां हळद
हुस्को आनी अस्वस्थताय येवंक शकता .
भावूक लोक .
सामकें वेगळें .
बरें जातलें आनी देव तुका आशिर्वाद दितलो .
<आयडी1> लाख , मागीर अतिरिक्त रकमेचेर व्याज कराक अधीन आसतलें .
14 लाख .
50 पैशांची नाणीं अजूनय चलणुकेंत आसात .
... आनी आनंद , मोग आनी शांती आनी जिवीत !
अहवाला प्रमाण बचाव कार्यांत 700 लोक वांटो घेतिल्ले .
आमचीं सगळीं उत्पादनां सैमीक पदार्थांतल्यान हातान तयार करतात .
समजावपाक सोंपें आसता .
रुचीक जेवण खावचें पडटलें .
इमारती खातीर 8 लाख .
सुरवातीचो भंय
" आनी ते एकामेकांक पळोवन हांसताले .
<आयडी1> दनपारां .
ह्या संसर्गाक लागून 35 जाणांक मरण आयलां .
- अपंगुळां खातीर 2 कुडीं .
बसींत एकाच वेळार 24 जाणांक प्रवास करपाक मेळटा .
<आयडी1> डाळिंबाच्या बियांचो कप
देशभरीत लागू केली .
आनी ताचे उपरांत फुडें वचूंक शकलो ना .
देशभरांत रस्तो अपघातांत 15 जाणांक मरण आयलें
1 कुलेर लोणीचें दूद
50 लाख .
16 कोटी .
23 कोटी .
लेखकाची पयली चार पुस्तकां .
ताच्या पत्रांत .
1 कुलेर तेल
मज्जासंस्थेचें दुयेंस ;
जशें एक बरो अभिनेतो अशें सिद्ध जालां .
ताणाचो अणभव .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
हें पयलेच खेपे जालें .
लोकांची सेवा करपाक
' . ' .
. . नरक !
इंटरनॅटांतल्यान डावनलोड करूं येता .
तुज्या सारकेंच .
न्यायालयाक , योग्य पुराव्यांचेर , आपल्या निकालाक आदार दिवपी तथ्यां मेळ्ळीं .
27 कोटी .
गरजेचीं साधनां .
ती खंय आसा ?
सगळ्यांनी एकामेकां कडेन पळयलें .
फुकट सायन अप करात .
हेर खर्चा भायर 2 लाख .
कुटुंबाक लुकसाण म्हणून 25 लाख रुपया .
" " " 4 . जेन्ना ताणें आपल्या वैभवशाली राज्याची संपत्ती आनी आपल्या उत्कृष्ट वैभवाचो मान जायते दीस , एकशें ऐंशी दीस लेगीत दाखयलो " . " "
4 लाख कोटी काळा पयशे रोखांत आसात " अशें तिणें सांगलें .
ते योग्य सुवातेर आसात .
पयल्या दोन बॉलांनी 8 धांवड्यो .
50 वर्सां पिरायेच्या मनशाक पुतान हल्लो केलो
तो व्हायरल जालो .
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें .
बँकां आनी खाजगी व्यक्तीं कडल्यान 5 लाख रुपया रीण म्हणून घेतले .
दोन भुरग्यांची आवय
प्रमाणपत्रां आनी इनामां दिलीं .
10.6 % .
<आयडी1> दनपारां .
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
तांणी मान्य केलें .
सामकें वेगळें .
तांचे कडल्यान 39 लाख घेतले आनी गायब जाले .
कंपनीन सांगलें .
लॉरीच्या अपघातांत 12 जखमी
तो म्हणटा .
नम्र आनी येवकार दिवपी कर्मचारीवर्ग .
23 वर्सां पिरायेची बायल आनी मोग्यान घोवाक गुदमरुन मारलें
विदेशी पर्यटक .
रंगीत मार्करः तांबडो , केसरी , हळडुवो , चकचकीत पाचवो , गडद पाचवो , निळो
कितें केलें ? .
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
तातूंत तीन जाण आशिल्ले .
वागणुकेंत बदल .
ताणें विचारलें !
बायलेच्या कुटुंबाकडल्यान 5 लाख .
आनी आमी कशें आडावंक शकतात / टाळूंक शकतात ?
अर्थीक अडचणी .
सगळ्यांनी हें करपाक जाय .
बस अपघातांत 26 जखमी
तीन वर्सां गेलीं .
ह्या वादविवादांत 11 विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो .
तापमानांत चड गूण ( <आयडी1> अंश ) मेरेन वाड ;
71 लाख
ह्या प्रकरणांत 13 लोकांक अटक केल्या .
कारण हो राजकीय खेळ न्हय .
25 कोटीच्या पोरण्या नोटांक पयलींच अटक केल्या .
हेर लोक ताका चिड्डून उडयतात ना ?
. . नरक !
तांच्या प्रस्नांचेर चर्चा करात .
हॉस्पिटल उबारपा खातीर 4 कोटी .
4 कुलेरां लोणी
जायत्या दुकानांनी विक्री खातीर दवरतात .
विश्वास दवरात .
न्हिदपाक त्रास जावप .
- अदमास आनी येवजण्यो ;
एकशें पंचवीस फूट लांब , पन्नास रुंद आनी पन्नास खोल ,
रस्तो अपघातांत
लोकशाय पद्दत
66 कोटी 30 लाख लोकांक नितळ उदक मेळना .
अपघातांत 14 विद्यार्थी जखमी
23 देश .
हें पळोवन अजाप जालो .
. . . मेल्ले .
पुरस्कार .
11 नवें मरण आयले .
हाचे खातीर 50 कोटी रुपया राखून दवरतले .
एका मनशाक दोन पूत आशिल्ले .
आनी व्हड शारां बांदलीं .
तूं कितें करता ?
गाळिल्लें वा आसवन केल्लें उदक - 1.5 लिटर ;
तूं म्हाका पळोवपाक आयिल्लो ? तूं म्हजे कडेन कशें पळयता ?
दोन देश .
दुसरी सुवात .
दुसरी सुवात .
42 लाख .
' . ' .
उजो उजोवपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो झगडटात .
सुटयेचो मोसम .
आनी तें सगळें तुका खबर आसा .
- खाजगी संस्थांनी 33 टक्के कामगारवर्गाक परवानगी .
तांची तांक आनी अणभव हांचे प्रमाणें .
2017 येवपाचे वाटेर आसा .
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें .
टिकाऊ उदरनिर्वाह .
फकत एक फावट पळय .
हाचे खातीर अर्थसंकल्पांत 15 कोटी राखून दवरल्यात .
17 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
समुदाय , जाती आनी पंथ .
" " " छान , तुज्या हातांत आनीक म्हायती आसा ? "
पचन यंत्रणा निवळ करता .
" चलयेन विचारलें .
उपासमार आनी थकवो ;
म्होंवाळ इश्टांनो . .
आनी गांवगिऱ्या आनी शारी वाठारांतल्यान .
वट्ट 85 गुणांचे 55 प्रस्न मुखेल विशयांचेर आनी अभियांत्रिकी गणिताचेर आदारीत आसतले आनी 10 प्रस्न वट्ट 15 गुणांचे आसतले .
2 कोटी .
एक पात्र बोली लावपी एक व्हड सट्टेबाजी कंपनीचोय मालक आसा अशें दिसता .
पत्रकारांचेर हल्ले
येस मेळ्ळें .
हे घडणुकेंत वांटेकार आशिल्ल्या 21 लोकांक अटक करून न्यायालयीन कोठडीत धाडल्या .
पूण ह्या विशाणूक लागून 39 जाणांक मरण आयलां .
500 कोटी रुपया कित्याक वगडायतात ?
आमचे कडेन जोडात
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
हेर 11 जाणांकय फाशीची ख्यास्त मेळ्ळी .
हे काणये विशीं .
वेवसाय , शिक्षण , संस्कृती आनी वेपार .
पूण तें मातशें गोड दिसता .
विदेशांत शिकतात .
ह्या अपघातांत 23 यात्रेकरू जखमी जाले .
हाचे वटेन खंयचींय पावलां ?
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
वेंचून काडल्या .
वेंचणुकेचो निकाल जाहीर केलो .
उकडिल्लें उदक - 1 कप ;
" तांणी विचारलें .
तातूंत जायत्यो शैली आनी मॉडेल आसात .
शांततायेन निशेध करतात .
लग्न जाल्लें ?
रस्त्याची आपत्ती
हिमस्खलनांत सैन्याचो जवान मरण पावलो
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली .
63 कोटी .
सुमार सगळ्या अवयवांचेर आनी प्रणालींचेर परिणाम करता .
सतर्क रावपाची गरज आसा
देवूळ बांदपा खातीर 5 लाख .
पचन यंत्रणा सुदारता .
आनी तें जड जावंक शकता .
आनी अशें करपाक वेळ मेळटा .
संवसारांतल्या 190 परस चड देशांनी लाखांनी मोबायल उपकरणां .
सकयल दिल्ल्या दुव्यांचेर डावनलोड करपा खातीर उपलब्धः
यंत्रांचेर 80 लाख रुपया खर्च जातले .
आनी तें सतत बदलत आसता .
- विश्वासार्ह ;
" 500 रुपया ! "
घाण वास येता .
आनी तुमच्या सगळ्या प्रस्नांचीं उतरां मेळयात .
3 कोटी .
वेवसायाची वाड .
समस्या आसा .
ह्या हल्ल्यांत 9 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी जाले .
- खावोवतना वाय घेवप ;
- नागरीक आनी राज्य हांचे मदल्या संबंदांचें सातत्यपूर्ण स्वरूप .
सर्तींत 150 विद्यार्थी वांटो घेतात
आनी तें तुमकां कशें खबर ?
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक प्रत्येकी 4 लाख रुपया दिवचे .
आनी तूं सामको अदभूत आसा .
23 कोटी .
दोन वर्सां खातीर '
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर चार तरणाट्यांनी बलात्कार केलो
खूब बरें सांगलां .
सरकारी बँकेच्यो नोकर्यो
- वाड वा मुत्रपिंड निकामी जावपाच्या पांवड्यार मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
एकूच दीस
" कासवान विचारलें .
सगळें परवडपी दरांत .
पेन्शन फारीक करपाक 55 कोटी रुपया जाय पडटले .
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेची हत्या
निमाण्या ओव्हराचेर 15 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
50 कोटी .
बलात्कार केलो .
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवपाची घोशणा केली .
मोगाक लागून तरणाट्याचो खून
85.
22 कोटी .
2, 250 अर्ज न्हयकारले .
हॉस्पिटलांतलो खर्च भागोवपा खातीर 2 लाख रुपया .
संसर्गाक लागून आतां मेरेन 2,109 जाणांक मरण आयलां .
ओव्हरांतल्यान आनीक 4 धांवड्यो .
- एक पेलो नाल्लाचें उदक
- लसूण आनी पाचवो कांदो ( सजावट करपा खातीर ) .
- रातच्या वेळार गॅस्ट्रिकाच्या रोसाचो स्राव उणो जाता .
कोणाकूय हें उगडपाक त्रास जाता ?
इतलो फरक आसूं येता !
गंव ; जव ; राय ; तांदूळ ; ज्वारीचीं बियां ; सूर्यफूल बियां ; वाटाणे आनी बियां .
पुराय कुटुंब '
आनी आनीक जायते भाग .
उकळत्या उदकांत सेज आनी रोझमेरी घालात .
तूं खंय आसा ?
85 कोटी .
. . . तिणें सांगलें .
खूब खूब धन्यवाद .
' अधिकार्यान विचारलें .
बंद करपाचें
1 कोटी रोख जप्त केली .
200 कोटी .
आनी तुमकां चड म्हायती दिवपाक आमकां खोशी जातली .
ट्विट केलें .
शाळा कशी आसा ?
आनी कांय बरें आसा ?
उजवे वटेन दुखप ;
तशेंच 22 अतिरिक्त पंगड तयार दवरल्यात .
" ताणें परत विचारलें .
हें आसा
घडये एक .
बस अपघातांत 17 जाण जखमी
कार - ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
तांचे कडल्यान 100 रुपया जप्त केल्ले अशें पुलीस म्हणटा .
ह्या कार्यावळींत वांटो घेवप .
शेवटासावन सुरवात .
मुत्रपिंड आनी काळजाचें दुयेंस ;
पूण त्या सगळ्यांचें तत्व खूबशें एकसारकें आसा .
दोन बँक खात्यांत 30 कोटी जमा केल्ले .
तीन समान हप्त्यांनी शेतकारांच्या खात्यांत थेट 6,000.
मुखार पळोवपाच्यो 9 गजाली
आनी ती तशीच उरतली .
जबरदस्त दिसता .
आनी मागीर गरम उदकान धुवचें .
आनी योग्य कारणाक लागून .
हेर 16 जखमी जाले , तातूंतले सात गंभीर आसात अशें सांगलां .
व्हड प्रकल्पांक निधी दिवप
सगळ्यांत बरो चित्रपट , दिग्दर्शक , पटकथा , मुखेल अभिनेतो आनी अभिनेत्री .
- डेमो खातें .
" तिणें विचारलें .
पूण ते ताचे परस चड करता .
1 कप रेगुलर रोल्ड ओट्स
संसर्ग जाल्ल्या लोकां मदले 98 टक्के लोक बरे जाले .
- वस्तुंच्या आनी सेवांच्या उत्पादनांत तंत्रीक प्रगतीची वेगान सुरवात , सर्तीच्या दबावा खाला नामनेचें नवनिर्मिती धोरण ;
दुसरी सुवात .
20 हजार रु .
तो सद्या खंय आसा ?
वेगळ्या प्रक्रिये वरवीं करतात .
. . ओह ना . .
तेन्नासावन कांय गजाली बदल्ल्यात !
60 लाख .
100 ग्राम गाजरांत <आयडी1> ग्राम आहार तंतू आसता .
सामकें बरें .
सगळे कामगार .
हेंच जालें !
आनीक 12 बोटी मेळपाक जाय आसात .
आनी हेर जायत्यो सुवातो .
<आयडी1> कोटी .
63 पुरस्कार विजेत्यांक भोवमानीत केल्यात .
तेल ( ऑलिव्ह निवडप बरें ) - 1 टिस्पून . एक कुलेर ;
तूं कितें करता ?
45 कोटी .
12 गूण .
50, 000 टन कांदो आयात जातलो
" 8 जाण जखमी आसात .
कारण तो कितलो प्रामाणीक आसा .
2019 ची वेंचणूक
1 कुलेर कापिल्ले नट
4 कुलेरां लिंबाचो रोस
दोगांय मदीं संबंद आसा ?
खूब बरें सांगलां .
तांची धूव
" , ताणें विचारलें .
विद्यार्थ्यांक सुविधा दितले .
विस्तारा खातीर 50 कोटी रुपया निधी .
* तारीख आनी वेळ आनी
88 लाख .
23 लोकांक अटक केली .
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें .
खंयच्याय जमनींत केन्नाय ,
तुज्या सारकेंच .
20 कोटी रुपया कॉर्पस फंडाक दितले .
ताच्या फाटल्या चार खेळांत 60 गूण .
आनी तो वेगळो कित्याक आसा ?
हुशार चली .
जाप दिली .
वैजकी चांचण्यो करच्यो .
ह्या अभ्यासांत 20 विशयांनी वांटो घेतलो .
- नेटवर्क आनी आभासी प्रणालीं खातीर ;
वेळाचें काम .
4 कुलेरां रिफायन केल्लें सूर्यफूल तेल
गरजेच्या प्रथिनाच्या प्रमाणाचो एक व्हड स्त्रोत .
वणत कोसळून 234 जाणांक मरण आयलें .
पूण दुदैवाने , थंय यश मेळना .
- वर्सुकी प्रतिबंधात्मक चांचण्यो पास करप ;
बँकिंग पद्दत .
<आयडी1> ए . एम .
79 लाख .
" कासवान विचारलें .
<आयडी1> टचस्क्रीन .
अपघातांत 11 विद्यार्थी जखमी
तूं तयार आसा ?
हे घडणुकेक लागून 15 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात .
बस आनी ऑटो रिक्षाच्या धडकेत 13 जाणांक मरण
पूण स्पष्टीकरण म्हणून .
कॉपीराइट , ट्रेडमार्क आनी पेटंट कायदे .
51 लाख .
ह्या प्रकल्पाचेर काम करपाक म्हाका खरेंच आवडटा .
उत्तर दिवपी 66 टक्के दादले आनी 34 टक्के बायलो आशिल्लीं .
आनी ताचो खूब आनंद घेता .
" . . . . . . .
आनी तें पुरायपणान फुकट आसा .
हीच गजाल तुमकांय लागू जाता .
सर्तींतले प्रस्न .
म्हज्या वर्गांत सदांच नंबर वन आसता .
तुमच्या इश्टांक वा कुटुंबाक मदत करात .
सुरवेचें काम हातांत घेवपाक 50 कोटी रुपया तयार केल्ले .
- व्हड प्रमाणांत फातर आनी घाण आशिल्ल्यो आडखळी ;
पोट फुलप .
ताणें प्रस्न केलो .
तांचें ल्हान ल्हान कुडके करतात .
राष्ट्रपती ?
कामाक परत येता .
गंभीर विशाणू , जिवाणू , बुरशीजन्य संसर्ग .
एका सुवाते वयल्यान दुसऱ्या सुवातेर .
600 कोटी .
5 लाखाची भरपाई जाहीर केल्या .
आनी तसोच उरता .
करदात्यांखातीर
2 ते 3 कुलेरां तांदळाचें पीठ
उत्पादकाच्या शिफारशी प्रमाण .
ह्या प्रयोगांत 38 मनशांनी वांटो घेतलो .
- तंत्रज्ञान सक्षम उत्पादनां विद्यार्थ्यांक परवडपा सारकीं करचीं .
एक जितलो वाडटलो तितलो दुसरो उणो जातलो .
- शिक्षण आनी समाजीक संस्था , तशेंच कॅटरिंग सेवांच्या तरतुदींत भलायकी सुविधा ;
<आयडी1> दस्तावेजाची प्रामाणीकताय नोंद केल्या ;
मिरयांचो गुळो - 1 कुडको ;
पूण म्हजे खातीर ती समस्या ना .
पूण हें निश्चीतच सगळ्यांत म्हारग लेगीत न्हय .
आनी तें तितलें कठीण आसना .
ताणें रागान विचारलें .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
ते सुमार 4 किमी पयस आसात .
फळां आनी भाजयो
200 अक्षरां .
कुटुंबांतल्या 10 जाणांक हल्लो केलो
विमानांत 13 लोक आशिल्ले , तातूंत आठ कर्मचारी आनी पांच प्रवाशी आशिल्ले .
ताचें वा तिचें ?
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले .
फळां आनी भाजयो
62 कोटी .
सांद्यांची दूख बरी करपा खातीर 6 पदार्थः
8 लोकांक अटक
खंय !
जय श्री राम .
तशेंच . आनी ताचोय असोच परिणाम जाता .
हें सगळ्यांत बरें
20 लाख .
- कॅन्सर जावपाची शक्यताय उणी जाता ;
हें सोबीत आसा !
वैजकी खर्चा खातीर 5 लाख उत्पन्न जाता .
पूण ताचो कसलोच परिणाम दिसूंक ना .
25 - प्रवास , घडये , एका मनभुलयण्या मनशाची वळख ;
35 लाख अदमास नाशिल्ली रोख रक्कम मेळ्ळी .
हेर 60 लोक घायाळ जाले .
ताचो अर्थ कितें तें समजूंक ना .
150 लांकडी रॉड , जाचो व्यास 3 मिलीमीटर आसा .
- तांच्या वेवसायीक कार्यावळींच्या सादरीकरणांत वैयक्तीक वांटो ;
आपली स्थिती स्पश्ट केली .
एका उमळशीक फॅनान विचारलें .
परजीवी संसर्ग पयस करप ;
अटकपूर्व जामिना खातीर अर्ज .
प्रस्न विचारतात .
अधिकृत अहवाला प्रमाण 43 लाख कोटी रुपया .
आमच्या कुटुंबा परस आमच्या सहकाऱ्यां वांगडा चड वेळ घालयतात .
मेल वरवीं सादर करचें पडटलें .
ओह ते कितले सोबीत आसात ! !
5 लाख , पुतळो आनी प्रमाणपत्र .
1 ) हलकें आनी चडशें वजन वाडटा .
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची .
- लक्ष केंद्रीत करपाची तांक उणी जावप ,
- कार्डियोवॅस्कुलर आनी श्वासोच्छवास यंत्रणेचें प्रशिक्षण .
कातीची तांबसाण , खाज ;
200 कोटी .
परमळीत मसाले ;
चड मानसीक ताण आनी ताण ;
खूब हुशार मनीस .
<आयडी1> वर्साक 10 लाख बायलांक स्तनाचो कॅन्सर जाता .
ताची पुजा आत्म्यान आनी सत्यान करपाक जाय " .
- रोगप्रतिकारक यंत्रणेची कार्यावळ आनी संप्रेरक फाटभूंय पुनर्स्थापित करप .
सगळ्यांचो विचार करपाची गरज आसा !
उश्ण , सुकें आनी वारें आशिल्लें हवामान
<आयडी1> ए . एम .
हांव जें सोदतां तें तूंच ?
खंयच्याय मनशाच्या वस्ती परस जनावरां वांगडा रानांत रावप बरें " , ताणें विचार केलो .
ह्या भरती मोहिमेक लागून 115 पदां भरतलीं .
भलायकेचे फायदे .
हालींच प्रदर्शीत जाल्लें .
केन्नाच विसरचें न्हय .
हेर 12 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात .
22 लाख .
1 ⁄2 कप पाचवी माती
4 गाडयो , एक ऑटो रिक्षा आनी एक मिनी बस मोडली .
आनी मागीर तुमची प्रणाली परतून सुरू करात .
तशेंच संसर्गाक लागून 44 जाणांक मरण आयले .
विद्यार्थ्यान विचारलें .
चड बरें फळ मेळटा .
खूब शिकता
स्थीर उरता .
तांचे कडल्यान 240 ग्राम गांजा जप्त केलो .
अशे तरेन . . .
दनपारां 12 वरां .
14 देश .
तूं कसलोय कट्टर क्रिस्तांव आसा ?
2 लाख माफ जातले .
सदां खातीर बंदखणींत दवरात .
2006.
सभागृह कोसळून 8 कामगारांक मरण आयलें
बायलांक सुरक्षीतताय दिवची .
आह , पूण हें चुकीचें आसा .
रक्तांतल्या ग्लुकोजाचें प्रमाण उणें जावप .
हॉस्पिटलांत .
आठ गूण घेवन 4 क्रमांकाचेर आसा .
पूण हो सिनेमा प्रदर्शीत जावचे पयलींच ताका मरण आयलें .
चालू वर्साच्या अर्थसंकल्पांत 20 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
तिसरी सुवात .
तोंड आनी जीब सुकी आसता .
500 ?
आनी खूब सोबीत लेगीत .
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
3 ते 4 पुदिनाचीं पानां
1 क्रमांक लेगीत देंवला .
- उपलब्ध उदकाचें प्रमाण .
ह्या चड संसर्गजन्य विशाणूक लागून 339 जाणांक मरण आयलें .
प्रिया !
40 कोटी .
आतां मेरेन <आयडी1> लाख कोटी शेतकार कुटुंबांक हस्तांतरीत केल्यात .
1 ) लॉटरींत जिखिल्लें ग्रीन कार्ड ;
ह्या व्याख्याना खातीर 57 विद्यार्थी हाजीर आशिल्ले .
220 लाख .
चक्रीवादळांत बळी पडिल्ल्या लोकांक 15 लाख रुपया
21 कोटी .
हिंसाचाराक बळी पडपी 95 टक्के दादले आसतात .
आतां मेरेन 34 मृतदेहांचें दहन केलां .
सगळें ह्या ग्रहाचेर .
असामान्य व्यक्ती .
2 कुलेरां म्होंव
बरें काम करता पूण बरें न्हय
बांदकामाक आदार दिवपा खातीर 2 लाख रुपया दितले .
ताणें ट्विटांत सांगलें .
2 कुलेरां चिंचेचो रोस
5 लाख .
हेर 21 जखमी जाले .
90 कोटी .
उपकार करून म्हाका तुजो फोन नंबर दी .
कंपनी आनी राज्य आनी थळाव्यो एजन्सी .
ते सामकेच भव्य आसात .
उपाय .
ह्या कार्यावळीक 40 तरणाटे हाजीर आशिल्ले आनी ह्या कार्यावळींनी सक्रीयपणान वांटो घेतलो .
बांदकाम कामगारांच्या 35 लाख कुटुंबांक त्रास जातात .
शाराच्या केंद्रा सावन 8 किलोमीटर पयस .
आनी कितलो रोमांच !
जखमी लोकांक आदार दिवचो .
4 कप उदक घालून शिजयात .
आनी ताचो परिणाम कितें जालो ?
तें सगळें जातलें .
20 शेकेलांचे नवे नोट
- अशी परिस्थिती आसतली जेन्ना निर्यात करपी देशांक सवाय धान्याची मागणी केल्ली रक्कम दिवंक मेळची ना , आनी आयात करपी देशांक चड मोल आशिल्ल्यान दिल्लें सगळें धान्य विकतें घेवंक मेळचें ना ;
हळडुवो वा निळें रंगाचो आसचो न्हय .
50 कोटी डॉलर .
50 लाख रोखडेच मेकळीक दितले .
- उण्या दोंगराळ हवामानाचे वाठार ( <आयडी1> मीटरांच्या खुणा मेरेन ) ;
7 इलेक्ट्रॉनिक्स आनी संचार अभियांत्रिकी .
5 लाख .
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले .
स्वताचेरच हांसो .
कितलेशेच आसात तें सद्या सांगप अशक्य आसा .
. . . आनी तेंच .
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात .
पर्यावरणीय घटक ( वातावरण , उदक , माती हांचें प्रदुशण ) ;
तांच्या कॉर्पोरेट समाजीक जापसालदारकीचो एक भाग म्हणून '
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात .
2 कुलेरां वाहक तेल .
22 लोकांची सुटका केल्या .
पूण सगळें सारकें जालें .
देशाविशीं 8 रोचक तथ्यां
काळे पयशे परत हाडप .
गैर - वकिलाचें आचरण वकिलाच्या वेवसायीक दायजा कडेन जुळटा हाची खात्री करपा खातीर तूं वाजवी यत्न करता ?
आनीक 15 दीस .
1068 लोकांनी टपाल मतदाना वरवीं मतदान केलां .
ह्या सर्तींत 46 पंगडांनी वांटो घेतलो .
एक दोळो बंद करात आनी दुसरो दोळोच पळयात .
तूं कितें करता ?
हातान वा स्वयंचलितपणान नियंत्रीत करतात .
ह्या बसकेंत वांटो घेतलो .
ह्या संवसारांत बरें करात .
ह्या फिटिंगां खातीर एका खाशेल्या यंत्राची गरज आसता .
तूं उत्सूक आसा ?
स्थिर आसा .
12 लोकांक अटक केली .
फाटल्या कांय सप्तकांत देशांतल्या 70 जिल्ल्यांनी <आयडी1> परस चड वाड जाल्या .
ही सुविधा स्थापीत करपा खातीर 5 लाख रुपया खर्च जातले .
1 कुलेर वनस्पती तेल
कुटुंबान प्रस्न विचारलें .
पूण खंयच्याय कारणाक लागून हें जमना .
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक अर्थीक आदार म्हणून 5 लाख रुपया .
आनी म्हाका तें आवडटा
2 कुलेरां लोणी वा नाल्लाचें तेल
तुका मजत करपाक ते तयार आसात .
पूण खेळगड्यांक प्रतिसाद कसो मेळटलो ?
हेर लोक हाजीर आशिल्ले .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
5 लाख .
व्हड ?
19 वर्सां पिरायेची .
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
सगळ्यांत बरें आनी तें खूब बरें .
डबाबंद वाटाणे - 90 ग्राम .
बारीक चिरिल्लें आलें - 1 कुलेर ;
तांचीं उत्पादनां
आनी सगळ्यांत प्रगत तंत्रज्ञान.. ...
ही सायट मेळ्ळ्या म्हूण म्हाका खूब खोस जाता .
वैजकी मदत .
राज्यांत आतां मेरेन ह्या संसर्गजन्य विशाणूक लागून 470 जाणांक मरण आयलें .
मुजरत ना .
<आयडी1> दनपारां .
एच . डी . एफ . सी . बँकेन रिणांचेर व्याज दर उणो केला
2 कुलेरां धंय
कंपनीन सांगलें .
खंयच्यान ?
अहवाल जाहीर केलो .
सत्य ना ,
14 लाख .
अर्थीक अडचणी .
हाचे विशीं खंयचीय म्हायती आसा ?
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
आनीक 9 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात .
दर एका पेपरांत 150 बहुपर्यायी प्रस्न विचारटले .
कारण ताका मोल आसा .
" संडासाक गेलो " .
जमनी संबंदीत दस्तावेज
21 जाणांचेर आरोप लायल्यात
कोलेस्ट्रॉल उणें जावप ;
बसका स्थगीत केल्यो .
ह्या हल्ल्यांत 9 सुरक्षा कर्मचारी जखमी जाले .
तातूंतल्या 14 लोकांची स्थिती गंभीर आसा .
40 कोटी .
तीन कुलेरां ऑलिव्ह तेल ;
दोन कंपन्यां मदीं .
वादग्रस्त टिप्पणी
भारतांतलो मोबायल फोनाचो बाजार
ह्या प्रकल्पाचेर 5 कोटी रुपया खर्च जातात .
राज्यांत आतां मेरेन 18 केशी घडल्या .
तोंड आनी जीब सुकी आसता .
- फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
आनी खूब मजा आयली .
पक्ष सत्तेंत आसा .
2 कुलेरां वनस्पती तेल
आह , आनी मागीर तें हांगा कित्याक बरयलां ?
बस आनी लॉरीची टक्कर , 22 जखमी
बेरोजगारांक 10 लाख नोकऱ्या .
29 लाख जप्त केल्ले .
" 257 जाणांक मरण आयलें .
राष्ट्रीय कृती दलाचे 12 वांगडी
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां .
- कंपनीचो कर्मचारी ;
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
खोशी जाल्ली .
मुक्त रॅडिकलां पसून राखण करची .
200 कोटी .
50 कोटी .
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
हे उद्देशा खातीर 13 कोटी रुपया मंजूर केल्ले .
कांय वखदांचो वायट परिणाम .
मनरिजवण आनी मनरिजवण करची .
अक् . सगळें सामकें सोंपें ?
- वनस्पती तेल , नट - तातूंत उपेगी चरबी आसता , मर्यादीत प्रमाणांत सेवन करपाक जाय .
संसर्ग जाल्ल्या 80 टक्के लोकांक कांयच लक्षणां दिसनात .
लस दिवपाचें काम येसस्वीपणान चालूच आसा
ही ती सुवात जंय
1 !
ते पेशींच्या पातळ , अर्धपारदर्शक थरान धांपिल्ले आसतात .
तुका तुज्या जिवलग इश्टाचो वेव्हार आसा हाची 6 लक्षणां
200 कोटी .
फोटो काड .
64 लाख .
- मालवहन प्रकार ( व्हड , ल्हान , थंड , गरम , बी .
न्हंयचे देगेर .
आनी लांब आनी भलायकेवंत जीण .
लायट स्विच .
कांय शिक्षकांच्या मतान .
आयुक्त हे वेंचणुकेच्या आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून काम करतले .
हेर 13 प्रकरणांचो निर्णय घेवपाचो उरला .
100 ग्राम कच्च्या तांदळांत सुमार 78 ग्राम गुंतागुंतीचे कार्बोहायड्रेट्स आसतात .
ऑनलायन खरेदी करप सुरक्षीत न्हय अशें गिरायक .
4. ह्या सप्तकाच्या शेवटाक तूं खरेंच कितें करता ?
खूब बेगीन पांचवी सगळ्यांत व्हडली अर्थवेवस्था जातली .
दोन वर्सां खातीर '
ताणें पोस्ट केली .
<आयडी1> ताचो नाश करपा खातीर ताका चड करून उज्यांत आनी उदकांत उडयला .
आनी एक डबल बेड आनी दोन ट्विन बेडरूम्स .
गिन्यान वाडयता .
रक्ताची घोळणी गतीमान करता आनी केंसांची वाड सक्रीय करता .
गरज नाशिल्ल्या चुकीं .
मुसळधार पावसाक लागून घर कोसळून 9 जाणांक मरण आयलें
नाकांतल्यान स्वास घेयात .
खरेदी करचे पयलीं 5 गजाली तपासपाक जाय
सांदे आनी स्नायू दुखपाक लागतात .
त्या दिसा प्रदर्शीत जालो .
आनी ना , हें खरें म्हणल्यार तितलें शिक्षणीक न्हय .
प्रशिक्षणांत 80 वांगड्यांनी वांटो घेतलो .
- न्हिदपाची सुवात आनी वस्तू सांठोवपाची सुवात ;
- कर्मचारी - गिरायक
यशस्वी जावपाची शक्यताय आसा .
खर आनी जीर्ण पोटशूळ ;
भाजी आनी फळां ;
शोकाकुल कुटुंबांक 5 लाख रुपया दिवचे .
98 कोटी .
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
45 कोटी .
पूण तो मेळूंक ना .
रोखडीच घोशणा करतले
40 कोटी .
ते पर्यावरणा खातीर बरें न्हय .
12 जखमी लोकांक थळाव्या हॉस्पिटलांत व्हरताले .
1 पेलो ताजो तोमातांचो रोस
72 कोटी .
तांच्यांत जी तांक आसा .
आनी 75 वयर देशांनी अस्तित्वांत आसा .
आमच्या गिरायकांक बरी सेवा .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
थळाव्या आनी आंतरराश्ट्रीय पांवड्यार .
पूण पुरायपणान वेगळो अर्थ .
65 कोटी रुपयाचें काम वेळार पुराय जातलें .
पोटाचीं दुयेंसां ;
एक जोर जो संसर्गाचें लक्षण आसा .
तुमच्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर नियंत्रीत करचो
बापायन बलात्कार केल्ल्यान 9 वर्सांच्या भुरग्याचें निधन
' . .
पूण येस मेळूंक ना .
खूब धाडशी आनी रोमांचक आसा .
100 ग्राम किवी फळांत 3 ग्राम आहार तंतू आसता .
50 कोटी .
प्रकल्प बंद कर
चित्रपटगृहांनी प्रदर्शीत जाल्लें .
तें कार्यान्वित करपा खातीर 15 कोटी रुपया खर्च करचे पडटले .
ट्रक अपघातांत बायलेक मरण
अर्ज दाखल केला .
14 लाख कोटी मोलाचे पोरणे नोट .
कितें . .
42 लाख .
आनी व्हिडियो विसरूं नाकात !
आनी सेव बटन क्लिक करात .
हातूंत वायट कितें आसा ?
पयशे जोडप .
प्रामाणीक आसा .
17 कोटी .
2014 ची वेंचणूक
8 गूण .
कितें केलें ? .
45 कोटी .
2 कप चॉकलेट चिप्स !
प्रशासनाच्या एका अधिकार्यान विचारलें .
- अचकीत अशक्तताय आनी चेतनेचो उणाव ;
16 खासदारांक निलंबीत केल्यात .
- मांजराक खरखरीत जावपी दुयेंस ( कातीक फोड , पाप्युल्स वा पास्ट्युल्स हांच्या रुपांत कातीक फोड येवप वा जनावराक खरखरीत जाल्ल्यान ) ;
राज्यांतल्या 38 जिल्ल्यांनी 55 मतमोजणी केंद्रां स्थापन केलीं आनी ह्या केंद्रांक तीन थरांची सुरक्षा दिली .
50 लाख खूब उणें आसा .
तूं खंयच्यान येता ?
बदल .
12 खेळांनी 692 धांवड्यो केल्ल्यान ताका खूब अभिमान जावंक जाय .
तुज्या मनांत आशिल्लें ध्येय साध्य कर .
90 कोटी .
शाळा उगडपाक वेळ जातलो .
उण्या उत्पन्नाच्या गटा खाला 6 लाख .
1080 x 2400 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो डिस्प्ले .
गाड्यांक परवानगी ना .
" " " ह्या प्रकरणांत 110 लोकांक अटक केल्या , तातूंतले 9 तरणाटे आसात " .
संशोधकांनी निवाडो काडलो .
. . नरक !
खरेदी केल्ल्या वाहनां खातीर 35 कोटी रुपया .
हातूंत वांटो घे .
4 कोटी .
<आयडी1> सकाळ .
तें चुकीचें ! . .
तातूंत बी6 आनी फॉलीक एसीड लेगीत आसता .
7 कोटी ) पुरस्काराचे पयशे मेळटले .
तांचे कडल्यान 13 मोबायल फोन जप्त केले .
3 टक्के सवलतीचो दर .
तो केन्ना सोंपतलो कोणाक खबर ना .
आनी आनीक जायते पर्याय .
कॅमेराची परफॉरमन्स खूब बरी आसा .
<आयडी1> भलायकी आनी शिक्षण उपकर प्रस्तावीत
आनी अशे तरेचीं आनीक जायतीं .
गरज पडल्यार वस्तू सोदप सोंपें जाता .
तूं खंयच्यान येता ?
कोरफडीचो रोस आनी ऑलिव्ह तेल हांचें मिश्रण समान प्रमाणांत .
( . .
उच्च पांवड्यावेले सुसेग ( 34 चौखण मीटर ) आशिल्ल्यो 9 व्हड रूमां , तातूंत न्हिदपाची कूड , स्वयंपाकघर आनी रावपाची कूड आसा .
अर्जदारान सांगलें .
5 लाख .
पयलो दीस
हीं दोनूय अदभूत दिसतात !
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप ;
हो प्रकल्प पुराय करपाक 150 कोटी रुपया जाय आशिल्ले अशें ताणें सांगलें .
कोरोनाव्हायरस संसर्गाक लागून 353 जाणांक मरण आयलें .
हें घडपाक शकता ?
उजो लागिल्ल्यान 700 घरां नश्ट जाल्यांत .
तुमकां मदत करपाक समाधानी आसतले .
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
2 कुलेरां पाइन नट्स
अमेरिका ?
जखमी लोकांक 5 लाखांची मदत .
10, 000.
150 वॉर्डांत वेगवेगळ्या राजकीय पक्षांतले 1122 उमेदवार रिंगणांत आसात .
3 कुलेरां सादें उदक .
न्हिदचे पयलीं .
केंस पातळ जावपाची समस्या आडावप .
आनी ते कशें रावले .
दरेका सुवातेर 100 लोकांक लस दिवपाची आसा .
कागाळ्या प्रमाण 5 लाख चोरले .
गुंतवणूक करपाक पात्र .
पुरस्कार सुवाळ्यांत मान्यताय मेळिल्ल्या सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
बायलेक मारून घोवान आत्महत्या केली .
आनी एक गजाल याद दवर .
2 टेबलस्पून कांदो , बारीक चिरिल्लो
आनी तुमकां हाचे विशीं खूब म्हायती मेळटली .
ऑनलायन सुरक्षीत रावपा खातीर 5 टिपा
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
" , म्हज्या इश्टान विचारलें .
- धवो ( उश्ण वा थंड ) , निळो , पाचवो , हळडुवो वा तांबडो आसूं येता तो उजवाड .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
1 कुलेर पाचव्या च्याचीं पानां
9 ट्रिलियन डॉलर .
10 दिसांचो कोर्स
तुमच्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर नियंत्रीत करचो
$7 ट्रिलियन .
तातूंत 300 विद्यार्थी वांटो घेतात .
निमाण्या ओव्हराचेर 6 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
- सतत - अनुक्रमिक ;
" लोकांनी विचारलें .
' .
मध्यमवर्गीय कुटुंब .
कितलें दुख्खदिणें .
कुडींतली चयापचयाची प्रक्रिया गतीवंत करची ;
भविश्यांत निर्णय घेवप .
ह्या सगळ्या प्रस्नांचीं उतरां पड्ड्याचेर पळोवंक जाय .
कॅज्युअल आनी आरामशीर
आनी मागीर एंटर दाबा .
म्हायती मेळप आनी ताचो वापर करप .
बॅटरी बेगीन बंद जाता
तूं म्हणटा ?
हांगा आसूंक जाय .
आय . आनी ती वाडत वता .
- मालकांच्या खात्यांवांगडा काम करप ;
80 कोटी .
3 कप गंवाचे पीठ .
पारपत्र आनी वळख कोडाची मूळ आनी फोटोकॉपी ;
ओम शांती .
तांच्या मोबायल फोनाचेर फोटो .
- गुन्यांची म्हायती दिवप आनी तांची चवकशी , जी थेट अर्थवेवस्थे कडेन संबंदीत आसा ;
कुटुंब - आत्महत्या
50 किलोमीटर रोड वॉक
5, 000 इतलेंय ना .
ह्या सर्तींत 75 बायलांनी सर्त केली .
तांबडें नुस्तें - 500 ग्राम ;
51 लाख .
तीन भुरगीं , दोन चलयो आनी एक भुरगो .
तूं कितें करता ?
- कातीचीं दुयेंसां ( डर्माटायटीस , सोरायसिस , एक्जिमा आनी हेर ) .
5 लाख .
- प्रोस्टेट ग्रंथीचीं दुयेंसां ;
दरेका खात्यांत 2 लाख जमा केले .
8 लाख .
जबरदस्त ! जाप दिल्या खातीर उपकार .
- ताची वैधतायेचो काळ सोंपला ;
पूण तें सदांच दिसता तितलें सोंपें आसना .
कितें म्हणपाक जाय ?
न्यायालयांत हजर जावप .
शिबीरांत 350 युनिट रगत एकठांय केलें .
सगळ्यांक लक्ष्य करप .
मास्क न घाल्ल्यान दंड
63 कोटी .
ताचे आड 15 खटले खटल्याच्या पांवड्यार आसात .
चॅट , ईमेल आनी टोल फ्री फोन क्रमांका वरवीं <आयडी1> गिरायक मदत मेळटा .
90 कोटी .
लेखक , संशोधन कर्मचारी , राजकारणी , शिक्षक , विद्यार्थी आनी सादारणपणान लोक .
27 कोटी .
सोबीत , सोबीत कुडीं जीं खूब सुसेगाद आसतात .
सांठोवपाक आनी येरादारी करपाक सोय ;
" 128 बीट्स पर मिनट " : दर्शकांचो प्रतिसाद
पर्यावरणाचें लुकसाण करप .
11 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 300 जखमी जाले .
कसलो भंय ?
हे घडणुकेक लागून आतां मेरेन 16 लोकांक पुलीसांनी अटक केल्या .
" .
ताणें तुमकां धाडिल्ल्या राष्ट्रांतल्यान तुमकां परत हाडटात .
पुराय दिसाक 3 जेवण आनी 2 नाश्तो केल्ल्यान रक्तांतले साकरीचें प्रमाण स्थिर दवरपाक मदत जाता .
अतिरिक्त सामान शुल्क टाळचें
तूं सांगपाक शकता ?
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा नाल्लाचें तेल
खरें म्हणल्यार , हें शक्य आसूं येता .
सुकिल्ली खरबूज - अर्दो कप ;
3 लाख परत मेळोवपाचे आसात
ताची आवय .
. . हय . .
220 लाख .
" म्हाका फकत एक प्रस्न विचारपाक दी .
ताची सुटका करपा खातीर 50 लाखांची खंडणी .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
लग्न जाल्लें ?
80 ओव्हरी पुराय जाल्यो .
ह्या अपघातांत 26 जाणांक जळून मरण आयलें .
आनी फकत एक फावट वापरूं येता .
निवृत्त लश्करी अधिकार्यान गोळीबार सुरू केला
कितें जालें ?
लुकसाण फारीक करपा खातीर 5 लाख .
1 कोटी रुपयाचेर 4 टक्के व्याज मेळटा .
42 लाख .
अटक केली .
म्हाका दुख्खी दिसता .
नेमा प्रमाणें काम कर
पूण कशें ? असो प्रस्न आसतलो .
तापमान मेजपाक वापरिल्लें साधन .
1 किलो गाजर , सामान्य कांदो आनी गोड मिरसांग ;
50 लाख .
नाण्याची दुसरी बाजू
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
- ह्या मालमत्तेच्या संपादना संबंदीत सल्लागार वा म्हायती सेवां खातीर उद्देगांक आनी संघटनांक फारीक केल्ली रक्कम .
तुमच्या स्वासाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
ती आपशींच चलता .
खूब दुख्खी . .
वेगवेगळ्या सुवातेर .
टिका सोंसूंक शकना , हें !
केंद्रीय अधिकार वा बँकां बगर काम करपाक बिटकोईन पीअर - टू - पीअर तंत्रज्ञान वापरतात ; वेव्हार वेवस्थापन करप आनी बिटकोइन्स जारी करप म्हळ्यार नेटवर्कान सामुहीकपणान केल्ल्या इंटरनॅटाचो वापर करून चड पयशे कशे जोडचे .
- मज्जासंस्था ( परिधीय आनी मध्य ) ;
5 कोटी .
2, 200 कोटी .
नेमान विचारिल्लो प्रस्न .
येवकार . . .
6 कुलेरां चिया बियां
आंतरराश्ट्रीय दर्जांचें पालन करचें .
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां .
पूण हें , म्हाका कितें खबर आसा ?
" तिच्या पोस्टाचेर .
उज्यांत इमारती आनी घरां कोसळून पडटात .
पूण आमी ताचो फायदो कसो घेवंक शकतात ?
भाजी आनी लोणी ;
<आयडी1> भलायकी आनी शिक्षणाचेर उपकर .
2 लाख आनी येणावळ नाशिल्ली .
आत्महत्या करपी शेतकारांच्या कुटुंबां खातीर 5 लाख रुपया .
2 चिरिल्ली पाचवी मिरसांग
दिसाक 10 पेले उदकाचे सेवन उण्यांत उणें आसपाक जाय .
64 लाख .
आनी फाटल्या सप्तकांत परत एक फावट .
- कुशीक , कुल्ले , कुल्ले , हड्डें आनी पोट वाडटात .
एका घरांतल्या वातानुकूलन यंत्रांतल्यान 40 ल्हान सोरोप भायर आयले
थळावे समुदाय .
देशांत तयार जावपी 40 टक्के अन्न वाया वता , आनी
ताजी हवा घेयात .
पुरावे .
कारण तें सादें आसा .
अनियमीततायेची चवकशी करपा खातीर तीन वांगड्यांची चौकशी समिती स्थापन केली
. . . मेल्ले .
ह्या बसकेंत 12 वकील हाजीर आशिल्ले .
जोडप्याचें जिवीत कठीण आसता .
व्हिडियो आनी आवाजांतल्यान .
93 टक्के भूंय संपादन प्रक्रिया पुराय जाल्या .
- उत्पादनाच्या प्रती एककाच्या दराचें मोल ;
आनी हांव परतून सांगतां .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
कुडीचें तापमान स्थिर उरता .
निराश जावन परतले .
रंगीत मार्करः तांबडो , केसरी , हळडुवो , चकचकीत पाचवो , गडद पाचवो , निळो
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
22 कोटी .
राजकीय जिणेपद्दत .
72 कोटी .
कॉर्न सिरप - 3 टिस्पून . कुलेरां ;
रिलीज जावपाची सगळी तयारी आसा .
स्वताची राखण करपा खातीर .
22 कोटी .
- आनी हेर कारणां .
शक्य आसा !
तुज्या बापायचें निधन
फुडें वाच .
आरोपीं कडल्यान <आयडी1> लाख जप्त केल्ले अशें पुलीसांनी सांगलें .
उमेदवार पात्र थारले .
45 कोटी .
भुरग्याचो एक फोटो
ह्या अपघातांत 50 जाणांक मरण आयलां अशी भिरांत आसा .
2015 येता .
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण
बस अपघातांत 10 जखमी
ताणें सांगलें .
. तुज्या बँकेतल्यान व्हड प्रमाणांत रोख काडपाचो यत्न करतालो ?
ओम शांती .
बरी गुणवत्ता आनी सतत देखरेख .
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
पुरस्कार सुवाळ्यांत मान्यताय मेळिल्ल्या सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय .
" श्वासोच्छवासाच्या विशाणूंच्या लसींत 100 टक्के प्रभावीपणा मेळना " , अशें ताणें सांगलें .
4 कोटी उपरांत मेकळीक दितले .
- 20 ग्राम प्रथिनां मेरेन ;
ह्या विशाणूंतल्यान बरे जाल्ल्या 642 लोकांची वळेरी पयलींच केल्या .
कॅटररल दुयेंसां , विशाणू आनी जिवाणू संसर्ग ;
सगळ्यां खातीर .
तूं सगळें सांगलां .
हॉकी विश्वचषकांत भारत
2 कुलेरां कच्चें दूद
200 कोटी .
जाणट्यांक विचारात .
बँकेन 15 हजार रुपया दिल्ले .
पयल्या ओव्हराचेर 8 धांवड्यो केल्यो .
दीर्घकालीन मुत्रपिंड आनी फिग्दाचीं दुयेंसां ;
स्तनाचो कॅन्सर
उपकार करून मदत कर .
आनी ताचो अर्थ कितें ?
दोगांयचीं आपलीं आपलीं खाशेलपणां आनी दोश आसतले .
तांचो स्वताचो आनंद सोडून कितेंय .
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
आनी तूं वचपाक तयार आसा .
हे उद्देशा खातीर 8 कोटी रुपया राखून दवरले .
- सॉक्साचो काळ , सुविधा आनी मोलाचो परिपूर्ण संयोग ;
<आयडी1> लाख .
पर्याय मर्यादीत आसात .
योग्य वेळ .
पाचवी च्या .
ताचे विशीं ताच्या पुस्तकांत .
स्तनाचो कॅन्सर
" अशें ताणें सांगलें .
तांचे कडल्यान 5 लाख जप्त केल्यात .
$2.7 अब्ज .
दोन .
राश्ट्रीय म्हत्व आसा .
पर्यावरणाचो वायट परिणाम ;
अर्ज स्विकार करचो ना .
आनी तें खरेंच बरें दिसता .
- 60 रुबल .
तूं खूश आसा ?
79 लाख .
" अधिकार्यान रागान विचारलें .
70, 000.
गर्लफ्रेण्ड ?
आनी 75 लोकांची बसपाची क्षमता आशिल्ली व्याख्यानाची कूड .
" अशें ताणें सांगलें .
दर म्हयन्याक सुमार 20 किलो उणें जावप ;
सुमार 200 निदर्शकां वांगडा ह्या कार्यावळींत वांटो घेतलो .
पूण फुडल्या दिसांनी तें खरें जातलें असो विस्वास उक्तायलो .
100 वा ताचे परस उणें कर्मचारी
सकयल कांय देख्यो दिल्याः
रस्तो दाखय
एच . डी . एफ . सी . बँकेन रिणांचेर व्याज दर उणो केला
9 लाख .
खूब त्रास जातात
बीट - 50 ग्राम ;
ल्हान ल्हान गजाली .
ताची भलायकी पुरायपणान बरी जाली .
16 कोटी .
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
हेर 11 जाण जखमी जाले .
मागणी आनी पुरवण ह्या दोनूय बाबतींत वाड .
आनी प्रस्न विचारप .
स्मृती आनी विचार विकार ;
धडकेत 14 जाण जखमी
50, 000 फॅन्स ही मॅच पळोवपाची अपेक्षा आसा .
- अजून मेळूंक नात .
79 कोटी
पक्षाच्या प्रतिमेक खर लुकसाण करता .
तो अशें कित्याक करतलो हाची कोणाकूय कल्पना आसा ?
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरणः
उदकाचेर कांय केबल , जीन्स आनी धातूचे कुडके व्हांवतना दिसिल्ले अशें एका सुरक्षा अधिकार्यान माध्यमांक सांगलें .
सरकारी भाग म्हणून 10 कोटी राखून दवरल्यात .
भंय मनशाक पंगू करूंक शकता .
उजो लागिल्ल्यान 11 जाणांक मरण आयलें .
<आयडी1> दनपारां .
9 लाख कोटी .
ह्या मोसमा खातीर ते उत्कृष्ट आसात .
दोतोरा कडेन चर्चा करची .
रेस गाडये परस 350 पटींनी चड वेगान
विमान अपघातांत 50 जाणांक मरण आयलें
ह्या कामा खातीर 5 कोटी रुपयाचो अदमास लायिल्लो .
तूं कितें करता ?
12 लोकांक रोखडेंच हॉस्पिटलांत व्हेले .
ह्या बसकेंत 20 पक्षांक आपयले .
40 कोटी .
1 ⁄2 कप वनस्पती तेल
रसायनीक कारखान्यांत स्फोट , 5 जाणांक मरण
6 कोटी .
काम पूर्ण जालें .
हें कितलें वेडे जग आसा !
थंय कितें घडटा हाची खबर मेळना .
ह्या प्रस्नांचेर खोलायेन विचार केलो .
उत्पादन उणें जायत आसा .
24 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यो आनी उज्याचेर ताबो दवरलो .
" ताणें विचारलें .
भितरल्या लोकां मदीं खूब बदल जाला .
राम राम सा !
कितें तरी खाशेलें .
16 लाख कोटी .
- शिक्षणाचेर दस्तावेज ( कामाक खाशेली तयारी वा अशा कागदपत्रांची उपलब्धताय जाय जाल्यार ) .
तांचे कडेन खेळात .
30 ग्राम अमली पदार्थ जप्त
- 60 ग्राम बदाम ;
2 ते 3 चिमटी हळद पूड
पुराय केल्ले प्रकल्प .
1 कुलेर शुद्ध म्होंव
दोनूय कुटुंबां खातीर प्रत्येकी 10 लाख रुपया .
15 दिसांचो ड्राइव्ह
ताचे उपरांत परतून सुरवात करची .
उतरां बगर सोंपता , उतरां बगर जी शांतताय आसता , तें आमकां केन्नाच कळना .
कायदेशीर प्रस्न
- 30 मिली मेयोनीज आनी 30 मिली खंयचीय आंबट मलाय ;
200 युनिट फुकट वीज चालू उरतली , अशें ताणें सांगलें .
विरोध वाडत आसा
सांडपाणी प्रक्रिया प्रकल्प बांदपाक 9 लाख रुपया .
72 कोटी .
लाखांनी रुपया .
स्नायू दुखपाक लागतात .
म्हजे कडेन सांग
कारण याद दवरप आनी समजून घेवप मातशें सोंपें आसता .
2. भाजयो बारीक चिरात .
आनी तुमी कितें खावंक शकतात .
जमनीच्या विकासा खातीर 80 कोटी रुपया .
6 !
वेगळ्यावेगळ्या रस्तो अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें
10, 000.
उदकान भरिल्ल्या बादलीत वयर सकयल पडून 18 म्हयन्यांचो भुरगो मेल्लो
तुका दुबाव आसा ?
सगळे इश्ट आनी नात्यांतले .
तूं कसो आसा ?
प्रस्न ?
पूण ताका एक व्हडली संद मेळ्ळी .
60 कोटी तिसऱ्या क्रमांकाचेर आसा .
मुतपा वेळार वा संभोगा वेळार दुखप ;
ह्या सर्वेक्षणांत 28 संघटनांनी वांटो घेतलो .
निमाणें !
" " " 5 सुरक्षादलांक कर्तव्याक लागून मरण आयलें " .
संसर्गजन्य दुयेंसां
- सुमार 700 ग्राम चिकन फिलेट ;
7 कोटी वसूल जाले
32 कोटी .
बँक वेवस्थापकाक रस्तो अपघातांत मरण आयलें
तूं वचन कार्ड वापरटा ?
वादविवादांतय वांटो घेतलो .
80 कोटी .
निमाण्या ओव्हराचेर 20 धांवड्यो आयल्यो .
62 बॉलांनी 162 धांवड्यो केल्यो !
कॅन्सरा आड .
तांच्या सद्याच्या बँक खात्यांतल्यान शक्य तितले बेगीन 10 लाख .
ह्या कार्यावळी खातीर 16 वांगड्यांची निवड केल्ली .
सैमीक उत्पादनां वापरून तयार करतात .
10 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
आनी ताचे उपरांत हेर गजाली .
कारण कितें जातलें तें तुमकां खबर आसा .
चुन्याचो 1 कुडको ;
चार जिल्ल्यांनी
आनी हांगा कांय चित्रां आसात .
पूण इतलेंच मर्यादीत ना .
जुगार खेळटना 8 लोकांक अटक
समजप सोंपें न्हय .
जिल्लो .
कारण ते अस्पश्ट आसतात .
17 कोटी .
खरेदीदारान ती वस्तू विक्रेत्याक परत करची पडटा आनी ताचे मोलाचे पयशे परत घेवचे पडटात .
ताका विचारलें .
आनी तें चड कठीण आसचें न्हय .
- फकत प्रगत तंत्रज्ञान वापरप ;
ह्या घडणुकेंत 10 जाण जखमी जाले .
रक्तदाब उणो करप .
- पत पात्रते खातीर ( मालमत्तेची उपलब्धतायः गाडी , जमनीचो कुडको , स्थावर मालमत्ता , बी . ) , रिणी कडल्यान गरजेची रक्कम एकठांय करपाची शक्यताय आसप वा नासप ;
200.
वेंचणूक एकमतान जावपाची शक्यताय आसा .
" ताणें पयल्या प्रस्नाक जाप दिली .
एक शाळा कोसळून 20 भुरग्यांक मरण आयलें .
एक निवृत्त लश्करी अधिकारी .
4 कुलेरां वनस्पती तेल ;
अहवाल सादर कर
खनिज उदक चकचकप - 100 मिली ;
ह्या अपघातांत 11 प्रवाशी आनी कर्मचारी मेल्ले .
<आयडी1> ए . एम .
- केंद्रीय मज्जासंस्थेंत द्रवपदार्थाची रचणूक स्थिर दवरप ;
24 वरांचो वेळ
<आयडी1> उरिल्लीं भाजीं व्हड कुडके करून घेयात .
90 लाख .
आनी थंयचें वास्तवः
आनी फकत ह्याच कारणाक लागून
दनपारां मेरेन 50 टक्के मतदान नोंद जालां .
पूण कसलोच अनुकूल प्रतिसाद मेळूंक ना .
भुरग्याचो एक फोटो
ओम शांती !
2020 सोंपपाक लागलां .
आनीक सोबीत दिसता .
विशाणूच्या संसर्गांतल्यान 24 लोक बरे जाले .
दुसऱ्या फेरयेंत 21 - 14 .
तो ह्या शारांत जल्मलो आनी वाडलो .
! . . .
300 ग्राम रवा घालून केफिर , आंबट मलाय वा दही घालात ( अर्दो कप घेवपाक फावोशें ) .
हांसो घेवन . . .
गॅरंटीन निर्बंधीत केल्ली संस्था जाचे कडेन शेअर भांडवल आसता .
बरे कपडे घालिल्ले .
एक कुलेर म्होंव आनी गुलाब उदकाचे कांय थेंबे घालात .
" " . . .
1 ⁄2 कप उदक ;
आनी हांसपी इमोजी जोडली .
28 टक्के मतदान एकाच वेळार जालें .
आनी ते खूब बरे आशिल्ले .
आनी इतलेंच , तें काम करपाक जाय .
3 - कोणाय कडेन लांब आनी म्हत्वाचें उलोवप जावपाची चड शक्यताय आसा .
<आयडी1> लाख .
आतां मेरेन 248 जाणांक मरण आयलें .
पयलेच खेपे
ह्या खरीपांतल्यान शेतकारांक 1 लाख रुपया दिताले .
सायकल चोरीच्या प्रकरणांत 3 लोकांक अटक
सिनेमाचेर परत येयात !
16 जाणांक मरण आयलें .
1 ल्हान तांबडो कांदो , चिरिल्लो
ह्या स्फोटांत 23 कोटी रुपयाचें लुकसाण जालें .
दोळ्यांची स्थिती
पळयला ना ?
म्हजी भयण घरा येना .
म्होंवाळ . . .
3 कोटी .
इगर्ज बांदपा खातीर 2 लाख .
3 तिहेरी कुडीं ( अतिरिक्त खाटी दवरपाची शक्यताय आसा ) .
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
परवडपी दरांनी .
सप्तक आदीं .
... आनी वळेरी वाडत वता .
42 लाख .
दरेका कुटुंबाक 5 लाख .
रस्तो , रेल्वे अपघातांत 12 जाणांक मरण
कुडीची प्रतिकारशक्त वाडयता .
21 कोटी .
आपल्या तंत्रगिन्यान प्रगत मोबायल फोन आनी स्मार्ट गॅझेटां वरवीं लोकांखातीर तंत्रज्ञानाचें लोकशायीकरण करून , तंत्रज्ञान सगळ्यांक सुलभ आनी परवडपा सारकें करून डिजिटल दरी भरून काडपाक आयटेलान मोलाची भुमिका वठयल्या .
50 कोटी लोकांक फुकट हॉस्पिटलांत उपचार मेळटले .
. . . आनी शोकांतिका उपरांत
- भलायकेवंत जेवण .
40 जाणांक मरण आयलां आनी 20 परस चड जखमी आसात .
22 लोकांक गंभीर स्थितींत हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात अशें अहवालांत म्हटलां .
2014 ची वेंचणूक
23 लोकांक वेगवेगळ्या हॉस्पिटलांतल्यान सुटी मेळ्ळी .
" अशें ताणें सांगलें .
तूं पुराय वेळ काम करपाक वता ?
कित्याक तें खबर आसा ?
कॅबिनांतले 6 अजापीत करपी बार
जैतिवंतांक तोखणाय !
" अशें ताणें सांगलें .
60 टक्के भूंय धांपल्या .
भुरग्याक जल्म दिता
20 लाख .
पूण सगळें खंयच्याय कारणाक लागून जाता अशें म्हाका दिसता. ..
- फुकट वा उणें डिलिव्हरी ;
घरांत 9 लाख दवरले .
- <आयडी1> आयात केल्ल्या पुस्तकांचेर सीमाशुल्क लादलें
33 हेर राज्यांतल्यान परतले .
शेतकी आदारीत देश .
अशें सांगलांः
40 !
देशांत <आयडी1> सक्रीय केशी वैजकी देखरेखींत आसात .
79 लाख .
मतदान हें एक शस्त्र .
डेटा सुरक्षा आनी गिरायक खाजगीपणाचेर लक्ष केंद्रीत करचें .
800 लॉयल्टी बोनस तशेंच 80 प्रतिशें मेरेन खात्रीशीर बायबॅक गॅरंटी .
खाजगी ओश्पितालांनी फुकट भलायकी सेवा
गांवगिऱ्या वाठारांतल्यान शारी शारांनी स्थलांतर करता .
84 कोटी .
... तितलीच गोड आनी रुचीक !
1 पेलो गरम उदकांत 1 कुलेर कोलॉइडल सिल्वर .
हाचे विशीं खंयचेय प्रोत्साहक विचार ?
ह्या प्रकरणांत 11 लोकांक अटक केल्या .
एक म्हण आसाः
फुडें कितें ?
बॅटरी बरी आसा
शिक्षाविद .
चार माळ्यांच्या इमारतींत 18 कुटुंबां रावतात अशें सांगलां .
5 वर्सांच्या भुरग्याचेर अल्पवयीन भुरग्यान बलात्कार केला असो आरोप
<आयडी1> काप टोमॅटों प्युरी
400 मिली ( हो सुमार अर्दो कप ) दूद ;
सदां खातीर
1 कुलेर शेरी व्हिनेगर
सोरो वा अमली पदार्थांचो दुरुपयोग .
आनी ऑनलायन फॉर्म भरचो .
न्याया खातीर झगडप
बस खंदकांत कोसळून 25 जखमी
क्रिकेट सट्टेबाजी करपी 11 लोकांक अटक
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
- अधिकृत दस्तावेज ;
पयल्या दिसा प्रत्येकी 45 लाख .
120 नगरपालिकां मदले 2,727 वॉर्ड हातांत घेवपाक तयार आशिल्ले .
उज्यांत 2 लाख रोख आनी कांय भांगराचे अळंकार नश्ट जाले .
हें सगळ्यांत बरें
अयोग्य भाशेचो वापर
भविश्यांत अशे तरेच्यो घडणुको घडटात .
10 इंच , आदीं सांगिल्ले प्रमाण , ह्या प्रगत मोबायल संगणकांचो स्क्रीन विकर्ण .
म्हजी आवय जावची !
एक वैजकी नोंद , जातूंत भुरग्याच्या भलायके विशीं म्हायती आसा ;
तशेंच तूं कितें करपाचो यत्न करता ?
10 जिल्ल्यांनी सगळ्यांत चड सक्रीय केशी आसात .
कोंबडीचो मास - 500 ग्राम ;
वीज खूब उणी वापरतात .
8 लाख वापरपाक जाय
पोट फुलप .
रक्तांतले हिमोग्लोबीन उणें जावप .
दोन रस्तो अपघातांत 6 जाणांक मरण
दुस्वास करपी लोकांचो राग
कसोटी मॅचींत 33 धांवड्यो करप हो ताच्या पुराय कारकिर्दींतलो एक बरो डाव .
हुस्को दिवपी
म्हाका मजत करपाक येता .
1 - 5 ct वजनाच्या केसरी - तपकिरी फातरां खातीर $35 - 75 .
पचन सोंपेपणान जाता ;
- गर्भाशय मुखाचो वा गर्भाशयाच्या कुडीचो कॅन्सर - गर्भाशय आनी सगळे उपांग काडून उडोवपा खातीर एक बिनशर्त घटक .
विमानांत 89 प्रवासी , 7 कर्मचारी आशिल्ले .
' ती किंचाळटा .
वांगडाच पुरायपणान खूश .
समजावंक नाशिल्ल्या एटियोलॉजीच्या पोटांत दुखप ;
एक देश . . .
अधिकृत संकेतथळार उपलब्ध आसा .
आनी दोन पर्याय .
" चलयेन विचारलें .
" " .
हीं फकत दोन उदाहरणां आसात .
मरणा पयलींचें जिवीत
गिरायकांची वैयक्तीक म्हायती आमचे खातीर खूब म्हत्वाची .
अर्थीक अडचणी .
ते सगळे बरे लोक .
एलर्जी आडावप .
आत्मघातकी बॉम्ब हल्ल्यांत 19 जाणांक मरण आयलें
9 लाख .
न्हीद सुदारता .
50 लाख .
मुलाखती जाले उपरांत .
पूण ती खरेंच रुचीक आशिल्ली .
फाटल्या कितल्याशाच म्हयन्यां सावन ती सामकी विचित्र वागणूक करताली .
इश्ट वा कुटुंबा मदीं .
कोरोनाव्हायरस जाल्ल्या 6 म्हयन्यांच्या भुरग्याक मरण आयलें
16 लाख कोटी .
गूढ कथा
45 कोटी .
उपरांत प्रतिमा मेमरी कार्डांत स्थानांतरीत करून सांबाळून दवरतात .
कला आनी वेपाराचें मिश्रण .
अमली पदार्थांतय ताचो आस्पाव जाता .
निमण्या खिणाक
5 कोटी .
. ll . . . !
दुसरे वटेन
हो दीस येतलो अशें केन्नाच दिसूंक नाशिल्लें .
वाचनालयाचेर 50 लाख रुपया गुंतवणूक केल्या .
तीच गजाल करूं येता .
संगणक वा कागद आनी पेन्सिल .
मदत करपाची आसा .
हें वाचपाक म्हाका खूब आनंद जाता .
तशें पळयल्यार ताचो फायदो जालो .
- थकवो वाडप , खास करून शारिरीक कश्टा वेळार लक्षांत येवप ;
4 कोटी
48 लाख .
कुडीची आकृताय आनी व्यक्तिमत्व .
5000 एमएच बॅटरी बॅक अप
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें .
अहवाला प्रमाण फाटल्या दशकांत रस्ते अपघातांत 13 लाख लोकांक मरण आयलें आनी आनीक 50 लाख जखमी जाले .
भेटवस्तू .
राजकीय अणभव .
उत्तरेकडल्यान येता .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
रक्तांतल्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर उणो करता ;
दोन लोक .
एका एकरांत 500 झाडां रोवंक शकतात .
समान हक्क .
पूण तें ताचे परस खूब चड आसा .
" लोकांनी विचारलें .
कातीचो रंग इबाडप ;
20 मृतदेह मेळयल्यात
हाचे विशीं सादूर राव
सक्रीय आनी उत्तेजित जावप .
<आयडी1> कोटी , जे एका कंपनींतल्यान दुसऱ्या कंपनींत वर्ग केल्लें जाका लागून हे फटिंग्या विशीं कोणाकच खबर पडची ना .
6 लाख .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
तूं कितें करता ?
तूं कित्याक आयिल्लो ?
- बेगीन लक्ष केंद्रीत करपाची आनी जोखीम घेवपाची तांक .
तातूंतल्या गुन्यांवकारांनी तांकां सांगिल्ल्या शब्दाच्या जाग्यार आनीक एक शब्द बदललो .
20 लाख .
सगळ्यांत रुचीक
आनी आमी पुराय मनान सहमत आसात .
- एक कुलेर साकर , मीठ आनी चिमटीभर सायट्रिक एसीड ;
9 लाख कोटी .
पयशांचें मोल
राजकारण . . .
200 कोटी .
सर्तींत तिसरो क्रमांक मेळपी पंगडाक 75 लाख रुपया दितले .
उच्च रक्तदाब नियंत्रीत करचो ; आनी चड वजन उणें करचें .
3 कोटी .
नागरी पारपत्राच्या पानांची फोटोकॉपी ;
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय .
15 लाख हे वेंचणुके खातीर आशिल्ले .
एक बळिश्ट वकील
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
जें कितें आमी करतात .
संपर्क म्हायतीः नांवां , जल्म तारीख , शिर्षक , ईमेल पत्तो , निवासी पत्तो , आनी दूरध्वनी क्रमांक धरून ;
ताचो राबितो .
<आयडी1> लाख .
6 लाख .
5 लाखांचो अदमास लायला .
आमी अशे तरेन वचूंक शकतले ?
जिणेपद्दत .
जनावरांचें प्रमाण खूब वाडलां .
1 ⁄2 कप शीआ बटर
तें <आयडी1> टक्के आशिल्लें .
मंत्र्यान नोंद केली .
ही चर्चा असंबद्ध आसा .
152 ट्रिलियन डॉलर .
पात्रतायेचो तपशील जाणून घेवपाक हांगा क्लिक करात .
- म्हायती आदान - प्रदान वेवस्थापन , शिक्षणीक आनी प्रशिक्षणाची प्रभावीपणा वाडोवप ;
शेतकारांक दिवपाचें 100 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
शिक्षण आनी संशोधन .
संवसारांत भोंवचें .
44 कोटी .
" . . . तूं गंभीर ना .
- पालकांच्या वा कायदेशीर प्रतिनिधीच्या एकाच्या पारपत्राची प्रत भुरग्यां खातीर पारपत्राची वा जल्मा प्रमाणपत्राची प्रत ;
2 कुलेरां पाचव्या च्याचीं पानां
आदीं जाहीर केल्ली तारीख .
सगळ्यांत निर्लज्ज दहशतवादी हल्ल्यांत कांय परकी लोकां सयत 166 जाणांक मरण आयलें .
ह्या प्रकरणांत 16 लोकांक अटक केल्या .
पिडेस्ताच्या आवयक 5 लाख रुपया दिवचे .
ताच्या जिविताचो तपशील आमकां खूब उणो खबर आसा .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
हल्लेखोरांची म्हायती दिवपी लोकांक 5 लाख रुपया दिवचे .
... फकत मर्यादीत वेळ .
याद आनी लक्ष दिवपाची समस्या ;
40 लाख .
खोशी जाल्ली .
फकत ' पयशां खातीर मोल ' परस चड
तांचें रोखडेंच निवारण कर .
ताज्या हळडीचो 1 ल्हान कुडको
2009 सावन .
आनी तुमचें जिणेची गुणवत्ता सुदारप .
ताचे कर्मचारी ?
तें परत येतलें ?
तंबू भितर 36 खाटी उबारिल्ल्यो .
20 कोटी वरांः बायलो आनी चलयो दर दिसा उदक हाडपाक वेळ घालयतात .
दर दिसा
ते खंय खरेदी करतात ?
6 कोटी .
- <आयडी1> वेवसायीक वाहन रिणांचेर प्रक्रिया शुल्काचेर सूट .
आधुनीक मुळाव्या साधनसुविधां खातीर 100 लाख कोटी रुपया .
प्रामाणीकपणान सांगप
ल्हव ल्हव आनी स्थिरपणान स्वास भितर आनी भायर काडचो .
ब्रह्मांडांतल्या सगळ्यांत बळिश्ट लोकां मदलो एक .
निमाण्या ओव्हराचेर 9 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
आनी तो हाचे विशीं म्हजे कडेन पुरायपणान सहमत आसा
2 कोटी .
25 कोटी रुपया लेगीत उडोवपाचे आसात .
वर्साक 3 लाख रुपया .
दुयेंस .
थंय खूब लोक आसात .
22 लोकांची सुटका केल्या .
झाडाक ताका जाय तें सगळें मातयेंतल्यान मेळटा .
ह्या घडणुकेंत हल्लेखोरां सयत 36 जाणांक मरण आयलें .
देशाक वेढो घालपी अर्थीक संकश्टाची वळख सरकारान करूंक नाशिल्ली .
- मास ( गोमांस वा मेंढर ) - <आयडी1> किलो ;
मोलाचें मोल
2008 - प्राध्यापकाची पदवी मेळ्ळी .
24 वरांचो वेळ
. . . आनी इतलेंच !
6 स्पीड ऑटोमॅटीक / 6 स्पीड मॅन्युअल
" लोकांनी विचारलें .
<आयडी1> ए . एम .
निशेध करतात .
कांय जाणांनी हें फकत अंधश्रद्धा अशें म्हटलें .
आनी घडये आनीक कांय .
चकचकीत रंग .
2. लज जावची न्हय म्हणून
- आनी तें खरें म्हणल्यार आसा !
पिडेस्ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 25 लाख रुपया दिवचे .
" उज्यांत व्हड प्रमाणांत झोपडी नश्ट जाल्यो .
15 रुपया !
कारण ताका लागून रक्तदाबांत खर उणाव येवंक शकता .
दुखी वांगडा जोर येवप
एकामेकां कडेन सर्त करात .
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
सोबीत आनी बुध्दिमान बायल .
14 लाख .
सत्तेर येतलें .
पयल्या पांवड्यार 91 जाग्यांचेर मतदान जालें .
मुळाव्या साधनसुविधांच्या विकासा खातीर प्रत्यक्ष खर्चा खातीर 25 लाख रुपया .
तूं खंय आसा ?
कारण ताका लागून कांयच फायदो जायना .
हाचे खातीर कोणाकूय जाप आसा ?
सरकारी अहवालांत सांगलां .
15 जाणांक मरण आयलां . . .
शुद्ध उदक ;
बरो इश्ट .
हाचे खातीर 42 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
तिणें सांगलें .
8 कोटी .
22 लाख .
तूं कितें म्हणटा ?
अश्लील वेव्हारा खातीर 18 लोकांक अटक
35 कोटी .
पूण तें फावोशें ना ?
- अर्थवेवस्थेची वाड चालना दिवप , उत्पादन गिरायकांच्या हितांक अधीन आसा हाची खात्री करपा खातीर यत्न करप ;
40 लाख .
तिणें पत्रकारांक सांगलें .
8 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार जाल्लो असो आरोप
ते सदांच उपलब्ध आसतात .
सोरो आनी अमली पदार्थांचो वापर ;
" पूण ह्या सगळ्याचो कांयच फायदो ना .
42 लाख .
- संबंदीत वस्तूंची विक्री ;
निवृत्तीची पिराय 60 मेरेन वाडोवपाची
भलायकेच्यो गंभीर समस्या
खर दूख ;
- जाल्यार लागींच मेट्रो ना ;
5 ) पयशे खंयच्यान येतात ?
ऑनलायन सादर करचें पडटा .
निवडपा खातीर 5 पद्दती ;
- ध्येय विरोधाभासी आसूंक जायना ;
कात खूब सुकी जाता ;
ह्या जिणेचो हेतू कितें आसपाक जाय ?
नव्या गिरायकांक धरात .
80 जाणांक मरण आयलां .
पेशींच्या संख्येचे स्वरूप बदलप ;
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
कांय लोकांक आपल्या कुटुंबां परस आपल्या पाळीव प्राण्यांचेर चड मोग आसता .
सवलतीची कार्डां
शिकपाची उमळशीक .
हैदराबाद सावन सायकलींतल्यान प्रवास
हाचे विशीं कितेंय सांगलां ?
आनी ताका उदक हाडलें .
ह्या हल्ल्यांत 7 जाण जखमी जाल्ल्याची म्हायती आसा .
सावकार आनी बँकां कडल्यान 3 लाख .
परत सांगतां ?
सांद्यांची दूख
तिका अटकेचें निवेदन दिलें ना आनी तिचेर तिची स्वाक्षरी घेतली ना ;
94 उमेदवार रिंगणांत आसात .
शेती , उद्देग आनी वखदां .
दिसपट्टें काम निर्विघ्न जातलें .
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें .
आवय बापूय .
आनी तूं म्हणटा तें खरें .
" ताणें परत विचारलें .
ह्या सर्तींत वेगवेगळ्या शाळांतल्या 16 पंगडांनी वांटो घेतलो .
आनी आमची प्रतिकार यंत्रणा दुबळी जाता .
100 ग्राम कांदो हातूंत 72 कॅलरी उर्जा आसता .
ह्या ओव्हराचेर 9 धांवड्यो दिल्यो .
अंतस्रावी तंत्राचीं दुयेंसां ;
ताचे कडल्यान 31 लाख रोख जप्त केल्या .
आनी कितली अद्भुत ल्हानशी सुवात .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
आयकलां ?
27 कोटी .
ते लोकांच्या जिणेंत जायते बदल घडोवन हाडटाले .
बरे भलायके खातीर खूब म्हत्वाचीं आसात .
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय .
वेवसाय येवजण तयार करात .
वापरपाक बरें .
2014 ची वेंचणूक
<आयडी1> 320 x 480 पिक्सल डिस्प्ले आशिल्लो कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
आनी अशें जावप खुबूच दुर्दैवी आसा .
600 कोटी .
जोर , फाटीच्या सकयल्या भागांत दुखप , ओंकारे येवप वा ओंकारे आयल्यार दोतोराचो सल्लो घेवप गरजेचें .
- पुठ्ठ्याचे ल्हान ल्हान कुडके वा तांबड्या , धव्या , गुलाबी फुलांचो दाट कागद ( नमुनेदार करूं येता ) ;
आनी हय , हें सामकें सोबीत आसा .
ह्या चर्चासत्रांत 60 प्रतिनिधी हाजीर आशिल्ले .
वेंचणुकेच्या वेळार .
जागतीक मान्यताय
तयारः अहवाल दिवचो
दर एका कारणाक 2 गूण दितात .
- मास ( गोमांस वा मेंढर ) - <आयडी1> किलो ;
तूं खंय आसा ?
दोन कुलेरां मीठ .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
<आयडी1> कप काजूचे कुडके
मदरशांनी दिल्लें जेवण जेवले उपरांत 30 विद्यार्थी दुयेंत पडटात
17 जाणांक मरण आयलें .
अपघातांत 3 जाणांक मरण
गंभीर दुयेंस आनी मरण उणें करप .
" . . . भुरगीं शाळेंत वतात वा हेरांकडल्यान विशाणूची लागण जाल्ल्यान भायल्या कार्यांत वांटो घेतात , ते कुटुंबांतले वांगडी , इश्ट अशे हेरांक पातळपाची शक्यताय चड आसता " , अशें ताणें जोडलें .
आनीक 4 म्हयने उरल्यात .
" <आयडी1> भलायकी क्षेत्रा खातीर अर्थसंकल्पीय वाटपाचेर वाड .
उदक ओतप
2009 ची वेंचणूक .
तूं खूश आसा ?
सामुग्रीच्या प्रकारांत बदल घडोवन हाडटात .
60 लाख .
आनी शाराच्या काळजांत आसा .
ती विचारता .
व्हड दीस .
हाचे विशीं तूं म्हाका आनीक म्हायती दिवंक शकता ?
विकसीत आनी विकसनशील दोनूय देश .
ताच्या धारकांत 60 कॅप्सूल मेळटात .
तांचे कडेन उलो मारलो .
आनी परिणाम अजापीत करपी आशिल्लो !
एक पुराय प्रथिनाचो स्त्रोत .
आनी निमाणें पूण उणें न्हय.. ...
1 कप ओटमॅल
हे परिक्षे खातीर 2 कोटी 50 लाख उमेदवारांनी नोंदणी केल्या .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
1 कुलेर तांबड्या मिरयांची पेस्ट
85 कोटी .
जितलो वेळ जाय तितलो .
पुरायपणान वेगळो दिसता .
1 1 ⁄2 कुलेरां कोथमिरेचीं बियां
ताच्या मरणाची खबर आयकून म्हाका धक्को बसला .
5. ...
तुका दिसता ?
बस अपघातांत 35 विद्यार्थी जखमी
- अर्थसंकल्पांत हस्तांतरण करपाच्या विशयांचेर ;
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां .
13 आनी 107 मिलीग्राम कॅल्शियम .
तुमच्या भोंवतणच्या लोकांचेर परिणाम करता .
कितें फरक पडटलो ?
निर्णय घेवचे पयलीं खंयचोय विचार करात .
" त्या मनशान सांगलें .
विभागाक 13 लाखाची येणावळ .
कांय नव्या लोकांनी प्रवेश केलो .
8 लाख .
बरे तरेन स्वास घेवपाक जायना .
पयल्या ओव्हराचेर 4 धांवड्यो येतात .
उपचारा खातीर तांणी 8 लाख रुपया फारीक केल्ले .
तशेंच संसर्गाक लागून 44 जाणांक मरण आयले .
अंमलांत हाडली ?
पत्रांत म्हटलां .
2021 वर्सा लस घेवपाची शक्यताय दिसता
प्रकल्पा खातीर 16 लाखांची गरज आसा .
प्रवास सुरू जालो .
पर्यावरण संरक्षणा खातीर योगदान दिता .
16 कोटी .
ह्या गिमाळ्यांत तुमकां थंड आनी भलायकेवंत दवरपा खातीर 8 पदार्थ
आनी पचपाक सोंपें .
आनी ताका लागून तिका खूब भंय दिसता .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
आनी संगीत आसा .
1 कुलेर लिंबाचो रोस ( निंबू का रस )
2 कुलेरां वनस्पती तेल
मुखेल भुमिका
आनी ताचे फाटल्यान मातसो इतिहास आसा .
स्फोटांत 18 जाणांक मरण आयलें
वयर सांगिल्ल्या गजालींचो विचार करात .
सद्याची परिस्थिती पळोवन .
* ( सगळे दर एक्स - शोरूम )
आनी निमाणें कितें जालें ?
15 ताचे पांय जळिल्ल्या कांस्या भशेन आशिल्ले , भट्टी भशेन निवळ आशिल्ले , आनी ताचो आवाज जायत्या उदकाच्या आवाजासारको आशिल्लो .
<आयडी1> .
11 कोटी .
सत्तेर येतलें .
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
48 लाख .
पूण हो एक वेवसायूय आसा .
22 कोटी .
आनी कोणाकूच केन्ना जाप मेळूंक नाशिल्ली .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
वैजकी चांचण्यो करच्यो .
स्वता आयक .
- संडास आनी न्हाण आशिल्लें न्हाणघर .
प्रकल्प अहवाल
ओह . .
87 कोटी .
तुमी करूंक शकतात !
आनी अजून मेरेन कसलोच उपाय मेळूंक ना .
ह्या अपघातांत आनीक 28 जाण जखमी जाल्ले आसात .
- भोव - स्तरीय तंत्रज्ञान ( ध्येय साध्य करपा खातीर खाशेल्या कामांची माळ करतात ) ;
आनी शस्त्रक्रियेचो उपचार येसस्वी जालो .
- कार्ड क्रमांक 13,15,20 - कुटुंब ;
पुलीस सुत्रां प्रमाण .
तांची लैंगीक वागणूक .
उदरगती खातीर 60 लाख
12 लोकांक अटक केली .
सामकें बरें .
2 कप बर्फ
वेळ आनी पयशे .
10 लाख !
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
हवामान बदल
... कारण तें सोबीत आसा .
<आयडी1> कप गरम उदक
गांव पुरायपणान बदल्ल्यात .
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय .
1 कुलेर पावडरी ओट्स
- येवजणेचो काळ ,
बरे फोटो .
हें सगळ्यांक लागू जाता .
कुटुंबांतल्या वांगड्यांक आनी नात्यांतल्या लोकांक संवेदना .
पुश्टीक अन्न ?
खोशी जाल्ली .
<आयडी1> खंयच्याय गरजेच्या तेलाचे थेंबे
बायलां .
तें आयज मेरेन चालू आसा .
आनी संवसारभर .
- भाज्योः झुचीनी , झुचीनी , वांयगें , गाजर , बीन वा पाचवे वाटाणे .
तशेंच तांकां घटमूट करता .
8 लाख .
कितें जालें ?
आनीक 15 दीस .
. . . कितें तरी विचार करपा सारकें .
केंद्रान सांगलें .
आनी ताचेर तुजें मत कितें ?
8 कोटी .
शांतताय परिशदो
दफनविधी खातीर 20 आनी लग्नां खातीर 50 लोक .
सुनीता चौधरी
अधिसुचनेंत .
पूण ताणें तिचो हात सोडूंक ना .
2020 वर्साची सुरवात व्हड आशेन जाली .
ह्या उद्देशा खातीर सरकारान पयलींच 25 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
काळाचें मीठ , गरजे प्रमाण
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात .
अर्थांत बदल .
नवी गुंतवणूक .
बिगबास्केट मुखेल बँकां , बँकिंग संस्था आनी डिजिटल वॉलेट हांचे कडेन लागींच्यान काम करता .
तशेंच जायत्यो प्राथमीक शाळा आसात .
उच्च शिक्षणाचें
दुयेंत दुयेंती '
पयशांचें मोल
ह्या निरिक्षणांच्या प्रकाशांत हो प्रस्ताव मुळांत मनशाच्या स्वातंत्र्याची राखण करपाचो प्रस्ताव आसा .
- संभाव्य आनी सद्याचे अर्थीक आनी समाजीक येवजणेची अंमलबजावणी ;
2009 ची वेंचणूक .
2 कोटी .
- कुडीचें तापमान 20 अंशां मेरेन उणें करप ;
14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर मजूरान बलात्कार केला असो आरोप
तशेंच 15 केशी नोंद केल्यो .
टिप्पणी
ताचे कडल्यान 5 किलो चरस जप्त केलो .
कारण तातूंत सत्य ना .
हेर पांच .
35 कोटी .
1 कुलेर काकडीची पेस्ट
ताणें प्रस्न केलो .
' ती चली खर रडली .
ताका मजत करपाक .
मुजरत ना
- वयल्या आनी सकयल्या श्वासोच्छवास मार्गांत ( नाक , तोंड , ग्रसनी , पुल्मांव , ब्रॉन्ची , श्वासनळी ) सूज येवप ;
2 कुलेरां वनस्पती तेल
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
तूं कितें प्रस्न विचारटलो ?
<आयडी1> ए . एम .
करूंक शकना ?
हेर म्हत्वाच्या भुमिकांनी .
1 कुलेर सगळे मसाले
भलायकेवंत जेवण .
आनीक सोबीत दिसता .
गाडयेंतल्यान 6 किलो भांगराचो स्फोट
तुमी समतोल आहार घेतल्यार तुमच्या कुडीक जाय आशिल्लीं सगळीं जिवनसत्वां मेळटलीं .
" " " तूं सकयल भुंयेर आसा ? "
1 कुलेर लिंबाचो रोस
5 गूण .
एका वर्सा खातीर '
आनी तशें आसूंक जाय .
वेवसायाची वाड .
तुमी खाल्ले ?
7 लोकांची सुटका करून तांकां हॉस्पिटलांत धाडल्या .
... माफ कर .
सतत थकवो आनी अशक्तताय ;
दर म्हयन्याक 5 फुकट रोख वेव्हार .
तांचें कुटुंब .
सगळीं जापां आनी अंतर्दृष्टी स्थळार आसात .
45 कोटी .
दोनूय कार्डां सोबीत आसात !
" . .
30 अग्नीशमन गाडयो थंय पाविल्ल्यो .
सगळ्या जैतिवंतांक अभिनंदन !
एका वापरकर्त्यान बरयलें .
ताचे सगळे अधिकार वापरतात .
2 कुलेरां शेंगदाणाचें लोणी आनी एक कप क्विनोवांत 8 ग्राम प्रथिनां आसतात .
गरजेचें तंत्र .
- तोंडांत अप्रिय रूच ;
आनी नेमकी समस्या थंयच आसा .
2 औंस स्वयंपाकाचें तेल
8 कोटी .
आनी हेर जायतीं जैवीक विद्रावक .
13 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून सामूहिक बलात्कार
80 कोटी .
शिकप आनी वाचप .
प्रामाणीक रावचें .
आनी चड करून तें काम करता .
कर्मचारी आनी दोतोर .
खंयच्याय वेवसायीकाकडेन संपर्क सादचो .
45 कोटी .
एक्सेसरी चड मोव वा चड घट आसची न्हय .
70 टक्के बशी चलनात .
सरकारान हो निर्णय घेतलो
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
22 लाख .
रक्तांतली साकर आनी कोलेस्टेरॉल उणें जावप ;
11 मृतदेह मेळ्ळ्यात .
$100 वा ताचे परस उणें
स्वर्गांतल्यान देवांनी भरपूर फुलांचो पावस घालो .
स्वातंत्र्य दीस
... आनी तीं रुचीक जालीं !
9 जाणांक मरण आयलां अशी म्हायती मेळ्ळ्या .
राजकारण . . .
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा .
- भोंवतणच्या हवेच्या तापमाना कडेन उदकाच्या तापमानाचो संबंदः ह्या फरकाक 2 अंशां परस चड परवानगी ना ;
कढीपत्ता - 10 ग्राम ;
8, 999, हेर दोन उत्पादनांची किंमत आनी उपलब्धताय फुडल्या सप्तकांत जाहीर जातली .
... आनी हेर कांय गजाली .
13 लोकांक बंदखणींत धाडल्या .
सगळे एका पंगडांत एकठांय जाले .
ल्हान गाजर - 1 ल्हान चोंबो ;
. . अजाप जालें ना ?
13 - वेवसायाचेर तुमचें लक्ष घटमूट करात .
हुस्को दिवपी .
ताचो अणभव घेवचो पडटा ,
- श्वासोच्छवास यंत्रणेची गडबड .
सुरवातीची भरपाई म्हणून 2 लाख .
आनीक 4 म्हयने उरल्यात .
आनी ताणाचो पांवडो उणो करप .
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा .
खंयच्यान ?
भौशीक सुवातेर धुम्रपान करपाक बंदी
- वाहनचालकाक आपली गाडी दवरपाचो विशेषाधिकार आसा ;
तें सगळें स्पश्ट केलें
50 कोटी .
त्या दोनूय सर्तींनी मेळून 145 गोल जाले .
480 x 854 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
पुराव्याच्या उणावाक लागून .
68 कोटी रुपया शिश्यवृत्ती म्हणून वांटल्या .
मेटाबॉलिक सिंड्रोम
म्हजेय इश्ट जाले .
ह्या निधी खातीर 6 लाख , अशें ताणें जोडिल्लें .
200 मेरेन वाडयली , अशी मागणी ताणें केली .
<आयडी1> लिटर कार्बोनेटेड उदक .
रस्त्याची तातडीची दुरुस्ती करची
दोन बशींनी दोन ट्रकांक धडकल्यान 15 जखमी
ते सदांच आसतात .
- आनी बरे कारणाक लागून .
- कांय खरेदीचे फायदे ( उणे दर , वर्गीकरण आनी उच्च दर्जाचे ) जाहीर करप .
सगळे खूब परिणामकारक आसात .
तूं कितें करता ?
82 कोटी .
वादग्रस्त टिप्पणी
ह्या प्रकरणांत 10 जाणांक आरोपी म्हूण नांव दिलें .
65 वर्सां आनी ताचे परस चड पिरायेचे लोक
कोणूय उपकार करून म्हाका मदत करूंक शकता .
रुंद कपलें , व्हड दोळे , लांब काळे केंस , आनी जड गोल दाडी .
15, 000 विकले
शांत रावलो .
जिणेचे धडे
<आयडी1> दनपारां .
तांचे कडल्यान 1 लाख रुपया उधार घेतले .
कुरूप आनी भिरांकूळ दिसता .
" .. ... तो रडटालो .
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली .
जनावरां मोगात .
बस न्हंयेंत कोसळून 45 जाणांक मरण
14 लोकांक पुलीसांनी धरलां .
निमाण्या धा बॉलांतल्यान 18 धांवड्यो आयल्यो .
" कासवान विचारलें .
<आयडी1> कोटी नट विकले
त्याच व्याजदराचेर 3 लाख .
95 पेट्रोल .
चलये खातीर 3 लाख .
एकाच दिसाक दोन वा तीन फावटीं .
आनी जल्माची तारीख
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
- मानवी हक्क आनी स्वातंत्र्याची राखण , नागरीक ;
देशाच्या अस्तंतेक आशिल्लें एक ल्हान शार .
कारण ते स्वता चड करून ल्हान ल्हान गजालींनी ल्हान ल्हान खोटां उलयतात पूण
भांगराचे दर
- घावे बरे जावपाची प्रक्रिया गतीवंत करची ;
पचन तंत्राचें पॅथॉलॉजी , खास करून ताचे कार्यात्मक विकार .
ताचे खातीर 10 लाख रुपया दिल्यात .
चुकत जाल्यार . . .
लांबायेन चड फरक पडना .
दुयेंतींक एक बरी सेवा .
हे खिताबा खातीर 25 सर्तकारांनी सर्त केली .
- संवसारांत लोकशाय आनी निपक्ष सुवेवस्था स्थापन करपा खातीर सामान्य संवसारीक प्रक्रियांचेर प्रभाव घालप ;
- उण्या उर्जेची गरज पडटा , आनी देखून इंधन , कारण तांचो प्रतिकार उणो आसता ;
20 लाख .
22 कोटी .
तूं सांगपाक शकता ?
स्वताची राखण करची .
मजकूर .
शांत रावलो .
प्रकल्पाच्या वट्ट खर्चांतले 87 लाख .
भारत हो सगळ्यांत बरो देश आसपाक जाय .
हुस्को आनी ताण टाळचो .
तरणाट्यांची आत्महत्या
वेंचणूक जिखली .
तुमकां सदांच भलायकेवंत आनी खोशी दवरात .
<आयडी1> सकाळ .
कंपनीन सांगलें .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
<आयडी1> गोडाचो सिरप
4 कुलेरां वनस्पती तेल ;
आल्याचो 1 इंच कुडको
तो फकत न्यायाधीश आसा !
22 कोटी .
1 कुलेर किसिल्लो लिंबाचो झेंडो
ताचे खातीर 1 लाख रुपया मंजूर केल्यात अशें ताणें सांगलें .
- ई - मेलांतल्यान विसरिल्लो वा विसरिल्लो डेटा ( लॉगीन , सुरक्षा किल्ली , गुपीत प्रस्नाची जाप ) ;
पाचवी च्या .
पयल्या स ओव्हरांचेरूच 56 धांवड्यो आयल्यो .
वाजवी दरांनी मेळटात .
खूब कळाव जाल्ल्यान माफी मागता .
कोणाकूय मोग करपाक जाय ना ?
सद्या 44 मतांची मोजणी जाल्या .
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
स्वास घेवपाक त्रास जावप
घरा वता ?
पेट्रोल , डिझेलच्या दराविशीं जाणून घेवपाच्यो 5 गजालीः
21 कोटी .
आनी भुरगीं खूब मजेत आसात .
पक्षाचो फुडारी
गुरवारपण आनी स्तनपान ;
नवी येणावळ कर पद्दत सुरू जातली
50 लाख .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
क्रमांक काडून उडयलो .
पोटांत वा पेरिटोनियमांत दुखप ;
दांतांची दूख उणी करता .
धुक्याक लागून रस्तो अपघात
आनी उपरांत तें बरे तरेन चलता .
सरकारा कडल्यान 2 लाख , अशें ताणें सांगलें .
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा .
37 लाख लोकांक स्थलांतरीत केलें
- विद्यार्थी संमेलनांचेर अहवाल तयार करप ;
ते सगळे तपशील .
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें .
लग्नाचे फोटोशूटाचे फोटो व्हायरल
4. जोर , खोंकली वा खंयचेंय दुयेंस आसल्यार रोखडेंच वैजकी पंगडाक कळोवप ,
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
इतलें बळिश्ट .
- भुरग्याचें ल्हान पिराय आनी दुबळें प्रतिकारशक्ती .
बांदकाम कार्यां ;
32 कोटी .
तशेंच 15 कोटी रुपयाची बांदावळ चालू आसा .
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
तूं म्हणटा ?
80 कोटी .
अतिरिक्त कर येणावळींत 2 लाख कोटी .
1 ⁄4 कप दूद
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा नाल्लाचें तेल
45 कोटी .
थकिल्लो ड्रायव्हर गाडयेंत न्हिदता
गोंधळ , न्हीद येवप आनी बेशुद्ध जावप .
आनी मागीर मिस्तुराद जाय मेरेन घोळोवचें .
तो सद्या खंय आसा ?
स्मृती आनी विचार विकार ;
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें .
रोगप्रतिकारक शक्त इबाडप .
आनी हेर सुकण्यां वांगडा खेळटात .
.. पूण खरेंच बरें दिसता !
हें कितें ?
1 कप चॉकलेट वेफर क्रम्ब्स
एकाच वेळार व्हड प्रमाणांत पयशे गुंतवतात .
काळो रंग .
ह्या प्रस्नाची कोणाकूय जाप आसा ?
चॉकलेट सिरप - 3 टिस्पून . कुलेरां ;
... माफ कर .
पूण तो हालना .
स्मार्टफोन वा टॅबलेट .
जेवणाच्यो समस्या
1 कप चकचकपी उदक
14 नवे दुयेंती मेळ्ळे .
टोमॅटों , लिमा बीन , शेंगदाणे , मॅनियोक , स्क्वॅश , कोळंबी , एवोकॅडो , अननस , मिरसांग आनी हेर .
वर्साक एक वा दोन फावटीं अशें जाता .
- एक थंड शिंयाळें ;
उल्लेखनीय निवड
200 कोटी .
ताचे खातीर 3 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले .
एका वर्गांतल्या विद्यार्थ्यांची संख्या ?
भलायकेवंत रावात .
ताका रोखडोच राजिनामो दिवपाक सांगलें .
1 ) वेगवेगळ्या वापरांत वापरूं येता .
काम पूर्ण जालें .
ताचे उपरांत खेळ सुरू जावंक जाय .
दुसरे वटेन
तातूंत दूद , दूद , तांतयां आनी गंव आसता .
35 कोटी .
भारतांतलें क्रिकेट
भलायकेवंत आनी सुरक्षीत रावात .
कसलो भंय ?
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
निवृत्त जाता अशें जाहीर केलें .
. . नरक !
आवय - बापाय वांगडा रावप .
तुजो नवो इश्ट .
... आनी मागीर तें जालें .
प्रकल्पांत आतां मेरेन केल्ल्या प्रगतीचो नियाळ घेतलो .
अजमो आनी बडीशेप ;
आनीक 24 बळी
अतिनील किरणोत्सर्गा पसून संरक्षण ;
पुलीसां सयत 40 जाण जखमी जाले .
पयल्या ओव्हरा सावन 14 धांवड्यो येतात .
भांगराचेर गुंतवणूक .
उबे रावपाक शकना
5 कोटी कामांची तजवीज जातली .
8 लाख .
शाब्बान आनी उदकान नेमान हात धुवचे .
तांकां स्वातंत्र्य दिलें .
ही एक व्हड समस्या जाता .
जिवाणू आनी बुरशीजन्य कातीचे घावे , संसर्ग जाल्ल्या अल्सर आनी एक्जिमा जेन्ना एंटिफंगल आनी एण्टीबॅक्टेरियल एजंट्स वापरून उपचार करप अप्रभावी थारलां ;
एरिथ्रोसायट्स ( तांबड्या रक्त पेशी ) , ल्युकोसायट्स ( धव्या रक्त पेशी ) , आनी प्लेटलेट्स नांवाचे पेशींचे कुडके आसतात .
- नोंद केल्ल्या डेटाचें गुंतागुंतीचें विश्लेशण .
आनी तें खरें म्हणल्यार खूब मजेशीर लेगीत आसा .
संयुक्त कुटुंबांतल्या वांगड्यां मदीं कुटुंब वाद .
आनी यशस्वी जातलें ?
बांदावळ आनी सादी रचना .
<आयडी1> पिठ्याचो कप ;
200 कोटी .
1 कुलेर लोणी ;
राज्यांत ह्या विशाणूक लागून 36 जाणांक मरण आयलां .
- ओंकारे येवप , थकवो येवप , पोटांत दुखप .
* 153 # - हो कोड ऑपरेटराक सगळ्या अतिरिक्त सेवा डिस्कनेक्ट करपाची विनंती धाडटा .
जाप दिली .
ताका लागून पुल्मांवांचो संसर्ग जाता .
राष्ट्रीय वादविवाद .
आनी मागीर आमी वाट पळयली .
जखमी लोकां मदीं 10 भुरगीं आसात .
सरकाराचीं धोरणां .
किरकोळ बाजार .
" 20 लाख ! "
आमी नेमान करतात त्यो गजाली
वैयक्तीक नितळसाणीचे नेम ;
2 कोटी .
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता .
सकाळीं 4 वरां .
कोरोनाव्हायरस केशी .
हाणामारीत 20 जाणांक मरण आयलें
कशी आसा ?
आतां मेरेन 14 मृतदेह मेळ्ळ्यात .
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात .
बायलां खातीर 33 टक्के आरक्षण
- दिसपट्टीं कामां ;
देशाच्या अर्थवेवस्थेचें पुनरुज्जीवन करपा खातीर 20 लाख कोटी रुपयाचें अर्थीक पॅकेज .
खरें म्हणल्यार तें स्पश्ट जायना .
54 देशांत , सर्वेक्षणा प्रमाण .
- प्रथिनाच्या स्त्रोताची एक उत्कृष्ट निवड , माजरां खातीर संतुळीत जेवण , फळां , भाजयो आनी जिवनसत्वां आनी खनिजांचें संकुल .
घरांत दोतोराक फोन करचो .
50 कोटी डॉलर .
सुक्या जमनीची शेती करपा खातीर 500 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले .
कुटुंबाक 25 लाखांची अर्थीक मजत
आंतरराश्ट्रीय कायद्याच्या नेमांचें पालन करप
<आयडी1> कप वनस्पती तेल .
सगळ्यांत सोप्या प्रकारां खातीर ( बॉल , क्यूब , बार आनी अशे तरेन ) <आयडी1> गूण दाखयतात ;
कृषी , जीवशास्त्र , वेवसाय प्रशासन , रसायनशास्त्र , संगणक विज्ञान , अभियांत्रिकी , समुद्री जीवशास्त्र , गणित , भौतिकशास्त्र , मानसशास्त्र
एका ओव्हराचेर 6 षटकार
राष्ट्रीय तशेंच आंतरराश्ट्रीय बाजार .
90 लाख .
तातूंत सूज आडावपी गूण आसतात .
... आनी तें खूब बरें आशिल्लें .
<आयडी1> लाखाचो आस्पाव जातलो
पूण यत्न करप फायद्याचें जातलें हें निश्चीत .
132 कोटी रुपया .
आनी ह्यो ल्हान ल्हान गजाली कितें ?
1 ) नव्या प्रतिजैविकांचो वापर ;
पूण हें चड कठीण आसना .
पूण म्हाका आनीक एक प्रस्न आसा .
ते खंय आसात ?
आनी कॅल्शियम म्हत्वाची भुमिका करता .
8 लाख .
आनी चड तपशील दिवपाचें टाळलें .
ह्या म्हायती खातीर आर्ट धन्यवाद .
65 टक्के प्रतिसाद दिवपी दादले जाल्यार 35 टक्के प्रतिसाद दिवपी बायलो आशिल्लीं .
मुखेल भुमिकांनी अभिनय केलो .
पूण हें मुजरत आसूं येता !
सरकार उध्वस्त कर .
शक्य आसा ?
1 <आयडी1> कुलेरां वनस्पती तेल
सध्या चर्चा चालू आसा .
सूज आनी खाज पयस जाता .
- उत्पादन खर्चांत उर्जेचो घटक उणो करप ;
1 - फकत सुरू केल्ल्या प्रोग्रामांचें ऑप्टिमायझेशन ;
तातूंत कृत्रीम घटक वा परिरक्षक आसनात .
सांद्यांची दूख
निमाणें म्हजे वचपाचो वेळ जाला .
आनी तूं म्हज्या आज्ञेप्रमाण सगळें केलें .
16 लाख कोटी .
अत्याचाराक बळी पडिल्ल्या 12 वर्सांच्या भुरग्यान भुरग्याक जल्म दिलो
सुमार 40 लाख रुपया
- गंभीर शासनांत काम करपी उद्देग आनी आस्थापनांचो उदय ;
ईमेल पत्त्यां सयत संपर्क म्हायती .
मध्यान्ह जेवण विखारी जाल्ल्यान 40 विद्यार्थी दुयेंत पडले
लाकूड वा दगडी बांधकामाचे तुळेन बांदकाम साहित्य ल्हान आसता .
तांच्या मोबायल फोनाचेर फोटो .
ताका हे गजालीचो हुस्को आसा .
विद्यार्थी आनी शिक्षक
काका खूब बरें काम करतात .
1 कुलेर भांग तेल
मिरयां , मीठ आनी मसाले ;
" तो जाप दिता .
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
हें खरेंच सोबीत आसा !
सांद्यांनी दुखप ;
2 कुलेरां आलें - लसूण पेस्ट
देशांतले 93 टक्के लोक असंघटित क्षेत्रांत आसात .
26 अग्नीशमन गाडयो थंय आसात आनी अग्नीशमन कर्मचारी अजूनय उजो पुरायपणान उजोवपाचो यत्न करतात .
ह्या प्रकल्पा खातीर 15 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
आनी मागीर तूं कितें करता ?
स्फोटांत 50 परस चड जाणांक मरण आयलें .
तांच्या जेवणाचेर लक्ष दिवचें
बडीशेप , अजमोदो , पाचवो कांदो - रुचीक ;
सद्या सरकारांत .
शेतकारांकडल्यान
तातूंतली 75 टक्के रक्कम एकठांय करपाक मेळटली .
" " हाचेर कसलोय विचार आसा ? "
पूण तें अशक्य ना .
जिणेंत येस मेळोवप .
सुसेगाद बसात , सुसेग घेयात .
आवय - बापूय / भुरग्याचें संबंद .
बस पलटी जावन 11 जखमी
कायदेशीर प्रस्न
3 कुलेरां हिबिस्कस पूड
दिसा सकाळीं 9 वरां सावन दनपारां 5 वरां मेरेन .
16 जाणांक मरण आयलें .
80 टक्के भलायकी सेवा उद्देग खाजगी ओश्पितालांनी भरला .
गाडी घांटयेंत कोसळून 4 जाणांक मरण
बाजारांत वांटो घेवपी .
- 750 लोकां खातीर एक मनरिजवण केंद्र , रंगीत शो , मैफिली , नाच सांजांक आपयतात .
2 कप कापिल्ले टोमॅटों ;
सकारात्मक उर्जा .
70 टक्के काम पुराय जालां .
ती हांसता .
तांचे मदीं मतभेद .
तो कितें उलयता ?
अब्जावधी डॉलरांची गुंतवणूक .
- वेगवेगळ्या राष्ट्रीय दर्ज्याच्या प्रकल्पांची तपासणी ;
आनी एक नवी समिती वेंचून काडली .
फकत सौम्य लक्षणां आसतात .
आनी मागीर ती जिखता .
शारिरीक आनी मानसीक कश्ट आनी ताणा उपरांत .
लेखक आनी समीक्षक .
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें .
ह्या हल्ल्यांत 22 जवानांक मरण आयलें जाल्यार हेर 31 जखमी जाले .
आंतरराश्ट्रीय मानदंड .
<आयडी1> लाख .
देशांत कोरोनाव्हायरसचे 164 नवे दुयेंती मेळ्ळ्यात .
थळावे लोक .
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
आनी , सगळ्यांत म्हत्वाचें , निवळ करपाक सोंपें .
भौशीक सुवातेर धुम्रपान करपाक बंदी
28 जाणांक मरण आयलें .
ह्या हिंसाचारांत 20 पुलीस जखमी जाल्ले अशें म्हणटात .
9 लाख कोटी .
मागीर ते तुजेचेर हांसतात
आनीक एक बरयलें .
5 लाखांचेर कसलोच कर भरचो पडचो ना .
50 कोटी रुपयाच्या ह्या चित्रपटान बॉक्स ऑफिसाचेर अदभूत वेवसाय केला .
मालमत्तेचें लुकसाण जाल्ल्यान 2 लाख रुपया .
' अधिकार्यान विचारलें .
4 इंच ( 854×480 ) टचस्क्रीन
पूण 2020 वर्सा तो बदललो .
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें .
200 कोटी .
5 ) घरांत
बरो इश्ट .
कार आनी तेलाचो टॅंकर आदळून कुटुंबांतल्या 10 जाणांक मरण आयलें
2 लाखांची तजवीज केल्या .
हड्ड्यांत दुखप
बेरी प्युरी , साकर घालून दळिल्ली - 2 कप ;
उपकार करून कोण तरी म्हाका मदत करपाक शकता ?
5 कोटी अजून विकपाचे आशिल्ले .
मध्यमवर्गीय कुटुंब .
गुरवारपणांत .
संवसारीक क्रमवारीत 1.
2013 निशेध
- संपर्काची जोडणी , ती समस्या नासतना पास जावंक जाय ;
- सैमाची रचणूक आनी ताच्या नमुन्यां विशीं मुळावे गिन्यान तयार करप ;
96 ते 100 टक्के पावसाळो सामान्य पावसाळो मानतात .
खूब ल्हान .
खूब बरो अहवाल .
' . . .
हेर सगळ्यांचे जिणेचो दर्जो सुदारप .
<आयडी1> आल्याच्या पेस्टाचे कुलेर
आनी तांणी दोन भुरगीं दत्तक घेतलीं .
कितें वेगळें . .
हे बाबतींत .
अजापीत करपी गजाली घडूं येतात .
- बेगीन कठीण निर्णय घेवपाक सक्षम जावप ;
आनीक 3 शेतकारांनी आत्महत्या केल्या .
तूं खंयच्यान येता ?
- स्पंदीत उच्च - व्होल्टेज आनी उच्च - फ्रिक्वेन्सी ;
तुका विवेक ना .
श्वासोच्छवास यंत्रणेचीं दुयेंसां ( न्युमोनिया , पुरुलंट प्लुरिसी , ब्रॉन्कायटीस आनी हेर ) ;
30 जाणांक सकारात्मक परिणाम मेळ्ळो .
- विदेश आनी देशी धोरणाच्या हेर मुद्द्यांचें नियमन ;
" हॉस्पिटलांत भरती जाल्ल्या 40 दुयेंतींक हेर हॉस्पिटलांनी स्थलांतरीत केले " . " "
17 जाणांक मरण आयलें .
पूण ताणें न्हयकार दिलो .
<आयडी1> हो ह्या वर्साचो एक व्हडलो चित्रपट .
( ईमेल वरवीं )
18 दुयेंती अजूनय फरार
ही कार्यावळ सोंपेपणान चलोवपा खातीर 14 समित्यो तयार केल्यात .
थंय आमचे खातीर
40 लाख .
बांदकामाक 20 लाख रुपया खर्च जाताले .
कांय वखदांचो दुरुपयोग ;
4 कोटी .
लॉरी खंदकांत कोसळून 13 जाणांक मरण
एक प्रस्न . . .
नोकरी खातीर अर्ज
खूब चरबी आसता
विद्यार्थी
<आयडी1> कप शेंगदाणाचें लोणी
सरकारी ओश्पितालांनी फुकट .
- जिणेचीं ध्येयां थारावचीं आनी तीं साध्य करपाचो यत्न करचो ;
एका फाटल्यान एक .
तातूंतले 15 टक्के गंभीर आशिल्ले जाल्यार पांच टक्के गंभीर आशिल्ले .
40 मिली उकळत उदक .
म्हजे कडच्यानय खूब उपकार .
आनी हेर अधिकारी ह्या बसकेंत हाजीर आशिल्ले .
आनी तातूंतूच ताची सोबीतकाय आसा .
" ... ....
ताचेर 70 लाख रुपया खर्च जाला .
इंधनाचे दर उणे पडले
मिरयां ; मीठ ; लिंबाची साल ; चार तांतयांचो पिवळो ; दोन चतुर्थांश ग्रेवी ; एक कुलेर - एक कुलेर लिंबाचें लोणचें ; एक तपकिरी ; एक अँकोवी ; गदा ; लोणी , आनी पीठ .
सकयल दिल्ल्या तक्त्यांत दाखयल्यात .
ही खबर आयकून बरें दिसता .
11 म्हयन्यांच्या दादल्या भुरग्याक दुखापत जाल्ल्यान मरण आयलां
शांत रावलो .
90 लाख .
राजकीय पक्ष .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
पावस आनी वादळांत 50 जाणांक मरण आयलें
अशा दरेका उमेदवाराक 50 लाख दिले अशें कळटा .
केळीं , पर्सिमन्स , अंजीर , सायट्रस , द्राक्षां , टरबूज आनी खरबूज ;
ताची राखण करची .
पूण निमाणें तें काम जालें .
( ईमेल वरवीं )
अपेक्षा नाशिल्ली .
मानसीक भलायके वांगडाच शारिरीक भलायकेचेरय परिणाम जाता .
हेरांक सांगूं नाकात .
हिंसाचारांत 21 जाण जखमी जाले .
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
राजकारणी .
" 100 कोटी .
अर्थीक लुकसाण .
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात .
4 कोटी वापरचे पडटले .
धवो ब्रेड वा लोफ - 200 ग्राम ;
अपेक्षीत परिणाम मेळपाची अपेक्षा आसा .
" . . .
शक्य तितलो उणो धोको .
तशेंच पचनाक मजत करता .
निरशेवणी ?
आनी ताचो परिणाम कितें जालो ?
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले .
38 कोटी उणे पडिल्ले .
<आयडी1> - स्नॅक बारांत दनपारचें जेवण ;
तशेंच आनीक 61 केशी नोंद जाल्यो .
पूण तपशील दिवंक नाशिल्लो .
विद्यार्थ्यांक शिकयता .
8 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर अल्पवयीन चल्यान बलात्कार केला असो आरोप
तांची दूख आनी दुख्ख वांटून घेवंक शकताले ' .
2012 : चार पदां
40 कोटी .
तूं कितें म्हणटा ?
3 कोटी .
सरकारी कर्मचारी
बांदकाम कार्यां ;
सजावट करपा खातीर पाचवोचार ;
पळोवंक नाशिल्ले दोळे आनी आयकूंक नाशिल्ले कान ,
पयल्याच दिसा 16 गडे बाद जाले .
संकेतथळ आनी मोबायल ऍप .
90 प्रतिशें लोक स्फोटक शस्त्रांच्या वापराक लागून मरतात वा जखमी जातात .
कोट्यांनी रुपया .
अशें निवेदना वरवीं सांगलां .
1500 - 2000 शब्द दिसपट्ट्या विशयांचेर सक्रीयपणान संवाद करपाक मदत करतले .
40 कोटी .
ह्या म्हयन्यांत 11 कोटी दिले .
तूं खंय आसा ?
थंय व्हड झूज जातलें .
पूण अशें करपाची गरज ना .
नोकऱ्या .
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें .
तो कितें म्हणटा हें कोणाकूच समजूंक नाशिल्लें .
आनी तें भिरांकूळ आसा .
कंपनी बाजारांत प्रवेश करपाचो यत्न करतात .
शेती , उद्देग आनी सेवा " .
मीठ , कोथिंबीर , मिरसांग , बडीशेप आनी अजमोदा - रुचीक ;
खोशी , शांती आनी समाधान .
50 टक्के विद्यार्थिनींची नोंदणी जातली .
अभिनेते , निर्माते , दिग्दर्शक , संगीतकार आनी गीतकार .
ह्या जीवघेण्या महामारीक लागून 11 जाणांक मरण आयलें .
- बेसाचे चिकचिकसाण प्रमाण ;
जमीन विकपाक
तांच्या हितांची राखण करची .
कारण बोटींत 40 लोक आशिल्ले .
खंय !
उपरांत तांणी एका बायलेचेर बलात्कार केलो .
पूण ताची याद तिगून उरता .
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
पूण आमचे सगळे यत्न अपेशी थारले .
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
आनी खरें म्हणल्यार तेंच आशिल्लें .
खंय !
मोबायल साधनाची म्हायती
निराश जावन परतले .
तांचे मदीं कितें तरी सामकें गंभीर घडिल्लें हें स्पश्ट आशिल्लें .
12 लोकांक अटक केली .
एक नवो सामान्य तयार करप .
ओव्हरांतल्यान 7 धांवड्यो आयल्यात .
शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय जी एक वा चड मुखेल जिणेच्या हालचालींचेर खूब मर्यादा घालता ( सद्याची ) ;
सामकें सुकिल्लें .
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
राज्यभर निशेध करतात .
ताच्या मरणाची खबर आयकून म्हाका धक्को बसला .
परवडपी दरांत !
मान्य जावंक ना
आनी खरेंच , जाल्यार कितें ?
ते अजूनय आमचे वांगडा आसात .
- साकर ( पुराय पेय तयार करपा खातीर <आयडी1> किलो ) ;
44 कोटी .
तशेंच , तूं कितलो वेळ रावपाक सोदता ?
आनी तें खरें विधान न्हय .
तो शब्द केन्नाच विसरचो ना .
20 ओव्हरी गेल्यो .
- खूब ल्हान पार्किंग वाठार ;
<आयडी1> ' जिणेचें रीण केन्नाच फारीक करूंक शकना .
वाड जाल्या अशें अहवालांत म्हटलां .
- दर्या लागीं आनी एक व्हड दर्यादेग ;
थळावो बाजार .
एका अधिकार्यान सांगलें .
22 कोटी .
पूण विस्तारान सांगूंक ना .
लाखांनी वापरपी .
तपासणी .
पूण खूब ल्हान आसात !
मुखेल विरोधी पक्ष
अर्थीक अडचणी .
- 1 कुलेर पाचव्या मिरयांची पेस्ट
खर आनी दीर्घकालीन मुत्रपिंड आनी फिग्दाचीं दुयेंसां ;
घरांत आनीक कोणूच नासता तेन्ना ?
एका पुलीस अधिकाऱ्या सयत 12 जाणांक मरण आयलें .
फाटल्या म्हयन्यांत 9 टक्के वाड जाली .
तशेंच प्रथिनाचो एक व्हड स्त्रोत आसा .
30 हजार रु .
आमकां खरेंच अजाप जाला ?
केंस परत वाडपाक लागतात .
कांय वेळ शांतताय आशिल्ली .
काळे आनी गोड मिरयां , लॉरेल आनी पाचवे - रुचीक ;
ताचे भायर हेर लोक लेगीत हाजीर आशिल्ले .
- एक व्यक्ती वा कायदेशीर अस्तित्व आसा ;
झुजांतल्यान .
सगळ्यांत ऊंच तेंगशी .
सकयल दिल्ल्या दुव्याचेर दितात .
सहज आनी त्रास नाशिल्लो .
वजन उणें करपा खातीर 7 दिसांचो डिटॉक्स आहार येवजण
आधुनीक तंत्रज्ञान .
60 लाख .
8 लाख .
ताची कडक अंमलबजावणी केली .
" ताणें विचारलें .
882 हो इतिहासांतलो एक निर्णायक टप्पा आशिल्लो .
तूं जें वाचता तें सामकें बरोबर आसा .
कुडींत अंतस्रावीक बदल ;
- कायदेशीर पत्तो , म्हळ्यार नोंदणीचो पत्तो ;
ह्या अपघातांत आनीक 28 जाण जखमी जाल्ले आसात .
आनी काडून उडोवप खूब कठीण .
5 लाख .
दादल्यां खातीर 5 बेगीन सजयिल्ले सल्ले
घोशणा करतात .
खर्च म्हणून 5 कोटी
जीर्णोद्धार करपाच्या हेतान 30 लाख जमा केल्यात .
काम करपाक बरें दिसता ?
कोणाकूय हाचो अणभव आसा ?
. . सगळ्यांचो .
आनी वळेरी चालूच उरता .
पूण परत प्रस्नाकडेन .
शेतकारांक आदार दिवप .
50 लाख .
एक जाण्टें विचारता .
2007 सावन बदलूंक ना .
2019 वर्साचे तुळेन .
यश मेळटा .
अर्थीक अडचणीक लागून .
इतलो व्हडलो धपको जालो .
दृश्टीची तीक्ष्णताय आनी आयकुपाक उणी जाता .
दादल्यांच्या सर्तींत 24 पंगडांनी वांटो घेतलो .
सादें आनी वापरपाक सोंपें ;
आनी तें खूब जड आसता .
1 कुलेर आंबट मलाय
<आयडी1> कांद्याचीं कुडके ;
संसर्गजन्य दुयेंसां
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
" . . . .
तेंच म्हाका सगळ्यांत चड समाधान दिता .
आमी जे उलयतात ताचे कडेन ताचो कसलोच संबंद ना .
शेतकारांची येणावळ
2 लाखांची तजवीज केल्या .
चरबी भाजी वा क्रिमी - 70 ग्राम ;
खूब खूश दिसतालो .
90 दिसांचो काळ
92 कोटी .
सतत ताण आनी हुस्को ;
2010.
भारतीय सैन्य उच्च सतर्कतायेर
परिणामांच्या अचूकतेचेर तांचो कांय परिणाम जाता .
मालकाक लुकसाण फारीक करतात .
सामकें बरें .
12 खेळगड्यांचे पंगड 7 सर्तींनी सर्त करतात .
घोवान बायलेक कापलें
श्रद्धा .
अशे तरेन . . .
सायबर सुरक्षा
दोन फावटीं .
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
राजकीय अनिश्चितताय
मुतपाची आनी रक्ताची सामान्य चांचणी ;
42 लाख .
उण्या रिझोल्युशनाचो स्क्रीन .
पांयांच्या स्नायूंत दुखप ;
खूब पयस वचपाचें आसा .
देखून ताणें तोंड उगडूंक ना .
उतरां दितात .
आनीक एका रस्तो अपघातांत 8 स्थलांतरीत मजुरांक मरण आयलां , तातूंत ते प्रवास करताले त्या ट्रकाक बशीची टक्कर जाली .
तशेंच स्वता सिनेमा तयार करतात .
35 कोटी .
सगळें स्पश्ट केलें .
ह्या कार्यावळींत 16 पंगड वांटो घेवचे .
आनी तुका म्हजे वांगडा व्हरात .
bigappleliquors.com हाचेर नियंत्रण ना आनी खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री , गुप्तताय धोरणां वा प्रथांची जापसालदारकी घेवंक शकना .
50 खूश गिरायकांक आपलो फोन फुकट मेळटलो .
<आयडी1> कप लोणी
उपाय आसातः
निवासी इमारत
तुजो भाव घरांत आसा ? हें कितें कारण आसा ?
<आयडी1> शेअर किंमत <आयडी2> रुबलां परस चड नासल्यार ;
9, 999.
; ) " .
आनी तांणी ताची चांचणी केली ना ?
- संशोधन परिणामांची नोंदणी ;
2009 ची वेंचणूक .
ह्या वळेरेंत 95 देशांचो आस्पाव जाता .
संवसारांतले 40 खेळगडे वांटो घेतात
रोमॅण्टीक कॉमेडी सिनेमा जो बरो जालो .
आनी दोन पारपत्र आकाराचे फोटो .
आयज मेरेन चालू आसा .
संसर्गजन्य दुयेंसां
कृती येसस्वीपणान पुराय जाल्या .
खेळ सुरू कर
भलायकेवंत जेवण
अपघात जावपाची शक्यताय चड आसता .
तांचे कडेन इश्टागत करची .
हाणामारीत 15 जखमी
तुमी सगळ्यांनी आतांच वाचलेल्या गजालींचेर विश्वास दवरात !
चवथ्या दिसाचो खेळ सोंपलो .
हुस्को दिवपी
50, 000.
80 ओव्हरी पुराय जाल्यो .
दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले .
6 लाख .
. .
रगत व्हांवप ;
अटक केली .
ताण आसता .
65 कोटी रुपयाचें अतिक्रमण जाल्लें मेळ्ळें .
भलायकेवंत भुरग्याक स्तनपान करप गरजेचें .
प्रकल्प .
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता .
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली .
खंयूय आनी खंयच्याय वेळार .
रिअल इस्टेट बाजार .
कांय कविता बरयल्यो .
- उत्पादन खर्चाचो खर्च ;
तशेंच ह्या कार्यावळीक हाजीर रावली .
वट्ट 150 केशी .
नवी मोटारसायकल
पर्यावरण निवळ करप ;
उरिल्लें खावचेंः 17 पूण तिसऱ्या दिसा बळीचें उरिल्लें मास जाळचें .
उजो विझोवपा खातीर 4 अग्नीशमन दळां थंय पावलीं .
आनी इतलो उणो वेळ !
दोन परिक्षा
तरी लेगीत हें दुर्मिळ आसा .
10 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस म्हणटा .
संगीत आनी सिनेमा .
... कंपनी बंद जातल्यो .
200 ग्राम गोमांस वा वॅल ;
- मुतपाची प्रक्रियेचें उल्लंघन ( खूब मुतूंक जाता ) ;
इश्टां वांगडा भोंवडी करात .
हें एक सामकें दुर्मीळ दुयेंस मानतात .
तांचे कडल्यान 5 लाखांचो दंड घेतलो .
22 कोटी .
अर्थसंकल्पांत 75 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
भौतिकशास्त्र आनी मापन , कायनेमेटिक्स , गतीचे कायदे , काम , उर्जा आनी शक्ती , परिभ्रमण गती , गुरुत्वाकर्षण , घन आनी द्रव्यांचे गुणधर्म , थर्मोडायनामिक्स , वायूंचो कायनेटिक सिध्दांत , दोलन आनी ल्हारां , इलेक्ट्रोस्टॅटिक्स , करंट वीज , करंट आनी चुंबकत्वाचे चुंबकीय परिणाम , इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक इंडक्शन आनी पर्यायी प्रवाह , इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक ल्हारां , ऑप्टिक्स , पदार्थ आनी किरणोत्सर्गाचें दुहेरी स्वरूप , अणू आनी केंद्रक , इलेक्ट्रॉनिक उपकरणां , संवाद प्रणाली
ताचे कडल्यान 3 लाख जप्त केले .
सहकारी बँकां आरबीआय खाला येतात
आनीक एक
लोकसंख्येचो सुमार 20 टक्के .
तें करचे पयलीं .
लिपींत बदल करचो .
त्या दिसा खरें कितें जालें तें तुमकां खबर आसा ?
फिल्टर केल्लें उदक - 3 एल ;
आनी सगळें बरें जातलें .
तशेंच काडतूसांचे 43 डबे आनी दारुगोळाचीं 15 पेटीं मेळ्ळीं .
उदक - सुमार 0,7 लिटर प्रती कंटेनर ( पयले ओतपा खातीर ) .
न्हीद सुदारता .
येयात आनी पळयात
देशांत ह्या दुयेंसाक लागून 27 जाणांक मरण आयलां .
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली .
<आयडी1> कप ऑलिव्ह तेल
आनी घडये आनीक खूब .
5 कोटी .
16 कोटी .
तोखणाय आनी आदर करचो .
म्हत्वाची गजाल .
' कितें ?
68 कोटी .
आनी ही सगळ्यांत चड त्रासदिणी समस्या .
8 लाख .
रोखडेंच 30 बशी दितले .
53 लाख पयलींच मेकळीक दिल्या .
ऑनलायन अर्ज भरचो .
नव्या कायद्यां वांगडा '
- खर तकली उसळटा .
शेतकारां खातीर 60 हजार कोटी रुपया .
सायबर सुरक्षा
टिप्पणी केली .
शोकाकुल कुटुंबांतले वांगडी
22 लाख .
आनी परतून सुरू करात .
22 लाख .
उजो लागिल्ल्यान 700 घरां नश्ट जाल्यांत .
अर्थीक आनी संघटनात्मक कार्यावळीं सयत उद्देगांच्या वेगवेगळ्या कार्यावळींचें ऑटोमेशन ;
धाडशी , आत्मविश्वासी आनी सकारात्मक .
5 कोटी .
जिल्ल्याभितर 265 मतदान केंद्रां उबारल्यांत .
बस अपघातांत 26 विद्यार्थ्यांचो जीव गेलो
20 लाख .
एका पिशयेंत ₹ 2 लाख
50 कोटी डॉलर .
तूं कितें सांगलें ?
5 लाख .
ताका लागून अर्थीक र्हास जातलो .
निवळ आनी निवळ .
ही समस्या सामाजीक समस्या आसा काय ना असो प्रस्न ना .
मंत्र्यान घोशणा केली .
आवय दीस
नवें पुलीस स्टेशन बांदपाक 45 लाख रुपया खर्च जाले .
" ( हांसता ) . . .
जैतिवंताक 2 लाख .
1 कुलेर दळिल्लें फ्लॅक्ससीड
' .
2 कोटी .
ते वेवस्थे भायर आसात .
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर सात दादल्यांनी लैंगीक अत्याचार केलो
ल्हव ल्हव बरी जाता .
2019...
ताचे खातीर कितेंय करतलें .
दोगांय मदलो संबंद .
600 कोटी .
थंडीची एलर्जी ;
खर अशक्तताय , थकवो ;
जननेंद्रियाचें तंत्र आनी मुत्रपिंडाचीं दुयेंसां ;
15 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
11 कोटी .
आशा आसा की तुका सगळ्यांक आवडटलें .
15 वर्सांच्या चल्यान बायलेची हत्या करून उपरांत आत्महत्या केली
मुलाखतींतल्यो कांय ठळक गजाली सकयल दिल्याः
अशें तो म्हणना
ह्या उद्देशा खातीर पयलींच 10 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या अशें ताणें सांगलें .
पचनक्रियेचेर परिणाम जाता .
तुमकां उडपी सुकणें दिसता - । व्हॉयज - व्हूस ल ' ओयसो क्यू वोले ?
12 लाख पयलींच मंजूर केल्ले अशें तो म्हणटा .
2, 000 कोटी .
तशेंच संसर्ग आड झुजपाची तुमची प्रतिकार यंत्रणेची तांक उणी जाता .
तातूंत विद्यार्थी , पालक आनी शिक्षक आसतात .
तांचीं भुरगीं .
वेवसायीक जीण .
जिवाणूंक लागून जावपी संसर्गांचेर उपचार करपाक प्रतिजैविकां वापरतात .
. . . आनी तिचो बापूय
तूं म्हणटा ?
$500 मदत अनुदान .
50, 000.
40 कोटी .
सदांच ताचे कुशीक कोण तरी आसतलें .
शुद्ध उदक .
योग्य उत्तरा खातीर + 4 गूण
5 लाखांची सामान्य विमो पॉलिसी .
सामकें ताजें आनी सोबीत !
नव्या तंत्रज्ञाना विशीं खात्री करात .
सगळ्यांखातीर तो सदांच हांसतालो .
पिडेस्ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 20 लाखांची भरपाई दिवची .
" ऑनलायन पयशे जोडपाचे 10 सोपे मार्ग । ऑनलायन पयशे कशे जोडचे आनी पेपॅल वरवीं फारीकणी कशी मेळची । ऑनलायन नेटान व्हड पयशे जोडचे । घरांत ऑनलायन पयशे जोडपाचे सगळ्यांत बरे मार्ग " " "
उदकाच्या टॅक्सींत एकाच वेळार 10 जाणांक प्रवास करपाक मेळटा .
पुलाचेर आतां मेरेन 40 लाख रुपया खर्च जाला .
राज्यांत सोर्याचेर पुराय बंदी .
- मागीर तांदळा वांगडा तांतयां , कांदो आनी मसाले घालात .
पूण ते दुसरे तरेन एक सारकेच आसतात .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
व्हड मिरयां - 1 कुडको ;
भूंयभूंयेच्यो तारां .
ट्रक - बस अपघातांत 18 जाणांक मरण
40 लाख .
तूं तयार आसा ?
11 कोटी .
प्रशिक्षण कार्यावळींत 70 तरणाट्यांनी वांटो घेतलो .
तांचे कडल्यान 2 लाख जप्त केले आनी आरोपींक हजर करून न्यायालयीन कोठडीत धाडले .
एक नवी कास्ट
आनी तूं सामको अदभूत आसा .
संबंदांचेर लक्ष केंद्रीत करचें .
शो यशस्वी करपाक योगदान दिल्ल्या सगळ्यांचे उपकार .
कुटुंबांचें स्थलांतर कर
पूण तें सत्या पसून खूब पयस आसा .
राज्यांतल्या 14 जिल्ल्यां मदले 11 जिल्हे उदकांत बुडून आसात .
घरगुती हिंसेचो आरोप .
ते हाचो परतून सांठो करतले ?
बॉक्स ऑफिसाचेर यशस्वी थारली .
कितें केलें ? .
100 रुपयाचीं नोटां
<आयडी1> .
2, 200 कोटी .
2 कुलेरां आल्याची पेस्ट
ह्या सिनेमांत हेर भुमिका करतात .
लाखांनी लोकांक त्रास जातात .
" " .
- मतदानाचो अधिकार .
बस घांटयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण
11 जाणांक थंयच मरण आयले अशी म्हायती मेळ्ळी .
आनीक एक
मुळाव्या साधनसुविधां खातीर 32 कोटी रुपया , अशें ताणें सांगलें .
सोंपी जीण .
तूं अणभव आशिल्लो वा नवशिक्या एस्ट्रलॉजर ?
आनी म्हाका आलिंगन दिवचें आनी आंवुळचें
उत्पादन क्षेत्र .
ती ताची आवय जी ताच्या बापायची बायल न्हय ?
30 मिलीलिटर रास्पबेरी सिरप ;
51 लाख .
दांतांची दूख .
कोण म्हणटा ?
स्वताची आवड चालू दवरप .
जायते फावटीं विचारिल्ले कांय प्रस्न आसात .
खूब मजत केली .
राम राम सा !
2 कुलेरां बारीक चिरिल्लें आलें
2 कुलेरां कच्चें दूद
20 जाणांक मरण आयलां आनी हेर कितलेशेच जखमी आसात अशी भिरांत आसा .
1 कप गरम उदक
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक लुकसाण फारीक करपा खातीर 25 लाख रुपया दंड .
27 कोटी रुपया पयलींच दिल्ले .
तो हांगा कित्याक आयलो तें विचारता .
कोणूच पळोवंक मेळना
नाकाची सूज ;
लोकांक आकर्शीत करताले .
प्रशासकीय , वेवसायीक / खरेदी केंद्रां ;
दोगांकूय पिराय हो फकत एक आंकडो दिसता .
बायलांच्या सुरक्षेक सर्वोच्च प्राथमीकताय दिल्या प्रमाण '
पूण ह्या सिनेमांत हें अविश्वसनीय आसा .
आनीक एक गजाल जी म्हाका खरेंच त्रास दिता .
4 कुलेरां क्रीम
2 कुलेरां पाचव्या च्याचीं पानां
80 जाणांक मरण आयलां .
20 सकारात्मक केशी नोंद जाल्यांत
60 लाख .
- फळां - सफरचंद , द्राक्षां , प्लम , नाशपती .
- शाळांनी वा अभ्यासक्रमांत अभ्यास करतना पात्रतायेचो पांवडो वा कर्मचारी प्रशिक्षण वाडोवपा खातीर ;
कितें करचें ?
ऑर्डर कर .
20 हजार रु .
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचे अल्सर ;
<आयडी1> मसालेदार जेवण
हजारांनी वर्सां आदीं .
ह्या केंद्रा खातीर वर्साक 10 लाख रुपया .
64 लाख .
" 2014 ( वेंचणूक ) हो एक निर्णायक क्षण आशिल्लो .
50 लाख खूब उणें आसा .
दोतोर आनी परिचारिकां , नितळसाणी कामगार आनी पुलीस दळ .
99 लोक बरे जाले .
6 लाख .
आनी जायतीं , जायतीं उदाहरणां .
9 लाख कोटी .
एक पुराय वेगळी काणी .
" . .
जिणेची अपेक्षा वाडटा .
म्हत्वाची गजाल .
फकत एक रुपया !
शेतकारांची दुर्दशा
कॅन्सराक लागून मरण आयलें .
फुडल्या स्लायडाचेर फुडें वचात .
हिमोग्लोबिनाकडेन प्राणवायू परस 200 पटींनी चड संबंद आसता .
ही नोटीस कितें ?
- दिसाची पद्दत , वेळापत्रक आनी आहार बदलूंक नाशिल्ल्यान कुडीच्या वजनांत खर उणाव वा वाड ;
खूब खूश दिसतालो .
आमी.. ...
तूं खंयच्यान येता ?
88 लाख .
ह्या घडणुकेंत 12 जाण जखमी जाले आनी कितलेशेच लोक फशिल्ले आसात अशें म्हणटात .
अर्थीक नदरेन परवडपी आसा
- सोरो , धुम्रपान आनी अमली पदार्थां पसून न्हयकार दिवप ;
आनी तातूंतले कांय अशे आसातः
जैवरासायनिक आनी सामान्य रक्ताचें विश्लेशण ;
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें .
- सगळ्या आवडी खातीर दोन दर्यादेगेची उपस्थिती ;
लाखांनी लोकांक त्रास जातात .
कांय दीस आदीं ताणें एका भुरग्याक जल्म दिल्लो .
दर्शकांकय तीं आवडटलीं " .
- बियर चड प्रमाणांत आनी नेमान पियेवप ;
कसलो भंय ?
कशी आसा ?
60 लाख .
आनी हें सारकें न्हय !
तांच्या प्रकल्पाच्या विकासाक फुडें व्हरपा खातीर 20 लाख .
बर्या संशोधना खातीर
हें कितें हाचो कसलोय विचार ?
ह्या वाठारांत 12 अग्नीशमन दळां तैनात केलीं आनी उज्याचेर ताबो दवरलो .
60 लाख .
अतिरिक्त निधीची गरज आसा .
90 कोटी .
21 उमेदवार एकमतान वेंचून काडले .
ह्या क्वार्टरांत आनीक 5 चित्रपट येवपाचे आसात .
कल्पना , प्रक्रिया , प्रक्रिया , पद्दत , कार्य करपाची पद्दत , संकल्पना , तत्व वा सोद ( ते खातीर पेटंट आसतात )
लोकांक जेवण दिवचें .
200 ग्राम वितळिल्लें पीठ .
बरेपणाची आस्त दवर
10 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
8 कोटी .
... आनी हांगाच समस्या आसा .
निमाण्या पांच ओव्हरींनी 86 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
वेवस्थापनांत पांच कार्यां आसतात अशें मानतातः
$4 अब्ज . . !
गरजेचें निर्णय घेवपाक सक्षम .
पूण तें चड खोसदिणें आसता .
थेट प्रसारण .
सगळ्या गजालीं विशीं सगळें जाणून घेवपाची इत्सा
रस्तो अपघातांत 30 जखमी
2 कुलेरां बारीक चिरिल्ली कोथिंबीर
बर्फाच्या वादळांत 8 कामगारांक मरण आयलें
कारण " ते वेगवेगळे दिसतात .
1 कुलेर तिळाच्या बियांचें तेल
सर्तींत 65 टक्के चड फारीक करतात .
453 कोटी ना जाल्यार ताका तीन म्हयने बंदखणीची ख्यास्त जातली .
भलायकेवंत जेवण
हांव खरेंच बारीकसाणेन सकारात्मक आसा .
कथा " , तो म्हणटा .
21, 999.
1 कोंबडी , 5 तांतयां , 100 ग्राम वितळिल्लें लोणी , मीठ , 250 ग्राम कांदो , 50 मिली लिटर वाईन व्हिनेगर , तमालपत्र , मिरयांचे वाटाणे , कोथमिरे आनी पालेभाज्यो .
वेंचणूक लडोवप हें राजकारण न्हय .
1 कप भाजी वा कॅनोला तेल
6 लाख .
- वायट पर्यावरण परिस्थिती आशिल्ल्या वाठारांनी रावपी लोक .
शारीकरण .
ताका अजाप जालो .
उपसाधनां अशे खाशेले गूण वेगळे करतातः
आनी चयापचय वाडयता .
आनी कितली अद्भुत भेटवस्तू !
आनी अजून बाजारांत कांयच ना .
बस अपघातांत 35 विद्यार्थी जखमी
" कासवान विचारलें .
50 लाख .
ते एकामेकां परस सामके वेगळे आसात .
2 कप थंड नळांतलें उदक
न्हीद येनासप वा न्हीद येनासप ;
समुपदेशनाचे 3 प्रकार
सामकें बरें .
रातच्या वेळार 400 झाडां कापिल्लीं .
सगळे घटक ब्लेंडरांत घालात आनी फ्रोमी जाय मेरेन मिस्तुराद करात .
संसर्गजन्य दुयेंसां
संरक्षण वेव्हारांत भ्रष्टाचाराचो आरोप
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
प्रवास सुरू जालो .
100 ग्राम खारट तेल ;
जळटा वा विजेचो शॉक .
' 118 " हो एक बरो हिट जाल्लो चित्रपट .
110 कोटी रुपयाचो वेव्हार फकत सिनेमाच्या सॅटलायट हक्कांखातीर आसा .
कारण ते अशुध्द आशिल्ले .
भुरगें जेवतना .
" तो खोशयेन विचारता .
250 मिली पुराय दुदांत ( 1 कप ) सुमार 5 ग्राम चरबी आनी 152 कॅलरी आसता .
तें केन्ना उपलब्ध जातलें ?
राज्य प्रशासकीय मंडळ
तें कितलें सुरक्षीत आसा हाचे विशीं .
6 धांवड्यो - 6 बॉल !
आनी तूं कितें सोदता ?
प्री - लोडेड ऍप्लिकेशनां
ते फकत सामकेच अद्भुत आसात .
इंटरनॅट बँकिंग .
फकत कितें ?
आनी ' तूं हांगा कितें करता ? '
पर हम नहीं तो कभी ना " .
आनी हेर कांय गजाली ,
हीं ह्या दुयेंसाचीं लक्षणां आसात .
मोल उणें , व्हड खाशेलेपणां
तें कर .
आनी हांगा आनीक कांय सल्लो दिल्याः
गरम टब वा स्विमींग पूल .
220 लाख .
आनी आनीक कांयच जायना .
तांकांय ह्या बसकेंत आस्पाव करपाची मागणी केली .
आनी दर दीस एकदम नवो आसता .
22 जाणांक मरण आयलें .
तूं सांगपाक शकता ?
600 कोटी .
- उद्देगीक उद्देगांतल्या प्रकल्पाच्या आराखड्यांत सुविधेचो कार्यात्मक हेत , उत्पादनाची रचणूक , उत्पादनां वा सेवांचीं खाशेलपणां हांचे विशीं म्हायती ;
" 100 कोटी लसीकरण हो फकत एक आंकडो न्हय तर देशाच्या इतिहासांतल्या एका नव्या अध्यायाची सुरवात .
तीन वर्सां गेलीं .
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
ह्या सर्तींत वेगवेगळ्या शाळा आनी महाविद्यालयांतल्यान 8 पंगडांनी वांटो घेतलो .
... आनी ताचो अर्थ कितें तें तुमकां खबर आसा , ना ?
परराश्ट्रीय वेव्हार विभाग
सुमार 14 टक्क्यांनी वाड जाल्या .
1 ⁄3 पेलो ऑलिव्ह तेल ;
आनी ही एक खूब कठीण गजाल आसूं येता .
ह्या विभागांत 30 प्रस्न विचारतात .
1 कप पेपरमिंट च्या
आनी हाका लागून हांव विचार करपाक लागलो .
<आयडी1> 720x1280 पिक्सल रिझोल्युशनाचो डिस्प्ले
कात आनी पाखें काळें तांबडे जातात
ते सगळे दादल्यांचें वर्चस्व आशिल्ले आसात .
यशस्वी जावपाची शक्यताय आसा .
बंदी घाल्ली वळेरी .
विकसनशील देश .
उकते तांतयां - 1 कुडको ;
कुटुंबाक 1 लाख .
हें पळोवपाक
" 20 लाख ! "
<आयडी1> कप निवळ केल्लें लोणी वा तूप
" अशें ताणें सांगलें .
22 प्रवाशांक हॉस्पिटलांतल्यान सोडल्या .
10 लाख !
कशी आसा ?
आनी ताची फाटभूंय कितें ?
आनी हें खरें आसा काय ना तें पळय .
लोकांच्या जिणेचेर ताचो खरेंच परिणाम जाता .
उत्पादनांची उच्च गुणवत्ता .
आनी रोगप्रतिकारक शक्त घट करपाक हातभार लावता .
विष्ठेंत रगत
हेरां परस वेगळें .
न्यायालयान विचारलें .
आनी ती खूब बरी आसा .
वेगान विस्तार जालो .
खूब प्रामाणीक .
व्हड उजो लागिल्ल्यान 6 जाणांक मरण आयलें .
तूं कितें करता ?
निदर्शक फातर उडयतात
ताण आनी निरशेवणी ;
- नितळसाणीचो उच्च पांवडो ;
फाटल्या अर्थसंकल्पांत 20 कोटी रुपयांची तजवीज केल्ली .
वेवसायांत गुंतवणूक करची .
दुकानाचेर व्हड उजो लागलो
162 खेळगडे आनी 84 प्रशिक्षकांक पुरस्कार दिवन भोवमानीत केले .
आ " .
खरेंच आसा ?
आनी हमी दिवंक शकना .
पयल्या दिसा सावन
उणाव वळखून घेतले .
ओह , ताचे खातीर तुजें उपकार .
निळें मूस आशिल्लें चीज - 60 ग्राम ;
काम पूर्ण जालें .
योग्य जाप दिवची .
अभिनेत्री ह्या सिनेमांतल्या एका मध्यवर्ती पात्राची भुमिका करता .
कात पुरायपणान ओलसिल्ली आसता .
ताणें विचारलें .
ह्या बसकेंत 8 राजकीय पक्षांतल्या 14 फुडाऱ्यांक आपयतात .
रेल्वे तिकेट बुकींगाचेर सूट
22 कोटी .
दोळ्यांचे स्नायू घटमूट करप ;
2 लाखांची तजवीज केल्या .
27 नमुने चांचणे खातीर धाडले .
रोमांचक घडणुको .
2, 000 कोटी .
बेगीन बरे जावप
तूं तयार आसा ?
35 टक्के किरकोळ गुंतवणूकदारांक राखीव दवरतात जाल्यार 15 टक्के बिगर संस्थात्मक खरेदीदारांक राखून दवरतात .
लोक खोशयेन गरीब आसतात आनी
हुंवाराक लागून 24 जिल्ल्यांचेर परिणाम जाला .
ओव्हरांत 2 विकेटी
80 कोटी .
वैयक्तीक दुस्वास .
. . हय . .
ह्या बसकेंत 8 राज्यांचे मुख्यमंत्री हाजीर नाशिल्ले .
मंत्र्यांकडेन मतभेद .
प्रवेश प्रक्रिया .
20 लाख .
खूब त्रास जातात
2 कोटी .
जगाची राजधानी .
हांव खरेंच इतलो सोबीत आसा ?
गुरवारपणांत रक्ताल्पताय आडावप .
84 कोटी .
17 कोटी .
पुरायपणान लांकडाचेर कोरांतिल्ले .
पोटांत अस्वस्थताय आनी वजन उणें जावप .
तो व्हायरल जालो .
अंतस्रावी तंत्रांत विकार ;
2 एमपी फाटलो आनी फुडलो कॅमेरा
पुल्मांव कोसळ्ळे .
तो सद्या खंय आसा ?
तोंडांत कडू स्वाद येवप .
तिच्या उपचाराचेर पयलींच 10 लाख रुपया खर्च जाल्लो .
- भुरग्यां खातीर खूब मनरिजवण ;
3 ट्रिलीयन डॉलर ?
तातूंतले 23 प्रत्यक्ष साक्षीदार आशिल्ले .
40 कोटी .
आनी निमाणें
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या .
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
वातावरण आनी दर्या .
2 लाख आनी सन्मानाचो बॅज .
पूण खूब मजा लेगीत येता .
2009 ची वेंचणूक .
अब्जावधी डॉलरांची गुंतवणूक .
तूं कसो आसा ?
जागतीक मान्यताय
मनरिजवणे खातीर दर्यांतल्या एका जुंव्यार गेलो .
5 टक्के शुल्क घेवचें पडटलें , अशें ताणें सांगलें .
घरा वता ?
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले .
51 लाख .
1 लिटर उदक
americahosting.net हाचेर नियंत्रण ना , आनी खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री , गुप्तताय धोरणां , वा प्रथांची जापसालदारकी घेता .
कशी आसा ?
हेर 11 जाण जखमी जाले .
कितें जालें ?
आनी तूं जें सांगलां तें पुरायपणान बरोबर आसा .
सगळें काम तेच करतात .
प्रधानमंत्री आशिल्लो .
ताणें आपल्या उतरांत विचारलें .
45 कोटी .
वेपारी खातीर
4. दूद - <आयडी1> कप ( हें <आयडी2> लिटर ) ;
उत्पादन उणें जायत आसा .
- उच्च रक्तदाब , इस्केमिया आनी एथेरोस्क्लेरोसिस हांचो विकास आडावप ;
आनी तुमी तांचो वापर कसो करतले .
आनी घोशणा केली .
15 अग्नीशमन गाडयो घटनास्थळार धाडल्यो .
हेलिकॉप्टराच्या अपघातांत 17 सैनिकांक मरण आयलें
व्हड रेल्वे अपघातांत 35 जाणांक मरण
हें खंयचें ? <आयडी1> तूं ह्या पाचव्या रंगाचो विचार करता ?
आदलो मुख्यमंत्री
प्रकल्पाच्या अदमासीत खर्चा परस 60 कोटी रुपया चड .
31 टक्के लग्न जाल्ल्या बायलांनी आपल्या जोडीदाराकडल्यान शारिरीक , लैंगीक वा भावनीक हिंसा अणभवल्या .
हातूंत कितें घडटा तें खबर ना
देवाचेर विस्वास दवरचो वा नासचो ?
एक टिप्पणी जोडो .
ह्या गीताचेर 40 लाख रुपया खर्च जातले .
10 दिसांची बंदखण
35 कोटी .
ऑनलायन ?
आनी अशे तरेच्यो हेर गजाली .
निर्देशक .
- राजकीय पक्षांच्या प्रत्यक्ष संख्येंत आनी दर्जेंत बदल जाल्ल्यान वेवस्थेंत बदल घडप गरजेचें .
- 1 डबल खाटी ;
अर्ज आनी सेवा .
8 लाख .
6 धांवड्यो - 6 बॉल !
प्रधानमंत्री आशिल्लो .
ताचीं टिपणीं .
सामान्य दिसपट्ट्या वावरांत आनंद वा रूची उणी जावप
अर्थीक अडचणी .
ह्या व्याख्याना खातीर 40 विद्यार्थिनी हाजीर आशिल्ल्यो .
अशे तरेन . . .
घरांतल्यान 2 लाख .
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
ताणें लक्षांत हाडलें .
रोखडेच परिणाम मेळटले " , अशें ताणें सांगलें .
अर्थीक अडचणी .
480 x 854 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
आनी तें सामकें अचकीत जालें .
तूंय ह्या प्रस्नाची जाप सोदता ?
" " " पूण तुका खरेंच दिसता ? "
निधी एकठांय करपाच्या वेळार 11 कोटी रुपया .
कारवाई करपाक जाय .
ऑटोकॉन्फ सगळ्यां खातीर आसना .
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा .
दोनूय घरांच्या मोडगळीं सकयल 15 लोक फशिल्ले .
60 लाख .
तांची जतनाय घेवपाक हांव सोडून आनीक कोणूच ना .
सौर उर्जा यंत्रणा बसोवपा खातीर 75 लाख रुपयाची तजवीज केल्या .
... उपरांत हेर भाशांनी ताचो अनुवाद जातलो .
10 लाख !
<आयडी1> अब्जावधी लोक आपल्या दिसपट्ट्या जगपा खातीर रानांचेर निंबून आसतात .
45 कोटी .
बायल सशक्तीकरणाचेर परिशदो
आयकलां ?
16 लाख कोटी .
21 कोटी .
50 लाख .
14 लाख .
तुका जें जाय तें जातलें .
बसीन वेगान वचपी ट्रेनाक आपटिल्ल्यान 22 शाळेंतल्या भुरग्यांक मरण आयलें
समजून घे .
ताणें रागान विचारलें .
बरी खबर केंद्र सरकाराचे कर्मचारी
9 लाख .
22. आनी ताणें सगळें ताच्या पांयां सकयल दवरलें , आनी ताका सगळ्या गजालींचेर मुखेली म्हूण इगर्जेक दिलो .
आनी फकत तात्पुरतो न्हय .
गरज पडल्यार उपलब्ध आसचें .
बदाम - 100 ग्राम ;
तांचे कडल्यान 14 लाख रोख जप्त केल्यांत .
भुरगीं आनी जाण्टीं .
9 लाख .
भलायकी आनी व्यायामा विशीं .
कॅन्सराचीं दुयेंसां वाडपाक आडायता ;
अस्सल जेवण आनी व्हड मोल बिंदू !
हेर सगळ्या खर्चाचेर 1 टक्के कॅशबॅक .
बाजार मोलाचेर .
50, 000.
कितें . .
- उत्पादन खर्चाचो खर्च ;
1 कप ग्रेन्युलेटेड साकर
ब ) ते अतिरिक्त होस्टींग दितात ?
- पर्यावरणीय ( उत्पादनाच्या स्वरूपाचेर वा हेर मनशाच्या हालचालींचेर वायट परिणाम उण्यांत उणो करप , बी .
म्युच्युअल फंडाची गुंतवणूक
50 लाख .
रस्त्याचे दोनूय वटांनी .
खूब थंड शिंयाळें .
संवय आनी संवय हांचो परिणाम म्हळ्यार अणभवाचो परिणाम .
1 कप दूद
चरबेचें प्रमाण खूब उणें आसता .
4.he परिणाम दिसतलो .
मलाय आनी वनस्पती तेल - 50 ग्राम ;
- वळखून घेतिल्ल्या उणावाचेर मागणी करप ;
तुजो लेख वाचपाक म्हाका खोस जाता .
ह्या वाठारांत 12 लोक बेपत्ता आसात .
आतां मेरेन 6 जाणांक मरण आयलां .
आनी तांकां दोन पूत जाले .
4 ओव्हरींनी तांच्या वट्टांत फकत 46 धांवड्यो जोडल्यो .
तुमी करतले ?
कांय टिपणीं करात .
20 लाख शेतकारांक स्वतंत्र सोलर पंप बसोवपाक मदत जातली .
ताच्या कुडींत
तशेंच हेर जायते फायदे .
आनीक 150 अजून बेपत्ता आसात .
केन्ना केन्नाय खूब लागीं .
हॉस्पिटलांत 30 भुरग्यांक प्राणवाय नासतना मरण आयलें .
अशे तरेन . . .
" " " भाड्याची सामान्य कूड " .
थळावे लोक .
भुरगो आनी ताचें कुटुंब .
हिंसा आनी आतंकवाद .
पक्ष विधान .
लोखंडाच्या हड्ड्यांतल्यान 25 लाख चोरले .
5 कोटी 50 लाख लोक बंदखणींत
तयार जाल्ल्या 20 ग्राम मिश्रणांत 300 मिलीलिटर उकळत्या उदकाचो शिंपडाव करचो .
ह्या समस्येचेर तिगून उरपी उपाय सोदून काडपाक जाय .
1 ) शंख घोळोवन मागीर ल्हान ल्हान कुडके करात .
600 कोटी .
फाटीं सरचें न्हय
1926.
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलें आनी जायत्या जाणांक हॉस्पिटलांत दाखल केले .
संसर्गजन्य दुयेंसां आडावप ;
- द्रव थंड करपाची पद्दत ;
हो चित्रपट प्रदर्शीत करप खूब कठीण जालें .
दिसाक 50 लाख लसीकरण
600 कोटी .
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
आनीक एक इश्ट
- प्रदेश , शेतकी जमीन , अर्थीक आनी उद्देगीक वस्तूंचो हुंवार ;
एकामेकांखातीर मोग .
हे बाबतींत कोण तरी म्हाका मदत करपाक शकता ?
आनी हेर कितलेशेच प्रवाशी गंभीर जखमी जाले .
100 ग्राम कच्च्या हेझलनटांत 567 किलोकॅलरी उर्जा आसता .
6 पेशी लिथियम आयन बॅटरी
ते 16 लाखांच्या श्रेणींत आसात .
खोशी जाल्ली .
90 लाख .
. . वेळ .
2 लाख आनी पिडेस्तांक वांटले .
4 कप वनस्पती तेल
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
बेगीन आनी चड सोयीचें जावचें .
धोको आसा
- विकिल्ल्यो सेवा आनी उत्पादनांचो प्रकार ;
" तिणें विचारलें .
5 गजाली करच्यो
" " " 2 ताच्या कांय शिष्यांक सामान्य भाकरी खातना पळोवन , म्हळ्यार हात धुवूंक नाशिल्ल्यान , तांणी तांकां दोषी थारयले " .
उजो विझोवपा खातीर 26 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यात .
- कंपनीच्या हालचालींचो अर्थीक अहवाल , लेखापरीक्षण कंपनीचो अहवाल , कर घोशीत करप ;
फकत हक्कां खातीर 6 कोटी .
100 !
रक्तांतले कॉलॅस्ट्रॉल उणें जावप ;
आतां मेरेन 61 लोकांची सुटका केल्या .
कार्यावळ सोंपतकच .
- पचनमार्गाचीं संसर्गजन्य दुयेंसां ;
" चालकान आड्डलो .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
हातूंत फरक आसा ?
1 कुलेर पाचवी मिरसांग , बारीक चिरिल्ली , वा रुचीक
तुमकां जाय तें तरेन , तुमकां जाय तेन्ना आनी तुमकां जाय तें तरेन .
75 टक्के लोक आरक्षणा खातीर पात्र जातींतले आसात .
- वेवसायीक मार्गदर्शनाच्या काळांत शाळांचे विद्यार्थी ;
हेर सगळीं क्षेत्रां अपेशी थारतात .
2 चिरिल्ली पाचवी मिरसांग
- 20 ग्राम प्रथिनां मेरेन ;
स्थापीत करपाक सोंपें ;
आतां मेरेन 14 जाणांक मरण आयलां .
प्रांत .
बसींत
कायद्यान ख्यास्त दिवची पडटली .
कार - ट्रक टक्करांत स भुरग्यां सयत 14 जाणांक मरण आयलें
2009 ची वेंचणूक .
, आनी सुमार 18 देशांतल्या प्रतिनिधींनी ह्या संमेलनांत वांटो घेतलो .
सप्तकां वा म्हयन्यांच्या काळांत पिकांनी दिसतात .
11 कोटी .
35 कोटी .
7. पयलो जिवीत प्राणी वाग सारको , दुसरो जिवीत प्राणी बैल सारको , तिसरो जिवीत प्राणी मनशाच्या तोंडा सारको आनी चवथो जिवीत प्राणी उडपी गरुड सारको .
- 5 दशलक्ष टन युरियाची क्षमता आशिल्लो ट्रांसशिपमेंट कॉम्प्लेक्स ;
जंय शक्य आसा थंय भौशीक वायफाय वापरप टाळचें
कशी आसा ?
2 लाखांची तजवीज केल्या .
कितें जालें ?
तांच्या नात्या विशीं .
खाजगी सावकारांकडल्यान 2 लाख .
तांच्या इश्टांखातीर
तांकां शक्य तितली मदत करात .
प्रदेशांतल्यान .
मुर्दाघर दुरुस्त करपा खातीर 3 लाख मंजूर जातले .
सांधे , स्नायू दुखप आनी आताक येवप उणें जावप ;
2014 वर्सा जाल्ले भौशीक वेंचणूक .
भलायकेवंत जेवण
ताची बंदखणींतली जीण .
18 प्रकरणांची चवकशी प्रलंबित आसा .
काळजाचीं दुयेंसां ;
लोकांचें नांव कशें आसा ?
ह्या उद्देशान संघाक 65 लाख रुपया दिले .
7 कोटी .
एक बायल भंयान विचारता .
- सोया सॉस , मसाले , ऑलिव्ह तेल .
हांव कोण ?
40 कोटी .
दोन लाख चौखण फूट बांदिल्लें क्षेत्रफळ 30 कोटी रुपयाचें आसा .
राज्यांतल्या शेतकारांक 2 लाख माफ करतात .
रस्तो आनी पूल बांदपाक 50 लाख .
तूं कसो आसा ?
पगार , उद्देगीक संबंद , समाजीक सुरक्षा आनी वेवसायीक सुरक्षा , भलायकी आनी कामाची परिस्थिती ह्या दरेक गजालींचेर .
हिंसाचारांत आतां मेरेन 33 जाणांक मरण आयलां .
21 कोटी .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
14 - हेर कपाती ( पोटगी , ट्रेड युनियन समितीक योगदान , न्यायालयीन निर्णयांक दंड , गणवेशाचो खर्च , कर्मचाऱ्याच्या विनंतीचेर हेर कपाती ) दाखयल्यात ;
400 ग्राम पाईक पर्च ( फिलेट ) ;
तूं खूश आसा ?
बांदकामाक 8 कोटी रुपया खर्च जातले .
6 लाख .
- 7 इंच मल्टी टच कॅपेसिटिव्ह स्क्रीन
पुराय वाठारांत .
चुकीच्या उतरांक नकारात्मक गुण म्हणून <आयडी1> गूण कापचे पडटले .
मोगाक लागून तरणाट्याचो खून
ह्या सर्तींत 24 पंगडांनी सर्त केली .
" दरेका विद्यार्थ्याक कॅपिटेशन शुल्क म्हणून 25 लाख एकठांय करतात " . " "
85 कोटी .
तुज्या जिणेचो दर्जो बरो जातलो .
- हवामान मोड , सभावीक तापमान , तशेंच आर्द्रताय आनी उजवाडाची स्थिती ;
जिणेंत खोशी रावात .
2014 ची वेंचणूक
सगळ्यांनी आपल्या संकेतथळार पोस्ट केली .
आनी तीच मजा आसा !
2020 वर्सा तो बदलपाची शक्यताय आसा .
मुसळधार पावसाक लागून
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें .
ओम शांती ।
जिल्ल्यांत 26 नवे सकारात्मक केशी नोंद जाल्यांत
<आयडी1> दनपारां .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
लाभार्थ्यांच्या बँक खात्यांत थेट 700 कोटी रुपया जमा करतात .
करूंक शकता .
तुजो मेंदू आसा ?
दरेका विभागाच्या उदरगत कामां खातीर 75 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
इश्ट आनी कुटुंबाचो मेळ .
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक सहानुभूती .
भारताचो राजकीय नकाशो
27 उमेदवारांनी अर्ज दाखल केले . . .
आत्महत्या केली .
14 लाख .
सुरक्षादलांचेर ग्रेनेड हल्लो
विस्तारीत चर्चा .
- पर्यटकांची मालमत्ता .
- वेगवेगळ्या मुत्रपिंडाच्या दुयेंसांच्या लक्षणां विशीं दुयेंतीची कागाळ ;
तूं कितें करता ?
तांकां धरलें .
आवय जावप सोंपें नाशिल्लें .
10 लाख !
तीं दुरुस्त करात .
खूब कितें आमकां खबर ना .
80 टक्के केशी 10 राज्यांतले आसात .
पूण तेन्ना तें केन्नाच सादर जावंक नाशिल्लें .
<आयडी1> गोडाचो सिरप
' .
कशी आसा ?
10 राज्यांनी नवे दुयेंती मेळ्ळे
हाचे खातीर 20 कोटी रुपया राखून दवरले .
" .. ... हुस्को करचो ना ! "
कामगार सुटीचेर वतात
सगळ्या देशांनी आनी सगळ्या काळांत एकसारकें आसता .
तोंड उक्तें करून नाकांतल्यान खोल स्वास घेयात .
सगळ्यांक कसलोच खर्च नासतना मेळटा .
42 लाख .
18 जाणांक जोर आयिल्ल्यान मरण आयलां अशें कळटा .
केंद्रीय अधिकार वा बँकां नासतना काम करपाक बिटकोईन पीअर - टू - पीअर तंत्रज्ञान वापरतात ; वेव्हार वेवस्थापन आनी बिटकोइन्स जारी करप नेटवर्क सामुहीकपणान करता .
वेवसायीक आनी सरकारी संघटना .
आगाऊ फारीकणी म्हणून 2 लाख .
खरें म्हणल्यार कांयच फरक ना .
ह्या संबंदांत अटक केल्या .
80 कोटी .
परकी गुंतवणूक
संगीत आनी नाच .
7 ) आनी पयलो प्राणी वागा सारको , दुसरो प्राणी वांस सारको , तिसरो प्राणी मनशा सारको तोंडो आशिल्लो आनी चवथो प्राणी उडपी गरूडा सारको ,
हाचे खातीर दर म्हयन्याक 30 कोटी रुपया .
ताणें ट्विट केलें .
60 लाख .
ह्या प्रकरणांत 13 लोकांक अटक केल्ली .
ओम शांती .
गडद काळोखांत
7 वा चड राती रावात .
लग्न जाल्लें ?
5 लाख .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां .
दनपारचें जेवण - 2 तांतयां आनी तोमात ;
धांवपाच्या पयल्या ओव्हरा सावन 9 धांवड्यो आयल्यो .
40 लाख .
घरा वता ?
- फिग्दाचें दुयेंस ;
10 कोटी रोख आनी सुमार 2 किलो हिरे आनी भांगराचे दागिने .
तांणी विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची
- स्वारस्य आशिल्ल्यो व्यक्ती आनी सरकारी संस्था हांचे मदीं फीडबॅक चॅनल तयार करप ;
75 कोटी आनी केन्नाच फारीक करूंक ना .
दरेक परिस्थिती खातीर योग्य आसचें .
2 कुलेरां धंय
2 कुलेरां म्होंव
" . .
20 लाख .
1 कुलेर लसूण , बारीक चिरून
" ... ....
वाट पळयतात ?
कितें . .
50, 000.
आंतरराश्ट्रीय बाजार .
सकयल दिल्ले वाठारः
वाटाव कार्यांत 40 लोकांची सुटका केल्या .
ह्या प्रकरणांत 21 लोकांक अटक करून न्यायालयांत हजर केले .
20. जो आपल्या मार्गाच्या चुकींतल्यान पापीक वळयता तो आत्म्याक मरणा पसून सोडयता आनी जायत्या पापांक धांपता हें ताका कळय .
देश वाचय .
शाळा कशी आसा ?
तुज्या जापा खातीर परत उपकार .
फायदो जावंक शकता .
4 कोटी .
पावसाक लागून येवपी हुंवार , भुंयकांपांत 44 जाण जखमी जाले .
सैमीक डेरी चरबी दाट मलाय - सुमार 200 मिली ;
तातूंतले 32 धांवड्यो शिमेवयल्यान आयल्यात .
पयलीं , उपकार !
" , अभिनेत्रीन टिप्पणी केली .
' .
स्वादुपिंड आनी फिग्दाचें काम इबाडप ;
तुमी तुमचें आरोप पुराव्या वरवीं कित्याक सिद्ध करिनात ?
" .
दोन वेपारी कडल्यान 8 लाख लुटले
स्वास घेवपाक त्रास जावप ;
हॉस्पिटलांत दाखल जाल्ल्या 23 विद्यार्थ्यांक सुटी मेळ्ळ्या .
पळयला ?
आनी बाकी सगळें .
लग्नां .
आनी तुजे कडेन भलायकी विमो नाशिल्लो .
चड गरम वा थंड नासपी कूड .
शेतकाराच्या कुटुंबाक 5 लाखांची भरपाई दिवची .
निराशा आनी असहायताय .
ह्या कामा खातीर 7 कोटी रुपया मंजूर केल्ले .
तिकेटी खातीर रांक लागल्यात .
हक्क .
जाप दिली .
20 लाख .
4 कोटी .
सगळ्यांत पयलीं . . .
2 कोटी .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
अर्थीक अडचणी .
ग्राउंड ओट फ्लेक्स - 30 ग्राम ;
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
उदकाचो त्रास
72 कोटी .
वेगान विस्तार कर .
- पिडेस्ताक क्विनोलोन्स आनी वखदाच्या घटकां विशीं चड संवेदनशीलता आसता ;
अजूनय आसा
51 लाख .
20 पुलीस कर्मचार्यांक सौम्य लक्षणां दिसतात .
- एक थंड शिंयाळें ;
आमच्या कुटुंबा खातीर म्हत्वाचे आसात .
ह्या प्रकल्पाचो 5 लाख लोकांक फायदो जातलो .
नाक आनी हड्ड्यांतल्यान रगत व्हांवप ;
15 लाख रोख आनी गायब जाता
करी - <आयडी1> टिस्पून .
उज्यांत 12 जाणांक मरण आयलां .
" " " हें सगळें लागींलागीं सोंपलें " .
2 कोटी .
बसकेंत वांटो घेयात .
तातूंतले 43 विदेशी नागरीक आसात .
हातूंतल्या 95 टक्के केशींचें वर्गीकरण सौम्य अशें केल्लें .
9 लाख .
आनी निराश जावंक नाशिल्लो .
चड तापमानांत आसप .
त्याच वेळार तांची नियाळणी केली .
3 ट्रक चोरांक अटक
पूण ताणें बरें केलें .
100 अब्ज डॉलर !
आनी ताचो दर्जो खरोच आसा .
9 लाख .
जिणेचो दर्जो वाडयता .
7 फायदो !
हाचे खातीर 1 लाख रुपया .
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले .
लग्न जाल्ल्या बायले कडेन बेकायदेशीर संबंद
आनी तें बरें आसूं येता .
आनी मागीर हें आयलां ?
विंगड विंगड प्रस्नांक जाप दिवची .
खूब उण्या मोलान .
" म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना .
आनी हाचें कारण स्पश्ट आसा .
50 कोटी डॉलर .
10 सुवात .
- मानसीक विकार ;
6 कारणांः जननेंद्रियांचीं दुयेंसां
आनी ताची जाणविकाय जाल्या .
- कातीचेर व्यक्त जावपी सिफिलीस आनी क्षयरोगाचीं लक्षणां ;
हड्ड्यांत दुखप
पयलींच 96 कोटी रुपया खर्च केल्यात .
- चड प्रमाणांत रगत दिवप ;
35 कोटी .
जीण कशी आसा ?
तुज्या सगळ्या गजालीं कडेन पुरायपणान सहमत आसा !
उदक सोकना ;
समितीन मान्यताय दिवची .
शुभेच्छा .
तांबडो पॅंटी आनी धवी ब्रा .
- तिची जतनाय घेवपा खातीर उपाय करपा विशीं नियोक्त्याक वेळार कळोवचें .
मान दिल्लो .
- क्रायोथॅरपी ( ह्या तरेच्या उपचारा विशीं खूब बरे नियाळ आसात ) ;
बाजारांत 6 लाख .
तें परत सामान्य जावंक शकता ?
मोग ?
उदक ओतप
तूं खंय आसा ?
कुटुंबाक 5 लाख .
ह्या वेळार हो सगळ्यांत बरो पर्याय आशिल्लो .
तांच्या पोरण्या फिचर फोनाचें अदलाबदल करून तांच्या स्मार्टफोन खरेदीचेर 3,500 अतिरिक्त
अधिकार .
आनी तेंय अनियमीत आसा .
तुमच्या आवय - बापाय खातीर भलायकी विमो विकतें घेवचे पयलीं 7 गजालींचेर विचार करचो
खणकाम , धातूशास्त्र , इमारत सामुग्री आनी हेर उद्देगांत क्रशर उपकरणांचो व्हड प्रमाणांत वापर जाता... ....
अपघातांत 4 जाणांक मरण आयलें
आनी तुमी सगळे तयार आसात ? ?
हेर 30 जखमी जाले .
23 - वेवसायांत वा सेवेंत खूब यशस्वी परिस्थिती ;
1 कुलेर वनस्पती तेल
बडीशेप - रुचीक ;
कामाक हाजीर नाशिल्ल्यान 13 कर्मचारी निलंबित
अशेच तरेन वागात .
जीण दुख्खी .
तुमचें घर आनी भोंवतणी सदांच निवळ करात .
ह्या कारवायेंत 42 जाणांनी वांटो घेतला .
तुजो मेंदू आसा ?
पूण कितले खरेपणान सल्लो दितात ?
" . . . .
पूण पेटी कितली व्हड आसा ?
जी . डी . पी . संकुचन <आयडी1> प्रतिशें मेरेन
पुराय पंगडाचें अभिनंदन .
आनीक एका चाहत्यान ट्विट केलें .
कितें करचें ?
ह्या अपघातांत 5 जाण जखमी जाले .
लग्न जाल्ल्या बायले कडेन बेकायदेशीर संबंद
रंगांची विविधताय ;
2 लाख आनी एक ट्रॉफी .
पयल्या 12 बॉलांनी दुसऱ्या नव्या बॉलान 22 धांवड्यो .
हांगा दिल्लीं सगळीं म्हायती फकत म्हायती खातीर आसा .
' तो रडलो .
340.
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले .
हें मोग दिवप हेर खंयच्याय गजालींत मेळना .
जशें आमकां ल्हान भुरगीं आसात .
संवादाचे ध्येय .
सांद्यांक दुखापत आनी दुखापत ;
- योग्य प्रमाणांत फॉलीक एसीड घेतिल्ल्यान गर्भांतल्या मज्जातंतू नळयेंत दोश जावपाचो धोको खूब उणो जाता .
एकाच वेळार एका परस चड डोस घेवचो न्हय .
रोखडेंच
तुमचे कडेन सदांच पुरायपणान प्रामाणीक रावात .
थंय परवडपा सारक्यो घरां भाड्यान घेवंक मेळटात .
ह्या बसकेंत 31 राजकीय पक्ष आनी 42 फुडाऱ्यांनी वांटो घेतलो .
3 कुलेरां बेसन
1 कुलेर धंय
हांगा एक फरक आसा .
तो कितें विचार करता ?
तीन वर्सां गेलीं .
आनीक 15 दीस .
20 लाख .
तज्ञ सांगतात .
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
3 कुलेरां वेगवेगळ्या रंगाची जेली ;
50 कोटी .
19 वर्सां पिरायेचेर लैंगीक अत्याचार करून निर्दयीपणान हत्या
काळ्या आनी तांबड्या मिरयांचो कुडको - रुचीक ;
: कुवार्ट चिकन स्टॉक ; एक तृतियांश कप इरी अभिनेता शलगम आनी सेलेरी , फासे कापिल्ले ; कप कापिल्लो कांदो ; दोन कुलेरां लोणी , एक कुलेरां मीठ , एक कुलेरां पेप - । पर्कॉर्न , चार अब्वेस , तीन कांटो थाइम , एक
ताच्या पयल्या ओव्हरा सावन 4 धांवड्यो .
वजन वाडप
रगत खोंकता
आनी तांचे झगडीं आनी इत्सा लाखांनी लोकांक प्रेरीत करतात .
वापरप्याक सोय म्हणून .
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप ;
राष्ट्रीय पांवड्यावेल्या सर्ती खातीर ताची निवड जाली .
वयर वर्णन केल्ल्या पावलांचेर चलल्या उपरांत .
तें खंय मेळटा ?
- फीत वा सॅटिन रिबन ( सजावट करपा खातीर ) ;
तूं कोणाचो वंशज ?
आनी कोणूच तांचे विशीं खरेंच उलोवंक ना .
1917 वर्सा साउंड मिक्सिंग , सिनेमॅटोग्राफी आनी व्हिज्युअल इफेक्ट्स हे पुरस्कार फावो जाले .
- हाडां आनी सांद्यां खातीर लेगीत बरें .
पुरस्कार .
26 विद्यार्थ्यांक भांगरा पदक मेळ्ळें .
दोगांय खूब लागीं आसात .
ह्या सर्तींत पुराय जिल्ल्यांतल्यान 45 वांगड्यांनी वांटो घेतलो .
सायन कॅडी .
सरकाराचीं धोरणां .
ह्या अपघातांत हेर 18 जाण जखमी जाले आनी तांकां हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात .
बरी याद .
कंपनी कडल्यान 3 कोटी .
88 लाख .
थंड उदक - 2 कप ;
" देशांत दर दिसा <आयडी1> लाख किटां तयार जातात .
सगळ्या सुवातींनी उपलब्ध आसा .
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां .
हीं कामां करपा खातीर 4 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
लॅपटॉप विकतें घेवचे पयलीं 5 गजालींचो विचार करचो
निमाण्या ओव्हराचेर 37 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
21 पिडेस्त अजूनय ओश्पितालांत आसात .
शिक्षणीक सुविधा .
आनी संस्कृताय म्हणल्यार कितें ?
100 ग्राम टोफूंत 680 मिलीग्राम कॅल्शियम आसता आनी टोफू खावपाचो सगळ्यांत बरो मार्ग म्हळ्यार तो तळप वा कच्चो खावप .
सुशासन म्हणल्यार कितें ?
निव्वळ मूर्त मालमत्तेंत 5 अब्ज .
- खाजगी क्षेत्र ( स्वताचीं घरां , रूमां , अपार्टमेंट ) ;
" " " आनी तूं सामको अदभूत आसा " .
तीन वर्सां गेलीं .
7 इंच मल्टी टच कॅपेसिटिव्ह स्क्रीन
आनी तूं न्हिदूंक शकना .
ह्या प्रकल्पा खातीर 40 लाख रुपया मंजूर केल्यात .
सैमाच्या मोग्यां खातीर सोबीत सुवात .
आनी हेर खूब आवडीच्यो गजाली .
तूं खंय आसा ?
आनी तुमकां कितेंय जाय जाल्यार विचारात .
बस अपघातांत 20 विद्यार्थी जखमी
आंतकड्यांत वायू वाडप ;
82 कोटी .
बांदतात .
एका जाण्ट्या विद्यार्थ्यान विचारलें .
हेर लेखक , संगीतकार आनी कलाकार हांच्या कामांचेंय तेच .
दर एका सुवातेर दिसाक 100 लोकांक लस दिवपाची आसा .
- दुयेंतीक खूब वेळ न्हीद येनाशिल्ल्यान वा न्हीद येनाशिल्ल्यान त्रास जायत जाल्यार ;
2019 ची भौशीक वेंचणूक
2 मध्यम आकाराचे कांदो
<आयडी1> % सांद्रताय आशिल्लें सोडियम क्लोरायडाचें द्रावण ;
पूण तो दिसान दीस वाडत आसा .
आत्महत्या केली .
20 जाण जखमी जाले .
21 अब्ज लोक ?
<आयडी1> नकली चांचण्यो दर दिसा घेवपाक जाय .
350 हजार चौखण मीटर दुकानां आनी वेपारी मजल्यां खाला दवरपाची येवजण आशिल्ली .
मज्जासंस्थेचीं वेगवेगळीं दुयेंसां .
रस्त्याचें काम करपा खातीर 25 कोटी .
कितें म्हणपाक जाय ?
संग्रहालयांत वस्तू एकठांय केल्यो .
आनी तें उपरांत हें 2 % सकयल आयलां .
दनपारां 7 वरां .
रगत चांचणी .
त्यो पोरणीं पुस्तकां सगळ्यांत बरें न्हय काय ?
घरांत सोरोप
आनी हेर जायत्यो गजालीय करात .
तांकां मारपाचो यत्न करचो .
उजो विझोवपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो आपयल्यो .
फार्मास्युटिकल कारखान्यांत उजो लागिल्ल्यान 10 जाणांक मरण
डेटा अचूकतायेंत वा घटमूटतायेंत उणाव आसा ?
- वखदां , खाद्य पदार्थ आनी उपभोक्ता वस्तूंची खरेदी ;
हे प्रस्न ते तिका चड करून विचारतात .
2, 000 कोटी .
- ऑपरेशनांत वा प्रभावाक लागून त्रुटी येवप .
वादग्रस्त टिप्पणी
- हें उत्पादन फकत रेफ्रिजरेटरांत सांठोवन दवरात ;
<आयडी1> लाखाक येणावळ कर भरचो पडना .
ताणें ट्विटांत सांगलें .
सकाळीं 4 वरां .
40 लाख .
2 कुलेरां खोबरेल तेल
चोरांक धरपा खातीर 10 पंगड तयार केल्यात .
<आयडी1> पाचवी मिरसांग ;
टोकन रक्कम म्हणून 5 कोटी रुपया राखून दवरले .
2. एका ल्हान बाऊलांत लसूण , तेल , सिरप , हरिसा आनी जिरें घोळोवन दवरात . मीठ आनी मिरसांग घालात . गाजर घालात .
10 चड कॅलरी आशिल्ले जिनस
. . वैध परवानगी नासतना .
14 लाख .
ट्रक पलटी जावन 19 जाणांक मरण आयलें
अभिनेतो आनी संगीत दिग्दर्शक म्हणूनय .
4 कोटी .
बाजारांत पयलींच मेळटात .
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
2014 वर्सा जाल्ले भौशीक वेंचणुकेचे निकाल
जातूंत 52 जाणांक मरण आयलें .
आनी मागीर भायर सरलो .
कंपनीन सांगलें .
फाटल्या म्हयन्यांत 9 टक्के .
ह्या बसकेंत वांटो घेतलो .
सुकी कात .
सिनेमांत लेगीत खूब बरे तरेन दाखयल्यात .
<आयडी1> दनपारां .
उपरांत ती मतपेटी भितर घालची .
<आयडी1> कोटी .
अपघात जालो .
सेलेरीचे दोन दांडे ; एक लिंबू सोलप ; एक चतुर्थांश लवंग लसूण ; दोन कुलेरां सायू ; एक कुलेर - मिस्तुराद मसाल्यांचो कुलेर ; एक कप स्टॉक ; एक डझन मशरूम ; एक कुलेरां मीठ ; एक कुलेरां अजमो .
हालींच प्रदर्शीत जाल्लें .
तो सद्या खंय आसा ?
फुडारी , अधिकारी
ट्रक - बस अपघातांत 18 जाणांक मरण
आनी तूं तयार आसा ?
रेल्वेन प्रवास करचो .
परत ना . . . !
15 ताचे पांय जळिल्ल्या कांस्या भशेन आशिल्ले , ते भट्टींत शुद्ध केल्ले , आनी ताचो आवाज जायत्या उदकाच्या गर्जना भशेन आशिल्लो .
शेंकड्यांनी कोटी रुपया .
तरी लेगीत सगळे दुखी आसनात .
आनी तो अजूनय एक ल्हानसो नमुनो आसा .
1 कुलेर बारीक मीठ
ह्या स्फोटांत 15 जाण जखमी जाले .
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचीं दुयेंसां ( गॅस्ट्रायटीस , पॅन्क्रियाटायटीस , अल्सर ) .
सोरो - <आयडी1> लिटर .
तूं नवो गिरायक ?
तूं हें कशें सांगता ?
खोंकली , फ्लू आनी ताळो हांचीं दुयेंसां ;
मोटारसायकल अपघातांत अभियांत्रिकी विद्यार्थ्याचो मृत्यू
खूब म्हत्व दितात .
- बांदकाम प्रक्रियेच्या वेळार निर्माण जाल्ल्या समस्यांचेर तोडगो काडप ;
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
उपकार करून मदत कर .
ह्या अभ्यासक्रमा खातीर 30 बायलांनी नोंदणी केल्ली .
6 गजाली शिक्षकान विद्यार्थ्याक केन्नाच सांगचीं न्हय
तो कसो वागता .
4 कुलेरां सांसवांचें तेल
- पचन तंत्रांत र्हास आनी अल्सरेटिव्ह प्रक्रिया ;
निमाणें !
73 टक्के .
2 कुलेरां चण्याचें पीठ
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले .
फर्मचे कर्मचारी
8 लाख .
याचिका दाखल केली .
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री , गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर एआरजीचें नियंत्रण ना आनी ताची जापसालदारकी आसना .
12, 500 कोटी मोलाची मालमत्ता .
- 60 ग्राम बदाम ;
20 लाख .
मंत्रीमंडळ फेरबदलाचो एक भाग म्हूण 43 मंत्री शपथ घेवचे .
एक कुलेर पूड .
बस अपघातांत 50 जखमी
खर हुस्को जाणवता
सरकारी शाळांनी वचात .
कांय दिसांनी .
ह्या वर्साच्या कार्यावळींत 83 वेगवेगळ्या देशांचें प्रतिनिधित्व केल्लें .
3 ते 4 सप्तकांचो वेळ
80 कोटी .
बँकां वा सरकार .
गडद आनी निशब्द रंग .
प्रदर्शीत जाले उपरांत पयल्या सप्तकांत पुराय संवसारीक बाजारांत 45 कोटी रुपयाची कमाई केली .
बँकांच्या जमनींतल्यान 22 कोटी रुपयांची येणावळ जाली अशें ताणें सांगलें .
तेन्ना सावन
- एक सादो क्रम ;
फिल्टर केल्लें गरम उदक - 150 मिली .
भांगराचे मणी - 4 कुडके ;
" चालकान आड्डलो .
10 लाख मोलाचे दागिने जप्त
तशेंच ऑनलायन .
4 ते 5 मैल खोलायेर घडटा .
तरेकवार डिझायन .
राजकीय पक्ष आनी राजकीय संघटना
अभिनेतो जावन राजकारणी जालो .
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात .
ताका अतिरिक्त उपचारांची गरज ना .
फळां आनी भाजयो .
आनी तातूंत कितें चुकीचें आसा ?
कला , विज्ञान आनी साहित्याखातीर नवे विचार तयार करप .
भुरग्यांच्या भलायकेचेर परिणाम .
- तुमच्या जिणेची एक नवी सुरवात
खूब सोरो पियेवपी व्यक्ती
मरणा पयलींचें जिवीत
आनी तांचेर अजून तोडगो काडूंक ना .
बेरोजगारांचो आंकडो कामाचे <आयडी1> % मेरेन देंवला
ज्या मनशाक हें दुयेंस आसा , ताका तें जावपाचो भंय आसता .
आनी ही बरी कामगिरी करता .
आनी ताचे उपरांत हांवें फाटीं वळून पळयलें ना .
2 कुलेरां शिजोवपाचें तेल वा जिंजली तेल
तूं खूश आसा ?
" मोग कर ! "
<आयडी1> लाख लोक मरण पावले आनी
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाख दिवचें
रस्तो अपघातांत 6 जखमी
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
आनी फोन क्रमांक दिवंक ना .
8 कोटी रुपयाची मदत पावंड्यार आसा .
कारण दोन राष्ट्रां मदलें अंतर खूब व्हड आसा .
तेन्ना खूब काम उरलां .
50 लाख .
म्हामंडळ .
खांद्याचेर आनी मानेचेर दुखप ;
" 8 जाण जखमी आसात .
हे उद्देशा खातीर 30 लाख रुपया राखून दवरतले .
वेवस्था करची
तरणाट्या वेटलिफ्टराच्या कारकिर्दींत 2011 खूब म्हत्वाचें आसतलें .
- वेगवेगळ्या बिंदूंतल्यान आनी स्थितींतल्यान फोटो काडपाचो यत्न करात , मागीर तुमकां मजेशीर शॉट मेळटले .
ताण आसता .
ताणें ट्विट केलें .
पुराय केल्ली प्रश्नावली ;
म्हाका [ .. ... ]
3 कुलेरां खोबरेल तेल वा ऑलिव्ह तेल
आतां मेरेन 20 मृतदेह मेळयल्यात आनी 12 लोक गंभीर जखमी जाल्ले आसात .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक <आयडी1> लाख दिले .
1 पेलो आल्याचो रोस
आडखळिल्लें उदक
मोव जाय मेरेन उश्णकामाचेर शिजयात .
सामकें बरें .
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा .
1 टब गरम उदकान भरिल्लो
30 परस चड नाटकां बरयलीं , तशेंच कथात्मक कविता आनी सॉनेट बरयलीं .
पिडेस्ता कडल्यान 2 लाख .
" तो जाप दिता .
हेरांच्या गरजांची
- दुयेंतीच्या रक्ताच्या सीरमांत प्रतिपिंडे सोदून काडपा खातीर वापरिल्ल्यो थेट प्रतिक्रिया .
पुलीस स्टेशनाचेर बॉम्बस्फोट
" उजो लागिल्ल्यान 8 जाणांक मरण आयलां .
आयज सांज टेलिविजनाचेर कांय मजेशीर कार्यावळी .
22 कोटी .
धव्या कागदाचीं सामान्य पत्रकां ;
<आयडी1> गोडाचो सिरप
रातचें जेवण - भाजी आनी कोंबडी ;
40 लाख .
" चलयेन विचारलें .
आनी तें काम करिनात .
गावपाची , नाचपाची , कविता वा चित्रां बरोवपाची इत्सा ( जांकां कसलीय कुशळटाय आसा ) ;
मंत्र्यान सांगलें .
बारीकसाणेन
कोरोनाव्हायरसचे 44 दुयेंती राज्या भायल्या राज्यांतल्यान आयिल्ले .
ताच्या लुकसाणाची अर्थीक जापसालदारकी विक्रेत्याचेर आसना .
आपल्या चलयेच्या शिक्षणा खातीर ताणें 5 लाखांची बचत केल्ली .
तें खूब बरें .
64 लाख .
तूं खंय आसा ?
8 पूण खंयचोच मनीस जीब आडावंक शकना .
- लिंगीक संभोगा वेळार संरक्षणाचे साधन वापरप गरजेचें , तांच्या लिंगीक जोडीदाराच्या निवडी कडेन गंभीरपणान संपर्क करप ;
40 लाख .
हेर 60 लोक घायाळ जाले .
स्वास घेवपाक त्रास जावप
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची .
सुरवातीच्या अहवालां प्रमाण पायलट सयत 14 जाणांक मरण आयलां .
पूण तांकां खबर ना की ते कशें साध्य करतले .
हांगा पयलींच 16 लाख लोक आसात .
" आनी ती आमची स्वताची खाजगी गजाल आशिल्ल्यान .
दुसरो देश वा प्रदेश .
42 लाख .
" " .
कितें जाता तें पळय
27 कोटी .
तशेंच सांस्कृतीक कार्यावळी .
- पोट , पेरिटोनियमाच्या भितरल्या अवयवांचेर शस्त्रक्रिया केल्या उपरांत करतात ;
रोख इनाम जिखपा खातीर 11 लाख , अशें तिणें सांगलें .
त्याच रातीक सोंपता
3 कुलेरां खोबरेल मलाय
16 जाणांक मरण आयलें .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 25 लाख रुपया दिवचे .
हातूंतली 90 टक्के घाण बनावट आसा .
20 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 26 जखमी जाले .
1 सुवात .
कारण कळना
फकत इश्ट
रोखडोच जाप दिता .
तांच्या ताब्यांतल्यान 35 लाख घेतले .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
बायलेचें ?
8 कोटी .
ह्या घडणुकेंत 12 जाण जखमी आसात .
कारण तांकां तेंच जाय आशिल्लें .
तें चुकीचें ! . .
एक मजेशीर आनी सुसेग दिवपी वातावरण .
घटक आनी अभियांत्रिकी खाशेलपणां .
20 दुयेंतींचो वायट परिणाम जालो .
2019 ची वेंचणूक
हेर चार भुरग्यां वांगडा .
10 लाख !
तूं कितेंय सल्लो दिवंक शकता ?
213 लोक एक तर बरे जाले वा तांकां सुटी मेळ्ळ्या .
संवसारभरांतल्या पर्यटकांक आकर्शीत करता .
हांव कितें करपाक शकता ?
फर्मचे कर्मचारी
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
- एका भुरग्याचे शब्द , एक राक्षस , एक राक्षस , एक मुखामळ ;
<आयडी1> सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक आरक्षण
चक्रीवादळा पयलीं फाटल्या कांय सप्तकांत जायत्या प्रांतांत व्हड पावस आनी हुंवारांत 160 जाणांक मरण आयलें आनी 28 बेपत्ता जाले .
एका पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें .
2. पॅनांत दूद ओतचें आनी वेलची पूड आनी साकर घालची .
जैतिवंतांक 2 लाख .
शक्य तितल्या बेगीन दोतोराक दाखोवप गरजेचें
- दुयेंतीची रोगप्रतिकारक शक्त उणी जाता ;
1 कुलेर कोथमिरेची पूड
कोणूय ना , हें आमकां खबर ना .
1 कुलेर ( वा चड ) लोणी
वांगडा दोन हालींच्या पारपत्र आकाराचे फोटो .
22 कोटी .
पूण तें खूब म्हारग आसता .
आमचें 70 टक्के उदक दुशीत जालां .
6 लाख .
सांद्यांनी दुखप आनी सूज येवप
8 कोटी जो एक विक्रम आसा .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
एका वरिश्ठ पुलीस अधिकार्यान विचारलें .
17 कोटी .
भारतीय संस्कृतायेक परतून मान दिवचो
तांकां 54 लाख रुपया दिल्ले .
2 कप शिजयिल्ले तपकिरी तांदूळ
1 कुलेर बदामाचें तेल
तळपा खातीर 2 कप तेल
वेगवेगळ्यो सेवा .
गरजो पुराय केल्यात .
बीट - 50 ग्राम ;
तांबडो खरबूज - 500 ग्राम .
हेर 9 जाणांक मरण आयलें .
87 कोटी .
संवसारभर वर्साक 1 कोटी 40 लाख लोकांक कॅन्सर जाता .
ह्या घडणुकेंत 22 जाण जखमी जाले आनी जायते लोक बेघर जाले .
72 कोटी .
गरजेच्यो मुळाव्यो बांदावळ्यो बांदपा खातीर 10 कोटी .
21 आमदारांची संसदीय सचीव म्हणून नेमणूक केल्ली .
लांब काळा खातीर खूब फायदे .
पुलिसांनी खूब बरें काम केलें .
निराश जाल्ली .
राजीनाम्याची मागणी
तूं खरेंच गंभीर आसा ?
प्रवेशा खातीर 5 लाख .
20 - खूब गंभीर आनी श्रेणीबद्ध व्यक्तिमत्व ;
भलायकेवंत कुडीक लागून भलायकेवंत मन तिगोवन दवरपाक मदत जाता .
कारण तुमचेर मोग करप सोंपें न्हय .
बांदकाम पुराय करपाक 10 कोटी रुपया जाय आशिल्ले अशें तिणें सांगलें .
पुरूलंट कातीचीं दुयेंसां उगडपाचेर आनी उपचार करपाचेर शस्त्रक्रिया ;
त्या दिसा ,
अग्नी सुरक्षा
दृश्टिकोण म्हळ्यार समस्येचे खरेपण समजून घेवप ;
खूब ल्हान लोक आसतात .
लोखंड , पितळ , चिकणमाती , चांदी , आनी भांगरा .
" " .. ... " आनी ताचे उपरांत तूं खंयचो ? "
देशभरांतल्यान 60 जाणांनी वांटो घेतलो .
हे सर्तींत 32 पंगड वांटो घेतात .
बरें काम .
100 ग्राम वितळिल्लें लोणी ;
14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर हल्लो
. . . आनी तेंच .
तशेंच 55 जाणांक मरण आयले अशी म्हायती मेळ्ळ्या .
नवी उर्जा आनी धाडस .
अशे तरेन वेवस्थेची मांडणी करतात .
नितळसाण आनी सोय ;
पूण सर्तीच्या निमाण्या फेरयेंत प्रवेश मेळूंक ना .
चोरिल्ल्यो 5 गाडयो जप्त केल्यो .
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर हल्लो
गरिबी पसून वाट काडची .
<आयडी1> राज्य आनी नगरपालिका संस्थांनी वखदांचेर सूट ;
भुरग्याचेर बलात्कार करपा खातीर 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
आनी ताका फकत सुसेग जाय .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
बिटकोईन हें संवसारांतलें पयलें डिजिटल चलन .
कांदो - 2 कुडके ;
- मुताचीं आनी पित्तमार्गाचीं दुयेंसां ;
कांय गजाली समजून घेवपाची गरज आसा .
<आयडी1> टिस्प .
2 कोटी
1 वाटी धवें तीळ
वेवसायांत गुंतवणूक करची .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
बायलां आनी चलयांची राखण करपा खातीर 84 कायदे आनी धोरणां आपणायलीं वा घटमूट केलीं .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
15 लाख रोख , पांच किलो चांदीच्यो वस्तू आनी एक गाडी .
हे उद्देशा खातीर 4 लाख प्रती एकर .
मास्क न घाल्ल्यान दंड
नियोजीत अर्थसंकल्पाचो 85 टक्के .
बस खुदांत कोसळून 40 जखमी
तपास करतात .
मेल्लेच्या बायलेक 2 लाख दिवचे .
पक्षाचो फुडारी
आनी आंतरीक अवयवांचेर परिणाम करता .
तातूंत 20 प्रस्न आसतले .
परंपरा न्हयकारल्यार कला तयार करपाचे नवे नवे मार्ग सोदून काडूंक शकतात अशें खंयच्याय आधुनीक वाद्यांचें मत आशिल्लें .
1 कुलेर तांबड्या मसुराची पूड
पाखें आनी वणटी आशिल्ली बांदावळ , देखीक घर , शाळा , दुकान वा कारखाना .
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 3 लाख दितले .
हड्ड्यांत दुखप
हेंय खरें ?
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
तिका भितर येवन पियेवपाक सांगलें .
खास करून ते खूब बरे दर्ज्याचे आसतात .
वाचक आनी कवीन हें मतींत दवरपाक जाय .
8 सुवात .
कारण ते खरेंच रुचीक आसतात .
ते सगळे बोर्डार बसतात .
मोटोरोला वन फ्युजन + स्मार्टफोन भारतांत लॉंच जालो
कितलीं सोबीत चित्रां .
भारतांतलो वेवसाय
देड कप उदक
वेगवेगळे रंग .
64 लाख .
" " . .
हो लेख शेअर कर
भुरग्याचें जल्माचें प्रमाणपत्र ;
कातीचें लुकसाण ;
- ह्या रक्कमेवयल्यान एक कर आकारतात , जो कंपनी राज्य कोषागाराक फारीक करता .
17 जाणांक मरण आयलें .
तो सगळ्यांच्या आवाकांत आसपाक जाय
आनी हांगाच आमची सगळ्यांत व्हड समस्या आसा .
गर्लफ्रेण्ड ?
मजेशीर व्हिडियो
<आयडी1> बिंदू .
- कात सुकी जाता .
भलायकेक परत येयात .
प्रत्येकी 2000 शेतकारांच्या खात्यांत सरळ धाडटात .
सरकाराक 36 कोटी रुपया दिल्याचे सुत्रांनी सांगलें .
वाहन विकसीत करपा खातीर 30 लाख रुपया .
आनी ह्यो दोनूय पद्दती लागींच्यान संबंदीत आसात .
4 कुलेरां लोणी
" चलयेन विचारलें .
... पूण ताची चव सामकी विलक्षण आसता !
- उर्जा बचत तंत्रज्ञानाच्या वापराक लागून स्थापीत क्षमता उणी जाता ;
ताचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
पूण गरजेचें ना .
तूं कसो आसा ?
325 दुयेंती फिजियोथॅरपी खातीर धाडले .
आनी खूब बरे परिणाम मेळ्ळे .
शिफारशी .
तो जिवो आसा ?
तुमी खाल्ले ?
पूण परवान्यांचें कितें ?
कॅन्सर आडावपाक हातभार लावप ;
आनी आमचें कुटुंब
70 टक्के चांचण्यो पुराय जाल्यो .
शिक्षण क्षेत्र .
खर दूख ;
मीठ आनी मिरयांची रूच ( लसणीचें मीठ लेगीत बरें )
नवी गुंतवणूक .
फकत विचारतात .
ह्या सर्तींत 10 देशांनी वांटो घेतलो .
90 कोटी .
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
- अधिकृत दस्तावेज ;
विद्यार्थी आनी शिक्षक
म्हजे कडेन कांयच खास ना
आपत्कालीन काळांत वापरात .
2 किलो तांदूळ .
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें .
48 लाख .
- खरें ?
3 लाखाची भरपाई पयलींच दिल्या .
जय हिंद .
पूण तें यशस्वी थारूंक ना .
संस्कृती आनी शिक्षण .
तूं खंय आसा ?
आनी मागीर आमी गेले .
आनी वखद , तें योग्य वेळार आनी योग्य प्रमाणांत दिवंक जाय .
अर्थीक पुनर्प्राप्ती .
पूण हें खरें निमाणें झूज ?
आनीक खंय तरी बरी नोकरी मेळूं येता .
<आयडी1> सकाळ .
नुस्तें , किडे , सोरोप , कांसव , सुकणीं आनी हेर जनावरां खातीर अन्न .
1 सुवात .
5 कोटी .
भावनीक आनी मानसीक ताण ;
1 सुवात .
3 खेळ गतिरोध म्हणून सोंपले .
हे उद्देशा खातीर वापरतात
दोगांय प्रशिक्षणांत आशिल्लीं .
" " " हें केन्ना कोणेंय केलां ? "
तिच्या नांवाचेर 10 लाख जमा केल्ले .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 5 लाख रुपयांची भरपाई दिवची .
फुडारी , अधिकारी
' तो रडलो .
हागवण वा मलावरोध , वा बदल ;
3 कुलेरां तेल ;
आनी दरेका कृती खातीर एक प्रतिक्रिया आसता .
स्नायू दुखप .
सकयल आशिल्लीं 12 घरां व्हांवून गेलीं .
तूं हूट सूट वापरता ?
सैमीक वायू .
14 लाख .
कितें करपाक जाय ?
गंव ; जव ; राय ; तांदूळ ; ज्वारीचीं बियां ; सूर्यफूल बियां ; वाटाणे आनी बियां .
कॅन्सर .
1 कप गंवाचे पीठ
भलायकी बरी आसा ?
- जनेलांवयल्यान सोबीत देखावो ;
- मदल्या भागाची उंचाय 145 मिमी आसा .
ह्या घडणुकेंत दोन पायलटां सयत 18 जाणांक मरण आयलें .
" लोकांनी विचारलें .
चोवीस वर्सांच्या काळांत 20 लाख लोकांक मरण आयलें .
फकत ह्याच काळांत दोन म्हयन्यांचो काळ .
पूण तें ताच्या हेरांसारकें कांयच न्हय .
80 गूण सिद्धांताच्या परिक्षां खातीर आनी 20 गूण रचनात्मक मुल्यांकना खातीर आसतात .
5 कोटी .
वेंचणूक ही एक लोकशायेची प्रक्रिया .
2021 हांगा आसा .
ह्या सगळ्या गजालींक खूब वेळ लागता .
27 कोटी .
स वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
50 लाख .
संसदेत अविश्वास प्रस्ताव
मस्त ! जाप दिल्या खातीर उपकार .
हाका खूब कश्ट करचें पडटा ?
सहकारी संस्था आपल्या वांगड्यांनी मान्यताय दिल्ल्या धोरणां वरवीं आपल्या समुदायांच्या टिकाऊ उदरगती खातीर काम करतात .
2 कुलेरां शेंगदाणाचें लोणी
एकूच ?
आनी गिरायकांक आकर्शीत करपाचो यत्न करात .
- पोरण्या वाडग्यान वा प्लास्टिकाच्या बाटल्यान ( हलक्या रंगांनी रंगयल्ल्या ) तकली बांदूं येता .
कंपनींतलो 77 टक्के वांटो .
खरें म्हणल्यार , म्हाका लेगीत तशें दिसता .
गरिबी उणी करप ;
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें .
कित्याक ना . . ?
भुरगीं वा किशोरवयीन ( 18 वर्सां पिराये मेरेन ) ,
धन्यावाद .
. . भुरगीं .
जिर्याचें बीं - 1 कुलेर ;
सवाय आनी खोसदिणें
जाप दिली
- संघटना , प्रतिनिधी कार्यालयां आनी परकी कायदेशीर संस्थांची शाखा ;
- पांयांची वेगवेगळी लांबाय ;
सगळ्यांतल्यान दर्यादेगेचो देखावो पळोवंक मेळटा .
एका बाऊलांत 2 कुलेरां एरंडाचें तेल आनी 2 कुलेरां एवोकॅडो तेल घोळोवपाक जाय .
हेर मुळाव्यो सुविधा .
दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले .
34 कोटी .
बांदकामाक 2 लाख
गांवगिऱ्या वाठारांतल्यान शारी शारांनी स्थलांतर करता .
कित्याक ना . . ?
- उणें विखारीपण ;
दोन भुरगीं .
- कार्याची रचणूक आनी तांच्या काळांतल्या बदलाचें विश्लेशण ;
1 1 ⁄2 कप पीठ
2021 वर्सा .
आमचो धर्म ?
वेगळें ?
- मनशाच्या समाजाच्या सैमाचेर पडपी परिणामांच्या अनुषंगिक नकारात्मक परिणामांचो धोको वाडप .
ताचे उपरांत दोगांय हांसतात .
वेगान वचपी ट्रकान शाळेच्या व्हॅनाक धडकल्यान 16 शाळेंतले विद्यार्थी जखमी जाले .
अपघातांत 51 प्रवाशी जखमी
गजाल ?
चलयां भशेन चलयो घुंवडावंक सोदनात .
- इन्फ्लूएन्झा आनी खर श्वासोच्छवास विशाणू संसर्ग ;
संवसारांत शांतताय आसा .
पळयातः )
ते मजेशीर आनी प्रेरणादायी आसतात .
एक चित्र हजार उतरां सारकें आसता .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नातेवाईकांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले .
ह्या बसकेंत 8 राजकीय पक्षांतल्या 14 फुडाऱ्यांक आपयतात .
6 ) कागाळीचेर स्वाक्षरी करपाक जाय ;
आनी मतदान करपाक विसरूं नाकात !
दक्षिणेचीं राज्यां
वेगवेगळ्या तरांच्यो फ्लोरिंग वा वणटीची सजावट ;
तूं म्हाका एक गजाल स्पश्ट करपाक शकता ?
कुडींत फावोशी वलसाण आसा काय ना हाचेर नदर दवरची ;
8 कोटी .
आनी आमी तें कशें करतात .
स्वास घेवपाक त्रास जावप वा स्वास घेवपाक त्रास जावप
तो सद्या खंय आसा ?
1 कप कॉफी म्होंव ;
लाखांनी पळयल्यात .
तातूंत दुकर , मेंढरे , गाय आनी घोडे आशिल्ले .
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या .
आनी तें खरें कशें केलें ?
विदेशी राज्यां .
खर वा दीर्घ काळाचो ताण
दीर्घकालीन मुत्रपिंडाचो वा यकृताचो उणाव ;
वखदां ?
ते वापरप्याक दिश्टी पडनात .
ताका णव भुरगीं जालीं , दोन पूत आनी सात चलयो .
दर दिसा 30,000 संकेतथळां हॅक जातात .
कश्ट .
कितेंय जावंक शकता
2 कोटी
पूण तें सगळें सोडून .
<आयडी1> इंच कॅपेसिटेटिव्ह टच स्क्रीन
240 ग्राम पीठ ( सोलून ) ;
काळो रंग .
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
आमचे कुडींत स्वास घेवप
सुर्याच्या किरणां पसून कातीची राखण करची .
स्वास घेवपाक त्रास जावप ;
पोट आनी आंतकड्यांतल्यान रगत व्हांवप ;
पूण अशें जावचें पडना .
ताका लागून गंभीर दुखापत जावपाची भिरांत आसता .
खोशी जाल्ली .
2 ते 3 कुलेरां म्होंव
- सैमीक साधनसंपत्ती ( देखीक कोळसो ) ;
फकत एक रुपया !
एक खाशेलो शब्द वा वाक्यांश .
एक गरम कप कॉफी .
आनी जल्माची तारीख .
हांव चड उत्सूक ना .
आनी तें एक व्हड झूज जालें !
2013 ?
एक वा चड मुखेल जिणेच्यो हालचाली ( एक " प्रत्यक्ष अपंगत्व " ) खूब मर्यादीत करपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय , वा
राज्यांतल्या वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी 605 सक्रीय दुयेंतीचेर उपचार चालू आसात .
ह्या सिनेमाची बरी जतनाय घेतली " , अशें तिणें सांगलें .
गांवाच्या उदरगती खातीर 1 लाख रुपया .
चड कार्यक्षम परिणाम मेळटले .
तुजी ?
20 जाणांक मरण आयलें आनी 80 जखमी जाले .
- कॅडस्ट्रल नोंदणी पद्दतींतलो क्रमांक , तशेंच म्हायती तळांत ताचो प्रवेश करपाची तारीख ;
6 कोटी .
एकठांय जेवण शिजयात
1 कप उकडिल्लें उदक
येसस्वीपणान हल्लो केलो .
नव्या संदींचो सोद घेयात .
8 लाख .
बी . टी . डब्ल्यू . वास्तवीक नदरेन लेगीत तें खरें न्हय .
घर सुदारणा रिणा खातीर 10 लाख .
21 कोटी .
अतिरिक्त खाशेलेपणां सयत वाड करपाक जाय .
5 कोटी .
एक खूब त्रासदिणी परिस्थिती .
खूब बरी कामगिरी आनी वापरपाक सोंपें .
ह्या हल्ल्यांत 25 कर्मचारी गंभीर जखमी जाले .
देशाच्या समृद्धींत योगदान दिवचें .
5 गजालींचेर लक्ष दिवचें
1 कुलेर बदामाचें तेल
खूब विश्वासू
घरा वता ?
- तुका हॅक केल्लें .
247 दुयेंती ह्या दुयेंसांतल्यान बरे जाले
खाजगी ओश्पितालांनी दुयेंतींक 250 प्रती युनिट शुल्क घेतात .
हेरां परस सामकें वेगळें .
आमी खरेंच अजापीत जातात ?
" -
ह्या प्रकल्पा खातीर 42 लाख रुपया राखून दवरले .
आनी तें यशस्वी जालें !
" 27 " " " " आनी रातचें न्हिदचें आनी दिसाक उठचें , आनी बीं फुलपाक जाय आनी वाडपाक जाय , ताका स्वता कशें तें खबर ना " .
आनी मागीर रीण फारीक कर .
<आयडी1> कुलेर वेलची वा इलायची पूड
हे घडणुकेक लागून 11 लोकांक अटक केल्या .
मेंदवांत रक्ताची घोळणी सक्रीय करप ;
वेगवेगळ्या समाजीक वर्तुळांतले लोक .
एका घरांत 42 सोरोप मेळ्ळे
48 लाख .
कितें जालें ?
4 सुवाती रिक्त आसात .
... आनी अशे तरेन आसूंक जाय .
टिप्पणी केली .
<आयडी1> कोटी .
. . . पूण कित्याक ?
- मुळावो कॅन्सर ;
भलायकेवंत आहार आनी व्यायामाची दिनचर्या अशें करपाक जाय .
70 लाख हें ल्हान पयशे न्हय !
- दुयेंतीचें पिराय ;
- ताजे अजमो थोडें प्रमाणांत ;
- मुतूंक चड जाता ;
दंगलीत 51 जाणांक मरण आयलें
संवसारांतल्यो 13 नवनिर्मिती करपी शाळा
म्हारग इंधन
कुटुंबाक 10 लाख आनी ताच्या एका वांगड्याक सरकारी नोकरी दितात .
ते वेगवेगळ्या प्रकारांचे आसतात .
मनीस सदांच आपलें फुडारा विशीं जाणून घेवपाक सोदता .
87 कोटी .
... हेंच कारण .
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलें आनी जायत्या जाणांक हॉस्पिटलांत दाखल केले .
कातीचो रंग बदलचो .
' . . . .
न्यायालयान विचारलें .
हेरांकडेन प्रभावीपणान संवाद सादप .
आनी तांकां तांची म्हायती खंयच्यान मेळटा ?
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां .
आनी मागीर ते विसरतात .
येवपी दीस
ह्या हल्ल्यांत 30 जाण जखमी जाले .
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले .
मेल्ल्यांक लुकसाण फारीक करपा खातीर 5 लाख रुपया .
ताचो बापूय
आनी हो मीच !
उदेंते सावन , आनी अस्तंतेसावन दक्षिणेक वारें ,
' तो रडलो .
स्थापीत करपाक सोंपें ;
सगळ्यांक खूब खूब शुभेच्छा !
' तो रडलो .
कारण हो सगळ्यांत सोंपो आनी सवाय मार्ग .
- दोन होटॅलांचीं उपाहारगृहां निवडपाची संद ( कांय पर्यटकांक ती उणी दिसता ) ;
24 किस सिनेमा रिव्ह्यू रेटींग
शांत न्हीद घेवपा खातीर उपेगी .
हें कितें ?
<आयडी1> दनपारां .
<आयडी1> कांद्याचीं कुडके ;
22 लाख .
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक 3 लाख रुपया दिवचे .
निमाण्या ओव्हरा सावन 18 धांवड्यो .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 10 लाखांची भरपाई दिवची .
- श्वासोच्छवासाच्या मार्गांत ( क्षयरोग ) विशाणूजन्य संसर्ग .
2021 आतांच सुरू जालां .
$7 ट्रिलियन .
<आयडी1> कोटी .
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 19 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
उद्यानां उबारपाक 10 लाख
पूण तें सामकें सादें आसा .
येस मेळ्ळें .
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 11 आरोपपत्रां दाखल केल्यात .
हात जोडात
हांगा रावतात .
ह्या जिल्ल्यांत 18 जाणांक मरण आयलां .
काळजाचें दुयेंस , मुत्रपिंड निकामी जावप आनी स्ट्रोक येवपाचो धोको निर्माण करता .
4 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार करून हत्या
22 लाख .
गुरवार आशिल्ली .
तंत्रीक कारणांक लागून इंजिन नश्ट / स्फोट
आनी थंय दोन बरी होटॅलां आसात .
13 विद्यार्थ्यांक थंयच मरण आयलें जाल्यार 8 जाणांक गंभीर दुखापत जाली .
51 लाख नवी घरां बांदपाची आसात .
3 ) वाक्यरचना जोडणीचो प्रकार आनी अभिव्यक्तीचीं साधनां ;
धुम्रपान करचें न्हय , पियेवचें न्हय वा खावचें न्हय .
आतां मेरेन 61 लोकांक अटक केल्या .
51 लाख .
रोगाचो प्रसार .
84 कोटी .
आनी तांकां तीन भुरगीं आसात .
10 दुयेंती बरे जाल्ले आसात .
विदेशी भोंवडेकार
एकामेकांक पुराय आदार दिवचो .
3 कोटी .
हिंसाचारांत जखमी जाल्ल्या लोकांक 5 लाख रुपया दिवचे .
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले .
आनी भलायकेच्यो समस्या
8 लाख .
घरगुती वीज गिरायकांक 100 युनिट फुकट वीज
खून , बलात्कार , खंडणी , लुटमार आनी चोरी .
" ताणें परत विचारलें .
" तो खोशयेन विचारता .
राज्यांत संसर्गाक लागून आतां मेरेन 12 जाणांक मरण आयलां .
तांकां वळखतात .
1 कप उदकांत किशमिश शिजयात . सामुग्री घालात आनी बरे तरेन मिस्तुराद करात .
शेतकी आदारीत देश .
वण्टींचेर रक्ताचे दाग
आनी आमच्या भुरग्यां खातीर !
ह्या सुविधेचेर 400 दोतोर दोन पाळींनी काम करतले .
अपघातांत 9 जखमी
2019 वर्सा वेंचणूक बेगीन जातली ?
वट्ट खर्च
न्यायालयांत प्रवेश करचे पयलीं .
2 कुलेरां चिरिल्ली कोथिंबीर
एका उमळशीक फॅनान विचारलें .
2 कोटी ही खूब उणी रक्कम आशिल्ली .
16 वर्सांची सेवा
- शाही ( उंचाय साठ सेंटीमीटर मेरेन , वजन तेवीस किलोग्राम मेरेन ) ;
शूसान आपल्या शिष्यांक आपयले आनी तांकां सांगलें ,
2 कप उदकांत 1 लिंबाचो रोस भरचो .
3 कोटी .
पयशां खातीर एक व्हड मोल .
पर्यटन उद्देग
सुटयो .
एका प्रस्नाक जाप दिवप .
वट्ट विद्यार्थ्यां मदले 59 टक्के विद्यार्थी परिक्षा पास जाले .
कोणूय विकतें घेवपाचें आसा ?
ओम शांती ।
182 भोंवडेकार
6 कोटी .
शाळेच्या स्विमींग पूलांत बुडलो 16 वर्सांचो भुरगो
चड भरवंसाचें
ह्या कार्यावळींत 20 पंगड वांटो घेतात .
- बारखूण आसप ;
दफनविधी / दहन संस्कार / लग्नांक 20 लोकांक हाजीर रावपाक परवानगी आसा .
खात्यांत 10 लाख क्रेडीट जोडटात .
40 लाख .
- सतत न्हीद उणी जावप आनी थकवो येवप .
इजिप्ताचो हिंसाचार
बस ट्रकाक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
आनी वीज वापर उणो .
ह्या म्हयन्याच्या शेवटाक 4 लाख .
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
सुंदर चित्र आनी ध्वनी स्पश्टताय
वस्तुमान संख्याः अणूच्या केंद्रकांत प्रोटॉन आनी न्युरॉन हांच्या संख्येची बेरीज .
तूं सांगपाक शकता ?
79 लाख .
2 किलो तांदूळ .
चवथ्या दिसाचो खेळ सोंपलो .
आपल्या बेपत्ता चलयेचो सोद घेवचो अशी विनंती पुलिसांक करता .
" . .
आह , ते कितले सोबीत आसात !
स्वास घेवपाक त्रास जावप
वजन उणें जाता ;
ताणें विचारलें .
तुज्या आवडीचें 200 ग्राम बारीक कापिल्लें मांस ;
एक खूब मुर्ख मनीस .
कामां पुराय करपा खातीर 4 कोटी रुपया .
अयोग्य जायरात
राज्यांत ह्या जीवघेण्या विशाणूक लागून 409 जाणांक मरण आयलां .
3 कप स्टॉक वा सूप .
जेवणाच्यो समस्या
आत्महत्या केली .
संगीत व्हिडियो .
बस न्हंयेंत कोसळून 22 जाणांक मरण
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा .
ह्या अपघातांत 9 अभियंत्यांक मरण आयलां .
तरेकवार जिवनसत्वां आनी खनिजां .
6 कोटी .
34 कोटी .
स्थीर उरली .
आनी थंय कांय मजेशीर गजाली आसात .
पक्षाच्या प्रतिमेक खर लुकसाण करता .
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
2 टिस्पून . स्टार्चाचे कुलेर
वैजकी चांचण्यो करच्यो .
दर दिसा .
5 लाख माफ जातले .
ह्या संरचने खातीर 3 कोटी राखून दवरिल्ले .
जशें आमी हेरांकय केलां .
12 लोकांक अटक केली .
आनी ताणें तेंच केलें .
खाशेलें शिक्षण .
" " " तूं जंय आसा थंय सगळें बरें आसा ? "
20 वर्सांः यश आनी लुकसाण
गरीबांक 20 किलो तांदूळ फुकट दितले .
कागाळ केली .
खंयच्याय एका गजालीचेर लक्ष केंद्रीत करचें .
लाखांनी पळयल्यात .
आनी आनीक कसलीच म्हायती मेकळीक दिवंक ना .
6 लाख .
" .. ... तो उलयलो .
ह्या संबंदांत 3 नवे केशी नोंद केल्यात .
40 कोटी .
भुरग्याच्या कुटुंबाक 25 लाखांची भरपाई दिवची .
152 ट्रिलियन डॉलर .
उजवाड खंय रावता ? आनी काळोखाचे बाबतींत , सुवात खंय आसा ?
मनोविश्लेषक .
1 पेलो मातसो गरम उदक ;
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 10 लाख दिवंक जाय .
तुजी ?
कांय म्हत्वाच्यो गजाली
1 कुलेर जिरें
भांगराचें आनी रुप्याचें .
दोन बोटीच्या धडकेत 25 जाणांक मरण
हाडां आनी सांद्यांनी दुखप ;
टोमेटो दाट तांबडो - 2 किलो ;
अलौकिक सोबीतकाय
14 वर्सां पिरायेच्या विद्यार्थिनीचें अपहरण
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
- रानवटी वाठारांचो नाश ;
तूं खंय आसा ?
आनी तें चालूच दवरात .
आनी तो मेकअप कितलो सोबीत आसा !
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली .
दर दिसा 50 ग्राम गुडी खाल्ल्यान अल्सर आनी कॅन्सर जावपा पसून वाटावं येता .
एका सॉस पॅनांत 4 कप उदक
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 4 लाखांची भरपाई दिवची .
323 वांगड्यांनी ह्या विधेयकाक तेंको दिलो जाल्यार तीन वांगड्यांनी ह्या विधेयकाच्या विरोधांत मतदान केलें .
तज्ञ .
9 तूं हार मानचो ना ! तांकां देंवचें ना आनी सेवा करची ना .
उज्यांत 10 जाण जखमी लेगीत जाले .
आनी टिपणींचेर सगळ्यांचे उपकार .
दिसाक 2 लिटर उदक
आल्याचो 1 इंच कुडको
10 लाख !
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
बस अपघातांत 14 जाणांक मरण आयलें
वेगान विस्तार कर .
तूं हाचे विशीं उलयता ?
सदांच सायकल चलोवपाची इत्सा आशिल्ली.. ... आवयन म्हाका केन्नाच परवानगी दिली ना .
27 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या .
65 मिलीलिटर उण्या चरबीची आंबट मलाय .
40 कोटी .
50 कोटी डॉलर .
जेवण सुवादीक आसूंक शकना .
35 कोटी .
मंद गतीन चलपी ट्रेनीचेर 13 गाडयो रुळांआड जाल्यो .
1 लिटर गरम उदकांत 1 कुलेर हायड्रोजन पेरॉक्सायड हालयतात .
- गंभीर दुयेंसा उपरांत कुडीची पुनर्स्थापना करची ;
पिरायेक लागून कुडींत जावपी बदल ;
कात आनी एलर्जीचीं दुयेंसां ;
पूण गती रोखडीच वाडली आनी देशाच्या हेर वाठारांनी विस्तारली .
तेन्ना तूं कितें करता ?
- वेगवेगळ्या बायलांच्या दुयेंसांचेर उपचार करचे पयलीं वापरप ;
बरें , म्हायती खातीर उपकार !
ह्या कार्यावळींत 24 पंगड वांटो घेवपाचे आशिल्ले .
वैजकी खर्चा खातीर 5 लाख उत्पन्न जाता .
4 कुलेरां लिंबाचो रोस
भारतांत वीज बिलाची समस्या
- मुतपा वांगडा जळप , केन्ना केन्ना दुखप .
भोवमत तयार करपाक 46 सुवाती जाय पडटल्यो .
हात पांय
6 लाख .
दुयेंतीचे शारिरीक आनी मानसीक भलायकेचेर गंभीर परिणाम जाता .
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें .
सुटयेचो इतिहास
63 लाख रोख रक्कम जप्त केली .
दोतोर म्हणटा
... हय .
तुका ऑल दी बेस्ट. ..
ह्या निर्णयाक लागून 13 हजार प्रवासी गाडयो आनी 7 हजार मालगाडयांच्या वेळा बदलतल्यो .
मिरसांगो - 1 व्हड चोंबो ;
केन्ना केन्नाय तें कठीण आसतालें .
भूचुंबकीय वादळां
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें .
पिडेस्तांक 2 लाख वांटपाचे .
हे उद्देशा खातीर 10 कोटी रुपया मेकळीक दितले .
आनी आमी हाचे आड झुजपाक जाय .
आनी ताका लागून तांकां कितें दिसता तें तुमकां खबर आसा ?
कितें केलें ? .
64 लाख .
5 कुलेरां वनस्पती तेल
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
परतून वेंचून आयिल्ले .
आतां मेरेन कोणेंय हें वापरून पळयलां ?
ताणें जाप दिली .
हॉस्पिटलांत ऑक्सिजन पुरवण खंडीत जाल्ल्यान 30 भुरग्यांक मरण आयलें
बापूय , आवय , बायल , भुरगीं , भाव आनी भयणींचो दुस्वास करचो न्हय , आनी स्वताचें जिवीत लेगीत , तो म्हजो शिश्य जावंक शकना .
खूब बेगीन .
फकत एक फावट पळय .
आरोपींनी पुलीसांक सांगलें , सुत्रांनी म्हायती दिली .
केन्ना केन्नाय पोटाच्या सकयल्या भागांत दुखता .
गुरवारपणांत आनी स्तनपान करतना ;
11 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 300 जखमी जाले .
तांचीं आगळीं वेगळीं कार्यां आनी वेगवेगळीं खाशेलपणां हांचे वरवीं वळखतात .
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली .
एक दादलो आनी एक बायल .
जाय तितले पयशे आसात .
चड करून सगळे देश .
- दृश्य - अभिव्यक्ती ध्वनी प्रभाव ,
बस न्हंयेंत कोसळून 37 जाणांक मरण
<आयडी1> इंच डिस्प्ले स्क्रीन 480 x 800 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो
कितें केलें ? .
1 कप दूद
- शिजयिल्लें उदक , दूद वा हेर उत्पादनां वापरतना ;
पूण एक अजापीत इश्ट
150 ग्राम चुनें ;
वळेरी चालूच आसता .
999.
भुरग्यां खातीर खेळांघरां ;
12 कोटी ल्हान आनी सिमांत शेतकारांक हे येवजणेचो फायदो जातलो .
खूब पोरणे नात .
85 कोटी .
ही एक व्हड काणी .
<आयडी1> ए . एम .
6 लाख .
- ल्हानशें मीठ आनी मिरसांग .
85 कोटी .
<आयडी1> बिंदू .
" तिणें विचारलें .
गरज आसा .
पूण तो केन्नाच पळयल्लो दिसूंक नाशिल्लो .
. . भुरगीं .
प्रशिक्षीत कर्मचारी .
येस मेळ्ळें .
न्हिदिल्ले ?
आनी तें हास्यास्पद आशिल्लें .
रुपांतरण करपा खातीर 4 लाख .
कितें करचें ?
- विसव घेवपाचो अधिकार ;
6 कोटी .
48 लाख .
चाकु घालून मारून उडयले .
15 आनी आमी कितें मागतात तें तो आयकता हें आमकां खबर आसल्यार , आमी ताचे कडेन मागिल्ल्यो विनवणी आसात हें आमकां खबर आसा .
परोपकारी आनी प्रामाणीक रावचें .
1 कुलेर सोया सॉस ;
पूण कसलीच हमी नाशिल्ली .
बस कासवाक लागून 40 विद्यार्थी जखमी
- सगळ्या तरांचीं बुरशीजन्य दुयेंसां ;
संवसारीक वेपाराचो 90 टक्के वेपार दर्यांतल्या येरादारी वरवीं जाता .
न्हिदिल्ले ?
भंयान भिरांत .
खूब पयशे लागताले
सकयल पत्राचो ल्हानसो सारांश आसा -
आंबट मलाय कमी चरबी - 0 , 5 टेबल ;
मिरयां , मीठ आनी मसाले ;
परिणाम .
एका वरिश्ठ अधिकार्यान म्हायती दिली .
1 सुवात .
50 कोटी डॉलर .
ह्या प्रकरणांत 11 जाणांचेर आरोप लायल्यात .
कांय कुलेरां बदामाचें तेल
फुडली वेंचणूक
विदेशांतल्यान परत हाडपी काळ्या पयशांतल्यान दरेका खात्यांत 15 लाख .
भलायकेक परत येयात .
11 जाण मेल्ले मेळ्ळे .
हे घडणुकेक लागून 17 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें .
71 लाख
पूण दिसता तें लेगीत बरें .
20 जाण जखमी जाले .
गांठीच्या वाठारांत खर सतत दुखप ;
- कार्डियोवॅस्कुलर प्रणालीचीं दुयेंसां ( खास करून मायोकार्डियल इन्फार्क्शन उपरांत ) ;
तातूंतले एकूय पयशे अजून मेरेन फारीक करूंक ना .
3. स्थापनेच्या सुचोवण्यांचें पालन करात .
कारण ताका कांयच महत्व ना .
1 कप ओट्सांत 816 मिलीग्राम फॉस्फोरस आसता जें तुमच्या दिसपट्ट्या फॉस्फोरस सेवनाचे 82 टक्के पुराय करतलें .
एकाच वेळार 100 जाणांक एकठांय जेवण जेवपाक मेळटा .
चित्रकलेचो शिक्षक आशिल्लो .
50 लाख मोबायल वापरपी .
... पूण तें कायद्याआड ना .
ताचे कडेन जाप आसा ?
आनी पुलीस फुडली चवकशी करतात .
संसर्गजन्य दुयेंसां ( क्षयरोग , चिकन पॉक्स , सिफिलीस ) ;
तांच्या ताब्यांतल्यान <आयडी1> किलो गांजा जप्त केलो .
कितें केलें ? .
आनी तें खूब लांब आशिल्लें .
- 30 ते 45 वर्सां पिरायेचेरः <आयडी1> युनिट / एल ;
ताची 70 टक्के लोकसंख्या तरणाटी आसा .
आनी गरजेचीं कागदपत्रां घेयात .
1 कप सुकिल्ली तांबडी मिरसांग
तात्पुरतो .
<आयडी1> टक्के काम पुराय जालां
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर चार तरणाट्यांनी बलात्कार केलो
तांची रावपाची परिस्थिती सुदारात .
29 लाख जप्त केल्ले .
हेर क्षेत्रां .
खंयचोय परवानो वा हेर परवानगी .
1 कुलेर लिंबाचो रोस
2009 ची वेंचणूक .
व्हिडियो पळय
4 कप उणें - सोडियम गोमांसाचो रोस
दुदाची नितळसाण ;
1 लिटर उदक
4 कोटी .
आनी तांकां कितें जाय ?
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
45 कोटी .
आमच्या गिरायकांकडेन बरो दीर्घकालीन संबंद .
आतां मेरेन 46 लोकांक हो पुरस्कार मेळ्ळा .
आनी कांय हेर जाती लेगीत .
तुमचे सगळे इश्ट आनी नात्यांतले .
बरी आवय .
17 जाणांक मरण आयलें .
स्टार्च - 1 टेबल . एक कुलेर ;
ताका पर्यटन थळ करपाक 3 कोटी .
20 जो आपल्या मार्गाच्या चुकींतल्यान पापीक वळयता तो आत्म्याक मरणा पसून वाटायतलो आनी जायत्या पापांक धांपयतलो हें ताका कळोवचें .
तूं कितें करता '
अपहरण करपाच्या आरोपांत 19 वर्सां पिरायेच्या चलयेक अटक
खोंकली आनी स्वास घेवपाक त्रास जावप हीं लक्षणां आसात .
132 कोटी रुपया .
67 एकर जमीन
तूं खंयच्यान येता ?
जनावरां अन्ना खातीर तांचेर निंबून आसतात .
50 कोटी रुपया पुराय करून सुपूर्द केल्यात .
34 कोटी .
आनी ह्या प्रस्नाची जाप सकयल दिल्ल्या मुद्द्यांनी मेळटाः
पूण खरें म्हणल्यार अशें कांयच ना .
114 जैत .
वेगवेगळ्या कारणांक लागून परत येता .
ह्या संवसारांत कितल्योश्योच गजाली आमकां खबर ना .
त्या वेळार
ताचे खातीर 1 लाखाची मजत .
आनी पड्ड्याचेर दिल्ल्या सुचोवण्यांचें पालन करात .
मदत निधी खातीर 50 लाख रुपया .
काकडी - 2 कुडके ;
16 जाणांक मरण आयलें .
63 कोटी .
' तो रडलो .
2 कुलेरां सोया सॉस
, आनी थंय मेरेन पावप तितलें कठीण न्हय .
खरें म्हणल्यार कितें जालें तें थारावंक शकलो ना .
धा देशांतले 13 खेळगड्यांनी वांटो घेतलो .
भावूक जाल्ले विद्यार्थी
संवसारांतलो सगळ्यांत ल्हान मोबायल फोन
18 म्हयन्यांचो वेळ
12, 500 कोटी मोलाची मालमत्ता .
बेगीन सोंपलें .
मनशाच्या कुडीचो 70 टक्के भाग उदकाखेरीज कांयच ना .
तुमच्या कसल्याय प्रस्नांक जाप दिवची .
दोगांकय तें आवडटालें !
<आयडी1> रंगहीन योनी जेल .
48 लाख .
. . . हांगा आसा .
इतलो काळ जगपाची इत्सा आशिल्ली .
सुरवातीक परत वच
3 कुलेरां खोबरेल तेल
निधीची गरज आसा
₹ <आयडी1> लाख वांटले
फाटल्या पांच वर्सांनी '
दूद , चीज , दही हांकां लागून कॅल्शियम आनी प्रथिनां मेळटात .
राय ब्रेड तयार करपा खातीर चड करून पीठ गंवाचे पिठांत मिस्तुराद करतात .
आनी मागीर तो पयस गेलो .
विदेशांत सांठोवन दवरिल्लो काळें पयशे परत हाडून दरेका मनशाच्या खात्यांत 15 लाख .
इमारत कोसळून 15 जाणांक मरण
- भास आनी संस्कृतायेच्या विकासाक चालना दिवप .
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात .
- कँडीचो लांब वा आयताकृती प्रकार .
येस मेळ्ळें .
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता .
एकठांय जेवण शिजयात
आनी पुलिसांनी लेगीत ताची पुश्टी केल्या .
भलायकी मंत्रालय
आह्यो त्यो कितल्यो सोबीत आसात !
ह्या सर्तींत 19 देशांनी वांटो घेतलो .
दोन रस्तो अपघातांत 19 जाणांक मरण आयलें
ह्या जीवघेण्या संसर्गाक लागून आतां मेरेन 75 जाणांक मरण आयलां .
कॅनरी बीं - 10 ग्राम .
50 कोटी .
4 कुलेरां तेल
सुमार दुसरो आनी तिसरो ,
तिच्या निवासस्थानांत .
अर्थीक नदरेन विकसीत जाल्लें .
- नव्या जल्मल्ल्या भुरग्याचें वजन 2 किलो परस उणें आसता ;
पुराय मनोरंजन करपी .
- राज्य , समाज , व्यक्ती आनी अर्थीक संचालकांक अर्थीक सुरक्षेची अंमलबजावणी करप ;
एजन्सीन म्हायती दिली .
आनी तुमकां आवडटा तें मॉडेल निवडात .
ह्या संबंदांत 15 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें .
तशेंच , हाचो अर्थ कितें ?
- सामान्य खेळणीं वापरून ;
प्रायोजीत संशोधन निधीची 70 कोटी .
खोंकली येवप आनी स्वास घेवपाक त्रास जावप उणें जाता .
जाप दिवपाक कळाव जाल्ल्यान माफी मागता .
सरकारी कर्मचाऱ्यां आड .
- मानवी श्रम ( ह्या गुंतागुंतीच्या संरचनेच्या सगळ्या घटकां सयत ) आनी उद्देगीक कलेचेर आदारीत गैर - भौतिक वा समाजीक घटक .
निवळ करपाची गरज आसा
ह्या दहशतवादी हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें आनी 300 परस चड जखमी जाले .
खरें जनावर कोण ?
- गुरवार बायलांची , नव्या जल्मल्ल्या भुरग्यांची तपासणी करपाची संद दिता ;
बदाम - 100 ग्राम ;
आनी ताचें कारण स्पश्ट आसा .
तुका आवडटा .
स्फोट जातकच कारखान्यांतले 38 कर्मचारी आनी 41 थळावे लोक उपचार मागपाक लागले .
- आनी आमी तिचे कडेन पुरायपणान सहमत आसात .
संपर्कांतल्यान 15 लोकांक हें दुयेंस जालां .
8 लाख .
उपकार करून तुका सल्लो दिवंक शकता ?
जमनीर 2 न्हाणीघरां आनी एक स्वयंपाकघर आसा .
100 लाख !
कंपनीचे 51 टक्के शेअर राज्याचे आसात .
निमाण्या वळेरेंतल्यान 19 लाख लोकांक भायर दवरलां .
काळे आनी बेज रंगाचे .
समस्येचेर उपाय .
ह्या प्रकरणांत 13 साक्षीदारांची चवकशी जाली .
योग्य निर्णय घेयात .
तातूंत फकत दोन कुडके आसतात .
वाह , तो खूब खास आसा .
आनी तें काम करता काय ना तें पळय .
तें चालूच आसा .
तीन म्हयन्यां उपरांत , ताणें सांगलें .
समाज .
जुळे स्फोटांत 10 जाणांक मरण आयलें
' तो रडलो .
" " " आयज सगळे विद्वान हाचे कडेन सहमत आसात " .
. . !
अतिरिक्त खर्च भागोवपा खातीर 300 कोटी रुपया .
ताची अंमलबजावणी करूं येता .
ह्या संकेतथळारले सगळे लोगो , प्रतिमा आनी ट्रेडमार्क तांच्या संबंदीत मालकाची मालमत्ता आसा .
2 कुलेरां हळद
आआ . बरें . घडये हें खरें .
सुरवेक ते चड आवडटा अशें दिसना .
हुंवार आनी भुंयकांपांत 11 जाणांक मरण आयलां .
सामान्य बारखूण हें संसर्गजन्य दुयेंस .
उदेंतेक आनी अस्तंतेक ऊंच दोंगर .
दुख्खदायक रस्तो अपघातांत 20 वर्सांच्या जाण्ट्याक मरण आयलें
वेवसाय सुरू करपाची इत्सा .
3 कोटी येवपाची अपेक्षा आशिल्ली .
" . .
... खरें म्हणल्यार तें पुरायपणान खरें न्हय ; मात लेगीत खरें न्हय .
ह्या कार्यावळी खातीर 15 देशांक आपयल्यात .
गरजेचें ?
संवसारीक क्रमांकांत 1.
तूं मागूंक शकता ?
तीच उपचार .
कांय काळ खूब दुयेंत पडलो .
2 कुलेरां नाल्लाचे कुडके .
लुकसाण म्हणून 2 लाख रुपया .
वाडत आशिल्लो आक्रोश
शेतकी उत्पादनांः मकें , मास , फळां , ऊस , गंव , दूद , बटाट , द्राक्षां , लोकर , भाजयो
<आयडी1> कोटी .
हे येवजणे खाला 8 टक्के व्याज दितले .
ताण आसता .
तरेकवार रंग आनी मूळ प्रिंट .
जैतिवंत .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 15 जाणांक दुख्खांत मरण आयलें .
पुरायपणान इंटरनेटाचेर करचें .
220 लाख .
8 लाख .
गिरायकाक खूब उपेगी पडटलो .
बरें भविश्य .
खंयच्याय जाग्याक धर्मीक म्हत्व आसता .
न्हिदिल्ले ?
- शारिरीक आनी मानसीक चड भार आशिल्ल्या काळांतले लोक ;
सगळ्या आवय - बापायक आनी भुरग्यांक शुभेच्छा .
- कातीचेर ल्हान ल्हान फोड येतात जाका लागून खूब खर खाज येता ;
दादागिरी करपी आवय - बापूय शुल्क भरपाक अपेशी थारतात
आनी हेर जायत्यो वस्तू .
पूण ताचे हेर कितलेशेच उपेग आसात .
व्हड लेखक
तूं खंय आसा ?
- फकत नितळ आनी सुक्या आयदनांत मुतूंक एकठांय करचें ;
ताचीं उत्पादनां विकपा खातीर 2 लाख .
संसर्गजन्य दुयेंसां
ते खंय आशिल्ले ?
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली .
ताणें प्रस्न केलो .
नोकरीच्या बहाण्यान फसवणूक करप
उज्याक बळी पडिल्ल्या लोकांक 25 लाखांची मदत दिवची .
ह्या कार्यावळींत 13 पंगडांनी वांटो घेतलो .
ताणें प्रस्न केलो .
सदांच एकसारकेंच उरलें .
- एकाच ब्रँडच्या खाशेल्या शॅम्पू आनी बामचो प्रभाव तिगोवन दवरप गरजेचें .
निमणो अणभव .
तीं चलयां खातीर आसतात .
दोन दारां आसात - एक नैऋत्येक आनी दुसरें ईशान्येक .
आनी आनीक जायते .
तें साध्य केलां .
- गरजेचें , तातूंत विनंती वा आदेश आसता ;
हेर 16 कर्मचारी लेगीत दुयेंत पडल्यात आनी तांचेर उपचार चालू आसात .
पूण सगळें सामकें बरें जालें .
कुटुंबान प्रस्न विचारलें .
6 लाख .
1 कुलेर लिंबाचो रोस
- जनेलांवयल्यान सोबीत देखावो ;
तिसऱ्या टप्प्या खातीर 30 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
" . .
आनी तुमी कशें उपकार मानतले ?
एक आसा ; जंय एक आसा थंय हेर दोन लेगीत आसात .
मागात आनी घडये दितले .
- उपभोग आनी सेवांच्यो वस्तू ;
आदीं अशें आशिल्लें ?
- टॉक्सिकोसिस कॉमन ( विखारी पदार्थ , मुत्रपिंड , फिग्दांत व्यत्यय ) ;
- एक कुलेर व्हिनेगर ;
20 जाणांक मरण आयलें आनी 16 हेर जखमी जाले .
सर्त करपा खातीर 18 प्रतिनिधी वेंचून काडल्यात .
2 चिमटी मिरयां
तांचे मदीं 6 फूट अंतर .
पूण खूब परिणामकारक आसा .
" उपकार करून तूं आतांच सांगिल्ल्या गजाली खातीर हांव कृतघ्न आसा अशें समजूं नाकात .
30 हजार रु .
मरणाचो धोको
100 लाख !
प्रक्रियेच्या शेवटाक .
ह्या प्रयोगांत 24 लग्न जाल्ल्या जोडप्यांनी वांटो घेतलो .
बसींतले 22 प्रवासी सुरक्षीत आसात .
2 कुलेरां म्होंव वा एगेव अमृत
तूं म्हजे खातीर कितें घेतलां ?
उबे रावपाक शकना
तांचो अणभव कसो आसा हाचे विशीं .
88 लाख .
तातूंतले 8 विदेशी आसात .
हे उद्देशा खातीर 10 लाख मंजूर केल्यात .
50 लाख .
- कातीचीं दुयेंसां ( डर्माटायटीस , सोरायसिस , एक्जिमा आनी हेर ) .
बीट - 50 ग्राम ;
66 लाख... ....
11 पुलीस अधिकाऱ्यांची बदली
. . !
तोंडांतल्यान घाण वास येता .
ह्या कार्यावळीक वेगवेगळ्या भागांतल्यान 200 प्रतिनिधी हाजीर रावतात .
, पूण कितलेशेच म्हयने लागूं येतात .
पयलेच खेपे उत्साही मतदार
परतून वेंचून आयिल्ले .
- . . .
50 कोटी .
अल्पवयीन भुरग्याचेर बलात्कार केल्ल्यान 45 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
गरीबांचें अन्न
. . हाहाहा . .
90 टक्के तोंडाच्या कॅन्सराचें कारण चाबपा सारकेल्या तंबाकूच्या पदार्थांच्या सेवनाक लागून जाता .
आनी तयार करपाक सोंपें .
14 देश .
आनी तेंच म्हजे खातीर म्हत्वाचें .
तुमी करतले ?
वाचप्यांची टिपणी .
20 जाणांक मरण आयलें आनी 16 हेर जखमी जाले .
अपील करपाक 14 दिसांचो वेळ
ह्या वस्तादपणांत 19 देशांनी वांटो घेतलो .
बळ उणी जावप , अशक्तताय ;
तूं खंयच्यान येता ?
फकत 13 ओव्हरींनी 108 धांवड्यो .
आमी खंयचीं साधनां वापरूंक शकतात ?
27 कोटी .
प्रतिक्रिया .
खंयच्यान ?
- स्वयंपाकांत वापरपा खातीर - तीन लिटर ;
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
कोणाकूय लुकसाण करिना .
कांय नवे गूण जोडले .
तो कितें उलयता ?
दुदाच्या दरांत वाड
धवो आनी गुलाबी .
उण्यांत उणें 50 फावटीं .
' .
शोकाकुल कुटुंबांक प्रत्येकी 25 लाख रुपया दिवचे .
संशोधकांचें म्हणणें
दिसाक अजून 17 ओव्हरी उरिल्ल्यो .
तिका जाय तें कितेंय करपाचें स्वातंत्र्य दिवचें .
15 दुबावीत
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता .
प्रतिकारशक्त उणी जाता .
आनी तो धांवपळ करतालो !
मनीस जावप .
सकयले वाठार
एक व्हड $7.2 अब्ज .
शिंयाच्या दिसांनी खावपाचे जिनस
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
शांत रावलो .
2 कुलेरां सादो सिरप .
दूध , - अर्द पिंट ब्रॅण्डी , णव तांतयांचो एग्रो , अर्द कुलेर सोडा , एक हॅक्टर
राज्य पुलीस दळ
11 कोटी .
4 गट - भायल्या वातावरणाचो प्रभाव आनी जिणे पद्दतीचें वेगळेपण .
एका नव्या मोगाची काणी .
<आयडी1> लाख .
संवसारभरांतल्या 20 परस चड देशांनी .
आनी तेन्नासावन ताणें फाटीं वळून पळयलें ना .
मनशाचें जिवीत सुदारप .
गाडी पलटी जावन 12 विद्यार्थी जखमी
43 कोटी पयलींच एकठांय केल्ले .
ताचेखातीर 5 कोटी रुपया दितले .
87 कोटी .
तो एक विनोद आसा ?
21 कोटी .
" ?
" ताणें जाप दिली .
खांद्याचेर आनी मानेचेर दुखप ;
तूं कितें म्हणटा ?
8 लाख मोलाची शिश्यवृत्ती वांटल्या .
वट्ट कामगारवर्गांतले 70 टक्के लोक शेती करतात .
तांचो वापर कसो करचो .
आनी हो एक मजेशीर बोवाळ .
" तिणें बेजार जावन विचारलें .
अर्थीक सत्ता .
4 कुलेरां तांबड्या करीची पेस्ट
सवाय दरांत एक बरें उत्पादन
खूब काळजी घेवन चालू दवरात .
3 कोटी .
19 वर्सांच्या विद्यार्थ्यान आत्महत्या केली
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
... आनी रक्ताची घोळणी सुदारता .
संभोग करतना दुखप
600 कोटी .
पयशांच्या समस्येक लागून .
- मज्जासंस्थेच्या दुयेंसांचेर उपचार करपाक , कल्याण आनी मनस्थिती सुदारपाक , उच्च रक्तदाब , काळजाच्या रक्तवाहिन्यांचें दुयेंस हांचे वांगडा वापरतात ;
" कासवान विचारलें .
चड उदक पियेवचें ;
वेगवेगळे प्रस्न .
उदक गरम आसपाक जाय , पूण गरम आसूंक जायना .
सकयल दिल्ल्या वळेरेंतल्यो कांय वस्तूः
2020 हें वर्स पुराय संवसारा खातीर आडखळीचें जालां .
85 कोटी .
तुका खबर आसा .
आनी कर्मचारी प्रशिक्षण आनी विकास .
संगणक विज्ञान आनी अभियांत्रिकीचो अभ्यासक्रम .
तेन्ना हेर 14 जाणांकय मरण आयलें .
आनी ताचे विशीं कितेंय करपाक जायतीं बरीं कारणां .
पूण तेंय सामकें सादें आशिल्लें .
2002 ते 2004 मेरेन - 60 <आयडी1> 000 रुबल .
फकत योग्य वेळार .
ताचो अर्थ कितें तें समजूंक ना .
4 ट्रिलीयन डॉलर आनी गणीत
2 कप उदक उकडून घेयात .
51 लाख .
" " .
तरेकवार रंगांनी आनी शैलींनी येतात .
भंयान भिरांत .
ताची घोशणा केली .
दरेका ग्राम पंचायती खातीर 20 लाख मंजूर केल्ले .
हिंसेच्या झटापटीत 49 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच हजार जखमी जाले .
- सोया सॉस , मसाले , ऑलिव्ह तेल .
<आयडी1> ए . एम .
दोन वर्सां खातीर '
खूब धक्कादायक खबर .
' . .
सद्या 33 दुयेंती हॉस्पिटलांत आसात .
आनी ती फकत सुरवात आशिल्ली .
ह्या अपघातांत 17 जाण जखमी जाले आनी विमानाक खर लुकसाण जालें अशें म्हणटात .
पयलेच खेपे 1 खेळगडो .
राष्ट्रीय पांवड्यार 3 टक्के .
पुलिसांनी सांगलें .
राज्यभर निशेध .
प्रसार माध्यमांतल्यान उजवाडाक येतात .
तूं खंय आसा ?
$1.5 ट्रिलियन .
ह्या सेमी फायनलींत 17 देशांनी वांटो घेतलो .
ते खंय आसात ?
पूण हें केन्ना जालें तें सांगप कठीण .
2 कोटी .
खूब खूश दिसतालो .
आनीक 10 दीस
21 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात .
- नव्या पिळगेच्या अस्तित्वांत आशिल्ल्या वस्तू आनी सेवांचो प्रस्ताव गिरायकाक दिता .
- वैयक्तीक नितळसाणीच्या नेमांचें उल्लंघन ;
घरांत एकटेच ब्रोयल ?
2 कोटी .
62 कोटी .
2 वैयक्तीक फोटो , 3x4 आकाराचे .
अ ) बेवी बी ) मस्टर सी ) चार्म डी ) कुरकुरप ई ) उंचाय
कांयच बरें नाशिल्लें .
<आयडी1> ए . एम .
14 प्रवाशांक थंयच मरण आयलें जाल्यार हेर तीन जखमी जावन लागसारच्या ओश्पितालांत व्हरतकच मरण पावले .
प्राथमीक पांवड्यावेले 13 उमेदवार
120 कोटी रुपया जाचेर व्याज दिवपाचें आशिल्लें .
ह्या विशाणूच्या दुयेंसाक लागून आनीक 23 जाणांक मरण आयलें .
मोडगळींतल्यान 14 लोकांक भायर काडले .
बालवाडी पालक .
त्याग करचो !
सगळ्यांक ही समस्या आशिल्ली .
देशांतले 100 कार्यरत विमानतळ
तूं खंय आसा ?
- लायब्ररी , बोर्डिंग हाऊस , क्लब , खेळां संकुल आनी गिमाळ्यांत भुरग्यांचे शिबीर ( संस्कृती आनी मनरिजवणेची संघटना ) .
ताणें ट्विट केलें .
अहवाला प्रमाण .
" तूं कोण ?
पूण तें चलनात .
... एका खर्या काणयेचेर आदारीत .
1 कुलेर सूर्यफूल तेल
सदांच दिश्टी पडचें
' .
20 लाख .
अनुवाद . . .
चार भुरग्यांची आवय .
आव्हानां - अडचणी ( ओ . एस . डिसॅफियोस , अडचणी म्हणून )
योग्य वेळ मेरेन वाट पळयात .
राज्यभर निशेध .
परिणाम जाल्ल्या कुटुंबांक मरण आयल्यार 4 लाख रुपया दिवचें अशें तातूंत म्हटलां .
कारण तीं फकत भुरगीं आसतात .
आनी आमकां सगळें खबर आसा
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें .
2 कुलेरां खंयचेंय स्वयंपाकाचें तेल
तांची जीण बदलली .
पचनक्रियेची समस्या ;
तीन जिल्हे वळखून घेतल्यात .
आनी 4 गूण मेळयले .
- स्थापणूक आनी बांदकामाचो खर्च ;
दिसा खातीर 98 ओव्हरी राखून दवरल्यात .
देणग्यां वरवीं 25 लाख सुरक्षीत करतले .
प्रत्यक्षांत कितें घडटा तें पळोवपाक मेळटलें .
नेमा प्रमाणें काम कर
पूण हांव मातसो मूंझवणींत पडलो .
आंतकड्यांची भलायकी सुदारपाक आनी पचन करपाक मदत करपी 5 अन्नपदार्थ
मान्यताय प्राप्त विद्यापिठाचो अभ्यासक्रम .
मिस्तुराद भावना
5 टक्के निर्णय घेवंक नाशिल्ले .
" . .
तांच्या शिफारशी .
- "
समाज , पर्यावरण , कुशळटाय आनी तंत्रज्ञानांत सगळे यत्न करात " .
सुसेगाद आनी सुरक्षीत सवारी .
400 स्टेशनांनी वायफाय आसतलें , फुडल्या अर्थीक वर्सांत 100
- तेल आनी चरबी ( खंयचीय !
भविश्यांत बरे खेळगडे म्हणून .
पिडेस्ताच्या बापायन विचारलें .
पूण हेर कारणांक लागून .
1 ⁄2 कप ऑलिव्ह तेल
ताचो सराव करात .
ह्या अपघातांत हेर 4 जाणांक मरण आयलें .
2. व्हड जातकच तुजें आवडीचें पुस्तक खंयचें आशिल्लें ?
फकत तुजे खातीर .
गळ्याची जळजळ आनी खोंकली उणी जाता .
. . .
राज्य सरकारान नवी इमारत बांदपाची मागणी केली .
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
3 कुलेरां साकर ;
पिड्ड्यार आनी सोबीत
90 लाख .
पूण तें जमनाशिल्लें .
दोन पुरायपणान वेगळ्यो गजाली आसात .
राग येता " .
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
निमण्या पांवड्यार पावलां .
संगीतकार आनी कलाकार .
उदक फावोशें .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
कातीचे जिवाणू संसर्ग ;
इतलें शांत कित्याक जाता ?
6 कोटी .
अजूनय आसा
न्हीद येवप , सामान्य अस्वस्थताय , भूक उणी जावप ;
3. मागीर च्याची पिशवी काडून थंड करात .
46 प्रतिनिधींनी हे खिताबा खातीर सर्त केली .
दादले आनी बायलां मदीं सारकेच आसतात .
उत्पादनाची उच्च गुणवत्ता ;
" " " एक सुवात जंय भुरगीं खेळटात " .
1 कप कॉफी म्होंव ;
गोळीबाराक लागून आतां मेरेन 24 लोकांक अटक केल्या .
तिणें विचारलें .
50 लाख .
5 लाख .
दर एका पॅकांत 4 कुडके आसपावीत करतात .
संवसारभर 40 कोटी लोक गोड्यामुतान पिडेस्त आसात , आनी आनीक लाखांनी लोक प्रीडायबेटीक आसात .
. तें तुका सांगिल्लें . .
ह्या मतदारसंघांत 20 व्हिडोग्राफर्स तैनात केल्ले .
आनी हो एक गंभीर मूर्खपणा .
37 लोक गंभीरपणान जळिल्ले .
एक कलाकार चित्रां कशें रंगयता .
63 कोटी .
आनी चडशे खूब बरे तरेन काम करतात .
सकाळचो नाश्तोः सालाद , जातूंत काकडी , कोबीज आनी बडीशेप हांचो आस्पाव जाता ;
दोन रस्तो अपघातांत 12 जाणांक मरण आयलें
5 किमी पयस .
30 ग्राम जिलेटीन थंड उकडिल्ल्या उदकान भरचें ( 200 ग्राम घेयात ) .
- पोशणाची पद्दत आनी स्वरुप बदल्लें ;
1 लाख रुपया अनुदानाच्या रुपांत दितले .
वेवसायीक जीण .
250 ग्राम कोंबड्याचें मांस .
तुज्याकडेन उलोवपाक .
- दीर्घकालीन गुंतवणुकी खातीर वित्तपुरवठ्याच्या वापराचेर नियंत्रण कार्यांची अंमलबजावणी .
, अशें अधिकृत सुत्रांनी सांगलें .
ताका मजत करपाक .
ताण - हॉस्पिटलांत
आनी तेंच उरतलें .
ताच्या निमाण्या ओव्हराचेर 15 धांवड्यो आयल्यो .
आनी तुमकां खबर आसा ?
कुडीक गरजेची उर्जा दिवची ;
सरकाराचें लक्ष
विशेशज्ञां सयत 56 दोतोर दुयेंतींचेर उपचार करतात .
पयलेच खेपे
हाचे आदीं .
थंय भोंवतणी आशिल्ले हेर 12 जाण जखमी जाले .
तशेंच दूख आनी अस्वस्थताय .
खूश " , तिणें सांगलें .
22 लाख .
ताणेंय केलां .
पूण जाणून घेवप बरें . गंभीरतायेन .
कितें जालें ?
येयात आनी पळयात
- दीर्घकाळ हॉर्मोनल आनी बॅक्टेरिया आडावपी उपचार ;
1 चिमटी मिरयांची पूड
आनी हें ताचें आनीक एक उदाहरण .
2 म्हयन्यांचो कार्यक्रम
2 पाचवी मिरसांग चिरिल्ली
थंयच्यान चोरी जाल्ली .
तुमी चड अचूक आसूंक शकतले .
5 कोटी .
विष्ठेचे विकार ( मलावरोध , हागवण ) ;
हो कशें आसा ?
- पोट वा स्वादुपिंडाचो कॅन्सर ;
आमी तुजे खातीर कितें करूंक शकतात हाचे विशीं .
40 लाख हो निमाणो आंकडो न्हय .
9 लाख .
ह्या अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें .
अर्थीक अडचणी .
अजाप जावचें ना
तुमी खंयचे कडेन उलयतात ? <आयडी1> तुमी खंयचेय नोवेल वाचतात ?
पत्रांत म्हटलां .
रगत पुरवण समस्या .
संघटणेंत जायत्या घटकांचो आस्पाव जाता , तातूंतः
9 ट्रिलियन डॉलर .
शक्य आसा ?
अशेंय जायते फावटीं विचारतात .
आनी तें अजूनय सारकेंच आसा .
ताचो आदलो अदमास 6 % .
तांचें उपकार मानतां .
. . !
5 लाख जे तांकां वांटून दितले .
आतां मेरेन 6 जाणांक मरण आयलां .
पूण कांयच यश मेळूंक ना ?
100 लाख !
म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना .
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 13 लोकांक अटक केल्या .
मोग केलो आनी मोग केलो
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
रगत पुरवण समस्या .
कितें केलें ? .
शारिरीक तशेंच मानसीक छळ केलो .
तुका थंय ताचे वांगडा मजा आयल्या ?
आनी तेंच आमचें उतर .
- रक्तदाब बारा ते चवदा टक्क्या भितर स्थिरपणान उणो करचो ;
- चयापचय सामान्य करता ;
कसलोच वायट परिणाम नासतना येसस्वी .
कितें केलें ? .
फकत कांय दिसांनी .
ताणें विचारलें !
कितल्याशाच रंगांनी , डिझायनांनी आनी घटकांनी उपलब्ध आसा .
- भोंवडे खातीर उणे दर ;
पूण जर तुमी खंयच्याय पद्दतीचो विचार करूंक शकतले जाल्यार ती आसा .
गंभीर काळजाचें अपयश आसल्यार ;
आनी तें पुरायपणान बरें !
14 लाख .
स्वताची राखण करपाचो यत्न करतात .
तातूंतल्या 22 लोकांची स्थिती गंभीर आसा .
तूं कोण ? . . ?
दफनविधी आनी दहन संस्कारांत 20 लोकांक परवानगी दितले .
अर्जदारान फॉर्मांत सगळे गरजेचे तपशील भरचे पडटले .
- चिकित्सालयीन आनी जैवरासायनिक रक्ताच्यो चांचण्यो - कुडींत संसर्ग आसा तें सोदून काडपाक , तशेंच हेर उल्लंघनांची स्थापणूक करपाक ;
सुकिल्ले ओंठ बरे करपाच्यो 7 सुचोवण्यो
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात .
तशेंच आनीक 61 केशी नोंद जाल्यो .
जायत्या यशस्वी कार्यावळींनी वांटो घेतिल्लो .
<आयडी1> कोटी .
32 विचार जे तुमकां कितेंय साध्य करपाक प्रेरीत करूंक शकतात
40 लाख .
12 लोकांची सुटका केल्या .
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात .
* सगळ्या धव्या कार्ड धारकांक 5 किलो फुकट तांदूळ
70 मतदारसंघांत 672 उमेदवार रिंगणांत आसात .
100 अब्ज डॉलर !
जिणेचो दर्जो वाडयता .
जबरदस्त कॅमेरा परफॉरमन्स
रस्तो अपघातांत 8 जखमी
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
<आयडी1> संत्र्याच्या गरजेच्या तेलाचे थेंबे ( तुमच्या आवडीचो स्वाद )
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून सामूहिक बलात्कार
फकत एक फावट पळय .
1 कप चिकन स्टॉक वा उदक
रोखडेंच
5 लाख .
तांच्या शिफारशी .
हाचे खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरल्यात , अशें तिणें सांगलें .
खरेंच !
वेवसायीक आनी निवासी बांदावळ .
शांत रावलो .
. . अजाप जालें ना ?
सरकारी ओश्पितालांनी फुकट .
आमकां ही संद दिवप
50, 000.
आनी आनीक जायते हाडले
आनी जायत्या दुयेंसांचेर उपचार करपाची तांक .
आनीक एका नेटीझनान विचारलें .
सगळ्या मतदार मंडळांनी 95 सुवाती तयार केल्यो .
फोटो काड .
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दोन तरणाट्यांनी लैंगीक अत्याचार केलो
कुडीच्या तापमानांत सतत बदल जाता ;
कारण म्हजो फोन बंद जाला .
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
व्हड प्रमाणांत काम ?
10 लाख कामगारांक फायदो जावपाची शक्यताय आसा
2 बॉलांनी 2 जाय आशिल्ले .
तशेंच हेर म्हत्वाच्यो भुमिका करतात .
हातांत घेवपाच्या कामाचेर 400 कोटी रुपया खर्च करपाक जाय .
45 कोटी .
50 लाख आनी तांचे कडल्यान त्यो जप्त केल्यात .
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार करपी 14 वर्सांच्या भुरग्याक अटक
उपकार करून तूं म्हाका ताचे विशीं आनीक सांगपाक शकता ?
वास्तवीकताय अशी ना .
वैयक्तीक नितळसाण आनी घटसाण ;
22 कोटी .
- मुताच्या तंत्राच्या वेगवेगळ्या दुयेंसांचें खाशेलपण आशिल्ल्या प्रयोगशाळेच्या अभ्यासाच्या निर्देशकां मदीं बदल ;
87 चॅक
हें दीस - रात काम करता .
17 कोटी .
ह्या घडणुकेक लागून आतां मेरेन 33 लोकांक अटक केल्या अशें ताणें सांगलें .
14 लाख .
निळे दोळे आनी काळे केंस आशिल्ली सोबीत बायल .
आनी तुमी ताचेर विस्वास दवरूंक शकतात ?
1 कप ग्राउंड कॉफी
ती हारयल्ली ?
- नितळसाणीचे अतिरिक्त अंश बसोवपाची शक्यताय आसा , देखीक , कार्बन फिल्टर .
200 ग्राम तांबडें कोशिंबीर ;
34 जाणांक मरण आयले .
हुस्को आनी ताण .
पयल्या वर्साचो कायद्याचो विद्यार्थी
60 लाख .
220 लाख .
आनी उर्जेचो वापर उणो करचो .
आकार आनी रंगांची विस्तृत श्रेणी ;
1 कुलेर लोणी
आनी संवसारभर .
1 ) रोमांचक आनी उत्साही
8 टक्के वाड जाली .
उज्यांत 10 लाख जळून खाक जाले .
10 लाख देणगी एकठांय केली
18 म्हयन्यांचो वेळ
समाजीक , अर्थीक आनी राजकीय जिणेच्या वेव्हारा खातीर , ते आसात
" " .
बसींतल्यान .
दगडफेकीत 15 पुलीस कर्मचारी जखमी जाले .
भलायकेचे फायदे .
सगळ्या भोंवडेकारांक उपकार मानचो .
ह्या उपायाचो 3 कोटी लोकांक फायदो जातलो .
- ऑपरेशन करतना , उपकरण फावोश्या उण्या पांवड्यार आवाज परिणाम निर्माण करता ;
प्लास्टिकाचे वायट परिणाम
नवे विचार तयार करपाक आनी तांकां चालना दिवपाक सक्षम .
गंभीर जखमी जाल्ल्या लोकांक 1 लाख रुपया .
कारण त्या मुर्खपणाक कांयच महत्व ना .
- सुरवातीच्या उदकाची रचणूक , खास करून दुशीत पदार्थांची उपस्थिती , देखीक लोह , जैवीक पदार्थ , मॅंगनीज , क्लोरीन आशिल्ले घटक आनी पेट्रोलियम उत्पादनां ;
- तापमानांत 40 अंशां मेरेन खर वाड ;
दोनूय वटांनी मान्यताय मेळ्ळी .
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
बदाम - 3 कुलेरां ;
टिप्पणी केली .
फाटभूंयेर एक आवाज आयकूंक येता .
आमी कितेंय सांगता तें खरें आसा ?
हांगा सरकार स्थापन करपाक 71 सुवाती जाय पडटात .
सामान्य लोकांक विश्वासार्ह म्हायती दिवप .
कला आनी संस्कृतायेंत रूची .
दोळ्यांचेर ताण वाडप ( वाचतना वा संगणका कडेन रावतना ) .
32 कोटी .
4 कुलेरां पीठ वा बाणाची पूड .
उपकार करून ह्या लिंकांतल्यान डावनलोड कर
आनी सगळ्यांक करपाक मेळटा अशें कांय ना !
ह्या अभ्यासा खातीर 270 कोटी राखून दवरल्यात
आनी जनेला भायर पळयलें .
' . .
<आयडी1> दिसाक एक फावट .
यत्न पुरायपणान अपेशी थारलो .
कितें केलें ? .
- स्वासाचो उणाव ;
अपघातांत 25 जखमी
आनी दोन सुवातांचेर काम करतालो .
चार वर्सांचो भुरगो चिरडून मेल्लो
उंच आनी वजन सुमार 160 पौंड .
* <आयडी1> लाख हॅक्टर जमीन शिंपणावळी खाला हाडटली .
चयापचयाची गती वाडयता ;
रक्तदाब उणो करप .
90 कोटी .
तुमच्या भलायकेक गंभीर धोको .
सुसेग मेळोवपा खातीर 5 कल्पना
शिंयाच्या दिसांनी तुमकां गरम दवरपी 15 सामान्य अन्नपदार्थ
देशांत 400 कोटी चलणुकेंत आसात .
थंय 6 जाणांक मरण आयलां .
132 कोटी रुपया .
' . .
अन्न उत्पादन
आनी हें सामकें विचित्र दिसता .
चॅम्पियनशीप ट्रॉफी खातीर 10 पंगड सर्त करतात .
1 सुवात .
अजाप .
आनी खंयचें बरें ?
2 कुलेरां म्होंव - ऐच्छिक
दोळे पोकळ दिसतात .
ताचे विशीं चड जाणून घेयात .
जायत्या माचयेर सादरीकरणां केलीं .
हाड आशिल्लें गोमांस - 500 ग्राम ;
तांकां कितेंय मोल आसा ?
2013 निशेध
हाचेखातीर 6 लाख रुपया .
451 वांगड्यांनी मतदान केलें .
आयकलां ?
बायलेचेर बलात्कार , फटिंग केल्ल्यान दादल्याक 15 वर्सां बंदखण
तांचे आड कायद्याखाला कारवाय करतले अशें ताणें सांगलें .
वेगवेगळ्या प्रकरणांत 14 लोकांक अटक
खूब खूश दिसतालो .
ताणें विचारलें .
50 लाख .
सकाळीं 4 वरां .
नेमा प्रमाणें .
आनी ते कितें करतात तें पळयात .
- कॉम्पॅक्ट डायमेंशन आनी उणें वजन , म्हळ्यार अशें उपकरण वण्टीचेर दवरपा खातीर , व्हड सस्पेंशन स्ट्रक्चर बसोवपाची गरज ना ;
इतलें सोंपें आसूं येता ?
कांय कुलेरां बदामाचें तेल
ह्या घडणुकेक लागून भुरग्यां सयत 11 जाणांक मरण आयलां .
हड्ड्यांत दुखप ;
उपकार करून तूं हें मातशें विस्तारान सांगपाक शकता ?
आनी तूं सामको अदभूत आसा .
24 वरांचो वेळ
तुका दिसता ?
आनी तें फकत दादल्यां खातीर आशिल्लें .
तांचे कडल्यान 4 पिस्तूल , हातबॉम्ब आनी झुजा सारके हेर सामान जप्त केले .
- वनस्पती तेलाचे कितलेशेच कुलेर ;
एका लग्नाच्या पार्टींत हाजीर रावलो .
ह्या महामारीक लागून 57 जाणांक मरण आयलें .
भोंवडेकारांक बरी सेवा .
पूण आमच्यासाठी तें खूब बरें आशिल्लें .
आनी ताचो एक खाशेलो विशय आसा .
चित्रपट निर्मातो आनी दूरचित्रवाणी निर्मातो
ते एकाच वर्गाचे आसात .
34 तांणी ताका सोरो आनी कडू पित्त घोळोवन पिवपाक दिलें ; पूण तो चाखतकच तो पियेवंक तयार नाशिल्लो .
आनी तें अजापीत जातलें !
32 कोटी .
येस मेळ्ळें .
ताणें विचारलें .
चड बरें फळ मेळटा .
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
260 हजार रुबल - अपार्टमेंट / मालमत्ता खरेदी करतना ;
3 कोटी .
विद्यार्थ्यांक शाळेंत वचपाक पालकांकडल्यान बरयल्ली परवानगी घेवची पडटा
परिक्षेंत दरेका विभागांतल्यान 50 प्रस्न विचारतात .
हेर 60 लोक घायाळ जाले .
थळावे कायदे .
केन्ना केन्ना अशक्य आसता .
2 कुलेरां कच्चें दूद
आनी ते खरेंच मजेशीर आशिल्ले .
ताणें विचारलें !
अमेरिका ?
सरपटपी आनी उभयचरांची 45 प्रजाती ;
ह्या ओव्हराचेर 7 धांवड्यो .
ह्या हल्ल्यांत 22 जाणांक मरण आयलें आनी सुमार 50 हेर जखमी जाले .
तातूंत सगळ्यांत चड फॉलीक एसीड आसता .
रोखडीच घोशणा करतले
2 लाख हॅक्टर
2020 आनीक वायट जावंक शकता .
खेळगडे एका खातीर सर्त करतले
- हायपोथर्मियाक लागून थळावी प्रतिकारशक्ती उणी जाता ;
' सरकार उध्वस्त करपाचें षड्यंत्र ' .
37 हजार लोकांची सुटका केली .
खूब लोकप्रिय .
2 कुलेरां आपोलांचो रोस
आनी तें घडये बरें लक्षण न्हय .
आनी चित्रां सामकीं अदभूत आसात .
वेंचून आयिल्ले 18 उमेदवार बायलो आसात .
उरिल्लें तेल घालात .
ताचो फोटो काडपाचो यत्न करात .
तूं खंयच्यान येता ?
ताणें विचारलें .
<आयडी1> .
पावसाक लागून जाल्ल्या अपघातांत 12 जाणांक दुखापत जाल्या .
- 1 पेलो सादें उदक
पयलो दीस
ह्या कार्यावळीक वेगवेगळ्या भागांतल्यान 200 प्रतिनिधी हाजीर रावतात .
म्होंवाळ इश्टांनो . .
.. पूण उण्यांत उणें ते एकठांय उलयतात ?
कठीण परिस्थिती खातीर तयारी करात
दर्यादेगेवेल्या पार्टींत .
<आयडी1> लाख कोटी कल्याणकारी पॅकेज फाटल्या म्हयन्यांत जाहीर केल्लें .
एक यशस्वी उद्देजक जावप .
एका सरकारी अधिकार्यान सांगलें .
301 लोक बरे जाले .
- सामान्य संप्रेरक फाटभूंय ;
- पोट वा स्वादुपिंडाचो कॅन्सर ;
ह्या वेळार 70 लोक हाजीर आशिल्ले .
आनी हेर विविध सेवा .
" आनीक 450 नमुने चांचणी जावपाची वाट पळयतात .
32 कोटी .
हाचो अर्थ कितें अशें ताका विचारलें .
फुडें चर्चा करची न्हय .
गोळीबारांत हेर 14 नागरीक जखमी जाले .
घरा परत येता .
बायलांचें भलायकी इबाडपाची शक्यताय ;
एका उमळशीक फॅनान विचारलें .
सदांच प्रामाणीक आनी सारकें .
5 कोटीची फसवणूक , खटलो दाखल
रस्त्या अपघातांत 25 वर्सां पिरायेच्या तरणाट्याक मरण आयलें
परिपूर्ण !
बस उलटून 30 जखमी
फकत वेपारापुरते मर्यादीत नात .
- बर्फाच्या आदारान दूख आनी सूज पयस करूं येता ;
कलेचो इतिहास , रेखाचित्र आनी चित्रकला , प्रिंटमेकिंग , स्कल्पचर , वेपारी कला , सर्फ -
गोडेंमूत आशिल्ले लोक ;
30 बरे उमेदवार वेंचून काडले .
सर्तीचो पांवडो चड आसा .
म्हज्या आवडीची गजाल
एलर्जीची प्रतिक्रियाः सूज , अर्टिकेरिया , कातीचेर फोड , जोर , खाज येवप .
भौशीक आनी राज्य मिडिया .
- संवसारीक आनी घरगुती बाजारांतलो वांटो ;
40 देशांनी वांटो घेतिल्लो
परतून उक्तें केलें .
लक्षांत दवरपा सारक्यो केशी उण्या प्रमाणांत आसात .
38 कोटी उणे पडिल्ले .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
खूब खूश दिसतालो .
मजकूर खूब रोमांचक आसा .
कितल्याशाच तरांनी भलायकेवंत रावचें .
नोंदणी निवेदनाची तारीख .
सुदारिल्ले म्हायती संकलन
51 लाख .
फकत चुकीचें आसूं येता .
ताचे निर्णय '
2 कुलेरां मिरयां , बारीक चिरिल्लीं
पूण अजूनय खूब वेळ लागता .
ह्या सर्तींत 12 पंगड वांटो घेतात .
7 कोटी .
लोकांक 15 लाख आनी दोन कोटी नोकऱ्या .
44 कारण दरेका झाडाक ताच्या फळांतल्यान वळखतात .
वर्साक 9 टक्के दरान .
' अधिकार्यान विचारलें .
आमी वेगळे कित्याक आसात ? .
- कर्मचाऱ्यांच्या येणावळींतल्यान फारीकणी ;
दुसरी सुवात .
- प्रथिने , चरबी आनी कार्बोहायड्रेटाचें इष्टतम प्रमाण आम्ल - क्षार संतुलन जुळोवपाक मदत करता ;
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस ;
लागू आशिल्ले कायदे आनी / वा नेम .
कितें केलें ? .
प्रसार माध्यमांचे प्रस्न
आनी ताचो अर्थ कितें आसतलो.. ...
विजेचेर चलपी गाडयो
... पूण तें सामकें दुर्मिळ आसा
भारतीय सैन्याच्या सैनिकांक मरण आयलें
तुज्या शिवाय हांव जगूंक शकना !
कायद्या प्रमाण कोणाकूच कायदो आपल्या हातांत घेवंक मेळना .
एक आकर्शक देखावो आसचो .
ओपेरासांवा उपरांत आडमेळीं येवप ;
रस्तो अपघातांत 5 जखमी
हॉस्पिटलांत 23 लोक
- गरम उदकांत न्हावचें न्हय
ताणें आरोप केला .
- भुरग्यां खातीर खेळाचें मैदान घराच्या जनेलांवयल्यान दिश्टी पडपाक जाय ;
वेवसायीक प्रक्रिया .
3 प्रस्न .
- सैमीक कपड्यांतल्यान तयार केल्ले कपडे घालप ;
आनी हो एक अद्भुत अणभव आसा ! !
40 कोटी .
तो हांसतालो .
ऑलिव्ह तेल - तळपा खातीर ;
इष्टतम तापमानाची पद्दत तिगोवन दवरप .
शोकाकुल कुटुंबाक आदार दिवपाक 10 लाख .
शक्य तितलें सोंपें .
नागरी पारपत्राच्या सगळ्या पानांच्यो प्रती ;
- चुकीचें चयापचय , तशेंच संसर्गजन्य दुयेंसां ;
ट्रॉफी वांगडा 75 लाख .
- नवे रोजगार निर्माण करप .
गुरवारपणांत .
18 किलो हेरॉईन जप्त केलें . दोन धरिल्ले
' तो रडलो .
' . .
खूब विचार करचो पडटलो !
रस्तो अपघातांत 4 कामगारांक मरण आयलें
आमच्या देशाच्या उदरगतींत एक म्हत्वाची भुमिका .
देवळांच्या उदरगती खातीर 100 कोटी रुपया दितले .
2 लाखांची तजवीज केल्या .
सुविधा उन्नतीकरणा खातीर 25 कोटी .
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 2 लाख रुपयांची भरपाई दिवची .
हांव कितें करपाक शकता ?
ओह . .
हें म्हत्वाचें आसा . . .
बस घांटयेंत कोसळून 26 जखमी
11 जाणांक मरण आयलें .
2 कुलेरां नाल्लाचें तेल ( कॅनोला तेल , वा अशें कितेंय , बरें जातलें , पूण नाल्लाचें तेल सगळ्यांत बरो स्वाद दिता )
खूब प्रस्न .
गंभीर जखमी लोकांक 5 लाख दिवचे .
हांव कोण ?
4 कुलेरां सांसवांचें तेल
ताणें ट्विट केलें .
खूब पयस मेरेन प्रवास करपाक मेळटा .
आनी ताणें कृपेन मान्यताय दिल्या .
आंतरराश्ट्रीय मानदंड .
... आनी तें खरेंच थंयच थांबना .
सगळ्या पिरायेचीं 25 भुरगीं आशिल्लीं .
प्रेक्षकांक फटींगायतात .
20 लाख .
' . .
तें सारकेंच दिसता .
अपघात जालो .
5 लाख .
1 सुवात .
29 आनी धर्मग्रंथांत ताचे विशीं सांगिल्लें सगळें पाळले उपरांत तांणी ताका कबरेवयल्यान सकयल उखलून थडग्यांत दवरलो .
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली .
20 वर्सां आदीं !
राज्यांत 35 जाणांक मरण आयलां .
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात .
ह्या अधिसुचने वरवीं स श्रेणींतल्यो 7,675 रिक्त सुवातो भरतल्यो अशें ताणें सांगलें .
2020 म्हजे खातीर सामकें खास आसतलें .
खाशेलेपण बरे आसात .
आनी तें फकत काम करपाक जाय .
16 वर्सां पिरायेची चली बेपत्ता जाल्या .
आनी हेर जायते नमुने .
निशेध करतात .
5 ?
- केशिका आनी रोहिणींचीं दुयेंसां ;
मजेशीर आसा .
परिक्षेंत यत्न केल्ल्या दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले .
2 कप शिजयिल्ले तांबडे तांदूळ
ताण आनी निरशेवणी ;
मुखेल उद्देश
पूण हांव तांचो दुरुपयोग करिना .
आनी कोणूच जापसालदारकी घेवचो ना .
आनी हेर जायतीं कार्यपद्दती .
2018 वर्सा सावन सुरवात जाली .
राज्यांत आतां मेरेन 50 दुयेंती ह्या संसर्गाक बळी पडल्यात .
तें घट्ट धरात .
- सुप्त संसाधनांची निर्मिती करिनासतना येणावळ आनी मालमत्ते परस खर्च आनी रिणांचो विचार करपा खातीर प्राधान्याची तयारी ;
प्रामाणीक सद्भावान काम करात .
प्रथिनाचो पदार्थ ( उकडिल्लें मांस , कात वा नुस्तें नाशिल्लें कोंबडें ) - 150 ग्राम ;
कांय म्हत्वाच्यो गजाली
<आयडी1> तुमकां आवडटा तें भलायकेवंत अन्न .
' . .
5 कोटी वांटले .
उपरांत जाल्ल्या हिंसाचारांत 12 जाण जखमी जाले .
. . !
- दुयेंस वा गुणधर्मांचो दायजाचो प्रकार थारावप ;
सकारात्मक परिणाम .
ताणें लोकांक विचारलें .
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा .
डेटा निरिक्षण आनी म्हायती गुप्तताय .
- सैमीक अभिसरण वापरूनः मुखेल रेशेचें उदक स्वताच्या गुरुत्वाकर्षणाच्या आनी तापमानाच्या फरकाच्या प्रभावा खाला वता , जाल्यार रुपरेखांचेर उणो दाब तयार जाता ;
" " .
तत्वान , वस्तूंचें उत्पादन आनी वितरण आनी सेवांची तजवीज हांचो आस्पाव आशिल्ल्या सगळ्या वेवसायीक कारवायांक लागू जावपी एक सामान्य कर .
आनी कोणाक मारतात ?
2, 200 कोटी .
ताचे परस वेगळें आसचें .
29 लाख जप्त केल्ले .
बांदकामाक 51 लाख रुपया खर्च केल्यात .
बस अपघातांत 40 जाणांक मरण
6 लाख .
संवसारभरांतल्या जायत्या भाशांनी .
48 लाख .
साहित्य आनी भुत कथा .
<आयडी1> .
अर्थीक अडचणी .
वखदां ?
80 जाणांक मरण आयलां .
परकी गुंतवणूक
ओह , तें कितलें गोड आसा !
नाशपती - 2 कुडके ;
त्या दिसा 14 नागरीकांक मरण आयलें .
600 कोटी .
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा .
उण्या कॅलरीचें अन्न टाळचें आनी उच्च कॅलरीचें अन्न निवडचें .
40 लाख वांटपाचे आशिल्ले .
2015 ही फकत सुरवात आशिल्ली .
आमच्या नियंत्रणांत ना .
200 कोटी .
हेर कसलेय विचार आसात ?
ऑलिव्ह तेल - कांय कुलेरां ;
सामान्य रक्ताची घोळणी खंडीत जाता ;
97 हजार कोटी रुपया वांटून दिताले .
हेर 10 जाण गंभीर जखमी जावन तांकां लागसारच्या ओश्पितालांनी व्हेले .
" .. ... जिवीत परत सामान्य करपाचो हो एक यत्न .
गोड आनी आंबट सफरचंद - 500 ग्राम ;
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें .
114 जैत .
तशेंच समस्या टाळपा खातीर तुमकां उपेगी सुचोवण्यो दितात .
50 कोटी .
शासन करपाची तांक .
- व्यक्तीची जात आनी राष्ट्रीयताय पर्वा करिनासतना स्वातंत्र्य आनी हक्कांची समानताय ;
पर्यावरणाचो परिणाम .
कर्मचारी आनी दोतोर .
राज्याच्या वट्टांत 376 नव्या पुष्टी जाल्ल्या केशींची भर पडली .
" 5 कोटी कुटुंबांक आनी 25 कोटी लोकांक हे येवजणेचो फायदो मेळटलो .
विमानांत दोन पायलट आनी चार केबिन क्रू सयत 162 प्रवासी आशिल्ले .
तूं हें खंयच्या वेळार करता ?
कशी आसा ?
तूं खंयच्यान येता ?
- हवेच्या उणावाक लागून खर उत्तेजना आनी भंय ;
हे घडणुकेक लागून 13 लोकांक अटक केल्या .
8 कोटी , कागाळींत आरोप केला .
परत सुरवाती सावनूच .
<आयडी1> कोटी .
पयलींच 7 जाणांक मरण आयलां .
100 रुबल - 200 रुबलां परस चड न्हय .
उदकाची उपलब्धताय ?
आनी हेर जायतीं उत्पादनां .
विचार ?
जोडिल्लें न्हाणीघर आशिल्लें 1 कुडीं .
सकारात्मक परिणाम मेळटले .
1 अपक्ष उमेदवारान जैत नोंद केलां .
2 किलो भांगराची लुटमार
80 कोटी .
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 4 लाखांची मदत .
10 लाख नोंद करून अहवाल दिवचो पडटा .
ह्या निशेधा संबंदान 62 लोकांक ताब्यांत घेतिल्ले .
ताण - हॉस्पिटलांत
आतां मेरेन 29 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
- अनुकूल वातावरणाचो हक्क .
अर्ज शुल्क म्हणून 2 कोटी एकठांय केल्यात .
म्हामंडळां आनी सरकारी संस्था .
4 ) हड्डें दुखप , केन्ना केन्नाय खर जोर येवप .
. .
तुमचे हात निवळ करात .
सांडपाण्याचें उदक तळ्यांत व्हांवता
देशभर ,
' .
1 ल्हान तांबडो कांदो , अर्दो केलो
22 लाख .
20 लाख .
गरजे प्रमाणें मीठ
हेर राज्यांच्या तुळेंत आमी खूब ल्हव ल्हव मुखार वतात .
आनी चड दुखता .
2 ) हायड्रोजन पेरॉक्सायड - केंसांचो सैमीक रंग नाश करता आनी केंस कांय टन हलकें करता .
राज्य सरकार पिडेस्ताक 3 लाख रुपया फारीक करतलें .
तूं संवसारांत पळोवंक सोदता तो बदल जाव " .
कामां पुराय करपा खातीर आनीक 40 कोटी रुपया .
हाणामारीत 5 जाणांक मरण आयलें
वाह , कितली सोबीत !
17 कोटी .
73 टक्के .
3 कुलेरां बियांचो पेलो उकडिल्ल्या उदकांत ओतचो .
जळजळ आनी जळजळ पयस करता .
योग्य निर्णय घेयात .
आंतरराष्ट्रीय वेपार .
3 कुलेरां तांदळाचें पीठ
- वेगवेगळ्या वेवसायीक वेव्हाराचेर नियंत्रण दवरपाचे नेम .
दोन जाणांक मरण
4 वर्सांच्या भुरग्याक आवयच्या लिव्ह - इन जोडीदारान त्रास दिलो
तो मरता अशें दिसतालें .
14 देश .
विद्यार्थी संघटना .
जनावरां मोगात .
सवलती लेगीत मेळटात .
पूण कितेंय जाणा आशिल्ले खूब उणें लोक आसात
क्षय जावपाचो धोको उणो करप ;
ताण पयस करपाक ;
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
हे खातीर 50 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
हे उद्देशा खातीर 2 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
सुसेगाद बूट .
... पूण अजूनय थोडो वेळ लागता .
ह्या सर्तींत 6 पंगड वांटो घेवपाचे आसात .
कशी आसा ?
गरम उदक .
तें भलायकी , कल्याण , सुरक्षा , प्रशिक्षण , शिकप आनी आमच्या जिवितांतल्या हेर सगळ्या विभागां भोंवतणी आसूं .
- फाटल्या आनी चालू म्हयन्यांच्या गणने विशीं ;
5 लाख .
30 उमेदवार रिंगणांत
ताणें रागान विचारलें .
20 लाख .
22 जाणांक मरण आयलें .
ताका लागून मातयेची उदक धरून दवरपाची तांक वाडटा .
<आयडी1> कोटी मदत म्हणून थंय वांटले .
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल त्रास .
शोकाकुल कुटुंबांक 1 लाख रुपया दिवचे .
ह्या घडणुकेंत आतां मेरेन 52 जाणांक मरण आयलां .
तिका आतां तें सोंसपाक जमनाशिल्लें .
अर्जदारांनी आपलो प्रस्ताव ईमेल वरवीं सादर करचो पडटा .
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली .
3, 000 कामगारांची कपात
1 कप बेकिंग सोडा
मेल्ल्या व्यक्तींच्या कुटुंबांक <आयडी1> लाखां दिवचीं .
10 !
" म्हाका तुज्याकडेन उलोवपाचें आसा .
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल , वांटून घेतिल्लें
[ .. ... ]
. . हय . .
ताचे बाबतींत इतलें कठीण ना .
खोशी जाल्ली .
रुबल ठेवी खातीर <आयडी1> ;
हे घडणुकेक लागून 38 लोकांक अटक केल्या .
अर्थीक गिन्यान .
रातच्या जेवणा वेळार कितें खावचें ?
हांगा समस्या आसूं येता ?
पूण समाधान दिना. ..
होमियोपॅथी उपचार .
उद्देगीक समस्या सोडोवच्यो .
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
स्वताचो वेवसाय .
आमची 65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा .
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
नवे तंत्र .
1 ⁄4 कप ऑलिव्ह तेल
जोडीदाराकडेन वाद .
5 कोटी .
संगणक विज्ञान आनी सांख्यिकी .
मनशाचो स्वभाव .
पुलीसांनी तो जप्त केलो .
वाह , कितलें अजापीत करपी .
दुरुस्ती करपाक 5 लाख रुपया जाय पडटात अशें म्हणटात .
च्या घेवन दिसाची सुरवात करप टाळपाची 5 कारणां
विदेशी न्हय
ताच्या उतरांनी . . . .
मेंदवाक रगत पुरवण उणी जावप .
जिखलो .
आनी बरी कामगिरी करता .
600 कोटी .
आतां मेरेन 55 केशी दाखल केल्यात .
1 कुलेर चिरिल्ली कांदो
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय .
मरण आयिल्ल्या लोकां मदले 50 टक्के जाणटे आसतात .
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया .
उदकाची पुरवण
निर्माते .
सरकाराचो धोरणात्मक निर्णय
हांगा एक बरो सुरवात बिंदू .
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
तूं खंयच्यान येता ?
पूण तें अकर्मक आसता .
- कात हळडुवी जावप .
सुरक्षीत आसा .
- संप्रेरक स्तराचें उल्लंघन ( थायरॉईड संप्रेरकांचो थर उणो जाता वा कॉर्टिकोस्टेरॉयड संप्रेरकांचो थर वाडटा ) ;
26 देशांनी पयलींच अशें केलां .
आनी तांकां कशी जाप दिवची .
60 लाख .
राजकीय अनिश्चितताय
पूण ही सुरवात .
खोशी जाल्ली .
- खरें ?
आनी आमी ताचे विशीं उलोवप पसंत करिनात .
अर्थवेवस्थेचेर खोल परिणाम .
हांगा रावचें ?
उदकाचो तिसरो भाग गांडूळ जालो ; आनी उदक कडू जाल्ल्यान जायत्या मनशांक मरण आयलें .
तुमचो रक्तदाब भलायकेवंत पांवड्यार दवरप
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां .
गणीत करपा खातीर 14 मेज दवरतले .
" ... ....
कमोड आशिल्लीं 2 न्हाणीघरां
खिताब जिखपा खातीर
दाट काळोखांत जळपी मंद उजवाडा सारकी गजाल .
2 कुलेरां म्होंव
शांत रावलो .
ह्या अपघातांत 15 लाख मोलाचे मालमत्तेचें लुकसाण जालें .
ती खंय आसा ?
तांकां जाप मेळना .
पूण ताचो खर्च कितलो जातलो ? !
आनी तांचेर कशें नियंत्रण दवरप आनी आडावप .
उजो नियंत्रणांत हाडपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो सेवेत घालपाक लागल्यो .
- नितळ उदक पुरवण करपा खातीर टॅप करचें ;
कुटुंबांतल्या वांगड्यां वांगडा
हेर जायतीं कारणां आसात पूण तीं मुखेल कारणां आसात .
अभ्यास येसस्वीपणान पुराय केलो .
" अशें ताणें सांगलें .
देवळाच्या नुतनीकरणाक 40 लाख
आनी येस मेळ्ळां .
कारण कितें जातलें तें तुमकां खबर आसा .
1 कुलेर उदक ( गाळिल्लें )
खूब वेळा खातीर
ते प्रक्रिया करतले .
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाखांची भरपाई आनी जखमी लोकांक फुकट उपचार .
- बटन फुडें ज्या पानाच्या नांवाचो मजकूर दाखयतलें .
$1 लाख .
" " . . . .
21 कोटी .
संसदीय सत्रे , आनी
85 अब्ज ?
तुजी ?
6 लाख .
- घरगुती आनी डिजिटल उपकरणां ( मोबायल फोन , टेलिविजन , टॅबलेट , लॅपटॉप , वॉशिंग मशिन , बी .
... आनी खरेंच खूब बरें आसा तेंय !
ताची दोन भागांत विभागणी केल्लीः
23 कोटी .
आनी कसो आनी केन्ना आनी खंय आनी कितें ?
हांव बरो आनी बरें काम करता .
चुकीच्या उतरांक नकारात्मक गुण म्हणून <आयडी1> गूण कापचे पडटले .
सुनावणे वेळार 32 पैकी 26 आरोपी न्यायालयांत हाजीर आशिल्ले .
हें कशें आसा तें जाणून घेयात .
90 कोटी .
उदकाचेर आदारीत .
40 लाख आनी उरिल्ली रक्कम फारीक करतली .
तुमची तांक आनी धीर वाडयात .
45 कोटी .
अमेरिकेंत जातिवाद
हांवें पळयल्लो सगळ्यांत बरो व्हिडियो .
आनी पुरायपणान नश्ट जाल्लें .
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक 5 लाख
कॅमेराची परफॉरमन्स खूब बरी आसा .
50 कोटी .
बस अपघातांत 24 जाणांक मरण आयलें
ओश्पितालांतले 45 कर्मचारी विलगीकरणांत दवरल्यात .
- बरे जिवाणूंची वाड वाडयता ,
कितनी घटमूट जाता .
मिरयांची मिरसांग , एक कुलेर मीठ , दोन कुलेर लिंबाचो रोस आनी
खूब ताण .
हरयाळी - 8 - 10 फांटे ;
गांवचें शार सोबीत आशिल्लें .
आनी तो आपले प्रस्न कशे तरेन सोडयतलो ?
हे घडणुकेक लागून अबकारी खात्याचे 13 अधिकारी आनी कर्मचारी निलंबित केल्यात .
बॉक्स ऑफिसाचेर यशस्वी थारली .
आनी तेंच खरें आशिल्लें .
पदभार स्विकारल्या उपरांत .
हेर कोणाकूय हाचो अणभव जाला ?
" हेरांक " प्रभावीत करता .
ह्या वेळार सगळें बरें दिसता .
लेखक आनी समीक्षक .
ओव्हरांतल्यान 6 धांवड्यो आयल्यो .
... जायत्या वाठारांनी बंदी घाल्ली .
आनी तें अजापीत करपा सारकें अचूक आसा .
अणु शस्त्रां
17 कोटी .
कशी आसा ?
राज्य सरकारा कडल्यान येवपी 800 कोटी रुपया .
ताणें सांगलें .
आनी आमी तें केन्नाच विसरचें ना .
हुंवारांत आतां मेरेन 86 जनावरां मेल्यांत .
दर एकराक 400 मिली वापरतात .
- कागद , वस्त्रो , कोळसो , तेल आनी वायू उद्देगांत वापरतात ;
9 पूण कबुतराक पांय दवरपाक सुवात मेळ्ळी ना , आनी ती तारवांत ताचे कडेन परतली ; कारण पुराय धर्तरेचेर उदक आशिल्लें .
10 वर्सां .
पयलो हप्तो म्हणून 25 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
ताणें सोशल मिडीयाचेर बरयलें .
● झुजाचो आदार ( अभियांत्रिकी , किरणोत्सर्ग , जैवीक आनी रासायनीक संरक्षण ) ;
6 पयलींच घडल्यात .
" . . . तो रडटा .
शिक्षक आनी विद्यार्थी दोनूय .
थंय 6 जाणांक मरण आयलां .
पयलें पावल .
केंद्र आनी राज्य सरकारां .
तांच्या पक्षांतल्या पदांचो राजिनामो दिलो .
1 सुवात .
. . !
धन्यावाद .
बँक खात्यांत 64 लाख .
राज्यांत 5100 खाजगी बशींक परवानगी दिल्या .
खोंकली आनी जोर येवप
आपत्कालीन काळांत वापरात .
41 कोटी हे प्रस्तावाचो भाग आसात .
केन्ना केन्नाय वाद जातात .
ताका तेंको दिलो ?
राज्य सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक 33 टक्के आरक्षण
खोबरेल तेलाचो 1 भाग
तयार आसा .
स्थीर रावपाक
मुताच्या मार्गांत सूज येवप .
आनीक 71 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या .
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
आनी ताचो खर्च उणो आसा .
पयल्या पांवड्यार 3 कोटी भलायकी सेवा आनी फुडल्या फळीच्या कामगारांक लस दितले .
आनी वापरकर्त्याचें नांव आनी पासवर्ड स्पश्ट करात .
आनी भलायकेवंत .
उत्पादनाचो प्रकार
एलर्जीची प्रतिक्रिया ( कातीचेर फोड , खाज , श्लेष्मल झिल्लीची हायपरमिया ) .
भौशीक वेंचणुकेच्या पांचव्या पांवड्यार सात राज्यांतल्या 51 जाग्यांचेर मतदान
जोर आनी उच्च रक्तदाब .
चुन्याचे 2 कुडके चांचणी ;
मजकूर .
हें सगळें राजकीय फायद्या खातीर आसा .
आपलो निशेध उक्तायता .
अशें सरकार पयलीं केन्नाच पळोवंक नाशिल्लें .
घरगुती आनी डिजिटल उपकरणां ( मोबायल फोन , टेलिविजन , टॅबलेट , लॅपटॉप , वॉशिंग मशिन , बी .
126 डॉलर .
5 कोटी जातले .
थंड हवा देंवता आनी गरम हवा वयर सरता .
2 कोटी .
6 लाख .
कोणूय हाचो विचार करता ?
- जनावरां कडेन लागींचो संपर्क
सगळे व्यस्त जीण जगतात .
2 कुलेरां उदक
एकाच वेळार दोन भुरग्यांक जल्म दिवप .
5 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
' . .
त्या शोकांतुकेंत 158 जाणांक मरण आयलें .
मध्यमवर्गीय कुटुंब .
ह्या सर्तींत 6 पंगड वांटो घेवपाचे आशिल्ले .
उदकाचो उणाव ;
हाचें समर्थन करपाक तूं तयार आसा ?
49 रिचार्ज पॅक एकदांचो प्रस्ताव म्हुणून फुकट मेळटा .
टिप्पणी केली .
वास आनी रूच उणी जावप .
कॅन्सराचो धोको उणो करपाक हातभार लावचो .
ह्या धाडींत 34 लोकांक अटक केली .
" अधिकार्यान रागान विचारलें .
' तो रडलो .
दर एका प्रस्नाच्या उत्तरा खातीर 4 गूण दितले आनी दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर 1 गूण नकारात्मक गुण दितले .
तो खंय आसतलो ?
- सांधे दुखपा वांगडा येवपी लक्षणां , न्यूरॉल्जिया आनी मायाल्जिया ( अल्पकाळाच्या उपचारा खातीर ) ;
सत्तेंत आसतना तुमी कितें केलें ? . .
48 एमपी प्रायमरी शूटर , 5 एमपी अल्ट्रा वाइड लेंस , 2 एमपी मॅक्रो सेंसर आनी 2 एमपी डेप्थ कॅमेरा .
3 ) चड प्रथिनाचो सामान्य भलायकेवंत पुश्टीक आहार .
85 कोटी .
तूं कसो आसा ?
तीनशें ग्राम डबाबंद मकें ;
गिरायक आनी कर्मचारी .
पयलो दीस
9, 999.
वास्तवीकताय समजूंक शकना
29 लाख जप्त केल्ले .
पूण तातूंत चड धोको लेगीत आसता .
भावाची हत्या
पयलेच खेपे सर्त करता .
तुज्या वांगडा खेळटलो .
1 कुलेर काळे जिरें
आहारांतल्यान 30 प्रतिशें प्रथिनांः
50 लाख रुपया खर्च केल्यात .
वेंचणूक एकमतान जावपाची शक्यताय आसा .
6 कोटी .
ह्या संबंदांत अजून कसलीच अधिकृत म्हायती मेळूंक ना , अशें ताणें सांगलें .
कॅन्सर पेशींची वाड आडायता .
शारिरीक कश्ट जावंक शकता .
आनी आमकां तें पुरायपणान मेळटा .
आनीक 15 दीस .
ह्या वेळार हाचे विशीं उलोवप .
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा .
घोवाकडल्यान पयस रावात .
ह्या अभ्यासांत 80 देशांनी वांटो घेतलो .
मुखेल रस्त्यांचेर मिरवणूक काडटात .
- रक्तदाब सेगीत सुदारप ;
अर्ज करपा खातीर 500 जमा करचे पडटले
एका वेवसायीकाकडल्यान 5 लाख .
गांवांतली 56 घरां नश्ट जालीं .
7 कोटी .
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले .
चार फावटीं परतून करतात .
अशें करूं नाकात .
<आयडी1> दनपारां .
ताका पांच वर्सां पिरायेची धूव लेगीत आसा .
" तूं कोण ?
हेरांक संद
22 लाख .
पायाभूत सुविधा क्षेत्रांत 100 लाख कोटी रुपया .
शेंकड्यांनी कोटी रुपया .
22 लोकांची स्थिती गंभीर आसा .
तातूंतल्यान 5 लाख मेळ्ळे .
ह्या हल्ल्यांत 25 कर्मचारी गंभीर जखमी जाले .
रुचीक आसता .
वीज कोसळून 22 सैनिक जखमी
10 भायल्या रेल्वे गाडयो रद्द केल्यो
कांय म्हयने थंय रावात .
- विद्यार्थ्यांची तयारी करपाच्या कामाचें नियोजन ;
संवसारभरांतले देश .
वाटाघाटी कबलातीचे समर्थनांत 202 आनी विरोधी पक्षांत 432 मतां पडलीं .
पूण तुमी नेमकी समस्या कशी सोडयली ?
ह्या धाडींत 80 किलो चांदी आनी 15 किलो भांगराचे दागिने लेगीत मेळ्ळे अशें अधिकाऱ्यांनी सांगलें
90 लाख .
सिनेमा खूब बरो आसा . .
मेल्ल्यांच्या कुटुंबाक 25 लाख रुपया दितले .
1 कुलेर मॅपल सिरप
15.6 इंच निवळ चकचकीत स्क्रीन .
सकाळीं 4 ते सांजीं 9 मेरेन .
48 लाख .
सांद्यांनी दुखप ;
लग्नाची एनिवर्सरी .
मतींत दवरपाच्यो 5 गरजेच्यो गजाली
सकयल कांय खाशेलेपणां दिल्यात .
ई - स्कूटर काडून उडोवपी बॅटरी एकाच चार्जाक 150 कि . मी . चलयतले
हाडांचेर मांस - 500 ग्राम ;
सगळ्यांक खबर आसा .
खेळ आनी तंदुरुस्ती ;
पूण तें खरेंच काम करचें ना .
13 लाख वाग देशाची सेवा करपा खातीर शिमेचेर उबे आसात ) " .
- जनावरां कडेन लागींचो संपर्क
एक सादारण दुबळेपण आसा ;
वेगवेगळी फाटभूंय .
- निर्णय घेवप कामगिऱ्या गटांनी स्वतंत्रपणान हालचालींच्या आडव्या समन्वयान करतात ;
ऑटो चालकां खातीर
10. म्हज्या देशाचें आनी म्हज्या लोकांचें यश अभिमानान मनयतले .
18 वर्सां सकयल्या दुयेंतींक दिवंक जायना ;
29 जाणांक मरण आयलां
धवो आनी काळो दोनूय .
सैमीक आनी कृत्रीम अशे दोन प्रकार आसतात .
कायद्याचे उल्लंघन .
" , म्हज्या इश्टान विचारलें .
2 लाख माफ करचे पडिल्ले .
प्राप्ती कर विभाग
योग्य पूण खरें म्हणल्यार न्हय .
5 कोटी लोकांक घर दिलां .
200 कोटी .
सकाळीं 11 वरां .
टिप्पणी केली .
- हातांचो ताण पयस करचो ;
कोणाकडेन काम करपाचें ?
<आयडी1> लाख .
पत्रांत म्हटलां .
- कामा विशीं सकारात्मक वृत्ती निर्माण करप ;
आनी सुमार अर्द शेंकड्या सावन आसात .
1 कप खोबरेल तेल
दोनूय एकूच आसात .
1 कुलेर फ्लॅक्ससीड
ती 26 मेरेन वाडली .
खूब प्रामाणीक .
एकाच कुटुंबांतले .
9 लाख .
शांतताय आनी सुसंवाद दवरपाक
" " .
500 वर्सां पोरणें देवूळ
नियंत्रण कक्षाचे क्रमांक
रोझमेरी गरजेच्या तेलाचे 5 थेंबे
आनी हे फकत थोडेच आसात .
स्पर्धात्मक परिक्षा
तेलकट केंस आडावपा खातीर 5 टिपा
4 कुलेरां ताज्या लिंबाचो रोस
ताणें प्रसार माध्यमांक सांगलें .
इश्टां वांगडा भोंवडी करात .
<आयडी1> कोटी .
80 कोटी .
स्मार्टफोन .
गोड्यामुताच्या दुयेंतीक दिसाक 30 ग्राम शेंगदाणे दिवपाची परवानगी आसा .
उज्यांत 43 जाणांक मरण आयलें .
हांव कोण ?
तूं कितें तरी नवें करपाक तयार आसा ?
प्रशिक्षण कार्यावळींनी वांटो घेवप .
आनी पुराय संवसारांत .
आल्याचो 1 व्हडलो कुडको
' अधिकार्यान विचारलें .
16 जाणांक मरण आयलें .
48 लाख .
2 ओव्हरींनी 2 विकेटी
लागसारच्या शारांतल्यान येतात .
ल्हान काळ्या रंगाचो भेस .
आनी फाटलें दार बंद आसा .
देशभरांत अपघातांत 13 जाणांक मरण आयलें
तेन्ना सावन
40 लाख लोक फशिल्ले .
आनी हें करूंक शकलो ना .
5 कोटी .
नव्या कार्य संस्कृतायेक जुळोवन घेवप
थारायिल्लो काळ .
35 कोटी .
सगळ्या धर्मांक समान आदार दिवचो .
रातच्या वेळार लायटी लायनात
ताच्या पयल्या सप्तकांत 35 कोटी .
योग्य निर्णय घेवचो
ह्या हल्ल्या खातीर 21 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें .
त्या वेळार तो गाडी चलोवतालो .
कसलोच त्रास ना
कृती खातीर तयार .
तिणें सांगलें .
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें .
पोटाचीं दुयेंसां ;
20 लाख .
तुजें ना ?
ओंठांचेर हांसो घेवन
हेंय फोटोंत पळोवंक मेळटा .
1 कांदो , ल्हान कुडके कापून ;
50 लाख .
6 लाख .
997 खेळगड्यांनी सुरवेक लिलावा खातीर नोंदणी केल्ली .
तुमी चड अचूक थारावंक शकतात ?
रेल्वे आनी बस आदळून 25 जाणांक मरण
ती पोस्ट करता .
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 1 लाख रुपया दिवचे .
सैमाच्या प्रतिमांची सोबीतकाय .
नव्यो इमारती बांदप .
1 कुलेर तिळाचें तेल
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
भारत ( .
आनी सामकें सादें प्रात्यक्षिक .
40 लाख .
" <आयडी1> लाख ?
त्या तरणाट्यान विचारलें .
दोन पायलटां सयत 19 जाणांक थंयच मरण आयलें .
50 लोकांक अटक
सामान्य स्थितीक परत वच
कांय वाठारांनी
कात नितळ करात .
अलौकिक सोबीतकाय
थंड जिनस खावप टाळचें .
" " .
अनपेक्षीत घडणुको घडटात .
वर्साक 80 लाख पर्यटक !
सुरक्षीतताय आनी पर्यावरण इश्टागत ;
तशेंच देशांत कोरोनाव्हायरसाक लागून 14 जाणांक मरण आयलां .
9 लाख .
यत्न करचो ?
<आयडी1> टक्के .
वसंत आनी शिंयाळें .
बायल पत्रकारांनी विचारलें .
अधिकार्यान पत्रकारांक सांगलें .
2 स्पून वनस्पती तेल वा ऑलिव्ह तेल
वाडींत उणाव ;
7 कोटी .
ते हांसतात .
ताचो जीव घेवंक शकता .
कॉटेज चीज सॉफ्ट - 1 पेलो ;
कार्यावळीचो घटक .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
तो व्हायरल जालो .
तुमी खाल्ले ?
आनी एक व्हड कल्पना !
1 कुलेर मेण
न्हंयो , दोंगर , शारां आनी गांव
खूब ल्हान .
राज्यांत 23 नवे जिल्हे तयार जाले .
3 ) शक्य तितली साकर उणी करप टाळचें .
संशोधन आनी शिश्यवृत्तीचीं आंतरशाखीय क्षेत्रां म्हळ्यार खाशेल्या भुगोलीक , राष्ट्रीय / संघराज्य वा सांस्कृतीक प्रदेशां कडेन संबंदीत आशिल्लीं क्षेत्रां .
... आनी तें भव्य आशिल्लें !
आह , हें सोबीत आसा !
अनाथालयांत 14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर लैंगीक अत्याचार
रातच्या दोनूय फलंदाजां सयत 26 धांवड्यो आनी तीन गडे बाद केले .
7 गुन्यांवकारांक धरलें आनी अटक केली .
भलायकी आनी खोशी मेळोवप .
9, 999.
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें .
अशेच तरेन वागात .
प्रियकराच्या 12 वर्सांच्या पुताक चाबूक मारून मारलो
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
22 लाख .
आतां मेरेन 55 मृतदेह मेळयल्यात .
विकसीत आनी विकसनशील देशां मदीं , आनी
सकाळीं सात ते रातचीं इकरा मेरेन काम करात .
अर्थीक अडचणी .
पूण ताचे भायर आनीक कितें ?
भारतीय हवाई दल
न्हंयेंत व्हड हुंवार पळयल्यार आदल्या दिसा खर पावस पडलो आसतलो असो अदमास येता .
<आयडी1> % .
एका दुयेंतीचेर उपचार करपाक 200 मिली फावोशें आसता .
उजो विझोवपा खातीर अग्नीशमन दलाच्या 30 गाडयो थंय पावयल्यो .
सदांच दयाळू आनी मदत करपी आसचें .
काम करता हें सिद्ध जालां .
हांव कोण ?
प्रकल्पाची सुरवात करची .
" , म्हज्या इश्टान विचारलें .
मेरीः तुजें मोगान लग्न जाल्लें ?
21 वर्सांचो पूत आवयचेर बलात्कार करून तिची हत्या करता .
हिंसाचाराक लागून 14 लोकांक अटक केली .
हवामानाची स्थिती
वा सदां खातीर पयस ?
" 4540 " हें कृशीची गरज भागोवपा खातीर तयार केल्लें मॉडेल .
देशांत तयार जावपी 40 टक्के अन्न वाया वता , आनी
खरें म्हणल्यार कुडीक दिसाक सुमार 20 ग्राम चरबी जाय पडटा .
तशेंच 10 जाण जखमी जाल्ले आसात .
भलायकेचो स्रोत .
खंयचेय अतिरिक्त खाशेलेपणां वांगडा येतात ?
कितें करचें ?
बरेंय आसा .
स्मार्टफोन .
68 लाख
आनी तें बरे तरेन चलता अशें दिसता .
14 लाख .
<आयडी1> , देशभरांत आतां मेरेन 544 लसींच्या मात्रा दिल्यात .
10 जाणांक मरण आयलें जाल्यार हेर कितलेशेच जखमी जाले .
ह्या प्रकरणांत 6 कोटी रुपया दिल्ले .
' ... .... .
छोटा दीस . . .
ते आरामशीर आनी स्टायलिश आसतात .
कितें जालें ?
घाण वास येता .
ह्या निधीक पयलींच 10 लाख देणगी दिल्या .
11 कोटी .
डबाबंद वाटाणे - 1 भांडे ;
एक उत्सव मनयता .
वर्सां सावन सोदतात .
पूण थंय कशें पावप ?
एकाच दिसाक दोन वा तीन फावटीं .
पात नाडी कॅबॅटी , आममम सोरीक दगर क्रेडीट " .
जशें फकत तूंच करूंक शकतालो .
त्रासदिणें .
98 कोटी .
ताजी हवा घेयात .
- एका तांतयाचें प्रथिन ;
पाइन नट - 20 ग्राम .
चेंगराचेंगरीत 50 जाणूय गंभीर जखमी जाले .
- फुडाराच्या आवयच्या रक्तांत प्रतिपिंडांची उपस्थिती ;
22 लाख .
एकामेकां कडेन सर्त करात .
ह्या उत्सवांत प्रत्यक्षांत वांटो घेतिल्ल्या सत्ताधारी सरदारांक 140 भांगरा पदक आनी हेर मान्यवरांक , सरकारी अधिकाऱ्यांक आनी सशस्त्र सैन्याच्या वांगड्यांक 2,567 रुप्या पदकांनी भोवमानीत केले .
बरी जीण आनी बरी जीण .
तूं खंय आशिल्लो ?
सर्त
लाखांनी पळयल्यात .
ह्या अपघातांत 20 विद्यार्थ्यांक मरण आयलें .
गरज भागोवपा खातीर 50 लाख फावोशे आसचे नात .
कामांचेर देखरेख दवरप .
" .
आरोपींक फाशीची ख्यास्त
तिणें सांगलें .
टोमॅटोंची पेस्ट आनी सोया सॉस .
एक पेलो उदक .
80 कोटी .
23 कोटी .
5 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
आनी ताका लागून सगळो फरक पडला .
दुखपी सूज ;
हेरांचेर अविश्वास ;
वळखुपाक येवपी .
तूं कित्याक आयिल्लो ?
सगळ्या आकारांत , आकारांत आनी रंगांत येतात .
पूण जायते लोक म्हजे भशेन आवाज करतात .
कंपनीन सांगलें .
सगले तरेचें मास , कोंबडें , नुस्तें ;
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण आयलें
तूं कितें करता ?
ताच्या बायले वांगडा मेळून 5 कोटी .
हें सगळें नाटक आसा .
खूब उंचेल्या दर्ज्यांत .
ओह , हें कितलें गोड आसा !
समाजांत जावपी बदल
चलूंक येना .
तो शब्द केन्नाच विसरचो ना .
आनी रोखडीच जाप मेळय .
तूं खूश आसा ?
22 जाणांक मरण आयलें .
दूरचित्रवाणी आनी सिनेमा .
लैंगीक अत्याचाराचो आरोप .
धवो , तपकिरी आनी विटांचो तांबडो अशे 3 रंग पर्याय उपलब्ध आसात .
1 कुलेर जिरें
आतां मेरेन 39 मृतदेह मेळ्ळ्यात .
4 ) हेर राज्य वा समाजीक गरजां खातीर प्लॉट फाटीं घेवपाची गरज ;
आतां मेरेन 11 शस्त्रां जप्त केल्यात .
दिसपट्टें जिवीत आनी
ह्या अभ्यासांत 38 भलायकेवंत स्वयंसेवकांनी वांटो घेतलो .
2 कुलेरां रानवटी म्होंव
- मनरिजवण संकुलां लागीं आसप आनी त्याच वेळार होटॅलांत शांती आनी शांतताय ;
600 कोटी .
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
विधानसभा वेंचणूकाय .
राजनिती शास्त्र
1 कुलेर मीठ रुचीक
अन्न सुरक्षेचें संकट
पयल्या पांवड्यार
. . !
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें .
पिडेस्तांच्या नात्यांतल्या लोकांक 4 लाख
वैयक्तीक मत .
इमारत कोसळून 11 जाणांक मरण
- शिर्षक कागदपत्रांची प्रती ;
64 लाख .
- काळजाचीं आनी रक्तवाहिन्यांचीं दुयेंसां ( इस्केमिया , उच्च रक्तदाब , थ्रोम्बोफ्लिबिटिस , बी .
हांगाः / / डब्ल्यू . डब्ल्यू . टी . पी . बीएसएफ . निक . चड म्हायती खातीर .
भौशीक वेंचणूक
पुरायपणान सुरक्षीत नासतात .
14 कंटेनर जप्त ; चार दुबावीत लोकांक अटक
उकळिल्लें उदक - 100 मिली .
खूब वेगळें चित्र .
बँकां आनी हेर संस्था .
हेर अधिकाऱ्यांनी ह्या बसकेंत वांटो घेतलो .
दनपारां 5 वरां .
सेवा आनी पवित्रतायेच्या जिणे परस व्हड कितें ?
तूं जशें जावपाक सोदता तेंच जाव .
मरण आयिल्ल्या भुरग्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले .
लांब केंस आशिल्ले
अर्थीक आदार .
2 कुलेरां ऊसाचो रोस
1 सुवात .
आनी देखून तें खूब खर आसा .
20 लाख .
ताणें रागान विचारलें .
फाल्यां आयलां .
पिडेस्तांच्या नात्यांतल्या लोकांक 1 लाख रुपया दिल्यात .
फकत सात डावांत 774 धांवड्यो , सरासरी <आयडी1> .
तिणें पत्रकारांक सांगलें .
ताणें विचारलें .
" <आयडी1> लाख ?
पार्किंग शुल्क बेकायदेशीर रितीन एकठांय करप
सगळे खूब बरे मुद्दे .
वादळां येतात .
केंसांच्या रंगाक लागून स्तनाच्या कॅन्सराचो धोको वाडटा , अभ्यास सांगता
उपाधी खातीर 28 उमेदवारांनी सर्त केली .
जिर्याचें बीं - 1 कुलेर ;
आनी कारण ते काम करतात !
संगीत व्हिडियो .
पंगडाच्या झगड्यांत 22 जखमी
आतां मरण ना , दुख्ख ना , रडप ना , दुख्ख ना .
जयंती उत्सव !
तेन्ना तूं कितें करता ?
राज्या खातीर 24 हजार कोटी रुपया .
तातूंत दर 100 ग्रामाक फकत 16 किलोकॅलरी कॅलरी आसता .
कांय सुकिल्लीं फळां ( खाजूर , अंजीर , किशमिश , सुकिल्लीं जरदाळू ) ;
आनीक एक
50 कोटी .
निकालाची उत्सूकतायेन वाट पळयतात .
ह्या दहशतवादी हल्ल्यांत 49 जाणांक मरण आयलां .
फावोशी सुसेग आनी पोशण .
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
- तोंड सुकप , मलावरोध , घाम येवप वाडप , मुतपाची समस्या .
तांच्या बांदणे खातीर <आयडी1> लाख खर्च जाले .
निमाण्या ओव्हराचेर 10 धांवड्यो आनी एक विकेट
तांचें उपकार मानतां .
पूण तें इतलें सोंपें न्हय .
दरेका जोडप्याक 25 हजार दितात .
मिडिया रिपोर्ट .
तो खंय वता ?
रातचें न्हिदूंक मेळप .
पुराय वेळ विक्री सहाय्यक नोकऱ्या
23 कोटी .
इतलेंच - वेगळें .
80 कोटी .
ताची घोशणा केली .
10 लाख लोकांक सुरक्षीत सुवातेर स्थलांतरीत करतात .
विद्यार्थ्यांचेर हल्लो करतात .
साकर नासतना 1 कप च्या
जशें तुमी पयलीं केन्नाच पळोवंक नाशिल्लें .
600 कोटी .
आनी देशांतलें दुसरें व्हड बंदर .
दिसाळ्यांतले लेख .
भरपूर उदक पिवप ;
संगीत आनी सिनेमा .
2014 ची वेंचणूक
1 ) अमोनिया - केंसांच्या रचणुकेंत खोलायेन घुसपाक चालना दिता ,
दर खेपे
इमारती .
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची .
<आयडी1> विविधताय आनी रंग सांबाळप ;
. उम . .
खूब अभ्यास करचो पडटा .
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलां .
ही आहार गुळयो घेवचे पयलीं दोतोराचो सल्लो घेयात .
40 लाख .
आनी तातूंत कांयच चुकीचें ना .
1 कुलेर टोमॅटों प्युरी ( तमातर की प्युरी )
उदेंत प्रदेश .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
चीज घट - 155 ग्राम .
आपले सामान्य स्वताक परत येयात .
कितें करचें .
सतत तान लागप आनी परत परत मुतूंक जावप ;
17 !
गांवाच्या एकंदर उदरगती खातीर 3 कोटी .
70 वयर पुस्तकां , पुस्तक अध्याय , विद्वत्तापूर्ण नेमाळ्यांतले लेख , परिशदेची कार्यवाही , आनी वेवसायीक प्रबंध उजवाडायले .
समुदाय , जाती आनी पंथ .
90 कोटी .
कुडीचें तापमान 40 अंश वा ताचे परस चड प्रमाणांत खर वाडप ;
फकत एक फावट .
राज्य सरकारी कर्मचारी
येस मेळ्ळें .
दनपारां 3 वरां .
कडक सुरक्षा .
' . .
एक खूब सोबीत दीस !
82 कोटी .
9 प्रमाण कक्ष , जाचें क्षेत्रफळ 34 चौखण मीटर आसा ( कुडींत न्हिदपाचे आनी रावपाचे वाठार विभागिल्ले आसात ) ;
ह्या जमनीचेर घर बांदपा खातीर <आयडी1> कोटी खर्च जाले .
- दुयेंस आनी जनावरांच्या आकाराचेर आदारून वखदाचो डोस अचूकपणान मेजप गरजेचें - चड करून हें 0.1 मिली प्रती किलोग्रॅम वजन आसता ;
अर्थवेवस्थेंत 400 कोटी रुपयाचे नकली चलणी नोट चलणुकेंत आशिल्ले .
अजूनय आसा
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें .
सामकी बरी सुवात .
आनी अहवाल सादर करचो .
तो सद्या खंय आसा ?
सगळें तुज्या थळाचेर निंबून आसता .
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात .
- पडताळणेच्या प्रक्रियेंत कंपनीच्या कार्यावळींत दिसून आयिल्ल्या उल्लंघनांचें निर्मूलन जावंक नाशिल्ल्यान ;
ह्या काउंटींत कोरोनाव्हायरसाक लागून 64 जाणांक मरण आयलें .
.... .
हे बाबतींत एक म्हत्वाची भुमिका .
न्हंयेसावन 5 मैल .
आनी खूब कितें !
11 जाणांक मरण आयलें .
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
19 जाणांक दुखापत जाल्या .
वेगवेगळे धर्म .
सिनेमाच्या निर्मात्यांचेर 2 कोटी रुपया .
उणें व्याज शुल्क .
360 ° घुंवडावंक शकता ;
तांणी हें कशें केलें तें विचारलें .
4 कोटी .
करूंक शकना
5 कोटी वसुली जाली .
हो खूब कठीण प्रस्न .
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
दोतोर आनी परिचारिकां , नितळसाणी कामगार आनी पुलीस दळ .
ताचे विशीं प्रस्न विचारात .
1 कप आल्याचो रोस
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले .
तशेंच पांच शारांनी 10 रुग्णवाहिका दिल्या .
व्हिज्युअल लुकांत लेगीत बरें दिसता .
ह्या प्रस्नांचीं उतरां पड्ड्याचेर पळोवपाक जाय .
5 कोटी .
पान 4च ेर चालू दवरलें .
दरेक ओळ वेगळ्या ओळींचेर बरोवपाची आसा .
2 कुलेरां गरम उदक
हाचे खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
एक विशाणू संवसारांतल्या 80 टक्के लोकसंख्येक संसर्ग करता .
नमस्कार श्री . विन्सेंट .
" " " समर्थना खातीर फॅन्सांचें उपकार मानतां " .
ह्या प्रकल्पा खातीर 250 कोटी रुपया राखून दवरल्यात .
राज्यांतल्या वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी 13 खाशेले वॉर्ड स्थापन केल्यात .
प्रयोगशाळेच्या प्रयोगांत प्राणी .
तूं थांबोवंक शकता ?
200 कोटी .
बापायन गुरवार बायले खातीर पूत विकलो
आयज मेरेन 25 लाखांचो उपेग जाल्लो .
प्रामाणीकपणान जगता .
ह्या खरेदीक लागून 16 लाख शेतकारांक फायदो जाला .
रस्त्यार चलये कडेन गैरवर्तन
तुमकां मदत करपाक शकतात अश्यो कांय तरा सकयल दिल्यात .
स्टार्च - 1 टेबल . एक कुलेर ;
हाचीं जायतीं कारणां आसूं येतात .
" " " एका दादल्या आनी एका बायले मदीं " .
आनी तातूंत सकयल दिल्ले घटक आसतातः
4 कोटी .
दर्यादेगेसावन कांय मैल पयस .
ट्रक अपघातांत बायलेक मरण
कारण तो एक व्हड अभिनेतो .
त्या मनशाचेर विश्वास दवरपाक जाय ? पीयूट - ऑन क्रॉयरे कॅट होम ?
$4 अब्ज . . !
आनी हेर जायत्यो ल्हान आनी चड म्हत्वाच्यो वस्तू .
तिचे खातीर 1 लाखाची मदत .
ह्या बसकेंत 30 लोक हाजीर आशिल्ले .
पूण तें चड बरें न्हय .
कारण ते मनीस आसात .
ह्या अपघातांत 300 लोक घायाळ जाले .
हे गजालीक गंभीरतायेन घेनात .
अमेरिकेक हुस्को करपाची गरज ना .
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें .
तो सद्या खंय आसा ?
ह्या दुख्खदायक घडणुकेंत आपल्या वांगड्यांक वगडायिल्ल्या कुटुंबांक 2 लाख रुपया दिवचे .
5000 एमएच बॅटरी बॅक अप
ताणें लोकांक विचारलें .
- भलायकेचो अधिकार .
तुजी ?
हल्लो करतात .
कितें सारकें ?
वेंचणे खातीर 19 मतांची गरज आशिल्ली .
ही समस्या सोडोवपा खातीर .
अर्थीक कायद्याचें पालन करप
पूण तो सामको इश्टागत करपी आनी मोग करपी आसता .
4 मॅचीचो कसलोच परिणाम मेळूंक ना .
... आनी आनीक उदाहरणां मुखार येतात .
शिजयिल्लें मांस - 100 ग्राम ;
सगळ्या संघराज्य , राज्य आनी थळाव्या कायद्यांचें आनी नेमांचें पालन करप .
2014 ची वेंचणूक
काळजाच्या दुयेंतीं खातीर
7 षटकार आनी 2 चौकार .
समजूंक शकना .
ते वापरपाक खूब सोयीचे आसतात .
बँकां आनी फारीक करिनात .
प्रकरणाची चवकशी करची .
90 कोटी .
सकयल दिल्ल्या निकषां प्रमाणः
थोडें मिरसांग
काळजाच्या स्नायूंचें दुयेंस ;
दोन ओव्हरांतल्यान 7 धांवड्यो येतात .
100 ग्राम फ्लॅक्स मील
... आनी खूब वायट लेगीत !
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता .
जशें सगळ्या संवसारांत .
- विरगळिल्ले वायू , उरिल्ले क्लोरीन , पेट्रोलियम पदार्थ , किटकनाशकां , फिनॉल , घातकी धातूंचीं संयुगे आनी हेर विखारी पदार्थ काडून उडोवप ;
<आयडी1> नवी इगर्ज बांदपा खातीर कोटी .
चरबेचें प्रमाण खूब उणें आसता .
सल्लो दिता .
आनी बुध्दिमान अर्थीक निर्णय घेवप .
आनी ह्याच कारणाक लागून !
कशी आसा ?
तातूंतले 3 लाख वैजकी खर्चाक लागिल्ले .
नवी इमारत मेळटा
कुडींत फाटल्यान बसिल्ल्या एका मनशान विचारलें .
ह्या उद्देशा खातीर <आयडी1> कोटी रुपया राखून दवरिल्ले .
खूब गरम .
1 कुलेर तेल
योग्य वेळा खातीर
... आनी मागीर आमी दुसऱ्या भागाचेर पावतात .
हेरांक सांगूं नाकात .
ह्या प्रकल्पा खातीर 30 कोटी रुपया तयार केल्ले .
हें सगळ्यांक खूब उपेगी पडटा .
आत्महत्या करपी लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 25 लाख दिवपाची मागणी
200 कोटी .
14 लाख .
3 कोटी .
9 लाख .
दोन विकेटी वगडायल्या उपरांत तांच्या आंकड्यांत 139 जोडले .
" .. ... हुस्को करचो ना ! "
ह्या सर्तींत 32 पंगडांनी वांटो घेतलो .
... हेंच कारण .
एका वरिश्ठ कार्यकारी अधिकार्यान विचारलें .
वजन उणें कर .
भूंय विज्ञान
आनी हें खूब उपेगी पडटा
व्हॅन ट्रॅक्टराक आपटिल्ल्यान 10 जाणांक मरण
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
डेटा हस्तांतरण उपलब्ध आसा .
तूं कोण '
हांव कोण ?
" 2020 वर्सा आमकां एक गजाल शिकयल्या .
वापरपाक तयार आसा अशें दिसता .
- दर्या आनी दर्यादेगेचें सामकें लागीं आसप ;
50 कोटी डॉलर .
तो तोखणायदिणो आसा
सुर्याच्या अतिनील किरणोत्सर्गाच्या लुकसाण करपी परिणामां पसून कातीच्या पेशींची राखण करता .
2014 ची वेंचणूक
मंत्रीमंडळांत 43 नव्या मंत्र्यांचो आस्पाव जातलो .
पूण कितें निवडचें तें म्हाका खबर ना .
पुर्विल्ल्या काळाचें खाशेलपण .
ह्या उद्देशा खातीर 710 कोटी रुपयाचो परिभ्रमण निधी स्थापन केल्लो .
220 लाख .
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां .
दीसभर चड द्रव पदार्थांचें सेवन करचें ;
2, 000 कोटी .
दाब उणो करचो ;
9 लाख .
5 लाख वा ताचे परस चड प्राप्तीकर विवरणपत्र दाखल करप सक्तीचें आसा .
आनी ते सगळे खाशेले आसात .
शाळेंत गरम सांबराच्या आयदनांत पडून 6 वर्सांचो भुरगो मेल्लो
आनी अशें करपाकय वेळ मेळटा .
त्या प्रकरणांत 1 आरोपी .
निवळ केल्या उपरांत रोखडेंच सुरक्षीतपणान काडून उडोवचें .
( ईमेल वरवीं )
70, 000.
धरण बांदतना उद्देगीक अपघातांत 96 जाणांक मरण आयलें .
तकली उसळप , ओंकारे येवप , ओंकूंक येवप , हागवण लागप , पोटांत दुखप आनी स्नायू दुखप अशीं आसतात .
त्यो नवे आसात ?
केशींत वाड जाल्ल्यान हुस्को
वैजकी चांचण्यो करच्यो .
वापरचे पयलीं तुमच्या भलायकी वेवसायाचो सल्लो घेयात .
तुजी ?
लग्नाच्या वेळार 5 लाख रोख .
ह्या वेळार हेर मान्यवरां वांगडा हाजीर आशिल्ले .
ब ) तो ऑफिसांत काम करता .
प्रगत तंत्रज्ञान आनी श्रेश्ठ सामुग्री .
24 वरांचो वेळ
2020 सोंपपाक लागलां .
" " . . . .
न्हिदचे पयलीं
<आयडी3> हाका जोर आयलो , <आयडी2> % हाका पोटांत दुखलें वा हागवण जाली , आनी <आयडी1> % हाका ओंकारे आयले .
" निर्माते , वितरक आनी नाट्यगृहाच्या मालकांक दुखापत जाता . असो परिणाम . '
ते वेगवेगळ्या आकारांत , आकारांत आनी प्रकारांत मेळटात .
100 मिली उदक ;
दुयेंसां .
113 कॅफे आनी उपाहारगृहां ( 12 - भुरग्यांच्या कुडीं सयत ) .
सुखी लग्न जाल्लें आनी दोन भुरगीं जालीं .
आतां मेरेन 14 कोटी रुपयाचें काम पुराय जालां .
2 ) रेडिओ वा दूरचित्रवाणी सारकिल्या इलॅक्ट्रॉनीक उपकरणां खातीर घर .
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
तुज्या मतान सद्या संवसारांतलो सगळ्यांत बरो फलंदाज कोण ?
23 कोटी .
<आयडी1> .
घट्ट चीज - सुमार 100 ग्राम ;
1947.
खर घाम येवप ( खास करून तकली घाम येवप ) ;
200 कोटी .
कायद्याची प्रक्रिया .
मनशाची कूड 70 टक्के उदकान तयार जाल्या .
- हवामानांत खर बदल जाल्ल्यान ( उश्ण देशांची भोंवडी ) गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टांत विकार जातात .
हे सगळे फोटो गोरग आसात !
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
गाडये भितरल्या 12 लोकांक किरकोळ दुखापत जाली .
सोंपेपणान येरादारी करतात ;
अपघातांत 19 जाण जखमी
सदांच खूब स्फूर्त दिवपी आनी मजेशीर लेगीत दिसता .
पूण कोणूच समजूंक नाशिल्ल्यान .
सांद्यांची गतीशीलतायेची मर्यादा .
आतां मेरेन 25 कोटी रुपया खर्च केल्ले अशें ताणें लक्षांत हाडलें .
क्रिमी शेतकार लोणी - 125 ग्राम ;
तो कसो वागता .
अर्थीक अडचणी .
पूण चड कांय करूंक शकलो ना .
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
अजापीत जावन
सतर्क रावपाची गरज आसा
- कर्मचाऱ्याक बडटी दिवपाची म्हायती ( नांव , कुलनाम , आडनांव , पद ) ;
" आमी पळयतात , धरतात , स्पर्श करतात , वास घेतात , रूच घेतात आनी आयकतात - आमच्या मेंदवांत दर्शन आनी भावना म्हणून अस्तित्वांत येतात " .
अर्थसंकल्पीय तरतुदी संबंदीत 37 कोटी रुपया .
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले .
गांवची 60 टक्के लोकसंख्या भूंयहीण आसा , अशें ताणें सांगलें .
2017 वर्सा लेगीत अशीच परिस्थिती आशिल्ली .
ताणें विचारलें !
- ताका कितेंय करपाची इत्सा ना ;
हुतात्म्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवचे
खाजगी क्षेत्र ?
आनी तें चालूच आसा .
- सुरवातीचीं चिन्हे - चल , तार्किक स्थिरांक आनी तंत्रीक चिन्हे ;
केस नोंद करपाक .
2 कोटी वांटून घेतिल्ले अशें तांणी सांगलें .
नवी बांदावळ करप गरजेचें .
आनी न्यायालयांत खटले प्रलंबित आसात .
9 लाख कोटी .
हांगा आनी हांगा .
रस्तो अपघातांत 11 जाणांक मरण आयलें
तशेंच 50 टक्के शिश्यवृत्ती मेळटली .
35 कोटी .
दोन रस्तो अपघातांत 14 स्थलांतरीतांक मरण आयलें
2 लाखांची तजवीज केल्या .
ब्रॅंसीन , तूं बरो आसा ?
रस्त्यांचेर दिवा - खांबे लायतात
खाजगी बँके कडल्यान 4 लाख .
प्रकार 1 वा 2 गोडेंमूत आशिल्ले दुयेंती ;
अटक केल्ल्या व्यक्तीं कडल्यान 10 लाख जप्त केले .
लोकांचें नांव कशें आसा ?
आनी तें बेगीन करचें पडटलें .
सरकार फारीक करिना .
" !
- कुटुंबाच्या अस्तित्वा खातीर सामान्य परिस्थितीची खात्री करप , आवयक आदार दिवप ;
5 लाख .
- दरेका मंडळांत 30 खाटींचें हॉस्पिटल
बँक खातें उगडपाक
सांडपाण्याची आनी रस्त्यांची समस्या .
. . नरक !
नवें भांडवल बांदपाक
- म्हयने आनी सप्तकांतले सगळे दीस ;
आंतकड्यो आनी फिग्द निवळ करप ;
पूण सगळें जोडिल्लें आसा.. ...
तरणाट्यांची आत्महत्या
घर बांदपा खातीर प्रत्येकी 2 लाख रुपया .
आदेश आनी नियंत्रण केंद्र .
सामकें दुर्मीळ .
मोर्टार हल्ल्यांत 5 जाणांक मरण
सवलतीची कार्डां
आनी सगळ्यांक फुकट .
राजकीय बदल " <आयडी1> लाख ?
<आयडी1> दर एका प्रभावीत कुटुंबाक लाख .
केंद्र सरकाराचो 42 टक्के कर राज्यांक वांटून दितात .
जिल्ल्यांक ताची वाटणी करपा खातीर 35 कोटी रुपया .
अग्नीशमन दळान 18 लोकांची सुटका केली .
पूण चड काळ ना अशें दिसता .
80 कोटी .
तुजी गरज ना . .
30 ते 40 मैल वेगान वारें व्हांवता .
" .
8 कोटी .
तीन भुरगीं आनी तीन बायलां सयत हेर 16 जखमी जाले .
12 कोटी मोलाचे पुराय केल्ले प्रकल्प .
राज्यांत म्युकरमायकोसिसाक लागून आतां मेरेन 90 दुयेंती मेल्यात .
ह्या प्रकल्पा खातीर 6 लाख रुपया राखून दवरल्यात .
72 कोटी .
आनी हेर इलॅक्ट्रॉनीक उपकरणां .
पोट भरपाक शकना
लाभार्थ्यांक 11 कोटी .
ह्या बसकेंत 25 पदाधिकारी हाजीर आशिल्ले .
82 कोटी .
मानसीक भलायकेची समस्या जाणवपी 70 टक्के भुरग्यांक आनी तरणाट्यांक ल्हान पिरायेचेर फावो तो हस्तक्षेप मेळना .
" ताणें परत विचारलें .
शारासावन 4 मैल पयस .
तांच्या सगळ्या प्रस्नांक आनी हुसक्यांक जाप दिली .
ते सैमीक आसतात .
17 जाणांक मरण आयलें .
1 कुलेर शुद्ध तूप
ह्या लिलावांत देशभरांतले 120 खेळगडे वांटो घेवचे .
आंतरराश्ट्रीय बाजार .
परिस्थितीचेर आदारून .
निमाण्या बॉलार 4 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो .
एका पंगडांत 8 विद्यार्थी .
आनी व्हड प्रमाणांत लागींचे नात्यांतले आनी इश्ट .
30 जवानांक मरण आयलें .
रेल्वे रुळां फाटीं पडिल्ल्यान 19 जाणांक मरण आयलें
ताणें रागान विचारलें .
तशेंच मरण म्हणल्यार कितें आनी जिवीत म्हणल्यार कितें हेंय तुमकां कळटलें .
संगीत आनी सिनेमा .
- पुराय घर बरे तरेन निवळ करचें .
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 3 लाख रुपया दिवचे पडटले .
दोन भुरगीं .
8 लाख .
60 लाख .
तूं ताचे विशीं उलयता ?
70 ग्राम कांदो ( चड करून तांबडो )
हें तथ्य मतींत दवरात .
- ताका एक खाशेलें नांव दिवचें ;
आमी बेगीन ओश्पितालांत पावप गरजेचें आशिल्लें " .
डावांतल्या निमाण्या ओव्हराचेर 21 धांवड्यो आयल्यो .
एक कुलेर साकर वा म्होंव ;
आनी तें सवायय आसा .
11 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर नात्यान लैंगीक अत्याचार केलो
कुडींत चयापचय प्रक्रियांक गती दिता ;
सुटयो .
भलायकेवंत रावात .
अतिरिक्त तपशील जोडल्यात .
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले .
तशेंच केंस गळप आनी केंस पातळ जावप उणें जाता .
ऑर्डर दिल्या उपरांत .
योग्य वेळ .
दुसरी मॅच .
44 कोटी .
ह्या अपघातांत 26 स्थलांतरीत कामगारांक मरण आयलें जाल्यार 30 परस चड जखमी जाले .
आनी मागीर बरे जावपाक वेळ काडचो .
तातूंतले 15 जाणांक आतां मेरेन वाचयल्यात .
कॉटेज चीज - 150 ग्राम ;
2 ) वापरकर्त्यान स्पश्ट मान्यताय दिल्या उपरांत ज्या उद्देशां खातीर ती खाशेली प्रदर्शीत केल्ली ताचे भायर फकत हेतूं खातीर डेटा वापरप ;
ऑनलायन चॅट प्रकाराचे 3 प्रकार .
- फुडाराच्या गुंतवणुकी खातीर निधीच्या स्त्रोताचें विश्लेशण ;
... आनी तो तें कशें करता ?
ह्यो सगळ्यो वेगवेगळ्यो गजाली .
70 कोटी रुपया गुंतवल्ले अशें वांगड्यांक सांगलें .
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
हाचे खातीर 60 लाख रुपया दिवपाचो प्रस्ताव आसा .
1 कुलेर शेंगदाणाचें तेल
मानसीक नदरेन ?
51 लाख .
ताणें प्रस्न केलो .
हेर 9 जाणांक मरण आयलें .
दनपारां 2 वरां .
" . . ?
12 लोकांक अटक केली .
22 वर्सां पिरायेची .
पिरायेची श्रेणी , वैवाहिक स्थिती , लिंग , वंशीक फाटभूंय , येणावळीचो पांवडो , आनी शिक्षणाचो पांवडो अशे गटाचे सामान्य चरित्रकार
पयलेच खेपे भुरग्याक घरांतल्यान भायर काडप . एस .
काळे पयशे परत हाडप .
30 जिल्हे
- ओंठ ;
विद्यार्थ्यान विचारलें .
अपंगूळ व्यक्तींक 4 टक्के आरक्षण दितात .
कसलोच पश्चाताप दाखयल्लो ना
पद्दत नवी ना .
शेजाऱ्यांनी .
दोळ्यांतले दुकां
9 ग्राम कार्बोहायड्रेट .
तूं अजूनय म्हजे वांगडा हांगा आसा ?
म्हजे खातीर एक व्हड अजाप .
2017 वर्साची सुरवात बरी जाली .
<आयडी1> ए . एम .
हेर लोकांचो विचार करप .
- पॅथोजेनिक मायक्रोब्स आनी बॅक्टेरिया नश्ट करप ;
जिणेचे मार्ग .
1 कप धवी साकर
आनी घेवपाक आनी वापरपाक सोंपें .
अधिकृतपणान
600 कोटी .
आनी तातूंत सकयल दिल्ले विभाग आसातः
80 कोटी .
<आयडी1> कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा .
ह्या चॅम्पियनशिपांत 16 पंगड वांटो घेवचे .
- ड्रग टॉक्सीमिया ( वखदांची एलर्जी ) ;
आनी खूब उलयतां.. ...
मनशाच्या कुडीची स्थिती .
कारण तो मोग करता .
<आयडी1> दनपारां .
हाचें एक कारण .
दोनूय खरेंच बरे आसात .
ह्या घडणुकेंत 15 जाणांक मरण आयलें .
200 कोटी .
तयार आसा .
34 कोटी .
पूण एका मलयाळम सिनेमांत .
10 खेळांत 2 गूण .
कुपोशण आनी उपासमारीन पिडेस्त .
सगळे पुजेची तयारी करतात .
. . अजाप जालें ना ?
वट्ट संसर्गांतले <आयडी1> टक्के सक्रीय केशी आसात .
तांणी सांगलें , " खबर ना .
ह्या वळेरेंत 43 देशांचो आस्पाव आशिल्लो .
ह्या अपघातांत 14 जाणांक वेगवेगळ्या प्रमाणांत दुखापत जाली .
पांच सत्रांत 100 विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो .
दोन पक्ष .
दोंगराळ राज्यांत 50 जाणांक मरण आयलां .
सरकाराक प्रस्न विचारात .
तुमी लोक कित्याक झगडटात ?
बँकेंत फिक्स डिपॉझीटाच्या रुपांत 10 लाख .
बंद कित्याक केलें ?
तूं खंयच्यान येता ?
14 लाख .
27 कोटी .
कितें करचें ?
हीं मुखेल कारणां आसात .
जायत्यो संद .
तुजी म्हायती दिल्या खातीर खूब उपकार .
3 ट्रिलीयन डॉलर ?
तो आमचे कडेन परत येतलो . आमी परत येतले .
सकारात्मक परिणाम .
आमी कोण ?
वेवसायीक परिस्थिती .
ह्या विधेयकाचे 10 म्हत्वाचे मुद्देः
30 वर्सांची पिराय
काळजाचें आनी पुल्मांवांचें काम सुदारता .
<आयडी1> आंबट क्रिमीचे कुलेरां ;
दोन रस्तो अपघातांत 14 स्थलांतरीतांक मरण आयलें
टिप्पणी केली .
शाळेच्या इमारतीची नुतनीकरणा खातीर 2 कोटी फारीक करचे पडटले .
* प्रस्नांक बेगीन आनी वेवसायीक रितीन जाप दिवची .
सगळ्या काती कडेन जुळोवन घेता .
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें .
98 कोटी .
50 कोटी डॉलर .
भेट दिवपाक सगळ्यांत बरो वेळ पावसाळ्यांत आसता .
आनी सगळें बरें .
ताणें ट्विट केलें .
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें .
- वीज आनी भार क्षमता ;
रोख रकमेची वस्तू खरेदी करतना सगळ्या गिरायकांक 3 % सूट दितात .
रावपाचो देश आनी जल्म तारीख .
- वेवसायीक आनी वेवसायीक खाशेलेपणांक चालना मेळटा ;
- सैन्य , शिमेची सेवा सांबाळप ;
ह्या प्रकरणांत 9 मनशांक आरोपी म्हूण नांव दिलां .
तो सुमार 3 फूट दाट दिसता .
आनी तें खरें आसा .
5 कोटी .
ह्या कार्यावळीक 175 लोकांक आपयल्यात .
तांचे कडल्यान 3 लाख जप्त केल्ले अशें ताणें सांगलें .
दोगांय एकामेकांक मात दिवपाचो यत्न करतात .
35 कोटी .
पळयला ?
वेगवेगळ्या राज्यांनी .
ह्या अहवाला प्रमाण .
85 कोटी .
<आयडी1> आल्याचे पातळ कुडके
5 लाख .
तूं विंडोज 7 वा मॅक वापरता ?
84 कोटी .
500 ग्राम मास .
<आयडी1> आल्याच्या पेस्टाचे कुलेर
राजकारणी .
वारंवार बारखूण येवप ;
- मुक्त शैलींत ;
आनी हेर जायत्यो हालचाली .
1 कुलेर काकडीचो गर
तातूंत वांटो घेतलो आनी आपलें मत उक्तायलें .
ऍप्लिकेशनांची एक खूब विस्तृत श्रेणी .
8 लाख .
10 विद्यार्थ्यां मदीं लक्षणां आसात जाल्यार 22 विद्यार्थ्यां मदीं कांयच लक्षणां दिसनात .
आनंदान भरिल्ले रावचे .
एकामेकांक आलिंगन दिवप .
कांस्य पदक जिखप्यांक 2 लाख रुपया .
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो .
<आयडी1> गांवगिऱ्या आनी शारी थळाव्या म्हामंडळां खातीर लाख कोटी रुपया
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें .
तशेंच कविता आनी काणी सांगप आनी बरोवप .
27 कोटी .
50 कोटी .
" . .
खरें म्हणल्यार ती एक दंतकथा .
सोयीचे आनी व्हरपा सारके आसतात .
तुमी करतले ?
काळो रंग .
उण्या मध्यमवर्गीय कुटुंबांतल्यान येवपी .
आनी फुडें व्हड यश मेळ्ळें .
राजकारणांत सप्तक हो एक लांब काळ आसता .
- 100 लोक - कंपनी ल्हान वेवसाय आसल्यार ;
दनपारां 12 वरां .
सरकाराचीं धोरणां .
ह्या कार्यावळीक 45 लोक हाजीर आशिल्ले .
वाणिज्य म्हळ्यार डिजिटल वा इलॅक्ट्रॉनीक जाळयेचेर डिजिटल उत्पादनां सयत वस्तू आनी / वा सेवांची पुरवण ;
12 जाण बरे जावन घरा परतले .
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें .
तांचे कडल्यान 50 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले .
कारण ती लेस्बियन आसा .
आनी हें केन्नाच सोंपना .
दादल्यांच्या सर्तींत 16 पंगडांनी वांटो घेतलो .
16 कोटी .
संशोधन आनी शिक्षण केंद्र .
अजून 6 कोटी रुपया दिवपाचे आसात .
- दर 100 किलोमीटरांचेर इंधनाचो वापर <आयडी1> लिटर आसता ;
मुततना दुखप आनी जळप ;
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें .
1 ⁄2 कोंबडीच्या स्तनांत 196 मिलीग्राम फॉस्फोरस आसता जें तुमच्या दिसपट्ट्या फॉस्फोरस सेवनाचे 20 टक्के पुराय करतलें .
80 कोटी .
सतत विकसीत जायत आसात .
1 ⁄2 कप दूद
2 लाख बेपत्ता जाल्ले मेळ्ळे .
90 कोटी .
ताचे खातीर योग्य वातावरण तयार कर
ताचे कडल्यान 3 किलो खसखस जप्त केलो .
संभोग करतना दुखप
- प्रोस्टेट ग्रंथीचीं दुयेंसां ;
मोग . जतनाय घे .
1 कुलेर लिंबाचो रोस ( ताजो आंवुळिल्लो )
विविधताय .
6 कप उदक
20 चॅनल पुरायपणान फुकट दितात , पळोवपाचो वाठार कितेंय आसूं .
आरोपींचेर 3 कोटी रुपया दंड घालो .
ती ताका मारपाक लागली .
आनी कोणाकूय ख्यास्त दिवंक ना .
44 लोक ह्या दुयेंसांतल्यान बरे जाले .
राज्यांत 15,000 कोटी रुपयाचें लुकसाण जावपाचो अदमास आसा .
- संभाव्य आनी प्रस्थापित गिरायकांकडेन संवाद सादपाची सोयीची पद्दत ;
मेल्लेच्या कुटुंबाक 10 लाख दिवंक जाय .
स्नायू आनी सांधे दुखप ;
जाण्ट्यान विचारलें .
1 टक्के उत्पन्न .
बरें काम करता .
पूण तें सवाय आसा .
घरा वता ?
लाखांनी पळयल्यात .
आनीक एका नेटीझनान विचारलें .
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा .
ह्या गटा खातीर 20 लोकांची भरती जातली .
मेव्हणो
हांगा आतां मेरेन 12 दुयेंती भरती केल्यात .
कातीचेर एलर्जीची प्रतिक्रिया .
ते स्वता करपाक सक्षम नात .
फिग्दाचीं आनी गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचीं दुयेंसां ;
घर बांदपा खातीर 4 लाख रुपया आसात .
आल्याचो 1 ल्हान कुडको
संसर्ग जावप .
18 पी .
78 कोटी ) .
नात्यांतल्या खर्या मोगाचीं 10 लक्षणांः
10 गांव .
पयल्या दिसाचो नियाळ
कोणाकूय उलोवप .
14 फेब्रुवारी .
ताचे आड ?
10 लाख !
लुकसाण भरून काडपा खातीर 60 लाख .
60 लाख .
वेळ मर्यादे भितर साध्य करात .
527 धाडशी सैनिकांनी देशा खातीर आपलो जीव दिलो .
44 कोटी .
ह्या हल्ल्यांत 49 जाणांक मरण आयलें आनी सुमार 20 जखमी जाले .
- झडप आनी सहाय्यक घटक तपासाः पाईप , वायरी , फिल्टर .
' !
बेगीन सोंपलें .
2009 ची वेंचणूक
सरकारान 4 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या .
उज्यांत 200 दुकानां नश्ट जालीं .
पूण ताचो अर्थ आमी समजतात ?
रडप आनी कानफाटप
परकी वस्तू .
सपाट आनी दाट तळें ;
3 मिरसांगो ;
87 कोटी .
50 कोटी .
90 लाख .
सकारात्मक विचार करात ;
आनी पारंपारीक भेसांत तांचे फोटोय शेअर केल्यात .
रंगांची विविधताय ;
राज्यांत अशे 12 जाणांक मरण आयलां .
आत्मघातकी हल्ल्यांत 20 जाणांक मरण
बँड तयार जाला .
बॉम्बस्फोटांच्या माळेंत आनीक 19 जाणांक मरण आयलें
टिप्पणी केली .
- कानांत दुखप ;
म्हाका माफ कर . .
केंद्र सरकार
आवय - बापायन विकिल्लें 7 म्हयन्यांचें भुरगें
1 कप द्राक्षांचें तेल
बदामाचें तेल , म्होंव , कोका लोणी , नाल्लाचें तेल , जोजोबा तेल , शीआ लोणी ; देवदार आनी रोझमेरीचीं गरजेचीं तेलां .
ह्या कार्यावळींत प्राध्यापक आनी विद्यार्थ्यां सयत 200 वांगड्यांनी वांटो घेतलो .
- कॉर्पोरेट प्रकाशनांनी वांटो घेवप ;
उणें खावपा खातीर 5 आहार टिपाः
कारण आनीक कांयच जावंक नाशिल्लें .
2 कुलेरां तिळांचें तेल
1 गाजर , बारीक चिरिल्ली
1 कप हलकें तपकिरी साकर
तूं लेखक आसा ?
हेरांक सांगूं नाकात .
1 कुलेर ताजे पिठोवन घेतिल्लो लिंबाचो रोस
न्हीद येनासप वा न्हीद येनासप ;
णव ते बारा हजार फूट उंचाये मेरेन वयर सरपी तेंगश्यो .
23 कोटी .
ताचें व्यक्तिमत्व समजून घे .
ह्या सर्तींत 13 पंगड सामील जाले .
रान अधिकाऱ्यांनी सांगलें .
कृशी तंत्रज्ञान
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची .
पूण अजून मेरेन विक्री खातीर उपलब्ध नात .
10 टक्क्यां मेरेन
आत्मविश्वास सोडचो .
कायद्याचें उल्लंघन करप .
- पानांचीं फुलां ;
4 कोटी .
अधिकृतपणान घोशणा केली .
ऑलिव्ह तेल - 1 टेबल . एक कुलेर ;
योग्य निर्णय घेवचो
फुडारी आनी कार्यकर्ते .
50 लाख आनी ताचे वयर 4 टक्के व्याज मेळटलें .
मुसळधार पावसाक लागून
ह्या हल्ल्यांत आतां मेरेन 13 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी आसात .
हांगा रावचें ?
हेर 14 जाणांचेरय उपचार चालू आसात .
" ( क ) भौशीक अधिकारी आपल्या कार्यावळीं विशीं अचूक म्हायती वेळार आनी प्रभावीपणान प्रसारीत करपाक प्रोत्साहन दिवचें ; " " " " [ भर दिला ] "
वेगवेगळ्या राज्यांनी .
सरकारान सांगलां .
दोनूय एकाच वेळार घडटात .
ह्या प्रकल्पा खाला 415 कोटी रुपया खर्च केल्ले .
666666.
तशेंच होटॅलां , उपाहारगृहां आनी दुकानां .
पुलिसांत बायलांक 33 टक्के आरक्षण
" 170 ?
बस - ट्रक टक्करांत 22 जाणांक मरण
तूं खंयची कृती करता ?
तुजे भशेन बरें जावचें .
पूण तो सोंसूंक शकता .
हेरांक खूश करात .
कितें पळयलां ?
आनी तें बरें जालें .
सरकार
हेंच जालें !
- दूख आनी मुतपाक त्रास जावप ;
हालींच .
भविश्य ना .
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें .
आनी ताच्या फॅन्सांक अजापीत केलो .
<आयडी1> कप भाजयेचो स्टॉक
वेगवेगळ्या संस्कृतायेच्या आनी राष्ट्रीयतायेच्या लोकां वांगडा मेळात .
ताणें मागणी केली .
दर्या वटेन .
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 13 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें .
दर एका योग्य उत्तरा खातीर 4 गूण दितात आनी दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर 1 गूण कापतात .
वर्गांतल्या विद्यार्थ्यां मदीं 6 फूट अंतर गरजेचें आसतलें .
4 लाख अर्ज येवपाची शक्यताय आसा
- गंवाचे पीठ उत्पादनां ;
स्वताचो इतिहास आशिल्ली एक इमारत .
ताणें पोस्ट केली .
हें पळोवन अजाप जालो .
( पुराय चांचणे खातीर व्हिडियो पळय )
आमचे कुडीचो 70 टक्के भाग उदकान भरिल्लो आसता , आनी तें आमच्या कुडीक उदकाचें म्हत्व सांगटा .
30 हजार रु .
एकवटीत काम करात
उपकार करून मदत कर .
तुमकां निवडपा खातीर 3 रंग .
" " .. ... " आनी तांकां खरेंच खूब आवड आशिल्ली ! "
तूं कशी आसा ? तूं कितें करता ?
आह , ते सगळे कितले सोबीत आसात !
ह्या रॅलींत सुमार 800 विद्यार्थी वांटो घेताले .
9 लाख कोटी .
हेर सेवा
ओह . .
ताचे उपरांत गजाल सगळ्यांक खबर आसा .
200 कोटी .
ह्या घडणुकेंत 32 जाण जखमी जाले .
" !
सोबीत आनी स्टायलिश हॉटेल , उत्कृष्ट जेवण आनी खूब इश्टागतीचो कर्मचारीवर्ग .
दिल्लें काम पुराय करप .
पीडितांकडल्यान 3 लाख .
नवी गुंतवणूक .
भारतीय चित्रपट इतिहास
11 कोटी .
सद्याची तारीख आनी वेळ .
तुका कितें चुकलां ?
तशें पळयल्यार सगळ्यांक कितें जाय तें निवडूंक मेळटा .
- आवाज आनी इक्वलायझर हांचे खातीर वेगवेगळे पर्याय , तातूंत हेडसेट , स्पीकर आनी ब्ल्यूटूथ हेडसेट हांचो आस्पाव जाता ;
संवसारांतल्या 50 देशांनी पयलींच लसीकरण कार्यावळ सुरू केल्या .
वेंचणूक जिखली .
एक पेलो दूद ;
4 कुलेरां लोणी
राज्यांत आतां मेरेन 13 जाणांक मरण आयलां .
" .
" अशें ताका विचारलें .
14 लाख .
तुमकां कांय प्रस्न आसल्यार कॉम .
तांबडो खरबूज - 500 ग्राम .
ताच्या उतरांनी . . . .
तातूंतल्या दर एका ल्हानश्या भागाचो पुरायपणान आनंद घेतलो .
3 विज्ञानीक आनी चिकित्सालयीन विभाग ;
तंत्रीक समस्या सोडोवपा खातीर उपलब्ध .
फकत चित्रपट मेळोवपा खातीर 35 लाख .
भारता खातीर ध्येय
- परिक्षा केंद्रांचेर 144 कलम लागू जातलें .
वर्गखोल्यो बांदपा खातीर 2 कोटी रुपयाचो प्रस्ताव आसा .
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 5 गजाली लक्षांत दवरच्यो
300.
न्हंयो , झरे , तळीं अशे पृश्ठभागा वयले उदकाचे स्रोत जमनी वयर मेळटात .
हाचो उपेग वेगवेगळ्या परिस्थितींत करतात .
दोळे पोकळ दिसतात .
बँकां कडल्यान रिणाची मदत .
3 खेळ बरो जावन सोंपले .
ह्या अभ्यासांत 120 भुरग्यांची नोंदणी केल्ली .
23 कोटी .
राज्यांत 9 जाणांक मरण आयलें .
गुंडांनी 18 बशींचें लुकसाण केलें .
भुरग्याचें जल्माचें प्रमाणपत्र ;
50 कोटी लोक .
दुयेंती बरे जाले .
हें आसा
खर्च उणो करचो ;
सोशल मिडियार चलपी अफवां प्रमाण 5 कोटी .
ताणें आपल्या जिवितांतलो एक म्हत्वाचो निर्णय घेतलो .
9 लाख .
आनी इतलेंच ना. ..
आंतरराश्ट्रीय मानक .
कोणाकूय , तुमकां कॅन्सर जावंक शकता अशे 10 पदार्थ ?
- गुन्यांवकारी कृतीची पात्रताय मेळोवपा खातीर गरजेची अट ;
थळाव्या लोकांप्रमाण .
80 कोटी .
जेवणाचो अधिकार
भुरग्यांचे कपडे
राज्यांत आतां मेरेन 18 केशी घडल्या .
<आयडी1> लाख शिक्षक आनी हेर कर्मचार्यांक फायदो जातलो
23 कोटी .
सगळ्या प्रकारांत प्रमाण म्हणून दितात .
हेर 11 जाण जखमी जाले .
20 दुयेंतींक हेर वैजकी सुविधांनी स्थलांतरीत केले .
$2.7 अब्ज .
आनीक एक रस्तो
लक्ष दिवपाची गरज आसा
200 कोटी .
