જ્યારે સ્ત્રીઓ સાડી , ચણિયો અને કબજો પહેરે છે .
સોંડો બોલ્યો : “ કેમ , બોળો ચાખીને દાનત બગડી તો નથી ને ?
ગામના મીરને રૂપિયો ખટાવવો મટ્યો .
ષ્ડ ક્રાવેરી - બેસીન : કાવેરી પશ્ચિમ ઘાટની બ્રહ્મગિરિ પર્વતમાળામાંથી નીકળે છે .
પ્રિય - સ્વસ્થ - સજીવ - હાજર - એક - સાવ સરળ છે ને !
પત્ની તો ક્યારનીયે પરમ ધામમાં પહોંચી ગઈ હતી .
વડીલોની આજ્ઞા વિના કંઈજ ન થાય એ દુઃખ થઈ પડ્યું .
જાપાનીઝ લશ્કર હિંદમાં આગળ વધે તેમ તેમ કામચલાઉ સરકાર ત્યાં રચીને ત્યાંનો વહીવટ તેમને સોંપશે અને જાપાન તેને માન્યતા પણ આપશે .
. . . . . . . . . . . . . . . . સમજાવ . અમે બધાં વાતો કરતાં કરતાં પર્વત .
આમ તો કર્મધારય સમાસમાં વિવિધ રીતે વિગ્રહ થાય છે .
સર્બિયાએ પોતે આ બાબતથી અજાણ હોવાનું જાહેર કર્યું .
ભારતમાં જમીનના પ્રકારો : ભારતની જમીનોને નીચે મુજબ છ પ્રકારોમાં વહેંચવામાં આવે છે : કાંપની જમીન કાળી જમીન કે રેગુર જમીન રાતી જમીન પડખાઉ જમીન કે લેટેરાઇટ જમીન પર્વતીય જમીન અને રણપ્રકારની જમીન કાંપની જમીન : કાંપની જમીનના બે પેટા પ્રકાર પડે છે : ખદર અને બાંગર .
શરણાઈ વગાડતી વખતે રમઝુ મીર સકીનાને કેવી રીતે સાચવતો ?
' ' કામની વ્યસ્તતા બતાવવા અહીં “ કામ ' શબ્દનું પુનરાવર્તન થયું છે .
કૃષ્ણના રૂપની આવી શોભા વર્ણવવા માટે નરસિંહ મહેતા જુદી જુદો ઉપમાઓ પ્રયોજે છે .
આપણા દેશમાં સંસદીય ક વ્યવસ્થા છે .
બૃહદ હારમાળાની દક્ષિણે આવેલી બીજી હારમાળા પણ ઘણા વિસ્તારમાં પથરાયેલી છે .
રિસેસમાં ઘરે આવેલા દસ - આઠના બે પૌત્રોને પણ મૂઠી - મૂઠી મકાઈની ધાણી આપી કાઢી મૂક્યાઃ “ ઊપડી જાઓ !
ઔદ્યોગિક એકમોએ પોતાના ઉદ્યોગો દ્વારા છોડવામાં આવતા રાસાયણિક્જળમાં રહેલાં હાનિકારક તત્ત્વો દૂર કરવાં જોઈએ .
આ પ્રકારની વાક્ય રચનામાં કર્તાની પ્રેરણા મુખ્ય હોય છે તેથી તેને “ પ્રેરક ' વાક્યરચના કહે છે .
જેઠીમાએ કચ્છ - માંડવીથી ઉપડીને દીવ બંદરમાં રંગાટ અને વણાટકામનું એક મોટું કારખાનું ઊભું કર્યું હતું .
માણસ કાયમ સંસ્કૃતિ - વિકૃતિનું પૃથક્કરણ કરતો રહેશે , વિશ્લેષણ કરતો રહેશે , પ્રયોગો કરતો રહેશે , અને પોતાને સાચી દિશામાં આગળ વધારતો રહેશે .
મહોદધિ - મહા ઉદધિ વાતાવરણ - વાત - આવરણ સપ્રર્ષિ - સપ્ત - ત્રકષિ કર્માધીન - કર્મ : અધીન વનૌષધિ - વન ઔષધિ હિમાલય હિમ આલય અચ્છેર - અધ્‌ શેર આ સંધિ યોગ્ય રીતે છૂટી પાડતા આવડે એ જરૂરી છે .
તેથી આ પ્રદેશના લોકો મુખ્ય ખોરાક તરીકે ઘઉં તથા તેની બનાવટોનો ઉપયોગ કરે છે .
. . ' દીકરો ખાટલામાંથી ઊછળી પડ્યો .
અહીં તેમને શ્રી છોટુભાઈ અને શ્રી અંબુભાઈ પુરાણી જેવા સશક્ત સાથીઓ મળી ગયા .
જુદી રીતે અભિવ્યક્તિ સાધવા માટે .
ચાલો , કેટલાક શબ્દો અહીં આપ્યા છે .
આગળ જતાં બંગાળાની ખાડી પરથી આવતા મોસમી પવનો અને અરબ સાગર ઉપરથી આવતા પવનો ભેગા થઈ જાય છે અને તેના લીધે ઉત્તરવર્તા હિમાલયના ક્ષેત્રમાં સારો વરસાદ પડે છે .
આક્રિકામાં સ્વતંત્ર રાષ્ટ્રોનો ઉદય બીજા વિશ્ચયુદ્ધનું આફ્રિકાના પરાધીન દેશો માટે સુખદ પરિણામ આવ્યું .
તારા જેવા સપારડા તો કૈંક આવે ને જાય !
એને બાંધી મૂકવી પડતી તે હવે છૂટી ફરે છે છતાં તોફાન કરતી નથી .
આગામી અવસ્થા - વાન - | લખવાનો છે , લખવાની છે , લખવાની હશે .
” * “ . . . તો આ સરકાર એને ચાંચડની માફક ચોળી નાખે .
આથી એમણે એક પત્રમાં પુત્રને લખ્યું , “ તું આખો દિવસ નિશાનબાજી પાછળ તથા કૂતરાઓ અને ઉદરો પકડવામાં ગાળે છે .
જો કે બેઉ દોસ્તોના સ્વભાવમાં આભ - જમીનનું અંતર હતું .
તેથી જ તો તે કપાસની કાળી જમીન તરીકે જાણીતી બની છે .
નીચેના પ્રશ્ચો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો .
* તીૌશચેના વાક્યો - પંક્તિઓમાંથી વિશેષણ તારવી તેના પ્રકાર જણાવી શકો ?
ફ₹ સપમૂહવાચક સંજ્ઞા : કોઈ જૂથ કે સમૂહનો નિર્દેશ કરતી સંજ્ઞા તે સમૂહવાચક સંજ્ઞા .
બલાઈ કયું વૃક્ષ ન કાપવાની વિનંતી કરે છે ?
દેશમાં રાષ્ટ્ર સ્વરાજ્ય પક્ષ લોકો મોતીલાલ હતો .
નિવારક અટકાયત પ્રતિબંધિત અટકાયત : રાજ્યને એમ લાગે કે કોઈ વ્યક્તિ તરફથી કોઈ ગુનાહિત કૃત્ય કે પ્રવૃત્તિ થવાની સંભાવના છે તો સાવચેતીનાં પગલાં તરીકે તેને નિવારક અટકાયત ધારા હેઠળ ધરપકડ કરી શકાય .
“ પિયો ગોરી ' માંથી ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ મ્લાન ફીકું પડી ગયેલ , ઉદાસ ; હસ્તઘડી કાંડા ઘડિયાળ ; રુધિર રક્ત , લોહી ; વદન ચહેરો , મોઢું ; ગહન ઊંડું , ગાઢ ; વ્યોમ આકાશ , આભ ; બીડેલું બંધ ; કષ્ટ દુઃખ , પીડા ; પડછંદ પ્રચંડ શરીરનું , મહાકાય ; ધવલ ધોળા રંગનું , શ્વેત ; કલ્પાંત અતિશય રડવું , રુદન ; ખિતાબખત માનદ્‌પદવી ; તટસ્થતા નિપ્પક્ષતા , તટસ્થપણું ; ભગતસિંહ , જતીન શહીદ ભગતસિંહ અને જતીનદાસ બે ક્રાંતિકારીઓ ; ઇન્કલાબ આઝાદી , સ્વતંત્રતા ; નેજા વાવટો અહીં આગેવાની ; સાયંફેરી સાંજનું સરઘસ ; કોટિ કરોડ તળપદા શબ્દો અઢેલવું ટેકો દેવો ; લપાવું છુપાવું ; વિસરવું ભૂલવું ; ચડસ ઇર્ષ્યા ; વાચાળ બટકબોલું , વાતોડું ; ભાળવું જોવું , અવલોકવું ; પતાકા નાની ધજા ; વધેરવું ફોડવું , બલિદાન આપવું અહીં માથુ ફોડવું ; ઝૂલ્ફાં વાળની લટ ; વાવટો ઝંડો , નેજો ; વાંક ગુનો ; ઉચાટ ચિંતા વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો પાપ પુણ્ય ; બીડેલું ખુલ્લું ; અસહ્ય સહ્ય ; સંભવ અસંભવ ; આભ ધરતી ; આકાશ પાતાળ ; સ્વસ્થ અસ્વસ્થ ; ફિકર બેફિકર રૂઢિપ્રયોગો આંખો મીંચી જવી - મૃત્યુ થવું ; છાતીમાં મોં ઘાલવું - છુપાઈ જવું ; ગળગળું થઈ જવું રડું રહું થઈ જવું , ગદ ગદ્‌ થઈ જવું ; શ્રાવણ ભાદરવો વહેવો ચોધાર આંસુએ રડવું ; આંખ ઊઘડવી જાગવું , સાવધાન કે સતેજ થઈ જવું ; ધમણ ઉપડવી જોરભેર શ્વાસ ચાલવો , હાંફ ચડવી ; ઢગલો થઈ જવું થાકીને લોથપોથ થઈ જવું ; દીપક હોલવાઈ જવો મરણ પામવું ; માથું વધેરવું ફોડવું - બલિદાન આપવું શબ્દસમૂહો માટે એક શબ્દ જે ડગે નહિ તેવું - અડગ ; સહન ન થઈ શકે તેવું - અસહ્ય ; પક્ષપાતરહિત છે તે - તટસ્થ ; ઉષ્ણતામાન માપવાનું સાધન - થર્મોમિટર ; એકી નજરે જોયા કરવું - તાકવું ; ચોવીસ મિનિટનો સમય - ઘડી સ્વાધ્યાય .
મોટાભાગનાં રાજ્યોમાં એક જ ગૃહ - વિધાનસભા છે .
જાનવરના સગડ પારખવાની ખોટા રૂપિયા પારખવાની € હીરા પારખવાની માણસને પારખવાની ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ તુલસીશ્યામ જવા - આવવાના માર્ગે શિવાલય કોણે બંધાવ્યું હતું ?
જેથી આપણો દેશ અન હરિયાળી ક્રાંતિ ' નો ઉદ્દભવ થયો છે .
એનું હૈયું પોકારી ઊઠ્યું - માનું આ દુઃખ કોઈ ઉપાયે ટાળવું જોઈએ .
પાંચ - પાંચ વર્ષ સુધી ડાર્વિને પ્રકૃતિનો અભ્યાસ કર્યો .
રાજ્યોના રાજ્યપાલો , સર્વોચ્ચ અદાલતોના વરિષ્ઠ ન્યાયમૂર્તિઓની , એટર્ની જનરલ , ચૂંટણીપંચના મુખ્ય ચૂંટણી અધિકારીઓ , જાહેરસેવા આયોગના અધ્યક્ષો અને સભ્યોની તથા વિવિધ દેશોમાં ભારતના રાજદૂતોની નિમણૂક રાષ્ટ્રપતિ કરે છે .
ભૂખ , તરસ અને અનિશ્ચિત ભાવિ છતાં તેમણે હિંમત જાળવી , તાંડવ વચ્ચે સ્થિરતા રાખી , બીમાર સાથીઓની સેવા કરી અને ઈશ્વર ઉપર અડગ શ્રદ્ધા રાખી સફર પાર કરી .
સાયણિક ખેતીમાં જરૂર કરતાં વધારે પિયત અને અન્ય રસાયણોના ઉપયોગને લીધે કેટલાક ગ્રીનહાઉસ ગૅસ મિથેન , નાઈટ્રસ ઓંકસાઈડ વગેરે ઉત્પન્ન થાય છે , જે ગ્લોબલ વોર્મિગમાં વૈશ્વિક તાપમાન વૃદ્ધિ મહત્ત્તનો ભાગ ભજવે છે .
સાંસ્કૃતિક વિકાસ એ કોઈ ચોક્કસ જાતિના કે પ્રજાના પ્રયત્નોનું પરિણામ નથી પણ એ ત્યાંની પ્રજાના સામૂહિક પ્રયત્નો અને સિદ્ધિઓનું સંયુક્ત પરિણામ છે .
આ બાબત વિદ્યાર્થીઓને પાઠમાં આપેલાં ઉદાહરણો દ્વારા સમજાવવી .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધને અંતે વિશ્વમાં કાયમી શાંતિ સ્થાપવાના હેતુથી રાષ્ટ્રસંઘની સ્થાપના કરવામાં આવી ; પરંતુ તેની કેટલીક મર્યાદાઓના કારણે તે નિષ્ફળ નીવડયો અને ઈ . સ . માં બીજું વિશ્વયુદ્ધ ફાટી નીકળ્યું .
એના ઉપર ઠાકોરે લખાવ્યું કે : “ સોંડાને બાર સાંતીની જમીન અને છ વાડીના કોસ આપવામાં આવે છે .
પીળા રંગનાં વસ્ત્રો પહેર્યા છે .
ક પો ૯૦ ભારત ભૂપૃષ્ઠ અને આબોહવા સંબંધી ઘણું વૈવિધ્ય ધરાવતો દેશ છે .
આમ , વિશાળ જર્મન રાષ્ટ્રનું તેણે સર્જન કર્યું .
લોકશાહી શબ્દ મૂળ ગ્રીક શબ્દ “ ' લોકો અને ' સત્તામાંથી ઊતરી આવ્યો છે .
જે જન પામે પૂર્ણતા , તે કદી ન ફૂલાય , પૂરો ઘટ છલકાય નહિ , અધૂરો ઘટ છલકાય .
સામે મરક્ત મરકત ઊભા મારા મનની , દુવારિકાના સૂબા મારા આંસુને લૂછ્યાં જરો .
આ સમજવા વળી આપણે ઉચ્ચારણ પ્રક્રિયા યાદ કરીએ .
ભારત સરકાર દ્વારા પદ્મશ્રી , પદ્મભૂષણ , પશ્મવિભૂષણ ; રોમન મેગ્સેસે એવોર્ડ ; કૃષિરત્ન ; વર્લ્ડ ફૂડ પ્રાઈઝ ' ; મિશિગન સ્ટેટ યુનિવર્સિટી , અમેરિકા દ્વારા નામાંકિત ભૂતપૂર્વ વિદ્યાર્થી એવોર્ડ ; “ વર્લ્ડ ડેરી એક્ષ્પો દ્વારા ઇન્ટરનેશનલ પર્સન ઓંફ ધ યર !
ઝૂલણા છંદમાં નરસિંહનાં પ્રભાતિયાં આજે પણ લોકકંઠે ગવાય છે .
ચૂંટણી દ્વારા સરકારોનું ભવિષ્ય નક્કી થાય છે .
- દરરોજ તો ના બને , પણ બીજા દહાડે કે ત્રીજા દહાડે એને દહીં આપજો .
ટીપુ સુલતાનને હરાવવા કંપનીએ મરાઠા અને નિઝામની મદદ લીધી .
વહાલાજીનું રૂપ મહાશુભકારી , રસિયા વિણ કેમ રહીએ ?
જેવાં કે ભારતનું સાર્વભૌમત્વ અને અખંડિતતા , રાજ્યની સલામતી , વિદેશી રાજ્યો સાથે મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો , જાહેરવ્યવસ્થા એટલે જાહેર શાંતિ , સુલેહ અને સલામતી , નીતિમત્તા , શિષ્ટતાના હિતમાં , અદાલતી તિરસ્કાર , બદનક્ષી , ગુનાની હિંસાની ઉશ્કેરણી જેવી બાબતોને ધ્યાનમાં લઈને આ સ્વતંત્રતાઓના હકનો ઉપયોગ કરવા પર રાજ્ય કાયદા દ્વારા વાજબી નિયંત્રણો મૂકી શકે છે .
એક સામાન્ય માન્યતા છે કે ક્રિયા કરે તે કર્તા .
ગુજરાતને બાદ કરતાં તે મોટાભાગે સાંકડું મેદાન ન છે .
પરિણામે આવા વિસ્તારોમાં પ્રાદેશિક અસમાનતા વિકસી .
તે તમારી સંસ્થાના “ સ્વાંતત્ર્યદિન ' ની ઉજવણીનો અહેવાલ તૈયાર કરો .
નિશાનચૂક માફ , નહિ માફ નીચું નિશાન , મને મળી નિષ્ફળતા અનેક , તેથી થયો સફળ કૈંક હું જિંદગીમાં .
૦ તમારા જીવનમાં બનેલા કે તમે સાંભળેલા કોઈ સાહસિક પ્રસંગનું વર્ણન કરો .
ઇંગ્લેન્ડથી છૂપી રીતે રસોઇયાના બિસ્તરામાં પિસ્તોલો શસ્ત્રો ભારત મોકલતા .
જાણે મનમાં કંઈક ઉતાર્યું , પછી એકાએક કહે : “ તમને આ કોતર આપ્યું .
વાર્તાને અંતે લેખકે મૂકેલા શબ્દો “ અમરતકાકી મંગુની નાતમાં વટલાઈ ગયાં હતાં !
તેમનાં કાર્યોથી લોકો પ્રભાવિત થાય છે .
પણ કેટલાક સંજોગોમાં આપણે વિધિવાક્યને નિષેધમાં અને નકાર ધરાવતા વાક્યને વિધિવાક્ય તરીકે વાપરીએ છીએ .
અંદાજપત્રના ખર્ચની માગણીઓ ઉપર ચર્ચા - વિચારણા થાય છે .
એ અરસામાં પોર્ટુગલના પાદરીઓ તરફથી ધર્મપરિવર્તન વટાળપ્રવૃત્તિ પૂરજોશમાં ચાલી રહી હતી .
| રિ અહીં તમે જુઓ છો તેમ બે નાની રેખા મળે તો એક મોટી રેખા થાય , એક નાની અને એક મોટી રેખા મળે તોપણ મોટી રેખા થાય અને બે મોટી રેખા મળે ત્યારે તો એ મોટી છે જ . એ જ રીતે બે ઠ્રસ્વ સ્વર ભેગા થાય કે એક હ્ૂસ્વ અને એક દીર્થ સ્વર ભેગા થાય કે બંને દીર્ઘ સ્વર ભેગા થાય - બધી પરિસ્થિતિમાં ઉચ્ચારણ ન્‌ “ દીર્ઘ ' સ્વરનું જ થાય છે .
ક્રોધી સ્વભાવના પિતા સજા કરવાને બદલે અશ્રુ સારે છે .
પરિણામે વિશ્વનાં રાષ્ટ્રો મહામંદીમાં ધકેલાયા અને વિશ્વના રાજકારણમાં અને અર્થકારણમાં યુગપ્રવર્તક ફેરફારો થયા હતા .
* ખમૂલ અથવા નજીકની સહકારી મંડળીની મુલાકાત ગોઠવો .
મી જાન્યુઆરી થી ભારતમાં બંધારણ અમલમાં આવ્યું અને ભારત “ પ્રજાસત્તાક રાષ્ટ્ર ” ઘોષિત થયું તેથી , આપણે મી જાન્યુઆરીને “ પ્રજાસત્તાક દિન ' તરીકે શાનદાર રીતે ઊજવીએ છીએ .
સામે જ ખળખળ કરતું ઝરણું વહી રહ્યું હતું .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ માટે વિશ્વનાં રાષ્ટ્રોએ યુદ્ધમાં ઉપયોગી શસ્ત્રસરંજામના ઉત્પાદનને વધારે મહત્ત્વ આપ્યું હતું .
જેમાં રાસબિહારી બોઝ પ્રમુખ તરીકે ચૂંટાયા .
ફાયરબ્રિગેડ તથા પોલીસને ખબર આપવી .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધનાં પરિબળો ઉગ્ર રાષ્ટ્રવાદ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પછી જર્મન , જાપાન અને ઇટાલીમાં ઉગ્ર રાષ્ટ્રવાદનો વિકાસ થયો .
તમે વિચારો કે તમે પ્રવાસે ક્યારે ગયા હતા ?
” “ બાપુ , સો વીઘાં જમીન ને એક કોસની વાડી છે .
અને તમે - તું , ઊર્મિ અને સુંદર તૈયાર રહેજો .
રાજ્યસભાએ સૂચવેલી ભલામણોનો લોકસભામાં સ્વીકાર કરે તો બંને ગૃહોમાં સુધારેલો ખરડો પસાર થયેલો ગણાય છે ; પરંતુ જો રાજ્યસભાની ભલામણોનો લોકસભા અસ્વીકાર કરે તો લોકસભામાં પુનઃ મૂળ સ્વરૂપે પસાર કરે તો તે નાણાકીય ખરડો બંને માટે પસાર કરેલો ગણાય છે .
ભાવનગર પાસેના તળાજામાં તેમનો જન્મ થયો હતો .
આવું આત્મદર્શન કરી શકે તે જ સિદ્ધિનાં સોપાનો સર કરી શકે .
બાકીના સભ્યો રાષ્ટ્રપતિ દ્વારા નિયુક્ત કરેલ સભ્યો હોય છે .
યુદ્ધના પાછળના તબક્કા દરમિયાન સોવિયેત યુનિયને રશિયાએ જર્મનીના પૂર્વ ભાગ ઉપરાંત અન્ય પૂર્વ યુરોપના દેશો જેવા કે ઓસ્ટ્રિયા , આલ્બેનિયા , હંગેરી , યુગોસ્લાવિયા , ઝેકોસ્લોવેકિયા , પોલેન્ડ , રૂમાનિયા , ઝ પછીનું વિશ્વ બલ્ગેરિયા અને બાલ્ટિક રાજ્યો પર લશ્કરી કબજો મેળવ્યો .
ફરી ટેલિફોન પાસે જઈ , એક હાથ રૂમાલથી આંસુ લૂછતાં બીજે હાથે ટેલિફોન ઉઠાવે છે .
બંધારણના ડડ દ ઘડવૈયાઓએ ભારતના લોકોને સાર્વત્રિક પુખ્તતય મતાધિકારનો હક આપીને હિંમતપૂર્વકની શ્રદ્ધા મૂકી છે .
“ ગીતાંજલિ ” કાવ્યસંગ્રહ માટે તેમને વિશ્વવિખ્યાત “ નોબેલ પારિતોષિક ' પ્રાપ્ત થયું હતું .
લાજના લાંબા ઘૂમટામાંથી જોઈ શકાય એટલું ઝીણી નજરે જોઈને તેઓ કહેતાં હતાં : “ આ ભૂધર મેરાઈનો જમાઈ - ” “ ગવરીનો વર - - હાથમાં તલવાર લઈને કેવો બેઠો છે ?
કુદરતી વનસ્પતિના પ્રકારો કોઈ પણ વનસ્પતિનું અસ્તિત્વ અને વિકાસ ત્યાંની આબોહવા ઉપર આધારિત હોય છે .
માતૃભાષા મરાઠી હોવા છતાં તેમણે ગુજરાતી ભાષામાં ઉત્તમ સાહિત્યસર્જન કર્યું છે .
જગન્નનાથપુરીની રથયાત્રા દુનિયાભરમાં પ્રસિદ્ધ છે .
ઔદ્યોગિક ક્રાંતિ તથા સંસ્થાનવાદના ઝડપી ફેલાવાને લીધે યુરોપને પુષ્કળ કાચા માલની જરૂર પડતી .
સોંડાની મહેમાનગતિનું વર્ણન કરો .
જે વ્યક્તિ ગમે ક તેવી મુશ્કેલીઓમાં પણ જિંદગીથી હારતી નથી એ મોત સામે પણ ઝઝૂમી શકે છે .
એ સાથે પોતાની આંખ મીંચાતાં મંગુને પણ ભાઈઓ દવાખાને મૂકી આવતા હોય તેવું દશ્ય એમને કંપાવી ગયું .
સમયાવધિ : સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયાધીશની િવૃત્તિવય વર્ષ નિર્ધારિત કરવામાં આવી છે .
ઓણમ , નાતાલ , ઈદ , શિવરાત્રિ એ કેરલના ઊજવાતા મુખ્ય તહેવારો છે .
કેવું આબેહૂબ ગો ક વર્ણન કરે છે આ ઓછા શબ્દો . . . જ - કંગાલ બે બળદ - કાગડાએ ઠોલીઠોલીને લોહીલુહાણ કરી નાંખેલાં કાંધ - સોંડાએ ઉમેળી ઉમેળીને તોડી નાખેલ પૂંછડાં - એકસો ને એક કાણાંવાળો એ કોસ - ચીંથરેહાલ સોંડો ૦ સોંડો તો કોસ ઠાંકતો જાય .
જો આ વાક્યોમાં “ સ્થિતિ ' છે તો બાકીનાં વાક્યોમાં શેનો નિર્દેશ છે ?
દાદાના દીકરાઓ યુદ્ધમાં શહીદ થયા હતા .
આધુનિક સમયમાં લોકમત કેળવવા કેટલાંક માધ્યમો ખૂબ ઉપયોગી સાબિત થયાં છે .
જેમકે , “ ચાલાક ' ₹ે ચાલાક ચોર “ ચોર ' - પુંલ્લિંગ ₹ ચાલાક શિયાળ ' શિયાળ ' - નપુંસકલિંગ ₹ ચાલાક વિદ્યાર્થીઓ “ વિદ્યાર્થીઓ ' - પુંલ્લિંગ , બહુવચન હોશિયાર , સુંદર , મૂર્ખ , પ્રામાણિક , બંધ , વાસી , ખરાબ આદિ અવિકારી વિશેષણ છે .
પંજાબ - મધ્યપ્રદેશ , ગુજરાતમાં મુખ્ય પાક ઘઉં છે .
કંપનીના વ્યાપારીઓ ખાનગી હે ભારતમાં બ્રિટિશ સત્તાનો ઉદય વ્યાપાર કરી બંગાળાના કારીગરો પાસે ટૂંકી મુદતમાં ચોક્કસ જથ્થામાં કાપડ વણીને પૂરું પાડવાનો કોન્ટ્રાક્ટ લખાવી લેતા અને કારીગર જો ઇન્કાર કરે તો તેને ફટકા મારવાની કે જેલની સજા થતી .
આ વાક્યો - પંક્તિઓ ભવિષ્યકાળમાં લખી શક્યા ?
૯ અરુણિમાએ આકફ્કિકાનું કિલિમાંજરો અને યુરોપનું એલ્બુસ સર કર્યું છે . વાક્ય - . અ . અરુણિમાએ આફ્રિકાનું કિલિમાંજરો શિખર સર કર્યું છે .
ક અંગ્રેજી શિક્ષણના કારણે ભારતમાં અંગ્રેજી જાણનારો વર્ગ ઊભો થયો .
અન્ય વાક્યો જોતાં ક્રિયા - પ્રક્રિયા વધુ સ્પષ્ટ થશે .
: અમે સૌ અહીં જ છીએ , બેટા , તું નિરાંતે સૂઈ જા .
ચુનીલાલ મડિયાની “ દીપનિર્વાણ ' અને મનુભાઈ પંચોળીની “ બંધન અને મુક્તિ ' કૃતિઓનું વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ વાચન કરવું .
મહત્ત્વના પારિભાષિક શબ્દ : ઉપમેય : કવિ અથવા સર્જક જે બાબત વિશે વાત કરવા માંગે છે , જે વસ્તુને અન્ય સાથે સરખાવે છે તેને કહેવાય છે ' ઉપમેય ' .
રાજ્યસભામાં ગુજરાતને અગિયાર બેઠકો ફાળવવામાં આવી છે .
આપનાં ગામ / શહેરની નજીકમાં આવેલા વન ચેતના કેન્દ્રની મુલાકાત લો .
તમે ઉચ્ચારણપ્રક્રિયામાં “ યોષ ' અને “ અઘોષ ' ભણી ગયા છો .
“ ચોથું પે . . . લા પાઘડીવાળા શેઠ બેઠા છે ને ?
ધારાસભાનાં બે પ્રકાર છે : અ એકગૃહી ધારાસભા : જ્યાં ધારાસભા એક જ ગૃહની બનેલી હોય છે તેથી તેને એકગૃહી ધારાસભા કહેવામાં આવે છે .
ખું કારખાનું ઊંધું વળી જાય તો પણ તારા દીકરાને ઊની આંચ આવવા નહિ દઉં !
તમે જોઈ શકો છો કે ક્રિયા કરનાર “ મેં ' હોય કે “ તેં ' , “ મીના ' હોય કે ' મોહન ' - પ્રત્યય તો “ જવાબ ” , વિતા ' જેવાં કર્મ અનુસાર લાગ્યો છે .
. . . . રાષ્ટ્રને આપો ” ” * “ સહકારી મંડળીની સ્થાપના .
આપણી સંસ્કૃતિમાં નદોને માતા કહી છે પણ આ નિબંધમાં લેખક નદીને પોતાની સખી રૂપે આલેખે લેખકના ગામ પાસેથી વહેતી માર્કડીની સાથે એમનું બાળપણ વિત્યું હોવાથી એક વિશેષ ભાવ એની સાથે અનુભવ્યો લે છે . છે . માર્કડીનું સૌંદર્ય , એની મૈત્રી , નિકટતા વર્ણવીને લેખકે નદીનું અલગ સ્વરૂપ પ્રગટ કર્યું છે .
ક્રિયા : મંગુને ગાંડાના દવાખાનામાં મૂકવાની સલાહ લોકો અમરતકાકીને આપતા .
” કાશીમાનો વીસેક વર્ષનો દીકરો પાંચ ચોપડી ભણ્યો હતો ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ને કાશીમા એને ભણેલો કહીને સંબોધતાં હતાં .
” ” “ બાપ , કાલ તમને બહુ ગાળો દેવાઈ ગઈ . . . ” “ એમાં શું ખોટું થયું , ભાઈ ?
શિક્ષક વર્ગખંડમાં કૃતિ રજૂ કરતી વખતે કઈ કઈ કાળજી લે તે અંગેની વિગતો પણ આ વખતે ઉમેરવામાં આવી છે .
જેમકે , “ અખાના છપ્પા ' , “ અખેગીતા ' , “ અનુભવબિંદુ ' વગેરે અખાની પ્રખ્યાત કૃતિઓ છે .
સોવિયત સંઘનું વિઘટન થતાં રશિયાનું વર્ચસ્વ ઘટયું છે .
ઊર્મિનો હાથ પકડી પોતાની તરફ ભાવથી ખેંચી ખોળામાં બેસાડી માથું પંપાળવા લાગે છે .
તમને વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા અને જાતિવાચક સંજ્ઞા ખબર છે .
જંગલો વનવાસી પ્રજાને આજીવિકા તેમજ ખોરાક પૂરો પાડે છે .
જેમકે , ચાલવું , દોડવું , બેસવું વગેરે ભૂતકાળ અકર્મક સિ લિંગ કાળનો લિંગનો રચના દોડવું લિંગ કાળનો લિંગનો રચના પુલ્લિંગ સ્રીલિંગ પુલ્લિ " ક નડ ણણ ણ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણરક૭ ર ર ર ક ભૂતકાળનાં સકર્મક ક્રિયાપદનો કોઠો નીચે આપ્યો છે .
ક આપણી મૂળ ભારતીય સંસ્કૃતિ એ વેદ , પુરાણો , ઉપનિષદની સંસ્કૃતિ , રામાયણ - મહાભારત - ભાગવતની સંસ્કૃતિ , રામ , કૃષ્ણ અને બુદ્ધની સંસ્કૃતિ .
આંધણ મેલ્યાં ' તાં કરવા કંસાર એમાં ઓરી દીધો મેં સંસાર હરિ બોલ્યા : “ અરે , બ્હાવરી . . . !
ભાષાકીય અભિવ્યક્તિની વિશેષતા અને પુત્રવધૂના આગમનથી સર્જાયેલા ઉત્સવના માહોલને આનંદના કેન્દ્રસમાં ઉદાહરણોથી રજૂ કરાયાં છે તે સ્પષ્ટ કરવું .
કામ કરે ઈ જીતે , આવડો મોટો મલક આપણો બદલે બીજી કઈ રીતે ?
વળી શાંતિ સાથે “ પ્રેમળ ' વિશેષણ મૂકે છે .
' ” ” ફરીથી ધ્યાનીનું નામ ધર્મરાજના મોઢે આવ્યું એથી ધ્રુવે જરા તોછડાઈથી કહ્યું : “ બસ !
કચ્છના પ્રતિષ્ઠિત સાહિત્યકાર , કવિ અને લોકસાહિત્યના િદ્દાન સંશોધક દુલેરાય કારાણીની જન્મ અને મૃત્યુની તારીખ સમાન છે .
' પછી ચોરની તરફ વળીને કહ્યું : “ અલ્યા , દાબડીમાં રત્નો તો સાત હતાં .
લોકશાહીનો પ્રાણ ચૂંટણી હોઈ ચૂંટણી પ્રક્રિયા પારદર્શક હોય તે ખૂબ જ મહત્ત્વનું છે .
અન્ય કેટલીક અવસ્થા દર્શાવતા પ્રત્યયો એક નજરે જોઈ લઈએ .
દરમિયાન સાંભળ્યું કે એક જાતના છોડ તેનું નામ તો ભૂલી ગયો છું થાય છે , તેની ડાંખળી બીડીની જેમ સળગે છે , ને તે પી શકાય .
આ મશીનને / ૪ દ૯€ કે / તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે .
ભૌગોલિક પ્રાદેશિક વિસ્તારોને વહીવટી સરળતા ખાતર વિભાજિત કરીને તેને સ્થાનિક જવાબદારી તેમજ કાર્યોની સોંપણી કરીને વહીવટ સોંપવામાં આવ્યો છે .
તમારી સંસ્થામાં બારમા ધોરણના વિદ્યાર્થીઓના વિદાય સમારંભનો અહેવાલ તૈયાર કરો .
. . ગુર્જરીના અમે ભમ્યાં અહીંના ખેતરમાં , ડુંગરમાં કોતરમાં નદીઓમાં નાહ્યાં આળોટ્યાં કુદરત પાનેતરમાં .
વેદોની મહત્તા , ભારતનું મનોવિજ્ઞાન , ભારતીય તત્ત્વજ્ઞાનન ઊંડાણ વિશે પ્રવચનો આપ્યાં , સાચી સમજ ફેલાવી .
જેમકે , સોનાના કડાના કકડાની ચોરી સોનાનું કડું , કડાનો કકડો , કકડાની ચોરી નીચેનાં વાક્યોમાં સંબંધવાચક વિશેષણ છે .
” “ એલા , તમે નમકહલાલ કે નમકહરામ ?
વિસર્પા નદીઓમાં પૂરન પ્રકોપના કારણે ઘોડાની નાળ જેવાં સરોવરો રચાયા છે .
. . . ” ” “ મર વગાડ્યા કરે એનું ભૂંગળું .
યુગાન્ડાની આર્થિક પ્રગતિનો પાયો નાનજીભાઈએ નાખ્યો .
હીરભરતનાં ઝૂલ ને શિંગડીઓ વડે શણગારેલા !
તે કંપની એમણે શા માટે છોડી દીધી ?
આમ , ઉપવાસ કરવો ન એ સંસ્કૃતિ છે .
ડબામાં હું તેની બાજુમાં જ ઊભો હતો .
અર્થાત્‌ કોઈ પણ વિચાર કે વાતને ટૂંકમાં કહેવી કે વિસ્તારથી કહેવી , અંગત અનુભૂતિ સાથે સ્વૈરવિહાર સાથે આલેખવી કે તદન પર રહીને માહિતીલક્ષી જ આલેખન કરવું - આ શીખવું તે લેખનકૌશલ .
ન ૭. છેવટે કેન્દ્ર સરકારને મુંબઈ પુનઃરચના ધારો ઈ . સ . માં પસાર કરવાની ફરજ પડી .
સામાન્ય રીતે આ બીજો પ્રયોગ ઔપચારિક - દ્ાં રચનામાં થતો હોય છે .
પણ “ કાન ' શબ્દ લખવા માટે “ ક - આ - ન ' ધ્વનિશ્રેણી આપણા મનમાં છે .
માગણી , માર , ભાળવણી , તાડન , સ્મરણ , દર્શન .
દાંડીયાત્રા અને નમક સત્યાગ્રહથી આવેલી જાગ્રતિના લીધે અસહકારનાં આંદોલનો અને સત્યાગ્રહના કાર્યક્રમો દેશભરમાં શરૂ થયા .
એવું અનેક સફળ ખેડૂતોના પ્રત્યક્ષ અનુભવ પરથી જણાયું િ છ . આત્મનિર્ભર ભારત માટેપ્રાકૃતિક ખેતી પ્રાકૃતિક ખેતી એક એવી પદ્ધતિ છે કે જેમાં ખેતી ખર્ચ નહિવત્‌ આવે છે .
આપણે આપણા વેદધર્મનું રક્ષણ કરવા , આર્યધર્મનો જય કરવા , સનાતન ધર્મનો પ્રચાર કરવા પ્રયાણ કરીએ છીએ .
આ સમુદ્રનો જળમાર્ગ તરીકે ઉપયોગ થાય છે .
રાત્રિના અંધકારમાં તે કલાક ટ્રેક ઉપર પડી રહી .
“ તિરાડ પડવી ” જેવી પ્રક્રિયા અને “ મૂકવું ' જેવી સકર્મક ક્રિયા ધરાવતાં વાક્ય પણ ?
આ ત્કતુ દરમિયાન આકાશ સામાન્ય રીતે વાદળાં વગરનું સ્વચ્છ રહે છે . ઉ . ૫. ભારત પ્રમાણમાં વધુ ઠંડો રહે છે .
યુદ્ધમાં ઇંગ્લૅન્ડ , ફ્રાન્સ , રશિયા , અમેરિકા એક સાથે રહ્યા ; પરંતુ યુદ્ધ પૂરું થયા પછી રશિયાની શાસન પદ્ધતિની વિચારસરણી ભિન્ન હોવાને કારણે અમેરિકા અને ઇંગ્લૅન્ડ રશિયાથી અલગ પડ્યા .
સંસદનાં બંને ગૃહોનાં સામાન્ય રીતે વર્ષમાં ત્રણ સત્રો મળે છે .
વિદેશમાં ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ વિદેશમાં થતી ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ દ્વારા ભારતની ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિને વેગ મળતો હતો .
' ચાર્લ્સ ડાર્વિનના પિતા સૉંબર્ટને સ્વપ્નેય કલ્પના નહોતી કે પોતાનો પુત્ર જગતમાં પરિવર્તન લાવનારો બનશે .
આ સમયે હિમાલયમાં તાપમાન અત્યંત ઓછું હોય છે .
કથકલી તમિલનાડુનો મુખ્ય તહેવાર છે .
ટિકિટ આપતાં સોરાબજી બોલ્યા કે , “ સાલો કંઈ મેદ થયેલોચ .
કચ્છી ભરવાડની જેમ ઊંટ ઉપર આખું ઘર લઈને ભટકવા મળે તો !
ખાવામાં સંયમ રાખી શકીએ તો જરૂર રાખીએ , કારણ કે તેમ કરવાથી સંસ્કૃતિની દિશામાં એટલા આગળ વધીશું . - . મારું તો માનવું છે કે વિજ્ઞાનની જેમ જેમ પ્રગતિ થતી જશે , માણસમાં વૈજ્ઞાનિક વૃત્તિ જેમ જેમ વધતી જશે , તેમ તેમ વિકૃતિઓ ક્ષીણ થતી જશે અને માણસ સંસ્કૃતિની દિશામાં આગળ વધતો જશે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ આ લોડગીતનો લોકઢાળ અને લય અભિવ્યક્તિને વધુ અસરકારક બનાવે છે .
ગાય પાસેથી વાછડાને વાળી લે એમ ખૂબીથી રમાએ એને વાળી લીધો હતો .
તેથી તે વાક્યરચનાને કર્તરિ વાક્યરચના કહે છે .
આયુર્વેદમાં લગભગ ઔષધીય વનસ્પતિનું વર્ણન કરેલ છે .
ગ્રામીણવિસ્તારના લોકો ઘાસ - માટીમાંથી બનાવેલાં મકાનોમાં રહે છે .
“ નાચ - ગાન ' તથા ' “ રો - કકળ ' બંને ક્રિયાવાચી નામ છે , “ નાનું - મોટું ' બંને વિશેષણ છે અને “ જાળું - ઝાંખરું ' બંને સંજ્ઞા છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ અરજીની આજુબાજુ ચારે તરફ એક સુંદર ફૂલવેલ પણ છાપીને ગોઠવી દીધી .
ભારતમાંથી છટકીને જાપાનમાં વસેલા હિંદી ક્રાંતિકારી નેતા રાસબિહારી બોઝે બધાં મંડળોને સાંકળતી એક સંસ્થા ઇન્ડિયન ઇન્ડિપેન્ડન્સ લીગ નામે મધ્યસ્થ સંસ્થા સ્થાપી .
તડકો નમ્યો , સાંજ પડી , શિકારી સવાર થયો .
આ હુમલામાં લગભગ ત્રણ હજાર જેટલા નિર્દોષ નાગરિકોનો ભોગ લેવાયો અને હજારથી વધુ નાગરિકો ઘાયલ થયાનો અંદાજ છે .
ચે ૪ ૪ ૪ ૪ વહાલાજીનું રૂપ રૂદેમાં વસિયું , મનડું તે ધસિયું મારું .
ભાંમ્ટ ૫દ : નો સંકેત પ્રદર્શિત ૦ માર્ગની નજીક આવેલી કોઈ જગ્યાએથી જેમ કે રહેણાંક વિસ્તાર કે વાણિજ્ય વિસ્તાર વગેરે માર્ગ પર પ્રવેશતાં પહેલાં વાહનચાલકે માર્ગ ૦ ઢાળ કે ઢોળાવવા પર ચાલુ વાહન - વ્યવહારને અગ્રતા આપવાની રહેશે .
અમે હજી રેસ્ટોરાંમાંથી બહાર નીકળી રહ્યા હતા , તેવામાં કોઈકે અમને બોલાવ્યા .
મતદાતા જાગૃતિ દિનની શાળામાં ઉજવણી કરીએ તથા એક ક્વીઝ સ્પર્ધાનું આયોજન કરીએ .
બાગની ચારે બાજુએ ઊંચી દીવાલો , વચ્ચે અવાવરુ ફૂવો અને બહાર નીકળવાનો સાંકડો એક જ માર્ગ હોવાથી સંખ્યાબંધ લોકો ગોળીબારનો ભોગ બન્યા .
હઝ £ રૂપિયાના સામાન્ય વેતનથી ફર્ગ્યુસન કૉલેજના આચાર્ય બન્યા .
આ ધારાનો હેતુ અટકાયતીને તેણે કૃત્ય કર્યા બદલ તેને શિક્ષા કરવાનો નથી ; પરંતુ રાજ્ય , સમાજ કે કોઈ વ્યક્તિ વિરુદ્ધ ગુનાહિત કૃત્ય કરતો તેને અટકાવવાનો છે .
દારૂ ન પીવાનું વ્રત લઈશ ના ક આજથી જુગાર ન રમવાનું વ્રત લે .
પૂરને કારણે ખેતીલાયક ફળટ્ટુપ જમીનોનું ભારે ધોવાણ લાંબા ગાળે પણ પૂર્તિ ના થઈ શકે એવું નુકસાન છે .
પિતાજીનું દુઃખ સમજી શક્યો . . . હું શુદ્ધ થયો .
તો સામે પક્ષે સયાજીરાવની ઉદારતા અને માણસને પારખવાની દૃષ્ટિ પ્રગટ થાય છે .
“ પણ પછી વતનની દિશા લગભગ બંધ થઈ ગઈ હતી .
અહીં સ્વર સંધિ અને વ્યંજન સંધિની પ્રક્રિયા જોઈએ .
ખોરાક : રાજસ્થાનના લોકોનો મુખ્ય ખોરાક બાજરી તથા દાળ - બાટી છે .
મતાધિકારને કારણે લોકશાહીમાં પ્રત્યેક નાગરિકને ચૂંટણી સમયે પોતાની પસંદગીના ઉમેદવારને મત આપીને ચૂંટવાનો અધિકાર મળે છે .
શ્રીકૃષ્ણ અને બલરામજી વચ્ચે કઈ સ્પર્ધા થઈ હતી ? . નીચેના પ્રશ્નનો સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : શ્રીકૃષ્ણ - સુદામાનું વિદ્યાર્થીજીવન તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
આ બંગાળી છોકરો બ્રિટિશ સરકારમાં વફાદાર સેવક બનશે તેવી ભવિષ્યવાણી વિચારી હતી .
આવાં શીર્ષક ધરાવતા નિબંધમાં તમે વિવિધ કલ્પનાઓ કરો છો કે જો તમે પંખી હોવ તો શું કરો , જો તમે વડા પ્રધાન હોવ તો શું કરો , બરાબર ?
“ દોષ ' શબ્દ પુલ્લિંગ છે , તો “ બધું ' ને બદલે “ બધો ' શબ્દથી ખાલી જગ્યા પૂરી હતી .
ભારતમાં જોવા મળતી જેવસૃષ્ટિને તેની લાક્ષણિકતાઓનાં સામ્ય અને કોઈ પ્રદેશમાં તેમની વિશેષ ઉપસસ્‍્થિતિ - વસવાટ જેવાં પાસાંને આધારે ભારતને નવ પ્રાણી - ભૌગોલિક ભાગમાં વહેંચવામાં આવે છે : હિમાલય પ્રદેશ લડાખ અને શૃષ્ક શીત ક્ષેત્ર હિમાલયનું વનાચ્છાદિત નીચલું ક્ષેત્ર હિમાલયનાં વનસ્પતિવિહીન ઊંચાં ક્ષેત્રો ઉત્તરનું મેદાન રાજસ્થાનનો રણપ્રદેશ ઠ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ સમુદ્રકિનારો અને નીલગિરિની પહાડીઓ આ પ્રાણી - ભૌગોલિક પ્રદેશ મુજબ જૈવ વૈવિધ્યનો અભ્યાસ કરાય છે .
“ કાલેલકર ગ્રૂથાવલીમાં ' તેમનું સમગ્ર સાહિત્ય ગ્રંથસ્થ થયું છે .
રાતે બત્તી હોય તો એને ઊંઘ નથી આવતી .
ચાલો તપાસીએ , બરાબર લખ્યા છે કે નહીં !
તે ચારે બાજુથી ભારતીય સંઘના પ્રદેશોથી ઘેરાયેલ હોવાથી તે એક સ્વતંત્ર રાજ્ય તરીકે ટકી શકશે નહિ તેમ તેનું ધ્યાન દોરવામાં આવ્યું , પણ નિઝામે સ્પષ્ટતા આપી કે , જો દેશના ભાગલા પડશે તો ભૌગોલિક કારણસર તે પાકિસ્તાનમાં અને વૈચારિક કારણસર ભારતમાં નહિ જોડાઈ શકે .
તેથી આ પ્રકારના નિબંધમાં બોલચાલની લઢણ નિબંધને આકર્ષક બનાવી શકે .
કાશી , . બાબુ . ઠાઠડી પાસે બાબુના શરીરને ગોઠવતાં ગોઠવતાં હરિલાલ છળી મરે છે .
ભારતીય ગણતંત્ર દિવસમાં ભાગ લેનારા તેઓ અમેરિકાના પ્રથમ પ્રમુખ હતા .
બપોરનો બપોર પછીનો ૯ દિવસના કોલાહલનો રાતનો શાંત નીરવ સમય કુદરતના કારવાન - કાફલાને વાડી શું આપે છે ?
જે કેરીના પાકને પકવવામાં મદદરૂપ થાય છે .
સરકારપક્ષ અને વિરોધપક્ષના સમતોલ સંબંધો ઉપર લોકશાહીની સફળતાનો આધાર છે .
શક્ય હોય તો વર્ગમાં સંગીતનાં આવાં વાદ્યો વિદ્યાર્થીઓને બતાવો અથવા એની જાણકાર કોઈ વ્યક્તિ દ્વારા તેને કેવી રીતે વગાડી શકાય તેની માહિતી આપો .
ઉ તાલીમ બાદ સ્વપ્નને સાકાર કરવાની , લક્ષ્યને પામવાની ઘડી આવી પહોંચી . વાક્ય - . માં રહેલાં વાક્યો જોઈએ : .
વર્ગીસનાં માતાને શિક્ષણ અને સંગીતમાં વિશેષ રસ હતો .
' આ અર્થ ખબર હોય ' નો અર્થ “ હિમ ધરાવતું સ્થાન ' ખબર પડે .
શિ જિ * દ : દીવાથી દીવો પેટે ' તેમ આવા અનેક શહીદોએ આઝાદીની લડતને ઉપાડી લીધી અને કંઈ કેટલાય નામી - અનામી દેશભક્તોની શહીદીથી આ દેશ આઝાદ થયો છે .
શું કરવું : કોઈ પણ વ્યક્તિની શંકાસ્પદ હિલચાલની પોલીસને જાણ કરો .
વિદ્યાર્થીઓના હસ્તે વૃક્ષારોપણ કરાવી તે વૃક્ષને તે બાળકનું નામ આપો .
સામાજિક ઉત્સવો અને જાહેર ઉજવણીના પ્રસંગો અગાઉની તુલનામાં નીરસ બની જાય છે .
વિશ્વની કેટલીક આતંકવાદી ઘટનાઓ : મી સપ્ટેમ્બર , ના રોજ સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકામાં એક આતંકવાદી સંગઠન દ્વારા શ્રેણીબદ્ધ રીતે આત્મઘાતી હુમલાઓ કરાયા .
અભિવ્યક્તિ મિત્રો , આ પ્રકારોથી તમે વાક્યરૂપાંતર કરી શકો છો અને તમારી અભિવ્યક્તિને વધુ સચોટ અને આકર્ષક બનાવી શકો છો .
જેણે નાદારી નોંધાવી ન હોય તેમજ માનસિક રીતે અસ્થિર જાહેર ન થયેલ હોય તેવો પ્રત્યેક ભારતીય નાગરિક કોઈ પણ પ્રકારના ભેદભાવ વગર મતાધિકાર પ્રાપ્ત કરી શકે છે .
સામાજિક તેમજ આર્થિક ન્યાય મળી રહે તેવી સમાજરચનાની ।
ભારતીય ધર્મો રૂઢિઓ અને ક્રિયાંકાંડોનો ધર્મ છે એવો ખોટો પ્રચાર કરવામાં આવતો હતો ત્યારે વીરચંદ ગાંધીએ ભારત અને એની સંસ્કૃતિની ભવ્યતાનો પશ્ચિમને ખ્યાલ આપ્યો .
' માણસ બોલાવવા આવ્યો ત્યારે ચોર તો બારણું અધખોલું રાખીને અંદર ખાટલા પર મજાથી સૂતેલો .
તેના વિરોધમાં વૈશાખીના તહેવારના દિવસે પંજાબના અમૃતસરમાં આવેલા જલિયાંવાલા બાગમાં એક સભાનું આયોજન થયું .
આ માટે ચૂંટણી કમિશનરોની નિમણૂક , નોકરીની શરતો અને હોદ્દા પરથી મુક્ત કરવા કે દૂર કરવ માટે બંધારણમાં ચોક્કસ જોગવાઈ કરવામાં આવી છે .
ફળિયામાં ઊભેલા છોકરા સામે અને બારણા વચ્ચેથી એક તરફ લપાઈ ગયેલી છોકરી સામે એણે ફરીથી જોયું .
પે માર્ગ - સલામતી : વાહનો અને માર્ગ જયારે “ માર્ગ હોય ત્યારે વાહનચાલક વાહન ધીમું કરશે , તે જે માર્ગ પ૨ પ્રવેશ કરવાનો છે તે માર્ગ પરના વાહન - વ્યવહારને અગ્રતા આપશે અને પછી સાવચેતીથી આગળ વધશે .
. . ગુર્જરીના અહીં શિયાળે તાપ્યાં સગડી કોકિલ સૂણી વસંતે અષાઢનાં ઘનગર્જન ઝીલ્યાં રણઝણતાં ઉરતંતે .
તેમાં ' પ્રવાલદ્ઠીપ ' અને “ કાવ્યો ' પણ સમાવાયાં છે .
ગટુ અથવા બટુ અથવા મટુ ખાય તો ગટુ અથવા બટ્ટ અથવા મટુની ભૂખ થોડી સંતોષાય .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . કડું ધન .
સસ્તનો અને પક્ષીઓની સાથે સાથે સરિસૂપોની પણ વિવિધ જાતો તેમાં રાજનાગ , સાપ , અજગર , પાટલા ઘો વગેરેની પણ નોંધ લેવી જોઈએ .
” ' દીકરાએ વાંધો ઉઠાવ્યો ત્યારે કહે : “ આટર્લ કોઢનો મેલ તારાથી ન ઉઠાવાયો , તો મારા આટલા બધા શિષ્યોનો મેલ તું કેમ ઉઠાવી શકીશ ?
સિંહાસન પર ઇતન્દ્રરાજા બિરાજેલા .
આ સંદર્ભે આપણા દેશના ભૂપૃષ્ઠ , જળ - પરિવાહ , જૈવવૈવિધ્યનો અભ્યાસ અત્યંત રસપ્રદ બની રહેશે .
આ અંગે જાણીતા સંસ્કૃત સુભાષિતની ચર્ચા કરવી .
વહાલાજીનું રૂપ મહાશુભકારી , રસિયા વિણ કેમ રહીએ ?
પશ્ચિમ કિનારેથી ઉત્તર તરફ જતાં કેરલ , કર્ણાટક , ગોવા અને મહારાષ્ટ્રમાં વરસાદનું પ્રમાણ ક્રમશઃ ઓછું થતું જાય છે .
વાંચનારને વાંચવાની કે સાંભળનારને સાંભળવાની મઝા તો પડવી જોઈએ ને !
દુહા - હાઈકુ - મુક્તક - લઘુકાવ્ય વગેરે શોધીને તમારી શાળાના બુલેટિન બોર્ડ પર મૂકો .
આ એકમમાં ઔદ્યોગિક ક્રાંતિનો જે રીતે ઉલ્લેખ કરવામાં આવ્યો છે તે એવા આશયથી કે વિદ્યાર્થીઓ આજના સમાજમાં વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજી ક્ષેત્રે થયેલી શોધખોળો ભાવિસમાજને પ્રગતિને પંથે લઈ જવામાં કેટલી મહત્ત્વની છે તે બાબત સમજે .
મોટાભાગની ખાડીઓ નદીના પાણી હેઠળ ડૂબી ગયેલી ખીણો છે .
છેલ્લાં કેટલાંક વર્ષોથી બા વતનમાં એકલી રહેતી હતી .
૦ ડવિએ અગાધ જળ , તમોમય તળ અને વિકરાળ રત્નાકરના શબ્દપ્રયોગોથી દરિયાની ભયંકરતા કેવી અસરકારકતાથી ઉપસાવી છે તે ધ્યાનમાં લો .
બચાવ - રાહતની વ્યૂહરચના કરવા તેનાં કારણો અને જવાબદાર સંજોગોને જાણવા પડશે .
ત્રણેયની સંયુક્ત સેના સામે ટીપુ સુલતાનની હાર થઈ .
આવી દુર્ઘટનાઓને માનવસર્જિત આપત્તિઓ કહે છે .
ખેડૂતોએ પોતાનાં ઢોરના દૂધવેચાણમાં અન્ય વેપારીઓ કે દલાલો પર નિર્ભર ન રહેતાં સહકારી પદ્ધતિ અપનાવી .
“ ગુર્જરી ' એ તેમનો સૉનેટ કાવ્યોનો સંગ્રહ છે .
ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળનો ઉદ્ભવ અને વિકાસ ભારતમાં ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિની શરૂઆત વાસુદેવ બળવંત ફડકેએ કરી .
ઉત્તરપ્રદેશનો મુખ્ય તહેવાર હોળી છે .
જ આમ , મિશ્ર વાક્યરચનાનો પહેલો પ્રકાર છે : “ સંયુક્ત ' વાક્યરચના .
મારો ગોળ ખાઈ ગઈ ત્યારે લઈ લટ્ટ ને હું નીકળ્યો ' તો , પણ તમે જ મને કે ' વા લાગ્યાં , “ હોય , ડાહ્યાભાઈ , એ તો કૂતરી છે , પણ આપણે તો મનખે છીએ - શમાવ કરો !
આખરે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીને મુઘલ બાદશાહ જહાંગીર તરફથી વેપાર કરવાનો પરવાનો મળતાં સુરતમાં બ્રિટિશ ઈસ્ટ ફોર્ટવિલિયમ % ક ફિરંગી મથકો ડેન્ચ મથકો ૦ અંગ્રેજ મથકો .
જેમકે , “ પર્વત ' - જાતિવાચક સંજ્ઞા છે .
દામોદર ચાફેકર તથા બાલકૃષ્ણ ચાફેકર બંધુઓ , વીર સાવરકર , બારીન્દ્રનાથ ઘોષ , ખુદીરામ બોઝ , પ્રફુલ્લ ચાકી , રામપ્રસાદ “ બિસ્મિલ ' , અશફાક ઉલ્લાખોં , ચંદ્રશેખર “ આઝાદ ' , ભગતસિંહ , શિવરામ રાજગુરુ , સુખદેવ , બટ્કેશ્વર દત્ત , રૌશનસિંહ જેવા અનેક ક્રાંતિવીરોએ રાષ્ટ્રવાદની જ્યોત જલતી રાખી .
અહેવાલ વાંચવાથી સંસ્થાને અથવા અન્ય લોકોને જે - તે કાર્યક્રમ , પ્રસંગ કે ઘટના વિશેની સાચી અને મહત્ત્વની વિગતો મળી શકે .
આ અનિયંત્રિત ગરીબાઈ અને યાતનાઓનું અને અત્યાચારી રાજાશાહી પ્રજા માટે દુઃખ , પણ તેમને પૂરતું વળતર મળતું ફાધર ગૅપોન નામના પાદરીના નેતૃત્વ નીચે એક વિશાળ સરઘસ આકારે લોકો ઝારના નિવાસસ્થાન વિન્ટરપેલેસ ગયા મી જાન્યુઆરી , રવિવ ।
ડબામાં મુસાફરોની હાજરીમાં આ ઘટના બની પણ કોઈએ એનો વિરોધ ન કર્યો , કોઈએ એમને અટકાવ્યા નહે .
” કાન્તિને કહેવાનું મન થયું હતું , “ આ કંચનમાસીને તું ઓળખતી નથી , રમા !
સમગ્ર યુદ્ધનું પાસું બદલાઈ ગયું .
બકસર મુકામે સંયુકત કંપની શાસનનો વિકાસ અંગ્રેજ સરકારે નિય પ્રમાણે બંગાળના ગવર્નરને મક ધારો પસાર કર્યો ઈ . સ . . જે કાયદા ગવર્નર જનરલ બનાવી કંપનીના વ્યાપારી અને રાજકીય હિતો તથા પ્રવૃત્તિઓને તેના સીધા અંકુશ નીચે મૂક્યા અને તેના નીચે સેનાની સામે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ યુદ્ધ કર્યું ઓક્ટોબર , .
' આવી તુમાખી , ઉદ્ધતાઈ અને મનધાર્યું કરવા માટે જાણીતા સ્ટેન્ટનમાં કાર્યશક્તિ અદૂભુત હતી .
ગીત ગાતી સુહાગણોએ પણ જાણે કે શરણાઈની અસર તળે જ વધારે કરૃણ વિદાય - ગીતો ગાવા માંડ્યાં હતાં : “ આછલાં કંકુ ઘોળ રે લાડી આછલી પિયળ કઢાવું . . . તારા બાપનાં ઝૂંપડાં મેલ્ય હો લાડી , તળશીભાઈની મેડિયું દેખાડું .
તેનાથી તેમનો વિકાસ અટકી ગયો હતો .
તો હવે નીચેનાં વાક્યોને વર્તમાનકાળમાં ફેરવો .
નીચેનાં વિધાનોનાં કારણો આપો : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સ્થાપનાએ નવા વિશ્વનો પાયો નાખ્યો છે .
એક નજર સામા છેડા સુધી કરી લીધી .
વાઘ પરિયોજના પ્રૉજેક્ટ ટાઇગર : દેશમાં વાઘની ઘટતી જતી સંખ્યા અને શિકારના ભય સામે આ પરિયોજના માં આરક્ષિત વિસ્તારો સાથે અમલમાં મુકાઈ હતી જે અંતર્ગત વિસ્તારોને હાલ આવરી લેવાયા છે .
ઉત્તરના ફળદ્રુપ કાંપના મેદાનને અનાજનો ભંડાર કહેવામાં આવે છે .
ભારત અને શ્રીલંકા પાલ્ક દાની સામુદ્રધુની અને મન્નારના અખાત દ્વારા અલગ પડતા જોવા મળે છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ તરંગ ગિરિમાળ શા હૃદય ઉપરે આથડ્યા ' મરજીવા સાગરના પેટાળ સુધી પહોંચી , મહાસાગર સામે બાથ ભીડી , સામી છાતીએ લડી આગળ વધે છે .
જેમકે , અહીં રવાનુકારી શબ્દ કહે છે .
પ્રજા અને રાજકર્તાનો સંબંધ કેવો ખુલ્લો , કદર કરનારો અને વત્સલ હોવો જોઈએ એની આ નમૂનેદાર િ ત વાતા છ . ન વૈશાખ મહિનાને બળબળતે બપોરે , ખોખરાના ડુંગરામાં બફાયેલો ઘોડેસવાર એક વાડીએ આવીને ઊતરી પડ્યો .
અહીંના કાયદાઓ પણ વટાળપ્રવૃત્તિને ઉત્તેજન આપે એવા પ્રકારના કરવામાં આવ્યા જેઠીબાઈ હતા .
હાઇકુમાં ચિત્ર દ્રારા ભાવ પ્રગટ થાય છે .
વિશ્વમાં સર્વત્ર શાંતિ જળવાઈ રહે , યુદ્ધકીય ઘટનાઓ ન બને , માનવ સમાજ અને રાષ્ટ્રની ભાવના જળવાય તથા મહાસત્તા િઃશસ્ત્રીકરણ અપનાવવાનું વલણ કેળવે તે માટેનો નૈતિક પ્રભાવ જમાવવામાં બિનજોડાણવાદને સફળતા મળી છે .
જ્યારે “ હાસ્યનો હાઈવે ' , “ અમથા અમથા કેમ ન હસીએ ” , “ હસો નહે તો મારા સમ ' વગેરે તેમના વ્યંગ અને કટાક્ષ વ્યક્ત કરતા સંગ્રહો છે .
દૂધ , દહીં , છાશ , ઘી , માખણ , દ્ધનો પાવડર , ચીઝ , ચોકલેટ , તેલ , શ્રીખંડ , મીઠાઈઓ અને અન્ય ખાદ્યપદાર્થો “ અમૂલ બ્રાન્ડ ' થી સમગ્ર વિશ્વમાં સ્વીકાર્ય બન્યા છે .
ભારતના ગવર્નર જનરલ તરીકે ડેલહાઉસી આવ્યો .
ભૂતની માફક ભમતી ગંદી , જથરવથર અને ભૂખે મરી ગઈ હોય તેવી બિહામણી ગાંડી સ્રીઓ .
અંગ્રેજોના સંપર્કથી રાજા રામ મોહનરાય , દુર્ગારામ મહેતા , બહેરામજી મલબારી વગેરેએ કુરિવાજો દૂર કરવા કાયદા કરાવ્યા .
આંબળા , બહેડાં , હરડે , અશ્વગંધા વગેરે વનસ્પતિઓ ઔષધીય ઉપયોગિતા ધરાવે છે .
તેથી ગાંધીજીએ તેમને “ સવાઈ ગુજરાતી ' તરીકે ઓળખાવ્યા .
ભગંદરના દર્દને કારણે તેઓ ખાટલાવશ હતા .
પશ્ચિમ ભારતના લોકો દિવાળી નવરાત્રી , શિવરાત્રી , દશેરા , ગણેશચતુર્થી , ઈદ , મહોરમ , નાતાલ , મહાવીર જયંતી , પતેતી , ચેટીચાંદ , બુદ્ધજયંતી વગેરે તહેવારો ઊજવે છે .
નાખો ડોબાને કે છાપૈકું દૂધ વધારે મળશે .
” ” ધર્મરાજે સ્મિત ફરકાવતાં કહ્યું : “ હું પણ ભૂલી જાઉં એવો છું .
તેમાં અહેવાલ લખનારના દૃષ્ટિકોણ , અભિપ્રાય કે મંતવ્યને કોઈ અવકાશ હોતો નથી .
ડોસાના કાળજામાં વિસ્મરણની રાખ તળે સકીનાના નામનો ધગધગતો અંગારો ભરેલો પડ્યો હતો .
અઢળક કમાયા પરંતુ પોતાને ટ્રસ્‍ટી સમજીને આફ્રિકા અને ભારતમાં સમાજહિતનાં અનેક ઉત્તમ કાર્યોમાં ફાળો આપ્યો .
આ પરિષદમાં એશિયાના અને આફ્રિકાના દેશોના પ્રતિનિધિઓએ હાજરી આપી હતી .
આ બંને અધિકારીઓએ ઘણી જ સહાનુભૂતિથી જેઠીબાઈને મુલાકાત આપી .
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના ન્યૂયોર્કના વર્લ્ડ ટ્રેડ સેન્ટર પર સપ્ટેમ્બર ના રોજ થયેલા આતંકવાદી હુમલા પછી બંને દેશો વચ્ચેના સંબંધોમાં સુધાર આવ્યો છે .
ત્યાં કોતરમાંથી એક ખેડૂ માણસે આવીને પ્રણામ કરીને કંઈ ભેટ ધરી .
૦ ઉપરોક્ત વિગતોને હસ્તલિખિત અંકરૂપે પણ તૈયાર કરી શકાય .
હાથમાંથી ઝાડુ નાખી , આવ્યાં હતાં તો મંડળીને તતડાવવા પણ બોલતાંબોલતાં અવાજ એમનો ફાટી ગયો : “ કેમ , છોરાં . . . મારું ઘર ટાળ્યું .
આ પ્રકારનાં પાન લાંબા સમય સુધી ભેજને સંઘરી રાખે છે .
માં ભારતમાં વેપાર કરવા ફ્રેંચ ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીનું આગમન થયું .
અરબ સાગરમાં લક્ષદ્દીપ ટાપુઓ આવેલા છે જ્યારે બંગાળાની ખાડીમાં અંદમાન - નિકોબાર ટાપુઓ આવેલા છે .
વર્સેલ્સની સંધિ : પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધને અંતે પેરિસ શાંતિ પ્રક્રિયામાં વર્સેલ્સની સંધિ કરવામાં આવી .
“ દોરવું ' , “ દળવું ' વગેરેમાં ચિત્ર , લોટ આદિ ક્રિયા પછી દેખાય તે વસ્તુ એટલે તે ક્રિયાઓનું કર્મ .
શું કરવું : ૦ ભૂકંપ દરમિયાન મોટી પાટલી કે ટેબલ નીચે રહેવું .
તાતા તાપે ખદખદી રહ્યો રાફડો સાવ ધીરે - ઊરે ચાલ્યો થડ પર ભીનાં ઝીણી લંગાર લૈને .
તેમના મતે હિંદના ભાગલા કરવા સિવાય હવે કોઈ ઉપાય બાકી બચતો ન હતો .
કારણ કે બે શબ્દ પાસે આવે ત્યારે પહેલા શબ્દના છેલ્લા અક્ષર અને બીજા શબ્દના પ્રથમ અક્ષરમાં ઉચ્ચારણ સંદર્ભે પરિવર્તન આવે - તે સંધિ તમે સ્વર સંધિ , વ્યંજન સંધિ અને વિસર્ગ સંધિ ભણી ગયા છો .
કંચનમાસી બોલ્યાં , “ મને તો હવે પગે વા આવ્યો છે .
આ સિવાય દલ , ભીમતાલ , નૈનીતાલ , લોકતાલ અને બડાપાની વગેરે સરોવરો આ ક્ષેત્રોમાં જોવ !
ક્યાં વાક્યો “ સ્થિતિ ' સૂચવે છે ?
આમ , ભારતીય સંઘમાં રાજ્યો , દિલ્લીનું રાજ્ય રાષ્ટ્રીય રાજધાની વિસ્તાર , સંઘ શાસિત વિસ્તાર છે .
* ઓવ રે વરસાદ , ઘેબરિયો પરસાદ , ઊની ઊની રોટલી ને કારેલાંનું શાક .
જો દિવસમાં નાણાકીય ખરડો લોકસભામાં પરત ન કરવામાં આવે તો તે ખરડો રાજ્યસભામાં પસાર થયેલો માનવામાં આવે છે .
પૃથ્વીના પેટાળમાં થતી કિરણોત્સર્ગી પ્રક્રિયાને પરિણામે ગરમી ઉદ્દભવે છે .
મોટપણે બીડી પીવાની ઇચ્છા જ મને કદી નથી થઈ અને એ ટેવ જંગલી , ગંદી ને હાનિકારક છે એમ મેં સદાય માન્યું છે .
મંગુને મૂકવા જવાનું હતું તે રાતે અમરતકાકીને બિલકુલ ઊંઘ આવી ન હતી .
સિ આ સિવાય અન્ય નાની નદીઓ પણ છે , જે પૂર્વ તરફ વહી બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
ત્યાર બાદ જાન્યુઆરી , ના દિવસે સ્વતંત્રતાના શપથ લઈ પ્રથમવાર સ્વતંત્રતા દિન ઊજવવામાં આવ્યો .
અમરતકાકી પરિચારિકાઓ તરફ જોઈ રહ્યાં હતાં .
ચૂંટણીઓમાં યુવા મતદારોની ઉત્તરોત્તર વધતી સંખ્યા , સજાગતા , ઉમળકો , મતદાન જાગ્રતિના કારણે મતદાનનું વધેલું પ્રમાણ , આમ , રાજકીય ક્ષેત્રે યુવાઓની સક્રિયતા એ લોકશાહીની પરિપક્વતા અને સફળતાની નિશાની છે .
આંખ મીંચીને ગલોફાં ફુલાવી - ફુલાવીને એ શરણાઈમાં શ્વાસ રેડતો જતો હતો અને એ નિર્જીવ વાઘને જીવંત બનાવતો જતો હતો .
ષ્ડ સમાસ મળ્યા ? વાક્ય - . બેચાર , વાક્ય - .
અન્ય ઉદાહરણ જોતાં આ સમાસ વધુ સ્પષ્ટ થશે .
ભારતના લોકો અનેક ઉત્સવો તથા તહેવારો ઊજવે છે .
જમ્મુ - કશ્મીરના લોકોનો મુખ્ય ખોરાક ભાત તથા માંસ - મચ્છી છે .
બહુ આગ્રહ કરી - કરીને ખવડાવવું કે અકરાંતિયાની માફક ખાવું , એ પણ વિકૃતિ જ છે .
' ઓછું હોય તેમ ફળીમાં કાબરીએ કરેલાં આ પહેલાંનાં પરાક્રમ પણ કાશીમાના મનઃપ્રદેશમાં રમવા લાગ્યાં .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - .
ખરેખર ભાગ્ય એને જ સાથ દે છે જે પુરુષાર્થ કરે છે , હાર માનતા નથી અને લોખંડી મનોબળથી પરિસ્થિતિ સામે ઝઝૂમે છે .
. . અને જોતા જ રહી જાવ અને તમારાથી બોલાઈ જાય , “ કેવું મસ્ત લાગે છે !
શોધો કશીશ : સોનું , ચાંદી , પ્લેટિનમ કીમતી ધાતુમય ખનીજો છે .
ચીને જ્યારે પોતાની સરહદોના નકશા પ્રકાશિત કર્યા ત્યારે ભારત અને ચીન વચ્ચેના સંબંધોમાં ભંગાણ પડ્યું .
જેનાં અસ્તિત્વ માટે જોખમ અને વિનાશને આરે હોય એવી વિશિષ્ટ પ્રાણી પ્રજાતિઓ માટે ખાસ સંરક્ષણની યોજનાઓ બનાવી છે , જેમાંથી કેટલીક વન્યજીવ સંરક્ષણ પરિયોજનાઓની વિગતો જાણીએ .
આ પ્રાદેશિક વિશેષતા કાવ્યને અલગ ઓળખ અપાવે છે .
અહીં બાબુ પાસે કોઈ વિગત માગવામાં નથી આવી .
પૈસા તમારા છે , પણ બધી સાધન - સામગ્રી તો સમાજની છે .
ન તેને મળતી શાખા નદીઓમાં તુંગભદ્રા , કોયના , ઘાટપ્રભા , મુસી તથા ભીમા છે .
અહીં કવિએ નકાર નહીં , પણ પ્રશ્નાર્થ મૂકી નકાર સૂચવ્યો છે .
બંને રાષ્ટ્રો વચ્ચે માં વિવાદિત જમીન વિસ્તાર અને તે ક્ષેત્રના લોકોની નાગરિકતાના પ્રશ્નોનું નિરાકરણ વાટાઘાટોથી થયેલ છે .
દરરોજ તો ના બને , પણ બીજેત્રીજે દહાડે એને દહીં આપજો .
તો વિદ્યાર્થીમેત્રો ચાલો આપણે તેનો વિગતે અભ્યાસ કરીએ .
એને સ્થાને હવે કોરાયેલાં કાળજાનું દર્દ વહેવા લાગ્યું .
સિંધુ અને તેની શાખા નદીઓ ઝેલમ , ચિનાબ , રાવી , બિયાસ તથા સતલુજ હિમાલય ક્ષેત્રમાંથી નીકળે છે .
ઉગમણી ધરતીના દાદા કોરા કાગળ આવ્યા રે ઈ રે કાગળ દાદે ડેલીએ વંચાવ્યા રે કાકો વાંચે ને દાદો રહ રહ રુવે રે ઉપરવાડેથી તેજમલ ડોકાણાં રે ે ૩ % શીદને રુવો છો દાદા શું છે અમને કહો ને રે દળકટક આવ્યું છે દીકરી વહારે કોણ ચડશે ત્ખ્ સાત - સાત દીકરીએ દાદો વાંઝિયો કહેવાણો રે હૈયે હિમ્મત રાખો દાદા અમે વહારે ચડશું ત્ખ્ન થાનો અંબોડો તેજમલ અછતો કેમ રહેશે રે માથાનો અંબોડો દાદા મોળીડામાં રહેશે ત્છ ત્ખ્ન કાનનાં અકોટા તેજમલ અછતાં કેમ રહેશે રે કાનનાં અકોટા દાદા બોકાનામાં રહેશે ત્ખ્ન નિ હાથનાં ત્રાજવાં તેજમલ કેમ અછતાં રહેશે રે હાથનાં ત્રાજવા દાદા બાંયલડીમાં રહેશે રે નુ ન્‌ પગનાં ત્રાજવાં તેજમલ કેમ અછતાં રહેશે રે પગનાં ત્રાજવા દાદા મોજડિયુંમાં રહેશે ત્ખ્ દાંત રંગાવેલ તેજમલ અછતા કેમ રહેશે રે નાના હતાં ત્યારે મોસાળ ગ્યાં ' તાં રે ખાંતીલી મામીએ દાંત રંગાવ્યા રે નાક વીંધાવેલ તેજમલ અછતાં કેમ રહેશે રે અમારી માતાને અમે ખોટનાં હતાં નાનાં હતાં તે દિ ' નાક વીંધાવ્યાં ચલો મારા સાથી આપણે સોનીહાટ જઈએ રે સોનીહાટે જઈને અસતરી પારખીએ રે પુરુષ હશે તો એનાં બેરખડે મન મો ' શે રે અસતરી હશે તો એનાં ઝૂમણલે મો ' શે રે તેજમલ સંધા સાથીડાએ ઝૂમણાં મૂલવિયાં રે તેજમલ ઠાકોરિયાએ બેરખાં મૂલવિયાં રે ચાલો મારા સાથી આપણ વાણીહાટે જઈએ રે વાણીહાટે જઈને અસતરી પારખીએ રે પુરુષ હશે તો એનાં પાઘડીએ મન મો ' શે રે અસતરી હશે તો એનાં ચૂંદડીએ મન મો ' શે રે સંધા સાથીડાએ ચૂંદડિયું મૂલવિયુ રે તેજમલ ઠાકોરિયાએ મોળીડાં મૂલવિયાં રે તેજમલ ઠાકોરે જુદ્ધમાં પહેલો ઘા દીધો ને સૌ સાથીડા એની પાછળ ધાયા રે દળકટક વાળી તેજમલ ઘરે પધાર્યા રે દાદે ને કાકે એને મોતીડે વધાવ્યાં રે “ ગુજરાતી લોકગીતો ' માથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ દળકટક સૈન્ય ; વહારે મદદે ; અછતો છાનું , ગુપ્ત ; મોળીડો ફેંટો ; સંધા બધા ; ત્રાજવાં છુંદણા ; બેરખાં રુદ્રાક્ષની માળા ; અકોટાં સોપારી ઘાટનું ઘૂઘરીના ઝૂમખાવાળું કાનનું ઘરેણું ; સંઘેડાં હાથીદાંત , લાકડાં વગેરેનો ઘાટ ઉતારવાનું યંત્ર ; વાણીહાટ વાણિયાની દુકાન તળપદા શબ્દો શીદને શા માટે ; અસતરી સ્તી ; જુદ્ધ યુદ્ધ ; બોકાની બુકાની ; રહ રહ ડૂસકે ડૂસકે રડવું સ્વાધ્યાય .
“ વિક્ટર ” પુસ્તકમાં પ્રાણીઓના ઉછેરન સંવેદનકથાઓ છે .
જે અહેવાલ આપ્યો તે નેહરુ અહેવાલ તરીકે ઓળખાય છે , જેમાં સાંસ્થાનિક સ્વરાજ ડોમિનિયન સ્ટેટ્સ , સ્વતંત્ર ન્યાયતંત્ર , મૂળભૂત અધિકારો , પુખ્તવયે મતાધિકાર વગેરે બાબતોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો ; પરંતુ અંગ્રેજ સરકારે આ અહેવાલની ભલામણો સ્વીકારી નહિ .
લોકસભામાં પ્રથમ પસાર થયેલો ખરડો રાજ્યસભામાં ભલામણ અર્થે રજૂ કરાય છે .
ઉત્તરપ્રદેશમાં પ્રયાગરાજઅલાહાબાદમાં કુંભમેળો તથા માઘમેળો જાણીતા મેળાઓ છે .
એ જોખમ ખેડીને પણ દોષ કબૂલ કરવો જ જોઈએ , તે વિના શુદ્ધિ ન થાય , એમ લાગ્યું .
કાળ સમોવડ તરંગ ઉપર ઉછળે આતમનાવ .
આ અમાનવીય હત્યાકાંડ પછી ગાંધીજીની અંગ્રેજો પરત્વેની રહીસહી શ્રદ્ધા પણ ડગી ગઈ !
રજપૂતના મોં પર આશાનાં કિરણ ફૂટવાં લાગ્યાં .
છતાં બે - ચાર બી ખાધાં મળી જમતા ત્રણે ભ્રાત , મને કેમ વીસરે રે ?
આમાંના કયાં વાક્યો તમને વિચિત્ર લાગ્યાં ?
વાક્યને અંતે કૌંસમાં વિકારી વિશેષણનું મૂળરૂપ આપેલું છે .
' બે અવતરણ ચિહનોમાં મૂકાયાં છે તો કેટલાંક વિશિષ્ટ નામ “ ' એક અવતરણચિહનથી દર્શાવાયાં છે .
મેં કોધું કે ત્યાં હવે કશ રિયો નથી .
જેમકે , કર્તાવાચક : કોણ , કર્મવાચક : શું , કોને , કંઈ , સ્થળવાચક : ક્યાં , સમયવાચક : ક્યારે , કારણવાચક : કેમ , શા માટે , માપવાચક : કેટલું વિકારી વિગેરે .
લેખનકૌશલ ભાષાસજ્જતા કેળવવી એટલે યોગ્ય અભિવ્યક્તિક્ષમતા કેળવવી .
એટલે કે અહીં માત્ર ઉપમાન “ ચંદ્ર ' નો જ નિર્દેશ થયો છે અને ઉપમેય “ પ્રેયસી કે રાણી ' નો લોપ થયો છે .
શક્ય છે કે ધ્રુવનું પણ એવું જ થયું હોય !
સ્વતંત્ર બનેલ ભારત અને તેની સમક્ષની તત્કાલીન સમસ્યાઓ માઉન્ટ બેટન યોજના અને હિંદ સ્વતંત્ર ધારો ૉંદ્ ત€૯॥તં્ષા૦ટ , ના પરિણામે હિંદુસ્તાનની વિભાજિત સ્વતંત્રતા ભારત અને પાકિસ્તાન એ બે દેશોના સ્વરૂપમાં જોવા મળી .
રેખાંશીય તફાવતને કારણે તેના પૂર્વ તથા પશ્ચિમે આવેલા દૂરનાં સ્થળોના સ્થાનિક સમયમાં આશરે બે કલાકનો તફાવત છે .
દ્વારા “ સારું ' નો અર્થ દર્શાવાય છે .
બા , બંગલા ઉપર વાવટો ચડાવીએ તો ઓરડામાંય તારા ઊગે , હો !
માનવ માત્રે દરેક પશુ , પક્ષી , પ્રકૃતિને પોતાના સ્વાર્થ માટે નુક્સાન પહોંચાડવાને બદલે તેનું રક્ષણ કરવું જોઈએ .
આ દાક્તરે આવતાંવેંત જ ઓસરીમાં ચમનનો ડોહો સૂતેલો તે ઈને ઇન્જેક્ષન ફટકારી દીધું .
જાણે આ પ્રાસ બે ચરણોને જોડતી સાંકળ હોય તેવું લાગે છે .
ચાલો , નકાર ઉમેરી , અર્થ બદલાતા જોઈએ .
ઓઢણીની અંદર મોટા અક્ષરે છાપેલી અરજી વાંચીને રાણી તો આશ્ચર્યમુગ્ધ બની ગઈ .
શબ્દપસંદગી લેખન માટે કેવી અસરકારક બની રહે છે તે બાબતનો આ ઉત્તમ નમૂનો છે .
સામાન્ય રીતે તમને જે મુદ્દાઓ આપ્યા હોય તેને માત્ર વાક્યમાં મૂકવાથી પણ વાર્તા થઈ શકે છે .
હાથ - મોં પર પાણી છાંટીને પોતે તડકો ગાળવા ધોરિયાની કૂણી લીલી ધ્રો ઉપર દેહ ઢાળીને બેઠો .
રાજ્ય દ્વારા કોઈ પણ ધર્મને ઉત્તેજન કે ટેકો નહિ .
“ સમી સાંજની જી રે , વજોગણ ક્યાં રે વાગી !
” શિ કિ પાત્રતા હોય તે બેસે અહીં - એ ભાવના દઢીકરણ પછી કવિ અંતિમ શેરમાં ભાવપલટો કરાવે છે .
અર્થાત્‌ , એક વાક્યપ્રકારને બદલે તમે અન્ય વાક્યપ્રકાર પ્રયોજો તો તમારી રજૂઆત વધુ આકર્ષક થઈ શકે , તમારી અભિવ્યક્તિ બદલાઈ શકે .
તુલના દ્વારા માતા માટેનાં ભાવચિત્રો ખૂબ જ સુંદર રીતે ઘૂંટાયાં છે .
આ અરજી છાપેલી ઓઢણીને સુંદર કિનખાબની થેલીમાં મૂકીને જેઠીબાઈએ પ્રવાસની તૈયારી કરવા માંડી .
સિંહ ગુજરાતનું રાજ્ય પ્રાણી તથા સુરખાબ રાજ્ય પક્ષી છે .
સામાજિક ન્યાય અને વ્યક્તિના ગૌરવની ખાતરી સ્વરૂપે અસ્પૃશ્યતાની નાબૂદી કરીને અસ્પૃશ્યતાનું કોઈ પણ સ્વરૂપમાં આચરણ પર પ્રતિબંધ છે અને શિક્ષાપાત્ર ગુનો બને છે .
* બંસીબોલના કવિ દયારામનાં પદો , લોકગીતો અને અન્ય કવિઓના વાંસળી વિશેનાં કાવ્યોના સંદર્ભો રજૂ કરી શિક્ષણકાર્યને વધુ સમૃદ્ધ અને રસપ્રદ બનાવવું .
પૂર્વ બર્લિનમાં રહેતા જર્મનો જુલમી અને કડકાઈભર્યા વાતાવરણમાંર્થ બે વિભાગમાં પોતાના કુટુંબીજનો , એ ર્ગે તરીને પશ્ચિમ બર્લિનમાં બનાવવામાં શભર્યા વાતાવરણમાં નાસી જવા ઉતાવળા બન્યા તથા અસંખ્ય બનાવો બનવા લાગ્યા .
મૌર્યયુગના મહાન રાજા અશોકના સમયમાં વન્યજીવોના સંરક્ષણાર્થે કાયદા બનાવાયા હતા .
તેથી આવા ખડકોને “ પ્રસ્‍તર ખડકો ' પણ કહે છે .
માત્ર દાબડીમાંનાં પેલાં સાત રત્નો ચોર લઈ ગયો છે .
પાન ખાઈને થોડી વાર અમે વાતું કરી , પછી ઇન્દ્રરાજાએ કીધું કે જાવ બાબુરાજ , દેવાંશી હારે થોડો આરામ કરો .
અસહકારના આંદોલનનું મહત્ત્વ અને તેની અસરો આ આંદોલનને પોતાના હેતુઓ પ્રાપ્ત કરવામાં ભારે સફળતા મળી ન હતી ; પરંતુ તેના નકારાત્મક અને રચનાત્મક કાર્યક્રમો દ્વારા તેમણે લોકોને તેમના અધિકારો પ્રત્યે સભાન કર્યા .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ આ એકાંકીમાં રજૂ થયેલા દેશપ્રેમમાંથી પ્રેરણા મેળવી વિદ્યાર્થીઓમાં દેશ પ્રત્યેની વફાદારી , ફરજની ભાવના , દેશપ્રેમ અને સારા નાગરિક બનવાના ગુણો વિકસે તેવી ચર્ચા કરવી .
ભારતીય સંસ્કૃતિમાં આ જીવનપાથેય અમોલું છે .
ગાંધીજીએ ભાટ મુકામે માર્ચ , કહ્યું “ કાગડા - કૂતરાના મોતે મરીશ પરંતુ સ્વરાજ્ય મળે નહિ ત્યાં સુધી આશ્રમમાં પાછો નહિ ફરું ” આ કૂચ જે ગામોમાંથી પસાર થતી ત્યાં લોકો રસ્તાની સફાઈ કરતા , પાણી છાંટી તોરણો બાંધી શણગારતા .
સવારે સૌ જુએ તો રાજમહેલની બારી ઉઘાડી .
આર્યકન્યા ગુરુકુળનો પાયો એક અનુસૂચિત જાતિની બાળાના હાથે નખાવી અસ્પૃશ્યતા નિવારણનું સાહસિક પગલું ભર્યું હતું .
દીકરીનું હૈયું પણ ભરાઈ આવતું ; શિ પરંતુ કઠણ કાળજુ કરી એ મનનો ડૂમો કાઢી નાખતી : તું કંઈ કાયમ બેસી રહેવાની નથી .
જર્મન પ્રજા હિટલરને ફ્યુહરર તારણહાર માનતી હતી .
ઉપરનાં વાક્યો વાંચો એટલે તમને ખ્યાલ આવે કે બોલનારને કોઈ વિગત , કોઈ માહિતી જોઈએ છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા * ભારતીય સંસ્કૃતિમાં ભોજન પહેલાં ગાય , કૂતરું અગ્નિ અને ઇષ્ટદેવનો થાળ એમ ચાર કોળિયા જુદા કાઢવામાં આવતા હતા એ સંદર્ભ આપી વિઘાર્થીઓને વહેંચીને ખાવું , બીજાનો વિચાર કરવો , આશ્રિતને ભૂખે ન રાખવો , અતિથિને દેવ માનવા જેવી સાંસ્કૃતિક પરંપરાઓથી વાકેફ કરવા .
પોતાના તાબા હેઠળની અદાલતોના વ્યવહાર અને કાર્યવાહીનું નિયમન કરવા માટે સામાન્ય નિયમો ઘડી શકે છે .
આધુનિક સમયમાં ટેલિવિઝન ઉપરાંત ઇન્ટરનેટનાં આગમન અને તેના ફેલાવાથી લોકો ઘરે બેઠાં સમાચારો , ધારાવાહિકો , નાટકો અને ફિલ્મનો આનંદ માણે છે .
- - કૃષ્ણલાલ જેઠાલાલ શ્રીધરાણીનો જન્મ ભાવનગર જિલ્લાના ઉમરાળા ગામે થયો હતો .
ઉત્તેજના , ઉત્કંઠા સમાય નહિ એવી .
ધર્મ પરિષદમાં આ વર્ષના યુવાને પોતાની વિદ્ધત્તા અને વાણીપ્રવાહથી સૌને સ્તબ્ધ કરી દીધા .
સામાન્ય રીતે પુરુષો ધોતિયું , અંગરખુ તથા રંગબેરંગી પાઘડી પહેરે છે તથા સ્ત્રીઓ ઘેરવાળો ચણિયો , કબજો તથા ઓઢણી ઓઢે છે .
- ક્‌ સૂર્ય તપતો હોય એનો મધ્યમાં ને તે છતા , કોઈનાં ચરણોમાં ઝૂક્યુ હોય , તે બેસે અહીં .
અરે , પેલાં પ્રાચીન સંસ્કૃતિનાં પ્રતીકો તો ક્યાંક ક્યાંક જ દેખાય છે .
નવા સ્વતંત્ર થયેલા રાષ્ટ્ર સામેના પડકારોને સફળતાપૂર્વક પાર પાડીને આપણે વિકાસની નવી રાહ કંડારી છે .
એમણે , આપણ , તને , મેં , તમે , તેઓ . . . બરાબર ?
એથી એનું વિષયવસ્તુ ખૂબ વિવિધ છે જેમાં ઈતિહાસ , ભૂગોળ , રાજ્યશાસ્ત્ર , અર્થશાસ્ત્ર અને સમાજશાસ્ત્ર જેવા વિષયોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે .
ગેલમાં આવી ગઈ હોય તેમ અમરતકાકી સામે જોતાં એ હસી પણ ખરી .
છબીલે ધીરજકાકાને બે રૂપિયા આપવાની છબીલથી ધીરજકાકાને બે રૂપિયા આપવાની હા હા પાડી . પડાઈ . સકીનાના મૃત્યુનો ભેદ રમઝુ પણ ઉકેલી સકીનાના મૃત્યુનો ભેદ રમઝુથી પણ ઉકેલી શકાયો શક્યો ન હતો .
રાષ્ટ્રસંઘધની આ સૌથી મોટી નિષ્ફળતા હતી .
રશિયાના ક્રાંતિવીર ટ્રોટસ્કીએ તો ભારતન ક્રાંતિકારીઓને બધી જ મદદ કરવા વચન આપેલું .
બર્મામાં સોહનલાલ પાઠકે અને સિંગાપુરમાં પરમાનંદે ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ કરી .
નીચેના કોઠા જોતાં આ બાબત સ્પષ્ટ થઈ જશે . . સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ અ - અ આ સૂર્ય અસ્ત અ આ આ વાત - આવરણ વાતાવરણ આ - અ આ ભાષા - અન્તર ભાષાંતર આ આ આ વિદ્યા - આલય વિધાલય .
કશ્મીર પ્રક્રો વૈશ્વિક સ્તર પર ભારતના મતનું સમર્થન કર્યું છે .
અહીં તરત ખ્યાલ આવે છે કે ધ્વનિઓનો ક્રમ બદલાઈ ગયો છે .
વાક્ય વાંચતી વખતે સમાસ એક શબ્દ તરીકે વાંચ્યો પણ અર્થ સમજતી વખતે વધારે શબ્દો કે પદ સમજાયાં .
ઝીણી ઝીણી વિગતોથી દરેક બચ્ચાની ખૂબીઓ રજૂ થઈ છે તે વર્ણન મોહક છે .
આમ , નીતિ - ઘડતરમાં અને નીતિના અમલીકરણની સતત ચાલર્ત પ્રક્રિયામાં કારોબારીને વહીવટીતંત્ર પીઠબળ પૂરું પાડે છે .
પણ તમે એક પ્રકારનો વિગ્રહનો અભ્યાસ કર્યો હતો .
૦ ના સંગ્રામનાં મુખ્ય કેન્દ્રો દર્શાવતો નકશો તૈયાર કરો .
ગુજરાત સરકાર દ્વારા મંજૂર થયેલા ધોરણ , સામાજિક વિજ્ઞાન વિષયના નવા અભ્યાસક્રમ અનુસાર તૈયાર કરવામાં આવેલું આ પાઠયપુસ્તક વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ મૂકતાં મંડળ આનંદ અનુભવે છે .
છેવટે ચિઠ્ઠી લખીને દોષ કબૂલ કરવો ને માફી માગવી એવો મેં ઠરાવ કર્યો .
ગૌવંશબચાવવામાટેપ્રાકૃતિકખેતી ભારતીય સંસ્કુતિમાં ગાયને માતા માનવામાં આવે છે અને તેની પૂજા કરવામાં આવે છે .
મિત્ર : એ પછી બીજી કોઈ બસ જશે ?
હું તો મારી જાતને સુખી માનું છું .
નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ “ ઝેર તો પીધાં છે જાણી જાણી ' નવલકથા મેળવીને વાંચો , એમાંથી તમને ગમતા પ્રસંગની વાત વર્ગમાં રજૂ કરો .
ભારતમાં વહીવટી માળખાનું અંગ્રેજીકરણ થતાં અંગ્રેજી જાણનાર લોકોની જરૂર ઊભી થઈ પરિણામે મેકોલેના પ્રયત્નોથી ભારતમાં અંગ્રેજી શિક્ષણ આપવાનો પ્રારંભ થયો .
છોડ જ્યારે બે હાથ ઊંચો થયો ત્યારે તેની પર્ણસમૃદ્ધિ જોઈ તે વિચારવા લાગ્યો કે આ કોઈ અદ્ભુત વૃક્ષ છે , બલાઈએ કલ્યેલું કે હું પણ આભો બની જઈશ .
આમ ચંત્યા કર્યે કાંય વળવાનું નથ .
વાર્તાકથનમાં સહુથી મહત્ત્વની બાબત છે તેમાં પડતો રસ .
જ્યાં સુધી સરકાર લોકસભાના બહુમતી સભ્યોનો વિશ્વાસ ધરાવતી હોય ત્યાં સુધી જ તે સત્તા ઉપર રહી શકે છે .
સંયોજકોના ઉપયોગથી સંયુક્ત કે સંકુલવાક્યો ન શ્વેતક્રાંતિના પ્રણેતાઓ પણ બને છે .
૦ - મને બોલાવી , ઝુલાવી , વહાલી કરી અહીં એકસાથે ત્રણ ત્રણ ક્રિયાઓથી સંબંધનું ચિત્ર પ્રત્યક્ષ થયું છે .
અફાટ , અગાધ , વિકરાળ સમુદ્રમાં એ મોતી લેવા પ્રવેશે છે .
જેમ કે દિલ્લી , કોલકાતા , અમદાવાદ , ભરૂચ , સુરત વગેરે .
જોકે નોકરી સંબંધી જરૂરી લાયકાતો નક્કી કરવાની રાજ્યને છૂટ આપવામાં આવી છે .
મતદાર જાગ્રત તેમજ પોતાની ફરજ પ્રત્યે સભાન હોવો જોઈએ .
વર્તમાન સમયમાં દરેક રાજ્યમાં પુરુષો પેન્ટ , શર્ટ તથા સ્ત્રીઓ સલવાર - કમીઝ પહેરે છે .
તેમાં મહત્ત્વના મુદ્દાઓ સ્પષ્ટ રીતે , તર્કબદ્ધ રીતે મુકાયેલા હોવા જોઈએ .
હું કમાયા કરું ને એ વાપર્યા કરે એ નહિ બને .
રેડ ક - - - ૦ - - - - - - - - - - - - - - - ભારતમાં બ્રિટિશ સત્તાનો ઉદય પ્રાચીન સમયથી ભારત તેના આર્થિક , સાંસ્કૃતિક અને આધ્યાત્મિક વારસાના કારણે સમગ્ર વિશ્માં એક અજોડ સ્થાન ધરાવે છે .
ણલે વ્હાલપ નૌતરે ને ટોડલિયે ટહુકાર ઓચ્છવ મારે આંગણે .
તુર્કીના વડા અનવર પાશા અને ગવર્નરને પણ મળેલા .
નવી ચડીને અને મોટા થવાને શું લાગેવળગે ?
ખનીજો કુદરતી કાર્બનિક કે અકાર્બનિક ક્રિયાથી તૈયાર થતા અમુક ચોક્કસ રાસાયણિક બંધારણ ધરાવતા પદાર્થોને “ ખનીજ ' તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
સૂરજ તા બધે જ સરખો હાથ મેળવીએ નિરંજન ભગત નિક જન્મ : તા .
ગાંધીજીએ કહ્યું , “ મૈને નમક કા કાનૂન તોડ દિયા .
ચિલ્કા , કોલેરું અને પુલિકટ આ પ્રકારનાં સરોવરોનું ઉત્તમ ઉદાહરણ છે .
ખિતાબખત પાસે જઈ એક મુક્કાથી એના ચૂરા કરી નાખે છે .
- - સાંઈરામનું મૂળ નામ પ્રશાંત વિષ્ણુપ્રસાદ દવે છે .
તેથી જ આ ક્છતુને “ નૈ્ત્ર્કત્યના મોસમી પવનોની ત્રક્તુ ' પણ કહે છે .
ઓક્ટોબર , ના રોજ સભ્યરાષ્ટ્રો દ્વારા સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સ્થાપનાની જાહેરાત થઈ .
ભારતના મરી - મસાલા , તેજાના , મલમલ , રેશમી કાપડ , ગળી વગેરેની યુરોપના દેશોમાં ખૂબ જ માંગ રહેતી .
યુરોપ , ઇરાન અને જંગબાર - મોઝાંબિક સુધી એનો માલ પહોંચી જતો હતો .
કુરિયનના આણંદમાં આગમન પહેલાં “ ખેડા ડિસ્ટ્રિક્ટ મિલ્ક પ્રોડ્યુસર્સ યુનિયન લિમિટેડ ' નામની સંસ્થા સહકારી ક્ષેત્ર પાપા પગલી પાડી રહી હતી .
આ તો ભાગ્યાં નહિ એટલે જરા આત્મવિશ્વાસથી મેં એમને પુચકાર્યા .
સુખદુઃખની કરતા વાત , મને કેમ વીસરે રે ?
વાક્ય - . બ . ચંદુ , જરા પંખો લાવ , તો .
દૂરગામી પરિણામ : યુદ્ધમાં પરાજિત રાષ્ટ્રો સાથે સં રશિયાની બૉલ્શેવિક ક્રાંતિ ઈ . સ . માં રશિ યામાં ક્રાંતિ થઈ તે વિશ્વના ઇતિહાસની એક અગત્યની ઘટના ગણાય છે .
એ પ્રયોજન માટે આપણે કેવાં વાક્ય પ્રયોજીએ છીએ તેનો ખ્યાલ આવ્યો ?
- ઈશ કો મે શ લખ - ઓ લખ - શે દોડશે તે લખ - શે નીચે આપેલાં વાક્યોને ભવિષ્યકાળમાં ફેરવી શકો ?
લાખ જેટલા લોકો આંશિક રીતે વિકલાંગતાનો ભોગ બન્યા હતા .
તમે મા થઈને એને ધકેલી મૂકો છો , પછી દવાખાનાવાળાંનો શો દોષ કાઢવો .
પછી લોકમત લેવાયો જેમાં પ્રચંડ બહુમતીએ ભારતમાં ભળવાની તરફેણ કરતો પોતાનો મત આપ્યો .
અમેરિકા જેવાં સમૃદ્ધ રાષ્ટ્રોએ આર્થિક સ્થિતિની અવગણના કરીને પણ કડક નિયંત્રણો લાદવા પડ્યા .
એને વળી બીજે ખાજ લેવા જાવું પડશે ને ?
“ એકડાની ચકલીઓ ” તેમનો નિબંધ સંગ્રહ છે .
” અને પછી વેવાઈને છેલ્લી સૂચના તરીકે ઉમેર્યું : “ “ હવે ખબરદાર , એને રાતું કાવડિયું પણ આપ્યું છે તો !
અસમમાં અનેક શાખા નદીઓ તેને મળે છે .
સાંજ સમે શામળિયો વહાલો , વૃંદાવનથી આવે ; આગળ ગોધન , પાછળ સાજન , મનમાં મોહ ઉપજાવે .
પણ તારે જરા પૂછવું ' તું કે કાબરી માટે શીરો કરવાનું શિખવાડ્યું ' તું કોણે પેલું ?
હાલ , ભારતીય સંઘમાં આંધ્રપ્રદેશ , અર્‌ણાચલપ્રદેશ , અસમ , બિહાર , ગોવા , ગુજરાત , હિમાચલપ્રદેશ , હરિયાણા , કર્ણાટક , કેરળ , જમ્મુ - કશ્મીર , મધ્યપ્રદેશ , મહારાષ્ટ્ર મણિપુર , મેઘાલય , મિઝોરમ , નાગાલેન્ડ , રાજસ્થાન , ઓડિશા , પંજાબ , તમિલનાડુ , તેલંગાણા , ઉત્તરપ્રદેશ , સિક્કિમ , ત્રિપુરા , પશ્ચિમબંગાળ , છત્તીસગઢ , ઉત્તરાખંડ , ઝારખંડ .
આપ ધારો છો તેથી કેસ વધારે ગંભીર છે .
રમઝુ હજી પણ ધૂનમાં ને ધૂનમાં જાનની મોખરે ચાલ્યા જ કરતો હતો .
સિંહાસન પર ઇન્દ્રરાજા બિરાજેલા .
આ સંધિમાં અમેરિકન પ્રમુખ વુડ્દો વિલ્સન , બ્રિટિશ વડાપ્રધાન લોર્ડ જ્યોર્જ , ફ્રાન્સના વડા ક્લેમેન્સોએ અને ઇટાલીના ઓરલેન્ડોએ મહત્ત્વની કામગીરી કરી .
ઇટાલીમાં મુસોલિનીએ ' ફાસિસ્ટ ' પક્ષના નેતૃત્વ તળે ઉગ્ર રાષ્ટ્રવાદ શરૂ કરી સામ્રાજ્યવાદી નીતિ અપનાવી .
કડવા લીમડાની છાયા કેવી હોય છે ?
મનોહર ત્રિવેદી ઝન શિ જન્મ : - - ૫ અમરેલી જિલ્લાના હીરાણા ગામમાં તેમનો જન્મ થયો હતો .
જવાળામુખી વિસ્ફોટ , ભૂકંપ , ત્સુનામી જેવી ઘટનાઓ કુદરતી અને માનવસર્જિત એમ બંને કારણોની સંયુક્ત અસરથી જોવા મળે છે .
તેવ સમયે સૌ ગામજનો એકબીજાનાં કાર્યમાં પૂર્ણ ઉત્સાહથી જોડાય છે અને તેને સારી રીતે , સમયસર પાર પાડે છે .
કૃપાશંકર : બાબુ , તું આરામ કર થાક્યોપાક્યો .
સાહસ , શૌર્ય , ધૈર્ય , પરાક્રમ થકી સફળતા મળે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને પ્રસંગો કે ઉદાહરણ દ્વારા સમજાવવી .
દક્ષિણમાં ભારતીય ઠ્વીપકલ્પની પૂર્વમાં બંગાળાની ખાડી , પશ્ચિમમાં અરબ સાગર તથા દક્ષિણે હિંદ મહાસાગર આવેલો છે .
પુત્રવધૂની સરખામણી ષ્ડ જ જ લક્ષ્મીમાતા સાથે કરી છે , દેવીની જેમ એનું માન જાળવવા “ આવ્યાં ' નું સાંકેતિક સૂચન મૂક્યું છે .
બારીએ થઈને ઊતરીને ઘરને રસ્તે પડ્યો .
સોંડો પોતાને માટે સવારે બોળો લઈ આવેલો , લાવીને એને ઊંચે વડલાની ડાળે ટિંગાડેલો .
મંગુ ડાહી હોત તો આજે એના વિવાહનું પણ નક્કી થઈ ગયું હોત .
મંગુએ જાણે એમને યાદ દેવડાવ્યું હોય તેમ એ બોલ્યાં : “ એ લુખ્ખો રોટલો ખાતી નથી .
કહે છે ઇસ્ત્રી કરેલાં કપડાં જ પહેરવાનાં ભઈલા !
. . એ મંદિર પેશ્વા સરકારે બંધાવું છથ» / ૪ / નર - .
“ ઘરવખરી ' , “ તેઓ ' તેમના ચરિત્ર નિબંધોના સંગ્રહો છે .
કુપાશંકર : ઈની મેળાયે થઈ જવું જોઈએ .
જેમકે , “ મારું ગામ ' પાઠ વાંચતા હોવ અને - અ સરાણિયા આવતા , રહેતા અને જતા .
શહેરોમાં રહેતા માણસોની માનસિકતા જુદી અનુભવાય છે .
આપત્તિ કુદરતી હોય કે માનવસર્જિત , ત્વરિત હોય કે મંદ , પૃથ્વીના પેટાળમાંથી કે વાતાવરણમાંથી પેદા થયેલી હોય તે પૃથ્વી પર વ્યાપકપણે અનૂભવાય છે , સાથે વિનાશ સર્જે છે .
જાતાં જાતાં એણે પૂછ્યું : “ ભાઈ , તારું નામ શું ?
આ નકશામાં ચીને ભારતનો ઘણો મોટો વિસ્તાર પોતાનો છે એમ દર્શાવ્યું જેથી ભારતે તેનો સખત વિરોધ કર્યો .
કાળી જમીન : આ જમીન મુખ્યત્વે મહારાષ્ટ્ર , પશ્ચિમી મધ્યપ્રદેશ , ગુજરાત , કર્ણાટક , આંધ્રપ્રદેશ , તેલંગાણા અને તમિલનાડુમાં જોવા મળે છે .
સરોવરમાં સંગ્રહ કરેલા પાણીનો ઉપયોગ દુષ્કાળ વખતે પણ થઈ શકે છે માનવીદ્વારા નિર્મિત નદી પર બંધાયેલા બંધો અને તેને અંતર્ગત કેટલાંક સરોવરો જળવિદ્યુત ઉત્પાદન માટે ખૂબ જ ઉપયોર્ગ છે .
ભજનની રાતો , ઠાકોરથાળી ને દાંડિયારાસની રાતો પણ સમૂહઆનંદની રાતો જ બની જાય છે , ગામ કરતાંય વાડી પર આ પ્રસંગો વધુ દીપી ઊઠે છે .
વાક્ય - . બ . ફાર્માસિસ્ટે રક્તદાન કર્યું .
જેની ડાળીઓ જમીન તરફ ઢળતી હોય સ તડ છે જેથી હિમવર્ષાનાં કારણે વૃક્ષો પર પડતો બરફ જમીન તરફ સરકી જાય .
મુખ્યપ્રધાન રાજ્યના વિકાસ અંગેની સરકારની નીતિઓના ઉદ્દઘોષક , પથદર્શક અને સમર્થ સુકાની છે .
બહાર દેડકાઓ પણ . . . . . . કરી રહ્યાં હતાં .
આવા પાયાના મૂળભૂત માનવ અધિકારો એ લોકશાહી શાસનપ્રથાની પાયાની ઓળખ છે .
નૂતન વિશ્વ તરફ પ્રયાણ સ્વાધ્યાય .
ભારતના મુખ્ય ભૂમિખંડનો વ્યાપ ' થી * ' ઉત્તર અક્ષાંશ વૃત્ત અને * ' થી ૦ ' પૂર્વ રેખાંશવૃત્ત વચ્ચે આવેલો છે .
મુસોલિનીએ સત્તા પર આવ્યા પછી ભૂમધ્ય સમુદ્રના રહોડઝ અને ડોડિકાનિઝ ટાપુઓ તુર્કી પાસેથી પડાવી લીધા .
કાન , તારી મોરલીએ જી રે ગરબો ઘેલો કીધો .
હવે થોડાં વર્ષોમાં તમે પણ વાહન ચલાવવાને લાયક બનશો .
લોહીની સગાઈ બેમાંથી એકે વહુએ હજુ સુધી સાથે રહેવા આવવાનું પોતાને આમંત્રણ આપ્યું ન હતું . . નીચેના પ્રશ્ચોના ટૂંકમાં ઉત્તર લખો : દવાખાનામાં મંગુને જે ઓરડામાં રાખવાની હોય તે ઓરડો અમરતકાકી શા માટે જોવા માગતાં હતાં ?
કીડીબહેનો બિચારી કેટલુંય ચાલીને છેક થાય અને કીડીઓ આવે છે .
દીવાનખાનાને વ્યવસ્થિત કરું છું ઘડી અહીં , ઘડી તહીં વિવિધ ફેરફારથી - - વસ્તુનું મન પૂછી પૂછી ગોઠવણી કરું છું .
ત્યાંના રાજા સામુદ્રેકે ઝામોરિને તેને આવકાર આપી રાજ્યમાં વેપાર કરવાની છૂટ આપી .
અહીં મતદાન દ્વારા વિજેતા જાહેર થાય તે લોક પ્રતિસતિધિ બને છે .
જ - જજો સ્થિત્યંતરની પરિસ્થિતિ હોય અને તે કુદરતી રીતે કે આપોઆપ થતી હોય , તેના પર કોઈનું નિયંત્રણ ન હોય તો તેને “ પ્રક્રિયા ' કહે છે .
તમારે એમને કહેવું પડે , વિનવવું પડે અને છતાં કામ ન થાય અથવા કામ પૂરતી ગુણવત્તા સાથે ન થયું હોય તેવું બને વ્યાકરણ : એકમ રૂઢિપ્રયોગો , કહેવતો કે “ ચેતતો નર સદા સુખી ' કે “ આગ લાગે ત્યારે કૃ ક ડહાપણ !
રાવણનો પરાજય કરવા નીકળતાં શ્રીરામની વૃત્તિ કેવી હશે !
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : અમરતકાકી લોકોને દવાખાના અંગે શાની ઉપમા આપતાં ?
મેં કીધું , હું જરૂરથી પાછો આવીશ દેવા , તું છાનો રે .
પણ બીજાં વાક્યોમાં “ લખ્યો ' ઉપરાંત “ છે ' , “ હતો ' , “ હશે ' પણ વપરાયા છે .
ઉ ગામની બાજુમાંય કોઈ પ્રસિદ્ધ સ્થળ નથી .
પોતાની કાર્યકુશળતા , વ્યાપક દૃષ્ટિકોણ અને પ્રગતિશીલ વિચારધારાથી સંસ્થાને તેમણે નવો ઘાટ આપ્યો . ઈ . સ . ના સપ્ટેમ્બર મહિનામાં અમેરિકામાં દિવસ માટે યોજાયેલી વિશ્વધર્મ પરિષદમાં હિંદુ ધર્મના પ્રતિનિધિ તરીકે સ્વામી વિવેકાનંદ ગયા હતા , તો જૈન ધર્મના પ્રતિનિધિ તરીકે વીરચંદ ગાંધી ગયા હતા .
મોસમી આબોહવાના વિસ્તારોમાં અનિયમિત વર્ષાત્રકતુથી અને ઓછા કે નહિવત્‌ વરસાદનાં વર્ષોમાં દુષ્કાળની સમસ્યા ઉદ્દભવે છે .
- અહીં જ કંઈ નાનુંમોટું કામ આપો .
વન્યજીવ સંરક્ષણના ઉપાયો જંગલ વિસ્તારોની જાળવણી કરી તેમાં ઉત્તરોત્તર સતત વધારો કરવા માટે લાંબા ગાળાનું ચુસ્ત આયોજન હાથ ધરાવું જોઈએ .
૦ જેમની પાસે રેડિયો હોય તેમણે સાથે વધારાની બૅટરી હાથવગી રાખવી .
પ્રધાનમંડળ લોક્સભાનો વિશ્વાસ ધરાવે ત્યાં સુધી જ સત્તા ઉપર રહી શકે છે .
તળપદી ભાષામાં કવિએ શ્રમની પવિત્રતા પ્રગટ કરી છે .
જો આ વિગતો પૂર્વગ્રહ સાથે છપાઈ હોય તો ખોટો લોકમત ઊભો થવાની સંભાવના છે .
તેની પૂર્વભૂમિકામાં બંગાળના ભાગલા રદ કરાવવા ચાલેલું આંદોલન , સુરતના કોંગ્રેસ અધિવેશન માં વાસુદેવ બળવંત ફડકે પડેલા ' જહાલ ' અને “ મવાળ ' જૂથ એમ બે ભાગલા અને કોંગ્રેસની માત્ર ઠરાવો , વિનંતીઓ અને આજીજી કરવાની પદ્ધતિનો પ્રબળ વિરોધ જેવા સંજોગો પડેલા છે .
” ને કાશીમાનો આ ટહુકો સાંભળી છોકરાંનાં ઉરમાં જ નહીં , ફળીમાં પણ આહલાદનું એક હળવું મોજું ફરી વળ્યું .
- - આ વાક્યનો પ્રત્યુત્તર શો મળે છે ? . નીચેના પ્રશ્નનો સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
ઉપરનાં ક્રિયાત્મક વાક્યોમાં આપવું , ઉછેરવું , ચાકરી કરવી , લાડ લડાવવા , વખાણ કરવા , વિરોધ કરવો , લૂંછવું , ધોવું - વગેરે જેવાં ક્રિયાપદો જોઈ શકાય છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : પુત્રવધૂના આવવાથી જાણે . . . લક્ષ્મી આંગણામાં આવ્યાં સો - સો કમલની સુગંધ આવી € આંગણે આજે ઉત્સવ થયો ઉપરના € ત્રણેય પુત્રવધૂનાં વેણ કેવાં લાગે છે ?
આ સેવા વેતન વિના કે સવેતન હોઈ શકે છે .
” મે જોયું તો એક શીમળાના વૃક્ષનો અંકુર બગીચાના રસ્તાની વચમાં જ ફૂટી નીકળ્યો હતો .
રાજકીય કારોબારીના સભ્યો કોઈ રાજકીય પક્ષના સભ્ય હોય છે .
માત્ર બે જ શબ્દપીંછી અને આખું ચિત્ર તૈયાર !
તમારી શાળામાં યોજાયેલ ' શિક્ષકદિન ' ની ઉજવણીનો અહેવાલ આપો .
ખાવાપીવાને જ માણસો મળે છે એવુંય નથી .
“ ઉજાળ્યાં ' માં ભૂતકાળ તો “ આપીશ ' માં “ ભવિષ્યકાળ ' નો પ્રયોગ થયો છે .
પણ મૂઈની ફૂંડાળી મારા હાથે જ લખાયેલી તે . . . પેલા અવતારની વેરવણ થઈને તીં જ મારો શીરો ખવડાવેલો ધોઈ આપ્યો .
સરકારને ટકાવી રાખવા માટે સરકારની કામગીરી , નીતિ કે વિવિધ પ્રશ્નો અંગે લોકોના વિચારો ઉપરાંત લોકમતને ધ્યાનમાં રાખવો જરૂરી થઈ પડે છે .
“ પરિત્રાણ ' , “ અંતિમ અધ્યાય ' , “ ગૃહારણ્ય ' વગેરે તેમનાં ઉત્તમ નાટકો છે .
તે જ રીતે કારોબારી પર ધારાસભા અને ન્યાયતંત્ર દ્વારા અંકુશ મૂકવામાં આવ્યો છે , તે જ રીતે ન્યાયતંત્રને ધારાસભા અને કારોબારી પર નિયંત્રણ મૂકવાની કેટલીક સત્તાઓ આપવામાં આવી છે .
સામાન્ય ખરડાની વિધિ માફક આ ખરડો વિવિધ તબક્કાઓમાંથી પસાર થાય છે .
સમયાંતરે આ મેગ્મા ઠંડો પડે ત્યારે તેના ખડકો રચાય છે .
એણે તપશ્ચર્યા કરી મહાદેવને પ્રસન્ન કર્યા .
અસમમાં ચા વ્યાપક રીતે પીવાતું પીણું છે .
એક દિવસ સવારે હું ધ્યાનપૂર્વક સમાચારપત્ર વાંચતો હતો એવામાં બલાઈ મને બગીચામાં ખેંચી ગયો .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ અમ ઉડ અગા રાથી ના કહેવાય ?
ઊંચું ભણેલાં તો ઓફિસમાં બેસે ને નીકળે નહિ બ્હાર કોઈ રીતે ; કાગળ ઉપર કરે કરામતું ને ડુ છાપા ચોંટાડે ભીંતે .
તકલીફો આવે તેને સહન કરવી અને આત્મસૂઝથી રસ્તો કાપવો જોઈએ .
અગત્યની વિગતો ચૂકી ન જવાય તેની કાળજી રાખવી અનિવાર્ય છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - બે વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : ઃ ભારતના લોકોએ સાયમન કમિશનનો શા માટે વિરોધ કર્યો ?
ત્યારે ભારતના નવયુવાનોના એક વર્ગે વિદેશી શાસનની ગુલામીમાંથી આઝાદી મેળવવા પ્રયાસો હાથ ધર્યા .
એનો અમલ કરવા કેન્દ્રમાં રાખી આ સિદ્ધાંતોનો સૌથી મહત્ત્વનો ઉદ્દેશ તમામને રાજક સ્થાપના કરવાનો છે .
સંબંધ - ન - ઓ , ઈ , ઉ , આ . . અધિકરણ સ્થાન - માં , - એ , પર જ્યારે સમાસનો યોગ્ય અર્થ મેળવવા માટે વિગ્રહ કરતી વખતે ઉપર કોઠામાં સૂચવેલ વિભક્તિ પ્રત્યય પ્રયોજવામાં આવે ત્યારે તેને તત્પુરુષ કહે છે .
” છોકરાં પાસે દલપાએ હુંકારો માગ્યો : “ હેં ને , છોરા ?
આપણે જંગલમાં જઈને વાવટો ખોડીશું .
આ બધાં રાજ્યો ભારતીય સંઘના અભિન્ન ભાગ હતા .
સાચી વાત તો એ હતી કે શરણાઈ તેમ જ સકીના બંને આ વિધુર આદમીની જિંદગીમાં તાણાવાણાની જેમ વણાઈ ગયાં હતાં .
' કાબરી મૂળેય કાશીમાની કૂતરી હતી .
' ” ષ્ડ ન એણે એ ડોશીના કુટુંબને કાયમની પટલાઈ આપી અને જમીન પણ ઇનામમાં દીધી .
* સોનેટ કાવ્યપ્રકારનો પ્રાથમિક પરિચય આપવો .
ગદ્ય સ્વરૂપે જાણે ઊર્મિકાવ્ય હોય તેવી ટાગોરે આ વાર્તાની માવજત કરી છે .
યુવાનો પોતાની આહુતિ આપીને પરિવારને સાચી વાત સમજાવે છે તેનું આ એકાંકીમાં ઉત્તમ રીતે આલેખન થયું છે .
હૈદરાબાદ , જૂનાગઢ અને કશ્મીરનું જોડાણ હૈદરાબાદ : દક્ષિણ ભારતમાં આવેલ હૈદરાબાદ રાજ્યના નિઝામે પોતાના રાજ્યને ઓગસ્ટના રોજ સ્વતંત્ર જાહેર કર્યું .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . * * * * * * * ૨૨ * શરીર થાયે ઘણું , તને સાંભરે રે મારા ભાઈના હાથે સોનાનું .
મૅજિસ્ટ્રેટની પરવાનગી વિના કોઈ પણ વ્યક્તિને કસ્ટડીમાં રાખી શકાશે નહિ .
શાળામાં ગ્રામસેવકને બોલાવી પ્રાકૃતિક કૃષિનાં પાંચ સિંધ્ધાતો વિશે વધુ વિગતો જાણવા વક્તવ્ય પ્રશ્નોત્તરી ગોઠવો .
આ દરમિયાન કશ્મીર પોતાની સાથે જોડાઈ જાય તે માટે પાકિસ્તાને કશ્મીર પર આક્રમણ કર્યું .
ઉપજાઉ અને સમૃદ્ધ શિક્ષણનાં મૂળ હંમેશાં બાળકની ભૌતિક અને સાંસ્કૃતિક ભૂમિમાં જડાયેલા હોય છે અને તેમને માતા - પિતા , શિક્ષકો , સહપાઠીઓ અને સમુદાયો સાથે પારસ્પરિક ક્રિયાઓથી સિંચન મળે છે .
એટલે કે , તમારી સર્જનશક્તિ દ્વારા તમે પણ નવા સમાસ રચીને તમારી અભિવ્યક્તિને વધુ સચોટ બનાવી શકો .
તેણે મહોટે નાદે કહ્યું , “ દુષ્ટ યવન !
સરાયાં વરસોય હવે તમારા માટે કપરાં છે , તો આ વળી દુકાળનું વરસ છે . . સમય જરા ઓળખ ને ધાનની લાલચ મેલીને ઊપડી જા સીમમાં .
. . વગેરે . * કન્યાવિદાયનાં કાવ્યો મેળવી વાંચો .
તેઓ ખાટલાને બદલે લાકડાની પાટ વાપરતા .
| એક તરફ ભારત સરકાર અને એક કે તેથી વધુ રાજ્યો બીજી તરફ એક કે તેથી વધુ અન્ય રાજ્યો વચ્ચેના મતભેદો કે તકરારો કે સંઘર્ષનો ઉકેલ લાવવાની સત્તા .
ભાઈબહેન ઘણે વરસે મળે એટલે એકબીજાને હજાર સવાલ પૂછે .
ક ક બીડી પીવાની ટેવ જંગલી , ગંદી ને હાનિકારક છે એમ મેં સદાય માન્યુ છે .
* કુપોષણથી પીડાતાં , અર્ધભૂખ્યાં બાળકોના ફોટા મેળવી તમારા ઘરમાં ધ્યાન ખેંચાય તેમ અથવા ઘરમાં ફ્રીઝ હોય તો તેના પર ચોંટાડો .
આંખો ઉઘાડું છું તોય દીવાલે દીવાલે એ જ ત્રણ રંગો !
વાડીની દુનિયા કેવી ભરીભરી ભ ક ને અને વૈવિધ્યપૂર્ણ હોય છે તેનું ચિત્ર રસિક રીતે આલેખાયું છે .
આપણે બગીચામાં , થિયેટરમાં , ઓફિસ કમ્પાઉંડમાં , શાળાના વર્ગમાં સર્વત્ર ફોતરાં વેરતાં વૈરતાં ચાલ્યા જઈએ છીએ !
૦ ઇન્ટરનેટ પરથી અરુણિમાની વીડિયો ક્લિપ મેળવીને જુઓ તથા ઈરા સિંઘલ વિશે માહિતી મેળવો .
દેશના કોઈ પણ નાગરિકને પોતાની ઇચ્છા અનુસાર ગમે તે ધર્મ પાળવાની સ્વતંત્રતા છે .
ખાટલામાં બેહવા જઉં ર ત્યાં ઢબી પડ્યો .
ગડ ૯ અમરતકાકી મૃત્યુ પામ્યાં હતાં .
મમ્મીબા જલસામાં ? . . . બાજુમાં ઊભી છે ?
કાન , તારી મોરલીએ જી રે , મારાં મન હેર્યા , સમી સાંજની જી રે , વજોગણ ક્યાં રે વાગી !
આ સંદર્ભે સરકારશ્રીની કામગીરીની સાથે લોકભાગીદારી પણ એટલી જ ઇચ્છનીય છે .
તહેવાર - ઉત્સવો : પંજાબનો મુખ્ય તહેવાર વૈશાખી , લાહિરી શ છે .
” “ જથ્થાબંધ મૂકીને આવા પરચૂરણમાં શીદ પડ્યા છો ?
' અરુણિમા જુદું જ વિચારતી હતી કે જિંદગીમાં આવી સોનેરી તક ફરી મળતી નથી .
' ગટુએ પૂછ્યું , “ પણ ગટુ , બટુ અને મટુમાંથી કોને આ રોટલો મળશે , તે કેવી રીતે નક્કી કરવું ? . . * સમજાય છે કાંઈ ?
એ ગલૂડેયું હતી ત્યારે કાશીમાએ ફળીનાં છોકરાંને કહી દીધું હતું - “ આ ગલૂડિયુ મારું છે , છોરાં !
તેના બદલે જો આમ કહીએ તો - સંગ્રામસમિતિની મિટિંગ ચાલે છે તે નહિ આવી શકે , એમ ?
” મારી પાસે જ્યારે એનું કંઈ ઊપજ્યું નહિ ત્યારે એ નમાયો છોકરો તેની કાકી પાસે ગયો , તેના ખોળામાં બેસી તેના ગળે વળગી ધ્રુસકે ધ્રુસકે રડતાં એ બોલ્યો , “ કાકી , તમે કાકાને રોકો , કહો કે ઝાડ ન કાપે .
પણ જિંદગીનાં એ બે વરસ કાન્તિએ બાને પૈસા મોકલ્યા એનો હિસાબ રમા પાસે અટપટો હતો .
મોટે ભાગે બિલાડીઓ આ ભાષા જાણે જ . એ તરત રાજીરાજી થઈ વહાલભરી ઘુરઘુરાટી બોલાવતું સાવ પાસે આવી ગયું .
એક હવે તમે સર્વનામ ઓળખી શકો છો , બરાબર ?
ચૂંટણી વખતે ઉત્સવ જેવું વાતાવરણ જોવા મળે છે .
ખોળામાં બેઠું તેવું જ એ તો ગેલ કરવા લાગ્યું .
એટલે કે કોઈ કામ માટે સીધી પ્રેરણા - આજ્ઞા - અપાય તે વાક્ય “ આજ્ઞાર્થ ' પણ કોઈ કામ માટે સૂચન , વિનંતી , આગ્રહ આદિ જેવી આડકતરી પ્રેરણા અપાય તો તે વાક્ય - “ વિધ્યર્થ ' .
આપણે ત્યાં પ્રત્યેક વ્યક્તિ રાજકારણ અને ક્રિકેટની સમીક્ષક હોય છે .
સંસદ વર્તમાન કાયદામાં સુધારા કરવાનું , નવા કાયદા ઘડવાનું અને જૂના અને અપ્રસ્તુત કાયદાઓને રદ કરવાનું મહત્ત્વનું કાર્ય સંસદ ધરાવે છે .
આજે જમીનની ફળઠડ્ુપતા દિવસે ને દિવસે ઘટતી જાય છે .
૦ ઝાંસીની રાણી લક્ષ્મીબાઈ , રઝિયા સુલતાન તથા અહલ્યાબાઈ જેવી વીરાંગનાઓનાં જીવન વિશે જાણી એમના વિશેનો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
- વાક્યપ્રકાર એક મધ્યમવર્ગીય છોકરી ધારે તો બધું જ કરી શકે .
- ય લ્લિંગ આ આં પ્‌ાલ્લ - અ - પિ - મશ્ર તમે જોઈ શકો છો કે સકર્મક ધાતુના ભૂતકાળન અને “ તે ' ને બદલે “ તેણે ' વપરાય છે .
- શેરડીના શોખીન શિયાળ - ઇંડાં - મરીનાં બચ્ચાંને ચોરીને ઘરભેગા - દરભેગા કરતા ઉંદર શોધતા ખેરખટ્ટા ક - પાકને બગાડતી ઇયળો સાફ કરતાં પક્ષીઓ .
આઝાદ હિંદ ફોજ અને ઇન્ડિયન ઇન્ડિપેન્ડન્સ લીગ અંગ્રેજોની કડક સુરક્ષા ભેદીને સુભાષચંદ્ર બોઝ એક સબમરીન દ્વારા બર્લિનથી સિફતપૂર્વક જાપાન પહોંચ્યા .
ન ચીનમાં સામ્યવાદની સ્થાપના : રશિયામાં થયેલ બોલ્શેવિક ક્રાંતિ એ સામ્યવાદી ધોરણે ભાવિ વિકાસ પથ ઝડપથી કંડારી જે પ્રગતિ હાંસલ કરી તેનાથી વિશ્વભરમાં ઘણાં રાષ્ટ્રો પ્રભાવિત થયા હતાં .
શિક્ષકની ભૂમિકા બાળપણમાં જ નહિ , કોઈ પણ ઉંમરે વ્યક્તિથી ભૂલ થઈ શકે છે .
માનવસંપદા વિચારસંપદા € પ્રાણીસંપદા વૈભવી રહેણીકરણી .
લોકશાહીમાં ચૂંટણી વિશ્વમાં અનેક દેશમાં લોકશાહી છે .
* ઝેવેરચંદ મેઘાણીનો કાવ્યસંગ્રહ “ રઢિયાળી રાત ' મેળવી તેમાંનાં લોકગીતોનો પરિચય મેળવો .
સૂચક ખ ગુણવાચક ગ સંબંધવાચક ઘ સંખ્યાવાચક કે ત્છ ર ક્‌ પ્રકારો સ્પષ્ટ થયા છે ને ?
હાથ પોતાનો ય બીજો જાણવા પામે નહિ , કીડિયારું એમ પૂર્યું હોય તે બેસે અહીં .
“ કે ' , “ અથવા ' વિકલ્પ દ્વારા બે વિગતો વચ્ચે વિકલ્પ સૂચવવામાં આવે છે .
સમવાયીતંત્રમાં તટસ્થ , નિષ્પક્ષ અને સ્વતંત્ર ન્યાયતંત્ર છે જે કેન્દ્ર અને રાજ્યો વચ્ચે સત્તાના અને કાર્યોના વિભાજનના સંદર્ભે કોઈ મડાગાંઠ ઊભી થાય તો તે બંધારણનું અર્થઘટન કર્ર તેનું નિરાકરણ લાવવાની કામગીરી કરે છે .
તેથી “ ભાગલા પાડો અને રાજ કરો ' ની વવાનાં બહાના હેઠળ પૂર્વ બંગાળ તના ભાગલાનો અમલ કરાયો , તે અને ત્ર નહિ ; પરંતુ ભારતના અન્ય લોકો પણ આ વિભાજન કરાયું છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વ્યાકરણ - € મિત્રો , તમે “ પરિસ્થિતિ ' વિશે અભ્યાસ ક થયું છે , તે જુઓ .
એની કરોડરજ્જુમાં તિરાડ પડી હતી .
કારણ કે તેઓ જાણીજોઈને , ઇરાદાપૂર્વક કશું કરી રહ્યાં નથી , તેમનું કર્તૃત્વ નથી , તેવો નિર્દેશ છે .
આ સમયે ભારતના વડાપ્રધાન જવાહરલાલ નેહરુ , ઇન્ડોનેશિયાના રાષ્ટ્રપતિ સુકર્ણો , ઇજિપ્તના રાષ્ટ્રપતિ કર્નલ નાસર અને યુગોસ્લાવિયાના રાષ્ટ્રપતિ માર્શલ ટીટોનું બિનજોડાણવાદની નીતિને પ્રબળ સમર્થન પ્રાપ્ત થયું .
એકસરખી પરિસ્થિતિમાં મુકાયેલ વ્યક્તિઓને એકસરખો કાયદો લાગુ પડશે .
નીચેના શબ્દોની જોડણી હવે તમને સ્પષ્ટ થશે .
” સ્નાન કરી રહ્યા પછી એ આગગાડીમાં જઈ બેઠા .
' ' માણસ બીજાની મહેનતનો ગેરલાભ ઉઠાવે તે વિકૃતિ છે .
પછી માતૃભૂમિનું ત્કણ ચૂકવવા ઉદ્યોગધંધા પુત્રોને સુપરત કરી સમાજ ઉત્કર્ષમાં જ બધો સમય ગાળ્યો .
વળી , “ બકે છે ' ને બદલે “ બકેચ ' અને જુદા જુદા પ્રદેશો અને જાતિઓનાં ઉચ્ચારણોમાં જે ભિન્નતા કે શિક્ષકની ભૂમિકા * હાસ્ય નિષ્પન્ન કરવું એ એક કળા છે અને તે આ પાઠમાં સુપેરે “ થયેલો છે ' ને બદલે “ થયેલોચ ' પણ નોંધનીય છે .
૦ આટલું જાણવું ગમશે ભારતનો દક્ષિણતમ છેડો “ ઈંદિરા પૉઇન્ટ ' વર્ષ માં આવેલ ત્સુનામીમાં જળમગ્ન થઈ ગયો હતો .
ખનીજો પૃથ્વીની સપાટી કે પેટાળમાંથી ઘન , પ્રવાહી કે વાયુ સ્વરૂપે મળે છે .
પપ્પાના પ્રશ્રો દીકરીના ઉત્તરથી સૂચવાઈ જાય છે .
સામે જ . . . . . . કરતું ઝરણું વહી રહ્યું હતું .
તમને ખ્યાલ તો હશે જ કે નિબંધ વિવિધ પ્રકારના હોય છે .
' છે એ બીજો પુરુષ | તું - તેં મુ તમારું ત્રીજો પુરુષ તેનું તેમનું , તેઓનું ષ્ડ ઝે સાર્વનામિક વિશેષણ વિકારી વિશેષણ છે .
પીંઢારાઓ સાથે યુદ્ધ કરી તેમને અંકુશમાં લીધા .
જે વધારે ભીનાશવાળું અને દલદલીય છે , અહીં ગીચ જંગલો તથા વિવિધ વન્યજીવો જોવા મળે છે .
ન્યાયતંત્ર સરકાર તરફી કે સરકાર પ્રત્યે પક્ષપાતીભર્યું વલણ ધરાવતું હોવું જોઈએ નહિ .
તેમાં ગાંધીજીની ટીકા તો કરી હતી , સાથે અપશબ્દો પણ વાપર્યા હતા .
સુખદુઃખની કરતા વાત , મને કેમ વીસરે રે ?
ખેડૂત પોતાના ઘરનું બિયારણ વષવિર્ષ સંગ્રહ કરી રાખતો હતો .
ત્યાં જ શેરપાએ તેને આઘાતજનક વાત કહી કે અરુણિમાનો બોટલનો ઓક્સિજન પૂરો થઈ રહ્યો છે અને તેણે પાછા ફરવું જોઈએ .
શિક્ષકની ભૂમિકા ગુજરાતનું ગૌરવ કરતી આ જાણીતી રચનામાં વતનપ્રેમનું પ્રાગટ્ય ગ્રામ પરિવેશ અને કુદરતી તત્ત્વો સાથે જોડાઈને ખૂબ સાહજિક શૈલીમાં થયું છે .
વ્યાકરણ : એકમ વાક્યના પ્રકાર , વિશેષણ એથી અદકો વિષાદ રમઝુ મીરના હૃદય પર છવાયો હતો .
જંગલોનો વિનાશ થવાથી પર્યાવરણની સમતુલા ખોરવાઈ છે .
રેસ્ટોરાંમાં ગિરદી નહિ હોવાથી ખાણું ઝટ આવ્યું અને અમારે બીજાં પણ કામો હોવાથી અમે ખાણું જલદી પતાવ્યું .
આપણા દેશની ચૂંટણી ગુપ્ત મતદાન દ્વારા થાય છે .
અમારું ગણતર હવે શું કામમાં આવવાનું ?
કેટલાંક સરોવરો પવન , નદીઓ અને માનવ પ્રવૃત્તિને કારણે રચાયેલા છે .
કંપની શાસનની ભારત પર થયેલી સામાજિક અસરો જણાવો . . નીચે આપેલ વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ઉત્તર લખો : ભારત આવવાનો જળમાર્ગ કોણે શોધ્યો ?
વિશ્વરાજકારણમાં તેના એવાં પરિણામો આવ્યા કે જેને લીધે પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ , રશિયાની બૉલ્શેવિક ક્રાંતિ વગેરે જેવા અનેક બનાવોનું સર્જન થયું હતું .
જેથી તેને રોકવા માટે વહીવટમાં તકેદારીપંચ , લોકપાલ કે લોકાયુક્તની જરૂર વધતી ગઈ છે .
એટલે કે “ ક ' વર્ગના કોઈ ધ્વનિમાં સંધિ અનુસાર બદલાવ આવે તો મહદંશે તે તેના જ વર્ગનો અન્ય ધ્વનિ લેશે .
ફ્રેન્ચ સરકારે તેનાં પાંચ સંસ્થાનો પુડુચેરી પોંડિચેરી , કરાઇકલ , ચંદ્રનગર , માહે અને યનમ ભારતને સોંપી દીધાં .
મોટું ખ બીડી પીવાની ટેવ એટલે . . . . . . . . . . . . . . . . . અને હાનિકારક ટેવ .
જ્યારે ભૂપૃષ્ઠની ઊંચાઈ વરસાદમાં વધારો કરે છે .
પોતાનું સ્થાન નગણ્ય હોવા છતાં ' સઘળો વહીવટ પોતાના હાથમાં જ છે ' , તેવો આડંબર કરવો .
વધુ ઊંચાઈએ વાતા આ પવનો વરસાદ લાવવામાં મદદરૂપ થાય છે .
આવા પગલાંએ દેશભરમાં સારી એવી રાષ્ટ્રીય ઉત્તેજના પ્રગટાવી .
તથા રાહત અને પુનઃવસનમાં સહાય કરી .
કાળું એનું કામ , કાળાં કરમનો કાળો મોહન .
આમ , ભારતીય બંધારણે ન્યાયતંત્રને સ્વતંત્રતા , નિષ્યક્ષ , તટસ્થ એકસૂત્રી વિશિષ્ટ સ્થાન બક્ષ્યું છે .
કૃષ્ણ વિશેનાં અન્ય કાવ્યોના સંદર્ભો આપવા .
સૌરાષ્ટ્રનાં લગભગ તમામ રાજ્યોએ અને લોકોએ નવાબના પાકિસ્તાન સાથેના જોડાણનો વિરોધ કર્યો .
. . . હાઇકુમાં ટેલિવિઝનનું મહત્ત્વ દર્શાવ્યું છે માતૃત્વની ભાવનાના દર્શન થાય છે ૦ બેકારીનું મહત્ત્વ દર્શાવાયું છે છોકરાનું મહત્ત્વ નથી ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ .
બંનેમાં પ્રેરક કર્તા ઉમેરાઈ શકે .
આમુખ એ હોકાયંત્રની ગરજ સારે છે .
રંનાં કૃષ્ણભક્તિના પદોનું સંકલન કરી તેનો અંક તૈયાર કરાવવો .
અહીં એક જ વાક્યમાં કોસ હાંકવાની , ગાળ દેવાની , મલકવાની અને વેગ આવવાની ક્રિયાઓ આલેખાઈ છે , જે અદભુત શબ્દચિત્ર ખડું કરી જાય છે .
જે નીચે જણાવેલ તબક્કામાંથી પસાર થાય છે : ૮ લોકસભામાં રજૂ થતા નાણાકીય ખરડા અંદાજપત્ર ઉપર બે - ત્રણ દિવસ પ્રાથમિક ચર્ચા થાય છે .
રશિયાના ખેડૂતો , ખેતદાસો , મજૂરો પુષ્કળ કામ કરવા છતાં ળ બની હતી .
ચાર દેશોનો વહીવટ સ્થાપવામાં આવ્યો .
છપાયેલી એક જ પ્રકારની વિગતોને પોતપોતાના વ્યક્તિગત અભિપ્રાયો આપે છે .
તેઓએ પહેલાં રોમ અને પેરિસમાં સ્વતંત્ર ભારતને લગતા લશ્કરી એકમો સ્થાપી તેમાં ભારતીયોની ભરતી કરી .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : ગોરાણીએ શ્રીકૃષ્ણ - સુદામાને કયું કામ સોપ્યું હતું ?
નીચેનાં વાક્યો તપાસતાં આ બાબત સ્પષ્ટ થશે : * કહીને ગયો ' તો કે હું તમને જાતે આવીને ટિફિન . . . * પણ અમથી મા જેનું નામ .
આમાં કેટલી વિગતોનું પુનરાવર્તન છે ?
બંને પક્ષને પ્રસન્ન રાખવા મથનાર બંને પક્ષનો વિશ્વાસ ગુમાવે છે .
અહીં વૃક્ષો છૂટાછવાયા આવેલાં છે .
આ ઉપરાંત દરવર્ષે મોટી માત્રામાં તેણે કોલસો અને લોખંડ ફ્રાન્સ અને મિત્ર રાષ્ટ્રોને યુદ્ધ વળતર તરીકે આપવાના હતા .
રેશમી રૂમાલ ઉપર લખેલું ' ગાલીબનામા ' ષડ્યંત્ર તમામ મુસ્લિમોએ એકત્રિત - સંગઠિત થઈ ખ્રિસ્તીઓની સામે જંગ માંડ્યો એ પકડાઈ ગયું !
“ અને ' સંયોજક દ્વારા બે વિગતોને જોડાય છે .
કોલકાતાની પ્રેસિડેન્સી કૉલેજમાંથી ખૂબ સારા ગુણથી પરીક્ષા પાસ કરી વધુ અભ્યાસ અર્થે ઇંગ્લૅન્ડ ગયેલા .
તેમની સાથે કામ કરવાનું શરૂ કર્યું .
બેટા , તેં તારા બાપુને આજે નવો જન્મ આપ્યો !
યુગાન્ડામાં તેઓ “ બેતાજ બાદશાહ ' તરીકે ઓળખાયા છે .
અને શાસન દ્વારા કરાતી કામગીરીનું સમર્થન કરવું જોઈએ .
મઝા કરતાં કરતાં અમે પાવાગઢ પહોંચ્યા .
ક્યુબાની કટોકટીને ઠંડા યુદ્ધના અંતના આરંભ તરીકે ગણવામાં આવે છે . . દરેક પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ઉત્તર લખો : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના ખતપત્રનો આરંભ શેનાથી થાય છે .
. . કૂહ્‌ . . . બિલાડી : મિંયાઉ .
દા . ત . ચળકાટ , અવાજ , વાસ , કમળ , જલેબી વગેરે .
અમરતકાકીએ બીજું ડૂસકું ભર્યું હોત તો દીકરાએ તે ઘડીએ જ એમને પોતાની પ્રતિજ્ઞા જણાવી શાંત પાડ્યાં હોત ; પરંતુ એ જંપી ગયેલાં લાગ્યાં એટલે હવે સવારે વાત એમ માની દીકરાએ ઊંઘવા આંખ મીંચી અને થોડી વારમાં એની આંખ મળી ગઈ .
૦ શિક્ષકની મદદથી દિશાઓનું જ્ઞાન મેળવી આપના ઘર અને શાળાના વર્ગખંડમાં કઈ દિશામાં શું આવેલું છે તેની ગડ સ ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - પૃથ્વી પર આવેલા અનિયમિત અને ઊર્ધ્વ આકાર ધરાવતા ભૂમિભાગની વિષમતાઓને ભૂપૃષ્ઠ કહેવાય છે .
એમના જીવનની પ્રત્યેક પળ આ કાર્ય માટે જ વપરાઈ હતી .
ધાર્મિક સ્વાતંતર્યનો હક : ભારતના કોઈ પણ નાગરિકને અંતઃકરણ અનુસાર પોતાને મનપસંદ ધર્મમાં માનવાનો , તેનું પાલન કરવાનો અને તેનો પ્રચાર - પ્રસાર કરવાનો સમાન અધિકાર બંધારણે ઘડ્યો છે ; પરંતુ આ સ્વતંત્રતા જાહેર વ્યવસ્થા , નીતિમત્તા અને સ્વાસ્થ્યને બાધ ન આવે તે રીતે વાજબી નિયંત્રણોને આધીન રહીને ધાર્મિક સ્વાતંત્યનો અધિકાર ભોગવવાનો છે .
” ઉમેર્યું : “ નાખે તો બટકુંક રોટલો .
તો વિદ્યાર્થીમેત્રો , ચાલો આપણે દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ માટેનાં જવાબદાર પરિબળોનો અભ્યાસ કરીએ .
દ અજાણી વ્યક્તિનો મિત્રનો ૦ પત્નીનો વં પાડોશીનો હાથમાં ઉષ્મા અને થડકો ' કહીને કવિ કયા ભાવને ભેળવવાની વાત કરે છે ?
તે ધ્વનિ અથવા શબ્દના વિશિષ્ટ સંયોજનને કારણે કાવ્યમાં ધ્વનિસૌંદર્ય , નાદસૌંદર્ય નીપજે .
' ડોશી ભીની આંખે ડોસા સામું જોઈ રહ્યાં , થોડી વાર પછી ભારે હૈયે બોલ્યાં : “ મારે મન તો આ ગલૂડિયાં જ . . . , હાંજ પડ્યે આપડું ઘર સે એમ હમજી પાસાં તો આવે સે , ને પંડ્યનાં તો .
તમે નાના હતાં ત્યારે આ કવિતા વાંચી હતી ?
મનુષ્ય જાતિનો જ નહિ સમગ્ર જીવસૃષ્ટિ સાથે આખા જગતનો અનેકવાર વિનાશ કરી શકે તેવાં રાષ્ટ્રોના ભય નીચે વિશ્વ દબાયેલું હતું .
આપણે પહેલાં સર્વનામના પ્રકાર જોયા હતા .
આ ઉપરાંત સર્વનામ પરથી પણ વિશેષણ સાધવામાં આવે છે , તેને સાર્વનામિક વિશેષણ કહે છે .
તેને એકલા બેઠા બેઠા પોતાના મન સાથે વાતો કરવાની ઇચ્છા થાય છે .
જ્યારે કોઈ વાહન પાછળની તરફ ર૯૯ ગતિ કરી રહ્યું હોય ત્યારે તેનાથી સલામત અંતર રાખવું અને તે પાછળની તરફની ૨૦૪૯૦ ગતિની ક્રિયા પૂર્ણ ન કરી લે ત્યાં સુધી તેની તરફ આગળ વધવું નહિ .
માત્ર એના કપાયેલા પગના માંસની મિજબાની માણવા ઉંદરો આવ્યા !
' શાળામાં ચર્ચાસભા - મોંકપાર્લમેન્ટ યોજો .
જેમ કે , “ જંગલી જંગલ - ઈ , કાળાશ કાળું - આશ , પાંદડી પાંદ - ડ - ઈ વગેરે રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ આ પ્રત્યય લાગતાં મૂળ અંગનો - અર્થ બદલાઈ શકે પુત્ર - કુપુત્ર વ્યાકરણી મોભો બદલાઈ શકે ગણવું - ગણિત અંગનો માત્ર વિસ્તાર થાય ગામ - ગામડું આ પ્રકારના પ્રત્યયોથી અનેક નવા શબ્દો બની શકે છે .
કારગિલમાં ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે યુદ્ધ થયું છે .
દેશી ગાયના એક ગ્રામ ગોબરમાં ખૂબજ મોટી સંખ્યામાં ઉપયોગી સૂક્ષ્મ જીવાણુઓ માલૂમ પડ્યા છે .
એટલે કે પપ્પા અને દીકરી વચ્ચે ઘણી વાત થઈ ગઈ છે છતાં ફોન મૂકવાની ઇચ્છા નથી ને ને થતી .
તેણે એક બાટલો અરુણિમા તરફ ફેંક્યો અને શેરપા ૬૫ ૫૦ન ી બૂમ પાડતો તે લઈ આવ્યો અને અરુણિમાને ફૂટની ઊંચાઈ પર નવજીવન મળ્યું !
“ કોઈ પણ દેશનું શાસન ચલાવવા માટે ઘડવામાં આવેલા નિયમોના વ્યવસ્થિત સંગ્રહને દેશનું બંધારણ કહેવામાં આવે છે .
' ' જરા ધીમેથી ઉમેર્યું - “ તને એ નહિ સમજાય .
નવા અભ્યાસક્રમમાં ભાષા - અભિવ્યક્તિ અને લેખન અંગેની વિગતો દ્વારા વિદ્યાર્થીઓ ભાષાની ખૂબીઓ સમજે અને વધુ મહાવરો કરે તથા તેમની સંવેદનશીલતા કેળવાય તેવી કૃતિઓ પસંદ કરવા અંગે પૂરતું ધ્યાન આપ્યું છે .
પૂન કરવાનું પણ ઈનો વિચાર નઈ કરવાનો .
ક દન્દ્ધ ખ તત્પુરુષ ગ કર્મધારય ઘ ઉપપદ પહેર્યા પીતામ્બર , ફૂલની પછેડી , ચુઆ - ચંદન મહેકે .
એને મન તો ઘાસનો પુંજ ઘાસની ગબડવાની રમત છે , બસ ગબડ્ય ।
“ દક્ષિણ આફ્રિકાના સત્યાગ્રહનો ઇતિહાસ ' , “ આરોગ્યની ચાવી ' , “ અનાસક્તિ યોગ ' , “ હિંદ સ્વરાજ ' , “ સર્વોદય ' , “ મંગળપ્રભાત ' તેમનાં નોંધપાત્ર િ પુસ્તકો છે .
€ ના અનુસંધાનમાં બધા જ વિષયોના અભ્યાસક્રમોની વિષયવસ્તુને વિવિધ કક્ષાઓને ધ્યાનમાં રાખીને નવેસરથી િ ગોઠવવામાં આવી છે .
” એમ કહેતી ને સીધું ઉઘરાવતી ઘેર ઘેર ફરી રહી .
તેનો ઉપોયગ કરો અને તમારા લખાણને વધુ સચોટ અને અસરકારક બનાવો .
ક માલમિલકત ખ દીકરો ગ ભાળવણ ઘ ગોપાળદાસ પછી દારિદ્ર ખોવા દાસનું , સોમદૃષ્ટિ શ્યામે કરી .
જેમ કે , “ દુમયંતીનું મુખ ચંદ્ર જેવું સુંદર છે .
આમુખના આધારસ્તંભો ભારતીય બંધારણના આમુખમાં વ્યક્ત થયેલા આધારરૂપ શબ્દો જેવા કે , અમે ભારતના લોકો , સાર્વભૌમ , સમાજવાદી , બિનસાંપ્રદાયિક , લોકશાહી , પ્રજાસત્તાક , બંધુતા , ન્યાય , સમાનતા , સ્વાતંત્ર્ય , રાષ્ટ્રીય એકતા અને અખંડિતતા વગેરે છે .
જુ મનુષ્યજીવન અન્ય કરતાં વિશેષ એ રીતે છે કે તેને ઈશ્વરે વિશેષ શક્તિઓ આપી છે .
હાલમાં જ ગુજરાત સરકારશ્રી દ્વારા ડાંગ જિલ્લાને પ્રાકૃતિક કૃષિના જિલ્લા તરીકે જાહેર કરવામાં આવેલ છે .
સમાસ હવે , તો “ હિમાલય આ શબ્દોના અર્થ ખબર હોવા જરૂરી છે .
શબ્દો સંદર્ભ અનુસાર વિવિધ અર્થો દર્શાવે છે તે ધ્યાનમાં લો .
- “ જો ર પંખી હોઉં તો ' , “ જો હું વડા પ્રધાન હોઉં તો ' .
ભારતની અમુક વિસ્તારની જમીન બિન ફળટ્ઠુપ થઈ ગઈ છે .
જર્મનીમાં નાઝીવાદ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધમાં જર્મનીની હાર થઈ .
જે રાષ્ટ્રીય આંદોલન રો તેમજ બુદ્ધેજીવીઓ પૂરતું સામિત હતું , તે ગામડે ગામડે અને સામાન્ય જનતા સુધી વિસ્તર્યું .
માટે , તેથી , એટલે , | કાર્ય - કારણ પરિણામવાચક સંકુલ મહારાજ અરજ તો એટલી જ છે કે આ કોતર મને યોગ્ય પૂરક વિગત કિંમતે આપો .
તમિલનાડુમાં તેને નીલગિરિના નામથી ઓળખે છે અને કેરલ - તમિલનાડુની સીમા પર તેને અન્નામલાઈ અને કાર્ડેમમ્‌ ટેકરીઓનાં નામથી ઓળખવામાં આવે છે .
. વ્યવહારડાહ્યાં લોકો આ ગરીબ માણસની આવી ધૂનને ગાંડપણમાં ખપાવતાં .
તેમણે કવિતા , વાર્તા , એકાંકી , નિબંધ , વિવેચન , સંશોધન , ?
મુખ્ય વાત કે વ્યક્તિમાં અન્ય બધી જ ગૌણ વાત કે વ્યક્તિનો સમાવેશ થાય . . નથી મોહમ્મદ માંકડ કઝ જન્મ : તા .
વાત્સલ્યથી રમઝુ પુત્રીના લાલનપાલન કરતો હતો .
ફોનથી એકોક્તિ વર્ણવાઈ છે છતાં અપાતા ઉત્તર પણ સહજસાધ્ય બન્યા છે .
વિશેષણ - વિશેષ્યનો સંબંધ ધરાવતા કર્મધારય સમાસનાં અન્ય કેટલાંક ઉદાહરણ જોઈએ .
& ગુપ્ત રીતે દાન આપ્યું હોય હાથથી દાન આપ્યું હોય ૦ દાનની ખૂબ જ જાહેરાત કરી હોય વ દાન આપ્યું જ ન હોય .
મુસાફરોને બાનમાં લઈ દબાણ ઊભું કરવાના પ્રયાસો કરે છે .
આ સિવાય લૂણી અને બનાસનદીઓ ઉત્તર - પશ્ચિમ ભાગમાં આવેલી અરવલ્લીની ગિરિમાળામાં્થ નીકળે છે .
પ્રતિબંધક અટકાયતી ધારા હેઠળ જે વ્યક્તિની ધરપકડ કરાયેલ હોય તેવી વ્યક્તિને ઉપર્યુક્ત બાબતો લાગુ પડશે નહિ .
હવે તમને શબ્દના સાચા અર્થનો પણ ખ્યાલ આવશે .
માણસમાં અને પશુમાં ફરક છે , અંતર છે .
કુદરતી આપત્તિ વખતે ભારતે આર્થિક મદદ કરી છે .
- - શેખ આદમ મુલ્લા શુજાઉદીન આબુવાલાનો જન્મ અમદાવાદમાં થયો હતો .
તેથી ઘણીવાર ત્રીજું વિશ્વયુદ્ધ થવાની સ્થિતિ સર્જાતાં રડી ગઈ હતી .
' એ ઉક્તિને આધારે સંત / સાધુ / ગુરુના સંસ્કાર , જ્ઞાન અને તેમની આધ્યાત્મિકત અંગેની સમજ મહત્ત્વની છે , નાત - જાત નહિ ; તે વિશે વિદ્યાર્થીઓને માહિતગાર કરવા .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ કોઈ પંક્તિ કે ગદ્ય - ઊક્તિના વિચારને , અર્થને કે મર્મને ખોલીને , વિસ્તારીને વર્ણવવું તે અર્થવિસ્તાર અથવા વિચારવિસ્તાર .
નહીં તો “ કર્માધીન ' નું “ કર્મ - અધીન ' ને બદલે “ કર્મા - ધીન ' કરો તો ન “ કર્માં ' નો અર્થ મળશે ન “ ધીન ' નો .
હું તો ટગર ટગર ડાબા - જમણી દેવદૂતોની સામે જોયા કરું .
વીજાણુ માધ્યમમાં પ્રસારિત થતા વિવિધ બીભત્સ અને હિંસા દર્શાવતા કાર્યક્રમો સામે રાજકીય પક્ષો અને સ્વૈચ્છિક સંગઠનો યથાયોગ્ય સમયે આંદોલન કરે તે લોકશાહીમાં આવકાર્ય છે .
પવિત્ર યાત્રાધામ ગણાતું પ્રખ્યાત માનસરોવર ચીન પણ આ હારમાળામાં આવેલું છે .
- જ્યારે સૌએ બેસે મોં ફેરવી , સૌએ ડરી જાયઃ યું ખોલી - ષ્ડ ત્યારે હૈ અરે તું મન મૂકી તારા મનનું ગાણું એકલો ગા ને રે !
તેના અંદરના ભાગમાં આવેલા પ્રદેશો સમુદ્રથી વધુ દૂર નથી તેથી અહીં શિયાળામાં ઉત્તર ભારત જેવી કાતિલ ઠંડી અનુભવાતી નથી .
રચનાગત | વિકાર વિશેષ્યના લિંગ - વચન અનુસાર કાળી સાડી , કાળા વાળ પ્રકાર બદલાય મોટો છોકરો , મોટું મકાન અવિક વિશેષ્ય સંજ્ઞાના લિંગ - વચન સફેદ સાડી , સફેદ વાળ અનુસાર ન બદલાય ત્રણ છોકરા , ત્રણ મકાન ય ૮ ઝડ તો હવે , નીચેનાં વાક્યોમાંથી વિશેષણ શોધશો ?
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * રક્ષાબંધનના તહેવારમાં વૃક્ષને રાખડી બાંધવાનો કાર્યક્રમ રાખો .
તેમના હકો અને હિતોના રક્ષણની પણ સરદાર પટેલે ખાતરી આપી .
અલંકાર પૂરક વાચન નસીમ હરીશ મહુવાકર જન્મ : - - તેમનો જન્મ ભાવનગરમાં થયો હતો .
ચડ્ડી પહેરેલા બેય છોકરા , આઘાપાછા થઈને ઘરબહાર જતા રહ્યા .
આ પ્રકારનાં જંગલો ભારતમાં ઉત્તર - પશ્ચિમ વિસ્તારોમાં , ગુજરાત , રાજસ્થાન , મધ્યપ્રદેશ , ઉત્તરપ્રદેશ વગેરે વિસ્તારોમાં આવેલાં છે .
વાક્ય - . બ . મંગુને કોઈ દાક્તરની દેખરેખ નીચે રાખવી જોઈએ .
ક્‌ પાલતુ પ્રાણીઓને ખીલે બાંધી રાખશો નહિ .
જંગલ ક્ષેત્રોમાં તૃણાહારીઓની સંખ્યા ઘટતાં માંસભક્ષી વન્ય જીવોને પૂરતો શિકાર ન મળે તે સ્વાભાવિક છે , તેથી ખોરાકની શોધમાં માનવવસ્તીમાં આવી ચડતાં તે પશુનું મારણ કરે છે .
અર્થગ્રહણ થયા પછી વધારાની આલંકારિક રજૂઆતો , દૃષ્ટાંતો , પુનરાવર્તનો આદિને દૂર કરી મર્મનું ઓછા અને સચોટ શબ્દો દ્વારા સઘન પુનર્લેખન કરવું .
ભારત પ્રાચીન કાળમાં બહુ જ પ્રવૃત્તિમય હતો .
. લગ્નવિધિ પૂર્ણ થતાં જેઠીમાએ ઝડપી ગતિએ પમાનું નવું ઘર મંડાવી દીધુ .
તેટલા જ સભ્યો ફરીથી પસંદગી રાષ્ટ્રપતિ કરે છે .
નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : પ્રાચીન સમયના કોઈ ત્રકપિ આજે આવે તો તે શું કહેશે ? . નીચેનો પરિચ્છેદ વાંચી તેની નીચે આપેલા પ્રશ્નોના ઉત્તર લખો : ક્‌ ઉપવાસ કરવો એ સંસ્કૃતિ છે .
૦ “ ' ાર્ડડી શું બોલે તે . . . હતું . ” લેખક અને નદી બંને બોલે છે , કોઈ કોઈને સાંભળતું નથી છતાં બંને એકબીજાને સમજે છે .
આ કાવ્ય દ્વારા શિક્ષકે ગુરુકુળ પરંપરામાં અપાતા શિક્ષણની , તે વખતે શિષ્ય અને ગુરુના આત્મીય સંબંધોની , વિદ્યાર્થીજીવનમાં શ્રમ , નિષ્ઠા , કર્તવ્યલભાવના અને ગુરુવચનનો / આદેશનો કેવો મહિમા હતો તે સ્પષ્ટ કરવું .
છતાં વિશ્વનાં પાંચ રાષ્ટ્રો શસ્ત્રો ધરાવતાં રાષ્ટ્રો બની ચૂક્યાં હતાં .
સરદાર પટેલ અને તેમના સચિવ વી . પી . મેનનની સહાયથી ' જોડાણખત ' અને “ જૈસે થે કરાર ' નો મુસદ્દો તૈયાર કરવામાં આવ્યો હતો .
જતે દહાડે પડ હોંકારો દે ત્યાં જ નાખ્યું કામનું ને ?
” કાશીમા ભણેલા સામે દલીલ ન કરતાં આટલું કહીને ચૂપ રહેલાં : “ તમારું ભણતર જે કે ' એ સાચું , ભાઈ !
આધુનિક સમયમાં લોકો સુધી વાત કે વિચારને પહોંચાડવા અનેક માધ્યમોનો ઉપયોગ થાય છે .
ખોટેખોટાં રૂસણાં લેતી , અજબ નટખટ ને નખરાળી નવોઢા રમી રહી હતી .
ગાડી ઊપડવાની તૈયારી થઈ તેવામાં બે આદમી દોડતા દોડતા રઘવાયા ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ થયેલા આવી બારણું ખેંચી બૂમ પાડવા લાગ્યા .
કર્તરિ અને એણે શરણાઈનો સૂર બદલ્યો .
ભારતમાં રાજ્યો , દિલ્હીનું રાજ્ય રાષ્ટ્રીય રાજધાની પ્રદેશ અને સંઘ શાસિત પ્રદેશ છે .
વાક્ય - ક . . માનવીએ રણને નંદનવન કર્યાં છે .
આમ , સર્વધર્મ પ્રજા અને જાતિ પ્રત્યે સમભાવ એ ભારતની આગવી લાક્ષણિકતા છે .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ આ ડાવ્યનું ગાન ડરો .
ભૂ - કવચ તરફ ઉદ્ભવતા તરંગો દ્વારા ઉપરનું પડ ફાટીને મોટા મોટા ટુકડામાં વિભાજિત થઈ જાય છે .
અહીં લીટી દોરેલ શબ્દો તેની પાછળ આપેલ ક્રિયા કેવી રીતે થઈ તે વર્ણવે છે .
ભારતમાં બંધારણમાં વર્ષની ઉમરના તમામ નાગરિકોને કોઈ પણ જાતના ધર્મ , જાતિ , શિક્ષણ , લિંગ , આવક , કોમ , મિલક્ત કે જન્મસ્થાન જેવા કોઈ પણ જાતના ભેદભાવ મુક્ત રીતે દરેક નાગરિકને સમાન મતાધિકાર આપવો એ ખરેખર પ્રગતિશીલ અને હિંમતભર્યું પગલું છે .
પ્રજા તરીકે તકલીફ અનુભવતો ખેડૂત સિપાઈ લાગતા અજાણ્યા માણસ સામે રાજા માટે કડવાં વેણ સંભળાવી દે છે અને પોતે ભૂખ્યો રહીને પણ અજાણ્યા - અતિથિને હોશથી જમાડે છે .
સૉનેટ , પરંપરિત અને ઊર્મિકાવ્યોનું સફળ ખેડાણ તેમણે કર્યું છે .
પશ્ચિમ યુરોપ અને એશિયા - આફ્રિકામાં સંસ્થાનવાદ એશિયા - આક્રિકામાં સંસ્થાનો સ્થાપવામાં પશ્ચિમ યુરોપનાં રાષ્ટ્રો મુખ્ય હતાં .
કિ ક્‌ પ સ્ત્રીઓને પ્રસૂતિ સમયે જરૂરી રજાઓ તથા રાહત પૂરી પાડવામાં આવે .
ડરશે પ્રિયજનો , બધાં સજલનેત્ર આડાં ફરશે , શિખામણ દેશે : “ વૃથા જીવન વેડફો કાં ભલા ' એની આયુધારા હજી વહેશે .
ક્‌ ગળગળા થઈ દીપકના ઓશીકા પાસે જાય છે અને માથે હાથ મૂકે છે .
પ્લાસીના યુદ્ધથી કંપનીને બંગાળાના ચોવીસ પરગણાની જાગીર મળી .
અકર્મક , . સકર્મક . હવે , તમને સકર્મક અને અકર્મક ધાતુ વચ્ચેનો ભેદ સમજાઈ ગયો હશે .
તો અહેવાલ લેખનમાં તમે ઘટના કે કાર્યક્રમનો , તમારી અંગત અનુભૂતિને વચ્ચે લાવ્યા વિના , યથાતથ ચિતાર આપતા શીખો છો .
નીચે કેટલાક કર્તરિ અને પ્રેરક વાક્યો આપ્યાં છે .
એ બેય છોકરાઓને બે કાખમાં તેડતી .
પવનથી ડાળીઓ હલે છે . . કાલે અહીં ખૂબ મોગરા ખીલશે .
દવાખાને મૂકીને આવ્યા પછી પણ અમરતકાકીનું મન તો મંગુની ચિંતામાં જ દુઃખી છે .
કોઈ ઇરાદાપૂર્વક કશું કરતું નથી , આપોઆપ થાય છે .
આ મુખ્યત્વે દ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશનો ભાગ છે તેમાં પૂર્વ તથા પશ્ચિમના કિનારાનાં સાંકડાં મેદાનોનો સમાવેશ થાય છે .
દરેક રાષ્ટ્રે અન્ય રાષ્ટ્રની અખંડિતતા જાળવવી .
તમે શબ્દની આગળ “ અ , “ નિર્‌ ' , “ ગેર ” કે “ અન્‌ ' લગાવ્યો .
કારોબારીના ખર્ચા પર ધારાગૃહનો અંકુશ હોવાથી તેને જાહેરનાણાંના રખેવાળ કસ્ટોડિયન કહેવામાં આવે છે .
ભારતમાં થી દરમિયાન આ બંને બ્રિટિશ ઈસ્ટ ઈન્ડિયા કંપની અને ફ્રેન્ચ ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપની વચ્ચે સત્તા સ્થાપવા ત્રણ કર્ણાટક વિગ્રહો થયા .
આ સાથે કાશીમાને મહિના પર બનેલો આ પ્રસંગ યાદ આવ્યો .
શ્રીકૃષ્ણની શોભા જોઈને નરસિંહ મહેતા . . . દુઃખી દુઃખી થાય છે .
પછી મુંબઈની એલ્ફિન્સ્ટન કૉલેજમાંથી વીસ વર્ષની ઉમરે બી . એ . ની પદવી મેળવી .
' ” ' ધર્મરાજની આંખોમાંથી બહેન માટે ટપકતો ભાવ નિહાળીને ધ્રુવની મજાકે કડવાશનું સ્વરૂપ લઈ લીધું : “ કપડાંની જેમ તારા મગજને પણ ઇસ્ત્રીની જરૂર છે , દોસ્ત !
સમાસ સંસ્કૃત ક્રિયારૂપ અર્થ ઉદાહરણ જાણનાર મર્મજ્ઞ , સર્વજ્ઞ , સુજ્ઞ , તજજ્ઞ , કૃતજ્ઞ હણનાર કૃતઘ્ન જન્મનાર અનુજ , સરોજ , પંકજ , ક્ષિતિજ જયના ગિરિજા , શૈલજા , હિમજા , તનુજા દુઃખદ , સુખદ , નીરદ , વરદ કીર્તિદા , યશોદા , પ્રેમદા , મોક્ષદા , અભયદા સહાયક , ઉદ્ધારક , સંચાલક , પ્રેક્ષક , મોહક ભયંકર , દિવાકર , સુધાકર , શાંતિકર ગ્રંથકાર , કુંભકાર , કૃષિકાર , સુવર્ણકાર ર પાલ પાળનાર ગોપાલ , મહિપાલ , રાજ્યપાલ , ગ્રંથપાલ રહેનાર ગૃહસ્થ , સ્વસ્થ , કંઠસ્થ , તટસ્થ , મંચસ્થ મિત્રો , આપણે આ પ્રકરણમાં દન્દ્દ , તત્પુરુષ , કર્મધારય તથા ઉપપદ સમાસ વિશે અભ્યાસ કર્યો છે .
” હસીને મહારાજ કહે , “ હં , ત્યારે તો લોભેલોભે આવ્યા છો !
ઉત્તર અને દક્ષિણની દીવાલોમાં બાજુના ઓરડાઓમાં જવાનાં સામસામાં બારણાં પડે છે .
ફોજદારી કેસોમાં નીચલી અદાલતે આરોપીને મૃત્યુદંડની સજામાંથી મુક્ત કર્યો હોય પરંતુ વડી અદાલતે આરોપીને મૃત્યુદંડની સજા ફરમાવી હોય ત્યારે અપીલ થઈ શકે છે .
આ બંને સત્તાઓનો એક સાથે સામનો કરતાં ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીની મુશ્કેલીઓ વધી .
બંગાળ સુતરાઉ કાપડ , કાચું રેશમ , ખાંડ , શણ , મલમલની નિકાસ કરતું થી ; પરંતુ દ્રિમુખી શાસનપદ્ધતિ બાદ બંગાળની આર્થિક ચમક ઝાંખી પડી ગઈ .
તેમાં અમેરિકા , બ્રિટન , ફ્રાન્સ , રશિયા અને ચીન આ પાંચ કાયમી સભ્યો છે .
. . ” - ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ધૂનમાં ને ધૂનમાં મોટાં - મોટાં ડગ ભરતા રમઝુને કાને આ ગીતનાં વેણ આછાં - પાતળાં અથડાતાં હતાં , પણ એને ખ્યાલ નહોતો કે પોતે કઈ દિશામાં આગળ વધી રહ્યો છે .
એકલો જા ને , એકલો જા ને એકલો જા ને રે !
એટલે કે , વાક્ય - , કે - માં કશું કે કોઈના “ હોવા કે ન હોવા ' ની વાત છે .
અહીં કવિ પોતાને જ આજ્ઞા કરે છે .
આકાશમાં પૂર્ણેન્દુ પ્રકાશ્યો હોય , પૃથ્વી પર સ્નિગ્ધતળ કૌમુદી રેલાતી હોય અને એમાં એકાએક કાળી વાદળી આવી ચડતાં ચોગરદમ ધિક્કારના ઓળા ઊતરી રહે અને આખા વાતાવરણમાં એક ઊંડી ઉદાસી ફેલાઈ જાય એવી જ અસર અત્યારે ઊઘલતી જાનમાં વરતાઈ રહી .
' તેઓએ લાચાર બનીને ના પાડી , ત્યારે રાજાએ ચિઠ્ઠી લખીને એક માણસને કહ્યું : “ જા , આ માણસને બોલાવી લાવ .
મેઘાલય અને અસમ રાજ્યોમાં ખૂબ જ વરસાદ વરસે છે જ્યારે રાજસ્થાનના રણપ્રદેશો અને કશ્મીરના લેહમાં વરસાદનું પ્રમાણ નહિવત્‌ છે .
સોનેટમાં છેલ્લી બે પંક્તિમાં આવતા ભાવપલટા વિશે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
૦ પ્રાચીન અને મધ્યયુગ દરમિયાન ભારતની આર્થિક સમૃદ્ધિ વિશે માહિતી એકત્ર કરો .
જેમકે , “ મહેતાજી નિશાએ આવ્યા , લાવ્યા પ્રસાદને કર્યો ઓચ્છવ .
વિશ્વમાં શાંતિ સ્થપાય , વિશ્વ એકતા અને વિશ્વબંધુત્વનું સ્વપ્ન સાકાર બને તે માટે સંયુક્ત રાષ્ટ્રો પ્રયત્નશીલ છે .
બંને દેશો પર પરસ્પર સુરક્ષા સંબંધિત સહયોગ પર સંતોષ વ્યક્ત કરવામાં આવ્યો હતો .
બસ , ટ્રક , વિમાન બધાંયની ગતિ આકર્ષતી રહી છે .
તમે જ્યારે નિબંધ લખો છો ત્યારે તમારા વિચાર કે અનુભૂતિને તમે અન્ય વાચક સુધી યોગ્ય રીતે પહોંચી શકે તે રીતે મૂકી શકો છો કે કેમ , તેનો ખ્યાલ આવે છે .
નરસિંહ મહેતાનાં પદોમાં અધ્યાત્મની ઊંચાઈ જોવા મળે છે .
તમારી સંસ્થામાં યોજાયેલ “ સ્વચ્છતા અભિયાન ' નો અહેવાલ આપો .
સાર્વત્રિક પુખ્ત વય મતાધિકારમાં “ વ્યક્તિ દીઠ એક મત ' નો સિદ્ધાંત સ્વીકારવામાં આવ્યો છે .
૦ બાળકો અને વૃદ્ધો માટે જરૂરી એવા ખોરાક અને દવાની પણ જોગવાઈ રાખો .
ગુજરાત રાસ - ગરબાથી વિશ્વભરમાં જાણીતું છે .
હવે , નીચેનાં વાક્યોમાંથી તમે ક્રિયા - પ્રક્રિયા ધરાવતાં વાક્યો જુદાં તારવી શકશો ?
' આવાં વાક્યોમાં પણ આપણે ક્રિયાવિશેષણરૂપે વાપરીએ છીએ .
આઠ મહિના બાદ પરિસ્થિતિ બદલાઈ ગઈ .
શિક્ષકની ભૂમિકા પોતાની દીકરી અને પુત્રવધૂમાં ભેદ કરતાં પરિવારોની સંખ્યા આપણા સમાજમાં ઓછી નથી , પરંતુ દીકરી કરતાં પણ પુત્રવધૂને વિશેષ આવકાર આપનાર પરિવારો પણ આપણા સમાજમાં હયાત છે .
કેટલીક અસામાન્ય પરિસ્થિતિઓમાં બંધારણીય જોગવાઈ અનુસાર સરકાર ચાલી શકે એમ નથી કે સરકારની રચના થઈ શકે એમ ન હોય ત્યારે રાજ્યપાલ રાષ્ટ્રપતિને ધારાસભાનું વિસર્જન કરવાની ભલામણ મોકલી અને રાષ્ટ્રપતિ વિધાનસભાને બરખાસ્ત કરીને “ રાષ્ટ્રપતિ શાસન ' લાદે છે .
ત્રિભુવનદાસ અને ડૉ . કુરિયનની પ્રતિભાના અનેક અંશો જેવા કે કાર્યદક્ષતા , સંગઠનક્ષમતા , સેવાપરાયણતા , સંવેદનશીલતા - માર્મિક પ્રસંગો દ્રારા ઉપસી આવે છે .
એક ઘટના અવિસ્મરણીય છે અને તે આ સિયામીઝ બિલ્લીઓ અને અમારી દેશી બિલાડીઓનો પરિચયવિધિ .
આથી ભારતનું બંધારણ વિશ્વમાં સૌથી મોટું , વિસ્તૃત અને વિશદ લેખિત દસ્તાવેજ ગણાય છે .
. | તમે વડીલો સામે ઊંચા અવાજે ન બોલો .
“ બરફનો ગાંગડો લાવ્યો છો કે ગાંગડી . . . ?
તમારા સ્વાધ્યાયના પ્રશ્નો વાંચો છો એટલે વિગતે માહિતી મેળવવી એટલે શું તે તો સમજાઈ જ ગયું હશે , બરાબર ને ?
જ્યારે પ્રક્રિયાત્મક વાક્યોમાં “ ઝળઝળિયાં આવવાં , દશા બદલાવી , સારું થવું , મોટા થવું , કંઠ ભરાઈ આવવો , ઊંઘ આવવી - આ બધા સ્થિત્યંતર પર કોઈનું નિયંત્રણ નથી .
ફિ ભારતની રાષ્ટ્રીય લડતે એક એવું ચિત્ર ઉપસાવ્યું કે જેમાં ઉત્તર - દક્ષિણ , પૂર્વ - પશ્ચિમ , આબાલવૃદ્ધ સૌ નરનારીઓને તેમાં ખૂબ ઉત્સાહપૂર્વક સહભાગી બનાવ્યાં હતાં , કે જેણે ગૌરવવંતો ઇતિહાસ સ્જર્યો , આ વિવરણ અહીં કરવામાં આવ્યું છે .
ચારે બાજુર્થ ભારે પગારે રોકવા માગ આવી .
“ મારું સ્વપ્ન ' આત્મકથામાં યુવાનો માટે તેમણે સંદેશો આપ્યો છે કે તમારી પાસે જે ઉત્તમ વિચાર , જ્ઞાન , કૌશલ્ય , યોજના , દૂરદર્શેતા તેમજ આંતરદષ્ટિ હોય તેને ગમે તેવા અવરોધો આવે તો પણ તમારી સર્વોત્કૃષ્ટ સેવાઓ તમારા રાષ્ટ્રને આપો .
અસમમાં અસમી , ઓડિશામાં ઉડિયા તથ પશ્ચિમ બંગાળમાં બંગાળી ભાષા બોલાય છે .
ડાહ્યાભાઈએ ડામ તો બેચાર ચોડી દીધા : “ પાળ્યું કૂતરું પગે વળગે તે આનું નામ , કાશીમા !
કુદરતી વ્યાકરણ સમાસ મિત્રો , તમે ઘરેથી સ્કૂલે સાઇકલ પર જતા હોવ તો સીધો પણ લાંબો રસ્તો પસંદ કરો કે વાંકોચૂંકો પણ ટૂંકો રસ્તો પસંદ કરો ?
વર્તમાન સમયમાં કદાચ કોઈ પણ દેશ આતંકવાદથી સુરક્ષિત નથી .
- ફેલિપ ક્લાર્ક ધીરુ પરીખ જન્મ : તા .
ચા અમેરિકા , ફ્રાન્સ અને બ્રિટને પોતાન બિ ઈસ્ટ જર્મની ' , તરીકે એક કરવામાં આવ્યા .
ડેલહાઉસીની ખાલસાનીતિ યુદ્ધ દ્વારા ગુન ી પીન કરજની નામમાત્રની સત્તાનો ખાલસા અવસાન પામતા બહાના નીચે ઉઘરાણી તળે અંત લાવી રાજ્ય ખાલસા ખાલસા ખાલસા ખાલસા ૦ પંજાબ ૦ સતારા ૦ અવધ નિઝામનો વરાડ પ્રાંત ૦ કર્ણાટક પેગુ નીચલું બર્મા ૦ જૈતપુર ૦ તાંજોર ૦ સંબલપુર ૦ ઉદેપુર મ . પ્ર . ૦ ઝાંસી ૦ બઘાત ૦ નાગપુર જ ડેલહાઉસી સામ્રાજ્યવાદીની સાથે સુધારાવાદી પણ હતો .
પછી તો રોતાં માબાપ વચ્ચેથી પાંખોવાળા બે દેવદૂતોએ મને ફૂલની જેમ ઊંચકી લીધો ને મંડ્યા આકાશમાં ઊડવા .
કારણ કે . . . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : મહારાજા વજેસંગજીની ઉદારતાને તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
અહીં વર્ણવાયેલી ઘટના આંખ ઊઘાડે તેવી છે .
તેઓ આચાર્યના હુલામણા નામે પ્રસિદ્ધ હતા .
તો કંજૂસ શેઠ વિશે , તેમની કંજૂસાઈ વિશે તમે કેવી રીતે આલેખન કરો તે વિચારો .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી પુરુષવાચક સર્વનામ શોધી શકો ?
કુદરતી વનસ્પતિ ઇની , ૦ : વનસ્પતિ જગત એ માનવજીવન માટેનું એક અનિવાર્ય અંગ છે .
વર્ગીસને એક દિવસ વિચાર આવ્યો , “ હું અહીં કંઈ કરતો નથી .
આમ , જૂનાં અ , બ , ક અને ડ પ્રકારનાં રાજ્યો નાબૂદ કરી ભારતના બંધારણના પ્રથમ પરિશિષ્ટમાં સુધારા કરવામાં આવ્યા અને એને સ્થાને ઘટકરાજ્યો અને કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશો એવા બે વર્ગો પાડ્યા .
સીધું આપતાં બોલતાં હતાં તે પણ છોકરાંને તો મધ જેવું મીઠું લાગતું હતું : “ ગોળ ગયો એનો વાંધો નો ' તો , પણ મૂઈએ મારી વાત કરાવી એની મને ઝાળ ઊઠી . . . મને પાછું એમય થયું , ઘરની બિલ્લી મારાથીય મ્યાઉં ?
આ સંગઠનના આલ્બેનિયા , બલ્ગેરીયા , ઝેકોસ્લોવેકીયા , પૂર્વ જર્મની , હંગેરી , પોલેન્ડ , રૃમાનિયા અને રશિયા સભ્યો હતાં .
' તો તમેય હવે શમાવ કરો , કાશીમા !
રો હ ડ ગડ તમે જુઓ કે મૂળ અર્થ જાળવી રાખવા તમે શું શું કર્યું ?
આપણાં વાહનો રસ્તામાં બચાવ કામગીરીનાં વાહનોને અવરોધે નહિ તેમ મૂકવાં .
પહેલા શબ્દના અંતે જે વર્ગનો ધ્વનિ આવતો હોય , અને બીજા શબ્દનો આરંભ “ મ ' કે “ ન ' ધ્વનિથી થાય તો પહેલા શબ્દને અંતે તે જ વર્ગનો અનુનાસિક ધ્વનિ ઉચ્ચારાય .
' ક્‌ સસિપાઈઓએ કહ્યું કે કોઈ ગાંડો લાગે છે .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પૂરું થતાં વિશ્વમાં ફરી એકવાર શાંતિ , સલામતી અને સહઅસ્તિત્વના હેતુથી સંયુક્ત સંઘ સંયુક્ત રાષ્ટ્રો ઇ . પપ . ની સ્થાપના કરવામાં આવી ઓક્ટોબર , તેનું કાર્યાલય ન્યૂયોર્કમાં રાખવામાં આવ્યું હતું .
આજના સમયમાં વીજાણુ માધ્યમો ખૂબ જ મહત્ત્વનું સ્થાન ધરાવે છે .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધનું તાત્કાલિક કારણ જણાવો .
લશ્કરવાદ : યુરોપનાં રાષ્ટ્રોમાં પ્રાદેશિક વિસ્તાર માટે જે હરીફાઈ થઈ તેને માટે લશ્કરી બળ આવશ્યક અને મહત્ત્વનું હતું .
એ અકસ્માતોથી માનવી અને પશુઓની જાનહાનિ થાય છે .
રાષ્ટ્રપતિ પાંચ વર્ષની મુદત માટે ચૂંટાય છે અને તેઓ બીજી મુદત માટે ચૂંટણીમાં ઊભા રહી શકે છે .
અવિરામ કંઈ દીપક છે , પ્રકાશ આંધીઓમાં પણ પાથરી જવાના .
વળી , ત્રણેય એવાં તોફાની હતાં કે એમને સતત ઉપર રાખવાનું અશક્ય બનતું જતું હતું અને બિલાડી જેવા ચંચળ પ્રાણીને એ રીતે રાખી પણ ન શકાય .
ગીતમાં અને ગઝલમાં તેમની નોંધપાત્ર ગતિ રહી છે .
કારણ આટલી અપાર નિખાલસ ખ એમણે કોતરને છેડે મથાળા પર ઊભેલ પેશ્વા સરક અપૂજ રહેતું શિવાલય બતાવ્યું .
એના હાથ થીજી ગયા , હાથમાંથી લોહી નીકળવું શરૂ થયું , છતાં પડતી , ઊઠતી , રડતી , ઝઝૂમતી તે નીચે આવી .
ગેલગમ્મતના અજબગજબ ખેલ ચાલતા હોય ત્યાં ખાવાનું કોને યાદ આવે ?
હવે , કૃતિ વાંચતી વખતે તેનાં વાક્યો વાંચજો અને તેની રચના તપાસજો .
યુદ્ધમાં કુલ ખર્ચનો આંકડો તો ઘણો વધુ હતો .
એકબીજાથી વિપરીત દિશામાં ખસી જવાની આ પરસ્પર પ્રતિક્રિયા જ પૃથ્વીની બધી ભૂકંપીય અને જવાળામુખીય ક્રિયાઓ માટે જવાબદાર છે .
આજે બધાં કાબરીનાં વાલેશરી થઈને નીકળી પડ્યાં છો , પણ . . . ” કાશીમાનો અવાજ તૂટ્યો .
પ્રાંતિક અને જિલ્લા કક્ષાના કોંગ્રેસી નેતાઓને પણ પકડી લેવામાં આવ્યા .
ઠ્વીપસમૂહો ભારતમાં કેટલાક દ્રીપસમૂહો આવેલા છે .
” ' ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સોંડો તો કોસ હાંકતો જાય ને રાજાને ગાળો દેતો જાય .
લિંકને પોતાની ટીકાઓ અને સ્ટેન્ટની ઉદ્ધતાઈ ભૂલીને તેને યુદ્ધમંત્રીની મહત્ત્વની કામગીરી સોંપી .
હિમાલયની નદીઓ તેનાં ઉદદભવસ્થાનેથી નીકળીને સમુદ્રને મળતાં સુધી લાંબો રસ્તો પસાર કરે છે .
' પણ રમા દાનધરમ કરવા ન રોકાણી ને નદીમાં પૈસા નાખી દેવાય ન રોકાણી અને પૈસા કાન્તિ પાસે હતાય ક્યાં ?
મિ અહીં કહેવાયું છે કે , ' દુર્લભં ભારતે જન્મ ' .
ન નરસિંહ મહેતાએ ગુજરાતનો મહિમા ગાયો , ન શંકરદેવે અસમનો મહિમા ગાયો !
વાક્યપ્રકાર . . હાથનું નેજવું કરતાં .
પિતાજીની પાસે કબૂલ પણ કરી દેવું જોઈએ એમ લાગ્યું .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી આજ્ઞાર્થ અને વિધ્યર્થ વાક્યો છૂટાં પાડી શકો ?
ષ્ડ ષ્ડ કડક નિયમવાળા ધરમ - કરમ કર્મકાંડ , સ્નાન - સંધ્યા ૦ કુદરતી રીતે , સહજતાથી થયેલું સદકાર્ય ઇરાદાપૂર્વક અને ગણતરીપૂર્વકનું કાર્ય બાબુનું કયું પુણ્યકર્મ તેને સ્વર્ગમાં લઈ ગયું ?
ક્યારેક આપણે પ્રશ્નાર્થ રચના દ્વારા પણ ઉદ્ગાર રજૂ કરતાં હોઈએ છીએ .
તમારે જે સંધિ કરવાની હોય તે બે શબ્દોને ઝડપથી બોલશો એટલે ત્યાં સંધિ થશે જ . તમારે માત્ર એને ઓળખવા પર ધ્યાન આપવાનું છે .
કેન્દ્ર અને રાજ્યો વચ્ચે સત્તાન વિભાજન થકી બંધારણમાં બક્ષવામાં આવેલ સત્તાઓ ભોગવે છે .
સિ ઉપરનાં વાક્યોમાં કયા શબ્દો સમાસ છે ? વાક્ય - . મહારવ , વાક્ય - .
સંસદીય લોકશાહીમાં જે રાજકીય પક્ષના ઉમેદવારો વધારે સંખ્યામાં ચૂંટાઈ આવે તે પક્ષ અથવા ગઠબંધનને આધારે ચૂંટાયેલ સભ્યોનો સમૂહ સત્તામાં આવે અને સરકાર રચે છે .
ધારાવાહિકો , નાટકો અને ફિલ્મ દ્વારા મનોરંજનની સાથે અસ્પૃશ્યતા , દહેજપ્રથા , શોષણ , ગરીબી જેવી સામાજિક અને આર્થિક ઉપરાંત અનેક સમસ્યાઓની રજૂઆત અસરકારક રીતે કરીને લોકમત કેળવી શકાય છે .
ક્યાં રે વાગી મોરલી માટે વજોગણ , અભાગણી , ગૂઢ રાગની , મધરાતની , સરવા સાદની - જેવા શબ્દો વપરાયા છે , જે મોરલીની વિશિષ્ટતા અને અસરકારકતા બતાવે છે .
તેથી અહીં દેખીતી રીતે પ્રશ્નાર્થ વાક્ય છે પણ ખરેખર તેના દ્વારા ઉદ્ગાર વ્યક્ત થયો છે .
- - - વ્લેટની ગતિની દિશા . . મુખ્ય ભૂસ્તરીય પ્લેટો ન ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - ભારત કરોડો વર્ષ પહેલાં ગોંડવાનાલેન્ડ નામના પ્રાચીન વિશાળ ભૂમિખંડનો ભાગ હતો .
ઊર્મિનો હાથ પકડે છે કેમ બોલતી નથી !
આ તમામ શરતો ઉપર જર્મની પાસે બંદૂકની અણીએ બળજબરીથી સહી કરાવવામાં આવી .
હવે , આ એકમમાં આપણે ભારતના આધુનિક રાષ્ટ્ર તરીકેના નિર્માણનો અભ્યાસ કરીશું .
€ ૯ ૦૦૯૦૧૦ ૦ તંલાદ્વાડ ૯૩ પ ૫૯ .
શહેરમાં જ રહેનાર બાળકોને પ્રસ્‍તુત પાઠમાં ઉલ્લેખાયેલાં કેટલાંય નામો વિશે શક્ય છે કે ખબર ન પણ હોય તેથી શિક્ષકે તે બધા વિશે થોડી માહિતી આપી તેનાથી પરિચિત કરવા .
દૂરદર્શન પર આવતી તેમની “ ગપસપ ” શ્રેણી ખૂબ લોકપ્રિય થયેલી .
ચૂંટણીપંચ દ્વારા આપવામાં આવેલ માહિતી અનુસાર માર્ચ , સુધી દેશમાં રાજકીય પક્ષો નોંધાયા છે .
દીપક બાને કોને કાગળ લખવા કહે છે ?
જે સાધન પાસે હોય તેનાથી કામ પાર પાડવું .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ પ્રેમજી પટેલ ક જન્મ : તા .
યુવાન માર્કડેય પૂજામાં બેઠો છે .
” મ કો “ શું આપે , કાળજા અમારાં ?
૦ સરકાર કે સ્વૈચ્છિક સંસ્થા દ્રારા ઊભા કરાયેલા આશ્રયસ્થાનમાં આશ્રય લીધો હોય ત્યારે , ત્યાંના વ્યવસ્થાપકોએ આપેલી ક સૂચનાઓનું ચુસ્ત પાલન કરો અને તેમની સૂચના સિવાય તે સ્થાન ન છોડો .
ઉપરનાં વાક્યોમાં તમને કયા સંધિશબ્દો મળ્યા ?
મોસમી પવનો સાથે વરસાદનો ક્રમભંગ થવાની ઘટના સંકળાયેલી છે .
આ લડતમાં લોકોએ જે વ્યક્તિગત તથા સામુદાયિક વીરતા બતાવી તેથી વિશ્વની સાથે બ્રિટિશ સરકાર પર પણ એવી છાપ પડી કે હવે વધુ સમય ભારતમાં તે પોતાનું શાસન ટકવી શકશે નહિ .
જ્યારે - “ મિલ્ક સિટી ' , “ ટાટા આયર્ન એન્ડ સ્ટીલ કંપની ' , “ ડેરી એન્જિનિયરિંગ ' , “ નેશનલ ડેરી ડેવલપમેન્ટ બોર્ડ , “ ત્રિભુવનદાસ ફાઉન્ડેશન ' જેવાં વિશિષ્ટ નામ એકવડા અવતરણચિહન “ ' થી દર્શાવાયાં છે .
“ મુસ્લિમોનો ધર્મ ' અને “ આંગણાનો બગીચો ' તેમની પરિચય પુસ્તિકાઓ છે .
ધારું છું કે એ શોક ભૂલવા મોટાભાઈ એન્જિનિયરિંગના અભ્યાસ અર્થે વિલાયત ગયા .
લોકશાહીમાં મતદાર પોતાનો મત આપે છે .
. સંખ્યાવાચક વિશેષણ : ક સાદી - - પૂર્ણ સંખ્યાવાચક એક , બે , પાત્રીસ , નેવ્યાશી વગેરે ખ ક્રમિક સંખ્યાવાચક - પહેલું , બીજું , આઠમું વગેરે ગ સંખ્યાંશવાચક - પા , અડધું , પોણું , સવા વગેરે .
લોકોએ એને પાગલ ગણી , કારણ કે પગ વગરના માટે પર્વતારોહણ અશક્ય ગણાય .
- શેરપા તે યાદ કરાવતા ગુસ્સે થતો ન હતો .
ફૂલસૂંઘણો એ ભારતમાં જોવા મળતું સૌથી નાનું પક્ષી છે .
- - ૩ ચોરી અને પ્રાયશ્રિત્ત બીડીઓનાં ટૂંઠાં ચોરવાં ને તેને અંગે ચાકરના દોકડા ચોરવા એ દોષના કરતાં બીજો એક ચોરીનો દોષ જે મારાથી થયો તેને હું વધારે ગંભીર ગણું છું .
મારા કાકાના દીકરા પાસેથી તે અરસામાં એક ચોપડી લાવેલો .
હરહંમેશ , વાક્ય - . મણિમોતીકોષ . બરાબર ?
આ જમીનની ફળદ્દુપતા જુદાં જુદાં સ્થળોએ ભિન્ન ભિન્ન જોવા મળે છે પરંતુ સામાન્ય રીતે આ જમીન ઘણી જ ઉપજાઉ હોય છે .
“ બાપ રે ' તમે મા થઈને એને ધકેલી મૂકો છો , પછી દવાખાનાવાળાંનો શો દોષ કાઢવો !
વાતાવરણમાં બદલાવ થવાથી અનેક આફતોનો સામનો કરવો પડે છે .
બધું ઉત્તર : મેં ચિઠ્ઠીમાં બધો દોષ કબૂલ કર્યો ને સજા માગી .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ એ મોતીબિંદુના પ્રેમબાણે . . . શુદ્ધ થયો .
રીસે ચડે તો કહી દે : “ આજે શાળાએ નહિ જવાય !
મેઘાલય અરુગરાચલ € અસમ નાગાલેન્ડ મફત કાનૂની સત્તા સેવા મંડળની કચેરીનું વડું મથક ક્યાં આવેલું છે ?
એમાં મિલન અને વિયોગના - - ” મિશ્ર ભાવોની ગંગા - જમના ગૂંથાઈ ગઈ .
ગામ આખું લાંબા અનુભવને પરિણામે જાણતું થઈ ગયેલું કે રમઝુ એક વાર એની શરણાઈમાં ફૂંક મારે પછી એને સ્થળ કે સમયનું ભાન ન રહે .
બારણામાં ઊભેલી છોકરી એક બાજુ લપાઈ ગઈ .
શીંગોડાના મારને રોકીએ તો આમાં બનારસી લંગડો પાકે .
આ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોને વિવિધ વિભાગોમાં દર્શાવીને જાણકારી મેળવીએ .
લોકશાહી અને રાજકીય પક્ષો આપણા દેશમાં બહુપક્ષીય લોકશાહી હોવાથી દેશમાં અનેક નાના - મોટા રાજકીય પક્ષો છે .
એટલું જ નહિ , પોર્ટુગીઝોને કાયદામાં પરિવર્તન લાવવું પડે તેવા લાગણીસભર ઉપાયો કર્યા .
આ સંજોગોમાં પંક્તિમાં રહેલા સંદર્ભને ઉકેલવાની કોશિશ કરો .
રાતી જમીન : આગ્નેય અને રૂપાંતરિત ખડકો ધરાવતાં ક્ષેત્રોમાં રાતી જમીન આવેલી છે .
ચૂંટણીની તારીખોની જાહેરાત , ભારતીય લોકશાહી ઉમેદવારી પત્ર ભરવાથી લઈ તેની ચકાસણી , ઉમેદવારીપત્ર પાછું ખેંચવાની તારીખ , ઉમેદવારની અંતિમ યાદીની જાહેરાત , ચૂંટણી પ્રતીક ફાળવવા માટે નક્કી કરવા જેવી બાબતો ચૂંટણી પંચનાં કાર્યક્ષેત્રમાં આવે છે .
તેની રહાઈન નદી આંતરરાષ્ટ્રીય જળમાર્ગ માટે ખુર્લ્લ મૂકવામાં આવી .
પણ તમારી બહેનપણી માટે કોઈ પૂછશે તો તમે વાક્ય - વાપરશો .
ઉપરાંત લોકોનાં જાનમાલની પણ ભારે ક્ષતિ થાય છે .
મહાયુદ્ધ પૂરું થયું ત્યારે ફક્ત એબિસિિયા ઈથોપિયા દક્ષિણ આફ્રિકા સંઘ , ઇજિપ્ત સ્વતંત્ર હતા .
આમ તો શબ્દના પોતાના વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ હોય છે .
તેની સાથે પનામા , ગ્રીસ , ક્યુબા , ચીન અને સિયામ જેવાં રાષ્ટ્રો મિત્રરાષ્ટ્રોન રશિયા યુદ્ધમાંથી ખસી ગયું .
* “ પથ્થર થરથર ધ્રૂજે ' એ કાવ્યનો સંદર્ભ આપી પ્રસ્‍તુત કાવ્યના ભાવ સાથે તુલના કરવી .
અમે આશા રાખીએ છીએ કે આ પુસ્તક વિકાસ અને રાષ્ટ્ર નિર્માણના ભગીરથ કાર્યમાં ભાગીદાર થવા અને તેમાં અસરકારક રીતે પોતાનું યોગદાન આપવા માટે વિદ્યાર્થીઓનું સુમાહિતગાર , બુદ્ધેનિષ્ઠ અને જવાબદાર નાગરિકો તરીકેનું ઘડતર કરશે .
” સ્વતંત્રતા મેળવ્યા બાદ તત્કાલીન નાયબ વડાપ્રધાન અને ગૃહપ્રધાન સરદાર સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ વલ્લભભાઈ પટેલે દેશી રાજાઓને અપીલ કરી કે તેમના શાસન હેઠળની પ્રજા અને ભારતીય સંઘના હિતમાં તેઓ પોતાનાં રાજ્યોને સ્વેચ્છાએ ભારતીય સંઘમાં જોડાવા સંમતિ આપે .
હાજી , આવ્યા બારે મેહ , મને કેમ વીસરે રે ?
ખેડૂતોનો ભાઈ હળ ધારણ કરનારમાં હીરો ૯ બલદેવજીના ભાઈ હરિએ વીરની માફક હળ ધારણ કર્યું છે .
તે જરૂર છોડીએ , કેમ કે તે સંસ્કૃતિની દિશાનું આગળનું પગલું છે .
નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : સાંદીપનિ ત્રકષિની ચિંતા તમારા શબ્દોમાં વ્યક્ત કરો .
“ છંદોલય ' , “ કિન્નરી ' , “ અલ્પવિરામ ' આ ત્રણેય કાવ્યસંગ્રહોની કવિતા લઈ નવો કાબ્સંગ્રહ “ છંદોલય ' પ્રકટ થયો છે .
વિદેશોમાં ક્રાંતિકારી ચળવળ ભારતને અંગ્રેજોના શાસનમાંથી મુક્તિ અપાવવા માટે વિદેશોમાં પણ ક્રાંતિકારી ચળવળની શરૂઆત થઈ હતી .
રહે તેવી માનવીય પરિસ્થિતિનું સર્જન કરવું .
રાષ્ટ્રપતિ સંરક્ષણદળોના સર્વોચ્ચ વડા ઉ : ૮૯ .
આથી , વિશ્વમાં ભયનું સામ્રાજ્ય ઊભું થયું હતું .
શરૂઆતનાં વર્ષોમાં કંપનીએ સુરત , ભરૂચ , અમદાવાદમાં વેપારી મથકો સ્થાપ્યા ; પરંતુ આ પ્રદેશોમાં મરાઠી સત્તાનું પ્રભુત્વ વધતાં કંપનીને જોખમ દેખાયું .
પારવતીબા અને મોટાભાઈ માટે રમાના મનમાં કેવો ભાવ હતો તે પાઠને આધારે લખો .
“ શું આપણું બંધારણ આપણા મૂળભૂત હકોના રક્ષક - વાલી તરીકે સફળ રહ્યું છે ખરું ?
રાજકીય પક્ષો તેમજ ચૂંટણીના ઉમેદવારો માટે ચૂંટણી ખૂબ જ મહત્ત્વ ધરાવે છે .
થોડીવારમાં તો સોશિયલ સિક્યોરિટીનો યુનિફોર્મ પહેરેલો એક જણ ત્યાં આવી પહોંચ્યો .
મૃત પત્નીની કબર પાસે રમઝુ િ મીરની શરણાઈની એ છેલ્લી સુરાવટ હતી , ત્યાં અંત પામતી વાર્તા કરૃણ રસની વાર્તા બની રહે છે .
રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોનો સમાવેશ બંધારણના ચો વર્તમાન અને ભાવિ કેન્દ્ર અને રાજ્ય સરકારોને જુદાં જુદાં આપવાનો છે .
હવે તમે જ્યારે કોઈ જોડાક્ષર લખશો ત્યારે પહેલાં એ શબ્દ બોલશો ને ?
ત્યાર બાદ પાંચ વર્ષે ભારતને સંપૂર્ણ સ્વતંત્રતા મળી .
જિલ્લાની અદાલતોમાં દોવાની દાવાઓ સિવિલ મેટર જે ન્યાયાધીશ ચલાવે તેને જિલ્લા ન્યાયાધીશ તથા ફોજદારી દાવ જે મૅજિસ્ટ્રેટ ચલાવે તેઓને સેશન્સ ન્યાયાધીશ કહેવામાં આવે છે .
બીજી ચોરી વેળાએ ઉંમર પંદર વર્ષની હશે .
જ દીપક નથી અમે કે ઠાર્યા ઠરી જવાના .
ચાલો , ચાલો , ત્યારે હું ફરવા ઊપડું .
વડી , પાપડ , ગોદડાં , ગાદલાં , ભરત , ગૂંથણ , કેટકેટલું જાણતાં હતાં - કમાણી સારામાં સારી હતી , એટલે તો મોટાભાઈ એમની સાથે ગદરી ખાતા હતા ને ?
અલબત્ત અપીલમાં નવુ કારણ ઉમેરી શકાતું નથી .
તેમણે નાનું સરખું એટલે પચીસેક રૂપિયાનું કરજ કર્યું હતું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : આપણો દેશ આપણી પાસે શું માગી રહ્યો છે ?
ટ્રાયલ અદાલત અને વિશિષ્ટ અદાલતો ન્યાયતંત્રનું મહત્ત્વ ભારતમાં નાગરિકોના હકોના રક્ષણ અને જતન કરવા તેમજ કેન્દ્ર અને રાજ્ય વચ્ચેના કે રાજ્ય - રાજ્ય વચ્ચેના કાર્યવિભાજનને લગતી કોઈ વિસંવાદિતા સર્જાય તો તેના બંધારણની જોગવાઈ મુજબ ઉકેલ લાવીને સમાધાન કરવા માટે સમવાયતંત્રમાં તટસ્થ અને નિષ્પક્ષ ન્યાયતંત્રની આવશ્યકતા છે .
આપણે રોજિંદા જીવનમાં આવા શબ્દો વાપરીએ છીએ . . . જેમકે “ હું ઝડપથી દોડ્યો ' , મેં એને દૂરથી જોયો .
ભદ્રભદ્રે ગંભીરતાથી કહ્યું , “ કંઈક તેવો , પણ તેથી સરસ .
ભારત વિશ્વના ભૂમિભાગ ક્ષેત્રના કેવળ .
નૈત્ર્કત્તના મોસમી પવનો ભારતમાં કેટલા ભાગમાં વહેંચાઈ જાય છે ?
' મેટ્રને કહ્યું : “ અંદર કોઈને જોવા જવા દેવાનો કાયદો નથી .
” એના પરિવારે તમામ અફવાઓનું ખંડન કર્યું , પણ કોઈએ માન્યું નહિ .
સભાઓ , સરઘસો , દેખાવો અને હડતાળોનું તેના વિરોધમાં આયોજન થયું .
ગીરના એશિયાઈ સિંહો એક સમયે મધ્ય પૂર્વ સુધી જોવા મળતા હતા તે આજે માત્ર ગીરના જંગલ પૂરતા મર્યાદિત છે .
આ ઉપરાંત ભારતીય સંસ્કૃતિના ઘડતર અને વિકાસમાં ભૌગોલિક પરિસ્થિતિએ પણ મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો છે . . વિશ્વમાં ભારત ભારત : સ્થાન - કદ - વિસ્તાર ભૌગોલિક દૃષ્ટિએ ભારત ઉત્તર ગોળાર્ધમાં આવેલો છે .
' મહાત્મા ગાંધીજીએ આપણી નબળાઈઓ વિશે વારંવાર કહ્યું હતું .
૦ મા વિરોનાં અન્ય કાવ્યો મેળવી વર્ગ સમક્ષ રજૂ કરો .
સ્થાનિક મિત્રોએ યુરોનો દંડ ચૂકવી દઈને તેની પાસે ફરી - ફરી પોતાની દિલગીરી વ્યક્ત કરી .
વચ્ચે કબ્રસ્તાન આવ્યું કે તુરત એના પગ થંભી ગયા .
“ આવી ખાધેપીધે સુખી છોડીને દવાખાનામાં મૂકશો એટલે મહિના દહાડામાં લાકડા જેવી થઈ જશે .
હાઇકુને “ સત્તરાક્ષર ' પણ કહે છે .
શબ્દ - કે દૂરબીનમાં “ દ ' પછી દીર્ઘ ' ઊ ' અને “ બ્‌ ' પછી દોર્ઘ “ ઈ ' છે અને તે વ્યંજનાન્ત શબ્દ છે .
લોકઅદાલતના ચુકાદાઓને કાનૂની પીઠબળ પૂરું પાડવામાં આવ્યું છે .
મધ્ય તથા હેઠવાસમાં નદીઓનો પ્રવાહ ધીમો પડે છે .
* ટી . વી . પર પ્રસારિત થતા હાસ્ય કાર્યક્રમો નિહાળો .
પ્રસંગ , ઘટના કે કાર્યક્રમની વિગતોની ક્રમિક નોંધ લેવી .
જેથી વરસાદનું બધું જ પાણી જમીનમાં ઊતરે છે અને ભૂગર્ભ જળ ઊંચાં આવે છે તેમજ પ્રાકૃતિકખેતીમાં આચ્છાદન એટલેકેપાકના અવશેષો અવશિષ્ટ ને ભૂમિની સપાટી પરપાથરવાની ક્રિયા કરવાથી જમીનની ભેજ સંગ્રહ શક્તિમાં વધારો થાય છે અને પરિણામે પાણીની બચત થાય છે .
તુર્કીનો સુલતાન એ વખતે ઇસ્લામ ધર્મના ખલીફા ધાર્મિક વડા હતા .
તો તમારે કોઈને વાર્તા કહેવાની હોય તો ?
માં “ ચંદુ ' ને સીધી આજ્ઞા છે “ લાવ તો .
જે દ્રવિત ખડકોમાં સંવહનિક તરંગો ઉત્પન્ન કરીને ભૂ - સપાટી તરફ જવાનો પ્રયત્ન કરે છે .
રાષ્ટ્રીય શોકદિન બંગભંગદિન € સ્વાતંત્ર્યદિન ત્રણમાંથી એક પણ નહિ કયા સુધારાએ મુસ્લિમોને કોમી મતદાર મંડળો આપ્યાં ?
એક વાર ગટુ , બટુ અને મનુ નામે ત્રણ યુવાનો જ્ઞાનની શોધમાં નીકળી પડ્યા .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની મહાસભાએ ૫ તા .
મોટા તરફ એને બચપણથી જ કચવાટ હતો .
આ ઠંડા યુદ્ધનાં બે કેન્દ્રો બન્યાં વૉશિંગ્ટન ડી . સી . અને મોસ્કો .
મૂરખ યુરોપ , અમેરિકાવાળા આ સમજી શકતા જ નથી !
લોકશાહીમાં લોકસભામાં જ સાચી સત્ત સ્થાપિત થયેલી છે .
ત્યાર પછી આ અરજીના અંગ્રેજી અક્ષરોમાં મોટાં બીબાં લાકડાની પટ્ટીઓમાં કોતરાવીને તૈયાર કર્યાં .
ગુજરાતમાં ઉત્તમ શ્રેષ્ઠીઓની હારમાળા છે તેમાં નાનજી કાલિદાસ મહેતા શિખર સમાન શ્રેષ્ઠી હતા .
તેમણે ભગવદગીતાનો મરાઠી ભાષામાં અનુવાદ કર્યો હતો .
' “ તો બાકીનાં ત્રણ ક્યાં ગયાં ?
મારે સારુ આ અહિંસાનો પદાર્થપાઠ હતો .
એનો એક અલગ અર્થ અનુયાયી બની જવું એવો થાય ું ઊન ઊડ તે ર શિક્ષકની ભૂમિકા નાની અમથી મુશ્કેલીમાં પણ ઈશ્વર તરફની શ્રદ્ધા ડગી જવાના પ્રસંગો અવારનવાર સાંભળવા મળે છે .
દીપક મૃત્યુ પામીને પણ દેશપ્રેમની જ્યોત પિતામાં જગાવતો જાય છે .
જે નજરે ન દેખાય પણ અનુભવી શકાય તેને ભાવવાચક સંજ્ઞા કહે છે , તે તમે જાણો છો .
સૌ એકમેકની સામે ચિંતાતુર નયને જુએ છે .
રશિયા , જર્મની જેવા કેટલાંક રાષ્ટ્રોએ તો લશ્કરમાં ફરજિયાત તાલીમ શરૂ કરી .
સતત ભાવ વધારાના કારણે નાણાનાં મૂલ્યમાં ઝડપથી ધોવાણ થતું હોય ત્યારે નાણાકીય કટોકટી જાહેર કરી શકાય .
નાણામંત્રી તેની બધી વિગતો આંકડાકીય માહિતી સંસદમાં રજૂ કરે છે .
દરેક આંતરરાષ્ટ્રીય ઝઘડાઓનો શાંતિમય સાધન દ્વારા ઉકેલ લાવવો .
ડાહ્યાભાઈએ કહ્યું પણ ખરું : “ કાશીમાય ખરાં લાગે છે .
કામ કરે ઈ જીતે છાલ , છોતરાં અને ગોટલા બકુલ ત્રિપાઠી જન્મ : - - અવસાન : - - બકુલ પદ્મમણિશંકર ત્રિપાઠીનો જન્મ નડિયાદમાં થયો હતો .
એટલે કે વ્યક્તિ કે વસ્તુ જે એક સ્થિતિમાં હોય તેનાથી બીજી સ્થિતિમાં પરિવર્તન પામે .
તેની પાછળ આપણી પાસે યોગ્ય આયોજનનો અભાવ જણાય છે .
ત્યારે જંગલમાંનું સૂકું ઘાસ અને ખરેલ પાંદડાં ઈધણનું કામ કરે છે .
અને વળી “ થાળીવાટકા ' કહીએ તો ય ચમચી , ગ્લાસ પણ મૂકવાના હોય , એવી તો ખબર પડે જ ને !
વાંચો અને મૂળ અર્થ જળવાય તે રીતે તેનું રૂપાંતર કરો .
' મંગુ એના મોં સામે તાકી રહી હતી એટલે એ ક્ષણનો ઉપયોગ કરી લેતાં “ ચાલ આપું ' કહીને એનો હાથ પકડી આગળ કરી .
જેમાં પર્વતો , ઉચ્ચપ્રદેશો , મેદાનો વગેરેનો સમાવેશ થાય છે . . ભૂપૃષ્ઠનાં સ્વરૂપો ભૂપૃષ્ઠના વૈવિધ્યને આધારે ભારતને નીચે મુજબના પ્રાકૃતિક વિભાગોમાં વહેંચી શકાય : ઉત્તરનો પર્વતીય પ્રદેશ ઉત્તરનો વિશાળ બૃહદ મેદાની પ્રદેશ ઠ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ તટીય મેદાનો દરિયાકિનારાના મેદાની પ્રદેશો દ્વીપસમૂહો ભારતનો આ ઘણો જ મહત્ત્વનો પ્રાકૃતિક પ્રદેશ છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વ્યાકરણ ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ મિત્રો , ગયા વર્ષે તમે ગુજરાતી ભાષાની ઉચ્ચારણપ્રક્રિયા ભણી ગયા .
તેથી આ શબ્દજોડમાં માત્ર “ દુર્‌ ' દ્રારા ઉમેરાતા ખરાબ , અભાવ , અશક્ય આદિના અર્થને જ જોઈશું .
કશાક તાકીદના કામ નિમિત્તે મારે ધડધડાટ દાદર ઊતરી નીચે આવવાનું થયું અને મારી પાછળપાછળ જ આ ત્રણેય બહાદુરો ઝડપભેર નીચે આવી લાગ્યાં !
આ પ્રકારનાં વાક્યોને “ સંભાવના ' કહેવાય છે .
' લોકોને એનું અપંગ શરીર દેખાતું હતું , એનો અડગ આત્મવિશ્વાસ નહિ .
' અને ફળિયા બહાર નીકળતાં એણે ધોતિયાના છેડા વતી આંખો લૂછી નાખી .
પોતે ફાટ્યાંતૂટ્યાં કપડાં પર સો થીગડાં મારે પણ સકીનાને તો ફૂલફટાક બનાવીને જ બહાર કાઢે .
માત્ર બે શબ્દોને જુદા જ કર્યા છે .
જ પિતાજી પોતે મને મારશે એવો ભય તો ન જ હતો .
ડી બોલવાને બદલે ભદ્રંભદ્રથી એકાએક ડોકું બહાર ખેંચાઈ લેવાયું .
જેમકે , ઉ હ ઉ દીવાળીમાં ઘેર ઘેર પ્રગટેલા દીવાઓથી જાણે આખું નગર ઝળહળ થતું હતું .
આમ , અહીં એકથી વધુ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું છે .
મેં જરાક હાથ લંબાવ્યો , શ્વાસ રોકીને , પછી એને ગાલે , દાઢીએ , ગરદન પર , મારી આંગળીઓ ફેરવી .
આ વાક્યરચનામાં એકથી વધુ પરિસ્થિતિ ષ્ડ ષ્ડ - ક રજૂ થાય છે .
ભારત - વિસ્તાર અને પ્રમાણસમય રેખા ભારતનો કુલ વિસ્તાર .
“ ગોપાળબાપા ' અંશ મનુભાઈ પંચોળી ' દર્શક ' ની બૃહન્નવલ “ ઝેર તો પીધાં છે જાણી જાણી ' ના પ્રથમ ભાગમાંથી ને જિ લેવામાં આવ્યો છે .
તેમજ આ પ્રકારની માણસાઈની કેળવણી અંગે ચર્ચા કરવી .
ગ વહાલાજીનું રૂપ મહાશુભકારી , રસિયા વિણ કેમ રહીએ ?
અન્ય ઉદાહરણ જોઈએ તો - કર્તરિ પ્રયોગ - સકર્મક ધાતુ કર્મણિ પ્રયોગ - આ પ્રત્યય રોહને આબેહૂબ એવું જ ચિત્ર દોર્યું .
આપત્તિઓ પછીનું પુનઃસ્થાપન આપત્તિમાં પ્રથમ કામગીરી બચાવ , બીજા ક્રમે રાહત અને છેલ્લે પુનઃસ્થાપનનો ક્રમ આવે છે .
“ શબ્દાનુભવ ' તેમનો વિવેચનાત્મક લેખોનો સંગ્રહ છે .
મેં ભયંકર વેદના સહન કરી . . . તો હવે તો તમે મારા ભલા માટે મારો પગ કાપશો ને !
તેમાંથી શક્ય તેટલા ગુણો વિદ્યાર્થીઓમાં દઢ થાય તેનો પ્રયત્ન કરવો .
સામાન્ય ખરડો , નાણાકીય ખરડો અને બંધારણીય સુધારાનો ખરડો નીચે મુજબની પ્રક્રિયાના અંતે કાયદાનું સ્વરૂપ લે છે .
આપણને જોઈને ઇન્દ્રરાજા ફટ ઊભા થઈ શિયા .
ભાગ્યે જ બાળકોને એ તેડતાં , રમાડતાં કે લાડ કરતાં .
સ - નિ : સર્ચિંત - નિશ્ચિંત સક્રિય - નિષ્ક્રિય સજળ - નિર્જળ સજીવ - નિર્જીવ સાકાર - નિરાકાર એ જ રીતે “ સારા - ખરાબ ' ની શબ્દજોડ પણ આપણે આવા પ્રત્યયોની મદદથી મેળવી શકીએ .
આના કારણે તે સ્વતંત્ર રહેવાનું પસંદ કરશે .
ન્યાયતંત્રએ નિષ્યક્ષ , નીડર અને તટસ્થ રહેવુ જોઈએ એ વિષય પર શાળામાં નિષ્ણાત ધારાશાસ્ત્રીની અધ્યક્ષતામાં ચર્ચાસભા યોજો .
ઉગ્ર ક્રાંતિકારી લડતના લડવૈયા માતૃભૂમિની સ્વતંત્રતા માટે હસતે મુખે બલિદાનો આપવા તત્પર હતા .
આપણે જિંદગી માણવી હોય તો આપણે કમાવું જોઈએ . . . પણ રમા સાથે દલીલ થઈ શકે તેમ નહોતું .
મા - ક્કષ્ - કઅતઝમ્‌ - કઆ - ષ્‌ - આ આ જોડ ક્ષ ભિક્ષા - ભ્ - ઇતક્‌ રકમ - ' ણ ' પછી કોઈ સ્વર નથી .
પણ કેટલાક ધાતુઓમાં પ્રત્યય ઘાતુ દાહરણ - ધ - | ખાવું , પીવું , લેવું , દેવું , કહેવું ખાધો , પીધું , લીધી , દીધું , કીધું - ઠ - બેસવું , પેસવું , નાસવું બેઠો , પેઠો , નાઠો ન આ રૂપોને પણ “ - એલ ' પ્રત્યય લાગી શકે , તે તમે ધ્યાનમાં રાખી શકો .
લોહીલુહાણ હાલતમાં આખી રાત એ મદદ માટે બૂમ પાડતી રહી પણ કોઈ એની મદદે આવ્યું નહિ .
ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીનું સૈન્ય શક્તિશાળી હોવા છતાં નવાબના સૈન્યને પરાજય આપવાનું સરળ ન લાગતાં રોબર્ટ ક્લાઇવે દગાખોરીનો આશરો લીધો .
* દેશભક્તિનાં ગીતો મેળવી સંગ્રહ કરો .
” ટ પેલી વૃદ્ધ સ્ત્રીઓ તો ગુસ્સે થઈ ગઈ .
સંકુલ જ્યારે અરુણિમા દિલ્લી જઈ રહી હતી ત્યારે ટ્રેનમાં જ્યારે . . . ત્યારે શરતી - સમય બદમાશોએ તેની ચેઈન ખેંચવાની કોશિશ કરી .
અર્થાત્‌ આ સમાસની રચના કરવા માટે વચ્ચેના પદનો લોપ ન . કરવો પડે છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા ઈશ્વર તરફની આત્મીયતાની અહીં ખૂબ ઓછા શબ્દોમાં અભિવ્યક્તિ થઈ છે .
બંને મોતથી ડર્યા અને ક્‌ રામજીને મંદિર જઈ દર્શન કરી શાંત થઈ જવું ને આપઘાતની વાત ભૂલી જવી એવો ઠરાવ કર્યો હું સમજ્યો કે આપઘાતનો વિચાર કરવો સહેલો છે , આપઘાત કરવો સહેલો નથી .
વ્યાજસ્તુતિથી આ વર્ણન આહ્ાદક બન્યું છે .
પહેલાએ સ્વપ્ન જોયું , બીજાએ એનો અમલ કર્યો અને ત્રીજાએ એને સફળ કર્યું .
મૂળભૂત ક્ષેત્રાધિકાર : જ્યારે અદાલતને સૌપ્રથમ જ તકરાર સાંભળીને નિર્ણય આપવાની સત્તા હોય તેને મૂળ અધિકાર ત્ર મૌલિક હકૂમત કહેવાય છે અને કેસનો નિર્ણય કરવાની સત્તા જે અન્ય કોઈ અદાલતોને નથી તે સર્વાચ્ચ અદાલતને .
આમ , ભારતીય ભૂખંડમાં અનેક વિવિધતા જોવા મળે છે .
” ક્‌ કે ઘરથી કબર સુધી કેટલી ટૂંકી જિંદગી છે - પણ એટલામાંય આપણને કેટલો બધો શાયરે વ્યંગમાં કહ્યું છે છે !
એટલે જરા પણ ગુસ્સે થયા વિના કહે : “ જેવી ધ્રુવભાઈની મરજી !
ઘરમાં બધાં એક નંબરના મૂરખ ભેગા થિયાં છો .
આમ , રશિયા અને ભારત વચ્ચે ગાઢ મૈત્રીભર્યા સંબંધો રહ્યા છે .
આવા ભારતીય સંસ્કૃતિના જ્યોર્તિધર શ્રી વીરચંદ રાઘવજી ગાંધીનો જન્મ સૌરાષ્ટ્રની દક્ષિણે ભાવનગર શહેરથી એકસો કિલોમીટર દૂર આવેલા મહુવા ગામમાં તા .
જેમાં ખરડાનું શીર્ષક , ઉદેશો , કારણોનું વર્ણન હોય છે .
ભારતની લગૃભગ્‌ મધ્યમાંથી કર્કવૃત્ત પસાર થાય છે .
ઢહોકી ઊઠ્યો તરત વગડો , સીમ સોણે ગઈ ત્યાં , ગાણે - ગાણે હરખ ઊઘલ્યો , ઘૃઘવ્યાં પૂર આઘાં .
નવ હક / અધિકાર દિનની ઉજવણી પ્રસંગે પ્રખર ધારાશાસ્ત્રી કે માનવ અધિકાર પંચના કોઈ સભ્ય સાથે પેનલ ચર્ચાનું આયોજન કરો .
પરંતુ પત્ર મળતાં દીકરો આવી પહોંચ્યો .
આમ , રાષ્ટ્રના સાંસ્કૃતિક અને એતિહાસિક વારસાનું યોગ્ય રીતે જતન થાય તે જોવાનો ઉદેશ છે .
તમે વિશેષણના વિવિધ પ્રકારો વિશે પણ જાણો છો .
મા વગર બધું સૂનું કહ્યું છે તે ખોટું નહિ .
કેટલીક ઘટનાઓ અગાઉથી જ આયોજિત અને નિશ્ચિત વિનાશ કરનારી હોય છે .
જ્યારે વહીવટી કારોબારી એ તેન ન ક હાથપગ છે .
ઢેલે કેટલાં ઈંડાં મૂક્યા છે તે બુલબુલે ક્યાં ને કેવો માળો કર્યો છે તે € કાકીડાએ કેવા રંગો ધારણ કર્યા છે તે ઉપરના ત € ત્રણેય ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ જૈંતુ - જગતનાં દર્શન માટે કયો સમય વધારે યોગ્ય છે ?
બા કહેતી , “ તમે જલદી મોટા થઈ જાવ છો એમાં દરજીનો બાપડાનો શો વાંક ?
લોખંડ ઝારખંડ , છત્તીસગઢ , આંધ્રપ્રદેશ , ગોવા , ઓડિશા , તમિલનાડુ , મહારાષ્ટ્ર , રાજસ્થાન , કર્ણાટક , બિહાર , મધ્યપ્રદેશ .
” ” પોતાની હઠની ધારી અસર ન પડે એ જોઈ ધ્રુવ થોડીવારે સામે ચાલીને કહે : “ મમ્મી !
દેવલાએ મને કીધું કે બાબુ , ક તારા હાથે આ જે પૂનનું કામ થતાં થઈ ગયું એને કારણે જ તું સ્વર્ગમાં એક દાડાનો લા ' વો લઈ શક્યો અને આપણે જ મળી શક્યા .
ભારત - તતેપાળ : નેપાળ અને ભારત વચ્ચેના સંબંધોનો આરંભ બંને દેશો વચ્ચે કરવામાં આવેલી સમજૂતીથી થયો ઈ . સ . . એ સમજૂતી મુજબ બંને દેશોએ એકબીજાના સાર્વભૌમ અને પ્રાદેશિક અખંડિતતાનું જતન સ્વીકાર્યું છે તથા બંને દેશના નાગરિકોની એકબીજાના દેશમાં મુક્ત અવરજવરને માન્ય રાખેલ છે .
સનાતનસંસ્કાતિ પ્રાચીન સંસ્કૃતિ ૦ ક્કષિ - કૃષિ સંસ્કૃતિ આધુનિક સંસ્કૃતિ નીચેનાપ્રશ્નોના એક વાક્યમાં ઉત્તર આપો .
વડી અદાલતો વિવિધ ૪ ભારતનું ન્યાયતંત્ર પ્રકારની ફીનાં ધોરણો , કોષ્ટકો નક્કી કરી શકે છે .
શિક્ષક - વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ જુ ૦ વિશ્વના રેખાંકિત નકશામાં દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધમાં જોડાયેલા તમામ દેશો દર્શાવવા અને તે દેશોનાં નામની યાદી બનાવવી .
અમરતકાકી મંગુની નાતમાં વટલાઈ ગયાં હતાં !
તેનાથી જગતમાં શાંતિ સ્થાપી શકાઈ નહિ .
દ ભૂધર મેરાઈ રમઝુ મીર ૦ તળશી વેવાઈ વ ગવરી “ હવે હાલ્યની ઝટ , હાલ્યની , આમ ડગલે ને પગલે દાદ લેવા ઊભો રહીશ તો કે ' દી પાદરે પોગાડીશ ' - વાક્ય કોણ બોલે છે ?
ઉપસંહાર આમ , ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપની ભારતની સમૃદ્ધિ અને વેપારથી આકર્ષાઈને ભારત આવ્યા .
બળદ તો સાવ જુદા જ તરી આવતા હતા .
આમ , દરેક રાજ્યને પોતાના પ્રાદેશિક તહેવારો છે .
પ્રસંગોની હારમાળા વર્ણવાઈ રહી છે .
પણ માથાનો ઘા બહુ ઊંડો છે એટલે મુકાય પણ કેમ ?
અમરતકાકીને મંગુનું સ્વપ્નું આવ્યું હતું .
” ત્યારથી કાન્તિને ખાતરી થઈ ગઈ હતી : બા ખિજાઈ જતી હતી , એને રીસ ચડી જતી હતી , પણ બહુ જલદીથી એની રીસ ઊતરી જતી હતી .
: ધીમે સાદે , બીકથી બાપુએ હજી એને છોડ્યો નથી .
ભારતમાં બ્રિટિશ સત્તાનો ઉદય ભારતમાં યુરોપિયન પ્રજાનું આગમન અંગ્રેજોનું આગમન અને વેપારી મથકોની સ્થાપના ભારત આવવાના જળમાર્ગની શોધ થયા બાદ ભારતમાં વેપાર કરવા સૌપ્રથમ પોર્ટુગીઝ ફિરંગી પ્રજા આવી .
તેમના નિબંધોમાં વિચાર બળકટ રીતે પ્રગટ થાય છે .
વિદ્યાર્થી પોતે ભૂલ કરે તો તેનો સ્વીકાર કરે તેવી હિંમત આપવી .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના અંગ તરીકે આર્થિક - સામાજિક સમિતિની સમજ આપો . . ટૂંક નોંધ લખો : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સામાન્ય સભા સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સલામતી સમિતિ .
આ તામ્રપત્ર ઘણાં માન અને દબદબા સાથે જેઠીબાઈને અર્પણ કરવામાં આવ્યું .
નાટક નપુંસકલિંગ મેં નાટક લખ્યું .
ચંદુ : પણ ખબર પડ્યા વિના તો પૂન ચેવી રીતે થાય ?
કેટલીક ઘટનાઓનાં ઉદાહરણો જોઈએ તો સ્પષ્ટ થાય છે કે તે જાનમાલનું વધુ પ્રમાણમાં નુકસાન કરે છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
અંગ્રેજોએ કાયદા , સમાન વહીવટ અને બ્રિટિશ પ્રણાલિકા અનુસારનું ન્યાયતંત્ર અમલમાં આ ઇંગ્લૅન્ડને વધુ લાભ થાય તેવા કાયદા અને વહીવટની સ્થાપના કરી .
સમાજમાં સ્ત્રીઓનું ગૌરવ થાય , તેમને સમાન તક , દરજ્જો અને સન્માન મળે તે સ્રીઓના જન્મસિદ્ધ અધિકારથી વિદ્યાર્થીઓને વાકેફ કરી તેમનામાં સ્ત્રીદાક્ષિણ્ય કેળવાય તે અંગે ચર્ચા કરવી .
' સફેદ અને કાળા રંગની કાબરી હતી પણ રૂપાળી પાછી .
કશ્મીરના પ્રશ્નમાં સોવિયત યુનિયને ભારતનો પક્ષ લીધો છે .
૦ સંબંધવાચક વિશેષણ : આ વિશેષણ વિશિષ્ટ છે .
એક સદી પહેલાં જાપાનની ટેક્નોલૉજી અપનાવી નવા યુગનો પ્રારંભ કરાવ્યો .
મરજીવિયા નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ ખૂંધાં મરણનાં તમોમય તળો અને પામિયા અખૂટ મણિમોતીકોષ , લઈ બ્હાર એ આવિયા .
વિનંતી આટલું તો તમારે લેવું જ પડશે !
કાશીમા પામી ગયાં : “ લીધું રોડું કાં તો !
કારણ કે છેલ્લા અક્ષર પછી “ અ ' સ્વર આવે તો આપણે તે બોલતા નથો , ગુજરાતી ભાષા વ્યંજનાન્ત ભાષા કહેવાય છે .
તરત જ પોલીસપાર્ટીને સાથે લઈને પાદરી લોકોનું ધાડું આવી પહોંચ્યું .
આમ , અહીં ઉપમેય , ઉપમાન , સાધારણ ધર્મ તથા ઉપમાવાચક શબ્દ એમ ચારેય ઘટક છે .
પર્વતારોહણની તાલીમ દરમિયાન શરૂઆતમાં પર્વત ચઢવા બધા એકસાથે નીકળતા ત્યારે અરુણિમાને સલાહ મળતી . . . , સ્વર્ગમાં ભોજન પછી આરામ કરતો ' તો ત્યારે દેવલાએ મને ફોડ પાડીને વાત કરેલી .
તેથી ફ્રાંસને ફ્રેન્કફર્ટની સંધિ કરવી પડી ઈ . સ . . તે અનુસાર યુદ્ધદંડ અને પોતાના બે પ્રદેશો આલ્સેસ અને લોરેન્સ જર્મનીને આપવા પડ્યા હતા .
બંધારણીય ઇલાજોનો હક : ગમે તેટલા સારા કાયદાઓ ઘડવામાં આવે , મૂળભૂત હકોની જોગવાઈ કરવામાં આવે ; પરંતુ જો તેનો અમલ યોગ્ય રીતે ન થાય , તો આવી સ્વતંત્રતાનો કે અધિકારનો કોઈ અર્થ સરતો નથી .
સંસદનાં બે ગૃહો છે : ઉપલું ગૃહ - રાજ્યસભા અને નીચલું ગૃહ - લોકસભા છે .
આ પ્રદેશોને “ ભારતીય સંઘપ્રદેશ ' યુનિયન ટેરિટરીનો દરજ્જો અપાયો .
વાક્ય - ખ . માં “ આવવાની , “ હસી ઊઠવાની ' અને ' હરખપદૂડા નહીં થવાની ' - ત્રણ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ છે .
અજાણ્યા વ્યક્તિને પૂરતી તપાસ સિવાય ઘર ભાડે આપશો નહિ .
માત્ર કર્તરિ - ક્રિયા ધરાવતા વાક્યમાં જ આવી વાક્યરચના યોગ્ય લાગશે - “ સુનીલથી િબંધ લખાય છે .
દાદા અને કાકાએ મોતીડાંથી વધાવ્યા .
ભારતની શીતત્ર્ક્તુ - શિયાળા વિશે નોંધ લખો .
. નીચેના પ્રશ્નનો સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : પિતા સાથેનો પુત્રીનો આત્મીય સંબંધ આ કાવ્યમાં કયા કયા શબ્દપ્રયોગો દ્વારા વ્યક્ત થાય છે ?
પાછળથી તેના કેટલાક પ્રાંતો ફ્રાન્સે પડાવી લીધા હતા .
તે વેળા તો મેં એમાં પિતાપ્રેમ ઉપરાંત બીજું ન જોયું , પણ આજે હું એને શુદ્ધ અહિંસાને નામે ઓળખી શકું છું .
માર્કડીને કાંઠે કેટલીય વાર બેઠો છું .
મને ખબર તો ખરી જ કે બિલાડી એક મનસ્વી પ્રાણી છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ઘટનાપ્રધાન નિબંધ લખવા માગતા હો તો એ ઘટનાનું તમારે મન શું મહત્ત્વ છે , વ્યક્તિગત અથવા સામાજિક સંદર્ભોમાં એ ઘટના વિશેષ છે ?
તેમાં મુખ્ય કે ગૌણનો ભેદ હોતો નથી .
મોતીમાં રહેલા કેટલાક ગુણ મુક્તકમાં પણ હોય છે જેમકે મોતી નાનું હોય , સુંદર હોય અને કિંમતી હોય .
વિશેષણ : નક્કર ઉત્તર : કડું - નક્કર કડું તેમણે આટલી શાંતિ જાળવી તેનું કારણ દોષની કબૂલાત હતી .
વળી પુત્રવધૂ માટે “ છાંયડી ” જેવું મૃદુ અને નજાકતભર્યું પડ્ડ વ્ડ ષ્ડ ન વિશેષણ વાપરી લાક્ષણિકતા પ્રગટ કરી છે .
સલામતી સમિતિએ યુદ્ધવિરામ કરવાનું જણાવ્યું .
બિલ્લીઓ માટેનું મારું ગાંડપણ મારી દોસ્ત બરાબર જાણે , એટલે એણે તો બચ્ચાં મેળવી જ લીધાં અને મોટી બાસ્કેટમાં સારો સંગાથ મેળવી સૂરત મોકલી આપ્યાં .
પણ એ સમાસ બોલાય ત્યારે તમારા મનમાં કયો અર્થ ઝબકે છે , તે જોવું જોઈએ .
તડ શેખાદમ આબુવાલાએ જિંદગી ખુમારીથી , બેફિકરાઈથી , મોજથી કેમ જીવાય તે હૃદયસ્પર્શી રીતે મુક્તકના લઘુ સ્વરૂપ દ્વારા વર્ણવ્યું છે .
ની રાષ્ટ્રીયનીતિ પ્રમાણે દેશમાં % ભૌગોલિક વિસ્તારમાં જંગલો હોવાં જોઈએ છે .
ડુંગરા જેવડાં મોજાં ઉછાળતો હતો .
નર્સે તને સારું સારું ખાવાનું આપ્યું .
બીજાના ઘેર હોય તો ભૂખીતરસી ક્યારની મરી ગઈ હોય .
દરિયાઈ સંશોધન ક્ષેત્રે વિકાસના પ્રયાસો , માનવ સંસાધનોના શ્રેષ્ઠતમ ઉપયોગના પ્રયાસો , રસ્તાઓ અને બંદરોનો વિકાસ તથા શિક્ષણ અને આરોગ્ય ક્ષેત્રે માનવ જીવનના સર્વાંગી વિકાસ માટે થઈ રહેલા પ્રયાસો સીમાચિલ્નરૂપ છે .
આ યુદ્ધથી ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીને ચોવીસ પરગણાની જાગીર મળી .
એટલે તે પોતે પણ એ ઢોળાવ પર ગબડે છે .
તેઓ શામળદાસ કૉલેજ ભાવનગરમાં ભણ્યા હતા .
તારે ને તારી વહુને કાંઈ કરવું નથી ને ઉપરથી મારું કામ કરે છે એને કરવાય દેવું નથી ?
શિક્ષણનું ઓછું પ્રમાણ , ગરીબી અને આવી અનેક બાબતો વચ્ચે પણ સાર્વત્રિક પુખ્ત મતાધિકાર દ્વારા બંધારણે મતદાર ઉપર વિશ્વાસ મૂક્યો છે .
આપણે ત્યાં તો જુવાનડો છોકરીને લઈ રેસ્ટોરાંમાં જાય , તો જાતજાતની વાનગીઓથી તેને આંજી નાખે !
“ ફૂદવું ' કે “ ન કૂદવું ' તે રાજેશ નક્કી કરે છે .
' આ પ્રશ્ન અહીં વારંવાર પૂછાયો છે છતાં તેની સાથે પ્રશ્નાર્થચિહ્ન નહિ , ઉદ્ગાર ચિહન મૂકાયું દ છે જે બતાવે છે કે અહીં મુખ્ય ભાવ સવાલ પૂછવાનો નહિ પણ આશ્ચર્યનો છે .
“ નિષ્કુળાનંદ પદાવલી ' , “ સાત મહાકાવ્યો ' , “ પંચ મહાકાવ્યો ' તેમના સંપાદન ગ્રંથો છે .
મંગુની સાચી મા બની રહું ત્યારે જ મારી લોહીની સગાઈ ખરી .
“ વળામણાં ' , “ મળેલા જીવ ' , “ માનવીની ભવાઈ ' ન સમણાં ' જેવી અનેક ટૂંકી વાર્તાઓ અને “ એળે નહિ તો બેળે ' જેવી નાટ્યરચનાઓથી એમણે ગુજરાતી સાહિત્યને સમૃદ્ધ કર્યું છે .
ગુજરાત , મહારાષ્ટ્ર તથા ગોવાના દરિયાકિનારે વસતા લોકોનો ખોરાક મુખ્યત્વે ભાત - માછલાં છે .
નવેમ્બર , ના રોજ મોડી રાત્રે મુંબઈની જાણીતી હોટલો પાસે તથા અન્ય મહત્ત્વની જગ્યાઓએ થોડા - થોડા સમયન અંતરે શ્રેણીબદ્ધ વિસ્ફોટો અને ગોળીબારની ઘટનાઓ થઈ , જેના કારણે જેટલા લોકો ઘાયલ થયા .
જીવનની વિવિધ સ્થિતિમાં કેમ પાર ઊતરવું એની ખુમારીની આ ગઝલ છે .
વન્યજીવન આટલું જાણવું ગમશે ઘર આંગણે જોવા મળતી ચકલીઓની સંખ્યામાં ઘટાડો થવા લાગ્યો છે .
અરુણિમાએ અર્ધભાનાવસ્થામાં આ અંગેની ચર્ચા સાંભળી અને ડૉક્ટરને હિંમતથી કહ્યું : “ સરજી !
ગાંધીજીનું ભારતમાં આગમન ગાંધીજી દક્ષિણ આફ્રિકામાં રંગભેદ વિરુદ્ધ સત્યાગ્રહની લડત સફળ રીતે લડીને પાછા ફર્યા .
તેથી જીવન - જરૂરિયાતની ચીજવસ્તુઓની અછત ઊભી થઈ , ઉત્પાદન ઘટ્યું , ફુગાવો વધ્યો , લોકોને રોજીરોટીની મુશ્કેલી પડવા લાગી .
ખરડો વિધેયક ક્યારે કાયદો બની શકે ?
જંગલોમાં પાલતુ પશુઓના ચરાણથી તૃણાહારી વન્યજીવોને ખોરાકની અછત થતાં તેમની સંખ્યા પર માઠી અસર થાય છે .
તમને ખબર છે ને કે શું કરવાનું છે ?
તેમાં “ ત્વ ' , “ તા ' પરપ્રત્યય ખ્યાલ હશે .
દાંડીકૂચ દરમિયાન વિદેશી કાપડનો બહિષ્કાર , દારૂબંધી , હિન્દુ - મુસ્લિમ એકતા , અસ્પૃશ્યતા નિવારણ વગેરે અનેક રચનાત્મક કાર્યક્રમોનું આયોજન કરાયું .
ઉત્તર - પૂર્વીય રાજ્યોમાં , હિમાલયના તળેટીના વિસ્તારોમાં , પશ્વિમ ઓડિશા , છત્તીસગઢ , ઝારખંડ , પશ્ચિમ - ઘાટના પૂર્વીય ઢોળાવોમાં , વિંધ્ય અને સાતપુડાના પર્વતોમાં આ જંગલો જોવા મળે છે .
તેથી “ લખવાર્ન ક્રિયા સંદર્ભે “ સુનીલ ” કર્તા છે .
ઉ એ અંધારી રાતે ડોસાનું રોવું એવું લાગતું કે જાણે સામા કાંઠાનો પેલો વગડો જ જાણે વલપતો ન હોય ! . વ્યતિરેક અલંકાર : જ્યારે ઉપમેયને ઉપમાન કરતાં કોઈક ગુણધર્મની બાબતમાં ચડિયાતું દર્શાવવામાં આવે ત્યારે તેને વ્યતિરેક અલંકાર કહે છે .
તમને યાદ આવે છે કે તમે ક્યારેય “ કાલે રજાથી હોવાશે ' કે “ ઝાડથી પડાયું ' , “ ફૂલથી ખીલાશે ' - જેવાં વાક્યો બોલો છો ?
“ મોંસૂઝણું ' , “ ફૂલની નૌકા લઈને ' , “ છુટ્ટી મૂકી વીજ ' , “ આપોઆપ ' , “ વેળા ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
ભારતીય લશ્કરના સર સેનાપતિએ લશ્કર અને લશ્કરી સરસરંજામનું વિભાજન પૂર્ણ કરતાં બ્રિટિશ લશ્કરે ભારતમાંથી વિદાય લીધી ફેબ્રુઆરી , .
એ જોઈને તો કાશીમાએ જાણ્યેઅજાણ્યે કાબરી માટે વાહવાહ કર્યું હતું .
મોદી , એચ . વી . કામથ , ફ્રેન્ક એન્થની , કનૈયાલાલ મુનશી , કૃષ્ણ સ્વામી આયંગર , બલદેવસિંઘ તથા મહિલા પ્રતિનિધિઓમાં સરોજિની નાયડુ , વિજ્યાલક્ષ્મી પંડિત વગેરે વ્યક્તિઓનો સમાવેશ થયો હતો .
ખ . મિલ્ખાસિંઘ તો એવું દોડતા જાણે ઊડતા ન હોય !
અલગ મતાધિકાર અને અલગ મતદાર મંડળોની માગણી કરવા એક મુસ્લિમ સંગઠનની રચના કરવા મુસ્લિમોના એક જૂથને સમજાવવામાં અંગ્રેજો સફળ રહ્યા .
આટલું જાણવું ગમશે પર્યાવરણવિષયક દિવસો માર્ચ - વિશ્વ વન દિવસ એપ્રિલ - વિશ્વ પૃથ્વી દિવસ ડજૂન - વિશ્વ પર્યાવરણ દિવસ જુલાઈ માસ - વન મહોત્સવ સપષ્ટેમ્બર - વિશ્વ ઓઝોન દિવસ જંગલોમાં આગ ન લાગે તેની તકેદારી રાખવી અને આગ લાગે તો ત્વરિત શમન કરવું .
એક ક્ષણ કાત્તિને થયું , બાને રીસ તો નહિ ચડી હોય ને ?
જે ઝંડાને ગાંધીજીએ સ્ફટિક હૃદયથી ધવલ કીધો , જે ઝંડાને ભગત , જતીને રુધિર રંગ રંગી દીધો !
તું તો જાણે છોકરો વયો ગ્યો હોય એવું કરેસ .
શિકારીઓ જાળાંઝાંખરાંમાંથી નીચે જતી કેડીએ સાવચેતીથી ઊતરતા હતા .
સંપાદન અને અનુવાદ ક્ષેત્રે પણ તેમનું યોગદાન રહ્યું છે .
એક ગામમાં લાગલગાટ ત્રણ વરસ વરસાદ ન પડ્યો .
ખોટો લોકમત ઊભો કરવા સરકાર પોતાની સિદ્ધિઓ જ બતાવે અને તેની ભૂલો , નિષ્ફળતાઓ કે ખામીઓ છુપાવે એવું ન બને તે માટે “ અખબારી સ્વાતંત્ર્ય ' હોવું અત્યંત જરૂરી છે .
અગાઉના ગવર્નર જનરલોએ અપનાવેલી સામ્રાજ્યવાદી નીતિથી રાજ્યોમાં જે અસંતોષ ઊભો થયો હતો તે અસંતોષમાંથી એકતા ઊભી ન થાય તે માટે તેણે ઉદારમતવાદી કાર્યો કર્યા .
ભારતીય બંધારણ મુજબ તે દેશની સર્વોચ્ચ ન્યાયિક સંસ્થા છે .
આ “ ચોપડી ' અને “ બેપડી ' દ્વિગુ સમાસ છે .
આઝાદી પહેલાં ભારતનાં ખેડૂતો કેવી રીતે ખેતી કરતા હતા ?
ગુજરાતના લોકોનો પરંપરાગત પહેરવેશ : પુરુષો ધોતિયું , ઝભ્ભો , માથે સફેદ ટોપી કે પાઘડી પહેરે છે .
ન વહીવટીતંત્ર વહીવટી કારોબારી : રાજકીય કારોબારી જુદાં જુદાં ક્ષેત્રોમાં નીતિઓ ઘડે છે જેનો વિગતપૂર્ણ , કાર્યક્ષમતાર્થ અમલ કરવાનું કાર્ય વહીવટી કારોબારીઓનું છે .
ઠાકોરે કચેરીમાં બેઠેલા અમીરોને અને અમલદારોને આગલા દિવસની વાત સંભળાવી : “ ઓહો જેસાભાઈઇ !
“ પ્રકૃતિનો આનંદ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ પ્રપાત ધોધ ; કુલોદ્ધારક કુળનો ઉદ્ધાર કરનાર ; મ્લાન કરમાયેલું , નિસ્તેજ ; લાવણ્ય સુંદરતા ; પાશ ફાંસલો ; ધૃષ્ટતા વધુ પડતી હિંમત , ઉદ્ધતાઈ વિરુદ્ધાર્થી સાધારણ અસાધારણ ; સ્વસ્થ અસ્વસ્થ ; ઇચ્છા અનિચ્છા ; વરદાન શાપ ; પ્રગટ અપ્રગટ ; સ્મિત રુદન ; મંદ જલદ રૂઢિપ્રયોગ આયુધારા વહેવી જીવતા રહેવું સ્વાધ્યાય .
ખડકોની સપાટીવાળા ભાગોનું તાપમાન , વરસાદ , હિમ , હવા , વનસ્પતિ અને જીવ - જંતુઓ વગેરે પરિબળોથી ખવાણ થતાં ખડકોનો ભૂકો બને છે અને ભૂમિ - આવરણ તૈયાર થાય છે .
કશ્મીરના લોકો સામાન્ય રીતે કશ્મીરી ડ્રેસ તરીકે ઓળખાતો ડ્રેસ પહેરે છે તથા શિયાળામાં આખું શરીર ઢંકાઈ જાય તેવો પહેરવેશ પહેરે છે .
આઠમા દિવસની અર્ધી રાતે એના જીવને રૂંધાતો જોઈને જેઠીમા એને આશ્વાસન આપી રહ્યાં હતાં , “ કાનાભાઈ , તું તારા જીવને ગતે કર !
કેન્દ્રમાં રાષ્ટ્રપતિના નામે તથા રાજ્યમાં રાજ્યપાલના ગવર્નર નામે વહીવટ ચાલતો હોવા છતાં ખરેખર સત્તા કેન્દ્રમાં વડાપ્રધાનની આગેવાની હેઠળનું પ્રધાનમંડળ અને રાજ્યોમાં મુખ્યપ્રધાનના વડપણ હેઠળનું પ્રધાનમંડળ જ વહીવટી અને કારોબારી સત્તા ભોગવે છે .
થોડી વારે અને બા , ગાંધીજીને જેલમાં કાગળ લખવાનું નહિ ચૂકતી .
મંડળો અથવા સંઘો રચવાની સ્વતંત્રતા .
શેષ સત્તાઓ જે વિષયોમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યો વચ્ચે સત્તાની સ્પષ્ટ વહેંચણી થઈ શકી ન હોય તે વિષયોનો સમાવેશ શેષ સત્તાઓમાં કરવામાં આવ્યો છે .
” આ એક જ વાક્યમાં લેખક સંસારીઓના સામાન્ય અને સનાતન સત્યને રજૂ કરે છે .
ગ્રામ્ય આત્મનિર્ભરતા જળસંરક્ષણ નીચેના વિધાનો કારણો આપી સમજાવો .
વર્ષનું કર્મનિષ્ઠ જીવન જીવી પરોપકાર અને માનવતાનું ઉત્તમ ઉદાહરણ તેમણે પૂરું પાડ્યું છે .
ગુજરાતીમાં માતા વિશે આ જાણીતા પ્રયોગો / ઉક્તિઓ / પંક્તિઓ ઉદાહરણ સાથે સમજાવવી : - “ મા તે મા , બીજા વગડાના વા ' - “ ગોળ વિના મોળો કંસાર , મા વિના સૂનો સંસાર .
પુરૃષો પાટલીવાળું ધોતિયું અને રેશમી ઝભ્ભા પહેરે છે .
કેન્દ્ર અને રાજ્યોના આંતરસંબંધો કે ઉચ્ચ ન્યાયતંત્રના માળખામાં સુધારો કરવાનો હોય ત્યારે કુલ રાજ્યોના ઓછાંમાં ઓછાં અડધાં રાજ્યોની સંમતિથી કરી શકાય છે .
એ પ્રેમ તો જેણે અનુભવ્યો હોય તે જ જાણે : ષ્ડ ન ક . રામબાણ વાગ્યાં રે હોય તે જાણે .
ધારાગૃહોની પૂર્વમંજૂરી વિના નવા કરવેરા નાંખી શકાતા નથી કે ચાલુ કરવેરામાં ફેરફાર કરી શકાતો નથી .
હાજર - ગેરહાજર કાનૂની - ગેરકાનૂની ફાયદો - ગેરફાયદો લાભ - ગેરલાભ સમજ - ગેરસમજ ઉપરોક્ત શબ્દો સાથે તમે “ અ ' , “ અણ ” અને “ ગેર ' લગાવીને વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો મેળવ્યા .
હું સૂઈ જાઉં , પણ તું ઊંઘ આવે તોયે ઊઠતી નહિ .
અરુણિમાને પોતાને પણ આ ખ્યાલ હતો કે પોતે કદાચ જીવતી નહિ રહી શકે પરંતુ તે શેરપા મારફતે એ વીડિયો ભારતના યુવાવર્ગને પહોંચાડવા માગતી હતી .
આ ભાત ભારતની એક અનોખી ભાત ગણાઇ .
મહારાષ્ટ્રના પુરુષોનો પણ પરંપરાગત પહેરવેશ ધોતિયું તથા પહેરણ છે તથા માથે ટોર્પ કે પાઘડી પહેરે છે .
સૂર્ય તપતો નથી પણ નીચે પડેલા પથરા તો તપી જાય છે .
ઉત્તર ભાગનાં મેદાનોમાં ગંગા , યમુના અને બ્રહ્મપુત્ર નદીઓ વહે છે .
એ સ્થિતિમાં મંગુનો પ્રભુ હોય અને એને મટી જાય , કે ન મટે તોપણ જો એને દવાખાનામાં ગોઠી જાય તો મરતી વખતે પોતાને એક જાતની શાંતિ રહે કે એની ચાકરી કરનાર દુનિયામાં પારકું પણ છે ખરું .
તેથી હવામાન સૂકું અને ઠંડું હોય છે .
પસંદ કરેલા નિબંધ અનુસાર તમારી ભાષા હોવી જોઈએ .
- - - - # - - - - - તેજમલ બોળો ન ઝવેરચંદ મેઘાણી £૧ . ઝવેરચંદ કાળીદાસ મેઘાણી રાષ્ટ્રીય શાયર ' તેમનો જન્મ ચોટીલામાં થયો હતો .
રાજ્ય સભાની માફક તેનો દરેક સભ્ય વર્ષની મુદત માટે ચૂંટાય છે .
ગામના ઘણાં લોકો દીકરીને ગાંડાંના દવાખાનામાં મૂકી આવવાની સલાહ આપે છે , પણ અમરતકાકી એ માટે તૈયાર નથી .
મોતીલાલ નેહરુના મતે “ દલીલ , અપીલ અને વકીલાતનો અધિકાર ' લઈ લેવામાં આવ્યો .
આ મૂલ્યવાન વાત કવિએ કેટલી સાહજિકતાથી મૂકી બતાવી છે તે કે જુઓ .
તેમની સામાજિક પ્રવૃત્તિઓ અને ભારતીય દર્શનનાં અભ્યાસ અને શ્રદ્ધાને કારણે તેઓ ભારતને ગૌરવ અપાવી શક્યા .
“ ગાતા આસોપાલવ , “ તૂટેલા તાર ” , “ સ્વર્ગ અને પૃથ્વી ' , “ મોટી બ્હેન ' , “ હીરાનાં લટકણિયાં ' , “ શ્રીફળ ' તેમના વાર્તાસંગ્રહો છે .
વિધાનસભાનું મુદત પૂરી થતાં વિસર્જન થાય છે .
ક સમયવાચક ખ અનિશ્ચિત સર્વનામ ગ પુરુષવાચક સર્વનામ ઘ દર્શક સર્વનામ એ મંદિર અપૂજ રહે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો ઃ કાન્તિ અને રમા ક્યાં જઈને વસે છે ?
પોતે કપડાં પર સો થીગડાં મારે પણ સકીનાને તો ફૂલફટાક બનાવીને જ બહાર કાઢે .
વર્સેલ્સ ફ્રેન્કરફર્ટ € ફ્રાન્સ અને બ્રિટનની સંધિ જર્મની અને હંગેરીની સંધિ પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધને અંતે કઈ સંધિ કરવામાં આવી ?
લોકસભા કારોબારી , પ્રધાનમંડળ અને અમલદારોનાં કામકાજ પર દેખરેખ અને નિયંત્રણ રાખે છે .
વાક્યપ્રકાર - ત્યાંજ એનો ઓક્સિજન ખલાસ થઈ ગયો .
સુહાગણોએ ગીત ઉપાડ્યું અને ગવરીની જાન ઊઘલી ગઈ .
એનાથી કૃષ્ણની મોરલીની જે અસર થાય છે તે અસરનું દઢીકરણ થતું રહે છે .
- - નિરંજન નરહરિ ભગતનો જન્મ અમદાવાદમાં થયો હતો .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ - % “ ડૂ ભાવવાચક સંજ્ઞા શોધી શકશો ?
ભારતની રાષ્ટ્રીય ચળવળોમાં એ એક મહત્ત્વનો બનાવ હતો , બંગભંગના આં સ્વદેશી ચળવળનો .
ભારતીય સંસ્કૃતિની સમન્વયકારી ભાવનાએ કોઈ પણ ધર્મ , જાતિ કે પ્રજાને તરછોડી નથી પરંતુ દરેકને માટે તેણે દ્વાર ખુલ્લા રાખી તેમને આવકાર્યા છે .
તેની ઉત્તરમાં ઊંચી પર્વત ક્રોણીઓ સેંકડો કિલોમીટર લંબાઈમાં પશ્ચિમથી પૂર્વ દિશામાં પથરાયેલી છે .
ક્રિયા કરનાર અલગ છે અને નિયંત્રણ - જવાબદારી આદિ અન્યનાં છે .
૦ એટલાસનો અભ્યાસ કરી ભારતના પાડોશી દેશો અને તેની રાજધાનીઓની યાદી બનાવો .
ઘરે અંક્લ - આન્ટી સાથે ઝઘડો કરીને તો નહિ આવ્યો હોય ?
મહારાષ્ટ્રનું લાવણીનૃત્ય ખૂબ જ જાણીતું છે .
ભારતમાં તે ગંગાનાં મેદાન ઉપર કેન્દ્રિત થાય છે .
બંધારણીય ઇલાજોનો હક તથા છથી ચૌદ વર્ષ સુધીના બાળકોને ફરજિયાત શિક્ષણનો હક પણ બંધારણમાં સમાવ્યો છે .
માં સંસદે વન સંરક્ષણ અધિનિયમ પસાર કર્યો અને માં નવી રાષ્ટ્રીય વનનીતિ જાહેર કરી .
શું દરેક નદી માતા હોય છે ? ના . માર્કડી તો મારી નાનપણની સખી છે .
જાપાનની સામ્રાજ્યવાદી પ્રવૃત્તિઓને પશ્ચિમના દેશો રોકી શક્યા નહિ .
સમગ્ર ભારત દેશની જનતાએ આનંદ અને ઉલ્લાસથી પ્રથમ સ્વાતંત્ર દિનની ઉજવણી કરી .
સાચા આગેવાનની લાક્ષણિકતા વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ પ્રગટ કરવી .
ચંદુ તથા બીજા ઠાઠડી , નાળિયેર વગેરે ત્યાંથી ખસેડે છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા ગુજરાતના અને ભારતના જાણીતા ઉદ્યોગપતિઓનો નામ - ઉલ્લેખ કરી ઉદ્યોગક્ષેત્રે જેમનું વિશિષ્ટ પ્રદાન છે એવી વિશિષ્ટ વ્યક્તિઓનો દશ્ય - શ્રાવ્ય માધ્યમથી એલ . ઈ . ડી . સ્ક્રીન પર તસવીર સાથે પરિચય કરાવી શકાય .
હૈયામાં ભયનો ધ્રાસકો પથ્થર થઈને પડ્યો હતો .
મૂળભૂત હકો રાજ્યની સત્તાને મર્યાદિત કરે છે જ્યારે રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સમાજના નબળા વર્ગોના ઉત્કર્ષ માટે વિવિધ કલ્યાણકારી યોજનાઓનો અમલ રાજ્ય સિદ્ધાંતો રાજ્યની સત્તાને વિસ્તારે છે .
આશરે સત્તાવન વર્ષથીય વધુ સમય સુધી વિકાસલક્ષી કાર્યક્રમોમાં સક્રિય રહ્યા .
નીચે કેટલાંક વાક્યોમાં ખાલી જગ્યા છે , વાક્યને અંતે કૌંસમાં વિશેષણ આપ્યાં છે .
માતાના વાત્સલ્યભાવ સાથે અન્ય કોઈની તુલના શક્ય નથી તે સમજાવવું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : દુનિયાથી દિલના ચારે છેડા ભરી જવાના ! એટલે . . . જગતના લોકોનો પ્રેમ પ્રાપ્ત કરવાની વાત છે .
પણ આજે હજી માણસને આ સમજાતું નથી , કેમ કે માણસને આપણી શરીરરચનાનું અને પાચન - પ્રક્રિયાનું પૂરતું જ્ઞાન નથી .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - .
અભણ રમઝુ ડોસા પાસે શબ્દો ન હતા , કેવળ સૂર હતા અને એ સૂર વડે જ આવી સૃષ્ટિ ખડી કરી જતો હતો .
ડિસેમ્બર , ના રોજ હિંદ મહાસાગરમાં આવેલ મહાવિનાશક ત્સુનામીએ થાઇલેન્ડ , ઇન્ડોનેશિયા , ભારત , શ્રીલંકા સહિતના દક્ષિણ - પૂર્વ એશિયાના દેશોમાં લગભગ લાખથી વધારે લોકોનો ભોગ લીધો હતો .
આ સૈન્ય રાજ્યના આંતરિક અને બાહ્ય આક્રમણથી રાજ્યનું રક્ષણ કરશે .
' ચૌદલોક ' , ' લોકજણસ ' , “ અમીલોક ' તેમનું સંપાદિત લોકસાહિત્ય છે .
' આ શબ્દો સૂતી વખતે એ કાયમ ઉચ્ચારતાં છતાં મંગુ એનો અમલ કરતી નહિ .
નાનજી કાલિદાસ એવા વિરલ શ્રેષ્ઠી હતા .
અંદર કાંઈક વજન મુકાઈ રહ્યું હોય તેમ લાગવા માંડ્યું .
પર્યાવરણની જાળવણી , વૃક્ષોનું વાવેતર અને તેની માવજતનો મહિમા વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ સ્પષ્ટ કરવો .
મીની સાંજે આશ્રમમાં હજારો લોકોની જનસભાને સત્યાગ્રહનો સંદેશો આપ્યો .
મારા લોહીનો લાલ રંગ , કાપડનો સફેદ રંગ અને લીલા રંગને બદલે મારા વાળ !
ન - - ત “ - ત ત “ - રી ગ - હ - ઈ «ત ત “ ૪ «૪ «૬ «૪ ર . સુઝ ત / ૪૪ « # ₹ ૪૪૭૪ ૪ ફુ ફ્ ૭ - ૦ . # જ૪₹ ૪૪ “ રૂ૪ ક “ ફફફ ક “ રસ ફુ તા હા ૪૪૬૪૪૪૭ ૪ ૭ ન હિ હ હ હિ ૦ # “ રૂ૪ “ ફ્ઝ્તન તહ ક કિ ટ ઝે ટે ત ટ ત ફે જ ત : « તજ ૦ ત ત « ક ૦ ત ઝ ૦ ત ટ્ર ઝે ન્ટ લગે ર સ્ટે પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ગુજરાતી યુ ધ્વનિશ્રેણીઓ ધ્યાનથી વાંચી છે ને ?
ખરેખર , આપણે આવી બાબતનો ગંભીરતાથી વિચાર કરવો જોઈએ .
ઢોર પણ એને ખીલેથી છોડી બીજે લઈ જવામાં આવે છે ત્યારે નવા ધણીને ઘેર જવા આનાકાની કરે છે .
એક વખત એક જૈન સાધુ વહોરવા ભિક્ષાન્ન લેવા ત્યાં વહોરવા પધારો .
પ્રદૂષણ ઘટાડવા અંગે સક્રિયપણે કામગીરીની તાતી જરૂરિયાત છે .
આમ , ભારતના પ્રમાણ સમયની રેખા * .
શિયાળો બેસતાં ઠંડીનો પ્રારંભ થાય છે .
જૂથબંધીઓ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ બાદ ફ્રાન્સને હંમેશાં જર્મનીનો ભય રહેતો હોવાથી બેલ્જિયમ , પોલેન્ડ , રૂમાનિયા તેમજ કે ઝેકોસ્લોવેકિયા સાથે મૈત્રી કરારો કર્યા .
સાહસભરી સફરો ખેડી , વેરાન ટાપુઓની મુલાકાત લીધી .
દેશ - વિદેશની ઘટનાઓ આજે રેડેયો કે ટેલિવિઝન દ્વારા તે જ સમયે જીવંત પ્રસારણ દ્વારા વ્યક્તિ સુધી સરળતાથી પહોંચે છે .
૦ ઇટાલીએ જર્મની અને જાપાનના સહયોગથી ' રોમ - બર્લિન - ટોકિયો ધરીની રચના કરી .
હવે , નીચેનાં વાક્યોમાં અધોરેખિત સર્વનામનો પ્રકાર જણાવો .
' - ' એના કપાયેલા પગના માંસની મિજબાની માણવા ઉંદરો આવ્યા .
જેનો વિસ્તૃત અભ્યાસ તમે અગ બહિષ્કાર અને સ્વદેશી ચળવળ રતના ભોગે ઈંગ્લેન્ડને સમૃદ્ધ બનાવી ભારતનું ષણ , સામા રિયાનો ઢંઢેરો વહીવટી , લશ્કરી , સ જૌ પન ભારતના વસવાટ દરમિયાન બ્રિટિશરો ભારતની રાજકીય પરિસ્થિતિથી પરિચિત થયા .
પોર્ટુગલની રાણી અને જેઠીબાઈની મુલાકાત ઠીક ઠીક લાંબી ચાલી .
બાને માઠું લગાડવાની હિંમત એ વખતે ચાલતી નહોતી .
રેડિયો દૂર તેમજ અંતરિયાળ પ્રદેશો સુધી પોતાનું કાર્યક્ષેત્ર ધરાવે છે .
લોકશાહી એવી રાજ્યવ્યવસ્થા છે કે જેમાં દેશમાં લોકો સામાજિક , આર્થિક અને રાજકીય ન્યાય મેળવી શકતાં હોય અને રાજ્યવ્યવસ્થામાં ભાગ લેવાનો અધિકાર ધરાવતા હોય .
જેમ કે , “ ભારી બંસીમાં બોલ બે વગાડી તું જા , મારી વીણાની વાણી જગાડી તું જા .
તેથી સપ્ટેમ્બરના અંત સુધીમાં નવી દબાણ પરિસ્થિતિ સર્જાતાં અરબ સાગર અને બંગાળાની ખાડી પરથી વર્ષાત્રકતુ દરમિયાન ભારતના ભૂંમિભાગોમાં અંદર સુધી પહોંચી ચૂકેલા મોસમી પવનો નબળા પડે છે .
લાવ , રાજાને ત્યાં જ ખાતર પાડું .
ભારતમાંની કોઈ પણ વડી અદાલતના કોઈ પણ દાવાઓના ચુકાદાઓના હુકમનામા તેમજ આખરી હુકમ સામે સર્વોચ્ચ અદાલતમાં અપીલ ત્યારે જ થઈ શકે કે જ્યારે વડી અદાલતે ચુકાદામાં એ પ્રકારનું પ્રમાણપત્ર આપેલ હોય કે કેસમાં બંધારણને કોઈ કલમના અર્થઘટનનો અગત્યનો કાયદાકીય પ્રશ્ન સંકળાયેલો છે અને તે પ્રશ્નોનો ખોટી રીતે નિર્ણય આપાયેલ છે એ કારણોસર નારાજ પક્ષકાર સર્વાચ્ચ અદાલતમાં અપીલ કરી શકે છે .
વીરચંદ ગાંધી જીવ્યા થોડું પણ ભારતના મહિમાને ઉજાળવા જીવ્યા .
શું કરવું તે અંગે મનમાં મૂંઝઝણ ચાલતી હતી .
ભૂતાને પણ સંરક્ષણ અને વિદેશનીતિમાં ભારતને વિશ્વાસમાં લેવાનું સ્વીકાર્યું .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ પાંચ - સાતના જૂથમાં વહેંચાઈ આ નવલિકાની સંવાદરૂપે અભિવ્યક્તિ કરો .
ઉપરનાં વાક્યો વાંચતા કયા વાક્યમાં માત્ર કશાકના “ હોવા કે ન હોવા ' અંગેનો ખ્યાલ આવ્યો ?
ફ્રાન્સ આ અપમાન ક્યારેય ભૂલી શક્યું ન હતું .
મોટાં રાજ્યોમાંથી નાનાં અલગ રાજ્યો રચવાની માગણી સતત ચાલુ રહી .
આમ , ભૂકંપ આગાહીના અભાવમાં ખૂબ મોટી જાન - માલની ખુવારી કરે છે .
અખબારી સ્વાતંત્ર્યમાં વિચારો અને અભિપ્રાયો થકી જાહેર હિતને આગળ ધપાવાનો હેતુ છે ; પરંતુ આ સ્વાતંત્ર્યનો અલગ ઉલ્લેખ થયો નથી .
” અને પછી તો છોકરાંને એ સમાચાર પૂછવા લાગ્યાં : “ બહુ વાગ્યું છે , દલપા , એને ?
કૂતરાં તો ઈધરઉધર શિકાર કરીનેય જીવી શકે .
નહિ તે દીકરી કહી નાખતી : “ દવાખાનું પાંજરાપોળ જેવું હશે અને કદાચ મંગુ મરી ગઈ તો એનો અને કુટુંબનો છૂટકારો થશે !
આઝાદી પછી ભારતે આંતરરાષ્ટ્રીય ક્ષેત્રે મહત્્તતો ફાળો આપ્યો છે .
ભારતન રંગાટકામના હુન્નરમાં કચ્છનો ફાળો મોટો હતો .
એકવાર વિશ્રાંતિના સમયે શાળાના મેદાનમાં બેઉ ઊભા હતા .
જે માટે ત્રણ યાદીઓ બંધારણમાં મૂકવામાં આવી છે : કેન્દ્ર સંઘ યાદી : સંઘ યાદીમાં કુલ જેટલા વિષયોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે .
બીજો પ્રસંગ છે - આર્ટ ફિલ્મોના સર્જક શ્યામ બેનેગલે દૂધ ઉત્પાદક સહકારી મંડળીના વિચાર અને કાર્યોના પ્રચાર - પ્રસાર માટે એક ફિચર ફિલ્મ બનાવવાનું સૂચન કર્યું .
તેમને ભારતના સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામમાં ખૂબ રસ હતો .
મારા ભાઈને હાથે સોનાનું નક્કર કડું હતું .
જ્યારે સંસદનાં બંને ગૃહો વચ્ચે કોઈ ખરડો પસાર કરવાની બાબતમાં મતભેદ ઊભા થાય ત્યારે રાષ્ટ્રપતિ સંસદનાં બંને ગૃહોની સંયુક્ત બેઠક બોલાવી શકે છે .
ઉદાહરણ : રજા પડતાં જતા નદીકાંઠે તને સાંભરે રે ?
રાષ્ટ્રપતિને અન્ય રાષ્ટ્રો સામે યુદ્ધ જાહેર કરવાની , યુદ્ધ બંધ કરવાની કે સંધિ કરવાની સત્તા છે .
જોકે કેટલીક જગ્યાએ તે એકાએક વધુ ઊંચાઈ પ્રાપ્ત કરે છે .
અહીં “ પૂર્ણ ' માનવીની વાત ' ઘટ ' ના ઉદાહરણ દ્વારા સમજાવી છે .
તે પછી હવાના દબાણની પરિસ્થિતિમાં પરિવર્તન થતાં ઓંક્ટોબર - નવેમ્બરમાં આ પવનો ભારતના ભૂમિભાગો ઉપરથી સમુદ્રો તરફ જવા માંડે છે .
આમાં તમને સકર્મક અને અકર્મક બંને ધાતુ જોવા મળશે .
સર્વાચ્ચ અદાલતના વરિષ્ઠ ન્યાયાધીશોની નિમણૂક શ્રેયાનતા સિનિયોરિટીના ધોરણે થાય છે .
' ને ત્યાર પછી ફળીની મજિયારી કાબરી જોડે કાશીમાનું નામ જોડાઈ ગયેલું : “ કાશીમાની કાબરી ” .
મારે કંઈક કરવું તો જોઈએ જ . ' આવો વિચાર જેનામાં દેશ માટે પ્રીતિ હોય તેને જ આવે .
વધુ ધ્યાનથી જોતાં ખ્યાલ આવશે કે અહીં “ અમોલું છે .
આ પ્રદેશવાદ કે પ્રાદેશિકતાની સંકુચિત ભાવનાના નજીવા સ્વાર્થ કે મહત્ત્વાકાંક્ષાને લીધે રાષ્ટ્રીય એકતાને નુક્સાન પહોંચે છે .
' ' અને આ સમયે ત્યાં ઉપસ્થિત લોકોને સંબોધતાં કહ્યું “ હું બ્રિટિશ સામ્રાજ્યરૂપી ઇમારતના પાયામાં લૂણો લગાડું છું .
મેબલ - રાશેલ તો રસોડામાં દેખાયાં પણ આવો આ ક્યાં ગયો ?
મુન્ની આટલી નાની છે પણ એને પાણીપુરી ભાવે , તીખી તમતમ .
લોકશાહીમાં લોકોનું સમર્થન ચૂંટણી દ્રારા જ જાણી શકાય છે .
' એક પોર્ટરે આવી બારણું ઉઘાડી બંનેને જોસથી અંદર ઘકેલી દીધા તે ભદ્રંભદ્ર પાસે બેસી ગયા .
* માતૃપ્રેમનાં કાવ્યો મેળવી વાંચો .
અહીં પેટાવાક્યમાં “ રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા ” વાક્ય ગૌણ છે , “ એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું ' મુખ્ય છે .
દેશ સમક્ષ મુખ્ય બે પ્રશ્નો ઉદૂભવ્યા : ભારતને અનુરૂપ એવું બંધારણ ઘડવું .
રાંધતા રાંધતા કેટલીય વખત ઊભા થઈ ડેલી પાસે જઈને હાથનું નેજવું કરી મીટ માંડતાં , થોડી વારે બબડતાં બબડતાં પાછાં ફરતાં .
ભારત વૈવિધ્યસભર કુદરતી વનસ્પતિ ધરાવે છે .
પોતાની પ્રજાની આ ઉદારતાને પરખનાર રાજકર્તા પણ ઉદાર હૈયે તેની કદર કરે છે તે વિશે વિદ્યાર્થીઓને સમજ આપવી .
બંધારણ ભારતને “ રાજ્યોનો સંઘ ' યુનિયન ઓફ સ્ટેટ્સ તરીકે જ વર્ણવે છે .
ખાલી જગ્યા પૂરો : આપણાં સાર્વત્રિક પુખ્ત મતાધિકારમાં . . . . . . સિદ્ધાંત સ્વીકારવામાં આવ્યો છે .
વિકારી : મારું , નાનું , મોટું અદડું , વાંકુંચૂકું , સાંકડું , લાંબું અવિકારી : ઉજ્જડ , ખાલી સમજાઈ ગયું ?
ભારતના ભૂતાન સાથેના સંબંધોમાં ક્યારેય તંગદિલી ઊભી થઈ નથી .
આ નદી પૂર્વમાં વહી બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
બધેકા નાયબ નિયામક : ઉત્પાદન વિતરણ - આયોજન શ્રી હર્ષદ એચ . ચૌધરી નાયબ નિયામક : વહીવટ - વિતરણ પ્રસ્‍તાવના રાષ્ટ્રીય અભ્યાક્રમોના અનુસંધાનમાં ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડે નવા અભ્યાસક્રમો તૈયાર કર્યા છે .
ગામડાગામની એ સાવ સાંકડી શેરીમાં કોઈના ઘરની પછીત કોઈ કોઈના કરા સાથે ધકો અફડાવતું ગાડું માંડમાંડ કરીને શેરી સોંસરવું નીકળ્યું ત્યાં તો મીરની શરણાઈ સાંભળીને આજુબાજુનાં બૈરાંઓ વરરાજાને જોવા એકઠાં થઈ ગયાં હતાં .
કેન્દ્રિય ધારાસભામાં પક્ષના નેતા તરીકે મોતીલાલ નહેરુ અને ।
બંધારણસભાએ વિશાળ ભારતના વૈવિધ્યપૂર્ણ લોકોની અપેક્ષાઓ , આકાંક્ષાઓની પૂર્તિ કરવા માટે વિશ્વના શ્રોષ્ઠ લોકશાહી દેશોના બંધારણનાં સારરૂપ તત્ત્વોને લઈને વિશદ , વિગતપૂર્ણ , લેખિત સ્વરૂપે બંધારણ ઘડ્યું , જેનો અમલ જાન્યુઆરી , થી શરૂ થયો અને ત્યારથી ભારત એ લોકશાહી પ્રજાસત્તાક રાજ્ય બન્યું .
દા . ત . ખેતર , વર્ગ , રાજા , ઘી , લાડુ , નદી વગેરે ક્‌ ૦ સંજ્ઞા સૂર્ત કે અમૂર્ત હોય છે : એ એ ૦ સંજ્તાના એ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મૂર્ત સંજ્ઞા : જેને કોઈ પણ ઇન્દ્રિય પંચેન્દ્રિય - આંખ , નાક , કાન , સ્પર્શ , સ્વાદથી અનુભવી શકાય તે .
તાવમાં સસડતો હઉં તોય સ્નાન - સંધ્યા છોડ્યાં નથી .
આ જંગલોમાં પાનખર જેવી કોઈ ત્રકતુ હોતી નથી .
દાઝભર્યા કાશીમાએ ઝાળ જેવી રાડો પાડી : “ જો હાં , કાબરી આ માટલું જ માથામાં પછાડીશ !
વહેલા ઊગવું કે મોડા ઊગવા પર સૂરજનું નિયંત્રણ છે ?
જોઉં તો ભગતના પડખામાં કાળો ગીંગોડો ચડી ગયેલો .
નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ આપો : સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘના હેતુઓ જણાવો .
' કોઈ ગુનો કર્યો હોય તેમ કાશીમાનું મોં પડી ગયું .
મોટો બચરવાળ માણસ છે . . . બા કંચનમાસી પાસે પત્ર લખાવતી .
અલબત્ત વિશ્વના દેશોની સામ્રાજ્યવાદો નીતિ ઓસરતી ગઈ છે .
મીં એને ફરીફરીને ચેતવી ' તી કે સો ફેરા મીં તને મારામાંથી છોડાવી છે , પણ મારા મારમાંથી તને કોઈ નહીં છોડાવે હાં !
પણ બોલવામાં લયભેદ અને લખવામાં પ્રશ્નાર્થચિહ તેને અલગ કરી આપે છે .
તેને નિયત સમયમર્યાદા સુધી જ સત્તાનું સુકાન સોંપાય છે .
આ જંગલોનો પ્રદેશ હોવાના કારણે ત્યાં સડકમાર્ગો કે રેલવ્વવહારનો વિકાસ ઘણો જ ઓછો થયો છે . . ઉત્તરનો વિશાળ મેદાની પ્રદેશ ઉત્તરના વિશાળ મેદાની પ્રદેશનું સ્થાન ભારતના ઉત્તરના પર્વતીય પ્રદેશ અને દક્ષિણના ઉચ્ચપ્રદેશની વચ્ચે છે .
તમને ખ્યાલ આવે છે કે વાક્ય - માં જ્યારે ' ઝળહળ ' શબ્દ વાંચ્યો ત્યારે તમને નજર સામે દીવાઓથી ઝગમગતું નગર દેખાયું !
આ સમિતિ અને તેની પેટા સમિતિઓ વિશ્વભરમાં કાર્ય કરે છે .
તેથી તે વિસ્તારમાં વર્ષાછાયાને લીધે ઓછો વરસાદ થાય છે .
મકાઈના ડોડાની મિજબાનીઓ ચાલતી હોય , આજુબાજુની વાડીના અડોશીપડોશી મિત્રો ભેગા થઈ જાય ને આમંત્રિતો પણ ફૂંડાળામાં ભળી જાય .
ભારતે સરહદોનું રક્ષણ કરવા લશ્કર મોકલ્યું .
કાળિયાની ચિંતા તો એમનેય થતી હતી .
પરીક્ષાના ત્રણ કલાક દરમિયાન દાદા બહાર જ બેઠેલા .
ગાંધીજીએ શાંતિથી એ પત્ર વાંચ્યો .
સામાજિક વિજ્ઞાનોને આવરી લેતાં ચાર અલગ અલગ પુસ્તકોને સ્થાને અભ્યાસના એક સ્વતંત્ર વિષય તરીકે સામાજિક વિજ્ઞાનોને એક જ પાઠ્યપુસ્તકમાં સમાવવામાં આવ્યા છે .
સોફા પર , ખાટલા પર , ખુરશીમાં , ગાલીચા પર કે પગલૂછણિયાં પર - જ્યાં ગમે ત્યાં ઘોરણ બોલાવી શકાય .
* તમે કોઈ પશુ , પક્ષી કે જીવજંતુની મદદ કરી હોય તેવા અનુભવો વર્ગખંડમાં કહો .
તો આપણે વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવવા માટે આવા કેટલા પ્રત્યયોનો ઉપયોગ કરતા હોઈશું ?
તમારે એ સમાસનો વિગ્રહ કરવાનો છે .
વ્યાકરણ : એકમ વાક્યના પ્રકાર , વિશેષણ લોકગીત લોકગીત કોઈ કવિનું સર્જન હોતુ નથી .
બે હાથમાં જોરથી માથું દાબી ઝરૂખામાં આંટા મારવા લાગે છે .
આમ , વર્સેલ્સની સંધિથી કોઈ ને કોઈ પ્રકારે કેટલાંક રાષ્ટ્રોને અન્યાય થયો માટે વર્સેલ્સની સંધિમાં જ બીજા વિશ્વયુદ્ધનાં બીજ રોપાયાં હતાં .
ભારતમાં વર્ષાત્રક્તુનો પ્રારંભ સામાન્ય રીતે જૂનની શરૂઆતમાં દક્ષિણ ભારતના કેરળથી થાય છે .
જેમકે , “ ' તકલીફ ' ને બદલે ' તફલીફ ' અથવા ' રકાબી ' ના બદલે ' રબાકી ' .
વાક્યના પ્રકાર સાથે એના ઉપયોગને સમજશો તો તમારી ભાષા વધુ અસરકારક અને સચોટ થશે .
ચોરને પકડવા અધિકારીઓએ બહુ મહેનત કરી , પણ કેમે કર્યો એ હાથમાં ન આવ્યો .
તેણે નેપાળ સાથે યુદ્ધ કરી ગુરખાઓને લશ્કરમાં સામેલ ૬ કર્યા .
દેશના કાયદાઓ બંધારણને સુસંગત અને બંધારણીય જોગવાઈઓ આધીન જ હોવા જોઈએ .
ને ભગત કૂતરાંને નીરતા જાય - કાળોવાન , આંખ્યો નીચે રાખવાની ટેવ .
“ - જ | - ૬૨૩ મેં દાતણ નથી કર્યું .
અરુણિમા ઝડપથી શેરપા સાથે પાછી ફરી રહી હતી ત્ર બ જ ત ૨, ૧ ? ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ત્યાં જ એનો ઓક્સિજન ખલાસ થઈ ગયો .
સ્ત્રીનાં વીરત્વ અને મહત્તાનું પણ આ ઉત્તમ લોકગીત છે .
યુગાન્ડા , કેન્યા અને ગુજરાતમાં તેમણે ઉદ્યોગ અને શિક્ષણ ક્ષેત્રે સ્થાપેલી સંસ્થાઓ પાછળ તેમની અનન્ય કોઠાસૂઝ , દઢ સંકલ્પશક્તિ , પ્રબળ પુરુષાર્થ , નિષ્કામ સેવાવૃત્તિ , વિદ્યાપ્રીતિ અને ઈશ્વરશ્રદ્ધાનાં દર્શન થાય છે .
સત્તાનું બે ધ્રુવો અમેરિકા અને રશિયામાં કેન્દ્રીકરણ થયું એટલે આ સમયગાળાને હ્રિધ્રુવી વિશ્વ્યવસ્થા ગાળા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
શેરપા પાસે વીડિયો શૂટિંગ પણ કરાવ્યું .
જેમાં લોકસભામાં જે પક્ષને સ્પષ્ટ બહુમતી મળી હોય તેના નેતાને રાષ્ટ્રપ્રમુખ વડાપ્રધાન તરીકે નીમે છે .
મિત્રો , નીચેના વાક્યમાંથી સંજ્ઞા શોધી શકો ને ?
તે મુજબ જીવસૃષ્ટિના આધારે પણ પ્રાદેશિક વિતરણ તારવી શકાય છે .
તળશી વેવાઈને સૂરજ આથમતાં પહેલાં પોતાને ગામ સણોસરે પહોંચી જવાની ઉતાવળ હતી .
તેણે જે કડક શરતો લદાયેલી તેનો વિરોધ કરીને તેને હળવી કરવા માટે ભારતમાં જે ચળવળ થઈ તેને “ ખિલાફત ચળવળ કહેવાય છે .
આ બધી જોગવાઈઓ બંધારણને આધીન અને સુસંગત હોવી જોઈએ .
છેલ્લાં પાંચ વર્ષના ધ્યાનાકર્ષક ચુકાદાઓની સ્ક્રેપ બુક તૈયાર કરાવો .
ક્‌ દીપક , હવે રાષ્ટ્રધ્વજની વાત છોડે છે કે નહિ ?
કર્કવૃત્તથી દક્ષિણે આવેલું ક્ષેત્ર ત્રિકોણ આકાર ધરાવે છે .
જોકે રાજ્યને જાહેરહેતુઓ માટે , લશ્કરી સેવાઓ કે રાષ્ટ્રીય ફરજો , સમાજસેવાના કોઈ ક્ષેત્રમાં ધર્મ , જાતિ , લિંગ , જ્ઞાતિ કે વર્ગના ભેદભાવ રાખ્યા વિના , ફરજિયાતપણે વ્યક્તિ પાસે સેવા લેવાનો અધિકાર છે .
માગણી કરી : “ મંગુને જે ઓરડીમાં રાખવાની હોય તે મને જોવા દો .
માનવ અધિકાર દિન કે ગ્રાહક સુરક્ષા દિનની ઉજવણી નિમિત્તે પોસ્ટર સ્પર્ધા , સ્લોગન સ્પર્ધા યોજી પોતાના વિસ્તારમાં “ જનજાગૃતિ રેલીનું આયોજન કરો .
એક સમયે ગુજરાતમાં વધુ સંખ્યામાં સારસપક્ષી જોવા મળતાં હતાં જેની સંખ્યા ઘટી છે .
હવે , નીચેનાં વાક્યોમાં પ્રયોજાયેલાં સાર્વનામિક વિશેષણ ઓળખી શકો ?
ગોદાવરીનો પ્રવાહન માર્ગ લાંબો અને બેસીન ક્ષેત્ર વિસ્તૃત છે તેથી તેને દક્ષિણની ગંગા તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
બીજાં બધાંય ગલૂડિયાં પાછાં આવી , ઢાળિયામાં જઈ , ટૂંટિયું વાળી પડ્યાં હતાં .
દિ ક ૦ પરીક્ષામાં ચોરી કરવી ન જોઈએ તે અંગે તમારા મિત્રો સાથે ચર્ચા કરી તેનાં તારણો શિક્ષકને જણાવો .
રાજસ્થાનના ઘુમ્મર , કચ્ચીઘોડી , કાલબેલિયા જેવાં લોકનૃત્યો ખૂબ જ જાણીતાં છે .
શાળામાંથી પ્રવાસ - પર્યટનનું આયોજન થાય તો શિક્ષકો પણ જાણતા જ હોય : “ આવશે તો બેઉ આવશે !
એશિયાઈ સિંહ , ઘુડખર અને પટ્ટી ગરોળી જેવાં પ્રાણીઓ ભારતમાં માત્ર ગુજરાતમાં જ જોવા મળે છે .
દાક્તરે જાતે જ બાબુના મોઢામાં ચમચી ભરીને રેડ્યું ' તું .
અ શામળિયાએ શિર પર સુંદર મોરમુગુટ ધારણ કર્યો હતો .
કેટલીક વ્યક્તિઓને સારી વાત કરતાં આવડતી નથી , નિંદા કરતાં જ ફાવે છે .
આ હકો સરકારો કેન્દ્ર અને રાજ્ય સામે આપવામાં આવ્યા છે .
બાણની અસર અદ્ભુત રહી એમ ગાંધીજી સ્વીકારે છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * . . ૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨રરરરરરરરરરરરરરરરરરર રરર તમારી શાળાનો વિસ્તાર : તમારા ગામ - શહેરનું નામ : તમારે પ્રવાસમાં જવાનું હોય તો ક્યાં જવાનું ગમે ?
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : લેખક નકશામાં માર્કડીની લીટી શોધતા નથી કારણ કે . . . & લેખકને નકશા - વાચન આવડતું નથી માર્કડી ખૂબ જ મોટી નદી છે .
આમ મોઢું બગાડ્યા વિના એ તો કહે કે નાસ્તામાં શું લાવ્યો છે ?
બિલાડીનાં બચ્ચાં જોઈને ગાંડી થઈ જાય છે !
રસોઈ ગૅસ લીકેજ નથી તેની ખાતરી કર્યા વિના ઘરમાં દીવાસળી , લાઇટર કે વીજળીનાં સાધનો ચાલુ ના કરશો કારણ કે ગૅસ ગળતરને લીધે વિસ્ફોટની સંભાવના રહે છે .
કાયદા સમક્ષ સમાનતા એટલે કોઈ પણ વ્યક્તિ કે વર્ગની તરફેણમાં વિશેષાધિકારોનો અભાવ .
કોઈ પ્રદેશની ભૂમિ ઉપર જળની વહેંચણી અને ખનિજ , જળ , ઔદ્યોગિક કાચોમાલ અને કૃષિક્ષેત્રની અનુકૂળતા પ્રમાણે લાભ પોતાને મળે તેવી સંકુચિત મનોવૃત્તિ કેટલીક જગ્યાએ જોવા મળે છે .
જે એની ચાકરી કરતું હશે તેને પણ રાજી કરીશું .
' ચોર કહે : “ અમને ચોર લોકોને આવી વાતની ગમ પડે .
આ માનવ હકો મનુષ્યનું મનુષ્ય તરીકેનું ગૌરવ જાળવી રાખવાના હેતુથી ઘોષિત કરાયા છે .
શેરી પરિચિત હતી , છતાં અપરિચિત હતી .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : “ ગુર્જરીના ગૃહકુંજે ' કાવ્યમાં કવિને કેવો અનુભવ - નથી થયો ?
અમરતકાકીનાં ચાર સંતાનોમાં બે દીકરા અને બે દીકરીઓ છે .
તફાવત લખો : રાષ્ટ્રીય પક્ષો અને પ્રાદેશિક પક્ષો સંસદીય લોકશાહી અને પ્રમુખીય લોકશાહી મુદ્રિત માધ્યમો અને વીજાણુ માધ્યમો .
અમાસની અંધારઘેરી રાત્રિનો ગાઢ અંધકાર દશે દિશાને ઘેરી વળ્યો હતો .
એમ એક નાનકડા પ્રસંગ દ્વારા ડોસા - ડોશીના જીવનની કરૃણતા આ લઘુકથામાં ઉપસાવી આપી છે .
આથી , આ પવનોમાં રહેલા ભેજનું સંપૂર્ણપણે ઘનીભવન થવાની શક્યતા ઓછી રહે છે .
” ' અને પૂરા સંતોષથી આનંદ કંપતા અવાજમાં જવાબ આપાય , “ બધીયે અમારી . . . ” અને મને તો એવુંયે થાય કે માત્ર આટલી જ શા સારુ , હું પ્રત્યેક બિલાડીને ચાહું છું , એટલી ચાહું છું કે મને તો બધી જ મારી લાગે છે .
અન્ય કોઈ પણ અદાલતમાં ચાલતા કેસને પોતાની અદાલતમાં તબદીલ ટ્રાન્સફર કરી શકે છે .
તેથી જર્મનીએ ઔદ્યોગીકરણ , વ્યાપારીકરણ અને સંસ્થાનીકરણની હરીફાઈમાં ઝંપલાવ્યું હતું .
આ પવનો જ્યાં જ્યાં પહોંચે છે ત્યાં તાપમાનમાં ઘટાડો કરે છે .
આજીવન કેદની સજા બાર સાંતીની જમીન અને ચાર ભેંસો ૯ બાર બળદ અને વીસ કળશી બાજરો ઉપરના અને € બંને બચ્ચાંની ગાળો તો માવતરને ઊલટી મીઠી લાગે . . . આ વાક્ય કોણ બોલે છે ?
ઝારશાહીના પતન બાદ કેરેન્સ્કીના નેતૃત્ત્વ યાના તમામ લોકો ખુશ હતા ; ક્રાંતિ કરી સત્તા હસ્તગત કરી આમ , ઝારશાહીનો વર્ષ જૂનો તખ્તો હવે ઉખડી ગયો .
' આ ચિહનનાં કેટલાંક ઉદાહરણ નીચે મુજબ છે .
ઘરને ટોડલે વરઘોડિયાએ કંકુના થાપા પાડી દીધા .
આપત્તિઓના સ્વરૂપ મુજબ ષ્ડ પુનઃસ્થાપનની જરૂરિયાતો પણ જુદા જુદા પ્રકારની હોય છે .
દરિયાકિનારે વસતા લોકોનાં ઝૂંપડામાં નાળિયેરનાં પાનનો ઉપયોગ વિશેષ થાય છે .
માત્રાસૂચક વિશેષણ : થોડું પાણી , તદન મફત , ઘેરો રંગ વગેરે .
સર્વાચ્ચ અદાલત બંધારણ અને નાગરિકોના હકોના રક્ષક - વાલી છે .
ભારતની વિદેશનીતિનું ધ્યેય વિશ્વમાં શાંતિ અને સલામતી જાળવવાનું છે .
દેશભરમાં સત્યાગ્રહનું મોજું ફરી વળ્યું .
જરૂરિયાત કરતાં વધુ માત્રામાં કૃષિ રસાયણોના ઉપયોગથી રસાયણોના અવશેષો કૃષિ ઉત્પાદનોમાં આવતા હોવાથી કૃષિ ઉત્પાદનોની નિકાસ પર અસર થાય છે આ ઉપરાંત રાસાયણિક સંસાધનો પાછળના વધારે ખર્ચને લીધે ખેત ઉત્પાદનોની પડતર કિંમત પણ બહુ ઊંચી જતી રહે છે , પરિણામ સ્વરૂપે ખેડૂતોની આવક ઘટે છે .
સંઘ સરકારને કેટલીક વિશેષ અને ચડિયાતી સત્તાઓ આપવામાં આવી છે .
માના આ વર્તન વિશે દીકરાઓને કંઈ લાગતું નહિ , પણ વહુઓ સમસમી જતી .
તેથી તેમાં પ્રયોજાયેલાં ભાવવાચક , ઉદ્ગરવાચક વાક્યો પણ નિબંધને વધુ હૃદયસ્પર્શી બનાવી શકે .
આજે , દર્દનાક શરણાઈ વગાડનાર માણસ અવસ્થાને આરે પહોંચેલો ખખડી ગયેલો રમઝુ મીર ન હતો , પણ વીસ વરસ પહેલાં સકીનાને વિદાય આપનાર પુત્રીનો પિતા હતો .
અમુક જોગવાઈઓમાં સંસદનાં બંને ગૃહોની કુલ સભ્ય સંખ્યાની બહુમતી અને હાજર તેમજ મત આપતા સભ્યોની તિ બે તૃતીયાંશ સ્પષ્ટ બહુમતીથી ફેરફાર થઈ શકે છે .
આ નદીનો બેસીન મધ્યપ્રદેશ અને ગુજરાતમાં વ્યાપ્ત છે .
જેમ કે , “ દુમયંતીનો મુખચંદ્ર શોભી રહ્યો છે .
ખેતીમાં ઉપયોગી કીટકો , પક્ષીઓ , સૂક્ષ્મ જીવાણુઓને શેનાથી નુકસાન થાય છે ?
આ પ્રશ્નના નિરાકરણ માટે માઉન્ટ બેટનના અધ્યક્ષ પદે ભારત - પાકિસ્તાનના બે - બે મળી પાંચ પ્રતિનિધિઓની સમિતિ નીમી .
તાબા હેઠળની વિવિધ અદાલતો જણાવો . . નીચેનાં વિધાનો સમજાવો : ન્યાયતંત્ર લોકશાહીની આધારશિલા છે .
સામાજિક વનીકરણ એટલે પર્યાવરણ , સમાજ અને ગ્રામીણ વિકાસને મદદરૂપ થવાના હેતુથી જંગલોનું વ્યવસ્થાપન અને સંરક્ષણ કરવું તેમજ પડતર જમીન પર વૃક્ષારોપણ કરવું .
છતાં અહીં ફરી એક વાર જોઈ લઈએ : વર્તમાનકાળ રચના લખવું વર્તમાનકાળ સ્પષ્ટ થઈ ગયો ?
સવારે પેશાબ કરવા જતાં અચાનક જ એનાથી એક કીડી બચાવવાનું પુણ્ય દિ થઈ જાય છે .
“ ૨ ' પહેલા આવે તો “ ” તરીકે કૂતરૂ્‌ - અ - કમૂ - અ - બ્ - અ - દૂ : તધૂ - અ - ક્રમબદ્ધ આડ શ્તકર્‌ - અતય્‌ - આશ્રય ઉ પ - અતડર્‌ - ઇ - શ્કર્‌ - અતડમ્‌ - પરિશ્રમ વ - ઇત - ગ્‌કર્‌કઅત્હ્‌ - વિગ્રહ રૂ આતષૂતટ્કર્કઅ - રાષ્ટ્ર ૦ વ્ - ઇ - દૂકર્‌ - ઓત્‌ - વિદ્રોહ ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ આમ , આપણે છીએ .
વર્ષોના અટવાયેલા કે વિલંબમાં પડેલા કેસોનો ઝડપી નિકાલ થાય છે .
કોણે કહ્યું કે ખાલી હાથે મરી જવાના !
રાજ્ય ધર્મ કે સંપ્રદાયના નામે કોઈ પણ નાગરિક પ્રત્યે પક્ષપાત કે ભેદભાવ રાખી શકશે નહિ .
સમય વીતતો જતો હતો અને એનો ઓક્સિજન પૂરો થઈ રહ્યો હતો .
પણ એ હીબકાં ભરીભરીને રોવા મંડી પડ્યો .
સર અમલ કડકાઈથી દીપક . . . કુમળાં મગજોને બહેકાવી મૂકનાર બેજવાબદાર .
નાનકસાહેબે પોતાના એક શિષ્ય અંગદ તરફ નજર કરી .
ઇસ્ત્રી કરેલો ગણવેશ . . . ” બહેન સૌની લાડકી ધર્મરાજને મિત્રની મજાકમાં પ્રશંસા જ વરતાઈ : “ હા , યાર !
વ્યક્તિને પોતાની ધાર્મિક માન્યતા , આસ્થા , શ્રદ્ધા રાખવા સાથે તેના પ્રચાર - પસાર કરવાના નાગરિકના અધિકારને રાજ્યનો કોઈ પ્રતિબંધ કે અવરોધ નથી .
અંગ્રેજોએ પોતાનું આધિપત્ય જળવાઈ સ્થાપેલા વહીવટી માળખા દ્વારા દેશમાં સમાન સંગ્રામ સુધીનાં વર્ષના શાસનકાળ દરમિયાન ભારત પર પોતાનું આધિપત્ય જમા રહે તે માટે દેશમાં મજબૂત વહીવટી માળખાનો ધીરે - ધીરે વિકાસ કર્યો .
૦ સોશિયલ મીડિયામાં આવતી પાયા વિનાની વાતો ન માનશો અને તેને ફેલાવશો નહિ .
: તે બા , ધજા ચડાવે તેની જય બોલાવે એમ ?
આ ફોજ માત્ર હિંદી સૈનિકોની અને હિંદી અધિકારીઓની જ અને ભારતની મુક્તિ માટે જ લડશે તેમ નક્કી થયેલ જેમાં જાપાન અને અગ્નિએશિયાના હિંદીઓની મદદ મળી .
જ આવી શાંત ક્ષમા પિતાજીના સ્વભાવથી પ્રતિકૂળ હતી .
સાંદીપનિ ત્રકષિ અને તેમનાં પત્ની વચ્ચે શ્રીકૃષ્ણ અને સુદામા વચ્ચે € શ્રી કૃષ્ણ અને બલરામજી વચ્ચે સુદામા અને સાંદીપનિ ત્ર્કષિ વચ્ચે શ્રીકૃષ્ણની નમ્રતા કયા વાક્યમાં દેખાય છે ?
જેમાં ધ્વનિ કે ધ્વનિશ્રેણીનું સૌંદર્ય કે ચમત્કૃતિ અભિવ્યક્તિને આકર્ષક બનાવે તે શબ્દાલંકાર .
એ જાણે કે ઘર વચ્ચે રોટલાનો કકડો મૂકી છોકરું કોઈ આઘુંપાછું થયું છે , તો દબ્યે પગે - એને શી ખબર કે રિસેસનો ઘંટ તો હમણાં હજી વાગવામાં છે ને છોકરાંનો મૂકેલો રોટલો નથી પણ આ રોટલો તો - - દબ્યે પગે બારણામાં દાખલ થઈને જેવો રોટલો લેવા ગઈ એવાં જ બારણાં ભિડાઈ ગયાં !
પણ ઠું કહું છું ઈ એક જુદો જ બાબત છે .
ભારતીય બંધારણ સમવાયી છે - ચર્ચો .
” ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મહારાજાએ ખોટો ગુસ્સો કરીને કહ્યું : “ ડોસી , ગાળો કેમ કાઢછ ?
બ દ્વિગૃહી ધારાસભા : જ્યાં ધારાસભા બે ગૃહની બનેલી હોય તેને દ્વિગૃહી ધારાસભા કહે છે .
સંસદીય લોકશાહી અનોખી અને મહત્ત્વની છે .
તું તારી જાત માટે અને તારા કુટુંબને માટે ક્લંકરૂપ છે .
“ હસતા અક્ષર ” , “ રંગ કસુંબલ ગુજરાતી ” , અક્ષરની આંગળિયું ઝાલી ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
આ યુદ્ધમાં ચીનનો પરાજય થવાથી બીજાં બંદરો વેપાર માટે મળતાં ઇંગ્લેન્ડની સત્તામાં વધારો થયો .
પણ ડોશીની મમત . . . ને હોય જ ને | !
પરંતુ અહીં તમારે સચોટ શીર્ષક પ્રયોજવું .
ભારતમાં આશરે % વિસ્તારમાં જંગલો આવેલા છે .
ત્યાં ગયો તો રોટલા ઘડવાનું ચાલે . ટપ . . . ટપ . . . ટપ આ ડોશી તો ખરાં છે , કહીને ગયો ' તો કે હું તમને જાતે આવીને ટિફિન .
ગાંધીજીના અંતરમાં થતા મનોમંથનનું વર્ણન કરો .
પ્રક્રિયાનાં અન્ય વાક્ય જોશો એટલે ખ્યાલ આવશે કે આમાં કોઈનું નિયંત્રણ હોતું નથી કે નથી કોઈની જવાબદારી હોતી .
વિશેષણના કાર્યને આધારે જ તેના પ્રકાર કરવામાં આવે છે , જે નીચે મુજબ છે .
ડોહો તો કંઈ રાડ્યું નાખે રાડ્યું !
' તરાપો ' , ' ઉજાણી ' તેમના બાળકાવ્ય સંગ્રહો છે .
સાંજ સમે શામળિયો વહાલો , વૃંદાવનથી આવે . ટ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * * સ શીંગોડાના મારને જો કોઈક રીતે રોકોએ તો આમાં બનારસી લંગડો પાકે .
' , “ દીદી ' , “ નષ્ટનીડ ' , “ ક્ષુધિત પાષાણ ' એમની ઉત્તમ વાર્તાઓ છે .
- : - : - સ યા છાલ , છોતરાં અને ગોટલા મેં તો અમેરિકામાં ત્યાંના ખેલાડીઓને મોઢામોઢ સંભળાવ્યું - “ તાકાત હોય , તમારી માએ શેર સૂંઠ ખાધી પિ હોય તો ઓલિમ્પિકમાં રાખો કેળાંની છાલફેંક સ્પર્ધા !
રમઝુએ સકીનાને સગી મા કરતાંય સવાયા હેતથી ઉછેરીને મોટી કરેલી .
પછી બે પગ ઉપર માથું મૂકી ડૂસકાં ભરવા લાગે છે .
આમ , રાજ્યસભાનો સભ્ય વર્ષ સુધી સભ્યપદ ધરાવે છે .
વળી , “ ઉગમણા બારનું ' , “ ધૂળિયું ' , “ મોટું ' , “ ગારમાટીનું ' જેવા શબ્દોથી ગ્રામ પરિવેશ આબેહૂબ ચિતરાયો છે .
શિકારીઓ જાળાંમાંથી અને ઝાંખરામાંથી નીચે જતી કેડીએ સાવચેતીથી ઊતરતા હતા .
“ તમે ધર્મયુગ કોલોની , કાંકરિયા રહો છો ને ?
આવા અન્ય કેટલાક પ્રત્યયો જોઈએ ?
૦ આંતરરાષ્ટ્રીય બૅન્ક તથા નાણાં ભંડોળ : નાણાકીય સ્થિરતા સ્થાપવાનું કાર્ય કરે છે . . ૫૫૯ ” .
બે જણે ઝાલીને ચડાવ્યાં ત્યારે એમનાથી ડમણિયામાં ચડાયું .
દ તૂરી ૪ શીતળ ૦ ગરમ વ આકરી કેવો માણસ કદી ફૂલાતો નથી ?
પણ મનસ્વી મીરને આવા અભિપ્રાયોની ક્યાં પડી હતી ?
પણ ' ઊછળવું ' કે “ ન ક ” દ ડે ઊછળવું ' તે બોલ નક્કી નથી કરતો .
આથી જ આ આબોહવા “ મોસમી આબોહવા તરીકે ઓળખાય છે .
બેઉ સમજદાર હતાં તેથી ધ્રુવની આ પ્રકારની માનસિકતાનું કારણ પણ જાણતાં હતા .
- ની વૉશિંગ્ટન પરિષદમાં ઇંગ્લૅન્ડ અને અમેરિકાના નૌકાદળના ફક્ત % નૌકાદળ રાખવાની દરખાસ્ત જાપાનને સ્વીકારવી પડી .
પુરૂષો લુંગી , પહેરણ , પડ ડડ ખભે ખેસ અને પ્રસંગોપાત માથે પાઘડી પહેરે છે .
ભૂતકાળ માટે આપણે “ - ય ' ઉપરાંત “ - એલ ' પ્રત્યય પણ વાપરીએ છીએ .
દરેક રાજ્યોમાં વિસ્તારો પ્રમાણે કેટલીક પ્રાદેશિક બોલીઓ પણ બોલાય છે .
તે મૃત્યુને પણ પડકારી શકે છે એ અંગે અન્ય ઉદાહરણો આપી વિદ્યાર્થીઓને યુવાનીનું મહત્ત્વ સમજાવવું .
ભારતીય વન્યજીવ બોર્ડની ભલામણ અનુસાર સંસદે વન્યજીવ સુરક્ષા અધિનિયમ બનાવ્યો છે .
મુસાફરી દરમિયાન બસ કે ટ્રેનમાં કોઈ વ્યક્તિ પોતાનો સામાન છોડી ઊતરી ગયેલો માલૂમ પડે તો તેની તાત્કાલિક જાણ જવાબદાર વ્યક્તિને કરો .
આ જમીન રેતાળ , છિદ્રાળુ અને જૈવિક દ્રવ્યોના અભાવવાળી જોવા મળે છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * * . * * * તમારા રહેઠાણનો વિસ્તાર : .
. . આ દીકરીયે તારાં સૌ સપનાંઓ રાત પડ્યે નીંદરમાં આંજતી સાચવજો .
તેમણે બંધારણના ઘડતર અંગેનું માળખું ઘડવા માટે બંધારણ સભાની રચના કરી .
નીતિઓ , કાયદાઓ ગમે તેટલા સારા અને લોકોપયોગી હોય ; પરંતુ જો તેનો અમલ વહીવટી કારોબારી દ્રારા અસરકારક અને સંતોષકારક રીતે ન થાય તો તેનો હેતુ માર્યો જાય છે .
જયારે લદ્દાખમાં લદ્દાખી અને તિબેટીયન ભાષા બોલાય છે .
. . તે સારું કર્યું “ તો આ રોટલાનું વૈતરું શું કામ ?
કદાચ તમને લખવાનો કંટાળો આવતો હોય એવું ષ્ડ દ કિ બને પણ ' “ વાર્તા ' તો વાર્તા હોવી જોઈએ ને !
સરકારની સત્તા અને પ્રભાવ અમલદારશાહીમાં વધુ કેન્દ્રિત થવા લાગ્યા છે .
જ્યારે જ્યારે ગામડે જાઉં છું ત્યારે ત્યારે માર્કડીને મળ્યા વગર રહેતો નથી .
અરજીમાં લખાયેલી કરૃણ કહાણીએ રાણીની આંખોમાં આંસુ આણી દીધાં .
મંગુને કોઈ તાલીમ પામેલી નર્સ કે દાક્તરની દેખરેખ નીચે રાખવી જોઈએ . વાક્ય - . અ . મંગુને કોઈ તાલીમ પામેલી નર્સની દેખરેખ નીચે રાખવી જોઈએ .
સંકુલ | કાળિયું આવી જાહે જ્યાં ગ્યું હશે ત્યાંથી . જ્યાં . . . ત્યાં શરતી - સ્થાન સમુચ્ચય અને વિકલ્પવાચક સંયોજક સિવાયના અન્ય સંયોજક લાગતાં એક વાક્ય મુખ્ય અને અન્ય વાક્ય ગૌણ હોય છે તેથી તેવાં વાક્ય સંકુલ વાક્ય કહેવાય છે .
રાષ્ટ્રધ્વજ ચડાવવા હું અગાશીએ ચડ્યો .
વાસ્તવિક રીતે જોઈએ તો આતંકવાદ કોઈ જાતિ , સમુદાય , સંપ્રદાય કે પ્રદેશની પરવા કરતો નથી .
- વૌનેઃ આહાર - નિરાહાર - વિઃ ધન - નિર્ધન વિસર્ગ પહેલાં “ ઇ ' , “ ઉ ' અને વિસર્ગ પછી - “ ક , પ , ટ , ફ ' - માંથી કોઈ પણ ધ્વનિ હોય તો વિસર્ગનો “ ષૃ ' થાય .
મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો દે પ બાળકોને આર્થિક લાચારીના કારણે તેમનું કોઈ પણ પ્રકારે શોષણ ન થાય તથા તે સ્વસ્થ અને સ્વતંત્ર રીતે ગૌરવપ્રદ સ્થિતિમાં તંદુરસ્ત વિકાસ સાધે તે માટે જરૂરી તકો અને સવલતો ઊભી કરવા માટે રાજ્ય ખાસ પગલાં ભરશે .
રણ વિસ્તાર કે પહાડી પ્રદેશમાં જીવન હાડમારીભર્યું બને છે .
સત્યાગ્રહ - ક સત્યા આગ્રહ ખ સત્ય આગ્રહ ગ સત્યા ચિંતાતુર - ક ચિંતા સૂક્તિ - ક સૂ ઉક્તિ - આતુર ખ ચિંતા તુર ખ સૂ - ઊક્તિ ઉત્તર જોઈએ : .
અથવા વાક્ય માં લાલ , લીલો , પીળો નહીં , માત્ર “ સફેદ ' ડ્રેસ પહેરવાની સૂચના જ ક છે .
અ માળીએ શીમળાનું વૃક્ષ કાપ્યું .
ગટુ બોલે છે ત્યારે ગટુ પોતાના માટે ૩ ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ “ મને ' શબ્દ વાપરે છે , બટુ બોલે છે ત્યારે બટુ પોતાના માટે “ મને ' શબ્દ વાપરે છે અને મટુ બોલે છે ત્યારે મટુ પોતાના માટે “ મને ' શબ્દ વાપરે છે .
શાંત દેખાવની સામે સરકારે દમન નીતિ અપનાવતાં શહેરો તથા ગામડાંઓનાં લોકોનાં ટોળાંએ તાર , ટેલિફોન , રેલવે લાઇનો , સરકારી મકાનો , પોસ્ટ ઓફિસો , પોલીસ સ્ટેશન , સરકારી કચેરીઓ , પુલો , રસ્તાઓ , શાળા - કૉલેજોનાં મકાનો , રેલવે સ્ટેશનો વગેરે તોડી નાંખવાના , મિલકતને લૂંટવાના અને આગ લગાડવાના બનાવો મોટા પ્રમાણમાં બન્યા .
“ લખવું ' ક્રિયા કહેવાય , પણ “ લખવા ' વિશે વાત કરવાની હોય તો આપણે “ લેખન ” શબ્દ વાપરીએ છીએ .
અમે સાથે ભણતા , સાથે રમતા , અમારાં દિલ - ઇન્દ્રરાજાએ હસીને કોધું કે મારાથી કશું અજાણ્યું નથી બાબુરાજ .
જે વિકલ્પ વિશેષણ નથી , તે જણાવો .
પ્રાકૃતજનોને આ શરણાઈની સૂરાવલિ સમજાય કે ન સમજાય , પણ મંત્રમુગ્ધ બનીને એ ડોલી ઊઠે તો ખરાં જ . ભરબજારે ચોગાનમાં ઊભા રહીને રમઝુએ અડાણો ઉપાડ્યો હતો .
કોઈવાર આવું આવું નજરે ચડે ને એનું ધ્યાન ખેંચાય , પણ મોટે ભાગે માણસ એના કામમાં જ હોય !
જેમકે , “ જીવનજંગ ' સમાસ છે , એવી ત્યારે ખબર પડે કે જ્યારે “ જીવન ' અને “ જંગ ' એવા બે શબ્દો ઓળખી શકાય .
ક _ * કોઈ વાર સર્જક બે ભિન્ન ભિન્ન સ્થિતિ કે મનોભાવને પડખેપડખે મૂકીને કેવું કામ લેતા હોય છે તે આ ગઝલને ષ્ડ આધારે સમજો .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ ટેકે ખાવા ન આપે એવી કજાત નથી ' - આ વાક્યરચના તપાસો .
બ બંધારણમાં સુધારાને લગતા ખરડાને ગૃહમાં રજૂ કરવામાં આવે ત્યારે તેને પ્રત્યેક ગૃહની કુલ સભ્ય સંખ્યાની બહુમતી તેમજ હાજર રહીને મતદાન કરનારા બે તૃતીયાંશ સભ્યોની બહુમતી અનિવાર્ય છે .
વિશ્વમાં સામ્રાજ્યવાદ , સંસ્થાનવાદ , કાળા - ગોરા વચ્ચેનો રંગભેદ વગેરે દૂષણો નાબૂદ કરવા તેમજ તેની સામે ચાલતી ચળવળોને ભારતે હંમેશાં ટેકો આપ્યો છે .
પણ એ વખતે બાનો લોહીવાળો હાથ , લોહીવાળો ચહેરો , કંચનમાસીના શબ્દો , બધું જોયું ન જોયું , સાંભળ્યું ન સાંભળ્યું ને દોડીને ઘર બહાર ભાગી છૂટ્યો .
અગાડી બોલવાને બદલે ભદ્રંભદ્રથી એકાએક ડોકું બહાર ખેંચાઈ લેવાયું .
જાપાનમાં લશ્કરવાદ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ બાદ ની વર્સેલ્સની સંધિમાં જાપાનને પોતાની ધારણા મુજબના ચીનના પ્રદેશનો લાભ મળ્યો નહિ .
ભારત દેશના અક્ષાંશીય અને રેખાંશીય વ્યાપ બંને લગભગ સરખા અર્થાત્‌ * છે પરંતુ વાસ્તવિક રીતે લદ્દાખ થી કન્યાકુમારી ઉત્તરથી દક્ષિણ લંબાઈ કિમી છે .
વળી પાવરબેંક જેવાં સાધનો હોય તો તેને પણ અગાઉથી ચાર્જ કરી સાથે રાખવા .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - જળ - પરિવાહ શબ્દ એ એક ક્ષેત્રની નદીતંત્રની વ્યવસ્થિત પ્રણાલી માટે વપરાય છે .
“ આ દશ આ દશ પીપળો . . . . આ દશ દાદાનાં ખેતર .
શરણાઈના સૂર પ્રયાણ રમણભાઈ નીલકંઠ / : જન્મ : તા .
“ બલાઈ તું કેવી ગાંડા જેવી વાત કરે છે !
વળી સમાન કે અસમાન કક્ષાના શબ્દો વચ્ચે અલ્પવિરામ મુકાય અને છેલ્લો શબ્દ મુકાય તે અગાઉ “ અને ' કે “ ને ત્યાં અલ્પવિરામ મુકાતું નથી તેની પણ નોંધ લો .
એવું ઠર્યું કે જ્યાં લગી આ ત્રિપુટી બરાબર ગોઠવાય નહિ ત્યાં લગી ઉપર મારા ઓરડામાં રહે અને ત્યાંથી અગાશીમાં જઈ શકે જેથી એમને પૂરી મોકળાશ રહે અને અમને નિરાંત .
' અને બાજુમાં ઊભેલા દીકરા તરફ આંગળી કરતાં જણાવ્યું : “ આ તમારા દીકરા જેવો મને પણ દીકરો ગણજો .
તેમણે “ સૌરાષ્ટ્રની રસધાર ' , “ સોરઠી બહારવટિયા ' “ સોરઠી સંતવાણી ' , “ દાદાજીની વાતો ” , વગેરે લોકવાર્તાના સંપાદનો આપ્યાં છે .
નું વાક્ય . . ના કર્તાના વિશેષણ તરીકે મૂકવામાં આવ્યું છે .
બ વિધાન પરિષદ : ધારાગૃહના બીજા ગૃહને વિધાન પરિષદ કહે છે .
ભારતમાં ત્રકતુઓ સ્પષ્ટપણે બદલાતી અનુભવાય છે .
વાવાઝોડાને કારણે ચાર ઝાડ મૂળમાંથી ઊખડી પડ્યાં .
શાસનવ્યવસ્થામાં ભિન્નતા હોવા છતાં દરેક લોકશાહીમાં મતાધિકાર અને મતદાન સર્વસામાન્ય બાબત છે .
- પંક્તિ સમજાવો . . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
જોકે દક્ષિણ ભારતના પહાડી સ્થળો શિયાળામાં નીચાં તાપમાનનો અનુભવ કરે છે .
એ સમાચાર જાણી અમરતકાકીને ઓછું આવ્યું કે એની મા જીવતી હોત તો એને દવાખાને મૂકવા ન દેત .
તમે સ્વરનો કોઠો કેવી રીતે લખતા હતા તે યાદ છે ?
નિર્દેશાર્થ “ - ક “ સાંજે તમે બહાર નીકળો તો આ ચોક ને પેલો ચોક , આ ચાર રસ્તા ને પેલું મેદાન . . . ડડ બધે જ હોલિકાદર્શન !
એક તરફ ઇંગ્લૅન્ડ અને ફ્રાન્સની આગેવાનીવાળું “ મિત્રરાષ્ટ્રો ' નું જૂથ હતું .
- ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ રેઢિપ્રયોગ , કહેવત વ્યાકરણ ૫ મિત્રો , તમે ઘણાં વર્ષોથી રૂઢિપ્રયોગનો અભ્યાસ કરો છો .
જેમાં ફ્રેન્ચ ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીનો પરાજય થતાં ત્ત્ત્ત્્િક્ - ક - - - ૦ - - - - - - - બ્રિટિશ ઈસ્ટ ઈન્ડિયા કંપનીનો રાજ્યવિસ્તારનો માર્ગ મોકળો થયો .
આ ઉપરાંત ગુજરાત રાજ્યના પ્રત્યેક જિલ્લામાં કેટલાક કેસોના ઝડપી નિકાલ અને અરજદારને ઝડપી ન્યાય મળે તે હેતુસર “ ફાસ્ટ ટ્રેક કોર્ટ ' ની વ્યવસ્થા થઈ છે .
તેથી જર્મનીની પ્રજાને યુદ્ધનું પ્રોત્સાહન મળ્યું , બી જી બાજુ જાપાનને પણ આ સંધિથી અસંતો લેવામાં યી સંધિ ષ હતો .
દરેક પ્રજાતિનાં વૃક્ષોનો પાન ખેરવી નાખવાનો ચોક્કસ સમય હોય છે જેથી જંગલો કોઈ ચોક્કસ સમય દરમિયાન પાન વિનાનાં હોતાં નથી .
રાષ્ટ્રની એકતા , અખંડિતતા અને સાર્વભૌમત્વના રક્ષણમાં પ્રત્યેક નાગરિક પોતાનું યથાશક્તિ યોગદાન આપે તે થકો સમાજમાં શાંતિ , સલામતી , સદભાવના , સંવાદિતતા અને કોમી એખલાસની ભાવન જાળવી રાખવાનું કર્તવ્ય પ્રત્યેક નાગરિકનું દેશ અને સમાજ પ્રત્યે છે તેનું સ્મરણ કરાવવાનો છે .
ષ્ડ ન આવતા માગશર મહિનામાં એની દશા બદલાય છે એટલે સારું થઈ જશે .
તે હકીકત નિર્વિવાદ છે અને ભારત - પાકિસ્તાન વચ્ચેના સંબંધોમાં આજે પણ એ સળગતો પ્રશ્ન છે .
સદગુણી બાળક ફક્ત સોળ જ વરસ ભલે જીવે ગુણી - સદ્‌ એ જ બાળક કુલોદ્ધારક થશે .
૫ કામનાં સ્થળે તમામ કામદારોનું આરોગ્ય જળવાઈ કુમળી વયનાં બાળકોનું આર્થિક મજબૂરીના કારણે આ કાર્યો કરવા ન પડે .
નેહરુ માનતા હતા કે કોઈ પણ સત્તા જૂથ કે લશ્કરી જૂથમાં જોડાવાના બદલે તટસ્થ રહેવાથી રાષ્ટ્રીય હિતોનું વધારે સારી રીતે રક્ષણ થઈ શકશે .
. . સકર્મક અને અકર્મક ક્રિયાપદની રચના જુદી પડે છે .
ગાય દોહવાનું લાકડાં બળતણ લાવવાનું € કુહાડો લાવી આપવાનું ભિક્ષા માગી લાવવાનું “ પછે શામળિયો ' આખું કાવ્ય કોના સંવાદરૂપે આગળ વધે છે ?
સૂર , તાલ ને સંગીત મળશે , ટહુકો માનો ક્યાં ?
જેમ કે , બીજો શબ્દ લખી નાખતાં હોઈએ છીએ .
આધુનિક હથિયારોથી સજ્જ આતંકવાદીઓને લગભગ બે દિવસ સુધી સંઘર્ષ કરીને મહાત કરાયા હતા .
“ રાસયુગમાં પ્રકૃતિ નિરૂપણ ' એમનો શોધપ્રબંધ છે .
' હુ , ૦ ઊડ જેઠીમાના આ શબ્દોએ કાનાના અંતરના ઉત્પાતને શમાવી દીધો .
તેમને સાહિત્ય અકાદમી એવોર્ડ , દિલ્હી તથા પદ્મવિભૂષણ પુરસ્કારથી સન્માનિત કરવામાં આવ્યા હતા .
પ્રસંગોની પરકમ્મા કરતું - કરતું એ વારેવારે પુત્રીવિદાયના આ પ્રસંગ પર આવીને અટકતું હતું .
- નિષ્ફળતાને જ સફળતાની સીડી બનાવો , વગેરે .
તેથી બ્રિટિશ સરકાર દ્વારા ચાલતી શિષ્યવૃત્તિ મેળવી અમેરિકા અભ્યાસ માટે જવાનું ફોર્મ ભર્યું , જેમાં તેમની “ ડેરી એન્જિનિયરિંગ ' ના વિષયમાં પસંદગી થઈ .
નિબંધનું માળખું નિબંધના લખાણને મુખ્ય ત્રણ ભાગમાં વહેંચી શકાય : આરંભ વિષયવસ્તુ સમાપન * આરંભ : નિબંધનો આરંભ વિષયનો પ્રવેશ કરાવનાર હોવો જોઈએ .
રડ ન બે પાંપણ પરે , પરોઢે પોઢીને પલભર .
૦ તમારા પરેવાર સાથે ગામ / જંગલમાં જઈ રાત્રિરોકાણ કરો .
ઠેર ઠેર તોરણો બંધાયાં , શાળાઓમાં મીઠાઈ વહેંચાઈ , અનેકોએ પ્રતિજ્ઞા પૂરી થવાથી રાહત અનુભવી , પણ મહાત્મા ગાંધીજી હિંદ વિભાજનની વેદનાથી દુઃખી હોઈ તેઓ ઊંડા શોક અને ચિંતનમાં ડૂબેલા હતા .
અનૈતિક હેતુઓ માટે બાળકોન કે સ્ત્રીઓના વેપાર , બળજબરીથી કરાવાતી મજૂરી કે મરજી વિરુદ્ધનું દાસત્વ , વેતન વિનાની મજૂરીનો અને સદીઓથી ચાલ આવેલ વેઠપ્રથાનો અંત લાવવાનો છે .
જેથી તમે આવા વિચારથી પરિચિત થઈ શકો .
* નવા મિત્રો બનાવો અને તેની મૈત્રીની ભાવનાનો તમારો અનુભવ વર્ગખંડમાં કહો .
જેમ કે - અતિવૃષ્ટિ , અનાવૃષ્ટિ , વાવાઝોડું , અતિ ગરમી , અતિ ઠંડી , કમોસમી વરસાદ વગેરે .
ઉપરાંત “ દક્ષિણા ' સામયિકમાં તે છપાયેલું .
મૂલ્યપત્રિકા પત્રિકા ૦ કંકોતરી વં નિમંત્રણ કાર્ડ ' શું બકેચ ?
લેખિત યા મૌખિક કે આંગિક અભિનય થકી એ વ્યક્ત કરી શકે છે ; પરંતુ તે મુજબ અમર્યાદિત કે નિરંકુશ રીતે વર્તવાની કોઈને છૂટ નથી .
કોઈ એક જ ખાય તો તેની ભૂખ થોડી સંતોષાય .
. . , જમણવારની ગમે તેટલી ધમાલ હશે પણ .
ઉપરનાં વાક્યોમાં જોઈએ તો “ ભાઈનો ઓફિસ જવાનો ઇરાદો છે , તે જાણીજોઈને ઓફિસ ગયો છે .
ખાઈને , મૂકીને , જઈને , મૂકી આવે - અહીં લગભગ બધે જ સંબંધક કૃદન્ત પ્રયોજાયા છે .
” “ હં , ભાવનગર આવીએ એટલે તારા જેવા સિપાઈ ઠોંસે ચડાવીને વેઠે જ ઉપાડી જાય !
કાગડો કાળો છે , તેને આપણે ખરાબ ન કહી શકીએ , કેમ કે તે એની પ્રકૃતિ છે .
છે , કેવાં સુંદર છે તેનાં પર્ણ !
અનારવર્ષા બનાનાવર્ષા € આપમ્રવર્ષા હિમવર્ષા પાછા ફરતા મોસમી પવનોની ત્કતુ ભારતમાં ક્યારે હોય છે ?
ભાષા ઃ દક્ષિણ ભારતમાં બોલાતી ભાષા દ્રવિડકુળની ભાષા તરીકે ઓળખાય છે .
માત્ર પરગામથી ગગો પરણાવવા આવેલા તળશી વેવાઈને આ વાતની જાણ નહોતી ; તેથી તેઓ મીરને દાદના પૈસાનો લાલચુ ગણીને પાવલું ફેંકી રહ્યા પછી આગળ વધવાની ઉતાવળ કરી રહ્યા હતા .
વચ્ચે - વ્‌ - અગક્ચ્કચ્કએ સ્વરૂપ - સ્કવ્ - કઅ - રૂઊત - પ્‌ અન્ન - અ - ન્‌કન્‌ # અ અશક્ય - અત શક અત ક્ત - યૂકએઅએઅ ચિઠ્ઠી - ચ્‌ - ઇ - કઠ્ - કઠ્કઈ શ્‌ ઉપર જોડ છે - પહેલા લખાય છે , તે અડધો લખાય છે .
ઉચ્ચપ્રદેશના ઉત્તર - પશ્ચિમી ભાગો મુખ્યત્વે લાવા - નિક્ષેપોથી બનેલા છે .
શિયાળામાં જમીન પરથી વાતા સૂકા પવનો સામાન્ય રીતે વરસાદ લાવતા નથી પણ ઉ . પૂ . ના મોસમી પવનો બંગાળાની ખાડી ઓળંગીને આવતા હોવાથી ભેજ લઈને આવે છે .
રાગ રામગરી પછે શામળિયોજી બોલિયા , તને સાંભરે હાજી , નાનપણાનો નેહ , મને કેમ વીસરે આપણ બે મહિના પાસે રહ્યા , તને સાંભરે હાજી , સાંદીપનિ ત્રકષિને ઘેર , મને કેમ વીસરે આપણ અન્ન ભિક્ષા માગી લાવતા , તને સાંભરે મળી જમતા ત્રણે ભ્રાત , મને કેમ વીસરે આપણ સૂતા એક સાથરે , તને સાંભરે સુખદુઃખની કરતા વાત , મને કેમ વૌસરે પાછલી રાતના જાગતા , તને સાંભરે હાજી , કરતા વેદની ધૂન , મને કેમ વીસરે ગુરૃ આપણા જ્યારે ગામ ગયા , તને સાંભરે કોઈ એકને જાચવા મુન , મને કેમ વીસ ત્યારે કામ કહ્યું ગોરાણીએ , તને સાંભરે લઈ આવો કહ્યું , કાષ્ઠ , મને કેમ વીસરે ખાધે કુહાડા ધર્યા , તને સાંભરે ઘણુ દૂર ગયા , રણછોડ , મને કેમ વીસરે વાદ વદ્યો બેઉ બાંધવે , તને સાંભરે હાજી , ફાડયું મોટું ખોડ , મને કેમ વીસરે ત્રણ ભારા બાંધ્યા દોરડે , તને સાંભરે હાજી , આવ્યા બારે મેહ , મને કેમ વીસરે શીતળ શરીર થાયે ઘણું , તને સાંભરે ટાઢે ધ્રૂજે આપણી દેહ , મને કેમ વીસરે નદીએ પૂર આવ્યાં ઘણાં , તને સાંભરે ત્ “ ્ન ર ” “ “ . , “ . , ખઅ “ “ , ખ “ . “ “ . “ “ , “ “ . “ . ખ “ - « “ “ “ “ “ “ “ . “ , . ખ “ . «ન૯ તબ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ ન્ડ પછે શામળિયોજી બોલિયા ઘન વરસ્યો મુસળધાર , મને કેમ વીસરે પછી ગુરુજી શોધવા નોસર્યા , તને સાંભરે કહ્યુ ને , તેં કીધો કેર , મને કેમ વૌસરે આપણ દૃદિયા સાથે ચાંપિયા , તને સાંભરે ગુરૃ તેડી લાવ્યા ઘેર , મને કેમ વીસરે આપણ તે દહાડાના જા્‌જવા , તને સાંભરે ફરીને મળિયા આજ , મને કેમ વૌસરે તમો પાસ અમો વિદ્યા શૌખતા , તને સાંભરે હુ ને મોટો કીધો , મહારાજ , મને કેમ વીસરે વલણ મહારાજ , લાજ નિજ દાસની , વધારો છો શ્રી હરિઃ પછી દારિદ્ર ખોવા દાસનું , સોમદષ્ટિ શ્યામે કરી .
અલાહાબાદમાં * સે અને કોલકાતામાં * સે તાપમાનની આસપાસ રહે છે .
માને સંતોષ થાય તે માટે એ સાંભળે તેમ સારી સારવાર કરવા જણાવ્યું .
” “ ખરા છો તમેય , મહારાજ , પછી હું ખાઉં શું ?
જીવનનાં , સમાજનાં સનાતન સત્યો ગૂંથાયેલાં છે .
ગુજરાતી ભાષાના ઉત્તમ આખ્યાનકાર અને માણભટ્ટ તરીકે પ્રસિદ્ર છે .
મેંગેનીઝ કર્ણાટક , ઓડિશા , મધ્યપ્રદેશ , મહારાષ્ટ્ર , ગોવા .
શિ ઉ હાલો રે ખેતર ને હાલો રે વાડીએ , વેળા અમોલી આ વીતે .
જે અરબ સાગરના કિનારે ઉત્તર - દક્ષિણ દિશામાં વ્યાપ્ત છે .
આ ઉપરાંત તેની છ પ્રાદેશિક કચેરીઓ ચેન્નઈ , ગુવાહાટી , કોલકાતા , મુંબઈ , પૂણે અને નાગપુરમાં તથા દરેક રાજ્યના પાટનગરમાં આવેલી છે .
ખૂબ જ મહેનત કરીને કામ કર્યા વગર € આરામ કરીને આ કાવ્યમાં . . . આળસનું મહત્ત્વ પ્રગટ થાય છે પરિશ્રમનું મહત્ત્વ પ્રગટ થાય છે .
બંગાળાની ખાડીના કિનારાના પ્રદેશોમાં તેમજ ગુજરાતના કેટલાક સાગરકાંઠે દલદલીય વિસ્તારોમાં નાના પાયા પર ભરતીનાં જંગલો જોવા મળે છે .
મીર જાફરને બંગાળાનો નવાબ બનાવવામાં આવ્યો .
વધુમાં પ્રાકૃતિક કૃષિ પધ્ધતિનો વ્યાપ વધારવા અને ખેડૂતોને અવિરત માર્ગદર્શન દ્વારા પ્રોત્સાહન પૂરું પાડવાના હેતુસર “ ગુજરાત પ્રાકૃતિક કૃષિ વિકાસ બોર્ડ ” ની રચના પણ કરવામાં આવેલ છે .
આ ત્રણેય અંગોની રચના , તેમનાં કાર્યો અને સત્તાઓની વિશદ છણાવટ બંધારણના ઘડવૈયાઓએ બંધારણમાં કરી છે .
સંયુક્ત બેઠકનું સંચાલન લોકસભાના અધ્યક્ષ સ્પીકર જ સંભાળતા હોય છે .
પૂર્વ જર્મન રાજક ભાગ પર વટ આવી લી જશે તે € મ આ પ્રક્રિયાના યત યુનિયન વચ્ચે ભારે તણાવ ઊભો થયો .
- - સ્નેહી હરિભાઈ પરમારનું જન્મસ્થળ અમરેલી જિલ્લાનું સનાળિયા છે .
વિવિધ વિચારસરણી ધરાવતા લોકો એક જ વિગત વાંચીને જુદાં જુદાં તારણ ઉપર આવે તેવું બની શકે છે .
લોકોનું આર્થિક જીવન અસ્ત - વ્યસ્ત થયું હતું .
. . . . . . . . . . . ગા , મીમીક્રી .
આમ , પ્લાસીના યુદ્ધ દ્વારા ભારતમાં કંપની સત્તાનો પાયો નંખાયો .
' અમરતકાકીની આ ગ્રંથિ જાહેર થઈ ગયા પછી કોઈ એમને એવી વાત કરતું નહિ .
' “ જનનીની જોડ સખી નહિ જડે રે લોલ . . . ” વગેરે દ્વારા માતૃપ્રેમનું મહત્ત્ત અને મહિમા વિદ્યાર્થીઓમાં દઢ થાય તે રીતે કાવ્ય શીખવવું .
નીચેના પ્રશ્ચોના સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
જેમાં ડેંગ્યુ , ઇબોલા , સ્વાઈનફ્લૂ , ઇન્ફ્લુએન્ઝા જેવા રોગોએ આજ દિન સુધી હજારો લોકોને પોતાનો શિકાર બનાવ્યા છે .
આ દેશોમાં સામ્યવાદી પક્ષોને સત્તા સોંપી , જેથી તેમના પર રશિયાનું વર્ચસ્વ રહ્યું .
એ સંદર્ભે અમદાવાદમાં રાયપુર દરવાજા બહાર વાઇસરોય મિન્ટોની બગી પર બૉમ્બ નાખવાનો ક્રાંતિકારી બનાવ બન્યો હતો .
બીજે દિવસે એમણે કુસુમને પોતાને ઘેર બોલાવી .
આ પવનોને દક્ષિણ - પશ્ચિમ મોસમી પવનો કહે છે .
પસ્તાવો વિપુલ ઝરણું સ્વર્ગથી ઊતર્યું છે , પાપી તેમાં ડૂબકી દઈને પુણ્યશાળી બને છે .
રાતે પણ ઢોરને માટે ચીવટવાળા હોય તે સૂએ તો બાળકવાળી માતાની માફક જ !
આથી , કેટલાક દિવસ ન બગડે તેવા ર નાસ્તા ગુજરાતીઓમાં પ્રચલિત છે .
તેમણે લખેલો “ કચ્છ ક્લાધર ' એક ઔતિહાસિક ગ્રંથ છે .
ગમે ત્યાં આઠ હાથે પાણી નીકળે છે .
કાંપની જમીન દેશના ઘણામોટા વિસ્તારમાં જોવા મળે છે .
ભગવાન હસતા - હસતા સામે ઊભા રહ્યા .
તે માટે સતત , સજાગ અને સભાનપણે પ્રયત્નશીલ રહેવું પડે તે વિચારનું દઢીકરણ કરવું .
ક * જે શબ્દો , મૂળ બાબત વ્યક્ત કરે છે તેને યોગ્ય વાક્યરચનામાં ગોઠવો .
પછી તો મને એમની પાંહે સિંહાસન પર બેસાડ્યો અને આંખના ઇશારે ફરી તાકધીન્‌ ધીન્‌ શરૂ થિયાં .
રાઓશ્રી ભારમલ્લજીના રાજ્ય - અમલ દરમિયાન માંડવીની ખત્રિયાણી જેઠીબાઈની હિંમત અને કુનેહનો આ કિસ્સો માત્ર કચ્છ માટે જ નહિ પણ સમસ્ત ભારતના ઇતિહાસમાં સુવર્ણ અક્ષરે અંકિત રહેશે .
પરંતુ સઘન ખેતી પદ્ધતિમાં તેમજ જંતુનાશકો અને પિયત પાણીનો ઉપયોગ કરવા લાગ્યા જેના ઉપયોગ થકી ખેતીમાં ઘણી બધી આડ અસરો પણ જોવા મળી છે આ બાબતોને આપણે વિગતવાર જો જ માટે સ્વનિર્ભર બને તે માટેના અથાગ પ્રયત્નો થકી આપણા દેશમાં તિ એટલે કૃષિ વૈજ્ઞાનિકોના પ્રયાસથી હાઇબ્રીડ બિયારણો , રાસાયણિક “ ૬ વધુ ઉત્પાદન મેળવવાની લાલચમાં ખેડૂતો આડેધડ રાસાયણિક ખાતરો ઈએ .
તેથી તેમને આગ્નેય કે અગ્નિકૃત ખડકો કહે છે .
મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ સિવાયના અન્ય ન્યાયાધીશોની નિમણૂકમાં મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ અન્ય વરિષ્ઠ ન્યાયાધીશો સાથે હંમેશાં ચર્ચા - વિમર્શ કરીને કરવામાં આવે છે .
અહીં તમને કેટલાક મુદ્દાઓ આપ્યા છે .
માત્ર ગવરી નહિ , ગવરીની ગોઠિયણો જ નહે , કન્યાનાં આપ્તજનો જ નહિ પણ સીમાડાનું સમગ્ર વાતાવરણ જાણે કે ડૂસકાં ભરતું લાગ્યું અને મીરની શરણાઈએ આ શોકમગ્ન વાતાવરણ સાથે અજબ સમવેત સાધ્યો .
તેમનાં પગારભથ્થાં , નોકરીની શરતો , બઢતી , બદલી , નિવૃત્તિના લાભો , પેન્શનફંડ બધી જ બાબતોમાં તેમને નુકસાન થાય તે રીતે ફેરફાર કરી શકાતો નથી .
આમ , જંગલો માનવજીવનને સામાજિક અને આર્થિક વિકાસમાં આપે છે .
ઘાસભૂમિના વિસ્તારોમાં લુપ્ત મનાતા પક્ષી ઘોરાડ ગ્રેટ ઇન્ડિયન બસ્ટાર્ડની તાજેતરનાં વર્ષોમાં પુનઃ હાજરી નોંધાઈ છે .
ભારતના તેજસ્વી વિદ્યાર્થીઓને શિષ્યવૃત્તિ આપીને અમેરિકામાં અભ્યાસ કરાવવા માટે તેમણે અમેરિકામાં એક સંસ્થ સ્થાપી હતી .
તમે પૂન કરો છો એવી ખબરે નો હોય ને પૂન થઈ જાય .
શિ ય , ક્રિયા ચાલુ બતાવવી ગીતા નિબંધ લખતી હશે .
સંગીતની અસર , દુઃખની પરાકાષ્ઠા અને અનુભૂતિના આ ત્રિવેણી આધારે ધૂની લાગતા રમજૂની મનોદશા સ્પષ્ટ કરવી .
એમના પિતા રાઘવજીભાઈ મહુવામાં સોનીકામ કરી ધર્મમય જીવન ગાળતા હતા .
અમદાવાદમાં સાડા ત્રણ માસ સુધી બજારો બંધ રહ્યા .
જેમ કે , “ મહારાજ ચંદ્રને નીરખતાં નીરખતાં પોતાના ચંદ્રની પ્રતીક્ષા કરી રહ્યા હતા .
આ બધું તો જંગલ છે , એ સાફ કર્યા વિના ચાલશે કેવી રીતે ?
ધરપકડ કરાયેલ વ્યક્તિને ધરપકડ કરવાનાં કારણોની શક્ય તેટલી ત્વરાથી જાણ કર્યા સિવાય કસ્ટડીમાં રાખી શકાશે નહિ , તેને પસંદગીના ધારાશાસ્ત્રીની વકીલ સલાહ લેવાના અને બચાવ કરવાના તેના અધિકારનો ઈન્કાર કરી શકાશે નહિ .
એ પહોચ્યાં ઉંબરે ત્યાં કાબરી પહોંચી સામા ઘેર .
& બધી વાતો ગાડામાં બેસીને કરવાનું કહે છે .
અલ - નીનો નામની વિશિષ્ટ ઘટના ક્યારેક આકાર લે છે .
જંગલ વિસ્તારની બહાર આવેલાં મોટાં વૃક્ષો કપાતાં અટકાવવાં જોઈએ , તેનાં પોલાણો અને ડાળખીઓ અનેક પક્ષીના માળા બનાવવાનું સ્થાન છે .
ક જે અમરતકાકીને ખબર નથી કે દવાખાનામાં મંગુને કોણ ઓઢાડશે .
આ ચળવળે જ ભારત સહિત ઘણા દેશોમાં રાષ્ટ્રીય અને સ્વાતંત્ય ચળવળનો ઉદ્દભવ થયો .
ભારતના બીજા પ્રદેશો કરતાં બંગાળ રાષ્ટ્રીય ચેતનાનું કેન્દ્રબિંદુ હતું .
શિક્ષકની ભૂમિકા * # દુઃખીના દુઃખની વાતો , સુખી ના સમજી શકે સુખી જો સમજે પૂરું , દુઃખ ના વિશ્વમાં ટકે ' આ પંક્તિને આધારે રમઝુની મનોદશા વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ ચર્ચવી .
વ્યાકરણ : એકમ વાક્યના પ્રકાર , વિશેષણ દેખીતી રીતે તમને ખ્યાલ આવશે કે વિભાગ “ બ ' નાં વાક્યોમાં “ થી ” પ્રત્યય લગાવ્યો છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : ગોવાળમાં ગિરધર કેવા શોભી રહ્યા છે ?
જંગલી ગંદો હાનિકારક બીડી ઘ મારા ભાઈના હાથમાં સોનાનું મોટું નક્કર કડું હતું .
તું રળે છે ને બે પૈસા મોકલે છે એમાં આટલો રોફ શું મારે છે ?
પ જ ઝુ દેશો ભારતથી મોટા છે તે અનુક્રમે રશિયા ભારતનો ભૂમિભાગ એશિયાખંડની દક્ષિણ તરફ આવેલો છે .
કિ શો દીકરીની મહત્તા વ્યક્ત કરતી હળવી શૈલીમાં લખાયેલી આ વાર્તામાં આજની સમાજ વ્યવસ્થાનું સરસ નિરૂપણ છે .
” આ સરળ વાક્યમાં લેખકે “ મા ' ની લાક્ષણિકતા વર્ણવી દીધી છે .
“ લાભશંકરના આદર્શ એકાંકી ' માંથી કુદરતી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ સબૂર ધીરજ , થોભો એ અર્થનો ઉચ્ચાર ; અંતરધાન અદશ્ય ; મોર્ય પૂર્વે , પહેલાં , આગળ ; સોડમ સુગંધ ; રસમ રીત , રિવાજ ; આવરદા ઉંમર , આયુષ્ય ; નવેરી બે ઘરની પાછળના ભાગે છોડેલી જગ્યા ; ઝોબો બેભાન થઈ જવું વિરુદ્ધાર્થી હર્ષ શોક ; સુરીલું બેસૂરું ; મીઠાશ કડવાશ ; સ્વર્ગ નરક ; પાપ પુણ્ય તળપદા શબ્દો ઓણ આ ; ભૈ ભાઈ ; બેહો બેસો ; નીમ નિયમ ; પૂણ પુણ્ય ; રાડયું રાડો , બૂમો ; બઉ બહુ ; શીનાં શેના ; પાંહે પાસે ; તંઈ ત્યારે ; થઈ ગિયું થઈ ગયું ; એરુ આભડયો સાપ કરડવો રૂઢિપ્રયોગો ડિંગ થઈ જવું આશ્ચર્યચકેત થઈ જવું , આભા બની જવું ; ગળે ડૂમો બાઝી જવો ગળગળા થઈ જવું સ્વાધ્યાય .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધનાં પરિણામો - તાત્કાલિક પરિણામો જાનમાલની હાનિ : લગભગ .
આટલ ઉપચાર કરી જોયા ત્યારે એક વધારે .
હાય , બલાઈએ મને બોલાવી જવામાં ભૂલ કરી હતી !
દવાખાનાનું વર્ણન પાઠના આધારે કરો .
“ રખડવાનો આનંદ ' , “ જીવનનો આનંદ ' , “ જીવનલીલા ' તેમના નિબંધસંગ્રહો છે .
કર્ણાટકમાં પશ્ચિમઘાટને નીલગિરિ કહે છે .
સરકાર તરફ એક વિરોધી વાતાવરણ સર્જાયું .
હાજી , સાંદીપનિ ત્ર્કષિને ઘેર , મને કેમ વીસરે રે ?
એટલે કે , શબ્દોને ખરેખર બોલી જોવાના અને તેને આધારે ધ્વનિશ્રેણી નક્કી કરવાની .
જે ગૃહનો સભ્ય હોય તે વ્યક્તિ તે ગૃહની કાર્યવાહીમાં ભાગ લઈ શકે છે અને મતદાન કરી શકે છે ; પરંતુ મંત્રીમંડળનો કોઈ સભ્ય સંસદના નીચલા ગૃહનો સભ્ય ન હોય તો પણ તે બંને ગૃહોની ચર્ચામાં ભાગ લઈ શકે , સંબોધન કરી શકે છે ; પરંતુ જે ગૃહમાં સભ્ય હોય તે જ ગૃહમાં તેઓ મતદાન કરી શકે છે .
ત કારણ કે “ સર્વગ્રાહી પરમાણુ પરીક્ષણ સંધિ ' અને સર્વગ્રાહી “ પરમાણુ પરીક્ષણ પ્રતિબંધ સંધિ ' પર ભારત હસ્તાક્ષર કરે એવો યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સે આગ્રહ રાખ્યો છે ; પરંતુ આ બંને સંધિઓ ભેદભાવયુક્ત અને રાષ્ટ્રીય હિતોને નુકસાનકર્તા હોવાથી ભારતે તેના ષ્ડ પર હસ્તાક્ષર કર્યા નહિ .
ગ વાક્‌ દાન ક ષટ્‌ : કોણ ખ સત્‌ ગુણ ષ્ડ નોંધ : કેટલાંક પુસ્તકોમાં તત્‌ , સત્‌ આદિને બદલે તદ્‌ , સદ્‌ - આદિથી સંધિ છૂટી પાડે છે .
કે , અથવા , કાં તો | વિકલ્પવાચક વાક્ય કાં તો મા આવશે અથવા ફોઈ આવશે .
“ વસ્યું - વ્‌ - અત્સ્તક્યૂકઉં ધ્વનિશ્રેણીમાં “ સ્યું ' જોડાક્ષર છે .
આ ફકરામાં “ મને ' શબ્દ કેટલી વાર પ્રયોજાયો છે ?
અહીં પણ “ આંગળી દેતાં પોંચાને જ વળગે ' , મીઠા ઝાડનાં મૂળ ન ખવાય ' જેવી કહેવતો અને ' “ અછો અછો વાનાં કરવાં ' , “ ડાગળી ચસકી જવી ' , “ તલપાપડ થઈ જવું ' , “ હૃદય હાથ ન રહેવું ' , “ ' તાસીરો બોલી જવો ” જેવા રૂઢિપ્રયોગો વર્ણનને તાદશ્ય કરે છે તે સમજો .
એમના પિતાઓ એમને યાદ કરી ગૌરવ લેતા ; તોયે બાપુ કેમ મારી ઉપર ચીડાય છે ?
પર્વતીય વિસ્તારમાં વસતા લોકોનાં ઘરોમાં લાકડાં અને વાંસનો ઉપયોગ વિશેષ કરવામાં આવે છે .
અમેરિકા , ભારત , બ્રિટનના બંધારણનો તુલનાત્મક અભ્યાસ કરતો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરાવવો .
એક કિશોર માટે આ એવો અનુભવ હતો કે જીવનમાં પછી ગમે તેવી કપરી પરિસ્થિતિમાં તેઓ ડગ્યા નહે .
જેમકે , માનવતા , સુખ , ક્રોધ , મઝા વગેરે .
દક્ષિણ ભારત એ ભૌગોલિક દૃષ્ટિએ ઠ્વીપકલ્પ છે .
બ્રિટન અને ફ્રાન્સે જર્મનીને આ યુદ્ધ તાત્કાલિક બંધ કરી દેવા ચેતવણી આપી પણ જર્મનીએ તેની ઉપેક્ષા કરી તેથી બ્રિટન અને ફ્રાન્સે આ યુદ્ધમાં ઝંપલાવ્યું .
“ પ્રેમજી પટેલની શ્રેષ્ઠ લઘુકથાઓ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ સાદ અવાજ , બૂમ ; ધમાલ કામ માટે દોડધામ ; ઇશારો સંકેત ; ધરાઈ જવું તૃપ્ત થવું તળપદા શબ્દો આય આવ ; ભઈ ભાઈ ; ઉં હું ; નેંહાકા નિઃસાસા ટિફિન વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો સવાલ જવાબ ; દિવસ રાત રૂઢિપ્રયોગો લાગી આવવું - દુઃખ થવું ; હૃદયમાં ઘા થવો - તીવ્ર દુઃખની અનુભૂતિ થવી .
આ વાત કેવી સુંદર ઉપમાથી રજૂ થઈ છે તે જુઓ .
૦ તમારા જિલ્લાની સ્વાતંતર્ય સેનાનીઓની યાદી બનાવો .
તેમ છતાં ઉત્તરની ખાતરી કરવી છે ?
બોલચાલમાં ઘણી વાર આપણે આ રીતે જોડાક્ષરને છૂટો પાડીને બોલતા હોઈએ છીએ .
કંચનમાસી તે દિવસે એને ત્યાં અમદાવાદ પોટલું લઈને આવ્યાં એ પહેલાં જ બા મૃત્યુ પામી હતી .
* મર્મને સીધી ન સ્પર્શતી હોય તેવી વિશેષણ , ક્રિયાવિશેષણ , ગૌણવાક્ય વગેરે જેવી ભાષાસામગ્રી પણ ન લેવી .
મોહન પોતાની જાતે અંધારામાં ડરી ગયો .
વળી , “ દ ' અને “ ધ ' ના જોડાક્ષરમાં સામ્ય પણ ખૂબ લાગે છે .
૦ સૂકી તુ દરમિયાન જંગલ ક્ષેત્રમાં ખાસ પેટ્રોલિંગ ગોઠવવું .
આ પવનો પૃથ્વીના ધરીભ્રમણને લીધે થોડા મરડાઈને વિષુવવૃત્ત તરફ વાય છે .
પુત્રની ભૂલોને સદા માફ કરતી માતા અંતે પૈસા - ઘર બધું કાંતિને આપી જાય છે ; પરંતુ હવે એ ઘરમાં બા નથી એની ખોટ કાંતિને બાનાં મૃત્યુ પછી સમજાય છે .
વરસે ઘડીક વ્યોમ વાદળી રે લોલ , માડીનો મેઘ બારે માસ રે !
“ ઘરે બાહિરે ' અને “ ગોરા ' તેમની વિશ્વવિખ્યાત નવલકથાઓ છે .
પ્રમુખ બંધારણમાં નિશ્ચિત કરવામાં આવેલી મુદત સુધી સત્તા ઉપર રહે છે .
તેણે પ્રવાહો મંદ પડતા ગયા હવે દેશો દઃખ .
એટલું જ નહિ , પોર્ટુગલ જઈને ત્યાંની રાણીને મળીને અન્યાયી કાયદો દૂર કરાવે છે એમાં એક નિરક્ષર સ્ત્રીની સંવેદનશીલતા , ખુમારી અને કોઠાસૂઝ ઉત્તમ રીતે વ્યક્ત થાય છે .
ટૂંકમાં આપણે વાક્યરચનાને નીચે મુજબ જોઈ શકીએ : વાક્યરચના ડુ ડં ડું , સાદો મિશ્ર ડુ ડુ એક પરિસ્થિતિ એકથી વધુ પરિસ્થિતિ ડુ ડુ ડુ સંયુક્ત સંકુલ ડુ ડુ સંયોજક : ; $$ ન ડઝું ; સંયોજક કૃદન્ત ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વિધિવાક્ય - નિષેધવાક્ય મિત્રો , આપણે દિવસમાં અનેક પ્રકારની વાતો કરતા હોઈએ છીએ .
કાશીમા પોતાની જાત સાથે વાત કરે છે ત્યાં કૂતરી માટેની એમની લાગણી , એને મારી તેનો પસ્તાવો , પોતાના અહમ્‌ માટેની શરમ , મારે હાથે જ આવું થવા નિર્માયું હશે એવો નસીબવાદનો સધિયારો - એકસાથે કેવા કેવા ભાવો લેખકે નિરૂપ્યાં છે , લોકબોલીની છટાઓ , એની લઢણો દ્વારા લેખક એ કુશળતાથી કરી શક્યા છે .
તેનો મુખ્ય હેતુ જુદા જુદ પ્રદેશોનો આર્થિક સહિત અન્ય ક્ષેત્રોમાં સમતોલ વિકાસ સાધવાનો હતો .
જંગલોનો વિનાશ થવાથી પર્યાવરણને ઘણી વિપરીત અસરો ઊભી થઈ છે , જેમાં વરસાદનું પ્રમાણ ઘટવું , દુષ્કાળ , ગ્લોબલ ોર્મિંગ વૈશ્વિક તાપવૃદ્ધિ , ગ્રીન હાઉસ ઈફેક્ટ હરિતગૃહ પ્રભાવ , રણીકરણ , વન્યજીવો નિરાશ્રિત થવા વગેરે .
કેટલાંક કામ દીકરો જ કરી શકે એવી માન્યતા છે .
“ સૌરાષ્ટ્રની રસધાર ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ કાંધ બળદની ધૂંસરી મુકાય છે તે ખભાનો ભાગ ખભો ; બોખ કોસની આગળના ભાગમાં પાણી કાઢવા માટેનું ગોળાકાર ચામડું ; ઠોલવું તોડી ખાવું ; ઉમેળવું આમળવું , વાળવું ; ગોલાપા દાસપણું ; ધાન અન્ન ; ક્ષુધાતુર ભૂખથી વ્યાકુળ ; મોંસૂઝણું વહેલી સવાર ; બોલાશ બોલવાની ઢબ ; શેલું કિંમતી વસ્ત્ર વિરુદ્ધાર્થી નમકહરામ નમકહલાલ ; કંગાલ સમૃદ્ધ તળપદા શબ્દો સપાઈ સિપાહી ; આપડાં આપણાં ; ધ્રો ધરો એક વનસ્પતિ ; રેવાં રહેવું ; હાંકછ હાંકે છે ; ઢાંઢો બળદ ; પૈ પૈડું સ્વાધ્યાય .
“ કોડિયાં ' અને “ પુનરપિ તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
આ કૃતિમાંથી આવા સોરઠી બોલીના અન્ય શબ્દો જુદા તારવો .
મુંબઈમાં જૂનાગઢના નાગરિકોએ જૂનાગઢને ભારતીય સંઘમાં જોડાવા માટે “ આરઝી હકૂમત ' ” ' ની સ્થાપના કરી .
ભારતના હવામાન ઉપર જેટ સ્ટ્રીમ , પશ્ચિમી વિક્ષોભ વેસ્ટર્ન ડિસ્ટર્બન્સીઝ , અલ - નીનો , આઈ . ટી . સી . ઝોન જેવી ઘટનાઓએ ઘણી અસરો કરી છે .
વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો ભીતર બહાર ; નિષ્ઠુર દયાળુ ; જન્મ મરણ ; ધ્યાન બેધ્યાન ; રૂઢિપ્રયોગો લાગી આવવું - દુઃખ થવું ; હૃદયમાં ઘા થવો - દુઃખની તીવ્ર અનુભૂતિ થવી .
તમે જ્યારે નિબંધ કે અર્થવિસ્તાર લખતા હોવ , ત્યારે આ પ્રકારના શબ્દો વાપરી જોજો .
વિધાન પરિષદ રાખવી કે નહિ તે રાજ્યે નક્કી કરવાનું છે .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : ચોમાસાના નવરાશના દિવસોમાં લોકો કઈ રીતે આનંદ મેળવે છે ?
અમાર શ્વાસ તો અધ્ધર થઈ ગયા , હૃદય ધબકતું બંધ થઈ ગયું હોય તેવો સન્નાટો .
માના સમગ્ર વ્યક્તિત્વમાંથી માત્ર ને માત્ર પ્રેમ - વાત્સલ્ય અને કરુણા જ દ્રવતી હોય છે .
એક ઉદ્યોગ તરીકે કપાસનો એવો વિકાસ કર્યો કે યુગાન્ડા રૂ માટે જગવિખ્યાત બન્યો .
હરિલાલ : મારું બેટું આ તો ભારે અઘરું કે ' વાય .
ડેલહાઉસી , ધરમશાલા , શિમલા , મસૂરી , રાનીખેત , અલમોડા , નૈતિતાલ , દાર્જિલિંગ વગેરે મુખ્ય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ કાવ્યમાં ' થૈ ' , “ લૈને ' , “ ટૂહૌકી ' શબ્દો આ રીતે વપરાયા છે .
ભારત સરકારે આ પ્રદેશોનો વહીવટ પોતાના હસ્તક લઈ લીધો અને તેને કેન્દ્રશાસિત સંઘીયપ્રદેશ તરીકે દરજ્જો આપી દીધો જે હાલ ચાલુ છે .
” પરંતુ દઢનિશ્ચયી નહિ જ એમ વાર્યા વળ્યા .
કુટુંબથી દૂર નહિ રહેવાય . . | દાદા ઠંડા પાણીએ નહાય છે .
કઈ ભાષમાં તમારી કેટલી હથોટી કેળવાઈ છે તે પ્રશ્નોત્તર કરતાં લેખનવિભાગમાં વધુ જોઈ શકાય .
આ પ્રકારનાં અન્ય ઉદાહરણ જોતાં વધુ સ્પષ્ટતા થશે .
આ અહેવાલ કેવી રીતે લખાય તે સમજીએ .
નાના , પણ ઘણા હોય તો મોટું કામ કરે .
: મેના , તને એમ કહેવાનો અધિકાર છે .
આમ , એક જ પ્રદેશમાં બહુમતી ધરાવતી અને એક જ ભાષા બોલર્ત પ્રજા પોતાના માટે અલગ રાજ્યની માગણી કરે , પોતાના પ્રદેશોનો વિકાસ કરે અને લાભ મેળવવા આંદોલનો કરે તે છેવટે તો દેશના જ હિતમાં નથી .
ભારત અને સોવિયત યુનિયન રશિયા વચ્ચેના સંબંધો ભારતમાં ભારે ઉદ્યોગો સ્થાપવામાં , સંરક્ષણક્ષેત્રે સજ્જ થવામાં સોવિયત રશિયાએ આર્થિક અને તકનિકી મદદ કરી છે .
જ દીકરી કંઈ આગળ બોલે તે પહેલાં અમરતકાકીની આંખો વરસવા માંડતી .
જ્યારે જ્યારે ગામડે જઈશ ત્યારે ત્યારે માર્કડીને મળ્યા વગર રહીશ નહીં .
હે સરકારનાં અંગો જરે વિધાન પરિષદના સભ્યોમાં સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓ , નોંધાયેલા સ્નાતકો , માધ્યમિક અને ઉચ્ચ માધ્યમિક શિક્ષકો મતદાર મંડળો દ્વારા ચૂંટાય છે .
કેટલાંક વાજબી નિયંત્રણો કે મર્યાદાઓ બંધારણે મૂક્યાં છે .
નારી સંવેદનાની અભિવ્યક્તિ એ તેમની ખાસ ઓળખ છે .
હાંફતા ઘોડાને વાડીના વડલાને થડે બાંધીને અસવારે હથિયાર ઉતાર્યા .
તે પછી બીજી ગોળમેજી પરિષદમાં કોંગ્રેસના પ્રતિસિધિ તરીકે માત્ર ગાંધીજી હાજર રહ્યા , પણ બ્રિટિશ પક્ષે બંધારણ ઘડતરની ચર્ચા માટે અલગ અલગ કોમ માટે અલગ અલગ મતદાર મંડળનો વિભાજનકારી મુદ્દો ઉઠાવતાં ગાંધીજી નિરાશ થયા અને અંતે આ પરિષદ નિષ્ફળ બની .
એ એટલી નાની છે કે એને હું મોટી બહેન તરીકે પણ ન ઓળખાવી શકું .
અને આપોઆપ એની શરણાઈનો સૂર બદલાઈ ગયો .
વિકાસ શર્મા વિકાસ શર્મા ઉદ્યોગ સાથે સંકળાયેલા છે .
આ પાઠમાંથી આપણને શું શીખવા મળે છે ?
દેશદાઝ જેની રગેરગમાં વ્યાપી ગઈ છે તેવો દીપક દેશની આઝાદીની ચળવળમાં જોડાઈ શહીદી વહોરે છે .
હવે તો જાનૈયાઓએ પણ મીરની મશ્કરી શરૂ કરી હતી : “ સાવ મગજમેટ થઈ ગયો લાગે છે !
જેમકે , આગળ ગોધન , પાછળ સાજન , મનમાં મોહ ઉપજાવે .
શાળાએ જતી - આવતી વેળાએ બેઉ સાથે જ હોય .
વૈશ્વિક મહામંદી - : યુરોપના મોટા ભાગનાં રાષ્ટ્રોના વડાઓને એવી ધારણા હતી કે પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધના અંતે વિશ્વની યુદ્ધેતર સમસ્યાઓનો પણ અંત આવી જશે ; પરંતુ આ ધારણા ખોટી પડી .
ભારા , ઝુંડ , ઝાડી , મૂડી , મંડળ તારામંડળ .
આમ , શૈક્ષણિક સંસ્થાઓના સંદર્ભે મહત્ત્વપૂર્ણ જોગવાઈઓ બંધારણમાં કરવામાં આવી છે .
તેથી અહીં કર્તાનો ઉલ્લેખ અધ્યાહાર થઈ ગયો છે .
દ જ કો લાજના લાંબા ઘૂમટામાંથી જોઈ શકાય એટલું ઝીણી નજરે જોઈને તેઓ કહેતાં હતાં .
- - રોજ ડૉ . વર્ગીસ કુરિયનનું વર્ષની વયે નડિયાદમાં અવસાન થયું ; પરંતુ તેમણે અમૂલ ડેરીના નામે વાવેલું બીજ આજે વટવૃક્ષ બનીને અનેક ખેડૂતો , શ્રમજીવીઓ , પશુપાલકો અને વેપારીઓને આજીવિકા સ્વરૂપે છાંયડો આપી રહ્યું છે .
કાશીમાએ પોતાના બેઉ દીકરાની વહુઓને પણ ખવરાવતાંકને સહુની સાથે રવાના કર્યા .
કદાચ “ ટપાલ માટેની પેટી ' એવો વિગ્રહ સાચો લાગે પણ જો તમે “ ટપાલ નાંખવા માટેની પેટી ' એવો વિગ્રહ કરો તો - વધુ સમજાય છે .
૬ ૦ જ્યારે માર્ગ પર “ થોભો ' નો સંકેત પ્રદર્શિત હોય ત્યારે .
ઘણી ઓછી ઊંચાઈ ધરાવતી તૂટક ટેકરીઓ જેમની ઊંચાઈ ક્યાંક મીટરથી વધારે છે , તે તૂટક શુંખલાના સ્વરૂપે આ ઉચ્ચપ્રદેશની પૂર્વ - સીમા બનાવે છે .
બંને વહુઓની પતિ આગળ આ એક જ ફરિયાદ હતી - દીકરાનાં બાળકો એમને દોઠાં ગમતાં નથી અને ગાંડા હીરાને છાતીએથી અળગો કરાતો નથી !
જલિયાંવાલા બાગનો હત્યાકાંડ એપ્રિલ , પંજાબમાં અમૃતસરમાંથી લોકપ્રિય નેતાઓ ડૉ . સત્યપાલ અને ડૉ કિચલૂની ધરપકડ થઈ .
જેમકે , કાવ્ય પાઠ € ” : ગુજરીના ગૃહ કુજે અષાઢનાં ધનગજન ઝીલ્યાં રણઝણતાં ઉરતંતે .
પ્રધાનમંડળની રચન સંસદ સભ્યોમાંથી કરવામાં આવે છે .
. . પરંતુ ગટુ , બટુ અને મનુ પાસે ફક્ત એક જ રોટલો વધ્યો છે .
ઉઘાડીને જુએ તો અંદર બીજી દાબડી .
€ સુંદરીનું લાકડું હોડી બનાવવા માટે ઉપયોગમાં આવે છે .
રાષ્ટ્રીય કે પ્રાદેશિક પક્ષ તરીકે ચૂંટણી પંચ ચોક્કસ નીતિ અને નક્કી કરેલાં ધોરણોને આધારે માન્યતા આપે છે .
જ્યારે આ પહેલું પદ સંખ્યાવાચક વિશેષણ હોય ત્યારે દ્વિગુ સમાસ તરીકે ઓળખાય છે .
* ગાય , કૂતરા જેવા અબોલ જીવ પોતાને આંગણે ભૂખ્યા ન રહેવા જોઈએ એવી આપણી ભારતીય સંસ્કૃતિની માન્યતાઓથી વિદ્યાર્થીઓને માહિતગાર કરવા .
પાદરીઓ અને પોલીસ આડે દીવાલ જેવાં બનીને તેણે નીડરતાથી પડકાર કર્યો કે , કાનાનો પુત્ર નિરાધાર નથી , એ તો ક્યારનોયે પરણી બેઠો છે .
તમે સર્વનામ વિશે પહેલા અભ્યાસ કરી ચૂક્યા છો .
એટલે કે સંજ્ઞાના અર્થમાં ગુણ , આકાર , કદ , સંખ્યા આદિના અર્થ ઉમેરવા માટે વિશેષણ વપરાય છે .
નેહરુ કમિટી સાયમન કમિશનનો બહિષ્કાર થતાં હિન્દી વઝીર બર્કનહેડે સાયમન કમિશનનો ખરડો રજૂ કરતાં જણાવેલ કે , હિંદના નેતાઓ બધા પક્ષોને અનુકૂળ બંધારણ ઘડી આપે તો બ્રિટિશ સરકાર તેનો વિચાર કરશે .
' અમરતકાકીનું ડૂસકું શમ્યું છતાં એમની નજર પેલા બંધ બારણાને વીંધી મંગુ ઉપર મંડાયેલી હતી .
અરબ સાગર ઉપરથી આવતા પવનોની આડે પશ્ચિમઘાટ આવે છે .
ઇજનેરીનો અભ્યાસ પૂર્ણ થતાં કુરિયનની કઈ કંપનીમાં પસંદગી થઈ હતી ?
પરંતુ આપણા શ્રમથી પેદા થયેલી ચીજ પણ બીજાને આપ્યા વિના ભોગવવી નહિ , આપીને અને વહેંચીને જ ભોગવવી , એ માણસની સંસ્કૃતિ છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
“ મારા સપનામાં આવ્યા હરિ ' રચના રમેશ પારેખના “ છ અક્ષરનું નામ ' સંગ્રહમાંથી પસંદ કરવામાં આવી છે .
આજ કરશું , કાલ કરશું , લંબાવો નહિ દહાડા , વિચાર કરતાં વિઘ્નો , વચમાં આવે આડાં .
આ પવનો ઉત્તર ગોળાર્ધના ઉષ્ણ કટિબંધીય ગુરુદાબપટના ભારે દબાણ પટાઓ દ્વારા સર્જાય છે .
તે રાજ્યોનું પ્રતિસિધિત્વ ધરાવતું ધારાગૃહ છે .
- ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ વર્ગખંડમાં દુહા ગાવાનો કાર્યક્રમ રાખો .
બારીન્દ્રકુમારે વડોદરા , ચરોતરનો પ્રદેશ ખેડા , અમદાવાદ , મહેસાણા એમ દરેક સ્થળે મધ્યમ વર્ગના યુવાનોને ક્રાંતિનો રંગ લગાડ્યો .
જેમકે “ નાનું ' - નાનો ભાઈ , નાની કવિતા , નાનું ઝાડ અને જે વિશેષણ તેના વિશેષ્ય સંજ્ઞાને આધારે પરિવર્તન લેતું નથી તે અવિકારી વિશેષણ .
વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા : જ્યારે કોઈ શબ્દ દ્વારા કોઈ ચોક્કસ વ્યક્તિ , પ્રાણી કે પદાર્થ સૂચવાતો હોય ત્યારે તેને વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા કહે છે .
અમેરિકાના રાષ્ટ્રપતિ વુડ્દો વિલ્સને રાષ્ટ્રસંઘની સ્થાપનામાં વિશેષ યોગદાન આપ્યું હતું .
મૂળભૂત હકો અને માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોમાં કોણ ચડિયાતું છે ?
અન્ય પ્રખ્યાત શિખરોમાં માઉન્ટ ગોડવિન ઓંસ્ટિન અથવા નો સમાવેશ થાય છે , જે ભારતનું સર્વોચ્ચ શિખર છે .
શીંગોડાના મારને જો કોઈક રીતે રોકીએ તો આમાં બનારસી લંગડો પાકે ને ગરીબનાં અમરફળ જેવાં બોરો ઢગલેઢગલા ઊતરે .
તેથી તે લોકોને પોતાને ત્યાં મજૂરીએ બોલાવતા .
“ ક્યાં રે વાગી ' - કાવ્યનો ભાવાર્થ સમજાવો .
આઝાદી મેળવ્યા પછી ભારતે કોઈ સત્તાજૂથમાં ન જોડાઈ બિનજોડાણવાદી નીતિ સ્વીકારી તે યુનાઈટેડ સ્ટેટ્સને ગમ્યું નહિ .
ભારતમાં કયા કયા પ્રાદેશિક અને રાષ્ટ્રીય રાજકીય પક્ષો સક્રિય છે ? . વિધાનનાં કારણ સમજાવો : મતદાર લોકશાહીને જીવંત રાખે છે .
આશરે થી કિમી પહોળાઈ ધરાવતી આ હારમાળામાં પીૌરપંજાલ , મહાભારત , નાગટીબા વગેરે ગિરિમાળાઓ આવેલી છે .
જેમકે , તમને પેટમાં દુઃખે તો મમ્મી તરત પૂછે બહાર કાંઈ ખાધું હતું ?
તે ભાવની અભિવ્યક્તિનું મહત્ત્વનું અંગ છે .
વીસમી સદીની શરૂઆતમાં જંગલોમાં જોવા મળતા ચિત્તા આજે સમગ્ર ભારતનાં જંગલોમાંથી નષ્ટ થયા છે .
જમીનમાર્ગો પર્વતીય અવરોધોથી ઘેરાયેલ હોવા છતાં ભારતે બહારથી આગમન થયેલાં સાંસ્કૃતિક તત્ત્વોને સ્વીકાર્યા છે અને તેઓ ભારતીય સમાજમાં ભળી ગયાં છે .
આમ છતાં એકંદરે ભારતની મોસમી આબોહવાની લાક્ષણિકતાઓ જળવાઈ રહી છે .
નાઝીવાદી જર્મની અને ફાસીવાદી ઇટાલી સામે મિત્રદેશો તરીકે સાથે લડેલા અને વિજયી બનેલા અમેરિકા અને રશિયા બંને વિરોધી સત્તા - જૂથો લશ્કરી જૂથો બન્યા .
તેનું મુખ્ય ધ્યેય જર્મનીના એક મહત્ત્વની સત્તા તરીકેના ઉદયનું હતું ; પરંતુ તેની નીતિઓનું લક્ષ જર્મન જાતિના શુદ્ધીકરણના નામે યહૂદીઓ , જિપ્સીઓ અને માનસિક રીતે વિક્ષપ્ત અસ્થિર વ્યક્તિઓનો નાશ કરવાનું હતું , બીજા વિશ્વયુદ્ધના અંત સુધીમાં અસંખ્ય યુરોપિયન યહૂદીઓએ જીવ ખોયા , જે હોલોકાસ્ટ નરસંહાર તરીકે ઓળખાય છે .
નીચેના પ્રશ્નોના મુદ્માસર જવાબ આપો : હિન્દ છોડો ' ચળવળ અને એ ચળવળના વિવિધ બનાવો જણાવો .
તે કોઈ કારણસર નિબંધ લખી રહ્યો છે અને તેણે કયો અને કેવો નિબંધ લખ્યો છે - સંદર્ભે તેની જવાબદારી છે .
- - - - - - ; - : : ડ - વ્યાકરણ : એકમ અહેવાલલેખન , સંક્ષેપીકરણ , અર્થવિસ્તાર , નિબંધલેખન ૦ તમારી સંસ્થામાં યોજાયેલ “ પુસ્તકપ્રદર્શન ' નો અહેવાલ તૈયાર કરીને તમારી સંસ્થાના સંચાલકમંડળને મોકલો .
' ' પણ કાબરી તો ચાર પગ માંડી , કાંકરી ખાઈને હોઠ પર જીભ ફેરવતી વળી પાછી - ચીઢ ભેગું હાસ્ય કરતાં કાશીમા જ બોલી પડ્યાં : “ આ પાછી થરડિંગ - બોકડો થઈને બેઠી !
શિક્ષકની ભૂમિકા સમાજમાં ધર્મ વિશે ફેલાયેલી ગેરસમજો , દૈનિક પૂજાવિધિ કે કર્મકાંડને જ ધર્મ સમજવાની ભૂલ , સ્વર્ગ વિશેના કાલ્પનિક ખ્યાલો વગેરે વિશે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
બાળમજૂરી નાબૂદી કાનૂન હેઠળ એ શિક્ષાપાત્ર ગુનો જાહેર કરાયો છે .
” ધ્રુવે એની ઉપેક્ષા કરતો હોય એમ આંખ ઝીણી કરતાં કહ્યું : “ તને નહિ સમજાય ઝટ .
હું મારા દેશને ચાહું છું અને તેના સમૃદ્ધ અને વિધ્યપૂર્ણ વારસાનો મને ગર્વ છે .
નવેમ્બરમાં તહેરાનમાં ત્રણ માંધાતાઓની પરિષદ મળી .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : બાબુનો મિત્ર દેવલો સ્વર્ગમાં શું બની ગયો હતો ?
તો હ ધર ધારનાર ફણીધર , મુરલીધર , ગદાધર , ધુરંધર ધરા ધારનાર વસુંધરા , યશોધરા સર સરનાર અગ્રેસર , અપ્સરા ચર ફરનાર નિશાચર , અનુચર , ખેચર , વનચર હરનાર મનોહર , ચિત્તહર નત નીચેનાં વાક્યોમાં અધોરેખિત સમાસનો પ્રકાર જણાવશો : ષ્ - ડક ષ્ડ વ ષ્ ડન ઉત્તર : ક્‌ ક તે વેળા તો મેં એમાં પિતાપ્રેમ ઉપરાંત બીજું ન જોયું .
આમ , ચૂંટણી દ્વારા લોકશાહી ચરિતાર્થ થાય છે .
સ્વેચ્છા - સ્વ - પોતાની ઇચ્છા લાગણીભર્યું - લાગણીથી ભરેલું હરવખત - દર વખતે ભૂતળ - ભૂ - જમીનની સપાટી હવે તમે વાક્યમાં સમાસ શોધી શકો ?
સંસદે ઘડેલ કાયદાઓમાં બંધારણીય જોગવાઈઓનો ભંગ થતો હોય , વિસંગત હોય તો તેને અદાલતમાં પડકારી શકાય ફિ છો ફિ જ કિ છે .
“ ન આપે ' અને “ એવી નથી ' એવા બે નકાર અહીં છે .
' કોઈ વસ્તુ જતી કરવી પડે એમ નથી .
સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ અને એકીકૃત ન્યાયતંત્ર : બંધારણીય જોગવાઈ અનુસાર ભારતમાં સળંગ , સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ અને એકસૂર્ત્ ન્યાયતંત્રની સ્થાપના કરવામાં આવી છે , જેની ટોચે સર્વોચ્ચ અદાલત પછી મધ્યમાં એટલે કે રાજ્યકક્ષાએ વડી અદાલતો અને નીચે જિલ્લાકક્ષાની અને તાબાની અદાલતો ઉપરાંત વિશેષ અદાલતો હોય છે .
૦ “ તે ક્રોધ કરશે . . . મેં ધાર્યું હતું - ' ક્રોધ કરશે , કડવાં વેણ બોલશે , માથું પછાડશે - આ એક જ વાક્યમાં લેખકે અલગ - અલગ ક્રિયાઓ આલેખી પિતાજીના સ્વભાવનું આલેખન કર્યું છે .
જ્યારે કેટલીક એકબીજાની નજીક આવી રહી છે જે “ અભિસારી પ્લેટ ' તરીકે .
આખો તે ખોલી તેના પરથી મલાઈ ચાટતો જોયો .
આ પ્રદેશ ઊંધા ત્રિકોણાકારે વિસ્તરેલો છે .
જિંદગી સલામત હશે તો ફરી પ્રયત્ન કરી શકશે .
જેથી પાકને પાણીની જરૂરિયાત રાસાયણિક કે અન્ય ખેતી પદ્ધતિના પ્રમાણમાં ઓછી રહે છે .
અમે ભમ્યાં અહીંના ખેતરમાં , ડુંગરમાં , કોતરમાં .
નર્મદા અને નર્મદા - બેસીન : નર્મદા મધ્યપ્રદેશ જબલપુર પાસે સંગેમરમરના ખડકાળ પ્રદેશમાંથી વહે છે .
સમજાય છે , પણ બીજી વાર વાંચ્યા પછી .
શિયાળા દરમિયાન ઉત્તર ભારત કરતાં દક્ષિણ ભારતની પરિસ્થિતિ જુદી છે .
પ્રાકૃતિક ખેતી થકી જમીનને જીવંત અને લાંબા સમય સુધી ઉત્પાદન આપતી કરી શકાય છે .
આ વાર્તામાં વર્ણન લગ્નપ્રસંગનું છે , પરંતુ મૃત પુત્રીના સ્મરણ સાથે જોડાઈને એ કેવું કરુણ બની જાય છે એનું હૃદયસ્પર્શી આલેખન થયું છે .
આ યાદીમાં દીવાની ક થિ અને ફોજદારી બાબતો , લગ્ન , છૂટાછેડા અને ભરણપોષણ , શિક્ષણ , આર્થિક આયોજન , વ્યાપારી સંઘો વગેરેનો સમાવેશ થાય છે .
યુરોપનાં અગ્રગણ્ય રાષ્ટ્રોએ પોતાના પ્રજાજનોને ઉગ્ર આક્રમક દેશભક્તિના પાઠો ભણાવ્યા .
રાતમાં હું એને કેટલાય વખત ઓઢાડું છું , દવાખાનામાં એમ ઘડીએ ઘડીએ કોણ ઓઢાડશે ?
બલાઈના પિતા તેને તેના ખોળામાંથી લઈ ગયા તે જાણે તેની નસ કપાયા જેવું થયું હતું અને તેના કાકાએ બલાઈનું પ્રિય વૃક્ષ સદાને માટે દૂર કર્યું તેથી જાણે તેનો સમગ્ર સંસાર મિથ્યા બની ગયો અને તેના હૃદયમાં ફરીથી ઘા થયો .
મારડમાં હું મગફળીના સોદા માટે જઉં છું .
પરિણામે માનવી જેને “ લોકમાતા ' કહે છે , તેવા નદીના પાણીને પ્રદૂષિત કરે છે .
આપત્તિ વેળા લોકોની પ્રાથમિક જરૂરિયાતો પૂરી પાડે , પ્રેમ અને હૂંફ આપે છે .
સિપાઈઓએ પૂછયું : “ ક્યાં જાય છે ?
હે , સરકારનાં અંગો કેન્દ્ર કક્ષાએ ધારાસભા સંસદ લોકસભા : લોકસભા એ સંસદનું નીચલું ગૃહ છે .
આમ , ત્રકતુગત હવામાન અનેકવિધ રીતે અસરકારક નીવડે છે .
સિ મારી ચપટી વાગે છે પટ્ટ પટ્ટ પટ્ટ , જાણે ફૂટે બંદૂકડી ફટ્ટ ફટ્ટ ફટ્ટ , પેલી બિલાડી ભાગે છે ઝટ્ટ ઝટ્ટ ઝટ્ટ બા , મને બિલ્લી ભગાડતાં આવડી ગઈ .
આ કૃતિમાં તત્કાલીન આઝાદી પહેલાંની ભાષાનો પરિચય કેટલાક શબ્દોથી મળે છે જેવાં કે . . . વીજળીના દીવાઓ , હસ્તઘડી , બાપુ આ શબ્દો તત્કાલીન વાતાવરણનો અને માહોલનો પણ પરિચય કરાવે છે .
વિષુવવૃત્તતી નજીક છે તથા દ્વીપકલ્પીય આકાર ધરાવે છે .
- તેમનાથી ઘણી વાર એકના બદલે બીજો શબ્દ બોલાઈ જતો હોય તેવું લાગે છે .
પણ કોઈક કારણસર વક્તા કર્તાનું મહત્ત્વ ઘટાડે તો ?
” ગુજરાતી ભાષામાં ચરણ ચાંપવા , ચરણ પખાળવા , ચરણે પડવું જેવા રૂઢિપ્રયોગો .
વાતાવરણીય દબાણ અને પવનો : ભારત ઉત્તર - પૂર્વા વ્યાપારિક પવનોવાળા ક્ષેત્રમાં આવેલ છે .
પોતે આજે બિનજરૂરી વિવાદમાં ઊતરી ગયો હતો !
“ ગુલાબી આરસની લગ્ગી ' કિશોરકથા અને “ મોર બંગલો ” તેમનો વાર્તાસંગ્રહ છે .
કુરિયનના સહકારથી આ પ્રવૃત્તિને વેગ મળ્યો .
રમઝુ પોતે પણ આવા અસંખ્ય વિદાયપ્રસંગોએ શરણાઈ વગાડીને સાટામાં રૂપિયો - રોડો મહેનતાણું મેળવી ચૂક્યો હતો .
બીજા દેશોના લોકો તો કેળાં ખાઈને છાલ પ્લાસ્ટિકની બેગમાં મૂકીને ડસ્ટબિન પાસે જઈને અંદર મૂકી આવે છે !
પ્રદેશવાદને ઉત્તેજન આપવા કે તેનો વ્યાપ વધારવા અમુક નેતા , આગેવાનો , કેટલાંક તોફાની તત્ત્વો લોકોની લાગણીઓને બહેકાવવાની કામગીરી કરતા હોય છે .
આપણા દેશમાં સંસદીય છે . છે . સંસદીય લોકશાહી અને લોકશાહીમાં ચૂંટણી તંત્ર આપણો દેશ વિશ્વમાં સૌથી વધારે મતદારો ધરાવતો દેશ છે .
જરૂરિયાત પૂરી થઈ અને “ મંથન ' નામની ફેલ્મ તૈયાર થઈ .
તમે બાકીના સંકુલ વાક્યોમાં રહેલા સાદાં વાક્યોને છૂટાં પાડવાનો પ્રયત્ન કરશો તો તમને સંકુલ વાક્યની વિશેષતા સમજશે .
કયા ખૂણામાં કોની આંખોનાં રત્ન એનું અનુમાન બાંધતી બેસી રહેતી .
આટલું જાણવું ગમશે ભારતનાં હવામાન બાબતે સમાચારપત્રોમાં વારંવાર વપરાતા કેટલાક શબ્દોને ઓળખીએ . . . જેટ સ્ટ્રીમ બંને ગોળાર્ધમાં આશરે ” અક્ષાંશની આસપાસ થી કિમીની ઊંચાઈના વાતાવરણમાં સર્પાકાર પટ્ટામાં અત્યંત વેગીલા પવનો વાતા જોવા મળે છે .
દીપકની ઝબક ઝબક થતી આયુજ્યોત બુઝાઈ જાય છે પણ અંગ્રેજ અફસર તરીકે કાર્ય કરતા તેના પિતામાં એ જ્યોતનો ઝબકારો જાગી ઊઠે છે .
ટૂંકમાં સમજીએ તો વિભાગ “ અ ' નાં વાક્યોમાં કર્તા છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ કવિ માત્ર તને સાંભરે ?
તમારા મનમાં રોપાયેલી ઘટના વાંચનારના મનમાં રોપાય તેવું વર્ણન ઘટનાપ્રધાન શિબંધને આસ્વાદ , બનાવી શકે .
હાલ સંયુક્ત રાષ્ટ્રોમાં રાષ્ટ્રો સભ્ય તરીકે છે .
પાંપણમાં પુરાયેલા સુમધુર સ્વપ્ન સમી સકીનાને પણ રમઝુએ એક દિવસ સાસરે વળાવવી પડી હતી અને તે દિવસે એણે પારાવાર દુઃખ અનુભવ્યું હતું .
ઈશ્વર સમો ધણી છે થોડા મરી જવાના !
રેવરન્ડ એફ . પેન્ટાકોસ્ટે વિશ્વધર્મ પરિષદમાં હિંદુ મંદિરોની પૂજારણો ઉપર આક્ષેપો કર્યા ત્યારે વીરચંદ ગાંધીએ એનો એતિહાસિક પ્રમાણો સહિત પ્રતિવાદ કર્યો હતો .
તે પશ્ચિમ બાજુએ એક ફાટ - ખીણમાં થઈ વહે છે .
માટે મારે સ્નાન કરી લેવું પડશે .
મોટી રેશમી ઓઢણી પર આ અરજી મોટાં અક્ષરોમાં સાંગોપાંગ છાપીને તૈયાર કરી .
આવે વખતે પણ પોતાની સાચી વાતને છોડી ન દેતાં મંડ્યા રહેવું .
છેવટે સરકારને પણ લાગ્યું કે , માત્ર દમનચક્રથી શાસન નહે ચાલે .
બાબુભૈ ! આવજે . બાબુ : હા , આવજે ચંદુભાઈ .
” અને પછી બંને વેવાઈઓ ભાવે કરીને ભેટ્યા અને જાન સણોસરાના કેડે ચઢી .
કાન્તિને પાછળથી ખબર પડી કે બાની આંખ ફૂટી ગઈ નહોતી .
જો , જો , ધીરજભાઈ , છોકરાઓને કાંઈ નઠારું શીખવતા . . | સકોના પકવાન જમતી .
' પછી લિંકનની હાંસી ઉડાવતાં કહ્યું હતું , “ અસલ ગોરીલાને જોવા માટે આફ્રિકા સુધી જવાની કશી જરૂર નથી .
ક વર્ગનાં રાજ્યોમાં - અજમેર , ભોપાલ , ફૂર્ગ , દિલ્લી , બિલાસપુર , કચ્છ , હિમાચલ પ્રદેશ , ત્રિપુરા , મણિપુર અને વિંધ્ય પ્રદેશ એમ કુલ દસ રાજ્યોનો સમાવેશ થતો હતો .
અગાઉ લિંકન વકીલાત કરતા હતા ત્યારે સ્ટેન્ટન અમેરિકાનો અગ્રણી વકીલ ગણાતો હતો .
| જેનાથી હાથ વચ્ચે નામ ઘૂંટાયું હોય તેનાથી અહીં બેસાય .
જિંદગીથી ના ડરે એ મોતને ડારી શકે , આગને જે પી શકે તે આગને ઠારી શકે ; ટાંકણાના ઘા સહીને પણ કદી તૂટે નહિ , એ જ આરસપ્ડાણ નિજ પર શિલ્પને ધારી શકે .
આ ગાળા દરમિયાન રશિયાએ અણુઅખતરો કરીને એક માત્ર અણુબોમ્બ ધરાવતી અમેરિકાની પ્રભુત્વવાળી સત્તાને પડકારી .
જર્મનીએ સેડાનની લડાઈમાં ફ્રાંસને પરાજય આપ્યો .
જર્મનીએ શરૂઆતમાં યુરોપમાં નોંધપાત્ર વિજયો મેળવ્યા .
કર્તા હોય તે જ વાક્ય કર્તરે હોઈ શકે અને કર્તરિ હોય તે જ વાક્ય કર્મણિ , ભાવે કે પ્રેરકમાં રૂપાંતર પામી શકે .
જો સૌએ પાછાં જાય , ઓ રે , ઓ રે , ઓ અભાગી !
કારણ કે શબ્દને અંતે જોડાક્ષર આવતો હોય તો તેના પછી “ અ ' સ્વર બોલાય છે .
તેથી તેમને “ સંયુક્ત વાક્યરચના કહેવાય છે .
ઘરેણુંગાંઠું , પૈસા જે હોય ઈ . . . અમે ઉઘાડીને જોયું નથી .
હું દાખલ થિયો કે તરત નાચ બંધ અને ગાન પણ બંધ .
આ તો થયા ખાસ પ્રસંગો , પણ રોજિદાં કામોમાંય જ્યાં પાંચ માણસો ભેગાં કામ કરતાં હોય છે ત્યાં એકાદ આનંદી જીવડો સૌને ટોળ - ટીખળ - ચાળા - ગપસપ ને રમૂજથી મજા પીરસતો હોય છે .
” બલાઈ ઘણા દિવસોથી સમજી ગયો હતો કે કેટલાંક દુઃખ એવાં હતાં જે સંપૂર્ણપણે તેણે એકલાએ જ સહેવાનાં હતાં , તેની ચારે બાજુના માણસો પર તેની કોઈ અસર થતી ન હતી .
* ક્વિયા માટે જેની જવાબદારી હોય .
તમે અહીં જ્ક્તિ , જગ્યા , તહેવાર વગેરેનાં જે નામ આપ્યાં , તે વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા કહેવાય !
તરિ સુપ્તસ્ય સિંદસ્ય પ્રવિશત્તિ મુદ્દે મૂળા : ॥
તેથી તે વિગતો સંયુક્ત રીતે રજૂ થઈ છે .
એ આ મેલાઘેલા માણસે સાધ્ય કરેલા સૂરશક્તિની જ બલિહારી હતી .
જો વાક્યમાં કર્તાનું મહત્ત્વ ઘટે તો કર્મનું મહત્ત્વ દેખાય .
* તમે વાવેલા વૃક્ષની વિકાસયાત્રાને વર્ગખંડમાં કહો .
મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો ન / ભારતના બંધારણનું આમુખ , તેના મુખ્ય આધારસ્તંભો તથા વિશિષ્ટ લક્ષણોનો અભ્યાસ અગાઉના પ્રકરણમાં કર્યો .
જુ “ માતૃદેવો ભવ , પિતૃદેવો ભવ , આચાર્યદેવો ભવ ' જેવા સંદર્ભો આપી વિદ્યાર્થીઓમાં કૃતજ્ઞતાની ભાવના દઢ કરવી .
તા . - - ને શુક્રવારે ભારત સરકારના આદેશથી કુરિયને આણંદમાં પ્રથમવાર પગ મૂક્યો .
તેનો પ્રભાવ વિશ્વનાં અન્ય રાષ્ટ્રો અને આંતરરાષ્ટ્રીય વ્યાપાર - ઉદ્યોગ પર પડ્યો .
તો તમે અહીં કયા પ્રત્યય જોડ્યા એનો તમને ખ્યાલ આવ્યો ?
આ સમય દરમિયાન જાપાનમાં ચૂંટણી થઈ તેમાં લશ્કરી ઢબના શાસનની તરફેણ કરનારા પક્ષોને ચૂંટણીમાં બહુમતી મળી .
“ સવાર સાંજ ” છોકરાંએ પડઘો પાડ્યો .
સલાહ ક્ષેત્રાધિકાર સલાહકારી અધિકાર ક્ષેત્ર : જો રાષ્ટ્રપતિને અમુક ચોક્કસ બાબતો કે પ્રશ્નો જેમ કે અગત્યનો કાયદાકીય પ્રશ્ન અથવા જાહેરહિતને સ્પર્શતો કોઈ મુદ્દો હોય તેમાં સર્વાચ્ચ અદાલતનો અભિપ્રાય લેવાનું યોગ્ય લાગે તો તે પ્રશ્ન રાષ્ટ્રપતિ સર્વાચ્ચ અદાલતને વિચારણા માટે મોકલી શકે છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ આ વાક્યો વાંચતા જણાશે કે અહીં ગદ્યાત્મક કાવ્ય જેવું વર્ણન છે અને એથી ચિત્રાત્મકતા ઊભી થાય છે , જે કૃતિનું સૌથી આકર્ષક પાસું બની ગયું છે .
મંગુ નીચે સૂઈ રહેલી નથી એટલે જો ખાટલો નહિ હોય તો એને નહિ ફાવે .
ખિ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ અને રશિયન ક્રાંતિ પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધની ઘટના પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન મિત્રરાષ્ટ્રોને પક્ષે અને ધરી રાષ્ટ્રોને પક્ષે રાષ્ટ્રોએ યુદ્ધમાં ભાગ લીધો .
તેના આધારે “ સહકાર ” વિશે એક નિબંધ લખીને તૈયાર કર્યો અને સૌ મિત્રોની હાજરીમાં મેં વાંચેલો .
સંક્ષેપીકરણ કરવા માટે બે તબક્કામાંથી પસાર થવું પડે .
તમે મંગુને એક વખત દવાખાનામાં મૂકી તો જુઓ .
તે અનુસાર પહેલું પદ વિશેષણ હોય અને બીજું પદ વિશેષ્ય સંજ્ઞા હોય .
રેડિયોની સરખામણીમાં ટેલિવિઝન ઉપર પ્રસારિત કાર્યક્રમો ખર્ચાળ હોવા છતાં વીજાણુ માધ્યમ તરીકે લોકભોગ્ય બન્યાં છે .
” કાશીમાએ પોતાની હારમાં આવેલાં તરફ નજર પણ નાખી .
આ પ્રકૃતિનો અભ્યાસ અને સંશોધન પદ્મશ્રી ડૉ . સુભાષ પાલેકરે કર્યો અને તે અભ્યાસના નિચોડના રૂપમાં તેમણે એક પદ્ધતિ વિકસાવી - “ ' સુભાષ પાલેકરપ્રાકૃતિક ખેતી ” ૭૫૫. રાજ્ય તથા કેન્દ્ર સરકાર દ્વારા પણ પ્રાકૃતિક ખેતીનો વ્યાપ વધે અને વધુમાં વધુ ખેડૂતો તેનો લાભ ઉઠાવી શકે તે માટેના સઘન પ્રયત્નો હાથ ધરવામાં આવી રહ્યા છે .
ઉનાળામાં મૂકવાનું રાખ્યું હોત તો ઠીક થાત .
ત્યાં જ શેરપાએ આઘાતજનક વાત કહી કે અરુણિમાનો બોટલનો આંક્સિજન પૂરો થઈ રહ્યો છે અને તેણે પાછા ફરવું જોઈએ .
જિંદગીનો થાક અનુભવાય મને કવિને કહેવાનું મન થાય છે કે જિંદગીનો થાક ન લાગે કવિ , જો તમે ઘરથી કબર સુધી ફોફાં ખાતા ખાતા ટહેલતા ટહેલતા જાઓ અને ફોફાંનાં ફોતરાં સર્વત્ર વેરતા જાઓ તો !
' એવો નિયમ કહી શકાય . અઘોષ - અ . પ્રા . | અઘોષ - મ . પ્રા . | ઘોષ - અ . પ્રા . | ઘોષ - મ .
” ધર્મરાજ હજુ કશુંક કહેવા માંગતો હતો , બે ' ન વિશે , બે ' નની લાગણી વિશે , પણ ઉશ્કેરાયેલો ધ્રુવ ક્યાંક રિસાઈને નાસ્તો પણ ન કરે અને આખો દિવસ ભૂખ્યો રહે તો ?
મેનાની આંખોમાંથી બે આંસુ સરી દીપકના જુલફાંમાં અટવાઈ જાય છે .
ચેરાપુંજીથી આશરે કિમી દૂર આવેલું મૌસીનરમ દ / પણ ચોવીસ ક્લાક દરમિયાન પડેલા મહત્તમ વરસાદી સ્થળ તરીકે પ્રસિદ્ધિ પામ્યું છે .
આ ઉપરાંત ઉત્તરભારતમાં શિવરાત્રી , રામનવમી , જન્માષ્ટમી , દશેરા , ઈદ , મહોરમ , નાતાલ વગેરે એ ઊજવાતા મુખ્ય તહેવારો છે .
વિશેષણ શોધો અને તેને વર્તુળ કરો .
તે જ રીતે ગ્રામ્ય વિસ્તારોમાં ગ્રામપંચાયત , તાલુકા પંચાયત અને જિલ્લા પંચાયતો મુખ્યત્વે હોય છે .
યાદગાર પ્રવાસ | પાણી બચાવો - પ્રાણી બચાવો વૃક્ષ ઉગાડો , પર્યાવરણ બચાવો .
એ જ રીતે ફ્રાન્સ અને ઓસ્ટ્રિયાની પ્રદેશભૂખનો શિકાર ઇટાલી તથા જર્મન રાજ્યો પણ બન્યાં હતાં .
૦ વિવિધ કવિઓના કૃષ્ણકાવ્યો મેળવીને એનો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
ઇન્દ્રરાજા ગંધર્વને કહે છે € ઇન્દ્રરાજા બોલે છે અને દેવલાને કહે છે .
ભયંકર વેદનાભરી સ્થિતિમાં તેનો પગ અલગ કરાયો .
જ્યારે પશ્ચિમ રાજસ્થાનમાં આવેલા રણપ્રદેશમાં સમગ્ર વર્ષ દરમિયાન કેવળ થી સેમી વરસાદ પડે છે .
હવે તમને કર્મણિ અને ભાવેપ્રયોગ સમજાયો હશે .
ઉપરાંત શહેરોનો કચરો પણ નદીના પાણીમાં નાખીએ છીએ .
આ સ્પષ્ટતા અમેરિગો વેસ્પુચીએ કરી હોવાથી , ત્યાર બાદ આ નવો પ્રદેશ અમેરિકા તરીકે ઓળખાયો .
જૂનથી સપ્ટેમ્બર દરમિયાન દેશનો આશરે % વરસાદ પડે છે .
કવિએ કરેલી ભાવવાહી રજૂઆત , લાઘવ , કાવ્યત્વ અને શબ્દપ્રયોગો દાદ માગી લે તેવા છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
વાક્ય - માં કાનના પડદા પર “ ગલીપચી - શબ્દ વાંચતા જ કોઈએ કાકાના કાન પર કોઈ વિશેષ સ્પર્શ કર્યો હોવાનો અનુભવ થયો ?
અને પ્રકૃતિને સ્વીકારવી , પણ તેનુંયે હંમેશાં શોધન કરતા રહેવું .
: સખી માર્કડી જ પગ મૂક્યો કે તરત જ ખળખળ ખળખળ એવો અવાજ શરૂ થાય .
શરૂઆતમાં રશિયા અને જર્મનીએ રાષ્ટ્રસંઘનો સાથ છોડી દીધો ત્યાર પછી ઇટાલી અને જાપાન તેની બહાર નીકળી ગયા હતા , કારણ કે ઇટાલીએ એબિસિનિયાની આઝાદી ઝૂંટવી લીધી , જાપાને મંચુરિયા પર આક્રમણ કર્યું , જર્મનીએ ઝેકોસ્લોવેકિયાના કેટલાક પ્રદેશો હડપ કરી લીધા છતાંય રાષ્ટ્રસંઘ તેને અટકાવી શક્યો નહિ .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
પણ એવું લખજે કે દીપક જ્યાં હશે ત્યાં વાવટો ફરકતો રાખશે !
પ્રા . ક ક ખ ગ ક્ઠ્ય તાલવ્ય સંધિશબ્દ ષટ્‌ - આનન જગદગુરુ કેટલાક શબ્દોનો સંધિવિગ્રહ કરીએ ?
એ તો સપનાંને સહારે જિંદગી જીવતો હતો , ને શરણાઈ વડે એ સપનાં સાચાં પાડતો હતો .
પર્વતારોહણ કરીશ જ . . હવે ક્યારેય પર્વતારોહણ કરીશ નહિ .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
તડ આમુખમાં તમામ નાગરિકોને સામાજિક , રાજકીય તેમજ આર્થિક ન્યાય અને સમાનતા પ્રાપ્ત થાય તેવી સમાજવાદી વિચારસરણી ધરાવતી સમાજ - રચનાની સ્થાપનાનું ધ્યેય રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોમાં રાખવામાં આવ્યું છે .
સરકારનાં અંગોમાં રાજ્ય રોબારી લોકોનાં કલ્યાણ અને સુખાકારીની ચિંતા અને ચિંતન કરતા મગજ સમાન છે .
તેને યોગ્ય આયોજન કરી તબક્કાવાર હાથ ધરવાથી સારી આ પૃથ્વી ઉપર માનવીનું અવતરણ થયું ત્યારે માનવી જંગલમાં ભટકતું જીવન જીવી રહ્યો હતો .
' કહી હું એ ઉખેડવા ગયો ત્યાં કહે : રે ' વા ઘો એને .
નવલખ તારા આશિષ જપે , ભારતની ઓ કર્મ - ધજા : ઝબકીને જાગે છે .
સંધિને કારણે તત્‌ અને સત્‌ - માં આવતું પરિવર્તન છે .
પિતાજી સાથે મીઠી - મીઠી વાતો કરવા માગે છે . . નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : માતાનાં સ્વપ્નોને દીકરી ક્યારે યાદ કરે છે ?
” ચાર્લ્સ ડાર્વિને એના ડૉક્ટર પિતાની ઉજ્જ્વળ કારકિર્દીની ઇચ્છાને બદલે પોતાના અંતરના અવાજને અનુસરીને અવલોકનની કળાને વિકસાવી અને ઉત્ક્રાંતિવાદનો પ્રણેતા બન્યો .
જેમકે , “ રમેશની ચોપડી ' , હવે જો “ રમેશ ' ને બદલે “ હું ' વાપરી બરાબર ?
છિદ્રાળુ અને અછિદ્રાળુ તથા વજનમાં ભારે અને હલકા પણ હોઈ શકે છે .
ટાઢાંબોળ વાદળાંમાંથી સરરર સરરર ઊંચે ને ઊંચે અમે ઊડતા ' તા .
સામાન્ય રીતે તેનું ઉત્તરપદ મુખ્ય અને પૂર્વપદ ગૌણ હોય છે .
ખાવાનું ઘડિયાળને કાંટે , ને કુદરતી હાજત માટે માટીવાળો ટોપલો .
તો મોંઘી બહેનનું ઘી ખાધું એ વખતેય નવાઈના બુરખા નીચે અભિમાન છુપાવતાં કાશીમાએ કહ્યું હતું : “ આ કૂતરાની જાતને શી ખબર પડી કે ઘંટી તાણત - તાણતાં મોંઘી બેન ઊંઘે છે તો લાવ ઘરમાં પેસી જાઉ ? . . . ' આવે વખતે કાશીમા કૂતરીનો બચાવ કરતાં આડકતરી રીતે ફળીવાળાંને કહેતાં પણ હતાં : “ ભાઈ , અત્યાર લગી તો આપણ બધાં કૂતરાંને નાખવાનું પુણ્ય ગણતાં ' તાં , એટલે ખાઈને ઊઠ્યા પછી કકડો નાખતાં ' તાં , ને રાતનું વધ્યુંઘટ્યુંય કૂતરાંને નાખતાં ' તાં , પણ હવે તો , “ કૂતરું શું દૂધ દેવાનું છે ?
વિશેષણ ઓળખીને પ્રકાર જણાવી શકશો ને ?
એમાં મુખ્યત્વે ઉપર દર્શાવેલ ઇતિહાસ , ભૂગોળ , રાજ્યશાસ્ત્ર , અર્થશાસ્ત્ર , સમાજશાસ્ત્ર જેવાં વિવિધ સામાજિક વિજ્ઞાનોના વિષયવસ્તુનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે .
ભારતના સાંસ્કૃતિક વારસા અને આર્થિક સમૃદ્ધિના કારણે વિશ્વના ઘણા દેશોની પ્રજા ભારતમાં આવી .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * શ્શ્રેતક્રાંતિ ' ના લાભાલાભ વિષય પર વડ્તૃત્વસ્પર્ધા રાખો .
આ અદાલતને નાગરિકોના મૂળભૂત હકોના રક્ષણ અને જતન કરવાની સત્તા ઉપરાંત મૂળભૂત હકોના ભંગ બદલ હાજર હુકમ , અધિકાર હુકમ કે પ્રતિબંધ હુકમ વગેરે બહાર પાડવાની સત્તા છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના મહામંત્રીઓની યાદી બનાવવી .
પ્રાદેશિક ભાવના કરતાં સમગ્રદેશની રાષ્ટ્રીય એકતાને વિચારી નિર્ણય લેવા જોઈએ .
દરેક “ શેર ' એક સ્વતંત્ર વિચાર રજૂ કરે છે .
જાપાન લંડન ૦ કેલિકટ વ આણંદ ન ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ઉ વર્ગિસ કુરિયને આણંદ નગરને અમૂલ ડેરી દ્વારા શેની ઓળખ અપાવી છે ?
* સમાપન આખા નિબંધના અંતે સારરૂપ ફકરો આવવો જોઈએ .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પણ આજે ઠું એને શુદ્ધ અહિંસાને નામે ઓળખી શકું છું .
ગાંધીજીએ પ્રજાની નિરાશા દૂર કરી એક નવી આખરી લડત લડવા માટે તેઓને તૈયાર કર્યા .
અબ્દુલકલામ ભારતના પૂર્વ રાષ્ટ્રપતિ તથા મેટ્રો રેલવે પ્રૉજેક્ટને સફળ બનાવનાર ઈ . શ્રીધરન તથા આવા અન્ય વૈજ્ઞાનિકો , ઇજનેરો , ટેકનોક્રેટો વગેરેનું પ્રદાન નોંધપાત્ર ગણાય .
દીપકની છાતીની ધમણ ઊપડતી જાય છે .
પાઠ કે કવિતા વાંચતી વખતે કાળ અને અવસ્થા પણ જોશો તો તમને વાંચવાની વધારે મઝા આવશે .
તંદુરસ્તીની પ્રાણીની ૦ પર્યાવરણની વ પાણીની બલાઈને સૌથી વધુ આકર્ષણ કયા વૃક્ષનું હતું ?
પંક્તિ સમજાવો : “ કામ કરે ઈ જીતે આવડો મોટો મલક આપણો બદલે બીજી કઈ રીતે ?
ભારતનો ખેડૂત વર્ષાત્રકતુના પ્રારંભથી જ ખેતીની પ્રવૃત્તિમાં ગૂંથાયેલો રહે છે .
દ્વારા વ્યક્ત નહોતી કરી શકતી એની અભિવ્યક્તિ રમઝુ પોતાના સૂર વાટે કરી રહ્યો .
વાર્તાનાયક ટિફેન લઈ માંડવીમાં પ્રવેશે છે ત્યારે અમથીમા શું કરતાં નજરે પડે છે ?
પ્રકૃતિથી ઉપર ઊઠીને આ સંસ્કૃતિ સધાઈ છે .
લોકશાહીમાં લોકો પ્રથમ રાષ્ટ્રહિતને મહત્ત્વ આપીને જ પોતાનો લોકમત રજૂ કરે તેવી અપેક્ષા રાખવામાં આવે છે .
નોંધ : વાક્યરૂપાંતર વખતે પ્રેરક અથવા પ્રેરિત કોઈ પણ કર્તા ઉમેરી શકાય .
પણ કેટલીક વાર આપણે એ જ શબ્દની આગળ અન્ય કોઈ એક કે બે અક્ષર જોડીએ છીએ અને વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવીએ છીએ , જેમ આપણે ઉપર “ હાજર ' ની આગળ ' “ ગેર ' લગાવીને વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ “ ' ગેરહાજર ' અથવા “ પ્રિય ' ની આગળ ' અ ' લગાવીને “ અપ્રિય ' શબ્દ બનાવ્યો .
જકીય જાગ્રતિને ટકાવી રાખવાના હેતુથી અસહકારની લડત - મોકૂફી બાદ ચિત્તરંજનદાસ મુનશી અને નેહરુએ સ્વરાજ્ય પક્ષની રચના કરી .
તો વળી આપત્તિઓના પ્રબંધનની જાણકારીથી આપણે તેની અસરોની તીવ્રતાને ઘટાડી શકીશું .
વૃદ્ધ સ્ત્રીઓએ ખોરાક છાંડનાર માટે શું કર્યું ?
અને જો સાહેબ એમ કહે કે , “ હું તો એમ જ , કોઈ કારણ વગર પૂછતો હતો .
સિ ઈ ઓલ્યા અસવારે જઈને ઠાકોરને સંભળાવી હશે , અને હવે નક્કી મને કેદમાં નાખશે .
ભારત અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વચ્ચે અનેક સમાનતાઓ હોવ ન છતાં ભારત અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વચ્ચે સંબંધોમાં ચઢાવ - ઉતાર આવ્યા છે .
ચીન સિવાયનાં ચાર સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સલામતી સમિતિના કાયમી વિટો સત્તા ધરાવતાં સભ્ય રાષ્ટ્રો હતાં .
એવામાં એક દિવસ આ અકસ્માત સરજાઈ ગયો .
આ અલંકારના સૌંદર્યનો આધાર “ શબ્દ ' હોવાથી પંક્તિમાં એક શબ્દને સ્થાને અન્ય શબ્દ પ્રયોજાતાં તેનું સૌંદર્ય હણાઈ જાય છે . . વર્ણાનુપ્રાસ : જ્યારે કોઈ એક વર્ણના પુનરાવર્તનથી કાવ્યપદાવલિમાં સૌંદર્ય અનુભવાય , ધ્વનિસૌંદર્ય નીપજે , કર્ણમાધુર્ય ષ્ડ છે છે ક્‌ ઝે ન્‌ અનુભવાય ત્યારે તે અલકારને વર્ણાનુપ્રાસ અલંકાર કહેવાય છે .
ભારતમાં આ જંગલોનું પ્રમાણ વધુ છે .
ચાર ભાષાઓમાં “ ગદર ' સાપ્તાહિક શરૂ કરાયું .
જેથી વિશ્વના ભૌગોલિક સંશોધનોના યુગનો પ્રારંભ થયો .
નીચેથી આવતા લોકોના અવાજ સાથે મેના પણ જોડાય છે .
“ પરિવાર કાવ્યો ' માંથી ગોદ માતની ક્યાં ?
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ એકમ અહેવાલલેખન , સંક્ષેપીકરણ , અર્થવિસ્તાર , નિબંધલેખન વ્યાકરણ અહેવાલલેખન £ અહેવાલ એટલે વૃતાંત , નિવેદન .
_ સમી સાંજની કાન , તારી મોરલીએ જી રે કોઠીએ કણ ખૂટ્યાં .
દક્ષિણનો દ્વીપકલ્પીય પ્રદેશ પ્રાચીનતમ છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ * ત્રિભુવનદાસ પટેલ અને ડો .
શું ખાધું , ક્યાં ખાધું , કેટલું ખાધું - આ ડડ ષ્ડુ છે .
ક દીવાલો ઉપર ગવર્નરો અને વાઇસરોયોની છબીઓ છે .
આવા રુદનથી ટેવાઈ ગયેલાં દાક્તર , મેટ્રન અને પરિચારિકાઓનાં હૈયાં પણ ભરાઈ આવ્યાં .
માં “ નીકળવા , “ મળવા ' તથા “ આવવા ' ની પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું છે અરે , બાબુએ આંખ ખોલી .
સંસદનાં બંને ગૃહોમાં કાર્યવાહી અંગ્રેજી કે હિંદીમાં થઈ શકે છે ; પરંતુ આ બંને ભાષ ન જાણનાર સભ્યને તેમની માતૃભાષામાં સંબોધવાની પરવાનગી અધ્યક્ષ આપી શકે છે .
પાછળથી આ જૂથની નેતાગીરી અમેરિકાએ લીધી .
ભારતમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યો વચ્ચે નાણાકીય સાધનોની પણ વહેંચણી કરવામાં આવી છે .
આમ , કારોબારી અને વહીવટી વિષયક કિ કિ વિશાળ અને અધિકૃત સત્તાઓ રાષ્ટ્રપતિ હસ્તક ગણાય છે .
અમરતકાકી અપાર માતૃત્વથી ગાંડી દીકરીની સેવા કરતાં હોય છે .
તે તમિલનાડુના કુડલૂરના દક્ષિણમાં કાવેરી પટ્ટનમથી બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
આ એકાંકીની ભજવણી વર્ગખંડમાં કરવી .
હાથ મેળવીએ , હાથ કેળવીએ અને એ રીતે હૃદયને પણ કેળવીએ તેવો કવિનો સંદેશ વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ સ્પષ્ટ કરવો .
આમ , હવે આપણે જે - તે પ્રદેશના લોકોનું લોકજીવન સમજવા પ્રયત્ન કરીશું .
અમે કંટાળ્યા ને અમે તો આપઘાત કરવાનો નિશ્ચય કર્યો !
” ” મિત્રના મોઢે ફરીથી ધ્યાનીનું નામ ધ્રુવને ઉશ્કરવા માટે પૂરતું હતું : “ જેણે બનાવ્યાં હોય તેણે , આપણે તો ખાવાથી જ કામ છે ને યાર !
. ડોસા હુક્કો ગગડાવી રહ્યા હતા .
રમઝુ મીર પત્નીની કબર ઉપર ફૂલ ચડાવવા જતો ત્યાં કયા ફૂલ - છોડની મહેકને માણતો ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ આપણી સંસ્કૃતિ એ સ્વાર્થીપણાને સ્વીકારતી નથી , . . . ' આપણે સ્વાર્થી મનુષ્યો નથી એમ પ્રશંસી , લેખક આપણને ગમે ત્યાં ગોટલા નાખનારા કહી ખરેખર કાન પકડે છે .
કશી જ પૂર્વચેતવણી આપ્યા વગર મશીનગનમાંથી ગોળીઓનો વરસાદ નિર્દોષ પ્રજા પર વરસાવ્યો !
. . સંબંધવાચક | સંજ્ઞા - નો , - ની , - નું , - ના , - નાં .
“ રસ્તો કરવો ' એ અહીં વિશિષ્ટ શબ્દપ્રયોગ છે .
ખ . . એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું .
તેથી જ તો તળશીવેવાઈએ પાવલાથી માંડીને બાધા રૂપિયા જેવડી મોટી રકમની ત્રણ ત્રણ વાર દાદ આપવા છતાં રમઝુ શરણાઈ બંધ કરીને પાદરમાંથી પાછો ફર્યો નહિ ને !
સંસ્કૃતિ ક્યારેય ખરાબ નથી હોતી , વિકૃતિ જ ખરાબ હોય છે , અને પ્રકૃતિને આપણે ન ખરાબ કહી શકીએ , ન સારી .
આ શબ્દોના ઉચ્ચારણ વખતે થતો ધ્વનિ - થડકાર કાવ્યમાં એક પ્રકારની રમણીયતા પ્રગટાવે છે તે જુઓ .
માઉન્ટ બેટને ભારતને સ્વતંત્રતા આપતા દસ્તાવેજો ભારતના પ્રથમ હિંદી ગર્વનર જનરલ તરીકે નિયુક્ત થયેલ ચક્રવર્તી સી . રાજગોપાલાચારીને સોંપ્યા .
” આ વખતે કાના કામદારે બાજુમાં જ ઊભેલા એના કિશોર પુત્ર તરફ અંગુલિનિર્દેશ કર્યો .
આ જંગલો બારેમાસ લીલાં રહેતા હોવાથી તેને નિત્ય લીલાં જંગલો વિતરણ : સામાન્ય રીતે આ જંગલો દેશમાં થી સેમી સુધીનો વરસાદ ધરાવતા પ્રદેશોમાં જોવા મળે છે .
૦ મધ્યકાળમાં પ્રશ્નોત્તર શૈલીમાં ઘણાં કાવ્યો રચાયાં છે .
કશું જ નહોતું , ઘર નહોતું , ખાલી ખોરડું હતું , ધોળ કર્યા વિનાની ભીંતો હતી .
- ્‌ સર્વાચ્ચ અદાલતના ચુકાદાઓ અંતિમ હોય છે , તે અન્યત્ર પડકારી શકાતા નથી .
અંતે નક્કી કર્યું કે ચોરી કરવી , પણ એવી કરવી કે એમાંથી આખી જિંદગી ગુજારો થઈ શકે .
પણ વાંચતી વખતે તમને અરુણિમા માટે માન , આદર જન્મે છે કે આવી પરિસ્થિતિ હતી . . . છતાં . . . તે પડતી , ઝઝૂમતી નીચે આવી .
ભારતના વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ ભૂતાનની મુલાકાત લીધી હતી જૂન તે દરમિયાન પ્રધાન મંત્રીએ ચર્ચાઓ દરમિયાન કહ્યું હતું કે ભારત પ્રગતિ કરશે તો તેની સીધી અસર પાડોશી દેશો પર પડશે .
પોતે ફાટ્યાંતૂટ્યાં કપડાં પર સો થીંગડાં મારે પણ સકોનાને તો ફૂલફટાક બનાવીને જ બહાર કાઢે .
દાવાનળ સ્વયંભૂ રીતે જ બુઝાઇ જાય , ભારે વરસાદ પડે .
લેખકે પ્રેમનો અલગ સેતુ અહીં વર્ણવ્યો છે .
તેમણે “ બ્લેક હિલ્સ ઓંફ કચ્છ ' ગ્રંથનો “ કારા ડુંગર કચ્છા જા ' નામે અનુવાદ કર્યો છે .
જેમકે , “ અ - ધર્મ ' , ' સ - પૂત ' , “ બે - આબરૂ ' વગેરે .
વિદ્યાર્થીઓ આ ભાવનું સન્માન કરે , માના વાત્સલ્યને સમજે , તેમનામાં “ માતૃદેવો ભવ ' ની ભાવના વિકસે તેવી ટ ચચા કરવી .
વૃક્ષોનાં પાન લાંબા , અણીદાર અને ચીકાશવાળાં ને જ હોય છે .
રાજ્યોના અનુમોદન વગર સુધારો શક્ય ન હોવાથી તેટલા અંશે તે દૃષ્કર છે .
આ નદીઓએ પર્વતોને કાપીને કોતરોનુ નિર્માણ કર્યું છે .
' ફોનેટિક ' એટલે આપણે જે રીતે બોલીએ છીએ તે જ રીતે લખીએ છીએ .
ભણ્યા પછી અમુક કાર્ય યો મારાથી થાય જ નહિ તેવી ગેરસમજ વિદ્યાર્થીઓમાં દૂર કરવી .
વાર્તામાં “ બા ક્યારેય રિસાતી નથી ' એ વાક્ય દરેક વખતે નવો સંદર્ભ રજૂ કરે છે .
યુગાન્ડાના “ બેતાજ બાદશાહ ' તરીકે ઓળખાયા .
ક્લાઇવના કાવતરાથી પ્લાસીનું યુદ્ધ માત્ર અડધા દિવસમાં જ પૂરું થયું .
અમરતકાકી મંગુને પોતાની ભેગી સુવાડતા .
સર અમલ ડૉક્ટર ન્ડ સૌ સિ ડૉક્ટર મેના દીપક દીપક સર અમલ : નંદરાય દીપક સર અમલ : દીપક સર અમલ ડૉક્ટર મેના દીપક શિ મના : દીપકના કાન સુધી નમી બેટા , ડૉક્ટરકાકા : ધીરે ધીરે આંખો ખોલે છે .
તેમણે ક્ષણવાર આંખ મીંચી ચિક્ઠી ફાડી નાખી , ને પોતે વાંચવા સારુ બેઠા થયા હતા તે પાછા સૂતા .
૦ ' તારાના વૃંદનો ચંદ્ર ' અને “ સોને મઢ્યો હીરો ' - જેવી સરખામણીથી શ્રીકૃષ્ણનું સૌંદર્ય પ્રગટ કર્યું છે .
આ ચૂંટણી ઢંઢેરામાં આર્થિક , સંરક્ષણ તેમજ વિદેશનીતિ અને સરકારની કરવા ધારેલી કામગીરી અને યોજનાઓ ઉપરાંત વિવિધ સમસ્યાઓ અને તેના નિરાકરણ સંદર્ભે પોતાનું કે રાજકીય પક્ષનું વલણ સ્પષ્ટ કરે છે .
લશ્કરી સેવાઓમાં નામની આગળ જનરલ , મેજર , ચીફ માર્શલ , ફિલ્ડમાર્શલ જેવાં વિશેષણો લાગે છે તે સમાનતાના હકનો ભંગ ગણવામાં આવતો નથી .
દ્ઞપાલદ્ાં ૫ ૯ત ં ઉ€ ૩૩દ૯ € ૯ . . ૦૩ % ૦ ૦૫ ॥વંદ્વા૦ દ્વાતં ૦૦ ॥
. . એક રાણો ને બીજો રાજિયો , ત્રીજો દલ્લીનો દીવાન .
- € દાંડીકૂચ ક્યારે કરવામાં આવી .
ગાંધીજીના અનુયાયી અને ભૂદાન ચળવળના પ્રણેતા હતા .
તેથી તેવા જોડાક્ષર પણ મૂંઝવતા હોય છે .
ઝબક જ્યોત વ્યાકરણ એકમ વાક્યપ્રકાર , વિશેષણ વાક્યપ્રકાર : કર્તરિ , કર્મણિ , ભાવે , પ્રેરક અ કાન્તિ રમા સામે કાંઈ ન બોલ્યો .
રણવિસ્તારમાં તો સેમી કરતાં પણ ઓછો વરસાદ પડે છે .
વડી અદાલતે પોતે આપેલા ચુકાદાઓ , નિર્ણયોને યોગ્ય અને વ્યવસ્થિત સ્વરૂપમાં સંગ્રહિત કરીને પ્રસિદ્ધ કરવાનું કાર્ય કરે છે .
કૃપાશંકર : ઈનોય બચારીનો જીવ છે ને !
લોકોના સમર્થન દ્વારા જ સત્તા મેળવી કે ટકાવી શકાય છે .
સર્વોચ્ચ અદાલતો અને વડી અદાલતોના મુખ્ય ન્યાયાધીશોની સચિત્ર નોંધ સાથેનો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરાવો .
ઉ જેણે હાથ વચ્ચે નામ ઘૂંટ્યું હોય તે અહીં બેસે .
પણ જ્યારે ક્યાંક અને કેટલાક વર્ષો દરમિયાન , કેટલાંક વન્યજીવોની સંખ્યામાં થતો ઘટાડો એ પર્યાવરણની ગુણવત્તાનો ઘટાડો સૂચવે છે , આ બાબત ચિંતાજનક છે .
સફળતા જિંદગીની હસ્તરેખામાં નથી હોતી ; ચણાયેલી ઈમારત તેના નકશામાં નથી હોતી !
અને તમે એમ લખો કે - સૂતેલા સિંહના મુખમાં મૃગ ભૂલથી પણ પ્રવેશ કરે ખરું ?
ઇન્દ્રરાજા ગંધર્વ € દેવાંશી અપ્સરા રસોયો ઈ “ મારો બાળપણનો જિગરજાન દોસ્ત છે , બાબુ .
રકાબીમાં ચા કાઢી જરા ફૂંક મારી બે ઘૂંટડા ભરે છે .
સંયુક્ત બનેલા લાં મુક્ત અને મોકળા સે પહોંચી જવાના કરતા .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ઇસ્માઇલભાઈ નાગોરી જન્મ : - - , અવસાન : - - રાજકોટ જિલ્લાનું વાંકાનેર તેમનું વતન હતું .
ભારતે સંઘીય વ્યવસ્થા સ્વીકારી એટલે સંઘના ઘટકો એવાં રાજ્યોની રચના , પુનઃરચના કરવાની જરૂરિયાત ઉદ્દભવી .
આપણે ત્યાં એકસૂત્રી ન્યાયતંત્રની રચના કરવામાં આવી છે તદનુસાર કેન્દ્ર કક્ષાએ ટોચ પર દેશની સર્વોચ્ચ અદાલત સુપ્રીમ સર્વોચ્ચ અદાલત સુપ્રીમ કોર્ટ કોર્ટ હોય છે , જ્યારે તેની મધ્યમાં રાજ્યકક્ષાએ વડી યી રી ત ; અદાલત હાઈકોર્ટ અને તેના તાબા હેઠળ જિલ્લ ઝવડી અદાલત અને ટ્રિબ્યુનલો હાઈકોર્ટ ડુક્ષાએ અને તાલુકા કક્ષાએ સ્થાનિક અદાલતો અને જિલ્લા અદાલત - - તાલુકા અદાલતો તાબા હેઠળની વિશિષ્ટ અદાલતો , ટ્રાયલ કોર્ટો ઉપરાંત જુદા જુદા હેતુઓ માટે રચવામાં આવેલી ટ્રિબ્યુનલો .
આથી જ ક્યુબાની કટોકટીને ઠંડ ન યુદ્ધના અંતના આરંભ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
આમ છતાં ગામની એક ગાંડી થયેલી છોકરી દવાખાનેથી સાજી - સારી થઈ પાછી આવે છે એ જોઈ અમરતકાકી પણ મંગુને દવાખાને મૂકવા તૈયાર થાય છે .
આ વાક્યમાં કઈ કઈ પરિસ્થિતિ રજૂ થઈ છે ?
વિશ્વશાંતિની સ્થાપના કરવા માટે સ્થપાયેલ રાષ્ટ્રસંઘ મહાસત્તાઓની સામ્રાજ્યવાદી નીતિને અંકુશમાં રાખી શક્યું નહિ અને માં બીજા વિશ્વયુદ્ધની શરૂઆત થઈ .
કૂતરીનું વર્તન અને કાશીમાના ભાવપલટા લેખકે બારીકાઈથી આલેખ્યા છે .
એના કાલાઘેલા બોલમાં રમઝુ મૃત પત્નીની પ્રેમ - પ્રચુર વાણી સાંભળી રહેતો .
ભારત અને પાકિસ્તાન વચ્ચે ઈ . સ . , અને એમ ત્રણ વાર યુદ્ધો થયાં જેમાં દરેક વખતે પાકિસ્તાનનો પરાજય થયો .
પણ જો કર્તાનું મહત્ત્ત ઘટાડવામાં આવે તો ?
ઉપરોક્ત વિગતે જ્યારે આપણને રાસાયણિક ખેતીમાં વધુ પડતાં રસાયણોના ઉપયોગ કરવાથી આપણને એની ખરાબ અસરો સમજાઈ રહી છે , તો પછી જેમ આપણે પરંપરાગત ખેતીમાંથી રાસાયણિક ખેતી તરફ પરિવર્તન સ્વીકાર્યું છે તેવી જ રીતે એટલી જ સહજતાથી આપણે પ્રાકૃતિક ખેતી સ્વીકારવી જોઈએ .
પણ હવે સ્વર્ગમાં ઈમ ને ઈમ પૂન કર્યા વિના તો કોઈને કેવી રીતે લવાય ?
નાતમાં વટલાવુંનો સામાન્ય અર્થ નાત બદલવી એવો થાય છે .
વિરોધ સકારણ જણાવાય છે અને જરૂર પડે તો મતદાન કરવામાં આવે છે .
બા નાનપણમાં મોટાને તેડતી ત્યારે કાત્તિના દિલમાં કેવો ભાવ જાગતો ? . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો : વિધવા બા પારવતીએ કાત્તિ અને તેના મોટાભાઈને કેવી - કેવી મુશ્કેલ પરિસ્થિતિમાં ઉછેર્યા હતા ?
તેમાંથી હૃદયૈક્ય કેળવવાનો કવિનો મનોરથ પ્રગટ થયો છે તે નોંધપાત્ર છે .
૦ આ પાઠનું નાટયરૂપાંતર કરી વર્ગમાં ભજવો .
દિવસો સુધી તો એ અવાક્‌ થઈ ગયેલો .
ષ્ડ આપણે આ પ્રકારોને કોઠામાં એક નજરે જોઈ લઈએ ?
એની ચિત્તભ્રમ જેવી દશા જોઈને લોકો કહેતા કે ડોસાની ડાગળી ચસર્ક ગઈ છે .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ * કાવ્યના આધારે - દીવાનખાનામાં ઊભા રહી બારીમાંથી દૂર દૂર રસ્તો નિહાળતી સ્ત્રીનું ચિત્ર દોરો .
આમ , આ હક કોઈ પણ નાગરિકને મૂળભૂત હકોના ભંગ બદલ અદાલતોમાં જવાનો હક અને એ ઠકોનું રક્ષણ મેળવવાનો હક છે .
દેશમાં રહેલી વિવિધતાઓ ભાગ્યે જ બીજા કોઈ દેશમાં જોવા મળતી હશે .
અધ્યક્ષ કોઈ પણ રાજકીય પક્ષના સભ્ય કે પક્ષનું પીઠબળ ધરાવતાં હોઈ શકે છે ; પરંતુ તેઓ અધ્યક્ષપદે ચૂંટાયા પછ તેમણે ગૃહની કાર્યવાહી તટસ્થ અને નિષ્પક્ષ રીતે ચલાવવાની રહે છે .
ખનીજોનું સર્વમાન્ય વર્ગીકરણ શક્ય નથી .
રાજ્ય કોઈ પણ નાગરિક પ્રત્યે ધર્મના આધારે ભેદભાવ રાખતું નથી .
ન્‌ આજે પણ જ્યારે જ્યારે અમારે ગામડે જાઉં છું ત્યારે ત્યારે માર્કડીને મળ્યા વગર રહેતો નથી .
પણ આ પ્રત્યયના પ્રયોગ સાથે સંધિના નિયમો પણ ધ્યાનમાં રાખવા પડે છે .
કે જ્યારે વાક્ય - માં પાણીપુરી સાથે ' તમતમ ' શબ્દ વાંચ્યો ત્યારે જીભ પર તીખાશની ચરચરાટ અનુભવાઈ !
” પણ અડાણાના સૂરમાં ગળાડૂબ શેલારા લેતા રમઝુને આવા આદેશ સાંભળવાની નવરાશ જ ક્યાં હતી ?
દેશી બિલાડીઓને હોય તેવું એકાદ સફેદ કે કેસરી ધાબું - ટપકુંયે નહિ .
- ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો કીર્તિ અપકીર્તિ ; આવડત બિનઆવડત ; સારું નઠારું ; જાણ્યા અજાણ્યા સ્વાધ્યાય .
દેશના ભાતીગળ લોકજીવનની ઝાંખી , ખાન - પાન , પહેરવેશ કે રીતરિવાજોની વિવિધતા વિશાળ રાષ્ટ્રની છબી તાદશ્ય કરે છે .
ખૂણાઓની ઘોડીઓ ઉપર ગ્રીક પૂતળાં ગોઠવ્યાં છે .
ભારત ઉત્તર ગોળાર્ધમાં આવેલો હોવાથી ડિસેમ્બરથી ફેબ્રુઆરી સુધી સૂર્યનાં ત્રાંસાં કિરણોની અસર હેઠળ રહેવાથી ઓછું તાપમાન અનુભવાય છે .
€ ભારતીય બંધારણસભાના અધ્યક્ષનું નામ આપો .
તેથી “ આથમવું ' , “ ઊછળવું ' , “ ડરવું ' એ પ્રક્રિયાઓ છે પણ “ જવુ , “ કૂદવુ ' એ ક્રિયાઓ છે .
પેલી બાઈની જે પરિચારિકા હતી તે હસીને બોલી : “ હવે કિ હું તમને બધું આપીશ .
“ શરણાઈના સૂર કૃતિમાં કોના વાત્સલ્યભાવની વાત કરવામાં આવી છે ?
ધરતી કંઈ એકલા મનેખના બાપની નથી . . . . આય બધા ભગવાનના પેદા કરેલા જીવો છે .
અહીં કેવી રીતે નક્કી કરવું કે ' સુનીલ ' તથા ' સૂરજ ' - એ કર્તા છે કે નહિ ?
આ ઘટનાએ અમને બરાબર પાઠ ભણાવ્યો , અમને અમારી ખોટી આદતો સુધારવાનો બોધપાઠ આપ્યો .
જરાક સ્મિત કરી મૌન જ ધારણ કરે છે .
અય કાળ , કંઈ નથી ભય તું થાય તે કરી લે !
પેલા ઓફિસરે કડક અવાજમાં મક્કમતાથી અમને કહ્યું : “ તમને જોઈતું હોય તેટલું જ , તમે ખાઈ શકતા હો તેટલું જ મંગાવો .
ઈધર - ઉધર નાનાં - નાનાં ભૂલકાં જ રમતાં હતાં એ તો જાણે તમાસો જોતાં રાજી થયા : “ કુતુ કુતુ કાછીમા . . . કુતુ . . . કુતુ . . . કાછીમા . ' સામે ઘરેથી ડાહ્યાભાઈ ને બાજુના ઘેરથી મોંઘીબહેન ઘરમાંથી બહાર નીકળી આવ્યાં , પણ એય કાશીમાની રોડું માર્યાની કથની સાંભળી પેટ પકડીને હસવા લાગ્યાં .
આવી જમીન દેશના પર્વતીય વિસ્તારોમાં જોવા મળે છે .
અબ્રાહમ લિંકન અમેરિકાનો મહાન રાષ્ટ્રપ્રમુખ ગણાયો છે .
/ વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પછી સ્વતંત્ર થયેલા દેશોની યાદી તૈયાર કરવી .
પણ નીચેના પ પર નજર નાખીને એકવાર ઝડપથી યાદ કરી લઈએ .
સમગ્ર ગુજરાત એ આપણું ઘર છે એવી ભાવના વિકસે તે માટે મારા - તારાનો ભેદભાવ , વિસ્તારના કે જ્ઞાતિના વાડામાં ન બંધાતાં સમગ્ર ગુજરાતના વિકાસનો વિચાર કરવો તે અત્યંત અનિવાર્ય છે તે જણાવવું .
એ સમયે સૌરાષ્ટ્રને દક્ષિણ કિનારે આવેલ દીવ બંદરના રંગાટ અને વણાટકામના એક કચ્છી કારખાનામાં કાનજી નામનો એક કચ્છનો કામદાર છેલ્લા શ્વાસ લઈ રહ્યો હતો .
ત્યાં તમે સૂચન કરી શકો , વિનંતી કરી શકો , આગ્રહ કરી શકો , પણ આજ્ઞા ?
ઉ દુશ્મનોના લશ્કરનો સામનો કરનાર પુત્રો નથી .
ક્ય - . બ . ટાઢાંબોળ વાદળાંને કારણે માથું પકડાયું છે .
ન છે યૂબ દુખે છે , પણ મને ઠીક છે .
૦ મડરંદ દવેનાં કુટુંબભાવનાં અન્ય કાવ્યો મેળવીને વાંચો .
તેમાંની એક જણીએ પોતાનો ફોન કાઢ્યો અને કોઈકની સાથે વાત કરી .
જોકે ભારતીય બંધારણમાં ધાર્મિક લઘુમતીઓને કેટલાક વિશેષ અધિકારો અને સવલતો આપવામાં આવી છે .
સમુદ્રકિનારે તથા જળવિસ્તારોમાં વિવિધ પ્રકારની માછલીઓ , દરિયાઈ સાપ , ડૉલ્ફિન , શાર્ક , ડુગોંગ દરિયાઈ ગાય , ઓક્ટોપસ ઊન રંગારા , વ્હેલ જેવી જીવસૃષ્ટિની દુનિયા જંગલ વિસ્તારો ઉપરાંત ખેતી થતી હોય એવા કૃષિ વિસ્તારો , ગોચર અને પડતર જમીનોમાં શિયાળ , વરુ , નીલગાય , હરણ , િ નોળિયા , સસલાં , જંગલી સૂવર , શેળો વગેરે જેવાં પ્રાણીઓ છે તથા તે જ વિસ્તારોમાં વિવિધ પ્રકારનાં પક્ષીઓ તેમાં કોયલ , પોપટ , મોર , સુઘરી , ઘુવડ , ચીબરી , પીળક , સમડી , કાબર , ઢોરબગલા વગેરે વિહરતાં જોઈ શકાય .
મૂંગાં મૂગાં બંને બહાર ઊભેલી ઘોડાગાડીમાં બેસી વિદાય થયાં .
પણ થયેલ લગ્ન ફોક થઈ શકે નહિ એવો હિંદુધર્મના અબાધિત અધિકારનો અદાલત પણ ભંગ કરી શકે નહિ .
જીવનને કાળને ૯ ભગવાનને ભક્તને .
આથી અહીં રહેલા પદાર્થો અર્ધપ્રવાહી સ્થિતિમાં હોય છે .
” પણ રમઝુ તો પોતાની શરણાઈના સૂર સિવાય બીજું કાંઈ સાંભળે એમ ક્યાં હતો ?
રાજ્યને પોતાનો કોઈ ધર્મ કે સંપ્રદાય નથી .
કચરાપેટી સુધી ક્યાં જાય ? . . . આપણે દયા આણીને એને ફોતરાંની હોમડિલિવરી આપીએ છીએ !
કહ્યું સ્રીને , તેં કીધો કેર , મને કેમ વીસરે રે ?
કાવ્યના અંતે નાયિકા કેવો મનોભાવ અનુભવે છે ? . નીચેના પ્રશ્નનો સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
તેથી ભારતીય બંધારણ એક સામાજિક દસ્તાવેજ છે .
બંધારણની જોગવાઈ મુજબ કોઈ પણ વિધાનસભામાં સભ્યોની સંખ્યા થી ઓછી નહિ અને થી વધારે હોઈ શકશે નહિ .
જેઠીબાઈના કારખાનાનો માલ કયા - કયા દેશમાં જતો હતો ?
રેડ સામાજિક વિજ્ઞાનની વિભાવના એકમ : વીસમી સદી - વિશ્વ અને ભારત મી સદી દરમિયાનનું વિશ્વ એ માનવજીવનમાં વિવિધ ક્ષેત્રોમાં થયેલાં સંશોધનો અને પ્રગતિનાં દીર્ઘકાલીન પરિણામોનું સાક્ષી છે .
ખેડૂત ગો “ તે આભપરાનો છાંયો મૂકીને અહીં શા સારુ જમીન માગો છો ?
શિક્ષકની ભૂમિકા નદી વિશે વાંચેલાં વર્ણનો કરતાં અલગ અને વિશિષ્ટ કહી શકાય તેવી શૈલીમાં અહીં નદીનું થયેલું વર્ણન કેટલું રસપ્રદ , જીવંત અને આત્મીય બને છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને એકમમાંથી ઉદાહરણો આપી સ્પષ્ટ કરવી .
કોરમ : કોરમ એટલે ગૃહની “ કાર્યસાધક ' સંખ્યા .
અનિયમિત વરસાદને લીધે પીવાનાં પાણીની સમસ્યા પણ કપરી બને છે .
સામ્યવાદી રશિયાને રાષ્ટ્રસંઘમાં સ્થાન ન આપ્યું .
આંતરરાષ્ટ્રીય સંગઠન વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થા દ્વારા અપાતી વિષાણુજન્ય રોગો અટકાવવા માટેની સૂચનાઓ અને માર્ગદર્શિકા મુજબ પગલાં લેવાં જોઈએ .
બા , બપોરે ઊર્મિ કહેતી હતી કે પાટાથી મારું મોઢું સરસ લાગે છે .
કાશીમાએ કાબરી પરના હેતને દળીદળીને સારી પેઠે “ ' ગોળ ' ખવડાવ્યો હતો , પણ એટલી હદે તો નો ' તાં ગયાં કે કાબરીનું કોઈ અંગ ભાંગે કે લોહી નીકળે !
સરકારનો નીતિવિષયક લોકતાંત્રિક ઢબે વિરોધ દર્શાવીને લોકમત ઘડતરનું કાર્ય કરે છે .
જિંદગીની આગને શેમાં ફેરવી નાખવા કવિએ વાત કરી છે ?
પંગુતા એ શારીરિક કરતાં માનસિક કક્ષાએ વધુ અસર કરે છે .
જેઠીબાઈ તેનું ઉદાહરણ છે તે પ્રસ્‍તુત પાઠને આધારે વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું .
ત્યારે આસપાસના સગા - સંબંધીઓને એના એક દિવસના સ્વર્ગગમનના અનુભવો કહે છે .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ આ ડાવ્યનું વર્ગમાં સમૂહગાન કરો .
ગરમ ગરમ ચા પી લે ઝટપટ શરદી મટી જશે .
ધ્રુવનો મિત્ર ધર્મરાજ પ્રમાણમાં વધારે સમજદાર , હસમુખો ને વિવેકી હતો .
_ રૂમી સાંજની કાન , તારી મોરલીએ જી રે રોતાં બાળ મેલ્યા .
છત મળશે ને છત્તર મળશે , ગોદ માતની ક્યાં ?
અણગમો , અણછાજતુ , અણઘડ ક “ પત , કપૂત , કપાતર કવેબા | આ | તરમોઈતુ વતમાગું , વણવી | બ્ વે મ ?
ભાઈઓના ઘરમાં ભગવાને ધાન ઘણું આપ્યું છે .
જોકે રાષ્ટ્રપ્રમુખ કે રાજ્યપાલ વગેરેને કેટલાક વિશેષાધિકારો અપાયા છે .
તે ઓડિશામાંથી વહીને બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
દાવાનળ બુઝાવવાની ખાસ તાલીમ વનવિભાગના કર્મચારીઓને આપવી .
' તે જ રીતે જો અકર્મક ધાતુ હોય અને કર્તાનું મહત્ત્વ ઘટે તો ?
એ જ રીતે બાકીની ખાલી જગ્યાના જવાબ જોઈએ - વિશેષણનું મૂળરૂપ | વિશેષ્ય - સંજ્ઞા વિશેષ્યની વ્યાકરણી માહિતી મોટું બોર ધર્યા - નપું .
કાવ્યનાયિકા પર કાનાની મોરલીની શી અસર થઈ છે ?
” “ દખ ' જેવા તળપદા શબ્દથી શરૂ થતું આ વાક્ય “ મારાથી ' ના ભાવે પ્રયોગથી પૂર્ણ થાય છે .
અરે , પણ માળો દેવલો ઈને તે શાં પૂન કર્યા હશે કે સ્વર્ગ મળી ગિયું ?
જર્મનીને પુનઃ બેઠું કરી શકે તેવો નેતા ન હતો .
બે વ્યક્તિ - ઉપમેય , બોકડો - ઉપમાન મારો હંસલો નાનો ને દેવળ જૂનું રે થયું .
આ પ્રકરણમાં બંધારણના વિશેષ મહત્ત્વનાં લક્ષણો જેવાં કે મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો વિશે વિગતે માહિતી મેળવીશું .
બિનઉપયોગી કે પડતર જમીનનો યોગ્ય ઉપયોગ કરી તેના ઉત્પાદન દ્વારા દેશને તેનો લાભ પહોંચાડી શકાય અને એ રીતે ખેતી ક ક / વૃક્ષો રાષ્ટ્રની સમૃદ્ધિનો આધાર બની શકે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને જણાવવી .
નરર્સૈયાચા સ્વામીની શોભા નિરખી “ નિરખી હરખીએ .
સાહસ કરતાં પહેલાં તેનાં પરિણામોથી પણ વાકેફ થવું જોઈએ તે વાત પણ વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
માણસ પીંજરાનું બારણું ખોલી પક્ષીને કહે છે કે “ હવે તું મુક્ત છે .
તેના મોટા ભાગનાં સંસ્થાનો પડાવી લેવામાં આવ્યા .
ખખિત પરવાનગી વગર પ્રકાશિત કરી શકાશે નહિ .
તેથી ધર્મની બાબતમાં રાજ્ય કોઈ દખલગીરી કરશે નહિ .
અન્ય વ્યક્તિથી પોતાની સરસાઈ કે ઊંચાઈ સિદ્ધ કરવા માટે ટીકાનો માગ અપનાવનારા અનેક મળે છે .
કૃષિ પ્રવૃત્તિ ઉપરાંત પણ આ જમીન ખૂબ જ મહત્ત્વની છે .
જે કોઈ મુખ્ય વક્તા હોય તેમના વ્યાખ્યાનમાં જણાવાયેલી મહત્ત્વની , સારરૂપ વિગત અવતરણરૂપે લઈ શકાય .
મધ્યપ્રદેશમાં ઉજ્જૈનમાં શિવરાત્રીનો તહેવાર ખૂબ જ ઉત્સાહથી ઊજવવામાં આવે છે .
પૃથ્વી સપાટીના કેટલાક પ્રદેશોમાં પવનની દિશા ત્રક્તુ પ્રમાણે બદલાય છે .
આ સમયે અવધમાં મુઘલ બાદશાહ શાહઆલમ આવ્યો હતો .
સમયથી વસવાટ કરે છે અને ત્યાં સ્થાયી થયા છે .
કુંભમેળો અલાહાબાદ લોકજીવન - તપૂર્વ ભારત પૂર્વ ભારતમાં બિહાર , ઝારખંડ , છત્તીસગઢ , ઓડિશા , પશ્ચિમ બંગાળ , અસમ , અરુણાચલ પ્રદેશ , નાગાલેન્ડ , મણિપુર , મિઝોરમ , ત્રિપુરા , સિક્કિમ , મેઘાલય વગેરે રાજ્યોનો સમાવેશ થાય છે .
જેમકે , કર્મચારી શેઠને પગાર વધારવા માટે વિનંતી કરી શકે .
રાજ્ય કોઈ પણ સમુદાયની ધાર્મિક બાબતોમાં અને ધાર્મિક માન્યતાઓમાં દખલગીરી કરી શકશે નહિ .
અસ્પૃશ્યતાને હિન્દુ ધર્મનું કલંક ગણાવ્યું હતું .
એમણે દાદ પેટે જમીન પર ફેંકાવેલા સિક્કા વીણીને પરાણે મીરની મુઠ્ઠીમાં પકડાવ્યા ને પછી એને હડસેલો મારીને કહ્યું : “ એલા લઘરા , હવે તો મારગ મોકળો કરીને ઘરભેગો થા ?
' પક્ષી બહાર આવીને માણસ સામે જુએ છે અને પાછું પિંજરામાં ભરાઈ જાય છે તેમાં ઊંડો કટાક્ષ છે .
જ્ઞાન અને બોધ આપતાં તેમનાં આખ્યાનો ખૂબ લોકપ્રિય રહ્યાં છે .
ઉ સહકારી ક્ષેત્રે ક્રાંતિ લાવવા માટે વર્ગીસ કુરિયને આપેલો ફાળો પાઠને આધારે વર્ણવો .
સાંસ્થાનિક સ્વરાજ્યથી યુવાવર્ગને સંતોષ ન હતો .
પોતે કોઈ વાર રોટલો ખાઈને ચલાવી લે , પણ પુત્રીને તો પકવાન જ જમાડે .
* આ ફૂંતિમાં વપરાયેલા સોરઠી બોલીના શબ્દોની યાદી તૈયાર કરો . દા . ત . , હાલો , ઝટ .
આ ઉપરાંત અરબ સાગરના પવનોનો એક ફાંટો ગુજરાત , સૌરાષ્ટ્ર અને કચ્છ ઉપરથી પસાર થઈને રાજસ્થાન તરફ આગળ વધે છે .
આપણે જે ક્રમમાં ધ્વનિઓ બોલીએ છીએ , તે જ ક્રમમાં લખતા હોઈએ છીએ .
આવી અહિંસા જ્યારે વ્યાપક સ્વરૂપ પકડે ત્યારે તે પોતાના સ્પર્શથી કોને અલિપ્ત રાખે ?
જ પોતે ને ઘોડો બેય પરસેવે નાહી રહ્યા હતા .
ભારતમાં ભેંસોની સંખ્યા સવિશેષ હોવાથી કુરિયને ભેંસના દૂધમાંથી પણ ગુણવત્તાયુક્ત દૂધનો પાવડર બની શકે તેવા સંકલ્પથી પાવડર બનાવવાનું એકમ શરૂ કર્યું અને તેમાં ખૂબ ઓછા સમયમાં સફળતા પણ મેળવી .
સગાં - સંબંધીમાં તો તેનો એકનો એક પુત્ર પમો અને કારખાનાના મજૂરો સિવાય બીજું કોઈ ન હતું .
પડખેના ગીરના જંગલમાંથી એક દીપડો આવ્યાના વાવડે એ આ તરફ ઊતરી આવ્યા હતા .
ઘરની ચાર દીવાલમાંથી સ્ત્રીઓએ બહાર આવી વ્યવસાયિક ક્ષેત્રે સફળતાપૂર્વક જવાબદારી સંભાળી .
હું થ્રો , કી ૦ કઝ & ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠયપુસ્તક મંડળ જ “ વિધાયન ' , સેક્ટર - એ , ગાંધીનગર - તમો પા ઝ્યોતિર્ગઘય € ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠયપુસ્તક મંડળ , ગાંધીનગર આ પાઠયપુસ્તકના સર્વ હક ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠયપુસ્તક મંડળને હસ્તક છે .
વિશ્વશાંતિ ” , “ ગંગોર્ત્ર સત્યત્રત ઉમાશંકર જોશી જન્મ : તા .
કેટલાક રાજ્યોમાં વિધાનપરિષદ કાર્યરત છે .
' તો વાક્ય - , અને માં આજ્ઞાર્થ છે અને વાક્ય - અને વિધ્યર્થ વાક્યરચના છે .
ભારત આબોહવા , ભૂપૃષ્ઠની દૃષ્ટિએ વિવિધતાભર્યો દેશ છે .
૧ ત્રિશૂળધારી શિવજીનો માર્કડેય ત્રકષિનો € ત્કષિપત્નીનો ૩ ભાઈ - બહેનનો .
લોકમતનો ખ્યાલ રાખી વિગતવાર ચર્ચાન અંતે જરૂરી સુધારાની ભલામણ સૂચવતો અહેવાલ ગૃહને સોંપે છે અને ખરડાને ત્રીજા વાંચન માટે રજૂ કરવા મોકર્લ આપે છે .
તે વખતે હિન્દી વજીર મોર્લે હતા ઈ . સ . . આ સુધારાને મોર્લે - મિન્ટો સુધારા કહે છે .
તે ઉત્તરમાં પશ્ચિમ - પૂર્વ દિશામાં લગભગ કિમી લંબાઈમાં પથરાયેલી હિમાલય પર્વતશ્રેણી કહેવાય છે .
દ્વરિગુ સમાસ : તમને કર્મધારય સમાસ યાદ છે ?
પ્રથમ લઘુકાવ્ય મુક્તક સ્વરૂપમાં છે .
ઇશ્વરપ્રાપ્તિની ઘેલછામાં રહેલો નર્યો ત્યાગ અને અનન્ય ભક્તિ ભાવનાનો બોધ સુપેરે વ્યક્ત થાય છે .
ટીકાને કેવી દષ્ટિથી જોઈ શકાય તેનું આ ઉત્તમ દૃષ્ટાંત છે .
હિટલરે ઉગ્ર અને આક્રમક નીતિ અપનાવી જર્મન પ્રજાને સંકુચિત રાષ્ટ્રવાદ તરફ દોરી .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
બેઃ નાનકસાહેબના પ્રેરક પ્રસંગમાં જન્મથી નહીં પણ કર્મથી માણસ મહાન અને આદરપાત્ર બને છે એ ભાવના રજૂ થઈ છે .
ભારતની જમીન સીમા ઉત્તર - પશ્ચિમમાં પાકિસ્તાન અને અફઘાનિસ્તાન સાથે અને ઉત્તર - પૂર્વમાં ચીન , નેપાળ , ભૂતાન દેશ સાથે તથા પૂર્વમાં મ્યાનમાર અને બાંગ્લાદેશ સાથે જોડાયેલી છે .
આરોગ્યવિષયક નીતિઓ સંબંધી સિદ્ધાંતો : લોકોનું આરોગ્ય અને પોષણનું સ્તર સુધરે એ માટે રાજ્ય પ્રયાસ કરે તથા જાહેર આરોગ્ય અને જનસુખાકારી વધારવાને માટેનાં પગલાંને રાજ્ય પોતાની પ્રાથમિક ફરજોમાં ગણશે .
મૂળ રવીન્દ્રનાથ ટાગોરના બંગાળી કાવ્યનો આ ગુજરાતી અનુવાદ વાંચીને ખુદ રવીન્દ્રનાથ પ્રસન્ન થયા હતા .
આંતરરાષ્ટ્રીય ઝઘડાઓનો શાંતિમય રીતે કે મધ્યસ્થી દ્રારા ઉકેલ લાવવો .
બે પડોશી રાજ્યો ભારતનાં જ હોય તો પણ સરહદી - જમીન સંબંધમાં વિવાદ ચાલી રહ્યા છે . દા . ત . , મહારાષ્ટ્ર અને કર્ણાટક રાજ્ય વચ્ચે અને પંજાબ અને હરિયાણા રાજ્યોની સરહદ માટેની જમીનના વિવાદ ચાલી રહ્યા છે .
ઉદાહરણ : વાક્ય : મેં ચિઠ્ઠીમાં . . . . . . . . . . . . . . . . દોષ કબૂલ કર્યો ને સજા માગી .
વર્સેલ્સની સંધિ ગૃુપ્તસંધિ € લટેર્નની સંધિ ક્રેન્કરફ્ટની સંધિ ફ્રેન્કર્ટની સંધિમાં ફ્રાન્સે કયા પ્રદેશો ગુમાવ્યા હતા ?
તે પોતાનું કેન્દ્ર શોધી શકતી નથી .
* આમ , નિબંધને યોગ્ય ભાષા , રૂઢિપ્રયોગ - કહેવત - અલંકાર આદિના ઉપયોગથી ઉપસતી આકર્ષક શૈલી , તાર્કિકતા , પ્રવાહિતા વગેરે તમારા નિબંધને વધુ આસ્વાદ બનાવી શકે .
નદીઓનાં પૂર રોકવા માટે ભારત અને નેપાળ વચ્ચે સમજૂતી થાય એ માટે ભારત પ્રયત્ન કરે છે .
“ આઠો જામ ખુમારી ' માં તેમની સમગ્ર કવિતા પ્રકાશિત થઈ છે .
બાળકોની સ્થિતિ વધુ દયનીય વર્સેલ્સની સંધિ જૂન : પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધના અં તિમ ચરણમાં જર્મની દ્વારા મિત્રરાષ્ટ્રોની બિનશરતી શરણાગતિનો સ્વીકાર થતા યુદ્ધનો અંત આવ્યો .
તેથી તેણે વેપાર કરવા દૂરના પ્રદેશો સુધી જવું પડતું .
સામાજિક વિજ્ઞાન , માર્ગ - સલામતી : વાહનો અને માર્ગ વિદ્યાર્થી મિત્રો , અગાઉનાં ધોરણોમાં આપણે માર્ગ - અકસ્માતો કેમ થાય છે અને તે નિવારવા આપણે સલામતીનાં શું પગલાં લેવાં જોઈએ તે ભણી ગયાં છીએ .
ત્રિભુવનદાસને “ કૉમ્યુનિટી લીડરશીપ ' માટે ફિલિપાઈન્સનો રેમન મેગ્સેસે એવોર્ડ આપવામાં આવ્યો . ઈ . સ . માં ભારત સરકાર તરફથી પદ્મભૂષણ એવોર્ડ આપવામાં આવ્યો .
તે નીચે મુજબ છે : સમાનતાનો હક સ્વતંત્રતાનો હક શોષણ સામેનો હક ધાર્મિક સ્વાતંતર્યનો હક સાંસ્કૃતિક અને શૈક્ષણિક હકો બંધારણીય ઇલાજોનો હક .
“ જે ક્ષણે પોતાને પૂછ્યું હોયની બીજી ક્ષણે , આ સભામાંથી જે ઊઠ્યું હોય તે બેસે અહીં .
સંઘની સંસદમાં રાષ્ટ્રપ્રમુખ , ઉપરાષ્ટ્રપ્રમુખ , રાજ્યસભા અને લોક્સભાનો સમાવેશ થાય છે .
મૃત્યુંજજ મહાદેવનાં દર્શન થયા પછી માર્કડેયને મૃત્યુની બીક ક્યાંથી રહે ?
થોડો રૂમાલ પકડવા દીધા પછી એનો હાથ પંપાળી પરિચારિકા મીઠાશભર્યા શબ્દો બોલી : “ તું મારી પાસે રહીશને બહેન !
આધેડ ઉમરની , બાળવયમાં વિધવા થતાં આ ક્ષેત્રમાં પડેલી મેટ્રને આશ્વાસન આપતાં કહ્યું .
પણ હૂંઠાં કંઈ હરવખતે મળી ન શકે અને તેમાંથી બહુ ધુમાડાયે ન નીકળે એટલે ચાકરની ગાંઠે બેચાર દોકડ હોય તેમાંથી વચ્ચે વચ્ચે એકાદ ચોરવાની ટેવ પાડીને અમે બીડી ખરીદતા થયા .
આ ઉપરાંત નાના - મોટા અનેક એવોર્ડ , માન - સન્માન અને હોદ્દાઓ તેમને તેમની સેવાકીય પ્રવૃત્તિઓ માટે મળ્યા હતા . ઈ . સ . માં અમૂલ ડેરીના અધ્યક્ષ સ્થાનેથી સ્વૈચ્છિક નિવૃત્તિ લીધી ત્યારે પ્રચંડ લોકાદર સાંપડ્યો .
“ માટીનો મ્હેક્તો સાદ ' નવલકથા છે .
” આખું ગામ પ્રાર્થના કરવા માટે એક મેદાનમાં ભેગું થયું .
આ પાઠમાં રજૂ થયેલ વિચાર - નાનું સરખું સત્કાર્ય ઉત્તમ પ્રાપ્તિ કરાવી શકે - તેને સ્પષ્ટ કરવો .
ધણમાંથી પાછું ફરેલું ઢોર ગમાણનો ખીલો સૂંઘીને ઊભું રહી જાય એમ કબ્રસ્તાનમાંથી આવતી મરવાના છોડની પરિચિત સોડમ નાકમાં જતાં જ મીર ખચકાઈને ઊભો રહી ગયો .
આપત્તિઓની આર્થિક અસરો : આપત્તિ બાદ પુનઃ નિર્માણ માટે પ્રમાણમાં મોટા નાણાભંડોળની વ્યવસ્થા કરવી પડે છે .
રાજા વેશપલટો કરીને નગરચર્યા જોવા નીકળેલો .
તેણે ભયાનક સબમરીન યુદ્ધ કરીને મિત્રરાષ્ટ્રોનાં અનેક જહાજો ડુબાડી દીધા .
તેનાથી વાક્યરચનામાં પૂર્તિ થતી રહે છે .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * “ અવતાર ' અને “ બાગબાન ' ફેલ્મ નિહાળી તેની વાર્તા વર્ગખંડમાં કહો .
આ મેદાનો ઉત્તર ભારતનો ઘણો વિસ્તાર રોકતા હોવાથી ઉત્તર ભારતનો વિશાળ મેદાની પ્રદેશ કહેવામાં આવે છે .
સુભાષચંદ્ર બોઝ દ્વારા કામચલાઉ સરકારની સ્થાપના આઝાદ હિન્દ ફોજનું નેતૃત્વ સંભાળતાંની સાથે સુભાષચંદ્ર બોઝે કામચલાઉ સરકારની રચના કરી , જેમાં તેઓ વડાપ્રધાન અને લશ્કરના સર્વોચ્ચ વડા બન્યા .
આ સમાસની વિશેષતા એ છે કે તે હંમેશા સમૂહનો નિર્દેશ કરે છે અને એકવચનમાં પ્રયોજાય છે .
એટલે જ હું કહું છું આપણી નૂતન સંસ્કૃતિ છે - છાલ , છોતરાં અને ગોટલાની સંસ્કૃતિ !
તેમણે રાજાઓમાં દેશભક્તિ જાગ્રત કરી .
પાછળ પાદરમાં ઊભેલા લોકો આ ગાંડા માણસની હાંસી ઉડાવતાં હતાં .
ગ બીજા દેશોના લોકો તો કેળાં ખાઈને છાલ પ્લાસ્ટિકની બેગમાં મૂકીને ડસ્ટબિન પાસે જઈને અંદર મૂકી આવે છે .
એક નાનકડી ચિનગારી વિશ્વમાં ભયાનક વિસ્ફોટ કરી શકે તેમ હતી અને આ ચિનગારી ચાંપવાનું કામ જર્મનીએ શાંત પોલેન્ડ પર આક્રમણ કર્યું સપ્ટેમ્બર , ની વહેલી પરોઢે .
ભદ્રંભદ્ર અને અંબારામ કયા કાર્ય માટે પ્રયાણ કરી રહ્યા હતા ?
આમ , લોકસભામાં જાહેર નાણાંના વપરાશ પર સીધો અને અંતિમ અંકુશ ધરાવે છે .
€ પ્લાસીના યુદ્ધથી કંપનીને બંગાળા , બિહાર , ઓરિસ્સાની દીવાની સત્તા મળી .
તેમની સાથે કાયદાનો વ્યવહાર એકસરખો રહેશે , વડાપ્રધાનથી માંડીને પટાવાળા સુધીની કક્ષાવાળી વ્યક્તિએ પોતે કાયદા વિરુદ્ધનું કૃત્ય કરેલ હોય તો તે બદલ સામાન્ય નાગરિકની જેમ સમાન ધોરણે તે જવાબદાર રહેશે અને સામાન્ય અદાલતના ચુકાદાને આધીન રહેશે .
* પ્રાર્થનાસભામાં મુશ વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ।
અરે , તમારો પરિચય મેળવવાનો તો રહી જ ગયો . . . ચાલો તો , નીચેના ફોર્મમાં તમારી વિગતો ભરી આપો .
ટીકો એનું લાંબું કદ સંકોરતો આળસ મરડીને ઊભો થાય છે અને અમારા પરમ આશ્ચર્ય વચ્ચે થિયોડોર કૂદીને ગાદી પર ટીકા અને નાનીની વચ્ચે બેસી જાય છે !
ત્પ્ન આજે વિશ્વના સોથી વધુ દેશો બિનજોડાણવાદી જૂથના સભ્યો છે .
અન્ય ઉદાહરણ : પીગળે પીગળે પડછાયાના પ્હાડ .
ભારત સરકા કુરિયન અને અમૂલ સાથે જોડાયેલા ઘણ રે અલાહાબાદ વિશ્વવિદ્યાલયના ચાન્સેલર તરીકે પણ તેમની નિમણૂક કરી હતી .
દેવલો - માળો રૂપ રૂપનો અંબાર લાગે હોં ચંદુભાઈ !
વિજ્ઞાન અને અવકાશના ઉત્તમ નિદર્શન માટે “ તારા મંદિરની રચના કરી .
જર્મનીનાં ઘણાં સંસ્થાનો ઇંગ્લૅન્ડ અને ફ્રાન્સે વહેંચી લીધાં .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . : . * * * * * - ૨૨૨૨૦૦૦૦૦૦૦૦ - તમારા ગામ - શહેર પાસે કોઈ નદી છે ?
માન્ચેસ્ટરથી આવતું કાપડ બંધ થઈ ગયું .
એકાએક અમેરિકાના “ વૉલ સ્ટ્રીટ ' શૅરબજારમાં ઘણા મોટા પ્રમાણમાં શેર વેચાવા આવતાં શેરની કકિંમત અત્યંત ભયજનક રીતે ઘટવા માંડી તેથી વિવેચકોએ તેને “ વૉલસ્ટ્રીટ સંકટ ' ના નામથી ઓળખાવી હતી ઓક્ટોબર , .
આ પરિસ્થિતિ દાવાનળના ફેલાવા માટે જવાબદાર છે .
જ : સાહેબ , હું જઈશ , કાંઈ કામ પડે તો ટેલિફોન કરજો .
એના પાઠમાં સમયાંતરે ફેરફારો પણ થતાં રહે છે .
રાજ્ય સેવાઓમાં ન્યાયતંત્રને કારોબારીથી અલગ અને સ્વતંત્ર કરવા પગલાં ભરશે જેથી ન્યાયાધીશો નિષ્પક્ષ , નીડર ને નિર્ભીક રીતે ન્યાય ચૂકવી શકે .
ધિ ઉ દેવદૂતોએ ફોસલાવીને છૂટો પાડ્યો .
વીરચંદ ગાંધીએ ભારતની યોગપ્રણાલી , આહારવિજ્ઞાન , શ્વાસવિજ્ઞાન જેવા વિષયો પર રસપ્રદ પ્રવચનો આપ્યાં .
જેમકે , સાહેબ તમને વર્ગમાં પૂછે , કે “ ઘરકામ કર્યું છે ?
લોકસભાની માફક વિધાનસભા વધારે સત્તા ધરાવે છે .
રાજા પાસે જઈને પ્રધાનજીએ કહ્યું કે , “ મહારાજ , બીજું બધું તો સલામત છે .
જે પાક , વૃક્ષો અને પશુધનને કાર્યત્મક જૈવિક સાથે એકીકૃત કરે છે .
એવું જ એક વાક્ય છે - “ કુરિયન એટલે સફળ નેતૃત્વ , સખત પરિશ્રમ અને સેવા પણ .
જીજાજી શું . . . . . . . . . . . . . . . . . કર - વું ?
હિંદુ - મુસ્લિમ એકતાને તોડવાનો નિષ્ફળ પ્રયાસ થયો .
અમે તે અમારા ઓરડાની દીવાલ ઉપર ચોંટાડીને રાખી છે - અમને કાયમ ઢંઢોળવા કે કોઈએ ક્યારેય કશાનોયે બગાડ કરવો નહિ .
અન્ય વાક્ય જોવાથી કૃદંતથી બનતી સંકુલ વાક્યરચના વધુ સ્પષ્ટ થશે .
ઠ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશના ઉત્તર - પશ્ચિમ ભાગમાં એક વિસ્તૃત જવાળામુખી પ્રસ્‍ફોટન થયું .
આ જોતાં સરદાર પટેલ , નેહરુ સહિતના કોંગ્રેસના નેતાઓને લાગ્યું કે , પાકિસ્તાનની માગણી સ્વીકાર્યા સિવાય અન્ય કોઈ વિકલ્પ નથી .
- ભારત અને પાકિસ્તાનના વડાપ્રધાન વચ્ચે યોજાયેલ મુકાલાત .
ભૂત ભરાયું હોય તેમ દીપકના પલંગ પાસે જઈ એ લોહિયાળ હાથે દીપકના પગને અડકે છે .
કારણ , શિવાલય , બીડી અને કડું - વિકલ્પો વિશેષણ નથી .
તેમાં સમાસ નીચે રેખા દોરેલી જ છે .
ગૂજરાત વિદ્યાપીઠમાંથી સ્નાતક થયા હતા .
૦ ગુજરાતનાં જે સંતાનોએ પોતાનાં કાર્યો દ્રારા જગતમાં ગુજરાતનું નામ ઉજ્જ્વળ કર્યું હોય એવી દસ વ્યક્તિઓની જીવનઝાંખીનો હસ્તલિખિત અંક જૂથમાં બનાવો .
રોહનથી અ આબેહૂબ એવું જ ચિત્ર દોરાયું .
ક્રિયા પરથી સંજ્ઞા બનાવે બેઠક , આવક , જાવક આઈ ક્રિયાવાચક સંજ્ઞા બનાવે ચડાઈ , કમાઈ , ઠગાઈ , મનાઈ પરથી મહેનતાણાવાચક સંજ્ઞા ઘડાઈ , ભરાઈ , છપાઈ આણ વાચક સંજ્ઞા બનાવે લખાણ , વંચાણ , મંડાણ , વેચાણ , ખેડાણ આમણ પરથી મહેનતાણાવાચક સંજ્ઞા ઘડામણ , વિણામણ , દળામણ પરથી ભાવવાચક સંજ્ઞા શિખામણ , અકળામણ , મથામણ ડિ ફાવટ , બનાવટ , સજાવટ પરથી સંજ્ઞા બનાવે ભણતર , ગણતર , ચણતર , નડતર , મળતર દ શબ્દનો પોતાનો અર્થ કે વ્યાકરણી મોભો જળવાયેલો જ રહે , માત્ર શબ્દ મોટો થાય .
બાકી તો તમે “ હૅમ્લેટ ' માં શેક્સપિયરે કહ્યું છે તેમ “ બરફ જેવા નિર્મળ હો અને હિમ સમાન પવિત્ર હો તોપણ લોકનિંદાથી બચશો નહીં .
ઝક ક આજ્ઞાર્થ એટલે કે સીધી પ્રેરણા આપતી આ વાક્યરચના પ્રથમ પુરુષ અને બીજો પુરુષ - બે જ આવી શકે .
સાથે આણેલી ટબૂડીમાંથી ગવરીને બે ઘૂંટડા પાણી પાઈને તેઓ કોચવાતા હૃદયે દૂર ચાલ્યાં ગયાં .
નીચેનાં વાક્યમાંથી સંધિ થયેલા શબ્દો શોધી શકશો .
“ આ , તુલસીશ્યામ , - નો , ધોરીમાર્ગ , છે ' - બરાબર ?
તો આવો , આપણે સૌ સાથે મળી પ્રાકૃતિક ખેતી દ્વારા સમૃદ્ધ અને આત્મનિર્ભર રાષ્ટ્રનિમાણમાં આપણું યોગદાન આપીએ , પ્રાકૃતિક ખેતીથી ક્રાંતિ કરીએ અને ભારતને વધુ ગૌરવશાળી બનાવીએ .
૦ સંયુક્તરાષ્ટ્રોના ભાવિ વિશે વકતૃત્વસ્પર્ધાનું આયોજન કરવું .
ઊંચું ભરાવદાર શરીર , તેજસ્વી આંખો , હસતો ન ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ચહેરો અને શાંત પ્રકૃતિથી વિશ્વધર્મ પરિષદની પહેલી હરોળમાં બેઠેલા વીરચંદ ગાંધી જુદા તરી આવતા હતા .
મંગુ એને લોહીની સગાઈ પહેરાવેલાં નવાં કપડાંનો રંગ ધારીધારીને જોઈ રહી હતી .
હિટલરના સામ્રાજ્યવાદનો સૌ પહેલો શિકાર ઓસ્ટ્રિયા બન્યું .
” મેં કહ્યું , ' મહારાજ , તે દહાડે જમાલપુર દરવાજા બહાર એક શિયાળવાને વરુ ધારી આપણે પાછા ફર્યા હતા તે દહાડે તો તમે મારાથી બહુ અગાડી નીકળી ગયા હતા .
સોફા અને લેમ્પને નવું સ્થાન આપ્યું બારીના પડદા બદલી કાઢ્યા જૂના ગાલીચાની જગ્યાએ ૫ / પહ કારપેટ નખાવી દીધી .
ગાનારો તો પાછો આપણો દેવલો જ હતો ને .
રાત્રે પોણા અગિયાર વાગે ઘેર આવ્યાં ત્યારે એમની વાટ જોતી પાડોશણ , જે એમની પિતરાઈ થતી હર્ત તે જાગતી હતી .
આ સમિતિને આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતી જાળવવા માટે અત્યંત વિશાળ સત્તાઓ આપવામાં આવી છે .
શું આપણાં છોકરાં કેરીનો રસ ખાય અને મક્ષિકાનાં બચ્ચાં ભૂખ્યાં રહે ?
બંગાળ પ્રાં મા ફટકો બૂટ , સિગારેટ , તમાકુ વગેરેની આયાતો પણ ।
અંબારામ ભદ્રંભદ્રના વેગ માટે કઈ ઘટના યાદ કરાવે છે ? . નીચેના પ્રશ્નનો સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
ગમે તે વ્યવસાય , કામકાજ , વેપાર કે ધંધો કરવાની સ્વતંત્રતા .
ગોપીના કૃષ્ણપ્રેમને વ્યક્ત કરતા આ લોકગીતમાં ગોપીની કૃષ્ણમયતા બખૂબી વ્યક્ત થઈ છે .
અલીપુર હત્યાકાંડમાં જેટલા ક્રાંતિકારીઓ પર કેસ ચલાવાયો ; “ હાવડા હત્યાકાંડ ' તથા “ ઢાકા હત્યાકાંડ ' ન અનેક ક્રાંતિકારીઓની ધરપકડ કરાયેલી , દિલ્લીમાં વાઇસરોય હાર્ડ્જ પર બૉમ્બ ફેંકી હત્યા કરવાનો પ્રયાસ ; નવેમ્બર , ના રોજ અમદાવાદમાં રાયપુર દરવાજા બહાર વાઇસરોય મિન્ટો ઉપર નંખાયેલ બૉમ્બ વગેરે બનાવો દૃષ્ટાંતો રૂપે આપી શકાય . ર . બીજા તબક્કામાં - “ કાકોરી લૂંટ કેસ ' , “ લાહોર હત્યાકાંડ ' અને કેન્દ્રિય ધારાસભા દિલ્લીમાં બૉમ્બ નાખવાન બનાવો બનેલા .
તેના પ્રત્યે અવગણના કે તિરસ્કાર બતાવનાર સજાને પાત્ર ઠરે છે .
આ ' “ લેખન ' ક્રિયાવાચક સંજ્ઞા કહેવાય .
કારણ કે , બેમાંથી એકે વહુએ હજુ સુધી સાથે રહેવા આવવાનું આમંત્રણ આપ્યું ન હતું .
“ સર્વ ધર્મ સમદૃષ્ટિ ' તથા “ સર્વ ધર્મ સમભાવ ' ના સિદ્ધાંતને વરેલ ભારતીય બંધારણમાં કોઈ ધર્મને રાજ્યમાં ઉત્તેજન આપવામા નહિ આવે .
આખા દેશમાં ઠેર ઠેર ખૂબ મોટા પ્રમાણમાં લડતનો ફેલાવો , ભાંગફોડ દ્વારા સરકારી તંત્રને ખોરવી નાંખવાના પ્રયાસો થયા .
નનનન ર , , , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * * * એક જ આદમીના પુણ્યે આ કોતરોને આંબા , જાંબુડા અને ચીકુનાં ઝુંડથી મહેકતાં કરી મૂક્યાં છે .
વર્ગીસ કુરિયનનો સાથ મળતાં બંનેની જુગલબંધી જામી અને અમૂલ ડેરીનો વિકાસ હરણફાળે વિસ્તર્યો .
જેમાં સૌથી નાની દીકરી મંગુ નાનપણથી જ ગાંડી અને મૂંગી છે .
કન્યા ગુરુકુળને નાનજીભાઈનાં સુપુત્રી સવિતાબહેનનું ઉત્તમ માર્ગદર્શન વર્ષો સુધી મળ્યું હતું .
આ મેદાન ભારતનો સૌથી વધુ સમૃદ્ધ પ્રદેશ ગણાય છે .
એમને જ્ઞાનપીઠનો એવોર્ડ પ્રાપ્ત થયો હતો .
જ પહેરવેશ : દક્ષિણનાં રાજ્યોમાં ગરમ અને ભેજવાળા હવામાનને કારણે તેઓ ખૂલતાં કપડાં પહેરે છે .
_ સમી સાંજની શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ હેર્યા હરી લીધાં , ચોરી લીધા ; વજોગણ વિરહિણી ; સમીસાંજ સંધ્યાકાળ , સાંજની વેળા ; સૈયર સહિયર સાદ અવાજ ; ગૂઢ ગહન તળપદા શબ્દો મેલવું મૂકવું , છોડી દેવું ; કણ અહીં અનાજ , ધાન યે શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ રાત્રિનો મધ્યભાગ - મધરાત ; અનાજ ભરવાનું માટીનું મોટું વાસણ - કોઠી ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ સ્વાધ્યાય નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
તેઓ પક્ષ પ્રત્યેની વૈયક્તિક વફાદારી , લોકચાહના અને લોકમતના આધારે જે - તે સમય માટે ચૂંટાઈ આવવું એ એમની મુખ્ય લાયકાત છે , જ્યારે વહીવટી કારોબારીમાં શૈક્ષણિક લાયકાત , ગુણવત્તા , અનુભવના આધારે તેમજ જાહેર સ્પર્ધાત્મક પરીક્ષામાં ઉત્તીર્ણ થવાથી તેમની કાયમી શિમણૂક થાય છે .
જેમાં મહારાષ્ટ્રમાંથી અલગ વિદર્ભ રાજ્યની માગણીનો સમાવેશ થાય છે .
. . ઉ હૈયું કકળી ઊઠ્યું - અબુધ દીકરીનું દુનિયામાં કોઈ નહિ !
ઘણાં સરોવરો તો કુદરતી સૌંદર્યમાં વધારો કરે છે .
એના સૂરમાં ઘૂંટાતું દર્દ વાતાવરણની ગમગીનીને દ્વિગુણિત બનાવી ગયું .
તમે બહેતર વિશ્વનું સર્જન કરી શકશો અને તમારું સ્વપ્ન સાકાર કરી શકશો .
માને એ કહ્યા વગર રહી ન શક્યો : “ એટલો રોટલો કોઈ મનેખને આપ્યો હોત તો કેવું , મા ?
ભારતના બંધારણમાં રાષ્ટ્રચિહ્ન તરીકે “ ચાર સિંહોની મુખાકૃતિ ' ને અને રાષ્ટ્ર સૂત્ર તરીકે “ સત્યમેવ જયતે ' ઘોષિત કરવામાં આવ્યાં છે .
હાલમાં આતંકવાદનો વ્યાપ એટલો વધી ગયો છે કે તે વિશ્વના ઘણા દેશોમાં ફેલાઈ ગયો છે .
કાનાના નિરાધાર દીકરાને અને એની ઘરવખરીને પણ ખેંચી જાય .
કાયદાના સમાન રક્ષણનો અર્થ થાય છે કે સમાન સંજોગોમાં કાયદાનો વ્યવહાર સમાન જ હોવો જોઈએ .
આવા વહાલા , શુભકારી , રસિક કૃષ્ણ વગર રહી શકાય એમ નથી .
સોવિયત યુનિયનની લાલ લશ્કરી કબજો જમાવ્યો હતો , જેથી પૂર્વ જર્મનીનો વહીવટ સોવિયેત યુનિયનને સોંપવામાં બ્રિટનને સોંપવામાં આવ્યો .
જે પૈકી મુખ્યત્વે નીચે દર્શાવેલા ત્રણ આધારસ્તંભો વિશે આપણે વિગતે અભ્યાસ કરીશું .
જે સમુદ્રતળના ઊંચકાવથી બનેલી છે .
ધ્યાની રમતિયાળ તેટલી જ રમૂજી હતી .
તો “ ટ , ઠ , ડ ' જેવા ધ્વનિઓ ઉપર - નીચે લખાય છે .
કવિએ સભામાં બેસવા માટેની લાયકાત કઈ ગણાવી છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
તમારા હાથમાં તો કેટલુયે - ધન હશે , સત્તા હશે , કીર્તિ હશે . . . શું શું નથી હોતું તમારા હાથમાં ?
કડવા હોય લીમડા , પણ શીતલ તેની છાંય , બાંધવ હોય અબોલડા , તોય પોતાની બાંય .
જેમકે , મારા સપનામાં ન આવ્યા હરિ .
આથી શિક્ષકો સામાજિક વિજ્ઞાનના શિક્ષણ પર પૂરતા પ્રમાણમાં ભાર મૂકે એ અત્યંત જરૂરી છે .
આ કાવ્યમાં વ્યક્ત થયેલા ભાવ જેવા જ ભાવ વ્યક્ત કરતાં અન્ય કાવ્યો મેળવી બંનેની તુલનાત્મક ચર્ચા કરવી .
આ અછાંદસ કાવ્યમાં કવયિત્રીએ ૫ પદ્ય જેવા અંગ્રેજી શબ્દો સહજ રીતે ગૂંથી લીધા છે તો “ મને ક્યાં ગોઠવું ?
* સમર્પિત સેવામૂર્તિ શ્રી ત્રિભુવનદાસ પટેલ ' જીવન વૃત્તાંત અને ડૉ . કુરિયનની આત્મકથા “ મારું સ્વપ્ન ' પુસ્તકોમાંથી ઝે ષ્ડ કક બંનેનો વિશેષ પરિચય મળે તે માટે વિદ્યાર્થીઓને વાંચવા માટે પ્રોત્સાહિત કરવા .
પુરાણા જમાનાના કોઈ ત્રકષિ આજે આવે , તો તેને આપણો બાહ્ય વેશ ભલે જુદો દેખાય , પણ એને આપણામાં એવું કાંઈક અવશ્ય દેખાશે , જેને લીધે એ કહી ઊઠશે કે આ મારાં જ બાળકો છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ દીપક ધિ મેના દીપક સર અમલ ક્‌ મના ડૉક્ટર મેના ડૉક્ટર સર અમલ ક્‌ મના બા , જો તો , તારાઓ આંખો પટપટાવે છે .
* વૃક્ષારોપણ સપ્તાહની ઉજવણી કરવી અને સ્પર્ધા ગોઠવવી .
સહેજ ફરીને પણ બા , હું પડી ગયો ત્યારે રડ્યો નો ' તો , નહિ ?
મેઘાલયમાં ગારો અને ખાસી ભાષા બોલાય છે .
રાજ્ય પણ કોઈ ધર્મ કે ભાષા પર રચાયેલી લઘુમતી સંસ્થાઓને રાજ્યનિધિમાંથી અપાતી શૈક્ષણિક મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો દે સહાય કે શૈક્ષણિક શિષ્યવૃત્તિઓ જેવા લાભોમાં માત્ર એ કારણોસર ભેદભાવ કરશે નહિ .
આણંદમાં “ ખેડા જિલ્લા સહકારી દૂધ ઉત્પાદક મંડળી ' જે હવે અમૂલના નામે વિશ્વવિખ્યાત છે તેની રચના કરી વેગવંતી બનાવી .
આપણો દેશ ભાષા , સંસ્કૃતિ અને પ્રાદેશિક વિવિધતા ધરાવતો હોઈ દેશની વિવિધતા વચ્ચે પ્રાદેશિક ભાષાનાં સ્થાનિક અખબારો વાચકોના આકર્ષણનું કેન્દ્ર બન્યાં છે .
અણસમજુ એવાં છોકરાંને એ દોગલો પણ લાગવા માંડ્યો .
સામાન્ય રીતે આપણે ભાષાવ્યવહારમાં કેટલીક બાબતોનો નિર્દેશ કરતાં હોઈએ છીએ .
: ઉપર ધારનાં તો સપનાં રઈ ગ્યાં .
“ સત કેરી વાણી ' સંપાદિત ભજનસંગ્રહ છે .
કેટલાક વિસ્તારોમાં લોકોએ બૉમ્બનો પણ ઉપયોગ કર્યો .
સંપત્તિ કમાનારા અનેક હોય છે પણ સમાજને આવી હિતકર રીતે પાછી વાળનાર બહુ થોડ હોય છે .
બધા નકારોને હરાવવા આ “ પ્રેમળ શાંતિ ' શબ્દ કેવો સક્ષમ બને છે તે જુઓ .
પરિણામે તેણે બૉલ્શેવિકોને મેન્શેવિકોના વિરુદ્ધ ઉશ્કેરી નવેમ્બર માં આખરી જે સમાજવાદી બૉલ્શેવિક ક્રાંતિ તરીકે ઓળખાઈ .
કહ્યું : “ એવું શું કાબરીને લોર વાગ્યું છે ?
એમાંના કેટલાક ટાપુઓ જવાળામુખીની પ્રક્રિયાથી બન્યા ન છે .
પછી તો દોઢ હાથ લાંબા ઘંટીના પાટિયાના ક્રોધભર્યા પ્રહારો ને કાશીમાનું ગાલિપ્રદાન : “ લે , ખા ગોળ . . . ખા લે .
વળી જે પોતાના જીવનના અંતિમ તબક્કામાં હોય , તે પોતાના જીવનના સારરૂપ કોઈ સંદેશ આપે , તેથી કોઈ પણ આત્મકથા જો જીવનસંદેશ આપતી હોય તો તેનું મહત્ત્વ હોય .
આ બધી બાબતો અંગે વિદ્યાર્થીઓને સમજ આપવી .
ચોમાસું બેસતાં હવામાં ભેજ વધવા માંડે છે અને વરસાદ આવે છે .
કુંદરતી આપત્તિઓ : પૂર : પૂરનો સામાન્ય રીતે આપણે એવો અર્થ કરીએ છીએ કે વિશાળ ભૂવિસ્તારનું સતત કેટલાય દિવસો સુધી પાણીમાં ડૂબેલું રહેવું .
આવા શબ્દોના અર્થ ધ્યાનમાં રાખવા જરૂરી છે .
જરા અટકીને દેવલાએ મને કીધું કે બાબુ , તારા હાથે આ જે પૂનનું કામ થતાં થઈ ગયું એને કારણે જ તું સ્વર્ગમાં એક દાડાનો લાવો લઈ શક્યો અને આપણી મળી શક્યા .
માંડળ ભગતની ધરતીને સેવવાની ભલામણ આજના યુગને બંધબેસતી છે .
કેસનો પક્ષકાર જ એ જ કારણોસર અપીલ કરી શકે છે કે પ્રશ્નનો નિર્ણય વડી અદાલતમાં કે અન્ય અદાલતમાં ખોટી રીતે અપાયો છે .
. . ” ગીતોના સૂર વધારે વેધક હતા કે શરણાઈના , એ નક્કી કરવું શ્રોતાઓ માટે મુશ્કેલ બની રહ્યું .
લોકશાહીમાં મતદાન એક મહત્ત્વપૂર્ણ પ્રક્રિયા છે .
હાલ તેઓ “ ગુજરાત વિશ્વકોશ ” ' માં મુખ્ય કામગીરી સંભાળવા સાથે લેખનકાર્ય કરી રહ્યા છે .
તેથી મિત્રરાષ્ટ્રોની તાકાતમાં વધારો થયો .
તમારી ભાષા તરીકેની સૂઝ શું કહે છે ?
રાજદરબારની દોઢી આગળ પણ એ પ્રમાણે થયું .
નીચેનાં વાક્યોના અધોરેખખિત વિશેષણનો પ્રકાર જણાવતો વિકલ્પ પસંદ કરો .
વર્ગસિ ભારતના ખેડૂતોનું સશક્તિકરણ અને સંગઠન ડેરી ઉદ્યોગની સહકારી મંડળી મારફતે કર્યું .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
બલાઈએ મિત્ર પાસે તેની કાકીને પત્ર લખાવ્યો . . | જો , જો , છોકરાઓ કાંઈ નઠારું શીખે .
* માળી તેના દીકરા પાસે ઝાડ કપાવે છે .
પહેરવેશ : પંજાબ , હરિયાણાના લોકો જે પોશાક પહેરે છે તે પંજાબી ડ્રેસ તરીકે જાણીતો છે .
જાપાનના વડાપ્રધાન ટોઝો સાથે મુલાકાત થઈ .
” કાન્તિએ માથા ઉપર ફરીથી હાથ ફેરવ્યો .
આ ચોરી કર્યા બાદ ગાંધીજીને પશ્ચાત્તાપ થાય છે .
પશ્ચિમ યુરોપના જે દેશોને બ્રિટિશ અમેરિકી દળોએ મુક્ત કર્યા હતા ત્યાં ધીરે ધીરે લોકશાહી શાસનપ્રથા સ્થપાઈ .
જો કર્તાનું મહત્ત્ત હોય તો તેને કર્તરિ વાક્યરચના કહેવાય છે .
પ્રશ્નાર્થ ડુ - હોળીના દિવસે બધી જગ્યાએ હોળી પ્રગટાવવામાં આવે છે .
મૃત્યુ પર્યત ભારત આવવાના જળમાર્ગ શોધ્યાના વિશ્વાસ ધરાવતા કોલંબસે વાસ્તવિક રીતે નવો જ પ્રદેશ શોધ્યો હતો .
રશિયામાં ક્રાંતિ થઈ તેથી શાળી હતું .
ઇન્ડો - ઓંસ્ટ્રેલિયન પ્લેટ અને યુરેશશિયન પ્લેટનાં ટકરાવ થકી ટેથિસ સમુદ્રમાંથી હિમાલય પર્વતશ્રેણીનું નિર્માણ થયું .
રાજ્યસભા : રાજ્યસભા એ સંસદનું ઉપલું ગૃહ છે .
હળવાશથી કહે : “ ઉં ધરાઈ જઉં પણ આ સામે બેઠી કાળવી અને ગોરવી હમણાં આવશે . . . એ બંનેને શો જવાબ આપવાનો ?
મંડાણ ઉપર પહોંચે ત્યારે અંદર માત્ર એક બોખ પાણી રહે !
તે ભેજવાળા હોવાથી ભારતમાં વરસાદ લાવે છે .
છોકરાઓ ઝાડ પર પથ્થર ફેંકીને કાતરા પાડતા ત્યારે બલાઈની પ્રતિક્રિયા કેવી હતી ?
વૈજ્ઞાનિક અભિગમ , માનવવાદ અને શોધવૃત્તિનો વિકાસ કરવો .
જેમકે , “ આયુષ્ય ' ને “ નદીની ધારા ” રૂપે મૂકીને , એટલે કે “ આયુ ' અને “ ધારા ' જાણે એક જ છે તે “ હજી વહે છે ' એમ જણાવ્યું € છે .
તેથી આ ' “ સંયોજક ' ધરાવતું સંકુલ વાક્ય છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ન ને તોય વાડીમાં “ ડાયરા ' જામતા હોય છે ને “ જલસા ' થતા હોય છે .
ભારતમાં આજે પણ પંજાબ , હરિયાણા અને ચંદીગઢ રાજ્યો વચ્ચે એક જ વડી અદાલત છે તે જ પ્રમાણે આસામ વડી અદાલતની હકૂમત આસામ ઉપરાંત મણિપુર , મેઘાલય , નાગાલૅન્ડ , ત્રિપુરા , મિઝોરમ અને અરુણાચલ પ્રદેશ સુધી વિસ્તરે છે .
આમ , દક્ષિણમાં તાપમાન ઉપર સમુદ્રની અસર અને ભૂપૃષ્ઠની ઊંચાઈની અસર થતી જણાય છે .
દક્ષિણપૂર્વ એશિયાના દેશોનો પ્રવાસ કરીને ત્યાંના ભારતીયો પાસે માતૃભૂમિની સ્વતંત્રતા કાજે તેમણે સર્વસ્વનું બલિદાન આપવાની માગણી કરી .
શક્ય છે કે એકાદ શબ્દ ન સમજાય , પણ જો એને અવગણીને ચાલો અને એ જ શબ્દ પંક્તિને ખોલવાની ચાવી હોય તો મર્મ નહીં પકડાય .
અજાણ્યા વ્યક્તિ સાથે ઘર , મોબાઇલ કે વાહનની લે - વેચ કરશો નહિ .
“ ત્રેપનમી બારી ' , “ અમૃત વર્ષ ' , “ સ્પર્શમણિ ' , “ અવેર ' , “ કીડીકથા ' તેમના લઘુકથાસંગ્રહો છે .
વિધિવાક્યમાંથી જે રીતે નિષેધવાક્યમાં રૂપાંતર કર્યું તે જ રીતે નિષેધવાક્યમાંથી વિધિવાક્યમાં રૂપાંતર કરી શકો ?
અધ્યક્ષ લોકસભાની બેઠકો દરમિયાન ગૃહનું અધ્યક્ષપદ સંભાળીને તેની કાર્યવાહીનું સંચાલન અને નિયમન કરે છે .
વાહનો દ્વારા માર્ગનો ઉપયોગ જે વાહન ચલાવવાનું હોય તેવા વાહનનું ડ્રાઇવિંગ લાઇસન્સ ધરાવતા વ્યક્તિએ જ જાહેર માર્ગ પર વાહન ચલાવવું જોઈએ .
પોતે કોઈ વાર સૂકો રોટલો ખાઈને ચલાવી લે , પણ પુત્રીને તો પકવાન જ જમાડે .
ગાંધીજી માટે નાનજીભાઈના હૃદયમાં અપાર આદર હતો .
ખેતી ક્ષેત્રે વપરાતા જંતુનાશકોને બદલે જૈવિક કીટનાશકોનો પ્રચાર અને વપરાશ વધારવો જોઈએ .
નદીમાં પૂર આવ્યું છોકરો પાણીમાં કૂદો ઉપરનાં વાક્યોમાં તમે જોઈ શકો છો કે “ કશુંક હોવું કે ન હોવું ' - તે સ્થિતિનો નિર્દેશ કરે છે .
ઉ પર્યાવરણ શિક્ષણ અને શાળાકીય અભ્યાસક્રમો દ્વારા પર્યાવરણ જાગૃતિ લાવવી , પર્યાવરણને લગતા દિવસોની ઉજવણી કરવી .
અંધારાથી આખી અગાશી ચસોચસ ભરાઈ જાય તો યે હું નીચે જવાનું નામ લેતી નહિ .
“ પીડા પર્યત ' , “ યદા તદા ગઝલ ' તેમના ગઝલ સંગ્રહો છે .
કમ સે કમ મારા મનમાં તો એવી જ છાપ હતી , પરંતુ હમણાં મારે જર્મની જવાનું થયું અને મેં નજરોનજર જે જોયું તેમ જ કેટલાક જાત - અનુભવો થયા ત્યારે મને થયું કે આપણા લોકોની આવી છાપ કેટલી ખોટી છે !
દેવાંશીની મનઃકામના પૂર્ણ કરવા તો તમને અંઈ તેડ્યા છે .
તું તો કવિઓની ભાષા બોલે છે ધર્મ !
આ વાક્યોમાં કેટલી પરિસ્થિતિની રજૂઆત થઈ છે ? વાક્ય - ક . માં “ ખોળવા ' અને “ નંદનવન કરવા ' ની બે પરિસ્થિતિ નિરૂપાઈ છે .
આ અસ્તિત્વને ટકાવી રાખનાર પ્રકૃતિની વ્યવસ્થાને સમજવી અને તેનો ઉપયોગ આપણી ખેતી પદ્ધતિમાં કરવો તે પ્રાકૃતિક ખેતી છે .
ત્રણ દાબડીમાં રહેવા દીધાં ને દાબડી હતી તેમ બંધ કરીને પાછી એને ઠેકાણે મૂકી .
ડૉક્ટર નીચા નમી દીપકનો હાથ પોતાના હાથમાં લે છે .
: બાપુ , તમે મારી પાસે જ બેસો ને !
તેની ઉત્પત્તિ સમુદ્ર કે મહાસાગર તળમાં સાત કે તેથી વધુ રીક્ટર સ્કેલની તીવ્રતા ધરાવતા ભૂકંપો દ્વારા અથવા સમુદ્રી જ્વાળામુખીના પ્રસ્‍ફોટનથી કે મોટા પાયા પરનાં સાગરીય ભૂસ્ખલનથી થાય છે .
ગામનું નામ ભૂંભલી છે અને વાડીના ધણીનું નામ છે સોંડો માળી .
પાઠ્યપુસ્તકોના પ્રથમ પાન પર આ ફરજો દર્શાવવામાં આવી છે .
એટલી જ કીમતી સંપત્તિનો નાશ થયો હતો .
પ્રસંગો તેમની આત્મકથા “ મારું સ્વપ્ન ' માં નોંધાયા છે .
જેમાં ખરડો બહુમતીથી પસાર કરી શકે છે .
એમાંય જો સૂત્રાત્મક રીતે મુકી શકાય તો અંત વધુ આકર્ષક અને સચોટ બને .
તમે તેની ક્રમિક વીગતો વિચારી શકો ?
' ” દલપાએ જોયું તો કાશીમા બાચકો ભરીને લોટ લાવ્યાં હતાં .
જેમકે નીચેનો ફકરો વાંચો : “ અનેક પડકારો સામે ઝઝૂમતી અરુણિમા હિલેરી સ્ટેપ પહોંચી .
૯ એ સખી મટી નદી થઈ જાય તેવો ભય છે .
એક દિવસે મેં જોયું તો પેલું શીમળાનું ઝાડ ખૂબ મોટું થઈ ગયું હતું .
પેટનો ખાડો પૂરવા તે પોતાના એકના એક નમાયા પુત્રને લઈને કચ્છ - માંડવીના પંજુ ખત્રી અને તેની ધર્મપત્ની જેઠીબાઈના દીવબંદરન કારખાનામાં મજૂરી કરતો હતો .
વિકારી વિશેષણ : નખરાળું , મોટું , બમણું , લાંબુ , ઝીણું , વ્યવહાર ડાહ્યું અવિકારી વિશેષણ : કરુણ , અજબ , નટખટ , રેશમી , યોગ્ય , કોઈ , પ્રસિદ્ધ , રાંક , એકાકી , ગરીબ , મનસ્વી તમારી દરેક કુતિમાંથી પસાર થતી વખતે વિશેષણ સમજશો , તો કૃતિ જુદી રીતે માણી શકશો .
જર્મનીના ભાગલા અને એકીકરણ પ્રથમ અને દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ જેના થકી શરૂ થયેલ મનાય છે તે જર્મનીનો દ્રિતીય વિશ્વયુદ્ધમાં પણ ધ્વંસ થયો આથી તેની પછીનું વિશ્વ આર્થિક , સામાજિક અને સેના રેડ આર્મએ પૂર્વ આવ્યો .
ભારતમાં પોર્ટુગીઝ સત્તાનો જુલમી કાયદો તેણે પોતાના ખાસ ફરમાનથી રદ કરાવ્યો .
એ માટે શાંતિને અવરોધરૂપ હોય તેવી બાબતોને અટકાવવા કે દૂર કરવા તેમજ આક્રમણનાં કે શાંતિભંગનાં કૃત્યોને દબાવી દેવા અસરકારક સામૂહિક પગલાં ભરવાં .
” આવો અડગ આત્મવિશ્વાસ અને ખુદારી ધરાવનાર હતા વર્ગસિ કુરિયન .
“ કેમ કે તેં કોઈ વ્રત લીધું નથી .
પરંતુ “ મુખરૂપી ચંદ્ર ' અથવા “ મુખ એ જ ચંદ્ર ' એમ કહેવાયું છે .
ઓપિનિયન પોલ દ્વારા લોકમત કઈ દિશામાં ઢળી રહ્યો છે તેનો અંદાજ આવે છે .
ધીરજકાકાથી પાટલીનો છેડો ઘૂટણ ઉપર લેવ ! ગયો . અમારાથી ના કહેવાય ?
ગુજરાતમાં થયેલી ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળો જણાવો .
રિ ઉપયોગી ટાંકણી લઈ લઈએ નિંદાખોરની દૃષ્ટિ કેવી હોય ?
આ કર્મણિ વાક્યરચનાને ઓળખવા માટેની ચાવી છે - તેના પ્રત્યય .
લોકભારતી ગ્રામ વિદ્યાપીઠમાં અધ્યાપક તરીકે કાર્ય કર્યું હતું .
ઊર્મિ બાઘાની માફક ઘડીક બહાર જોતા સર અમલ - ઝબક જ્યોત દીપક મેના દીપક ડૉક્ટર દીપક દીપક મેના દીપક મેના દીપક તરફ , તો ઘડીક મેના તરફ જોયા કરે છે .
તેથી તેમને ભાવ પણ સારો મળતો અને અન્ય કરતાં તેમને પાકની આવક પણ વધારે થતી .
બરાબર એ જ ટાણે બે હથિયારબંધ ઘોડેસવાર આવીને ઊભા રહ્યા અને પૂછ્યું : ક્ન્સ્ડ શિમ “ સોંડો માળી કોનું નામ ?
વળી , જો તે ઉગ્ર સ્વરૂપ ધારણ ભારતીય સમાજમાં વિદેશી પ્રજાઓનું અને તેમનાં સાંસ્કૃ બધી પ્રજા જે - જે પ્રદેશોમાં વસવાટ કરીને કાયમ રહેવાથી ત્યાંની ભાવના કહીએ છીએ .
ગુનેગારને માફી આપવાની , ફોજદારી ગુનાની સજાની મુદત ઘટાડવા વડાપ્રધાન સંઘ સરકારના વાસ્તવિક કારોબારી વડા છે .
અમેરિકા , સોવિયત યુનિયન અને બ્રિટન પરમાણુ શસ્ત્રોનું નિઃશસ્ત્રીકરણ અને પરમાણુ શસ્ત્રોના પરીક્ષણ અને ઉત્પાદન અને ઉપયોગ કરવા ઉપર પ્રતિબંધ મૂકવા સહમત થયા .
આમ , અપમાનજનક અને અન્ય જર્મની પર ઠોકી બેસાડવામાં આવી .
રાજ્ય કોઈ પણ બિનસાંપ્રદાયિક ધર્મનિરપેક્ષ પ્રવૃત્તિઓ સાથે ધર્મને જોડી શકશે નહિ .
૦ તમારી દષ્ટિએ ગુજરાત કેવી છે તે ગદ્ય / પદ્ય સ્વરૂપે લખો .
એ માટે કવિએ રચેલા પ્રશ્નો જુઓ અને વિષયગૂંથણી આમ પણ થઈ શકે છે એ બાબત ધ્યાનમાં લો .
“ ઝેર તો પીધા છે જાણી જાણી ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ શીંગોડો નદીનું નામ ; વિલક્ષણ અદ્ભુત , અસાધારણ ; ધોરીમાર્ગ મુખ્ય રસ્તો , સરિયામ માર્ગ ; ભાળવણી સોંપણી , ભાળ રાખવા સોંપણી કરવી , ભલામણ કરવી ; વિસ્મય આશ્ચર્ય , અચંબો ; ગિંગોડો કૂતરાં , ગાય , ભેંસ ઇત્યાદિ પશુઓના કાન વગેરે અંગો પર બાઝતો જીવ વિરુદ્ધાર્થી અસલ નકલ તળપદા શબ્દો ગિંગોડો જિંગોડો ; પડખે બાજુમાં ; અરજ વિનંતી ; નેણ આંખ ; દોઢી દેવડી , દરવાજા પાસેની જગ્યા ; વાવડ ખબર , સમાચાર ; ખાજ ખોરાક સ્વાધ્યાય .
આમ , ખડકપદાર્થો અથવા ખડક બોજનું વિવિધ સ્તરોમાં નિક્ષેપણ થાય છે , સર્વ પ્રથમ રચાયેલા અને સૌથી નીચે રહેલા સ્તર ઉપર તેની ઉપર બનેલા સ્તરોના વજન દબાણને લીધે નીચેના સ્તર દબાય છે અને કાળક્રમે તેમાંથી સ્તર રચના ધરાવતા ખડકો તૈયાર થાય છે .
સાંદીપનિ ત્રકષિના આશ્રમમાં સાથે ભણેલા કૃષ્ણ અને સુદામા વર્ષો પછી મળે છે ત્યારે કૃષ્ણ દ્વારિકાના રાજા છે અને સુદામા એક ગરીબ બ્રાહ્મણ .
કારણ કે જો પંક્તિ જ ન સમજાય તો ?
આ બદલાયેલી સૃષ્ટિનાં મધુર ચિત્રો કવિએ આલેખ્યાં છે જે માણવાં ગમે એવાં છે .
લોકસભામાં કે ધારાગૃહમાં થતાં ભાષણો , ટીકાઓ અધ્યક્ષને ઉદ્દેશીને જ થાય છે .
વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો સ્વાર્થ પરમાર્થ ; અશક્ય શક્ય ; સ્વાવલંબી પરાવલંબી ; સક્રિય નિષ્ક્રિ ; આવક જાવક ; સહકાર અસહકાર ; ન્યાય અન્યાય ; ઉદ્ધારક સંહારક ; પ્રસિદ્ધિ બદનામી ; સાર્થક નિરર્થક ; માન્ય અમાન્ય ; નિવૃત્ત પ્રવૃત્ત ; યશ અપયશ રૂઢિપ્રયોગો સોપાનો સર કરવાં સિદ્ધિઓ હાંસલ કરવી ; પાયાના પથ્થર થવું શરૂઆતના કાર્યમાં વિશેષ યોગદાન આપવું સ્વાધ્યાય .
આ વધુ કંપનમાત્રા આગળના અઘોષ ધ્વનિ “ ક ' નાં કંપનોમાં ભળે , એટલે “ ક ' અઘોષ ન રહેતાં ઘોષ થઈ જાય .
જમણા પગના હાડકાના ઘણા ટુકડા થઈ ગયા હતા .
તો હવે , નીચે વાક્યો સાથે વિકલ્પો આપ્યા છે .
આ જ પ્રમાણે ઉપનિષદોના વિચારો , રામાયણ તથા પંચતંત્રની વાર્તાઓ , ચિકિત્સા પદ્ધતિ , ભારતીય અંક અને દશાંશ પદ્ધતિ વગેરે વિશ્વના વિભિન્ન ભાગો સુધી પહોંચી શક્યાં છે .
તેમાંથી સ્થિતિ , ક્રિયા અને પ્રક્રિયા દર્શાવતાં વાક્યો છૂટાં પાડો . . નદીમાં પૂર આવ્યું .
પડદા પરથી નખ ભેરવી સડસડાટ ઉપર પહોંચવાની સ્પર્ધા ચાલે છે , ટેબલ પરથી ટેબલ નીચે સંતાકૂકડીની મોજ માણે છે આઠેઆઠ .
પૂર્વમાં જાપાને લશ્કરી તાકાત વધારી .
થોડી જ વારમાં એના પ્રાણ પરવારી ગયા .
વળી બાપુ તો કહેતા હતા કે હવે રામાને અહીંથી રજા આપવી પડશે .
અમે તો પરીખ વાણિયા - એકવારમાં પારખી લીધું .
બોલાયેલી ઉક્તિમાં પાત્ર પોતાને શબ્દ નહિ જડવાથી , મૂંઝવણ દર્શાવવા કે બીજા કોઈ પણ કારણસર અટકે તો લખાણમાં એને પ્રતિબિંબિત કરવા માટે લેખક વિલોપચિહન વાપરે છે તે હવે સ્પષ્ટ થયું હશે .
તેથી તેના વિવિધ પ્રકારો વિશે માત્ર નીચેના કોઠા પર નજર નાખીએ અને યાદ કરી લઈએ .
આઝાદી પહેલાં ભારતનો ખેડૂત બળદની મદદથી પરંપરાગત ખેતી કરતો હતો ત્યારે દેશની જન સંખ્યાને પૂરતું અનાજ મળી રહેતું હોવાથી યાંત્રિક સાધનો ઉપર નિર્ભર ન હોતો .
| લઘુકાવ્યો ક , ક કલિ કના એક : સંકલિત પ્રથમ પ્રસંગમાં કોઈ પણ કાર્ય કરતી વખતે શ્રદ્ધા અતિમહત્ત્વની છે એ ભાવ રજૂ થયો છે .
ક્યો મુદ્દો પહેલા લેવાથી તમારો નિબંધ વધુ ચુસ્ત બનશે અને લખાણ વધુ પ્રવાહી લાગશે .
આપણો આ ભારતદેશ પરમ પવિત્ર દેશ છે , એમ આપણા રર્વજો કહ્યા કરતા .
સાંભળનારના મનને સ્પર્શી જાય તેવું મનોરમ , મનોહર કથન .
ધ્રુવ આજે કેમ આ રીતે વર્તે છે ?
અહીં “ અકથ્ય ' શબ્દ વારંવાર વપરાયો છે .
૦ સાહસનો સંચાર કરે એવાં અન્ય ગીતો મેળવીને એનું ગાન કરો .
પોર્ટુગીઝ ઓફિસરો જેઠીબાઈના ઘર પાસેથી પસાર થતા ત્યારે શું કરતા ? . નીચેના પ્રશ્ચોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો : પોર્ટુગલના પાદરીઓ ખ્રિસ્તી ધર્મ ફેલાવવા માટે કેવી રીતો અપનાવતા હતા ?
જેની ઘેરી અસરો ભારતની આબોહવા પર તથા લોકોનાં ખાનપાન , રહેણીકરણી , સ્વભાવ અને ખેતીપ્રવૃત્તિ પર પડે છે .
આ વિશાળ ભૂમિખંડમાં આજના દક્ષિણ અમેરિકા , આફ્રિકા , ઓસ્ટ્રેલિયા તથા એન્ટાર્કટિકાનો સમાવેશ થતો હતો .
અથવા “ વાંચવું ' , “ સાંભળવું ' વગેરે જે વસ્તુઓને આધારે થાય તે ' જવાબ ' , “ ગીત ” વગેરે તે ક્રિયાઓનું કર્મ .
મહારાજે દૂરબીન બાજુ પર મૂકી કહ્યું : “ શું છે ?
' દ્વારા મંગુના વિચારોમાં અમરતકાકી પણ ગાંડાં થઈ ગયાં એ સંકેત મૂકી દીધો છે .
હાથ મેળવવો એટલે એકમેકના સહકારથી પરસ્પરના હૈયા સુધી પહોંચવું .
એ સાથે એના અંતરે પ્રતિજ્ઞા કરી - હું મંગુને જીવતાં સુધી સારી રીતે પાળીશ .
જંગલોના દાવાનળને પહોંચી વળવા પેટ્રોલિંગ અને સાવચેતીનું આગોતરું આયોજન કરવું જોઈએ .
ના મા બંધારણીય સુધારાથી આમુખમાં સાર્વભૌમ શબ્દ પછી “ સમાજવાદી ” “ બિનસાંપ્રદાયિક ” શબ્દો ઉમેરવામાં આવ્યા તેમજ રાષ્ટ્રીય એકતા ' અને ' રાષ્ટ્રની અખંડિતતા ' નો પણ સમાવેશ કરવામાં આવ્યો .
એ વૃક્ષ તેના બલાઈનું પ્રતિરૂપ , તેના પ્રાણનું મિત્ર .
વહીવટી અધિકારીઓની સેવાને “ સનદી સેવા ' તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
ભારતમાં ગુજરાતમાં € જંગલમાં ૩ જગતમાં .
“ ને હ ” સામાજિક નીતિઓ સંબંધી સિદ્ધાંતો : અનુસૂચિત જાતિઓ , અનુસૂચિત જનજાતિઓ , વંચિત સમૂહો જેવા સમાજના નબળા વર્ગોનાં શૈક્ષણિક અને આર્થિક હિતોના ઉત્કર્ષ માટે રાજ્યે વિશેષ પ્રયાસો કાળજીપૂર્વક કરવાના રહેશે .
છોકરાં તો જોતામાં જ ક્ષોભ , બીક બધું ભૂલી ગયાં ને ઘૂઘરાનું ઝૂમખું આખુંય જાણે ઘરમાં પેઠું .
આ મોસમી પવનોનું મુખ્ય લક્ષણ તેની અનિયમિતતા અને અનિશ્ચિતતા ગણા છે .
આના કારણે જુદા પ્રકારની રીત પ્રયોજીએ છીએ .
દોડીને એમની આંગળી પકડી લેવાનું કાન્તિને મન થયું .
કન્યાપક્ષ તરફથી કારુણ્યની પરાકાષ્ઠા સમું વિદાયગીત ઉપડ્યું હતું .
પણ મનેખ જેવા મનેખને છે ત્યાં કૂતરાં બિલાડાંની ક્યાં વાત કરવી ?
આ વાત લેખકે “ જ ' નિપાત અને “ તરત ” ક્રિયાવિશેષણથી અસરકારક રીતે રજૂ કરી છે .
લાયકાતો : જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે નિમણૂક પામનાર વ્યક્તિ ભારતની નાગરિક હોવી જોઈએ , વધુમાં ઓછામાં ઓછો સાત વર્ષ સુધી વકીલાત કર્યાનો અનુભવ હોવો જોઈએ .
સપ્ટેમ્બર , માં સુરત શહેરમાં પ્લેગના રોગચાળાને અને તાજેતરમાં માં ગુજરાત અને દિલ્લી સહિત દેશના અન્ય ભાગોમાં સ્વાઇન ફ્લૂના અને ડેંગ્યુ રોગચાળાને તંત્ર દ્રારા યોગ્ય પગલાં ભરી મોટી જાનહાનિ રોકવાનાં પગલાં લેવામાં આવે છે .
આ પ્રકારની પ્લેટોને “ રૂપાંતરિત પ્લેટ ' કહે છે .
આ માધ્યમોને મુખ્યત્વે બે ભાગમાં વહેંચી શકાય .
વર્ષ - ના અમૂલ ડેરીના નાણાંકીય ટર્નઓવરના આંકડા , દૂધની રોજની આવક , અમૂલની સાથે જોડાયેલા સભ્યોની સંખ્યા અને અમૂલનાં ઉત્પાદનો અને તેના વેચાણના આંકડા ઝડપથી વધી રહેલા જોવા મળે છે .
આમ છતાં એ લોકો ઝટ મમત મેલી દે એવા ન હતા કારણ કે એ તો મમતીલી પોર્ટુગીઝ સરકારના પાદરી હતા .
એમનાં પ્રવચનોમાં સહુને ભારતીય જીવનશૈલી પ્રત્યેનો આદર અને પરાધીન ભારતની કપરા સંજોગોમાં પણ ગરિમા જાળવવાની રાષ્ટ્રભક્તિનો ધબકાર જોવા મળ્યો .
અહીં ઉપમેય અને ઉપમાન વચ્ચેની સંભાવના , શંકા કે કલ્પના સૂચવવા જાણે , રખે , શકે , લાગે , દિસે વગેરે ઉત્પ્રેક્ષાવાચક શબ્દો પ્રયોજાય છે .
તેઓ વ્યવસાયે જિલ્લા પંચાયતમાં ક્લાર્ક હતા .
આ સમય દરમિયાન પશ્ચિમ બર્લિન અને પૂર્વ બર્લિનને બી દીવાલ ય કરોડરજ્જુ તૂટી પડી રાજ્યોએ જર્મનીને ચાર વહીવટી વિભાગમાં વહેંચી ના હતી .
પૂર એક કુદરતી ઘટના છે અને એકધારા ભાર વરસાદનું પરિણામ છે .
ડોશીના કહેવાનો અરથ તમે સમજ્યા ?
જરાક મટકું મારું છું ત્યાં સ્વપ્નું આવે છે કે બાપુ વાવટો ઉતારી લેવા આવ્યા અને ઝબકીને જાગું છું પછી બાપુને અહીં જ ભાળી શાંત થાઉં છું .
કર્મ કર્તરિ પ્રયોગ પ્રેરક વાક્યરચના .
રેડિયો , મોબાઇલ ફોન અચૂક સાથે રાખવા .
આપની મેરબાની હોય તો અંઈ જ કંઈ નાનુંમોટું કામ આલો .
તારામંડળમાં જેમ શશિયર શોભે હેમે જડિંગ હીરો ; તેમ ગોવાળમાં ગિરધર શોભે , હરિ હળધરનો વીરો .
જેમ કે , “ દુમયંતીનું મુખ એવું શોભી રહ્યું છે કે જાણે ચંદ્ર ન હોય !
હરિસિંહે તાબડતોડ જોડાણખત પર સહી કરી .
ગુજરાતી ગઝલના વિકાસમાં મુશાયરા પ્રવૃત્તિ દ્રારા તેમણે જિ નોંધપાત્ર પ્રદાન કર્યું છે .
૫૩ ' પ્રકૃતિ ' ને સમજાવવા લેખકે શું કહ્યું છે ?
બધા શિકારીઓ ગોરડની ઝાડીમાં દેખાતા બંબ થથાન ર - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . મૂડી નાખતાં પહેલાં સો ગળણે ગળીએ .
શોષણ વિરુદ્ધનો અધિકાર : કોઈ પણ વ્યક્તિનું બીજી વ્યક્તિ દ્વારા કોઈ પણ પ્રકારે શોષણ ન થાય એવા શોષણવિહીન સમાજની સ્થાપનાનો મુખ્ય ઉદ્દેશ બંધારણનો છે જે આ હક દ્વારા સિદ્ધ થયો છે .
એમણે અમેરિકામાં તેમ જ યુરોપના દેશોમાં ભારતીય સંસ્કૃતિ , તત્ત્વજ્ઞાન , જીવનરીતિ વિશે અનેક વ્યાખ્યાનો આપ્યાં હતાં .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત કરવામાં આવ્યો હતો .
સખી માર્કડી નીચેનાં પશુ - પક્ષી શું બોલે છે , તમને ખબર છે ?
શિક્ષકની ભૂમિકા * આજના ઝડપી જીવનમાં આપણે પોતાના લોકોની પણ મદદ કરવા માટે અસમર્થ બની જઈએ છીએ .
“ ગુર્જરીના ગૃહકુંજે ' કાવ્ય “ વસુધા ” સંગ્રહમાંથી લેવામાં આવ્યું છે .
પોતાની પ્રજા કેટલી નીડર છે એ જાણી એમને આનંદ થાય છે .
આ વિસ્તારનો સામાન્ય ઢોળાવ પૂર્વ તથા દક્ષિણ - પૂર્વ તરફનો છે .
ફરીથી વિશ્વ બે જૂથોમાં વહેંચાઈ ગયું .
સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ ઇ / ઈ અ / આ ય ઇતિ આદિ ઉ / ઊ - અ / આ વ સુ - આગત ત્્ક - - અ / આ પિતૃ આજ્ઞા પિત્રાજ્ઞા ચાલો , નીચેના શબ્દોની સંધિ કરીએ : પ્રતિ ત | અક્ષ પરિ - આવરણ વિ - અર્થ સુ : આગત ગુરુ આજ્ઞા .
ખાવાની રકાબીમાં વાસ ન આવવી જોઈએ .
ર વ્યંજનધ્વનિ જોડાક્ષરમાં પહેલા આવે અને ' ર ' ધ્વનિ જોડાક્ષરમાં પછી આવે .
ચૈતર ચંપો મ્હોરિયો , ને મ્હોરી આંબાડાળ , મઘમઘ મ્ટોર્યા મોગરા , મેં ગૂંથી ફૂલનમાળ .
સમાજ સમર્પિત શ્રેષ્ઠી આજથી વર્ષ પહેલાં તેમણે પારખ્યું હતું કે દેશ - વિદેશના સંશોધનકારો માટે અનુકૂળતા અને સગવડ કરવી જોઈએ .
બિહાર , મહારાષ્ટ્ર , કર્ણાટક , ઉત્તરપ્રદેશ , તમિલનાડુ જેવાં રાજ્યોમાં બે ગૃહ જોવા મળે છે .
ભૂતકાળમાં દરિયાઈ માર્ગે થતા વેપાર માટે આ પવનોનો લાભ લેવામાં આવતો તેથી તેને “ વ્યાપારી પવનો ' કહે છે .
' ઘૂઘવતાં પૂર ' , “ શરણાઈના સૂર , “ પદ્મજા ' , “ ચંપો અને કેળ ' , “ તેજ અને તિમિર ” તેમનાં વાર્તાસંગ્રહો છે .
તેમણે “ ભદ્રંભદ્ર ' જેવી હાસ્યરસની વિખ્યાત નવલકથા તથા રાઈનો પર્વત ' જેવું શિષ્ટ નાટક લખ્યું છે .
પ્રવૃત્તિ પૃથ્વીનો ગોળો લઈને ત્રક્તુ - પરિવર્તનની ઘટના સમજવા પ્રયત્ન કરો .
રાષ્ટ્રીય નદી સંરક્ષણ યોજના પેદ્વા॥
“ લોહીની સગાઈ ' કૃતિમાં આ વાત્સલ્યભાવની પરાકાષ્ઠા દર્શાવાઈ છે .
તેમણે ૧૯૨૬થ ી શ્રી અરવિંદ આશ્રમ , પુડુચેરીમાં વસવાટ કર્યો હતો .
માત્ર પુરુષવાચક સર્વનામ જ . . . બરાબર ?
લગ્ન , લગ્નવિચ્છેદ , ભરણપોષણ , સગીરો , દત્તકવિધાન , વસિયત વગેરેમાં એક સરખો દીવાની કાયદો ઘડીને સામાજિક ન્યાયની દિશામાં સરકાર પગલાં ભરશે .
* લગ્નપ્રસંગનાં ગીતોનો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
“ બંધન અને મુક્તિ ' , “ દીપ નિર્વાણ ' , “ સોક્રેટિસ ' અને “ કુસ્ક્ષેત્ર ' વગેરે તેમની સુપ્રસિદ્ધ નવલકથાઓ છે .
તેમાં હજારો નિર્દોષ લોકો મૃત્યુ પામ્ય “ લોહિયાળ રવિવાર ' તરી વિશાળકાય યુરોપિયન ર ષ્ટ્ર રશિયાને આપેલી હારથી ઝારશાહીની નબળાઈઓ છતી થતાં રશિયાની રશિયન પ્રજાનો રોષ પારખી તેને શાંત કરવા વર્ષોથી નહિ બોલાવેલી ડુમા .
- - ના રોજ માત્ર વર્ષની વયે એમનું અવસાન થયું .
જંગલ વિનાશનાં કારણો કયાં કયાં છે ?
નળમાંથી પાણી ટપડતું હતું . . . . . . . . . . . . એને અચાનક કોઈના ઝાંઝરનો અવાજ આવ્યો .
યુ શૈક્ષણિક અને સાંસ્કુતિક નીતિઓ સંબંધી સિદ્ધાંતો : વર્ષની ઉમર સુધીનાં તમામ બાળકોને , બંધારણના આરંભ - થયાના દસ વર્ષની અંદર , મફત અને ફરજિયાત શિક્ષણ પ્રાપ્ત થાય એ માટે રાજ્ય પ્રયાસ કરશે .
અડધી જિંદગી વીતી ગઈ , માથે ધોળા આવી ગયા , જિંદગી કાંઈ માણી નહિ .
એ આ મેલાધેલા માણસે સાધ્ય કરેલી સૂરશક્તિર્ન જ બલિહારી હતી .
આપણે જેટલા ઊંચે જઈએ એટલા હળવા થતાં જવાનું છે .
અરુણિમાનો ડાબો પગ માત્ર ચામડીભેર લટકતો હતો .
માર્કડી મને શકરિયાં પણ આપે છે અને અમૃત જેવું પાણી પણ પાય છે .
રોજેરોજ કમાઈને ખાનારા શ્રમજીવીઓનો જીવનનિર્વાહ અઘરો બની જાય છે .
” ” કુંભીએ જડાઈ રહેલા બેઉ પૌત્રોને જીવન પ્રક્ટયું .
સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ મ | - ્ઇ ઈ હરિ ઇચ્છા હરીચ્છા નઈ ઈ પરિ ઈક્ષા ઇ ઈ દેવી - ઇચ્છા ઈ ઈ ગૌરી - ઈશ્વર .
ભારત એ લોકશાહી પ્રજાસતાક રાજ્ય છે .
મોર મુગુટ શિર સુંદર ધરિયો , કાને કુંડળ લહેકે ; પહેર્યા પીતાંબર , ફૂલની પછેડી , ચુઆ - ચંદન મહેકે , - સાંજ .
દબાવી દેવા માટે ઝારે લશ્કર રિણામે ક્રાંતિનો આરંભ થયો .
પોતાના મોલ ચગદાતા જોઈને ડોસીએ ઘોડેસવારને બેચાર ગાળો દીધી : “ મારા રોયા , ભાળતો નથી ?
સોંનેટ કાવ્યપ્રકારમાં પંક્તિખંડનું વિભાજન કેવી રીતે થાય છે અને એનાથી ચમત્કૃતિ શી રીતે સર્જાય છે ।
જે વાત વારંવાર ન કહીએ તો ચાલે એવું હતું “ તેમના માટે બહાર . . . મૂક ' ચારમાંથી એક જ વખત બોલ્યા , અન્ય ત્રણ વિગતને પહેલી વિગત સાથે જોડી દીધી .
રાષ્ટ્રો રાષ્ટ્રો વચ્ચેનો ઝઘડો અદાલત સમક્ષ રજૂ કરવામાં આવે તો તેને ચુકાદો આપે છે અને કાયદાવિષયક સલાહ આપવાનું કાર્ય કરે છે .
નીચેથી વાનરસેનામાં “ દીપકની જય !
' ગર્જી ઊઠે છે અને સૌ પસાર થઈ જાય છે .
શબ્દ - માં “ ગ ' અને શબ્દ - માં “ ક ' સાચો વિકલ્પ છે .
વધુ વરસાદ અને વધુ સૂર્યપ્રકાશ મેળવતા પ્રદેશોમાં વનસ્પતિનો ઝડપી વિકાસ થાય છે .
એટલે બીજાને મન ગાંડીઘેલી વાત એ ગંભીરતાથી સાંભળતાં અને શ્રદ્ધાથી એનો અમલ કરતાં .
કુદરતી વનસ્પતિ ભારતની કુદરતી વનસ્પતિમાં રહેલી વિવિધતા નીચે મુજબનાં કારણોથી સર્જાય છે : ભૂપૃષ્ઠ જમીન તાપમાન સૂર્યપ્રકાશ વરસાદનું પ્રમાણ ભેજ ભારતમાં પર્વતો , ઉચ્ચપ્રદેશો , મેદાનો , રણપ્રદેશો એમ વિવિધ પ્રકારના ભૂપૃષ્ઠના કારણે કુદરતી વનસ્પતિમાં વિવિધતા જોવા મળે છે .
આવા કેટલાંક સંસ્કૃત ક્રિયાવાચી નામનો પરિચય નીચેના કોઠામાં સોદાહરણ જોઈ શકાશે .
રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો : લોકોનાં રક્ષણ , સલામતીની સાથે કલ્યાણ સાધવાનો પ્રયાસ રાજ્યે કરવાનો છે .
પુરુષાર્થનું મહિમાગાન કરતાં વાક્યો - સૂત્રો અને ગીતો મેળવી એનો અંક બનાવો .
જમીન , રાસાયણિક ખેતીના લીધે સખત થઈ જવાથી વિવિધ પાકો લેવા માટે યાંત્રિક ખેતી ખર્ચમાં વધારો થયો અને વધુ પડતાં પિયતથી પાણીમાંના ક્ષારનું પ્રમાણ જમીનમાં વધવાથી ઉત્પાદનમાં પણ ઘટાડો થયેલ છે .
નીચેનાં વાક્યો વાંચો અને યોગ્ય સ્થાને યોગ્ય વિરામચિહ્ન મૂકો .
આપણે તો ધનવાન નહિ એવા દેશના નાગરિકો છીએ .
પણ હવે એમાં રાહત છે અને હવે તે ફરીથી , ધીમે ધીમે “ ચાલવાની ક્ષમતા ' ધરાવે છે .
વિશ્વભરમાં આજે જેનું નામ પ્રચલિત બન્યું છે અને “ અમૂલ મોડેલ ' તરીકે સમગ્ર ભારતમાં જેનો સ્વીકાર કરવામાં આવ્યો છે તે અમૂલ ડેરીના સ્વપ્નદૃષ્ટા ત્રિભુવનદાસ પટેલનો જન્મ આણંદમાં તા - - ના રોજ પિતા કીશીભાઈ પટેલને ત્યાં થયો હતો .
- - ઝબક જ્યોત સૌની આંખો ડૉક્ટર સામે મંડાઈ છે .
“ ઠંડું યુદ્ધ એટલે શું ? . નીચે આપેલ વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ઉત્તર લખો : જર્મનીમાં નાઝીવાદનો સ્થાપક કોણ હતો ?
અમે કેટલું ખાધું અને કેટલું છાંડ્યું તેની તમારે શી નિસ્બત ?
જે બધુ બન્યું તે જાણીને તેણે તો અમને યુરોનો દંડ કર્યો .
બ્રિટિશ સરકાર વતી તપાસ કરનાર “ હંટર કમિશને ' જનરલ ડાયરનો બચાવ કર્યો અને “ અજાણતાં થઈ ગયેલી પ્રામાણિક ભૂલ ' તરીકે ક્ષમ્ષ ગણી .
આથી એની ચિંતાની જરૂર નથી એમ ઇશારો અપાયો છે .
ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ ગુર્જરીના ગૃહકુંજે સુન્દરમ્‌ જન્મ : - - , અવસાન : - - ૫ / ત્રિભુવનદાસ પુરુષોત્તમદાસ લુહાર , “ સુન્દરમ્‌ ' .
સંસ્થાનવાદી અને સામ્રાજ્યવાદી લાલસાએ અણુશસ્ત્રો તેમજ અન્ય સંહારક શસ્ત્રોના પ્રયોગે સમગ્ર વિશ્વને ક્ષુબ્ધ બનાવી દીધું .
માતા - પિતાએ અથવા વાલીએ વર્ષથી વર્ષ સુધીની વયના પોતાના બાળક અથવા પાલ્યને શિક્ષણની તકો પૂરી પાડવાની .
ન ૦ લેખડે કેટલાક તત્સમ શબ્દો પણ સક્ષમતાથી વાપર્યા છે તે જુઓ . . . શિક્ષકની ભૂમિકા % _ * ભારતના સાંસ્કૃતિક વારસાની ભવ્યતા , વિવિધતા અને પ્રાચીનતા વિશે વિદ્યાર્થીઓને સંદર્ભો અને ઉદાહરણો દ્વારા માહિતગાર કરવા .
કવિએ મહેનત સાથે હૈયાનાં ખમીરની અને સામૂહિક પુરુષાર્થની વાત કરીને સ્વનિર્ભરતા અને સ્વમાનની રખેવાળી કરવાનું સૂચવ્યું છે .
તો વાક્ય - માં ધાતુ - પ્રત્યય અમરતકાકીનાં મંગુ સિવાય અન્ય સંતાનો “ હોવાનો ” નિર્દેશ છે .
જ્યારે હિમવર્ષા થાય ત્યારે આ રીતે બનાવેલાં મકાન ઉપયોગી થાય છે .
મજબૂત કેન્દ્રવાળું સમવાયતંત્ર : ભારતના બંધારણમાં ક્યાંય સમવાય ફેડરલ શબ્દનો ઉપયોગ થયો નથી .
” ને ચાલતાં થયાં બબડતાં - બબડતાં : “ યાદ રાખ હેંડ , તને દાવમાં લેતાં કેટલી વાર મને ?
અમે કેટલું ખાધું અને કેટલું છાંડ્યું તેની તમારે શી નિસ્બત ?
પૂર ઓસર્યા બાદ પાણી ઉકાળીને વાપરવું .
દરેક મનુષ્યે જાતને પૂછવા જેવા આ પ્રશ્નો છે એમ પણ સૂચવાય છે સ્વાધ્યાય .
બબડવા લાગ્યાં : “ જાણું છું કે તારા પેટમાં શ્વાસેય નથી .
ત્રીજીવાર વાંચો ત્યારે તમે સમજેલા મર્મને વ્યક્ત કરતા શબ્દોને રેખાંકિત કરો .
મોરલીના સાદની ગોપીઓના મન પર કેવી અસર થાય છે તે વર્ણવો .
વિશ્વધર્મ પરિષદમાં એમણે જૈનદર્શન અને ભારતીય સંસ્કૃતિ વિશે પોતાના વિચારો પ્રભાવક રીતે પ્રગટ કર્યા .
- હા , એ જ દેવલો સ્વર્ગમાં અપ્સરા થયો છે .
એથી જાણે તે ચિત્ર જેવું પ્રત્યક્ષ ભાસે છે .
અહીં વિશાળ મેદાનો તથા હિમાલય પર્વતશ્રેણી આવેલાં છે .
સંગ્રામનો પ્રથમ , રાણી લક્ષ્મીબાઈ , બહાદુરશાહ ઝફર વગેરે ઊભી થઈ જેમાં ભારતમાં કંપની શાસનનો માજિક , ધાર્મિક નીતિમાં બદલાવ કરતા વહેલી શરૂઆત , કેન્દ્રિય નેતાગીરીર્ન અંગત સ્વાર્થને પ્રાધાન્ય , યોગ્ય અને સંગઠિત ઉના ધોરણમાં કરી ગયાં છો .
સો વર્ષના સમયમાં પોર્ટુગીઝોએ દીવ , દમણ , ગોવા , કોચીન , મલાક્કા વગેરે પ્રદેશો પોતાના નિયંત્રણમાં લાવી દીધા .
નાની - નાની બાબતોમાં નિરાશ અને હતાશ થનારા સૌ માટે આ પ્રેરણારૂપ પ્રસંગ છે .
ઇંગ્લૅન્ડ આગળ વધી ચીનમાં પ્રવેશ કર્યો ; પરંતુ અફીણના વેપારના કારણે ઇંગ્લૅન્ડ અને ચીન વચ્ચે યુદ્ધો થયાં - જે ઇતિહાસમાં “ અફીણ વિગ્રહો ' તરીકે જાણીતાં થયાં .
દ્ન્દ્ર સમાસનો તો તરત ખ્યાલ આવી ગયો હશે .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * સ્વાતંતર્યસેનાનીઓ ' ની વેશભૂષા સ્પર્ધા ગોઠવવી .
દાદા રેડિયો પર સમાચાર સાંભળે છે .
દર વર્ષે વર્ષાત્કતુમાં આ નદીના જળજથ્થામાં મોટા પ્રમાણમાં વધારો થાય છે .
પ્રત્યેક જિલ્લાની દીવાની અદાલતોમાં એક લાખ રૂપિયા સુધીના દાવાઓ સરકારે કરેલ !
લોકસભાના કુલ સભ્યો સંખ્યાના તી એટલે કે સભ્યોની ગૃહમાં હાજરી જરૂરી ગણાય .
” અમરતકાકી અને દીકરો મંગુને મૂકી દવાખાનાની બહાર નીકળ્યાં ત્યારે બંનેનાં મોં ઉપર શોકનાં વાદળ છવાયેલાં હતાં .
અહીં તમારા વિચારોને તમે તર્કબદ્ધ ક્રમમાં સચોટ અને ચુસ્ત રીતે મૂકી શકો તેવી સજ્જતા અપેક્ષિત છે .
ગડ આટલું બોલતાં એમનો કંઠ ભરાઈ આવ્યો .
ભેદભાવ વિના યોગ્યતાને આધારે પદભાર પદવી આપવાની ગુરુની વિવેકબુદ્ધિ વિશે વિદ્યાર્થીઓને જ્ઞાત કરવા .
તેની ગુણવત્તા સતત વાચનથી વધે છે .
આટલું જાણીએ ગુજરાતમાં . . . € . પ . ઇન્ટરનેશનલ યુનિયન ફૉર કન્ઝર્વેશન ઓફ નેચર રેડડેટા બુકમાં સફેદ ખાખરો , ગુગળ , નીલસોટી , સીસમ , આમળી , અટ્ટક , હરડે વગેરે જેવી વનસ્પતિને ભય હેઠળની કક્ષામાં મૂકવામાં આવી છે .
અહીં આજ્ઞાર્થ કરતાં વક્તા - શ્રોતાનો સંબંધ ઊલટો હોય છે .
હાલ મહારાષ્ટ્રમાંર્થ અલગ વિદર્ભ રાજ્ય રચવાની પણ માગણી ચાલે છે .
અમદાવાદમાં કાપડની મિલોના એક લાખ ચાલીસ હજાર મજૂરોએ દિવસની શાંત અને અપૂર્વ હડતાલ પાડી .
આગળ વાનર અને માંજર સેનાની મેળ વિનાની પગલીઓ પડે છે .
હુક્કો ગગડાવી રહેલા ડોસા ક્યારનાયે ડોશીને તાકી રહ્યા હતા .
કારણ કે “ નિઃ ” પ્રત્યય કેટલાક શબ્દોમાં “ નિર્‌ ' તરીકે વપરાય છે તો કેટલાક શબ્દોમાં “ નિસ્‌ ' તરીકે .
પ્રશ્નાર્થ અને ઉદ્દગારવાળી આ પંક્તિ કેટકેટલું કહી જાય છે !
એ સમય દરમિયાન ભારતીય સમાજમાં કેટલાક પ્રદેશોમાં કુરિવાજો જોવા મળતા હતા જેમાં સતીપ્રથા , દૂધ પીતી કરવાનો રિવાજ , બાળલગ્ન વગેરે .
વર્ષની કુમળી વયે નાનજીભાઈએ યુગાન્ડા જવાનું નક્કી કર્યું .
અમેય ક્યાં આજ દિન સુધી આવી બિલાડી જોઈ હતી !
હાઈકુ લીલ ઓઢીને પોઢ્યું તળાવ , જાગ્યું પંખીની ચાંચે .
લોકશાહી શાસનવ્યવસ્થામાં પણ ભિન્નતા જોવા મળે લોકશાહી શાસનવ્યવસ્થા છે .
તેણે મનોમંથન કર્યું અને મૃત સાહસવીરોને મનોમન વચન આપ્યું કે , “ હું તમારા સૌ વતી એવરેસ્ટ સર કરીશ અને જીવતી પાછી આવીશ .
તેની અતિશય ગરમીથી મનુષ્યો , પશુ - પંખીઓ મૃત્યુને ભેટે છે .
શહેરોની ગટરોનાં પાણી શહેર પાસે આવેલી નદીઓમાં ઠલવાય છે .
માણહ મરેલો છે કે જીવતો છે ઈનું પણ કંઈ ભાન નથી .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * . . . . . ૨ - ૨૨૨૨૦૨૨રર ટટ રરર ટરરરટ ટર રટરટ રરર તમારી શાળાનું નામ : .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ નદીકડેનારાના પ્રવાસનું આયોજન કરો અને એના સૌંદર્યનું વર્ણન કરો .
મેઘા ઢોલીએ ધૂળમાંથી સિક્કા વીણી લીધા અને રમઝુને કહ્યું કે , “ હાલો , મીર , હવે હાંઉ કરો હાંઉ !
ઇરાકને વડુમથક બનાવી , ત્યાંથી ભારત ઉપર આક્રમણ કરવાની યોજના ઘડવામાં આવી ઈ . સ . . જર્મનીના સ્ટુઅર્ટ ગાર્ડ શહેરમાં યોજાયેલી “ આંતરરાષ્ટ્રીય સમાજવાદી પરિષદ ' માં સૌપ્રથમવાર મેડમ કામાએ તૈયાર કરેલો રાષ્ટ્રધ્વજ ફરકાવ્યો .
ઓટલા ઉપર પાડોશી કંચનમાસી બેઠાં હતાં .
કારણ કે સામાન્ય રીતે તેનો પ્રારંભ નાતાલની આસપાસ જોવા મળે છે .
સંસદનાં બંને ગૃહોમાં ત્રણેય વાંચનમાંથી પસાર થયેલા ખરડા ઉપર રાષ્ટ્રપતિની સહી થાય ત્યાર પછી જ ખરડો કાયદો બને છે .
એમાં આપણા પૂર્વજોના અનુભવો વણાયેલા છે .
બ્રિટિશ શાસનના અંતિમ વાઇસરોય માઉન્ટ બેટન દ્વારા સત્તા સોંપવાની કાર્યવાહીની શરૂઆત નવી દિલ્લીમાં એક સમારંભ ડૂ યોજી શરૂ કરાઈ મી ઓંગસ્ટ , ની મધ્યરાત્રિ .
” “ દખ લગાડતા નહિ મહારાજ , મારાથી “ કેમ , મૂર્તિને નથી માનતા ?
ક ગોપાળબાપાએ શ્રીમંત સયાજીરાવ ગાયકવાડ મહારાજને લીંબુ જેવડાં . . . . . . . . . . . . . બોર ભેટ ધર્યા .
અને “ માહિતી મેળવવાનું ' પ્રયોજન હોય ત્યારે “ પ્રશ્ચાર્થ ' વાક્યરચના થાય છે .
' * વ્યક્તિના ભાવને પ્રગટ કરવા લેખકો ભાષા પાસેથી કેવું કામ લે છે તે સમજો .
જોકે મતદાર યાદીમાં નાગરિકના નામની નોંધણી આવશ્યક છે .
અહીં ઢોળાવને કારણે તીવ્ર વેગથી વહે છે , જ્યાં ધુંઆધાર નામન જળધોધની રચના થયેલી છે .
ક આજે ખ હું ગ શુદ્ધ ઘ અહિંસા તેમ ગોવાળમાં ગિરિધર શોભે , હરિ હળધરનો વીરો .
તેથી આ સમયગાળ પાછા ફરતા મોસમી પવનોની ત્કતુ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
મારાં માતાપિતા , શિક્ષકો અને વડીલો પ્રત્યે આદર રાખીશ અને દરેક જણ સાથે સભ્યતાથી વર્તીશ .
ભારતમાં ખ્રિસ્તી ધર્મના ફેલાવા માટે પાદદીઓ જમીન - આસમાન એક કરી રહ્યા હતા .
“ નથી ' , “ ગજવામાં ગામ ' અને “ નાતો ' તેમની નવલિકા સંગ્રહો છે .
અને યાદ રાખજો , સંધિ “ બોલવાથી સમજાશે .
મતદારને પોતાનો મત ગુપ્ત રાખવાનો અધિકાર મળ્યો છે .
માણસ જ્યારે એકલું હોય છે ત્યારે પણ મનની અંદર કંઈ ને કંઈ ચર્વણ ચાલતું હોય છે , તો કાશીમાને તો સામે સાંભળનાર ક જ કપરો કાળ આવ્યો કાશીમાની વ પગ ઉપાડ્યા .
કાત્તિને એ વખતે મિલમાં નોકરી હતી .
” અમરતકાકી : “ એને દહીં બહુ ભાવે છે .
જેને આપણે વ્યાકરણી ભાષામાં ' સ્થિત્યંતર ' કહીએ છીએ .
શક્કરિયાં અમૃત જેવું પાણી € મૃગનક્ષત્રનાં દર્શન ઉપરના ત € ત્રણેય ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ધૃષ્ટતા માટે યમરાજને કોનો ઠપકો સાંભળવો પડ્યો ?
એટલે પછી હું બળ્યું - ડાહ્યાભાઈ જેવાને કેતી ' તી કે કૂતરું બચકું ભરી જાય પણ કાંઈ મનેખથી એને ભરાય છે ?
એટલે કે , બીજું વાક્ય , “ છતાં ' પછીનું વાક્ય મુખ્ય છે , પહેલું વાક્ય ગૌણ છે .
માર્ગે જાતાં જાતાં મનથી નક્કી કર્યું કે ભલે હાથમાં કડિયું જડે , પણ ભેળાભેળ ઠાકોરને મોઢામોઢ જ મારે ઈનાં ઈ વેણ સંભળાવી લેવાં છે .
આથી ચતુર ભાવક પામી જાય છે કે ફોન મુકાવાનો નથી .
મનની હતાશા અને દૃષ્ટિની નકારાત્મકતા ટીકાનો આધાર છે .
હઠ્યા ન લવ તો ય , સાહસિક સર્વ કૂદી પડ્યા અગાધ જળમાં , પ્રવેશ કીૌધ કાળને ગહારે ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મૂળ કૃતિમાં ઉપર પ્રમાણે જ છે .
માણસના દભ અને ડોળને ખુલ્લું પાડતું આ મુક્તક ભૂલાય નહિ તેવું છે .
બેટા , તું કડીશ એમ કરીશ , પણ હમણાં તું સૂઈ જા , દીપક .
જેમાં જાપાનના હાથમાં યુદ્ધકેદી તરીકે પકડાયેલા મોહનસિંગે આ પરિષદમાં હાજરી આપી .
મૂળભૂત હકો અને ફરજો : ભારતના લોકો એક સ્વતંત્ર રાષ્ટ્રના નાગરિક તરીકે ગૌરવપૂર્ણ જીવન જીવી શકે તે માટે બંધારણમાં મૂળભૂત હકો આપવામાં આવ્યા છે .
લાહોરમાં સરઘસની આગેવાની લેતા લાલા લજપતરાય ગંભીર રીતે ઘાયલ થયા .
તે કુદરતી પ્રક્રિયા છે “ પાણીમાં કૂદવા ' સંદર્ભ છોકરાનું નિયંત્રણ છે .
ગોપાળબાપા , શામળિયો , ગાંધીજી , શીંગોડા અને સયાજીરાવ .
- ૩૩ નામ ગાંધીજી કરમચંદ ગાંધી એને ગીંગોડો મને બદલે વિશેષ નામ મૂકો શકો ?
નવાં બનતાં મકાનો ભૂકંપ પ્રતિરોધક તરાહનાં બનાવવાં જોઈએ .
સુંદરને પણ તૈયાર થઈ રહેવા કહેજે , હો !
“ સત્યકથા ભા - ૧ - ૨ - ૩ ' , “ મારી મા ' , “ સત્ત્વશીલ કથાઓ ” , “ મારાં મોટી બા અને બીજી સત્યકથાઓ ' તેમનાં વ્યક્તિચિત્રોના ઉત્તમ સંગ્રહો છે .
અવરોધર શૈલ : નદીનો સ્રોત ઉપરવાસ ર - કમધસ્થ ભાગ અ વૃક્ષાકાર રૂપરચના બ જાળી આકાર રૂપરચના વિસર્પણ નાળ આકાર - સરોવર .
મારા જેટલી અનોખું મૈત્રીપર્વ જ નહિ , મારાથીયે વધુ ઝડપે સવારનો સમય , અમારી રફ - ટફ દેશી બિલાડીઓ શિરામણ પતાવી રાતની રખડપટ્ટીનો થાક ખંખેરવા આગલા ઓરડામાં મન ફાવે ત્યાં ઊંઘ તાણતી હતી .
નાનજીભાઈ મહેતા અજાણ્યા પ્રદેશમાં ઉદ્યોગ સાહસિક તરીકે શા કારણે સફળ થયા ?
* તમારા ગામની દૂધમંડળીની મુલાકાત લો .
આંખમાંથી શ્રાવણ - ભાદરવો શરૂ થયો .
આજે પ્રાકૃતિક ખેતી તરફ ખેડૂતો વળ્યા છે અને બીજા અનેક ખેડૂતો એમની પાસેથી પ્રેરણા લેતા થયા છે .
૦ તમારા શિક્ષકની મદદથી પુત્રીનું મહત્ત્વ વર્ણવતાં લોકગીતો મેળવી એનું ભાવવાહી ગાન કરો .
ભારત પ્રાચીન સમયથી ઔષધીય ઉપયોગિતા ધરાવતી વનસ્પતિ માટે પ્રખ્યાત છે .
દુધાળાં પશુઓની સારવારમાં વપરાતી પ્રતિબંધિત ડાયક્લોફેન્સ ૦ નામની દવાથી દૂષિત થયેલ માંસ ખાવાથી ગીધ નામશેષ થવાના આરે છે .
ઔદ્યોગિક અકસ્માત : ઔદ્યોગિક વસાહતો , મિલો , કારખાનાંમાં પૂરી સાવચેતી પછી પણ અકસ્માતનો ભય રહેલો હોય છે .
અને જે પ્રવૃત્તિ જાણીજોઇને , ઇરાદાપૂર્વક કરવામાં આવે ત્યારે તેને “ ક્રિયા ' કહે છે .
વ્યક્તિ શરીરથી નહિ , મનથી વિકલાંગ બને છે .
” કાશીમાની કૂતરી લોકોની ચપટી ને કાશીમાનો બાચકો !
તેથી ભૂમિભાગો વધુ ને વધુ ગરમ થતાં ષ્ડ જાય છે .
હું તો રાષ્ટ્રધ્વજ ચડાવતાં પડ્યો .
તમે સમાનાર્થી , વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો , રૂઢિપ્રયોગ , કહેવત , દુહાઓ વગેરેનો અભ્યાસ કર્યો છે .
એની એક આંખ સામે ગવરીનું કાપડું ને બીજી આંખ સામે સકીનાનું કફન તરવરી રહ્યું .
૦ દાવાનળની નજીકની વસાહતોમાં રહેતા લોકોએ વન વિભાગની સૂચનાઓ ના અવગણવી .
એકવાર દાવાનળ લાગ્યા પછી પવનની દિશામાં દર કલાકે આશરે કિમીની ઝડપે આગળ વધવાની સાથે સાથે ચારેબાજુ પણ ફેલાય છે .
' ” જ હસતાં હસતાં અસવાર બોલ્યો : “ ભાઈ !
. . મા ' આય ભઈ ' એમનો ધીમો અવાજ ડાબી તરફથી આવતો જણાયો .
૦ ૦ ૦ ૦૬૮.૦૦ ૦ આપત્તિ - વ્યવવસ્થાપન કરવુ : ત્સુનામીની સૂચના મળતાં સમુદ્રકિનારાથી દૂર સલામત અંતરે ખસી જવું .
' કાળિયું આવી જાહે જ્યાં ગ્યું હશે ત્યાંથી .
આપણે ઉદાહરણ જોયું હતું , યાદ છે ?
ત્યાર પછી પણ એણે તો કેટલીય વાર મને ના પાડી .
આવી લાગણી કે ભાવના થવી તે લાંબાગ સંકુચિતતા પેદા થવા લાગી .
સમજુ એવા દલપાએ કહ્યું : “ હેંડો , સાચકલો ફાળો આપે છે !
તેના રુહર પ્રાંત જેવા પ્રદેશો ક્ાન્સને આપવા પડ્યાં .
રાણીએ જેઠીબાઈની કલામય કૃતિ અને હિંમત માટે ધન્યવાદ આપ્યા અને આભારની લાગણી વ્યક્ત કરી .
શું કરવું ૦ આવનાર તોફાનોના ચોક્કસ સમય જાણવા માટે ટી . વી . - રેડિયોના સમાચાર જોતા રહો .
દ્વિગૃહી પ્રથા : લોકો દ્વારા ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓમાંથી બનેલી લોકસભા છે .
ઉપરાંત પર્યાવરણ પર પણ ભારે માઠી અસરો થાય છે .
ટાઢાંબોળ વાદળાંને કારણે જરા શરદી થઈ ગઈ છે ને માથું પકડાયું છે . ક્ય - . અ . ટાઢાંબોળ વાદળાંને કારણે જરા શરદી થઈ ગઈ છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
તેમાં કેટલીક ખાલી જગ્યા આપી છે .
” મહારાજ ઘડીભર કહેનાર સામે એકીટશે જોઈ રહ્યા .
હવે પછી ચોરી ન જ કરવાનો મેં નિશ્ચય કર્યો .
સાથોસાથ એ પણ ખ્યાલ આવ્યો હશે કે સામાન્ય રીતે પહેલાં વિશેષણ આવે પછી વિશેષ્ય સંજ્ઞા સ કડ આવે .
એટલે એમણે માખીને દબાવી , નીચોવીને માખીને ફેંકી દીધી અને પછી આરામથી ઘૂંટડે ઘૂંટડે ચા પીવા લાગ્યા . . . ૦ હવે , તમે વિચારો કે નમૂનો - વાંચવો સારો લાગ્યો કે નમૂનો - ?
કોંગ્રેસ અને મુસ્લિમ લીગે આ યોજનાનો સ્વીકાર કર્યો .
“ ક ' માં ઘોષત્વ ઉમેરાય તો “ કંઠ્ય ” વર્ગ કે “ ક ' વર્ગના જ ઘોષ ધ્વનિ તરીકે તેમાં પરિવર્તન આવે .
ભારતને સ્વતંત્રતા મળી તે સમયે ફ્રેન્ચોના તાબા હેઠળના પ્રદેશોના લોકોની તીવ્ર ઈચ્છા ભારતીય સંઘ સાથે ભળી જવાની હતી .
પોતાના માંસાહારી ભાઈને દેવું થયું હોવાથી એમના કડામાંથી સોનું ચોરવાની વાત આલેખી છે .
સરકારનાં મુખ્ય ત્રણ અંગો ધારાસભા , કારોબારી અને ન્યાયતંત્ર છે .
પ્રચાર - પ્રસાર દ્વારા લોકોને રોગ થવાનાં કારણો - પરિણામો તથા બચાવથી વાકેફ કરવા જોઈએ .
ખાટલામાં બેહવા જઉં છું ત્યાં ઢબી પડ્યો .
ચાલો , જોઈએ : કરુણ - ગુણવાચક ખોટેખોટાં - - ગુણવાચક , અજબ - - ગુણવાચક , નટખટ - - ગુણવાચક , નખરાળી - - ગુણવાચક ષ્ડ મોટી - ગુણવાચક , રેશમી - - ગુણવાચક , મોટા - - ગુણવાચક યોગ્ય - ગુણવાચક કોઈ - સાર્વનામિક , પ્રસિદ્ધ - ગુણવાચક બમણું - માત્રાસૂચક ચંક - ગુણવાચક ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ લાંબા - ગુણવાચક , ઝીણી - ગુણવાચક એકાકી - - ગુણવાચક વ્યવહારડાહ્યા - - ગુણવાચક , ગરીબ - - ગુણવાચક , મનસ્વી - ગુણવાચક વિકારી - અવિકારીમાં વર્ગીકૃત કરીએ ?
જેટ સ્ટ્રીમની સરેરાશ ઝડપ ક્લાકના આશરે કિમી જેટલી છે અને આ પવનપટ્ટાની મધ્યભાગમાં પવનોનો વેગ કિમી જેટલો રહે છે .
ધીરજકાકાથી પાટલીનો છેડો ઘૂંટણ ઉપર લેવાઈ ગયો .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
જો હું કોઈ બીજા દેશમાં જન્મ્યો હોત , તોપણ નિષપ્પક્ષપણે તટસ્થતાથી ભારત વિશે આવું જ કહેત કે ભારતનો વિચાર - વૈભવ ખરેખર અદ્વિતીય છે .
ધાતુ - પ્રત્યય કાળ - અવસ્થા નીચેનો ફકરો ધ્યાનથી વાંચો .
“ મુક્તિવૃત્તાંત ' તેમની આત્મકથા છે .
સયાજીરાવની માણસને પારખવાની શક્તિ અચૂક હતી .
મૃત્યુની મુખોમુખ થઈને મોતી લઈ બહાર આવે છે , ત્યાં સૉનેટ પૂરું થાય છે .
આવાં માધ્યમમાં છપાઈને આવતી વિગતો લોકો વાંચી , જાણકારી મેળવી પોતાના અભિપ્રાય સાથે વાતનો સ્વીકાર કે અસ્વીકાર કરે છે .
“ વૈકુંઠ નથી જાવું ' , “ હિંડોળો ઝાકમઝોળ ' , “ મન સાથે મૈત્રી ' , “ અષાઢની સાંજ ' , “ પ્રિય સખી ' , વગેરે તેમના લલિત તિબંધસંગ્રહો છે .
- લશ્તેનું દરેક ડગલું જાણે પડકાર હતો .
સર્વાચ્ચ અદાલત પોતાના આપેલ ચુકાદાઓનું પોતે જ પુનરાવલોકન પુનઃસમીક્ષા કરી શકે છે .
જ્યારે સમાસના બે પદ વચ્ચે આ પ્રકારના સરખામણીનો કે અભેદત્વનો સંબંધ હોય ઉપમેય - ઉપમાનનો દ ક . ક સંબંધ હોય ત્યારે પણ તેને “ કર્મધારય ' સમાસ કહે છે .
સંસદમાં વિચારાધીન કોઈ ખરડો ગૃહોની સત્ર સમાપ્તિના કારણે રદ થશે નહિ .
રાજ્યપાલની મંજૂરી મળતાં તે ખરડો કાયદો બને છે .
પ્રાકૃતિક ખેતીને કુદરતી ખેતી અથવા નેચરલ ફાર્મિંગ તરીકેપણ ઓળખવામાં આવે છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . તમે શીંગોડા , સાંદીપનિ , કરમચંદ ગાંધી , રામજી અને માંડણ ભગત - જવાબરૂપે લખ્યા હોય તો પાઠ્યક્રમ પ્રમાણે તમે સાચા જવાબ આપ્યા છે .
પરંતુ તેમનો પુત્ર દીપક સ્વાતંત્ર્યના રંગે રંગાયેલો છે .
” મમ્મી - પપ્પા એના સ્વભાવને ઓળખે .
ઉદાહરણ : વાક્ય : આ મારી બોરડીનાં બોર છે .
“ મોર અને મુગટ ' , “ મોરે પહેરેલો મુગટ ' ?
આ જ કારણથી કિનારાનાં ક્ષેત્રોમાં પાણીની એક દીવાલ બની આગળ વધી ભારે તબાહી મચાવે છે .
વેદના માના હૈયાનું માંસ કેવી ક્રૂર રીતે ચૂંથી રહી હતી તેનો સાક્ષાત્કાર જીવનમાં પહેલી વખત દીકરાને થયો .
વાક્ય માં “ કોઈ પણ બે છોકરા ' નહીં , ' ઊંચા ' પ્રિ જો ક સિ બે છોકરા મોકલવાની સૂચના છે .
તમે વહેલા કે મોડા ઊઠવાનું નક્કી કરી શકો .
અરુણિમાનું અંતર આ દુર્ગમ લક્ષ્ય પામવા પ્રતિબદ્ધ થઈ ચૂક્યું હતું .
તેમણે કોઈ દિવસ અમને એકે ભાઈને તાડન કર્યું હોય એવું મને સ્મરણ નથી .
સૌરાષ્ટ્રમાં કયા સ્થળનું રંગાટકામ વખણાતું ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
* ભોજનનો બગાડ ન કરવાનું વ્રત લેવા માટે તમારા મિત્રોમાં પ્રચાર કરો .
સરદાર પટેલ જેવા કેટલાક વાસ્તવદર્શી નેતાઓએ પણ આ વાત સ્વીકારી લેવા આગ્રહ કર્યો હતો .
ભારત એક ધર્મનિરપેક્ષ કે બિનસાંપ્રદાયિક સેક્યુલર રાજ્ય છે .
બહાર નીકળ્યાં તેવાં એ ત્રણેય પકડદાવ રમવા લાગ્યાં , મારી હાજરીની જાણે એમણે નોંધ સુધ્ધાં લીધી નહોતી .
મારી અડવી ભીંતોને એનાં આંગળાં જ્યાં જ્યાં પરશે ત્યાં સોહે શણગાર , ઓચ્છવ મારે આંગણે .
& ધુમાડો કાઢવાની નોકરના પૈસા ચોરવાની € વડીલોના દેખતાં બીડી પીવાની ધતૂરાના ડોડવા ખાવાની .
અર્થને ચોટદાર રીતે પ્રગટ કરવાની ક્ષમતા ધરાવતા બે લીટીના લખાણને દુહા કહેવામાં આવે છે .
પોતાની પ્રગતિનું અભિમાન નથી કરતી તે વાત વિદ્યાર્થીઓને ઘડાના ઉદાહરણ દ્વારા સમજાવવી .
તમારે કિ તેને સ્થાને તમારા પાઠ અને કવિતા અનુસાર વ્યક્તિવાચક નામ લખવાનાં છે .
જેમ કે , “ કામિની કોકીલા કેલિ ફૂજન કરે , સાગરે ભાસતી ભવ્ય ભરતી .
તહેવારો - ઉત્સવો : મહાકવિ કાલિદાસે કહ્યું છે કે મનુષ્યો ઉત્સવપ્રિય છે .
એટલે કે ગમે તેવાં ભૌતિક સાધનોની વચ્ચે આકર્ષણ તો માનવીય સંવેદનનું જ હોય છે .
૦ ટ્રાફિકના પ્રવાહની વિરુદ્ધ દિશામાં ' બા૪ ાંતટ વાહન ચલાવવું નહિ .
મિત્રો , અનેક વૈશ્વિક સમસ્યામાંથી તેમજ ઓછા ખર્ચ અને નકાનું પ્રમાણ વધતા ખેડૂત આર્થિક રીતે સમૃદ્ધ બનશે .
આ પ્રદેશની દક્ષિણે વિંધ્યાચલમાં્થ નીકળતી નદીઓ ચંબલ અને બેતવા ઉત્તર તરફ વહી યમુનાને મળે છે તો શોણ નદી ઉત્તર તરફ વહી ગંગાને મળે છે .
દિવસ દરમિયાન કોઈ પણ સમયે હવામાન બદલાઈ શકે છે .
જેમાં શક્ય ન્‌ હોય એટલું સત્તાનું વિકેન્દ્રીકરણ થાય .
તેમને રસ પડે , તેમનું ષ્ડ અહીં તમે કયા પ્રત્યયો લગાવ્યા ?
રિંછઠ વ્યક્તિ માત્રના અસ્તિત્વ અને તેના વ્યક્તિત્વના સર્વતોમુખી વિકાસ સાધવામાં મદદરૂપ એવી સામાજિક પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થવું અને તે ચાલુ રહે એ અત્યંત આવશ્યક છે , એને સામાન્ય રીતે માનવહકો કહેવાય છે .
લોભ , લાલચ અને ડર વગર મતદાન કરવાની દરેક નાગરિકની ફરજ છે .
કાન્તિને બા પાસે જવું હતું પણ રમાને એ સાંજે પેટમાં દુખવા આવ્યું .
દેશમાં કોઈ એક પ્રદેશમાં પૂરની વિકટ પરિસ્થિતિએ ભયંકર તારાજી સર્જી હોય અને બીજા પ્રદેશમાં વરસાદ ન પડવાને લીધે દુષ્કાળ અને ગરમીની પરિસ્થિતિ સર્જાયેલ હોય એવી વિરોધાભાસી આબોહવાકીય સ્થિતિ આપણા દેશમાં જોવા મળે છે .
' અવતરણચિહન બે પ્રકારનાં હોય છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
પાછળ દોડતાં કાશીમા હજુય બૂમો પાડતાં હતાં : “ હાય હાય , શેર ગોળનું રોહું લઈ ગઈ !
હજુ આજે પણ જમ્મુ - કશ્મીર અને લદાખ કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશનાં કેટલાક ભાગ ઉપર પાકિસ્તાનનો અંકુશ છે , પરંતુ તે પ્રદેશ કાયદેસર રીતે ભારતનો ભાગ છે .
જેમ કે : * પાઠની શરૂઆતનો ફકરો બે અવતરણમાં છે .
બે ઊંચા છોકરાને મેદાનમાં મોકલો .
જર્મનીએ ઇંગ્લેન્ડ તથા ક્રાંસની તુલનામાં સસ્તો માલ આપવા માંડ્યો .
રાજ્યસભામાં વિચારાધીન હોય અને લોક્સભાએ પસાર ન કરેલ હોય તો તેવો ખરડો લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે નહિ .
ઝે િ ગુજરાતી ભાષામાં ત્રણ લિંગ છે : પુલ્લિંગ , સ્્રીલિંગ , નપુંસકલિંગ .
બેફામ લાઠીમાર , આડેધડ ગોળીબાર , સામુદાયિક ધરપકડો અને અમાનુષી અત્યાચાર કરવામાં આવ્યો .
બે કોળિયા ભૂખ્યાં રહીને કાશીમાએ કાબરીને કકડો રોટલો નેવ આગળ નાખ્યો , ત્યાં કામ પરથી પાછો ફરે ભણેલો જોઈ ગયો .
તેની કઈ ધ્વનિશ્રેણી હોઈ શકે તે વિકલ્પ પસંદ કરો .
હું તો સમજતો જ નહિ , કે એ સું બકેચ .
' ટીકાના વૃક્ષને જેટલું ઈર્ષાનું ખાતર મળે , એટલું વૃક્ષ વિશાળ થાય , કટુ ફળ આપતું જાય .
અમરતકાકીએ એમની શ્રદ્ધા પ્રમાણેના ઉપચાર ચાલુ રાખ્યા હતા .
એમાં પિતા સર અમલની પુત્ર માટેની લાગણીશૂન્યતાનો નિર્દેશ છે .
આ સંજોગોમાં ચીન પરનો તેનો પ્રભાવ ઓસરી ગયો .
કહીંથી વળગી વિનાશકર આંધળી આ બલા .
મિલ્ક સિટી ગ્રીન સિટી ૦ વિધાનગરી ત કલા અને સંસ્કૃતિની નગરી નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
. . . વાદળાં ધીમેધીમે ક્ષિતિજમાં સમાઈ જાય એમ બધું જ ધીમેધીમે ડૂબી ગયું હતું .
બલાઈ સીમલાથી પોતાના પ્રિય વૃક્ષની તસવીર મંગાવે છે ત્યારે સમજાય છે કે કેવળ એક વૃક્ષ નથી કપાયું , કાકીએ તો બલાઈ પણ ગુમાવ્યો છે .
એની બધી હકીકત પણ ધ્યાનમાં લીધી .
ફાસીવાદ ઇટાલીના “ ફાસેજે ' શબ્દમાંથી ઊતરી આવ્યો છે .
નિષેધ વાક્ય : એક કાળિયું હજુયે પાછું ફર્યું નહોતું .
મેં ધ્રજતે હાથે ચિટ્ટી પિતાજીના હાથમાં મૂકી .
ન્યાયિક ચુકાદાના આધારે પણ સંસદ દ્વારા બંધારણમાં સુધારો કરવામાં આવે છે .
તેથી શીર્ષકની યથાર્થતા સ્પષ્ટ થાય છે તે વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું !
હા , ના કરતાં આખરે પાશ ફેંક્યો ; ત્યાં લિંગમાંથી ત્રિશૂળધારી શિવજી પ્રગટ થયા , અને ધૃષ્ટતા માટે યમરાજને સાંભળવું પડ્યું .
શું કરવું : ૦ અફવાઓ - હિંસા ભડકાવે તેવી વાતોને ફેલાતી અટકાવો .
વાક્ય - માં દવાખાનું “ પાંજરાપોળ જેવું હોવાની ' શક્યતા દર્શાવાઈ છે .
જો કેન્દ્રને લાગે કે રાજ્યમાં કાયદો અને વ્યવસ્થા પડી ભાંગ્યા છે , તો રાજ્યની સંમતિ સાથે કે રાજ્યની મરજી વિરુદ્ધ જઈને કેન્દ્ર તે રાજ્યમાં કેન્દ્રિય અનામત પોલીસદળોને મોકલી શકે છે .
. કન્યાપક્ષની સ્ત્રીઓએ ગીત ઉપાડ્યું .
આ બે - બે માસના સમયગાળાને “ ત્કતુ ' કહીએ છીએ .
સામાન્ય રીતે ઉપમેય કરતાં ઉપમાન ચડિયાતું હોય છે .
બીજામાં રોડ છે , કરોડરજ્જુમાં તિરાડો છે .
એટલે કે , મમ્મી - પપ્પા મોટાં છે તેથી તેઓ આજ્ઞા કરી શકે .
સાધારણ ધર્મ : ઉપમેય અને ઉપમાન વચ્ચે રહેલા સમાન ગુણ .
“ પ્રિય ' શબ્દની આગળ તમે “ અ ” લગાવ્યો - “ અ - પ્રિય ' , “ હાજર ' શબ્દની આગળ “ ગેર લગાવ્યો એટલે “ ગેર - હાજર ' .
ભારતના લોકોમાં લોકશાહી પદ્ધતિએ અને બંધારણીય રીતે શાસન ચલાવવાની ક્ષમતા છે , એમ બ્રિટિશ સરકાર સમક્ષ સાબિત કરી બતાવ્યું .
દુનિયાભરના પત્રકારો , ફોટોગ્રાફ્સે પણ આ સ્થળની મુલાકાત લઈ આંખે દેખ્યો અહેવાલ , સમાચાર પત્ર અને પુસ્તિકાઓમાં પ્રસિદ્ધ કર્યો .
દેવલો બોલે છે અને ઇન્દ્રરાજાને કહે છે .
“ વાડી પરનાં વહાલા ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ કાફલો સંઘ , ગતિ કરતો સમૂહ ; ચિરસ્મરણીય હંમેશાં યાદ રહે તેવું ; સંગ્રામ યુદ્ધ ; રંજાડવું હેરાન કરવું ; પદાર્થપાઠ પ્રત્યક્ષ પદાર્થ દ્રારા બોધ ; આવાસ રહેઠાણ ; ટિખળ મજાક ; આહલાદ આનંદ , હર્ષ ; સાંતી હળ ; વંઝી બાંધવી ખપટિયાં બાંધવા ; વણિયલ બિલાડી જેવું પ્રાણી વિરુદ્ધાર્થી લીલી સૂકી ; ભપકો સાદગી ; અંકુશ નિરંકુશ ; પ્રત્યક્ષ પરોક્ષ ; કોલાહલ નીરવ તળપદા શબ્દો બચલાં બચ્ચાં ; કાળોતરો ફણીધર નાગ ; માંજર બિલાડો ; ઢાલ સામસામે મદદ કરવાની રીત ; સાંઠીકડું સાંઠીનો નાનકડો કકડો ; ક્રામની દોઢ ખૂબ ઝાઝું કામ સ્વાધ્યાય .
હસ્તઘડી , . તામ્રપત્ર . હવે , તમે વિચારો કે આ સમાસના યોગ્ય અર્થ મેળવવા કેવી રીતે વિગ્રહ કરશો ?
હવે તમે કર્તરિ , કર્મણિ , ભાવેપ્રયોગ અને પ્રેરકરચનાથી પરિચિત છો .
પ્રકૃતિને હરહંમેશ સંસ્કૃતિનું રૃપ આપતા રહેવું .
” ' રાજમહેલમાંથી ચોરી કરી ત્યારથી નથી કરતો .
મારે આજે નવ વાગ્યે ફરવા જવાનું છે એની મને તેઓ યાદ આપે છે !
એવાં રાજ્યો પણ હતાં કે જેનું કદ એક નાના ગામ કરતાં પણ નાનું હતું .
પરિવાર , મિત્રો , શિક્ષણ , સંસ્કાર વગેરે ઉપર તેની વિપરીત અસરથી બાળકોને સાવધ કરવા .
ન્યાયાધીશોની ફરજ દરમિયાન તેમનાં વર્તન અંગે , ચુકાદા અંગે સંસદ કે વિધાનસભામાં ચર્ચા થઈ શકતી નથી કે ટીકાત્મક સમીક્ષા પણ થઈ શકતી નથી .
લક્ષદ્રીપમાં અનેક નાના ટાપુઓ આવેલા છે .
શું ઉપરનાં વાક્યોમાં રજા , શિંગડા , સુનીલ કે સૂરજ - કર્તા છે ?
પૂર્વભાગ કરતાં પશ્ચિમ ભાગ વધુ સાંકડો છે .
જો એ સ્પષ્ટ હશે તો આગળની વાત સમજાશે .
નાનાં અને સાદાં વાક્યોથી અમથી માનો પશુપ્રેમ અને તેમની પરોપકારની વૃત્તિનું ઉત્તમ આલેખન થયું છે .
પણ રમા જુદો જ હિસાબ ગણાવતી હતી , આપણે જે પૈસા મોકલ્યા એમાં ડોશી તાણીતૂસી પૂરું કરતાં હશે અને પોતાની કમાણીનું બધું બચાવતાં હશે .
જેથી ગ્રામ્યજનોને જીવન જરૂરી વસ્તુઓ સરળતાથી હરિયાળી ક્રાંતિનો ઉદ્ભવ અને તેનાં પરિણામો ઉપલબ્ધ થતી હતી .
. . મ એક દિવસ પૂરતાં તો ધુમાડાથી બચે પણ અમથી મા જેનું નામ .
એની બા , એની જનેતા , એને જન્મ આપીને , આ દુનિયામાં એકલા છોડીને જતી રહી હતી અને માથા ઉપર એના વાળ ધોળા થઈ ગયા હતા .
બંધારણમાં ફેરફારની કલમોને ત્રણ ભાગમાં વહેંચવામાં આવી છે : ઉ અમુક જોગવાઈઓમાં સંસદના હાજર અને મત આપતા સભ્યોની સાદી બહુમતીથી સુધારો કરી શકાય છે .
એટલે દીકરી કહે કે દીકરાઓ કહે તોપણ મંગુને દવાખાના દ્વારા મોત ભણી ધકેલવા અમરતકાકી તૈયાર ન હતાં .
પ્રશ્નો અને તેના ઉત્તરો દ્વારા કાવિએ જાણે જાત - તપાસ રજૂ કરી છે .
* જયોતીન્દ્ર દવેના હાસ્યપ્રેરક પ્રસંગો એકત્ર કરી તેનો અભ્યાસ કરો .
બંને જૂથોએ એકબીજાના મતનું ખંડન અને પોતાના મતના સમર્થન માટે જે વાક્‌ યુદ્ધો અને વિચાર યુદ્ધો આદર્યા , તેણે શસ્ત્ર વગરના ઠંડાયુદ્ધની સ્થિતિનું સર્જન કર્યું .
તો અહીં એ જ વિરામચિહ્નોને ફરીથી જોઈએ , જેનાથી તમે સારી રીતે વાકેફ છો પૂર્ણવિરામ , પ્રશ્ાર્થચિહૂન ઉદ્ગારચિહ્ન અલ્પવિરામ , અવતરણચિહ્ન .
કોઈ પણ વ્યક્તિ આ બધી સ્વતંત્રતાનો મનસ્વીપણે , બેફામપણે વર્તીને , સ્વચ્છંદી બનીને ઉપયોગ કરી શકે નહિ .
સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામના ઉદાત્ત વિચારો અને પ્રેરણાદાયી આદર્શોનો આદર કરવો અને તે અનુસાર વર્તવું .
જેમકે , અહર્નિશ , મધ્યાહ , કલાનિકેતન , કવિવર , ઘનશ્યામ , દીપાવલિ , રત્નાકર અહાર્નેશ - અહઃ નિશ - » અહ - દિવસ , નિશ - નિશા , રાત્રિ મધ્યાહ - મધ્ય : અહ - » અહ - દિવસ ક્લા નિકેતન - કલા - નિકેતન - » નિકેતન - ઘર , સ્થાન “ શાંતિનિકેતન ' સમજાઈ જાય ?
સંસદે કે ધારાસભાઓએ ઘડેલા કાયદાઓ અને બહાર પાડેલા આદેશો , વટહુકમો , અદાલતી ચુકાદાઓ અને બંધારણીય સુધારાઓની સમીક્ષા કરવાની સત્તા અદાલતને આપવામાં આવી છે .
જે માણસ અધિકારી આગળ , સ્વેચ્છાએ , પોતાના દોષનો , શિખાલસપણે ને ફરી કદી તે ન કરવાનો , ન પ્રતિજ્ઞાપૂર્વક સ્વીકાર કરી લે છે તે શુદ્ધતમ પ્રાયશ્ચિત્ત કરે છે .
ખડક એક કે તેથી વધુ ખનીજોના બનેલા સંગઠિત પદાર્થને “ ખડક ' તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
દ જથ્થાબંધ વધારે પડતું ૦ જરૂર પૂરતું તં વારંવાર મગાવતું હતું ભારતીયોએ ખોરાક છાંડવા માટે શરમ કેમ ન અનુભવી ?
પરિષદે વિશ્વના ગરીબ દેશોની વચ્ચે સાંસ્કૃતિક અને આર્થિક સહકાર વધારવાનું તથા સામ્રાજ્યવાદનો વિરોધ કરવાનું ધ્યેય જાહેર કર્યું .
“ વનસ્પતિ જીવનદર્શન ' માં વનસ્પતિ જીવન વિશે સુંદર આલેખન છે .
પૂર્વ હિમાલય : હિમાલયશ્રેણીના પૂર્વ ભાગમાં આવેલી હારમાળાઓ ઓછી ઊંચાઈ ધરાવે છે .
એવી કન્યાઓ દેશ - વિદેશમાં દીવડી બની પ્રકાશ પાથરી રહી છે .
એટલે જ આપણે દયા આણીને એને ફોતરાંની હોમડિલિવરી આપીએ છીએ !
કહીને દીકરી શું કહેવા માગે છે ? . . . ફોન હવે બંધ થઈ ગયા છે .
પરિણામે લીગે પાકિસ્તાન માટે પ્રબળ માગણી કરી અને સરકાર ઉપર દબાણ લાવવા ઓંગસ્ટ , ને સીધા પગલા દિન તરીકે પાળવાનો આદેશ કરતા સમગ્ર હિંદમાં કોમી હુલ્લડો અને તોફાનો ફાટી નીકળ્યા .
૦ નોચે આપેલાં વાક્યો વાંચો અને તેને કર્મણિમાં ફેરવો : બાપુએ સુંદરને છોડ્યો ?
એક દેવદૂતે હસીને કીધું કે સ્વર્ગમાં .
પુડુચેરીના શ્રી અરવિંદ આશ્રમમાં નિવાસ કર્યા પછી પૂર્ણયોગના સાધક તરીકે જીવન વિતાવ્યું હતું .
. આ કાળાકાયદાના સકંજામાંથી છૂટવા શું કરવું તેના વિચારો જેઠીમાના અંતરમાં રાતદિવસ ઘોળાતા હતા .
શુષ્ક ત્રક્તુ દરમિયાન તેનો પ્રવાહ ઘટી જાય છે અથવા બંધ થઈ જાય છે .
પશ્ચિમી વિક્ષોભ વેસ્ટર્ન ડિસ્ટર્બન્સીઝ પશ્ચિમ એશિયા ઉપર રચાતો જેટ સ્ટ્રીમ પૂર્વ દિશામાં વાય છે તેની અસર પશ્ચિમ એશિયાના દેશો , ઉ . ૫. ભારત , પાકિસ્તાન તથા અફઘાનિસ્તાન ઉપર વરતાય છે .
અનેકાનેક પરિવર્તન આવ્યાં , છતાં અહીંની પરંપરા અતૂટ રહી , જે પ્રાચીનતમ કાળ સાથે આપણને જોડી રાખે છે .
તેમના રાજકીય ગુરુ ગોપાલકૃષ્ણ ગોખલે અને આધ્યાત્મિક ગુરુ શ્રીમદ્‌ રાજચંદ્ર પાસેથી પ્રેરણા મેળવી .
ઉત્તમ અધ્યાપક તરીકે નિવૃત્ત થયા પછી ગુજરાતી વિશ્વકોશમાં , બાળવિશ્વકોશમાં સહસંપાદક તરીકે કાર્ય કરે છે .
જ્યાં સુધી પરમાણુ શસ્ત્રોનું સંપૂર્ણ નિઃશસ્ત્રીકરણ થાય નહિ ત્યાં સુધી વિશ્વ પરમાણુ શસ્ત્રોન જોખમમાંથી મુક્ત બની શકશે નહિ .
દીકરાની આંખમાંથી ચોધાર આંસુ વહી ચાલ્યાં .
આપણા પર્યાવરણના વૈવિધ્ય અને સમૃદ્ધિને સમજવામાં આ એકમ વિદ્યાર્થીઓને ઉપયોગી નીવડશે .
બંધારણ અને આપણા મૂળભૂત હકો અને ફરજો પર તજજ્ઞ વાલી કે પ્રખર ધારાશાસ્ત્રી અથવા કાયદાની કૉલેજના વ્યાખ્યાતાનું પ્રવચન યોજો .
એનું મૂંઝાતું મનડું શાંત બની ગયું .
બોલતી વખતે “ અ સ્વર પછી જો “ ઈ ' સ્વર આવે તો તે “ ઈ ' ના બદલે “ ય ' બોલાય કે સંભળાય છે .
મીઠા પાણીનાં સરોવરો હિમાલયના ક્ષેત્રમાં છે .
અગાશીમાં એક તરફ નાળિયેરીનાં પાન ઝળૂંબે .
વિશેષણ : યોગ્ય એમણે કોતરને છેડે મથાળા ઉપર ઊભેલું એક શિવાલય બતાવ્યું .
વર્સેલ્સની સંધિમાં ઇટાલીની અવગણના થઈ હતી , તે તેની પ્રજા ભૂલી શકી ન હતી .
“ ર ' અક્ષરના જોડાક્ષર બે જુદી રીતે થાય છે .
આ ત્રણ અંગોની રચના કેવી રીતે થાય છે , તેઓ શું કાર્ય ક કરે છે , તેમની સત્તાઓ કઈ કઈ છે , તેમના અરસપરસના સંબંધો કેવા છે , તે અંગે આપણે વિગતે અભ્યાસ કરીશું .
પહેલી શરૂઆત ડાહ્યાભાઈના નમાયા ને એકના એક દીકરાએ પોતાના ઘેરથી કરી .
ગૃહકાર્ય માટે પણ બંને એકબીજાના ઘરે મળે .
“ આઝાદ હિંદ ફોજ ' નાં સૂત્રો જણાવો .
કાવ્યપંક્તિ , સુભાષિત કે પ્રસંગથી થતો આરંભ આકર્ષક લાગે છે .
તમે જોઈ શકો છો કે અહીં વિગ્રહમાં આપણે કશું જ ઉમેર્યું નથી .
હવે , જો વિશેષણને અંતે “ ત્‌ ' વ્યંજન હોય અને તેને “ ત્વ ' પ્રત્યય લાગે તો શું થાય ?
પણ બંને વચ્ચે તફાવત ધાતુ ક્રિયાપદનો છે .
' , ' ચમકચાલીસા ' , ' લીલાસાગર ' , “ કુહૂકુહૂ બોલે કોયલિયા ' તેમની પ્રયોગશીલ નવલકથાઓ છે .
ઘણી વાર આપણે વિકૃતિને પણ સંસ્કૃતિ માની લેવાની ભૂલ કરી બેસીએ છીએ .
કર્ણાટકમાં મૈસુરમાં દશેરા , ઈદ અને નવરાત્રીના તહેવારો ઊજવાય છે .
ભારતીય સંસ્કૃતિની સિદ્ધિ પૂજાલાલ જન્મ : - - , અવસાન : - - પૂજાલાલ રણછોડદાસ દલવાડીનું વતન આણંદ જિલ્લામાં આવેલું નાપા ગામ છે .
આ વિશિષ્ટ સંયોજનને કારણે ચમત્કૃતિ સધાય અને આ બધાને કારણે કાવ્યના સૌંદર્યમાં વધારો થાય ત્યારે તેને શબ્દાલંકાર કહે છે .
રાજમહલર્ન ટેકરીઓ તથા શિલોંગનો ઉચ્ચપ્રદેશ , છોટાનાગપુરનો ઉચ્ચપ્રદેશનો જ એક ભાગ છે .
” કાશીમાએ હસતું મોં ઘણુંય રાખ્યુ , પણ રુદનનો ઊભરો એવો પ્રબળ હતો કે ખચકાઈને ઊભેલી મંડળીમાંથી બે ચાર છોકરાંને તો ઊલટાનો ભય પેઠો : “ છેતરીને બોલાવે છે , લ્યો !
એ સમું અમરતકાકીનું દિલ કપાઈ ગયું .
“ બિરાજવું ' જેવી અકર્મક ક્રિયા તો ' ઉજાળ છે .
અલી ભાઈઓ - મૌલાના સૌક્તઅલી અને મૌલાના મોહમ્મદ અલી - આ આંદોલનના મુખ્ય નેતાઓ હતાં .
ગુજરાતમાં લોકોની મુખ્ય ભાષા ગુજરાતી છે .
કેટલાક સભ્યો સરકારને સહયોગ આપતા તો કેટલાકે “ નેશનલ પાર્ટી નામનો નવો પક્ષ સ્થાપતાં સ્વરાજ્ય પક્ષની પ્રતિષ્ઠા ઓસરી ગઈ !
લોકશાહી સાપ્રાજ્યવાઈ € સામ્યવાદો ઉદારમતવાદી ભારતમાં બિનજોડાણની વિદેશનીતિના પ્રવર્તક કોણ હતા ?
જંગલોના વિસ્તારોમાં થતા ઘટાડાથી ખોરાક અને આશ્રયની શોધમાં વન્ય જીવો ક્યારેક માનવવસ્તી તરફ આવી જાય છે .
જુદાં જુદાં રાજ્યોમાં વિધાનસભાના સભ્યોની સંખ્યામાં તફાવત જોવા મળે છે .
છેલ્લી બે પંક્તિઓમાં સુંદર - મધુર કૃષ્ણ પર ભક્ત નરસિંહ મહેતા કેવી રીતે વારી જાય છે એ ભાવ શૃંગારિક રીતે વ્યક્ત થયો છે .
કોઈ ચોક્કસ વિગતોને આધારે લોકમત જાણવા સરવે કરવામાં આવે છે .
પ્રજાને ધાર્મિક સ્વતંત્રતા છે . . બંધારણનાં વિશિષ્ટ લક્ષણો પૈકી દ્વિગૃહી સંસદીય પદ્ધતિ , સમવાયી અને એકતંત્રીય વ્યવસ્થા , એકીકૃત અને સ્વતંત્ર ન્યાયતંત્ર , બંધારણમાં સુધારો , અદાલતી સમીક્ષા પર સવિસ્તર લખો .
સ્‌ ન અમને થયું કે તેઓ નાહકના ખણખોદિયા છે .
એ કાળે યુગાન્ડા અને કેન્યામાં નિરક્ષરતા , ગરીબી અને પ્રાથમિક કક્ષાનું જીવન હતું .
* લેખકે નાની છતાં પાયાની બાબત સમજાવવા માટે ઉપયોગમાં લીધેલાં વિશેષણ - વિશેષ્યોને જુઓ .
તેમનો વિગ્રહ “ કે ' , “ અને ' થી થયો છે .
ભારતમાં ઉદભવેલી ઉગ્ર ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ ભારતની બહાર છેક ઇંગ્લેન્ડ , કૅનેડા , અમેરિકા , જર્મની , ફ્રાન્સ , મ્યાનમાર બર્મા , મલાયા , સિંગાપુર , અફઘાનિસ્તાન , રશિયા વગેરે દેશોમાં પ્રસાર પામી .
આ બનાવો અકલ્પિત અને રોમાંચક હતા .
રાજકીય પરિબળોમાં રશિયાની પ્રજા ઝારશાહીના દમન નીચે કચડાતી હતી .
ખાટલા પર આપણી આસપાસ પથરાઈને ઊંઘવા જોઈએ .
નેતાજીએ માં અંદમાન - નિકોબાર ટાપુઓની મુલાકાત લઈ આ ટાપુઓને અનુક્રમે “ શહીદ ' અને “ સ્વરાજ્ય ' નામ આપ્યા .
ભારતના સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામ કાળની ઘટના વર્ણવતું આ એકાંકી છે .
ભારત અને પડોશી દેશો લક્ષદ્દીપ ભારત ખો આંતરરાષ્ટ્રીય સીમા રાજ્ય સીમા ભારતની દક્ષિણ દિશામાં સમુદ્રકેનારે આપણા પડોશી દેશો શ્રીલંકા અને માલદીવ આવેલા છે .
મારી શાળાનાં બાળકોને મઝા પડે તેવી રીતે . . . . . . . . . . . ભણાવ - વું . તેમને રસ પડે , તેમનું જ્ઞાન વધે તેવી વિવિધ પ્રવૃત્તિ .
જ્યારે દીવો ન ધરે કોઈ , ઓ રે , ઓ રે , ઓ અભાગી !
સહુ સુખદુઃખમાં એકબીજાની પડખે ઊભા રહેતા , મદદ કરતા અને હળીમળીને જીવતા .
તેમણે “ કચ્છના સંતો અને કવિઓ ” , “ કચ્છનું લોક્સાહિત્ય ' જેવી કૂતિઓ આપી છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ પણ રમા બચી નહોતી .
એ લાક્ષણિકતાને છુપાવવા તેજમલની શી યુક્તિઓ છે ?
- - રવીન્દ્રનાથ દેવેન્દ્રનાથ ટાગોરનો જન્મ કોલકાતામાં થયો હતો .
તદુપરાંત બ્રિટનના હવાઈ જહાજોની આઝાદહિંદ ફોજ ઉપરના બૉમ્બમારાને લીધે સ્થિતિ વધુ વણસી હતી .
આ બધી ભલામણો સાથેનો ખરડો લોકસભા અને રાજ્યસભામાં મંજૂર થતાં તેને રાષ્ટ્રપતિની સંમતિ લઈ માં ધારો બનાવાયો .
યુદ્ધ અંગેનું તત્ત્વજ્ઞાન : યુરોપમાં હવે “ યુદ્ધ એ જ કલ્યાણ ” નીતિએ જોર પકડ્યું .
આ સંજોગોમાં બિનજોડાણવાદી જૂથનો પ્રભાવ વધતો રહ્યો છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ગાંધીજી જન્મ : - - , અવસાન : - - “ બાપુ , “ રાષ્ટ્રપિતા ' , “ મહાત્મા ' .
તળપદા શબ્દો સમંદર સમુદ્ર ; પોઢવું સૂઈ જવું ; વેરાઈ જવું છૂટું પડવું રૂઢિપ્રયોગ અધૂરો ઘડો છલકાય ઘણો અપૂર્ણ જ્ઞાન હોવા છતાં જ્ઞાનીપણાનું ગુમાન દાખવવું વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો € પૂર્ણ અપૂર્ણ ; મુક્તિ બંધન ; ફુલાવું સંકોચાવું ; છાંય તડકો ; શીતલ ઉષ્ણ ; પૂરો અધૂરો શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ બંધિયાર પાણીમાં થતી ચીકણી લીલી વનસ્પતિ - લીલ ; રીસાઈને અમુકની સાથે ન બોલવું તે - અબોલા સ્વાધ્યાય .
બાકીનાં ત્રણ રત્નો તમારી પાસે છે ?
નથી કાત્તિને થોડા દિવસ તો ચેન પડ્યું નહોતું , પણ પછી રમાએ મલમપટ્ટા કરીને બધું ઠીકઠાક કરી દીધું હતું .
તમને મિલ્ખાસિંઘના દોડતા પગ જ નહીં , પણ ઝડપ ધરાવતું , હવામાં સરતું , ગતિ કાપતું શરીર દેખાય છે .
. . . . . . . . . . . . . . બનાવ - વું . ગુડિયા પપ્પા પાસે ગણિત .
પશ્ચિમ યુરોપના આ સંસ્થાનભૂખ્યા દેશોએ એશિયા - આકફ્ષિકાના દેશોને આર્થિક , સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક નુકસાન પહોંચાડ્યું હતું .
ન્‌ ૫ કામદારોને કામના સ્થળે આરોગ્યપ્રદ વાતાવરણ પ્રાપ્ત થાય તથા નવરાશની પળોમાં સામાજિક અને સાંસ્કૃતિક વિકાસની પૂરતી તકો તેઓને કરવા જણાવેલ છે .
એશિયાઈ દેશો લાઓસ , કંબોડિયા પણ સ્વતંત્ર રાષ્ટ્રો બન્યાં .
અહીં ન્‌ ્ે એ મિ પહેલો પાઠ વાંચેલો .
ત્યાં તો ઢોરની પેઠે ટંકે જેમનું તેમનું નીર્યું એટલે બસ !
અમારો અનુભવ મનુષ્યજાતિનોયે ખરો ને પાછો !
બંદૂકમાંથી સનનન કરતીકને ગોળી છૂટી .
ચાલો , તો નીચેનાં વાક્યોમાં કોઈ પદનો વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ પ્રયોજીને નકાર ઉમેરો .
અ નદીઓનાં વહેણ પરથી ખ્યાલ આવે છે કે પશ્વિમ તરફના માળવાના ઉચ્ચપ્રદેશનો ઢાળ દક્ષિણ - પશ્ચિમ તરફ છે .
બંને દેશો વચ્ચે તાશ્કંદ કરાર અને સિમલા કરાર થયા છતાં પાકિસ્તાન એ કરારોને નિષ્ઠાપૂર્વક અનુસરતું નથી .
પછી લિંકનને સન્માન અને આદરની નજરે જોવા લાગ્યો .
દુનિયાનો કેટલોક ભાગ તો “ લાલ રંગે ' રંગાઈ ગયો !
, જે પ્રચંડ લોક વિરોધ થતાં પાછી ખેંચવી પડી અને આ બનાવથી અને મુંબઈના નૌકાવિગ્રહ ના લીધે અંગ્રેજોએ ભારતને સ્વરાજ્ય આપવાની વાટાઘાટો શરૂ કરી અને બ્રિટનના ભારત : આઝાદી તરફ પ્રયાણ વડાપ્રધાન એટલીએ જાહેરાત કરી કે બ્રિટિશ સરકાર કૅબિનેટ મિશન યોજના મુજબ રચાનાર હિંદ સરકારને હિંદની તમામ સત્તાઓ સોંપી , જૂન સુધીમાં વિદાય લેશે .
સમાન નાગરિક ધારાની જોગવાઈ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોમાં સમાવી આમ આ બાબતો ધર્મનિરપેક્ષ રાજ્યને ઘોષિત કરે છે .
શ્રદ્ધા પોતે જ મોટું બળ છે તે સમજાવવું .
રમતાંરમતાં એમની નજર મારા પર પડી અને તરત એમણે રમત અટકાવી દીધી , મને ટગરટગર જોવામાં એ પરોવાયાં ત્યારે એમની રૂપાળી આંખોના રંગ મેં જોયા , મોટાની આંખ સોનેરી , નાના - નમણાની ભૂરાશ પડતી અને પાતાળિયાની લીલી ઝાંયવાળી બદામી .
આ અનુભવ અંગ્રેજી સામયિકમાંથી લેવામાં આવ્યો છે .
સંયોજક સિવાય પણ સંકુલ વાક્યની રચના થાય છે .
પણ શું એ જ અર્થ “ કવિવર ' માં થાય ?
તેમનો વ્યવસાય આયુર્વેદના વૈદ્ય તરીકેનો હતો .
એક યુવતીના આત્મવિશ્વાસની આ ચરમસીમા છે .
પુત્રી વળાવીને કુટુંબીઓ ભારે હૈયે ઘર તરફ પાછાં ફરતાં હતાં , ત્યારે સ્ત્રીઓએ છેલ્લું ગીત ઉપાડ્યું હતું : “ એક આવ્યો ' તો પરદેશી પોપટો બે ' ની રમતાં ' તાં માંડવા હેઠ . . . ધુતારો ધૂતી ગયો .
કર્મનું કાળનોલિંગનો રચના લખવું લૅગ કાળનોલિંગના રચના લખવુ લિંગ પ્રત્યય | પ્રત્યય પ્રત્યય | પ્રત્યય પ્રથમ | મેં | પુલ્લિંગ | - ય | - ઓ લખ્ડયૂઝઓ ઈ સ્રીલિંગ ન લખ્યા અમે આ લખ્‌ ષ્ડુ પુલ્લિંગ - ય ય અ તેં પુલ્લિંગ - દય પ . ૧૫૧ન ા નપું .
નીચે આવી કેટલીક પંક્તિઓ આપી છે , જેમાં જીવનનું રહસ્ય કે જીવનનું કોઈ સનાતન સત્ય વણાયેલું છે .
સ્વદેશીનો પ્રચાર જોરશોરથી થતાં ઇંગ્લૅન્ડ$થી આયાત થતા કાપડ , પગરખાં , મોજશોખની ચીજવસ્તુઓમાં ભારે ઘટાડો થતાં તેનો પડઘો બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટમાં પડ્યો .
ઉનાળાની આકળ - વિકળ પછી વર્ષાનું આગમન થવાથી આખી સૃષ્ટિમાં જાણે કે નવજીવન આવી જાય છે તે ભાવને કવિએ આ સોનેટમાં મંદાક્રાન્તા છંદમાં પ્રગટ કર્યો છે .
સમાનતા , સમભાવ , અન્યનો સ્વીકાર , વૈજ્ઞાનિક અભિગમ , સહિષ્ણુતા , સરળતા અને સજ્જનતા જેવા ગુણોનું વિદ્યાર્થીઓ આચરણ કરે તે માટે શિક્ષકે વાતાવરણ પૂરું પાડવું અને પ્રયત્નશીલ રહેવું .
તે કોઈ પણ વંશપરંપરાગત વારસાને આધીન આ પદ પ્રાપ્ત કરી શકતો નથી .
પરિણામે જાપાને શરણાગતિ સ્વીકારી ઓગસ્ટ , અને દ્રિતીય મહાવિશ્ચયુદ્ધનો અંત આવ્યો હતો .
કૉલેજમાં ભણતો ત્યારે પરીક્ષા પછી અમારી ભાઈબીજ થતી .
મોરમુગુટ શિર સુંદર ધરિયો , કાને કુંડળ લહેકે .
ધ્રુવની નજર ધર્મરાજના ગણવેશ પર પડી .
૦ આ લોકકથાનું નાટ્યરૂપાંતર કરો અને ભજવો .
” કાશીમાનું ઘર જાણે કે નિશાળ હોય તેમ એકી અવાજે છોકરાંનો હુંકારો મળ્યો : “ એક કોળિયો કાબરીનો .
એવરેસ્ટ ઉપર અરુણિમાએ રાષ્ટ્રધ્વજ સાથે ફોટા પડાવ્યા .
ક સારુ ખ શા ગ જમીન ઘ અહીં ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ જ તમે ખોડ , આંખ , ગોવાળ અને જમીન - ઉત્તર ધરાવતા વિકલ્પ શોધ્યા છે ને !
ભારત : લોકજીવન મો આટલું જાણવું ગમશે ગુજરાતના કચ્છ પ્રદેશમાં ભૂંગા નામે ઓળખાતાં વિશિષ્ટ રહેઠાણો છે .
આ સંસ્થાઓમાં યોજનાઓના અમલમાં કાયદાની વિસંગતતાથી નીચલા સ્તરે ઊભી થતી સમસ્યાઓને સમજીને ઉપલીકક્ષાએ અમલમાં મૂકતાં પૂર્વે પૂરતી કાળજી , ચકાસણી અને સુધારણાને અવકાશ રહે છે તેથી જ સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓ લોકશાહીની તાલીમશાળા અને વહીવટ સુધારણાની પ્રયોગશાળા કહેવાય છે .
હિ માઉન્ટ બેટન યોજના જૂન અને હિંદના ભાગલા વાઇસરોંય માઉન્ટ બેટને પોતાનું સ્થાન સંભાળી લીધું માર્ચ , .
આ બધી અદાલતોએ ન્યાયિક કાર્યવાહીનું વિકેન્દ્રીકરણ કરી તથા એકસૂત્રી ધોરણે સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ રહીને , તટસ્થ અને ન્યાયિક કામગીરી કરીને સૌનું ધ્યાન ખેંચ્યું છે .
આ ગીત કવિના ' “ વેળા ' કાવ્યસંગ્રહમાંથી લેવામાં આવ્યું છે .
નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : વર્ષની કિશોર વયે નાનજીને દરિયામાં જતી વખતે કેવો અનુભવ થયો ?
” એક સવારે ન્યૂયોર્કની ભોંયગાડીમાં હું જતો હતો .
જળ - પરિવાહ જળ - પ્રદૂષણ અટકાવવાના ઉપાયો જળ - પ્રદૂષણ ઘટાડવા કડક નિયમોનું પાલન કરાવવું જોઈએ .
ભારતીય નાગરિકને પોતાના વિચારોને વાણી અને વર્તન દ્વારા અભિવ્યક્ત કરવાની સ્વતંત્રતા બક્ષવામાં આવી છે .
પશ્ચિમઘાટનો દક્ષિણ ભાગ પ્રમાણમાં વધારે ઊંચો છે .
રાજસ્થાનમાં આવેલું સાંભર સરોવર ખારાપાણીનું સરોવર છે , જેમાંથી મીઠું પકવવામાં આવે છે .
જેમ કે , “ પુત્ર ' - ખરાબ પુત્ર - કુપુત્ર .
ક તેમણે આટલી અપાર શાંતિ જાળવી તેનું કારણ દોષની નિખાલસ કબૂલાત હતી .
અસહકારનું આંદોલન - અસહકારના આંદોલનને ડિસેમ્બર , નાગપુર અધિવેશનમાં બહાલી મળી .
આ ઉપરાંત કશ્મીરી બારાસિંગા નામની દુર્લભ હરણની પ્રજાતિ માટે હંગૂલ પરિયોજના , ખારા પાણીના મગરમચ્છ માટે મગરમચ્છ પરિયોજના , ભારતીય ગેંડાના સંરક્ષણ માટે ગેંડા પરિયોજના અને હિમદીપડા પરિયોજના મુખ્ય ગણી શકાય .
મહારાષ્ટ્ર અને કર્ણાટકમાં તેને સહ્યાદ્રિ કહે છે .
એટલે કે આમાં તો વિશેષણની હાર લાગી શકે .
બારણા તરફ વળેલો પગ ધરતી પર પડ્યો ખરો , પણ જીવ એમનો ચકડોળે ચઢ્યો હતો .
તેથી ભાવેપ્રયોગમાં કર્તાના ગૌણત્વ દ્વારા શક્યાર્થ , ઇચ્છાર્થ , ઔચિત્ય , ક્ષમતા આદિનો નિર્દેશ થયો છે .
તેમણે દક્ષિણામૂર્તિ , ગૂજરાત વિદ્યાપીઠ અને શાંતિનિકેતન જેવી રાષ્ટ્રીય સંસ્થાઓમાં કેળવણી લીધી હતી .
” અહીં “ વીણાની વાણી ' દ્વારા “ વાણીરૂપી વીણા ' ના સૂર જગાડવાની વાત કરવામાં આવી છે .
પ્રકૃતિ , સંસ્કૃતિ અને વિકૃતિ વચ્ચેનો તાત્તિકિક ભેદ સ્પષ્ટ કરી સંસ્કૃતિ તરફ આગળ વધવા માટે વિદ્યાર્થીઓને પ્રોત્સાહિત કરવા .
” પ્રધાન તો વાઢ્યા હોય તો લોહી પણ ન નીકળે એવા થઈ ગયા .
પછાતવર્ગો અને આદિજાતિઓ માટેની જોગવાઈઓ : સમાજના પછાત વર્ગો કે પછાત જાતિઓ કે વંચિત સમુદાયોના ઉત્કર્ષ અને તેઓને સામાન્ય પ્રવાહમાં ભેળવવા માટે સક્ષમ બનાવવા માટે ભારતના બંધારણમાં વિશેષ જોગવાઈઓ કરવામાં આવી છે .
વાક્યમાં જ્યારે એક જ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ હોય ત્યારે તેને સાદી વાક્યરચના કહે છે .
લોકશાહીમાં લોકો અને સરકારે ધીરજ રાખવી જરૂરી થઈ પડે છે .
રાજ્યસભામાં સભ્યો રાજ્યોની વિધાનસભામાં ચૂંટાઈને આવેલા ધારાસભ્યો ચૂંટે છે તેઓ જે - તે રાજ્યનું પ્રતિનિધિત્વ કરે છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ભાષા - અભિવ્યક્તિ “ ઘર ઉગમણા બારનું હતું .
આપણા સમાજમાં ગરીબી અને બેકારીની સમસ્યા વધુ પ્રમાણમાં જોવા મળે છે .
મને તો એમ કે બિલ્લીનાં બચ્ચાં પહેલાં તો સંતાઈ જશે , દોસ્તી બાંધતાં દિવસો જશે .
છેવટે ચિઠ્ઠી લખીને દોષ કબૂલ કરવો ને માફી માગવી એવો મેં ઠરાવ કર્યો .
માથે હાથ મૂકી , અમરતકાકી રોજનો વહાલસોયો “ બેટા ' શબ્દ ઉચ્ચારવા ગયાં ત્યાં એમનો સાદ ફાટી ગયો .
કવિ પુત્રવધૂને લક્ષ્મીજી સાથે સરખાવે છે .
જો જુદા વર્ગના સ્વર એકબીજામાં ભળે ઉચ્ચારાય .
જેણે હાથ વચ્ચે નામ ઘૂંટ્યું હોય તે અહીં બેસે .
રમઝુથી યંત્રવત્‌ આગળ વધાયું . . | કંચનમાસી બોલ્યાં કંચનમાસીથી બોલાયું .
બીડી પીવાની ટેવ જંગલી , ગંદી અને હાનિકારક છે , એમ મેં સદાય માન્યું છે .
રાંધતાં - રાંધતાં કેટલીયે વખત ઊભાં થઈ ડેલી પાસે જઈને હાથનું નેજવું કરી મીટ માંડતાં , થોડી વારે બબડતાં - બબડતાં પાછાં ફરતાં .
વિશેષણ : જીર્ણ બીડીનો આટલો શોખ દુનિયામાં કેમ છે એ સમજવાની શક્તિ હું કદી મેળવી શક્યો નથી .
અહીં ઉપમેય અને ઉપમાન વચ્ચે સાધારણ ધર્મની તુલના દર્શાવવા ' જેવો - જેવી - જેવું , સરખો - સરખી - સરખું , પેઠે , પેઠમ , શો - શી - શું , સમો - સમી - સમું , સમોવડો ' વગેરે જેવા ઉપમાવાચક શબ્દો પ્રયોજાતા હોય છે .
આ બધો આનંદ ન હોત તો અનેક એકધારાં ખેતીનાં અનિવાર્ય કામો ઢસરડો બની જાય !
પને ન અહીં એક જ વાક્યમાં શણગાર અને શસ્ત્ર - મોતી અને બાણ ગોઠવાયાં છે .
ભારતની રાષ્ટ્રીય અને ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળના ઇતિહાસમાં દેશદાઝથી ભરેલ !
કવિતા એ ઓછા શબ્દોમાં ઝાઝું કહેવાની - સૂચવવાની કળા છે .
દ માતા કામધેનુ ૦ કાળવી વ ગોરવી .
જે બાળક નિરાધાર હોય તેનાં માલમિલકત જપ્ત કરી લેવાં . . કાનજીના સગાંસંબંધીમાં જુઓ તો એકનો એક પુત્ર પમો .
ઝે ગુજરાતી ભાષામાં બે વચન છે : એકવચન , બહુવચન .
મોટો બે - ત્રણ વાર અમદાવાદ આવીને ઝઘડી ગયો હતો : હત્‌ નમાલા ઘરડી માનુંય તને દાઝતું નથી ?
બાકી આ ચંદુના દાદા ગુજરી ગિયા ત્યારે ઈની પાછળ ચોવીશ ગામની નાત થયેલી .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા ઓળખી બાજુમાં આપેલી જગ્યામાં લખશો ?
એમણે માથે સોનેરી કેનારીવાળી કાઠિયાવાડી પાઘડી , લાંબો ઝભ્ભો , ખભે ધોળી શાલ અને પગમાં દેશી આંકડિયાળાં પગરખાં પહેર્યા હતાં .
પૂર્વ હિમાલયમાં આવેલી આ ટેકરીઓ નાની હારમાળાઓ સ્વરૂપે જ ફેલાયેલી છે .
મુદ્રક ગ મ્‌ળભત ફરજો ટ રો ત્‌ ન * ભારતના દરેક નાગરિકની ફરજો નીચે મુજબ રહેશે : સંવિધાનને વફાદાર રહેવાની અને તેના આદર્શો અને સંસ્થાઓનો , રાષ્ટ્રધ્વજનો અને રાષ્ટ્રગીતનો આદર કરવાની ; આઝાદી માટેની આપણી રાષ્ટ્રીય લડતને પ્રેરણા આપનારા ઉમદા આદર્શોને હૃદયમાં પ્રતિષ્ઠિત કરવાની અને અનુસરવાની ; ભારતના સાર્વભૌમત્વ , એકતા અને અખંડિતતાનું સમર્થન કરવાની અને તેમનું રક્ષણ કરવાની ; દેશનું રક્ષણ કરવાની અને રાષ્ટ્રીય સેવા બજાવવાની હાકલ થતાં , તેમ કરવાની ; ધાર્મિક , ભાષાકીય , પ્રાદેશિક અથવા સાંપ્રદાયિક ભેદોથી પર રહીને , ભારતના તમામ લોકોમાં સુમેળ અને સમાન બંધુત્વની ભાવનાની વૃદ્ધે કરવાની , સ્રીઓના ગૌરવને અપમાનિત કરે તેવા વ્યવહારો ત્યજી દેવાની ; આપણી સમન્વિત સંસ્કૃતિના સમૃદ્ધ વારસાનું મૂલ્લ સમજી તે જાળવી રાખવાની ; જંગલો , તળાવો , નદીઓ અને વન્ય પશુપક્ષીઓ સહિત કુદરતી પર્યાવરણનું જતન કરવાની અને તેની સુધારણા કરવાની અને જીવો પ્રત્યે અનુકંપા રાખવાની ; વૈજ્ઞાનિક માનસ , માનવતાવાદ અને જિજ્ઞાસા તથા સુધારણાની ભાવના કેળવવાની ; જાહેર મિલ્ક્તનું રક્ષણ કરવાની અને હિંસાનો ત્યાગ કરવાની ; - - % રાષ્ટ્ર પુરુષાર્થ અને સિદ્ધિના વધુ ને વધુ ઉન્નત સોપાનો ભણી સતત પ્રગતિ કરતું રહે એ માટે , વૈયક્તિક અને સામૂહિક પ્રવૃત્તિનાં તમામ ક્ષેત્રે શ્રોષ્ઠતા હાંસલ કરવાનો પ્રયત્ન કરવાની .
જિલ્લા અદાલતો તેના તાબા હેઠળની અદાલતોના ચુકાદાઓ સામેની અરજીઓની સુનાવણી કરે છે .
ફ્રાન્સની સેનાને તેણે નષ્ટ કરી નાંખી .
જેમકે , ' દેવલો , પેલા નરસીંનો છોકરો ?
ચીને એક તરફી ' દ્રવિરામ જાહેર કર્યો અને એ રીતે યુદ્ધનો અંત આવ્યો .
તેમના પિતા પુથેનપરક્કલ કુરિયન સિવિલ સર્જન હતા .
” તેણે મારો ખૂબ આભાર માન્યો અને મૃદુ અવાજે અણધાર્યો સવાલ કર્યો , “ આજુબાજુમાં કોઈ બહેનો ઊભેલી તો નથી ને ?
ઇટાલીએ રાતા સમુદ્રની આજુબાજુના આક્રિકેન પ્રદેશો કબજે કર્યા .
જર્મનીમાં હિટલર સાથે ભારતની આઝાદી વિશે ચર્ચા કરી .
માંગરોળ અને માણાવદરે ભારતમાં જોડાવાની ઇચ્છા જાહેર કરતાં તેના રક્ષણ માટે ગોઠવાયેલા ભારતીય સૈન્યો અને નૌકાદળે જૂનાગઢ ફરતે ઘેરો ઘાલ્યો .
” - શા માટે ? . નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ સવિસ્તર લખો ઃ ભારતના જંગલોના પ્રકાર જણાવો .
“ હાય હાય ” કરતાં કાશીમા વીજળીની ઝડપે ઊભાં થયાં , પણ એમને બે પગ હતા , કાબરીને ચાર હતા !
તદુપરાંત ઈમ્ફાલ હાલના મણિપુરની રાજધાની પણ જીતી લીધી ; પરંતુ બીજા વિશ્ચયુદ્ધમા આ સમયગાળા દરમિયાન અમેરિકાએ બ્રિટન તરફે યુદ્ધમાં ઝુકાવ્યું અને જાપાનના નાગાસાકી અને હીરોશીમા શહેરો ઉપર બૉમ્બવર્ષા કરતાં જાપાને શરણાગતિ સ્વીકારી જેથી નેતાજીની આઝાદ હિંદ ફોજને મળતી જાપાનની સહાય બંધ થઈ .
સમૂહગીતમાં ભાગ લેનારે સફેદ કપડાં પહેરવાં .
તેમ છતાં લેખકને શા માટે ગમે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : માર્કડી સાથેનો લેખકનો સહવાસ તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
દીકરો થઈને આટલું હું ન કરી શકું તો મારું જીવતર ધૂળ છે .
વ્યક્તિચિત્રો ઉપસાવવા વિશેષણો કેવાં ઉપયોગી બને છે તે સમજો .
ણનગર હાથ મેળવીએ - કહો શું મેળવી લેવું હશે મારે ?
” અહીં ઉપમેય “ મુખ ' અને ઉપમાન “ ચંદ્ર ' વચ્ચે એકરૂપતા - અભેદત્વ દર્શાવવા “ મુખચંદ્ર ' - એમ એક જ બાબત તરીકે રજૂ કરાયા છે .
વન્યજીવ સંરક્ષણ માટે લેવાયેલાં પગલાં આપણા દેશમાં પરાપૂર્વથીજ વન્યજીવોના સંરક્ષણના કાયદા થતા આવ્યા છે .
રાજા પાસે પહોંચ્યો એટલે પહેલું જ રાજાએ એને પૂછયું : “ તું શો ધંધો કરે છે ?
ખ રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા ત્યારે એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું છતાં દાદીમા તરીકે અમરતકાકી હરખપદૂડા થઈ જતાં નહિ .
કાગળનો બચાવ થતો હોવાથી પર્યાવરણનું નુકસાન થતું પણ અટકાવી શકાય છે .
આ સમજણને આધારે સમાસનો વિગ્રહ થાય .
- આજે પણ જ્યારે ગામડે જાઉ ત્યારે માર્કડીને મળ્યા વગર રહેતો નથી .
આપણે જાતે મહેનત કરવાનું ટાળીશું , બીજાની મહેનત લૂંટીને ભોગ ભોગવતા રહીશું , તે આપણી વિકૃતિ છે .
આપણે એક નમૂનો જોઈએ - એક વાર ગટુ , બટુ અને મનુ નામે ત્રણ યુવાનો જ્ઞાનની શોધમાં નીકળી પડ્યા .
બગલો સફેદ છે , પણ તેટલા માત્રથી આપણે તેને સારો ન કહી શકીએ , કેમ કે તે એની પ્રકૃતિ છે , પ્રકૃતિથી ઉપર ઊઠીને આગળ વધવું , એ જ સંસ્કૃતિ છે .
રાજ્યસભાના એક તૃતીયાંશ સભ્યો દર બીજા વર્ષે નિવૃત્ત થાય છે .
આપત્તિ વ્યવસ્થાપનના તજજ્ઞોએ આપત્તિઓના કુદરતી અને માનવસર્જિત એવા બે પ્રકાર પાડ્યા છે : કુદરતી આપત્તિઓ : જેમાં પૂર , વાવાઝોડું , ત્સુનામી , દુકાળ , ભૂકંપ , જ્વાળામુખી , દાવાનળ વગેરે .
એમના ભારતીય પોષાક તરફ સૌનું ધ્યાન ગયું હતું .
તો જ્યારે વાક્યમાં એકથી વધુ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ હોય ત્યારે તેને “ મિશ્ર ' વાક્યરચના કહે છે .
ત્યાં વસતા હિન્દીઓને પોતાની માતૃભૂમિને મુક્ત કરાવવા માટે યોગ્ય અને સમર્થ નેતા મળ્યો .
અંગ્રેજોએ ભ સૌથી વધુ આર્થિક શોષણ કર્યું .
ને પોતે કરેલી ભૂલ ઉપર પછતાતાં કાશીમા વળી કાબરીને પટાવી રહ્યાં : “ જા , હવે નીકળ હેંડ .
રૂપાંતરિત ખડકો : કેટલીક વિશિષ્ટ પરિસ્થિતિમાં મૂળ ખડકોનું સ્વરૂપ , બંધારણ અને ગુણધર્મો રૂપાંતરિત થઈ જાય છે .
સહજ રીતે થાય છે તે “ ્રક્રિયા ' અને જેમાં કોઈ ચેતનતત્ત્વ નિયંત્રણ , જવાબદારી આદિ ધરાવે છે તે “ ક્રેયા ' .
આટલું જાણવું ગમશે સાથવો સત્તુ બિહારમાં ખવાતી એક વિશિષ્ટ વાનગી છે .
તેમનું સૂત્ર હતુ કે , “ કરેંગે યા મરેંગે ' .
આ માટે મહાકવિ કાલિદાસને જ યાદ કરવા પડે .
હા , વિશ્વ રાજકારણની આ તો માત્ર એક બાજુ જ છે .
રાજ્યના પ્રધાનમંડળમાં ચાર કક્ષાના પ્રધાનો હોય છે : અ કૅબિનેટ બ રાજ્યકક્ષા ક નાયબકક્ષા ડ સંસદીય સચિવ .
સંસદની બે બેઠકો વચ્ચે છ માસથી વધુ સમયગાળો પસાર ન થાય તે રીતે ગૃહની બેઠક બોલાવવી પડે છે .
“ કૂદવા ' પર રાજેશનું નિયંત્રણ છે .
ચાર : ચોથા પ્રેરક પ્રસંગમાં આંધળી વ્યક્તિના વ્યવહાર દ્વારા સ્ત્રીદાક્ષિણ્ણયની ઉજ્જ્વળ ભાવના વ્યક્ત થઈ છે .
જેમકે , “ બોલવું ' ક્રિયા છે પણ “ બોલ ' ક્રિયા દર્શાવનાર સંજ્ઞા છે .
બીજા વિશ્વયુદ્ધ પછી વિશ્વનાં મુખ્ય શક્તિશાળી રાષ્ટ્રો વચ્ચેના સત્તા સંબંધોમાં પરિવર્તનો થયા .
” દોટ મારીને ડબ્બો લઈ આવીને ઉમેર્યું : “ થેપલાં લાવ્યો છું ; ધ્યાનીએ જ બનાવ્યાં છે !
એ કામિનીનો કંઠ સાંભળી , કોકિલા થઈ કાળી .
ગુજરાતમાં વરસાદ વરસાવીને આ પવનો રાજસ્થાનમાં પ્રવેશ કરે છે ત્યારે ભેજનું પ્રમાણ ઘણું જ ઓછું હોય છે , આથી રાજસ્થાનમાં ઘણો ઓછો વરસાદ થાય છે .
લોકોમાં પણ રાષ્ટ્રીય જાગૃતિનો પુનઃ સંચાર થયો .
ભાષાના - શબ્દનાં બે પાસાં - ધ્વનિશ્રેણી અને અર્થ .
કોંગ્રેસે હવે બ્રિટિશ સામ્રાજ્યના નેજા હેઠળ “ સ્વશાસન ' ને બદલે ' સ્વરાજ્ય ' જ જોઈએ , એવી બુલંદ માગણી કરી .
હ પ્રાણીઓના અવાજનું પક્ષીઓના કલરવનું ૮ માનવસૃષ્ટિના દુઃખનું ત વરસાદના આગમનનું ફોરાં જ્યાં બે ઝરમર ઝર્યા . . . દ ઊજળો રંગ કાઢ્યો જીવમાં જીવ આવ્યો ૦ ઘૂઘવ્યાં પૂર આઘાં વ રૂપ ખીલ્યું ધરાનું .
€ ચોરી કરવાની વાત ગાંધીજી માટે અસહ્ય થઈ પડી .
ઉપરાંત એ વડલાની ઘટાને છાંયડે શીળી હવામાં ઘણી વાર સુધી રહી .
મહારવ તણી દિશા પર ઠરી બધી ચાહના .
મજૂરો ઘાસ કાપવા આવતા ત્યારે બલાઈને શી લાગણી થતી ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
આ ધારા મુજબ ભારતીય સંઘે પ્રથમ ગવર્નર જનરલ તરીકે માઉન્ટ બેટનને અને પાકિસ્તાને જનાબ જિન્હાને પસંદ કર્યા .
' ગળગળા સાદે અમરતકાકી બોલ્યાં : “ એ જ બોન મારે કહેવું છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયો હતો .
પણ મોટાને તેડતી એ એને ગમતું નહોતું .
“ મૈત્રી ' બોલો ત્યારે “ મૈત્રી ' બોલો છો , “ મઈત્રી ' બોલો છો કે “ મયત્રી ' ?
સમસ્યા અભિવ્યક્તિ મિત્ર સાથે રમતાં રમતાં અમે મિત્રો સાથે કદી ભલે રિસાઈ જવાના અબોલા થવા દોસ્તી રમત - રમતમાં હાથ પકડી બુચ્ચા કરી જવાના .
નદીના મારને રોકીએ તો મીઠાં ફળ પાકેએક ર ઇ , , , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . પછી ગુરુજી શોધવા નીસર્યા , તને સાંભર રે ?
આફ્રિકામાં સંસ્થાનવાદ : પંદરમી સદીના અંત ભાગમાં આફ્રિકાના દક્ષિણ ભાગમાં સૌપ્રથમ ડચ પ્રજાએ સંસ્થાન સ્થાપ્યું .
ગોતી , ભૂલી ભૂલી હું તને ભાળી હો વાલમા .
એને વે એ જ્‌ એ તો ઘરનું છત્તર , ઘરની છાંયડી ઘરની અગાસીનું ખુલ્લું આકાશ , ઓચ્છવ મારે આંગણે .
વિકૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવથી નીચે પડવું .
નીચે ઊતરવા માટે લિફ્ટનો ઉપયોગ ના કરવો .
સંબંધિત ન્યાયાધીશને સંસદમાં હાજર રહીને પોતાના બચાવમાં પોતાનું નિવેદન રજૂ કરવાની તક આપવામાં આવી છે .
જેમાં સેનાપતિ મીર જાફર , શેઠ અમીચંદને કાવતરામાં સામેલ કર્યા અને કંપનીએ નવાબ કનડગત કરે છે એવા બહાના નીચે પ્લાસી નામના ગામ પાસેના મેદાનમાં યુદ્ધ જાહેર કર્યું .
તેનું બેસીન ક્ષેત્ર છત્તીસગઢ , ઝારખંડ તથા ઓડિશામાં છે .
મારો દીકરો . . . મારો સાત ખોટનો બાબુડો .
આ એટલે તો મારે ત્યાં જ રહેવું હતું .
સમગ્ર વાતાવરણ આનંદની લહેરોથી ગુંજી ઊઠ્યું .
આવી પ્રવૃત્તિઓ માટેની સંસ્થાઓ જેવી કે ઇન્ડિયન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ સાયન્સીઝ અને ઇન્ડિયન ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઓફ ટેક્નોલૉજી , ઇન્ડિયન સ્પેસ રિસર્ચ ઓર્ગેનાઇઝેશન ઇસરો તથા ફિઝિકલ રિસર્ચ લેબોરેટરી સહિતની ઘણી સંસ્થાઓ ગણી શકાય .
સમકાલીન ભારતના વિષયવસ્તુને વણી લેતા ત્રણ એકમોમાં પુસ્તકનું આયોજન કરવામાં આવ્યું છે .
સર્વોચ્ચ અદાલતના અધિકારક્ષેત્ર બહારની વિગતો વિશે જણાવો .
બીજી બધી અપસરા ઈની પાંહે ઝાંખી લાગે .
વૈ હું સદાય તેને લાયક બનવા પ્રયત્ન કરીશ .
& વસંતમાં કોકિલનો ટહુકો સાંભળ્યો છે .
જેનાં પરિણામે દ્રિતીય વિશ્વયુદ્ધનું તે સર્જનાત્મક પરિબળ બન્યું હતું .
પ્રાકૃતજનોને આ શરણાઈની સૂરાવલિ સમજાય કે ન સમજાય , પણ મંત્રમુગ્ધ બનીને ડોલી ઊઠે .
અને પછી તો બીજા ઘરની કાંકરીઓ ને કાશીમાનો ગોળનો કાંકરો .
ભૂપૃષ્ઠના આધારે મેદાની પ્રદેશને ચાર વિભાગોમાં વિભાજિત કરવામાં આવે છે : ભાબર તરાઈ બાંગર ખદર .
“ કામ કરે ઈ જીતે ' માનવીય પરિશ્રમનું ગૌરવ કરતું જાણીતું ગીત સ્વરૂપનું કાવ્ય છે .
૦ જ્યારે “ માર્ગ આપો ' ભંપ્ટ / / કે “ થોભો ' ના સંકેત પહેલાં કોઈ રાહદારી ક્રોસિંગ ન હોય તો પણ વાહનચાલક રાહદારીઓને પ્રાધાન્ય આપશે .
દક્ષિણ ભારતમાં ઘરના આંગણે નિત્ય રંગોળી પુરાય છે .
' અમરતકાકીએ જિંદગીમાં પહેલી વખત દવાખાનાનો વિરોધ ન કર્યો .
ચૂંટણીમાં જે રાજકીય પક્ષ અથવા જે રાજકીય પક્ષોના ગઠબંધનના સૌથી વધારે મ . ઉમેદવારો વિજેતા બન્યા હોય તે સત્તા પર આવે છે .
ઉજ્જડ ટીંબાની વાવ ખાલી ભેંકાર પડી .
આનંદના અતિરેકમાં તે બૂમો પાડીને દુનિયાને બતાવવા માગતી હર્ત , એક વિકલાંગ . . . એક મધ્યમવર્ગીય છોકરી ધારે તો શું ન કરી શકે ?
બીજા એક ટેબલ ઉપર કેટલીક વૃદ્ધ સ્ત્રીઓ હતી .
આ પછી પ્રમુખ રૂઝવેલ્ટ અને બ્રિટનના વડાપ્રધાન ચર્ચિલે એટલેન્ટિક મહાસાગરના એક જહાજ પર આઠ મુદ્દાઓનું ખતપત્ર તૈયાર કર્યું , જે પાછળથી ' એટલેન્ટિક ખતપત્ર ' તરીકે ઓળખાયું .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ તમે તમારા વિસ્તારને સ્વચ્છ બનાવવા શું - શું કરી શકો એ વિશે જૂથચર્ચા કરો તથા કાર્યશિબિર ગોઠવો .
' વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ આ સોનેટનું સમૂહગાન કરો .
આ મૂળભૂત સિદ્ધાંતોથી આપણને કોઈ કાનૂની અધિકારો પ્રાપ્ત થતા નની હો નથી કે તેનાથી કોઈ કાનૂની પીઠબળ મળતું નથી , કે કા ઉપાયો પ્રાપ્ત થતા નથી .
આપણે મહામુશ્કેલીએ પ્રાપ્ત કરેલી આઝાદી , આંતરિક એકતા અને ભાવાત્મક એકતાને સાચવવાની તથા રાષ્ટ્રનો સર્વતોમુખી વિકાસ કરવાની જવાબદારી હરહંમેશને માટે ઉપાડી લઈને નેતૃત્વ પૂરું પાડી શકે , તેવી ક્ષમતા અને સજ્જતા આપણે હવે પ્રાપ્ત કરી લીધી છે .
ન ગ બીજા દેશોના લોકો તો કેળાં ખાઈને છાલ પ્લાસ્ટિકની બેગમાં મૂકીને ડસ્ટાબિન પાસે જઈને અંદર મૂકી આવે છે .
અમરતકાકીના હૈયાને ટાઢક વળી કે કામ કરનાર લોક છે તો માયાળુ .
દ દેવદાર ગુલમહોર ૦ શીમળો ત પીપળો બલાઈને ઉછેરીને કોણે મોટો કર્યો હતો ?
જ્યાં વધુ વરસાદ પડે છે તેવા ક્ષેત્રોમાં આવેલાં સરોવરોમાં વધારે પ્રમાણમાં જળ સંચિત કરી શકાય છે અને સંચિત કરેલા જળનો ઉપયોગ સિંચાઈ અને અન્ય ઉપયોગ માટે થાય છે .
અને પછી એ સામી હારમાં છ સાત આ નિશાળિયાં ને બેચાર બીજાં ફાલતુ છોકરાંની આખીય મંડળી , “ લાવો , કાકી , ચપટી લોટ , કાંકરી ગોળને આંગળી ઘી આપો . . . કાબરી માટે શીરો કરીશું .
પછી પૂનાની ખેતીવાડી કૉલેજમાંથી કૃષિ સ્નાતક થયા હતા .
સર અમલ પાસે આવી એનું માથું પંપાળવા લાગે છે .
માનવીય ખોરાક અને પહેરવેશ ઉપર ભૌગોલિક તેમજ આબોહવાની અસર સ્પષ્ટ જોવા મળે છે .
તેનો ગુજરાતી ભાષામાં અનુવાદ પણ કરાયો .
જેનું નિયંત્રણ હોય , જેની જવાબદારી હોય તે કર્તા કહેવાય અને જેમાં કર્તા હોય તે કર્તરિ વાક્ય કહેવાય .
ભારતના લગભગ બધા જ વિસ્તારોમાં તેનાથી વરસાદ થાય છે .
એમના ચરિત્રનાં અનેક અજાણ્યાં પાસાં આ નિબંધમાં અસરકારક રીતે નિરૂપાયાં છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મકરંદ દવે જન્મ : - - , અવસાન : - - ટ # / € " / મકરંદ વજેશંકર દવે “ સાંઈ ' તેઓ રાજકોટ જિલ્લાના ગોંડલના વતની હતા .
તેમાં જર્મનીને જવાબદાર ગણવામાં આવ્યું .
આ જુઓ , ઈની નાડીના ધબકારા હાલે !
બે , બે - ચાર , ત્રણે , સો , બારે . . . ઉપરનાં વાક્યોમાં પ્રયોજાયેલા સંખ્યાવાચક વિશેષણ છે .
તો જો જવાબ ' હા ' માં હોય તો માત્ર લય જ બદલાશે , “ હા , નરસીંનો છોકરો .
અમે જિંદગીની આગને પણ બાગમાં ફેરવશું , અરે , મૃત્યુ પણ લાગમાં આવશે તો બાથ ભીડીને બધા મોરચા સર કરશું એ ભાવમાં ગમે ન્ટ તેવી કઠણ સ્થિતિમાં પણ નહિ હારવાનો ભાવ કવિએ માર્મિક રીતે પ્રગટ કર્યા છે .
૦ તમારા મિત્ર સાથે જોડીમાં બેસી અનાયાસે થયેલાં સત્કાર્યોના પ્રસંગોની આપ - લે કરો .
અન્ય સત્તાઓ : સર્વોચ્ચ અદાલતને અગાઉ આપેલ પોતાના નિર્ણય કે ચુકાદાની પુનઃસમીક્ષા કરવાની સત્તા છે .
સામાજિક વિજ્ઞાન , શું ન કરવું : રેડિયો પર હવામાન વિભાગ દ્વારા આવતી ચેતવણી સિવાયની વાતો કે અફવાઓ ધ્યાનમાં ના લેશો .
કોઈ પણ માણસને રીસ ચડી જાય . . . પણ બાને .
રણપ્રકારની જમીન : આ જમીન ભારતના શુષ્ક અને અર્ધશુષ્ક વિસ્તારો ગુજરાત , રાજસ્થાન , પંજાબ અને હરિયાણામાં મુખ્યત્વે આ જમીન જોવા મળે છે .
વિનયગિરિ ગોસાઈ ડૉ . વિનોદ રામચંદ્ર રાવ નિયામક કાર્યવાહક પ્રમુખ તા .
હવે તમે કયા પ્રત્યયનો ઉપયોગ કરો છો , તે જુઓ : ગમો - માનીતું - દીઠું - સમજુ - હક્ક - અહીં વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો મેળવવા તમને કયો પ્રત્યય પરિચિત લાગ્યો ?
તમને સમજાશે કે આ પણ પરોપકાર - ક પરો પકાર ખ પર ઉપકાર ગ પરી - ઉપકાર ઘ પરા - ઉપકાર વિદ્યોપાસના - ક વિદ્યાર્થી - - ઉપાસના ખ વિદ્યો પાસના ગ વિદ્યા ઉપાસના ઘ વિધુ ઓપાસના સાચા વિકલ્પ મળ્યા ?
બકસરનું યુદ્ધ અંગ્રેજોએ મિરજાફરને બંગાળનો નવાબ બનાવી તેની પાસેથી જુદાં જુદાં બહાનાં નીચે પુષ્કળ ધન મેળવ્યું અને વધુ અધિકારો મેળવવાની લાલચમાં ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ મીરજાફરને ખસેડી મીર કાસીમને બંગાળનો નવાબ બનાવ્યો .
૦ અવિકારી વિશેષણ : સંજ્ઞાના લિંગ ' વચન કોઈ પણ હોય , પરંતુ તે અનુસાર જે વિશેષણનું રૂપ ન બદલાય , યથાવત્‌ રહે તેને અવિકારી વિશેષણ કહે છે .
* ભારતના સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામમાં ભાગ લેનાર સ્ત્રીપાત્રોનો પરિચય મેળવો .
આટલું જાણવું ગમશે આબોહવા એ વાતાવરણની લાંબાગાળાની સરેરાશ પરિસ્થિતિ છે .
ઇંગ્લેન્ડને થયેલા ભારે આર્થિક નુકસાનથી સરકાર ચોંકી ઊઠી !
ડ્યૂક ઓફ કૈનાટ ભારત આવ્યા ત્યારે તેમનો બહિષ્કાર કરાયો નવેમ્બર , પ્રિન્સ ઓંફ વેલ્સના સન્માનનો પણ બહિષ્કાર કરાયો .
ઢળતી વયે ચિરંજીવ યશ અપાવે તેવી એક કાર્યયોજનાનો પોતાને મળેલી ભેટની મોટી રકમથી શુભારંભ કર્યો .
તમારા રહેણાંક વિસ્તારમાં વિવિધ પ્રકારે થતી બાળમજૂરી અંગેની મોજણી હાથ ધરીને તેને અટકાવવા તમે શું પગલાં ભર્યા તેનો અહેવાલ તૈયાર કરો .
ચણા , પપૈયાં , જામફળ એ બધાંની પાર્ટીઓ નાની ને ખાનગી હોય !
ભારતમાં મોસમી પવનોને લીધે વરસાદ પડે છે પણ આ પવનો બારેમાસ એકધારા અને એક જ દિશામાંથી વાતા નથી .
પપ્પા તેને પ્રમેય . . . . . . . . . . . . . . . શીખવ - વું . ખાલી જગ્યાઓ પૂરી ?
આવી વાક્યરચનાને “ ભાવે ' વાક્યરચના કહેવાય છે .
હિમાલયમાં જ્યારે હિમવર્ષા થાય છે ત્યારે ત્યાંથી ઠંડી અને ભારે હવા ઉત્તર ભારતનાં મેદાન તરફ ધસી આવે છે .
ચાલો ઝડપથી જોઈએ , યાદી બનાવતા જઈએ .
એવું પણ માનવામાં આવે છે કે ગાયના શરીરમાં તેત્રીસ કોટિદેવતાઓનો વાસ છે .
તેમાં સૌથી વધુ જાણીતું શિખર “ માઉન્ટ એવરેસ્ટ ' છે જે મીટર ઊંચું છે અને નેપાળ - ચીનની સરહદે આવેલું છે .
- ત્િઃ ચિંત - નિશ્ચિંત - મનઃ - ચક્ષુ - મનશ્ચક્ષુ - પુનઃ ચ - પુનશ્ચ - » શનિ , “ દુઃ પૂર્વ પ્રત્યય પછી શ , સ આવે તો વિસર્ગ યથાવત્‌ રહે છે .
ક સમયવાચક ખ અનિશ્ચિત સર્વનામ ગ પુરુષવાચક સર્વનામ ઘ સ્વવાચક જવાબ જોઈએ : વાક્ય સર્વનામ પ્રકાર પોતે સ્વવાચક સર્વનામ આપણ પુરુષવાચક સર્વનામ એ દર્શક સર્વનામ સ્થળવાચક સર્વનામ સમયવાચક સર્વનામ પ્રિ જો સર્વનામ તો ઓળખી શકો છો .
જો હા , તો પર્વતનું નામ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . તમારા ખાસ મિત્ર - બહેનપણીનું નામ : .
એને આમ મઝા કરતું જોઈ પેલાં બે પણ પાસે ખેંચાઈ આવ્યાં અને આમ એ સિયામીઝ માર્જાર - ત્રિપુટી સાથેની મારી સરસ મઝાની દોસ્તીનો રોમહર્ષક આરંભ થયો .
ભારત - મ્યાનમાર : ભારતના મ્યાનમાર બર્મા સાથે પણ સુમેળભર્યા સંબંધો રહ્યા છે .
જ્યારે એમણે અમારી સાથે અંગ્રેજીમાં વાત કરવા માંડી , ત્યારે અમને સમજાયું કે અમે આટલો બધો ખોરાક અમારી ડિશમાં છાંડીને ઊભા થઈ ગયેલા , તે એમને ગમ્યું નહોતું .
ભારતમાં મુંબઈ દરિયાકિનારે હોવાથી ત્યાં સમ આબોહવા રહે છે જ્યારે નાગપુર કે દિલ્લી દરિયાર્થ દૂર હોવાથી ત્યાં વિષમ આબોહવા અનુભવાય છે .
ન * - જો માત્ર કોઈ વ્યક્તિ કે પદાર્થના હોવા કે ન હોવા અંગેની પરિસ્થિતિનો જ નિર્દેશ હોય તો તેને “ સ્થિતિ ' કહે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં જવાબ લખો ઃ યુરોપિયન પ્રજાને ભારત આવવાનો જળમાર્ગ શોધવાની ફરજ પડી .
ધોરિયાને કાંઠે બેસીને પોતે હાથપગ ધોવા લાગ્યો .
મંગુ કોઈ વખત નિ ને આ પહેલી વખત એન મેળે ચોકડીમાં પેશાબ કરવા બેઠી !
શબ્દની પાછળ લાગે તેને “ પરપ્રત્યય ' કહે છે .
રમઝુની આ વિચિત્ર લાગતી ખાસિયત ગામ આખામાં ચર્ચાનો વિષય બની ચૂકેલી , વ્યવહારડાહ્યાં લોકો આ ગરીબ માણસની આવી ધૂનને ગાંડપણમાં ખપાવતાં પણ મનસ્વી મીરને આવા અભિપ્રાયોની ક્યાં પડી હતી ?
નવી આશા જન્મી કે , મંગુના કરમમાં દવાખાનામાં જવાથી મટે એવું લખ્યું હશે તો ય કોને ખબર ?
કંપનીની અન્યાયી મહેસૂલી નીતિથી ભારતનો ખેડૂત પાયમાલ અને દેવાદાર બન્યો .
- આ તુલસીશ્યામથી આવવાનો ધોરીમાર્ગ છે .
આત્મવિશ્વાસથી થનગનતો યુવાન ગમે તેવી મુશ્કેલીઓનો સામનો કરવા તૈયાર હોય છે .
* ઘણણા સંતો અને મહાત્માઓ કહી ગયા છે કે “ માણસ કેટલું જીવ્યો તે મહત્ત્વનું નથી ; પરંતુ કેવું જીવ્યો તે મહત્ત્વનું છે ” એ હિસાબે આપણું જીવન બીજાને કેવી રીતે વધારે સારી રીતે ઉપયોગી થઈ શકે તેની સમજ વાર્તાઓ કે બોધકથાઓ દ્વારા આપવી .
ધર્માદાનાં લાગાલતરાં ચૂકવાઈ ગયાં .
પરમાણુ બિનપ્રસાર સંધિ એટલે શું ?
વર્ણનમાં વિશેષણો કેવો અસરકારક ભાગ ભજવે છે તે સમજો : નાનાં - નગર , યુવાન - દંપતી , કડક - અવાજ , ધનવાન - દેશ , ઉચ્ચ - ટૅક્નોલૉજી , સાદું - ખાણું , તીવ્ર - અભાવ , બેફામ - બગાડ , વૈભલવિલાસી - જીવન , જાતભાતની - વાનગી , સાચી - વાત , ખોટી - આદત * પ્રસંગની અસરકારકતા સાબિત કરવામાં રૂઢિપ્રયોગો ભાષામાં કેવા વણાઈ ગયા છે તે સમજો : પાઠ ભણાવવો , આંખ ઊઘડવી , આંજી નાખવું , બોધપાઠ આપવો , કાયમ ઢંઢોળવું .
હવે આ ત્રણ વાક્યોને વધુ વિગતે જોઈએ . વાક્ય - ક . માં બે પરિસ્થિતિ છે .
આ કાર્યક્ષેત્રને મૂળભૂત ક્ષેત્રાધિકાર , વિવાદ ક્ષેત્રાધિકાર , સલાહકારી ક્ષેત્રાધિકાર એમ ત્રણ પ્રકારમાં વહેંચી શકાય છે .
આ લધુકથામાં એક માર્મિક ઘટના વર્ણવવામાં આવી છે .
બિહારમાં છઠ્ઠ , ભૈયાદૂજ તથા પશ્ચિમ બંગાળમાં દરર્ગાપૂજાના તહેવારો ભવ્ય રીતે ઊજવાય છે .
આ નદીમાં રેતીના પ્રમાણમાં વધારો થતાં આ નદીના પ્રવાહમાં વારંવાર માર્ગ પરિવર્તન જોવા મળે છે .
અને જે ક્રિયાપદ કર્મ ન લઈ શકે તેને અકર્મક ક્રિયાપદ કહે છે .
આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતી જાળવવાના તેમજ વિશ્વભરના લોકોન સ્વાતંત્ર્ય અને સુખસમૃદ્ધિ માટેના તમામ પ્રયત્નોને ભારતે સક્રિય સહકાર આપ્યો છે .
અધ્યક્ષ ગૃહની સભાને મુલતર્વ પ ફી રાખ છ . કાસ્ટિંગ વોટ નિર્ણાયક મત : ગૃહની કોઈ કાર્યવાહીમાં જ્યારે કોઈ પ્રશ્ન , બાબત કે સમસ્યા અંગે , ખરડા પરની ચર્ચા - વિમર્શના અંતે નિર્ણય વખતે તરફેણમાં કે વિરુદ્ધમાં સરખા મત પડે ત્યારે અધ્યક્ષ પોતાનો “ નિર્ણાયક મત ' કાસ્ટિંગ વોટ આર્પ શકે છે .
ભીંતને અઢેલીને લાલ મખમલના સોફા મૂક્યા છે .
નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : દેવલાએ બાબુ સાથેની દોસ્તીને કેવી રીતે નિભાવી તે તમારા શબ્દોમાં લખો . . નીચેના પ્રશ્નનો સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : બાબુના સ્વર્ગના અનુભવને તમારા શબ્દોમાં આલેખો .
પરિણામે ભારતે આ દેશોની સાથે ઘનિષ્ઠ સાંસ્કૃતિક અને વ્યાપારિક સંબંધો પોતાના વિશિષ્ટ સ્થાનને કારણે વિકસાવ્યા છે .
૯ પદ્વાલા ' $ તદ્ન ૯ % ાલાતં ૯ ૦ % ૦ ક વૉડાદ્ા૦૦ ૦ ૯ ॥
હજુ સમય છે , પ્રગતિની દોડમાં પર્યાવરણના અસંતુલનથી અનેક માઠાં પરિણામોનો સામનો કરવાનો વન્ય જીવોના જતન - સંવર્ધન માટે યોગ્ય પગલાં નહિ લેવાય તો કદાચ અનેક વન્ય જીવોને આગામી દિવસોમાં કેવળ ચિત્રોમાં ભ વિ પેઢીને બતાવવાનો વારો આવશે .
વાક્યક્રમ પૂન કરવાનું પણ એનો વિચાર નંઈ કરવાનો .
માં આવેલી ર નવેમ્બર , પ્રાંતોની ધા છતાં એક બંગાળ પ્રાં સ્વર !
એનાં કપડાં ઉપર પાણીના છાંટા ઊડ્યા .
નવાં બાંધકામ કે વસાહતોનું નિર્માણ ત્સુનામીનાં પાસાં ધ્યાનમાં લઈ કરવું .
વિભાગ “ અ * અને “ બ ' ની વાક્યરચનામાં બે તફાવત જોવા મળશે . . કર્તાને “ - થી ' પ્રત્યય લાગે છે અને .
૦ ગૃણવાચક વિશેષણ : જે વિશેષણના સંજ્ઞાના આકાર , કદ , રંગ , ગુણ , કાર્ય આદિના અર્થમાં વધારો છી કરે તેને ગુણવાચક વિશેષણ કહે છે .
આ પછી તો રોજ સાંજે ઘેર આવતાં મને પાંખો ફૂટતી .
ઇટાલીનો રાષ્ટ્રીય સ્વમાનભંગ થયો તે માટે ઇટાલીની સરકાર જ જવાબદાર છે તેમ માની ઇટાલીની જનતા રાષ્ટ્રીય અપમાનનો બદલો લેવા માંગતી હતી .
દાવાનળ સૂકી ત્રક્તુમાં પાનખર પછીના સમયે લાગવાની સંભાવના વધારે હોય છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
હું , મારાં બીજાં - ડડ શિક્ષકમિત્રો અને મારાં વિદ્યાર્થીઓ - અમે સહુ સાથે મળી સ્વસ્થ સમાજ ઘડીશું .
ઉદાર હાથે દાન આપીને તેમણે નર્સરી સ્કૂલ , આર્યકન્યા ગર્લ્સ હાઈસ્કૂલ , લાયબ્રેરી , ટાઉનહોલ , નગરઉદ્યાનો , આર્યસમાજનાં મંદિરો અને મહિલા મંડળ ભવનોની સ્થાપના કરી .
ગઝલકાર તરીકે તેમનું મહત્ત્વનું પ્રદાન છે .
અગાશીમાં સાંજનો તડકો પડ્યો છે , તેમાં એ ઉઘાડા ડિલે ફરે છે , સમસ્ત આકાશમાંથી જાણે તે કંઈક એકઠું કરી રહ્યો છે .
બંધારણીય જોગવાઈ મુજબ ભારત ધાર્મિક રાજ્ય બની શકે નહિ .
ત્યાં તો બાપુની મૂઝવણ જોઈને તેજમલ નામની દીકરી પુરુષવેશે શસ્્રો સજી , રણે ચડે છે .
આ કારણે પણ ભારત અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ વચ્ચે સારા સંબંધો ન વિકસ્યા તેમજ ભારતે પરમાણુ શસ્ત્રો સંબંધી સંધિઓ પર હસ્તાક્ષર કર્યા નથી .
જેથી ખેડૂતોને આર્થિક રીતે ઘણો જ ફાયદો થાય છે .
ભારત સ્વતંત્ર બન્યા પછી સામાજિક અને આર્થિક વિકાસ માટે આયોજનપંચની રચના કરી .
' અમરતકાકીએ જોયું તો એનું મોં ધોયેલું હતું , છતાં સહેજ પણ ખિજાયા વગર પરિચારિકાએ પાણીનો લોટો લાવી એનું મોં ધોવડાવ્યું .
ભારતીય કૃષિનો ઈતિહાસ અને પ્રાકૃતિક ખેતીનો પરિચય પતો ત્ખ પ્રાકૃતિકખેતીમાં બહારથી કોઈપણ સંસાધનો ખરીદવાની જરૂર નથી માટે ખેડૂત આત્મનિર્ભર બની શકે છે .
' જેવા સંદર્ભો સાથે “ દેશસેવા એ પ્રથમ ધર્મ છે .
જો તમારે આત્મકથનાત્મક નિબંધ લખવો હોય તો તમે વિચારી જુઓ કે તમને કેવી વાત સાંભળવામાં રસ પડી શકે ?
વિષાણુજન્ય રોગ : જ્યારે સામાન્ય પરિસ્થિતિ કરતાં ઘણા મોટા વિસ્તારમાં બહુ મોટી સંખ્યામાં લોકો રોગનો ભોગ બને છે ત્યારે રોગચાળો ફાટી નીકળ્યો એમ કહેવાય છે .
' કર્તા ધરાવે તે વાક્ય રચના કર્તરિ વાક્યરચના કહેવાય છે .
દીપકના શરીર ઉપર એ ઢગલો થઈ જાય છે .
સંયોજક : કે ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ અહીં આપેલાં પહેલાં ચાર વાક્યો “ અને ' સંયોજક અને પાંચમું વાક્ય “ કે ' સંયોજક ધરાવે છે .
તેમણે હિંદના પૂર્ણ સ્વરાજ્ય માટે તમામ પ્રકારની સહાય જાપાન કરશે તેવું નક્કી થયું .
વિનોબાજી ધારદાર શબ્દો વાપર્યા વિના પણ આ સનાતન સત્ય કેવી સાહજિકતાથી છતાં અડગતાથી રજૂ કરે છે તેની ખાસ નોંધ લો .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ નીચેનામાંથી કયું વિધાન તેજમલને લાગુ પડતું નથી ?
“ મરજીવિયા ' , સૉનેટ સ્વરૂપની કાવ્યરચના છે .
પરિચય ગાઢ બનતાં વર્ગીસ તેમની નિઃસ્વાર્થ સેવા , પરોપકારની ભાવના અને મનની મક્કમતાથી પ્રભાવિત થયા .
તહેવારો - ઉત્સવો : આંધ્રપ્રદેશમાં કુચીપુડી નૃત્ય જાણીતું છે .
લઘુતાગ્રંથિથી પીડાતો પારકો આવી જાજરમાન મેબલને જોઈ જરા સંકોચાય છે , પણ પછી મેબલનું મળતાવડું વલણ જોઈ હિંમત ભેગી કરે છે .
નીચે વાક્યોમાં તત્પુરુષ સમાસ છે .
જેમકે , - કેળાં છાલફેંકની સ્પર્ધા રાખે તો ભારતીય ખેલાડીને જ સુવર્ણચંદ્રક મળે .
મોંઘીદાટ બત્તીનાં બિલ ભરવાને બદલે વેવાઈએ આ મુફલિસ મીરને જ પાવલું વધારે દાદ આપીને આગળ વધવા પ્રેર્યો પણ શરણાઈના સૂરમાં ડાબેથી જમણે ડોલી રહેલા રમઝુને દાદ પેટે ફેંકાતા પૈસા ગણવાની જ ક્યાં નવરાશ હતી ?
જેમકે “ શામળિયો વહાલો નીચે કેટલાંક વાક્યો આપ્યાં છે .
તમે નીચેનો સંવાદ વાંચો : બાબુ : . . . . અચાનક મારું ધ્યાન ગિયું ને ચમકીને બે ડગ ખસી ગ્યો .
તેણે સામ્રાજ્યવાદી નીતિને પોષવા અને કંપનીનો રાજ્યવિસ્તાર વધારવા “ જીત , જપ્તી અને ખાલસાનીતિ ' અપનાવી .
કે “ આપવું ' દ્વારા કર્તરિ વાક્યપ્રયોગ , સાદી વાક્યરચનામાં કોઈ પણ સ્થિતિનું આલેખન હોય છે .
તો વિશેષણ “ મહત્‌ ' ને “ ત્વ ' લાગે એટલે “ ત્‌ ' બેવડાય અને “ મહત્ત્વ ' લખાય .
આ પ્રક્રિયાને આપણે ' “ સંધિ ' કહીએ છીએ . દા . ત . , વાક - અવયવ - વાગવયવ એટલે કે “ સંધિ ' એ વાંચવાનો વિષય નથી , બોલવાનો વિષય છે .
ક જે ૦ ઉચ્ચાર વખતે જે - તે શબ્દો પર મુકાતો ભાર અર્થને વધુ સઘન બનાવે છે તે પણ જાણો .
રમાનાં વેણ ધીમેધીમે એને સાચાં લાગવા માંડયાં .
વળી કવિની કમાલ “ આવ્યાં ' વાપરવામાં દેખાય છે .
ભારત જૈવ વૈવિધ્યની દૃષ્ટિએ વિશ્વમાં ખૂબ જ સમૃદ્ધ બૃહદ્‌ જૈવ વૈવિધ્ય ધરાવતા આઠ દેશોમાં છઠ્ઠા ક્રમે આવે છે .
જેમકે , મહોદધિ , વાતાવરણ , સપ્તર્ષિ , કર્માધીન , વનૌષધિ , હિમાલય .
આ ટાપુઓ કેમીના વિસ્તારમાં પથરાયેલા છે .
સાથે સાથે માથું નમતાં મા તરીકેનો એમનો દાવો પણ આપોઆપ વ્યક્ત થઈ ગયો .
જે અંતર કાપતાં બીજાને - કલાક થાય , તે માટે અરુણિમાને કલાક થયા .
કેટલાકના હાથમાં ઝારની છબી હતી અને તેમાં “ રશિયાનો ગોરો નાનો પ્રભુ ઘણું જીવો ' જેવાં સૂત્રો લખેલા હતા .
“ અર્ચન ' , “ સંસૃતિ ' , “ ફૂલ ફાગણનાં ' , “ દીપમાળા ' , “ કંઠચાતકનો ' , “ પ્રાણપરપૈયો ' , “ ભદ્રા ' , “ અલકા ' તેમના નોંધપાત્ર કાવ્યસંગ્રહો છે .
ટિફિન લઈ માંડવીમાં પ્રવેશતાં સાદ કર્યો : “ અમથી મા . . . એ અમથી .
તો ૦ આટલું જાણવું ગમશે જૂન , ના રોજ તેલંગણા તેના માતૃરાજ્ય આંધ્રપ્રદેશમાંથી નવું રાજ્ય બન્યું છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ડવિએ આવે - ઉપજાવે , લહેકે - મહેકે , હીરો - વીરો , મારું - વારું , રહીએ - હરખીએ જેવા પ્રાસસભર શબ્દોથી કાવ્ય ગૂંથ્યું છે .
તમે તેને કર્તરિમાં ફેરવો અને તેમાંથી અવશતા , લાચારી કે પ્રતિક્રિયાના ભાવ દૂર થાય છે ; ઇચ્છા , નિયંત્રણ આદિના ભાવ ઉમેરાય છે તે સમજો .
દીકરી - ઉમેય , કોયલ - ઉપમાન બીજી સાંજે તલાશમાં નીકળેલા સિપાઈની નજર એ બે બોકડાઓ ઉપર જ પડી .
* આપણે ત્યાં જ નહિ પણ સમગ્ર વિશ્વમાં પ્રકૃતિ સાથેનું સંતુલન જોખમાય છે .
હવે બંધ કર , બેટા , બધું બરાબર છે .
દૂબળાં લાકડાંની ને પાંખી કાથીની ખાટલીઓ ઉપર માનવંતા મહેમાનોને વાડી પરનાં વહાલાં બેૈસાડાય ને સ્વયંસેવકો ?
કારણ કે ખેતી પાકો , અનાજ અને જીવસૃષ્ટિ પાણી પર સંપૂર્ણ રીતે અવલંબે છે .
તટસ્થ વિગતો કે જાણકારી વગર આધુનિક સમયમાં ઘટનાની માહિતી ઝડપથી ફેલાઈ જાય છે .
પિતા - પુત્રના સંઘર્ષ અને દેશપ્રેમને ઉજાગર કરતું આ હૃદયસ્પર્શી એકાંકી છે .
પૂરી પાડીને , માનસિક તંદુરસ્તી બક્ષવા માટે , મનોરંજનની સુવિધા મળી રહે તેવા પ્રયત્નો રાજ્યોને આમ , રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોનો હેતુ એવી સમાજવ્યવસ્થા અને રાજ્યવ્યવસ્થા ઊભી કરવાનો છે .
કિ સાદું , સાહજિક અને ગ્રામજીવન પણ જુદી સમૃદ્ધિથી ભરેલું હોય છે તેનો અહેસાસ કરાવવો .
કાયરતા માનવતા ૯ અડગતા ૩ લાગણીશીલતા પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમ્‌ જ માણસ ખરેખર વિકલાંગ ક્યારે બને છે ?
“ અમે ' , “ ફરીથી ” એમના લઘુકથા સંગ્રહો છે .
ખમણ , ગાંઠિયા ગુજરાતમાં ફરસાણ તરીકે વધુ ખવાય છે .
કુતૂહલ અને પ્રશંસાથી એ જરૂર પૂછી લે , “ “ આ બધી બિલાડીઓ તમારી ?
એ ત્રણ પંક્તિમાં પાંચ - સાત પાંચ અક્ષરોનું ચોક્કસ બંધારણ ધરાવે છે .
વીજાણુ માધ્યમ દ્વારા થતાં વિવિધ પ્રકારના સર્વે લોકમત કેળવવાનું કાર્ય કરે છે .
' કરતા અસ્વસ્થ થઈ ઓરડામાં આમથી તેમ ટહેલવા લાગે છે .
| તમારાથી વડીલો સામે ઊંચા અવાજે ન બોલાય . . | સંકુલમાં જ છાત્રાલયની વ્યવસ્થા છે .
જેઠીબાઈ ત્પ્ન ત્ય ” નહ ઝુ ક સ્નેહી પરમાર જન્મ : તા .
ત્યાં તમારા મિત્રને ત્યાંના અધિકારી સાથે નીચે મુજબ વાતચીત થાય છે : મિત્ર : ઉદેપુરની બસ કેટલા વાગ્યે જશે ?
એ સાથે અમરતકાકીને મંગુ પોતાને ન જોવાથી રડતી હોય તેવો સાદ સંભળાયો .
કેન્દ્ર અને રાજ્યોના સંબંધોને સ્પર્શતી બાબતોમાં ફેરફારને લગતી રાજ્યોને સ્પર્શતી હોય તો ભારતીય સંઘના અડધા કરતાં ઓછા નહિ એટલાં ઘટક રાજ્યોની વિધાનસભાની મંજૂરી અનિવાર્ય છે .
સે એ સે સંબંધવાચક વિશેષણ ખરેખર સંજ્ઞા હોય છે .
ક્રિયા ચાલુ હોવાની , પૂરી થઈ ન હોવાની સંભાવન !
“ સાહિત્યપલ્લવ ' રૂપે તેમણે કરેલું પાઠ્યપુસ્તક સંપાદન નોંધપાત્ર છે .
ભારતના જંગલવિસ્તારનું પ્રમાણ ઓછું છે , તેની સરખામણીએ આ વન્યજીવ વૈવિધ્ય ઘણું નોંધપાત્ર ગણાય .
જ્‌ તમને યે મોજ જરી આવે તે થયું મને ની ડાળથી ટહકું ?
વિષયવસ્તુની માત્રા અને સંકલ્પનાઓનું ભારણ ઘટાડવાનો પણ પ્રયત્ન કરવામાં આવ્યો છે .
સંખ્યાવાચક વિશેષણ ઓળખવા તો સાવ સહેલા છે .
ભારતના બંધારણમાં રાજ્યોની પુનઃરચના વખતે પ્રાદેશિક અસમાનતા વિદેશી શાસકોએ જ્યાં આર્થિક લાભ પ્રાપ્ત ન થાય ત્યાં આવાં વિકાસાત્મક કાર્યો કર્યા નહિ .
જ્યારે તેને શરીરનું અંતર - બાહ્ય જ્ઞાન થશે , ત્યારે તેને તુરત સમજાશે કે આ વિકૃતિ છે અને તે છોડવી જોઈએ .
તેમણે કરેલાં સમાજ ઉપયોગી કાર્યો કાયમ યાદ રહેશે .
કશ્મીરનું વુલર સરોવર ભૂગર્ભીય ક્રિયાઓ દ્વારા રચાયેલું છે .
નળમાંથી પાણી ટપકતું હતું . . . ટપ ટપ .
તુમારશાહી , લાગવગ , સગાવાદ , ભ્રષ્ટાચાર , અપ્રમાણિકતા , બિનકાર્યક્ષમતા , ગેરરીતિઓ , જવાબદારીમાંથી પલાયન થવાની વૃત્તિ એ અમલદારશાહીનાં અનિષ્ટો છે .
આમ , સૂર્યપ્રકાશના કારણે પણ વનસ્પતિમાં વિવિધતા જોવા મળે છે .
તળપદા શબ્દો ખાણું ભોજન ; ઝટ જલદી ; છંડાયેલું અહીં બાકી છોડેલું ; જણ માણસ , વ્યક્તિ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો શાંતિ અશાંતિ ; કંજૂસ ઉડાઉ ; ધનવાન ગરીબ ; ધ્યાન બેધ્યાન રૂઢિપ્રયોગો આંજી નાખવું છક કરી નાંખવું , પ્રભાવિત કરવું ; છોભીલા પડવું શરમ અનુભવવી ; આંખ ન ઊઘડવી સભાન / જાગૃત ન થવું ; પાઠ ભણાવવો ખો ભુલાવવી , બોધપાઠ આપવો સ્વાધ્યાય .
ક્રમિક સંખ્યાવાચક વિશેષણ : બીજો છોકરો , ચોથો વર્ગ વગેરે .
એને ગંધ આવી જ ગઈ કે અહીં તો ' અપનેવાલા ' છે .
' આ બધું જોઈને રાજાને અને સભાને આશ્ચર્યનો તો પાર રહ્યો નહિ .
આધેડ ઉંમરની , બાળવયમાં વિધવા થતાં આ ક્ષેત્રમાં પડેલી મેટ્રને આશ્વાસન આપતાં કહ્યું : “ આજ સુધી તમે એનાં એક બા હતાં .
રાજમહેલની મેડી ઉપર ચડવા લાગ્યો .
કાન્તિને થયું બા શરીરમાંથી ભાર લઈ લે તો કેવું સારું !
ટ્હોકી ઊઠ્યો તરત વગડો , સીમ સોણે ગઈ ત્યાં , ગાણે - ગાણે હરખ ઊઘલ્યો , ઘૂઘવ્યાં પૂર આઘાં , ક્યાંથી મ્હોર્યા સ્મરણ નમણાં , ભાંભર્યા દૂધ ક્યાંથી , ક્યાંથી આવ્યાં - મનભર મળ્યાં લોક કાચી ઘડીમાં !
આ માટે વેલેસ્લીએ સહાયકારી સૈન્યની યોજના દાખલ કરી .
પોર્ટુગીઝોને વેપારમાં મળેલી સફળતાથી પ્રેરાઈને હોલૅન્ડના ડચ વલંદાઓ અને ડેન્માર્કની ડેનિશ પ્રજા પણ ભારતમાં વેપાર કરવા આવી .
ઓંલિમ્પિકવાળા દડાફેંકની અને ભાલાફેંકની રમતો રાખે છે એટલે આપણો પત્તો નથી ખાતો , કાંસાનો ચંદ્રક પણ નથી મળતો .
“ ઠંડું યુદ્ધ ” - - કારણો અને પરિણામો બીજા વિશ્વયુદ્ધનું મહત્ત્વનું પરિણામ એ આવ્યું કે ઇંગ્લૅન્ડ અને ફ્રાન્સ જેવી મહાસત્તાઓની વિશ્વની નેતાગીરી અમેરિકા અને રશિયાએ લીધી .
માતા તેમજ પિતાના બેવડા વાત્સલ્યથી રમઝું પુત્રીના લાલનપાલન કરતો હતો .
આત્મા - ઉપમેય , હંસલો - ઉપમાન , દેહ , શરીર - ઉપમેય , દેવળ - ઉપમાન નીચેના અલંકાર ઓળખાવો : જાણે એને મટ્યું હોય તેમ અમરતકાકો મંગુના લગ્નની યોજના પણ વિચારવા મંડી જતા .
આજથી આ દીકરો તારો નથી પણ મારો .
આજથી સો વર્ષ પહેલાં વાઘ હજારોની સંખ્યામાં ભારતભરમાં જોવા મળતા હતા .
હું પણ પાવાગઢના પ્રવાસમાં જોડાયો .
અને જાણે એને મટ્યું હોય તેમ એ લગ્નની યોજના પણ વિચારવા મંડી જતાં .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ રમઝુએ સકીનાને હેતથી ઉછેરીને મોટી કરેલી .
પ્રકૃતિ વચ્ચે છે , નોર્મલ છે , સહજ છે .
મુખ્ય ક્રિયા પહેલાની ક્રિયા સૂચવવી | - ઈ - , - ઈને - ।
€ પશ્ચિમઘાટ અરબસાગરને કિનારે અવિચ્છિન્ન રૂપે ઉત્તર - દક્ષિણમાં વ્યાપ્ત છે .
ઉત્તરપ્રદેશના લોકો મુખ્યત્વે ધોતી - પહેરણ તથા માથે ગમછો બાંધે છે .
આ દરેક તબક્કે અકસ્માત થવાની સંભાવના નકારી શકાતી નથી .
લાઘવથી ઘણું કહી દેવાની લેખકની શક્તિનો અહીં પરિચય થાય છે .
મને તો સ્ટેશને જ ખબર પડી કે ઘેર મારે માટે નવાં દોસ્ત આવ્યાં છે .
તેથી જ તો પાદરમાં પહોંચ્યા પછી રમઝુએ શરણાઈની તાન ઉપર આમથી તેમ ચાલવા માંડ્યું ત્યારે લોકોએ એને ગાંડામાં ગણી કાઢ્યો ને !
સંસદ ન્યાયાધીશના ગેરવર્તન અંગેનું નિવેદન રજૂ કરવા માટેની અને તપાસની કાર્યવાહી તેમજ સાબિતી માટેની કાર્યવાહીનું નિયમન કરશે .
૦ ગૅસ ગળતરનું ક્ષેત્ર સત્તાવાળા તરફથી પૂર્ણ રીતે સલામત ઘોષિત ન થાય ત્યાં સુધી અસરગ્રસ્ત ક્ષેત્રમાં પ્રવેશ કરવો જોઈએ નહિ .
આ કાયદા હેઠળ અટકાયતીને ત્રણ માસ કરતાં વધુ સમય માટે અટકાયતમાં રાખવાની સત્તા મળતી નથી .
વિશેષતા : અહીંનાં વૃક્ષોની મુખ્ય વિશેષતા એ છે કે પાનખર ત્કતુમાં વૃક્ષો થી અઠવાડિયાં દરમિયાન પોતાનાં પાંદડાં ખેરવી નાંખે છે .
નહિ તો ભીનામાં સૂઈ રહેશે તો વાયુ થઈ જશે .
મુંબઈ - મદ્રાસના ગવર્નર અને તેની કાઉન્સિલને મૂકવામાં આવી .
વ અમે જાણે કુદરતને ખોળે પહોંચી ગયાં .
સાબરકાંઠા જિલ્લાના વિજયનગર તાલુકાના પર્વતીય જંગલ વિસ્તારમાં સહજ જોવા મળતો ચિલોત્રો આજે ભાગ્યે જ નજરે પડે છે .
દરરોજ તો ના બને , પણ બીજેત્રીજે દહાડે આપજો .
હવે આ તો એક પૂન થતાં થઈ ગિયું ને કીડી બચી ગઈ .
વ્યાકરણ : એકમ સંધિ , સમાસ આ વાક્યોમાં રહેલા સમાસ ઓળખી શક્યા ?
લોકોને શાસન - વ્યવસ્થા સામે પોતાનો અભિપ્રાય આપવાનો અધિકાર છે .
આ રીતે વિવિધ પ્રક્રિયાના અંતે બંને ગૃહોમાં પસાર થયેલા નાણાકીય ખરડાને રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી માટે રજૂ કરવામાં આવે છે .
કેન્દ્ર સરકારનો બધો વહીવટ તેમના નામે થાય છે .
એ આકર્ષક લય - પ્રાસ દ્વારા આ કાવ્યમાં પ્રગટ થયું છે .
તમે બરાબર ઉત્તરોથી ખાલી જગ્યા પૂરી હતી , ને ?
હ્વિતીય વિશ્ચયુદ્ધના ઉદ્ભવ માટેનાં જવાબદાર પરિબળોની ચર્ચા કરો .
રહેઠાણ : રાજસ્થાનમાં રણપ્રદેશના કારણે પ્રમાણમાં વરસાદ ઓછો પડતો હોવાથી મોટાભાગનાં મકાનો ધાબાવાળાં હોય છે .
આસામ , મેઘાલય , મણિપુર , ત્રિપુરા , અરૃણાચલ , મિઝોરમ , નાગાલેન્ડ જેવાં સાત રાજ્યોને સાત બહેન સેવન સિસ્ટર્સ તરીકે ઓળખાતાં રાજ્યોની રચના થઈ .
પ્રસ્‍તુત કૃતિમાં એક તરફ કૂતરી માટેની કાશીમાની લાગણી અને બીજી તરફ એમનું ઘવાયેલું અહમ્‌ - એના તાણાવાણા , દુષ્કાળના કપરા દિવસોની ભૂમિકામાં , લેખકે કલાત્મક રીતે ગૃંથ્યા છે .
વાડીમાં રહેનારાં ને આવનારાંઓ આ રીતે ભાતભાતનાં હોય .
તેમને ગુજરાતી ભાષાના “ આદિકવિ ' નું બિરુદ મળેલ છે .
જૂના સોવિયત યુનિયનનો અને રશિયાના છૂટા પડેલાં પ્રજાસત્તાક રાજ્યોનો નકશો તૈયાર કરવો .
રાષ્ટ્રીય લડતની તાકાત વધી ગઈ ત્યારે અંગ્રેજોએ ઉપલા વર્ગના મુસ્લિમોની તરફદારી કરવાની શરૂઆત કરી .
વર્તમાનપત્રો ઉપર પ્રતિબંધ મૂકવામાં આવ્યા .
તેઓ હિંદી મહાસભાના સક્રિય કાર્યકર્તા બની ગયા .
નર્સ તને સારું સારું ખાવાનું આપશે .
હિન્દીઓનાં દુઃખ - દર્દ હિન્દી સમજી શકે એ વિચારથી કમિશનમાં હિન્દી સભ્યોને સામેલ કરવાની ભારતીયોએ ભલામણ કરી ; પરંતુ અંગ્રેજોએ એ ભલામણ સ્વીકારી નહિ , તેથી ભારતીયોએ સાયમન કમિશનનો બહિષ્કાર કરવાનું નક્કી કર્યું .
તમે વિવિધ વાક્યરચનાઓ , વિશેષણ બધું શીખ્યા છો .
કુદરતના ખોળે વસેલું નાનકડું ગામ .
ફ્રાન્સની સરહદે આવેલા રહાાઇનલેન્ડ પ્રદેશમાં કિલ્લેબંધી કરવાની મનાઈ ફરમાવવામાં આવી તેમજ ખનીજ સમૃદ્ધ પ્રદેશ વર્ષ માટે ફ્રાન્સને આપવામાં આવ્યો .
મારી શાળાનાં બાળકોને મઝા પડે જ્ઞાન વધે તેવી વિવિધ પ્રવૃત્તિ કરાવીશ .
માતાની ગોદ , સોડ , આંખો , પાલવ , ટહુકો , છાતી , છાયા , માયા વગેરે માટે કવિએ કરેલી સરખામણી દ્વારા થયેલો માતૃમહિમા સ્પષ્ટ બને તેમ સમજણ આપવી .
કારણ કે ઉચ્ચારણપ્રક્રિયા અનુસાર આપણે ઓપષ્ઠય વર્ગના ધ્વનિઓમાં “ પ , ફ , બ , ભ , મ ' કહીએ છીએ .
ભારતમાં કંપની શાસનને પરિણામે રાજકીય , આર્થિક , સામાજિક , સાંસ્કૃતિક ક્ષેત્રે સારી - નરસી અસરો ઊભી થઈ .
અહીં જુઓ . . . એક ' શેર ' માં કવિ વિચારદીપકથી આંધીમાં પણ પ્રકાશ પાથરવાની વાત લઈને આવ્યા છે , તો ત્યાર પછીના ' શેર ' માં આત્મબળને દુઃખની દવા કહીને કવિ નજરથી ટાંકા ભરવાની , મદદ કરવાની વાત કહે છે .
આ વાયુનો સંગ્રહ મોટી ટાંકીઓમાં કરાતો .
જે વિશેષણ તેના વિશેષ્ય સંજ્ઞાનાં લિંગ - વચન આદિને આધારે બદલાય તે વિકારી વિશેષણ .
આલેખક : મનસુખ સલ્લા શબ્દ - સમજૂતી શબ્દાર્થ શ્રેષ્ઠી શેઠ , મહાજનના આગેવાન ; કૂવાથંભ વહાણના સઢનો થાંભલો ; સઢ પવન ભરાઈને વહાણને ગતિ મળે તે માટે વહાણના થાંભલાને બાંધેલું કપડું ; તાંડવ દરિયામાં બેફામ તોફાન ; વિપુલ પુષ્કળ ; પગરણ આરંભ ; પંચશીલ જીવન જીવવાના નિયત કરેલ પાંચ સિદ્ધાંત કે આચાર ; સહધર્મચારિણી પતિ સાથે રહી જીવનની ફરજો બજાવતી પત્ની ; સથવારો સાથ ; અઢળક પુષ્કળ ; સુપરત સોંપવું ; ઉત્કર્ષ વિકાસ , વૃદ્ધિ ; તારક તારનાર ; ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ જ્‌ નિદર્શન જોવું તે ; સ્મારક યાદગીરી માટે રચેલું પ્રતીક ; આર્ડબર ખોટો ડોળ ; પરમાર્થ પરોપકાર ; શ્રદ્ધાંજલિ કોઈના અવસાન પછી અપાતી શ્રદ્ધાપૂર્વકની અંજલિ ; નિધન અવસાન ; હિતકર કલ્યાણકારી ; વિરલ દુર્લભ ; કેન્યા પૂર્વ આફ્રિકાનો એક પ્રદેશ ; આફ્રિકા પૃથ્વીનો એક ખંડ સમાનાર્થી શબ્દ પૃથ્વી વસુંધરા , ધરતી ; જળ પાણી , સલિલ ; મહિલા સ્ત્રી , નારી ; ઈશ્વર ભગવાન , પ્રભુ ; નિધન મૃત્યુ , અવસાન ; ઉદ્યાન બગીચો , બાગ ; ઉત્કર્ષ ઉન્નતિ , વિકાસ ; પુત્રી સુતા , દીકરી ; સંપત્તિ દ્રવ્ય , ધન વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બીમાર સાજા ; પૂર્વ પશ્ચિમ ; ગરીબ શ્રીમંત ; સફળ નિષ્ફળ ; દીર્ઘ લઘુ ; નિરક્ષર સાક્ષર ; ઉત્કર્ષ અપકર્ષ ; નિશ્ચિત અનિશ્ચિત રૂઢિપ્રયોગ ધરમનો થાંભલો ખરી પડવો કોઈ જાણીતા કર્મવીર , ધર્મવીરનું અવસાન થવું ; નવાં પગરણ માંડવાં નવી શરૂઆત કરવી સ્વાધ્યાય .
વિદાય વેળા અરધા આકાશ સુધી મૂકવા આવ્યો .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : “ તમે મારા ભલા માટે મારો પગ કાપશોને !
અમેરિકા એક માત્ર મહાસત્તા તરીકે મજબૂત બની રહ્યું છે .
પોતાની જાતને સભાપાત્ર બનાવવા માટે , ગૌરવભર્યા સ્થાને બેસવાના હકદાર બનાવવા માટે ઉપર્યુક્ત ગુણો વ્યક્તિમાં વિકસે તે અનિવાર્ય છે તે વિશે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
ત્પાદિત થતાં પાકોમાં સંતુલિત પોષક તત્ત્વોના અભાવના લીધે મનુષ્યના થી રોગો પણ થાય છે .
રાજ્યસભાનું સંપૂર્ણપણે વિસર્જન થતું નથી .
લશ્કરવાદ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પછી શાંતિની જાળવણી કરવા માટે પ્રયાસો કરવામાં આવ્યા હતાં તેનાથી ઊલટું યુરોપનાં રાષ્ટ્રો શસ્ત્રીકરણની હરીફાઈ કરી રહ્યાં હતાં .
કર્મચારીને થયું કે હવે નોકર કર્મચારીને અડધો લિટર દૂધ પીવા આપવું .
- - ' પ્રાચીના ' અને “ મહાપ્રસ્થાન ' પદ્યનાટકના સંગ્રહો છે .
પુરાણાં મંદિરો , સ્થાપત્યો , સ્તૂપો . . . પણ એ બધાંયને ઢાંક દે છે , આપણી નવી સંસ્કૃતિ - છાલ , છોતરાં અને ગોટલાની સંસ્કૃતિ .
તેમાં કોઈ ક્રિયાનો નિર્દેશ નથી .
એનાં બીડેલાં પોપચામાંથી આંસુ દડે છે .
- અને ગાડાનું પૈડું સીંચાઈ ગયું .
ભારતમાં પ્રદેશવાદની ઉગ્રતા તો દેશમાં ભાષાવાર રાજ્યોની પુનઃરચના કરવા રચાયેલા પંચર્ન સ્ટેટ્સ રિ - ઓર્ગેનાઇઝેશન કમિશન ભલામણો મુજબ કેટલાક ફેરફાર સાથે ઘડાયેલા ધારા અને તેનો અમલ કરાયા પછીના સમયમાં જોવા મળી .
આ પાઠયપુસ્તક પ્રસિદ્ધ કરતાં પહેલાં એની હસ્તપ્રતની આ સ્તરે શિક્ષણકાર્ય કરતાં શિક્ષકો અને તજજ્ઞો દ્વારા સર્વાંગી સમીક્ષા કરાવવામાં આવી છે .
તેથ કેટલાક શબ્દોની સંધિ છૂટી પાડીએ ?
* માતૃત્વની ભાવના વ્યક્ત કરતા પ્રસંગોનો સંગ્રહ કરો અને વર્ગખંડમાં વાંચી સંભળાવો .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : દાંત રંગાવ્યા બાબતે તેજમલ કયો ખુલાસો આપે છે ?
પણ તમારે પપ્પાને કાંઈ કહેવું હોય તો તમે આજ્ઞા કરી શકો ?
લોકોનું સર્વતોમુખી કલ્યાણ સાધીને તેમનાં સ્વાતંતર્ય અને મૂળભૂત હકોનું જતન અને રક્ષણ કરવાનો છે .
પોર્ટુગીઝ શાસક બિનવારસ મૃત્યુ પામતાં , લોહીના સંબંધે સ્પેનના રાજા હસ્તક પોર્ટુગલ પણ આવી ગયું .
ક તેમણે કોઈ દિવસ અમને એકેય ભાઈને તાડન કર્યું હોય તેવું મને સ્મરણ નથી .
કારણ કે , હિમાલયની ગિરિમાળાઓ મધ્ય એશિયા તરફથી આવતા અતિશય ઠંડા પવનોને રોકે છે અને ભારતને સખત ઠંડીથી બચાવે છે .
જેમકે એ લારી પર અમે બહુ બરફ ખાધેલો .
યુદ્ધની જ્વાળાઓ ફેલાઈ . . હિરોશિમા પર અણુબૉમ્બનો પ્રહાર હે નૂતન વિશ્વ તરફ પ્રયાણ દ્રિતીય વિશ્વયુદ્ધનાં પરિણામો - તાત્કાલિક પરિણામો આર્થિક પરિણામો : આ મહાયુદ્ધથી વિશ્વમાં ભયંકર વિનાશ સર્જાયો હતો .
આ સરકારે હિંદી ભાષાને રાષ્ટ્રીય ભાષા , રાષ્ટ્રધ્વજ તરીકે ત્રિરંગો ધ્વજ સ્વીકાર્યો .
હકોક્તમાં બલાઈએ મને બતાવ્યું ન હોત તો સંભવતઃ મને તેનો ખ્યાલે ન આવત .
કોઈ પાસે બેસીને એને ખવડાવે નહિ તો એ ખાતી નરથી . . . ' આટલું બોલતાં એમનો કંઠ ભરાઈ આવ્યો અને વાક્ય અધૂરું રહી ગયું .
શરૂશરૂમાં તો કાશીમાં કાબરીનાં આ પરાક્રમમાં પ્રણેતા નહીં તો સાક્ષી તો રહ્યાં જ હતાં .
મારે કશાનું કામ ના , ખાલી તમારો હાથ . . . ખાલી તમારો હાથ ?
આ વસ્તુ ભલે મોટા ભાગના માણસોમાં દેખાતી હોય , તેમ છતાં આ માણસની પ્રકૃતિ નથી , વિકૃતિ જ છે .
ધારાસભા સમયાંતરે ચાર ડુમા બોલ વવામાં આવી ; પરંતુ તે પ્રજાને સંતોષ પમાડે તેવાં પગલાં ભરે તે પહેલાં બરખ !
આમ , ભારત એ વિવિધતામાં એકતા ધરાવતો ભાતીગળ દેશ છે .
છેલ્લા વર્ષે પક્ષોનો વધારો થયો છે .
નદીઓએ બનાવેલા દુનિયાના સૌથી મોટા નદી મેદાન તરીકે તેની ગણના થાય છે .
એના છયે આંચળ લીલા ચામડાની જેમ લટકી પડ્યા હતા .
નદીઓના વિસર્પણને કારણે તથા પૂરના પ્રભાવથી મેદાનોમાં ઘોડાની નાળ જેવા નાળ આકાર સરોવરો રચાય છે .
દ કો એમણે ઈસ ઉપર કપાળ ફૂટ્યું - હું મા થઈને એને દવાખાને હડસેલીને આવતી રહી !
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સંભાવના માટે “ - નાર ' પ્રત્યય પણ વપરાય છે .
જ્યાં લોકસભાનો ટેકો હોય ત્યાં સુધી રાષ્ટ્રપતિ પ્રધાનમંડળને બરતરફ કરી શકે નહિ .
પ્રકૃતિને હરહંમેશ સંસ્કૃતિનું રૃપ આપતા રહેવું .
લેખક - સંપાદક સભ્યશ્રીઓએ આ પાઠયપુસ્તકની હસ્તપ્રતની નિર્માણ - પ્રક્રિયામાં પૂરતી કાળજી લીધી છે .
બહારથી સંભળાતો રોવાનો અને કકળવાનો અવાજ બંધ થાય છે .
બીજાઓને બિચારાઓને આવડે જ નહિ ને !
૦ નદીનું વર્ણન જે સામાન્ય રીતે થાય છે , એના કરતાં આ વર્ણન અલગ છે જે નીચેનાં વાક્યોથી સમજાશે : - માર્કડી તો મારી નાનપણની સખી છે .
બહારના ખંડમાં સૂતેલા દીકરાને પણ ઊંઘ આવી ન હતી .
રાજા કેદમાં નાખશે તેવા ભયના કારણે બોળો ખવડાવવાની વાત જાહેર થઈ ગઈ ૯ સિપાઈઓ ફરી વખત બોળો ખાવા આવ્યાનું જાણીને ૩ અસવારો ઊભા પાકને નુકસાન કરશે તેવા ડરથી બોળો જમ્યાના બદલામાં રાજાએ સોંડાને શું આપ્યું ?
ચૂંટણીથી દેશના સામાજિક અને આર્થિક વાતાવરણનો ખ્યાલ આવે છે .
અહીં ટેલિવિઝન િ આપણાં જીવનનું અભિન્ન અંગ બની ગયું છે ; છતાં દીકરો જ્યારે માતા - પિતાની ગોદમાં આવે છે ત્યારે ટેલિવિઝન પણ ગૌણ બની જાય છે , એ વાત રજૂ થઈ છે .
આવા કેટલાક પ્રત્યયોનો કોઠા દ્વારા પરિચય મેળવીએ .
“ ઓખાહરણ ' , “ ચંદ્રહાસ આખ્યાન ' , “ અભિમન્યુ આખ્યાન ' , “ સુદામાચરિત્ર ' , “ કુંવરબાઈનું મામેરું ' , “ નળાખ્યાન ' , ' રણયજ્ઞ ' , “ દશમસ્કંધ ' વગેરે આખ્યાનો દ્વારા તેમણે ગુજરાતી કવિતાને સમૃદ્ધ કરી છે .
મેટ્રને કહ્યું : “ એ બાબતમાં તમારે ચિંતા ન કરવી . . . ” વચ્ચે અમરતકાકી બોલ્યાં : “ બોન !
હરખ પામી રહ્યા છે . . નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : નરસિંહ મહેતા હરખી રહ્યા છે , કારણ કે કાવ્યના આધારે સાંજના સમયનુ દશ્ય આલેખો .
૦ ભારતમાં કંપની શાસન દરમિયાન શાસન કરતાં દેશી રાજ્યોની યાદી તૈયાર કરવી .
યુદ્ધ પછી બંને વચ્ચે મતભેદો વધતા ગયા .
એપ્રિલ માં અરુણિમાને અકસ્માત થયો હતો અને મે , ના દિવસે સવારે : મિનિટે તેણે એવરેસ્ટ સર કર્યું !
ભારતનું વ્યૂહાત્મક સ્થાન ભારત પૂર્વ ગોળાર્ધમાં મોકાનું સ્થાન ધરાવે છે અને તેનું વ્યૂહાત્મક મહત્ત્વ પણ વિશેષ છે .
જે સમયે અરુણાચલ પ્રદેશના પૂર્વભાગમાં સૂર્યોદય થાય છે , એ જ સમયે પશ્ચિમ ગુજરાતમાં રાત હજુ બાકી હોય છે .
' ને કાળભર્યા કાશીમાએ હાથમાંનું ગોળનું રોડું એવા જોરથી ફટકાર્યું કે - રોહું વાગતાં કાબરીથી કાઉ ' થઈ ગયું ને “ કાઉ ' કરતાં ફાટેલું મોં રોડાં ઉપર મંડાઈ ગયું !
પાંચ સંઘપ્રદેશો રચાયા તે દિલ્લી , હિમાચલપ્રદેશ , મણિપુર , ત્રિપુરા , લક્ષહ્રીપ ટાપુઓ હતા .
કોઈ એક વ્યક્તિ એક સાથે બે ગૃહની સભ્ય રહી શકતી નથી .
એટલે કે , માત્ર કાન નહીં , પણ આપણી પાંચેય ઇન્દ્રિય - આંખ , નાક , કાન , જીભ અને ચામડીમાંથી કોઈ પણ એકનો અનુભવ સાકાર કરે તે શબ્દને આપણે આ રવાનુકારી શબ્દને નામ કે ક્રિયાપદ તરીકે પણ વાપરતા હોઈએ છીએ .
મારી વેણીમાં ચાર ચાર ફૂલ , અંબોડલે સોહે સોહામણી ઝૂલ .
* વૃક્ષોનું માનવજીવનમાં મહત્ત્વ દર્શાવતાં સૂત્રો શાળાના ભીંતપત્રો પર દર્શાવો .
ન્યાયતંત્રની સર્વોપરિતા અને સ્વતંત્રતા પર પ્રસિદ્ધ ધારાશાસ્ત્રીનો વાર્તાલાપ યોજો .
તેમ જ કો ' હવે , આ બધું ધાન જો માણસોને મળે તો એ પુણ્ય મોટું કે કૂતરાં ખાય એ પુણ્ય વધારે ?
વિધ્યર્થ તમારે સમયસર દવા લઈ લેવી પડશે .
સમગ્ર વિશ્વમાં જીવસૃષ્ટિની લાખ પ્રજાતિઓ નોંધાઈ છે , જે પૈકીની , પ્રજાતિઓ ભારતમાં જોવા મળે છે .
એક ચમકારાની જેમ તેમાં ચિત્ર ખડું થતું હોય છે .
જેમકે - તેં કાલે ઘેર પ્રવાસની વાત કરી ?
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ અડગતાના ગુણગાન ગાતા આ લઘુકાવ્યમાં કવિ વિષમતા પચાવી જવાની વાત કેવી કાવ્યાત્મક રીતે રજૂ કરે છે તે જુઓ .
એ મર્મને ઓછા અને સચોટ શબ્દમાં તમે મૂકી શકો છો કે કેમ ?
પ્રધાનને થયું કે કોઈ મૂરખો લાગે છે .
મેનાનું કલ્પાંત આખા ઓરડાને ધ્રુજાવી મૂકે છે .
કાકાસાહેબ કાલેલકરનો પ્રવાસ નિબંધ “ સખી માર્કડી ' ભારતની નદીઓ વિશેના એમના પુસ્તક “ લોકમાતા ' માંથી વામાં આવ્યો છે .
ઔદ્યોગિક અકસ્માતોનાં મૂળમાં માનવીય ભૂલો જવાબદાર હોય છે .
ગુજરાત રાજ્યના શિક્ષણાધિકારી તરીકે તેમણે ફરજ બજાવી હતી .
તે જ પ્રમાણે રાજ્ય અને સ્થાનિક કક્ષાએ મતદારો સરકારને ચૂંટી કાઢે છે .
માનવ સ્વાસ્થ્ય , જમીન સ્વાસ્થ્ય તથા પર્યાવરણની જાળવણી માટેનો એક ઉત્તમ રસ્તો એટલે પ્રાકૃતિક ખેતી અને પ્રાકૃતિકખોરાક .
ઠાકોર વજેસંગજીએ એને પોતાની પાસે બેસાડ્યો અને પંપાળીને પૂછયું : “ પણ સોંડા , તું બીવે છે શા માટે ?
જેઠીમાનાં વચનોમાં રેપૂરી શ્રદ્ધા હતી .
પૂર્વ યોજના અનુસાર મીર જાફર યુદ્ધમાં નિષ્ફળ રહ્યો .
વ્યક્તિસ્વાતંતર્ય અને વાણી સ્વાતંત્ર્યને હણી નાખતો આ કાયદો કાળા કાયદા તરીકે ઓળખાયો .
નીચેના પ્રશ્ચોના ટૂંકમાં જવાબ આપો : ભારતના આમુખમાં કયા આદર્શો જણાવવામાં આવ્યા છે ?
આમેયે બિલાડી એક અત્યંત આકર્ષક છટાવાળું પ્રાણી છે .
બંગાર્ળ માનવા લાગ્યા કે , હિંદમાં રાષ્ટ્રવાદનો જુવાળ જે જોરશોરથી શરૂ થયો છે , બંગાળમાં હિંદુઓ - મુસ્લિમોએ એકબીજાને હાથે રાખડી બાંધીને , સંગઠન શક્તિનાં દ લક્ષણો હતાં જેમાં સ્વદેશી અપનાવવું વિદેશી માલનો બહિષ્કાર કરવો ઓક્ટોબર , ના રોજ પ્રજાજ સ્વદેશી આંદોલનથી ભારતને ખૂબ લાભ થયો , જ્યારે વિદેશી માલન પડ્યો .
લગભગ ચાર દાયકાઓ સુધી બંનેએ ખભેખભો મિલાવી “ અમૂલ બ્રાન્ડ ' ને સમગ્ર વિશ્વમાં પ્રસિદ્ધિ અપાવી .
આનાથી આભારવશ થઈને આપણે ગોટલા પ્રભુને અર્પણ કરીએ છીએ ; જોજો આપણાં યાત્રાધામોની ગલીઓમાં !
સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકાર : આ અંગે આપણે અગાઉ વિગતે ચર્ચા કરી છે .
અને તેમાં વણાયેલું અનુભવનું ચો , યાદ રાખો અને શીખો !
જાણે નાનાંમોટાં જીવોનું સંગ્રહસ્થાન .
બાર્ક પછી તો . . . ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ એમ તો બા મોટાને તેડતી અને એને ચાલવાનું કહેતી ત્યારેય એને કાંઈનું કાંઈ થઈ જતું .
ભારતીય સંસ્કૃતિની પ્રયોગશીલતાનો લેખકે મહિમા કર્યો છે .
ઔદ્યોગિક પ્રક્રિયાનાં વિવિધ યંત્રનું સંચાલન અને સારસંભાળ અને ઉત્પાદિત સામગ્રીની હેરફેર , સંગ્રહ અને વિતરણ પણ માણસો દ્વારા થાય છે .
સ્ત્રી - પુરુષો અને રોગ્ય કથળે એવા કામધંધા કે બિનઆરોગ્યપ્રદ સ્થળોએ , જોખમી ગીદારી માટે રાજ્ય પ્રયાસ કરશે .
વાક્યમાં સોંડાનો ભાવ . . . . ભાવનગર ખૂબ જ દૂર હતું રાજના સિપાઈ ઠોસે ચડાવીને વેઠ કરાવે તેવો ભય € ભાવનગરના રાજા ખૂબ જ ક્રૂર હતા .
વર્ષાના આગમનથી પ્રકૃતિમાં / વાતાવરણમાં કેવો બદલાવ આવે છે તેનો વિદ્યાર્થીઓને અન્ય ઉદાહરણ દ્વારા ખ્યાલ આપવો .
તેમાં એક શબ્દજોડ છે : “ સજીવ - નિર્જીવ ' અહીં તમને ખ્યાલ આવશે કે “ જીવ ' શબ્દને ' સ ' જોડતાં “ સજીવ અને “ નિર્‌ ' જોડતાં “ નિર્જીવ ' શબ્દ બન્યો છે .
પરિસ્થિતિ , કોઈ પણ કાળ કે કોઈ પણ પ્રયોગ ધરાવતી કોઈ એક પરિ જ હાય તિ , વું દ ?
એટલે દિલના હજાર ટુકડા થાય અને એક અહીં ફેંકતા જઈએ અને એક ત્યાં ફેંકતા જઈએ એવું સદભાગ્ય તો કો ' કને જ મળે છે .
જેથી રાજ્ય સરકાર પોતાના જ પ્રદેશ ઉપર પોતાનાં કાર્યક્ષેત્રોના અનુસંધાને પોતાના કાયદાઓ ઘડી શકે છે .
“ પારસમણિ ' , ' ચિનગારી ' , “ આકાશગંગા ' , “ કઠપૂતળી ' , “ લોહીની સગાઈ ' વગેરે સુપ્રસિદ્ધ નવલિકા સંગ્રહો છે .
' એમ જ્યારે કહેવાયું ત્યારે ત્યાં એવું સૂચવાયું છે કે મોહનકાકાને કોઈ તકલીફ હતી .
જાણીતા વાંચનાલયમાંથી નકલ મેળવવી .
તમને ખ્યાલ આવશે કે લેખકની ભાષામાં આપણને વધારે રસ કેમ પડે છે .
મંગુ મોટી થઈ છતાં પોતાની ભેગી એને સુવાડતાં , જેથી ન એ પેશાબ કરે તો પોતાને તરત ખબર પડે , જાગી જાય અને એને ભીનામાં સૂઈ રહેવું ન પડે .
તેણે અપનાવેલી તટસ્થતાની નીતિના કારણે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીની પ્રતિષ્ઠા એક બાજુ ઘટી તો બીજી બાજુ મરાઠાઓ વધુ શક્તિશાળી બન્યા .
કાશી : હાલો , હુંય લાપસીનું આંધણ મૂકું .
ઈ ભેદભાવ સ્વર્ગમાં નોં હોય બાપા .
તેનો વિગ્રહ કરો અને તેને આધારે પ્રકાર ઓળખાવો .
આ રીતે વાક્યરચનાનો વિકાસ થતો જાય છે .
મેં એને આજ સુધી મારાથી અળગી કરી નથી .
ભારતના ન્યાયતંત્રની વ્યવસ્થા સૃગ્રથિત પિરામિડ સ્વરૂપે જોવા મળે છે .
” ” પણ આવી સૂચના એ કાને ધરે એમ ક્યાં હતો ?
નરસિંહના પ્રસ્‍તુત કાવ્યમાં કૃષ્ણનું મનમોહક વર્ણન , કૃષ્ણ માટેનાં દૃષ્ટાંતો અને તેમની સુંદરતા પર સર્વસ્વ વારી જતા નરસિંહ મહેતાના મનોભાવો ધ્યાનાકર્ષક છે .
બાકોનાં બે વિમાનો પૈકી એક વિમાન પેંટાગોનમાં અથડાવ્યું અને બીજું પેન્સિલવેનિયામાં એક ખેતરમાં જઈ અથડાવ્યું .
રાષ્ટ્રપતિ ત્ળ ભારતમાં રાષ્ટ્રપતિ બંધારણીય વડા છે .
કેન્દ્ર સરકાર અને પ્રાદેશિક રાજ્ય સરકારો વચ્ચે સત્તાની સ્પષ્ટ વહેંચણી કરવામાં આવી છે .
જે ક્રિયાપદ કર્મ લઈ શકે તે સકર્મક . દા . ત . , લખવું , વાંચવું , ખાવું , પીવું વગેરે .
અહીં પ્રયોજાયેલ “ તો ' નિપાત છે , સંયોજક નહીં .
આપત્તિના પ્રકાર આપત્તિઓનાં જોખમોથી આપણે માહિતગાર છીએ .
વિકૃતિનો અસ્વીકાર અને પ્રકૃતિને સંસ્કૃતિનું રૂપ આપવાની ભલામણ લેખકે કરી છે .
લખવું છે “ કાન ' , પણ લખાઈ જશે ' “ નાક * .
હા , જરી શિશિરકુમારને બોલાવો તો ?
જાપાને હાવાઈ ટાપુઓમાં પર્લહાર્બર ખાતે આવેલ !
બિનજોડાણવાદી ચળવળ વિશ્વની બે મહાસત્તાઓમાં વિશ્વ વહેંચાઈ ગયું .
લોકઅદાલતોમાં નાણાંનો , સમયનો બચાવ થાય છે .
મ ઇતિહાસ એવી વિશિષ્ટ વ્યક્તિઓની નોંધ લે છે જે અન્ય માટે જીવ્યા હોય , જેમણે નવી કેડીઓ કંડાર્ર હોય , એમનાં કાર્યોને પરિણામે સમાજ વેંત ઊંચો ચડ્યો હોય .
૦ વિશ્વ આરોગ્ય સંસ્થા : વિશ્વના માનવીઓનું સ્વાસ્થ્ય સુધારણાનું કાર્ય કરે છે .
જિલ્લા પંચાયતના પ્રમુખ અને તેની વિવિધ સમિતિઓના અધ્યક્ષો હોય છે , જ્યારે વહીવટી વડા “ જિલ્લા વિકાસ અધિકારી ' ડિસ્ટ્રિક્ટ ડેવલપમેન્ટ ઓફિસર હોય છે અને જિલ્લા પંચાયતનું કાર્યાલય જિલ્લા મથકે રાખવામાં આવે છે .
તુર્ક મુસ્લિમોએ કૉન્સ્ટેન્ટિનોપલ જીતી લીધું ઈ . સ . . આથી યુરોપવાસીઓ માટે કૉન્સ્ટેન્ટિનોપલ ઇસ્તંબૂલ થઈ ભારત આવતો જળમાર્ગ બંધ થઈ ગયો .
“ એક ખાલી નાવ ' , “ રહી છે વાત અધૂરી ' , “ તારો અવાજ ” , “ તારા - વિના તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
પુરુષો પણ વિશેષ ઝભ્ભો તથા ખૂલતી સલવાર પહેરે છે .
હિમાલય પર્વતશ્રેણીની દક્ષિણે એક વિશાળ ખીણ બની જેમાં સમય જતાં ઉત્તર - દક્ષિણથી વહેતી નદીઓનો કાંપ ઠલવાયો .
તે ઉપરાંત , આપણે ઝિબ્રા ક્રૉસિંગ , ટ્રાફિક સિગ્નલ અને માર્ગ પર આવતા સંકેતોનો પરિચય પણ મેળવ્યો .
. . ગુર્જરીના અમે અહીં રોયાં કલ્લોલ્યાં અહીં ઊઠ્યાં પછડાયાં જીવનજંગે જગત ભમ્યા પણ વિસર્યા નહિ ગૃહમાયા .
માનવવસાહતો તરફ આવી જતા વન્ય જીવોના માનવી સાથે સંઘર્ષના સંજોગો ઊભા થાય છે અને તે સંઘર્ષો વન્યજીવોને મોતના મુખમાં લઈ જાય છે .
યુદ્ધ બાદ રોગચાળો , ભૂખમરો , હત્યાકાંડને લીધે મરનારાઓની સંખ્યા વધારે હતી .
ગાંધીજીના ગદ્નું સૌંદર્ય અહીં પ્રદર્શિત થાય છે .
માતાનો નિસ્વાર્થ પ્રેમ અને પુત્રની ઉપેક્ષા અને અવગણનાની આ વાર્તા છે .
જેમકે , આપણે સૌથી પહેલા “ વાક્‌ - અવયવ ' નું ઉદાહરણ જોયું હતું .
આર્થિક કે અસમર્થતાઓના કારણે કોઈ પણ જરૂરતમંદ નાગરિકને ન્યાય મેળવવા માટેની તકોનો ઇન્કાર કરવામાં નહિ આવે તથા તેઓને મફત કાનૂની સહાય મળી રહે તેવો રાજ્ય પ્રબંધ કરે અને કાયદા ઘડશે .
આમ , ઈટાલી દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ માટેનું જવાબદાર પરિબળ બન્યું .
આબરૂ - બેઆબરૂ કાળજી - બેકાળજી ઇમાન - બેઇમાન ઇન્સાફ - બેઇન્સાફ હોશ - બેહોશ અહીં તમને ખ્યાલ આવશે કે “ બે ' પ્રત્યય લગાવવાથી “ અભાવ , ન હોવું તે ' વગેરે અર્થ દર્શાવાય છે .
કોઈ પણ નાગરિકને દુકાનો , નાસ્તાગૃહો , હોટલો , જાહેર મનોરંજનનાં સ્થળોએ પ્રવેશ મેળવવાનો , જાહેરસ્થળોનો ઉપયોગ કરવાનો , જાહેર રસ્તા , તળાવો કે કફૂવાઓનો વપરાશ કરવાની તમામને એકસરખી સમાન તક આપવામાં આવી છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . શીખ - વું . હું , મારાં બીજાં શિક્ષકમિત્રો અને મારાં વિદ્યાર્થીઓ - અમે સહુ સાથે મળી સ્વસ્થ સમાજ .
જ્યારે આપણને સંભળાતા અવાજને આપણી ભાષામાં લખીએ ત્યારે તેને “ રવાનુકારી ' શબ્દો કહીએ છીએ .
' મેઘાણીની આ પંક્તિ અને આવા અન્ય સંદર્ભો આપી શિક્ષણકાર્યને સમૃદ્ધ બનાવવું .
મૂળ તો એની પ્રકૃતિ જ મને પસંદ પડી ગઈ છે .
હવે કોઈ તમને કહે કે બોલતી વખતે પણ આવું થાય છે , તો ?
“ આધુનિક કવિતાઃ કેટલાક પ્રશ્નો ' , “ યંત્રયુગ અને મંત્રકાવિતા ' , “ મીરાં ' , ' સ્વાધ્યાયલોક - ભાગ થી ' એમના વિવેચન ગ્રંથો છે .
૦ ૫૪૯ શૈક્ષણિક - વૈજ્ઞાનિક અને સાંસ્કૃતિક સંસ્થા : આ સંસ્થા નિરક્ષરતા નિવારણ , શિક્ષણ દ્વારા માનવીનું જીવનધોરણ ઊંચું લાવવું , શિક્ષણ , વિજ્ઞાન અને સાંસ્કૃતિક સાધનો દ્વારા રાષ્ટ્રો રાષ્ટ્રો વચ્ચે સહકાર વધારવાનું કાર્ય કરે છે .
તેનો ઉત્તરભાગ વધુ પૂર્વ - પશ્ચિમ દિશાઓમાં ફેલાયેલો છે .
તે અન્ય સંજ્ઞા - વિશેષ્ય સાથે “ - નો ' , “ - ની ' , “ - નું ' , “ - ના ' , “ - નાં ' દ્વારા જોડાય છે .
નીચેનું વાક્ય વાંચો : સંગ્રામનું આયોજન કરવા માટેના ચુનંદા , અગ્રણી સભ્યોની સમિતિની મિટિંગ ચાલે છે તે નહિ આવી શકે , એમ ?
પેશાબ કરી પલાળ્યું હશે તો એની ઘાઘરી અને પાથરણું બદલ્યાં હશે ?
એટલી સંખ્યામાં સભ્યોની ચૂંટણી કરવામાં આવે છે .
“ હાઉક ચીં ' , “ દે તાલ્લી ' , “ હંફરક લફરક ' , “ અજબગજબનો ખજાનો ' , તેમના બાળસાહિત્યના સંગ્રહો છે .
તે માં એવરેસ્ટ સર કરનાર ભારતીય પ્રથમ મહિલા બચેન્દ્રી પાલ પાસે પહોંચી .
કુરિયન ગમે ત્યારે ડેરીના વિભાગોમાં ચક્કર લગાવે અને બધું બરાબર છે કે નહિ તે તપાસે .
નવા રાષ્ટ્રીય અભ્યાસક્રમના પરિપ્રેક્ષ્યમાં તૈયાર કરાયેલા જુદા જુદા વિષયોના નવા અભ્યાસક્રમ અનુસાર તૈયાર કરવામાં આવેલ ધોરણ , ગુજરાતી પ્રથમ ભાષાનું આ પાઠયપુસ્તક આ સ્તરે અભ્યાસ કરતાં વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ રજૂ કરતાં આનંદ થાય છે .
શિક્ષક ભૂમિકા * શ્ચેતક્રાંતિના પ્રણેતા એવા ત્રિભુવનદાસ પટેલ અને ડૉ . વર્ગીસ કુરિયને સહકારની ભાવનાથી શરૂ કરેલી આ પહેલ એ હદે સફળ થઈ કે “ અમૂલ બ્રાન્ડ ' તરીકે તેનો સમગ્ર વિશ્વે સ્વીકાર કર્યો તે બાબતથી વિદ્યાર્થીઓને અવગત કરવા .
પરિશ્રમ દ્વારા જ દેશને બદલી શકાશે , તેનો વિકાસ કરી શકાશે એ ભાવને વિશેષપણે ખોલવો .
લોકસભાના વિસર્જન કે ભંગ સાથે અધ્યક્ષની મુદત પણ પૂરી થાય છે ; પરંતુ નવી લોકસભાની રચના થાય ત્યાં સુધી તેઓ હોદ્દા પર ચાલુ રહે છે .
* “ હાલો , મીર હાલો , ઝટ વહેતા થાવ .
નાનજીભાઈ કાલિદાસ પોરબંદરથી કિ મી .
દેશની મહત્ત્વની અને સર્વોપરી સંસ્થા સંસદ છે .
આ શબ્દોની આગળ ' “ લૂછયું , “ દુખ્યું , “ ઝૂક્યું ' પૂછ્યું ' , “ ઊઠ્યું ' પ્રાસસભર રીતે હડ ડડ ગોઠવાયા છે .
* મોરલી માટે મનહર , વિજોગણ , અભાગણ જેવાં વિશેષણો વિશે ચર્ચા કરવી .
તમે અલગ અલગ ક્રક્તુ પ્રમાણે કયા - કયા ખોરાક લો છો , તેનો ક્કતુ પ્રમાણેનો ચાર્ટ બનાવો .
મનની દ્વારિકાના રૂપકથી કવિએ મનના માલિક તરીકે કૃષ્ણનો સ્વીકાર કરી લીધો છે .
એક પા માર માર્યો ને બીજી પા હવે શીરો ખવરાવી કૂતરીનાં પાછાં મનામણાંય કરવાં છે !
ખુલ્લા બારણામાંથી આવીને ત્રણ છોકરા ફળિયામાં ઊભા હત ષ્ડ ન અને એક છોકરી બારણા વચ્ચે આવીને અટકી ગઈ હતી .
તેના કારણે જ યુરોપવાસીઓ માટે ભારત આવવાનાં દ્વાર ખૂલી ગયાં .
આ પવનોનો આરંભ પણ અનિયમિત હોય છે .
નર્સ કે દાક્તરને કોઈ કોઈ ગાંડા તમાચા મારી જાય તોપણ એ લોકો એના ઉપર ખિજાતાં નથી કે એને મારતાં નથી એ જાણી એમને દવાખાના ઉપર શ્રદ્ધા પણ બેઠી .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - .
મારું ગામ કોઈ ડુંગરાની તળેટીમાં હોત તો કેવું !
* દેઢમનોબળ , આત્મવિશ્વાસ , કુનેહ , જ્ઞાન , આયોજન , કર્તવ્યનિષ્ઠા , પ્રતિબદ્ધતા , સેવાપરાયણતા અને સહકારની ભાવનાથી કાર્ય કરનાર વ્યક્તિ સફળતાની કેટલી ઉંચાઈ સર કરી શકે છે તે અંગે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરી તેમનામાં તેવા ગુણો કેળવાય તેવી પ્રેરણા આપવી .
કાન્તિને એમણે કહ્યું , “ પારવતીબોને આ પોટલું તને સોંપવાનું કીધું છે એટલે આવી છું .
રાજ્યકક્ષાએ ધારાસભા અ વિધાનસભા : દરેક રાજ્યને ધારાગૃહ હોય છે જેને વિધાનસભા કહે છે .
તેમણે કેટલાંક બાળનાટકો પણ આપ્યાં છે .
એ મોતીબિંદુના પ્રેમબાણે મને વીંધ્યો .
જેમાં સભ્યો એંગ્લોઇન્ડિયન સમુદાયના પ્રતિનિધિઓ છે , જેમની પસંદગી રાષ્ટ્રપતિ કરે છે .
ગુજરાતના પર્વતીય વન વિસ્તારોનું મૂળ રહેવાસી શ્યામ ગરુડ ક્વચિત જ જોવ મળે છે .
તે સ્થાનિક બંગાળની ખાડી અને અરબ સાગર ઉપર આ ત્કતુમાં ઉષ્ણ કટિબંધીય ચક્રવાત તૈયાર થતા હોય છે , જે કિનારા તરક આગળ વધતાં કિનારાના પ્રદેશમાં ક્યારેક ભારે નુકસાન સર્જે છે .
' સાંભળનારને ગળે આ વાત ઊતરવી મુશ્કેલ હતી , કારણ કે એ સાંભળતી વખતે મંગુ પેશાબ કરી ભીની માટી આંગળાં વડે ખોતરતી નજરે પડતી !
રાજ્યસભામાં વિવિધ ક્ષેત્રના નિષ્ણાત , અનુભવી એવી વ્યક્તિઓની સભ્ય તરીકેર્ન સભ્યો દર બે વર્ષે નિવૃત થાય છે .
ધારાસભામાં સ્વરાજ્ય પક્ષે શિસ્તબદ્ધ કામગીરી બજાવી , ઊંચી સંસદીય પ્રણાલીઓ સ્થાપી .
” ચડી પહેરીને ઊભા હતા એ બંને છોકરા ખોડા દરજીના હોય એમ એને લાગ્યું .
તેઓ પિયાનો પરથી અદ્‌ભુત સંગીતના સૂરો વહાવી શકતાં .
પુત્રવધૂનું સ્વાગત ભારતીય સંસ્કૃતિની સિદ્ધિ વિનોબા ભાવે જન્મ : - - , અવસાન : - - કા ઈની વિનાયક નરહરિ ભાવે , વિખ્યાત “ વિનોબા ' ને નામે .
“ વ્યાજનો વારસ , “ વેળાવેળાની છાંયડી ' , “ લીલુડી ધરતી ભાગ અને ' , “ ઈદ્રધનુષનો આઠમો રંગ ' એમની મહત્ત્વની નવલકથાઓ છે .
સંસદીય પદ્ધતિની સરકારનાં લક્ષણો જણાવો .
ઉ કવિ મૃત્યુ સાથે કેવો સંઘર્ષ કરવા માગે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
' ઘરના કામમાં જીવ પરોવવા ડોશીએ ઘણીયે મથામણ કરી જોઈ , પણ જીવ ન ચોંટ્યો તે ન જ ચોંટ્યો .
મી સદીની છેલ્લી પચીસીમાં જર્મનીએ એશિયા અને આક્રિકામાં બજારો મેળવવા હરીફાઈ કરવા માંડી .
અમારી બંનેની ટિકિટ કરાવવા ભદ્રંભદ્ર ગયા .
રસ્તામાં ગટુ કહે , “ મને બહુ જ ભૂખ લાગી છે .
તમારી પાઠ્યકૃતિમાંથી ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ ઉપર પુરુષવાચક સર્વનામની વાત કરી હતી .
ઉદાહરણ : વાક્ય : મારા ભાઈના હાથે સોનાનું કડું હતું .
બા , પાટોય જાણે રાષ્ટ્રધ્વજ જેવો લાગે છે !
મુખ - પ્રદેશ આગળ નદી અનેક શાખાઓમાં વિભાજિત થાય છે .
વાર્તાનાયક અમથીમાને શું કહે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
આવીને બધાને સ્વર્ગમાં રહેતા દેવલા અને ઇન્દ્રરાજાની વાતો કરે છે .
તેથી ખરેખર ક્રિયા ન કરનાર ; પરંતુ ક્રિયા પર નિયંત્રણ ધરાવનાર , ક્રિયાની જવાબદારી ધરાવનાર પ્રેરક કર્તા મુખ્ય કર્તા ગણાય છે .
સત્યપાલ અને ડૉ . કિચલૂની ધરપકડ કરતાં આંદોલન ઉગ્ર થયું .
ગોળનું પેલું આ તરફ પડેલું નારિયેળ જેવડું રોડું જ હવે તેનું એકમાત્ર લક્ષ્ય હતું .
ઠ્દીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશના બે વિભાગો પડે છે : માળવાનો ઉચ્ચપ્રદેશ દખ્ખણનો ઉચ્ચપ્રદેશ માળવાનો ઉચ્ચપ્રદેશ : માળવાના ઉચ્ચપ્રદેશના ઉત્તર - પશ્ચિમ ભાગમાં અરવલ્લીની ગિરિમાળા આવેલી છે .
એનું કદ જ પ્રભાવક , બે હાથે ઉપાડીએ ત્યારે માંડ સરખી ઊપડે , ખભા પર પગ ટેકવી છોકરાં પેઠે તેડવી પડે .
નેતાજી સુભાષચંદ્ર આ કપરી પરિસ્થિતમાં વિમાન મારફતે બેંગકોક - સાયગોન - ફોર્માસા ટાપુના તાઈપાઈ વિમાન મથકે પહોંચ્યા પણ વિમાનમાં અકસ્માતથી આગ લાગતાં હૉસ્પિટલમાં સારવાર દરમિયાન અવસાન પામ્યા ઓંગસ્ટ , .
વર્સેલ્સની સંધિ જર્મની અને તેની પ્રજા ક્યારેય ભૂલી શકી ન હતી .
ભ આઈ . ટી . સી . ઝોન ' € વ્યાપારી પવનો જ્યાં ભેગા થાય છે ત્યાં વિષુવવૃત્ત ઉપર વિશાળ હળવું દબાણક્ષેત્ર રચાય છે .
તો સંક્ષેપીકરણ તેનાથી તદન વિપરીત દિશામાં લઈ જાય છે .
કેન્દ્રનું અંદાજપત્ર બજેટ નાણામંત્રી મોટે ભાગે મી ફેબ્રુઆરીએ લોકસભામાં રજૂ કરે છે .
ભૂકંપના આંચકા આવ્યા પછી પડતી ચીજો કે વસ્તુઓને રોકવાનો પ્રયાસ ના કરો .
* તે જ રીતે પુનરાવર્તન પામતી વિગતો પણ ટાળવાની છે , તે વિગતો તારવો .
બાએ જે આપ્યું હતું એય એણે વાપરી નાખ્યું હતું .
એમની આંખ સામે તો વાતેવાતમાં છણકા કરતી , આંખમાંથી અગનતણખા વેરતી , ખોટેખોટાં રૂસણાં લેતી , વળી પાછી પતિના પ્રેમોપચારે રીઝી જતી , અજબ નટખટ ને નખરાળી નવોઢા રમી રહી હતી .
ગોપાળબાપા અને મહારાજા સયાજીરાવનો સંવાદ અહીં કેન્દ્રમાં છે .
આધુનિક સાધનોની મદદથી ત્સુનામીની પૂર્વસૂચના અને તેના આવવાના સમયના ચોક્કસ અંદાજો કાઢી શકાય છે .
યાયાવર અને જળાશ્રયી જળકાંઠે વસતાં પક્ષીઓને જરૂરી પરિવેશ - તળાવો , ખેતરશેઢાની તળાવડી કે જળપ્લાવિત વિસ્તાર વેટલૅન્ડની જાળવણી કરવી જોઈએ .
અસહકાર આંદોલનના કાર્યક્રમો આંદોલનની શરૂઆતમાં મહાત્મા ગાંધીએ પોતાની ' કૈસરે હિંદ ' અને રવીન્દ્રનાથ ઠાકુરે “ નાઇટ હુડ સન્માન ' વગેરેનો ત્યાગ કર્યો .
કાન્તિ ધેર આવતો ત્યારે બા તેનાં . . . . . . . . . . . . . લેતી . & કપડાં ભોજન ૦ પૈસા ત દુઃખણાં “ હાય - હાય આંખ ફૂટી ગઈ કે શું ?
ઝે ક દેવદૂતોએ ફોસલાવીને છૂટો પાડ્યો .
જરૂરી એ છે કે તમારી રજૂઆતને વધુ સચોટ બનાવવા માટે તમે યોગ્ય રૂપાંતરનો પ્રયોગ કરો .
ન કરવું : અજાણ્યા વ્યક્તિ દ્વારા અપાતી વસ્તુ કે પાર્સલ લેશો નહિ .
સત્તા ટકાવી રાખવા કે સત્તામાં આવવા માટે લોકોને પોતાની સાથે જોડવા જરૂરી થઈ પડે છે .
સતપંથે ચાલનારને કિ અનેક વિઘ્નો આવવાનાં .
દાદા રેડિયો પર સમાચાર . . . . . . . . . . . . . . . . સાંભળ - વું . બા વટાણા .
ભારતમાં પરંપરાગત રીતે છ ત્રક્તુઓ ગણવામાં આવે છે : હેમંત , શિશિર , વસંત , ગ્રીષ્મ , વર્ષા અને શરદ .
આપણે નદીઓને ' “ લોકમાતા ' કહીએ છીએ , તેને પવિત્ર પણ ગણીએ છીએ તેમ છતાં નદીઓમાં ઉદ્યોગોનું મલિનજળ છોડીએ છીએ .
શિક્ષકની ભૂમિકા માતાનું મૃત્યુ થયું હોઈ માતા હવે નથી .
વડાપ્રધાન લોકસભામાં બહુમતી પક્ષના સભ્યોના સર્વમાન્ય નેતા મુખ્યપ્રધાનની નિમણૂક રાજ્યપાલ દ્વારા કરવામાં આવે છે .
સાયમન કમિશનના ભારત આગમન સમયે લોકોએ હડતાળ , સભા , સરઘસ , સાયમન ગો બેકના નારાઓ અને કાળા વાવટાઓ ફરકાવી વિરોધ કર્યો .
તો અહીં પણ આવી કેટલીક કહેવતો છે .
આ કારણથી ઉપરનાં બન્ને વાક્યમાં મિલ્ખાસિંઘની ઝડપી દોડની જ વાત હોવા છતાં બીજું વાક્ય વધુ અસરકાર લાગે છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના આદેશથી ભારતે કોરીયાના યુદ્ધમાં ઘવાયેલા સૈનિકોની તબીબી સારવાર માટે દવાઓ અને તબીબી ટુકડીઓ મોકલી હતી .
ગુરુરેખાનો આ ઉપયોગ હવે બિલકુલ સ્પષ્ટ થયો હશે .
સામેથી આવતી પણિયારીના શુભ શુકન સાંપડી ગયા .
એ ત્રણ રત્ન એમણે ગજવામાં મૂકી દીધાં ને દાબડી એને ઠેકાણે મૂકી .
” સાફ કરેલું ગળાનું રુદન આંખોમાંથી ઊભરાતાં કાશીમાએ બારણાં તરફ મોં કરતાં વળી કહ્યું : “ લાવો હેંડો થાળીવાટકો .
બરાબર નવને ટકોરે મને ઉઠાડજે , હો !
બજારોમાં જરૂરી માલની તંગી પડવા લાગી .
મૂડી નાખતા પહેલાં સો ગળણે ગળીએ .
કાગડાએ ઠોલી - ઠોલીને લોહીલુહાણ કરી નાખેલાં કાંધ : સોંડાએ ઉમેળી ઉમેળીને તોડી નાખેલ પૂંછડાં : બેસુમાર બગાંઓ : લોહીમાંસ વિનાનાં શરીરનાં હાડપિંજર : એવા બે બળદો છે .
વળી , મુશ્કેલીમાંથી સફળતાપૂર્વક માર્ગ કાઢવાની વાત પણ એક જ શબ્દ “ પુષ્પ બની ' થી રજૂ થઈ છે તે ધ્યાનમાં લો .
અંદર કોઈને જોવા દેવાનો કાયદો નથી .
ગાંધીજી ભૂલ સ્વીકારવા માગતા ન હતા .
અરવિંદ ઘોષના ભાઈ બારીન્દ્રકુમાર ઘોષ હંમેશાં આગળ રહેતા ઈ . સ . . બારીન્દ્રકુમાર ગુજરાત આવ્યા અને દક્ષિણ ભાગને ખૂંદી વળ્યા .
૦ ડવિએ મરજીવા માટે અટંક , દઢનિશ્ચયી , સાહસિક જેવાં વિશેષણો વાપર્યા છે જ્યારે દરિયા માટે મહારવ , ગરજતા , અફાટ , વિકરાળ જેવાં વિશેષણો વાપર્યા છે .
' માં જાણે કે પૂર્ણ આત્મીયતા પામેલી નાયિકાને હરિનો ઉત્તર મળી જાય છે .
ભારતના રાજ્યને પોતાનો કોઈ ધર્મ નથી .
સૌ પોતાના વિચારો , કરેલાં કાર્યો અને ભાવી આયોજન મતદાર સામે રજૂ કરે છે .
ગવર્નર જનરલ વેલેસ્લીએ ટીપુને સહાયકારી યોજના સ્વીકારવા જણાવ્યું , જેનો તેણે ઇનકાર કર્યો .
સાર્વનામિક | પ્રશ્નાર્થક વિશેષણ | વિશેષણ પ્રથમ પુરુષ બોલનાર પુરુષવાચક | બીજો પુરુષ સ્થાનવાચક રીતિવાચક જથ્થાવાચક માપવાચક કારણ માટે , શીદ સંબંધ કોનું , શેનું ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ તો હવે સર્વનામ ઓળખી શકો ને ?
સૌરાષ્ટ્રના ઔદ્યોગિક વિકાસમાં મોટો ફાળો આપ્યો .
રાતમાં ચારપાંચ વખત તપાસ કરવામાં આવે છે .
નૂતન વિશ્વ તરફ પ્રયાણ સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનાં અંગો સંયુક્ત રાષ્ટ્રોએ તેના ઉદ્દેશો સિદ્ધ કરવા જે તંત્ર ગોઠવ્યું છે તેનાં મુખ્ય અંગો છે જે નીચે મુજબ છે : .
ઉ સૂર , તાલ ને સંગીત સાથે ઉનાળાના તડકા સાથે € ભર્યા ઉનાળાની પરબ સાથે શિયાળાની ઠંડી સાથે કવિને શિયાળામાં હૂંફ કેવી રીતે મળે છે ?
માનવ સ્વાતંત્ર્ય , શાંતિ અને સલામતી હેતુસર અમેરિકાના પ્રમુખ રૂઝવેલ્ટે અમેરિકન કોંગ્રસ સંસદને સંદેશો આપતાં મહત્ત્વની ચાર સ્વતંત્રતાઓની ઘોષણા કરી : ટે હ : વિચાર અને વાણી સ્વાતંત્ર્ય ધાર્મિક સ્વાતંત્ર્ય આર્થિક સ્વાતંત્ર્ય અને ભયમાંથી મુક્તિના અધિકારોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો .
કાયદો અને વ્યવસ્થા , શિક્ષણ , સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓ , કૃષિ - સિંચાઈ , આરોગ્ય , ભૂમિ , રાજ્યોનો આંતરિક વેપાર - વાણિજ્ય વિષયક સેવાઓનો સમાવેશ થાય છે .
સપ્તાહ - સપ્ત સાત અહૂન દિવસનો સમૂહ .
ત્તર જોઈએ : નાર શ ક : ્ડ ૬૫૩ ચે વ્ઝ્પ્ત્ડ માણસે સુખ અને આનંદ શોધ્યા .
અહીં “ જીવ ' સાથે “ સ ' લાગ્યો છે ત્યારે તે “ સ ' “ સાથેનો , સહિતનો ' અર્થ આપે છે .
માણસની એક પ્રકૃતિ હોય છે , એક સંસ્કૃતિ અને એક વિકૃતિ .
એક વખત તેમણે વર્ષોથી કામ કરતા એક કર્મચારીને દૂધનું કૅન કુરિયનને જોયા .
ક્ષે છે અપીલનું ક્ષેત્રાધિકાર વિવાદ અધિકારક્ષેત્ર : સર્વોચ્ચ અદાલતના વિવાદ અધિકાર ક્ષેત્રમાં ત્રણ પ્રકારના વિવાદોમાં જ અપીલ થઈ શકે છે : | બંધારણીય અર્થઘટનના કેસો દીવાની દાવાઓ અંગેના કેસો ફોજદારી દાવાના કેસો .
આ પુસ્તિકાઓમાં બૉમ્બ બનાવવાની રીતો પણ હતી .
શયનખંડ ને શય્યા મળશે , સોડ માતની ક્યાં ?
' વાદળ ટોચે પહોંચી વેરાઈ ગયું ' પંક્તિમાં વ્યક્ત થતો સંદેશ .
તેમની વચ્ચે વહીવટી એકતા માટે સંકલન સમિતિની રચના પણ કરવામાં આવી હતી .
છબીલે ધીરજકાકાને બે રૂપિયા આપવાની હા પાડી .
અને આ શબ્દનો અર્થ ખબર પડે એટલે “ દેવાલય દેવનું સ્થાન , વિદ્યાલય ' વિદ્યા મેળવવાનું સ્થાન જેવા અન્ય સમાસ પણ સમજાઈ જાય .
ચિચોડો ચાલુ થાય ત્યારે ઘણે ભાગે સગાંવહાલાંઓ મદદે આવી જતાં હોય , એટલુ જ નહિ અરસપરસની ઢાલવાળા ને મેળવાળા ખેડૂતોય શામેલ થાય .
જમ્મુ - કશ્મીર પ્રાકૃતિક સૌંદર્યના કારણે પૃથ્વીનું સ્વર્ગ ગણાય છે .
” આ હકીકતને આ રીતે રજૂ કરવામાં આવે કે . . . “ જેઠીમા આજે ખૂબ ગુસ્સામાં દેખાતાં હતાં ' અને “ સરકાર એને અન્યાય કરે ' તો હકીકતનું આ સાવ સામાન્ય વર્ણન થયું ગણાય ; પણ લેખકે તેને વધારે અસરકારક બનાવવા , ચોટદાર બનાવવા “ જેઠીમા ' ને “ રણચંડી ' ની ઉપમા આપી છે અને “ એને ' જેઠીમાને ચાંચડની ઉપમા આપી છે .
૦ ડાવ્યમાં ભાવની રજૂઆત માટે કવિઓ કેવી કેવી શૈલી યોજે છે તે અન્ય કાવ્યોમાં પણ સમજો .
તમે જોઈ શકો છો કે અહીં “ પોપટ , પૂંઠું , પેન , પેન્સિલ કે નનિબંધની નોટો ' - ની માત્ર “ હોવા અથવા ન હોવાની ' બાબતનો જ નિર્દેશ છે .
ક " દીકરી આગળ કંઈ બોલે તે પહેલાં અમરતકાકીની આંખો વરસવા માંડતી .
સમાજમાં વેઠપ્રથા , બાળમજૂરી , સ્ત્રીશોષણ , જાતીય સતામણી , દહેજપ્રથા , સ્ત્રીભ્રૂણ હત્યા , કુરિવાજો , અંધશ્રદ્ધા - વહેમ સદંતર નાબૂદ થાય એ જોવાની જવાબદારી અને ફરજ નાગરિક તરીકે આપણી છે .
સમુદ્ર ભણી ઊપડ્યા કમરને કસી રંગથી અટંક મરછીવિયા , ડગ ભરંત ઉત્સાહના એણે બબ્બે તે કુળ ઉજાળિયાં .
જરા વધારે બોલકો હોવાથી ઘણા એને જીભનો છૂટો સમજતા .
ડર્યા પ્રિયજનો ; બધાં સજલનેત્ર આડાં ફર્યા , શિખામણ દીધી : “ વૃથા જીવન વેડફો કાં ભલા , કહીંથી વળગી વિનાશકર આંધળી આ બલા ?
જો કોઈ વડી અદાલત આવું પ્રમાણપત્ર ન આપે પરંતુ સર્વાચ્ચ અદાલતને ખાતરી થાય કે ચુકાદામાં બંધારણીય અર્થઘટનનો પ્રશ્ન સમાવિષ્ટ છે તો તે ખાસ પરવાનગી અપીલ માટે આપવાની સત્ત ત ભારતનું ન્યાયતંત્ર ધરાવે છે .
” અને તેણે જીવનું ખમ ખેડવાનો સંકલ્પ કર્યો .
વલ્લભભાઈ પટેલના માર્ગદર્શન હેઠળ ઈ . સ . માં ખેડા જિલ્લાના ખેડૂતોએ સાથે મળીને સહકારી મંડળીની સ્થાપના કરી .
બારે ઊમટે મેહ , હેતર્ન હેલી માની ક્યાં ?
તેના શિકાર અને જંગલોના વિનાશથી હાલ માત્ર સૌરાષ્ટ્ર દ્રપકલ્પના ગીરના જંગલ પૂરતાજ સીમિત થઈ ગયા છે .
વર્ણનની આ અનોખી , આકર્ષક રીત પણ ધ્યાનમાં લો .
તે લોકોના નાગરિકત્વનો પ્રશ્ન બંને વચ્ચે મતભેદનો મુદ્દો બનેલો , પણ બંને દેશોએ વાટાઘાટો દ્વારા ઉકેલવાનો પ્રયાસ કર્યો છે .
અને એક દિવસ એણે બાને કહી દીધું હતું , “ મોટાને તારી સાથે રાખવો હોય તો હવેથી હું એક પૈસો તને નહિ મોકલું .
છેલ્લાં થોડાં વર્ષોમાં લેવાયેલાં પગલાંથી વાઘની સંખ્યા વધી છે , તે એક સારી નિશાની છે .
પરિણામે સ્ત્રી - મતાધિકારની માંગ ઊઠી .
સમગ્ર દેશનું હિત જોવું જરૂરી છે .
આમ , વિશ્વશાંતિ એ ભારતની વિદેશનીતિનો મુખ્ય સિદ્ધાંત છે .
ફ્રાંસે ટ્યુનિસિયા , મોરોક્કો અને પશ્ચિમ આફ્રિકાના પ્રદેશોમાં પોતાનું રાજ્ય સ્થાપ્યું .
“ ગ્રૅનાઈટ ' એ અંતઃસ્થ પ્રકારના ખડકનું જાણીતું દૃષ્ટાંત છે , બેસાલ્ટ પણ આ પ્રકારના ખડકો છે .
આંતરરાષ્ટ્રીય જળમાર્ગો પર ભારતનું સ્થાન પણ મહત્ત્વનું છે . ઈ . સ . માં સુએઝ નહેર શરૂ થવાથી ભારત અને યુરોપ વચ્ચેનું અંતર આશરે કિલોમીટર ઘટી ગયું છે .
“ અડવાપચ્ચીસી ' માં હાસ્ય કટાક્ષની કવિતા છે .
કસમયે પડતા આ વરસાદને કમોસમી વરસાદ માવઠું કહે છે .
અમે રેસ્ટોરાંમાં પ્રવેશ્યા ત્યારે મેં જોયું કે ત્યાં ઘણાં બધાં ટેબલો ખાલી હતાં .
ગુજરાત રાજ્યમાં આવેલા આણંદ નગરને “ અમૂલ ડેરી ' દ્વારા “ મિલ્ક સિટી ' ની ઓળખ અપાવનાર વર્ગીસનો જન્મ સિરિયન ખ્રિસ્તી પરિવારમાં તા .
પૃથ્વીની સંરચના વિશેની જાણકારી ખૂબ જ રોચક છે .
માનવ હકો - માનવ અધિકારો પળપાતાત્ર॥
અલકમલકની વાતો કરતા જાય અને ગૃહકાર્ય પણ કરતા જાય !
અહીં ટિકિટ માસ્તર સોરાબજી પારસી છે તેમની ભાષા જુઓ . . . “ શું બકેચ ?
તમે સ્વરસંધિ , વિસર્ગ સંધિ અને વ્યંજન સંધિ જોઈ હતી .
' ' કૂતરીને રોડું માર્યાની ને એ રોડું લઈને કૂતરી પલાયન થઈ ગયાની વાત કાશીમાએ કરતા તો કરી દીધી , પણ હવે એમને ખ્યાલ આવ્યો કે હાથે કરીને પોતાની મૂર્ખવિદ્યા બહાર પાડી : ને ક્રોધનાં માર્યા પાગલ સરખાં કાશીમાએ કાબરીને સંભળાવતાં હોય એ રીતે ખેતરો તરફ બૂમ પાડી : “ એ ગોળ ખાઈને હાડકાં કાઠાં કરી લે હેંડ ત્યારે !
પવનની પાંખે ચડીને એ સૂર મોડેમોડે સુધી ગામમાં તેમ જ સીમમાં સંભળાતા રહ્યા ડડ અને અનેક મિલનોત્સુક તેમ જ વિયોગી આત્માઓ આ સુરાવટમાંથી એકસરખી શાંતિ અનુભવતા રહ્યા .
તેમણે કોમર્સ કૉલેજમાં અધ્યાપનકાર્ય કર્યું હતું .
ચીડના રસમાંથી ટર્પેન્ટાઇન બને છે .
' - આ અમૂલ્ય બાબત આ એક સરળ વાક્યથી ઉપસી આવે છે .
આ સૃષ્ટિના દુન્યવી રૂપો અને જુદાં જુદાં તત્ત્વો સાથે માના વાત્સલ્યથી જુદી - જુદી સ્થિતિઓનું અહીં નિરૂપણ થયું છે .
” ત “ પન્નાલાલ પટેલની વાર્તાઓ ' માંથી શબ્દાર્થ ને દે નો ખર્ચી વપરાશ ; ચોપાડ ઓશરી ; નઘરી નઠોર ; ભોડું માથું ; ચર્વણ ચાલતું હોય છે વિચારો ઘોળાયા કરતા હોય છે ; વણછોડવું ઉખાડવું ; ઠેકડે બેઠેલી બે પગ ઊભા રાખીને બેઠેલી ; ઘંઘોળ ફંફોળ ; નેવ નેવું ; હોરો ધરપત , શાંતિ ; મજિયારી સહુની સરખી માલિકીની ; અડી હઠ ; પ્રણેતા પ્રેરનાર ; છાપકું ચાપું , હથેળીમાં સમાય એટલું ; ગણતર વ્યવહારનું જ્ઞાન ; એકમૂડિયું એકલદોકલ ; બોડારોડા સાવ બોડા , મૂંડેલા ; પાલે પડ્યાં છે આશ્રયે આવીને રહ્યાં છે ; સરાયાં ફળદ્ટુપ ; શમાવ ક્ષમા ; કુંભી મકાનની થાંભલી ; લોર મૂર્છા આવવા જેવું વાગ્યું છે ; દોદળો ખોખરો ; દોગલો લુચ્ચાઈભરેલો ; ગોજ પાપ ; લટ્ટ લાઠી ; નમાયો મા વિનાનો , અહીં તિરાશ ; મારનું ઘરાક માર ખાવા યોગ્ય ; થડિંગ બોકડો ઊંચું થઈ થનગનતું ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ઉપયોગી ટાંકણી લઈ લઈએ કુમારપાળ દેસાઈ સાતઝ જન્મ : - - ૨ સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના સાયલા ગામના વતની શ્રીકુમારપાળ દેસાઈનો જન્મ અમદાવાદમાં થયો હતો .
બે એક વરસ માંડ પૈસા મોકલ્યા હશે પછી મિલની નોકરી છૂટી ગઈ હતી અને બા સાથેથી મન પણ વછોડાઈ ગયું હતું .
તેમના પછી ગુરુસ્થાને કોને મૂકવા તે વિચાર ચાલતો હતો .
મૂળભૂત અધિકારોનો ભંગ થતો હોય કે તે સાથે અસંગત હોય તેવો કાયદો ઘડતાં રાજ્ય વિધાનસભાને સર્વોચ્ચ અદાલત અટકાવી શકે છે .
કામઢા વેપારીઓ હજાર કામ પડતાં મેલીને ઊઘલતી જાનને અવલોકવા દુકાનોને ઉંબરે આવી ઊભા .
કાન્તિ ઉપર ક્યારેય રીસ ચડતી નહોતી .
જેથી આ પદ્ધતિથી ઉત્પાદિત ખેત પેદાશો પોષક તત્ત્વોથી ભરપૂર છે અને ઔષધીય ગુણો ધરાવે છે .
જ્યારે ગુજરાતમાં જંગલોનું પ્રમાણ લગભગ % છે .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી પ્રશ્ચાર્થક સર્વનામ ઓળખી શકો ને !
અમરતકાકી અને દીકરો મંગુને મૂકી દવાખાનાની બહાર નીકળ્યા ત્યારે બંનેનાં મો પર શોકનાં વાદળ છવાયેલાં હતાં .
ખેતીનો કક્કો ન જાણનારે વણખેડેલી ધરતીમાં , અજાણ્યા પ્રદેશમાં કપાસ અને ચા - કોફીની ખેતી શરૂ કરી .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : માતાની આંખોથી કવિ શું પ્રાપ્ત કરે છે ?
આ સમાન ધ્યેયો સિદ્ધ કરવા માટે કામ કરી રહેલા જુદાં જુદાં રાષ્ટ્રોનાં કાર્યો વચ્ચે સંવાદિતા લાવનાર કેન્દ્રિય સંસ્થા તરીકેનું કાર્ય કરવું .
વશ્યકતાને ધ્યાને લઈ અનેક પરિવર્તનો આપણે સ્વીકાર્યાજ છે .
તમને ખબર છે ને કે તમે કેવી રીતે નકાર ઉમેરશો ?
આ સમિતિએ આવા પ્રશ્નોના ઉકેલ માટે સંબંધિત પ્રશ્નોના જાણકાર તજજ્ઞોનાં જુદાં જુદાં પંચો નિયુક્ત કર્યા અને મતભેદ પ્રસંગે ભારતના ભૂતપૂર્વ મુખ્ય ન્યાયાધીશના અધ્યક્ષપદે ભારતના અને પાકિસ્તાનના એક એક પ્રતિતિધિઓનું બનેલું લવાદી પંચ જે ચુકાદો આપે તેને આખરી માનવાનું બંને રાષ્ટ્રોએ સ્વીકાર્યું .
તેમનાં ખેતરો મોટાં હોવાથી પાક પણ ખૂબ ઉતરતો .
સંસદીય સરકાર એ સંયુક્ત જવાબદારીના સિદ્ધાંત ઉપર કામ કરે છે .
પ્રથમ પુરુષ વક્તા - વિનંતી , આગ્રહ કે સૂચન આદિ કરનાર અને બીજો પુરુષ શ્રોતા - જેને વિનંતી આદિ કરવામાં આવે તે .
તન ખોટાં , હૈયાં ફૂટલ , ધરવ ન કશીયે વાત , એ કળજગની જાત , શાણા સમજે સાનમાં ૧ મુક્તક મુકુન્દરાય પારાશર્ય જન્મ : - - , અવસાન : - - તેમનો જન્મ મોરબી મુકામે થયો હતો .
ડુ : ઘીની ક્યાં વાત કરો છો મોટા ભૈ .
પૃથ્વીના ભૂસ્તરીય નિર્માણમાં આવા ખડકો સર્વપ્રથમ નિર્માણ પામ્યા ; તેથી તેમને પ્રાથમિક અથવા આદ્ય ખડકો પણ કહે છે .
શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ કાયમ મુસાફરી કરનાર - ચિરપથિક ; જેમાં સમયની મર્યાદા ન હોય તેવું - નિરવધિ , અનંત ; સમાન ગુણ લક્ષણ હોવાપણું - પ્રતિરૂપ સ્વાધ્યાય .
તેના બદલે એમ કહીએ કે - “ તેમના માટે બહાર થાળી , વાટકા , ચમચી , ગ્લાસ મૂક .
જેમાં કાયદો ઘડવાની સંપૂર્ણ સત્તા સંસદ ધરાવે છે .
તેથી તેમાં વસતા લોકોના ખોરાક , પહેરવેશ , રહેઠાણ , ભાષા , બોલી , ઉત્સવો , તહેવારોમાં ઘણી જ ભિન્નતા જોવા મળે છે .
વિકાસની સાથે સાથે પર્યાવરણના જતનનો મંત્ર સિદ્ધ કરવા આપણે સહુએ પ્રતિજ્ઞાબદ્ધ થઈ પ્રયાસો કરવા પડશે .
તમારા શિક્ષક પાસેથી હાઈકુનું બંધારણ સમજી હાઈકુ લખો અને સાથે તેનું ચિત્ર દોરો .
પદ્ાાતાતવ્રાત જ ઇઈપતદ્ા ગિદ્વવ€ડી , ડિતા હાદા તાત ઘાદ્યાંટલા & લતા ગિદ્ઞતંલ્ડ ૦ લાવિલ્ત ૪ % પલ ૪૦૦ ૦૦૧૦૦૧૦. .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ સામગ્રી તો સમાજની છે ને !
ડડ આપની મેરબાની હોય તો અંઈ જ કંઈ નાનું કામ કે મોટું કામ આલો .
. . એક પગ કપાયા પછી પણ તેણીએ પર્વતારોહણ કરવાનું વિચાર્યું .
ત્યાં એક આંધળા જુવાનને તેને દોરનાર કૂતરા સાથે મેં જોયો .
તે જ પ્રમાણે તાલુકા પંચાયતની ચૂંટાયેલી પાંખના નેતા તાલુકા પંચાયત પ્રમુખ કહેવાય છે જ્યારે તેની વહીવટી પાંખના વડા “ તાલુકા વિકાસ અધિકારી ' » હોય છે .
પહેલી કસોટી શેરપાને સમજાવવાની આવી .
“ શ ' ના જોડાક્ષર જોડાક્ષર ઉદાહરણ ધ્વનિશ્રેણી શ ૨ ૩ શ્ર | શ્રવણ , શ્રદ્ધા , શ્રેયસ શ્રદ્ધા શ્તર્‌ - અગક્દૂ - ધૂ - આ શ - વ - શ્ચ | શ્વાસ , શ્વેત , શ્વાન શ્વાન ્‌ “ આત્‌ શૂ ચ - શ્ચ | આશ્ચર્ય , નિશ્ચિત નિશ્ચિત ન્‌ - ઇ - ક્શ્ક્ચ્કઇત - ત્‌ મિ “ હ ' ધ્વનિના જોડાક્ષર વિશે વિચાર્યું છે ?
હવે , જોડાક્ષરમાં : જોયું કે આપણે જે બે વ્યંજન વચ્ચે સ્વર નથી બોલતા , તે બે ધ્વનેઓ જોડાક્ષર તરીકે લખીએ ષ્ડ રો જો વચ્ચે સ્વર બોલીએ તો ?
સામાન્ય રીતે બે નદીઓની વચ્ચેની ભૂમિને “ દોઆબ ' દો એટલે બે અને આબ એટલે જળ કહે છે .
જી ડિસેમ્બર , ની વહેલી સવારે એ કારખાનાની ટાંકીઓમાંથી ઝેરી મીક વાયુનું ગળતર શરૂ થયું જે લગભગ મિનિટ સુધી ચાલુ રહ્યું .
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * છાસ્યપ્રસંગો અને ટૂચકા કહેવાનો કાર્યક્રમ રાખો .
ભાંગડાં એ પંજાબનું જાણીતું લોકનૃત્ય છે .
ક શામળિયો ખ શિર ગ કાન ઘ કુંડળ જો આગગાડીના ડબ્બામાં ઘણી બીડી ફૂંકાતી હોય તો ગાંધીજી તેના ધુમાડાથી ગૂંગળામણ અનુભવતા .
વાક્ય - માં એક જ વક્તા એક જ સમયે બે શ્રોતાઓને કહી રહ્યો છે તેથી તે વિગતો સંયુક્ત રીતે રજૂ થઈ છે .
બ્રિટિશ મરૂપ “ ભાગલા પાડો અને રાજ કરો ' ની ર્ન દોલન ની સાથે સાથે બહિષ્કાર અને તિને લીધે .
“ પારિજાત ' , “ પ્રભાતગીત ' , “ શ્રી અરવિંદ વંદના ' , “ શ્રી અરવિંદ મહાપ્રભુ ' , “ સાવિત્રી પ્રશસ્તિ ' વગેરે કાવ્ય ગ્રંથોમાં શ્રી અરવિંદ દર્શનના અને અધ્યાત્મભાવનાં કાવ્યો છે .
હોટેલમાં પૈસા આપ્યા છે તેથી મને બગાડ કરવાનો અધિકાર છે એવી ખોટી સમજ પર ચાબખો મારતો પ્રસંગ આ કૃતિમાં ઉદાહરણ દ્વારા રજૂ થયો છે તેની વિદ્યાર્થીઓ સાથે વિગતે ચર્ચા કરવી .
નુ ક્‌ ચોર ન પકડાયો ત્યારે એક દિવસ રાજાએ દરબાર ભર્યો .
- ભારત અને પાકિસ્તાનના વડાપ્રધાન વચ્ચે યોજાયેલ મુલાકાત .
ક કોૉન્સ્ટેન્ટિનોપલ - - જૂનો જળ - જમીન માર્ગ નવા જળ માર્ગોની શોધ .
પ્રસ્‍તુત કાવ્યમાં ડર્યા વગર , અટક્યા વગર ઉત્સાહથી સમુદ્ર તરફ આગળ વધતા મરજીવિયાનું વર્ણન છે .
આ પ્રશ્નને ઉકેલવા માટે મંત્રણાઓ યોજાય છે પરંતુ કોઈ સમાધાન ઈ શક્યું નથી છતાં પણ છેલ્લા દાયકા દરમિયાન ભારત અને ચીન વચ્ચે પરસ્પર સહકાર અને મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો વિક્સત રહ્યા છે .
” માથે મદરાસી શેલું બંધાવીને સોંડાને ભૂંભલી પહોંચાડી દીધો .
ડોશીનું મન ક્યારનુંયે આકળ - વિકળ થતું હતું .
ઉડાઉગીરી , દાદાગીરી , નેતાગીરી , યાદગીરી સંજ્ઞા પરથી વિશેષણ બનાવે કેસરી , ઝડપી , વસ્તારી , જંગલી ઈ ઈ સ્વામિત્વવાચક વિશેષણ બનાવે જ્ઞાની , ત્રકણી , પંથી સ્વામિત્વવાચક વિશેષણ બનાવે ધાર્મિક , પથિક , રસિક ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સંબંધવાચક વિશેષણ ભારતીય , રાષ્ટ્રીય ઈક સામાન્ય સંબંધવાચક વિશેષણ શારીરિક , વાર્ષિક , સાહિત્યિક , સામયિક ય આળુ | સ્વામિત્વવાચક વિશેષણ બનાવે દયાળુ , કૃપાળુ , છોગાળો , રૂપાળુ ૨ ગ કર્તૃત્વવાચક - સ્વામિત્વવાચક વિશેષણ જાદુગર , ચૂડગર , કારીગર પંસાદાર દાર સ્વામિત્વવાચક વિશેષણ સમજદાર , પગારદાર , નાદાર ક્રિયાપદ ધાતુ પરથી સંજ્ઞા બનાવનાર પ્રત્યય : અક કતૃવાચક સંજ્ઞા બનાવે લેખક , વાચક , ચાલક ?
આપણે નીચે આપેલા કેટલાક સમાસની આ વિગતો ઉમેરવાનો પ્રયત્ન કરીએ .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
તેઓ નિવૃત્તિ મુદત પહેલાં પોતાર્ન ફરજો અદા કરવામાં અશક્તિમાન હોય તો સ્વેચ્છાએ લેખિત રાજીનામું રાષ્ટ્રપતિને આપીને ફરજમાંથી મુક્ત થઈ શકે છે ; પરંતુ પોતાની અયોગ્યતા સાબિત થવાથી , ગેરવર્તણૂક કે બિનકાર્યક્ષમતાને કારણે પદ પરથી દૂર કરવાના સંજોગોમાં તેમજ બંધારણીય મર્યાદાઓના ભંગ કરવાનાં કારણોસર કે ગંભીર ગેરરીતિ કે ભષ્ટ્રાચાર આચરવાના આક્ષેપોસર તેમની સામે સંસદમાં “ મહાભિયોગ ” ની કાર્યવાહીથી ન્યાયાધીશને હોદ્દા પરથી બરતરફ કરી શકાય .
સત્તાવિશ્લેષ થવાથી સત્તાના બેફામ ઉપયોગની સંભાવના ઘટે છે .
હું ને મોટો કીધો મહારાજ , મને કેમ વીસરે રે ?
થાનગઢ પાસે તરણેતરનો મેળો , જૂનાગઢમાં ભવનાથનો મેળો તથા ડાંગમાં ડાંગદરબાર વગેરે ગુજરાતના જાણીતા મેળા છે .
સામાન્ય નાગરિકોનું પણ સ્વાસ્થ્ય કથળે છે .
ક તેમના ખ ચિક્ઠી ગ આ ઘ મેં એમ તો અમે ને તમે , સૌ મૂરતિયું જ છે ને !
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ષ્િ ક્‌ “ - _ _ : * ખમે જે મંગાવેલું તેના પૂરેપૂરા પૈસા અમે ચૂકવી દીધા છે .
તેથી અહીં વર્ણાનુપ્રાસ અલંકાર છે .
તેમની પાસેથી “ ગાંધીબાવની ' , “ ' સોનલબાવની ' તેમજ “ કચ્છી સંગર જેવી પદ્ય રચનાઓ મળી છે .
આપણે બધા માનવીઓ અને જંતુઓ પરસ્પર પ્રેમ રાખીને કેવું મધુરું જીવીએ છીએ !
પોતે કોઈ વાર સૂકો રોટલો ખાઈને ચલાવી લે , પણ પુત્રીને તો પકવાન જ જમાડે .
પરિણામે સમગ્ર વિશ્વમાં દ્રિતીય મહા દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધની રૂપરેખા દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ શરૂ થતાં .
જ્યારે સ્ત્રીઓ દક્ષિણી સાડી , ચણિયો અને કબજો પહેરે છે .
આમ કહીને તમારાં મમ્મી - પપ્પા , વડીલ કે મોટા ભાઈ કે બહેન તમને શું કરવું અથવા શું ન કરવું - તે માટે પ્રેરે છે .
યોગ્ય સંક્ષેપીકરણ કરવા માટે જરૂરી પ્રક્રિયા : * આખા પરિચ્છેદને ત્રણ વખત વાંચો .
આબોહવાને અસર કરતાં પરિબળો પૃથ્વી સપાટી પર તાપમાન , વાતાવરણીય દબાણ , પવનો , ભેજ , વરસાદ વગેરે વાતાવરણીય ઘટકોનાં પ્રમાણ અને વિતરણ પર અંકુશ ધરાવતાં કેટલાંક પરિબળો છે જે આબોહવાને અસર કરતાં પરિબળો ગણાય છે .
ગ્રામજીવનમાં સામાજિક અને ખેતીનાં કેટલાંક કામ એવાં હોય છે જેમાં વધુ માણસોની જરૂર પડે છે .
સત્તા વિશ્લેષનો સિદ્ધાંત રાજ્ય વતી સરકાર જે કાર્યો કરે છે તે એકબીજાથી જુદાં હોય છે .
ઉદાહરણો જોતાં આ પ્રકારો સ્પષ્ટ થશે .
ધાતુ - પ્રત્યય ભૂતકાલીન આદત - તૂ - દાદા રોજ સવારે માળા ફેરવતા .
તેમણે ધર્મગુરુની સલાહ લીધી કે હવે શું કરવું ?
જો અદાલતને એમ ખાતરી થાય કે તેનાથી બંધારણની જોગવાઈઓનો ભંગ થાય છે તો તેને ગેરબંધારણીય ગણીને રદબાતલ ક ફી ઠેરવી શકે છે .
પુત્રીને રમઝુ અછો અછો વાનાં કરતો .
પ્રાકૃતજનોને આ શરણાઈની સુરાવલિ સમજાય કે ન સમજાય , પણ મંત્રમુગ્ધ બનીને ડોલી ઊઠે .
સમાજવાદી : ભારતમાં માં કટોકટી શાસન દરમિયાન બંધારણના મા સુધારા દ્વારા આમુખમાં “ સમાજવાદી ' શબ્દ ઉમેરવામાં આવ્યો છે .
તેમણે ઇગ્લૅન્ડમાંથી કાયદાની ઉપાધિ મેળવી હતી .
૦ “ એક તરફી ' ૯ - ૫ / / જાહેર કરવામાં આવેલ માર્ગ પર જે દિશામાં વાહન - વ્યવહાર પ્રતિબંધિત હોય તે દિશામાં વાહન ચલાવવું નહિ .
આ ઉપરાંત વસ્તી વધારો , ઉદ્યોગોને રહેણાંકી વિસ્તારથી દૂર લઈ જવાની નીતિ , શહેરીકરણ , બહુહેતુક યોજનાઓ , સડકોનું નિર્માણકાર્ય , ઇમારતી અને બળતણ લાકડું મેળવવા ઝૂમ - ખેતી , દાવાનળ વગેરે કારણોથી જંગલોનો વિનાશ થઈ રહ્યો છે .
વળી દરબારે કહ્યું : “ “ બિચારો વાવણી કરવા દાણા લેવા ક્યાં જશે ?
યુરોપવાસીઓને મરી - મસાલા વગર ચાલે તેમ ન હતું .
વિધ્યર્થ વાક્યમાં પણ પ્રથમ અને બીજો પુરુષ - બે જ હોય .
તેથી ગુજરાતમાં ઓછો વરસાદ પડે છે .
? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . આવી શાંત ક્ષમા પિતાજીના સ્વભાવથી પ્રતિકૂળ હતી .
કારણ કે , તમે પહેલાં એ રીતે વપરાયેલા શબ્દો સાંભળ્યા છે , વાપર્યા છે .
બેઉ કિશોરોના પરિવારો પણ આ વાતનું ગૌરવ લેતા !
તત્‌ ત્વ - તત્ત્વ મહત્‌ ત્વ - મહત્ત્વ મહત્‌ તા - મહત્તા સત્‌ ત્ત્વ - સત્ત્વ સત્‌ તા - સત્તા રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ અમૃત ' ઘાયલ ' ૬૦, જન્મ : - - , અવસાન : - - ૨ ર ર્‌ ર .
નાનપણથી અણદીઠેલી ભોંય ઉપર પગ મૂકવાની સાહસિકતા હતી .
યુદ્ધ પછીના સમયમાં આ બંને મહાસત્તાઓ વિશ્વરાજકારણમાં કેન્દ્ર સ્થાને રહી બંનેએ વિશ્વમાં પોતાનું વર્ચસ્વ વધારવા સક્રિય પ્રયાસો કર્યા .
ની એપ્રિલે અરુણિમા € . . . . માં જોડાવા માટે ઇન્ટરવ્યૂ આપવા પદ્માવત એક્સપ્રેસમાં લખનૌથી દિલ્લી જઈ રહી હતી , ત્યારે કેટલાક બદમાશોએ એની સોનાની ચેઇન ખેંચવા પ્રયાસ કર્યો .
૦ “ દખ લગાડતા નહિ , મહારાજ મારાથી બને એમ નથી .
આમ , રાજ્યો - રાજ્યો વચ્ચેની અસમાનતા માટે ઘણાં કારણો જોવા મળે છે .
પરિણામે ગીતો અને ઢોલશરણાઈનો સારી વાર સુધી તાસીરો જ બોલી રહ્યો .
ૉદ્ષ ત્રટા૯૦ પ પાર ૨૦૦૦ / તડારા €૦૩ લવ્લ ' પાલ્ત ૦ % ૦ તાત . . ડદ૯ ૦૫ ॥તંદ્વ ૦ છેટાપ લ્લા પઈ !
મહારાજા વજેસંગજી જેસાભાઈ વજીર ૯ પરમાણંદદાસ ભાઈ ભૂંભલીના ગ્રામજનો બોળો ભગવાન અમને કોઈ દી ભાવનગર ન બતાવે !
ક્યારેક અતિવૃષ્ટિ થાય છે એટલે કે ઓછા સમયમાં વધુ વરસાદ પડી જાય .
ડેસ્ઝિંગ પ્રદેશો આલ્સેસ અને લોરેન્સના પ્રદેશો € પશ્ચિમ રશિયાના પ્રદેશો ઇંગ્લૅન્ડના પ્રદેશો ૦ નૂતન વિશ્વ તરફ પ્રયાણ બે વિશ્વયુદ્ધો વચ્ચેના વૈશ્વિક પ્રવાહો પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ બાદ લોકોની આર્થિક અવદશા થઈ , તેને સુધારવામાં તત્કાલીન સરકારો નિષ્ફળ ગઈ .
અત્યારે પોતે ખોબા ખારેકની લાલચે શરણાઈ વગાડવા આવ્યો હતો એ વાત જ રમઝુ વીસરી ગયો ; સાસરિયે સોર રહેલી કન્યા ભૂધર મેરાઈની ગવરી છે એ હકીકત પણ એ ભૂલી ગયો ; અત્યારે તો પોતાની સગી દીકરી સકીનાને વિદાય અપાય છે એમ સમજીને શરણાઈમાં એ હૃદયની સઘળી વ્યથા રેડી રહ્યો હતો .
ઔદ્યોગિક એકમો પુનઃ કાર્યરત થાય ત્યાં સુધી બેરોજગારીનો પ્રશ્ન વિકટ બને છે .
તેમાં એક પરિસ્થિતિ મુખ્ય છે અને અન્ય પરિસ્થિતિ ગૌણ છે .
” એ સાંભળી બાની આંખમાં ગરમી આવી ગઈ હતી , “ મોટો મારી ભેગો રહે છે કે હું એની ભેગી રહું છું ?
આવી ભાવનાથી પ્રદેશનો વિકાસ સર્વાર્ગ કરે તો અનિષ્ટતા નોતરે છે .
ધર્મના અનુયાયીઓને પોતાની પસંદગીની ધાર્મિક માન્યતા , શ્રદ્ધા અને આસ્થા અનુસારનું ધર્મનું પાલન કરવાની પ્રચાર - પ્રસારણ કરવાની સ્વતંત્રતા બંધારણમાં આપવામાં આવે છે .
આ ઉપસંત સ્મોલ કોઝ કોર્ટ , ફેમિલી કોર્ટ પણ જિલ્લામાં હોય છે .
. . . . . વરસાદની કાળી ડિબાંગ રાતે વરસાદ અટકવાનું નામ જ નહોતો લેતો .
* સુકૃત સારાં કર્મો કર્યા હોય તે દરેક સ્થળે ઉત્તમ સ્થાન પામે છે .
આવી બધી યોજનાઓ આપણા પૂર્વજોએ અનેક પ્રયોગો કરી - કરીને ઘડી .
લોકજીવન - પશ્ચિમ ભારત પશ્ચિમ ભારતમાં મુખ્ય રાજ્યો રાજસ્થાન , ગુજરાત , મહારાષ્ટ્ર , મધ્યપ્રદેશ તથા ગોવા વગેરે છે તથા દીવ , દમણ , દાદરા અને નગરહવેલી કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશોનો પણ સમાવેશ થાય છે .
એ જ રીતે બ્રિટન સાથે કેટલાંક રાષ્ટ્રોએ સંઘર્ષ કરીને સ્વતંત્ર બન્યા તેમાં મ્યાનમાર અને શ્રીલંકા , ઇન્ડોનેશિયા સ્વતંત્ર થયા તેમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનો ફાળો મહત્ત્વનો હતો .
હવામાન બદલાવાનો આધાર હવાનું તાપમાન , હવાનું દબાણ , ભેજ , વરસાદ , ધુમ્મસ કે વાદળોનું પ્રમાણ વગેરે પર રહેલો છે .
વિસ્તારથી કહેવાયેલી વિગતનો મર્મ તમે પામી શક્યા છો કે કેમ તે સમજવાનું છે .
૦ “ પ્રકૃતિને હરહંમેશ સંસ્કૃતિનું રૂપ આપતા રહેવું .
ત્‌ ઠીમાની સામે પોર્ટુગીઝની હઠાગ્રહી સરકાર હતી .
૦ ૫ € બાળકો માટેનું આકસ્મિક મદદ ભંડોળ : વિશ્વનાં બાળકોનું સ્વાસ્થ સુધારવા પૌષ્ટિક ખોરાક , શિક્ષણ અને બાળકલ્યાણની પ્રવૃત્તિઓ કરે છે .
બીજાં બી ખાવાની હિંમત જ ન ચાલી .
જુલાઈ માસમાં આ અભિસરણ ક્ષેત્ર થી % ઉત્તર અક્ષાંશીય પ્રદેશો ઉપર સ્થિર થાય છે .
કુરિયન કશું કહ્યા વિના જશે જ . કુરિયને બીજે દિવસે મેનેજરને બોલાવી સૂચના આપી કે “ દરેક દિવસ આ લોકો દૂધના વિશાળ જથ્થા સાથે કામ કરતા હોય અને ભૂખ્યા પણ થતા હોય .
છે જે આગગાડીના ડબ્બામાં બીડી ફૂંકાતી હતી .
ગાડાં ભરાય તેટલી બધી વાતો કરવા માગે છે .
પણ સંકુલમાં જ છાત્રાલયની વ્યવસ્થા છે .
દ ક તમને આ વાક્ય રૂપાંતર કરતાં આવડે જ છે .
' “ મૂડી તો માંઈ પડી જ છે ' - કહી મારી સામે એકીટશે જોઈ રહ્યા .
તું સાજી થાય પછી કોઈક નોકરી કરજે .
પછી નોંધે છે કે “ જગતમાં એવો કોઈ પણ નથી કે જેની નિંદા કે ટીકા કરવામાં આવી ન હોય .
” તળશીવેવાઈ કંટાળીને બોલ્યા : “ આ તો અમારી મોર્ય વે ' તો થ્યો . . . . ” “ મર થાતો , ” સીમને મારગે સામે ચાલતા રમઝુને જોઈને ભૂધર મેરાઈએ કહ્યું : “ થાકશે એટલે એની મેળે પાછો આવતો રહેશે .
ગોપાળબાપા શીંગોડા નદીનાં કોતરો ખરીદવા ઇચ્છતા હતા , કારણ કે . . . . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : પાઠને આધારે સયાજીરાવ ગાયકવાડ વિશે સાત - આઠ વાક્યો લખો .
જેમકે “ ચોમાસું ' - ચાર માસનો સમૂહ - કેરળમાં ચોમાસું બેઠું .
જે પરિશ્રમ કરે છે એ જીતે છે અને દેશને તથા દુનિયાને બદલે છે .
વળી પાછી પતિના પ્રેમોપચારે રીઝી જતી .
આગળ ગોધન , પાછળ સાજન , મનમાં મોહ ઉપજાવે .
” ન હોત તો કહેત કદાચ : “ તમે મને ઉબર ઓળંગવાની ના પાડી છે ને , કાશીમા આટલે તો બે પગ ઉપર બેસી ગઈ .
સરોવરની ઉપયોગિતા : સરોવરો માનવીને અનેક રીતે ઉપયોગી છે .
ખેતીકાર્ય દ્રારા સમાજની ખૂબ મોટી સેવા કરી શકાય છે , પર્યાવરણનું રક્ષણ કરી શકાય છે .
તમને થશે આવી રીતે કાંઈ એમનેમ પુછાતું હશે !
સ્ત્રીઓ સાડી , કબજો , ચણિયો પહેરે છે .
હૈયું પોકારી ઊઠતું - ગમે તે બહાનું ભલે કાઢો પણ મૂળ વાત એટલી કે તમેય દીકરીથી થાક્યાં છો !
કારણ આપતાં તેમણે કહ્યું , “ હવે હું અહીં કુરિયન નથી રહ્યો ; હું માત્ર ઉપરી અમલદારનો ભાણેજ જ રહ્યો છું , જે મને મંજૂર નથી .
' થી પ્રશ્ન અને “ જ્યાં હું સરખું બેસી શકું . . . ' જેવા અપૂર્ણ વાક્યથી વિચારવાનો અવકાશ અને “ હું ઊભી જ રહું છું ' ના પરિણામથી કાવ્ય પૂર્ણ કર્યું છે .
પંજાબ , ઉત્તરપ્રદેશ , બિહાર , પશ્ચિમ બંગાળ વગેરે રાજ્યોમાં આ પ્રકારની જમીન આવેલી છે .
' માણસની મોટાઈ એ છે કે તેઓ પોતાની ટીકાથી અકળાતા નથી , સચ્ચાઈની નાનીશી ટાંકણી મળી જાય તો લઈ લે છે .
તેઓ વૃક્ષો અને પર્યાવરણને સાચવશે .
૦ ' દીકરી અને પુત્રવધૂનું ગૌરવ સમાન હોવું જોઈએ .
આટલું ઓછું હોય તેમ અમારો દોસ્ત લાલિયો પણ આ રમત સમયે પૂરી અદબ જાળવી બેઠો હોય .
જિ વંટોળાતી પવન - ડમરી થૈ ઠરીઠામ અતે , ણાં ફોરાં ઝરમર ઝર્યા , જીવમાં જીવ આવ્યો .
રસોડામાં પ્રવેશતાં એમણે પણ છોકરાંની તાનમાં તાન પુરાવી : “ તમારો એક તો આપણા બે કોળિયા , જાઓ .
વળી , પોતાને ઊંચા માનીને અન્ય દેશના લોકોને માટે પૂર્વગ્રહો ધરાવવા એ કેટલું ભ્રામક હોય છે એ પણ આ પ્રસંગ સમજાવે છે .
કહેવતો માત્ર યાદ રાખવાની કે નિબંધ - અર્થવિસ્તારમાં લખવાની જ બાબત નથી .
પોર્ટુગીઝ ઓફિસરો જેઠીબાઈના ઘર પાસેથી પસાર થતા ત્યારે જેઠીબાઈના માનમાં પોતાના માથા પરથી હેટ ઉતારી નાખતા .
એને મૂળ સ્વરૂપમાં આવતાં વર્ષો લાગે છે .
તેનાં ધારાધોરણો તાબાની અદાલતો માટે બંધનકર્તા છે .
પહેલા દુહામાં કવિ ઝન દ . . . ૪૨ સ્વજનો વચ્ચેના પ્રેમની વાત કરે છે .
પહાડોની ગોદમાં , ખળખળ વહેતી નદીના કિનારે એક નાનકડું રળિયામણું ગામ વસેલું હતું .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પારદર્શક - અપારદર્શક સ્વસ્થ - અસ્વસ્થ સહ્ય - અસહ્ય વિશ્વાસ - અવિશ્વાસ હિંસા - અહિંસા એટલે કે , વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ મેળવવા આપણે “ અ - * પ્રત્યય લગાવીએ છીએ .
ધ્યાની પોતાના ભાઈ ધર્મરાજની જ નહિ , ઘરના દરેક સ્વજનની કેવી કાળજી રાખતી હતી !
આ અનુભવોને આધારે પ્રાસ મળે એવી પંક્તિઓ બનાવો .
* આ વાડક્યોને મૂળ પરિચ્છેદના સઘન સંક્ષેપરૂપ ફકરા તરીકે લખો .
ઉદાહરણ જોતાં વિગત વધુ સ્પષ્ટ થશે . ન . “ ત્રક ' સ્વર સંસ્કૃતમાં જે ઉચ્ચારણને જ અનુસરે છે .
હવે એણે પોતાના જીવનની દિશા બદલવાનું નક્કી કર્યું .
એમાં તમને સૌથી સારા લાગતા પ્રસંગનું વર્ણન વર્ગમાં કરો .
વાગ્દાન ક વા ગ્દાન ખ વાગ્‌ દાન ગ વાક્‌ દાન ઘ વા ક્દાન ષટ્કોણ ક ષટ્‌ - કોણ ખ સત્‌ કોણ ગ સત્‌ ગુણ ઘ સદ્‌ કોણ સદગુણ ક સદ્‌ ગુણ ખ સત્‌ ગુણ ગ સચ્‌ ગુણ ઘ સડ્‌ ગુણ જવાબ જોઈએ ?
નીચેનાં વાક્યો વાંચો : ભાઈ ઓફિસ ગયો .
આ ચાર પ્રકારનાં રાજ્યોનો દરજ્જો એક સરખો ન હતો .
બાના મોંમાંથી નાનકડી ચીસ નીકળી ગઈ .
આમ , સમવાયતંત્રમાં કેન્દ્રને સંયુક્ત યાદીમાં પણ વિશેષ સત્તાઓ આપી છે .
લોકોનું પ્રતિનિધિત્વ સંઘ કેન્દ્ર કક્ષાએ સંસદમાં અને રાજ્યકક્ષાએ વિધાનસભામાં જોવા મળે છે .
તેની ક્ષતિપૂર્તિ તેમણે રંગબેરંગી પહેરવેશ દ્વારા કરી છે .
અહીં આપણે થોડી નોંધપાત્ર બાબતો જોઈશું જે તમારા નિબંધને વધુ અભિવ્યક્તિક્ષમ ડડ અને વધુ ચુસ્ત બનાવી શકે .
ભારતીય કૃષિને શા માટેત્કષિ - કૃષિની સંસ્કૃતિ કહેવામાં આવે છે .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ અને રશિયન ક્રાંતિ .
વેલેસ્લીની સહાયકારી યોજનાની મુખ્ય શરતો કઈ કઈ હતી ?
પોતે ચોરી કરી ગયો છે એ વાત પણ સાચી અને બધું રજેરજ તું કબૂલ કરે છે એ પણ અમે જોઈએ છીએ .
વસ્તુઓ અને વિચારોનું આદાન - પ્રદાન પ્રાચીન કાળથી થઈ રહ્યું છે .
ચૂંટણી પ્રક્રિયામાં જોડાએલ સૌ કર્મચારીઓ , સેનાના સૈસ્તિક પણ ચૂંટણીમાં મતદાન કરી શકે તેવી વ્યવસ્થા ચૂંટણી પંચ દ્વારા કરવામાં આવે છે .
આપણો દેશ એશિયા ખંડની પશ્ચિમે આવેલો દેશ છે .
જરૂરી માહિતી અને આંકડા પૂરાં પાડે છે .
અમરતકાકીને ખાતરી થઈ ગઈ કે દીકરો ગાંડી બહેનને છે એક અઠવાડિયામાં જ મંગુને મૂકવા જવ દવાખાનામાં ધકેલી વેઠ ઉતારવા માગે છે .
તે માનવીની ઘણી બધી પ્રવૃત્તિઓ માટે અનિવાર્ય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ઘણીવાર કવિ કાવ્યની આંતરગૃંથણી માટે લોકપરંપરાને અનુસરતા હોય છે .
એટલે કે સંધિ એ “ બોલવા ' નો વિષય છે .
“ સુદામા ચરિત ' માંથી ૮૦ ત્ળ તળ ૭ ક / - ૭ * - ૦ * - ૦ * - ૦ * - ૦ * - ૦ * - ૭ * - ૭ * - ૩ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ સાંભરે સ્મરણ કરે , યાદ કરે ; ભ્રાત ભાઈ , અહીં ત્રણે ભ્રાત , કૃષ્ણના મોટા ભાઈ બલરામ , કૃષ્ણ અને સુદામો સાથરે સાથરો ઘાસની પથારી ; વેદની ધૂન વેદનું લયાનુકારી ગાન ; જાચવું યાચના કરવી , માગવું ; ગોરાણી ગોર મહારાજનાં પત્ની , અહીં ગુરુપત્ની ; કાષ્ઠ લાકડાં , બળતણ ; ખાંધ ખભો ; વાદ ચર્ચા , અહીં અંદરોઅંદર વાદ હરીફાઈ કરવો ; ખોડ મોટું જૂનું લાકડું , ઝાડનું થડિયું ; મુસળધાર સાંબેલા જેવી ધાર , ધોધમાર વરસાદ ; કેર જુલમ ; જૂજવા જુદા , અલગ ; સોમદંષ્ટિ ચંદ્ર જેવી શીતળ કૃપાદૃષ્ટિ વિરુદ્ધાર્થી સાંભરવું વિસરવું ; શીતળ ઉષ્ણ તળપદા શબ્દો મુન મુનિ , ત્રકષિ રૂઢિપ્રયોગો હૃદય સાથે ચાંપવું પ્રેમથી ભેટવું , આલિંગન આપવું ; તેડી લાવવું બોલાવી લાવવું સ્વાધ્યાય .
શાંતિથી અને શસ્ત્રો વિના ભેગા થવાની અને સભા ભરવાની સ્વતંત્રતા .
ટિળક , ગોખલે , પરાંજપે , સરદાર , ગાંધીજીના આવા પ્રસંગો રજૂ કરવા .
સંયોજકો વિવિધ પ્રકારનાં હોય છે આથી તેના ઉપયોગથી બનતી વાક્યરચનામાં પણ વિધિ કે નિષેધવાક્ય , જે તે ભાવ અનુસાર ઉમેરાતાં જાય છે .
પૂછ્યું : “ અલ્યા , ઊભો રહે , કોણ છે ?
ધાર્મિક અને સખાવતી હેતુઓ માટે સંસ્થાઓ સ્થાપવાનો અને તેમનું સંચાલન અને વહીવટ કરવાની સ્વતંત્રતા પણ ધાર્મિક સમૂહોને જ આપવામાં આવી છે .
આ રીત કેટલી સચોટ છે તે તમને તમારા કાવ્ય “ ગોદ માતની ક્યાં ' માં જોવા મળશે .
ભારતમાં સંઘ અને રાજ્યકક્ષાએ સંસદીય પદ્ધતિની રાજ્ય સરકારો વચ્ચે સત્તા વિશ્લેષના સિદ્ધાંત અનુસાર સત્તાનો વિશ્લેષ થયો હોવાથી ધારાસભા અને કારોબારી વચ્ચે પરસ્પર ગાઢ અને પરસ્પરાવલંબીના સંબંધો છે .
કનૈયાલાલ મુનશી ડૉ . રાજેન્દ્ર પ્રસાદ € શ્યામા પ્રસાદ સરદાર પટેલ ભારતનું બંધારણ ક્યારે અમલમાં આવ્યું છે .
અને તેમાંથી વિવિધ શાસ્ત્રો પણ ઊભાં થયાં .
સરકારનાં અંગો ખરડામાંથી કાયદો બનાવવાની વિધિ - સામાન્ય ખરડો બિનનાણાકીય : તમામ સામાન્ય ખરડાઓને પ્રધાનો દ્વારા ગૃહમાં રજૂ કરવાની પ્રસ્‍તુત કરવાની પ્રક્રિયાને પ્રથમ વાચન કહે છે .
એ ઉપરાંત હજારો ભોપાલવાસીઓ આ ઝેરી ગૅસથી પ્રભાવિત થયા .
ર્ણ અવસ્થા - ય - લખ્યું છે , લખ્યું હતું , લખ્યું હશે .
તેઓ જાણીને , ઇરાદાપૂર્વક , જવાબદારીપૂર્વક કોઈ ક્રિયા કરી રહ્યા છે .
આખું સરઘસ અત્યારે જાજવલ્યમાન રંગો વડે સોહાતું હતું .
મોટા ભૈ , રોવાનું બંધ કરો અને ચંદુ , જરા પંખો લાવ , તો . વાક્ય - . અ . મોટા ભૈ , રોવાનું બંધ કરો .
તેમનો હેતુ ધારાસભાઓમાં પ્રવેશી સરકારની અયોગ્ય નીતિઓનો વિરોધ કરવાનો જ્ય પક્ષના સ્થાપકોએ પણ ગાંધીજીના અસ્પૃશ્યતા નિવારણ , હિન્દુ - મુસ્લિમ એકતા , રેંટેયાને ઘૂમતા કરવા , નશાબંધી વગેરે રચનાત્મક કાર્યક્રમોનો સ્વીકાર કર્યો .
કર્મણિમાંથી કર્તરિ ષ્ડ ઉ જિંદગીમાં આવી સોનેરી તક એક જ વાર મળે છે .
વિદ્યાર્થીઓ સ્રીઓને માન - સન્માન અને મહત્ત્વ આપે તે અંગે સમજાવવું .
વાક્ય - . બ . અરુણિમાએ યુરોપનું એલ્બુસ શિખર સર કર્યું છે .
આખરે ભૂધર મેરાઈ પોતે જ આગળ આવ્યા ને રમઝુને રીતસરનો હડસેલો મારીને જ સંભળાવ્યું : “ હવે હાલની ઝટ , હાલની , આમ ડગલે ને પગલે દાદ લેવા ઊભો રહીશ તો કે ' દી પાદરે પોગાડીશ !
નાગરિકોના મૂળભૂત હકોના રક્ષણ કરવા સંબંધમાં કારોબારીનાં કોઈ પગલાંને , કાયદાને , આદેશને કે હુકમને જે બંધારણ સાથે સૂસંગત નથી તેના આધારે તે હુકમોને ગેરબંધારણીય અને રદબાતલ કરવાની સત્તા ધરાવે છે .
ડોશીનું મન કાળિયામાં અટવાયા કરતું હતું .
પાઠનાં અન્ય વાક્યો તપાસી ક્રિયાવિશેષણ ઓળખો .
ભારતની લોકશાહી સરકાર સ્વતંત્રતા , સમાનતા અને બંધુતાની વિ ભાવનાને સ્વીકારે છે અને તે હેતુઓને પૂર્ણ કરવા માટે પ્રયત્નશીલ રહેશે એવી સ્પષ્ટતા આમુખમાં કરવામાં આવી છે .
કાવ્યનાયિકા દીવાનખાનું ૦ મન વ બારી કાવ્યનાયિકા કઈ જગ્યાએ વસ્તુઓ વ્યવસ્થિત કરી રહ્યાં છે ?
આવા કેટલાક સંયોજકોના અર્થસંબંધે પ્રકાર જોઈએ .
અમે બધાં વાતો કરતાં કરતાં પર્વત ચડ્યાં .
' એ મુદ્દા પર જૂથચર્ચાનું આયોજન કરો .
ક આબોહવાની માનવજીવન પર થતી અસરો વર્ણવો .
પણ ગોવાના પહેરવેશ પર પાશ્ચાત્ય અસર વધારે જોવા મળે છે .
* વિષયવસ્તુઃ નિબંધનો આ ભાગ મહત્ત્વનો છે .
ક ૯૦ વિકારી વિશેષણ : સંજ્ઞાના લિંગ - વચન અનુસાર જે વિશેષણનું રૂપ બદલાય તે વિકારી વિશેષણ . દા . ત . “ ઉઘાડું ' . અ “ ઉઘાડી થાળી !
ગાંધીવિચાર , ધર્મ , શિક્ષણ , ઈતિહાસ , સાહિત્ય અને સંસ્કૃતિ વિશે ઊંડાણપૂર્વક લેખન કર્યું છે .
સાથે જ જૂના શબ્દોમાં નવા અર્થ નાખીને તેમનો વિકાસ કર્યો છે .
. . . . . . . . . . . જ - વું , બધું .
€ ભારત પ્રજાસત્તાક રાજ્ય છે કારણ કે . . . તે સાર્વભૌમ રાજ્ય છે .
આપણ અજ્ઞ ભિક્ષા માગી લાવતા , તને સાંભરે રે ?
એમની ભોળી , ફૂટડી આંખોમાં નર્યું વિસ્મય છલકાયું .
ફળિયું હતું , પહોળુ , મોટું , એકલું ફળિયું હતું .
૦ તમારા શિક્ષકની મદદથી સાહસકથાઓ મેળવીને વાંચો .
વર્ગીસ કુરિયન ત્રિભુવનદાસ પટેલ ૦ વલ્લભભાઈ પટેલ વં એચ . એમ . પટેલ વર્શિસ કુરિયનનો જન્મ કયા સ્થળે થયો હતો ?
બીજી બાજુ એશિયામાંથી જાપાને પણ સામ્રાજ્યવાદની દોડમાં ઝંપલાવ્યું હતું .
મેં કહ્યું , “ માળીને કહેવું પડશે , એને ઉખાડીને ફેંકો દેશે .
સમુદ્ર સપાટીથી ઊંચાઈ : સમુદ્રની સપાટીથી વાતાવરણમાં જેમ ઊંચે જઈએ તેમ હવાનું દબાણ અને હવાનું તાપમાન ઘટતું જતું જોવા મળે છે .
સામાન્ય રીતે કોઈ ઉક્તિ , સંવાદ દર્શાવવા હોય ત્યારે તે બેવડાં અવતરણમાં દર્શાવાય છે .
તેમ છતાં પણ આપણી લોકશાહી મતદારોની નિષ્ઠા અને કોઠાસૂઝને કારણે ટકી શકી છે .
દુષ્કાળ બાદ લોકોને માટે નવી રોજગારીઓ ઊભી કરવી અને ખેતી ક્ષેત્રે સાધન સહાયની વ્યવસ્થા ઊભી કરવી પડે છે .
જલેબી ગુજરાતની જાણીતી મીઠાઈ છે .
ભાષા સજ્જતા કેળવાય તે જ તમારો ખરો ભાષા અભ્યાસ .
શુષ્ક ક્ષેત્રોમાં અંતઃસ્થળીય નદીઓ વડે , હિમાલયના ક્ષેત્રોમાં સરોવરોર્ન રચના હિમનદીથી થયેલી છે .
નાગરિકો ફરજોનું નો પ્રયાસ શિક્ષકોએ પ્રયત્નશીલ બનીને કરવો જોઈએ.આ પ્રયોગે ઉભય અધિકારીઓ પર ભારે અસર કરી .
ભારત સરકારની દિલ્લી ખાતે આવેલી હવામાન ખાતાની કચેરીએ ભારતની આબોહવાના સંદર્ભમાં સમગ્ર વર્ષની ચાર ત્કતુઓમાં વહેંચણી કરી છે : ભારતમાં ડિસેમ્બરથી ફેબ્રુઆરી ત્રણ માસના સમયગાળાને શીતત્ર્કતુ કે શિયાળો ગણવામાં આવે છે .
આમ , આપત્તિઓ પછીનું પુનઃસ્થાપન એક પડકારજનક કાર્ય છે .
યમરાજ પોતાના પાડા પર બેસીને આવ્યા .
દર્દીઓની સારવાર માટે અલાયદા વોર્ડના પ્રબંધનની વ્યવસ્થા કરવી જોઈએ .
ગુજરાતમાં શહેરમાં વસતાં લોકો ઈટ - સિમેન્ટમાંથી બનાવેલા આધુનિક મકાનમાં રહે છે .
એમ તો મોટાની અને કાત્તિની ઉમરમાં પણ બહુ ફેર નહોતો અને બંને નાના હતા ત્યારે ખોડા દરજી પાસે જ ચડીઓ સિવડાવતા હતા .
હોમીભાભા , ડૉ . રાજા રામન્ના , ડૉ વિક્રમ સારાભાઈ , ડો .
કવિ દિલમાં શું ભરી જવા ઇચ્છે છે ? . નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ રસ્તો નહિ જડે તો રસ્તો કરી જવાના , થોડા અમે મૂંઝાઈ મનમાં મરી જવાના !
- જો સ્થિત્યંતરની પરિસ્થિતિ હોય અને તે કોઈના દ્વારા ઇરાદાપૂર્વક કરવામાં આવે , પરિસ્થિતિ કોઈના કક જ નિયંત્રણમાં હોય તો તેને “ ક્રિયા ' કહે છે .
: કડકાઈથી દીપક . . . : સાહેબ , આપ અત્યારે સંભાળી જાઓ .
તેથી અહીં અતશિયોક્તિ અલંકાર છે .
શેરપા તે યાદ કરાવતા ખૂબ ગુસ્સે થતો હતો .
ઉત્તરાખંડમાં હિન્દી ભાષા ઉપરાંત ગઢવાલી તથા કુમાઉ બોલીનો ઉપયોગ થાય છે .
બીડી પીવાની ટેવ જંગલી , ગંદી અને હાનિકારક છે , એમ મેં સદાય માન્યું છે . પે . . . લું મંદિર જોયું ?
અમારી પરાધીનતા અમને સાલવા લાગી .
સદગુણી બાળક ફક્ત સોળ જ વરસ ભલે સખી માર્કડી જીવે , એ જ કુલોદ્ધારક થશે , એમ ગણી બંને જણાંએ એ જ માગી લીધો .
આપની વાતોથી દીપક વધારે ઉશ્કેરાશે .
સર્વોચ્ચ અદાલત નઝીરી અદાલત ગણાય છે .
” આ વાક્યરચનામાં ત્રણ જ શબ્દોથી શ્વેતક્રાંતિનો ઈતિહાસ રજૂ કરી દેવાયો છે . જુઓ . . . સરદાર , ત્રિભુવનભાઈ અને કુરિયન આ ત્રણેય વિભૂતિઓ માટેના ત્રણ શબ્દો - - “ વિચારબીજ વાવનાર ' , “ સ્વપ્નદૃષ્ટા ' અને ' શિલ્પી ' .
સોનાના કડામાંથી એક તોલો સોનું કાપીને વેચવાની ઘટનાની ગાંધીજી ઉપર શી અસર થઈ ?
કયા પ્રકારની મુશ્કેલીઓના નિવારણ અર્થે કાયદાને ઘડવામાં આવે છે તેનો નિર્દેશ આપણને આમુખમાંથી સ્પષ્ટ થાય છે .
માં અમેરિકાના કેલિફોર્નિયામાં “ ઇન્ડિયન ઇન્ડિપેન્ડન્સ લીગ ' ની સંસ્થા સ્થપાઈ , જેનું પાછળથી લાલા હરદયાલે “ ગદર પાર્ટી ' નામ આપ્યું .
તમે ચિઠ્ઠી , ગોવાળ , ગિરિધર , દોષ , શુદ્ધિ , ખાંધ , કુહાડા , દીપડા - શબ્દોને વર્તુળ કર્યું ને ?
પશ્ચિમ તરફ વહેતી નર્મદા તથા તાપીને બાદ કરતાં દખ્ખણના ઉચ્ચપ્રદેશની મોટાભાગની નદીઓ પૂર્વ તરફ વહીને બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
કોઈનેય વાત ન કરવી જોખમ ખેડીને પણ દોષ કબૂલ કરવો જ જોઈએ .
આ રાજ્યોના રાજાઓ , નવાબોને ભારતીય સંઘમાં જોડાવા માટે સમજાવવા એ ભગીરથ કાર્ય હતું .
તેમને સામાન્ય સભા પસંદ કરે તે દેશોના પ્રતિનિધિઓ હોય છે .
માંડવીના ઓળા તો છેક સૂકી માંડવીમાંર્થ શેકેલ માંડવી મળે ત્યાં સુધી રાત્રે , મોડી રાત્રે ને વહેલી સવારે ચાલુ રહે .
મુક્તકમાં કવિએ “ આગમાં ' , “ બાગમાં ' અને “ લાગમાં ' જેવા અર્થ અને શબ્દની ચમત્કૃતિ સાધી દે એવા ચોટદાર શબ્દો ગૂંથ્યા છે .
તેને કૃષિ પારિસ્થિતિકી વિજ્ઞાન આધારિત વૈવિધ્યસભર ખેતીની પદ્ધતિ તરીકે ગણવામાં આવે છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : બાળકોની નજરમાં શું આવી જાય છે ?
ક્રિયા , સ્વભાવ , પ્રકૃતિ વગેરે બાબતને “ સાધારણ ધર્મ ' કહે છે . . ઉપમા અલંકાર : જ્યારે બે જુદી જુદી વસ્તુઓ વચ્ચે કોઈ સમાન ગુણધર્મોને લક્ષ્યમાં રાખીને સરખામણી - તુલના કરવામાં આવે ત્યારે તે અલંકારને ઉપમા અલંકાર કહેવાય છે .
દ્રીપકલ્પીય નદીઓ માટે પશ્ચિમઘાટ એ મુખ્ય જળ વિભાજક બને છે .
ઝારના શ કે જો કોઈ વ્યક્તિ અધિક ન હતું .
ભારતની આબોહવાને અસર કરતાં પરિબળો નીચે મુજબ છે : અક્ષાંશ : પૃથ્વી સપાટી પર આબોહવાના પ્રકાર જે - તે પ્રદેશોના અક્ષાંશ પ્રમાણે બદલાય છે .
“ સંગાથ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ પરિચિત ઓળખીતું , જાણીતું ; અણસાર ઇશારો , સંકેત ; બાપડો બિચારો ; રસ્તો પથ , માર્ગ ; બરફ હિમ ; રસોડું પાકશાળા , રસોઈઘર ; કંચન સોનું , હેમ ; આંખ લોચન , નયન ; ચિંતા ઉચાટ , ફિકર ; ફળિયું મહોલ્લો , શેરી , અહીંઘરનું આંગણું ; ક્રાન્તિ તેજ , પ્રકાશ ; રમા લક્ષ્મી અહીં પાત્ર નામ તળપદા શબ્દો કોરે તરફ ; દુઃખણાં ઓવારણાં ; ઉગમણું પૂર્વ દિશા ; સબાકા પીડા , વેદના ; બોન બહેન ; પોડા પડ ; ગાર ગારો , કીચડ ; ટેમસર ટાઇમસર ; લોહવાટ ચિંતા નથી વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો પરિચિત અપરિચિત ; અંધારું અજવાળું ; અન્યાય ન્યાય ; નિર્બળ સબળ રૂઢિપ્રયોગો પગ ભારે થઈ જવા - સંકોચ થવો ; વાળ ધોળા થઈ જવા ઉંમર વધી જવી ; અડધા થઈ જવું વધુ પડતી ચિંતા થવી ; રસ્તો કાઢવો ઉપાય શોધવો ; રફફુ થઈ જવું ભાગી જવું ; જિંદગી માણવી મજા કરવી ; માઠું લાગવું લાગણી દુભાવવી શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ છોકરાં છૈયાંવાળું - બચરવાળ , વસ્તારી ; સંતતિ ન થતી હોય તેવી સ્ત્રી - વાંઝણી સ્વાધ્યાય .
આજે લોકમત કેળવવા માટે વીજાણુ માધ્યમોનો બહોળા પ્રમાણમાં ઉપયોગ થાય છે .
જાડું ઘ સાંજ સમે શામળિયો . . . . . . . . . . . . . . . . . . વૃંદાવનથી આવે .
અફઘાનિસ્તાનના પાર્લમેન્ટ હાઉસનું બાંધકામ ભારત કરે છે .
ભારતનાં વિદેશી મથકો દર્શાવતો નકશો ઇન્ડિયા કંપનીની પ્રથમ કોઠી વેપારી મથક સ્થાપી .
તડ અમરતકાકોએ દવાખાનામાં મંગુ માટે કરેલી ભલામણો નોંધો . . નીચેના પ્રશ્ચોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : અમરતકાકીનું સમગ્ર માતૃત્વ મંગુ ઉપર અભિષેક કરતુ હતું - આ વાક્ય સમજાવો .
કાવ્યને આધારે ગુજરાતનું ગૌરવ દર્શાવતા મુદ્દા લખો . . નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : ઃ આંખ અમારી ખૂલી અહીં પહેલી પગલી ભરી અહીં પહેલી અહીં અમારાં યૌવન કેરી વાદળીઓ વરસેલી .
ઘાતક શસ્ત્રોનું ઉત્પાદન બંધ કરી તેમજ સૈન્ય સંખ્યા ઘટાડીને એ નાણાં વિશ્વની ગરીબ તથા ભૂખમરાથી પીડાતી પ્રજાના આર્થિક - સામાજિક વિકાસ માટે કરવો જોઈએ એવી માગણી હંમેશાં ભારતે સંયુક્તરાષ્ટ્રો સમક્ષ કરી છે .
નાનજીભાઈ મહેતાના જીવનનો પંચશીલ સિદ્ધાંત જણાવો .
આને કારણે હિમાલયની નદીઓ અને ઠ્વીપકલ્પીય નદીઓમાં મોટો તફાવત જોવા મળે છે .
આની સાથોસાથ એ પણ ધ્યાનમાં રાખીએ કે દુનિયાભરની સંસ્કૃતિ લઈએ , પણ આપણે ત્યાંની પણ ભલે હોય , વિકૃતિ આપણને ન ખપે .
ક સયાજીરાવ ખ કોતર ગ ભેખડ ઘ અંગરક્ષક તમને ખબર પડી ગઈ ને , કે કયો વિકલ્પ જાતિવાચક સંજ્ઞા નથી ?
પ્રિયજનોની આંખોમાં આંસુ છે પણ મરજીવિયા એમ વાર્યા વળે એવા નથી .
અમેરિકાની દક્ષિણ પશ્ચિમે આવેલ સામ્યવાદી શાસનપ્રથા ધરાવતા ક્યુબાની નાકાબંધી અમેરિકાએ ઈ . સ . - દરમિયાન જાહેર કરી .
મુસોલિનીએ ઇટાલીમાં ફાસીવાદની સ્થાપના કરી .
અહીં આવી પોર્ટુગલના ગવર્નરના બે મોટા અધિકારીઓની જેઠીબાઈએ મુલાકાત લીધી .
પરાધીન - પરને અધીન “ અધીન ' અને “ આધીન ” બંને ચાલે .
' ડડ જવાબમાં ચોરે છેડે ખોસેલાં ચાર રત્નો હથેલીમાં ધરીને બતાવ્યાં .
' બટુ કહે , “ હા , મને પણ . . . ' મટુ કહે , “ મને પણ .
પશ્ચિમ એશિયાના રણ વિસ્તારમાં વિપુલ પ્રમાણમાં નીકળતા ખનીજ તેલે યુરોપીય પ્રજાઓને સંસ્થાનો સ્થાપવા આકર્ષ્યા હતા .
તે જ રીતે ભારતની કુલ જનસંખ્યાના % જનસંખ્યા દેશી રાજ્યોની હતી .
“ બે ' ? સરસ . શબ્દજોડ જોઈએ , તો વધુ સ્પષ્ટ થશે .
વરસ દહાડામાં તો ઝાડ નિર્લજ્જની જેમ ખૂબ વધી ગયું .
અ સમયમાં બ્રિટિશ ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ નવાબની પરવાનગી લીધા વિના કોલકાતામાં રક્ષણનાં બહાને વેપારી કોઠીને ફરતે કિલ્લેબંધી કરી ; પરંતુ નવાબ સિરાજ - ઉદ્ - દોલાએ કિલ્લેબંધી તોડી પાડી .
ક દન્દ્ર ખ તત્પુરુષ ગ કર્મધારય ઘ ઉપપદ કહીંથી વળગી વિનાશકર આંધળી આ બલા .
થિયોડોર એ પાનને વળગી સમતુલાના ભાતભાતના ખેલ દેખાડી ચક્તિ કરી દેતો અમને .
' ” ' છોકરાં સામે જોઈ બોલ્યો : “ અમે આજથી નીમ કર્યો છે : અમારા ખાવામાંથી એક કોળિયો કાબરીનો .
આપણી ખેતી - પ્રવૃત્તિ પર હવામાનની ઘણી અસર થાય છે .
રસ્તામાં ગટુ કહે , “ ગટુને બહુ જ ભૂખ લાગી છે .
તદનુસાર , શહેરી વિસ્તારોમાં નગરપાલિકા , મહાનગરપાલિકા અને મહાનગરનિગમ મેગાસિટી એ સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓ છે .
જેમના પર કાયદો ઘડવાની સંપૂર્ણ સત્તા રાજ્યોર્ન ધારાસભાઓ વિધાનસભા ગૃહો ધરાવે છે .
વળી તેની સૂઝથી તે આ બિયારણને સંવર્ધિત પણ કરતો હતો .
- - મી દન હિમાંશી શેલતનો જન્મ સૂરતમાં થયો હતો .
' શેઠ તો ગભરાઈ ગયા : “ રાજાજી , મને ખબર નહિ કે આપને ત્યાંનું હશે .
શિવાલિક પર્વતશ્રેણીઓ પર આ જમીન ઓછી કસવાળી અને અપરિપક્વ જણાય છે .
“ વીટો પાવર ' નો કરેલા ઉપયોગનો ચાર્ટ આર્થિક અને સામાજિક સમિતિ : આ સમિતિને ઈકોસોક ૮૦૦ પણ કહે છે .
રાષ્ટ્રીય પક્ષ તરીકે માન્ય પ . મ ક્ષની માન્યતા , મેળવેલ મતના આધારે રદ થઈ શકે છે - જ્યારે કેટલાક પ્રાદેશિક પક્ષોને રાષ્ટ્રીય પક્ષ તરીકેની માન્યતા પણ ળી શકે છે .
આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ , સલામતી અને ઉન્નતિ માટે , રાષ્ટ્રો વચ્ચે ન્યાયી અને માનપૂર્વકના સંબંધો જાળવવા માટે , આંતરરાષ્ટ્રીય કાયદાઓ અને સંધિઓને લગતી ફરજો પ્રત્ધેનો આદર વધારવા અને આંતરરાષ્ટ્રીય મતભેદો અને તકરારી પ્રશ્નોનું લવાદ દ્વારા શાંતિમય નિરાકરણ લાવવાનો પ્રયત્ન રાજ્ય કરશે અને એ બાબતોને અગ્રિમ પ્રોત્સાહન આપશે .
ત્રીશ કોટિ શીશ પ્રણમે તને , ભારતની ઓ ધર્મ - ધજા !
અહીંની નદીઓની લંબાઈ ખૂબ જ ઓછી છે .
“ ભગવાન કોલિંગ હાઉસ ' માંથી બરફ લઈને દોડાદોડ એ ઘેર પહોંચતો તોય બા એને ઠપકો આપતી .
બીજી તરફ ડાયર જ્યારે ઇંગ્લૅન્ડ પાછો ફર્યો ત્યારે તેનું પાઉન્ડ તથા તલવાર આપીને સન્માન કરાયું ! . જલિયાંવાલા બાગ શહીદ સ્મારક પા ભારતની રાષ્ટ્રીય ચળવળો આથી , હિન્દની પ્રજાને જબરજસ્ત આઘાત લાગ્યો .
બંધારણના રક્ષક અને વાર્લ તરીકે ન્યાયતંત્ર નાગરિકોના અધિકારોનું રક્ષણ કરે છે .
' એમ કહીને કૂતરાંને ખસતાં કર્યા .
તમને ગમતાં ચાર મુક્તકો કંઠસ્થ કરો .
એકમ - વાક્યપ્રકારર વાક્યપ્રકાર રચનાલક્ષી વાક્ય નીચેનાં વાક્યો વાંચો અને તેમાં કઈ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ તું સ્વર્ગમાં એક દાડાનો લા ' વો લઈ શક્યો અને આપણે મળી શક્યા .
ગુર્જરીના ગૃહકુંજે અમારું જીવન ગુંજે , ગુંજે ?
આ પ્રક્રિયામાં તેઓએ દુનિયાના જુદા જુદા દેશોના બંધારણનાં મહત્ત્વનાં લક્ષણોનો અભ્યાસ કરીને અને વિગત - પૂર્ણ ચર્ચા - વિચારણા કરીને બંધારણને આખરી સ્વરૂપ આપ્યું હતું .
કામદાર રાજ્ય વીમાધારો , બોનસધારો , પ્રસૂતિ રજાનો ધારો , ગ્રેચ્યુઈટીધારો વગેરે કાયદાઓ માનવીય ધોરણે મળે તેવા ઉદ્દેશથી ઘડવામાં આવ્યા છે .
મારાં વિદ્યાર્થીઓ સ્વચ્છતા જાળવશે .
મિત્રની મુશ્કેલી જાણો અને આ રીતે એનો ઉકેલ સૂચવો .
તેમજ ધરપકડ કરાયેલ અને કસ્ટડીમાં રખાયેલ દરેક વ્યક્તિને તેની ધરપકડ કર્યાના ચોવીસ કલાકમાં સૌથી નજીકના મેજિસ્ટ્રેટ સમક્ષ રજૂ કરવામાં આવશે .
મૂળ લખાણનું યોગ્ય અર્થગ્રહણ કરવું , તેના મર્મને - મહત્ત્વની વિગતોને સમજવી , સારરૂપ વિગત સમજવી .
આ બંને પરિસ્થિતિ સરખું મહત્ત્વ ધરાવે છે .
“ ભૂમિપુત્ર ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દ / શબ્દાર્થ છાપ એક વસ્તુ બીજી વસ્તુ ઉપર દબાવતાં ઊઠતી પ્રતિકૃતિ અહીં બીજાના મન પરની અસર ; નિસ્બત નાતો ; ગિરદી લોકોની ભીડ ; ખણખોદિયું ખણખોદ કરનારું , દોષ શોધનારું ; યુરો યુરોપના દેશોના સમૂહે અપનાવેલ ચલણ ; દંડ સજા , શિક્ષા ; ખાણું ભોજન , જમણ ; ઝટ જલદી ; જરીક થોડુંક ; ઢંઢોળવું હલબલાવી સભાન બનાવવા , ગરી જગાડવું .
મૂલ્યહ્રાસ ઉત્તર જોઈએ : મુધ્લ : મ્‌ - ઉ - દ - દ - અતલ્‌ પદ્ધતિ : પૂ - અતદૂકધૂ - અતત્‌ - ઇ પદ્ય : પૂ - અત્દૂકયૂકઅએ વિદ્દાન વ્‌ - ઇ - ્દ્ - વ્ - આત - ન્‌ યોધ્ધા : યૂ - ઓડધૂકધૂ - આ ૦ અધ્યાપક : અગઝધૂકયૂ - આ - પ્કઅતકક શ્રવણ : શૂર - અ - વ્‌ - અત - ણ્‌ૂ શ્વેત : શૂ - વ્‌કએત - ત્‌ દ્વિજિહ્ : દૂ - વ્ - ઇ - જ્કઇ - હ્કવ્કઅ મૂલ્યટ્રાસઃ મૂ - ઊ - લ્કયૂઝઅ - કહ્ - કર્‌ - આત - ક્સ્‌ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ જુ આપણા કક્કામાં જોડાક્ષર લખાય ત્યારે પહેલાં લખાતો અક્ષર જો “ ખ , ગ , ચ , મ ' વગેરે જેવો ' ધરાવતો હોય તો તેને ખસેડવાથી અડધો લખાય છે .
ભારતની સંઘીય રાજ્ય પદ્ધતિમાં સમગ્ર દેશમાં એક જ સોપાનબદ્ધ , સળગ અને એકસૂત્રીય ન્યાયપદ્ધતિ છે .
તેના કારણે કૃષિક્ષેત્રે ન્‌ પાણીનો વધુ ઉપયોગ કરવો પડે છે તેમજ વધુ ૦ ડકડ્ત રાસાયણિક ખાતરોના ઉપયોગ થકી ઉ શરીરમાં વિટામિન અને ખનિજની ઊણપ થવા સામાજિક વિજ્ઞાન , પડતા રસાયણોના ઉપયોગના લીધે ભૂગર્ભજળ દૂષિત પણ થાય છે .
બરડાના પેટાળના એક ગામડામાં રહે છે , આ બધી જમીનની ખટપટ કરે છે તે તો ભાઈબંધના દીકરા માટે , ઝરિયાની કોલિયરીનો ભાગીદાર એ ભાઈબંધ ચારેક મહિના પહેલાં જ મરી ઝે ક . ગયેલ છે અને જતાં જતાં દૂરથી જ એક ચિક્ઠીમાં બધી માલમિલકત અને દીકરાની ભાળવણી કરતા ગયા છે ગોપાળદાસને .
લોકસભાના સભ્યો પોતાનામાંથી જ અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષને ચૂંટે છે .
બચી ગયેલા લોકોમાંથી કાયમી વિકલાંગતાનો ભોગ બનેલા લોકોને માટે તાલીમ - રોજગારીની ગોઠવણ જરૂરી છે .
અપાર મુશ્કેલીઓમાં પણ ઈશ્વર પર શ્રદ્ધા રાખી , અડગ આત્મબળથી , દરેક પરિસ્થિતિમાં રસ્તો કરી જવાના એ આ ગઝલનું કેન્દ્રબિંદુ છે .
આ ઉપરાંત ક્યારેક આતંકવાદીઓ પોતાના સાથીઓને જેલમાંથી છોડાવવા કે પોતાની અન્ય માગણીઓ સત્તાવાળાઓ પાસે મનાવવા બસ , ટ્રેન કે વિમાન જેવાં ઉતારુ વાહનોનું અપહરણ કરે છે .
ઘનશ્યામ - ઘન વાદળ જેવો શ્યામ હૈયાસગડી - હૈયારૂપી સગડી મધમીઠું - મધ જેવું મીઠું સંસારસાગર - સંસારરૂપી સાગર પવનવેગ - પવન જેવો વેગ જ્ઞાનદીપ - જ્ઞાનરૂપી દીપ વજૂલેપ - વજૂ જેવો લેપ ફૂલડાં કટોરી - કૂલડાંરૂપી કટોરી ચરણકમળ - કમળ જેવું ચરણ જીવનવન - જીવનરૂપી વન નરસિંહ - સિંહ જેવો નર વદનકમળ - વદનરૂપી કમળ હવે નીચેનાં વાક્યો વાંચો .
એટલું મોટું કે તેને હવે આશ્રય આપી શકાય નહિ , એક દિવસ મેં તે કપાવી નાખ્યું .
મંગુ મોટી થતી જતી હતી , પોતાની વૃદ્ધાવસ્થા વધતી જતી હતી , વહુઓ ચાકરી નહિ કરે એની ખબર પડી ગઈ હતી .
તેમણે બાળકાવ્યો અને કિશોરકાવ્યો પણ લખેલાં છે .
સમુદ્રમાં મોતી લેવા માટે જતી વ્યક્તિઓને મરજીવિયા કહેવાય છે .
નીચેનાં વાક્યો જુઓ : આહાહા . . . હરિકાકા !
જેમકે “ વાળ ' સંજ્ઞાનો જે અર્થ તેથી આવા શબ્દોને વિશેષણ કહે છે વાંચો .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ભગવાનના મંદિર જઈ દર્શન કરી શાંત થઈ જવું તેવો ઠરાવ કર્યો .
સ્વજનોએ ઘેરથી આણેલી રસોઈ ઘણાં જમતાં હતાં .
મનસ્વીપણે કે રાજકીય પ્રભાવ હેઠળ કારોબારી કોઈ ન્યાયાધીશને હોદ્દા પરથી દૂર કરી શકતી નથી .
આ અંતરને વધારવું , પશુપણામાંથી નીકળતા જઈને માણસપણા તરફ આગળ વધત જવું , તેને જ સંસ્કૃતિવર્ધન કહે છે .
બંધારણ સભાએ બે વર્ષ , અગિયાર માસ અને અઢાર દિવસોમાં મળેલી કુલ બેઠકોમાં કામગીરી પૂર્ણ કરી હતી .
એમની કૃતિઓમાં સામાજિક સમસ્યાઓ અને એના ઉકેલો તથા નગરજીવનનાં દસ્તાવેજી ચિત્રો મોખરે રહ્યાં છે .
વચલા ઉઘાડા ભાગમાંથી અને કાનની આસપાસથી એના લાંબા સોનેરી વાળની લટો ડોકિયાં કરે છે .
આ ઉપરાંત કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ ચંડીગઢ , પુડુચેરી , લક્ષદ્ઠીપ , અંદમાન - નિકોબાર , દમણ , દીવ , દાદરા અને નગરહવેલી છે .
તેના હેતુઓ અને તેના પ્રત્યાઘાતોની છણાવટ થાય છે .
સોનેટ ચૌદ પંક્તિનું છંદમાં લખાતું કાવ્યસ્વરૂપ છે .
નીચે કેટલાક મધ્યમપદલોપી અને દ્રિગુ સમાસ આપ્યા છે .
જેમકે , “ અન્ય ' માં “ ન ' નો ' દૂર કરતાં તે અડધા અક્ષર તરીકે લખી નો જ શકાયો .
તેને પશ્ચિમ તથા પૂર્વનાં તટીય મેદાનોમાં વહેંચવામાં આવે છે .
પશ્ચિમઘાટ ઓળંગીને આ પવનો જ્યારે ઠ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ ઉપર પહોંચે છે ત્યારે તેમાં ભેજનું પ્રમાણ ઘટી ગયું હોય છે .
દરેક નાગરિકે નદીમાં સ્વચ્છ પાણી રહે તે માટે ઘરનો કચરો નદીના પાણીમાં ન ભળે તેની કાળજી રાખવી જોઈએ .
ત્યાર બાદ બ્રિટન , અમેરિકા , રશિયા અને ચીનના વિદેશ પ્રધાનો , વિશ્વશાંતિ માટે મોસ્કો ખાતે ભેગા મળ્યા ના ઓક્ટોબર .
એ પછીનાં ચાર વર્ષમાં સોવિયેત યુનિયન રશિયાએ અણુઅખતરો કરી પોતાની સર્વોપરિતા સિદ્ધ કરી .
અસહકારના ભાવિ આંદોલનની ભૂમિકા પણ આ હત્યાકાંડે પૂરી પાડી .
શામળિયો , વૃંદાવન , શીંગોડા , પેશ્વા સરકાર , રણછોડ , ધોરાજી , માંડણ ભગત નીચેનાં વાક્યોમાં , આપેલા વિકલ્પોમાંથી વ્યક્તિવાચક સંજ્ઞા ખબર પડી જ જશે !
ચોમાસામાં તેમાં ભારે પૂર આવે છે અને તેથી ભારતને ઘણું નુક્સાન થાય છે .
આ જંગલો મોસમ પ્રમાણે પાન ખેરવતા હોવાથી તેને મોસમી જંગલો પણ કહે છે .
આ પ્રવા પશ્ચિમ તરફ વહે છે અને તેની અસર ભારત સુધી અનુભવાય છે .
ન ૦ “ ઝાઝી તે વાતુંનાં ગાડાં ભરાય ' રૂઢિપ્રયોગ છે અને “ હાઇકુ ' સાહિત્યપ્રકાર છે .
આ પ્રચંડ વાતાવરણીય તોફાનો હવાના ૦૦૦૮ દૂર રાખવા વાંસની લાકડી સાથે રાખવી .
ભારતની પરંપરાગત છ ત્રક્તુઓમાં અંગ્રેજી મહિના પ્રમાણે દર વર્ષે થોડોક ફેરફાર શા માટે જોવા મળે છે તેની તમારા શિક્ષક સાથે ચર્ચા કરો .
હવે પછી તમે ઘરનાં કયાં - કયાં કામો રોજ કરશો એની યાદી બનાવો .
જીવદયા વિશેનો ભાવ જાગે તેમ કરવું .
જ કહેવત છે કે “ હિંમતે મર્દા તો મદદે ખુદા ' ઈશ્વરીય દુનિયાના નિયમો જુદા હોય છે , તે જ સમયે એક બ્રિટિશ પર્વતારોહક ચઢતો હતો , તેની પાસે ઓક્સિજનના બે બાટલા હતા .
પરંતુ વકીલાતનો અંગત વ્યવસાય કરવાને બદલે પોતાની નિપુણતા અને સમજનો ઉપયોગ ધર્મ , સમાજ અને રાષ્ટ્રને માટે કર્યો હતો .
તેમણે ગ્રામદક્ષિણામૂર્તિ , લોકભારતી ગ્રામવિદ્યાપીઠમાં ઉચ્ચસ્થાને રહી રાષ્ટ્રીય કેળવણી ક્ષેત્રે ઉત્તમ કામગીરી કરી .
રચના : વડી અદાલતના મુખ્ય ન્યાયાધીશની નિમણૂક રાષ્ટ્રપતિ સર્વાચ્ચ અદાલતના વરિષ્ઠ ન્યાયાધીશ તથા સંબંધિત રાજ્યના રાજ્યપાલ સાથે ચર્ચા - વિચારણા કરીને કરે છે .
જેમાં મુંબઈ તથા માર્મગોવાનો સમાવેશ થાય છે .
નદીઓનાં નીરને બાંધીને ખેતરોમાં મબલક પાકનું ઉત્પાદન કરીને ૯ નદીઓનાં નીરને વહેતાં કરીને ઉપરના અને બંને રીતે ષ્ક દુનિયાને કઈ રીતે બદલી શકાય ?
- પ્રેરકરચનામાં પ્રેરિત કર્તાનું ઉમેરણ .
તાંબું ગુજરાત , કર્ણાટક , આંધ્રપ્રદેશ , ઉત્તરપ્રદેશ , સિક્કિમ , મેઘાલય , મહારાષ્ટ્ર પશ્ચિમ બંગાળ .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ - - - પરિબળો પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધના અંતે થયેલ વર્સેલ્સની સંધિમાં જ બીજા વિશ્વયુદ્ધ માટેનાં બીજ વવાઈ ગયાં હતાં .
કામ કરે ઈ જીતે રે માલમ ! - - - - - . ધાતુ - પ્રત્યય ડર્યા પ્રિયજનો , બધાં સજલનેત્ર આડાં ફર્યા , શિખામણ દીધી : “ વૃથા જીવન વેડફો કાં ભલા ' એની આયુધારા હજી વહે છે .
તેથી તેને મધ્યમપદલોપી સમાસ કહે છે .
આવી સુંદર કામગીરીને પરિણામે હિન્દનો શિક્ષિત વર્ગ સ્વરાજ્ય પક્ષ તરફ આકર્ષાયો .
' ચપટી પણ વગાડી . . . . બીજી જ બપોરે કાશીમાના સંકજામાં કાબરી ફસાઈ પડી .
લાખ ચોકિમી છે અને ક્ષેત્રફળની દષ્ટિએ જોતાં ભારત વિશ્વમાં સાતમા ક્રમે આવે છે .
અમારા સાહેબે અમને પાવાગઢનું મહત્ત્વ સમજાવ્યું .
સુભાષચંદ્ર બોઝ વલ્લભભાઈ પટેલ € રાસબિહારી બોઝ જવાહરલાલ નેહરુ હિન્દુસ્તાનના વિભાજન સમયે ભારતમાં કયા અંગ્રેજ ગવર્નર જનરલ હતા ?
* શહીદોના નામની યાદી તૈયાર કરો .
આ પદ્ધતિમાં જમીનના અળસિયા અને જમીનના સૂક્ષ્મ જીવાણુની ગતિવિધિ અનેકગણી વધી જાય છે .
એથી બાબુ એક દિવસ સ્વર્ગમાં પસાર કરી હજી આયુષ્ય બાકી હોવાથી પૃથ્વીલોક પર પાછો આવે છે .
ન પ્રથમ પુરુષ એટલે કે વક્તા - આજ્ઞા આપનાર , બીજો પુરુષ - આજ્ઞા મેળવનાર .
તેઓ ફારસી - અરબી ભાષાના સ્નાતક હતા .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
આ લેખનકૌશલના વિભાગમાં તમારી ભાષાસજ્જતાની કેળવણી અપેક્ષિત છે .
પેશાબ કરતાં બે ડગ ખસીને એક કીડીને મરતાં બચાવી .
મંગુની માફક એને પણ ઝાડોપેશાબનું ભાન ન રહ્યુ .
તે મિત્રરાષ્ટ્રોના પક્ષે જોડાયું .
” “ શ્રી મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકા આપો .
જ્યારે સૌનાં મોં સિવાય ઓ રે , ઓ અભાગી !
જ્યારે બીજા દેશોના ઇતિહાસનો આરંભ પણ નહોતો થયો , ત્યારે આપણા પૂર્વજો ગૌરવશિખર ઉપર પહોંચી ગયા હતા .
આ નદીઓનું જળ કોઈ જળાશય , સમુદ્ર કે રણપ્રદેશને મળે છે .
સ્થળ - કાળના ભેદો છતાં અહીં એકતાનું જ દર્શન થાય છે .
તેમને રેમન મેગ્સેસ એવોર્ડ તથા ભારતરત્નથી સન્માનિત કરાયા હતા .
નીચેનું વાક્ય વાંચો : આ તુલસીશ્યામ જવા આવવાનો ધોરીમાર્ગ છે .
પણ જ્યારે તમે વાક્ય ખ . વાંચો છો ત્યારે જાણે તમે તેમને “ દોડતા ' જોઈ શકો છો .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ ગાલીચો જાજમ / ૫૪ કાર્પેટ અહીં દીવાલથી દીવાલ સુધી શેત્રંજી ; કેન્દ્ર મધ્યબિંદુ રસ્તો માર્ગ , પથ ; મન અંતઃકરણ , અંતર તળપદા શબ્દો કનેથી - પાસેથી ; નિહાળવું - જોવું વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો પ્રસન્ન અપ્રસન્ન ; જૂનું નવું ; વ્યવસ્થિત અવ્યવસ્થિત રૂઢિપ્રયોગ છટકી જવું - નાસી જવું અહીં વિચારે ચડવું શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ મુલાકાત માટેનો બેઠકનો ઓરડો - દીવાનખાનું સ્વાધ્યાય .
પણ એ ક્રિયા પર તેનું નિયંત્રણ નથી , તે કરવા માટે તેનું કોઈ પ્રયોજન નથી , ઇરાદો નથી અને તેની જવાબદારી પણ નથી .
કારણ કે તે સમુદ્રથી વધુ દૂર આવેલો છે અને તેનો અમુક ભાગ રણપ્રદેશ છે .
એનો જીવ એ ચિંતામાં જ અટવાયા કરતો હતો .
તેઓ કૉલેજમાં અધ્યાપક તરીકે કાર્યરત હતા .
આતંકવાદન પ્રશ્ને બંને રાષ્ટ્રોના વડાઓ ચિંતિત છે .
લેખકે જે કહેવું છે તે વર્ણવ્યું નથી ; પરંતુ વાક્યને અંતે વિલોપ ચિહન . . . મૂકી વાક્ય અપૂર્ણ છોડી દેવાયું છે .
પણ પોતે દુઃખી થશે , કદાચ માથું ફૂટશે તો ?
રાજ્યસભાએ તે ખરડાને અંગે જરૂર ભલામણો સહિત લોક્સભાને દિવસમાં પરત મોકલવો પડે છે .
* દબદબા સાથે જેઠીબાઈને અર્પણ કરવામાં આવ્યું .
તેની ભૌગોલિક પરિસ્થિતિને ધ્યાને લેતાં તેણે ભારત સાથે જોડાવું જોઈએ .
અમરતકાકીના દીકરાએ મેજિસ્ટ્રેટનો હુકમ આપ્યો .
આ ચસકેલ માણસના આ વિચિત્ર વર્તાવ બદલ જાનૈયાઓ ફરી વાર ચેષ્ટા કરતા આગળ વધ્યા .
રાજમહેલમાં જઈ જુએ છે તો જે ઘોડેસવારને ગાળો આપેલી એ તો મહારાજ વજેસંગજી પોતે હતા .
૦ પ્લાસીનું યુદ્ધ જૂન , ના રોજ લડાયું .
લોકશાહીનો આધારસ્તંભ - ચૂંટણી લોકશાહીનો આધાર એટલે ચૂંટણી .
હિંમત , ધૈર્ય , સાહસિકતા , સહનશીલતા , મનની મક્કમતા , આત્મબળ અને આત્મસન્માન જેવા ગુણો જીવન વિકાસ માટે અત્યંત જરૂરી છે .
નીચેના શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણી ધરાવતો યોગ્ય તમને આવા શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણ વિકલ્પ પસંદ કરો .
તેઓ બગસરાની મેઘાણી હાઈસ્કૂલમાં શિક્ષક તરીકે ફરજ બજાવે છે .
૦ ત્સુનામી ઓસર્યા પછી તંત્ર દ્વારા સૂચના મળે તે પહેલાં સમુદ્રકેનારા તરફ ન જવું .
ત્યાં ઉત્પાદન પ્રક્રિયામાં મીક નામનો એક ખૂબ જ ઝેરી વાયુ વપરાતો હતો .
” અહીં “ મહારાજની પ્રેયસી અથવા રાણી ' ઉપમેય છે .
પોતાના ઇરાદાઓ અને આગ્રહની અવગણના થતાં યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ભારત પર નારાજ થયું જ્યારે ભારતે પોખરણ રાજસ્થાન ખાતે સફળ પરમાણુ અખતરો કર્યો ત્યારે તેણે ગંભીર નોંધ લીધી .
વીજાણુ માધ્યમ : લોકમત ઘડતરમાં રેડિયો , ટેલિવિઝન , સિનેમા જેવાં દૃશ્ય - શ્રાવ્ય માધ્યમોનું સ્થાન મહત્ત્વનું છે .
જેમના નેતૃત્વમાં આ સંસ્થા કાર્યરત હતી તેવા ત્રિભુવનદાસ પટેલ સાથે કુરિયનની મુલાકાત થઈ .
સરળ , બોલચાલની ભાષામાં લખાયેલી એમની ગઝલો ખૂબ જ લોકપ્રિય બની છે .
તમે જોઈ શકો છો કે ઊખડી પડવા ' પર “ ઝાડ ' નું , “ હલવા ' પર “ ડાળી ' નું કે “ ખીલવા ' પર “ મોગરા ' નું કોઈ નિયંત્રણ નથી કે નથી એમ કરવા માટે “ ઝાડ , ડાળીઓ , મોગરા ' નું કોઈ પ્રયોજન .
વર્તમાનપત્રોનો ફાળો : યુરોપનાં રાષ્ટ્રોનાં વર્તમાનપત્રોના પરસ્પર આકરા , ઉશ્કેરણીજનક , અતિશયોક્તિભર્યા અને જૂઠાં લખાણોએ પરસ્પર હરીફ દેશોની વિરુદ્ધ ઝેર ઓકી પ્રજામાં દુશ્મનાવટની લાગણી એટલી હદે ભડકાવી કે સત્તાસ્થાને બેઠેલા લોકો શાંતિ સ્થાપવા કે સમાધાન કરવાના પ્રયત્ન પણ ન કરી શકે .
ક્રિસ્ટોફર કોલંબસે સ્પેનના રાજાની આર્થિક મદદથી નવો જળમાર્ગ શોધવાની સાહસયાત્રા આરંભી જે માં એંટલેન્ટિક સમુદ્રમાં આવેલ વર્તમાન વેસ્ટઇન્ડિઝ ટાપુએ આવીને અટકી .
સિંધુ નદીથી તિસ્તાનદી સુધી શિવાલિકની તળેટીમાં કંકર - પથ્થરોની એક પાતળી પટ્ટી નદીના પ્રવાહને સમાંતર ગોઠવાયેલી છે .
“ મંકોડાની મુસાફરી ' , “ નવતર બાળવાર્તાઓ ' તેમનું બાળસાહિત્ય છે .
ચાલો , આપણે આવા કેટલાક શબ્દોના ધ્વનિઓને તેના ક્રમમાં જોઈએ .
એવી વ્યાપક અહિંસાની શક્તિનું માપ કાઢવું અશક્ય છે .
દીપકની નવ વર્ષની બહેન ઊર્મિ ઓશીકાની બીજી બાજુએ લપાઈને ઊભી છે અને ભાઈના મોઢા તરફ એકીટશે જોઈ રહી છે .
' ત ધ્યાનપૂર્વક સાંભળવા માગતી હોય તેમ કૂતરી ચાર પગ માંડી હળવે હળવે બારણા તરફ કંતાન પર ચોંટેલા ગોળ વણછોડવા વળેલા કાશીમાનું એ તરફ ધ્યાન જતાં વળી એને પડકારી : “ જો હાં , કાબરી આજ તારું અ કાબરીને જબ બેસવા દો ને હુકમ માનતી હોય એ રીતે ઉંબર લગોલગ બહારની બાજુએ વળી પછી કાશીમા અત્યારે ચિડાયેલાં ના હોત તો એમને જરૂર થાત : વી બન્યું એમ નક્કી જાણજે , માનતી નથી પણ .
કવિ અમૃત ઘાયલ જુદા - જુદા શેરમાં અનેક દૃષ્ટાંતો દ્રારા કાળને પણ પડકાર આપે છે .
ભગવાને તને દાંત આપ્યા છે તો ચાવણુંય આપશે . જો . . . . લે , આટલી કાંકરી લઈને નીકળ મારી આંખો આગળથી , નઘરી !
અધિકારી : લગભગ : થી : કલાક આ સંવાદ વાંચ્યો ?
જીવનમાં બીજું બધું મળશે પણ માની ગોદથી વિશેષ મૂલ્યવાન બીજું કશું નથી .
તક ૯ - - - - - - અવકાશ સંશોધન ક્ષેત્રે ભારતે બાહ્ય અવકાશમાં ઉપગ્રહો છોડવા માટે વિશિષ્ટ પ્રકારના ૦.૫ ઝિયોસિંક્રોનસ સેટેલાઇટ લોંચ વ્હીકલ ઉપરાંત આપણે છોડેલા ઉપગ્રહો : આર્યભટ્ટ , ભાસ્કર , રોહિણી તથા .
પગ વગરની વ્યક્તિ માટે પર્વતારોહણ શક્ય ન ગણાય .
રાજ્યપાલ વિધાનસભામાં બહુમતી પક્ષના નેતાની નિમણૂક મુખ્યપ્રધાન તરીકે કરે છે .
પુત્રવધૂ એ અજાણી વ્યક્તિ . . . બીજા ઘરની વ્યક્તિ એવો ઉપેક્ષિત વ્યવહાર પુત્રવધૂમાં અસલામતીની ભાવના પેદા કરે છે .
ઉ મારે મન લાયબ્રેરી લોકશાહીનું મંદિર છે . . ઉત્પ્રેક્ષા અલંકાર : જ્યારે ઉપમેયની ઉપમાન તરીકે હોવાની સંભાવના , શંકા કે કલ્પના કરવામાં આવી હોય ત્યારે તેને ઉત્પ્રેક્ષા અલંકાર કહેવાય છે .
એક હાથમાં બેગ હતી , બીજા હાથમાં બે થેલી હતી .
પિતાની બીક પિતાની જોહુકમી ૦ સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામ ત આંદોલન ઘવાયેલો દીપક કોનું સ્મરણ કરે છે ?
અહીં લેખકે ચરણે બેસી ગયા શબ્દપ્રયોગ કર્યો છે .
” ' રાજમહેલમાંથી શું ચોરી ગયો હતો ?
કાત્તિ અમદાવાદથી ગમે ત્યારે ઘેર આવે , પાડોશીમાંથી સૌ પહેલાં કંચનમાસી જ આવી પહોંચતાં , “ કાં પારવતીબોન , કાત્તિ આર્વ ગયો ને ?
તેની અસર જીવસૃષ્ટિના અસ્તિત્વ માટે જરૂરી એવી બાબતો પાણી અને ખોરાક સાથે પ્રગાઢ રીતે જોડાયેલી છે .
કચ્છ પ્રદેશમાં કચ્છી બોલી બોલાય છે .
મારા કાકાને બીડી પીવાની ટેવ હતી , ને તેમને તથા બીજાને ધુમાડા કાઢતાં જોઈ અમને પણ ફૂંકવાની ઇચ્છા થઈ .
નવાબને પરાજય આપવા ષડ્યંત્ર ઘડી કાઢવામાં આવ્યુ .
મમ્મીનું ભોળપણ , પપ્પાની ઉતાવળ દ્વારા દીકરીની માતા - પિતા પ્રત્યેની ચિંતા - પ્રેમ - લાગણી બધું ખૂબ જ ઓછા શબ્દોમાં વ્યક્ત થઈ જાય છે .
રાગ કાફીમાં આ કાવ્ય સ્વરબદ્ધ થયેલું છે .
જે - તે સમયે હિમ નદીના ગર્તમાં પાણી ભરાવાથી સરોવરો રચાયા .
આ પથ્થરોના ધોવાણથી અહીંની જમીન રાતા રંગની હોય છે .
બીજી જ બૂમે એ દોડતો ને ધસમસતો અમે જે ઓરડામાં હતાં ત્યાં આવી ઊભો !
ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળો હિન્દમાં ઉદ્દભવી અને દેશ - વિદેશમાં પ્રસરી .
સ્વરચિત મુક્તક , હાઇકુનો હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
૦ હુલ્લડના અસરગ્રસ્તોને મદદરૂપ થઈ નાગરિક ધર્મ બજાવવો .
મહારવ - મહા , રવ વિનાશકર - વિનાશ , કરનાર દઢનિશ્ચયી - દૃઢ , નિશ્ચયી હરહંમેશ - હર , હંમેશ મણિમોતીકોષ - મણિ , મોતી , કોષ કારણ કે તમે સમાસના શબ્દોને ઓળખી શકશો તો તેનો અર્થ સમજી શકશો .
“ ધૂળમાંની પગલીઓ ' સ્મરણકથા ન છે .
મોરલી શરણાઈના સૂર ચુનીલાલ મડિયા જન્મ : તા .
બિલાડાંય આપણી જ માયા છે ને ? . . . આપણને તો , ભાઈ , છોરાં વગરનો અવતાર , બિલાડી વગરનું ઘર ને કૂતરાં વગરની ફળી ત્રણેય સરખાં - સૂનાંસટ જ લાગે છે !
સામાજિક અને આર્થિક સમાનતા વિના રાજકીય સમાનતા અધૂરી છે . . નીચેનાં વિધાનો સમજાવો : આમુખ ભારતીય બંધારણનો અર્ક છે .
એમ તો અમે અને તમે સૌ મૂરતિયું જ છીએ ને ?
એ ઘેર આવી ત્યારે આખું ગામ એને જોવા ઊમટ્યું હતું .
ઉદાહરણ માટે પાઠની શરૂઆતમાં જોયેલું વાક્ય - ગ .
૦ બચાવતંત્ર દ્વારા તમને ઘર છોડી દેવાનું કહેવામાં આવે તો તે સૂચનાનું તાત્કાલિક પાલન કરો .
બહાર નીકળવું , ભ્રમણ થવું , સમયનું પસાર થવું - આ બધી બાબતોનું મહત્ત્વ વધારે છે અને તે અભિવ્યક્ત થયું છે ભાવેપ્રયોગ દ્વારા .
કોલકાતાની પ્રેસિડેન્સી કૉલેજમાં અંગ્રેજ અધ્યાપક ઓટ દ્વારા રંગભેદની નીતિઓ અને ભારતીય વિદ્યાર્થીઓનાં અપમાનજનક વર્તન અને અભિમાનના કડવા અનુભવોએ તેમના માનસમાં ક્રાંતિનાં બીજ રોપ્યા .
ભારતના પૂર્વકિનારે અને કચ્છ - સૌરાષ્ટ્રના કિનારે તેની પણ વિધ્વંસક અસરો અનુભવાય છે .
એક નવોદિત રાષ્ટ્ર તરીકે ભારતે બાંગ્લાદેશને નાણાકીય , ટેકનિકલ અને ભૌતિક સાધનોની ઘણી મદદ કરી , પણ કેટલીક બાબતોમાં ભારત અને બાંગ્લાદેશ વચ્ચે મતભેદો ઊભા થયા છે .
જેમ કે , અમારી પરાધીનતા અમને સાલવા લાગી .
કોઈ પણ ક્ષેત્ર કે દેશ માટે તેની કુદરતી સંપત્તિ તેનું સ્થાન ભવિષ્યની આર્થિક પ્રવૃત્તિઓની અને વિકાસની અસીમ સંભાવનાઓ માટેની પૃષ્ઠભૂમિ છે .
લોકસભામાં વિચારાધીન હોય અથવા પસાર કરેલ હોય અને રાજ્યસભામાં તે ખરડો વિચારણા હેઠળ હોય તો લોકસભાનું વિસર્જન થતાં રદ થશે .
વિલિયમ બૅન્ટિક ભારતમાં અગાઉના ગવર્નર જનરલોની સરખામણીમાં “ ઉદાર ગવર્નર જનરલ ' તરીકે ઓળખાય છે .
આમ , ખતપત્રમાંથી ફલિત થાય છે કે યુદ્ધને તિલાંજલી અને ચિરશાંતિની ઝંખના એ સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું મુખ્ય ધ્થેય છે તેમ કહી શકાય .
પ - શેરપા તે યાદ કરાવતા ખૂબ ગુસ્સે થતો હતો .
સામાન્ય રોગો કરતાં વિષાણુજન્ય રોગોના દર્દીઓની સંખ્યા ઝડપથી વધે છે .
આખું દવાખાનું એ આક્રંદમાં ડૂબી ગયું .
' ' વાઢી સાથે રસોડા તરફ ફરતાં કાશીમાનો અવાજ પણ આહલાદથી ભરેલો હતો .
તમારા વડીલોને યાદ હોય એવા બે - ત્રણ દુહા તમારી નોટબુકમાં લખીને વર્ગ સમક્ષ રજૂ કરો .
મનમાં થયું - મારા ભેગી સૂવા ટેવાઈ ગયેલી એને ઊંઘ આવી હશે ?
અરુણિમાએ હોસ્પિટલની પથારીમાં જ નક્કી કર્યું કે , “ હું પર્વતારોહણ કરીશ .
વર્ગીસ કુરિયન ઇજનેરીનો અભ્યાસ પૂર્ણ કર્યા પછી ઈ . સ . માં “ ટાટા આયર્ન એન્ડ સ્ટીલ કંપની ટીસ્કોમાં એપ્રેન્ટિસ તરીકે એક યુવાનની પસંદગી થઈ .
તેને તિબ્બતમાં “ સાગર મથ્થા ' પણ કહે છે .
પહેલી વખત વાંચો ત્યારે એમાં શું કહેવાયું છે , તે સમજો .
આ ઉપરાંત યુદ્ધખોર માનસ ધરાવતા બીજાં કેટલાંક પરિબળો તેમાં પ્રવેશ્યા હતાં .
જિલ્લા ન્યાયાધીશ સિવાયની અન્ય ન્યાયાધીશોની નિમણૂક રાજ્યપાલ કે વડી અદાલત રાજ્ય ન જાહેર સેવા પંચ સાથે સલાહ - મસલત કરીને બંધારણે ઘડેલા નિયમોને આધીન રહીને કરવામાં આવે છે .
સૂચન સારું પરિણામ મેળવવા તો તારે ટી . વી . જોવાનું બંધ કરવું જોઈએ .
આ શબ્દોને રવાનુકારી શબ્દ કહે છે .
આ ગલૂડિયાં જ એવા છે કે રાત્રે પાછા આવી જાય છે .
બિહાર અને ઝારખંડ વગેરે રાજ્યોમાંથી કોલસો અને ચિરોડી મળે છે .
તેની મુદત સામાન્ય સંજોગોમાં વર્ષની હોય છે .
આ ખરડો પહેલાં ધારાગૃહમાં રજૂ કરતાં પહેલાં તે ગૃહના અધ્યક્ષની , અને નાણાકીય ખરડો રજૂ કરવા માટે કેન્દ્રમાં રાષ્ટ્રપતિની અને રાજ્યમાં રાજ્યપાલની ભલામણથી રજૂ થાય છે .
તેની જાણ ફરજ પરના સુરક્ષાકર્મીનિ કરો .
શરમથી તેમનું ડોકું નીચું નમી ગયું .
એક નાની બાળકી પણ જે શ્રદ્ધાથી પ્રાર્થના કરવામાં આવી છે એ આ પ્રસંગનું કેન્દ્રબિંદુ છે .
સામ્યવાદી યુરોપના પૂર્વ દેશો અને પશ્ચિમ યુરો લાગ્યું .
રોવાનું બંધ કરો . . . બહારથી સંભળાતો બૈરાંનો રોકકળનો અવાજ બંધ થાય છે .
” ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આ ઉક્તિમાં “ દમયંતીનું મુખ ' ઉપમેય છે અને “ ચંદ્ર ' ઉપમાન છે .
પરિણામે જર્મનીમાં નાઝીવાદ વિચારસરણીને લીધે જ્યાં જ્યાં જર્મન પ્રજા વસતી હોય તે પ્રદેશ જર્મનીને મળવો જોઈએ તેમ કહી ઓસ્ટ્રિયા અને ઝેકોસ્લોવેકિયાના કેટલાક પ્રદેશો હિટલરે હડપ કરી લીધા હતા .
તમારી કૃતિઓમાં પ્રયોજાયેલા રવાનુકારી શબ્દો શોધો અને તે વાંચતા તમને કેવો અનુભવ થાય છે , તે નોધો .
બૌદ્ધ ધર્મગ્રંથ “ ધમ્મપદ ' માં કહ્યું છે કે લોકો વાચાળની નિંદા કરે છે , થોડું બોલનારાની નિંદા કરે છે અને મૌન રહેનારાની પણ નિંદા કરે છે .
દીપક આંખો મીંચી દે છે . . પિ પ જ મેના : બેબાકળી બેટા , બેટા !
તેઓ ટીકાનો ઉપયોગ પોતાની અશક્તિના ઢાંકપિછોડા માટે કરે છે .
મૂળભૂત ફરજો ભારતમાં પ્રાચીન સમયથી જ લોકો હકો કરતાં ફરજો પ્રત્યે વધુ સભાન હતા .
અહીં ધ્યાન રાખવા જેવી બાબત એ છે કે પ્રથમ પુરુષ - વય , સામાજિક કે આર્થિક દષ્ટિએ મોટો હોય અને બીજો પુરુષ નાનો .
ન્ડ ક દન્દ્ર ખ તત્પુરુષ ગ કર્મધારય ઘ ઉપપદ પછી રોતાં માબાપ વચ્ચેથી મને ફૂલની જેમ ઊંચકી લીધો .
એવું વધારાનું ક ક જે ખર્ચ થશે તે અમે આપીશું .
* સુંદર રીતે અર્થવિસ્તાર કરવાની ક્ષમતા કેળવવાનો ઉત્તમ ઉપાય છે વાચન - લેખન .
એ સાથે એની આંખો બહાવરી બની પોતાને શોધતી હોય તેમ એમને દેખાયું .
બંગાળ ઉપરાંત હિંદના અન્ય ભારતની રાષ્ટ્રીય ચળવળો પ્રદેશો પંજાબ , ઉત્તરપ્રદેશ , મધ્યપ્રદેશ , મુંબઈ , મદ્રાસ વગેરે પ્રાંતોમાં પણ લડતના પ્રત્યાઘાતો પડ્યા .
ગોતરીજ પાસે પાયલાગણું પતી ગયું .
આને હવે અંઈથી ઉપાડી ખાટલામાં સુવાડો . હાલો . ઠાઠડી પરથી ઊંચકોને બાબુને ખાટલામાં સૂવડાવે છે .
જ્યારે “ બીડી ' સાથે “ ઘણી ' શબ્દ ઉમેરાય છે ત્યારે ડબ્બામાં જુદી જુદી જગ્યાએ ઘણા બધા લોકો બીડી પીતા હોય તેવું ચિત્ર ઊપસે છે .
આ નદીઓ કચ્છના રણમાં લુપ્ત થઈ જાય છે .
નીચેનાં વાક્યો વાંચો , આ વાક્યોમાં સંધિ છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું પ્રતીક પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધને અંતે વિશ્વમાં આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ સ્થાપવાના હેતુથી રાષ્ટ્રસંઘની સ્થાપના કરવામાં આવી હતી ; પરંતુ દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ થયું .
ભારતીય વિસ્તારથી દૂર આવેલા કેટલાક પ્રદેશો ઉપર ક્યારેક વિશિષ્ટ ઘટના આકાર લે છે .
જનકલ્યાણ પ્રવૃત્તિમાં હંમેશાં રસ - રુચિ ધરાવતા ત્રિભુવનદાસે અને તેમનાં ધર્મપત્ની મણિબહેને ગ્રામજનો માટે શક્ય એટલું સેવાકાર્ય કરવાની પ્રબળ ભાવનાને શ્વેતક્રાંતિના પ્રણેતાઓ ચરિતાર્થ કરવા સંકલ્પ કર્યો .
તે ધ્યાનથી જોશો તો ખ્યાલ આવશે રૂપોમાં તફાવત છે , લિંગ - વચનના પ્રત્યય કર્મ પ્રમ !
ભેજવાળી હવા ઊંચે ચડતાં ઠંડી બને છે અને વરસાદ આપે છે .
નિવર્તન ત્રકતુ - પાછા ફરતા મોસમી પવનોની ત્ર્કતુ ઓક્ટોબરથી નવેમ્બર ઓક્ટોબર - નવેમ્બરનો સમયગાળો પાછા ફરતા મોસમી પવનોની ત્ર્કતુ તરીકે જાણીતી છે .
જો બીજા ગૃહમાં ખરડો કિ છ માસ સુધી પડતર રાખી મૂકે તો તેનો અસ્વીકાર થયો છે એમ મનાય છે .
આ રીતે નવા રચાતા ખડકોને રૂપાંતરિત ખડકો કહે છે .
મોટી રકાબીની આસપાસ , લીલોતરીની વચ્ચે એ શ્યામા એવી તો ખૂબસૂરત દેખાય કે નજર હટે નહિ .
ઘટનાના માર્ગદર્શન માટે સ્થાનિક રેડિયો સાંભળો .
ત્રિભુવનદાસે કુરિયનના આગમન પહેલાં કઈ સંસ્થાની સ્થાપના કરી હતી ?
તમે નીચેના શબ્દોને આધારે એ પ્રત્યય શોધી શકશો ?
અન્નદેવ જઠરાગ્નિને તૃપ્ત કરી જીવનચાલક બળ પૂરું પાડે છે .
' ને બદલે મિત્રો એમ કહે કે ' અરુણિમા , તું એમ ઉતાવળે ન આવ .
સ્વર્ગના નિયમ મુજબ કયું કાર્ય પુણ્ય ગણાય ?
સુંદરવનમાંથી પ્રાપ્ત થતા સુંદરીનાં વૃક્ષના લાકડાંમાંથી હોડી બનાવવામાં આવે છે .
૦ સંખ્યાવાચક વિશેષણ : એ ચે એ ચે નત પૂર્ણ સંખ્યાવાચક વિશેષણ : બે છોકરા , ચાર વર્ગો , અગિયાર છોકરા - વગેરે .
ધારાસભા ધારા કાયદા ઘડવાનું , જ્યારે કારોબારી ઘડેલ !
પંક્તિનો અર્થવિસ્તાર કરવાનો હોય , અને તમે એમ લખો કે - સૂતેલા સિંહના મુખમાં મૃગ ભૂલથી પણ પ્રવેશ ન કરે .
હું પણ પાવાગઢના પ્રવાસમાં જોડાયો .
જેના લીધે પવનોની દિશા ઉત્તરપૂર્વની થઈ જાય છે .
ગ્રામપંચાયત , તાલુકા પંચાયત અને જિલ્લા પંચાયત જેવી સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓમાં પણ ચૂંટણી થાય છે .
* શ “ બેટી બચાવો , બેટી પઢાઓ ' ના સંદર્ભમાં વર્ગમાં સંવાદ યોજી ચર્ચા કરો .
ન હિંદુ નીકળ્યા , ન મુસલમાન નીકળ્યા , કબરો ઉઘાડીને જોયું તો ઈન્સાન નીકળ્યા .
ગાંધીજીની આત્મકથા , “ સત્યના પ્રયોગો ' માંથી લેવાયેલો આ પ્રસંગ ગાંધીજીની નિર્ભિકતા , પ્રાયશ્ચિત્ત કરવાની પ્રામાણિકતાની દ્યોતક છે .
અમૂલ ડેરીના સ્વપ્નદૃષ્ટા કોણ હતા ?
તેઓ આખ્યાનમાં વિવિધ રસની ગૂંથણી કરી શકતા .
છાપરામાં નળિયા તરીકે લીસ્સા પથ્થરનો જ ઉપયોગ થાય છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સમાજ સમર્પિત શ્રેષ્ઠી - સંકલિત આ રેખાચિત્રમાં ગુજરાતમાં અને પૂર્વ આફ્રિકામાં જાણીતા થયેલા શ્રી નાનજીભાઈ કાલિદાસ મહેતાના વિરલ વ્યક્તિત્વ અને જીવનકાર્યોનું પ્રેરણા આપે તેવું દર્શન થાય છે .
કાકોનાં ડૂસકાં સાથે પૂરી થતી વાર્તામાં સંબંધોની સૂક્ષ્મતા વેધક રીતે પ્રગટ થઈ છે .
આ સમયે દક્ષિણે હિંદ મહાસાગર પર ભારે દબાણ હોય છે .
વાડી ખેતર પર નભનારા માણસોના જીવનમાં વાડી કેવી રીતે ઓતપ્રોત થયેલી હોય છે , તેમજ વાડી પર સ્‌ ન નભનારાં પશુ - પંખી - જનાવરોની સૃષ્ટિ પણ કેવી આત્મીય હોય છે એ આ પાઠમાં આલેખાયું છે .
હું દાખલ થિયો કે તરત નાચગાન બંધ .
પુરુષાર્થી ઉદ્યોગ - સાહસિકે વિકાસ સાધ્યો હોય , ઉદ્યોગમાં સફળ થયા હોય તો એને બિરદાવવા જોઈએ , પરંતુ ટીકાનું માનસ ધરાવનારો , તો , “ અરે દેશન આવા આવા મોટા ઉદ્યોગપતિઓ સામે આ તો કશી વિસાતમાં નથી ' .
આ ઔંફિસરોએ એ વખતની પોર્ટુગલની રાણી ડૉન લ્યૂઝા્ની મુલાકાતની સગવડ કરી આપી , એટલું જ નહિ પણ જેઠીબાઈની અરજ પર ખાસ લક્ષ્ય આપવાની ભલામણ પણ કરી દીધી .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ * ઝડપી ગતિએ ઘર મંડાવી દીધું .
તેણે ભારત સામે કેટલાક પ્રતિબંધો મૂક્યા જે સમય જતાં હળવા થયા .
ઠ્વીપકલ્પીય બેસીનનો % ભાગ મહારાષ્ટ્રમાં છે .
અન્ય વ્યક્તિને નુકસાન પહોંચાડી ન શકાય .
દીવાની કેસોમાં વડી અદાલત એવું પ્રમાણપત્ર આપે કે કેસ વ્યાપક મહત્તા ધરાવે છે અને તેમાં કાયદાના અર્થઘટનનો મહત્ત્વનો પ્રશ્ન સમાવિષ્ટ છે અને તે પ્રશ્નનો નિર્ણય સર્વોચ્ચ અદાલત કરે તે જરૂરી છે ત્યારે સર્વોચ્ચ અદાલતમાં અપીલ થઈ શકે છે .
તેઓ પંડેતયુગના અગ્રણી સાહિત્યકાર હતા .
ચીને ભારત પર આક્રમણ કર્યું અને જે પ્રદેશો ણે પોતાના પ્રદેશો તરીકે દર્શાવેલા એના ઉપર કબજો મેળવ્યો .
નાઝીવાદના સૈશિકો ભૂરા રંગનો લશ્કરી પોશાક પહેરતા અને ખભા પર લાલ રંગની પટ્ટી ચોટાડતા અને સ્વસ્તિક « # જેવું ષ્ડ ન જ પ્રતીક લગાવતા હતા .
અરવર્લ્લ વિશ્વની પ્રાચીનતમ ગિરિમાળા પૈકીની એક છે .
કલ્પવૃક્ષ - કલ્પના - ઈચ્છા મુજબનું આપનાર વૃક્ષ આવડવેરો - આવક અનુસાર ભરવો પડતો વેરો સિંહાસન - સિંહ આકારનું આસન હાથરૂમાલ - હાથમાં રાખવાનો રૂમાલ ધારાસભા - ધારા - કાયદા ઘડવા માટેની સભા .
તેઓ સ્વરાજ્યના એકમ તરીકે કાર્ય કરી શકે તે માટે તેમને જરૂરી સત્તા અને અધિકારો અને આર્થિક સહાય આપશે .
રાષ્ટ્રપતિ એ સંસદનો લોકસભા અને રાજ્યસભા ભાગ છે .
શૂન્યમાંથી સર્જન કરનાર ગુજરાત અને પૂર્વ આફ્કકાના સમાજને સમર્પિત આ ઉત્તમ શ્રેષ્ઠીની વિરલતા આ નાનકડા રેખાચિત્રમાં સજીવ બની છે .
બે વિરોધી મહાસત્તાઓ અને લશ્કરી જૂથો અમેરિકા અને રશિયા સાથે કેટલાંક રાષ્ટ્રો જોડાયાં અને કેટલાંક રાષ્ટ્રો ન જોડાયાં એટલે કે વિશ્વમાં કોઈ પણ સત્તાજૂથ કે લશ્કરી જૂથમાં નહિ જોડાયેલ રાષ્ટ્રો બિનજોડાયેલા અને તેમણે અપનાવેલી વિદેશનીતિ “ બિનજોડાણવાદી ' નીતિ તરીકે ઓળખાય છે .
જ્‌ ૬ / “ ઝબૂક વીજળી ઝબૂક ' તેમનો બાળકાવ્ય સંગ્રહ છે .
પરિણામે જર્મનીનું અર્થતંત્ર છિન્નભિન્ન થઈ ગયું .
ગાંધી - ઇરવિન સમજૂતી , ગોળમેજી પરિષદો અને સત્યાગ્રહની મોકૂફી બ્રિટિશ સરકારે ભારતને કેવા પ્રકારનું બંધારણ તથા સુધારા આપવા તે માટે ગોળમેજી ૦૫ ॥તં ૦૦ પરિષદો બોલાવી .
સૌરાષ્ટ્ર રાજયની આ ઘટનાને જવાહરલાલ નેહરુએ “ સમકાલીન ઈતિહાસનું સૌથી વિશેષ નોંધપાત્ર એકીકરણ ગણાવ્યું .
ખિલાફત ચળવળ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન તુર્કી જર્મનીના પક્ષે જોડાયું .
સંકુલ | અરુણિમાના થીજેલા હાથમાંથી લોહી નીકળવું શરૂ થયું | છતાં , પણ , વિરોધાવાચક વાક્ય છતાં પડતી , ઊઠતી , ઝઝૂમતી તે નીચે આવી .
આ ઉપરાંત વિવિધ ક્ષેત્રોમાં મહિલાઓનું પ્રદાન અભૂતપૂર્વ રહ્યું છે અને તેમણે રાષ્ટ્રીય વિકાસમાં મહત્ત્વપૂર્ણ યોગદાન આપ્યું છે .
જો ચિંતનાત્મક નિબંધ લખવો હોય તો શીર્ષકના શબ્દોને ખોલીને ઉદાહરણ - દૃષ્ટાંત દ્રારા તેની પરિભાષાને સ્પષ્ટ કરીને તાર્કિક ક્રમિકતાથી બધી વીગતો ચુસ્ત રીતે મુકાવી જોઈએ .
ભારતમાં બ્રિટિશરોની ભેદભાવભરી નીતિને કારણે આઝાદીની સાથે જ ભારતના બે ભાગલા પડ્યા અને ભારત અને પાકિસ્તાન એમ બે સ્વતંત્ર રાષ્ટ્રો અસ્તિત્વમાં આવ્યા .
હું જાણું કે કાંકરી ખાઈ જશે , ત્યારે રાંડ તો જવાની ક્યાં વાત , વેંતેય ઊલટી આગળ આવી !
“ સૌરાષ્ટ્રના ખંડેરોમાં ' “ લોકસાહિત્યનું સમાલોચન ' , “ ધરતીનું ધાવણ ' , જેવા ગ્રંથોમાં લોકસાહિત્યની મીમાંસા કરેલી છે .
છોકરાં ન જીવે તેથી મા - બાપે એવાં નામ પાડેલાં .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * ભારતનાં પ્રાકૃતિક સ્થળોના ફોટોગ્રાફ્સ તથા વિગતો ઇન્ટરનેટના માધ્યમથી મેળવી ચાર્ટપેપરમાં લગાડો .
- - ક ઝે હૉસ્ટેલને ? . . . હૉસ્ટેલ તો ફાવે છે .
પાછળનાં નરનારીઓ બુલંદ અવાજે ગાતાં હોય છે .
ત્રિભુવનદાસ પટેલ “ દર શનિવારે સવારની શાળા હોય .
લોકસભાના સ્પીકર અધ્યક્ષ લોકસભાનું કામકાજ વ્યવસ્થિતપણે અને ચોક્કસ નીતિ - નિયમો અનુસાર ચાલે તે જોવાનું , ગૃહમાં શિસ્ત , વ્યવસ્થા અને ગૃહનું ગૌરવ જાળવવાનું મુખ્ય કાર્ય લોકસભાના સ્પીકરનું છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
' આજે પણ કાશીમાએ ગોળ જોઈને ટટળી રહેલી ભૂખી - ડાંસ કાબરીને જોઈને આવી જ વાત ઉચ્ચારી : “ ઢોરાં જેમ આપણે પાલે પડ્યાં છે એમ કૂતરાં .
પરિણામે , સમુદ્ર અને તેના કિનારા નજીકના ભૂમિભાગો પર સમ આબોહવા અનુભવાય છે .
કીડીઓના પરિવારની લેખકે કઈ ચિંતા વ્યક્ત કરી છે ? . નીચેના પ્રશ્ચોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : જીવદયા પ્રેમના નામે લેખક આપણી કઈ નબળાઈ તરફ ધ્યાન દોરે છે ?
પત્રકારત્વ ક્ષેત્રે તેમનું મહત્ત્વનું પ્રદાન રહ્યું છે .
કિ જુ દેશમાં કાયદાઓના અમલ અને હકો / અધિકારોના રક્ષણ અને મૂળભૂત ફરજો માટે સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ , એકસૂત્રી ન્યાયતંત્ર ક હોવું એ લોકશાહીનો આધારસ્તંભ છે , જ્યારે નિષ્પક્ષ , પારદર્શી અને ન્યાયી ચૂંટણીઓ યોજવી એ લોકશાહીની પારાશીશી છે .
” ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આ ફકરાના દરેક વાક્યમાં કોઈક વિગતનો નિર્દેશ છે .
” કાશીમાના ભણેલા દીકરાએ એ વખતે પણ કાશીમાની વાત કાપેલી : “ ખરુંસ્તો , મા !
આર્થિક નીતિઓ સંદર્ભે સિદ્ધાંતો : આર્થિક નીતિઓના ઘડતરમાં ઘણ છે , જે નીચે મુજબ છે : વિતરણ કરવું .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની મહાસભામાં પરમાણુ શસ્ત્રોન સંપૂર્ણ નિઃશસ્ત્રીકરણનો ઠરાવ રજૂ કરીને ભારતે શાંતિની ઇચ્છાને વાચા આપી છે .
એકાંકીમાં લેખકે કુદરતી રીતે સહજ રીતે થતા કામનો મહિમા વર્ણવ્યો છે .
તેથી મીર કાસીમનો કંપ ઊને ડર લાગ્યો અને તેથી મીર કાસીમને ન ઉથલાવી ફરીથી મીર જાફરને નવાબ બનાવ્યો .
અહીં પણ “ સૂરજ ઊગતાં ઊઠવું ' માટે ઉજાગરો યો ' શબ્દપ્રયોગ અને “ સૂરજ ' માટે “ નવરો ' વિશેષણ વ્યંગ અને હાસ્ય નિષ્પન્ન કરે છે .
રલી , પાવો , વાંસળી , શરણાઈ , ભૂંગળ જેવાં વાદ્યોથી વિદ્યાર્થીઓને પરિચિત કરો .
અલંકારો દ્વારા ભાવની અભિવ્યક્તિ કેવી સુંદર રીતે થાય છે તે સમજો .
છોટાનાગપુરના ઉચ્ચપ્રદેશને અંતર્ગત રાંચીન ઉચ્ચપ્રદેશનો પણ સમાવેશ થાય છે .
- શેખાદમ આબુવાલા હર્ષદ ત્રિવેદી જન્મ : તા .
“ સકલ કવિતા ' કવિની સમસ્ત કાવ્યરચનાનો ગ્રંથ છે .
સંધિ મિત્રો , તમે ચિત્રકામ કર્યું છે ?
ક કોતર ખ ગોપાળબાપા ગ લીંબુ ઘ બોર શામળિયાના શિર પર મોરમુગટ અને કાનમાં કુંડળ શોભે છે .
હિન્દવાસીઓનો આ એક યાદગાર વિજય હતો .
તૂટેલા ખડક પદાર્થોનું જળમાં નિક્ષેપણ થતું રહે છે અને તેમના સ્તર રચાય છે .
દક્ષિણ અને પૂર્વ એશિયાના દેશોના રક્ષણ માટે બીજા લશ્કરી જૂથની રચના કરી .
ભારતીય આબોઢહવાને દૂરના પ્રદેશોની કઈ - કઈ ઘટના અસર કરે છે ? . નીચેના પ્રશ્રોના મુદ્દાસર ઉત્તર આપો : ક્છતુ - પરિવર્તનની ઘટના કયાં - કયાં કારણોથી થાય છે ?
શબ્દોની આ વિવિધતાની અસર ધ્યાનમાં લો .
એકમ રાજ્યોને કેન્દ્રથી છૂટા પાડવાનો અધિકાર નથી .
તમે તમારી માતા સાથે કેવું વર્તન કરશો તેની ચર્ચા કરવી .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ * કવિ ભાષા દ્વારા ભાવ , વિચાર અને સંવેદન પ્રગટ કરે છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ શ હવે નીચેન !
પુત્રવધૂનું આગમન ઘર માટે ઉત્સવ બની ગયું છે તેમ કવિ શા માટે કહે છે ? . નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ એણે બબ્બે તે કુળને ઉજાળિયાં ” ” વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ તમારા ઘરમાં અને પડોશનાં બહેન પરણીને પહેલી વખત સાસરેયામાં આવે એ સમયના ઘરના સભ્યો સાથેના અનુભવો જાણી એની નોંધ તૈયાર કરો .
તેણે એક અમેરિકન સ્ટિમર લ્યુસિટાનિયાને ડુબાડી દીધી હતી .
જાપાનને રાષ્ટ્રસંઘની સમિતિમાં કાયમી સભ્યપદ ન મળ્યું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : મોતને કોણ ડરાવી શકે ?
“ સમસંવેદન ' , “ કવિની શ્રદ્ધા ' , કવિઃ આ ઉત્તમ સર્જકને રણજીતરામ સુવર્ણચંદ્રક , ભારતીય સા તથા જ્ઞાનપીઠ પુરસ્કાર એનાયત થયેલા છે .
નવાબના શાસકોએ જૂનાગઢ રાજ્યની રૈયતને ત્રાસ આપવા માંડ્યો .
રાત્રે ઊલટી થઈ , રમા માંદી પડી ગઈ .
કામ વગરનો માણસ મુશ્કેલી ઊભી કરે .
વ્યક્તિનો મનૃષ્ય તરીકે જન્મ થતાંની સાથે જ તે કેટલાક પાયાના હકોનો હકદાર બને છે , તેને માનવ હકો કહેવામાં આવે છે .
શ્રીકૃષ્ણની મોરલીને કવિએ અભાગણી કેમ કહી છે ?
૦ અન્ય વાહન જ્યારે આપણા વાહનને ઓવરટેક કરી રહ્યું હોય , આગળ વળાંક હોય , ઢોળાવવાળો રસ્તો હોય કે આગળનો રસ્તો કોઈ અવરોધના કારણે સ્પષ્ટ દેખાતો ન હોય ત્યારે વાહનચાલકે ફરજિયાતપણે પોતાનું વાહન જાહેર માર્ગની ડાબી બાજુ જ ચલાવવું જોઈએ .
ઝત કાન્તિને પૂછવાનું મન થતું , પણ બે વરસમાં આપણે પૈસા કેટલા મોકલ્યા હશે ?
ચૂંટણી લડવા માટે ઓછામાં ઓછી પચીસ વર્ષની ઉંમર હોય અને સંસદે નક્કી કરેલી અન્ય લાયકાતો ધરાવતો હોય ; પરંતુ તે નાદાર કે માનસિક રીતે અસ્થિર જાહેર કરાયેલ ન હોય , કેન્દ્ર કે રાજ્યસરકારમાં સવેતન હોદ્દો ધરાવતો ન હોય , સક્ષમ અદાલત દ્વારા ગુનેગાર પુરવાર થયેલ ન હોય તેવી જ વ્યક્તિ સંસદમાં ઉમેદવારી કરી શકે .
તેમણે કોઈ દિવસ અમને એકે ભાઈને તાડન કર્યું હોય એવું મને સ્મરણ નથી .
પશ્ચિમ - તટની નદીઓ પોતાના નદી - મુખ વિસ્તારમાં ખાડીઓનું નિર્માણ કરે છે .
' વૉશિંગ્ટનમાં એમણે “ ગાંધી ફિલોસોફિકલ સોસાયટીની સ્થાપના કરી અને એના દ્વારા ભારતીય શાકાહાર કે ભારતીય ધર્મપ્રણાલીમાં વિદેશીઓને રસ લેતા કર્યા હતા .
પર્વતારોહણની તાલીમ દરમિયાન શરૂઆતમાં પર્વત ચઢવા બધા એકસાથે નીકળતા ત્યારે અરુણિમાને સલાહ મળતી , “ અરે , તું ધીમે ધીમે આવ . . . ” તે અકળાતી અને વધુ મહેનત કરતી .
નર્મદા નદીની લંબાઈ લગભગ કિમી છે .
તે બોલ્યો , “ ના , કાકા , તમારા પગે પડું , તેને ઉખાડી નાખશો નહિ .
ચાલો જોઈએ . . . ભવિષ્યકાળ - ઈશ | લખ લખીશ | દો મે લખ - - ઈશું !
દિલ્લી પાસે આ મેદાન સાંકડું છે .
દ કંચનમાસી બાને કાન્તિ કંચનમાસીને ત બા કાન્તિને તં કાન્તિ બાને .
“ થેન્કયુ પપ્પા ' , “ વહાલી દીકરીને ' , “ વહાલા દીકરાને ' “ દીકરી વહાલનો દરિયો ” જેવાં પુસ્તકો મેળવીને વાંચો .
સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયાધીશો નિવૃત્તિ બાદ પણ કોઈ પણ કોર્ટમાં વકીલાત કરી શકતા નથી .
સમુચ્ચય વાક્ય સંયુક્તઆ લીંબુ છે કે બોર ?
નીચેના પ્રશ્નોમાં આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
અસમ , મેઘાલયના પહાડી પ્રદેશોમાં તો જેમ ઊંચાઈ વધતી જાય છે તેમ વરસાદનું પ્રમાણ વધતું જોવા મળે છે .
આપણને તો ખબરેય નો પડે ને મોટું પૂન આપણા હાથે થઈ જાય .
દરેક લોકશાહી દેશમાં તેના નાગરિકને કેટલાક પાયાના હકો આપવામાં આવ્યા છે .
“ છ અક્ષરનું નામ ' માં એમની સમગ્ર કવિતા ગ્રંથસ્થ થઈ છે .
હિન્દુ - મુસ્લિમ એકતાનાં ખ્યાલથી ગાંધીજીએ કોંગ્રેસને આ આંદોલનને ટેકો આપવાનો અનુરોધ કર્યો .
પ્રદેશવાદને લીધે પંજાબ અને હરિયાણાનું વિભાજન થયું .
પુત્રવધૂ સાસુના ભાવને સમજી દીકરીનો દરજ્જો મેળવે અને સાસુ જો વહમાં દીકરીનાં દર્શન કરતી થઈ જાય તો સમાજની મોટા ભાગની સમસ્યાનું સમાધાન થઈ જાય .
અત્યાર સુધી કંચનમાસી ન આવ્યાં એ નવાઈ કહેવાય .
ગાડીના ડબામાં પગ મૂકતાં લોહીની સગાઈ અમરતકાકીને સાંભરી આવ્યું - દવાખાનામાં સૂવા ખાટલો આપતા હશે કે નહિ ?
ભારતનું ભૂપૃષ્ઠ જોતાં જણાય છે કે એક મુખ્ય નદી અને તેની શાખા નદીઓ જુદી જુદી દિશાએથી આવીને જોડાય છે .
અરે , જો વ્યક્તિ પોતાન વિશે થયેલી એક એક ટીકા સાંભળે તો એમાંથી બચવા માટે એને ડેનિયલ ડીફોની નવલકથાના પાત્ર રોબિન્સન ક્રૂઝોની માફક દૂરના ટાપુ પર એકાંતવાસ વેઠવો પડે .
માનવભાવોના એમના નિરૂપણમાં અનુભવનું બળ વરતાય છે .
પણ કાન્તિ કોઈને કાંઈ કહી શકતો નહિ .
રાજ્યસભાની સત્તા પ્રમાણમાં ઓછી છે જ્યારે હ્ગ ને લોકસભાની સત્તાઓ વિશેષ , ચડિયાતી અને નિર્ણાયક છે .
ગોવા , દીવ , દમણનું જોડાણ : મી ઓંગસ્ટ થી અનેક રાજકીય પક્ષો અને સત્યાગ્રહી જૂથોએ ગોવા , દીવ અને દમણમાં પ્રવેશ કર્યો .
ભેંસને બે શિંગડાં હોય છે . . સુનીલ નિબંધ લખે છે .
એશિયા અને આફ્રિકામાં પ્રસરેલા સંસ્થાનવાદની પ્રવૃત્તિઓ યુરોપિયન સંસ્થાનવાદી સત્તાઓ વચ્ચે જે વૈમનસ્ય સર્જ્યું , તેણે વિશ્વ રાજકારણમાં એવાં પરિણામો વારસામાં આપ્યાં કે જેણે પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ , રશિયાની બૉલ્શેવિક - ક્રાન્તિ , જર્મની , ઈટાલી , સ્પેન વગેરેમાં સરમુખત્યારશાહીનો ઉદય તેમજ દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ જેવા એક પછી એક બનાવો બન્યા .
કાવ્યમાં પંક્તિઓના ટુકડા કરીને એક એક વિધાન દ્વારા એક ચિત્ર દોરીને એને અધૂરું રાખીને નાયિકાના ચિત્તને પ્રગટાવવામાં વર્ણન કેવું અસરકારક બની શકે તે સમજો .
સંજ્ઞાની મહત્ત્વની લાક્ષણિકતા પર નજર નાંખીએ તો - ૦ સસંજા ' કે “ નામ ' લિંગ ધરાવતાં હોય છે .
ક્યારેક કર્તાને એટલો ગૌણ કરવામાં આવે કે તેનો ઉલ્લેખ પણ જરૂરી ન લાગે .
મારે મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકાની આવશ્યકતા છે , તેનું વિતરણ કરવું એ તવ કર્તવ્ય છે .
અને વાક્ય - , , , અને પ્રક્રિયાત્મક પરિસ્થિતિ દર્શાવે છે .
ભારત - - ભૂતાન : ભારતે ભૂતાન સાથે કાયમી શાંતિ અને મિત્રતાની સંધિ કરી .
એ જ રીતે અજયથી “ ચા ઢોળાઈ ' એટલે કાં તો હાથ લાગ્યો અથવા ધ્યાન નહોતું . . . . જેવાં કારણોસર અજાણતાં “ ચા ઢોળાઈ ” છે .
ત સોને - રૂપે જડિત તડકો ક્યાંક આછો ઢળ્યો , ને ફૂટું ફૂટું ફરફર થતું રૂપ ખોલ્યું ધરાનું .
આ યુદ્ધમાં જર્મનીને જવાબદાર ગણવામાં આવ્યું .
બંગાળના ભાગલાનો ઉગ્ર વિરોધ શરૂ થયો .
એટલે અમે એમને કહી દીધું : “ અમે જે મંગાવેલું તેના પૂરેપૂરા પૈસા અમે ચૂકવી દીધા છે .
આગ્નેય ખડકો સૌથી વધુ નક્કર હોય છે .
તેથી અહીં “ પ્રાસસાંકળી ' અલંકાર છે , તેમ કહેવાય .
પ્રમુખીય લોકશાહીમાં સામાન્ય રીતે પ્રમુખ સીધેસીધા લોકો દ્વારા ચૂંટાય છે .
તે માટે ડૉ . કુરિયનને જેટલો યશ આપીએ તેટલો ઓછો છે .
૦ ગાંધીજીની આત્મકથા “ સત્યના પ્રયોગો ' વાંચો .
કંપની શાસનની ભારત પર થયેલી આર્થિક અસરો જણાવો .
જેમાં કેવળ ખનીજ દ્રવ્યો હોય છે .
વર્તમાનપત્રો કે સામયિકો કરતાં રેડિયો અને ટેલિવિઝનનું મહત્ત્વ વધારે જોવા મળે છે .
અરુણિમાને ખ્યાલ હતો કે પોતે કદાચ જીવતી નહીં રહી શકે .
નજર મંગુ ઉપર ચોંટી ગઈ હતી તે કેમે ય ઊખડતી ન હતી .
ભૂકંપ , પૂર કે વાવાઝોડા બાદ મોટા પ્રમાણમાં મકાનોનું નિર્માણ દ કરવું પડે છે .
જેથી મકાન પરનો બરફ સહેલાઈથી સરકી જાય .
જર્મન સમ્રાટ કૈસર વિલિયમ બીજો ઉગ્રરાષ્ટ્રવાદ અને સાપ્રાજ્યવાદનો પ્રણેતા હતો .
જ્યારે ન્યાયતંત્રનું અલગ , સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ એવું વિશિષ્ટ સ્થાન છે .
કિન્ની : બોક્સાઈટ , ટીટાનિયમ અને મેગ્નેશિયમ વગેરે હલકી ધાતુમય ખનીજો છે .
આમ કટોકટીની આ ત્રણેય જોગવાઈઓ હેઠળ આપણું સમવાયતંત્ર એકંદરે એકતંત્રી વ્યવસ્થામાં ફેરવાઈ જાય છે .
. . રાંધવા માટે એ પાછાં ફરતાં .
કાળક્રમે ગોંડવાનાલૅન્ડથી અલગ થઈને “ ઇન્ડો - ઓસ્ટ્રેલિયન પ્લેટ ' ધીમે ધીમે ઉત્તર તરફ સરકવા લાગી .
સંસદ કાયદા દ્વારા આવા હુકમો બહાર પાડવાર્ન સત્તા અન્ય કોઈ અદાલતને સુપરત કરી શકે છે .
સંસદનાં બંને ગૃહોએ સુધારા વિના કે સુધારા સાથે સંમતિ આપેલ હોય તેવા સુધારાઓ સહિત , કોઈ ખરડાને ગૃહ દ્વારા સંમતિ અપાયેલ ન હોય ત્યાં સુધી તે ખરડો સંસદનાં બંને ગૃહોમાં પસાર કરેલ હોવાનું ગણાશે નહિ .
તે તેનો દુરુપયોગ ન કરે તેથી કારોબારી અને ન્યાયતંત્રને કેટલીક એવી સત્તા હોય જેથી તે ધારાસભાને નિયંત્રણમાં રાખે .
સર્વોચ્ચ અદાલતને સંઘ સરકારના કોઈ પણ કાયદાના કે બંધારણીય કાયદેસરતાને લગતા તમામ પ્રશ્નો અંગેન ચુકાદા આપવાનો અધિકાર છે .
સામાજિક પરિવર્તન ઃ વિશ્વનાં દરેક રાષ્ટ્રોમાં યુદ્ધ દરમિયાન પુરુષો યુદ્ધ મોરચે હોવાથી કૌટુંબિક અને વ્યાવસાયિક જવાબદારીઓ સ્ત્રીઓને માથે આવી પડી .
શિક્ષકની ભૂમિકા કાળા માથાનો માનવી જે ધારે તે કરી શકે એ વાતની પ્રતીતિ કરાવતું આ કાવ્ય ખુમારીથી કેમ જિવાય તે શીખવે છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને જણાવવી .
ઘરનું દેશી બિલાડીઓનું વૃંદ તો ખાઈપીને માતેલું થયેલું , ઘરનો અને આસપાસનો ખૂણેખૂણો જાણે .
ગવરીને સરખી સમોવડી સહિયરો એક પછી એક વિદાય આપવા આવી .
૦ સંજ્ઞા વિકારી કે અવિકારી હોય છે : ઝે ઝે _ - * વિકારી સંજ્ઞા : લિંગ કે વચન અનુસાર જે સંજ્ઞાનું રૂપ બદલાય તે વિકારી સંજ્ઞા . દા . ત . વાંદરો - વાંદરી - વાંદરુ , કાંસકો - કાંસકી , લિંગ અનુસાર ચપ્પુ - ચપ્પાં , પંખો - પંખા વગેરે અવિકારી સંજ્ઞા : લિંગ અનુસાર જે સંજ્ઞાનું રૃપ ન બદલાય , યથાવત્ત રહે તે અવિકારી સંજ્ઞા .
જન્મથી આંખ બંધ હતી હવે મોટા થયા એટલે આંખ ખૂલી € બધું જ દેખાવા લાગ્યું અહીં જ જન્મ થયો હતો જીવનની સફળતા - નિષ્ફળતાનો ઉલ્લેખ ક્યાં જોવા મળે છે ?
જ્હોન સાયમનના અધ્યક્ષપણા નીચે રચાયેલ સાયમન કમિશનમાં સાત સભ્યો હતા અને બધા જ સભ્યો અંગ્રેજ હતા .
ભાભા પરમાણુ ક્ષેત્ર સંશોધન , ઉપરાંત વૈજ્ઞાનિકો , એન્જિનિયરો અને ટેક્નોક્રેટોના સંયુક્ત પુરુષાર્થ વડે બાંધવામાં આવેલાં પરમાણુ મથકો દ્વારા ઊર્જાની માંગને પહોંચી વળવા આપણે સફળ રહ્યા છીએ એટલું જ નહિ , સંરક્ષણ માટે રાજસ્થાનના ડડ પોખરણમાં બે વખત કરવામાં આવેલા અણુ ધડાકાની નોંધ સમગ્ર વિશ્વએ લેવી પડી છે .
ક્યાં સોમનાથ અને ક્યાં દ્રારકા , ક્યાં અંબાજી અને ક્યાં ડાકોર , ક્યાં બનારસ અને ક્યાં જગન્નાથપુરી !
વિદ્યાર્થીઓ પાસે આવા વૈવિધ્યસભર અર્થો કઢાવવા પ્રયત્ન કરવો .
વળી આવા સરળ શબ્દોથી પણ કેવું સક્ષમ આલેખન થઈ શકે છે એનો ઉત્તમ નમૂનો કવિ આપી દે છે .
આ ભોળિયા ખેડૂનાં વગર ઓળખ્યે આદરમાન : એ મીઠો બોળો : અને એથીય મીઠી એની સાચુકલી ગાળો !
ભક્તિના જુદાજુદા પ્રકારો પૈકી પ્રેમલક્ષણા ભક્તિ વિશે સમજ આપવી .
આ સમિતિ ધર્મ , જાતિ , પ્રદેશ કે ભેદભાવ વગર વિશ્વનાં રાષ્ટ્રની પ્રજાઓનું યો ન્‌ જીવનધોરણ ઊંચું લાવવાનો પ્રયત્ન કરે છે .
આને લીધે ક્યારેક ગુજરાતમાં પણ “ કમોસમી ' વરસાદ પડે છે , જેનાથી ક્યારેક ખેતીપાકને નુકસાન પહોંચે છે .
કોઈ વિકાસ યોજનાના અમલીકરણ પૂર્વે તેની પર્યાવરણીય અને જીવસૃષ્ટિ પર પડનારી વિવિધ અસરો તપાસવી જોઈએ .
એમાં જાતિવાચક સંજ્ઞા નીચે રેખા દોરેલી છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
બેબાકળાં અમે આગલા ઓરડામાં પહોંચ્યાં .
જ્યારે નદી ખીણોના ઉપરવાસમાં આવેલી એકંદરે જૂનો કાંપ ધરાવતી જમીન બાંગર તરીકે જાણીતી છે .
કવિ ચંદ્રકાન્ત શેઠ “ માની ગોદ ' નું મહત્ત્ત સમજાવવા માગે છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨રરરરરસસસરસસટરરરરરર - તમારા પ્રિય ખેલાડીનું નામ : .
આ વાક્યોમાં તેમની , અમારી , મારું , તમારી , આપણી - સાર્વનામિક વિશેષણ છે .
આ મહામૂલાં મિત્રો અમારે ત્યાં આવ્યાં તે વેળા ઘરમાં પાંચ દેશી બિલાડીઓ હાજર .
ઝાડુ લઈને વાળવા વળ્યાં ત્યારેય બડબડાટ ચાલુ હતો : “ કાબરી જ રાંડ દાવે આવી ' તી !
દાદા અને તેજમલ તથા સેનાની પુરુષ અને તેજમલના સંવાદોમાં સ્ત્રી - પુરુષનાં સ્વભાવ લક્ષણોનું રમ્યચિત્ર મળે છે .
તેને આંતર ઉષ્ણ કટિબંધીય અભિસરણ ક્ષેત્ર ૯ €૦॥૫લ૪લા૦€ કહે છે .
રજૂઆતને સચોટ અને અસરકારક બનાવવા ભાષાની જે અભિવ્યક્તિને આપણે ઉપયોગમાં લીધી તે અભિવ્યક્તિ એટલે “ અલંકાર .
દાવાનળ : દાવાનળ એટલે કે જંગલોમાં લાગતી આગ , જે મોટા પાયા પર ફેલાઈને ભારે વિનાશ સર્જે છે .
' જેવી સ્થિ જેવી ક્રિયા ધરાવતાં વાક્ય છે .
પ્રત્યેક રાજ્યને વહીવટી એકમ - જિલ્લામાં વહેંચવામાં આવે છે જેમાં દીવાની , ફોજદારી અને મહેસૂલી અદાલતોનો સમાવેશ થાય છે .
“ કુદરતી ' એકાંકી લાભશંકર ઠાકરના “ મરી જવાની મજા ' એકાંકી સંગ્રહમાંથી લેવામાં આવ્યું છે .
આંતરરાષ્ટ્રીય અદાલત : તેનું મુખ્ય મથક નેધરલૅન્ડના હેગ શહેરમાં છે .
આ “ પાનેતર ” શબ્દ કવિએ પ્રકૃતિ માટે વાપરી એના પૂર્ણ સૌંદર્યને એક જ શબ્દે આલેખી દીધું છે તે સમજો .
ચોરને થયું કે આટલાં બધાં મારે શું કરવાં છે ?
વસ્તી તો કેમ જાણે એના ગોલાપા કરવા જ અવતરી હોય !
પ મેન્શેવિક પક્ષ લઘુમતીના હાથમાં સત્તા આવી .
પણ એની બાએ ત્યાર પછી નવો જ રસ્તો કાઢ્યો હતો .
વ્યવહારુ બુદ્ધિથી તેમણે લગભગ બધાં દેશી રાજ્યોનું ભારતમાં વિલીનીકરણ પ્રક્રિયા આરંભી .
પોતાના પ્રદેશ અને રાષ્ટ્રને નુકસાન પહોંચે તેવાં કાર્યો ન કરવાં જોઈએ .
સમય વીતશે તેમ એના વલણમાં અચૂક અપેક્ષિત પરિવર્તન આવશે એવી શ્રદ્ધા મનોવિજ્ઞાનનાં જાણકાર રીનાબહેનને હતી .
ન્યાયતંત્ર દ્વારા આ સિદ્ધાંતોનો અમલ કરવાની જોગવાઈ બંધારણમાં નથી .
“ અર્ઘ્ય ' , “ ' પનઘટ ' , “ અતીતની પાંખેથી ' , “ નિજલીલા ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
” ધ્રુવની બીજી એક નબળાઈ પણ ખરી .
નેપાળના સામાજિક - આર્થિક વિકાસમાં ભારતે ઘણી મદદ કરી છે .
કવિ ખાલી હાથમાં શું હોવાનું અનુભવે છે ?
ધિ કરવામાં આવી તેમાં વેરની ભાવના હતી .
કંટાળીને ભૂધર મેરાઈએ વેવાઈને કહ્યું : ડોસાની ડાગળી જરાક ચસકી ગયેલ છે , દુખિયો જીવ છે ને એમાં પાછી પાકી અવસ્થા થઈ એટલે કળ - વકળનું ભાન નથી રિયું .
૦ ના સંગ્રામના મુખ્ય નેતાઓ તથા ક્રાંતિકારીઓનાં જીવનચરિત્રની પુસ્તિકાઓ મેળવીને વાંચો .
સવાર પડે બપોર પડે સાંજ આથમે અને ગહન અંધારામાં ગાડી જતી હોય .
કોઈ સમૂહ હિત કે હેતુ વિના એકત્ર થયેલા ટોળાં દ્વારા ઇરાદાપૂર્વક શાંતિનો ભંગ કરાય છે .
એને ખવડાવીને કે કાળજીથી રાખીને પણ એની સ્વતંત્રતા ખરીદી શકાતી નથી .
“ પરિવાર કાવ્યો ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ અડવું શણગાર વિનાનું , શોભારહિત ; આંગળાં આંગળીઓથી લીંપણમાં કરાતી ભાત ; પરશ સ્પર્શ કરવો ; ટોડલો ટોલ્લો બારસાખના ઉપલા લાકડા આગળ રહેતો છેડો ; છત્તર છત્ર ; ઉજાળવું ઊજળું કરવું , શોભાવવું વિરુદ્ધાર્થી સુગંધ દુર્ગંધ ; તડકો છાંયડો ; ખુલ્લું બંધ પુત્રવધૂનું સ્વાગત તળપદા શબ્દો લખમી લક્ષ્મી ; ઓચ્છવ ઉત્સવ ; જીવતર જન્મારો , જિંદગી રૂઢિપ્રયોગો કુળને ઉજાળવું કુળને શોભાવવું , કુળની પ્રતિષ્ઠા વધે તેવું કાર્ય કરવું સ્વાધ્યાય .
રાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી સંસદનાં બંને ગૃહોનાં તેમજ રાજ્યોની વિધાનસભાઓના ચૂંટાયેલા સભ્યોન બનેલ મતદાર મંડળોના મતદાન દ્વારા પરોક્ષ રીતે ચૂંટણી દ્વારા થાય છે .
પૂન ઈમ ને કેવી રીતે થાય ? જી . મ ઈમ થાવું જોઈએ , કુદરતી .
જેને કારણે છ દાયકા સુધી બિનયુરોપીય દેશોમાં સંસ્થાનો સ્થાપવાનો ઇજારો એકમાત્ર સ્પેન પાસે રહ્યો હતો .
“ ભગવાન કોલ્ડ્રીંક હાઉસ ' માંથી બરફ લઈ એ દોડાદોડ ઘરે પહોંચતો .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ક ૦ “ સવારથી સાંજ સુધી વાડી પર કામ , કામ ને કામ ચાલતું જ હોય છે .
હવે નીચેનો ફકરો વાંચો અને બાજુમાં આપેલા ક્રિયાપદના યોગ્ય રૂપથી ખાલી જગ્યા પૂરો .
બીજી નોંધપાત્ર બાબત એ છે કે અહીં ઉપરના કોઠામાં તમે તે સાથે “ લખ્યો ' નું રૂપ નોંધ્યું છે તો “ અમે ' સાથે પણ અનુસાર લાગે છે .
કેટલો સમય અટકાયત ચાલુ રાખવી એ નિર્ણય રાજ્ય સરકાર કરી શકે .
રાજસ્થાની લોકોની મારવાડી કચોરી નાસ્તા માટે જાણીતી છે .
અહીં “ મુખ ' અને “ ચદ્ર ' વચ્ચે સરખામણી કરવામાં આવી નથી .
આ બધી બાબતોને આધારે કર્તા ઓળખી શકાય .
પહાડી વિસ્તારમાં વરસાદનું પ્રમાણ ઘણું વધારે છે તેથી અહીં અત્યંત ગીચ જંગલો બન્યાં છે .
ઓસરીમાંથી ગારનાં પોડાં ઉખાડીને છાનાંમાનાં ખાઈ લેતો , બા રસોડામાં હોય ત્યારે - અત્યારે પણ બા રસોડામાં ચાલી ગઈ હોય એમ લાગ્યું .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . * * * * * * * * * * * * ૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨રરટટરટરરટટરરરર રરર તમારી માતાનું નામ : તમારો જન્મ કયા મહિનામાં થયો છે ?
હિન્દી રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસની ઢીલીપોચી નીતિને એક જબરદસ્ત નવો જ વળાંક આપ્યો .
વડી અદાલતોના ન્યાયાધીશોની લાયકાતનાં ધોરણો વર્ણવો .
આ અદાલત અન્વયે “ કાનૂની સેવા સત્તામંડળ , અમદાવાદના ઉપક્રમે મફત કાનૂની સહાય અને માર્ગદર્શન કેન્દ્ર તરીકે કાર્ય કરે છે .
” આ સાંભળી , સોંડાના અંતરમાં ફાળ પડી .
તેના માટેની રોગપ્રતિકારક રસી લેવી .
નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : માર્કડેય જેમ જેમ ઉંમરમાં ખીલતો જાય તેમ તેમ મા - બાપનાં વદન શા માટે મ્લાન થતાં જાય છે ?
કાવ્યમાં “ વસ્તુઓ ગોઠવાઇ શકે છે , મન ગોઠવાતું નથી ' , તેની વેદનાને સમજાવો .
ઉપરનાં વાક્યોમાં વાક્ય - , , અને - ક્રિયાત્મક પરિસ્થિતિ દર્શાવે છે .
એટલે કે “ અઘોષ ધ્વતિ પછી ઘોષ ધ્વનિ આવે તો તે સમવર્ગીય ઘોષ ધ્વનિ થાય .
તેમ છતાં શિક્ષણમાં રસ ધરાવનાર વ્યક્તિઓ પાસેથી પુસ્તકની ગુણવત્તા વધારે તેવાં સૂચનો આવકાર્ય છે .
નમાઈ પુત્રીને રમઝુ અછો અછો વાનાં કરતો .
આ દેવાંશીની મનોકામના પૂર્ણ કરવા તો તમને અંઈ મેમાનગતિએ તેડ્યા છે .
મતપત્રો દ્રારા થયેલ મતદાનની ગણતરી કરવામાં સમય જાય છે .
ભાબર પછી તરાઈનું ક્ષેત્ર આવે છે .
જો તેને બહુમતીનો ટેકો મળે તો તે ખરડો પસાર થયેલો જાહેર થાય છે .
' એટલે તમે “ કરીએ છીએ , સાંભળે છે - જેવાં ક્રિયાપદોથી ખાલી જગ્યા પૂરી .
જો હા , તો નદીનું નામ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - * * - તમારા ગામ - શહેર પાસે કોઈ પર્વત છે ?
આ ઉપરાંત દૂરના પ્રદેશોમાં દરેક રાજ્યમાં પ્રાદેશિક બોલીઓ બોલાય છે .
બંને વચ્ચેના નિખાલસ , મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો એ રાજ્યના સુશાસન અને વિકાસની પૂર્વશરત છે .
ક સ્થળવાચક ખ દર્શક સર્વનામ ગ પુરુષવાચક સર્વનામ ઘ દર્શક સર્વનામ ત્યારે કામ કહ્યું ગોરાણીએ , તને સાંભરે રે ?
એટલે કે , કોઈ એક નિરૂપણ થઈ શ સ્થિતિનું , વાક્ય - , , માં બે પરિસ્થિતિનું વાક્યમાં એક કે તેથી વધુ પરિસ્થિતિનું કે . વાક્યમાં કેટલી પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું છે અને એકથી વધુ પરિસ્થિતિ કઈ રીતે નિરૂપાઈ છે , તેને આધારે વાક્યના રચનાગત પ્રકાર થઈ શકે .
અહીં અધોરેખિત “ ચોપડી ' એટલે “ ચાર રોટલી અને “ બે પડી ' એટલે “ ઘંટી ' .
” “ એને ભલે કળ - વકળનું ભાન ન હોય , પણ અમારે અસૂરું થઈ જાશે એનું શું ?
આ વાત કવિએ કેવી નાજુક નકશીકામથી મૂકી છે તે પણ જુઓ .
ભાભીઓને પનારે એ ટ્‌ ફિ પડશે ત્યારે રોજ એનાં મળમૂતર ધોવા જેટલી કોઈ આળપંપાળ નહિ કરે અને એ દુઃખીદુઃખી થઈ જશે .
ઈ તો મારું નાક લૂછીને અંતરધાન થઈ ગ્યો .
હકીકતમાં ઊંચું તાપમાન અને ખડક સ્તરોનું વધુ દબાણ આ બે મુખ્ય પરિબળોની સંયુક્ત અસરને લીધે આગ્નેય અને પ્રસ્તર ખડકો તદ્દન નવું સ્વરૂપ ધારણ કરે છે .
મેનાની છાતીમાં ટેકવાઈ - ગોઠવાઈ દીપક બેઠો થાય છે .
ક્રિયાઓ દ્વારા વ્યક્તિચિત્ર આપવાની આ રીત સમજો .
કેટલાક લોકોએ આવા ટીકા પત્રોને પોતાના અભ્યાસખંડર્ન દીવાલ પર રાખ્યા હતા .
રાજ્યકક્ષાએ ધારાસભા - વિધાનસભા અને વિધાન પરિષદ એમ બે ગૃહો છે .
હવે તમે સમૂહવાચક સંજ્ઞાને ઓળખી શકો ?
એના માથા ઉપર અડધા કપાળને ઢાંકી દેતો સફેદ પાટો બાંધ્યો છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ તમારાં મમ્મી વિશે - વાક્યોમાં એક નિબંધ લખો .
તેના આધારે ભારતની નદીઓને બે વિભાગમાં વહેંચવામાં આવે છે : હિમાલયની નદીઓ ઠ્દીપકલ્પીય નદીઓ પ્રાકૃતિક રચનાની વિશેષતાને કારણે ભારતની નદીઓના બે વિભાગ પાડવામાં આવ્યા છે .
આપણે ઘણી વાર ઉતાવળમાં પરીક્ષામાં પણ એકના બદલે એના લીધે અર્થ બદલાઈ જાય છે , તેવું તરત ધ્યાન નથી જતું .
એટલે કે જુદાં જુદાં અંગો દ્વારા જુદી જુદી વ્યક્તિઓ દ્વારા કાર્યો થવા જોઈએ અને ન્‌ ઝે છેલ્લે દરેક અંગે પોતપોતાનું અલગ કાર્ય કરવું જોઈએ .
પરિણામે તટસ્થનીતિ છોડી અમેરિકાએ વળતો હુમલો કર્યો .
ચાલો , જોઈ જોઈએ . . . . પણ યાદ રાખજો .
ટટળ્યા વગર ને લોહીનાં શેકણાં કરાવ્યા વગર .
જીવનની ક્સોટીઓમાં હારીને બેસી જનારા , ષ્ફળ જનારાઓને એણે કહેવું હતું કે માણસ ખરેખર વિકલાંગ ત્યારે બને છે જ્યારે એ હાર કબૂલી લે છે , પ્રયત્નો ડી દે છે .
તે માટેની કાર્યવાહી આ પ્રમાણે છે .
અન્ય ભાઈ - બહેન ન હોવાથી ઘણીવાર છોકરો કે છોકરી મનસ્વી બની જતાં હોય છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આ સમાસનો વિગ્રહ કરીએ ?
દેશનો સ્વાધીનતા સંગ્રામ અને સ્વતંત્રતાની પ્રાપ્તિ એ ગતસદીની વિશ્વને સ્પર્શતી અત્યંત મહત્ત્વની ઘટનાઓમાં સ્થાન પામે છે .
ત્યાર પછી “ જર્મન ચમત્કાર ' તરીકે ઓળખાય છે .
” “ ને ઠેઠ સણોસરા સુધી વગાડતો આવે તોય શું વાંધો છે ?
પોરબંદર , રાજકોટ અને ઈગ્લેન્ડમાં અભ્યાસ કર્યો .
તમે રોપેલા વૃક્ષને કોઈ સંત કે મહાપુરુષનું નામ આપો અને એ વૃક્ષને ઉછેરો .
અને જ્યારે એના મોઢા સામું જોયું ત્યારે તો ડિંગ જ થઈ ગિયો .
જર્મનીમાં તેમનું ભારતીયોએ ઉષ્માભર્યું સ્વાગત કર્યું .
જ્યની નીતિઘડતરમાં દિશાસૂચન આપવાનો છે .
જ્યારે બિહાર , ઉત્તરપ્રદેશ , મહારાષ્ટ્ર જેવાં કેટલાંક રાજ્યોમાં વિધાન પરિષદ પણ છે .
ઉદ્ગાર વાક્યપ્રકાર - ઊંચનીચના ભેદભાવ ભૂલીને સૌ એકબીજાને રંગ છાંટે છે .
૦ અનાજની માપબંધી , ઉપલબ્ધ જળજથ્થાનો અંદાજ કાઢી વપરાશનું આયોજન કરવું .
અરીસામાં પોતાનું મોં જોયા પછી દીપક કઈ કલ્પના કરે છે ?
ભારતના રાજ્યોની પુનઃરચના થતા પુડુચેરી પોંડિચેરી અને કરાઈકલ તમીલનાડુમાં , માહે કેરળમાં , યનમ આંધ્ર પ્રદેશમાં અને ચંદ્રનગર પ . બંગાળમાં છે આ બધા પ્રદેશોનું વહીવટી મથક પુડુચેરી છે .
૦ તમારા મિત્રોના પરિવારની સાથે મળી વિવિધ ઉત્સવોની ઉજવણી કરો .
ઉત્તરનો પર્વતીય પ્રદેશ વિપુલ જળરાશિ ધરાવતી નદીઓનાં ઉદભવસ્થાન તરીકે અને વન સંસાધનના વૈવિધ્ય માટે જાણીતો છે .
તેમાં દામોદર , બ્રાહ્મણી , વૈતરણી , ભારતમાં અનેક નાનાં - મોટાં સરોવરો આવેલાં છે .
સ્ટેન્ટનને લિંકનનો કોઈ નિર્ણય ગળે ન ઊતરતો ત્યારે અકળાઈને લિંકનને “ મૂરખનો સરદાર ' પણ કહી દેતો .
જેમકે , * એક ઉતારુ બોલ્યો કે , “ વહેમ , ઇમ કાંઈ સોકરાં જીવે સે ?
તમે વિચારી શકો કે જો તમારે ચિંતનાત્મક કે માહિતીપ્રધાન નિબંધ લખવાનો હોય તો નિર્દેશાર્થ વાક્યો વધુ અસરકારક લાગી શકે અથવા જો આત્મકથનાત્મક પ્રકારના નિબંધ લખવાના હોય તો અન્ય વાક્યપ્રકારનો ઉપયોગ કરીને તમે એમાં જીવંતતા ઉમેરી શકો .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ગઝલની બે પંક્તિઓ મળી એક ' શેર ' બને છે .
અમારાં વીઆઈપી - નિવાસીઓને એમને શોભે એવાં નામ અમે આપ્યાં , બિલાડીઓ મેબલ અને રાશેલ , બિલાડો થિયોડોર .
ઉપરાંત તે સર્વતોમુખી વિકાસ સાધી શકે , તે જાતનું રાજકીય અને સામાજિક વાતાવરણ મળી રહે એનો રાજ્યએ સ્વીકાર કરીને તેના રક્ષણની બાંયધરી આપવામાં આવી છે .
જે ચુકાદાઓ કે નિર્ણયો તાબાની અદાલતો માટે આખરી ગણાય છે અને ભવિષ્યમાં અન્ય મુકદમાઓમાં નિર્ણય લેવામાં માર્ગદર્શક બને છે .
ભારતની એ માન્યતા રહી છે કે વિશ્વના બે હરીફ સત્તા જૂથો લશ્કરી જોડાણોમાં વિભાજન વિશ્વશાંતિ માટે ખતરારૂપ અને આંતરરાષ્ટ્રીય સહકાર માટે હાનિકારક છે .
વિશ્વયુદ્ધ કોઈ એકાદ - બે પ્રસંગો કે પરિબળોને કારણે થયું ન હતું .
નીચેનાં વાક્યોનો બેવડા નકારથી નિષેધ કરીએ . . . હું પર્વતારોહણ કરીશ .
અમારા એક મિત્ર આ સાંભળી ખડખડ હસ્યા .
રચનાને આધારે વિશેષણના વિકારી વિશેષણ અને અવિકારી વિશેષણ - એવા બે પ્રકાર કરવામાં આવે છે .
સરકાર દ્વારા અનેક પ્રકારનાં સામયિકો , માહિતી આપતા અંકોનું પણ પ્રકાશન કરવામાં આવે છે .
બાબુ : હા , પણ ઈ કુદરતી હોવું જોઈએ , હરિકાકા .
* “ જેઠીમાનું રૂપ આજે રણચંડી જેવું બની ગયું હતું .
ધાર્મિક ક્રિયાકાંડો , પ્રાર્થના કે પૂજા કરવાના સ્વાતંત્ર્યનો સમાવેશ આમાં થાય છે .
તેઓ વાર્તાકાર , નવલકથાકાર અને નાટ્યકાર તરીકે પ્રસિદ્ધ છે .
દિવસ સમગ્ર બંગાળ પ્રાંતમાં “ ૨ સ્વદેશી માલના ઉપયોગને ઉત્તેજન આપવાનું એલાન પણ અપાયું .
ભારત માટે એમ કહેવાય છે કે આ એક મોટો સંપન્ન દેશ છે .
તેઓ પૌરાણિક ગ્રંથોમાંથી કથાનકો લઈને , રસસ્થાનોને ખીલવીને , ગુજરાતી વાતાવરણમાં મૂકીને લોકોને રસપાન કરાવતા હતા .
શૈક્ષણિક પ્રવાસનું આયોજન કરવું અને નજીકના પ્રાકૃતિક સ્થળોની મુલાકાત ગોઠવવી .
“ મરી જવાની મજા ' , “ બાથટબમાં માછલી ' , તેમના મહત્ત્વનાં એકાંકી સંગ્રહો છે .
આખરે ઇંગ્લૅન્ડ અને ફ્રાન્સ પણ પોતાની શસ્ત્ર સજ્જતામાં વધારો કરતાં દ્વિતીય વિશ્ચયુદ્ધનાં નગારાં વાગવાં લાગ્યાં હતા .
શોધો તો . . . કોતરમાંથી ગોપાળબાપાએ આવીને શ્રીમંત સયાજીરાવ ગાયકવાડ મહારાજને લીંબુ જેવડાં બોર ભેટ ધર્યા .
ફૂટની ઊંચાઈ પર લોહી થીજવી દેતી ઠંડીમાં એનો આ ડર સાચો પડી શકે તેમ છે .
કોઈ પણ રાજ્ય કોઈ કાયદો ઘડીને નાગરિકો કે તેના કોઈ વિભાગ પર કોઈ સંસ્કૃતિ કે કોઈ ભાષાના પાયા પર રચાયેલી તમામ લઘુમતીઓને તેમની પસંદગીની શૈક્ષણિક સંસ્થાઓની સ્થાપના અને વહીવટ કરવાનો અધિકાર આપશે .
હણો ના પાપીને દ્વિગુણ બનશે પાપ જગનાં , લડો પાપો સામે અડગ દિલના ગુપ્ત બળથી .
' એમ કહીને અસહકારનું આંદોલન તત્કાળ પાછું ખેંચી લેવાની જાહેરાત કરી .
નાટકનો આ ધ્વનિ હળવાશથી , મર્માળી રીતે , નાટ્યાત્મક રીતે લેખકે પ્રગટ કર્યો છે .
વર્તમાનપત્રોમાં તેઓ શિયમિત રીતે લોકભોગ્ય શૈલીમાં કટારો લખે છે .
ભારતના વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અને ચીનના વડાપ્રધાન જીન પીંગ વચ્ચે રિવરફ્રન્ટ , અમદાવાદ ખાતે સૌજન્યપૂર્ણ મુલાકાત થઈ .
શિક્ષકની ભૂમિકા પ્રજાવત્સલ આગેવાનો કેવા હોય , તે શા માટે લોક હૈયે સ્થાન પામે છે તેનું ઉત્તમ ઉદાહરણ આ લોકકથા છે .
સર્વોચ્ચ અદાલત “ અદાલતી તિરસ્કાર ' માટે સજા ફરમાવી શકે છે .
એનો પહેરવેશ અને એની જીવનરીતિને ધ્યાનમાં રાખીને પણ ટીકા થઈ શકે છે .
અરજીમાં માતબર હિંદુ ગૃહસ્થોની સડીઓ પણ લઈ લેવામાં આવી હતી .
૦ એટલાસની મદદથી ભારતના ભૂપૃષ્ઠનો નકશો જુઓ અને તેનો અભ્યાસ કરો .
તેને મળતી શાખા નદીઓ અમરાવતી , ભવાની , હેમાવતી તથા કાલિનિ છે .
એમણે કહ્યું : “ પ્રધાન , આ માણસે તો પેટનો ખાડો પૂરવા ચોરી કરી હતી સત્યવ્રત અને છતાં સાચું બોલવાનું ક્યાંય ચૂક્યો નથી અને તમે તો ખાવાપીવાની કશી ખોટ ન હતી તો યે વધુ સંઘરો કરવા ત્રણ રત્નો ચોરી ગયા .
મજૂરો ઘાસ કાપવા આવતા ત્યારે બલાઈ અને કાકી વચ્ચે શી વાત થતી ?
સમ્રાટ મેઇજી પછી માં ગાદીએ આવેલ શહેનશાહ હીરોહીટોએ પણ જાપાનની આ પ્રવૃત્તિઓને ઉત્તેજન આપ્યું .
મંગુને એટલું ય ભાન ન હતું એ પ્રત્યક્ષ અનુભવતાં અમરતકાકી ઉમરા ઉપર ફસડાઈ પડ્યાં .
જો તે છૂટા હશે તો પોતાનો બચાવ કરવાનો પ્રયત્ન સારી રીતે કરી શકશે .
“ નંદ સામવેદો ' તેમનો લલિત નિબંધોનો સંગ્રહ છે .
ન - માઈ પુત્રીને જરા પણ ઓછું ન આવે એની તકેદારી રાખવા માટે રમઝુ એને અછોઅછો વાનાં કરતો .
. . છમછમ છમછમ વરસાદની કાળી ડિબાંગ રાતે વરસાદ અટકવાનું નામ જ નહોતો લેતો .
૦ ડવિએ કેવી ખૂબીથી “ તમોમય ' જેવો તત્સમ અને “ તળ ' જેવો તળપદો શબ્દ એક જ પંક્તિમાં વાપરી વર્ણાનુપ્રાસ રચ્યો છે !
જામ રાવળના વખતમાં કચ્છથી જામનગર આવેલ ખત્રીઓએ રંગાટકળાને ખૂબ ખીલવી હતી .
. ' વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ આ ગીત મેળવીને એનું સમૂહગાન કરો .
વર્ગસને ધાતુશાસ્ત્ર અને ન્યૂક્લિયર ફિઝિક્સમાં અનુસ્નાતક થવાની ઇચ્છા હતી .
' અર્થાત્‌ - માની ગોદ નહીં મળે .
આમ કરવું કાયદાકીય જોગવાઈ મુજબ અનિવાર્ય છે .
જરૂરી પરિભાષા , તેના લાભ - ગેરલાભ અંગે અથવા પક્ષ - વિપક્ષ અંગેની માહિતી , તેનાં કારણો , ઉપાયો વગેરે જેવી વિગતો સમાવી લેવી જોઈએ .
અન્ય સર્વ ગૌણ બની જાય છે તે ભાવ પ્રગટ કરવો .
પુરૃષો માથે વિશિષ્ટ ગઢવાલી ટોપી તથા સ્ત્રીઓ માથે રૂમાલ બાંધે છે .
રાત્રી ઠંડી અને ખુશનુમા હોય છે .
શિલા જાણે ખસવા માંડી - મારાથી આંખ સામે આંખ મંડાણી નહીં .
સિફિન લઘુકાવ્યો દુહાનું સ્વરૂપ બે લીટીનું હોય છે , પરંતુ જીવનભાવને સચોટ રીતે પ્રગટ કરતું હોય છે .
મિઝોરમમાં મિઝો બોલીનો ઉપયોગ થાય છે .
ઓલો ખારાગોઢાના મેળામાં બૈરીનાં કપડાં પે ' રી , પટિયાં પાડી નાચતો નો ' તો ? ઈ . . . ચોથી ચોપડીમાં મારા ભેગો ભણતો ' તો .
મારડમાં હું મગફળીના સોદા માટે ગયેલો .
' અમરતકાકીને આ ઘા અસહ્ય થઈ પડ્યો .
ન અમૃતલાલ લાલજીભાઈ ભટ્ટ “ ઘાયલ ' નું વતન રાજકાટ જિલ્લાનું સરધાર છ . “ શૂળ અન શમણા ' , “ રગ ” , “ રૂપ ' ઝાંય ' , “ અગ્નિ ' , તેમજ “ ગઝલ નામે સુખ ' વગેરે એમના ગઝલસંગ્રહો છે .
ક - - ્ુ - - - - - ત ભાસ્તની રાષ્ટ્રીય ચળવળો પ્રસ્‍તાવના આંતરિક નબળાઈનો લાભ ઉઠાવી , બ્રિટિશ ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીએ ઈ . સ . માં બંગાળમાં વી દીધું .
ડિસેમ્બરે સૂર્યનાં કિરણો મકરવૃત્ત પર લંબ પડે છે આથી દક્ષિણ ગોળાર્ધમાં ઉનાળો અને ઉત્તર ગોળાર્ધમાં શિયાળો અનુભવાય છે .
આજથી દોઢ - બે સદી પહેલાં આવું વ્યક્તિત્વ હોય તે આપણા સંસ્કારજીવનનું ગૌરવ છે એ આ લોકકથા દ્વારા પ્રગટ થયું છે .
જે કહેવું છે તે કશી આળપંપાળ વિના બરાબર કહી શકાયું છે .
એટલું જ નહીં , સમાન અર્થ ધરાવતી પંક્તિઓનું જૂથ પણ કરી શકો કે જેથી કોઈ અર્થવિસ્તાર કરતી વખતે તે મદદરૂપ નીવડી શકે .
અફઘાનિસ્તાનમાં તો રાજા મહેન્દ્ર પ્રતાપના “ રાષ્ટ્રીય પ્રમુખ ' પદે કામચલાઉ સ્વતંત્ર સરકારની રચના કરાઈ , જેમાં બરક્તુલ્લા , આબિદુલ્લા , મૌલાના બશીર , શમશેરસિંહ , ડૉ . મથુરસિંહ વગેરે હતા .
છતાં કાત્તિને તો ઓછું આવતું જ . એની બા મોટાને ખોટાં લાડ કરાવતી હતી .
બારીન્દ્રનાથ ઘોષ છોટુભાઈ પુરાણી € અંબુભાઈ પુરાણી અરવિંદ ઘોષ પરદેશની ભૂમિ પર હિંદનો સૂચિત રાષ્ટ્રધ્વજ સૌપ્રથમ કોણે ફરકાવ્યો ?
બગીચામાં શાળાના વર્ગમાં € થિયેટરમાં € ત્રણેયમાં ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ એઓંલિમ્પિકમાં કઈ સ્પર્ધા રાખવાનું લેખક સૂચવે છે ?
આમ , પ્રાતિનિધિક વ્યવસ્થામાં સત્તાધારી પક્ષ સત્તા ટકાવી રાખી ફરી સત્તામાં આવવાનું વિચારે છે .
' “ એને બીજાં તોફાની મારે નહિ તે જોજો .
પણ ' “ ક ' તો કંઠ્ય અઘોષ ધ્વનિ છે .
. . . . . . . . . . . કરાવ - વું . મારાં વિદ્યાર્થીઓ સ્વચ્છતા જાળવશે .
આખરે સર્વજ્ઞભાઇ ક્યાંય ન જવા માટે કેમ વિચારે છે ?
” બોલતાંબોલતાં ઠાકોરની છાતી ફૂલવા લાગી .
આ પ્રદેશના મકાનનાં છાપરાં ઢાળવાળાં હોય છે .
' ” ” શિકારીઓ હજુ આવ્યા નહોતા એટલે પછી વાતે વળગ્યા , મહારાજને આમાં રસ પડ્યો .
વન્ય જીવસૃષ્ટિના બચાવ અને સંરક્ષણ માટે સમાજ અને સરકાર દ્વારા દ્રઢ ઇચ્છા દાખવીને સાચી દિશામાં પગલાં ભરાય તો વન્યજીવ સંરક્ષણ શક્ય છે .
આ શબ્દ - પરંપરા ભારતમાં પહેલેથી આજ સુધી અખંડ ચાલી આવી છે અને બીજે ક્યાંય આવું જોવા મળતું નથી .
માણહ નાચગાન કરે ઈમાંય સ્વર્ગ મળી જાય ?
માટે પૂન કરજે , પણ જોજે કરવા ખાતર નો કરીશ , એનો વિચાર નઈ કરવાનો .
સૌ ભાઈબંધો તળાવ પાસેના હનુમાનજીના મંદિરે ભેગા થઈએ .
ડૉક્ટર અને નર્સમાં માનવતા કેમ જાગી ઊઠી ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : અરુણિમાનું પાત્રાલેખન કરો .
તે વિસ્તારથી સમજાવી સ્ત્રી ધારે તો શું શું કરી શકે તેની વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
વાક્ય અ અને બ બંનેમાં “ ઝાડ કાપવાની ક્રિયા તો “ માળી ' જ કરે છે .
આમ , બિનસાંપ્રદાયિકતા એ બંધારણનું મૂળતત્ત્વ અને લોકશાહીનું અનિવાર્ય લક્ષણ ગણાય છે .
ઊર્જા મેળવવા ઉપયોગમાં લેવામાં આવતા લાકડાંના સ્થાને સૌર ઊર્જા , બાયો ઊર્જા , પવન ઊર્જા જેવા ઊર્જાના પુનઃપ્રાપ્ય સતોનો ઉપયોગ કરવો .
કાવ્યમાં કયા અંગ્રેજી શબ્દોનો સમાવેશ થયો છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
પાઠનું શીર્ષક છે - “ નથી ' છતાં સમગ્ર પાઠમાં માતા કેન્દ્રસ્થાને છે .
પાછળ વરકન્યાને લઈને ગાડું આવતું હતું અને એની પાછળ જુવાન જાનૈયાઓની ઠીઠિયાઠોર્ર સંભળાતી હતી .
ગુજરાતી ભાષાનો “ ક ' ધ્વનિ અઘોષ છે .
એમની આંખ સામે તો , વાતવાતમાં છણકા કરતી , આંખમાંથી અગનતણખા વેરતી , ખોટેખોટાં રૂસણાં લેતી , વળી પાછી પતિના પ્રેમોપચારે રીઝી જતી , અજબ નટખટ ને નખરાળી નવોઢા રમી રહી હતી .
આશ્રય અને આવાસ આકાર અને આઠહ્લાદ € વાડી કશું જ આપતી નથી ઉપરના ત અને બંને વાડીમાં ક્યારેક ક્યારેક કયાં પ્રાણીઓનાં દર્શન થઈ જાય છે ?
તેની પહોળાઈ કિમીથી કિમી વચ્ચે વધઘટ થતી રહે છે .
પણ બાબુએ જે વાત કરી છે તેના માટે આશ્ચર્ય વ્યક્ત થયું છે .
રાજસ્થાનમાં હોળી તથા ગણગૌરનો તહેવાર ધામધૂમથી ઊજવાય છે .
એ વાત્સલ્ય - સમર્પણ ને સંતાનની બેદરકારીને પ્રગટાવી આ વાર્તા માતાના મહિમાને અને સંતાનની લઘુતાને યાદગાર રીતે ઉપસાવે છે .
ગાંધીજી પ્રત્યે પૂજ્યભાવ અને નારીશક્તિનો ઉદય એ એમનાં જીવનધ્યેય બન્યાં .
માર્ગ પર તે ઢાળ કે ઢોળાવ ચડી રહેલાં વાહનોને અગ્રતા આપવાની રહેશે .
પપ્પાની સંમતિ મળતાં મેં પ્રવાસની ફી ભરી દીધેલી .
સોનાની દુકાને તેજમલ કઈ કસોટીમાંથી પાર ઊતર્યા તે જણાવો . . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : તેજમલને ઓળખવા સાથીઓએ કઈ કઈ પરીક્ષા કરી ?
. . આદિ અન્ય પ્રત્યયો લાગે છે .
પોર્ટુગીઝ અમલની આવી આપખુદીના સમયમાં મરણપથારી પર પડેલ કાનજીનો જીવ નીકળતો ન હતો .
વિસર્ગ પહેલાં “ અ ' સ્વર અને પછી “ અ ” સ્વર અથવા અન્ય કોઈ પણ ઘોષ વ્યંજન હોય તો વિસર્ગનો “ ઓ !
તે જ પ્રમાણે સમાજની અનુસૂચિત જાતિ , અનુસૂચિત જનજાતિઓ તેમજ સામાજિક અને શૈક્ષણિક રીતે પછાત વર્ગોની ઉન્નતિ માટે રાજ્યને ખાસ જોગવાઈ કરતાં રોકશે નહિ .
જમીન એ પૃથ્વીની સપાટી પરના જૈવિક અને અજૈવિક દ્રવ્યોનું બનેલું એક પાતળું સ્તર છે .
“ યોગપથ ' અને “ અંતર્વેદી ' તેમના આધ્યાત્મ ચિંતનનાં પુસ્તકો છે .
કંચનમાસી પણ ક્યારેક બાને કહેતાં , “ ' પારવતીબોન , આ નાનાને તેડો છો ઈ તો જાણે ઠીક , પણ મોટા ઢગાને શું કામ તેડો છો ?
ડાબા હાથ તરફ . . . . . હતું ગારમાટીનું ચણતર , જમણા હાથ તરફની ભીંત પડી ગઈ હતી .
બીજા દિવસની સાંજે કાનાના મૃત્યુની જાહેરાત કરવામાં આવી .
પરિણામે યુરોપના દેશો વચ્ચે સંસ્થાનો સ્થાપવાની સ્પર્ધાઓ શરૂ થઈ હતી .
પાણી , સૂકો નાસ્તો , મીણબત્તી , ફાનસ , પ્લાસ્ટિકની ડબીમાં ભેજ ના લાગે તે રીતે દીવાસળીની પેટી સાથે રાખવી .
નિરંતર થતા જતા કાંપના નિક્ષેપને કારણે સોપાન આકાર જેવો બની જાય છે .
આમ , ભારતના ભૂપૃષ્ઠમાં વિવિધતા જોવા મળે છે .
સંસ્કૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવથી ઉપર ઊઠવું .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ આ ઝકાંકી વર્ગમાં ભજવો .
તમે બધાએ ભેળા થઈને ખેડુના ઘરમાં ધાન કયાં રે ' વા દીધું છે ? . . . બોળો ષ્ડ મ ક ખાવો છે , બોળો ?
તમારી સંસ્થામાં રેડક્રોસ સાથે મળીને યોજાયેલ “ રક્તદાન શિબિર ' નો અહેવાલ લખો .
આજે આઠ આઠ દિવસથી એણે અનાજનો એક દાણો પણ લીધો ન હતો .
” આ વાક્યમાં અરુણિમાનો કયો ગુણ જોવા મળે છે ?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ૨૨૨૨રરરરસસસસસસરરસરસરસસ . - ર - તમારો પ્રિય તહેવાર : તમારા પ્રિય નેતાનું નામ : .
' “ મારા મનની દુવારિકાના સૂબા ' એટલે . . . . કાવ્યનાયિકાની મનઃસ્થિતિનું આલેખન દ્વારિકાનગરીના રાજા શ્રીકૃષ્ણના મનની વાત € બીજાના મનમાં ઊભાં થતાં તરંગો દરિયામાં ડૂબી ગયેલી સોનાની દ્વારિકા “ મનની દુવારિકાના સૂબા ' - વાક્યમાં કાવ્યનાયિકાનો ભાવ ઉ તિરસ્કાર સમર્પણ ભાવ € ક્રોધ ગુલામી કાવ્યનાયિકા શા માટે બ્હાવરી બની ?
દરેક ત્કતુ પોતાના પ્રત્યક્ષ પદાર્થપાઠ લઈને આવે છે .
બાકી તો મને આવાં કુમળાં મગજોને બહેકાવી મૂકનાર બેજવાબદાર . . . : એકદમ ફરીને ઠીક , ઠીક , નંદરાય , પધારજો .
તે ચીકણી અને ઘેરા રંગની હોય છે .
અગાશી પર રાષ્ટ્રધ્વજ ચડાવતાં પડી જાય છે અને ઘાયલ થાય છે .
પાકિસ્તાન યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સના સત્તાજૂથ સાથે અને લશ્કરી સંગઠન સાથે જોડાયુ હતુ જ્યારે ભારતે બિનજોડાણવાદની નીતિ સ્વીકારી હતી .
પરંતુ તમે કાળ બદલવા ઉપર જ ધ્યાન આપજો .
તેણે પોતાના પક્ષના સ્વયંસેવકોને લશ્કરી તાલીમ આપી .
“ અખબારી લેખન ” અને “ સાહિત્ય અને પત્રકારત્વ ' ' એ બે એમનાં ઉલ્લેખપાત્ર પ્રકાશનો છે .
“ જીવમાં જીવ આવ્યો ' - કૂંતિમાં શેનું વર્ણન છે ?
પરાંજપેજી એનાથી આકર્ષાયા વિના ભારતસેવક ગોખલેજીના ચરણે બેસી ગયા .
પુત્ર - ટેવ - ખ્યાત - સંસ્કાર - સુમતિ - ઉપરના શબ્દોમાં “ ખરાબ ' નો અર્થ ઉમેરવા તમે કયો પ્રત્યય વાપર્યો ?
“ તળાવ સૂઈ ગયું છે ' ની કલ્પના , પોઢ્યું અને જાગ્યું - નો વિરોધાભાસ અને નાનકડા પંખીની નાનકડી ચાંચનો તળાવને જગાડવાનો સફળ પ્રયાસનો વિચારતણખો હાઈકુની આ રચનાને સફળ બનાવે છે .
પરમાણુ વિજ્ઞાન અને ટેકનોલોજીનો શાંતિમય ઉપયોગ કરવો અને તે માટેની સંશોધન સંસ્થાઓ અને પ્રયોગશાળાઓની “ ક .
હરિકાકા જાય તો એમને હરિરાજ કહીને બોલાવે , એ રીતે મને બાબુરાજ .
” ટકે તેણે યોગ્ય ઉપાય કર્યો હતો .
દક્ષિણનાં દ્વીપકલ્પીય વર્ષાવનોમાં એશિયાઈ હાથી , બ્રહ્મપુત્રનદીન ૧. દલદલનાં ક્ષેત્રોમાં એકાશિંગી ભારતીય ગેંડા , હિમાલયના ઊંચાઈવાળાં ક્ષેત્રોમાં હિમદીપડા , જમ્મુ - કશ્મીરમાં જંગલી બકરીઓ અઃ કસ્તૂરી મૃગ , દક્ષિણભારતના જંગલોમાં જંગલી ભેંસ ભારતીય બાયસન , મધ્ય ભારત અને પ . બંગાળમાં વાઘ , કચ્છના નાના રણમાં ઘુડખર અને મોટા રણનાં જળપ્લાવિત ક્ષેત્રોમાં સુરખાબ જોવા મળે છે .
પછી દારિદ્ર ખોવા દાસનું , સોમદૃષ્ટિ શ્યામે કરી .
સંયુક્ત યાદી : સંયુક્ત યાદીમાં જેટલા વિષયોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે જેમના પર કાયદો ઘડવાની સત્ત કેન્દ્ર અને રાજ્યો બંને ધરાવે છે ; પરંતુ જ્યારે રાજ્યોના કાયદામાં વિવાદ કે સંઘર્ષ ઊભો થાય ત્યારે ત્યાં કેન્દ્રનો કાયદો ચડિયાતો અને સર્વોપરી ગણાય છે .
અન્ય ઉદાહરણ : ભમરા સમો આ ભમતો પવન .
કાબરી મરી જશે . . . ” કમાડ ઊઘડ્યું ને લથડિયાં ખાતી બહાર નીકળતી કાબરી ઉપર વળી એક છેલ્લું પાટિયું : “ લેતી જા , લે ગોળનું રોડું !
પરિણામે અમેરિકા મિત્રરાષ્ટ્રોના પક્ષે યુદ્ધમાં જોડાયું એપ્રિલ , .
€ નાઝીપક્ષનું પ્રતીક “ લાકડાની ભારી અને કુહાડી ' હતું .
આ કારણે તેઓ લોકમત ઘડતરમાં મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવી શકે છે .
એ જ રાતે કારખાનાના એક બીજા કામદારની પુત્રી સાથે કાનાના પુત્ર પમાનાં લગ્ન પણ કરાવી દીધાં .
જિલ્લા ન્યાયાધીશ કોઈ પણ રાજ્યના જિલ્લા ન્યાયાધીશ તરીકે વ્યક્તઓની શિમણૂક અને તેમની જગ્યા પર નિયુક્તિ અને બઢતી , તે રાજ્ય સંબંધમાં હકૂમત વાપરતી વડી અદાલત સાથે ચર્ચા - વિમર્શ કરીને જે - તે રાજ્યના રાજ્યપાલ દ્વારા કરવામાં આવે છે .
જો તમે ધજા ચડાવો ને તો એ અડગ ઊભો રહે !
ગંદું ગ ભગતના પડખામાં . . . . . . . . . . . . . . . . . . ગીંગોડો ચડી ગયેલો .
સંક્ષેપીકરણ કરતી વખતે ખાસ યાદ રાખો કે અહીં અર્થ કેન્દ્રસ્થાને છે , કહેવાયેલી મૂળ વાતનો વિચાર - મર્મ કેન્દ્રસ્થાને છે અને ભાષાનો કરકસરભર્યો ઉપયોગ અપેક્ષિત છે .
પરિણામે જમીનની ભૌતિક સ્થિતિ સુધરી જમીન ભરભરી અને છિદ્રાળુ બનાવે છે .
' મેં કહ્યું : “ બાપુ , મૂડી જુવે ને ?
' ” ' તથા “ યુદ્ધ એ જ રાષ્ટ્રીય જરૂરિયાત છે .
જીવનમાં આવનાર અવરોધોથી ગભરાયા વિના અવરોધોને જ પોતાના વિકાસની સીડી બનાવે તે સાચો યુવાન .
- મુકુન્દરાય પારાશર્ય દો હાઈકુ સ્નેહરશ્મિ જન્મ : - - , અવસાન : - - ઝીણાભાઈ રતનજી દેસાઈ “ સ્નેહરશ્મિ ' તેઓ વલસાડ જિલ્લાના ચીખલી ગામના વતની હતા .
ક્યારેક કોઈ ભ્રાન્ત ધારણા કે સ્વરચિત કલ્પનાના માધ્યમથી પણ ટીકા થતી હોય છે .
માં મીઠાના સત્યાગ્રહ નિમિત્તે અને ઈ . સ . - માં સત્યાગ્રહ માટે તેમને જેલવાસ પણ ભોગવવો પડ્યો હતો .
એને ઝાડોપેશાબનું ભાન નથી એટલે રાતે કપડાં બગાડે તો જોજો .
તમે કૃતિ , લેખ આદિમાંથી પસાર થતાં વિરામચિહ્નો વાંચતાં જ હશો .
' દુર્લભં મહારાષ્ટ્રે જન્મ ' , “ દુર્લભં ગુર્જરેષુ જન્મ ' - એવાં વચન તમને અહીં ક્યાંય નહિ મળે .
“ સ્વરાજ્ય પક્ષ ' ની પ્રતિષ્ઠા કયાં કારણોથી ઓછી થઈ હતી ? . નીચેના દરેક પ્રશ્નના ઉત્તર માટે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ શોધીને લખો : બંગાળાના ભાગલાના અમલનો દિવસ કયા દિન તરીકે મનાવવામાં આવ્યો ?
અમેરિકન નૌકાદળ પર આક્રમણ કર્યું .
ગામડે ફોઈના ઘરે તાર્જું દૂધ પીધેલું .
શિક્ષકની ભૂમિકા કોઈ પણ કાર્ય આનંદથી કરવામાં આવે તો તે કામનો બોજ કે તેનું ભારણ નથી લાગતું .
ડિસેમ્બર ના રોજ માનવ અધિકારો જાહેર કર્યા તેથી મી ડિસેમ્બરને “ માનવ હક દિન ' તરીકે આપણે ઊજવીએ છીએ .
ગૅસ ગળતર વખતે બચાવ કામગીરી : શું કરવું : ગૅસ ગળતરની પૂર્વસૂચના માટે આધુનિક વોર્નિંગ સિસ્ટમ લગાડવી જોઈએ .
ત્રીજો ચડી વગરનો છોકરો હજી કાન્તિ સામે જોઈને ઊભો હતો .
કલ્પનાનો સ્વૈરવિહાર , વાચક અને શ્રોતાને રસતરબોળ કરતાં શીખવું તે વાર્તાલેખન .
બાકીનું બેસીન ક્ષેત્ર મધ્યપ્રદેશ ગોદાવરીને અનેક શાખા નદીઓ મળે છે .
“ ગુરુની આજ્ઞા એટલે ઈશ્વરનો બોલ ' તેવો વિશ્વાસ રાખનાર શિષ્ય અને એ વિશ્વાસને સાચો ઠેરવતા ગુરુનો આ કિસ્સો ગુરુ અને શિષ્યનાં લક્ષણોને ચરિતાર્થ કરે છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
- પ્રેરકરચનામાં પ્રેરક કર્તાનું ઉમેરણ .
એ વખતે દેશી રાજ્યો - રિયાસતોની સંખ્યા હતી .
આખરે એમણે ભૂધર મેરાઈ સમક્ષ એ અકળામણ વ્યક્ત કરી પણ ખરી ; “ તમારો મીર તો ભાર્યે લાલચુ લાગે છે !
અરુણિમાની કરોડરજ્જુમાં તિરાડ પડી હતી .
દીપક : બા , નવના ટકોરા થયા નહિ ?
આવી નિંદામાંથી પ્રશંસા પણ શોધી શકાય .
હું ચિતારો હોઉં તો એ ચિત્ર આજે સંપૂર્ણતાએ આલેખી શકું એટલું તે આજે પણ મારી આંખ સામે તરી રહ્યું છે .
દુઃખના સબાકા જેવો એક વિચાર મગજની આરપાર નીકર્ળ ગયો હતો - કેવું બની ગયું હતું !
આ હું ચાલી વરહથી ગાયત્રીની ઉપાસના કરું છું .
૩ ગુર્જરીના ગૃહ કુંજે ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ કાવ્યની ધુવ પંક્તિમાં વપરાયેલ “ ગૃહ કુંજે ' શબ્દ અને તેની સાથે થયેલ “ ગુંજે ' , “ ગુંજે ' નું પુનરાવર્તન કાવ્યને લય અને માધુર્ય બક્ષે છે .
આવરદા પુરી નહીં થઈ હોય , બીજું શું .
આ દરમિયાન બલાઈની કાકી એકાંતમાં આંસુ સારતી અને બલાઈના સૂવાના ખાલી ઓરડામાં જઈ તેનાં તૂટેલાં જૂતાં , તેનો ફાટેલો રબરનો દડો અને જાનવરોની વાર્તાવાળી સચિત્ર ચોપડી રમાડ્યા કરતી અને હવે તો આ બધાં રમકડાં છોડીને ગયેલો બલાઈ ખૂબ મોટો થઈ ગયો હશે એવા વિચારો બેઠાં બેઠાં કરતી .
જ્યારે જ્યારે મોરલી વાગે ત્યારે જાણે સંમોહન થતું હોય તેમ ગોપીઓ ટ કિ દિ હાથમાં લીધેલાં કામ , આસપાસની વ્યક્તિ , વાતાવરણ , સંબંધો બધું ભૂલીને વાંસળીના સૂરમાં લીન બની જાય છે તે બાબત સ્પષ્ટ કરવી .
ભારત અને ચીન વચ્ચેની સરહદ દર્શાવતી મેકમોહન ખાનો ચીને અસ્વીકાર કર્યો આથી બંને દેશો વચ્ચે મતભેદ ઊભા થયા .
આ વાક્યો તમે ધ્યાનથી વાંચો તો તમને ખ્યાલ આવશે કે જ્યારે વાક્ય અને વાક્ય વાંચો છો ત્યારે તમને “ ગીતા ' કે “ વિદ્યાર્થીઓ ” પ્રવૃત્તિ કરતાં હોય તેમ ખબર પડે છે .
પંચાયતી રાજના તમામ સ્તરે સ્થાનિક વિકાસકાર્યો , યોજના અને કલ્યાણલક્ષી કાર્યક્રમો આ સંસ્થાઓ વધુ કાર્યક્ષમ રીતે પાર પાડી શકે તે માટે તેઓને જરૂરી નાણાકીય સહાય અને સાધન - સામગ્રી સ્વરૂપે સહાય પ્રાપ્ત થાય છે .
કુસુમને તમારા દવાખાનામાં મટ્યું એટલે મેં કાળજું કઠણ કરી . . . ' અને એમનો કંઠ રુંધાઈ ગયો .
જાપાનનાં “ હાઇકુ ” કાવ્યપ્રકારને સૌપ્રથમ વાર ગુજરાતીમાં લાવવાનો યશ એમને જાય છે .
પણ હું દાખલ થિયો કે તરત નાચગાન બંધ .
“ સ ' દ્વારા ' સહિત ' નો અને “ નિ દ્વારા “ રહિત ' નો અર્થ ઉમેરાયો .
- _ * દિ ૦ કવિએ ઇત્તર સાથે છાંયડીનો વર્ણાનુપ્રાસ મૂક્યો છે .
માર્કડી શું બોલે છે તે સમજવાની હું દરકાર ન કરું અને હું જે બોલું એનો અર્થ કરવા માર્કડી ન થોભે .
આ આંદોલનના મહત્ત્વનાં ત્રણ રાષ્ટ્રીય શિક્ષણ અપનાવવું .
આસામમાં બોડો જાતિના લોકો પોતાના અલગ પ્રદેશ માટે ઉગ્ર આંદોલન ચલાર્વ રહ્યા છે .
ઘણુંખરું ગૌમાતાઓ આનાથી પ્રસન્ન થાય છે - આપણે તો શું આપણી માતા કે શું ગૌમાતા , અડધી કેરી રસ પૂરતી આપણી સગી માતાને અર્પણ , બાકીની અડધી કેર ગોટલા પૂરતી ગૌમાતાને અર્પણ !
વાલી સમિતિ : આ સમિતિમાં પાંચ કાયમી સભ્યરાષ્ટ્રો હોય છે .
” અને હજી તો આ રકમનો સ્વીકાર કરે કે અસ્વીકાર થાય એ પહેલાં તો ઊતરતી સંધ્યાના ઉજાસમાં રમઝુ કબ્રસ્તાનમાં દાખલ થઈ ગયો .
કિશોરાવસ્થામાં સહજ મોજમજા કરવી અને આનંદ - મસ્તીમાં દિવસો પસાર કરવાનું ધ્યેય હોય .
બંનેની ઉમરમાં ખાસ ફેર લાગતો નહોતો .
ખૂંઘાં મરણનાં તમોમય તળો અને પામિયા અખૂટ મણિમોતીકોષ , લઈ બ્ડાર એ આવિયા .
મનનું રાજ્ય અને ધરાનું રાજ્ય એમ બે રાજ્યોની તુલના પણ અહીં છે .
જેમ કે , “ દૃમયંતીના મુખ આગળ તો ચંદ્ર પણ ઝાંખો લાગે .
સ્વર્ગમાં ભોજન પછી આરામ કરતો ' તો ત્યારે દેવલાએ મને ફોડ પાડીને વાત કરેલી .
તેમના પુનર્વસનનું કામ ભારે જહેમત માંગી લે છે .
ખરડો પ્રધાન અથવા ગૃહના કોઈ સભ્ય દ્વારા રજૂ થઈ શકે છે .
અહીં ગારો , ખાસી અને જૈન્તિયા ટેકરીઓના ઢોળાવો ઉપર અતિ ભારે વરસાદ પડે છે .
સમગ્ર હિમાલયની આ સૌથી વધુ ઊંચી પર્વતક્રોણી છે .
કોઈ કોઈ દિવસ તે તેની કાકીના ખોળામાં આવી બેસતો અને તેને ગળે વળગી પડી કહેતો , “ પેલા મજૂરોને કહો ને , મારાં આ વૃક્ષો ન કાપે !
એને વધુ નીડર બનતાં શીખવું તો જ મારું જીવ્યું પ્રમાણ .
માગશર મહિને તાકડે મંગુને ચૌદ વર્ષ પૂરાં થઈ રહેતાં હતાં એટલે કોઈ ડાહ્યું માણસ જે તરંગે ન ચડી જાય તેવા તરંગે અમરતકાકી ચડી જતાં - ચૌદમું ઊતરતાં કમુને પરણાવેલી .
હૈયે હિમ્મત રાખો દાદા અમે વહારે ચડશું રે હાથનાં ત્રાજવા દાદા બાંયલડીમાં રહેશે રે € તેજમલ સૌ સાથીડાની પાછળ રહ્યાં પગનાં ત્રાજવાં દાદા મોજાડિયુંમાં રહેશે રે .
. . . . . નાગાલેન્ડ મણિપુર € મિઝોરમ મેઘાલય નીચેનામાંથી કયું વિધાન ખોટું છે ?
યુવાનો અને સ્ત્રીઓ પણ રાષ્ટ્રસેવામાં આગળ આવ્યાં અને કોંગ્રેસ લોકોની સંસ્થા બર્ન અત્યાર સુધી શહેરો - નગ .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ પક્ષીઓની માહિતી મેળવો તથા એના આધારે ક્વિઝ ગોઠવો .
“ ભારત એક ખોજ ' ફેલ્મના કેટલાક અંશોની ડી . વી . ડી . મેળવી વિદ્યાર્થીઓને શિક્ષકે દર્શાવવી .
તેમાં આ નવાં ત્રણ , ને તે પાછા ઊંચા કૂળના માનવંતા નબીરા .
“ આણંદ મોડેલ ' ની સહકારી મંડળી એટલી સફળ નીવડી કે ભારત સરકારની વિનંતી માન્ય રાખીને કુરિયને ત્રિભુવનદાસ પટેલ અને અન્ય સંનિષ્ઠ વ્યક્તિઓના સહકારથી “ નેશનલ ડેરી ડેવલપમેન્ટ બૉર્ડ ' એન . ડી . ડી . બી . ની સ્થાપના કરી .
આબરૂ - કાળજી - ઇમાન - ઇન્સાફ - હોશ - કયો પ્રત્યય લગાવ્યો ?
કેમ , શો , શું , શા , શેનો - બરાબર છે .
મોરલીએ ગોપીનું મન હરી લીધું છે .
અને આ બધાથી જુદી દિશામાં લઈ જાય છે વાર્તાલેખન .
” સોંડે મીઠું મીઠું હસીને કહ્યું : “ કેમ , મારે ખાવાય નથી રે ' વા દેવું ને ?
કોમના માણસોએ ફરી નિકાહ પઢવાનો બહુ - બહુ આગ્રહ કરવા છતાં જુવાન મીર પોતાના નિર્ણયમાં મક્કમ રહ્યો હતો .
ભાષા : ઝારખંડ , છત્તીસગઢ અને બિહારમાં મુખ્ય હિન્દ ભાષા બોલાય છે .
કન્યાપક્ષની સ્ત્રીઓએ ગીત ઉપાડ્યું .
ઝે તમારી કૃતિઓમાં આવા રવાનુકારી શબ્દો પ્રયોજાયા છે .
તેથી જાપાનનો યુવાવર્ગ નારાજ થયો .
નેપાળના ઘણા વિદ્યાર્થીઓ ઉચ્ચ અભ્યાસ માટે ભારત આવે છે .
વિદેશીઓ માટે લેખકને શો ખ્યાલ હતો ?
* ધૂમકેતુની “ પોસ્ટ ઓફિસ ' વાર્તાને આ વાર્તા સાથે તુલનાત્મક પદ્ધતિથી રજૂ કરવી .
ઉ હ અમે જાણે કુદરતને ખોળે પહોંચી ગયાં .
ઘણોયે વખત વહી ગયો પણ ડોશી ડેલી પાસેથી હલ્યાં નહિ .
આંખો બંધ કરું છું , ત્યારે જાણે આખું આકાશ સફેદ , લીલા અને કેસરી પટ્ટામાં વહેંચાઈ જાય છે અને અંદર તારલાઓનો રેંટિયો પુરાય છે .
કોઈ પણ રાજ્ય જાહેર કરવેરા દ્વારા ઊભા કરાયેલા જાહેરફંડનો ઉપયોગ કોઈ ખાસ ધર્મ કે સંપ્રદાયના કિ લાભ કે અભિવૃદ્ધિ માટે કરી શકાય નહે .
જાણે પોતે હારીને આ કામ કરી રહ્યાં હતાં એમ એમના મગજ ઉપર એક જાતનો ભાર જણાવા લાગ્યો હતો .
ગાંધીજીના જન્મસ્થળને સ્મારકરૂપે આકાર આપવા તેમણે કીર્તિમંદિરનું જગવિખ્યાત સર્જન કરાવ્યું .
આવા મહત્ત્વના માધ્યમમાં અયોગ્ય પ્રસારણ ન થાય અને તેના ઉપર યોગ્ય નિયંત્રણ મુકાય તે જરૂરી છે .
ખાંધે કુહાડા ધર્યા , તને સાંભરે રે ?
જો કે આ પુણ્યવંતી પ્રવૃત્તિ છે - એમાં જીવદયા સમાઈ છે .
ફોફાંનાં ફોતરાંમાં જો શિંગફોતરાં પણ હોય તો એના પર કીડીઓ આવે છે - ઘણીવાર તો કીડીઓ સહકુટુંબ મિત્રમંડળ સહિત આવે છે .
સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ સિંધુ ઊર્મિ સિંધૂર્મિ ત વધૂ - ઉલ્લાસ વધૂલ્લાસ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આ “ નિયમો સમજાયા છે કે નહીં , તે જોવા નીચેના શબ્દ સાથે આપેલ ધરાવતો વિકલ્પ પસંદ કરો .
દુષ્કાળની સ્થિતિમાં માનવો માટે અનાજની સાથે સાથે પાલતુ પશુઓના ચારાની સમસ્યા ઊભી થાય છે .
રાષ્ટ્રીય મહત્ત્વ તરીકે જાહેર કરાયેલા દરેક કલાત્મક અને એતિહાસિક મહત્ત્વ ધરાવતાં સ્મારકો , સ્થળો , કલાકૃતિઓ , ઇમારતોનું , પદાર્થોનું યથાપ્રસંગ , લૂંટફાટ , બગાડ , વિકૃતિ , સ્થળાંતર , નિકાલ કે તેનો નાશ થતો અટકાવવાનો અને રક્ષણ કરવાની રાજ્યની ફરજ રહેશે .
સવારમાં એક વિચાર એ પણ આવ્યો કે પોતે સાથે ન જાય તો સારું .
પાડોશમાં રહેતા લોકોમાંથી જો કોઈ વ્યક્તિ એકલો હોય , સ્થારનિક લોકો સાથે હળતો - મળતો ના હોય , મોડી રાત સુધી કમ્પ્યૂટર કામ કરતો હોય તેવા લોકોની વર્તણૂકની પોલીસને જાણ કરો .
શિષ્યવૃત્તિ - શિષ્યને અભ્યાસ માટે મળતી વૃત્તિ .
આ શાબ્દિક અર્થથી આગળ જઈ શિક્ષકે માનવતા , સંવેદનશીલતા શૂરવીરતા , ઉદારતા જેવા ગુણો મનુષ્ય જીવન માટે અત્યંત જરૂરી છે તે સમજાવવું .
કંસના વધનું કાર્ય આરંભતાં શ્રીકૃષ્ણનો ઉત્સાહ કેવો હશે !
મરણપોક જેવી લાંબી પોક મુકાઈ ગઈ .
ભારતીય કૃષિનો ઈતિહાસ અને પ્રાકૃતિક ખેતીનો પરિચય .
સત્તરમાં સૈકાની અધવચ્ચેનો એ સમય હતો .
સામાન્ય સભા ક - : ક તેના નિવૃત્ત થતાં તિ સભ્યોને ત્રણ વર્ષ માટે ચૂંટે છે .
“ તમારે શી શિસ્બત ' એ આવો પ્રયોગ છે તે ધ્યાનમાં લો .
જેમકે , ગાંધીજી સંકુલ ઇન્દ્રરાજાએ બાબુને સ્વર્ગમાં બોલાવ્યો , કારણ કે તેઓ કારણ કે કારણવાચક દેવાંશી - દેવલાની મનોકામના પૂરી કરવા માગતા હતા .
મેનાની આંખોમાં શ્રાવણ ને ભાદરવો છે .
આ બધો અભ્યાસ આખરે તમારી ભાષાની અસરકારકતા અને સચોટતા વધારવા માટે છે .
જોવાનું કામ તો બધા કરે પણ સ્વપ્નદંષ્ટા ભાવિનો વિચાર કરે છે એવુ અહીં સૂચન છે .
તેમના માટે ક્રિયા કરનાર , પોતે મહત્ત્વના નથી , તેમના માટે મહત્ત્વની છે ક્રિયા .
સંયુક્ત કુટુંબો હોવાને લીધે ખેતીકામમાં માણસોની જરૂરિયાત પણ પૂરી પડી જતી હતી .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ પછી જાપાનની શક્તિ ક્ષીણ થઈ હતી .
અર્થાત્‌ ઊખડી પડવું , હલવું , ખીલવું ' - - એ પ્રક્રિયાઓ છે અને “ ઝાડ , ડાળીઓ , મોગરા ' તેનાં કર્મ છે , ઉદ્દેશ છે , પણ કર્તા નથી .
નીચેનો કોઠો જોતાં વિગત સ્પષ્ટ થશે .
ભારતીય કૃષિનો ઈતિહાસ અને પ્રાકૃતિક ખેતીનો પરિચય .
તેમાં રસ જળવાવો જોઈએ તેનું ધ્યાન રાખજો .
ભારત સરકારના “ પલ્રશ્રી ' પુરસ્કારથી તેઓ સન્માનિત થયા છે .
માણસની સભાપાત્રતાની યોગ્યતા ગઝલને આધારે સમજાવો .
* પંક્તિના વિચારને સમજ્યા બાદ એ અર્થને ખોલવામાં મદદરૂપ થાય તેવાં દૃષ્ટાતો , પ્રસંગો , વિચારો , અન્ય પંક્તિઓ યાદ કરો અને પંક્તિના મૂળ અર્થની નજીક હોય તેવી , મર્મને ઉપયોગી નીવડે તેવી વિગતોનો ઉપયોગ કરીને વિચારનો વિસ્તાર કરો .
તે પછી તેમાં જૈવિક દ્રવ્યો હવા અને પાણી ભળે છે .
તળપદી છાંટવાળી પંક્તિઓમાં કવિ કૃષ્ણને પોતાની વાત કહે છે પણ કેવી રીતે . . . ?
અને હા , અન્ય ન કોઈ સર્વનામ હોય તો તેને જુદા ન તારવશો .
પરિણામ એ આવ્યું કે થી સુધીનાં સોળેક વર્ષના ગાળામાં આફ્રિકાન જેટલા નાના - મોટા દેશોએ સ્વતંત્રતા પ્રાપ્ત કરી લીધી .
અબ્રાહમ લિંકનના મૃત્યુ પછી સૌથી મહાન અંજલિ એના યુદ્ધમંત્રી સ્ટેન્ટને આપી હતી કે “ દુનિયાએ ક્યારેય જોયો ન હોય એવો માનવીઓનો સૌથી પરિપૂર્ણ શાસક અહીં સૂતો છે .
સમીક્ષાના સુધારા - વધારા આમેજ કરવામાં આવ્યા છે .
૦ નીચે કેટલાક સકર્મક અને અકર્મક ધાતુ આપ્યા છે .
હું હવે ક્યારેય ટ્રેનમાં નહિ બેસું .
મોસમે મોસમની મોજ લોકો માણી જાય છે .
દૃષ્ટાંતો દ્રારા જીવનનો બોધ કવિએ સુંદર રીતે પ્રગટ કર્યો છે .
શંકાભર્યા મોલની પણ માંડવીઓ અસામાન્ય તો નહિ જ !
એ જ રીતે “ એક ' ની આગળ “ અન્‌ ” લગાવ્યો એટલે ' અન્‌ - એક ' - “ ન ' માં “ એ ' ભળી ગયો એટલે “ ને ' થઈને “ અનેક ' બરાબર ?
તમે બોલો છો ત્યારે મને એમ થાય છે કે જાણે મારા માથાનો પાટો છૂટી ગયો અને સવારની જેમ દડદડ લોહી દડવા માંડ્યું .
સંસદની સત્તાઓને અવગણ્યા વગર અદાલતી સમીક્ષા વિશેના સિદ્ધાંતો વચ્ચે એક સુમેળ સ્થાપવાનો પ્રયાસ બંધારણમાં કર્યો છે .
જેમાં થી વધુ શિખરો એવાં છે કે જેમની ઊંચાઈ મીટર કરતાં વધુ છે .
તેમાં તેમની ક્ષમતા આદિ બાબતોનો નિર્દેશ કરવામાં આવ્યો છે .
ઘનશ્યામ - ઘન - શ્યામ - » ઘન - વાદળ દીપાવલેિ - દીપ આવલિ - » આવલિ - હાર , પંક્તિ , લાઈન રત્નાકર - રત્ન આકર - » આકર - સમૂહ , જથ્થો જ ક્યારેક એવું બને કે બે સરખા લાગતા શબ્દો હોય , પણ બંનેના અર્થ જુદા હોય .
શું ન કરવું : ૦ બચાવ કામગીરી સમયે તેમાં ન રોકાયેલા લોકોએ ત્યાં ભેગા ન થવું જોઈએ .
તેથી રાજ્ય કોઈ પણ ધાર્મિક પ્રવૃત્તિને ટેકો આપી શકે નહિ .
સવારનો મનભાવન તડકો એમની સાફ , ચમકતી રુવાટીને સ્પર્શતો હોય અને પ્રકૃતિ કે જીવન પરત્વેનો વિસ્મયભાવ કે મુગ્ધતા જળવાઈ રહ્યાં હોય એવા કોઈ રાહદારીની નજર અમારા તરફ પડી જાય કે બસ .
દીકરાએ મા તરફ નજર કર્યા સિવાય લથડિયું ખાઈ પગ ઉપાડતાં કહ્યું : “ મોડું થાય છે .
અરુણિમા નામની રાષ્ટ્રકક્ષાની વૉલીબૉલ ખેલાડીને લૂંટારાઓ રાત્રે ટ્રેનમાંથી ફેંકી દે છે .
વળી જેની પાસે હોય છે તેનુંય દિલ તૂટે છે માત્ર જુવાનીમાં જ !
દ સોરાબજી ભદ્રંભદ્ર ૦ હિંદુ મુસાફર ત અંબારામ .
૦ કાયદો અને વ્યવસ્થા જાળવવામાં તંત્ર દ્વારા આપેલ આદેશો કે સંચારબંધીનું ઉલ્લંઘન ના કરશો .
બહાર દેડકાઓ પણ ડાઉ ડાઉ કરી રહ્યાં હતાં .
એકમ : આધુનિક રાષ્ટ્રનું નિર્માણ : સ્વાતંતર્ય પછીના સમયમાં ભારતની પુનર્રચના , ભારતના બંધારણનું ઘડતર , તેનાં મુખ્ય લક્ષણો , ભારતીય સરકારનું માળખું , મૂળભૂત હકો , ફરજો અને ભારતીય લોકશાહી વગેરે મુદ્દાઓની ચર્ચા આ એકમમાં કરવામાં આવી છે .
હિત્ય અકાદમી એવોર્ડ , સોવિયેટ લેન્ડ પુરસ્કાર , કુમાર આશન પુરસ્કાર હિત્ય અકાદમીના પ્રમુખની જવાબદારી પણ સંભાળી હતી .
આ એ ઘર - પ્રદેશ છે જ્યાં અનેક ત્રકતુઓ પસાર કરી , ડુંગરો - ખેતરોમાં ભમ્યા , નદોઓમાં નાહ્યા , અનેક સુખ - દુઃખ મળ્યાં ને માટે જ આખી દુનિયા ભમ્યા પણ પોતાના ઘરને , પોતાની જન્મભૂમિને ક્યારેય ભૂલ્યાં નહિ એ આ કાવ્યનો મૃખ્ય ભાવ છે .
એકબીજાના પાસમાં લપાતી , આડી નજરે બારણા તરફ જોતી ને ચોરની પેઠે પગલાં માંડતી પસાર થઈ ગઈ .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું સચિવાલય ન્યૂયોર્કમાં છે .
પણ એ ઊઠી ન શક્યો : એક ડૂસકું એને આવી ગયું .
એટલું પોતાને પૂછ્યુ હોય તે બેસે અહીં . જા . જે ક્ષણે પોતાને પૂછયું હોયની બીજી ક્ષણે , આ સભામાંથી જે ઊઠયું હોય તે બેસે અહીં .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ઘણું દૂર ગયા રણછોડ , મને કેમ વીસરે રે ?
આપને ત્યાં વાવટો ચડયો તેની કોઈને જાણ પણ નહે થવા દઉં , એટલે બેફિકર રહેજો .
“ કોયા ભગતની કડવી વાણી ' , “ કાવ્યમંગલા ' , “ વસુધા ' , “ યાત્રા ' , “ વરદા ' વગેરે તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
એ કહેતી કે આપણે પૈસા મોકલ્યા એટલે જ ડોશી મૂડી કરી શક્યાં , નહિ તો એમની પાસે શું હતું ?
આથી , ત્રણેયે સંયુક્ત રીતે કંપનીનો સામનો કરવાનો નિર્ણય કરી કંપની સામે યુદ્ધ જાહેર કર્યું .
કોઈ વ્યક્તિ કે વર્ગને અલગ રાખી તેમના પ્રત્યે ભેદભાવ દર્શાવતો કાયદો રાજ્ય ઘડી શકે નહિ .
બંધારણની ઘડતર પ્રક્રિયા આઝાદી પહેલાં બ્રિટિશ સરકાર દ્વારા મી માર્ચ , ના રોજ ત્રણ સભ્યોના કૅબિનેટ મિશનને ભારતની આઝાદીનો ઉકેલ શોધવાનું કાર્ય સોંપવામાં આવ્યું .
લોહતત્ત્વ અને અન્ય સેન્દ્રિય તત્ત્વોને લીધે આ જમીનનો રંગ રાતો દેખાય છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા કહેવાય છે કે પૃથ્વી પરના દરેક બાળકની સંભાળ રાખવાનું ઈશ્વર માટે શક્ય ન બન્યું ત્યારે તેણે માનું સર્જન કર્યું .
કેળાની છાલ , નારિયેળનાં છોતરાં અને મગફળીનાં ફોતરાંનાં ઉદાહરણો દ્વારા લેખક એક ગંભીર પ્રશ્ન તરફ આપણું ધ્યાન દોરે છે .
ગલૂડેયાં હારે કંઈક ગડબડ ગડબડ વાતો કરતા જાય અને મરક મરક હસ્યે જાય .
“ મંગુને દવાખાને તો મૂકવી જ નથી ' - એવા દઢ નિર્ણયમાં જે રીતે બાહ્ય બદલાવ આવે છે છતાં અંદરથી મન માનતું નથી - એ માનસિક સંઘર્ષનું ચિત્રણ દાદ માગી લે તેવું છે તેની શિક્ષકે વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ વિગતે ચર્ચા કરવી .
કિ નીચે કેટલાક કાર્યક્રમો કે પ્રસંગો આપ્યા છે .
' અમરતકાકી જો એકલાં હોત કે દીકરાને માઠું લાગવાની બીક ન હોત તો વળતી ગાડીમાં મંગુને લેઈ એ ઘેર પાછાં ફર્યા હોત ; પરંતુ બીજો ઉપાય ન હતો એટલે ભારે પગલે અને ભારે હૈયે એ દવાખાનામાં દાખલ થયાં .
“ અંગપચ્ચીસી ' માં છપ્પા શૈલીનાં પચીસ કટાક્ષ કાવ્યો છે .
૦ મેન્ગ્રુવ વનસ્પતિ ત્સુનામીની અસર એકંદરે ઘટાડે છે .
તરત જ બોલ્યો : “ મહારાજ વ્રત લીધું ને બીજે દિવસે ભાઈને દારૂ પીવા જવાની ઇચ્છા થઈ ; પણ વ્રત યાદ આવ્યું .
સકીનાના લાડકોડ તો લોકવાયકા સમાં થઈ પડેલાં .
અછતની પરિસ્થિતિ પાણીના અભાવને લીધે સર્જાય છે અને આ પરિસ્થિતિમાં ખેતી અને કુદરતી વનસ્પતિને ભારે હાનિ પહોંચે છે .
સમાસ મારા સપનામાં આવ્યા હરિ રમેશ પારેખ જન્મ : - - , અવસાન : - - રમેશ મોહનલાલ પારેખનો જન્મ અમરેલીમાં થયો હતો .
અહીં પહેલા વાક્યમાં કોઈ શબ્દનો વિરોધાર્થી શબ્દ મળે તેમ નથી .
વરસાદની ત્ર્ક્તુ પૂરી થયા પછી ખેતમજૂરો માટે આજીવિકાનો પ્રશ્ન ઊભો થાય છે .
જંગલી ભેંસ ભારતીય બાયસન , હાથી , ચિત્તો , મોટી ભારતીય ખિસકોલી , વાઘ ગુજરાતનાં જંગલોમાંથી લુપ્ત થયાં છે .
૧ ચિંતાતુર ભોળી ૯ ભુલકણી જિદ “ ઝાઝી વાતુનાં ગાડાં ભરાય દ્વારા શું કહેવા માગે છે ?
મેં એકલા જ જવાનું નક્કી કર્યું !
ગમો - અણગમો માનીતું - અણમાનીતું દીઠું - અણદીઠું સમજુ - અણસમજુ હક્ક - અણહક્ક પહેલાં તમે “ અ ' પ્રત્યય દ્વારા વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવ્યા .
દેશભક્તિની તીવ્ર ભાવનાને કારણે સતત કાર્ય અને દરિયાઈ પ્રવાસને લીધે શરીર ઘસાઈ ગયું ને યુવાન વયે એમનું અવસાન થયું .
કે હરિકાકાને જાણવું છે કે સ્વર્ગ કેવું હોય ?
સરકાર આચારસંહિતાના અમલ દરમિયાન લોકમતને પ્રભાવિત થાય તેવા કોઈ નીતિવિષયક નિર્ણયો કે લાભકારી જાહેરાતો કરી શકતી નથી .
ઘડી પછી તો આગલા ઓરડામાં જ પકડદાવની ધમાચકડીમાં બધાં પરોવાય છે .
કૃષ્ણે ધારણ કરેલાં પીતાંબર , જરકસી જામા , ખભે ઝૂલતો પીળો પટકો , કાનમાં કુંડળ અને માથે મુગટ સાથેનું નૃત્ય કોઈનું પણ મન મોહી લેવા સક્ષમ છે .
” એ લોકોએ મને પૂછ્યુ , “ વોટ ઇઝ શેર સૂંઠ ?
શિક્ષકે આવી મિત્રતાનાં ઉદાહરણો રજૂ કરી મૈત્રીનું મહત્ત્વ વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું .
તમને ખબર પડી કે તમે શું કર્યું ?
કીચકને મર્દન કરવાની યુક્તિ રચતાં ભીમસેનનો ઉમંગ કેવો હશે !
કમરખમાંથી પ્રાણવાયુની ધાર છૂટે , તે જીભને વળગી બહાર ઝરે તેની જોડે પેલું પિત્ત છૂટતું જાય , તેનું જોર નરમ પડે એટલે આયુષ્ય વધે .
સમેતશિખર તીર્થમાં બેડમસાહેબ નામના અંગ્રેજે ડુક્કરોની ચરબી કાઢવાનું કારખાનું નાખ્યું , ત્યારે તે દૂર કરવા માટે વીરચંદ ગાંધી છ મહિન !
હવે કોઈ માણસો માટે એવો શબ્દપ્રયોગ કરે કે “ આ લોકો તો કૂતરાં - બિલાડાં જેવું લડે છે ” તો હું મારી જીભ કચરી બેસું છું .
હરિભઈ ધરમ - કરમમાં પેલેથી જ કડક નીમવાળા .
ભૂકંપના આંચકા પૂરા થયા બાદ પણ ઘરની કેટલીક વસ્તુઓ જેવી કે ફ્રિજ , દીવાલ પર લગાડેલા ફોટા કે છત પરના પંખા સીલિંગ ફૅન પાછળથી પણ પડી શકે છે માટે તેનાથી દૂર રહેવું .
આ વાયુથી પીવાનું પાણી , જળાશયો અને જમીન , ગર્ભસ્થ શિશુઓ , નવજાત બાળકો , સગર્ભા મહિલાઓ તથા આબાવલવૃદ્ધ સહુ તેની માઠી અસરોના ભોગ બન્યા .
કૃષ્ણનું દર્શન માત્ર શુભકારી છે તે સુંદર રીતે રજૂ થયેલા ભાવની સ્પષ્ટતા કરવી .
અનુમાનિત માહિતીની ખાતરી કરવા માટે “ હા - ના ' વાક્ય પ્રશ્નાર્થ .
ગાંધીજીએ ઘણાખરા ભાગોનો પ્રવાસ કરી હિન્દના જીવનને ઓળખવાનો પ્રયાસ કર્યો .
એને ગઈકાલની વાત સાંભરી ; લાગ્યું કે “ કાલ મેં ગાળ્યું દીધેલી ?
ગુજરાતમાં મુખ્યપ્રધાન અને તેના પ્રધાનમંડળનું કાર્યાલય નવા સચિવાલય - સ્વર્ણિમભવન ગાંધીનગરમાં આવેલ છે .
એ મૂંગી છે પણ કંઈ બહેરી નથી કે આપણું કાને ન ધરે .
રમઝુ વરઘોડામાં શરણાઈ વગાડતો હોય કે ફ્લેકામાં ફરતો હોય ત્યારે એની પીઠ પર , વાંદરીને પેટે વળગેલાં બચોળિયાની જેમ વળગી રહેલી આ બાળકીનું સુભગ દશ્ય તો વરસો સુધી આ ગામમાં સુપરિચિત થઈ પડેલું .
ભગતની દુકાનેથી હું પાન ખાઈને આવતો હોઉ ને છોકરાંઓ શેરીમાં બાઝતાં હોય કે રમતાં હોય તો મને જોતાં જ રફ્ફુ થઈ જતાં .
બિનવારસી વાહનોની જાણ પોલીસને કરો .
જાહેર નાણાંનો કાર્યક્ષમ યથાયોગ્ય રીતે ઉપયોગ થાય તે જોવાનું કાર્ય લોકો દ્વારા ચૂંટાઈને આવેલા પ્રતિનિધિઓનું છે .
“ આજ્ઞા ' થાય પછી તેના વિશે વિચારવાનો અર્થ જ નહીં , કરવું જ પડે , બરાબર ?
નઝીરી અદાલત કોર્ટ ઓફ રેકોડર્સ નઝીરી અદાલત એટલે એવી અદાલત કે જેનું રેકર્ડ પુરાવાકીય મૂલ્ય ધરાવે છે અને જ્યારે તે રજૂ કરાય ત્યારે તેની કાયદેસરતા િ સામે કોઈ વાંધો લઈ શકાતો નથી .
દેશની લોકશાહી જીવંત રહે તે માટે ચૂંટણી પંચ સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ અને સ્વાયત્ત હોવું જરૂરી છે .
સત્તાજૂથો વચ્ચે અવિશ્વાસનું વાતાવરણ ઊભું થતાં પૂર્વ જર્મની .
જળસંરક્ષણ માટેપ્રાકૃતિકખેતી ' જળ એ જ જીવન ' તથા “ વૃક્ષો વાવો , વરસાદ લાવો ' જેવા સ્લોગન તો આપણે વર્ષોથી સાંભળતાં આવ્યાં છીએ .
આ પદનો વિગ્રહ કરતી વખતે વિભક્તિપ્રત્યયો અથવા નામયોગી ઉમેરાય છે .
તેવી જ રીતે જૂને કર્કવૃત્ત તરફ સૂર્યનાં લંબ કિરણો ઉત્તર ગોળાર્ધમાં પડતાં હોવાથી દિવસ લાંબો બને છે .
આ પવનોની સાથે આવતાં ધૂળનાં તોફાનો છેક બાંગ્લાદેશ સુધી તેમની અસર પહોંચાડે છે .
તેના સમયમાં ભારતમાં પ્રથમ રેલવે ઈ . સ . મુંબઈ - થાણા , ભારત - ઈંગ્લેન્ડ તાર વ્યવહાર , જાહેર બાંધકામ ખાતાની સ્થાપના , અંગ્રેજી કેળવણીની વ્યવસ્થા વગેરેની શરૂઆત થઈ .
તાપી ગોદાવરી - બેસીન : આ નદી ઠ્વીપકલ્પીય નદીઓમાં સૌથી મોટી નદી છે .
બોળો સોંડાએ ઘરવાળીને કહ્યું : “ હવે આપડા તો રામરામ સમજવા !
તેમના પિતા કરમચંદ ગાંધી પોરબંદર રાજ્યના દિવાન હતા .
મુખ્યપ્રધાન પ્રધાનોને ખાતાંઓની વહેંચણી , સરકારની નીતિ - નિર્ધારણ અને પારદર્શક વહીવટ , પ્રજાના પડતર અને પ્રાણપ્રશ્નોના ઉકેલ માટે કેન્દ્ર સમક્ષ સબળ રજૂઆત કરે છે .
. . ગુર્જરીના “ વસુધા ' માંથી ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ કોકિલ નરકોયલ ; ઘનગર્જન વાદળની ગર્જના ; ઉરતંતે હૃદયના તાંતણે ; કોતર નદીના પ્રવાહથી બનેલો ઊંડો પહોળો ખાડો કે બખોલ ; પૌરુષ પુરુષાતન ; સુફલિત ફળદ્રુપ , સારા ફળવાળું ; વિસરવું ભૂલી જવું ; ગૃહમાયા ઘરની માયા , ઘરની લાગણી ; પાનેતર પરણતી વખતે કન્યાને પહેરવાનું વસ્ત્ર વિરુદ્ધાર્થી ખુલ્લું બંધ ; પહેલી છેલ્લી સ્વાધ્યાય .
ટ્રિટસ્કે જેવા જર્મન લેખકોએ સિદ્ધાંત પ્રચલિત ભ્ઝુ કર્યા કે , “ શક્તિમાનને જ જીવવાનો હક છે .
તેમના , મારા ” વગેરે સર્વનામ નથી તારવ્યા ને ?
કર્મણિ પ્રયોગ - ભાવે પ્રયોગ : “ ક્રિયા ' પ્રકારના વાક્યમાં “ કર્તા ' સૌથી મહત્ત્વનો ઘટક હોય છે .
ટાઢે ધ્રૂજે આપણી દેહ , મને કેમ વીસરે રે ?
& જ્યારે તે જાતે જ ચાલવા લાગે છે ત્યારે જ્યારે તે પડકારોનો સામનો કરે છે ન € જ્યારે એ હાર કબૂલી અને પ્રયત્નો છોડી દે છે .
કોઈ કંઈ કકળતું તો આખીય ટોળી ચૂપચાપ સાંભળી લેતી . . જ “ ન કુંભી પકડી નેવાં આગળ ઊભેલા કાશીમાના પૌત્રોની નજર એ મંડળી પાછળ ફરતી હતી .
થોડાક શિકારીઓ . . . સાવચેતીથી ઊતરતા હતા .
: રાષ્ટ્રધ્વજને હું કેમ ભૂલું , બાપુ ?
જ્યાં નિરક્ષરતાનું પ્રમાણ વધુ હોય ત્યાં વીજાણુ માધ્યમ વધુ અસરકારક છે .
“ ના ' , “ ઝાકળનાં મોતી ” , “ વાતવાતમાં ' તેમના જાણીતા વાર્તાસંગ્રહો છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ભૂગર્ભમાં ગરમીના આ પ્રચંડ પ્રમાણને લીધે પૃથ્વીનું પેટાળ હંમેશાં ધીકતું રહે છે .
દીવાલો પણ ધ્રૂજી ઊઠી કે આટલું લાગણીભર્યું કોઈ ગાંડાનું સ્વજન આજ સુધી આવ્યું અમે જાણ્યું નથી !
મુગુટ , કાનના ન કુંડળ , પીતાંબર અને ફૂલની પછેડી ધારણ કરેલા કૃષ્ણ ચંદનની જેમ મહેકે છે .
પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમ્‌ અરુણિમાના પરિવારે એને પ્રેમથી સંભાળી અને એના અડગ મનોબળે એને મજબૂત બનાવી .
કે “ માસ્તર , આ તો બંધ છે , બારણું ઉઘાડો , બારણું ઉઘાડો .
તેને સંબંધિત પ્રધાનો અને રાજાઓની સંયુક્ત સમિતિએ તેને આખરી સ્વરૂપ આપ્યું .
આ પરિષદમાં તટસ્થ શોના સંગઠન માટેનું માળખું અને ભવિષ્યની કામગીરી નક્કી થઈ .
ભારતે સ્વતંત્રતા પ્રાપ્ત થતાં ફ્રાન્સ અને પોર્ટુગલ સરકારોને તેમના તાબામાં રહેલા ભારતીય પ્રદેશો ભારતને સુપરત કરવા અનુરોધ કર્યો .
” પણ આ પછી ભણતરના ગણતરનો વિરોધ કરતાં હોય એ રીતે અવારનવાર બબડ્યા કરતાં : “ ના , ભાઈ , ના !
- પહેલાંની પેઠે એ મારી સાથે ગેલ કરતી નથી .
વૈશ્વિક તાપમાનમાં વૃદ્ધિ થવા પાછળ ઔદ્યોગિકરણ , વાહનો , ભૌતિકવાદી જીવનશૈલી રાસાયણિક ખેતી વગેરે જવાબદાર પરિબળ ગણી શકાય .
વધારે વરસાદવાળા પ્રદેશોમાં છાપરાં વધારે ઢાળવાળાં હોય છે .
શિ હૉસ્ટેલમાં રહેતી દીકરી પપ્પાને ફોન કરીને જે ગોઠડી માંડે એ પ્રસંગ સહજ રીતિએ કવિએ આ ગીતમાં મૂક્યો છે .
આથી તેને સહી કરવા ભારત તરફથી જણાવવામાં આવ્યું .
કહેવત પરથી જીવન જીવવાના પાઠ પણ શીખી શકાય .
તમે જે નિબંધ લખવા માગો છો તેમાં કઈ કઈ વિગતો આવી શકે , તે વિચારો અને નોંધો .
આ બંને પરિબળોની વિનાશક અને રચનાત્મક અસર જોવા મળે છે .
વિશેષ તો “ ભારતનો અમેરિકાને સંદેશ ' જેવા વિષયો પરનાં વ્યાખ્યાનોમાં તેમણે સિદ્ધ કર્યું કે અમેરિકા ભારત પાસેથી કેટલી બધી વૈચારિક અને આધ્યાત્મિક સામગ્રી મેળવી શકે તેમ છે .
ત્યાર બાદ બનેલી ઘટનાઓ હ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ તરફ દોરી ગઈ .
આધુનિક સમયમાં મોટા ભાગની ચૂંટણી વીજાણુ મશીનથી થાય છે .
લણણીના દિવસો હોય , બબ્બે દિવસ મારે ખેતરમાં જ ગાળવાના હોય , ત્યારે માર્કડી મને શકરિયાં પણ આપતી અને અમૃત જેવું પાણી પણ પાતી .
જેના હેમખેમ પાછા ફરવાની આશા સૌએ છોડી દીધી હતી , તે અરુણિમાને સલામત જોઈ સૌ સાથીઓ ખુશ થઈ ઊઠ્યા અને સૌએ એને અભિનંદન આપ્યા .
પ્રાકૃતિક કૃષિમાં શિક્ષણ , સંશોધન અને વિસ્તરણ પ્રવૃત્તિઓને વેગ મળી રહે તે માટે સરકારશ્રી દ્વારા નેચરલ ફાર્મિંગ અને ઓર્ગેનિક એગ્રિકલ્ચરલ યુનિવર્સિટીની સ્થાપના કરવામાં આવેલ છે .
યુદ્ધમાં હારેલા જર્મની , ઇટાલી અને જાપાન આર્થિક , રાજકીય અને લશ્કરી એમ બધી રીતે નષ્ટ થયા .
આ ઘટના પર નિયંત્રણ મેળવવા કેન્દ્ર સરકારના એન . એસ . જી નેશનલ સિક્યુરિટી ગાર્ડ કમાંડો , લશ્કરના કમાંડો તથા લશ્કરની ટુકડીઓ મોકલવામાં આવી .
એ કેમ પતાવવું એનો અમે બંને ભાઈ વિચાર કરતા હતા .
ભારતમાં બ્રિટિશ સત્તાનો ઉદય પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ અને રશિયન ક્રાંતિ જ્‌ પશ્ચિમ યુરોપનાં રાષ્ટ્રોની સાષ્રાજ્યવાદની ભૂખ અને પ્રદેશલાલસાને લીધે તેમણે એશિયા અને આફ્રિકાના દેશોમાં જઈને સંસ્થાનો સ્થાપ્યા અને તેમની સત્તાનો વિસ્તાર કર્યો .
કાત્તિને કહેવાનું થતું કે , બા પાસે પૈસા હોય ક્યાંથી ?
ગામની એક દીકરી - કુસુમ - ગાંડી થઈ ગઈ .
એકમ : ભૂમિ અને લોકો : ભારતની ભૂમિ , પ્રાકૃતિક સૃષ્ટિ અને લોકો , ભારતનાં સમૃદ્ધ સંસાધનો અને કુદરતી પર્યાવરણ વગેરે મુદ્દાઓની ચર્ચા આ એકમમાં કરવામાં આવી છે .
પ્રથમ આવૃત્તિ : , પુનઃમુદ્રણ : , , , , , પ્રકાશક : ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠયપુસ્તક મંડળ , “ વિદ્યાયન ' , સેક્ટર - ૧૦ - એ , ગાંધીનગર વતી એચ . એન . ચાવડા , નિયામક .
થિયોડોર ખુરશી પર બે પગ રાખી , ધીમા અવાજે , એની ખાસ ભાષામાં ટીકાને કંઈક કહી રહ્યો છે .
મધ્યપ્રદેશના લોકોનો પરંપરાગત પહેરવેશ પણ પડોશી રાજ્યો ગુજરાત તથા મહારાષ્ટ્ર જેવો જ છે .
ત્રણમાંનું સહુથી મોટું મારી નજીક આવ્યું .
આમ તો આ પ્રાકૃતિક ઘટના છે , પરંતુ અસ્તિત્વ કેમ જાગી ઊઠે તેનું આ મધુર ચિત્ર છે .
આ પૃથ્વી ઉપર માનવીના આગમન પહેલાં લાખો વર્ષોથી સજીવ સૃષ્ટિનું અસ્તિત્વ હતું .
એના આવવાથી ઘરમાં સો - સો કમળની સુગંધ આવી તેમ વર્ણવી તેનો મહિમા કરે છે .
હિટલરે જર્મન સેના સાથે ઓસ્ટ્રિયામાં પ્રવેશ કર્યો હતો માર્ચ , .
બીજા ગૃહના જરૂરી સુધારા સાથે બીજા ગૃહમાં ખરડો સરળતાથી પસાર થાય તો રાષ્ટ્રપતિની સહી માટે મોકલાય છે અને મંજૂરી મળ્યેથી ખરડો કાયદો બને છે .
એક સાંકડો પુલ - બે કૂતરાંઓનું સામસામું આવવું - બંને ઝઘડાળુ - બંનેનું ઝઘડવું - નદીમાં પડવું - એ જ પુલ પરથી બે બકરીઓનું સામસામું આવવું - બંને સમજદાર - એક બકરીનું બેસવું અને બીજી બકરીનું તેના પરથી પસાર થવું - બોધ .
ન “ રસ્તો કરી જવાના ' મનુષ્યની અડગ ખુમારીને વ્યક્ત કરતી ગઝલ છે .
કોઈ એક ચોક્કસ ભૌગોલિક વિસ્તારમાં લાંબા સમયથી લોકો રહેતા હોય ત્યારે તેઓમાં પોતાનાપણાની એક ભાવાત્મક લાગણી ઉદ્ભવે છે .
સંઘસરકારનાં બે અંગો ધારાસભા અને કારોબારીનો અભ્યાસ કર્યા બાદ આપણે તેના ત્રીજા સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ અને સળંગ એકસૂત્રીયએવા વિશિષ્ટ અંગ ન્યાયતંત્ર વિશે વિગતે અભ્યાસ કરીશું .
જેમકે , “ ભાગ લેનાર વિદ્યાર્થીઓ , પ્રાર્થના ગાનાર છોકરીઓ .
દેશમાં સ્વતંત્રતા પ્રાપ્ત થયા પછી પ્રદેશ કરતાં રાષ્ટ્રનું સ્થાન તિક મૂલ્યોનું એક પ્રકારનું સમન્વયીકરણ થયું , પણ સાથે સાથે તે ભૂમિ માટે એક પ્રકારનો લગાવ - લાગણી જન્મ્યાં , જેને પ્રદેશવાદ્ની ।
સર્વોચ્ચ અદાલતની સત્તાઓ અને કાર્યક્ષેત્ર : ભારતની સર્વાચ્ચ અદાલત દુનિયાની કોઈ પણ સર્વોચ્ચ અદાલતો કરતાં વિશેષ સત્તાઓ અને વિશાળ કાર્યક્ષેત્ર ધરાવે છે .
૦ જયમલ્લ પરમાર , બંસીધર શુક્લ , મીનપિયાસી જેવા લેખકોનાં પક્ષીઓ વિશેનાં પુસ્તકો મેળવી પ્રાણી - પક્ષીઓની માહિતી મેળવો .
આ અક્ષરના જોડાક્ષરનો પરિચય નીચે મુજબ મેળવી શકાય .
આસપાસ ખુરશીઓ ઉપર દીપકના પિતા અમલ દેરાસરી , ડૉક્ટર , પોલીસ ઉપરી નંદરાય અને અન્ય લોકો વ્યાકુળ ચિત્તે બેઠા છે .
એટલે કે ' સૂરજ ઊગવો ' એ કુદરતી પ્રક્રિયા છે અને આ પ્રક્રિયામાં કોઈ કર્તા હોતો નથી .
વર્ષે વર્ષે € વર્ષે વર્ષે સાયમન કમિશનનો વિરોધ કરતાં લાઠીચાર્જથી કોનું મૃત્યુ થયું હતું ?
રાજ્યોની યાદી : જેમાં વિષયોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે .
પરંતુ “ આતુર શબ્દના ' અધીરું ' , “ તૈયાર ' , “ બીમાર ' જેવા અન્ય અર્થો પણ થાય છે .
તેના રુહરપ્રાંત જેવા પ્રદેશો પડાવી આવ્યા .
દિલને ચારેય છેડેથી માપવાની વાત છે .
તેઓ મુખ્યત્વે કવિ , વિવેચક અને નિબંધકાર છે .
આમ , ત્કતુ પ્રમાણે દિશા બદલતા પવનોને “ મોસમી પવનો ' કહે છે .
પશ્ચિમી દેશો અને સો જુદી પાડર્ત વેઃ કિમ પશ્ચિમ બર્લિનન સ્નેહીઓ અને મિત્રો પ જવા મરણિયા પ્રયાસો ક્રૂરતાભર્યા પગલાં લેતી જ વિકાસ કર્યો .
રશિયામાં વંશપરંપરાગત આવનાર બધા જ ઝાર રાજાઓ આપખુદ અને નિરંકુશ શાસન સિ ભોગવતા હતા .
કોઈ પ્રસંગ , ઘટના કે કાર્યક્રમની હકીકત જણાવવી , તેનું વર્ણન કરવું .
” વાહ શબ્દ સામાન્ય રીતે પ્રશંસા માટે વપરાય છે .
“ લશ્કરી જૂથો ” , “ નાટો ' , “ સિઆટો ' અને “ વોર્સો ' વિશે માહિતી આપો . . નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં જવાબ આપો : બીજા વિશ્વયુદ્ધ પછી મહાસત્તાઓ વચ્ચેના સંબંધો શાથી તણાવપૂર્ણ બન્યા ?
કાચનાં ઝુમ્મરો વચ્ચે વીજળીના દીવાઓ બળે છે .
ધ્રુવ અને ધર્મરાજ એટલે જાણે બે શરીર ને એક આત્મા !
વાડમાં સર્પ - નોળિયા જ નહિ પણ કાળોતર ને માંજરના જીવનમરણના સંગ્રામો ખેલાતા હોય છે .
“ અંતરાલ ' , “ અંધારી ગલીમાં સફેદ ટપકાં ' , “ એ લોકો ' , “ સાંજનો સમય , “ પંચવાયકા ' તેમના ટૂંકી વાર્તાઓના સંગ્રહો છે .
હવામાન એ વાતાવરણની ટૂંકા સમયગાળાની સરેરાશ પરિસ્થિતિ છે .
“ લોકઅદાલત ' અને “ ગ્રાહક ફોરમ કોર્ટ ' ની કામગીરીનું પ્રત્યક્ષ નિદર્શન કરાવીને સ્વાનુભવ પર નિબંધસ્પર્ધા કે અહેવાલ લેખન કરાવો .
ઉપમાન : કવિ અથવા સર્જક જે બાબતને આધારે વાત કરવા માંગે છે , ઉપમેયને જે વસ્તુ કે બાબત સાથે સાંકળે છે તેને ' ઉપમાન ' કહે છે .
જે મોટા ટોપલામાં એમના શયનાર્થે રજવાડી સગવડ કરી આપી હતી એમાંથી જ ટપોટપ એ ત્રણેય ટબૂકલાં બહાર આવ્યાં .
બંને મહાસત્તાઓએ પરમાણુશસ્ત્રોનો ઉપયોગ ન કરી માનવ કલ્યાણનું કાર્ય કર્યું .
' કહેવાય ત્યારે મુન્નો નાનો છે અને ખાતાં આવડ્યું છે અથવા મુન્નો બીમાર હતો અને હવે તેનાર્થી ખીચડી ખાવા જેટલી ક્ષમતા આવી છે . . . વગેરે જેવા સંદર્ભ સમજાય છે .
કેવી રીતે મળે તે પ્રસ્તુત પાઠના પ્રસંગો રજૂ કરી વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું .
' સહેજ અટકોને ધીમે સાદે એ કહેતી : “ દવાખાનામાં મૂકવાથી ડાહી નહિ થવાની હોય તો નહિ થાય , પણ ઝાડોપેશાબ અને કપડાંનું ભાન આવશે તો ય બસ છે .
ભારતમાં મહારાષ્ટ્ર , બંગાળ , પંજાબ , બિહાર , ઓરિસ્સા , ગુજરાત , રાજસ્થાન , મદ્રાસ બાળગંગાધર ટિળક પ્રાંત , ઉત્તરપ્રદેશ અને મધ્ય ભારતમાં ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ પ્રસરી હતી .
આ બધી વાત તો ધાર્મિક અને સાંસ્કૃતિક થઈ પરંતુ હવે આપણે વૈજ્ઞાનિક રીતે સમજીએ .
મારા સપનામાં આવ્યા હારે મને બોલાવી , ઝુલાવી , વહાલી કરી .
કવિ કહે છે પોતાને ઝી તે બેસે અહીં દ પ્ર કુ ક પૂછ્યા બાદ જે ઊઠી ગયું હોય !
આ અરસામાં રશિયા - જાપાન યુદ્ધ - માં રશિયાને નાનકડા રાષ્ટ્ર જાપાને મોટાભાગની પ્રજા ઉશ્કેરાઈ .
પેટલી ગામના નામ પરથી પોતાની અટક પટેલ પરથી પેટલીકર કરી દીધી .
મારું વાલું ઈ તો ષ્ડ ચંદુ : ચાલો , હુંય ઊપડું ફઈબા .
રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ વર્ગ અઘોષ અલ્પપ્રાણ સ્પર્શ અનુ - નાસિક ધ્વનિ સંધિ કંઠ્ય ક ડડ વાક્‌ઝ - મય વાડ્મય તાલવ્ય ચ ઞ મૂર્ધન્ય ટ મ ણ ષટ્‌ - - માસ ષણ્માસ દૃત્ય ત ન ન ઉત્‌ઝનયન ઉન્નયન ઓપષ્ઠય પ મ્‌ નીચેના શબ્દોની સંધિ કરો : દિક્‌ મૂઢ સત્‌ મતિ ચિત્‌ મય જગત્‌ નાથ સત્‌ નારી ઉત્તર જોઈએ : દિડમૂઢ સન્મતિ ચિન્મય જગન્નાથ સન્નારી વ્યંજન પરિવર્તન થાય પછી “ મ ' આવે તો ઉપર જોઈ તેમ સંધિ થાય .
” ટિકિટ માસ્તર પારસી હતો , તેણે કહ્યું “ સું બકેચ ?
પણ આજે ધર્મરાજ પણ છોડવા તૈયાર નહોતો : “ બે ' ન ભાગ પડાવે , ગાંડા , પણ દુઃખમાં !
વળી , સંકુલ વાક્ય તરીકે “ સમગ્રતા ' નો ખ્યાલ , આ બધી ક્રિયાઓ એકમેક સાથે સંકળાયેલી છે તેનો ખ્યાલ ચિત્રને વધુ સ્પષ્ટ કરી આપે છે .
ગાંડપણ રહ્યું હોય તો ફક્ત આખો સિ દિવસ એ ગાયા કરે છે એટલું જ . એ પણ બીજા મહિનામાં મટી જશે એવો દાક્તરે અભિપ્રાય આપ્યો હતો .
બગીચામાંથી ચાલતાં ચાલતાં અમે એક મોટા મહેલમાં દાખલ થિયા .
ભારત આબોહવામાં ઘણી વિવિધતાઓ અને વિલક્ષણતાઓ ધરાવતો દેશ છે .
આ ત્ર્ક્તુઓમાં પણ નજીક નજીક આવતી બે ત્કતુઓમાં હવામાનની પરિસ્થિતિમાં બહુ મોટો તફાવત જોવા મળતો નથી એટલે બે - બે ત્કતુઓને સાથે ગણી લઈએ તો વર્ષની મુખ્ય ત્રણ ત્કતુઓ જ ગણાય : શીતત્રકતુ ઉષ્ણત્રકતુ વર્ષાત્કતુ .
નાત , જાત , પ્રદેશ , ભાષ જ વગેરેના વાડા અને ભેદભાવથી વિદ્યાર્થીઓ મુક્ત થાય તે અંગે ચર્ચા કરવી .
એટલે કે દેખીતી રીતે ક્રિયા - ઘટના સરખી જ લાગતી હોય , પણ એ ક્રિયા કરવાનું પ્રયોજન ન હોય , એ ક્રિયા કરવાનો ઇરાદો ન હોય તો કર્તૃત્વ સ્વીકારાતું નથી .
મને તો કદી સમજાયું નથી કે આવા રૂપાળા પ્રાણીને જોઈને કોઈને હડહડ કરી ભગાડવાનું મન જ શી રીતે થાય .
અહેવાલમાં કાર્યક્રમ , પ્રસંગ કે ઘટનાનું યથાતથ નિરૂપણ અપેક્ષિત છે .
અરબી ભાષાનો મૂળ શબ્દ “ મૌસિમ ” ' દપડાં પરથી આ પવનોને “ મોસમી પવનો ' નામ આપવામાં આવ્યું છે .
આ ભૂમિ - આવરણમાં ખડકોના નાના - મોટા ટુકડા , કાંકરા , માટી , રજ વગેરે હોય છે .
આર્થિક પરિબળ : મી સદીમાં ઇંગ્લેન્ડે એશિયા તથા આફ્રિકામાં વિશાળ સામ્રાજ્ય જમાવ્યું હતું .
કારોબારી અને સજાગ ધારાસભા હોય ત્યાં ન્યાયતંત્ર સક્રિય રહે એ હરહંમેશ જરૂરી છે ; પરંતુ કેટલીક વખત કારોબારી અને વહીવટી કારોબારીની નિષ્ક્રિયતા અને બેજવાબદારપણાને કારણે તથા ધારાસભાની આપખુદશાહીના પરિણામે જાગ્રત , નીડર , સ્વતંત્ર , નિષ્પક્ષ એવા ન્યાયતંત્રે ન્યાયિક સક્રિયતા દર્શાવી છે .
૦ જો બહાર ખુલ્લામાં હોવ તો મકાનો , વરંડા , વીજળીની લાઇનો કે વીજળીના થાંભલાથી દૂર રહેવું .
ષ્ડ લોકશાહીમાં ભારતીય બંધારણમાં મૂળભૂત હકો , રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો , સંસદ , ધારાસભા , સ્વતંત્ર અને નિષ્પક્ષ ન્યાયતંત્ર અને ચૂંટણીપંચની રચના અને કાર્યો વગેરે જોગવાઈઓ ભારતને લોકશાહી રાજ્ય તરીકે ઘોષિત કરે છે .
બીજી વાર દર્શને ગયો ત્યારે તો દેહ પડી ગયો ' તો .
વધારે સમય સૂર્યપ્રકાશ મેળવતા વિસ્તારોમાં ઉનાળો અને ઓછો સમય સૂર્યપ્રકાશ મેળવતા વિસ્તારોમાં શિયાળો અનુભવાય છે .
લિયો કોદાળી ને ઘર ઘર ગૂજો ચરખે ; બાવડાંને જોરે આ દુનિયા બદલવી નજરું હોઈ ઈ નીરખે , ત્ળ્ માલમ .
તાપમાન પણ ઘણું નીચું જતું નથી . દા . ત . , જાન્યુઆરી માસમાં કોચીનનું તાપમાન * સે , મદુરાઈનું ” સે અને ચેન્નઈનું તાપમાન * સે હોય છે .
ચૂંટણી દેશમાં નવી રાજકીય વ્યવસ્થા કે રાજકીય વમળો સર્જે છે .
” ' બળદ અને કોશ મેલી દઈ સોંડો અસવારની સાથે ભાવનગરને પંથે પડ્યો .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : પ્રારંભના જીવન માટેનો કવિનો અનુભવ શો હતો ?
બંને કુળ ઉજાળનાર પુત્રવધૂના આગમનથી જીવતરની હાશ નિરાંતનો ભાવ કવિએ ઉત્તમ રીતે પ્રગટ કર્યો છે .
કાબરી શીરો ન ખાય તો મને બોલાવજો . . . કેવોક નથી ખાતી જોઉં !
ભારત - અફઘાનિસ્તાન : ભારત અફઘાનિસ્તાન સાથે મૈત્રીભર્યા સંબંધો ધરાવે છે .
કુલ્લુ ૬, કાંગડા તથા કશ્મીર આ વિભાગના અત્યંત રમણીય પ્રાકૃતિક ખીણ પ્રદેશો છે .
અહીં હાથ હૃદયભાવનું પ્રતીક બનીને વર્ણવાયો છે .
ધર્માદાનાં લાગાંલેતરી ચૂકવાઈ ગયાં , વેવાઈઓએ એક - બીજાને વહાલપૂર્વક ભેટી લીધા .
ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ , એકતા અને અખંડિતતાનું સમર્થન કરવું અને તેનું રક્ષણ કરવું .
માં “ બા ' ને કહે છે , તેથી સૂચન , જ વિનંતી - “ નીકળવું જોઈએ .
એકનું નામ હતું , એન્ટોનિયોમેલો - દ - કેસ્ટ્રો અને બીજાનું નામ હતું એનલિકેસ્ટ્રો - દ - રાલ .
” વ્યાજસ્તુતિ અલંકારથી અહીં ગ્રામ વાતાવરણ આલેખાયું છે .
રમા પત્ર વાંચીને તરત જ કહેતી , “ તમારી બા મને વાંઝણી કહે છે .
જેમાં સંયુક્ત સેનાનો પરાજય થતાં કંપનીને બંગાળ , બિહાર અને ઓરિસ્સાની દીવાની સત્તા મળી .
મેળા : કુલ્લુનો દશેરાનો મેળો એ હિમાચલનો જાણીતો મેળો છે .
૦ “ અમરતકાકી મંગુની નાતમાં વટલાઈ ગયાં હતાં ' - માતૃપ્રેમની પરાકાષ્ઠા બતાવતું આ વાક્ય કૃતિની ધરી બની રહ્યું છે .
સાંભળીને સંગ્રામસમિતિની મિટિંગ ચાલે છે તે નહિ આવી શકે , એમ ?
“ વહેવું ' ક્રિયાપદ મહદ અંશે પાણીની ગતિ બતાવવા વપરાય છે જે અહીં અલગ અર્થમાં વપરાયું છે .
કાન્તિ દર મહિને બાને પૈસા મોકલતો હતો .
પોતાના ઘરમાં પાળેલાં બિલાડી અને કૂતરાનાં બચ્ચાં સાથે લેખિકાને એવી મૈત્રી હતી કે એને પર્વરૂપે ઓળખાવે છે .
આ આંદોલનો જે પ્રવાહોમાંથી પસાર થયા અને તેની જે એક સંકુલ અસર ઊભી થઈ તેનું અહીં અવલોકન કરીશું .
નાચગાન બંધ થિયાં એટલે ઇન્દ્રરાજા : તે ઇન્દ્રરાજા તને બાબુરાજ કઈને બોલાવે ?
ક ક પ્રસ્‍તુત દુહામાં લીમડાના ઉદાહરણ દ્વારા પોતાના પરિવારના લોકો આત્મીય - શુભેચ્છક હોય છે તે વાત સ્પષ્ટ કરવી .
અનેક ક્ષેત્રોમાં નિષ્ણાત , વ્યાવસાયિક કુશળતા અને અનુભવ ધરાવતા , તજજ્ઞ અને બાહોશ સનદી અધિકારીઓ વહીવટી કારોબારી એ સરકારની કરોડરજ્જુ સમાન છે .
- - પન્ના ધીરજલાલ નાયકનું વતન સુરત છે , હાલ તેઓ અમેરિકામાં વસે છે .
થાકી જતી , હાંફી જતી , પણ એકેયને ઓછું આવવા દેતી નહિ .
એટલે કે તમે શબ્દની આગળ “ કુ ' ઉમેરીને “ ખરાબ ' નો અર્થ દર્શાવ્યો .
આ સાથે અંદમાન - નિકોબારના પણ કેટલાક ટાપુઓ સમુદ્રમાં ડૂબી ગયા .
€ ફોનમાં કોયલના ટહુકાની રિંગટોન વાગે છે .
થાકતી નથી , હારતી નથી , નવાં શિખરો સર કરી રહી છે .
સત્કાર કરતાં કાશીમાએ કહ્યું પણ ખરુંઃ “ આવી પહોંચ્યાં તમે ? . . . નઘરીને ગમે તેટલી હાડહાડ કરીએ પણ જવાની છે ઓછ એટલે રે ' નકર ભોડું જ ફોડી આપીશ , જો ઉબરામાં પેઠી છે તો .
મહારાજે દૂરબીન બાજુ પર મૂકી પૂછ્યું , ' શું છે ?
એના સુકુમાર વદન પર પહેલાંનું લાવણ્ય નથી જોઈ શકતો .
શ્વાસથી નાડાછડીનો છેડો આઘોપાછો થાય છે .
પૂર્વ તથા દક્ષિણ પૂર્વ એશિયા અને ઓસ્ટ્રેલિયાથી આફ્રિકા તથા યુરોપને સાંકળતા જળ માર્ગો હિંદ મહાસાગર થઈને જાય છે .
એ ઉપરથી એમને અંદરનું રહેઠાણ જોવાનું દિલ થયું .
આ ઈમાં ઈને સ્વર્ગનો મોભો મળી ગિયો .
પણ જો તું મારા મનની સ્થિતિ જાણતી હોત . . . : આંસુ લૂછતી મારે તો હવે મન જેવું જ કશું રહ્યું નથી .
ભારતના પ્રાચીન ગ્રંથો અને તેની વૈચારિક સમૃદ્ધિની હાંસી ઉડાવવામાં આવતી હતી , ત્યારે તેમણે ભારતીય શાસ્ત્રગ્રંથોમાં રહેલી વૈચારિક અને આધ્યાત્મિક સમૃદ્ધિની વિદેશમાં સમજ આપી .
તમે ધ્યાનથી જોશો તો ખ્યાલ આવશે કે તેમાં સાદી , સંયુક્ત અને સંકુલ વાક્યરચના છે , તેમાં ક્રિયા પણ છે અને પ્રક્રિયા પણ છે .
તેની સીધી અસર ચાલુ વિકાસનાં કામો પર પડે છે .
રાષ્ટ્રપતિ સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયાધીશોની નિમણૂક કરે છે .
પણ જેમ નામ - સંજ્ઞા પરથી વિશેષણ સાધી શકાય ઝે જે પણ વિશેષણ સાધી શકાય છે .
૦ પ્લાસીનું મેદાન મુર્શિદાબાદ પ . બંગાળથી આશરે કિમીના અંતરે આવેલ છે .
જૈવિક દ્રવ્યોનું પ્રમાણ ઓછું હોવાથી આ જમીન ઓછી ફળઠ્ઠૂપતા ધરાવે છે .
યુરોપમાં આર્થિક ઈર્ષાઓ , ખેંચતાણો , પ્રતિસ્પર્ધાઓ અને સામ્રાજ્યવાદ એટલો બધો વધી ગયો કે એકબીજાનાં રાષ્ટ્રોના હિતો ટકરાવા લાગ્યાં .
તેમાં ઉત્તર બાજુની હારમાળા બૃહદ હિમાલય તરીકે ઓળખાય છે .
તેમાંથી ગાંધીજીને જીવનમાં પહેલી વાર સત્યાચરણ અને અહિંસાનો પાઠ શીખવા મળે છે , પ્રાયશ્ચિત્ત કેવું મોટું પરિણામ લાવે છે તે અનુભવાય છે .
કુદરતી વનસ્પતિ જંગલોની પેદાશ અને તેની ઉપયોગિતા જંગલો માનવજાતને અનેક રીતે ઉપયોગી છે .
પરંતુ ચિંતાજનક બાબત એ હતી કે અહીં ન હતી લોહી માટે વ્યવસ્થા કે ન હતી દર્દીને બેહોશ કરવા એનેસ્થેસિયાની સુવિધા .
ભારતને સાર્વભૌમ , સમાજવાદી , ધર્મનિરપેક્ષ લોકશાહી પ્રજાસત્તાક તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યો છે .
ફ્રાન્સે લોકોનો મિજાજ અને ભારતીયસંઘ સાથે જોડાવાની ઓક્ટોબર , તીવ્ર ઇચ્છા તથા સમયને પારખી લઈ પોતાનાં સંસ્થાનો ભારતને સુપરત કરવા વાટાઘાટોને અર્થપૂર્ણ બનાવવા સંસ્થાનોનો કબજો ભારતને સોંપવાનું સ્વીકાર્યું .
મૂળભૂત હકો રાજકીય લોકશાહી સ્થાપે છે , જ્યારે સિદ્ધાંતો સામાજિક અને આર્થિક લોકશાહી સ્થાપવાનું ધ્યેય ધરાવે છે .
વાવાઝોડું ચક્રવાત : વાતાવરણમાં રચાતા વિક્ષોભથી ભારતીય ઉપમહાદ્ઠીપમાં ચક્રવાત , સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકામાં હરિકેન અને ટોર્નેડો , ચીન અને જાપાનના કિનારે ટાઈફૂન અત્યંત વિનાશક રીતે ત્રાટકે છે .
માર્કડીના કાંઠે અસાધારણ અદ્ભુત એવું કશું નથી .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ “ ચોરીનો ધંધો કરતો હતો , અન્નદાતા !
રાજ્ય - રાજ્ય વચ્ચેના કે રાજ્યો - રાજ્ય કે રાજ્ય - રાજ્યો કે રાજ્યો - રાજ્યો વચ્ચેના નદોના પાણીની વહેંચણી , ઉપયોગ બાબતેન વિવાદો ઉકેલવાની સત્તા સર્વોચ્ચ અદાલતની હકૂમત બહાર છે .
: બા , તું આજે મને કશાયની ના નહિ કહેતી !
અંદાજપત્રને લગતી અને નાણાકીય જોગવાઈઓ ધરાવતા ખરડાને નાણાકીય ખરડો કહેવાય છે .
ઉ પછી ગુરુજી શોધવા નીસર્યા કહ્યુ સ્રીને , તેં કીધો કેર ૯ આપણ દૃદિયા સાથે ચાંપિયા , , € ત્રણેય વાક્યોમાં .
કોણ જાણે કેમ એને લાગ્યું કે એના વાળ ધોળા થઈ ગયા હતા અરીસામાં જોયેલ પોતાના ચહેરાની સ્મૃતિઓ ઊભરી આવી હશે , ફળિયામાં ઊભેલા છોકરાઓ એના લુખ્ખા ધોળા વાળ સામે જોઈ રહ્યા હતા .
” પાછળથી એક સ્ત્રીનો અવાજ આવ્યો .
૦ વીજળીના થાંભલા , લટકતા છૂટા વાયરને અડકશો નહિ તથા તેનાથી દૂર રહેશો .
દોસ્તી તો ઘણાની જોઈ પણ ધ્રુવ ને ધર્મરાજની દોસ્તીની તો વાત જ ન્યારી !
મર્યાદિત અને અલ્પ સાધનો , સાક્ષરતાનું ઓછું પ્રમાણ આ બાબતોના પરિપ્રેક્યમાં ભારતનો વિજ્ઞાન અને ટેક્નોલૉજી ક્ષેત્રનો વિકાસ નોંધપાત્ર ગણાય .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ * ઇઈમાંડવો બંધાઈ ગયો .
' કશુંક તમને ડરાવી દે , થથરાવી દે , - કોઈ અકસ્માત , કોઈ અંધારી ગુફા - કાંઈ પણ - ત્યારે પણ તમારાથી કાંઈક બોલાઈ જાય .
આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની જાળવણી .
એણે ચોરને ઊભો રાખ્યો ને પૂછ્યું : “ અલ્યા કોણ છે ?
તે પોતાની પ્રચંડ લશ્કરી તાકાતથી પોતાનું ધાર્યું કરાવવા માંગતો હતો .
અમરતકાકીએ જિંદગીમાં પહેલી વખત દવાખાનાનો વિરોધ ન કર્યો .
ભારતના અન્ય દેશો સાથે સંબંધો ભારતના અમેરિકા સાથેના સંબંધો ભારત અને યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ યુએસ બંને પ્રજાસત્તાક દેશો છે .
ક એને ખ ક્ય ગ એ ઘ સવાલ મેં ધ્રૂજતે હાથે આ ચિક્ઠી તેમના હાથમાં મૂકી .
ગોવા , તમિલનાડુ , કર્ણાટક , આંધ્રપ્રદેશ , ઓડિશા અને ઝારખંડના કેટલાક ભાગોમાં રાતી જમીન જોવા મળે છે .
ઈ સ્વર્ગલોકની સોડમ કંઈ અંઈ ધૂળલોકમાં આવે ?
જંગલોના જતન માટેના ઉપાયો જંગલોનું જતન અને સંવર્ધન કરવાના હેતુથી ભારત સરકારે માં રાષ્ટ્રીય વનનીતિ અમલમાં મૂકી .
કાયદા માટેની દરખાસ્તને ખરડો વિધેયક કહેવાય છે .
પહેલી વાર જ્યાં આંખ ખોલી , પહેલી વાર જ્યાં પગલીઓ પાડી , પહેલી વાર યૌવનનો ઉછાળ જ્યાં અનુભવ્યો , એ ઘર - પ્રદેશ સતત કાવ્યનાયકના મનમાં ગુંજ્યા કરે છે .
. . કહું હાઈકુમાં , એટલે કે ટૂંકું તો , પપ્પા !
ટાંકણાના ઘા સહન કરીને પણ આરસપહાણ તૂટતો નથી ઊલટાનું એમાંથી સરસ શિલ્પ બને છે .
આમ બંને શેરમાં અલગ વિચારો રજૂ થયા છે .
તારી બાને કાગળ ટેમસર લખતો હો તો ?
એક બે વાર બહાર આવી ફળીમાં ફરતાં છોકરાંની નોંધ લેતાં ત્રીજી વારનાં ડોકિયાં વખતે સવાલ કર્યો : “ કેમ ' લ્યા , તમે બે ભાઈ સૂનમૂન થઈને ઊભા છો ?
વેલેસ્લી ડેલહાઉસી € વોરન હેસ્ટિંગ્સ વિલિયમ બેન્ટિક નીચેનામાંથી ક્યું વિધાન ખોટું છે ?
એક આદિવાસી કન્યાના હાથે ગામડાની એક અભણ બહેનના હાથે ૯ એક હરિજન બાળાના હાથે એક વિકલાંગ કન્યાના હાથે .
પશ્ચિમનો ઝરૂખો રસ્તા પર પડે છે .
કારણ કે “ ગ ” કંઠ્ય ઘોષ ધ્વનિ છે .
ઊંચ - નીચ , અમીર - ગરીબ , નાના - મોટા એવા ભેદભાવથી પર હોય તે સાચી મૈત્રી .
જેમાં આફ્રિકાના જુદા જુદા પ્રદેશો વહેંચી લેવામાં આવ્યા .
જેની સામે સરકારે દમનનીતિ વાપરી .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ માટે જવાબદાર પરિબળો જણાવો .
ક “ સાહસ કરે તે પામે ' - “ વાવે તે લણે ' “ સાહસ વિના સિદ્ધિ નહિ ' . . . . જેવી કહેવતોને ચરિતાર્થ કરતું આ કાવ્ય મનુષ્યના સાહસિક સ્વભાવને ન કારણે તે આટલો વિકાસ કરી શક્યો છે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
€ હવે ક્યારેય યુદ્ધમાં ન જવાની પ્રતિજ્ઞા લેવડાવી .
કચ્છ રણ અભયારણ્ય ગુજરાતનું સૌથી મોટો વિસ્તાર ધરાવતું અભયારણ્ય છે .
ભારત અને યુરોપ વચ્ચે વ્યાપાર જમીનમાર્ગે તેમજ જળમાર્ગે થતો અને આ માર્ગના કેન્દ્રસ્થાને તુર્કસ્તાનમાં આવેલું ઇસ્તંબુલ કૉન્સ્ટેન્ટિનોપલ હતું .
એ સાથે વેદનાનો કાળમીંઢ પથ્થર એની છાતી ઉપરથી ખસી ગયો .
રશિયાએ વિજ્ઞાન અને ટેક્નોલોજી ક્ષેત્રે ખૂબ મહાસત્તાઓ સામે શક્તિ ધરાવતું હતું .
બીડીનો આટલો જબરદસ્ત શોખ દુનિયામાં છ જે કેમ છે એ સમજવાની શક્તિ હું કદી મેળવી શક્યો નથી .
આ કાવ્યમાં પોતાની જન્મભૂમિ પ્રત્યેનો અપાર પ્રેમ વ્યક્ત થયો છે .
૦ આ ડાવ્યને આધારે દીકરીના એકપાત્રીય અભિનય માટેના સંવાદો લખો અને વર્ગમાં ભજવો .
: હા , બેટા ફરી થોડી વાર દીપક આકાશની આંખોમાં આંખો પરોવે છે .
પેશાબ કરતાં અચાનક મારું ધ્યાન ગિયું ને ચમકીને બે ડગ ખસી ગ્યો .
ભારતની સંસદ દ્વારા થયેલા અત્યાર સુધીના બંધારણીય સુધારાઓ પર પ્રૉજેક્ટ તૈયાર કરાવવો .
: હા . . . હા . . . દેવલો . પેલો નરસીંનો છોકરો .
ન - જીવમાં જીવ આવ્યો તળપદા શબ્દો મૈ થઈ લંગાર હાર ૯ ; ફોરાં વરસાદના છાંટા ; ગાણું ગીત ; પરણ પાંદડું , પાન ; ઊઘલ્યો ઉઘલવું , પ્રસ્‍થાન કરવું , નીકળવું અહીંછલકાઇ જવું ; સઘળા બધા ; આઘે દૂર ; ઓરે નજીક વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો અંત આરંભ ; સ્મરણ વિસ્મરણ રૂઢિપ્રયોગ જીવમાં જીવ આવવો ભય જતાં સ્થિરતા અનુભવવી શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ ઘૂમરી લઈ વાતો ભારે પવન - ચક્રવાત , વંટોળ સાપને રહેવાનું ઘર - રાફડો સ્વાધ્યાય .
જાગ્રત , બુદ્ધિશાળી અને માહિતગાર નાગરિકોને સરકાર ભરમાવી શકતી નથી .
ટિકિટ માટે ભદ્રંભદ્ર કયો શબ્દ પ્રયોજે છે ?
પોલીસની ગોળીઓ ખૂટી ગઈ ત્યારે તેઓ પોલીસ ચોકીમાં ભરાઈ ગયા .
પ્રાચીન કાળમાં પ્લેગ જેવા રોગોએ લાખોની સંખ્યામાં લોકોને પોતાના શિકાર બનાવ્યા હતા .
માની મમતાથી ઉપર આ સૃષ્ટિમાં બીજું કશું નથી એ ભાવ આ કાવ્યના કેન્દ્રમાં છે .
તે પહેલાં તમે વિચારો કે જો “ ચંદ્ર ' શબ્દમાં તમારે અનુસ્વાર નથી લખવો તો તમે કયો અક્ષર લખશો ?
મધ્યપૂર્વના દેશોમાં ઇંગ્લેન્ડની પ્રેરણાથી “ સેન્ટો ' €૫ - €લાપહ્ધાં ડિદ્ડા ૯દ / ॥
“ તો સાચું બોલવું એટલું વ્રત લે .
નીચે પશુ બાંધે છે જેથી ઉપરના માળની લાકડાંની બનાવેલી ફર્શ એકંદરે ગરમ રહે છે .
તેથી અહીં ઉત્પ્રેક્ષા અલંકાર છે .
મારા એક સગાની સાથે મને બીડી પીવાનો શોખ થયો .
નાનજી કાલિદાસ મહેતા વાદળ જેવા ઉમદા અને ત્ર્કણભાવવાળા શ્રેષ્ઠી હતા .
કંચનમાસી એ વખતે હળવેહળવે ફળિયામાં દાખલ થયાં .
એટલે જેઠીમાએ એક નવો જ માર્ગ ગ્રહણ કર્યો .
સમગ્ર ભારત ઉપરાંત વિશ્વના પચાસથી પણ વધુ દેશોમાં તેમનાં વેચાણકેન્દ્રો છે . ડૉ . કુરિયને તેમનાં કાર્યો દ્રારા અમૂલ આણંદ , ગુજરાત અને ભારતને ન શ્વેતક્રાંતિના પ્રણેતાઓ શ્વેતક્રાંતિના માધ્યમથી વિશ્વભરમાં ઉન્નત અને ગૌરવવંતુ સ્થાન અપાવ્યું છે .
. . ' કાબરીના આર્તનાદ ને રિસેસમાંથી ઘેર આવેલાં ફળીનાં છોકરાંની બારણાં ઉપર ધમાધમ ને બરાડા : “ કાશીમા , ઉધાડો !
પરિણામે રમઝુના હૃદયમાં બમણું દર્દ ઘૂંટાતું હતું .
સૌ ખાટલાને ઉપાડી ઝરૂખામાં લઈ જાય છે .
૦ ઉગમણી , દળક્ટક , અસતરી , બેરખા જેવી તળપદી છાંટ લોકગીતને સાહજિક અને લોકભોગ્ય બનાવે છે .
દક્ષિણ ભારતમાં કેરળમાં કેળનાં પાન પતરાળાં તરીકે વપરાય છે .
યુગાન્ડાના પ્રમુખ મિલ્ટન ઓબોટેને ગુજરાતના શ્રેષ્ઠી નાનજી મહેતાને € યુગાન્ડાના ઉદ્યોગ સાહસિક નાગજીભાઈ પ્રભુદાસને માનવતાના ભેખધારી મહાત્મા ગાંધીજીને નાનજીભાઈના મતે કેવી સમાજરચના ભારતને મહાન બનાવશે ?
ળાની ખાડીને મળે છે અને મુખત્રિકોણ પ્રદેશ ડેલ્ટા ધરાવે છે .
મજબૂત મનોબળથી . . . હિંમતથી . . . સખત પરિશ્રમથી .
આ ત્રણેય સંયોજકોથી જોડાતાં વાક્યો સમાન હોય છે , બંને વાક્ય મુખ્ય હોય છે .
હા , આપણે એવો દાવો જરૂર કરી શકીએ કે અહીં જે વિચાર - સંપદા આપણને મળી છે , તે અત્યંત અઠ્દિતીય છે .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * વરસાદમાં નહાવાનો અનુભવ મેળવી વર્ગખંડમાં વર્ણવો .
૦ ડૃષ્ણભક્તિનાં અન્ય કાવ્યો મેળવી પ્રોજેક્ટ તૈયાર કરો .
દેશનો મોટો ભાગ ઉનાળા દરમિયાન ગરમ અને સૂકું હવામાન અનુભવે છે .
તમે વાંચ્યું હશે કે “ મને ' શબ્દ ત્રણ વાર પ્રયોજાયો છે .
. . ડાળખીમાં કરે ઝુલાઝૂલ ફાગણના લીલાકુંજાર કોઈ ઝાડવાનું પાન એમ થાય નહિ સૂકું .
જો પહેલું વાક્ય મુખ્ય હોત તો તમને દયા આવત .
ધાતુનું - ક્રિયાપદનું રૃપ બદલાય છે અથવા તેમાં “ - આ ' પ્રત્યય ઉમેરાય છે જેમકે , “ ફાડવું ' , “ ફાટવું ' માં રૂપ બદલાયું છે તો “ ચાલ ' , ' ચલા ' , “ ખા ' “ ખવા ' , “ ઢોળ ' , “ ઢોળા ' - માં “ “ આ ' લાગ્યા બાદ કાળ ઢોળાશે . . . અવસ્થા લખાતું .
કેટલાક વિદ્વાનો એને પ્રથમ અક્ષર એટલે કે “ ક , ચ , ટ , ત , પ ' વર્ગ તરીકે પણ ઓળખાવે છે .
પરમાણુ શસ્ત્રો વિઘાતક , રાસાયણિક જૈવિક શસ્ત્રો તેમજ દૂરના અંતર સુધી પહોંચાડી શકાય તેવાં પ્રક્ષેપાસ્ત્ર મિસાઇલન ઉત્પાદનની અદ્યતન ટેક્નોલૉજી આ પાંચ રાષ્ટ્ર પાસે હતી .
મીં તો તને સુવાવડમાં શીરા કરી કરીને ખવડાવ્યા ને મારું જ રાંડ નાક લઈ ગઈ . . . . ” ” ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ બેબાકળાં બની રહેલાં નિશાળિયાંને સમજ ન પડી - - રણચંડી સરખાં , પસીને નાહેલાં કાશીમા હાંફતાં હાંફતાં લડતાં હતાં કે રડતાં હતાં !
કીડીઓ સર્વત્ર , ફોતરાં સર્વત્ર , સેવ ભૂસું ચવાણું એના દાણા સર્વત્ર , એટલે કીડીઓ સર્વત્ર . . . આપણી લાગણીઓ સર્વવ્યાપી , આપણે ત્યાં કીડી , મંકોડા , માખી , મચ્છર સર્વવ્યાપી !
મનોમન ત્રિભુવનદાસને પોતાના ગુરુ અને માર્ગદર્શક તરીકે સ્વીકાર્યા .
વાતચીતમાં કે વર્ણનમાં એક વાર “ નામ ” કે “ સંજ્ઞા ' પ્રયોજાય પછી વારંવાર એ “ સંજ્ઞા ' નો પ્રયોગ અર્થગ્રહણમાં બાધક બને છે .
આપત્તિ - વ્યવવસ્થાપન વિષાણુજન્ય રોગોથી બચવાના ઉપાય : ૦ વિષાણુજન્ય રોગોથી બચવાનો મહત્ત્વનો ઉપાય ચેપ ના લાગે તે અંગે સાવચેતી રાખવાનો છે .
બાબુ : જુઓ , તમને મારો જ દાખલો આપું .
તમે તેનો વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવવા કયો પ્રત્યય લગાવશો ?
પરિણામે રાવી નદીના તટે લાહોર ખાતે જવાહરલાલ નેહરુના અધ્યક્ષપણા નીચે હિન્દી રાષ્ટ્રીય મહાસભામાં પૂર્ણસ્વરાજ્યનો ઠરાવ પસાર કર્યો .
સંસદીય સરકાર સંયુક્ત જવાબદારીના સિદ્ધાંત પર કામ કરે છે તેથી તેને “ જવાબદાર સરકાર ' પણ કહેવાય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ જ ૦ બોલીનો વિશેષ પ્રયોગ અહીં થયો છે , તેની નોંધ લો .
જમણવાર પ્રસંગે પ્રૌઢો માટે ટિફિન આવવાનું છે , છતાં અમથી મા રોટલા ઘડતાં દેખાય છે તેથી લેખક અકળાય છે ; પરંતુ અમથી મા જુદી રીતે વિચારે છે : ગાય અને કૂતરી શું ખાશે ?
સદગુણી બાળક ફક્ત સોળ જ વરસ ભલે જીવે , એ જ કુલોદ્ધારક થશે .
મૂડી નાખતા પહેલાં સો ગળણે ગળીએ .
આ ત્રણેય ચતુર ચોપગાં એમનાં નામ સાંભળી કૂતરાની જેમ જ દોડતાં આવતાં .
બીજા એક ફિલ્મી શાયરે ગાયું છે , “ દિલકે ટુકડે હજાર હુએ , એક યહાં ગિરા એક વહાં ગિરા !
અંગ્રેજોનો અમાનુષી અત્યાચાર અહેવાલ મુજબ લોકો માર્યા ગયા અને ધવાયા ; જ્યારે કોંગ્રેસે નીમેલી તપાસ સમિતિના મતે માણસો માર્યા ગયેલા .
વિકૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવ પ્રકૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવ € સંસ્કૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવથી ઉપર ઊઠવું વિકૃતિ એટલે સહજ સ્વભાવથી નીચે પડવું વિકૃતિઓ ક્યારે ક્ષીણ થતી જશે ?
જેણે ભારતની બ્રિટિશ હકૂમત સામે સ્વાતંતર્યસેનાની તરીકે કામ કર્યું .
ખોરાક : દક્ષિણ ભારતનાં રાજ્યોમાં ખોરાકમાં મુખ્યત્વે ભાત - માછલી , કઠોળ હોય છે .
ઠીક વાર સુધી કાન્તિ બેસી રહ્યો .
જેથી આ પવનોના માર્ગમાં પ્રથમ આવનાર પ્રદેશોમાં સૌથી વધારે અને શે અંતે આવનાર પ્રદેશોમાં ક્રમશઃ ઓછો વરસાદ વરસે છે .
શબ્દોની આ તાકાત , લાઘવથી ભાષામાં કેવું બળ જન્માવે છે તે સમજો .
બસમાં મારા ખાસ ભાઈબંધ જોડે જ . . . . . . . . . બેસ . અમે બધાએ ગીતો .
€ _ * આત્મનિર્ણય તથા સમાન હકના પાયા ઉપર રાષ્ટ્ર - રાષ્ટ્ર વચ્ચેના મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો વિકસાવવા તથા વિશ્વશાંતિ જાળવવા તમામ યોગ્ય પગલાં ભરવાં .
' ” ' ધર્મગુરુએ પણ પૂછયું : “ બેટા , છત્રી કેમ લાવી છે ?
ખેડૂતોના જીવન પરિવર્તન માટે પ્રાકૃતિક ખેતી .
ખેડૂતને ખેતી માટે જરૂરી સંસાધનો ગ્રામ્યકક્ષાએ મળી રહેતા તથા પશુપાલન દ્વારા તેને છાણીયું ખાતર મળી રહેતું તેથી તે ખાતર બાબતે પણ આત્મનિર્ભર હતો .
અહીં આપેલ હાઈકુમાં લીલને કારણે જાણે કે તળાવ પોઢી ગયું છે , કશો સંચાર નથી , જીવંતતા નથી .
દૂરબીન ક દૂતઉતરૂ - અત - બ્કઇત - ન્‌ ખ દૂઊ - ર્‌ - અ - કબ્કઈડ : ન્‌ ગ દૂ - ઉતરૂ્‌ - અ - બ્કઈત - ન્‌ ઘ દૂ ઊત - ર્‌ - ઝઅતબ્તઇત - ન્‌ અપૂજ ક અગઝઅતપ - ઉ - કજ્કઅ ખ અગ પ૫ - ઉ - જ્‌ ગ અ - અ - પ૫ - ઊ - જ્ - અ ઘ અત ૫ - ઊ - જ્‌ ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ ક દૂ - ઓત - ક્અત - ડતઅ - ઓ ભાઈબંધ ક ભૂ - ઓત - ઇડબ્કન્્‌કધૂ - અએ ખ ભ્ - આત - ઇત - તબ્તન્‌તધૂકઅએ ગ ભૂત આ - ઝઈ - બ્તન્‌કધૂકઅ ઘ ભૂકઆત - ઈ : - બ્કન્‌ત્ધૂકઈ ઉપરોક્ત શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણી ધરાવતો યોગ્ય વિકલ્પ પસંદ ' દૂરબીન ' કઈ ધ્વનિશ્રેણીથી રચાયેલો શબ્દ છે ? વિકલ્પ - ખ . કારણ જા કરી શક્યા ?
. . . . . . . . . . . . . . . . ફોલ - વું . મમ્મી ભાજીપાંઉ .
ગુર્જરીના ગૃહકુંજે અમારું જીવન ગુંજે ગુંજે , ગુર્જરીના . . . આંખ અમારી ખૂલી અહીં પહેલી પગલી ભરી અહીં પહેલી અહીં અમારાં યૌવન કેરી વાદળીઓ વરસેલી .
એમને લાગ્યું કે માખીની પાંખોમાં ચા ભરાઈ ગઈ છે .
આમ , રાજ્યસભાના સભ્ય વધુમાં વધુ છ વર્ષ માટે સભ્ય તરીકે રહી શકે .
આમ , બ્રહ્મપુત્ર નદી ગુંફિત સ્વરૂપમાં વહે છે .
દેશમાં ની સ્થિતિએ અભયારણ્યો અને રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનો જૈવ આરક્ષિત ક્ષેત્ર રચના કરવામાં આવી છે , જે પૈકીનાં અભયારણ્યો અને રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનો અને જૈવ આરક્ષિત ક્ષેત્ર ગુજરાતમાં છે .
મીર કાસીમ અવધના નવાબના શરણે ગયો .
જેમાંથી વૈશ્વિક મહામંદીનું સર્જન થયું હતું .
દીવબંદરથી એના કારખાનાનો પુષ્કળ માલ પરદેશ પણ ચડતો હતો .
શિક્ષક - ભૂમિકા * સેનોવૃત્તિ , નિર્ણય - અનિર્ણય વચ્ચે ઝોલાં ખાવાં - - વર્ણનની આ વિવિધતા કાવ્યને હૃદયસ્પર્શી બનાવે છે તેનું દર્શન કરો .
“ ચિંતાતુર , શોકાતુર ' આદિ સમાસમાં “ આતુર ' માં આ “ પીડાતું , દુઃખી ' ના અર્થમાં પ્રયોજાય છે .
મતદારો કોઈ પ્રકારના લોભ , લાલચ કે ડર વગર મતદાન કરે તે અપેક્ષિત છે .
જંગલ સંરક્ષણ વનસ્પતિજીવન , પ્રાણીજીવન અને માનવજીવનના આંતરસંબંધોથી પારિસ્થિતિક તંત્રનું સર્જન થાય છે ; પરંતુ માનવની પર્યાવરણ વિરોધી પ્રવૃત્તિ અને માનસિકતા તથા સ્વાર્થવૃતતિના કારણે પારિસ્થિતિક તંત્રમાં ખલેલ પહોંચી છે .
ભારતની મધ્યમાંથી “ કર્કવૃત્ત ” પસાર થાય છે જે * ' ઉ . અક્ષાંશવૃત્ત પર આવેલ છે અને દેશને બે ભાગોમાં વિભાજિત કરે છે .
આ ચરિત્ર સૌ કોઈ માટે પ્રેરણારૂપ છે .
નીચેનાં ઉદાહરણ જોતાં વિધ્યર્થ વાક્ય વધુ સ્પષ્ટ થશે .
વિશિષ્ટતા હોય છે તે પણ અહીં સમજાશે .
ભારત - - શ્રીલંકા : શ્રીલંકા સાથે ભારતના સંબંધો ઘણા જૂના છે .
કોઈના સામૈયાંમાં શરણાઈ વગાડવા જવાનું હોય તોપણ સકીના એની કોખમાં જ બેઠી હોય અથવા તો પિતાના ગળામાં હાથ પરોવી પીઠ પર બાઝી પડી હોય .
તેમણે કહ્યું , “ દેશસેવા એ પ્રથમ ધર્મ છે .
વર્ગીસ કુરિયનની કયા વિશ્વવિદ્યાલયના કુલપતિ તરીકે નિમણૂક થઈ હતી ?
વનસ્પતિના વૈવિધ્યની દૃષ્ટિએ ભારત વિશ્વમાં દસમું અને એશિયામાં ચોથું સ્થાન ધરાવે છે .
ઇંગ્લેન્ડ , જર્મની , રશિયા અને અમેરિકાએ ઈરાન , ઇરાક , કુવૈત , સાઉદી અરેબિયા અને બેહરિનમાં તેલ કંપનીઓ સ્થાપી પોતાનાં હિતો જાળવવાના પ્રયાસો કર્યા હતા .
હવે , પાડવાનાં છે , નીચે કેટલાંક વાક્યો આપ્યાં છે .
તેના પછી કોઈ ઘોષ ધ્વનિ એટલે કે કોઈ સ્વર કે ગ , જ , દ જેવા શિ રો ન્‌ ક જ્‌ કોઈ ઘોષ ધ્વનિઓ આવે છે .
જાપાનના લશ્કરી રાષ્ટ્રવાદે વિસ્તારવાદની નીતિ વ્યાપક બનાવી .
વ્યક્તિ દીઠ બહુમત વ્યક્તિ દીઠ એકમત € વ્યક્તિ દીઠ વિરોધમત વ્યક્તિ દીઠ જાહેરમત લોકમત ઘડતર માટે . . . . . . માધ્યમ ઓછું અસરકારક છે .
આ જોગવાઈનો ભંગ શિક્ષાપાત્ર ગુનો ગણાય છે .
અમરતકાકી મંગુની નાતમાં વટલાઈ ગયાં હતાં .
” નીચેનાં વાક્યો વાંચો : કર્મણિ પ્રયોગ ઃ ગુજરાતી ભાષામાં જુદી જુદી રીતે કર્મણિ પ્રયોગ જોવા મળે છે .
આ પ્રદેશનો ઉત્તર ભાગ ઉત્તર - પૂર્વ ઢોળાવ ધરાવે છે જે ચંબલ , શોણ અને દામોદર નદીના વહેણ દ્વારા સ્પષ્ટ થાય છે .
બર્લિન રેડિયો પરથી તેમણે પોતાના દેશ બાંધવોને બ્રિટન સામે જેહાદ જગાવવા અનુરોધ કર્યો .
પવનના આ ફાંટા સાથે આગળ જતાં બંગાળાની ખાડી પરથી આવતા પવનો ભળી જાય છે .
બીજા વાંચન દરમિયાન ખરડાના પ્રત્યેક મુદ્દાઓની કલમવાર ચર્ચા થાય છે .
બંગાળાની ખાડી પરથી આવતા મોસમી પવનો બંગાળાની ખાડી પરથી વાતા મોસમી પવનોનો બીજો ફાંટો સૌપ્રથમ પશ્ચિમ બંગાળામાં પ્રવેશ કરે છે અને ત્યાંથી વધુ આગળ વધીને મેઘાલય સુધી પહોંચે છે .
કાયદા દ્વારા સ્થાપિત જોગવાઈ મુજબ કોઈ પણ વ્યક્તિને એના જીવન અને અંગત સ્વાતંત્ર્યથી વંચિત કરી શકાય નહિ .
કુરિયનને કેન્દ્રમાં રાખીને એકાવનથી પણ વધુ પુસ્તકો લખાયાં છે .
સમય અને સંજોગોને આધીન બંધારણમાં ફેરફાર કરવાની જરૃર પડતી હોય છે .
મંગુને ધૂન આવે ને એ ઊભી થઈ જતી તો એમને નવી વાત મળી જતી : “ મેં કહ્યું તે સમાણી ડાહ્યાની માફક ઊભી થઈ ગઈ !
૦ જો વાહન હંકારતા હોવ તો પુલની ઉપર કે નીચે , લાઇટના થાંભલા કે વીજળીની લાઇન કે ટ્રાફિક સિગ્નલથી આપનું વાહન દૂર થોભાવી દો .
- મા તો બસ દીકરાનો વટ જોતી રહી !
તમારા પપ્પા સાથેના સંબંધ વિશે નિબંધ લખો .
જાઓ ઘેર , નકર કમાડ ઊઘાડું છું ને કાબરીનો વસ્તારેય એ ફરે ફળીમાં પાછો !
જતાં જતાં મારી સામે ટગર ટગર જોઈ રિયો .
કવિતા ઉપરાંત નવલિકા , નાટક , નિબંધ , પ્રવાસ , વિવેચન વગેરે ક્ષેત્રે તેમનું નોંધપાત્ર પ્રદાન છે .
નીચેનાં વાક્યો ભૂતકાળમાં ફેરવો : માણસ સુખ અને આનંદ શોધે છે .
આ બંધારણમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યોની શાસનવ્યવસ્થા અને તેમનાં આંતરસંબંધો , લોકોના મૂળભૂત હકો , ફરજો , રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો , ન્યાયતંત્ર , ચૂંટણીપંચ , સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓ , લઘુમતીઓ , પછાત અને વંચિત સમૂહો માટેની ખાસ જોગવાઈઓ કરવામાં આવી છે .
તેઓ તો છે હું સમજી શક્યો નથી ' કહીને બીડી ન પીવા ઇશારો આપે છે . જુઓ . કડુ કપાયું .
સામાન્ય રીતે આપણે વાતચીતમાં આવાં વાક્યો વાપરતાં જ હોઈએ છીએ .
વુડ્દો વિલ્સનના મુદ્દાઓને આગળ ધરીને “ પેરિસ શાંતિ ” પ્રક્રિયામાં જાન્યુઆરી , ના દિવસે રાષ્ટ્રસંઘધની રચના રાષ્ટ્રસંઘના ઉદ્દેશો કરવામાં આવી .
તેનો દક્ષિણ તરફનો ભૂ - ભાગ સાંકડો થતો જાય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ક - ન્ઝ્‌ ને ૦ ખેડૂતની દરિદ્રતા વર્ણવવા લેખકે ખેડૂત સોંડો અને કોશના વર્ણન માટે વાપરેલા શબ્દો જુઓ .
કોઈ ખૂણે સ્થિર ઝળહળતી કે ક્યારેક તીરઝડપે ભાગતી તણખા શી આંખો જ સાહેદી પૂરે એ ત્રણની હાજરીની , બાકો તો કાળામાં કાળું .
“ આઠોં જામ ખુમારી ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ ન નિજ પોતે ; સિન્ધુ સમુદ્ર ; સમો જેવો ; જખમ ઘાવ વિરુદ્ધાર્થી વિરામ અવિરામ ; વિકાસ વિનાશ ; ખીલવું કરમાવું ; પ્રકાશ અંધકાર ; ભય અભય તળપદા શબ્દો ખોળિયું શરીર ; જડે મળે ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સ્વાધ્યાય .
પ્રત્યક્ષ પર્યાવરણ વ્યર્થ સ્વાગત ગુર્વાજ્ઞા .
મુખ્ય ક્રિયા પછીની ક્રિયા દર્શાવવી | - વા - | આપવા ખરીદવું , બતાવવા લાવવું , મંગુને દવાખાને મૂકવા જવાનું હતું .
જે ન્યાયતંત્રની સક્રિયતા બતાવે છે .
બેહોશ કે અશક્ત થયેલા લોકોને તાત્કાલિક રીતે પ્રભાવિત ક્ષેત્રથી દૂર લઈ જવા .
પુરુષાર્થી અને મોટા મનવાળા માણસો ટીકાથી ડરતા નથી .
- - ધીરુભાઈ ઇશ્વરલાલ પરીખનો જન્મ વિરમગામમાં થયો હતો .
મનુષ્યનું અસ્તિત્વ ટકાવી રાખવા માટે તેની ન્યૂનતમ જરૂરિયાતો રોટી , કપડાં , મકાન , શિક્ષણ અને આરોગ્ય તેને ગૌરવપૂર્વક અને સન્માનજનક સ્થિતિમાં પ્રાપ્ત થઈ શકે .
સિજ મસ્ત થઈ જીવન આ પૂરું કરી જવાના , બિંદુ મહીં ડૂબીને સિંધુ તરી જવાના !
અદાલતને જો એમ ખાતરી થાય કે ઘડવામાં આવેલ કાયદાઓ , સુધારાઓ કે બહાર પાડેલા હુકમો બંધારણની મૂળ જોગવાઈઓ સાથે સુસંગત નથી તો તેને અદાલત ગેરબંધારણીય ઠેરવીને રદબાતલ જાહેર કરી શકે છે .
ઝે જ દિ તમે આ પહેલાં પણ અર્થવિસ્તાર કર્યા છે .
જેણે પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધની ભૂમિકાનું સર્જન કર્યું હતું .
આ આઢહ્‌વાનને પડકાર સમજી હિન્દી રાષ્ટ્રીય મહાસભાએ મોતીલાલ નેહરુના પ્રમુખપદે નેહરુ કમિટીની રચના કરી .
હવે કીડી બિચારું નાનું જંતુ , આપણે ફોફાંના ફોતરાંને રૂમાલમાં નાખીને , નાની પોટલી વાળી , ખિસ્સામાં રાખીને પછી મ્યુનિસિપલ કચરાપેટી દેખાય ત્યાં જઈને ઠાલવી શકીએ - વિદેશોમાં આવો સજ્જડ નિયમ છે .
પછી સહાધ્યાયી સાથે અરસપરસ તમને પડેલી મુશ્કેલીઓને તમે કઈ રીતે પાર કરી એની આ રીતે પૂર્તિ કરો .
તો વાક્ય - માં એક જ કારણને કારણે બે પરિસ્થિતિ ઊભી થઈ છે - શરદી થવી , માથુ પકડાવું .
માર્ચથી મે મહિના સુધી ન ભારતના જમીન ભાગો પર સૂર્યનાં લંબ કિરણો દક્ષિણથી ઉત્તર ક્રમશઃ પડતા જાય છે .
ત્યાંથી ખૂબ અઘરી ગણાતી € ઇન્ડિયન સિવિલ સર્વિસની પરીક્ષા ચોથા નંબરે ઉત્તીર્ણ કરીને તેઓ કોલકાતા પાછા ફર્યા .
ભારતનું બંધારણ વિશ્વનું સૌથી વિગતવાર અને વિસ્તૃત લેખિત દસ્તાવેજ છે . . નીચેના પારિભાષિક શબ્દો સમજાવો : બેવડું નાગરિકત્વ સંસદીય પદ્ધતિ જવાબદાર સરકાર કેન્દ્ર યાદી રાજ્ય યાદી સંયુક્ત યાદો શેષસત્તા સમાજવાદ લોકશાહી અદાલતી સમીક્ષા ૦ ભારતના રાજ્યબંધારણનું ઘડતર અને લક્ષણો .
આજ લખમી આવ્યાં મારે આંગણે લાવ્યાં સો - સો કમલની સુગંધ , ઓચ્છવ મારે આંગણે .
તો તેણે કહી દોધું કે એ તેને નહિ લઈ જઈ શકે .
પાદરીઓની સત્તા અને એમની જોહુકમી આ કાયદાથી બેમર્યાદ બની જતી હતી .
રણઝણ રોમાંચમાં બારણું હડસેલ્યું અને પછી તો . . . આ ક્યારની શું ક થર ફે રે છે ?
અમરતકાકીને એથી દુઃખ તો થયું , પણ સાથે સાથે સંતોષ પણ થયો કે ડાહીડમરી છોડી ગાંડી થતાં આવું ભાન ગુમાવી બેસે તો જન્મથી ગાંડી મંગુને બિચારીને એવું ભાન ન હોય તો એમાં શી નવાઈ ?
આ સમયે ગરમ વર્ષાત્રકતુને સ્થાને શુષ્ક તથા ઠંડા પવનોની પરિસ્થિતિનો પ્રારંભ થાય છે .
માનવમાંથી મહાન બનનાર વ્યક્તિઓનાં જીવનચરિત્રો રજૂ કરી વિદ્યાર્થીઓમાં ખુમારી , આત્મવિશ્વાસ , મુશ્કેલીઓ સામે ઝઝૂમી તેમાંથી માર્ગ શોધવાની સૂઝ વિકસે તેવો પ્રયત્ન કરવો અને સમાજને કંઈક વિશેષ પ્રદાન કરવા પ્રોત્સાહિત કરવા .
. . . વળી ઘર આખ્ખું ઠલવશે ખીજ ઝાઝી તે વાતુંનાં ગાડાં ભરાય .
વારુ , શહેરમાં જાહેર કરો કે આવતી કાલથી વડાલા રેઇડ સર અમલ દેરાસરી લીડ કરશે , સમજ્યા ? . . . ઉપકાર !
* વધેલું અન્ન અન્ય માણસોના ઉપયોગનું છે તેવી સમજણ પણ વિદ્યાર્થીઓને આપવી .
માતૃત્વ ધારણ કરનાર સ્ત્રીના કેન્દ્રમાં માત્ર પોતાનું બાળક હોય છે .
તેનો શાબ્દિક અર્થ “ નાનું બાળક ' એવો થાય છે .
કહો કે સર અમલ દેરાસરી અગત્યના કામસર બે મિનિટ બોલાવે છે . વારુ . ટેલિફોન નીચે મૂકી ટહેલવા લાગે છે .
આશરેવાચી : લગભગ વિદ્યાર્થીઓ , આશરે ચાર કલાક વગેરે .
અંગ્રેજ સરકારે ઇંગ્લેન્ડના ઉદ્યોગોને વિક્સાવવા ભારતના કાપડ ઉદ્યોગ પર અન્યાયી જકાત નાખી .
પારકા પ્રદેશમાં પેટનું પૂરું કરવ આવેલ કામદારોની માતાની ખોટ જેઠીમા પૂરી કરતી હતી .
' પાંચસો વરસ પહેલાં ગુજરાતના કવિ નરસિંહ મહેતાએ ગાયું - “ ભરત ખંડ ભૂતળમાં જન્મી જેણે ગોવિંદના ગુણ ગાયા રે !
વળી , ના સંગ્રામમાં હિંદુ અને મુસ્લિમ એક સાથે અંગ્રેજો સામે લડ્યા અંગ્રજોની ફૂટનીતિ દ્વારા કોમવાદને ઉત્તેજન અ વાઇસરૉય કર્ઝન - અને પશ્ચિમ બંગાળ એમ બે ભાગલા પાડ્યા .
છતાં વાર - તહેવાર , લગ્નપ્રસંગ કે મેળાવડામાં થતા સમૂહભોજનમાં કે હોટેલોમાં અન્નનો ખૂબ બગાડ થાય છે .
શબ્દની આગળ લાગે તેમને “ પર્વપ્રત્યય હ - ન્‌ કહેવાય છે .
: હવે સૂઈ જા , બેટા , તારું માથું ચડશે !
ચરિત્રસાહિત્યમાં તેમનું મોટું પ્રદાન છે .
આજે ભૂગર્ભજળ ખૂબ ઊંડાં ગયાં છે તેમજ પાણીનું પ્રદૂષણ એક ગંભીર સમસ્યા છે .
” અહીં બંનેની સમજ , સહકાર અને કાર્ય કરવાની રીતથી મળેલું વિશાળ પરિણામ એક જ વાક્યમાં વ્યક્ત થયું છે .
આમ , લોકશાહી દેશમાં લોકો લોકશાહી ઢબે આધુનિક ભારતના નિર્માણમાં યથોચિત યોગદાન આપે છે .
કોઈ પણ ઘટક રાજ્ય સ્વતંત્ર અને સાર્વભૌમ નથી .
” નાકા ઉપર નિયમ મુજબ મેઘો ઢોલી દાદ લેવા આડો ફરીને ફરીને ઊભો હતો .
* આ ફકૂંતિમાં સેવામૂર્તિ , સ્વપ્નદષ્ટા , જુગલબંધી , જેલવાસ , લોકાદર , વિચારબીજ જેવા સમાસોથી અસરકારક રીતે પાત્રપરિચય થયો છે ; જે ધ્યાનમાં લો .
' ની ધ્રુવપંક્તિમાં પુનરાવર્તિત થતો ઉદ્ગાર પ્રભુપ્રેમની તાલાવેલીનો અણસાર આપે છે .
કાબરીને ન મારો , મરી જશે , કાશીમા , જવા દો , હવે . . . ' . જ્યારે પૌત્રો તો વળી રાડો પાડતા રડતા પણ હતા : “ મા , રે ' વા દો , મા !
તત્પુરુષ સમાસઃ તત્પુરુષ સમાસ યાદ છે ને જે સમાસનું પૂર્વપદ ઉત્તરપદ સાથે વિભક્તિથી જોડાયેલું હોય તેને તત્પુરુૃષ સમાસ કહે છે .
ર મ જે સાવ શુષ્ક વાતાવરણમાં પણ સાસરિયે સોંઢતી પતિમિલનોત્સુક પરિણીતાનું કલ્પનાચિત્ર શ્રોતાઓની આંખ સામે તરી રહ્યું . . જેઠીમાએ મોટી રેશમી ઓઢણી પર આ અરજી મોટા અક્ષરોમાં સાંગોપાંગ છાપીને તૈયાર કરી .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ - નાં પરિબળો આધુનિક વિશ્વની કેટલીક હૃદયદ્રાવક અને અવિસ્મરણીય ઘટનાઓમાં પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધનો સમાવેશ થાય છે .
યાસ્કાચાર્યે કહ્યું , આપણી સનાતન છતાં નિત્યનૂતન સંસ્કૃત છે .
એડોલ્ફ હિટલર “ રાષ્ટ્રીય સમાજવાદી જર્મન કામદાર પક્ષ ' માં જોડાયો .
એક મધ્યમવર્ગીય છોકરી ધારે તો શું ન કરી શકે ?
કાયદો બદલાવી સન્માન પણ પ્રાપ્ત કર્યું .
તેમાં “ કર્તાનો ઇરાદો ' સ્પષ્ટ થાય છે .
કારણ કે . . . સોંડાની વાત સાંભળી મહારાજા વજેસંગજીની છાતી ફૂલવા લાગી .
” ” ' ક બ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ લાગલગાટ સતત ; કોઢ ગમાણ , ઢોરને બાંધવાની જગ્યા ; પ્રતિભા વ્યક્તિત્વ ; સૂંડલો ટોપલો ; ઉપરણું ખેસ , ખભે નાખવાનું વસ્ત ; વાસીદું ઢોરનું છાણ , મૂતર વગેરે , પૂંજો ; પ્રબખળ બળવાન વિરુદ્ધાર્થી સરળ કઠિન ; શ્રદ્ધા અશ્રદ્ધા ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ એડ ગામમાં . . . . . ભેગું થયું .
ભૂખ લાગે છે અને ભૂખ લાગતાં માણસ ખાય છે , તે એની પ્રકૃતિ છે .
નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ મુદ્દાસર લખો : પશ્ચિમ યુરોપ , એશિયા અને આફ્રિકામાં સંસ્થાનો સ્થાપવાની પ્રક્રિયા વર્ણવો .
જળપ્લાવિત વિસ્તારોમાં શિયાળા દરમિયાન ઠંડા પ્રદેશોમાંરથ અનેક જાતનાં યાયાવર પક્ષીઓ ઊતરી આવે છે , તેમાં સાઈબેરિયન ક્રેન , પેલીકન , તિબેટીયન બતક , કુંજ કરકરા વગેરે મુખ્ય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ . . . . તેમ છતાં આ ડદાપિ સંસ્કૃતિ હોઈ શકે નહિ .
પરિવારના સભ્યોને ઉત્સાહ અને ટેન્શન એક સાથે .
ટીકો એની નાની ઊંઘરેટી આંખે , બગાસું ખાતાંખાતાં એની વાત સમજવા મથી રહ્યો છે .
તો ચાલો , આ પ્રકરણમાં આપણે વાહનચાલકની ફરજો અને માર્ગનો ઉપયોગ કેવી રીતે કરવો તે વિશે જાણીએ : વાહનચાલકની ફરજ ૦ દરેડ વાહનચાલકની ફરજ છે કે , અન્ય માર્ગ ઉપયોગકર્તાઓને અગવડ અનુભવવી પડે કે તેમની સલામતી જોખમાય તે રીતે વાહન ચલાવે નહિ .
ગુજરાતી ભાષામાં લિપિચિહ્ન ધરાવે છે .
ગુજરાતીમાં પુત્રવધૂની પ્રતિષ્ઠા કરતાં ખૂબ ઓછાં કાવ્યો લખાયાં છે તે તરફ વિદ્યાર્થીઓનું ધ્યાન દોરવું .
આ તુલસીશ્યામ જવા - આવવાનો ધોરીમાર્ગ છે .
તેં પાપ કર્યું અને પ્રભુએ તને તેની સજા પણ કરી .
જોયું તો સાચે જ દોથો ભરાય એટલા દાદમાં મળી ચૂક્યા જણાયા .
તમે તેનાં કર્મ વિચારી જુઓ : દ “ _ * £ ૬ - * * * * “ ક “ & _ “ “ ૧ સકર્મક | ખોદવું , શોધવું , પૂછવું , ખાવું , પીવું , નાખવું , પકડવું , તોડવું , બાંધવું , લેવું વગેરે હ્ન્ડ ષ્ડ અકર્મક | આવવું , જવું , ઉંઘવું , સૂવું , બેસવું , ઉઠવું , તરવું , હસવું , રડવું , રહેવું , ડરવું વગેરે હડ ?
મુશ્કેલીમાંથી મંઝિલ સુધી પહોંચવાની વાત , ત્રણ શબ્દોના પ્રાસ અને વિરોધાભાસ આ મુક્તકને ચિરંજીવ બનાવે છે .
હાઇકુનું બંધારણ જાણીને તમે થોડા હાઇકુ લખો .
ખોટું કાર્ય કર્યાના અપરાધભાવમાંથી બહાર આવવા શું કરવું જોઈએ ?
અને જ્યાં ઝારનો મહેલ હતો તે સેન્ટ પિટ્સબર્ગનો બરફ લોહીથી લાલ થઈ ગયો , આ દિવસને ઇતિહાસમાં કે ઓળખવામાં આવે છે .
હ રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોના આધારે રાજ્યે પોતાના અનુકૂળ સંજોગોને આધીન રહીને નીતિ - ઘડતરમાં અને તેના અમલ થકી તમામ લોકોને સામાજિક , રાજકીય તેમજ આર્થિક ન્યાય મળી રહે એવી સમાજરચના સ્થાપવાનો પ્રયત્ન કરવાનો રાજ્યોને આદેશ આપતી જોગવાઈઓ બંધારણમાં કરવામાં આવી છે .
જે ગ્રામપંચાયતોમાં સર્વસંમતિથી ચૂંટણી નિવારવામાં આવે છે અને સરપંચની સર્વમાન્ય પસંદગી થાય તેને “ સમરસ્‌ ગ્રામ ' તરીકે જાહેર કરીને વિશેષ પુરસ્કારથી સન્મારિત કરવામાં આવે છે .
કવિ અજાણ્યા માણસને શું કહે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
જે માણસનાં શરીર પ્રમાદથી ખોટાં થઈ ગયાં હોય , જેને ગમે તેટલું મળે તોપણ તૃપ્તિ ન હોય અને જેનાં હૈયાં ફૂટેલ હોય એ કળિયુગના , ખોટું કાર્ય કરનારા યુગના માણસો છે .
પરંતુ હવે તે રોજ મારી આંખમાં આવતું .
તેને આશા હતી કે ભારત લોકશાહી જૂથમાં જોડાશે પણ ભારતે બિનજોડાણવાદી નીતિ અપનાવી કારણ કે આથી તેણે પોતાની આર્થિક સ્થિતિ વિકસાવવાની હતી .
ક તમિલનાડુનું જાણીતું નૃત્ય ભરતનાટયમ્‌ છે .
જરા હવા નાખીએ તો ઈના જીવને શાંતિ વળે .
સિ આ વા છ ' થીજાવા ' ની , “ સાચો પડી શકવા ' ની અને વાક્ય - .
આ પા૧છુ માટે આપણી પાસે કોઈ સરસ શબ્દ કેમ નહિ હોય ?
શિક્ષકની ભૂમિકા શ્રમનું મહત્ત્વ દર્શાવતા આ કાવ્યમાં નીચે જેવા મુદ્દાઓની ચર્ચા શિક્ષકે વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ કરવી : - સિદ્ધિ તેને જઈ વરે જે પરસેવે નહાય .
સંઘ સરકારની બધી કારોબારી સત્તા બંધારણ દ્વારા રાષ્ટ્રપતિને આપવામાં આવે છે .
મારો પગ કપાયો . . . હું આખી રાત રેલવે ટ્રેક ઉપર પડી રહી .
' - પારસીઓ મહદ અંશે “ ટ ' ને બદલે ' ત ' અને “ ડ ' ને બદલે “ દ ' વર્ણનો ઉચ્ચાર કરે છે .
લિંગ , તેમની પરીક્ષા સ્ત્રી , તેમનો વર્ગ પું .
ક ઝે દિવસને આથમતે અજવાળે રમઝુએ મૃત પત્નીની કબર પાસે બેસીને સરસ સુરાવટ છેડી .
તું સાજી થાય પછી કોઈક નોકરી કરજે .
પશ્ચિમના દેશોમાં પશુપાલન ક્ષેત્રે ગાયોની સંખ્યા વધુ હોવાથી ગાયના દૂધમાંથી જ ગુણવત્તાયુક્ત દૂધનો પાવડર બની શકે તેવી માન્યતા હતી .
એમને ખવડાવવાનું કામ સહેલું નહોતું .
જ વળી , આ વિશેષણ પોતે સંજ્ઞા હોવાથી પોતાનું જુદુ વિશેષણ લઈ શકે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ પ્રાણનો મિત્ર રવીન્દ્રનાથ ટાગોર જન્મ : તા .
બીજું નાનું ને નબળું ને ત્રીજું પાતળિયું પણ મજબૂત .
આમ તે બીજ માટે પણ આત્મનિર્ભર હતો .
દ પરસ્પરના વેરભાવ પરસ્પરના હૃદયનો ભાવ € પરસ્પરની ટીકાનો ભાવ તં પરસ્પરનો દ્વેષભાવ .
અન્ય ઉદાહરણ : દુઃખના ઊગ્યા છે ઝીણા ઝાડ જો .
અદાલતમાં આખરે આ લગ્ન કાયદેસર ગણાયાં અને પોર્ટુગીઝો હાથ ઘસતા રહી ગયા .
આપણે ખુલ્લામાં એને ઠાલવી દઈએ છીએ - જેને ભોજન કરવું હોય તે કરે !
મિખાઈલ ગોર્બોચોવ સામ્યવાદી પક્ષના નવા મહામંત્રી તરીકે .
આબોહવાની માનવજીવન પર મુખ્ય અસરો આ પ્રમાણે છે .
નેણમાં ફરિયાદના રોષને બદલે સહજ કૌતુક છે .
રાજમહેલમાં જઈને રાજા તો સૂઈ ગયો .
ક હં ખ મગફળી ગ સોદો ઘ મારડ બધી માલમિલકત અને દીકરાની ભાળવણી ગોપાળદાસને કરતા ગયા છે .
“ સૂરજ કદાચ ઊગે ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ વ્યથિત દુઃખી , પીડિત ; તડકો આતપ , તાપ ; કાચી ઘડી તરત જ ; હરખ આનંદ - ઉલ્લાસ ; નીડ પક્ષીનો માળો , આશ્રય ; રાફડો કીડી , ઊધઈ વગેરેનું દર ; ધરા ધરતી ; સ્મરણ યાદ કરવું એ , સ્મૃતિ ; દૂધ દુગ્ધ , પય .
જે રાજ્યના વિસ્તારોમાં સર્વોપરી છે .
સિક્યોરિટી ઓફિસરે શું સમજાવ્યું ?
* પૈસા તમારા છે પણ ભોજન બનાવવામાં જે સામગ્રી વપરાઈ છે તે તો સમાજની છે .
ઉમાશંકરના કાવ્ય - ' દેશ તો આઝાદ થતાં થઈ ગયો , તેં શું કર્યું ?
નીચેનાં વાક્યો વાંચો અને અનિશ્ચિત સર્વનામ જુદા તારવો .
શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ ઘર આગળની ઊંચી બેઠક - માંડવી , રવેશી ; પરાણે કરાવવામાં આવતું કામ - વૈતરું સ્વાધ્યાય .
પછી ભૂખનાં માર્યા કૂતરાંએય મનેખની પેઠે ચોરવાની ને છાનેમાને ખાવાની કળા શીખવા માંડી લાગે છે !
શું આપણાં છોકરાં રસ ખાય અને મક્ષિકાના બચ્ચાં ભૂખ્યાં રહે ?
પરણ્યા પછી બીજા જ વર્ષે કાન્તિ અને રમા ગામડું છોડીને અમદાવાદ ગયાં હતાં .
અર્થાત્‌ રાષ્ટ્રસંઘ નિષ્ફળ ગયો .
જર્મન સમ્રાટ કૈસર રાજસત્તા છોડી ભાગી ગયો .
ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીના શાસનકાળમાં ભારતમાં મુંબઈ - થાણા વચ્ચે પ્રથમ રેલવે , ઇંગ્લૅન્ડ - ભારત વચ્ચે આગબોટની સેવાની શરૂઆત અને મુંબઈ , મદ્રાસ ચેન્નઈ , કોલકાતા જેવાં મહાબંદરોનો વિકાસ પણ થયો .
“ . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ધોરાજીના પડખે , કોળીગુરુ માંડળ ભગત થઈ ગયા .
રાણીની આજ્ઞાનો ઠરાવ એક તામ્રપત્ર પર કોતરવામાં આવ્યો .
“ ઝેર તો પીધાં છે જાણી જાણી ' ભાગ - - - ગાંધીયુગની સમર્થ નવલકથાઓમાંની એક છે .
ગુજરાતની મહાજન પરંપરામાં શ્રેષ્ઠીઓ પોતાનાં ધન , આવડત , સંબંધો , સમાજને ચરણે ધરતા એ વિવિધ ઉદાહરણો દ્વારા વિદ્યાર્થી આગળ સ્પષ્ટ કરવું .
કાશી પંખો શોધીને , પાસે જઈને બાબુને હવા નાખે છે અને હરખનાં આંસુ લૂછે છે .
ઈમાંથી દેવદૂતો પસાર થઈને મને આંઈ પાછો લાવ્યા .
' મુકાય છે વળી “ અને ' કે “ ને ' મુકાતાં , ષ્ડ ક્‌ દ શ ૦ “ રાતે ઢોરને માટે ચીવટવાળા હોય તે સૂએ તો બાળકવાળી માતાની માફક જ !
. . એ વખતે એ કેટલીયે વાર ઊભા થતાં .
બીજી કોઈ બાબતની તને કશી દરકાર નથી .
વચ્ચે એક મોટું ટેબલ છે અને એની ઉપર પિત્તળના ફલદાનમાં ગલગોટા અને જાસૂદનાં સહેજ કરમાયેલાં ફૂલો ગોઠવ્યાં છે .
જેમકે , મોરમુગટ - મોરનું પીંછું લગાવેલો મુગટ જાળાંઝાંખરાં - જાળાં અને ઝાંખરા જીવનજંગ - જીવનરૂપી જંગ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આ અર્થ સમજવાની , નહીં મૂકેલી મૂળ વિગતોને ઉમેરવાની પ્રક્રિયાને “ સમાસવિગ્રહ ' કહીએ છીએ .
“ ધીમે ધીમે ' નો વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ વાપરીને નકાર ઉમેર્યો .
પ્રકૃતિવિષયક , માહિતીપ્રધાન , ઘટનાપ્રધાન , ચિંતનપ્રધાન , આત્મકથા જેવા નિબંધો લખવાના થતા હોય છે .
“ હિંદ છોડો ' આંદોલન દરમિયાન ભાંગફોડની પ્રવૃત્તિઓ દેશમાં ચારેતરફ લોકોનો ક્રોધ બ્રિટિશ સરકાર સામે ભભૂકી ઊઠ્યો .
હિટલરની સામ્રાજ્યવાદી નીતિ દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ માટે મુખ્ય જવાબદાર હતી .
પછી બા , મેં વિચાર ફેરવી નાખ્યો .
અધૂરો ઘડો છલકાય ઘણો આંખ ઉઘડવી આંખે આંસુનું તોરણ બંધાઈ જવું આંખોમાંથી શ્રાવણ - ભાદરવો વરસવા ઊની આંચ ન આવવી કજિયાનું મોં કાળું કરવું કડવો ઘૂંટડો ગળી જવો કાળજું કોરાવું કેડ પર કાંકરો મૂકવો જીવમાં જીવ આવવો ડાગળી ચસકી જવી તાસીરો બોલી રહેવો દીપક હોલવાઈ જવો દુઃખે પેટ અને ફૂટે માથુ ધૂળમાં મળી જવું નાક કાપવું પરસેવો રેડવો બાજી બગડી જવી ભોઠાં પડવું રસ્તો કાઢવો વાળ ધોળા થઈ જવા શ્રાવણ ભાદરવો વરસવો સોડ તાણવી સોપાનો સર કરવાં હૃદય હાથ ના રહેવું અપૂર્ણ કે અધકચરું જ્ઞાન હોવા છતાં જ્ઞાની હોવાનું ગુમાન દાખવે ચેતી જવું , સાવધાન થવું સતત રડ્યા કરવું સતત રડ્યા કરવું જરા પણ નુકસાન ન થવું કલેશથી વેગળા રહેવું અપમાન સહન કરી લેવું દિલને સંતાપ થવો સખત મહેનત કરવી ભય જતાં સ્થિરતા અનુભવવી , ચિંતા દૂર થવી પાગલ થઈ જવું સૂર તાલની રમઝટની મઝા આવવી મૃત્યુ પામવું એક વાતનું દુઃખ બીજી વાતમાં વ્યક્ત થવું નાશ પામવું આબરૂને ક્લંક લગાડવું ; બેઇજ્જત કરવું સખત મહેનત કરવી યોજના કે ગોઠવણ નિષ્ફળ જવી શરમિંદા થવું ઉપાય શોધવો ઉંમર વધી જવી ચોધાર આંસુએ રોવું નિરાંતે સૂવું , મૃત્યુ પામવું સિદ્ધિઓ હાંસલ કરવી હિંમત કે ધીરજ ન રહેવી મિત્રો , તમે કહેવતોથી સુપેરે પરિચિત છો .
અલંકારના પ્રયોગથી વ્યક્તિ , ઘટના કે પ્રક્રિયા કેટલી પ્રત્યક્ષ બને છે , ચિત્રાત્મક બને છે , થોડામાં ઘણું સૂચવે છે તે સમજો શિક્ષકની ભૂમિકા * નારીશક્તિનું રૂપ છે .
આ એટલે તો મારે પાછા નો ' તું આવવું .
આજે આ માધ્યમ દ્વારા રજૂ થતી વિકૃત , બીભત્સ અને હિંસાની માણસ પર ખરાબ અસર થઈ શકે છે .
પરંતુ , “ ' મ ' પછી અન્ય વ્યંજન આવે તો “ મ ' નું અનુસ્વારમાં છે .
ક - * થોભો ' ના સંકેત પહેલાંની આડી સ્ટૉપ - લાઇન પહેલાં થોભી જવું જોઈશે ; જ ૯ - - સ્ટૉપ - લાઇન અંકિત ન હોય કે દેખાતી ન હોય ત્યારે ' થોભો ' ના સંકેતની તરત પહેલાં થોભી જવું જોઈએ ; - મુખ્યમાર્ગ પરના વાહન - વ્યવહારને અગ્રતા આપવાની રહેશે ; - આગળનો રસ્તો ખાલી હોય ત્યારે જ મુખ્યમાર્ગ પર સાવચેતીપૂર્વક પ્રવેશ કરવો જોઈએ .
અલબત , રાષ્ટ્રપતિ એટલે વડાપ્રધાન અને પ્રધાનમંડળની સલાહ અનુસાર વર્તનાર રાષ્ટ્રપતિ , એ અ ! છે . તેથી વડાપ્રધાનની અને મુખ્યમંત્રીની સાથે ચર્ચા - વિમર્શ કર્યા અનુસાર વડી અદાલતોના ન્યાયાધીશોની નિમણૂક થાય વડી અદાલતોના ન્યાયાધીશોની મુદત વર્ષની વયની હોય છે .
દખ્ખણનો ઉચ્ચપ્રદેશ : માળવાના ઉચ્ચપ્રદેશની દક્ષિણે આવેલી સાતપુડા , મહાદેવ તથા મૈકલ ટેકરીઓની દક્ષિણે દખ્ખણનો ઉચ્ચપ્રદેશ આવેલો છે .
જાણે ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ તમારી નજર સામે તરત જ એ ચિત્ર ઊભું થઈ જાય છે , બરાબર ?
પછી જોકે , બા સાથે થોડોક વખત મનમેળ પણ થયો હતો અને ક્યારેક ક્યારેક એ પૈસા પણ મોકલતો હતો અને એક - બે વાર મોટા સાથે ઝઘડો પણ થયો હતો , પણ પછી વતનની દિશા લગભગ બંધ થઈ ગઈ હતી .
કન્યાવિદાય ગવરીની છે પણ રમઝુ માટે પોતાની પુત્રી સકીનાની બની રહે છે .
પરંતુ એ તો શરણાઈના સૂર દ્વારા પિતૃહૃદયની ગમગીની , એકલતા અને વેદના પ્રગટ કરી રહ્યો હતો .
સરકાર દ્વારા મળેલી અને ઓછી પસંદ એવી આ નોકરી આઠ માસ થયા હોવા છતાં ખાસ ઉત્સાહ નહોતો .
આપણે ઉદાર છીએ , કેરીનો રસ આપણે ખાઈએ છીએ એ કબૂલ , પણ કેરીનો ક રસ કરતાં ગોટલા વધારે વજનદાર હોય છે , એ આપણે અર્પણ કરીએ છીએ સમાજને !
€ઝે એશિયામાં સ્વતંત્ર રાષ્ટ્રોનો ઉદય બીજા વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન જ એશિયાના પરાધીન દેશોમાં સ્વાતંત્ર્યની ચળવળો શરૂ થઈ ચૂકી હતી .
સંદેશાવ્યવહાર ક્ષેત્રે ટેલિફોન , કમ્પ્યૂટર , ઇન્ટરનેટ , મોબાઇલ ફોન , સ્માર્ટફોન , ટેબલેટ , ફેક્સ , ઈ - મેઇલ , ટ્વીટર અને કમ્પ્યૂટર વૉટ્સએપ દ્વારા ભારત વિશ્વના અન્ય પ્રગતિશીલ દેશોની હરોળમાં આવી ગયું છે .
તેમની ચોક્કસ મુદત માટે નિમણૂક કરવામાં આવે છે .
અહીં વાતચીતની શૈલીથી કાવ્ય ઊઘડે છે “ લાવો તમારો હાથ મેળવીએ ' અહીં “ લાવો ” નો શબ્દશઃ અર્થ લેવાનો નથી .
આપણે આ બન્નેમાં આવી કોઈ વિશેષતા સાધીને અભિવ્યક્તિને વધુ આકર્ષક , વધુ સચોટ બનાવી શકીએ છીએ .
“ હિમાલયનો પ્રવાસ ' , “ બ્રહ્મદેશનો પ્રવાસ ' , “ પૂર્વઆફ્રિકામાં ' , ' ઉગમણો દેશ જાપાન ' તેમના પ્રવાસવર્ણનના ગ્રંથો છે .
રાષ્ટ્રપતિ સંસદનાં બંને ગૃહોનું સત્ર બોલાવે છે , ગૃહોને મોકૂફ રાખે છે તેમજ લોકસભાનું વિસર્જન કરવાની સત્તા પણ ધરાવે છે .
દશ્ય - શ્રાવ્વ માધ્યમ દશ્ય માધ્યમ € શ્રાવ્ય માધ્યમ મુદ્રિત માધ્યમ ઉ સાચું નામ . . . . . . છે . ઇલેક્ટ્રૉનિક વેલ્યુ મશીન ઇલેક્ટ્રોનિક વેઇટ મશીન € ઇલેક્ટ્રોનિક વોટિંગ મેથડ ઇલેક્ટ્રોનિક વોટિંગ મશીન આટલું કરીએ : રાષ્ટ્રીય મતદાતા દિવસ મી જાન્યુઆરીની ઉજવણી ઉપરાંત મતદાન મહાદાન .
ઊંચું તાપમાન અને ભેજની પરિસ્થિતિ કારણે દિવસનું હવામાન અકળાવનારું થઈ જાય છે .
ખેડૂતોના ઉદ્ધારક અને અમૂલ ડેરીના પાયાના પથ્થર તરીકે સમગ્ર ગુજરાત અને સહકારી મંડળીઓ તેમનાં ત્રકણી રહેશે .
કેટલાંક રાજ્યોના આંતરિક - પ્રાદેશિકવિકાસમાં પણ અસમાનતા જોવા મળે છે . દા . ત . , મહારાષ્ટ્ર રાજ્ય વિકસિત કક્ષામાં આવે ; પરંતુ વિદર્ભ અને મરાઠવાડા જેવા વિસ્તારો પછાત છે .
જર્મની ઉદ્યોગ - ધંધાની દષ્ટિએ ઘણો આગળ વધેલો દેશ છે .
ભાભીઓ ટંકે ખાવા ન આપે એવા કજાત પણ નથી .
તમારા નિબંધ , અર્થવિસ્તાર આદિમાં આવા રૂપાંતરથી સર્જનાત્મકતા વધારો .
અરુણિમા નામની છોકરીના પગનું ઓપરેશન કરવાનું હતું ; પરંતુ ચિંતાજનક બાબત એ હતી કે અહીં ન હતી લોહી માટે વ્યવસ્થા કે ન હતી દર્દીને બેહોશ કરવા એનેસ્થેસિયાની સુવિધા !
ભારતના પ્રદેશોમાં રહેતા લોકોને પોતાની આગવી ભાષા , લિપિ , સંસ્કૃતિની ઓળખ અને તેના આધારે રચાયેલા વર્ગસમૂહોને િ જાળવી રાખવાનો અધિકાર છે .
સ્થિતિ પ્રક્રિયા ક્રિયા માળામાં કાગડીનાં બચ્ચાં છે .
પણ ત્યાંયે મૂર્તિને નામે આશરો સૌને મળે તેવું કરજો .
એનો ટેકો આપતું હતું પેલું અધખોલું બારણું .
૦ ડૃષ્ણપ્રેમનાં કાવ્યો એકઠાં કરો .
- દીકરી દિલનો દોવો - દીકરી બે ઘર ઉજાળે - દીકરી ઉંબરા પરનો દોવો - દીકરી વહાલનો દરિયો - દીકરી એટલે લાડ - પ્રેમનો પર્યાય સમજદારી સાથે સંસ્કારાયેલું દીકરીરૂપી પુષ્પ કાંટાની વચ્ચે પણ હેમખેમ વિકસે છે , તેથી દીકરીની સંભાળ - , જરૂરી પરંતુ અવિશ્વાસ નહિ તે સ્પષ્ટ કરવું .
શ્રીકૃષ્ણને પામવા માટે સંસાર ભોગવવા માટે € કંસાર બનાવવા માટે આંધણ મેલવા માટે .
જીવનમાં જે દઢનિશ્ચયી રહીને સાહસ કરે છે એને જ મોતીરૂપી ફળ મળે છે એ ભાવ આ સૉનેટ દ્વારા વ્યક્ત થાય છે .
રાજકીય , આર્થિક , વેપાર વાણિજ્ય , સામાજિક વગેરે ક્ષેત્રે પ્રગતિ સાધી તે યુરોપનું સંપન્ન રાષ્ટ્ર બન્યું છે .
એમાં રોગોથી લોકો પોતાના પ્રાણ ગુમાવે છે .
તમારી શાળામાં કોઈ કાર્યક્રમ થાય કે તમે ક્યાંય મુલાકાતે ગયા હો તો તમે તેનો અહેવાલ લખી શકો ?
નીચેના વાક્યમાંથી શોધો સંખ્યાવાચક વિશેષણ . . . આપણ બે મહિના પાસે રહ્યા , તને સાંભરે રે ?
કાળી જમીન દ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશની ભેટ છે .
નાખ્યા પછી જ કાશીમાને ખ્યાલ આવ્યો કે કાંકરી જેવી કાબરી પાસે નાખી એવી ઉંબર બહાર નાખી હોત કા કઝ માની કૂતરી તો ટાંટિયો કેવો ઘરમાંથી નીકળી જાત !
આ મેદાનની રચના હિમાલયમાંથી વહેતી સતલુજ , ગંગા અને બ્રહ્મપુત્ર નદીઓ અને તેની શાખા નદીઓએ કાંપ પાથરીને કરી છે .
તમે બંને જૂથનાં વાક્યો ફરીથી વાંચો અને આ રીતે કહેવાથી વાતના અર્થમાં શો ફેર પડ્યો તે સમજવાની કોશિશ કરો .
કઈ સ્વતંત્રતા કઈ મર્યાદાઓમાં રહીને ભોગવવાની છે તેની જાહેરાત બંધારણમાં કરવામાં આવી છે .
પછી દરબાર બોલ્યા : “ પણ એ બિચારો આટલી જમીન ખેડવાના બળદ લેવા ક્યાં જશે ?
“ બાને રીસ ચડતી જ નહોતી અને ચડે તો તરત ઊતરી જતી .
૦ ક ' ફાગણના લીલાકુંજાર . . . નહે સૂકું ” દીકરીને મુશ્કેલી તો છે પણ “ કાંટામાં સચવાતું ફૂલ ' ની ઉપમાથી કવિ રાહત આપે છે .
“ રિમઝિમ રિમઝિમ ' , “ રમતાં રમતાં રાત પડી ' , ' સવારના તડકામાં ' તેમના બાળસાહિત્યના સંગ્રહો છે .
તમે જાણો છો કે વિશેષણ “ નામના અર્થમાં વધારો ” કરે છે .
' કાશીમાનેય ખબર ન પડી કઈ ઘડીએ કાબરી ઉંબર ઓળંગી કમાડ સાથે લપાતીકને બેસી ગઈ હતી !
ભારતે આ સંધિઓ આવકારી છે પણ તે હંમેશાં નિઃશસ્ત્રીકરણની હિમાયત કરે છે .
વડી અદાલતના ન્યાયાધીશો કે સલાહકાર બોર્ડના અભિપ્રાયના આધારે અટકાયત હુકમ રદ કરી શકાય છે .
તો તો હવે વાંધો નથી . . . ” પણ ઘી આપતાં - આપતાં વળી કાશીમા છોકરાંને વીફરેલાં લાગ્યાં .
કારણ કે હવે તમારી પાસે એમની “ દોડની ઝડપ ' ને સમજવા માટે કોઈ આધાર છે .
તે મહારાષ્ટ્રના નાસિક જિલ્લાના પશ્ચિમ ઘાટન !
| ય | - ઉં | લખ્‌તયૂતઉં ન્ય સ્રીલિંગ નપું .
મુક્તક પિંજરાનું બારણું ખોલીને પંખીને કહેવામાં આવ્યું , “ હવે તું મુક્ત છે ' પંખીએ બહાર નીકળીને માણસ સામે જોયું અને પાછું પિંજરામાં ભરાઈ ગયું .
સીધો સામનો કરવાથી તો આ સરકાર એને ચાંચડની માફક ચોળ વો એ જમાનો હતો .
“ સગપણ એક ઉખાણું ' , “ સૂરજને પડછાયો હોય ' એ એમનાં નાટકો છે .
દક્ષિણ ભારત દ્વીપકલ્પીય પરિસ્થિતિ ધરાવતો હોવાથી દરિયાકેનારાની સમ આબોહવાનો અનુભવ કરે છે જ્યારે દરિયાકિનારાથી દૂર જતાં ખંડીય આબોહવા અનુભવાય છે .
ઝે શરણાઈના સૂર રમઝુ યંત્રવત્‌ આગળ તો વધ્યો , પણ એનું દિમાગ અને દિલ પણ બરોબર બે દાયકા જેટલું જાણે કે પાછળ હટી ગયું .
તેમાં સમાસ શોધીને તેને વર્તુળ કરો .
ચૂંટણી પંચની સ્વાયત્તત જળવાઈ રહે તે જરૂરી છે .
“ ઇન્સ્ટીટ્યૂટ ઓંફ રૂરલ માર્કેટિંગ ' ઇરમાના ચેરમેન તરીકે પણ વર્ષો સુધી સેવાઓ આપી .
પળ બે પળમાં તો મેબલ અને રાશેલ ત્યાં આવી પહોંચે છે .
હળવાશના આનંદનું આ ચિત્ર સ્મરણમાં રહી જાય તેવું છે .
એ સમયે અમેરિકામાં સ્થપાયેલી દુષ્કાળરાહત સમિતિના પ્રમુખ તરીકે તેમણે તાત્કાલિક સાનફ્રાન્સિસ્કો શહેરથી મકાઈ ભરેલી સ્ટીમર કોલકાતા મોકલાવી હતી અને આશરે ચાલીસ હજાર રૂપિયાની સહાય ભારતના જુદા જુદા ભાગોમાં મોકલી હતી .
બેલ્જિયમના રાજા લિયોપોલ્ડે કોંગોનો વિશાળ પ્રદેશ કબજે કરી , પોતાની સત્તા સ્થાપી .
આમુખ બંધારણના ઉદેશો થકી ભારતમાં “ કલ્યાણરાજ ' સ્થાપવાની ઉચ્ચ ભાવનાઓ અને આદર્શોને સિદ્ધ કરવા ઇચ્છે છે એવું સ્પષ્ટ કરે છે .
ભાઈઓના ઘરમાં ભગવાને ઘણું ધાન આપ્યું છે .
એમાં ગોપાળબાપાની નીડરતા , પરોપકાર તથા સમર્પણનાં દર્શન થાય છે .
જમી લીધા પછી ઇન્દ્રરાજાએ બંગલા પાન એક પોતે ખાધું ને એક મને આપ્યું .
ભૂતાનને યુ . એન . નું સભ્ય બનાવવામાં ભારતે મદદ કરી .
” ” મેં તો ઘરને ત્રીજે માળેથી ઘરની અંદરથી કેળાંની છાલ ફેંકતા મિત્રોને જોયા છે કે જેમની છાલ બારી બહાર , બાલ્કની બહાર , બરાબ્બર સડકની વચ્ચોવચ્ચ પડે !
* ફકરામાં કઈ વિગતો દૃષ્ટાંતરૂપ છે તે સમજો .
- લઘુકાવ્યો હાઇકુ * જાપાનમાંથી આવેલો આ કાવ્યપ્રકાર લાઘવમાં ઘણું કહી જતો હોય છે .
અમરતકાકીને પોતાને પણ એના વગર પથારી સૂની સૂની લાગતી હતી .
ન્યાયતંત્રની સ્વતંત્રતા ભારતીય બંધારણમાં નાગરિકોના મૂળભૂત હકોના રક્ષણ અને સામાજિક , રાજકીય અને આર્થિક સમાનતા અને ન્યાય સ્થાપવાનું ન્યાયતંત્ર માટે ધારાસભા અને કારોબારીથી સ્વતંત્ર , તટસ્થ અને નિર્ભકે બનીને કરવાનું સુનિશ્ચિત કર્યું છે .
તો બીજા વાક્યમાં પણ બે નકાર ઉમેરીને મૂળ અર્થ સાથે સાતત્ય જાળવી શકાય તેમ છે .
- હર્ષદ ત્રિવેદી ફિલિપ ક્લાર્ક જન્મ : તા .
આપણે કલ્પના પણ ન કરી શકીએ એટલા લોકો દરરોજ કૅન્સરથી મૃત્યુ પામી રહ્યા છે .
૦ વિવિધ પ્રકારના જીવોનું ટૂંકમાં કેવું સરસ શબ્દચિત્ર આલેખાયું છે તે જુઓ . . . - હાથ હાથનાં કણા ચાંચેથી પૂરા કરતાં લલેડાં - અળસિયાનો ગોળો કરી આરોગતાં દેડકાં - નાના સસલાંથી ફાટફાટાં પેટ ભરી પગદંડી પર સૂતા સર્પો - કાગડાઓ વચ્ચેથી માર્ગો કાઢતા ઘુવડ .
રાજેન્દ્ર પ્રસાદ હતા , જ્યારે બંધારણની મુસદ્દા ખરડા સમિતિના અધ્યક્ષ તરીકે ડૉ . ભીમરાવ આંબેડકર હતા .
જેમ કે , “ ચોખ્ખુ - ગંદુ , સા્જું - માંદુ , તાર્જુ - વાસી વગેરે .
પણ એ સવાલો પાછળ જિજ્ઞાસા નથી હોતી ; એ તો પ્રેમ વ્યક્ત કરવાનો એક પ્રકાર હોય છે .
પહેલા મહિનાને અંતે કુસુમને સારો ફાયદો થયો તેવા સમાચાર આવ્યા .
એણે કાલના ઘોડેસવારને ખુદને જ ગાદી ઉપર બેઠેલ જોયો : આ તો ઠાકોર પોતે !
કાનાના અવસાનની વાત બહાર પડી જાય તો તે જ ઘડીએ પાદરીઓ અને પોલીસોનો ધસારો આખા કારખાનામાં ઊથલપાથલ મચાવી દે એવું હતું .
આમ , નાણાકીય બાબતોમાં રાજ્યસભાની સત્તા મર્યાદિત છે .
કાબરીની સિકલ પણ હવે ઘવાયેલા વાઘ જેવી લાગતી હતી .
' માતૃમહિમા ગાતા આ કાવ્યમાં કવિએ ઉપમા અલંકારથી આખો ભાવપ્રગટ કર્યો છે , તો “ હેતની હેલી ' , જેવા શબ્દોથી રૂપક પણ વણાયો છે .
અજ્ઞાન અને ભોળા લોકોને લાલચમાં લપટાવીને તેમને ખ્રિસ્તી ધર્મમાં ખેંચી લેવામાં આવતા હતા .
ઓરડામાં પેસી બારણું બંધ કરી પહેલાં ખાણીપીણી ચાલે , પછી અગાશીમાં સીધી પહોંચે અમારી મંડળી .
જેથી ઉચ્ચપ્રદેશનો પશ્ચિમ ભાગ તૂટીને નિમજ્જિત થઈ ગયો અને પરિણામે અરબ સાગરનું નિર્માણ થયું .
કુઆલાલમ્પુર ખાતે મું શિખર સંમેલન યોજાઈ ગયું .
અત્યારે તો પ્રભુ ઉપર . . . . : આંખોનાં આંસુ લૂછતી બેટા , બે ઘડી સૂઈ જા ને !
” કાબરી ભિખારીની જેમ અડધી ચોપાડે બે પગ ઉપર બેસી ગઈ .
ઠરાવના બીજા દિવસે વહેલી સવારે ગાંધીજી , વલ્લભભાઈ પટેલ , જવાહરલાલ નેહરુ , મૌલાના આઝાદ ઉપરાંત દેશના અગ્રગણ્ય કોંગ્રેસના નેતાઓની ધરપકડ કરવામાં આવી .
” “ અલ્યા , કાબરીનો ફાળો ને મારું ઘર ટાળવાનું , છોરા ?
નઈ તો તમે બધા ભેગા થઈને આને ફૂંકી જ મારત ને ?
આપણી લોકશાહી વ્યવસ્થામાં દેશની સૌથી ટોચની સંસ્થા સંસદ અને સૌથી પાયાનો એકમ ગ્રામપંચાયત છે .
એકબીજાથી ચડિયાતાં યુદ્ધશસ્ત્રો બનાવવામાં આવ્યાં હતાં .
ઉત્તર ભારતની બીજી નદીઓ કરતાં આ નદીમાં વિરોધાભાસ જોવા મળે છે .
૭ ભારતના રાજ્યબંધારણનું ઘડતર અને લક્ષણો બંધારણનું કદ : ભારતનું બંધારણ ભાગોમાં વહેંચાયેલું અનુચ્છેદો આર્ટિકલ્સ અને પરિશિષ્ટો હાલમાં પરિશિષ્ટો સાથેનું છે .
નીચલા સ્તરે ગ્રામકક્ષાએ “ સરપંચ ' તરીકે એ ચૂંટાયેલ લોકપ્રતિનિધિઓના નેતા હોય છે અને વહીવટીવડા “ તલાટી - કમ - મંત્રી ' એ ગ્રામપંચાયતનો વહીવટ સંભાળે છે .
૦ તળપદી ભાષાનો કાર્યક્ષમ ઉપયોગ અહીં થયો છે .
અપુષ્પ વનસ્પતિ જેવી કે હંસરાજ ફર્ન , શેવાળ , કુંજાઈ વગેરે પણ આપણા દેશમાં થાય છે .
જમ્મુ - કશ્મીરની ભાષા ઉર્દૂ છે , કશ્મીરી તથા ડોંગરી પણ બોલાય છે .
પરંતુ “ ર ધ્વનિ આ બધા કરતાં જુદો છે .
વ્યાસ શ્રી પ્રકાશ કે . વાઘેલા ડો .
ઉ વાપરીએ વિચારીને વાણી , પાણી પણ એમ જ વેંતે વેતે . . . શબ્દ એ બાહ્ય દેહ છે અને અર્થ એ તેનો આંતરિક દેહ છે .
વરકન્યા માફાળા ગાડામાં ગોઠવાઈ ગયાં .
પૂરના મેદાનોનો નવો કાંપ “ ખદર ” કહેવાય છે . . દ્દીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ ભારતનો આ પ્રાચીનતમ ભાગ છે .
ત્યાર બાદ માર્ચ , લિથુઆિયાના મેમેલ બંદર પર કબજો લીધો હતો માર્ચ , .
“ લસ્સી ' એ પંજાબનું જાણીતું પીણું છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા અપાહિજ અરુણિમાનો એવરેસ્ટ શિખર સર કરવાનો આ પ્રેરક પ્રસંગ તેના સમગ્ર જીવનની ઉન્નતિને આંકે ન છે .
ધારાગૃહોમાં , સ્થાનિક સ્વરાજ્યની ચૂંટણીઓમાં રાજકીય પ્રતિનિધિત્વ પૂરું પાડે તે માટે અનામત બેઠકો ફાળવવામાં આવી છે .
સામાન્ય રીતે અખબાર કે સામયિકમાં અહેવાલ પર હેડલાઈન હોય છે .
નાનજીભાઈની સ્પષ્ટ સમજ હતી કે પુત્ર - પુત્રીની સમાનતા અને જાતિ - વર્ણના ભેદભાવ વગરની સમાજરચના ભારતને મહાન બનાવશે .
વૉરન હેસ્ટિંગ્સ બાદ ગવર્નર જનરલ તરીકે કોર્નવોલિસ આવ્યો .
વડાપ્રધાન નેહરુએ ભૂતાનની મુલાકાત લીધી હતી .
આ ઉપરાંત શિવસેના , તૃણમૂલ કોંગ્રેસ , સમાજવાદી , પાર્ટી ૬, દ્રવિડ મુનેત્રકઝગમ , ઓલ ઇન્ડિયા અન્ના દ્રવિડ મુનેત્રકઝગમ ૮ અને આમ આદમી પાર્ટી , જનતાદળ યુનાઇટેડ , રાષ્ટ્રીય જનતા દળ જેવા પ્રાદેશિક પક્ષો છે .
તેઓ રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક તથા સાહિત્ય અકાદમી દિલ્હીના એવોર્ડથી સન્માનિત થયેલા છે .
પ્રાણનો મિત્ર ' વાર્તા આપણને શેની માવજત માટે જાગૃત કરે છે ?
ઘણાં વર્ષો પછી પોતાના વતનમાં એ આવ્યો હતો .
પોતાનું ભણતર ન જ બગાડે . . . ધ્રુવને ભગિનીસુખ શું છે એની ક્યાંથી ખબર પડે ?
ચાંદોદ - કરનાળી પાસે “ ' ગંગનાથ વિદ્યાલય ' ની સ્થાપના ભારતની રાષ્ટ્રીય ચળવળો કરાઈ , જેમાં અંદરખાને ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓ ચાલતી હતી .
મૈથિલી , ભોજપુરી , માગધી એ બિહાર રાજ્યમાં બોલાતી બોલીઓ છે .
બે કે તેથી વધુ રાજ્યો વચ્ચેની એટલે કે રાજ્યો - રાજ્યો વચ્ચેની તકરારો કે ઝઘડાઓના સંદર્ભે ચુકાદો આપવાર્ન સંપૂર્ણ સત્તા ધરાવે છે .
ગુજરાતના સુલતાનોના સમયમાં પોર્ટુગીઝ લોકોએ આક્રમણ કરીને દીવ જીતી લીધું હતું .
ભારતમાં વિવિધ પ્રકારની જમીન આવેલી છે જેમકે કાંપની , કાળી , પહાડી , રણ પ્રકારની જમીન વગેરે .
* _ # મારો અસબાબ મારો રાગ ' સરોજ પાઠકની નવલિકા મેળવીને તેનું વર્ણન રજૂ કરો .
પણ કેળાંની છાલફેંકની સ્પર્ધા રાખે તો ભારતીય ખેલાડીને જ સુવર્ણચંદ્રક મળે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : બકુલ ત્રિપાઠીના મતે ભારતદેશમાં આપણે કઈ નવી સંસ્કૃતિ વિકસાવી છે ?
ટૅન્કો , ઝેરી ગૅસ વગેરે દ્વારા લાખો સૈનિકો તથા નાગરિકોની જાનહાનિ થઈ .
ન ગૂઢા રાગની જી રે , મોરલી ક્યાં રે વાગી !
જુઓ , તમે આપણા ષ્ડ દ પિ કે બંગલા ઉપર રાષ્ટ્રધ્વજ ચડાવતા નથી ને તેથી .
ગોકળગાયના ભપકા ને વીંછીનો ચરણસ્પર્શ .
જેમકે , ટપાલપેટી આ શબ્દ સાંભળતાં તમે ખરેખર શું સમજો છો ?
એ બરાબર અણીના વખતે એને કામ લાગ્યા હતા .
શિક્ષકે દીકરીઓની પરિવાર અને માતપિતા તરફની લાગણી અને એ દ્વારા તેનું સ્થાન સ્પષ્ટ કરવું .
મતલબ કે પાણી વગર સજીવ સૃષ્ટિ ટકશે નહી તેમ આપણે સૌ જાણીએ છીએ . . પાણીની સમસ્યા પાછળ અનેક કારણો છે પરંતુ સૌથી મહત્ત્વની વાત એ છે કે આપણે જરૂરિયાત કરતાં વધુ પાણીનો બગાડ કરીએ છીએ અને જરૂરિયાત મુજબ યોગ્ય સમયે અને જગ્યાએ પાણીનો સંગ્રહ કરી શકતા નથી .
જ્યાં સ્વચ્છતા ત્યાં પ્રભુનો વાસ હોય છે , પણ આપણે ત્યાં તો જ્યાં પ્રભુનો વાસ ત્યાં જ ગંદકી હોય છે .
જમ્મુ - કશ્મીરની બાબતમાં પણ યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સે પાકિસ્તાનની તરફેણ કરી હતી .
ભારતે તેના પર કેમ હસ્તાક્ષર કર્યા નથી ? . નીચેના પર ટૂંક નોંધ લખો : ઃ શસ્ત્રીકરણ અને નિઃશસ્ત્રીકરણ ક્યુબાની કટોકટી સોવિયત યુનિયનનું વિઘટન બર્લિનની નાકાબંધી ક પછીનું વિશ્વ .
જમીન - મહેસૂલના કેસો માટે મહેસૂલ અદાલત અને મજૂરોના વિવાદ માટે મજૂર અદાલત લેબર કોર્ટ રચાઈ છે તથા કેટલીક ખાસ અદાલતો ટ્રિબ્યધુનલોની રચના કરવામાં આવી છે જેમકે વાહન - અકસ્માતમાં વળતર માટેની ટ્રિબ્યુનલ , શિક્ષક - અધાયપકોના નોકરીના હક - હિતના રક્ષણ અર્થે “ ગુજરાત શૈક્ષણિક સંસ્થા સેવા ટ્રિબ્યુનલ , દેવા - રિકવરી માટેની ટ્રિબ્યુનલો , ગ્રાહક સુરક્ષા માટે “ ગ્રાહક તકરાર નિવારણ ફોરમ ' પણ અદાલતની ભૂમિકા ભજવે છે અને પક્ષકારોને થયેલ નુકસાન અંગેના દાવાઓનો નિકાલ કરીને વળતર અપાવી ન્યાય કરે છે .
હિમાલય કોઈ એકાકી પર્વત નથી પણ અનેકવિધ પર્વતક્રોણીઓનું સંકુલ છે .
તેનું વ્યૂહાત્મક મહત્ત્વ વિશેષ છે .
તાબાની અદાલતોને તેઓએ હિસાબો અને નોંધો કેવી રીતે રાખવા તેનું માર્ગદર્શન વડી અદાલત આપે છે .
કે ક ધન , સત્તા , કીર્તિનું કામ નથી - એમ કવિ શા માટે કહે છે ?
” અહીં “ દમયંતીનું મુખ ' ઉપમેય અને “ ચંદ્ર ' ઉપમાન વચ્ચે “ સુંદર ' સાધારણ ધર્મને આધારે સરખામણી કરવામાં આવી છે .
ભાષાનાં ધોરણે રાજ્યની રચના કરવાની માગણી સમગ્ર દેશમાં ઉદ્દભવી .
હજી તો તારે કેટલાક રૂપિયા ઓકવવા છે ?
નાયિકા દીવાનખાનામાં વસ્તુઓ કેવી રીતે ગોઠવે છે ?
તેમાં ઉચ્ચપ્રદેશો , શિખરો , ઘાટ વગેરે આવેલાં છે .
૦ સમગ્ર લોકગીતમાં જુદાં જુદાં લક્ષણો અછતાં કેમ રહેશે એ જાણવાની જિજ્ઞાસા અને એના સૂચિત ઉપાયોથી લોકગીત રસપ્રદ બન્યું છે .
નીચેનાં વાક્યો વાંચો એટલે વધુ સ્પષ્ટ થશે .
આધે - ઓરે , અડખે - પડખે એનું એ સૌ છતાંયે ફોરાં જ્યાં બે ઝરમર ઝર્યા , જીવમાં જીવ આવ્યો !
જો ક્રિયા થવાની બાકી હોય એટલે કે આગામી અવસ્થા દર્શાવવી હોય તો “ - વાન - ' પ્રત્યય લગાવીએ છીએ .
ષ્ડ ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ૦ નીચેનાં વાક્યોના ધાતુ સકર્મક છે કે તે વિચારો અને જણાવો : તમે બજારમાંથી શું લાવશો ?
તે દિવસે તમામ વિદેશી માલના બહિષ્કારનું આંદોલન તેને રોકવા બહિષ્કારને પરિણામે ઇંગ્લેન્ડના વેપારને મોટો ય ચળવળનો વેગ અને વિચાર બંગાળમાંથી હતા .
તેમને તે માનસિક પીડામાંથી બહાર લાવવા એ કપરું કામ છે .
કેટલાંક રાજ્યો કૃષિ વિકાસમાં તો કેટલાંક ઔદ્યોગિક વિકાસમાં વિશેષ આગળ છે .
આવે પ્રસંગે એ રાખનું આવરણ દૂર થતાં ડોસાની ભીતરમાં ભડક ઊઠતા , કારણ એ હતું કે સકોનાને સાસરિયે મોકલ્યા પછી આઠમે દિવસે જ એના ભેદી મૃત્યુના વાવડ આવેલા .
ટ બ કાત્તિથી રમા સામે કાંઈ ન બોલાયું .
ષ્ડ ભગવાન શ્રીકૃષ્ણએ . . . . લાલ રંગનાં વસ્ત્રો પહેર્યાં છે .
લાવ , જલ્દ અહીં બેસીને નાસ્તાનું પતાવીએ , નહિ તો હમણા રિસેસ પૂરી થઈ જશે !
વોરન હેસ્ટિંગ વેલેસ્લી € ડેલહાઉસી કેનિંગ અંગ્રેજોએ ત્રીજો મૈસુર વિગ્રહ કોની સાથે કર્યો ?
ઊંચી નીચી ફર્યા કરે જીવનની ઘટમાળ , ભરતી એની ઓટ છે , ઓટ પછી જુવાળ .
આ ઉપરાંત તેની પેટા સંસ્થાઓ અને પ્રાદેશિક સમિતિઓ પણ છે , જે વિવિધ કાર્યો કરે છે .
પૃથ્વીનો ઉપરનો પોપડો તેની નીચે રહેલા એસ્થેનોસ્ફિયરના અર્ધ - દ્રવિત ખડકોની ઉપર તરી રહ્યો છે .
ક . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ભગત કૂતરાંને રોટલા નીરતા જાય / નરર , , , , .
કેટલાંય બાળકો અનાથ અને કેટલાંય વૃદ્ધોનો સહારો છિનવાતાં કફોડી સ્થિતિમાં મુકાઈ જાય છે .
વર્ગસિ કુરિયનની આત્મકથાનું નામ જણાવો .
તેમના માટે બહાર ચમચી મૂક . . . તમને આ વાંચવાનો કંટાળો આવ્યો ?
એવી મઝા મને આ મોલાત્યુંની મીઠાયુંમાં નથી પડી .
આવા કેટલાક શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણી લખીએ ?
રની ઇચ્છા થઈ , મનને થયું કે એ બધામાં સાચું બોલીને આગળ ન હતો .
તેમાં વચ્ચે કમરખ જેવી દાબડી છે , તેમાં પ્રાણવાયુ ભરેલો છે .
લીંબુ જેવડાં બોર જોઈને ગાયકવાડ સરકારને આશ્ચર્ય થયું .
લોકોને જીવનમાં અનેક મુશ્કેલીઓ અને હાડમારીઓ વેઠવાની આવે છે .
હું હેમ્બર્ગ પહોંચ્યો , ત્યારે હેમ્બર્ગમાં કામ કરતા મારા મિત્રોએ મારા માટે એક પાર્ટી ત્યાંના એક રેસ્ટોરાંમાં ગોઠવી હતી .
શ્રીમંત સયાજીરાવ આવા એક કોતરની ભેખડ ઉપર અંગરક્ષક સાથે ઊભા હતા .
અલ - નીનો સ્પેનિશ ભાષાનો શબ્દ છે .
આ ત્કતુમાં થતો વરસાદ અને ભેજવાળું તથા વાદળછાયું હવામાન ભારત તરફ વાતા દક્ષિણ - પશ્ચિમ નૈ્ત્રત્ય મોસમી પવનોને આભારી છે .
અ આગગાડીના ડબ્બામાં ઘણી બીડી ફૂંકાતી હતી .
પોતાને આટલી વેદના થાય છે તો માને શું - શું થતું હશે ?
” - શું “ સૂરજ ' ચેતનત્વ ધરાવે છે ?
- નકશો હાથમાં આવે તો માર્કડીની લીટી હું ન શોધું , કેમ કે તેમ કરતાં એ સખી મટી નદી થઈ જાય !
“ આઠમો રંગ ' , “ સપ્તધારા ' તેમની નવલકથાઓ છે .
કંચનમાસી અને એમના વર પોટલું સોંપીને આવ્યાં હતાં એમ જ જતાં રહ્યાં .
ભૂખનો માર્યો જીવ જાણે કે પાંપણોમાં આવીને વલવલતો લાગતો હતો .
ક્યારેય ન ખૂટે તેટલાં મણિ - મોતીનો ખજાનો શંખ અને છીપલાં € જહાજનો કાટમાળ ખાલી હાથે પાછા ફર્યા મરજીવિયા કઈ રીતે સમુદ્ર ભણી ઊપડ્યાં ?
“ જયશ્રી કૃષ્ણ ' ના બદલે “ જેશ્રીકૃષ્ણ ' સંભળાય છે , તે તમે જોયું હશે .
પણ દોષ કબૂલ્યા વિના શુદ્ધિ ન થાય .
તે કશું મજૂરો જે દિવસે ઘાસ કાપવા આવતા એ તેનો સૌથી વધુ દુઃખનો દિવસ બનતો ; કેમકે ઘાસની ભીતર ફરી ફરીને તેણે જોયું હતું - નાનકડી લતાઓ , જાંબલી , પીળાં , અનામી ફૂલો , પક્ષીઓએ ખાધેલી લિંબોળીઓના ઠળિયા પડીને ક્યાંક ઊગી નીકળ્યા !
તમે એના વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો લખશો ?
પણ સાથે સાથે નવા નવા વિષાણુજન્ય રોગો અને પરંપરાગત દવાઓ અસરકારક ના નીવડે એવા રોગોના પ્રકોપ સમયે મોટી જાનહાનિનો ખતરો હંમેશાં માનવજાત પર તોળાતો રહે છે એ વરવી વાસ્તવિકતા છે .
એકાએક પલટાયેલો આ તાનપલટો શ્રોતાઓ સમજી ન શક્યા , પણ આ નવા સૂરની અસરમાં આવતાં એમને વાર ન લાગી .
જન્મની ગાંડી ને મૂંગી દીકરીને એ જે રીતે ઉછેરતાં , ચાકરી કરતાં અને લાડ લડાવતાં એ પ્રત્યક્ષ જોઈ લોકો એમનાં વખાણ પણ કરતા કે , આવી રીતે ગાંડી દીકરીને તો અમરતકાકી જ ઉછેરી શકે .
જર્મની આ સમયે ખૂબ શક્તિ પક્ષે જોડાયા .
તો આ પાંચમાંથી કોઈ પણ ધ્વનિ આગળ તીવ્ર અનુસ્વાર આવે તો તે જોડાક્ષરને આપણે “ મ ' અક્ષર દ્વારા લખી શકોએ .
૦ તમારી સંસ્થામાં યોજાયેલ ' વૃક્ષારોપણ ' કાર્યક્રમનો અહેવાલ લખો .
€ પિતાજી દુઃખી થશે , કદાચ માથું ફૂટશે તેવા ભયે .
ક કઝ સર અમલ અરીસો લાવી દીપકના મોઢા સામે ધરે છે .
મ્‌ ર _ # અગાડી બોલવાને બદલે ભદ્રંભદ્રે એકાએક ડોકું બહાર ખેંચી લીધું .
અરે , અહીં તો અમે બધાં જલસા કરીએ છીએ .
નત ૦ ડવિએ હાઇકુ સ્વરૂપ જાળવવા “ છોકરો ' ને બદલે “ છૈયો ' શબ્દ વાપર્યો છે તે પણ ધ્યાનમાં લો .
* પ્રવાસથી કયા ગુણોનો વિકાસ થાય છે તેની યાદી તૈયાર કરો .
કાવ્યમાં સૂચવાયું છે તેમ પુત્રવધૂને “ લક્ષ્મી ' , “ પરિવારનું અભિન્ન અંગ ' , “ કુટુંબનું ગૌરવ ' , “ કુળદીપિકા ' સ્વરૂપે જોવાની અને સ્વીકારવાની જરૂર છે .
લોકશાહી અને મતદાર લોકશાહીમાં મતદાર મહત્ત્વ ધરાવે છે .
બીજા શબ્દ બોલી જુઓ તો વધુ ખ્યાલ આવશે .
આ પવનો ભેજવાળા હોવાથી ભારતમાં વરસાદ લાવે છે .
માત્ર હવે જગતને બતાવવા ખાતર ત્યાં જઈ ચઢવાનું બાકી છે !
યોજનાના સ્વીકારનો ઇનકાર થતાં કંપની અંગ્રેજોએ નિઝામનો સાથ મેળવી મૈસુર ઉપર આક્રમણ કર્યું .
તેમને ઓળખી તેમનો યોગ્ય વિગ્રહ કરો . . કુટુંબમાયા ક્યમ છોડાયે , કુટુંબનું ક્યમ થાશે .
આપણે ત્યાં પ્રાચીન કાળથી કોઈ એક જ ચીજ ચાલી આવતી હોય , પણ તે જો વિકૃતિ હોય , તો તેનો સ્વીકાર હરગિજ ન કરવો જોઈએ .
* સૈનુષ્ય સ્વભાવની વિચિત્રતા અને અતિશયતામાંથી હાસ્ય નિપજતું હોય છે તે ઉદાહરણો દ્વારા જણાવવું .
વન્યજીવસૃષ્ટિ છેવટે તો જીવસૃષ્ટિના એક અભિન્ન ભાગ ૩ ક ણાય છે .
સ્થાનિક કક્ષાએ શાસન વ્યવસ્થા : કેન્દ્ર સરકારની અનેકવિધ જવાબદારીઓની વચ્ચે એક જ સ્થાનેથી સમગ્ર દેશનું સંચાલન કરવું અત્યંત કંઠેન અને કપરું છે .
- ત્યાં એનો ઓંક્સિજન ખલાસ ન થયો .
ઝે જેમકે , ધાતુ - પ્રત્યય ફિ ગેરેમાં તમે ભૂતકાળના કોઠામાં જોયું કે “ લખ્યું , વાંચ્યું , દોડ્યો ' વ અન્ય પ્રત્યય વાપરીએ છીએ .
એટલે કે વાક્ય - , , , અને * સ્થિતિ ' દર્શાવતાં વાક્યો છે .
પંચાયતી રાજ્યનું ત્રિસ્તરીય માળખું : ઃ અ ગ્રાસ્ય કક્ષાએ સ્વશાસનની સંસ્થાઓ : ગ્રામપંચાયત , તાલુકા પંચાયત અને જિલ્લા પંચાયત એ ત્રિસ્તરીય માળખું છે .
રાજ્યોની જાહેર નોકરીઓમાં નિમણૂક સંબંધી બાબતોમાં તમામ નાગરિકો માટે સમાન તક રહેશે .
૦ સામાજિક વિજ્ઞાન , હુલ્લડ : દુનિયામાં અનેક દેશોમાં આ સમસ્યા જોવા મળે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં જવાબ આપો : કેટલાં વર્ષે મતદાન કરવાનો અધિકાર મળે છે ?
શાસ્ત્રમાં તો લખ્યું છે કે ષ્ડ આપણા શરીરમાં નાસકમાં કઠોડાં મળે છે તેના જેવા - કોઠા છે .
છાલ , છોતરાં અને ગોટલાની આપણી સંસ્કૃતિનો પ્રથમ પાયો - છાલ !
આ કાવ્યમાં વતનમાં માત્ર ગુજરાત નહિ , ભારત નહિ પણ વૈશ્વિક કુટુંબની ભાવના પણ સુપેરે પ્રગટ થઈ છે , જે આ પંક્તિ દ્વારા સમજાવવું : “ વિશ્વવાડીને સુફલિત કરવા નસનસથી રસ અર્પ્યા . . . ' ઘરનાં આંગણાથી વિશ્વ સુધીની વિસ્તારયાત્રા સ્પષ્ટ કરવી .
આખરે જ્યારે વરના બાપનો હાથ કોથળીમાં ગયો ને રમઝુના હાથમાં પાવલી પડી ત્યારે જ એણે પીઠ ફેરવી ને જાન આગળ ચાલી .
એનાં મુખ્ય બે પ્રયોજન છે : વાક્યનો અર્થ બદલવા માટે .
આપણે “ કાળ ' ના અભ્યાસ માટે આ વાક્યો કે પંક્તિના કાળ બદલીશું .
બરફનો ગાંગડો લાવ્યો છે કે ગાંગડી એક તો બીકાળો મારગ ને ભેગું જરજોખમ ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ઉ જેઠીબાઈએ છાપેલી ઓઢણી સુંદર કિનખાબની થેલીમાં મૂકી દિ જો સે કયાં ચિહ્નો વાક્યાંતે આવે અને કયાં ચિહ્નો વચ્ચે આવે તે તો યાદ હશે જ !
જે સમાસનું ઉત્તરપદ ક્રિયાવાચી નામ હોય તેને ઉપપદ સમાસ કહે છે .
. . ચિન્તાળુ . . . ભુલકણી . . . પાડજો ના વાંકું કે ચૂકું , શું લીધું ?
એની ખેતીની પ્રવૃત્તિની જાણકારી વિશે સમજવાના દસ પ્રશ્નો તૈયાર કરો _ % અને એના ઉત્તરોના આધારે મુલાકાત અહેવાલ તૈયાર કરો .
તેમણે પ્રદેશપ્રેમ અને રાષ્ટ્રપ્રેમનાં કાવ્યો પણ લખેલાં છે .
એટલે કે વાક્યના ચોક્કસ પ્રયોજનને આધારે વાક્યનો ચોક્કસ પ્રકાર કરી શકાય છે .
દુશ્મનો માટે સહાનુભૂતિનો ભાવ થયો .
આ પાઠયપુસ્તક પ્રસિદ્ધ કરતાં પહેલાં આ હસ્તપ્રતની શિક્ષણકાર્ય કરતાં શિક્ષકો - તજજ્ઞો દ્વારા સર્વાંગીણ સમીક્ષા કરાવવામાં આવી છે .
બાજુમાં પડેલી નાડાછડીનો કકડો બાબુના નાક પાસે રાખે છે .
નીચેનામાંથી સાચું વિધાન શોધીને લખો : જર્મનીમાં ફાસીવાદનો ઉદય થયો હતો .
રાજ્ય સમાજના વ્યાપક હિતમાં , જાહેર સુલેહ - શાંતિ અને સલામતી અર્થે આ સ્વતંત્રતાઓ પર વાજબી નિયંત્રણો અને મર્યાદાઓ મૂકી શકે છે એવી બંધારણમાં સ્પષ્ટતા થઈ છે .
' તેમણે કલિકાલસર્વજ્ઞ હેમચંદ્રાચાર્ય અને શ્રીમદ્‌ રાજચંદ્ર જેવી પ્રતિભાઓનો પશ્ચિમને પરિચય આપ્યો .
અમે બધાએ ગીતો ગાયાં , મીમીક્રી કરી .
. . હાલીહાલીને પગે પાણી ઊતરશે એટલે આફૂડો પાછો વળશે .
લશ્કરી જૂથોમાં વહેંચાયેલું વિશ્વ બીજા વિશ્વયુદ્ધ પછી યુરોપ અને વિશ્વના દેશો એક યા બીજા સત્તા જૂથો સાથે જોડાતા બે દિશામાં ધ્રુવીકરણની પ્રક્રિયા ઉદ્દભવી અને વેગવાન બની .
સંસ્કૃતિ ગમે તેટલી મહાન હોય છતાં માત્ર તેના ગુણગાન ગાવાથી તેનું સંરક્ષણ કે સંવર્ધન થઈ શકવાનું નથી .
ડૉક્ટર : પાસે જઈ નાડી તપાસી દીપક હોલવાઈ ગયો !
તેનું પ્રતીક “ લાકડાની ભારી અને કુહાડી ' જે રોમન સમ્રાટની સર્વોપરિતાનું પ્રતિક છે તે અપનાવ્યુ હતું .
જ્યારે સાબરમતી અને મહી નદી ખંભાતના અખાતને મળે છે .
બલ્ગેરિયા સપ્ટેમ્બર , , તુર્કી તથા ઓસ્ટ્રિયા મિત્ર રાષ્ટ્રોને શરણે આવ્યાં ઓક્ટોબર , .
₹ લતદ્રવ્યવાચક સંજ્ઞા : ગણી ન શકાય તેવા પદાર્થને દર્શાવતી સંજ્ઞા , તે દ્રવ્વવાચક સંજ્ઞા .
વિશેષતા : અહીંનાં વૃક્ષો સામાન્ય રીતે મીટર જેટલાં ઊંચાં હોય છે .
નમતે બપોરે ઊભી બજારે સાવ શુષ્ક વાતાવરણમાં પણ સાસરિયે સોંઢતી પતિમિલનોત્સુક પરિણીતાનું કલ્પનાચિત્ર શ્રોતાઓની આંખ સામે તરી રહ્યું .
મીઠા પાણીનાં સરોવરો હિમાલયના પહાડી વિસ્તારોમાં જોવા મળે છે .
ભેગા મળી ક્યારેક રેવડી ખાતા કે ચવાણું ઝાપટતા , પરંતુ એક વખત નક્કી કર્યું કે બધા મિત્રોએ વારાફરતી ઓછામાં ઓછું એક વાર તો કોઈ એક વિષય પર કશુંક લખવું અને બધાની વચ્ચે વાંચવું .
તેથી સહજ ધ્યાનથી વાંચીને ઉત્તર આપજો .
ક્‌ ણિ અને ભાવેપ્રયોગ વચ્ચે સામ્ય એ છે કે બંનેમાં કર્તાનું કર્તત્વ ધાતુ સકર્મક હોય તો કર્મણિરચના થાય અને જો ધાતુ અ કર્મ કર્તરિ પ્રયોગ - સકર્મક ધાતુ ભાવે પ્રયોગ .
યનમમાં લોકોએ ના રોજ મુક્તિસેના રચી તેનો વહીવટ પોતાના હસ્તક લઈ લીધો .
આઝાદ હિંદ ફોજ અને સુભાષચંદ્ર બોઝ સુભાષચંદ્ર બોઝનો જન્મ ઓરિસ્સા રાજ્યના કટક શહેરમાં થયો હતો જાન્યુઆરી , .
તે ઉત્તર ગોળાર્ધની ઘણી મોટી “ યુરેશિયન પ્લેટ ' સાથે લગભગ પાંચ કરોડ વર્ષ પહેલાં ટકરાઈ હોવાનું મનાય છે .
ઉ અરુણિમાને ખ્યાલ હતો કે પોતે કદાચ મૃત્યુ પામશે .
એકબીજાનો સહવાસ જ અમારા આનંદને માટે બસ થતો .
આમ , જાપાને રાષ્ટ્રસંઘનો ત્યાગ કર્યો .
જેમ કે ગુજરાતમાં સીંગતેલ , સમગ્ર ઉત્તર ભારતમાં સરસિયું , જ્યારે દક્ષિણ ભારતમાં કોપરેલનો ઉપયોગ થાય છે .
' ઉત્સાહની વાતો કરતા કરતા અમે સ્ટેશન પર જઈ પહોંચ્યા .
અગાડી બોલવાને બદલે ભદ્રંભદ્રે એકાએક ડોકું બહાર ખેંચી લીધું .
આ વાતાવરણીય તોફાની પવનો જે વિસ્તારમાંથી પસાર થાય છે ત્યાં મોટા પ્રમાણમાં વિનાશ વેરે છે .
ધીરે ધીરે માનવ વિવિધ પાકો ઉગાડતો થયો તેના લીધે ખોરાકની શોધમાં માનવનું ભટકવાનું બંધ થયું અને માણસ એક જગ્યાએ સ્થિર થયો .
ભાગવું કે ઊભા રહેવું એ નક્કી ન થતાં એ વચ્ચેની સ્થિતિમાં દેખાયાં .
દીકરાઓ , વહુઓની જ વાત સાંભળતા હતા .
મીરાંબાઈએ કરેલા શ્રીકૃષ્ણના મોહક વર્ણનની ચર્ચા વિદ્યાર્થીઓ થે કરવી .
ચઢાણ ચઢતાં વારંવાર કૃત્રિમ પગ ફરી જતો , ખસી જતો અને એના પર શરીરનું વજન લેવાતું નહિ , આગળ ચલાતું નહિ , પરંતુ તેણે પ્રયાસો ચાલુ રાખ્યા અને ધીમે ધીમે આગળ વધી .
- નમઃ તે - નમસ્તે - અંતઃ તત્ત્વ - અંતસ્તત્ત્વ - ત્િઃ તેજ - નિસ્તેજ ઉદાહરણો ધ્યાનથી વાંચ્યાં હશે , તો સંધિના નિયમો સમજી શકાશે .
મૂળભૂત અધિકારોનો ભંગ થયાની કોઈ રાજ્યની ફરિયાદ કરવામાં આવે તો તેનો યોગ્ય ઉપાય કરવાનું સર્વોચ્ચ અદાલત માટે જરૂરી છે . ડૉ . બાબાસાહેબ આંબેડકરે “ આ હકને બંધારણના આત્મા સમાન ' કહ્યો છે .
બિનજરૂરી લંબાણ , પુનરાવર્તન અહેવાલને શિથિલ પાડી શકે .
મહારાષ્ટ્ર , મધ્યપ્રદેશ , ગોવામાં પણ શહેરના લોકો પાકાં તથા સુવિધાવાળાં મકાનોમાં રહે છે જ્યારે દરેક રાજ્યમાં જંગલ કે ડુંગરાળ પ્રદેશમાં વસતી વનવાસી પ્રજા છૂટાં - છવાયાં ઝૂંપડામાં રહે છે .
પણ જો નિબંધની નોટ મળતી નહીં હોય , ખોવાઈ ગઈ હશે તો તમે વાક્ય - વાપરશો .
બે ક્રમિકઅક્ષાંશો વચ્ચે આશરે કિમીનું અંતર હોય છે .
આ ઘરની દીવાલોમાં એનું હાસ્ય , એનું રુદન , એની રીસ , એનો આનંદ , એની બાનું હેત , એના છણકા . . . કાન્તિ દીવાલો સામે જોવા લાગ્યો .
ક માત્રાસૂચક ખ ગુણવાચક ગ સંબંધવાચક ઘ સંખ્યાવાચક ત્રણ ભારા બાંધ્યા દોરડે , તને સાંભરે રે ?
“ કવિનો વર ' ? ના . અહીં “ વર ' નો અર્થ છે .
માટે આ સાધન - સામગ્રીનો જરીકેય બગાડ કરવાનો તમને કોઈ હક્ક નથી .
ઝાડોપેશાબનું પૂરેપૂરું ભાન આવ્યું છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ સ્વરૂપે વિશ્વના નકશા ઉપર પ્રસ્થાપિત કરનાર સ્વપ્નશિલ્પી હતા ડૉ . સિ કુરિયન .
તમે જો આ ધ્વનિશ્રેણીને ધ્યાનથી વાંચી હશે તો ખ્યાલ આવશે કે “ વહાલો ' શબ્દની ધ્વનિશ્રેણીમાં અંતે “ ઓ ” સ્વર છે .
ભારતના પ્રાણી - ભૌગોલિક પ્રદેશો વનસ્પતિની વિવિધ લાક્ષણિકતાઓને આધારે તેના કુદરતી પ્રદેશો પાડવામાં આવે છે .
ગાંધીજીનો જન્મ પોરબંદરમાં થયો હતો .
ઈટાલીને આવા કપરા સંજોગોમાંથી ઉગારવા માટે બેનિટો મુસોલિનીએ ઇટાલીમાં ' ફાસિસ્ટ ' પક્ષની સ્થાપના કરી .
ત્યાં ઉપલું ગૃહ વિધાન પરિષદ અને નીચલું ગૃહ વિધાનસભાના નામથી ઓળખવામાં આવે છે .
ઉત્તરાખંડમાં કુંભ તથા અર્ધકુંભમેળા પ્રખ્યાત છે .
કોઈના ચહેરા તંગ નથી , કોઈ મૂછોને વળ નથી ચડાવતું , કોઈ પૂંછડી પટકીને યુદ્ધની ઘોષણા કરવાના “ મૂડ ' માં નથી .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
કારણ કે ' જ્યારે ' દ્વારા પૂર્વશરતરૂપ પરિસ્થિતિ રજૂ થાય છે , “ ત્યારે ” દ્વારા પરિણામરૂપ પરિસ્થિતિ રજૂ થાય છે .
કારણ કે પ્રયોજાયેલા નામને વારંવાર પ્રયોજવું અર્થને સમજવામાં નડે છે .
: બા , મારા શિક્ષક કહેતા હતા કે કોરિયામાં મારા જેવાં હજારો બાળકોએ વાવટા માટે પ્રાણ આપ્યા હતા .
મોતને મુઠ્ઠીમાં લઈ , ગમે તેવાં સાહસ અને રોમાંચક કાર્યો તેઓ પાર પાડતા અને પકડાઈ જાય તો હસતે મુખે ફાંસીને માંચડે “ ઇન્કિલાબ ઝિંદાબાદ ' અને “ વંદે માતરમ્‌ ' ના ગગનભેદી નારા સાથે ચડી જત અને એ રીતે માભોમની આઝાદીના ઉમદા ધ્યેયને માટે વીરગતિ પામતા .
આવી સ્વતંત્રતાથી પ્રેરાયેલી આ ત્રિપુટી મારી બૂમે ન આવે તો ભોંઠા પડવાનો વારો અવશ્ય આવે છતાં મેં હિંમતથી થિયોડોરને બોલાવ્યો .
“ કાચનો કૂપો , તેલની ધાર ' , “ ટિલ્લી ' , “ આલ્લે લે ' તેમની બાળસાહિત્યની કથાઓ છે .
આણંદ અમૂલ ડેરીની પ્રગતિ જોઈને સરકારના સહકારથી કુરિયને આણંદ મોડેલ મુજબ માત્ર ગુજરાતમાં જ નહિ દ . ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ભારતનાં ઘણાં બધાં રાજ્યોમાં દૂધ એકત્રીકરણની યોજના “ ઓપરેશન ફ્લડ ' સ્વરૂપે શરૂ કરી .
સુદામાના વૈભવ આગળ તો કુબેર કોણ માત્ર ?
નર્મદાકાંઠે સાકરિયા સ્વામી પણ મળ્યા .
વળી , બકુલ ત્રિપાઠીએ આ જ લલિતનિબંધમાં અંગ્રેજી ભાષાના સમાસ પણ પ્રયોજ્યા છે , તેની પણ તમારે નોંધ લેવી જોઈએ .
તેનાં ત્રણ લક્ષણો : લાઘવ સચોટતા જીવનમૂલ્ય પ્રસ્‍તુત મુક્તકમાં કશુંક મેળવવા કશુંક ગુમાવવું પડે છે .
. . . . . . . . . . ઘડ - વું . આ કફકરાની ખાલી જગ્યાઓ પૂરી ?
દોષ - નિખાલસ દોષ કકિંમત - યોગ્ય કિંમત શિવાલય - જીર્ણ શિવાલય શોખ - જબરદસ્ત શોખ .
સર્વોચ્ચ અદાલતોના ન્યાયાધીશોની સંખ્યામાં સંસદ ફેરફાર કરે છે પરંતુ જો રાષ્ટ્રપતિને એમ લાગે કે સર્વાચ્ચ અદાલતમાં ન્યાયિક કાર્યવાહીનો બોજો વધી ગયો છે તો તેઓ બંધારણીય સત્તા મુજબ એડહોક ન્યાયાધીશોની નિમણૂક કરી શકે છે .
ભારતમાં આવેલી તમામ દીવાની અને ફોજદારી કોર્ટોએ સર્વાચ્ય અદાલતના તાબા હેઠળ તેની સહાયમાં કામ કરવાનું હોય છે .
પંજાબ તથા હરિયાણામાં આ વરસાદ રવીપાક માટે ખૂબ જ અનુકૂળ બને છે .
મારડમાં હું મગફળીના સોદા માટે ગયો હતો / ગયેલો .
” હડ ” સ ક તે આભપરાનો છાંયો મૂકીને અહીં શા સારુ જમીન માગો છો ?
પણ જો મુંઝાવ તો “ ક્રિયા ' ઓળખવાની ચાવી યાદ છે ને ?
મિત્રો , હવે તમે વાર્તાલેખનનો મહાવરો કરજો .
ગામના બધા પરિવારો પૈસે - ટકે સામાન્ય હતા .
આ વાક્યને યોગ્ય રીતે સમજવું હોય તો આમ વાંચવું પડે - રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા ત્યારે એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું છતાં દાદીમા તરીકે અમરતકાકી હરખપદૂડા થઈ જતાં નહિ .
સર્વાચ્ય અદાલતમાં એક મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિ ઉપરાંત ન્યાયાધીશોની સંખ્યાની જોગવાઈ કરી છે .
- ઝબક જ્યોત સર અમલ : સંભવ છે . મેના . મેના : રડી પડતી વાહ રે પિતા !
શિક્ષકની ભૂમિકા મિત્રતાનું મહત્્ત સમજાવતા આ આખ્યાનકાવ્યમાં નિઃસ્વાર્થ મૈત્રી એ જીવનની મહામૂડી છે તે સ્પષ્ટ થાય છે .
રસ્તા , રેલમાર્ગો , પુલ , વીજળી , ગૅસ , સંદેશાવ્યવહારની વ્યવસ્થા જેવી આંતરમાળખાકીય સુવિધાને ભારે ક્ષતિ પહોંચે છે , જેને તાત્કાલિક પુનઃ નિર્માણ ક્રી શકાતું નથી .
વૃક્ષો : અહીં બોરડી , બાવળ , થોર , ખીજડો વગેરે જેવાં વૃક્ષો થાય છે .
ત્યાર બાદ મુદ્દાની ક્રમિકતા નક્કી કરો .
તાવમાં સડસડતો હઉં તોય સ્નાન - સંધ્યા છોડ્યાં નથી .
વળી આપણે ત્યાં તો ટીકા કરવાના ઘણા માર્ગો અને ઉપાયો મળી રહે છે .
બગીચામાંથી આવતો પવન ધૂપસળીઓની સૌરભ લઈને પશ્ચિમના ઝરૂખામાંથી મંદ ગતિએ પસાર થઈ જાય છે .
કુસુમને પૂરેપૂરી ડાહી થઈ ગયેલી જોઈ અમરતકાકીને દરેક સલાહ આપવા મંડી ગયું : “ કાકી !
- આઃ - લખ - લખા લખાય , લખાશે , લખાતું . . . ઉપરનાં વાક્યોમાં “ વધાવાઈ ' , “ દેવાઈ ' , “ ચૂકવાઈ ' - વગેરેમાં “ વધા - ' , “ દેવા - ' , “ ચૂકવા - ' - માં “ - આ ' પ્રત્યય જોઈ શકાય છે .
. વ્યવહારડાહ્યાં - વ્યવહારમાં ડાહ્યાં .
નીચે કેટલાંક એવાં વાક્યો છે , જેમાં એકથી વધુ વિશેષણ છે .
આમ , આ ઝડપી બદલાતા જતા પ્રવાહોએ આ દેશોનું રાજકીય અને આર્થિક તેમજ સામાજિક શોષણ કર્યું હતું .
આ નિર્દોષ લોકો પર ઝારના લશ્કર દ્વારા અંધાધૂંધ ગોળીબાર કરવામાં આવ્યો .
ટૂંક નોંધ લખો : વિદેશોમાં ક્રાંતિકારી ચળવળ રૉલેટ એક્ટ જલિયાંવાલા બાગનો હત્યાકાંડ સ્વરાજ્ય પક્ષ .
શઠ હોય કે કર્મચારી ને મા હોય કે દીકરી , એ દિવસે તો સૌ રંગોના દિવાના !
કોર્નવોલિસ બાદ સર જહોન શોર ગવર્નર જનરલ બન્યો .
ધ્રુવ એમનું એકનું એક સંતાન હતો , લાડકોડમાં ઉછેર્યો હતો .
હરિયાળીક્રાંતિનો ઉદ્દભવ અને તેનાં પરિણામો વિશે વિગતે લખો .
ખોટી જગ્યાએ આવીને ઊભું હતું , એકદમ લાંબુ - પહોળું થઈ ગયું હતું .
પ્રેમરૂપી ઉપદેશની આ અનોખી રીત ચોરી અને પ્રાયશ્રિત્ત જાણો અને સમજો .
ભારત વિવિધતામાં એકતા ધરાવતો દેશ છે , જેમાં વિવિધ ભાષા બોલનારા , વિવિધ ધર્મ , વિવિધ જાતિ - જ્ઞાતિ અને સંસ્કૃતિ ધરાવતા લોકો રહે છે .
પિતાજી દ્વારા થયેલા અહિંસાના પ્રયોગે ગાંધીજીના જીવનમાં કેવું પ્રેરકબળ પૂરું પાડ્યું તે સ્પષ્ટ કરવું .
પરિણામે ત્યાં ઊંચા પહાડીપ્રદેશોમાં ભારે હિમવર્ષા તથા મેદાની ભાગોમાં થોડોઘણો વરસાદ પડે છે , જે રવીપાક માટે ખૂબ જ આશીર્વાદરૂપ બને છે .
આ પ્લેટો પર આવેલા ભૂમિખંડો નિરંતર ખસતા રહે છે .
શી તરકોબ અજમાવવી એ સૂઝતું નહોતું .
વાતાવરણીય તથા સામુદ્રેક અસરોથી દક્ષિણ અમેરિકાના પેરુ દેશની પશ્ચિમે પેસિફિક કકેનારા નજીક ગરમ પ્રવાહ ઉદ્દભવે છે .
તેની ઉપર સમાજનો પણ અધિકાર છે , માટે તેનો બગાડ ન થઈ શકે .
આ નદીની શાખા નદીઓની લંબાઈ વધારે નથી .
ઈ સંજ્ઞામાંથી ભાવવાચક સંજ્ઞા ખેતી , નોકરી , ભાઈબંધી ઈ વિશેષણમાંથી ભાવવાચક સંજ્ઞા નેકી , ખૂબી , ખુશી , હોશિયારી , ખાનદાની ?
ભારતનો કારીગર ગરીબ અને બેરોજગાર બન્યો .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી સર્વનામ ઓળખો અને તેને વાક્યમાં એકથી વધારે સર્વનામ હોઈ શકે .
ઝઘડતા માણસો માટે કોઈ કૂતરાં - બિલાડાંની ઉપમા આપે તો લેખિકાને માઠું લાગે છે એ તેમની મૈત્રી કેવી મધુર અને નિક્ટની હતી તે સૂચવે છે .
ઊભી થવા માટે સમજાવતો હતો પણ અરુણિમામાં તાકાત જ ન હતી .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ “ આ તમારી પડખેના દીપડા ન રૅજાડે તો યે ઘણું ” “ પડખેના દીપડા ' શબ્દોથી મહારાજાના રાજવહીવટમાં વહીવટદારો કેવા હતા તે ઈશારામાં કહેવાયું છે .
નાનાં શહેરોમાં નગરપાલિકા કે મોટાં શહેરોમાં મહાનગરપાલિકાની ચૂંટણી થાય છે .
જેઓ સાહિત્ય , વિજ્ઞાન , કલા , સાંસ્કૃતિક , રમતગમત અને સમાજસેવાનાં ક્ષેત્રોમાં વિશેષ જ્ઞાન અને વ્યવહારુ અનુભવ ધરાવતા હોવા જોઈએ .
પરંતુ યુદ્ધમાં સમય જતો ગયો તેમ તેમ સ્ટેન્ટનને લિંકનની મહાનતાનો ખ્યાલ આવતો ગયો .
એક કવિએ કહેલું : “ બેફામ , તોયે કેટલું થાકી જવું પડયું નહિ તો જીવનનો માર્ગ છે ઘરથી કબર સુધી .
પણ એક કામ કરો , પે . . . લું મંદિર જોયું ?
જેઠીબાઈએ હૃદય ખોલીને બધી હકીકત રજૂ કરી અને ભારતીય કળાની છાપેલી ઓઢણી રાણીને ભેટ કરી .
વરસાદ વરસવાથી પ્રકૃતિ પર તેની શી અસર થઈ ?
૫ અંદાજપત્રનાં આવકનાં પાસાંઓ અને કરવેરાના પ્રસતાવ જુદા જુદા સ્વરૂપે મુકાય છે અને તેની મંજૂરી લેવી પડે છે .
મહાકવિ પ્રેમાનંદના “ સુદામા - ચરિત્ર ' આખ્યાનમાંથી લેવામાં આવેલા આ કડવામાં કૃષ્ણ અને સુદામાની મૈત્રીનો ભાવ સંવાદશૈલીમાં રજૂ થયો છે .
“ પારિજાત ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ ગહવર બખોલ , ગુફા ; અટંક ટેકીલું ; મરજીવિયા જીવના જોખમે દરિયામાંથી મોતી કાઢનાર ; પ્રદીપ્ત સળગેલું ; અથાગ પાર વિનાનું ; સજલનેત્ર આંસુ ભરેલી આંખો ; અફાટ અપાર , ખૂબ વિશાળ ; રત્નાકર સમુદ્ર , દરિયો , રત્નનો સમૂહ ; અગાધ અતિ ઊંડું ; તળો તળિયાં ; અખૂટ ખૂટે નહિ એવું , અપાર ; વારવું અટકાવવું ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વિરુદ્ધાર્થી ઉત્સાહ નિરુત્સાહ ; વિકરાલ સુંદર ; તમોમય તેજોમય તળપદા શબ્દો વૃથા નકામું ; કીધ કીધો ; તળ તળિયું સ્વાધ્યાય .
તમે ઓળખી શકશો ? . પીળાં પીતાંબર જરકસી જામા , પીળો તે પટકો બિરાજે છે .
અહીં બહુ પ્રયોગો પણ થયા , તેના નિષ્કર્ષ પણ નીકળ્યા .
રાતમાં હું એને કેટલી વાર ઓઢાડું છું .
કેટલાંક રાષ્ટ્રો તો રાષ્ટ્રસંઘમાંથી બહાર નીકળી ગયાં હતાં .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પ્રક્રિયા : અમરતકાકીની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી જતાં .
શિયાળામાં દિવસો લાંબા અને રાત્રી ટૂંકી હોય છે .
ભાષા : રાજસ્થાનના લોકો મુખ્યત્વે હિન્દી ભાષા બોલે છે જ્યારે મારવાડમાં મારવાડી બોલી બોલાય છે .
આર્થિક સ્રોત હસ્તઘડી - હસ્ત - હાથ પર પહેરાતી ઘડી ઘડિયાળ તામ્રપત્ર - તામ્ર તાંબા પર લખાયેલ પત્ર .
મધ્યમપદલોપી સમાસ : જ્યારે માત્ર વિભક્તિ પ્રત્યય જ ઉમેરાય ત્યારે તે તત્પુરૃષ સમાસ છે ; પરંતુ ક્યારેક યોગ્ય અર્થઘટન મેળવવા માટે માત્ર વિભક્તિપ્રત્યય ન ઉમેરતાં અન્ય શબ્દ કે પદ ઉમેરવાં પડે છે .
માર્કડીને કાંઠે કાંઠે હું ગાતો ફરું અને માર્કડી સાંભળતી જાય .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ નાથાલાલ દવે જિઝ જન્મ : - - અવસાન : - - £ તેમનો જન્મ ભાવનગર જિલ્લાના ભુવા ગામે થયો હતો .
આ કાર્ય ઝડપથી પાર પાડવાનું હતું .
મંગુ સિવાય અમરતકાકીને ત્રણ સંતાન હતાં .
” એની અડગતા જોઈને ડૉક્ટર અને નર્સ આભા બની ગયાં .
તેમાંથી એક તોલો સોનું કાપવું મુશ્કેલ નહોતું .
સમૂહજીવન અને તેમાંથી મળતો આનંદ માણવા માટે તહેવારો , મેળાવડા , પ્રસંગો કે પછી વાડીમાં ગોઠવાત જલસા , મકાઈ ડોડા , લીલી મગફળીનો ઓળો , જુવારનો પોંક , માટલામાં તૈયાર થતું ઊંધિયું - આ બધી ઉજાણીઓર્થ વિદ્યાર્થીઓને વાકેફ કરવા .
તાબાની અધીનસ્થ અદાલતો રાજ્યની વડી અદાલતની દેખરેખ અને નિયમન હેઠળ જિલ્લાની અને તાલુકાઓની અદાલતો , ફાસ્ટટ્રેક કોર્ટ , પોટા અદાલતો , ટ્રિબ્યુનલો અને કેટલીક વિશેષ અદાલતો છે .
આ પવનોમાં ભેજનું પ્રમાણ વધારે હોય છે .
સોનેટ સ્વરૂપમાં લખાયેલી આ કૃતિમાં જળ વિના વિહ્વળ થયેલ જીવ માત્રને વરસાદનાં ફોરાં પડવાનાં શરૂ થતાં જ જીવમાં જીવ આવે છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : ચોરીની ભૂલ સ્વીકારવામાં ગાંધીજીની જીભ ઊપડતી નથી , કારણ કે . . . પિતાજી મારશે તેવો ડર હતો .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : શાણા કઈ વાત સાનમાં સમજી જાય છે ?
બંને મહાસત્તાઓ વચ્ચે ગેરસમજણ દૂર થવાનો માર્ગ મોકળો બન્યો .
રમા કહેતી , મોટાભાઈને કહી દો કે , બહુ દાઝતું હોય તો માને કાવડમાં લઈને જાત્રા કરાવો ને , અહીં શું કામ બાઝવા દોડ્યા આવો છો ?
વ્યવહારડાહ્યા લોકો આ ગરીબ માણસની આવી ધૂનને ગાંડપણમાં ખપાવતાં .
મોટપણા દો ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ હું દરવાજા પાસેની . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ધર્મશાળામાં ઊતરેલો .
સંઘ કેન્દ્ર કક્ષાએ ધારાસભાનું ઉપલું ગૃહ રાજ્યસભા છે જ્યારે નીચલા ગૃહને લોકસભા કહે છે .
જો તમે માહિતીપ્રધાન નિબંધ લખવા માગતા હોવ તો તમારી પાસે મુદ્દાઓને અનુરૂપ માહિતી હોવી જોઈએ .
આપણે ભારતદેશમાં આજે નવી જ સંસ્કૃતિ વિકસાવી છે .
આમ , ન્યાયતંત્ર , ધારાસભા અને કારોબારી બંનેથી તદન અલગ , સ્વતંત્ર અને સુગ્રથિત છે .
કેટલી વાર “ તેમના માટે બહાર . . . મૂક ' સાંભળવાનું ?
આ જંગલો ભારતમાં પશ્ચિમઘાટન વધુ વર્ષાવાળા વિસ્તારોમાં , લક્ષદ્દીપ , અંદમાન - નિકોબાર , અસમના ઉપરી વિસ્તારોમાં , તમિલનાડુના તટીય પ્રદેશમાં જોવ મળે છે .
: આ આટલું બધું પૂન કરીએ છીએ તોય . . . ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ બાબુ : ઈ ખરું હરિકાકા , પણ આ પૂનની વાત તો બીજી જ છે .
દીપક ઘડીવાર આકાશમાં જોઈ રહે છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ દીપક ઊર્મિ દીપક સર અમલ : દીપક મેના દીપક સર અમલ : દીપક દીપક નંદરાય સર અમલ : વાચાળ થતો જાય છે .
જેમકે , પાણી , લોખંડ , દૂધ , માટી વગેરે .
સરકારી નોકરીઓમાં કે ઉચ્ચ અભ્યાસમાં પ્રવેશ મેળવવા માટે અનામત બેઠકોની અલગ જોગવાઈ એ સમાનતાના હકનો ભંગ ગણાશે નહિ .
“ વસ્તુનું મન પૂછી પૂછી ગોઠવણી કરું છું ' વસ્તુને પણ પસંદગી મળે છે - મને મળતી નથી તે વેદના પ્રગટ કરવી .
સમુદ્રનું જળ છીછરું હતું . . નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : મરજીવિયાને પ્રિયજનોએ કઈ શિખામણ દીધી ?
- આપણે દયા આણીને એને ફોતરાંની હોમડિલિવરી આપીએ છીએ .
બિનસાંપ્રદાયિકતા : ના મા બંધારણીય સુધારાથી આમુખમાં “ બિનસાંપ્રદાયિક ' શબ્દ ઉમેરવામાં આવ્યો છે .
જે અંગે કોઈ વાંધો લઈ શકતું નથી .
બંધારણના મૂળભૂત માળખામાં ફેરફાર કરી શકાય નહિ .
આજે શ્રીલંકા સાથે ભારતના મૈત્રીપૂર્ણ સંબંધો છે .
પરંતુ જેઠીબાઈએ તો દૂર દૂરના દીવબંદર પર પસંદગી ઉતારી હતી .
રડતો રડતો બલાઈ કાકીનો ખોળો છોડી ચાલ્યો ગયો .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ હર્ષદ ત્રિવેદીએ નીચે આપેલ મુક્તકમાં માણસ વિશેનો અન્ય જીવસૃષ્ટિનો અવિશ્વાસનો ભાવ ચોટદાર રીતે રજૂ કર્યો છે .
આ સમયે ત્યાં કેટલાંક સ્થળોનું તાપમાન ” સે જેટલું ઊંચું રહે છે , જ્યારે એપ્રિલ - મે મહિનાઓ દરમિયાન મધ્ય અને ઉ . પ . ભારત સૌથી વધુ ગરમીનો અનુભવ કરે છે .
આવાં વાક્યોને “ ઉદગારવાચક ' વાક્ય કહે છે જે તમારી કોઈ લાગણીને , ભાવને વ્યક્ત કરે છે .
એ માટે તેમણે મુંબઈમાં મરીન ડ્રાઇવ વિસ્તારમાં “ શ્રી નાનજી કાલિદાસ મહેતા ઇન્ટરનેશનલ હાઉસ ' ની સ્થાપના કરી .
પોતાના માટે તો સૌ જીવે છે પણ બીજાને માટે કંઈક કરવાની ભાવના હોવી એ શ્રેષ્ઠ જીવન ગણાવી શકાય .
સમુદ્ર ભણી ઊપડ્યા કમરને કસી રંગથી અટંક મરજીવિયા , ડગ ભરંત ઉત્સાહના ; પ્રદોપ્ત નયનો ; અથાગ બળ ઊભરે અંગથી ; મહારવ તણી દિશા પર ઠરી બધી ચાહના .
લઘુકથામાં માત્ર એક નાનકડા પ્રસંગ દ્વારા જીવનના કોઈ મોટા સત્યની વાત રજૂ થાય છે .
આમ , જમીનમાં રહેલી વિવિધતા પણ વનસ્પતિ જીવનમાં વૈવિધ્ય લાવે છે .
નાનકસાહેબે એક દિવસ પોતાના દીકરાને કહ્યું , “ બેટા , કોઢ બહુ ગંદી છે માટે જરા વાસીદું કરી આપ તો .
“ સૂર્ય તપતો હોય એનો મધ્યમાં ' નો અર્થ . . . વૈશાખ મહિનાનો સૂર્ય લાલ ધગધગતો ગોળો ૦ પ્રગતિની ટોચે હોવું તં સૂર્ય અને ચન્દ્રની મધ્યમાં કવિ કઈ રીતે આપેલ દાનને ઉત્તમ માને છે ?
આનો પડઘો બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટમાં જબરદસ્ત પડ્યો અને પાર્લમેન્ટે પુનવિચારણા કરીને માત્ર છ વર્ષ બાદ ઈ . સ . બંગાળના ભાગલા રદ કરવા પડ્યા .
ટીપુ સુલતાન મરાઠા € નિઝામ હૈદરઅલી પ્રવૃત્તિ ૦ મધ્યયુગીન સામાજિક , ધાર્મિક સુધારકોની માહિતી એકત્ર કરી તેમને લગતો એક હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
લોકઅદાલતોમાં વકીલો , સામાજિક કાર્યકરો , કેળવણીકારો , પ્રતિષ્ઠિત નાગરિકો , ઉધોગપ / તિઓ , પોલીસ અધિકારીઓ , વીમાકંપનીના અધિકારીઓ , ન્યાયાધીશ કે ન્યાયિક અધિકારી હોય છે .
અંદમાન - નિકોબાર અને લક્ષઠ્દીપ એમ મુખ્ય ઠ્વીપસમૂહો છે .
અહીં તેઓનું અપવહન વિસર્પી સર્પાકાર જોવા મળે છે .
- નિઃ રોગ - નીરોગ - તનિઃ રસ - નીરસ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ જ - » વિસર્ગ પછી “ ચ ' , “ છ ' કે ' શ ' ધ્વનિ હોય તો વિસર્ગનો “ શ ' થાય .
અરજીની કરૃણ કહાણીએ તેની આંખોમાં આંસુ આણી દીધાં .
વિદ્યાર્થીઓના જન્મદિવસે પર્યાવરણ જતનના શપથ લેવડાવી એક છોડ રોપીને ઉછેરવા પ્રેરવા .
નીચે આપેલાં વાક્યો વર્તમાનકાળમાં ફેરવી શકો ?
રાજ્યના ઉદ્દેશો અને ધ્યેયોની પૂર્તિ મ ય , ટે ર થા ભાગમાં કરવામાં આવ્યો છે .
” ડબ્બો લઈને ખોલતાં બોલ્યો : “ શું છે કે આજે ઉતાવળમાં લંચબૉક્સ ભૂલી જ ગયો !
છતાં એ બચી નહોતી અને કાન્તિ પાસે પૈસા પણ બચ્યા નહોતા .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ક્‌ આ લઘુકથામાં લેખકે કેટલાંક વાક્યો અપૂર્ણ છોડી દીધાં છે .
એમની પાસેથી આપણે લેવા લાયક ઘણું છે ; પરંતુ એમનામાં ઘણો વિકૃતિનોયે અંશ પડ્યો છે , તેને સંસ્કૃતિ માની લેવાની ભૂલ આપણે ન કરીએ .
સર્વનામ | સાર્વનામિક વિશેષણ | સર્વનામ સાર્વનામિક વિશેષણ પ્રથમ પુરુષ શૈ | અમારુ , આપણું , તેમ સર્વનામ પરથી ઓ ?
જ્યાં તમે “ જાણીજોઈને ' , “ ઇરાદાપૂર્વક ' જેવા પ્રયોગ ઉમેરી શકો તે ક્રિયા .
કૃદન્ત પ્રત્યય ઉદાહરણ વર્તમાનકૃદન્ત | - ત - લખતો , વાંચતી ભૂતકૃદન્ત - ય - પડ્યો પડ્યો , બેઠો બેઠો - એલ - ભરેલી , લખેલું ભવિષ્યકૃદન્ત - વાન - લખવાનું , વાંચવાનો - નાર બોલનાર , જોનાર હેત્વર્થ કૃદન્ત - વા અવિકારી લખવા , વાંચવા વિધ્યર્થ કૃદન્ત | - વું - વિકારી લખવું , શાંતિ રાખવી સંબંધક કૃદન્ત - ઈ લખી આપ્યું , મૂકી આવવું - ઈને લખીને , મૂકીને હવે ઉપરનું વાક્ય - ગ .
આ પ્લેટની ગતિવિધિઓ થકી લાખો વર્ષો દરમિયાન ભૂમિખંડોના આકારો અને સ્થાનફેર પણ થયા છે .
પશ્વિમઘાટ દક્ષિણ ભારતના પશ્ચિમ કિનારે દક્ષિણથી ઉત્તરદિશામાં વ્યાપ્ત છે .
ઉત્તરપ્રદેશમાં શહેરના લોકો ઈટ - સિમેન્ટનાં મકાનોમાં રહે છે તથા દરેક રાજ્યમાં માટીનાં મકાનો મોટાભાગે ગ્રામીણ ક્ષેત્રમાં વધારે જોવા મળે છે .
અહીં બંને એકસાથે સુંદર રીતે મુકાયા છે તે નોધો .
કોઈ પણ ઘટના બને , પછી તે ગમે તેટલી યોગ્ય , ઉપયોગી કે લાભદાયી હોય , તેમ છતાં કેટલાક માણસો દરેક ઘટનાની ટીકા કરવાના એમના જન્મસિદ્ધ અધિકારને આંચ આવવા દેતા નથી .
ગણિતનો પિરિયડ હતો પણ ધ્રુવને પોતાનો ગમતો વિષય હોવા છતાં આજે રસ જ ન પડ્યો .
સનમાં પ્રજાને કોઈ અધિકાર ન હતા .
આ બનાવે સમગ્ર દેશમાં રાષ્ટ્રીય એકતા સ્થાપવામાં મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો .
તક - - ૬ - - - સરકારનાં અંગો સરકારનાં ત્રણ અંગો છે ધારાસભા , કારોબારી અને ન્યાયતંત્ર .
ખ . . દાદીમા તરીકે અમરતકાકી હરખપદૂડા થઈ જતાં નહિ .
માં આંધ્રપ્રદેશમાંથી તેલંગાણાની અલગ રાજ્ય તરીકેની રચના થઈ .
” આવાં સ્થિત્યંતર ધરાવતાં વાક્યોમાં પણ પ્રકાર હોય છે .
હું તને સારું સારું ખાવાનું આપીશ .
વિશ્ચનાં મોટા ભાગનાં રાષ્ટ્રો આ મહામંદીના પ્રભાવ નીચે આવી ગયા હતા .
સલામતી સમિતિ : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું સૌથી મહત્ત્વનું અંગ છે .
ચંદુ : એટલે ધરમ - કરમ એ પૂન્ય ના કે ' વાય ?
તો “ વાડી પરનાં વહાલાં ' માં વાડીનાં મનુષ્ય અને પ્રાણીઓનો હૃદયસ્પર્શી પરિચય છે .
ક પછીનું વિશ્વ પ્રાચીન કાળમાં ભારત અને વિશ્વભરમાં અસંખ્ય યુદ્ધો લડાયાની વિગતોથી ઇતિહાસનાં પૃષ્ઠ ભરાયેલાં છે તેમ છતાં આ યુદ્ધોમાં હંમેશાં યાદ રહે તેવાં વૈશ્વિક પ્રભાવ ધરાવતાં યુદ્ધોમાં મોટે ભાગે આધુનિક યુગનાં બે મહાયુદ્ધો પ્રથમ અને દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધનો સમાવેશ કરી શકાય .
સામાજિક સલામતી દ્વારા કરશે એવી અપેક્ષા રાખવામાં આવી છે .
પછાત જાતિનાં બાળકોને શિક્ષણ માટે શિષ્યવૃત્તિઓ , સવલતો , ફી માફીની સગવડોનો લાભ “ હકારાત્મક ભેદભાવનો ” કે “ રક્ષણાત્મક ભેદભાવ * ની નીતિનો ખાસ પ્રબંધ બંધારણમાં કરવામાં આવ્યો છે .
હાઈકુ પર્વત ટોચે પહોંચ્યું વાદળ , સ્વયં ગયું વેરાઈ .
ક નિખાલસતા , સમાનતા , માનવતા , બીજાની કાળજી લેવી જેવા ગુણો જીવનમાં ખૂબ જરૂરી છે તેનાથી વિદ્યાર્થીઓને જ્ઞાત કરવા .
આ વ્યાપારી પવનોના પ્રવાહ સ્વરૂપે ઊંચા ચડે છે .
જમીન - નિર્માણ : જમીન એ ખડકોના ખવાણની ફલિત પેદાશ છે .
€ક ક : ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ શત્રુઓની ફોજ પોતાના રાજ્ય પર ચડી આવે છે , પણ પુત્રહીન વૃદ્ધ ઠાકોર - સાત - સાત દીકરીએ પણ આજ પોતાને વાંઝિયો સમજી , નિરુપાય બની રડે છે .
“ ઈ ' ના “ ય ' ની જેમ “ ઉ ' નો “ વ ' સંભળાય છે .
આ ઘટનાઓમાં અબ્દુલ ગફાર ખાન “ સરહદના ગાંધી ' ના નેતૃત્વ હેઠળનું આંદોલન , મુંબઈ પાસે વડાલાના પીઠા ઉપર નાગરિકોનો હુમલો , દિલ્લીમાં કસ્તુરબા ગાંધીના નેતૃત્વ હેઠળ દારૂબંધી માટે પિકેટિંગ , સુરતના ધરાસણા તથા વિરમગામ વિસ્તારમાં થયેલા મીઠાના સત્યાગ્રહો ઉપરાંત સરકારી નોકરીઓનો ત્યાગ , સરકારી શાળાઓમાંથી અભ્યાસ છોડી દેવાના કાર્યક્રમો મુખ્ય ગણાય .
” ને પછી સૂમસામ બની રહેલા વાતાવરણમાં કાશીમાએ કામ કાઢ્યું : “ લાવ ત્યારે હુંય ગોળ ભાંગીને માટલામાં ભરી દઉં .
€ દાદાને પત્ર વાંચતાં આવડતું નથી .
થી સમગ્ર કાવ્ય લખી શક્યા હોત પરંતુ દરેક પંક્તિમાં અંતે ' રે ' ઉમેરતાં લયની જે સુંદરતા ઉમેરાય છે તે નોંધનીય છે .
આખરે તો બધું મોટાભાઈનાં છોકરાંને જવાનું છે , એટલે અત્યારથી સમજો તો સારું . . . પણ હું એક પૈસોય મોટાનાં છોકરાંઓને આપવાની નથી .
દેશમાં જુદા જુદા રાજકીય પક્ષોની સરકારો હોવાથી તેઓ સાથેના વહીવટમાં રાજકીય તટસ્થતાની અપેક્ષા વહીવટીતંત્ર પાસે રાખવામાં આવે છે .
ચળવળમાં લોકોએ સ્વયંભૂ ચળવળ ચલાવી .
ભારતના કોઈ પણ પ્રદેશમાં કોઈ પણ ભાગમાં રહેવાની અને સ્થાયી થવાની સ્વતંત્રતા .
તું નકામી ચિંતા શા માટે કરે છે ?
તેના સમયમાં મરાઠાઓ સાથે ગવર્નર જનરલ વૉરન હેસ્ટિંગ્સ “ પ્રથમ મરાઠા વિગ્રહ ' અને મૈસુરના હેદરઅલી સાથે “ દ્વિતીય મૈસુર વિગ્રહ ' થયો .
“ દઢ સંકલ્પશક્તિ અને અડગ મનોબળ જ જીવન છે .
કાવ્યમાં કવિને કઈ કઈ બાબતોમાં અધૂરપ અનુભવાય છે ?
વળી ખેડૂતોનો અનુભવ છે કે આ પદ્ધતિથી વરસાદનું પાણી જમીનમાં સંગ્રહ થાય છે તેમજ જમીનની ભેજ ધારણ શક્તિ ખૂબ જ વધી જાય છે .
ઊધઈનું બાંધકામ ને કીડીની કરામતો , કાંકીડાની લડાઈ ને સાપનાં યુદ્ધો , ધોયરાનું વિચિત્ર ગાન , મંકોડાની છાવણીઓ , ' “ ભરવાડી ' ન કાફલા , ગોકળગાયના ભપકા ને વીંછીનો ચિરસ્મરણીય ચરણસ્પર્શ .
અમૂર્ત સંજ્ઞા : જેને કોઈ રંગ , રૂપ , કદ , આકાર , ગંધ આદિ નથી , માત્ર તર્કથી અનુભવી શકાય તે . દા . ત . , વિચાર , ક્રોધ , દુઃખ , માનવતા વગેરે .
- આ તુલસીશ્યામ જવાનો ધોરીમાર્ગ છે .
“ વહી જતી પાછળ રમ્ય ઘોષા ' , “ માણસની વાત ' , “ બૂમ કાગળમાં કોરા ' , “ મારા નામને દરવાજે , “ લઘરો ' , “ ટેવ ' , “ રમત ' , વગેરે તેમના મહત્ત્વના કાવ્યસંગ્રહો છે .
બસ એમ જ કુદરતી રડવું આવી ગ્યું .
ઘણીય વાર નમતી સંધ્યાએ પોતાના ફૂબાના આંગણામાં બેઠો - બેઠો રમઝુ કેવળ મોજ ખાતર શરણાઈમાંથી સૂર છેડતો સકીનાને રીઝવતો .
પછી દોડીને મારી યો ક . ક પાંહે આવ્યો .
* મોઢહનલાલ પટેલ , રમેશ ત્રિવેદી , ઉર્વીશ વસાવડા તથા ઇજ્જતકુમાર ત્રિવેદીની લઘુકથાઓ મેળવી વર્ગમાં કહો .
આ સંધિ પર ફ્રાન્સે હસ્તાક્ષર કર્યા નહિ અને પરમાણુ અખતરા કરવાનું ચાલુ રાખ્યું તેમજ ચીને પણ આ સંધિ પર હસ્તાક્ષર કર્યા નહિ અને માં અણુ અખતરો કર્યો .
પિતાજી પોતે મને મારશે એવો ભય તો ન જ હતો .
“ શરણાઈના સૂર - કૃતિને આધારે પિતાની વેદનાનું વર્ણન કરો .
ભારતના આ મહત્ત્વના સ્થાનને કારણે એક મહાસાગરનું નામ એટલે કે હિંદ મહાસાગર તેના નામ પરથી રાખવામાં આવ્યું છે .
આમાંના ઘણા રૂઢિપ્રયોગ તમને પરિચિત પણ લાગ શે .
ભલામણોનો સ્વીકાર કે અસ્વીકાર કરવા પાછળના તર્ક રજૂ કર્યાના અંતે ખરડાન સ્વીકાર્ય સ્વરૂપ પર મતદાન કરવામાં આવે છે .
કાળો એટલે કાળો , અમાસની રાતના પોલમાંથી તાર તાર કાઢી ઝળહળ તડકે ઝબકોળી તૈયાર કરી હોય એવી રુંવાટી .
પ્રશ્નાર્થમાંથી નિર્દેશાર્થ એ મૂંગી છે પણ સાંભળી તો શકે છે ને !
“ માનસી ” , “ ચિત્રા ' , “ ચૈતાલી ' , “ બલાકા ' એમના ઉત્તમ કાવ્યસંગ્રહો છે .
રાતે એણે પેશાબ કર્યો હોય તો એની ઘાઘરી અને પથારી એ બદલી નાખતાં .
મહારાજ એના આતમાની ગુલાબી કોળી ' તી , એવી તો ભલભલા રિદ્ધિસિદ્વિવાળાંનીયે કોળતાં જોઈ નથી .
: મેનાની આંખોમાં જોવા દષ્ટિ ઊંચી કરી બા , કેવું સરસ ગીત છે !
અમેરિક અને દુનિયાના બીજા કેટલાક દેશોમાં આવી પ્રમુખીય લોકશાહી શાસનવ્યવસ્થા છે .
એટલે જ દિલના ટુકડા વેરાયેલા તો માત્ર કૉલેજ કમ્પાઉંડમાં દેખાય છે - પણ ફોફાં કે ટુકડે ઈધર ઉધર યહાંવહાં સબ જગહ !
અન્ય ઉદાહરણ : ઝાંખા ભૂરાં ગિરિ ઉપરનાં એકથી એક શુંગ .
ક મારા એ ગામના પાદરમાં થઈને એક નદી વહેતી હોત તો કેવું સારું !
હિન્દની આ કામચલાઉ સરકારને જાપાન , જર્મની , ચીન , ઇટાલી , બર્મા વગેરે દેશોએ માન્યતા આપી .
સમયગાળો : વિધાનસભા એ કાયમી ગૃહ નથી .
કળિયુગમાં એવા માણસો વધુ હોય જેમનાં શરીર તકલાદી હોય , હૈયાં ફૂટેલાં હોય અને કોઈ વાતથી સંતોષ ન હોય .
, “ નિશીથ ' , “ વસંતવર્ષા ' , “ ધારાવસ્ત્ર ' , “ સપ્તપદી ” તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
બેઉ ભાઈ - બહેન વચ્ચે ભારે હેત - પ્રીત .
જોકે અલગ અલગ સ્થળો પર તે ભિન્નતા પણ ધરાવે છે .
આ અભ્યાસક્રમો ગુજરાત સરકાર દ્વારા મંજૂર કરવામાં આવ્યા છે .
જર્મનીના ભાગલા અને એકીકરણ વિશે ટૂંકમાં જણાવો .
૦ રાહત કામો અને સસ્તા દરના અનાજ વિતરણની વ્યવસ્થા ઊભી કરવી .
વાક્ય માં ષ્ડ - ક “ મા હોવા કે ન હોવા ” અંગે પ્રશ્ચ છે .
૦ યુગાન્ડા , કેન્યા , સૌરાષ્ટ્ર અને પોરબંદર જેવા સ્થળો વિશે કમ્પ્યૂટર પરથી માહિતી ભેગી કરી તેનો હસ્તલિખિત અંક બનાવો .
હવે અરુણિમા પરત ફરવા માંડી . . . ત્યાં જ એનો કૃત્રિમ પગ નીકળી ગયો .
ક્‌ લોકોએ અરુણિમાને પાગલ ગણી , કારણ કે પગ વગરની વ્યક્તિ માટે પર્વતારોહણ અશક્ય ગણાય .
તે માટે અલગ “ પાણી ન્યાયપંચ ' ટ્રેબ્યુનલો ચુકાદા આપે છે .
આ પરિબળે વિશ્વયુદ્ધને વેગ આપ્યો હતો .
ઊર્મિ , જા તો જોઈ આવ ને , વાવટો બરાબર છે કે નહિ ?
સંસદન દરેક ગૃહે તે ગૃહની ફુલ સભ્ય સંખ્યાની બહુમતીના તથા તે ગૃહમાં હાજર રહીને મત આપનાર ઓછામાં ઓછા રટ બે તૃતીયાંશ સભ્યોનો બહુમતીના ટેકાવાળું નિવેદનને રાષ્ટ્રપતિ સમક્ષ જે - તે સત્રમાં રજૂ કરાયેલ હોય તે પરથી રાષ્ટ્રપતિના હુકમના આધારે હોદ્દા પરથી દૂર કરી શકાય છે .
ધ્રુવ આશુરોષ હતો તો ધર્મરાજ આશુતોષ !
ક કિંમત ખ નદી ગ કોતર ઘ શીંગોડા મહારાજ શ્રીમંત સયાજીરાવ આવા એક કોતરની ભેખડ ઉપર એક - બે અંગરક્ષકો સાથે ઊભા હતા .
છેવટે ભારત સરકારે જનરલ ચૌધરીની આગેવાની હેઠળ “ ઓંપરેશન વિજય ” શરૂ કરતાં ભારતીય લશ્કરી દળોએ ગોવા , દીવ અને દમણમાં પ્રવેશ કર્યો ડિસેમ્બર , .
“ ધ ' ના જોડાક્ષર યોધ્ધા , અધ્ધર અગકધૂકધૂ - અગકર્‌ સંધ્યા , અધ્યાપક પા સ્‌ - અં - ગધૂ્કયૂ્‌ - આ ધ્રુવ , ધ્રુજારી “ રૂ ઉત ધ્વનિ , ધ્વજ “ વૂ : અન ધૃતિ , ધૃતરાષ્ટ્ર ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ “ શ ' ધ્વનિના જોડાક્ષર પણ દેવનાગરી લિપિ અનુસાર થાય છે .
ક સૂર્યને જોવા માટે સર્વજ્ઞભાઇ મહાબળેશ્વર કરતાં આબુ જવું ' એમ સર્વજ્ઞભાઇ શા માટે કહે છે ?
ભૂતકાલીન સંભાવના ક્રિયાતિપત્યર્થ - ત - તેં કહ્યું હોત , અમે આવ્યા હોત , તેઓ કાંઈ મોકલાવાના હોત .
અમરફળ જેવા બોરનો આંબાની કેરીનો ૯ કોલસાનો હરિનામનો .
' રઘુવંશ ' મહાકાવ્યમાં “ નિર્મળ ચંદ્રમા પર પડેલી પૃથ્વીની છાયાને ચંદ્રમાનું કલંક કહીને એને લોકો બદનામ કરે છે .
' અર્થની ભાવસભરતા માટે ઓછા શબ્દોમાં થયેલો ભાષાપ્રયોગ કેટલો અસરકારક બની શકે છે તે તમે સ્વયં અનુભવી શકશો .
સ્વાતંત્ર્યોત્તર ભારત ન ક ૪ % બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટે હિંદ સ્વાતંત્ર્ય ધારો જુલાઈ માં પસાર કર્યો .
ત્યારે કદી નવરાશ ન ભાળનારા જુવાનો પણ ચોપાટ ઉપર જામતા હોય છે અને મોડી રાત સુધી હર્ષનાદો થતા સંભળાય છે .
એના અડગ મનોબળે એને મજબૂત બનાવી .
૦ તાકીદનાં કામ સિવાયનાં બાંધકામની પ્રવૃત્તિ બંધ રાખવી જોઈએ .
” ' “ વેપાર કંઈ કરવો જ નથી , હરિનામનો જ વેપાર કરવાનું મારા ગુરુએ કહ્યું છે .
જે આ એટલે તો મારે પાછા નો ' તું આવવું , બા .
બંને શક્તિશાળી રાષ્ટ્રો બન્યા અને તેમની વચ્ચે ઠંડું યુદ્ધ શરૂ થયું .
બીડી પીવામાં કંઈ ફાયદો છે અગર તો તેની ગંધમાં મજા છે એવું તો અમ બેમાંથી એકેને નહોતું લાગ્યું , પણ કેવળ ધુમાડો કાઢવામાં જ કંઈક રસ છે એવું લાગેલું .
ના પ્લાસીના યુદ્ધથી શરૂ કરીને વર્ષના સમયમાં કંપનીની સત્તા અને સામ્રાજ્ય બંને વધ્યા ; પરંતુ તેમ કરતા ભારતનાં રાજ્યોના અસંતોષનો સામનો તેને કરવો પડ્યો અને આ અસંતોષ અંતે ના ભારતના પ્રથમ સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામ સ્વરૂપે બહાર આવ્યો .
દેવાંશીએ તો કીધું કે મારો બાળપણનો જિગરજાન દોસ્ત છે , બાબુ , ઈની બઉ યાદ આવે છે .
દરવાજા પાસેની મોટી ધરમશાળામાં ઊતરેલો .
આપણે ત્યાં નાગરિકોની મૂળભૂત ફરજો અને રાજનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોમાં પણ આ અંગેની વિગતો સામેલ છે .
- - - - આંતરિક બાહ્ય ખડક પદાર્થ રાસાયણિક પદાર્થ સેન્દ્રિય પદાર્થ સ્થાનિક પ્રાદેશિક મી નિર્મિત નિર્મિત નિર્મિત રૂપાંતરિત રૂપાંતરિત જ્વાળામુખીય અંતઃસ્થ મધ્યસ્થ રેતીના માટીના કોંગ્લોમરેટ ચૂના ખડક કાર્બનયુક્ત ખડકો ખડકો ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - આગ્નેય ખડકો : આ ખડકોની રચનામાં પૃથ્વીના પેટાળમાં રહેલી પ્રચંડ ગરમી કારણભૂત છે .
એવી અધીરાઈ વ્યાપી કે પૂછવું નહિ .
લોકજીવનની દૃષ્ટિએ ભારતના ચાર ભાગ પાડી શકાય : પશ્ચિમ ભારત , ઉત્તર ભારત , દક્ષિણ ભારત , પૂર્વ ભારત .
' ડોશી જાણે પોતાનાં કુટુંબીજનોની વાત કરતાં હોય એમ બોલ્યાં . . . !
પંચામૃત - ઘી , દૂધ , દહીં આદિ પાંચ અમૃતનો સમૂહ .
જેમકે , * ધોડાવાળો ધ્રુજતો આવ્યો .
ટિકિટ , સ્ટેશન અને મુંબઈ માટે પાઠમાં ભદ્રંભદ્રે કયા શબ્દો પ્રયોજ્યા છે ?
કુરિયનને આ વિચાર ગમ્યો ; પરંતુ ખર્ચ માટે દસેક લાખ રૂપિયાની જરૂર હતી .
તેમાં દરેક રાષ્ટ્ર વધુમાં વધુ પાંચ પ્રતિનિધિઓ મોકલી શકે છે ; પરંતુ મતદાન વખતે દરેક રાષ્ટ્રનો એક જ મત ગણવામાં આવે છે .
સંઘ શબ્દ દ્વારા ભારતમાં સંઘ કેન્દ્ર અને એકમ રાજ્યો વચ્ચે ક્યારેય પણ બદલી શકાય નહે તેવા કાયમી સંબંધોની લેખિત સ્વરૂપે બંધારણમાં સ્પષ્ટત કરવામાં આવી છે .
ધારાસભા : ભારત સંસદીય લોકશાહી ધરાવતું પ્રજાસત્તાક રાજ્ય છે .
“ રસગુલ્લા ' અને “ સંદેશ ' બંગાળી લોકોની પ્રિય મીઠાઈઓ છે .
પરિણામે મુસ્લિમ લીગની સ્થાપના થઈ ઈ . સ . . આ સંસ્થાની સ્થાપનામાં મુસ્લિમોના ધાર્મિક વડા આગાખાન , ઢાકાના નવાબ સલીમઉલ્લાખાં , વાઇસરોય મિન્ટો અને તેના ખાનગી મંત્રી ડનલોપ સ્મિથે મહત્ત્વની ભૂમિકા ભજવી હતી .
સમૂહનો અર્થ આપનાર આ સંજ્ઞા હંમેશાં એકવચનમાં પ્રયોજાય છે .
એણે પૂછયું : “ ભાઈ , ભૂખ લાગી છે .
“ હાસ્ય એટલે પ્રભુ સાથે મેત્રી ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ મૂળ પ્રાચીન , અસલ ; મક્ષિકા માખી ; નૂતન નવું ; પ્રાચીન જૂનું ; યશાશક્તિ શક્તિ પ્રમાણે ; ડસ્ટબિન કચરાપેટી ; વિભૂષિત શણગારેલું વિરુદ્ધાર્થી શ્રેષ્ઠ કનિષ્ઠ ; નૂતન પ્રાચીન ; પવિત્ર અપવિત્ર ; ઉદાર કઠોર ; પ્રસન્ન અપ્રસન્ન ; સદભાગ્ય દુર્ભાગ્ય ; સહિત રહિત ; ઉદાર કંજૂસ તળપદા શબ્દો જડવું મળવું સ્વાધ્યાય .
આ રોગોની ભયાનકતા વિકરાળ હોય છે .
કવિના મનમાં કોણ મોહ ઉપજાવે છે ?
૦ અચાનક હવામાન સ્વચ્છ થઈ જાય , વરસાદ બંધ થઈ જાય , પવન રોકાઈ જાય તો પણ ખુલ્લામાં બહાર ના નીકળશો .
કારણ કે . . . & વહુઓ અમરતકાકી સાથે વારંવાર ઝઘડતી હતી .
પિતાજી પોતે મને મારશે એવો ભય તો ન જ હતો .
ભારતના બંધારણમાં સમવાયી અને એકતંત્રી બંનેનો સમન્વય છે .
પશ્ચિમ બાજુએ વહેતી મુખ્ય નદીઓમાં સાબરમતી અને મર્હ ત્‌ મહીસાગરનો સમાવેશ થાય છે .
હવે નીચેનાં બે જૂથમાં વહેંચેલાં વાક્યો વાંચો અને તેમની વચ્ચેનો તફાવત સમજો : અ મોહનકાકા ચાલે છે .
જમ્મુ - કશ્મીરમાં ઈદ , મહોરમના તહેવારો ઊજવાય છે .
મમ્મીને તો ઘરકામમાં મદદ કરે જ , પપ્પાનું કામ પણ દોડીને કરે .
કુદરતી અને માનવસર્જિત અનેક આપત્તિઓ આવી હોવા છતાં ભારતે પોતાની પ્રગતિ અને વિકાસ અવિરતપણે ચાલુ રાખ્યા છે .
રાજ્યના ગતિશીલ વિકાસની સિદ્ધિ અર્થે સરકારનાં ત્રણ અંગોમાં ધારાસભા , કારોબારી અને ન્યાયતંત્ર વચ્ચે પરસ્પર એક્ય , સહકાર અને સંકલન સ્થાપિત કરીને સરકાર અસરકારક અને કાર્યક્ષમ શાસન કરી શકે છે .
અન્ય એક શબ્દજોડ જોઈએ તો સત્કર્મ - દુષ્કર્મ .
અરે , કારતક મહિનાની ટાઢને પણ આજની સંધ્યાએ જાણે ફૂલગુલાબી બનાવી દીધી .
પૃથ્વીની સપાટીના નબળા ભૂપૃષ્ઠ ધરાવતા પ્રદેશો ભૂકંપના મુખ્ય પ્રદેશો ગણાય છે .
હવે , નીચે આપેલા વિકલ્પોમાં કોઈ એક વિકલ્પ જાતિવાચક સંજ્ઞા નથી , કોઈ અન્ય સંજ્ઞા છે .
€ રાજ્યના વડાને નિશ્ચિત મુદત માટે ચૂંટવામાં આવે છે .
લાવ નાખું હરેભાઈ , તું થાકી જઈશ .
કારણો આપો : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પછી રાષ્ટ્રસંઘધની સ્થાપના કરવામાં આવી .
કાળક્રમે આ વિભાજિત ભાગ ત્રિકોણ આકારના અતિશય રસાળ - ફળદ્ટુપ ભાગમાં રૂપાંતર પામે છે , જેને “ ડેલ્ટા ' કહે છે .
કંપની માટે મીર કાસીમ તો મીર જાફર કરતાં વધુ મહત્ત્વાકાંક્ષી સાબિત થયો .
હજારોનાં માથાં ફૂટ્યાં તોય લોકોનો ચડસ ખૂટતો નથી .
આલેખન : રમેશચંદ્ર ડી . પંડ્યા શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ ઝાપટવું કપડાની ઝાપટથી સાફ કરવું ; અહીં ખૂબ ખાવું ; ઉપર્યુકત ઉપર મુજબ , ઉપર દર્શાવેલ ; પ્રચલિત ચાલતું આવેલું , ચાલુ ; અમૂલ જેનું મૂલ્ય ન થઈ શકે તેવું ; અહીં દૂધની ડેરીનું નામ ; સ્વપ્નદૃષ્ટા સ્વપ્ન જોનાર , ભવિષ્યની કલ્પના કરનાર ; સમગ્ર સઘળું , તમામ ; ઉદ્ધારક ઉદ્ધાર કરનાર ; ત્રકણી દેવાદાર ; અહીં આભાર સ્વીકારનાર ; પ્રભાવિત પ્રભાવની અસરમાં આવેલું ; સત્યાગ્રહ સત્યપાલનનો આગ્રહ , તે દ્વારા થતો અહિંસક વિરોધ , તે અર્થે કરેલો સવિનય કાનૂનભંગ ; જુગલબંધી તાલમેલથી સાથે કાર્ય કરવું , એકબીજાને સંગીતમાં સહકાર આપવો ; એકાધિક એકથી વધારે ; પારિતોષિક ઇનામ , પુરસ્કાર ; હોદ્દો સ્થાન ; દલાલ વેપાર ધંધા વગેરેમાં રકમ લઈને કામ કરનાર વ્યક્તિ ; લોકાદર લોકો તરફથી મળેલો આદર , માન ; ચરિતાર્થ કૃતાર્થ , સફળ ; સંગઠન સાથે મળીને કામ કરતો માનવસમૂહ ; ચિરંજીવ લાંબી આવરદાવાળું ; પ્રતિકૃતિ નકલ ; પ્રતિસાદ વ્યક્ત થયેલો પ્રતિભાવ ; શ્વેતક્રાંતિ સફેદ ક્રાંતિ , અહીં દૂધની ક્રાંતિ ; ઉક્તિ કથન ; અડગ દઢ , ડગે નહિ એવું ; કાર્યપ્રણાલી કામ કરવાની રીત ; તાલીમ કેળવણી ; સ્વાવલંબી માત્ર પોતાના ઉપર જ આધાર રાખનારું , સ્વાશ્રયી ; ખુદ્દારી ખુમારી ; શિષ્યવૃત્તિ વિદ્યાર્થી ભણે એ માટે એને આપવામાં આવતી આર્થિક મદદ ; માનદસેવા વેતન લીધા વિના કામ કરવું .
ભૂલ થયા પછી એનો સ્વીકાર કરવો , તેનું પ્રાયશ્ચિત્ત કરવું અને પુનઃ તે ભૂલ ન કરવાની પ્રતિજ્ઞા કરવી તેના જેવા અનેક ગુણોને કારણે ગાંધીજી મોહનમાંથી ક મહાત્મા બની શક્યા એ વાત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
ગ્રામ્ય અને શહેરી સંસ્કૃતિનો ભેદ સ્પષ્ટ કરી આત્મીયતા , સહકાર , સહયોગ , મદદ અને ફરજની સાથે માનવતા અત્યંત અનિવાર્ય છે તે વિશે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
એટલે આ કાંઈ આપણી વિશેષતા ન કહેવાય .
' “ વિશ્વ ' ની વાત કરવી છે પણ પોતે તેના વિકાસમાં સકારાત્મક કામ કરે છે , તેને “ ખીલવવાની ' વાત કરે છે , તેથી જાણે “ વિશ્વ ' એ જ ' “ વાડી ' હોય તેમ રજૂ કરે છે .
તેના સમયમાં “ મૈસુરના વાઘ ' તરીકે જાણીતા ટીપુ સુલતાન સાથે ત્રીજો મૈસુર વિગ્રહ થયો .
એક જમાનામાં દુષ્કાળમાં ભૂખમરાથી ભારે જાનહાનિ થતી .
તેણે માથે સૂંડલા ઉપાડી કોઢ સાફ કરી નાર્ખ - છેલ્લો સૂંડલો લઈને જતો હતો ત્યાં નાનકસાહેબે પાસે જઈ પોતાના ઉપરણા વતી તેના મોં પરના છાણના રેગાડ લૂછી નાખ્યા ને પોતાની પાઘડી પહેરાવી દીધી ને કહ્યું , “ તું મારો વારસ .
સત્તામાં ન હોય તે પક્ષ સત્તા મેળવવા માટે લોકમત ઊભો કરવાનો પ્રયત્ન કરે છે .
ભારતનાં વિવિધ શહેરોનાં તાપમાન સમાચારમાં આવતા આંકડાના આધારે લખીને તેને ભારતના નકશામાં દર્શાવો .
પંક્તિવાચનનો મહાવરો પણ અર્થવિસ્તાર કરવામાં મદદરૂપ થઈ શકે .
તેમાં માનવીના અડગ આત્મવિશ્વાસનો ભાવ રજૂ થયો છે .
ભારતે પાકિસ્તાન વિરુદ્ધ સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સલામતી સમિતિમાં ફરિયાદ કરી .
જીવન છે તો મુશ્કેલીઓ આવશે જ . તેનાથી નાસીપાસ થવાને બદલે તેમાંથી રસ્તો શોધી બહાર નીકળવાનું કાર્ય જે કરે છે તે જ સફળતાને વરે છે .
સકીના કાખમાં બેસવા જેવડી હતી ત્યાં સુધી તો રમઝુ એને ચોવીસે કલાક પોતાની સાથે જ ફેરવતો .
અહીં કોઈ વિગત માટે પ્રશ્ન પુછાયો અને એનો નકારમાં જવાબ મળ્યો .
આમ , ભારત અને અમેરિકાના સંબંધો સુમેળભર્યા થઈ રહ્યા છે .
નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : અમેરિકાના ખેલાડીઓને લેખકે કઈ ચેલેન્જ કરી ?
લોકોમાં અન્યાયની વિરુદ્ધ સંઘર્ષની ભાવના પ્રબળ લોકોમાંથી લાઠી , દંડ અને જેલનો ભય દૂર થયો .
૧ ગ્રીષ્મત્ર્કતુ માર્ચથી મે ભારતમાં માર્ચથી મે સુધીનો સૂકો અને ગરમ હવામાનવાળો ત્રકતુગાળો ' ઉનાળો ' કહેવાય છે .
ભારતની પ્રાકૃતિક રચના તેમજ પહાડોના ઢોળાવના કારણે મોટા ભાગની દ્વીપકલ્પીય નદીઓ પશ્ચિમઘાટમાંથી નીકળી પૂર્વ તરફ વહી બંગાળાની ખાડીને મળે છે .
વર્ષની દીર્ઘ જીવનયાત્રામાં તેઓ પુરુષાર્થ અને પરમાર્થનો વડલો બની ગયા હતા . તા . - - ના દિવસે તેમણે આ લોક છોડ્યો ત્યારે અનેક મહાનુભાવોએ તેમને શ્રદ્ધાંજલિ આપી હતી .
આ વાટકી લેતાં જાઓ તો આંગળી - આંગળી ઘી આપશે .
અન્ય ઉદાહરણ : કાચે તે તાંતણે હરિજીએ બાંધી પ્રેમ - ઉપમેય , તાંતણો - ઉપમાન આ કમૂરતા ઊતરશે ને આણુ વાળવા આવશે એટલે મારી કોયલ ઊડી જશે .
ઉત્તરપ્રદેશનાં લોકો મુખ્યત્વે હિન્દી તથા ઉર્દૂ ભાષાનો ઉપયોગ કરે છે .
ભારતમાં વરસાદનું વિતરણ અસમાન છે અને તેના કારણે પણ વનસ્પતિમાં વિવિધતા જોવા મળે છે .
લશ્કરી સેવાઓમાં “ પરમવીરચક્ર ' અપાય છે .
૦ માનવીની ખામીઓ , ખૂબીઓ અને સહજ સ્વભાવ માટે લેખકે કેવા સુંદર પ્રાસસભર - “ સંસ્કૃતિ ' , “ વિકૃતિ ” અને “ પ્રકૃતિ ' શબ્દો પ્રયોજ્યા છે !
એક કાનજી માટે જ નહિ આ કારખાનાના તમામ કામદારો પર એ માતા જેટલું જ વહાલ રાખતી હતી .
ત્યાંથી ટ્રેન પસાર થઈ ગઈ પણ આ કસોટી કાળમાં એની મદદે કોઈ ફરક્યું નહિ .
દરેક વસ્તુનો સાર્થક ઉપયોગ થવો જોઈએ એ સૃષ્ટિસંતુલન માટે પણ જરૂરી છે .
દિવસો ટૂંકા અને રાત્રી લાંબી હોય છે .
અ વનસ્પતિની ઔષધીય ઉપયોગિતા વનસ્પતિ ઔષધીય ઉપયોગિતા સર્પગંધા લોહીના ઊંચા દબાણના રોગની સારવારમાં લીમડો જીવાણુ પ્રતિરોધક તરીકે તુલસી શરદી , ઉધરસ , તાવ અર્જુન સાદડ હૃદયરોગની સારવાર બીલી વાત અને કફ દોષો ગળો મધુપ્રમેહ , તાવ , સાંધાના દુઃખાવા હરડે કબજિયાત , વાળ અંગેના રોગો આમળાં વાયુ - પિત્તને દૂર કરે , પાચક કરંજ ચામડીના , દાંત - પેઢાંના રોગો ઉપરાંત ખાખરાનાં પાનમાંથી પતરાળાં - પડિયા , ખેરના લાકડામાંથી કાથો , ટીમરૂનાં પાનમાંથી બીડી બનાવવામાં આવે છે .
જ્યારે અર્થ દ્વારા ચમત્કૃતિ સધાય , કાવ્યના સૌદર્યમાં વધારો થાય ત્યારે તેને અર્થાલંકાર કહે છે , આ અલંકારનો આધાર “ અર્થ ' હોવાથી એ જ અર્થ ધરાવતો અન્ય શબ્દ પ્રયોજાય તો સૌંદર્યને હાનિ પહોંચતી નથી .
પણ જ્યારે તમે વાંચો છો ત્યારે તમને કોઈ ફેર લાગે છે ?
આપણી ભીતર કોઈક શાશ્ચત , સ્નિગ્ધ , સ ક ચવડ , કઠોર અને જીવતરવાળી વસ્તુ છે , જે બદલાતી નથી .
ટેલિવિઝન , રેડિયો , ખાનગી રેડિયો એટલે કે એફ . એમ . આધુનિક સમયમાં લોકમત કેળવવા માટે વિશિષ્ટ માધ્યમ છે .
ભારતીય બંધારણની મોટા ભાગની જોગવાઈઓ પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ રૂપે “ સામાજિક ક્રાંતિ ' દ્રારા સામાજિક અને આર્થિક સમાનતા સાધીને “ કલ્યાણ રાજ ' સ્થાપવાનો મૂળ ઉદ્દેશ છે .
અત્યાર સુધીમાં તમે ભારતમાં બ્રિટિશ શાસનનો ઉદય , ભારતનાં ધાર્મિક , સામાજિક અને રાષ્ટ્રીય આંદોલનો , વીસમી સદીમાં વિશ્વના રાજકીય પ્રવાહો , બે વિશ્ચયુદ્ધો , રશિયનક્રાંતિ , એશિયા અને આફ્રિકાના દેશોમાં પ્રવર્તતા રાષ્ટ્રવાદ ઉપરાંત સ્વાતંત્ર્યોત્તર ભારત વિશે વિગતે અભ્યાસ કર્યો .
દ્દીપકલ્પીય નદીઓ મોસમી છે , કારણ કે તેનો જળજથ્થો માત્ર વરસાદ પર આધારિત હોય છે .
બને તો કેળાંની , પણ નારંગીની , મોસંબીની કે નાળિયેરની પણ ચાલે - આપણે આ બધા પ્રકારની છાલ સર્વત્ર ફેંકીએ છીએ - પણ ફેંકવા માટે કેળાંની છાલ શ્રેષ્ઠ !
તમે કહેશો કે એક રંગમાં બીજો રંગ ભળે એટલે બીજા રંગની અસરથી પહેલો રંગ બદલાય , બરાબર ?
તેમની આત્મકથા “ સત્યના પ્રયોગો ' ના અનેક ભાષામાં અનુવાદો થયા છે .
“ ' સહિત - રહિત ' ની વિરુદ્ધાર્થી શબ્દજોડ પર નજર ફેરવીએ ?
” આશ્ચર્યથી મહારાજ મીઠા લીંબુ જેવાં બોરને જોઈ રહ્યા .
ઉપદેશાત્મક વાક્ય તમારે ક્યારેય એવું બન્યું છે કે તમે ફરવા ગયા હોવ ને નજર સામે ખળખળ વહેતું ઝરણું હોય કે ઘૂઘવતો દરિયો હોય કે વરસાદ પડ્યો હોય અને આકાશમાં મેઘધનુષ રચાયું હોય . . . - આવું કંઈક તમે જુઓ .
આ મૂરતિયુંને રહેવાની જગા નથી મળતી ત્યાં વળી પાણાની મૂર તિયું ક્યાં પધરાવવી ?
આપણે મહેનત કરીને ખાઈએ છીએ , તે આપણી પ્રકૃતિ છે .
“ સોનેરી ચાંદ રૂપેરી સૂરજ ' , “ કેવળબીજ ' તેમના હાઇકુસંગ્રહો છે .
ગાડી ઊપડવાને પંદર મિનિટની વાર હતી તેથી નીચે ઊતરી પાણી છંટાવી , ચોકો કરી તે ઉપર ઊભા રહી પાણી પીધું .
દિવસની નોટિસથી લોકસભાન સભ્યો સાદી બહુમતીથી ઠરાવ પસાર કરીને સ્પીકરને હોદ્દા પરથી દૂર કરી શકે છે .
અને અને € અને અને જિલ્લા ન્યાયાધીશની લાયકાતમાં વકીલ તરીકેનો અનુભવ જરૂરી છે .
વહાલાજીનું રૂપ રૂદેમાં વસિયું , મનડું તે ધસિયું મારું .
ઉત્તર ભારતનો ઘણો ભાગ દરિયાથી દૂર હોવાથી ત્યાંની આબોહવા ખંડીય છે .
ના એપ્રિલની મી તારીખે માન્યતા મળી અને મહારાષ્ટ્ર રાજ્યની રાજધાની મુંબઈ નક્કી કરાઈ .
રાજસ્થાનમાં લોકગીતો તથા લોકનૃત્યો ખાસ પ્રકારના હોય છે .
કાશીમાને કરવાનીય ગંધ આવી હતી - સામે ઘેર ડાહ્યાભાઈને ત્યાં થાળી ફરતી જોઈ હતી ત્યારથી - નમાયા સરખા પૌત્રોની સિકલ પણ પારખી હતી .
જો અંદાજપત્ર ગૃહમાં પસાર નહે થાય તો સરકારે રાજીનામું આપી દેવું પડે છે .
' એમ કહીને એણે બીજો દડિયો જ કો છે .
૦ આ પાઠમાં વર્ણવેલાં પ્રાણી - પક્ષીઓની માહિતી મેળવી એનો અંક બનાવો .
તેને શું ન કરવું : પૂરના પાણીથી બનાવેલ ખોરાક ખાશો નહિ .
બહુવચન ટેવ સ્રીલિંગ એકવચન જાડું ગીંગોડો પુલ્લિંગ એકવચન ઘ . | વહાલું શામળિયો પુલ્લિંગ , એકવચન વહાલો ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ હવે તમને બરાબર ખ્યાલ આવી ગયો હશે કે વિકારી વિશેષણના લિંગવચન તેના વિશેષ્ય સંજ્ઞાના લિંગવચન અનુસાર રહેશે .
” કાન્તિનું મન એ શબ્દો વર્ષો સુધી ઘૂંટતું રહ્યું હતું - બા મોટાને ફટવતી હતી અને એને અન્યાય કરતી હતી .
જેમાં પરોક્ષ રીતે જે - તે રાજ્યોની અને સંઘ પ્રદેશોની વિધાનસભાના ચૂંટાયેલા સભ્યો દ્વારા સપ્રમાણ પ્રતિનિધિત્વ પદ્ધતિથી ચૂંટવામાં આવે છે , રાજ્ય સભાના ચૂંટાયેલા સભ્યોની સંખ્યા છે .
વેઈટર આવે અને એમની દરેકની ડિશમાં પોતાના વાસણમાંથી ખાવાનું પીરસી જાય .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ બાએ બબડતાં ડોકિયું કર્યું અને ખુશ થઈ ગઈ .
અલગ પ્રકારના સમૂહો કે વર્ગો માટે તેમની અલગ વિશિષ્ટ સેવાઓના સંદર્ભમાં અલગ પ્રકારની કાયદાકીય જોગવાઈ હોઈ શકે છે . દા . ત . , વકીલો , ડૉક્ટરો , શિક્ષકો , વીમાકંપનીઓ , સ્ત્રીઓ , સગીરો માટે અલગ અલગ કાયદાઓ છે .
ઉ કૃષિ અને પશુપાલનનો આધુનિક અને વૈજ્ઞાનિક ધોરણે વિકાસ થાય તેવી વ્યવસ્થા કરવાનો પ્રયત્ન રાજ્ય કરશે .
ઉત્તરમાં ઊંચી વિસ્તૃત પર્વતમાળા આવેલી છે .
માં “ ખાવા ' ની , “ મૂકવાની ' , “ જવાની ' , “ મૂકી આવવાની ' - ચાર પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ છે .
તાજેતરમાં માં થયેલાં બંધારણમાં સુધારા મુજબ થી વર્ષ સુધીની ઉંમરનાં તમામ બાળકોને નિઃશુલ્ક અને ફરજિયાત પ્રાથમિક શિક્ષણ મેળવવાનો મૂળભૂત અધિકાર છે .
વૈયક્તિક અને સામૂહિક પુરુષાર્થનાં ક્ષેત્રોમાં ઉત્કૃષ્ટતા સિદ્ધ કરવા સતત પ્રયત્નશીલ રહેવું જેથી રાષ્ટ્ર પ્રગતિ અને સિદ્ધિનાં સોપાનો ઉત્તરોત્તર સર કરતું રહે .
આ યોજનાનો અમલ કરી વેલેસ્લીએ ઘણા પ્રદેશો ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીમાં જોડી દીધા .
નોંધ : મિત્રો , અહીં અન્ય એક બાબત જોઈ શકાય તેમ છે .
તો અહીં વાક્યો કઈ રીતે જોડાયાં છે ?
વડી અદાલત નઝીરી અદાલત તરીકે કોર્ટ ઓફ રેકોડર્સનું સ્થાન ધરાવે છે .
કોઈ છોડનું ફૂલ તોડતું તો તેને ખૂબ લાગી આવતું .
ભારતમાં વૈદિક ત્ક્ષિઓથી લઈને આજ સુધી શબ્દોની એક અખંડ પરંપરા ચાલી આવી છે .
સૂર , તાલ ને સંગીત મળશે , ટહુકો માનો ક્યાં ?
ગુરુ માંડળ ભગત , થઈ ગયા ધોરાજી પડખે .
આ મોસમી પવનોનો એક ફાંટો નર્મદાના ખીણ પ્રદેશના માર્ગે મધ્યપ્રદેશમાં પ્રવેશ કરે છે .
સૂર તાલ ૯ સંગીત ઉપરના ત્રણેયની ' “ હાજર હાથ હજાર હોય ' વાક્યનો અર્થ . . . & કોઈ મદદ કરવા આવતું નથી એક હજાર હાથની વાત છે .
“ એક ઉદર અને જદુનાથ ' , “ પીળું ગુલાબ અને હું ' , તેમના ડુ ?
મોહ , સંતોષ , હિંમત , નેહ સ્નેહ , આશ્ચર્ય .
એક વાક્યમાં જવાબ આપો : દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ થવા પાછળ કઈ સંધિ જવાબદાર હતી ?
એક વખત મંગુ ડાહ્યાની માફક ચોકડીમાં પેશાબ કરવા બેઠી તેથી હરખાઈ જતાં અમરતકાકીએ દિવસો સુધી દરેક આગળ પારાયણ કર્યા કર્યું : “ જોષીનું કહેવું સાચું પડશે .
' રાણોપ્રતાપ ' , “ શાહજહાં ' , નાટ્ય અનુવાદો છે .
ગુજરાતમાં વધુ ઊંચા પર્વતો કે ગીચ જંગલો નથી .
જે જેમ જેમ રાજ્યવ્યવસ્થા સધ્ધર અને મજબૂત બનતી જાય તેમ તેમ ભવિષ્યમાં આ હકો આપતા જવાનો વિચાર બંધારણસભાનો હતો . ડૉ . બાબાસાહેબ આંબેડકરે તેનું મહત્ત્વ દર્શાવતાં તેને “ દેશના શાસ બંધારણમાં રાજકીય લોકશાહી સ્થાપવાનો આપણે પ્રયાસ કર્યો રાજકીય લોકશાહી અધૂરી છે .
તેથી તેનું મૂલ્ય સમજવું , જાળવવું તે દરેક નાગરિકની ફરજ છે .
પુત્ર - કુપુત્ર ટેવ - કુટેવ ખ્યાત - કુખ્યાત સંસ્કાર - કુસંસ્કાર સુમતિ - કુમતિ તો નીચેના શબ્દોમાં “ અભાવ ' * નો અર્થ ઉમેરવા કયો પ્રત્યય લગાવશો ?
સ્રી તો બિચારી અને બાપડી , સ્ત્રી એટલે અબળા . . . આવી ભ્રામક માન્યતાને સદંતર રદિયો આપતું આ લોકગીત દીકરા કરતાં દીકરી સહેજ પણ ઊતરતી નથી તેવા ભાવને વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ પ્રગટ કરવો .
કેટલાક લોકો ઝભ્ભા ઉપર ભરત ભરેલ કોટી પહેરે છે .
તે વસ્તીની રીતે વિશ્વનો લોકશાહી ધરાવતો સૌથી મોટો દેશ છે .
હવે આગળનો અક્ષર અઘોષ હોય , તેની હવાનાં કંપનો ઓછાં હોય અને તેના પછી જે ધ્વનિ આવે તે ઘોષ હોય , તેની હવાનાં કંપનો વધારે હોય , તો તે આગળના અક્ષરના હવાનાં કંપનો વધારે કે નહીં ?
મહાત્મા , મહર્ષિ , પીતાંબર , મિષ્ટાન્ન , સ્વદેશ , નવવધૂ , ગોળાકાર , લંબચોરસ , પરગામ , નીલકમળ , સન્માર્ગ , સિદ્ધપુરુષ , હીનકર્મ , સદાચાર , પરદેશ , મહારાજ , શ્યામવર્ણ , ઉચ્ચાભિલાષ , પૂર્વજ્ઞાન વગેરે .
વનસ્પતિ વિનાના જીવનની કલ્પના કરવી પણ મુશ્કેલ છે .
આધુનિક સમયમાં તેના જળનો ઉપયોગ પીવા માટે , સિંચાઈ માટે , જળવિદ્યુત માટે તથા નૌકાવિહાર માટે થાય છે .
સોવિયત યુનિયનનું શાંતિપૂર્ણ ઘટના ગણાવી શકાય .
” પ્રાર્થના તો આપણે સહુ કરીએ છીએ , પણ આવી પ્રબળ શ્રદ્ધારૂપી છત્રી લાવનાર કેટલા ?
કવિ કઈ રીતે પોતાનું જીવન પૂર્ણ કરવા ઇચ્છે છે ?
જ દીકરી માને મોંએ જ સંભળાવી દેતી : “ મંગુને ખોટાં લાડ લડાવીને તેં જ વધારે ગાંડી કરી મૂકી છે .
જે ખેતી માટે ખૂબ જ મહત્ત્વના છે તેમજ ગૌમૂત્ર , દૂધ , ઘી વગેરે પણ એટલાં જ મહત્ત્વનાં છે .
તે ઉગ્ર રાષ્ટ્રવ દી અને સૈસિકવાદી માનસ ધરાવતો હતો , માટે તે કોઈ પણ હિસાબે જર્મનીની એકતા , સ્થિરતા અને સમૃદ્ધિ ચાહતો હતો .
પંજાબ એ મૂળ પાંચ નદીઓનો પ્રદેશ છે .
“ લોહીની સગાઈ ' ઈશ્વર પેટલીકરના “ લોહીની સગાઈ ' વાર્તાસંગ્રહમાંથી લેવાયેલી ટૂંકી વાર્તા છે .
લાંચરુશવતની બદી રોકવા માટે ગુજરાત રાજ્યસરકારે લાંચ - રુશવત વિરોધી બ્યૂરો એન્ટિ કરપ્શન બ્યૂરો નામે એક અલગ વિભાગ શરૂ કર્યો છે અને ટોલ ફ્રી ફોન નંબર જાહેર કરીને પ્રજાની ફરિયાદોને આવકારવાનું ખુલ્લા મને સ્વીકાર્યું છે .
જરૂર પડે તેવા સામાજિક અને જાહેર હિત ધરાવતા પ્રશ્નોમાં સરકારને સહકાર આપે તે તંદુરસ્ત લોકશાહીમાં અપેક્ષિત છે .
જૂથબંધી - ગુપ્ત સંધિઓ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ સર્જવામાં જૂથબંધીઓ અને ગુપ્ત કરારોએ મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો .
પરિશ્રમ એ હાથ એટલે કે બાવડાની નીપજ છે .
ત્રણે અંગોનાં કાર્યો એકબીજાથી ભિન્ન તથા દરેક કાર્યમાં » - % - - વિશેષ પ્રકારની નિપુણતાની જરૂર પડે છે .
ક આંખ ખ મીંચી ગ તેમણે ઘ ક્ષણવાર આજે ઠું એને શુદ્ધ અહિંસાને નામે ઓળખી શકું છું .
શ્રીલંકન તમિલ અસરગ્રસ્તોના પુનઃવસન માટે , જેટલાં મકાનો ભારતની આર્થિક સહાયથી બનાવાયાં છે .
આમ છતાં ભારતમાં રહેનારા અંગ્રેજોએ જિક અને ધાર્મિક પરિબળો , લશ્કર ની નીતિ જવાબદાર હતી .
ભારત એ બિનસાંપ્રદાયિક રાજ્ય છે .
ષ્ડ - ૩. ય અનાજની બધી ગુણ અંદર મૂકીને માંગીલાલ બહાર આવ્યો ત્યારે પરસેવે રેબઝેબ હતો .
તેથી તે “ પ્રેરિત ” કર્તાને “ પાસે , દ્વારા ' જેવા નામયોગી કે કર્મસૂચક “ - ને ' પ્રત્યય લાગે છે .
બાળકોમાં સ્વાભિમાન અને દેશપ્રેમ પ્રગટે તથા રાષ્ટ્રીય ચારિત્ર્યનું નિર્માણ થાય તે માટે માતૃભૂમિને સ્વતંત્ર કરવા શહાદત વહોરનાર ક્રાંતિવીરોની વાતોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે , લખાણને પુષ્ટિ આપવા જરૂરી નકશા અને ચિત્રો પણ મૂકવામાં આવ્યાં છે .
ચંદનમાંથી સુગંધી તેલ , સૌંદર્યવર્ધક બનાવટો બનાવવામાં આવે છે .
ળો મિત્રની બહેન પણ પોતાની સગી બહેન જેટલી લાગણી રાખી શકે છે .
' મળવા આવેલા મુલાકાતીઓ વિદાય લેતા ત્યારે દર્દીને અંદરના ખંડમાં લેઈ જવા પૂરતું બારણું થોડું ખૂલતું .
બે - ચાર એવા શબ્દો બોલતી કે કાન્તિનો બધો ભાર ઊતરી જતો .
બચેન્દ્રી પાલ મેડમે એને સમજાવ્યું હતું , “ અરુણિમા , તારા વિચારથી કે તારા શબ્દોથી તેં એવરેસ્ટ સર કરી લીધું છે , પણ તું સાબિત કર કે તું આવા શરીરે એવરેસ્ટ સર કરી શકે છે .
અત્યારે હવે ધોળા થઈ ગયા - રમા કહેતી , હવે ચાળીસ થવા આવ્યાં , બેતાળીસ થવા આવ્યાં , પિસ્તાળીસ થવા આવ્યાં .
જનજીવન પર થતી અસરો : આપત્તિઓને લીધે અનેક લોકો મોતને ભેટે છે તો કેટલાક કાયમી વિકલાંગ બને છે .
અપૂર્ણ અવસ્થા - ત - લખતો હતો , લખતો હશે .
આવવું , જવું , લખવું , વાંચવું , ખાવું , પીવું વગેરે પર કોઈનું નિયંત્રણ હોય છે , કોઈની જવાબદારી હોય છે તેથી આ ક્રિયાઓ છે .
બાને એણે કહ્યું હતું , “ એની મેળે થાકીને ઘેર આવશે .
“ યદા તદા ગઝલ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દ / શબ્દાર્થ ર્ય ભાસ્કર , રવિ , આદિત્ય ; હાથ હસ્ત , કર , પાણિ ; ચરણ પગ ક્ષણ પળ , ઘડી લાયક ગેરલાયક ; ઊઠવું બેસવું વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો રૂઢિપ્રયોગો આંસુ - લૂછવું - દુઃખ દૂર કરવું ; સૂર્ય તપવો - પ્રગતિના શિખર પર હોવું મે રટ ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ સુંદર વર્ણન કર્યું છે .
નકાર ઉમેર્યા વિના નકારની આ રીત સમજાઈ ?
પરિણામે આ મેદાનો સહિત રાજસ્થાન અને ગુજરાતમાં ઠંડીનું મોજું ફરી વળે છે .
વાક્યો સાથે અ પેલા વિકલ્પોમાં ત્રણ વિકલ્પ વિશેષણ છે અને એક વિકલ્પ વિશેષણ નથી .
રાજકીય અને વહીવટી કારોબારીના અધિકારીઓ અને કર્મચારીઓ લોકોના સીધા સંપર્કમાં આવે છે .
જર્મનની રહાઈન નદી આંતરરાષ્ટ્રીય જળમાર્ગ માટે ખુલ્લી મૂકવામાં આવી .
વાક્ય - માં “ કાયદો ન હોવા ' નું કહેવાયું છે .
રહેઠાણ : દક્ષિણ ભારતના લોકો શહેરોમાં ઈટ - સિમેન્ટનાં મકાનમાં રહે છે .
૦ “ . . . . . ભારતસેવક ગોખલેજીના ચરણે બેસી ગયા .
€ ઈ . સ . ઈ . સ . કેન્દ્ર યાદીમાં કેટલા વિષયો સમાવિષ્ટ છે .
પરંતુ દઢનિશ્ચયી નહિ જ એમ વાર્યા વર્યા .
તેમનું ઘર પણ મહેલ જેવું મોટું હતું . પણ . . . તેમનું મન ખૂબ સાંકડું હતું .
ગોવામાં પણ પુરૃષો ધોતી તથા પહેરણ અને સ્ત્રીઓ સાડી , ચણિયો , કબજો પહેરે છે .
૦ હાથમાં મોરપિચ્છ ધારણ કર્યું છે .
ગુજરાતમાં અત્યારે વિધાનસભામાં સભ્યોની સંખ્યા છે .
અર્થાત્‌ માત્ર “ ક્રિયા કરનાર ' ના અર્થમાં જોઈએ તો બંને વાક્યમાં કર્તા “ ' માળી ' જ છે .
નદી એટલે આત્મીય સ્વજન , સુખદુઃખની સાથી એવી સખી , સંવાદોની આપ - લે સિવાય એકબીજાને સમજી શકવાની ક્ષમતા ધરાવતું નદીનું િરૂપણ “ જરા હટકે ' છે તે વિશે વિદ્યાથીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
પૈસેફિક પ્લેટ ઉત્તર અમેરિકન પ્લેટ દક્ષિણ અમેરિકન પ્લેટ યુરેશિયન પ્લેટ આફ્ષિકેન પ્લેટ ઇન્ડો - ઓસ્ટ્રેલિયન પ્લેટ એન્ટાર્કટિક પ્લેટ કેટલીક જગ્યાએ આ પ્લેટો એકબીજાથી દૂર થઈ રહી છે જેને “ અપસારી પ્લેટ ' કહેવાય છે .
મહાત્મા ગાંધીજી સાથે પણ વીરચંદ ગાંધી મુંબઈની એક ઓરડીમાં રહ્યા હતા અને બંને ખોરાક અંગેના પ્રયોગો કરત હતા .
સામ્રાજ્યવાદી સત્તાઓ વિશ્વમાં પોતાનું પ્રભુત્વ જતું કરે તેમ ન હર્ત તેથી તેમણે સત્તા ટકાવી રાખવાના પ્રયત્નો પણ કર્યા હતા પરંતુ કેટલાક દેશો આ બે મહાસત્તા જૂથ કે લશ્કરી જૂથ સાથે ન જોડાઈ પોતે સ્વતંત્ર રહી પોતાના રાષ્ટ્રનો સ્વતંત્ર વિકાસ ઇચ્છતા હતા .
મોસમી વરસાદ કેટલાક દિવસો સુધી એક સાથે પડે છે .
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * “ સાથી હાથ બઢાના ” ગીત યુ - ટ્યૂબ પરથી મેળવો અને સાંભળો .
તે ક્રોધ કરશે , કટુ વચન સંભળાવશે , કદાચ માથું ફૂટશે , એવું મેં ધાર્યું હતું .
એ સમયે ભારત એટલે વાઘ , સાપ અને રાજાઓનો દેશ એવી ભ્રામક માન્યતા હતી તે તેમણે દૂર કરી .
પિતા અમલ દેરાસરી અંગ્રેજ સરકારના અધિકારી છે અને અંગ્રેજોનો ખિતાબ મેળવીને રાજી છે .
આ મુલાકાત વખતે જેઠીબાઈ ધોળે દિવસે હાથમાં સળગતી મશાલ લઈને ગઈ હતી .
ઓઝત નદીને હેઠવાસને આરે રમઝુએ બાળકી સકીનાનાં બાળોતિયાં ધોયેલાં .
તાપમાનમાં વૃદ્ધે આખા વિશ્વ માટે ખૂબ ચિંતાનો વિષય છે .
જૂનાગઢના નવાબ પાકિસ્તાન ચાલ્યા ગયા અને ભારતે જૂનાગઢનો કબજો લીધો નવેમ્બર , .
ઔદ્યોગિક ક્રાંતિને કારણે કાચા માલની પ્રાપ્તિ અને તૈયાર માલના વેચાણ માટે આફ્રિકાનો વિશાળ વિસ્તાર વધુ અનુકૂળ જણાતાં યુરોપિયન દેશોએ સંસ્થાનો સ્થાપવા સ્પર્ધા કરી .
શબ્દાર્થ કરતાં ભાવાર્થનું વિશેષ મહત્ત્વ જોવા મળતું હોય છે .
રમા ચાલી ગઈ હતી અને એ જન્મ્યો હતો ત્યારે જેવો લાચાર અને િર્બળ હતો , એવો જ લાચાર અને નિર્બળ આ જગતમાં રહી ગયો હતો .
આ જૂથ સીઆટો / - ૫ / ડાંત્ર ૦ / ૪ - તરીકે ઓળખાયું ઈ . સ . . આ સૈનિક સંગઠનની સામે રશિયાએ “ વોર્સો કરાર ' નામે સૈનિક સંગઠનની રચના કરી .
મોર્ય સારી પઠે તેલવાળાં શાક ખાધેલાંને તે ખાણબાફણાં વાં શાક ચાંથી ભાવે ?
તમે તમારી કૃતિઓને ધ્યાનપૂર્વક વાંચશો તો ખ્યાલ આવશે કે રજૂઆતની સચોટ ભાવાભિવ્યક્તિ માટે કર્મણિ વાક્યરચના કેવી ઉપયોગી બને છે .
તો આવો તે અંગે સમજીએ ખેતીસંસ્કૃતિને ટકાવવા માટે પ્રાકૃતિકખેતી આપણી ખેતી સંસ્કૃતિ ખૂબ જ પ્રાચીન છે .
- - - - - - - આટલું જાણવું ગમશે પ્રત્યેક વર્ષે આવતા અધિક ભાદરવા મહિનામાં ગુજરાતના ભરૂચ જિલ્લાના વાગરા તાલુકામાં ભાડભૂત ખાતે મેળો ભરાય છે . . પુષ્કરનો મેળો રાજસ્થાન લોકજીવન - ઉત્તર ભારત ઉત્તર ભારતમાં પંજાબ , હરિયાણા , હિમાચલપ્રદેશ , ઉત્તરપ્રદેશ અને ઉત્તરાખંડ તથા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ દિલ્લી , જમ્મુ - કશ્મીર અને લદ્દાખનો સમાવેશ થાય છે .
સ્પેન અને પોર્ટુગલે પણ આફ્રિકાના કેટલાક પ્રદેશો કબજે કર્યા .
સમગ્ર હાસ્યનિબંધમાં લેખકે અવળવાણી અને કટાક્ષ દ્વારા આપણી ગંદકી અને અણઘડતાની કુટેવને પ્રકાશિત કરી છે .
વિદ્યાર્થીઓ માનવીય અભિગમ ધરાવતા , સુમાહિતગાર , બુદ્ધેનિષ્ઠ અને જવાબદાર નાગરિકો બને એ માટે સામાજિક વિજ્ઞાનને અત્યંત મહત્ત્વનું ગણી શકાય .
ભસંચલનીય તકતીઓ પ્લેટ્સ સ્તરભંગ અને ગેડીકરણ થાય છે .
યોગ્ય ક્રિયાપદના યોગ્યરૂપથી ખાલી જગ્યા પૂરો : મને શિક્ષક થવુ બહુ ગમે .
દરેક રાષ્ટ્રોએ નૌકાદળ , હવાઈદળ અને ભૂમિદળમાં વધારો કર્યો .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ચંદ્રકાન્ત શેઠ ડિ છઠા૩ળ / ઉ જન્મ : - - ચંદ્રકાન્ત ત્રિકમલાલ શેઠ ખેડા જિલ્લાના ઠાસરા ગામના વતની છે .
થોડા ધમપછાડા મારી સૌ પાછા ફર્યા .
અને ગાલિબ જેવા તો , “ ન સૂનો , ગર બૂરા કહે કોઈ , ન કહો , ગર બૂરા કરે કોઈ .
અતિપ્રવૃત્તિ અને પરિશ્રમને કારણે તેમનું સ્વાસ્થ્ય કથળ્યું અને તા .
કોલસો , ખનીજ તેલ અને કુદરતી વાયુ વગેરે પ્રસ્‍તર ખડકોમાંથી પ્રાપ્ત થાય છે ; જ્યારે સ્લેટ , આરસપહાણ , હીરા વગેરે રૂપાંતરિત ખડકોમાંથી મળે છે .
સે સે સે નદીનું કોતર બીડીનું હૂં કાનનું કુંડળ “ નદી ' , “ બીડી ' કે “ કાન ' ખરેખર તો તેઓ સંજ્ઞા જ છે .
વર્ષાત્રકતુ જૂનથી સપ્ટેમ્બર ભારત ખેતીપ્રધાન દેશ હોવાથી વર્ષાત્રક્તુ ભારતની મહત્ત્વની ત્કતુ ગણાય છે .
ઈશ્વર તરફનો સાચો , નિઃસ્વાર્થ પ્રેમ હોય તો તેમના સામીપ્યની અનુભૂતિ પણ કોઈ ને કોઈ રીતે થતી હોવાના અનેક પ્રસંગો નોંધાયા છે તે જણાવવું .
જ્યારે આપણે વિગતે માહિતી મેળવવી હોય ત્યારે પ્રશ્નવાચક સર્વનામનો પ્રયોગ કરીએ છીએ .
રીતેશભાઈ પણ દુનિયાદારીના જાણતલ .
મંગુને દવાખાને મૂકોને આવ્યા પછી માનો વલોપાત , મંગુની ચિંતા , પોતે કરેલી ભૂલનો પશ્ચાત્તાપ , અમરતકાકીને પણ “ પાગલ ” કરી મૂકે છે તેવો અંત ખૂબ કરુણ અને હૃદયસ્પર્શી છે તે સ્પષ્ટ કરવું .
અને આપણે ધાર્મિક ભાવનાવાળાં હોવાથી પરમેશ્વરની આપણા પર અઢળક કૃપા છે - આપણા દેશમાં આંબા છે , આમ્રફળ છે , વિશ્વના શ્રેષ્ઠ આંબ પરમેશ્વરે આપણા ભારતદેશને આપ્યા છે .
બંધારણમાં દરેક નાગરિકને જ્ઞાતિ , ધર્મ , જાતિ કે શિક્ષણના ભેદભાવ વગર મતદાનનો અધિકાર આપવામાં આવ્યો છે .
“ ઈંદોલય ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ કીર્તિ ખ્યાતિ , નામના ; થડકો થડકારો ; ઉષ્મા ગરમાવો અહીં હૂંફ ; ધન પૈસો , સંપત્તિ ; હાથ હસ્ત , કર .
“ સાદું જીવન અને ઉચ્ચ વિચારો ' એ તેમનો જીવનમંત્ર હતો .
આ મેદાનનો મોટો ભાગ પાકિસ્તાનમાં છે .
પ્રસાર માધ્યમો એ લોકમત કેળવવાનું સઘન માધ્યમ છે .
પણ આપણી રોજિંદી ભાષામાં આવા ઉદ્ગારવાચકો વગર , આપણે લયથી પણ ઉદ્ગાર વ્યક્ત કરતા હોઈએ છીએ .
થોડાક શિકારીઓ ગોરડ બાવળનાં જાળાંઝાંખરામાંથી નીચે કોતરમાં જતી કેડીએ સાવચેતીથી ઊતરતા હતા .
દરેક મતદારે પોતાના અધિકારનો ઉપયોગ કરવો જોઈએ .
. . એવરેસ્ટ આરોહણને તેણે જીવનધ્યેય બનાર્વ દીધું હતું .
“ હિંદ છોડો ” શબ્દ લોકોએ સ્વયંસ્ફરિત ઘોષણા દ્વારા અપનાવેલો હતો .
સ્વદેશી માલ બનાવવાન ખાંડ , કારખ પવા માટે ભાગલા પાડવામાં આવ્યા હતા .
ઊર્મિ ફરી રડવા લાગે છે અને મેનાની છાતીમાં મોઢું ઢાંકી દે છે .
પરણીને ચાલી જાય પછી શું દુઃખમાં ભાગ પડાવવા આવે ?
કોઈ પણ વડી અદાલતના એક લાખથી વધુ રકમના દીવાની દાવાઓના ચુકાદા કે નિર્ણય વિરુદ્ધ સર્વાચ્ય અદાલતમાં અપીલ થઈ શકે છે .
હાલો રે ખેતર ને હાલો રે વાડીએ વેળા અમોલી આ વીતે ; આજે બુલંદ સૂરે માનવીની મહેનતના ગાઓ જયજયકાર પ્રીતે .
અન્ય ઉદાહરણો જોતાં “ ર ' ધ્વનિના જોડાક્ષર વધુ સ્પષ્ટ થશે .
અને બા , તને ઊંઘ આવે તોય ઊઠીશ નહિ , હો !
માં “ એને બિલકુલ ભાન હોવાનો ” નિર્દેશ છે .
આટલું જાણવું ગમશે ગુજરાતની પ્રજા વેપારી પ્રજા છે .
એ બધા હકો વ્યક્તિ કોઈ પણ જાતના ભેદભાવ વિના ભોગવી શકે એ માટે એ હકોના રક્ષણની ખાતરી આપવામાં આવી હોય છે અને સમાજ અને રાષ્ટ્ર દ્રારા તેનો સ્વીકાર કરવામાં આવ્યો હોય છે .
રાજસ્થાનમાં ઊંટની સંખ્યા વધારે હોવાથી ઊંટના ચામડાંમાંથી બનાવેલી મોજડી તથ પગરખાં પહેરે છે .
ચાલો , નીચે આ વાક્યો છૂટાં પાડ્યાં છે .
ટેવ પાડીએ તો ઢોરને ય ઝાડોપેશાબ ક્યાં કરાય અને ક્યાં ન કરાય તેનું ભાન આવે છે , તો બાર વર્ષની છોડી ગમે તેટલી ગાંડી હોય પણ એને ટેવ પાડી હોય તો શું એટલું ભાન ન આવે ?
લાવો તમારો હાથ મેળવીએ કહું છું હાથ લંબાવી !
૦ ભારતની ચારે દિશામાં આવેલા અંતિમ સ્થળોનાં નામ જાણી નોંધપોથીમાં લખો .
બંગાળમાં ઘરના પાછલા ભાગમાં પુકુર નાનકડું તળાવ રાખવામાં આવે છે .
પશ્ચિમના ઝરૂખા પાસે એક પલંગમાં આઠ વર્ષનો દીપક તાવથી ધગધગે છે .
૦ હું બહાર જતી વખતે બીજાનો સહારો લઈશ .
પૂન કર્યા વિના કંઈ સ્વર્ગે જવાય ?
સમયાંતરે વધતી જતી વસ્તીને અન્ન પૂરું પાડવા માટે ખેતીમાં બદલાવ આવ્યા અને સમયની માંગ તથા અ પ્રાચીન આત્મનિર્ભર ગ્રામ્ય વ્યવસ્થા ।
તેથી તત્‌ , સત્‌ આદિથી જ સંધિ છૂટી પડે .
સંપત્તિ અને ઉત્પાદનનાં સાધનોનું કોઈ ચોક્કસ સમૂહ કે વર્ગોમાં કેન્દ્રી ઔદ્યોગિક એકમોમાં સંચાલનમાં કામદારોની સહભાઃ નના તેઓ પાયારૂપ સિદ્ધાંતો છે .
ગુજરાતમાં ધોળકા તાલુકામાં વૌઠા પાસે ગધેડાની લે - વેચ માટે જાણીતો મેળો ભરાય છે .
ગુરુશિખર એનું સૌથી ઊંચું શિખર છે .
મૂર્ખ માણસ એકને બદલે બીજું જ કામ કરે .
મી જાન્યુઆરી , ના ભૂકંપ દરમિયાન પણ આ જ ભૂંગાને ઓછું નુક્સાન થયું હતું .
પૂર્વ આફ્રિકા , પશ્ચિમ એશિયા , દક્ષિણ એશિયા તથા દક્ષિણ પૂર્વ - એશિયાના દેશોની સાથે સમુદ્ર માર્ગો દ્રારા ભારતનો સંબંધ પ્રાચીનકાળથી રહ્યો છે .
- વા - - માં - આવઃ - લખ - લખવામાં આવ - કર્તરિ વાક્ય - સકર્મક ધાતુ કર્મણિ પ્રયોગ - વા - માં - - આવ આચાર્યે વિદ્યાર્થીઓને પ્રવાસ અંગે આચાર્ય દ્વારા વિદ્યાર્થીઓને પ્રવાસ અંગે જણાવવામાં જણાવ્યું . આવ્યું . . | % થી વધુ પરિણામ લાવનાર વિદ્યાર્થીને | % થી વધુ પરિણામ લાવનાર વિદ્યાર્થીને સરકાર સરકાર શિષ્યવૃત્તિ આપશે .
ઓણ સાલ પેલો ચમન ચક્કી માંદો પડેલો .
ત્યાં અચાનક મને મૂંઝારો થિયો ને ઢબી પડ્યો .
કોંગ્રેસના ટેકાથી આ આંદોલન વ્યાપક બન્યું .
વ્યક્તિનો વિકાસ સાધવા માટે મહત્ત્વાકાંક્ષા હોય તે સારી વાત છે ; તેને સિદ્ધ કરવા પ્રેરણા પૂરી પાડવી જરૂરી છે .
પળે પળે એ જ વિચાર એમના હૈયાને વીંધી રહ્યો હતો .
ધ્યાનીની જ કમાલ , મારા ડ્રેસને રોજ એ જ ઇસ્ત્રી કરી દે છે .
અરુણિમાનો ડાબો પગ ટ્રેન નીચે કપાયો .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ બીજાની મહેનત લૂંટીને ભોગ ભોગવવાની વૃત્તિને શું કહેવાય ?
તમારી સંસ્થામાં યોજાયેલ “ રમતોત્સવ ' નો અહેવાલ તૈયાર કરો .
જ્યારે અર્થવિસ્તાર કરવામાં આવે છે ત્યારે મર્મરૂપ રહેલા વિચારને , અર્થને ખોલવામાં આવે છે .
ચૂંટણી વખતે પ્રજા તેમના પ્રતિનિધિનું મૂલ્યાંકન કરી શકે છે .
એને વારંવાર નીરખતા રહેવાના ભાવ સાથે આ કાવ્ય પૂરું થાય છે .
તેઓ અવારનવાર પોતાના અનુભવો વર્ણવતા હોય છે .
અકથ્ય . ' ભદ્રંભદ્ર બોલી ઉઠ્યા , “ તો મારી વૃત્તિ પણ આજ અકથ્ય છે , મારો ઉત્સાહ પણ આજ અકથ્ય છે .
ગહ એક દિવસ વજેસંગજી શિકારે નીકળેલા .
જીવન જીવવા જેવું લાગશે તે બાબતે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
આપણા દેશમાં લગભગ બે - બે માસના સમયગાળા દરમિયાન હવામાન લગભગ એકસરખું જ રહે છે .
બાપુ રામા પાસે વાવટો ઉતારી લેવડાવે છે . . | જેઠીબાઈએ છાપેલી ઓઢણી સુંદર જેઠીબાઈએ પોમા પાસે છાપેલી ઓઢણી સુંદર કિનખાબની થેલીમાં મૂકી કિનખાબની થેલીમાં મુકાવી .
તેથી હિંદી મહાસાગર પરથી પવનો ઉત્તરના હલકા દબાણ તરફ ખેંચાઈ આવે છે .
તેથી તો ભારતમાં “ સંસ્કૃતિઓનો સમન્વય થયો છે .
કે હીન જન્મે નવ હીન માનવ , કે હીન કર્મ કરી હીન માનવ .
આ સમાસને “ કર્મધારય ' સમાસ કહેવાય .
બંધારણની સર્વાપરિતાને અસર ન થાય તેથી કોઈ કાયદાની કલમ કે જોગવાઈઓ બંધારણીય સુસંગતતા તપાસવા માટે , તેના અર્થઘટન કરવા ન્યાયતંત્ર મહત્ત્વનું અંગ છે .
આ વેળા તેમને ભગંદરનું દરદ તો હતું જ , તેથી તેઓ ખાટલાવશ હતા .
ત્યાં છાત્રાલલની સગવડ નહિ હોવાથી મહુવાનો ધંધો સમેટીને કેળવણીપ્રિય પિતા રાઘવજીભાઈ અને માતા માનબાઈ ભાવનગર આવ્યાં .
મિત્રો , ઉપરનાં વાક્યોમાં તમે જોઈ શકો છો કે જ્યારે વાક્ય “ બીડી ' વાંચો છો ત્યારે તમારી નજર સામે જે ચિત્ર ઊપસે છે અને “ ઘણી બીડી ' વાંચો છો ત્યારે તમારી નજર સામે જે ચિત્ર ઊપસે છે , તે બંને વચ્ચે ભેદ લાગે છે ?
” છોકરાં - દલપો સુધ્ધાં - એકમેક તરફ તાકવા લાગ્યાં .
પણ અહીં તે “ કોતર ' , “ હૂંઠું ' કે “ કુંડળ ' સંજ્ઞા - વિશેષ્ય િ સંજ્ઞાના વિશેષણ તરીકે વપરાયાં છે .
તમે નકામી એની ઉપાધિ કર્યા કરો છો !
મીર એની શરણાઈમાં સમય બગાડતો જતો હતો ને તળશી વેવાઈને મનમાં ચટપટી ચાલતી હતી : આ ગતિએ રૂપિયે ગજને હિસાબે આગળ હાલશું તો સણોસરે પૂગતાં સાંજ પડી જશે ને અંધારે સામૈયાં કરવામાં હોરાજીની કિસનલાઈટ મંગાવવી પડશે .
બન્નેમાં કહેવાની વીગત તો એક જ છે .
પ્રસ્‍તુત પાઠ્યપુસ્તકને રસપ્રદ , ઉપયોગી અને ક્ષતિરહિત બનાવવા માટે મંડળે પૂરતી કાળજી લીધી છે .
બહુહેતુક બંધો બાંધવા , જળાશયો , નેહરો , જળસંચય ઉપરાંત કૃષિ વૈજ્ઞાનિકો અને કૃષિ ક્ષેત્રે કાર્યરત ટેક્નોલોજીનો ઉપયોગ તથા કૃષિ યુનિવર્સિટીઓની સ્થાપના થવાથી સતત થઈ રહેલાં સંશોધનોનો પણ ભારતના વિકાસમાં મહત્ત્વનો ફાળો રહેલ છે .
ગૃહકાર્ય પતાવીને રમવા માટે પણ સાથે જ જાય !
હજી આવું વિચારું છું ત્યાં તો ફટ કરતી ને એક અપસરા ઊડતીકને આવી પોચી અને ઈના રેશમી લૂગડાથી મારું નાક લૂછ્યું .
, તમારે “ કંપન ' શબ્દમાં અનુસ્વાર નથી લખવો .
જેમકે હોશિયાર વિદ્યાર્થી , હોશિયાર પ્રાણી .
જેમકે બીજા વિશ્વયુદ્ધમાં જાપાનનાં બે શહેરો હિરોશીમા અને નાગાસાકી પર સંયુક્ત રાજ્ય અમેરિકાની સેનાઓ દ્વારા પરમાણુ બૉમ્બ હુમલો ; જ્યારે કેટલીક ઘટનાઓ માનવીય ભૂલ કે બેદરકારીનું પરિણામ હોય છે , જેમ કે ભોપાલ ગેંસકાંડ , રશિયાની ચર્નોબીલ , પરમાણુ દુર્ઘટના .
હાજી , નાનપણનો નેહ , મને કેમ વીસરે રે ?
જેનાથી આબોહવાની દીર્ઘકાલીન પ્રણાલીમાં તે સમય પૂરતો થોડો તફાવત સર્જાય છે .
તેમણે કાવ્ય , વાર્તા , નવલકથા , નાટક , ચરિત્ર લેખો અને નિબંધો દ્વારા બંગાળી સાહિત્યમાં વિપુલ અને સમૃદ્ધ સર્જન કર્યું છે .
તો સ્ટેન્ટને તોછડાઈથ કહેલું કે , એ લાંબા હાથવાળા અને અણધડ માણસ સાથે હું કામ કરવા ઇચ્છતો નથી .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું મુખ્ય કાર્યાલય ક્યાં આવેલ છે ?
ત્યાર બાદ ઇંગ્લેન્ડે કૅપમાં અને ફ્રાન્સે ઉત્તર આફ્રિકાના અજ્જિરિયામાં વેપારી મથકો સ્થાપ્યાં હતાં .
” મહારાજાએ જેસાભાઈ વજીરને કહ્યું : “ એક ત્રાંબાનું પતરું મગાવો .
રાષ્ટ્રોના કોઈ પણ ઝઘડાના ઉકેલ માટે વાટાઘાટો , તપાસ અને મધ્યસ્થી દ્વારા શાંતિમય રીતે પ્રશ્નો હલ કરે છે .
૦ સલામત સ્થળેથી બહાર જતાં પહેલાં માર્ગો અને પરિસ્થિતિની ચોક્કસ માહિતી લીધા વિના નીકળશો નહિ .
તો હવે , તમારા માટે “ સર્વનામ ' પણ સ્પષ્ટ છે .
લેખક - સંપાદકોએ રાજ્યનાં પાઠ્યપુસ્તકો વધુ ગુણવત્તાસભર બનાવવા માટે ખૂબ જ જહેમત ઉઠાવી છે .
કાળા દીપડા જેવી એ બારી નજીક બેસી તડકો ખાતી હોય .
આય તો તીકીટ ઓફિસ છે . . . સાલો કંઈ મેદ થયેલોચ .
એકથી વધુ પરિસ્થિતિનું ટડ ન નિરૂપણ છે , પરંતુ સંયોજક એક પણ નથી .
ક ફિ રો “ બોળો ' લોકવાર્તામાં ભાવનગરના ઠાકોર વજેસંગજી અને ખેડૂત સોંડાની જુદી - જુદી ઘટનાઓ દ્વારા ઠાકોર વજેસંગજીની દિલદારી અને કર્તવ્યનિષ્ઠા વ્યક્ત થઈ છે .
પ્રાસસાંકળી : કોઈ એક પંક્તિના બે ચરણમાં પહેલા ચરણનો અંતિમ શબ્દ અને બીજા ચરણનો પ્રથમ શબ્દ જ્યારે પ્રાસ ધરાવતા હોય ત્યારે તે અલંકારને પ્રાસસાંકળી અલંકાર કહેવાય છે .
મિત્રો , તમે વર્ષોથી નિબંધ લખો જ છો .
એટલે આ બાબત સાવધ રહેવાની જરૂર છે .
વાક્ય અને માં માત્ર કોઈ સ્થિતિનું નિરૂપણ છે .
આરોગ્ય માટે હાનિકારક એવા કેફી પદાર્થો , પીણાં , નશાયુક્ત / માદક દ્રવ્યો વગેરે પર રાજ્ય પ્રતિબંધ મૂકવાનો પ્રયાસ કરશે .
પણ આપણા કરતાંયે વધારે સુજલ - સુફળ દેશો દુનિયામાં મોજૂદ છે .
” “ માગણી કર્યે તો વરસ ત્રણ થઈ ગયાં .
ધારાસભા અને કારોબારી દ્વારા બંધારણીય મર્યાદાઓનું ઉલ્લંઘન ન થાય તેની ચકાસણી કરવા માટે દેશમાં એક સ્વતંત્ર , તટસ્થ , નિષ્પક્ષ અને નિર્ભીકે ન્યાયતંત્ર એ લોકશાહીની આધાર શિલા છે .
સકર્મક અને અકર્મક તો યાદ છે ને ?
નીચે આપેલી પંક્તિઓ અને એના જેવી અન્ય પંક્તિઓ દ્વારા મિત્રતા કેવી હોય તે સમજાવવું : ૦ “ મિત્ર એવો શોધવો , ઢાલ સરીખો હોય , સુખમાં પાછળ પડી રહે , દુઃખમાં આગળ હોય .
એકે એમના ભણી નજર કરી છાતી ફૂટી અને એવો ડોળો ત્રાંસો કર્યો કે એ છળી મર્યા .
તથા સરકાર કેટલી તાકાતવાન છે તે બતાવ્યું છે .
જાનવાળા માને છે કે વધુ પૈસાના લોભમાં રમઝુ મીર શરણાઈ વગાડી રહ્યો છે .
તે કામ વેઠ બનવાને બદલે આનંદપર્વ બની જાય છે .
ક્રાંતિકારીઓની ટીકા કરનાર અંગ્રેજ વિલિયમ વાયલીની મદનલાલ ધીંગરાએ હત્યા કરી .
' સચરાચર ' , “ સોમવારની સવારે ” , “ દ્રોણાચાર્યનું સિંહાસન ' , “ હૈયું ખોલીને હસીએ ' , “ ગોવિંદે માંડી ગોઠડી ' તેમના હાસ્ય નિબંધસંગ્રહો છે .
નેતાઓ તો બધા જેલમાં બેસી બગાસાં ખાય છે અને આવા હૈયાફૂટાઓ હોમાય છે .
શ - નિઃશંક , નિઃશબ્દ , નિઃશસ્ર , નિઃશુલ્ક , નિઃશેષ , નિઃશ્ચાસ , નિઃસંકોચ , સ - નિઃસંદેહ , નિઃસત્ત્વ , નિઃસ્વાર્થ , દુઃસાધ્ય , દુઃસાહસ , દુઃસ્વપ્ન , દુઃશાસન - » વિસર્ગ પછી “ ત ' , “ સ ' હોય તો વિસર્ગનો “ સ ' થાય .
તેનાં લીધે અહીં રચાતાં હળવા દબાણ ક્ષેત્રને લીધે દક્ષિણ ગોળાર્ધના મહાસાગરો ઉપર ઉદભવેલા આ પવનો ઉત્તર તરફ વાય છે તેના લીધે ભારતના કેટલાક ભાગમાં વરસાદ પડે છે .
હર જેઠીબાઈએ કયા સ્થળે રંગાટ અને વણાટકામ ઊભું કર્યું હતું ?
એમાંય વિશેષ કરીને ભારત ખેતીપ્રધાનદેશ હોવા ઉપરાંત મોસમી આબોહવાના સંપૂર્ણ અંકુશ હેઠળ છે .
આપણે બધા ગૌરવશાળી છીએ કે આપણો જન્મ ભારતમાં થયો છે .
આમુખ બંધારણના મૂળભૂત હેતુઓ , ધ્યેયો , આદર્શો તેમજ સિદ્ધાંતોને વાચા આપે છે .
આ આપઘાતના વિચારનું પરિણામ એ આવ્યું કે અમે બંને એઠી બીડી ચોરીને પીવાની તેમજ નોકરના દોકડા ચોરવાની ને તેમાંથી બીડી લઈ ફૂંકવાની ટેવ ભૂલી જ ગયા .
તેમાં કયા વિકલ્પમાં જાતિવાચક સંજ્ઞા છે તે શોધો ?
તેના કોઈ પણ ભાગની ઊંચાઈ સમુદ્રની સપાટીથી મીટર કરતાં વધુ નથી .
માનવતાનાં મૂલ્યો માટે તેઓ જીવનભર મથ્ય હતા .
સાંભળ્યું છે કે કેટલાંક બાલમંદિરોએ આપણી આ ટેવોય પાડવામાં આવી રહી છે !
ઉ મહારાજ , આ તમારી પડખેના દીપડા ન રૅજાડે તોયે ઘણું છે .
વરસાદ વરસવાથી પર્ણો પર શી અસર થઈ ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ભારત : આઝાદી તરફ પ્રયાણ થી ના ગાળાને ગાંધીયુગ અને ગાંધીયુગનાં આંદોલનોનો યુગ ગણવામાં આવે છે .
ત્યાં મારી સામે જોઈને ભગત કહે : “ શેઠ છો ?
સ્વરસંધિ હૂસ્વ કે દીર્ઘ સ્વર સાથે અન્ય ઠ્ૂસ્વ કે દીર્ઘ સ્વર ભળે ત્યારે તે દીર્ઘ સ્વરસંધિ થાય છે .
આગ એટલે કે જીવનની ભીષણ પરિસ્થિતિ સામે જે ટક્કર ઝીલે છે એ ગમે તેવી વિકટ સ્થિતિને શાંત કરી શકે છે .
“ કવિતા અને સાહિત્ય ભાગ થી ' માં વિવેચનો - વ્યાખ્યાનો સંગ્રહાયાં છે .
લેખકો શબ્દ દ્વારા ચિત્ર સર્જતા હોય છે .
કશ્મીર : કશ્મીરના મહારાજા હરિસિંહ ડોગરાએ ભારત સાથેના જોડાણખત પર સહી કરેલ ન હતી .
' પણ રમા , કાન્તિને એની સાત પેઢીની ઓળખાણ આપી રહી હતી : ઘરની બધી ઘરવખરી મોટાભાઈને સોંપી - જોયું ને ?
કથક એ ઉત્તરપ્રદેશનું જાણીતું નૃત્ય છે .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ કુમારપાળ દેસાઈનું “ અપંગનાં ઓજસ ' પુસ્તક મેળવીને વાંચો .
પહેલી પરિષદ લંડનમાં મળી નવેમ્બર , , પણ તે કોંગ્રેસની ગેરહાજરીને લીધે નિષ્ફળ ગઈ .
“ ઇન્સાન મિટા દૂંગા ' સંગ્રહમાં તેમની આઠ વાર્તાઓ છે .
કોઈ બે સળી બાકસની અર્પણ કરે ને પછી તો ભુટ્ટા - પીળ ને પોણા કાળા - વહેંચવા માંડે !
નીચેનાપ્રશ્રોના માગ્યા મુજબ જવાબો આપો .
રાજકીય પક્ષો ઉપરાંત અપક્ષો અને સંગઠનો ચૂંટણી લડતા હોય છે .
આનો પ્રથમ અંકુર જેવો ફૂટ્યો તેવો જ બલાઈની નજરે પડ્યો .
આમ , આ હક થકી સમાનતાવાળા સમાજની સ્થાપનાનો ઉદ્દેશ છે અને ભારતમાં “ કાયદાનું શાસન છે , તે સ્થાપિત થાય છે .
લોકોએ એને એનો સંકલ્પ પડતો મૂકવા સમજાવી અને કહ્યું , “ તારો એક પગ કપાઈ ચૂક્યો છે .
શ્વેતક્રાંતિના પ્રણેતા અને સહકારી મંડળીના સ્વપ્નદૃષ્ટા તરીકે આજે પણ ત્રિભુવનદાસ પટેલ પોતાનાં સેવાકીય કાર્યો થકી ગુજરાતના ખેડૂતોના હૃદયમાં આદરણીય સ્થાન ધરાવે છે .
અમદાવાદના સાબરમતી હરિજન આશ્રમ હવે ગાંધી આશ્રમથી મી માર્ચ , ના રોજ “ વૈષ્ણવ જન તો તેને રે કહીએ , જે પીડ પરાઈ જાણે રે ' ' ગવાયું અને ભણે નરસૈયો તેનું દશર્ન કરતાં કુળ ઇકોતેર તાર્યા રે , “ શૂર સંગ્રામ કો દેખ ભાગે નહિ , દેખ ભાગે સોઈ શૂર નહિ ” એ પૂરું થતા મહાપ્રયાણ શરૂ થયું .
ભગવાને સ્વપ્નમાં આવીને શું કર્યું ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : હરિમિલનને તમારા શબ્દોમાં આલેખો .
હૃદયમાં ઊંડે - ઊડે ખૂંપેલું દર્દ સળવળે ને જેવો વેદનાનો ચિત્કાર નીકળે એવો જ મૂંગો ચિત્કાર આ જૂનાં સ્મરણોના સળવળાટે મીરના હૃદયમાં ઊઠયો .
બચાવની સમગ્ર તૈયારીઓના સંદર્ભે પણ આ વિગતો જાણવી ખૂબ જરૂરી છે .
રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનો અને અભયારણ્યો તથા જૈવ વિવિધતાના સંદર્ભે આવાં કેટલાંક જંગલો આરક્ષિત કરવામાં આવે છે .
એમનું ધૂપસળી જેવું જીવન પછીની પેઢી માટે ખૂબ પ્રેરણારૂપ છે .
અહેવાલની ભાષા અન્ય સાહિત્યસ્વરૂપો કરતાં અલગ હોય છે , તે ખાસ ધ્યાન રાખવું .
તેનો ઉપયોગ તાબાની અદાલતોના મુકદમાઓમાં નિર્ણય વખતે સંદર્ભ તરીકે લેવાય છે .
* વર્ગની વસ્તુઓ , ચિત્રો વગેરેની નવેસરથી ગોઠવણ કરી શો ફેરફાર થયો તે મૂલવો .
તુ ત . માં તો મારો બાબુ રોજ કકળાટ કરે છે .
તો બિનજરૂરી પુનરાવર્તનને ટાળવા માટે આપણે જે ટૂંકો રસ્તો શોધ્યો તે “ સમાસ ' .
તેની વ્યવસ્થા આ પ્રમાણે કરવામાં આવી .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
તમે આ સંધિ છૂટી પાડો તો તમને સમાસના શબ્દો મળશે .
નજીકમાં બેસવાની એક જગ્યા ખાલી પડી કે તુરત મેં જુવાનને કહ્યું , “ ચાલો હું ત્યાં તમને દોરી જાઉં .
ડૉક્ટર લખી આપે તે કવિ દવા જ લેતા નથી ૯ કવિનું આત્મબળ કવિ દુઃખી જ નથી કવિ મૃત્યુ સામે કોને પડકાર આપે છે ?
જો ભવિષ્યના ર - પ્રસાર થાય અને તેના મહત્ત્વ અને ઉપયોગિતાનું સતત અને જિક અને રાષ્ટ્રીય ઉત્તરદાયિત્વની ભાવના , વિશ્વબંધુત્વ , ન્યાયી થઈ શકે .
નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : નાનજીભાઈ કાલિદાસ મહેતાને યુગાન્ડાના “ બેતાજ બાદશાહ ' તરીકે શા માટે ઓળખાવ્યા છે ?
પણ એમની પાંપણ પર આવીને અટકેલાં આંસુ રમઝુની નજર બહાર નહોતાં રહ્યાં .
વ્યાકરણ : એકમ વિરામચિહનો , વાર્તાલેખન .
પાદરના મોકળા પટમાં મોકળે મને સૂરો રેલાવી રહેલા મીરને જોઈને વેવાઈની અકળામણ વધતી જતી હતી .
બીજી બાજુ જર્મની , ઇટાલી અને જાપાન જેવાં “ ધરીરાષ્ટ્રો ' નું જૂથ હતું .
સપનાનું મિલન જાણે કે જાગ્રત અવસ્થાનું િ પણ મિલન હોય એવી ભાવદશા આ કાવ્યને નવી ઊંચાઈ આપે છે .
દ ઈશ્વરનું રાષ્ટ્રધ્વજનું ૦ અંગ્રેજોનું વ ડૉક્ટરોનું .
શસ્ત્રોના ઉત્પાદન વધારવાની હરીફાઈ થઈ .
પણ ઝેર ખાવાની હિંમત ન ચાલે , તુરંત મૃત્યુ નહિ થાય તો ?
ખ રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા ત્યારે એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતુ છતાં દાદીમા તરીકે અમરતકાકી હરખપદૂડા થઈ જતાં નહિ .
પણ જો આ વાક્યને ભાવેપ્રયોગ તરીકે વાંચો તો તમને લેખકની અનુભૂતિ સમજાય .
હરજીવન મિસ્ત્રીના ખાંચામાં સંતાઈને બેઠો હતો ત્યાંથી અંધારું થયું ત્યારે મોટો એને પરાણે ઘેર લઈ ગયો - મોટો એટલે એનો મોટોભાઈ , હિંમત .
બહુધા પૃથ્વીના પેટાળમાં થતી ભૂગર્ભિક ક્રિયાઓને પરિણામે ભૂકંપો અનુભવાય છે .
તેમની આ સામ્રાજ્યવાદી લાલસાએ તેમનાં પડોશી રાષ્ટ્રોને પણ છોડ્યાં નહોતાં .
તો તમારે સંધિ છૂટી પાડવી પડે , પછી બે શબ્દો ઓળખાય .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ “ ઝાડ નિર્લજ્જની જેમ ખૂબ વધી ગયું ' , “ ઝાડ મને મૂઢ જેવું લાગતું ' , “ અક્કરમી શીમળાનું ઝાડ . . . ' મોટેભાગે માનવસ્વભાવને આલેખવા વપરાતા શબ્દો નિર્લજ્જ ' , “ મૂઢ ' અને “ અક્કરમી ' અહીં વૃક્ષ માટે વપરાયા છે , જે બલાઈના કાકાનો વૃક્ષ માટેનો અણગમો તો અસરકારક રીતે સૂચવે જ છે ; સાથોસાથ બલાઈની વૃક્ષપ્રીતિ સામે વિરોધાભાસ પણ સહજ રીતે સૂચિત કરી જાય છે .
ભારતદેશનો વિચારવૈભવ અદ્દભુત છે એમ કહી લેખકે ભારતીય સંસ્કૃતિની ખૂબીઓ ખૂબ સચોટ રીતે સમજાવી વિવિધતામાં એકતાની વિશેષતા સ્પષ્ટ કરી છે .
તેથી જ તો પત્નીની કબર પર ફૂલ ચડાવવા જતો ત્યાં ઓટા પર મરવાના ફૂલ - છોડની મહેંક માણતો - માણતો એ શરણાઈના સૂર વહાવતો હતો ને !
મનુષ્યનો વેપાર , વેઠપ્રથા , દાસત્વ અને બળજબરીર્થ કરાવાતી કોઈ પણ પ્રકારની મજૂરી પ્રતિબંધિત છે .
સહુ બહેનપણીઓ ગવરીની નજીક જઈ , ગોઠિયણના કાનમાં ધીમી ગોષ્ઠિ કરીને આંસુભરી આંખે પાછી આવતી હતી .
આ રીતે જેઠીમાનો નૈતિક વિજય તો થયો , પરંતુ પોર્ટુગીઝ સરકારનો જાલીમ કાયદો એના અંતરમાં હજુ કાંટાન પેઠે ખટક્તો હતો .
દાવાનળને કારણે ભડકે બળતા જંગલમાંથી ધુમાડો અને ગરમ હવાની સાથે ઊંચે ચડતા તણખા નજીકની વસાહતોમાં આગનું જોખમ ઊભું કરે છે .
કારણ કે તમે આ ચિહનો યોગ્ય રીતે વાંચો તો જ કૃતિને યોગ્ય રીતે વાંચી કે સમજી શકો .
- બીજા દેશના લોકો તો કેળાં ખાઈને છાલ પ્લાસ્ટિકની બેગમાં મૂકીને ડસ્ટબિન પાસે જઈને અંદર મૂકી ર આવે તમારા અભ્યાસક્રમ ઉપરાંત અન્ય અખબાર , સામયિક કે પુસ્તક વાંચતી વખતે તમે જોઈ શકશો કે “ સમાસ દ્વારા કેવી સચોટ અને સહજ અભિવ્યક્તિ થઈ શકે છે !
એકબીજાની ભાષા તો તેઓ જાણતા નહોતા , એકબીજાનેય નહોતા જાણતા .
હિન્દુસ્તાનની ગરીબીનું મૂળ અંગ્રેજો દ્રારા થતા શોષણને કારણભૂત ગણી , હિન્દમાંથી બ્રિટિશ શાસનને નાબૂદ કરવાના ઉપાયો વિચાર્યા .
તરત બૂમ પડી કે રાજમહેલમાં ખાતર પડ્યું છે .
તેમાં વિશ્વમાં જુદા જુદા દેશોમાં વસતા હિન્દીઓ જેવા કે મલાયા , જાપાન , ચીન , સુમાત્રા , જાવા , હોંગકોંગ , બોર્નિયો , અંદમાન , બ્રહ્મદેશ મ્યાનમાર વગેરે જગ્યાએથી જેટલા પ્રતિનિધિઓએ હાજરી આપી .
તે વખતે હિંદમાં ફાટી નીકળેલાં રમખાણોને લીધે દેશની સ્થિતિ વધુ કરૃણ હતી .
સત્તર અક્ષરનું આ લઘુકાવ્ય સ્વરૂપ કોઈ વિચાર , સંવેદન કે પ્રકૃતિ દશ્યનું ચિત્ર દર્શાવતું હોય છે .
વડી અદાલત કડીરૂપ સ્થાન ધરાવે છે .
ઘણા ભારતીયો ખાસ કરીને તમિળ લોકો શ્રીલંકામાં ઘણ ।
પ્રત્યેક સંસ્થા નીચેથી ઉપર તરફ પરસ્પર સંબંધોથી જોડાયેલી છે .
જે લોકોએ વિનાશ નજરે જોયો જિ કિ છે તે લોકોને માનસિક આઘાતમાંથી બહાર લાવવા મનોચિકિત્સકની વ્યવસ્થા સમયસર ના થાય તો તે લાંબા ગાળે માઠાં પરિણામો લાવે છે .
છોતરાં - મોટેભાગે મગફળીનાં - એ મૂલ્યવાન વસ્તુઓ છે પણ ગાયો કે મક્ષિકાઓને એ કામ નથી આવતાં એટલે આપણે છોતરાંને એક જગ્યાએ ખૂણામાં કે દીવાલ પાસે કે રસ્તા વચ્ચે ઢગલામાં નથી નાખતાં . . . આપણે શિંગના છોતરાંને સર્વત્ર વેરતાં ફરીએ છીએ !
જોકે આ પણ પુણ્યવંતી પ્રવૃત્તિ છે - એમાં જીવદયા સમાઈ છે .
ઓપિનિયન પોલ દરેક વખતે સાચાં જ અને વિશ્વસનીય હોતા નથી .
માં મી મે ગોવામાંથી દમણ અને દીવ છૂટા પાડવામાં આવ્યાં અને ગોવાને રાજ્યનો દરજ્જો આપવામાં આવ્યો .
શિક્ષકની ભૂમિકા માતાની ગોદ એટલે કોઈ પણ વયના સંતાનનું સ્વર્ગ , તેનું સર્વસ્વ .
જેમાં ત્યાંની સરકાર દ્વારા અત્યાચાર થતાં “ ' ગોવામુક્તિ આંદોલન ' માં સત્યાગ્રહીઓ શહીદ બન્યા .
આથી , કોંગ્રેસને મનાવવા ગાંધીજી અને ઈરવિન વચ્ચે ગાંધી - કરવીન સમજૂતી થઈ માર્ચ , જેમાં સત્યાગ્રહની નીતિ જેમાં મીઠું પકવવાની સ્વતંત્રતા અને શાંત પિકેટિંગની સંમતિ મુખ્ય મુદ્દા રહ્યા .
સ્વર્ગનાં સુખ આપણા ભાગમાં ચાંથી આવે ?
અમરતકાકીના અંતરમાં એક જ તંબૂરો વાગી રહ્યો હતો - મંગુ અત્યારે શું કરતી હશે ?
“ ઝાકળભીનાં મોતી ' , “ જીવનનું અમૃત ' , “ માનવતાની મહેક ' , “ ક્ષણનો સાક્ષાત્કાર ' તેમના નોંધપાત્ર નિબંધ - સંગ્રહો છે .
ખેડૂતની જીવનશૈલી વિશે નોંધ લખો .
“ ભારતનું સંવિધાન : કલમ - જ % અનુક્રમણિકા ૦ સામાજિક વિજ્ઞાનની વિભાવના ૦ એડમ : વીસમી સદી - વિશ્વ અને ભારત .
વહેલી પરોઢે , ઘંટીનો અને વલોણાનો મધુરો અવાજ ગામમાં ગુંજી રહ્યો હતો ત્યારે ગામ આખાને વીંધી નાખે તેવી ચીસાચીસ અમરતકાકીએ કરી મૂકી : “ ધાજો , રે . . . ધાજો , મારી મંગુને મારી નાખી રે .
હરખભર્યો એ ગાડા નજીક ગયો ને બોલ્યો “ લે ગગી , આ કાપડાના કરીને આપું છું .
પણ “ તદ્‌ કે સદ્‌ - નો પોતાનો અર્થ નથી .
. . ” રમઝુ ડોસો એની શરણાઈ વગાડવામાં અને પોતાના દિલમાં ભારેલી વેદના વ્યક્ત કરવામાં જ ગુલતાન હતો , છતાં આ ગીતોમાં ગવાતી વેદનાનાં વસમાં વેણ એના કાને અથડાઈ જતાં હતાં ને આપમેળે જ હૃદયસોંસરાં ઊતરી જતાં હતાં .
નિઃશ્વાસ સાથે મણિયા કરજગ જેવા અવલ નંબરના રસોયાય ગિયા અને ઈ ખાવાપીવાનાય ગિયા .
ધ્રુવ ઉતાવળો , ધર્મરાજ ધીરજવાળો ધ્રુવ રીતેશભાઈ અને રીનાબહેનનો એકનો એક દીકરો .
નથી દીવાનખાનામાં પન્ના નાયક મા . . . ૪ જન્મ : તા .
ય સુભાષબાબુના વિચારોને ગાંધીજીના વિચારો સાથે ખાસ મેળ બેસતો ન હોવાથી તેમણે ગાંધીજી સાથે મતભેદ થતાં કોંગ્રેસ છોડી અને “ ફોરવર્ડ બ્લૉક ' ' નામના નવા રાજકીય પક્ષની સ્થાપના કરી અને અવિરત સભાઓ સંબોધવી , દેશમાં પ્રવાસ કરવા , બ્રિટિશરો વિરુદ્ધ જનમત જાગ્રત કરવાના આશયથી ઠેર ઠેર પ્રવાસો ખેડ્યા .
જો કે અમે એમના તરફ ઝાઝું ધ્યાન આપ્યું નહિ , કેમકે અમે અમારા ખાવામાં પડ્યા હતા .
વડી અદાલતો હાઈકોર્ટ ભારતના સળંગ , સુગ્રથિત , એકતંત્રી પિરામિડ આકારના ન્યાયતંત્રની વ્યવસ્થામાં વચલી કડી રૂપ મહત્ત્વની રાજ્યસ્તરે આવેલ અદાલત તે વડી અદાલતો છે .
સહકારી મંડળીની સ્થાપના અંગેના વિચારબીજનું વાવેતર કરનાર સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ હતા ; તેના સ્વપ્નદષ્ટા હતા ત્રિભુવનદાસ પટેલ અને તે સ્વપ્નના શિલ્પી હતા ડૉ . વર્ગીસ કુરિયન .
જન્મની ગાંડી અને મૂંગી દીકરીને એ જે રીતે ઉછેરતાં , ચાકરી કરતાં અને લાડ લડાવતાં એ પ્રત્યક્ષ જોઈ લોકો એમનાં વખાણ પણ કરતા .
“ હિંદ છોડો ' આંદોલન દરમિયાન હડતાલો દેશનાં ગામો તથા શહેરોમાં મજૂરો , ખેડૂતો , યુવાનો , વિદ્યાર્થીઓ , શિક્ષકો , વેપારીઓ , સ્ત્રીઓ વગેરેએ આ કાર્યક્રમમાં આગળ પડતો ભાગ લીધો .
સત્તા માટે ખેંચતાણ અને અત્યંત તંગ પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થવાને કારણે આ તબક્કાને ઠંડા યુદ્ધના તબક્કા તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે .
વિધાન પરિષદના સભ્ય તરીકે વર્ષ કે તેથી વધારે વયનો ભારતીય નાગરિક હોવો જોઈએ .
એટલે “ પપ્પા , હવે ફોન મૂકું ' થી શરૂ થયેલું કાવ્ય કુટુંબના ભાવાવરણને ઓછા શબ્દોમાં તાદશ્ય કરીને અંતે “ પપ્પા , હવે ફોન મૂકું ' ના પુનરાવર્તને પ્રેમનો પરિઘ રચીને પૂર્ણ થાય છે .
સામાજિક તાણાવાણામાં પરિવર્તન આવતાં અંતઃ સામાજિક સંસ્થાઓ નબળી પડે છે .
“ ભારતીય સંસ્કૃતિ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ વ્જર્ય ત્યજવા યોગ્ય ; ક્ષીણ ઘસાયેલું , નબળું ; અકરાંતિયું ધરાય નહિ તેવું , વધારે પડતું ખાનારું ; સાવધ જાગ્રત , સજાગ ; નિષ્કર્ષ સાર ; અદ્વિતીય અજોડ ; અસ્ખલિત સતત , એકધારું ; શાશ્વત નિત્ય ; ચવડ મુશ્કેલીથી તૂટે , ફાટે કે ચવાય તેવું ; સંપદા સંપત્તિ વિરુદ્ધાર્થી પ્રાચીન અર્વાચીન ; સાવધ ગાફેલ ; સ્નિગ્ધ કઠણ ; બાહ્ય આંતરિક ; આધ્યાત્મિક સાંસારિક ; અભિમાન નિરભિમાન ; શાશ્વત નાશવંત ; અકરાંતિયું મિતાહારી સ્વાધ્યાય .
આથી સમગ્ર કેનારે પશ્ચિમી ઢોળાવો પર ભારે વરસાદ પડે છે .
સંઘ સરકાર અને રાજ્ય સરકાર વચ્ચે બંધારણીય બાબતો કે કાયદાનાં અર્થઘટનો અંગે વિવાદ થાય તો તેના ઉકેલની અંતિમ સત્તા સર્વોચ્ચ અદાલતની છે .
ઓરડાની લાદી ઉપર કાશ્મીરી ગાલીચો છે .
કુદરતનો એક કારવાન - કાફલો આવે છે ને જાય સિ છે , ને એ બધાં પોતાનાં હોય તેમ વાડી તેમને સૌને આશ્રય , આવાસ ને આકાર - આઠહ્લાદ આપે છે .
આગને કોણ ઠારી શકે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : ટાંકણાના ઘા સહીને .
થી વર્ષની વય ધરાવતા યુવાનો જ હતા .
' વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ તમને અત્યાર સુધી કઈ - કઈ મુશ્કેલીઓ પડી એ નોંધો .
કેટલીક નદીઓ સરોવરમાંથી પણ ઉદ્ભવે છે .
બલાઈને બધાં વૃક્ષો કરતાં આ વૃક્ષ પર જ સૌથી વધુ લાગણી હતી .
આર્થિક , સામાજિક , સાંસ્કૃતિક કે માનવતાવાદી સમસ્યાઓનું નિરાકરણ લાવવામાં આંતરરાષ્ટ્રીય સહયોગ પ્રાપ્ત કરવો તથા જાતિ , ભાષા , લિંગ કે ધર્મના ભેદભાવ વિના તમામ વ્યક્તિઓ માટેની મૂળભૂત સ્વતંત્રતાઓ કે માનવ અધિકારો પ્રત્યે આદરભાવ ઉત્પન્ન કરવો .
નીચે નિબંધનાં કેટલાંક શીર્ષક આપ્યાં છે .
સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયમૂર્તિઓને હોદો ગ્રહણ કરતા પહેલાં રાષ્ટ્રપતિ હોદ્દાની ગૃપ્તતા અને બંધારણ પ્રત્યે વફાદાર રહેવાના શપથ લેવડાવે છે અને તેઓએ પ્રતિજ્ઞાપત્ર પર સહી કરવી પડે છે .
થોડીવારમાં પ્રધાનજી આવ્યા , એમણે તપાસ કરી ; જુએ છે તો બધું અકબંધ , કશું ગયેલું દેખાયું નહિ .
* ગુજરાતના જાણીતા * નેટ પરથી ગુજરાર્ત ગઝલકારોની ગઝલો સાંભળો .
આ સિદ્ધિ માટે ભારતની સંસ્થા ઇસરોની ભૂમિકા નોંધપાત્ર રહી છે એટલું જ નહિ , વૈશ્વિક કક્ષાની તથા આંતરરાષ્ટ્રીય સ્તરની સંસ્થાઓમાં ભારતીય વૈજ્ઞાનિકો વગેરેનું પ્રદાન નોંધપાત્ર જોવા મળે છે .
એશિયામાં સંસ્થાનવાદ : ઇંગ્લેન્ડે ભારતમાં પગદંડો જમાવ્યા પછી ભારતના પડોશી દેશો શ્રીલંકા , મ્યાનમાર બર્મા , સિંગાપુર અને મલાયામાં પણ સામ્રાજ્ય સ્થાપ્યું હતું .
વિશ્વશાંતિ માટે રાષ્ટ્ર - રાષ્ટ્ર વચ્ચે સહકાર , વિશ્વાસ અને સમજણનું વાતાવરણ સ્થાપવા માટે ભારતે સતત પ્રયાસ કર્યો છે .
હવે તમારા બીજા પાઠ અને કવિતામાંથી સંજ્ઞા શોધી તેના પ્રકાર શોધશો ?
મહેનત કરીને આગળ વધી હોય એવી વ્યક્તિઓના પ્રેરક પ્રસંગો મેળવી વર્ગમાં રજૂ કરો .
અમેરિકા ખાતે યોજાયેલ વિશ્વધર્મ પરિષદમાં હિંદુધર્મના પ્રતિનિધિ તરીકે જેમ સ્વામી વિવેકાનંદ ગયા હતા એમ જૈન ધર્મના પ્રતિનિધિ તરીકે વીરચંદ ગાંધી ગયા હતા એ વાતથી ગુજરાતમાં એ ઓછા જાણીતા છે .
તેમાં સમાસ નીચે રેખા દોરેલી જ છે .
એમની મિત્રતા એવી કે સૌ એમનું દષ્ટાંત પણ ટાંકે : ખરી ભાઈબંધી તે આનું નામ !
જથ્થાવાચક : બહુ , ઘણું , થોડું , ઓછું , વધારે બહુ કામ , ઘણી પ્રવૃત્તિ . . . . માત્રાસૂચક : આછું , ઘેરું , સાવ , તદન વગેરે .
મારો વેગ , મારો પોતાનો વેગ તને વિદિત છે ?
શયનખંડ ને શય્યા મળશે , સોડ માતની ક્યાં ?
તેથી તેને ભૂકંપીય સાગરમોજાં તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે .
દિલ્લીનું શિયાળાનું તાપમાન ઘણીવાર * સે કરતાં પણ નીચું જાય છે .
- - ના રોજ કેરાલાના કેલિકટ ગામે થયો હતો .
નાનાં - મોટાં , સ્ત્રી - પુરુષ સહુ આવ્યાં .
' બટુ કહે , “ હા , બટુને પણ . . . ' મટુ કહે , “ ' મટુને પણ .
અંતિમ બે શેરને આધારે આત્મનિરીક્ષણ અને પ્રામાણિકતા સમજાવો .
નામથી દોડતું આવે એવું પ્રાણી બિલાડી હોઈ જ ન શકે .
આ જ વાત અસમના શંકરદેવ અને માધવદેવ પણ કહે છે .
એક વખત નિષ્ફળતા કે આફતમાંથી ઊગરી જનાર સફળતાની પરંપરાનો લાભ મેળવે .
આમ , આમુખ દ્વારા બંધારણના ઘડવૈયાઓના માનસનો પરિચય થાય છે .
ખચકાટભર્યા ડગ પણ તસુતસુ જેટલાં ટૂંકાં છતાંય મક્કમ એવાં ભરવા લાગી .
ચોરી પણ એવાને ઘરે કરવી જેની પાસે સૌથી વધુ ધન હોય છે .
મધ્યમસરની ઊંચાઈ ધરાવતી આ ગિરિમાળામાં ગિરિમથકો વિકસ્યાં છે .
તેથી તેઓ દક્ષિણ અને પૂર્વ દિશામાં આગળ વધ્યા જ્યાં તેમણે મછલીપટ્ટમ આંધ્રપ્રદેશ , સેન્ટ જ્યોર્જ ચેન્નઈ અને ફોર્ટ વિલિયમ કોલકાતામાં કોઠીઓ સ્થાપી .
ન્યાયિક પ્રક્રિયામાં ક્ષતિ કે વિલંબ ન થાય અને નાગરિકોને ઝડપી , સસ્તો અને સમાન ન્યાય મળે તો જ બંધારણનો હેતુ સરે છે .
નાનપણમાં અમે કેટલીયે વાતો કરતાં .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ભારતની રાજકીય ખટપટો અને પ પગપેસારો કરી , ઈ . સ . ના વ્યું .
પશ્ચિમનું તટીય મેદાન ગુજરાતથી કેરળ સુધી ફેલાયેલું છે .
બાવળ જુદી - જુદી વનસ્પતિના ફોટોગ્રાફ્સ એકત્ર કરી તેની ઉપયોગિતા દર્શાવતો એક હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
તેની સરેરાશ ઊંચાઈ થી મીટર જેટલી છે .
અહીં તમે “ અણ ” પ્રત્યય દ્વારા વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ મેળવ્યા .
તેમનાં વ્યક્તિચિત્રો ગુજરાતી ભાષાની સમૃદ્ધિ છે .
તે ઉગ્ર સાષ્રાજ્યવવાદી માનસ ધરાવતો હતો .
“ કાળ સાચવે પગલાં ' અને “ મન પાંચમના મેળામાં એમના મરણોત્તર સંપાદનો છે .
એ ગામમાં ખાસ હું કોઈને ઓળખું નહીં .
નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં જવાબ આપો : સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયાધીશોની નિમણૂકની લાયકાતો જણાવો .
' એ વાતને વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ રજૂ કરી દેશભાવના વધુ પ્રબળ બને તેવા પ્રયતો કરવા .
બહુ હાલીચાલી શકાતું નથી . . . ” કાન્તિને એકાએક સાંભરી ગયું , અરે માસી , આપણા ઘરમાં વાનો મંત્રેલો પારો છે .
લગ્નવિધિ પૂર્ણ થતાં ઝડપી ગતિએ પમાનું નવું ઘર મંડાવી દીધું .
અર્થમાં માતાનો દરજ્જો મળશે અને ખેડૂત પણ સમૃદ્ધ બનશે .
વળી કાવ્યને આકર્ષક લઢણ - રાગ આપે છે .
મી જાન્યુઆરી , ના દિવસને રશિયાનો “ લોહિયાળ રવિવાર ' તરીકે ઓળખવામાં આવે છે . . નીચે આપેલ વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ઉત્તર લખો ઃ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધનાં બીજ કઈ સંધિમાં રોપાયાં હતાં ?
ક નાણાકીય ખરડા વિષયક વિધિ : ખરડો નાણાકીય છે કે કેમ એ લોકસભાના અધ્યક્ષ નક્કી કરે છે .
લશ્કરના સૈનિકોને લઈને જનરલ ઓડોનીલ ડાયર ત્યાં પહોંચી ગયો .
કોઈ એક વ્યક્તિ કે વર્ગનું શાસન અહીં નથી ; પરંતુ સત્તાની અંતિમ બાગડોર લોકો હસ્તક છે .
€ તેણીમાં સામાન્ય સમજશક્તિનો અભાવ હતો .
તમે એ નિબંધ વિશે વિચારી જુઓ : | જીવનમાં રમત - ગમતનું મહત્ત્વ | આજનો વિદ્યાર્થી - વિદ્યાર્થી કે પરીક્ષાર્થી | મૈત્રીની મહેક | મારું પ્રિય પુસ્તક | પરિશ્રમ એ જ પારસમણિ માતૃભાષાનું મહત્ત્વ | ખબર છે એટલી કે માતની હાકલ પડી છે .
ફળિયા બહાર નીકળતાં એણે ધોતિયાના છેડા વતી આંખો લૂછી નાખી .
મારી પાસે વિદ્યા છે એટલે હું વિદ્યા આપીશ .
બા , તું અમને એ ગીત ગવડાવ ને ! . | બલાઈએ તેની કાકીને પત્ર લખ્યો .
વ્યક્તિ જેમ મહાન બને , વિકાસ કરે , કશુંક પામે ત્યારે તે વધુ નમ્ર અને સજ્જન બનતી હોય છે .
“ પંખી પીંજરામાં ભરાઈ ગયું ' માં વ્યક્ત થતી વેદના વર્ણવો .
ત્કતુ - પરિવર્તન ત્કતુ - પરિવર્તનનાં મુખ્ય કારણોમાં પૃથ્વીનું સૂર્યની ચારેબાજુ પરિક્રમણ ઉપરાંત પૃથ્વીની ધરીનું નમન પણ ભાગ ભજવે છે .
રાજ્યપાલ પ્રધાનમંડળ અને મુખ્યપ્રધાનને હોદ્દાના તેમજ ગુપ્તતાના શપથ લેવડાવે છે અને ત્યાર બાદ પ્રતિજ્ઞાપત્ર પર સહી કરાવે છે .
સંયુક્તરાષ્ટ્રો વિશે આવતા સમાચારોનાં કટિંગ્સ , સમાચારપત્રોમાંથી એકઠાં કરો .
બીજાં બધાંય ગલુડિયાં પાછાં આવી , ઢાળિયામાં જઈ , ટૂંટિયું વાળી પડ્યાં હતાં .
” ' નીત્સે નામના જર્મન લેખકે યુદ્ધને “ પવિત્ર કાર્ય ” ગણાવ્યું હતું .
હિમાચલ તથા ઉત્તરાખંડના લોકો પણ ભાત - કઠોળ રાજમા તથા માંસનો ઉપયોગ કરે છે .
' સમયના વીતવા સાથે દોસ્તી એવી તો ગાઢ બની હતી કે વાત જ ન પૂછો .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું ખતપત્ર સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના ખતપત્રનો આરંભ આમુખથી થાય છે અને તેમાં સંયુક્ત રાષ્ટ્રસંઘના હેતુઓ દર્શાવવામાં આવ્યા છે .
બીજે મહિને કુસુમને મટી ગયું , છતાં એકાદ મહિનો રહે તો સારું એવી દાક્તરની સલાહથી એને ત્રીજો મહિનો રાખવામાં આવી હતી .
પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમ્‌ પપ્પા , હવે ફોન મૂકું ?
તેમ જ મંજૂરી - ક્રમાંક - પ્રક્રિયા દરમિયાન ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ , ગાંધીનગરે કરેલ ચકાસણી - અહેવાલ બાદ મળેલા સુધારા - વધારા આમેજ કરી આ પાઠ્યપુસ્તકની આખરી પ્રત તૈયાર કરી પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવી છે .
ઉપરનાં વાક્યોને વર્તમાનકાળમાં લખ્યાં ?
સિંહ પરિયોજના : એક સમયે એશિયાઈ સિંહો એશિયા ઉપમહાઠ્દીપના ઈરાન સુધી વિહરતા હતા .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * ૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨રરરરરસસસરસરટરરરર ર તમને ખબર પડી ?
ખડક , જીવજંતુ , પ્રાણીઓ અને અશ્મીઓનો સંગ્રહ કર્યો .
આટલાં પાવલાં પડ્યાં તોય હજી હાંઉ નથી કે ' તો ?
ડેલહાઉસીએ કયા કયા સુધારવાદી કાર્યો કર્યા ?
વાક્ય - . માં રહેલાં વાક્યો જોઈએ : .
નાયિકા દીવાનખાનાની કઈ - કઈ વસ્તુઓમાં શા માટે ફેરફાર કરે છે ?
ચાલો , સાથે જોઈએ . . . . વિદાય ગીતો , .
ઉ મહારાજા શ્રીમંત સયાજીરાવ ગાયકવાડ ગુરુ માંડળ ભગત ૯ ગોપાળદાસ € પેશ્વા સરકાર મહારાજા સયાજીરાવમાં કઈ શક્તિ હતી ?
રમઝુએ પણ શ્વાસ ઘૂંટીને શરણાઈ દબાવી .
આઝાદી પ્રાપ્ત થતા સૌપ્રથમ ભાવનગરના મહારાજા કૃષ્ણકુમારસિંહે ભાવનગરમાં “ જવાબદાર સરકાર ' નો શુભારંભ કર્યો જાન્યુઆરી , .
- દુ : કર્મ - દુષ્કર્મ - ચતુઃ પાદ - ચતુૃષ્પાદ - નનિઃ ફળ - નિષ્ફળ - ધનુ : ટંકાર - ધનૃષ્ટંકાર વિસર્ગ ધરાવતા “ નિઃ ” પ્રત્યય પછી “ ર ' ધ્વનિ આવે તો “ ની ” દીર્ઘ થાય છે અને વિસર્ગનો લોપ થાય છે .
પશ્ચિમે અફઘાનિસ્તાનથી પૂર્વ તરફ આગળ વધતાં તે ભારત , નેપાળ , ભૂતાન થઈને મ્યાનમાર સુધી પહોંચે છે .
દરરોજ મને ઝાડ મૂઢ જેવું લાગતું .
ઘોષણાપત્રથી આમુખથી € માનવહકોથી બંધારણથી ઘણા વિદ્વાનો કઈ ઘટનાને ઠંડાયુદ્ધની શરૂઆત માને છે ?
મુખ્ય પ્રકાર નીચે મુજબ કરી શકાય : જાતિવાચક સંજ્ઞા : જ્યારે કોઈ શબ્દ દ્વારા આખો વર્ગસમૂહ સૂચવાતો હોય ત્યારે તેને જાતિવાચક સંજ્ઞા કહે છે .
એકવીસમી સદીના બીજા દસકાના પૂર્ણ થવા તરફની આપણી આ વિકાસયાત્રા સ્વતંત્ર ભારતની સાડા છ દાયકા ઉપરાંતની મજલને અંતે એક સિંહાવલોકન કરતાં આપણને વિકાસનું આયોજન કરવામાં સુગમતા રહેશે .
બંધારણના અમુક ભાગમાં સુધારો કરવા માટે સંસદનાં બંને ગૃહોની કુલ સભ્ય સંખ્યાની બહુમતી તેમજ હાજર અને મત આપતા સભ્યોની ક બે તૃતીયાંશ બહુમતી ઉપરાંત અડધા કરતાં વધુ ઘટક રાજ્યોની વિધાનસભાગૃહોની મંજૂરી જરૂરી છે .
અરે જલદી કરો , મારે સૌને જોવા છે !
“ ઓપરેશન ફલડ ' ના શિલ્પી તરીકે વર્ગીસ કુરિયને ડેરી ક્ષેત્રે ભારતને સૌથી વધુ દૂધ ઉત્પાદન કરતા દેશ તરીકે વિશ્વમાં પ્રસ્‍થાપિત કર્યો .
બા એની સાથે રહેવા ગઈ હતી , પણ શહેરમાં ફાવ્યું નહિ એટલે પાછી ગામડામાં ચાલી આવી હતી .
જેમાં પક્ષીઓ , સરિસૂપો , ઉભયજીવી પ્રાણીઓ , સસ્તન પ્રાણીઓ , મત્સ્યજાતો તેમજ કીટકો વગેરે જોવા મળે છે .
એમ કરતાં પેલી દાબડી એમની નજરે ચઢી . ખોલી . અંદર ત્રણ રત્ન પડ્યાં હતાં .
એમાં એક કાયદો એવો હતો , કે કોઈ પણ બાળક “ નિરાધાર હોય તો તેને બળજબરીથી ખ્રિસ્તી બનાવી ને તેનાં માલ - મિલકત જપ્ત કરી લેવાં .
જોકે વર્તમાન સમયમાં અગાઉની તુલનામાં વૈજ્ઞાનિક શોધખોળો અને રોગપ્રતિકારક રસીઓ , બચાવના ઉન્નત ઉપાયો - સાધનોથી રોગચાળાના પ્રકોપનો પ્રતિકાર સરળતાથી થઈ શકે છે .
લોકજીવન - દક્ષિણ ભારત દક્ષિણ ભારતમાં મુખ્ય આંધ્રપ્રદેશ , તેલંગાણા , કર્ણાટક , તમિલનાડુ , કેરળ તથા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ પુડુચેરીનો સમાવેશ થાય છે .
મિત્ર : અહીંથી ઉદેપુર જતાં કેટલો સમય થશે ?
એમાં ગીતો ગાવાના હશે ? . . . બરાબર ?
એટલે કે ફકરાનાં વાક્યો ગણ્યા હોય તો તે જ ફકરાના કોઈ વાક્યો ભેગાં કરીને મૂકવાથી સંક્ષેપીકરણ ન થાય .
” બીજી પરિચારિકા બોલી : “ રાતમાં ચારપાંચ વખત તપાસ કરવામાં આવે છે .
તમે સર્વન જ લેવાયેલાં વાક્યો છે .
મને પપ્પાની સંમતિ મળતાં જ મેં પ્રવાસની ફી ભરી દીધી .
મફત કાનૂની સલાહ કેન્દ્ર દિવાની કોર્ટ € ગ્રાહક ફોરમ સ્મોલ કોઝ કોર્ટ પ્રવૃત્તિ શાળામાં “ વિદ્યાર્થી અદાલત ' ની રચના કરવી તથા શાળામાં થતી નાની - મોટી અશિસ્તની ઘટના અંગે કસૂરવારો સામે ન્યાયિક કાર્યવાહી કરી સજા - દંડ કરવાની પ્રત્યક્ષ તાલીમ પૂરી પાડવી .
તેનાથી જર્મન પ્રજામાં હતાશા અને નિરાશા જન્મી .
એ ક્ષેત્રમાં તેમણે ઘણું સંશોધન કરેલું છે .
બારેમાસ ખેતીનું કામ રહેતું ન હોવાથી ઘણા ખેતમજૂરો શહેરો તરફ સ્થળાંતર કરી જાય છે .
જે નવાં ઘટક રાજ્યો રચાયાં તે આંધ્ર , આસામ , રિસ્સા , કર્ણાટક , કેરલ , ઉત્તરપ્રદેશ , જમ્મુ - કશ્મીર , પશ્ચિમબંગાળ , પંજાબ , મદ્રાસ , બિહાર , મધ્યપ્રદેશ , મુંબઈ અને રાજસ્થાન હતાં .
ગુજરાત સહકારી દૂધ માર્કેટિંગ ફેડરેશનના ચેરમેનપદે વધુમાં વધુ માસિક પાંચ હજાર દૂધ ફે રૂપિયા પગાર લેતા , પરંતુ વર્ષના થયા પઈ ચોવીસ વર્ષ સુધી તેમણે પગાર લીધા વિના માનદ્‌ સેવા આપી .
ત્યાર બાદ મિત્રરાષ્ટ્રોએ રાજધાની પેરિસ ખાતે “ શાંતિ પ્રક્રિયા ' હાથ ધરી તેમાં જેટલાં કમિશનો રચાયા હતા અને જેટલી બેઠકો યોજવામાં આવી હતી .
આ કાવ્ય સાથે સ્વપ્નસ્થનું “ મેહુલા ' કાવ્ય મૂકવાથી બંને કાવ્ય વધુ ઊંડાણથી સમજી શકાશે .
ત કમક વ્યાકરણ : એકમ વાક્યના પ્રકાર , વિશેષણ શ ફો આ વાક્યોમાં અકર્મક ધાતુ પ્રયોજાયેલો છે .
જર્મનીની રાજધાની બર્લિન પણ રશિયા અને સંકલન સમિતિ વો સોવિયત યુિયનને ભય લાગ્યો તેથી પૂર્વ જર્મનીમાં પોતાના કહ્યામાં રહે તેવી પૂતળા ક - ઘોનું એકીકરણ કરી “ ફેડરલ રિપબ્લિક ઓંફ ષ્ડ વહીવટ હેઠળના પશ્ચિમ જર્મનીના પ્રદેશ ણ કર્યું , પશ્ચિમ જર્મનીના ત્રણ વિભાગોનું એકીકરણ કરવામાં આવ્યું તેમ બર્લિનના પણ ત્રણ વિભાગોને વિરોધરૂપે સોવિયેત યુનિયને બર્લિનની નાકાબંધી જાહેર કરી એપ્રિલ .
દ્વારા “ છોકરા ' ની કે “ સફેદ ' દ્વારા કપડાંના રંગની ચોકસાઈ કરવામાં આવી છે .
ત પંડિત જવાહરલાલ લાલા લજપતરાય € ગોવિંદવલ્લભ પંત મોતીલાલ નેહરુ છ “ નેતાજી ' નું હુલામણું નામ કોને મળ્યું હતું ?
' આજે પણ શેરી એને ઘણી લાંબી લાગી .
ગાડામાં બેઠેલા વરરાજાનો જરિયન જામો , એમના હાથમાંની તલવારનું રંગીન મિયાન તેમ જ કન્યાનું પચરંગી પટોળું એક વિશિષ્ટ રંગસૃષ્ટિ રચી જતાં હતાં .
આ જમીન ' રેગુર ' નામે પણ ઓળખાય છે .
પેલી મહાન સંસ્કૃતિના અવશેષો આજેય જડે છે .
. . જેમ કે કાંટામાં સચવાતું ફૂલ તોય એ તો ઊઘડે છે .
ખરેખર , એક સ્ત્રીના હૃદયને સ્ત્રીના હૃદય સિવાય બીજું કોણ પારખી શકે ?
, કરતાં વધારે લોકોને જેલમાં પૂર્યા , આ ચળવળ દરમિયાન વાર ગોળીબાર કરવામાં આવ્યા .
જ પંડિત જવાહરલાલ નેહરુ બિનજોડાણની નીતિ વિશે શું માનતા હતા ?
માર્ચ - મે ઓંક્ટોબર - નવેમ્બર € જાન્યુઆરી - ફેબ્રુઆરી જુલાઈ - ઓંગસ્ટ નીચેનામાંથી કયું વિધાન સાચું છે ?
વહીવટી તંત્રમાં કમ્પ્યૂટરનો વધતો જતો ઉપયોગ પરોક્ષ રીતે પર્યાવરણ રક્ષણ માટે તથા કાર્બન ક્રેડિટ આપવામાં સફળ રહેલ છે .
પોતાના દેશ પ્રત્યે પ્રેમ અને અન્ય રાષ્ટ્રો પ્રત્યેની ઘૃણાને પ્રોત્સાહન આપવામાં આવ્યું .
ખનીજો પૃથ્વીની સપાટીની ભૂસ્તરીય રચના પર આધાર રાખે છે .
મતદાન મતદારનો અધિકાર હોવા ઉપરાંત મતદાન આપણી ફરજ પણ છે .
આ વિગતો સંધિના પ્રકરણમાં જોઈશું .
એ ન્યાયે તેણે હોસ્પિટલની પથારીમાં જ નક્કી કર્યું કે હું પર્વતારોહણ કરીશ .
નરસીંનો છોકરો તો બે વરહ પેલા મરી ગ્યો તો ?
એટલું જ કહ્યું કે જલદી ચોરને પકડી લાવો .
ભારત - પડોશી દેશ સાથેના સંબંધો ભારત - પાકિસ્તાન : ભારતે આઝાદી મેળવ્યા પછી તુરત જ ભારત - પાકિસ્તાન વચ્ચેના સંબંધો તણાવભર્યા રહ્યા છે .
સભ્યની લાયકાત : જે કોઈ વ્યક્તિ ભારતીય નાગરિક હોય અને વર્ષ કે તેથી વધારે વયની હોય અને અન્ય કોઈ પ્રકારે કાયદેસર રીતે ગેરલાયક ઠર્યો ન હોય તેવી વ્યક્તિ વિધાનસભ્ય તરીકે ઉમેદવારી કરી શકે છે .
“ ત્‌ ' બેવડાઈ જાય અને “ ત્્વ ' થાય .
તેથી “ દીદી ' નું કર્તા તરીકે મહત્ત્વ રહેતું નથી .
જર્મનીમાં ચંપક રમણ પિલ્લાઈએ “ હિન્દ રાષ્ટ્રીય સ્વયંસેવક દળ ' ની રચના કરી .
નેતાજીએ સૈનિકોને “ ચલો દિલ્લી ” , “ તુમ મુઝે ખૂન દો , મૈં તુમ્હેં આઝાદી દૂંગા ” અને “ જ્ય હિંદ ' નાં સૂત્રો આપ્યા .
આ બંધારણ સભાએ તેમની કામગીરી નવમી ડિસેમ્બર થી શરૂ કરી હતી .
તો જ્યારે સમાન વ્યાકરણી મોભો ધરાવતા બે પદ જોડાય અને તેનો “ અને ' , “ કે ' , “ અથવા ' થી વિગ્રહ થાય ત્યારે તેને “ દ્રન્દ્ર ' સમાસ કહે છે .
ધાર્મિક કે જ્ઞાતિ આધારિત ભેદભાવ રહિતની સમાજરચનાનું સમતામૂલક , શોષણમુક્ત અને કલ્યાણલક્ષી સમાજવ્યવસ્થા અને અર્થવ્યવસ્થા સ્થાપવાનો ઉદ્દેશ છે .
મોસમી પવનોની સાથે બંગાળાની ખાડી તથા અરબ સાગર પર તૈયાર થતા ચક્રવાતો પણ ભારતમાં પ્રવેશે છે , ત્યારે ભારતના જે - તે પ્રદેશોમાં વર્ષાત્રકતુ વધુ સક્રિય બને છે .
ધર્મરાજની મોટીબહેનનું નામ ધ્યાની હતું .
આ હક મુજબ વ્યક્તિઓ વચ્ચે જ્ઞાતિ , જાતિ , લિંગ , જન્મસ્થાન , આવક કે શિક્ષણનાં કારણોસર ભેદભાવ રાખવામાં આવશે નહિ .
મા અને બચેન્દ્રી પાલે એને કહ્યું હતું , “ તમે જીવનમાં ક્યારેક એકલા રર્હ વ છો , ત્યારે નિર્ણય તમારે અને માત્ર તમારે લેવો પડે છે .
સહાયકારી યોજનાની શરતો અને અપનાવેલ રાજ્ય નીચે મુજબ છે : સહાયકારી સૈન્ય યોજનાની શરતો કંપની સરકાર તાલીમ પામેલું સૈન્ય યોજના સ્વીકારનાર રાજ્યને આપશે .
તેમાં જનતા , જૂથો , સમૂહો કે સંસ્થાઓના , વિરોધપક્ષોના અભિપ્રાય આધારે સુધારાઓ કરવામાં આવે છે અને અંતે તેના પર મતદાન થાય છે .
” માણસે સુધારણા માટે પ્રયત્ન કરતા રહેવું જોઈએ આ પાયાની બાબત કેવી સાહજિક છતાં સરસ રીતે લાઘવથી રજૂ કરી છે તેની નોંધ લો .
પ્રેમાળ પિતા અને વત્સલ માતા જમનાબાઈના સંસ્કારો પામ્યા હતા .
- - નિ હરિકૃષ્ણ રામચન્દ્ર પાઠકનું વતન બોટાદ છે .
ક તેમણે ખ કોઈ ગ દિવસ ઘ અમને પણ એને સંઘરવી ક્યાં એ અમારા માટે સવાલ થઈ પડ્યો .
શિ શે પલ્લવ ને પૃષ્પો તો મળશે , ષ્ડ પાલવ માનો ક્યાં ?
ચાલો , વિશેષણ તારવી તેના પ્રકાર જોઈએ : મારું - સાર્વનામિક , નાનું - ગુણવાચક બે - ત્રણ - સંખ્યાવાચક , નાના - મોટા - - ગુણવાચક અકકો - - માત્રાસૂચક વાંકાચૂકા - ગુણવાચક , સાંકડા - ગુણવાચક , લાંબી લાંબી - ગુણવાચક ઉજ્જડ - ગુણવાચક , ખાલી - ગુણવાચક આ વિશેષણોમાંથી વિકારી - અવિકારી અલગ તારવીએ ?
ધર્મ - જ્ઞાતિના આડંબરથી મુક્ત સમાજરચના ભેદભાવયુક્ત શિક્ષણપ્રથાવાળી સમાજરચના € નિરક્ષરતા અને અસ્પૃશ્યતા નિવારણ માટેની સમાજરચના પુત્ર - પુત્રીની સમાનતા અને જાતિવર્ણના ભેદભાવ વગરની સમાજરચના નાનજીભાઈએ આર્યકન્યા ગુરુકુળનો પાયો કોના હાથે નખાવી અસ્પૃશ્યતા નિવારણનું સાહસિક પગલું ભર્યું ?
મતદાન કરવા માટે મુખ્યત્વે બે પ્રક્રિયા ઉપયોગમાં લેવાય છે .
' પેલો કહે : “ રાજમહેલમાં ચોરી કરવા .
આવું વાક્યરૂપાંતર તમને આવડે ને !
પગ મૂક્યો કે તરત જ ખળખળ ખળખળ એવો અવાજ શરૂ થાય .
દવાખાનામાં દાખલ કરવાનો મેજિસ્ટ્રેટનો હુકમ પણ મેળવી લીધો .
ભારતમાં વર્ષના મોટા ભાગના સમય દરમિયાન તાપમાન ઊંચું રહેતું હોવાથી ખેતીના વિવિધ પાકો લઈ શકાય છે ; પરંતુ વરસાદની અનિયમિતતાએ ઉત્પાદન અનિશ્ચિત બનાવી દીધું છે .
ગુજરાતમાં આવી પરિસ્થિતિ ભાદરવી તાપ નામે જાણીતી છે .
એમાં સૂરજનાં કોઈ ઇચ્છા , હેતુ હોતાં નથી કે નથી હોતું સૂરજનું કોઈ નિયંત્રણ .
આપણા દેશમાં સાર્વત્રિક અને પુખ્ત મતાધિકાર છે .
એકાએક એની બાજુમાં થઈને એક પથ્થર સમ્‌મ્‌ દઈ ને પસાર થયો અને પાણીના ખાબોચિયામાં જઈને પડ્યો .
ફોજદારી અદાલતોમાં સેશન્સ કોર્ટ , ફર્સ્ટક્લાસ જ્યુડિશિયલ મૅજિસ્ટ્રેટ , સેકન્ડ ક્લાસ જ્યુડિશિયલ મૅજિસ્ટ્રેટની કોર્ટ તથ મામલતદાર અને એક્ઝિક્યુટિવ મૅજિસ્ટ્રેટની કોર્ટ હોય છે .
આ વાક્યોમાં કેટલી પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું છે નિરૂપણ થયું છે .
અસવારને કકડીને ભૂખ લાગેલી , સોડાની શબ્દ - પ્રસાદીથી તો એની ભૂખ ઊલટી વધી .
આમ , સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયમૂર્તિઓની નિવૃત્તિવય મર્યાદા વર્ષની છે ત્યાં સુધી તે હોદા પર રહી શકે છે .
નેતૃત્વનો અભાવ જેવાં કારણો જવાબદાર હતાં .
વિખરાયેલા વાળ અને સૂજેલી આંખોવાળા બાબુના પિતા કૃપાશંકર આવે છે .
ઉપરાંત સંસદ , રાષ્ટ્રપતિ , ઉપરાષ્ટ્રપતિ , સર્વોચ્ચ અદાલત અને વડી અદાલતોના ન્યાયમૂર્તિઓ , મુખ્ય ચૂંટણી કમિશનર , ઓંડિટર જનરલ કે એટર્ની જનરલ વગેરે સામે બંધારણનો ભંગ કરવાના આરોપસર , “ મહાભિયોગ ' ચલાવીને હોદ્દા પરથી દૂર કરી શકે છે .
એક વાર ચોરી કરી આવીને પછી ઘરમાં બેઠાં બેઠાં ખાવું , બહાર નીકળીએ તો જૂઠું બોલવું પડે ને ?
સમસ્ત સૌરાષ્ટ્રમાં જામનગરનું રંગાટકામ એક અવાજે વખણાતું .
“ એક તો બીકાળો મારગ ને ભેગું જરજોખમ . . . ” ' ઉ જેઠીબાઈએ છાપેલી ઓઢણી સુંદર કિનખાબની થેલીમાં મૂકી .
શિક્ષણ દ્વારા ભેદભાવમુક્ત અને ધર્મન આડંબરથી મુક્ત સમાજની સ્થાપના થાય એવી એમને હોંશ હતી .
શામાટે પ્રાકૃતિક ખેતી જ શ્રેષ્ઠ વિકલ્પ છે ?
દક્ષિણ ભાગ ઉષ્ણ કટિબંધમાં આબોહવા અને ઉત્તર ભાગ સમશીતોષ્ણ કટિબંધમાં આવેલો છે .
છેક માં એમણે કહ્યું કે “ ભારત સ્વતંત્ર થશે ત્યારે તે કોઈ પણ દેશ ઉપર હિંસક માર્ગે આક્રમણ નહિ કરે .
હું પગ લંબાવી આરામથી બેઠી હતી અને ત્રણેય ઝીણકાં હરખઘેલાં થઈ રમતાં હતાં .
પ્રત્યેક એકમ રાજ્યમાં એક વડી અદાલતની બંધારણમાં જોગવાઈ કરવામાં આવી છે .
આ બધી બાબતોની અસર વરસાદના વિતરણ પર થાય છે .
એકાંકીનું મુખ્ય િ પાત્ર બાબુ અચાનક મૃત્યુ પામે છે ને સાંજે પાછો જીવતો થાય છે .
પણ જો એટલે કે અપૂર્ણાવસ્થા બતાવવા તો “ - ત ' પ્રત્યય લગાવાય છે .
એ પછી એ શરણાઈ કે સૂર ગામલોકોને કદી સાંભળવા મળ્યા જ નહિ .
રમઝુને આ દુનિયામાં બે જ પાત્રો જોડે દિલ્લગી બંધાઈ ગઈ હતી : એક તો કુટુંબમાં પેઢી - દર - પેઢી વારસામાં મળતી આવેલી શરણાઈ અને બીજી મૃત પત્નીના સંભારણારૂપે સાંપડેલી સૂરજમુખીના ફૂલ જેવી સકીના .
વિરોષણ વિકારી કે અવિકારી હોય છે .
આપણા આ હાથમાં ઉષ્મા અને થડકો - અરે , એના વડે આવો , પરસ્પરના હૃદયનો ભાવ ભેળવીએ , અને બિનઆવડત સારું નઠારું કેટલુયે કામ કરતા આપણા આ હાથ કેળવીએ !
દડાફેંકની ભાલા ફેંકવાની € કેળાંની છાલ ફેંકવાની દોડવાની .
” પ્રસંગની શરૂઆત ધ્યાનથી વાંચો .
તેમ છતાં રાજ્યના કાયદાઓ ઘડતી વખતે તથા તેના સંચાલનમાં તે પાયાના છે .
પશ્ચિમઘાટની આ બધી નદીઓ પૂર્વ તરફ વહી બંગ પશ્ચિમે અનેક નદીઓ વહે છે .
શામળિયાએ શિર પર મોરમુગુટ ધારણ કર્યો હતો .
પૈસા આપીને વસ્તુ ખરીદી હોય તો પણ એને બગાડવાનો અધિકાર કોઈનેય નથી , કારણ કે સામગ્રી આખા સમાજની છે .
આવું જ વૈવિધ્ય અહીંની વન્ય જીવસૃષ્ટિમાં જોવા મળે છે .
કટોકટી વેળા એકતંત્રી વ્યવસ્થા : ભારતના બંધારણમાં ત્રણ પ્રકારની કટોકટીની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે : યુદ્ધ , બાહ્ય આક્રમણ કે સશસ્ત્ર બળવો જેવાં સંજોગોમાં રાષ્ટ્રીય સલામતી જોખમાય એવી પરિસ્થિતિમાં દેશમાં સલામતી વિષયક કટોકટી જાહેર કરી શકાય છે .
રાજકીય કારોબારી દર પાંચ વર્ષે મુદત પૂરી થતાં કે સત્તા ત્યાગ કરતાં બદલાય છે .
' અમરતકાકી : રાતે બત્તી હોય તો એને ઊંઘ નથી આવતી .
લીગે , જાન્યુઆરી , માં પાકિસ્તાન પ્રાપ્તિ માટે જલદ ક્રાર્યક્રમના આગ્રહના લીધે હિંદ વિભાજન સ્વીકારવાની પરિસ્થિતિ પેદા થઈ .
આ ચોથા મૈસુર વિગ્રહ દરમિયાન ટીપુ અંગ્રેજો સામે લડતાં લડતાં મૃત્યુ પામ્યો .
* ત્રિભુવનદાસ ફાઉન્ડેશન અને અમૂલ વિશે ઇન્ટરનેટ પરથી માહિતી મેળવીને વાંચો .
લાંબા પગ કરીને તે વ્હાઇટ હાઉસમાં જ બેઠો છે .
હવે તો પૂર્ણ સ્વરાજ્ય જ જોઈએ તે માટે કટિબદ્ધ થયા .
કશ્મીર , હૈદરાબાદ અને મૈસૂર મોટાં રાજ્યો હતાં .
ધબકારો થયો હતો અને બહાર આવી નાક પંપાળતા હતા તે પરથી મેં ધાર્યું કે પારસીએ મુક્કો માર્યો હશે , પણ મને તો એટલું જ કહ્યું કે , “ દુષ્ટ યવનનો સ્પર્શ થયો છે .
જે ઘરમાં આવું બને છે તે ઘર “ સ્વર્ગથી પણ સુંદર ' બને તેવો ભાવ ર ક આ ગીતમાં વ્યક્ત થયેલ છે તેની સ્પષ્ટતા કરવી .
તેના ઉતાવળિયા સ્વભાવના કારણે રાજ્યમાં તેના કેટલાક વિરોધીઓ હતા .
પાંપણોના પટપટાવ વચ્ચે એની એકાગ્ર આંખો જોતાં કાશીમાનો ભય પણ વધ્યો : બગલું જાણે પાણી પર ઝળુંબ્યું છે , ને હમણાં કાં તો ડબૂક દઈને પડે એટલી જ વાર છે .
૦ ધ્રુવી : ટંગસ્ટન , મેંગેનીઝ અને ક્રોમિયમ વગેરે અધાતુમય ખનીજો છે .
' “ છ અક્ષરનું નામ ' માથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ મરકત મરકત મંદ મંદ હાસ્ય ; આંધણ રસોઈ તૈયાર કરવા માટે મૂકેલું ગરમ પાણી ; કંસાર મિષ્ટાન્ન ; સૂબા પ્રાંતનો વડો અહીં કૃષ્ણ તળપદા શબ્દો મેલ્યાં મૂક્યાં ; બ્હાવરી બેબાકળી , વ્યાકુળ , બાવરી ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સ્વાધ્યાય .
સામાન્ય રીતે વ્યક્તિ કે વ્યક્તિઓના સમૂહ દ્વારા કરાતા અનૈતિક વિનાશકારી કાર્યોને આતંકવાદ કહે છે .
શ્રી મહાદેવભાઈ દેસાઈ આ દાંડીકૂચને “ મહાભિનિષ્ક્રમણ ” સાથે સરખાવે છે .
સોળમે વર્ષે પોતાને લઈ જવા આવેલા યમરાજને શિવભક્તિને જોરે પાછા ઠેલનાર માર્કડેય ત્રકષિનું આખ્યાન ગાતાં મને કેટલો આનંદ થતો ?
લોકો દ્વારા કંઠોપકંઠ ઊતરી આવતું ગીત છે .
' “ બારણાની વચ્ચોવચ ઠેકડે બેઠેલી લાગે છેય કેવી મૂઈ !
ઉનાળામાં દિવસો ટૂંકા અને રાત્રી લાંબી હોય છે .
ભૂલ કરનારાએ દંડની ટિકિટની ફોટોસ્ટેટ નકલ કરી ઘરની દીવાલ પર કેમ રાખી ?
માર મૃત્યુ સુધી સારી રીતે કરતો રહીશ .
જ્યારે જ્યારે અલ - નીનો ઘટના બને છે ત્યારે ભારતની વર્ષાત્રકતુના સમયગાળામાં તથા વરસાદના પ્રમાણમાં ઘણો ફેરફાર થાય છે .
પ્રચાર - પ્રસાર માધ્યમો દ્વારા લોકોને જંગલોનું મહત્ત્વ સમજાવી આ બાબતે લોક્જાગ્રતિ લાવવી .
ભૂકંપની સંભાવનાવાળા ય કે વિસ્તારો તારવી શકાય છે , પણ તેની ચોક્કસ આગાહી કરી શકાતી નથી .
વળી ત્યાંથી ઊભાં થઈ ડેલી જઈ ઊભાં રહ્યાં .
” સોરઠીબોલીનું પ્રતિનિધિત્વ કરતું આ વાક્ય કથાપ્રવાહની દષ્ટિએ સામાન્ય છે છતાં “ ચાલો ' ને બદલે “ હાલો ' , “ જલદી ' ને બદલે “ ઝટ ' , “ આગળ ચાલો !
બાને ઘણી વાર રીસ ચડી જતી પણ પછી તરત જ ઊતરી જતી .
એટલે કે ' દીદીથી સાડી ફાટી ' કહેવામાં આવે ત્યારે “ દીદી ” કર્તાનાં લક્ષણો ધરાવતી નથી .
ક - - - - ૦ે - - - - - - - ભારતીય લોકશાહી નન આપણો દેશ આખી દુનિયામાં સૌથી વધારે મતદારો ધરાવતો દેશ છે .
આપત્તિગ્રસ્ત વિસ્તારોના લોકોની આર્થિક સ્થિતિ નબળી પડે છે .
કાશીમાએ તેની દયામણી આંખો જોઈને વળી કહ્યું : “ અહીં બેસીને ટટળ્યા વગર ફળી બા ' ર નીકળીને વાડ્યો ઘંઘોળ તે કાંકેય મળશે . . . તે દન બટકું રોટલો તને નાખ્યો ત્યારે ભણેલો ભાઈ શું કે ' તો તો , ભૂલી ગઈ ?
તે સિવાયની અન્ય સમિતિઓની મુખ્ય કચેરીઓ અમેરિકાના ન્યૂયોર્ક શહેરમાં છે .
રાયગઢ જિલ્લાના ગાગુડે ગામમાં તેમનો જન્મ થયો હતો .
કૃષ્ણ જેમ દ્વારિકાના રાજા હતા એમ ગોપીના મનની દુવારિકાના પણ રાજા છે .
ભારતના વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદીએ શ્રીલંકાર્ન મુલાકાત વખતે તમિલ પ્રભાવિત વિસ્તાર જાફનાની મુલાકાત લીધી માર્ચ .
: બા , આકાશમાં તારા ઊગે અને ઓરડામાં કેમ નહિ ઊગતા હોય ?
સ્વતંત્ર ભારતના કુલ ક્ષેત્રફળ પૈકી % દેશી રાજ્યોના ક્ષેત્રફળનું હતું .
વિરામચિહ્નોના ઉપયોગનો તફાવત ધ્યાનમાં લો .
લોકમત સિ દ્વારા દેશહિતને અવગણી ન શકાય તેવી પરિસ્થિતિનું નિર્માણ થઈ શકે છે .
માર્કડી મને શકરિયાં પણ આપતી અને અમૃત જેવું પાણી પણ પાતી .
એવામાં સિમલાથી બલાઈએ તેની કાકીને એક પત્ર લખ્યો , “ કાકી , મારા પેલા શીમળાના વૃક્ષનો એક ફોટોગ્રાફ મને મોકલી આપજો .
જુઓ અહીં થાજો , ધરાજો , પથરાજો , પાજો , રટાજો , જેવાં રૂપ વપરાયાં છે .
આર્થિક અને ટેક્નિકલ ક્ષેત્રમાં ભારતને અમેરિકાની મદદ મળતી રહી છે .
“ શ્રેષ્ઠ ગુજરાતી વાર્તાઓ ' માંથી ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ શિલાજિત એક ઔષધિ ; અભિષેક મસ્તક પર થતી જલધારા ; પરિચારિકા સેવિકા ; પાંજરાપોળ અશક્ત કે ઘરડાં ઢોરોને રાખવાનું ધર્માદા સ્થાન ; ચાકરી સેવા ; ઉપચાર સારવાર ; વસવસો અફસોસ ; ભાળવણી ભલામણ , ભાળ રાખવા સોંપણી કરવી ; ક્રૂર ઘાતકી ; જથરવથર અવ્યવસ્થિત ; વિરુદ્ધાર્થી પ્રત્યક્ષ પરોક્ષ ; વખાણ નિંદા ; મૂંગું વાચાળ ; ભીનું સૂકું ; વ્યક્ત અવ્યક્ત ; વિધવા સધવા તળપદા શબ્દો અરથ અર્થ , મતલબ ; બોન બહેન ; ભણી તરફ ; મૈણું મરણ ; ધાઈ આવ્યાં દોડી આવ્યાં રૂઢિપ્રયોગો હરખપદૂડા થઈ જવું આનંદથી ગાંડાઘેલા થઈ જવું ; સમસમી જવું ધૂંધવાઈ જવું ; હૈયું ભરાઈ આવવું દુઃખ કે લાગણીથી રડું રડું થઈ જવું ; વહારે ધાવું સહાય કરવા આગળ વધવું ; ગોઠી જવું ફાવટ આવવી ; હૈયું કકળી ઊઠવું હૃદયમાં દુઃખ થવું ; હૈયે ટાઢક વળવી શાંતિ થવી , રાહત થવી ; પનારે પડવું માથે પડવું , ફરજિયાતપણે સંબંધમાં રાખવું પડે તેવી અવસ્થા ; છાતીએથી અળગો કરવો દુઃખ સાથે સ્વજનને પોતાનાથી દૂર કરવો સ્વાધ્યાય .
જેઠીમાએ મોટી રેશમી ઓઢણી પર આ અરજી મોટા અક્ષરોમાં સાંગોપાંગ છાપીને તૈયાર કરી .
અમને દંડ ભર્યાની જે ટિકિટ મળેલી , તેની ફોટોસ્ટેટ નકલ કરીને અમે દરેકે એક યાદગીરીરૂપે અમારી પાસે લઈ લીધી .
૦ ' ડુંડળ લહેકે ' - “ ચંદન મહેકે ' ૦ ચાલતા કૃષ્ણ સાથે હાલતા કુંડળ વર્ણવવા કવિ કુંડળ સાથે “ લહેકે ' શબ્દ લાવ્યા છે તો વળી ચંદન સાથે “ મહેકે ' પ્રયોજી અંત્યાનુપ્રાસ અલંકાર પણ કવિએ સરસ રીતે વણી લીધો છે .
શ્રી ઝવેરચંદ મેઘાણીની લોકકથાઓ મેળવીને વાંચો .
તેથી એ કાંઈ વહેમ નથી , ખરી વાત છે .
મૂળભૂત હકો પાવેત્રાળલા ઈ રિંટાડ રાષ્ટ્રની સ્થિરતા , વ્યક્તિ સ્વાતંત્ર્યના રક્ષણ અર્થે તથા સરમુખત્યારશાહી સામેના રક્ષણ માટે મૂળભૂત હકો જરૂરી છે .
દિ આટલું જાણવું ગમશે ભારતીય હવામાન વિભાગ ભારતીય હવામાન વિભાગની કચેરી આપણા દેશના હવામાન અંગેના સમાચાર રેડિયો , ટી . વી . , વર્તમાનપત્રો અને વેબસાઇટ દ્વારા બહાર પાડે છે .
માં બેલગ્રેડ ખાતે યોજાયેલ પરિષદમાં વિધિસર રીતે બિનજોડાણવાદી આંદોલન ૫ - નોનએલાઇન મુવમેન્ટ સંસ્થાની સ્થાપના થઈ .
કંઈ પાણીના ફુવારા ઊડે ને મઘમઘાટ આવે .
વિરુદ્ધાર્થ હું આ બધું જાણું છું , બાબુરાજ !
“ જે વાંચે ચોપડી , ચોપડી ચોપડી ખાય ; જે ન વાંચે ચોપડી , તે બેપડી કરમાં સ્હાય ' .
ભારતમાં લગભગ જાતનાં વૃક્ષો થાય છે , તેમાંથી લગભગ જાતનાં વૃક્ષો વ્યાપારી દૃષ્ટિએ ખૂબ ઉપયોગી છે .
આમ , વધારે પડતા રાસાયણિક ખાતર અને જંતુનાશકોના ઉપયોગથી જમીનની ઉત્પાદન શક્તિમાં ખૂબ ઘટાડો થતો જોવા મળે છે .
અગાઉના બ્રિટિશ પ્રાંતો અને રિયાસતોના એકીકરણ થવાથી રાજ્યોનું ચાર વર્ગોમાં વિભાજન કર્યું જે નીચે પ્રમાણે છે : અ વર્ગનાં રાજ્યોમાં - મુંબઈ , આસામ , આંધ્ર , પંજાબ , ઉત્તરપ્રદેશ , બિહાર , મદ્રાસ , ઓરિસ્સા અને પશ્ચિમ બંગાળનો સમાવેશ થતો હતો .
માતાના મહત્ત્વ વિશે દરેક ભાષામાં અનેક ઉક્તિઓ , પંક્તિઓ અને અવતરણો વિશ્વપ્રસિદ્ધ છે .
પોટલું , ઘરેણાંગાંઠાં , પૈસા જે કાંઈ હતું અને આ ઘર . . . આ ઘરમાં કાન્તિ જન્મ્યો હતો .
તમારે અધોરેખિત સમાસનો પહેલા અર્થ સમજવાનો અને પછી તેને આધારે વિગ્રહ કરવાનો છે .
જેમ કે કૅન્સર , ડાયાબીટિસ , હૃદયરોગ વગેરે .
મોટે ભાગે લોકો પૂરની ઘટનાને નદી સાથે જોડે છે .
શેરપાએ જાણ્યું કે અરુણિમાનો કૃત્રિમ પગ છે .
હિમાચલપ્રદેશ પણ પર્વતીય વિસ્તારવાળો પ્રદેશ છે .
શું કરવું : સલામત સ્થળે પોતાની કીમતી તથા અંગત જરૂરિયાત વસ્તુઓ લઈ આશ્રય લેવો .
ભારત : આઝાદી તરફ પ્રયાણ લડતને કચડી નાંખવામાં સરકારની નિષ્ફળતા આ લડતની ઉગ્રતા અને મોટા વ્યાપને કારણે સામુદાયિક ધરપકડો અને ભારે દમન નીતિથી ટૂંકા સમયમાં સરકારની કચડી નાંખવાની નીતિ પાર ન પડી .
આટલી બધી દાદ દીધી તોય હજી તને ધરવ નથી ?
સંક્ષેપીકરણ એટલે વિસ્તારથી કહેવાયેલી વિગતના મર્મને સમજીને , તેમાંની વધારાની લાગતી વિગતોને દૂર કરીને , મર્મને હાનિ ન પહોંચે તે રીતે , ટૂંકમાં અને સચોટ રીતે મૂળ વાતને ફરીથી મૂકવી તે સામાન્ય રીતે સંક્ષેપીકરણ એટલે મૂળ ક્‌ લખાણના , પરિચ્છેદનો ત્રીજો ભાગ લખવો તે .
તેનું વિસર્જન થતું નથી કે વિખેરી શકાતું નથી .
તે આંતરરાષ્ટ્રીય સંબંધોને લગતી કોઈ પણ બાબત પર ચર્ચા , સલાહ , સૂચનો કે ભલામણો કરી શકે છે . . સામાન્ય સભાનો સભાખંડ મહામંત્રી દર વર્ષે જે અંદાજપત્ર રજૂ કરે તે મંજૂર કરવું તથા તેના ખર્ચની રકમની ફાળવણી કરવી રાષ્ટ્રોના આર્થિક વિકાસ , માનવ અધિકાર , નિશસ્ત્રીકરણ કે સાંપ્રત આંતરરાષ્ટ્રીય પ્રશ્નોનું નિરાકરણ લાવવા પ્રયાસ કરે છે .
હું , પોતે , મને , તેં , મને , મેં અને પેલું - ને વર્તુળ કર્યું ?
તમે પોતે માર્કડી નદી હો એવી રીતે તમારી આત્મકથા લખો .
નીચેના પ્રશ્નનો સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
- પરિશ્રમ એ જ પારસમણિ - જે કામ કરે તેને જ સફળતા મળે .
” ' પોતાની દલીલ દમ વગરની છે એની ધ્રુવને ખબર જ હતી પણ સ્વભાવ મુજબ એને તો પોતાનો કક્કો જ ખરો કરાવવો હતો .
“ વેળા ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ મોજ આનંદ ; ૫ ઝાક , અહીં ટેલિફોન બુથ પર જઈ ફોન કરવાની વ્યવસ્થા ; હોસ્ટેલ છાત્રાલય ; ઊઘડવું ખીલવું , પ્રફ્લ્લ થવું ; ફાગણ વિક્રમ સંવતનો પાંચમો મહિનો ; લીલાકુંજાર લીલા ઘટાદાર ; ખીજ ગુસ્સો ; આંજવું આંખમાં કાજળ લગાડવું , અહીં આંખમાં સમાવી લેવું વિરુદ્ધાર્થી ઊઘડવું કરમાવું ; સૂકું લીલું ; ભોળું કપટી ; ખીજ પ્રસન્નતા ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ તળપદા શબ્દો નીંદર નિદ્રા , ઊંઘ ; વાતું વાતો રૂઢિપ્રયોગો વાતોનાં ગાડાં ભરવા અતિશય વાતો કરવી સ્વાધ્યાય .
એ ઉન્માદભરી તરજનું બંધારણ ભાગ્યે જ કોઈ લોકો સમજતાં , છતાં એમાં રહેલો આનંદ અને ઉછરંગ , તોફાન અને મસ્તી સૌ શ્રોતાઓ માણી રહ્યા .
મને એનું મૂળ શોધવાની કદી ઇચ્છા થઈ નથી .
આ પ્રકારે એક નદી - તંત્ર દ્વારા તેનો પ્રવાહ જે ક્ષેત્રમાંથી પસાર થાય છે તેને નદી - બેસીન કહે છે .
તારી જો હાક સુણી કોઈ ના આવે , તો એકલો જા ને રે !
આપણી સંસ્કૃતિ એ સ્વાર્થીપણાને સ્વીકારતી નથી , આપણે તો ગોટલા ખુલ્લામાં જ નાખવાના !
સ્વતંત્રતા પછી જુદાં જુદાં ક્ષેત્રોમાં તેમનાં વિશિષ્ટ પ્રદાનને અને સિદ્ધિઓને ધરાવતી વ્યક્તિઓને બિરદાવવા માટે સરકાર દ્વારા ભારતરત્ન , પદ્મભૂષણ , પદ્મવિભૂષણ , પદ્મશ્રી જેવા વિશિષ્ટતાદર્શક એવોર્ડ આપવામાં આવે છે .
આ મોજાં તેના ઉદૂભવસ્થાનેથી વલયાકાર સ્વરૂપે તીવ્ર ગતિએ પ્રસરે છે .
દૂર ગોહાણા નામના નાનકડા ગામમાં તા .
આ કાળા કાયદાના સકંજામાંથી છૂટવા માટે કયો રસ્તો લેવો એ જ વિચારો એના અંતરમાં રાતદિવસ ઘોળાતા હતા .
૯ પ્રથમ વરસાદ થયા પછીની નવચેતનાને તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
બલાઈને મેં લાલચ આપી કે એના બદલામાં હું તને ગુલાબના કેટલાક ખૂબ સુંદર છોડ લાવી આપીશ .
આમ , જૂનથી સપ્ટેમ્બર સુધી સમુદ્ર પરથી ઉનાળાના મોસમી પવનો ભારત પર વાય છે .
સમાજવાદી સમાજરચનામાં રાષ્ટ્રીય સંસાધનોની ન્યાયયુક્ત વહેંચણી , ઉત્પાદન અને વિતરણની વ્યવસ્થા રાજ્ય હસ્તક હોય , રાજ્યમાં વિવિધ વિસ્તારો અને વ્યવસાયોમાં કાર્ય કરતાં લોકો વચ્ચે આવકની અસમાનતા ઓછી કરવાનો પ્રયત્ન કરવામાં આવતો હોય , કોઈ વ્યક્તિ કે સમૂહોના હાથમાં સંપતિ કેન્દ્રિત થયેલી ન હોય , સૌને સ્વસ્થ અને ગૌરવપૂર્વક વિકાસની તકો અને સગવડો પ્રાપ્ત થાય જે દ્વારા સામાજિક કલ્યાણ સાધવાનો અને ગરીબ - તવંગરના ભેદોને નાબૂદ કરીને લોકોનું જીવનધોરણ ઊંચું લાવીને તેઓમાં સામાજિક અને આર્થિક કલ્યાણ સાધવાનો પ્રયત્ન કરવા બંધારણમાં રાજ્યોને માર્ગદર્શન આપેલ છે .
તો તો સાચું બોલવાનું વ્રત લીધું છે એ તૂટે .
મેં એમ પણ કહ્યું , “ તને જો શીમળાનું વૃક્ષ જ પસંદ હોય તો એનો એક રોપો લાવી હું વડ પાસે રોપાવું .
એટલે કહે છે કે દુનિયામાં બધું જ મળશે , પણ “ ગોદ માતની ક્યાં ?
આબકારી જકાત , આયાત - નિકાસ જકાત , આવકવેરો વગેરે વધુ આવકો આપતા કરવેરા કેન્દ્રને ફાળવવામાં આવ્યા છે જ્યારે વેચાણવેરો , મનોરંજન વેરો , મહેસૂલ , શિક્ષણવેરો જેવી ઓછી આવકો ધરાવતા સાધનો રાજ્યોને ફાળવવામાં આવ્યા છે .
જેમ કામની દોઢના દિવસો હોય છે તેમ નવરાશના ગાળાના દિવસો પણ ખાસ કરીને ચોમાસામાં આવી જાય છે .
આખી એઢણી પર આ અરજી એવી કળાપૂર્વક તૈયાર કરવામાં આવી હતી કે જોનાર એને જોઈને જ ચકિત થઈ જાય .
' શ્રીમંત સરકારથી બોલાઈ જવાયું .
હિમાચલપ્રદેશના કુલ્લુમાં દશેરાનો તહેવાર વિશેષ રીતે ઊજવાય છે .
તે હોસ્પિટલમાં રાડો પાડતી હતી . . નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : અરુણિમા દ્વારા ભારતના યુવાનોને કયો સંદેશો મળે છે ?
મહારાજા સામેની અદબ , કર્તાની મજબૂરી અહીં આ પ્રયોગથી સરસ રીતે દર્શાવાઈ છે .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ “ ગાંધી ' ફેલ્મ જુઓ તથા આ ફિલ્મમાં તમારી દૃષ્ટિએ શ્રેષ્ઠ પ્રસંગની પાંચ - સાતના જૂથમાં ચર્ચા કરો .
' સુદામાચરિત ' અને “ ગજેન્દ્રમોક્ષ ' આખ્યાનો છે .
કાળિયું આવી જાહે જ્યાં ગ્યું હશે ત્યાંથી .
ત્યારે છો ને બાપડી ટાંટિયા તાણતી મરતી !
જો માગશર મહિનામાં એને મટે તો . . . મૂઈનું રૂપ તો એવું છે કે મૂરાતિયો એને જોત સમો હા પાડી દે !
શિક્ષકની ભૂમિકા કજ * શિક્ષકે વિદ્યાર્થીઓને રદીફ અને કાફિયા આપીને તેને આધારે શેર બનાવવાનું કહેવું .
હિમાલયની ત્રણ સ્પષ્ટ પર્વતકરોણીઓ છે .
ઉપરાંત બહુજન સમાજવાદી પાર્ટી કૉમ્યુનિસ્ટ પાર્ટી ઓંફ ઇન્ડિયા € , કૉમ્યુનિસ્ટ પાર્ટી ઓંફ ઇન્ડિયા માર્કસિસ્ટ € અને રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ પાર્ટી € જેવા રાષ્ટ્રીય સ્તરના પક્ષો છે .
આ ચૂંટણી પ્રક્રિયાનું સંચાલન , નિયમન અને “ નિરીક્ષણ ચૂંટણી પંચ કરે છે .
અરે , હરિકાકા વાલ , ફર્સ્ટ ક્લાસ !
કેંચનમાસી પાસે બાએ કાગળ લખાવ્યો હતો .
મંગુ નજર આગળથી ગઈ એ ક્ષણની અમરતકાકીના હૈયાની વેદના આ વાક્યથી મર્મભેદી બની રહી છે .
એટલે કે સંજ્ઞા - નામ અનુસાર તે લિંગ - વચન લે છે .
તેમની આરંભની કવિતામાં વાસ્તવ દર્શન અને ગાંધીયુગીન ભાવનાઓ પ્રગટ થાય છે , તો ઉત્તરકાલીન કવિતામાં શ્રી અરવિંદનો પ્રભાવ વરતાય છે .
કાયદાથી સ્થાપિત શાસનપ્રણાલીને આવાં હુલ્લડો અસ્થિર બનાવે છે .
અહીં વાક્યમાં નકાર ઉમેરાતા મૂળ અર્થ બદલાઈ જશે .
દાક્તરે આશ્ચાસન આપતાં કહ્યું : “ ઘરડાં બા !
કન્યાપક્ષે કારૃણ્યની પરાકાષ્ઠા સમું વિદાયગીત ઉપાડ્યું હતું .
નદી - પ્રદૂષણ નદીના પાણીનો ઉપયોગ ઘરેલું , કૃષિ તથા ઔદ્યોગિક ઉત્પાદન પ્રવૃત્તિમાં વધારે પડતો થાય છે .
- - હર્ષદ અમૃતલાલ ત્રિવેદીનું વતન ખેરોલી સુરેન્દ્રનગર છે .
તે તો કહે ક છે કે એ તો સુધારાવાળાએ અંગ્રેજ લોકોની દેખાદેખી શાસ્ત્ર જોયા વિના વહેમ વહેમ કરી કહાડ્યું છે .
નિર્દેશાર્થ માહિતી આપવી કે લેવી પ્રેરણા સીધી કે આડકતરી ભાવ - ઉદ્ગારવાચક - - ડૉહૅેં , ગીતા નાપાસ થઈ !
હવે , જ્યારે રાસાયણિક ખેતીની આડઅસરો આપણને સમજાઈ ગઈ છે ત્યારે તેના મજબૂત વિકલ્પ તરીકે માત્ર “ પ્રાકૃતિક ખેતી ' જ છે .
તમને ખ્યાલ આવશે કે આ પ્રકારના શબ્દપ્રયોગથી વાતાવરણ વધારે જીવંત લાગે છે .
સરદાર પટેલના પ્રયત્નથી સંયુક્ત સૌરાષ્ટ્ર રાજ્યની રચના થતા ભાવનગર રાજ્ય તેમાં વિલીન થઈ ગયું ફેબ્રુઆરી , .
આ ટેકરીઓ ભારતની પૂર્વ સરહદ પાસે આવેલી છે અને તેમનું અનુસંધાન મ્યાનમારમાં આવેલી આરાકાનયોમા હારમાળા સાથે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના યોગ્ય વિકલ્પ પસંદ કરીને પ્રશ્નની સામે આપેલ | માં તેનો ક્રમ લખો : કર્કવૃત્ત પર સૂર્યનાં કિરણો સીધાં પડે ત્યારે ભારતમાં કઈ ત્રકતુ અનુભવાય છે ?
માનવીએ નદીઓને નાથી છે ને પર્વતોને વીંધ્યા છે .
જેમાં સંપત્તિનો નાશ કરવો , ડર અને ભયનો માહોલ ઊભો કરી પોતાની માગણીઓ પ્રત્યે ધ્યાન આકર્ષવું , સામૂહિક નરસંહાર , અપહરણ જેવાં અમાનવીય કૃત્યો આતંકવાદીઓનાં હથિયાર છે .
“ કંટકની ખુશ્બો ' તેમનો વાર્તાસંગ્રહ છે .
તેથી આ હકોના અમલ માટે બંધારણમાં જોગવાઈ કરવામાં આવી છે જે અનુસાર મૂળભૂત હકોના ભંગ બદલ સીધા જ સર્વોચ્ચ અદાલતમાં કે વડી અદાલતમાં જઈને દાદ માંગવાના અધિકારને પણ મૂળભૂત હક તરીકે સ્વીકાર કરવામાં આવ્યો છે .
હું તો સમજતો જ નહિ , કે એ સું બકેચ .
રાતે બધાંને જુદી જુદી ઓરડીઓમાં સુવાડવામાં આવે છે .
હિ વાડીની લીલી દુનિયા વચ્ચે કેટકેટલાં જગત હોય છે ?
બંગાળાના નવાબ સિરાજ - ઉદ્‌ - દોલાએ પ્લાસીના યુદ્ધમાં ભાગ લીધો હતો .
“ હિંડોળાનાં પદ ' , “ વસંતનાં પદ * , “ કૃષ્ણલીલા ' , “ ભક્તિબોધ ' વગેરેનાં પદોમાં તેમની કવિતા મળે છે .
યશપાલ જણાવે છે કે શિક્ષણ કોઈ ભૌતિક વસ્તુ નથી જેનું વિતરણ ટપાલ અથવા શિક્ષક દ્વારા કરી શકાય .
જે - તે વિભાગના મંત્રીઓ જેમ કે કૃષિ , વિજ્ઞાન , સંરક્ષણ , વેપાર - વાણિજ્ય અને માનવસંસાધન વિભાગ વગેરે પોતાના વિભાગની માગણીઓ લોકસભા સમક્ષ ચર્ચા - વિચારણા માટે મૂકે છે અને તેના પર મતદાનથી મંજૂરી લેર્વ પડે છે .
ક * ંડાઓની અડખેપડખે કે ક્યારામાં આ સ્ફર્તિલાં મિત્રો એમની આગવી રમતો શોધી નિજાનંદમાં રમમાણ હોય .
કંસના વધનું કાર્ય આરંભતા શ્રીકૃષ્ણનો ઉત્સાહ કેવો હશે !
જેમ કે , મધમાખી નાશ પામવાને લીધે પરાગનયનની ક્રિયા ઘટતી જાય છે જેના લીધે પાક ઉત્પાદનો ઘટતાં જાય છે એવું પણ ધ્યાનમાં આવ્યું છે .
ટેલિવિઝન બેકાર પડ્યું , છૈયો ખૂંદતો ખોળો - સ્નેહરશ્મિ રો શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ શાણું સમજદાર ; ડારવું ડરાવવું વિરુદ્ધાર્થી કળયુગ સતયુગ ; શાણા અણસમજુ તળપદા શબ્દો ફૂટલ ફૂટેલા ; ધરવ તૃપ્તિ ; કળજગ કળયુગ ; છૈયો છોકરો રૂઢિપ્રયોગ આગને ઠારી શકે વિઘ્નોને શાંત કરવાં , પાર કરવાં સ્વાધ્યાય .
એમાં જેની પાસે ધન હોય તે ધન આપે .
લાલબહાદુર શાસ્ત્રી ડૉ . રાધાકૃષ્ણન્‌ € પંડિત જવાહરલાલ નેહરુ શ્રીમતી ઈંદિરા ગાંધી આંતરરાષ્ટ્રીય રાજકારણમાં કઈ નીતિએ મહત્ત્વનો ભાગ ભજવ્યો છે ?
એટલે રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા ત્યારે એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું , છતાં દાદીમા તરીકે અમરતકાકી ક ન્‌ હરખપદૂડાં થઈ જતાં નહિ .
સામાન્ય રીતે તમે “ મારું ગામ ' “ તેષાં દિક્ષુ ' વાંચો અને તમને લાગે કે લેખકે પોતાની વાત કરી છે .
આ ઘટનાને વરસાદનો ક્રમભંગ ૯ કહે છે .
આ સમાસને “ કર્મધારય ' સમાસ કહેવાય છે .
* ઈક્ચરરે આપેલી શક્તિનો , ક્ષમતાનો , આવડતનો ઉપયોગ જો અન્ય માટે કરી શકાય તો જીવનમાત્ર જીવન રહેવાને બદલે અંજલિ સમાન બની શકે તે વાત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
ન્યાયતંત્ર કારોબારીથી સ્વતંત્ર છે .
ઈને એરું આભડ્યો ' તો . . . હા . . . હા ઈ જ દેવલો .
ધ્વનિશ્રેણી , સંજ્ઞા , વિશેષણ , સર્વનામ € જ * * ક “ જ્‌ ન ત્‌ જુ - ૯ ૦ સારવેનામિક વિશેષણ : મારુ , તારુ , તેનું , તેમનું આદિ સાર્વનામિક વિશેષણ છે .
આ જોગવાઈ હેઠળ કાયદાનો પ્રશ્ન , હકીકતનો કોઈ પ્રશ્ન , બંધારણીય અર્થઘટનનો કોઈ પ્રશ્ન , કોઈ ખરડાની કાયદેસરતાને લગતા પ્રશ્નો પર રાષ્ટ્રપતિ સર્વોચ્ચ અદાલતની સલાહ મેળવી શકે છે ; પરંતુ જો સર્વોચ્ચ અદાલતને વિચારણા હેઠળ મોકલેલ પ્રશ્ન પર વિચારણા કે અભિપ્રાય આપવાનું યોગ્ય ન જણાય તો સર્વાચ્ય અદાલત તે રાષ્ટ્રપતિને પરત મોકલી શકે છે અને જો અભિપ્રાય કે સલાહ આપે તો તે સલાહ કે અભિપ્રાય રાષ્ટ્રપતિ માનવા માટે બંધનકર્તા નથી .
- ડોહો તો કંઈ રાડ્યું નાખે રાડ્યું !
દુનિયાથી દિલના ચારે છેડા ભરી જવાના .
ઝારખંડ , અસમ , ઓડિશાના લોકોનાં પહેરવેશમાં મોટો તફાવત જોવા મળતો નથી .
ગુલામી નાબૂદી માટે તેણે આંતરવિગ્રહ પણ સ્વીકાર્યો હતો .
નીચેના કોઠા પર નજર ફેરવવાથી આ પ્રકારો વધુ સ્પષ્ટ થઈ જશે .
દસ વરસના દીકરાને લઈને તે અહીં આવ્યો હતો .
હિમાલયની નદીઓમાં જળ પ્રવાહ કાયમી જોવા મળે છે .
વિજ્ઞાન અને ટેક્નોલોજી ક્ષેત્રે વિકાસ વિશ્વના અન્ય વિકાસશીલ દેશોની તુલનામાં ભારતે છેલ્લી અડધી સદીમાં ટેકનોલૉજીના વિકાસના ક્ષેત્રે જે સિદ્ધિઓ મેળવી છે તે અતિવિકસિત દેશોની બરોબરી કરી શકે તેમ છે તેવું કડી શકાય .
માતા શ્રીમતી પાર્વતીદેવી ધાર્મિકવૃત્તિવાળાં હતાં .
કાબરીનું એક રૂંવાડ્યું ફરકયું નહિ .
અમને ચિંતા તો હતી જ કે આ બધાં એકસાથે કેવી રીતે રહેશે અને બધું શી રીતે સચવાશે .
' ત્યારથી જ હિન્દુ - મુસ્લિમ સંઘર્ષ વધ્યો અને છેવટે હિન્દના ભાગલામાં પરિણમ્યો !
ત્યાં એના તે ક મોટા કદને લીધે રમતમાં સીધો ભાગ લેવાનું એને માટે શક્ય નથી છતાં , કપાળે કરચલી ધારણ કરી , થોડી રમૂજ સાથે અને પૂરા હ ગૌરવથી એ બિલાડીઓની ધમાલ જોતો રહે છે .
આ ક્ષેત્રમાંથી ઠંડા અને સૂકા પવનો દક્ષિણના હળવા દબાણવાળા સમુદ્રી વિસ્તારો તરફ વાય છે .
ભારત અને રશિયા વચ્ચેના સંબંધોની સંક્ષેપમાં ચર્ચા કરો .
ઇ સ્વર્ગલોકની સોડમ કંઈ અંઈ ધૂળલોકમાં આવે ?
અરવલ્લી અને વિંધ્યાચળની વચ્ચે કયો ઉચ્ચપ્રદેશ આવેલો છે ?
બરફનો ગાંગડો લાવ્યો છે કે ગાંગડી ?
અહીં નકાર ઉમેર્યો અને વાક્યના અર્થ બદલાયા .
આ પક્ષ “ નાઝી પક્ષ ' તરીકે જાણીતો છે .
આજકાલ ટેક્નોલોજી એટલી ઝડપી છે કે ઇન્ટરનેટ અને સેલફોન દ્વારા સતત લોકો એકબીજાથી સંપર્કમાં રહી પોતાની વાત કે વિચારો ફેલાવવાનું કાર્ય કરે છે .
આ વિશેષતાને તમે હજુ વધારવા માંગતા હોવ તો તમે એમ કહી શકો કે - મિલ્ખાસિંઘ ખૂબ ખૂબ ખૂબ ઝડપથી દોડતા .
પ્રાયોગિક કાર્ય પ્રદૂષિત પાણી અને બિન ફળદ્ઠુપ જમીનની સ્થળ મુલાકાત લેવી .
ખાસ ફૂલો નથી , જાતજાતના રંગવાળાં પતંગિયાં નથી , રૂપાળા પથરાયે નથી .
પનીર મિશ્રિત શાક પંજાબીઓની આગવી પસંદગી છે .
આફ્રિકા પછી તેમણે સૌરાષ્ટ્રમાં પોરબંદર વિસ્તારમાં ઉદ્યોગોનું તારકમંડળ રચ્યું .
આ કોર્ટોના સિવિલ જજ સરકાર સામેના દાવાઓ ઉપરાંત લગ્ન , છૂટાછેડા , ભરણપોષણ , જમીન સંપાદનને લગતા કે વળતરને લગતા દાવાઓ , વાલીપણાને લગતા કેસોને ચલાવવાની સત્તા ધરાવે છે .
પ્રદેશવાદના ઉદ્ભવ અને વિક વાદની વૃત્તિઓને જગાડનારા અને તેને ઉત્તેજિત કરનારાં તથા બહેકાવનારાં છે .
સ્ત્રીઓ સાડી , ચણિયો , કબજો પહેરે છે .
લેખિકાની અવલોકનશક્તિ કેવી સૂક્ષ્મ છે તે પણ સૂચવાય છે .
શસ્ત્રો બનાવવાથી માંડીને તેના ઉપયોગ સુધીની તાલીમ પામેલા યુવાનોએ અંગ્રેજ સરકારની ઊંઘ હરામ કરી નાખી .
ચૂંટણી એ લોકશાહીની પારાશીશી છે . . ટૂંક નોંધ લખો : રાજકીય પક્ષના પ્રકારો મતદાર અને સરકાર ચૂંટણી પંચ અને રાજકીય પક્ષો .
ઉઘાડા બારણા સામે કાન્તિ થોડી વાર જોઈ રહ્યો .
એક પરિચારિકા હાથમાંનો રૂમાલ ફરકાવી મંગુનું પોતાના તરફ ધ્યાન ખેંચી બોલી : “ લે , જોઈએ છે તારે ?
પરંતુ એક પક્ષી આવીને ચાંચ બોળે છે અને તળાવ જાગી ઊઠે છે , જાણે તેમાં સજીવતા આવી જાય છે .
અનેક ભાષાઓ , ધર્મ , જાતિઓ અને સંસ્કૃતિઓ ધરાવતા ભારત જેવા દેશનું શાસન લોકશાહી ઢબે સંચાલન ઉત્તમ રીતે થાય તે થકી ભારતમાં લોકશાહી , સાર્વભૌમ , સમાજવાદ , બિનસાંપ્રદાયિકતા અને રાષ્ટ્રીય એકતા અને બંધુતા અને સમાનતાના સિદ્ધાંતોના આધારે દેશમાં કલ્યાણરાજ સ્થાપવાનો મૂળભૂત હેતુ સ્પષ્ટ હતો .
આમ , ક્રિયાના અર્થમાં ઉમેરો કરતાં શબ્દો ક્રિયાવિશેષણ તરીકે ઓળખાય છે તે સમજો .
મૂળભૂત હકો બધા સમય માટે બધા નાગરિકો માટે ઉપલબ્ધ છે ; પરંતુ કટોકટીન સંજોગોમાં અમુક મૂળભૂત હકો સ્થગિત કરી શકાય છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ' માર્ડડીને કાંઠે . . . . . ફક્ત પ્રેમળ શાંતિ ” લેખક ઘણા નકાર સાથે માર્કડીનું વર્ણન શરૂ કરે છે .
પણ હવે પહેલાંની પેઠે એ મારી સાથે ગેલ કરતી નથી .
દૂધ ઉત્પાદન અને વેચાણના સહકારી માળખાનું નિર્માણ જ નહિ ; પરંતુ સમગ્ર ભારતના કરોડો ખેડૂતોને પગભર ત્રિભુવનદાસ પટેલે કર્યું તો ડૉ . કુરિયને તેને કાર્યાન્વિત કરીને દેશ સમક્ષ એક ઉદાહરણ રજૂ કર્યું .
ભારતમાં જાન્યુઆરીને “ મૂળભૂત ફરજદિન ' તરીકે ઊજવવાનું નક્કી થયું છે .
આ અપૂર્ણ વાક્ય વાચકે પોતાની સમજ પ્રમાણે પૂર્ણ કરી લેવાનું છે .
“ નરસિંહ મહેતાના કાવ્યો ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ ગોધન ગાય રૂપી ધન , અહીં ગાયોનું ધણ ; કુંડળ કાને પહેરવાનું ઘરેણું ; પીતાંબર પીળું રેશમી વસ ; પછેડી ઓઢવાની જાડી ચાદર ; ચુઆ સુગંધી તેલ ; ચંદન એક જાતનું સુગંધી લાકડું , સુખડ ; શશિયર ચંદ્ર ; હેમ સોનુ , કનક , સુવર્ણ ; હળધર બલરામ , હળને ધારણ કરનાર ; નીરખવું ધ્યાનથી જોવું ; આળ આક્ષેપ અહીં વહાલ , ઓળખ વિરુદ્ધાર્થી મોહ નિર્મોહ ; રૂપ કુરૂપ ; શુભ અશુભ તળપદા શબ્દો વિણ વિના ; સમે સમયે ; ધરિયો ધારણ કર્યો ; જડિંગ જડેલું ; રૂદે હૃદયમાં સાંજ સમે શામળિયો સ્વાધ્યાય .
તેના એક તૃતીયાંશ સભ્યો દર બીજા વર્ષે નિવૃત્ત થાય છે .
આથી , માં જવાહરલાલ નેહરુએ સંસદમાં “ રાજ્ય પુનર્રચના પંચ ” નીમવાની જાહેરાત કરી જેમાં સર્વોચ્ચ અદાલતના પૂર્વ ન્યાયમૂર્તિ ફઝલઅલી ચૅરમૅન અને બીજા બે સભ્યોમાં હૃદયનાથ કુંઝરુ અને કે . એમ . પનિકર નીમ્યા .
જિંદગીની મુશ્કેલીઓ અને મૂંઝવણો સાથે તે પથારીમાં પડી રહેવા માગતી ન હતી .
નિકોબારી કબૂતર એ નિકોબાર ટાપુમાં જોવ મળતું દુર્લભ પક્ષી છે .
€ જણાવે છે કે સામાજિક વિજ્ઞાનને અન્ય વિજ્ઞાનો અથવા ગણિતથી ઓછું મહત્ત્વપૂર્ણ માનવાની જરૂર નથી .
મ્યુનિચ સંમેલન પછી બીજા જ દિવસે ઝેકોસ્લોવેકિયા પર કબજો કર્યો હતો ઓક્ટોબર , .
અમરતકાકી અને દીકરો મંગુને દવાખાનામાં મૂકી બહાર નીકળ્યાં .
સારુ . હવે તમે આ વાક્યોમાં ' જાણીજોઈને ' કે “ પોતાની જાતે ' એવા ન શબ્દો ઉમેરો તો !
તે માટેનાં કારણો તપાસીએ તો સમજાય છે કે જંગલ વિસ્તારોના સતત થઈ રહેલા ઘટાડાથી વન્ય જીવો તેમનાં કુદરતી આવાસ ક્ષેત્રો ગુમાવીને નિરાશ્રિત બની રહ્યા છે .
આખું શરીર ઘાસ ઘાસ થઈ જાય છે - ગબડતાં ગબડતાં ઘાસન ક તણખલામાંથી તેની ડોકમાં ગલીપચી થાય છે અને તે ખડખડાટ હસી પડે છે !
ખાટલાને બદલે લાકડાની પાટ વાપરતા .
ચૂંટણી સમયે “ ઓપિનિયન પોલ ' રજૂ કરવામાં આવે છે .
તેમજ ભારતની કોઈ પણ વડી અદાલતમાં ન્યાયાધીશ તરીકે ઓછાંમાં ઓછાં પાંચ વર્ષ સુધી સેવા બજાવી હોય અથવા કોઈ પણ વડી અદાલતમાં ઓછામાં ઓછાં દસ વર્ષ સુધી વકીલ તરીકે વકીલાતનો અનુભવ ધરાવતી હોય અથવા રાષ્ટ્રપતિના મતમુજબ તે નામાંકિત ન્યાયવિદ્‌ કે પ્રસિદ્ધ કાયદાશાસ્ત્રી હોવી જોઈએ તથા તે વ્યક્તિ પાંસઠ વર્ષ કે તે કરતાં વધુ ઉમર ધરાવતી ન હોવી જોઈએ .
જે પૂર્ણ સ્વરાજ્યના હિમાયતી હતા .
અનેક મુશ્કેલીઓ પછી એ એવરેસ્ટ તો સર કરે જ છે પણ એ સિવાય વિશ્વનાં બીજાં શિખરો પણ સર કરે છે , અને જાણે કે પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમૂ સુભાપિતને સાર્થક કરે છે .
ગંગા નદીના પાણીનો ઉપયોગ અને વહેંચણી સંબંધે થયેલી ચર્ચાઓ દ્વારા સમાધાન કરવામાં આવ્યું .
ક અનિશ્ચિત સર્વનામ ખ દર્શક સર્વનામ ગ પુરુષવાચક સર્વનામ ઘ સ્થળવાચક ૩ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પણ ત્યાંય મૂર્તિને નામે આશરો સૌને મળે તેમ કરજો .
બર્લિનની નાકાબંધી જર્મનીના ભાગલા € જર્મન ચમત્કાર જર્મનીનું એકીકરણ સોવિયત યુનિયનના નેતૃત્વ હેઠળના દેશો કઈ વિચારધારામાં માનતા હતા ?
જ્યારે આખા વાક્યને જોઈએ તો પેટાવાક્ય ગૌણ છે અને “ છતાં ' સંયોજક પછી રજૂ થતું - “ અનપેક્ષિત , અણધાર્યો પ્રતિભાવ ' રજૂ કરતું વાક્ય મુખ્ય છે .
અમારે તમારા અરીસામાં નથી જોવું !
બીજો ઉતારુ બોલી ઊઠ્યો , “ અમારા ગામના શંભુ પુરાણીનો ભાણેજ વલભો મુંબઈ જઈ અંગ્રેજી ભણી આવ્યો છે .
આ બંને જૂથો વચ્ચે ઈર્ષા , દુશ્મનાવટ , શંકા , કુશંકા , ભય અને તિરસ્કારની ભાવના પેદા થઈ જે પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધનું મહત્ત્વનું પરિબળ બન્યું હતું .
વૃક્ષો : અહીં મેહોગની , અબનૂસ , રોઝવુડ , રબર વગેરે વૃક્ષો જોવા મળે છે .
મીરે શરણાઈની એવી તો ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ રમઝટ જમાવી હતી કે વરના બાપ પણ એના રસાસ્વાદમાં દાદ આપવાનું વીસરી ગયા .
થોડા દિવસ પછી એક દિવસ કંચનમાસી પોતે અમદાવાદ આવ્યાં .
તેમાં “ પીડાતું , દુઃખી ' અર્થનો પણ સમાવેશ થાય છે .
છતાં અમરતકાકીએ એમની શ્રદ્ધા પ્રમાણેના ઉપચાર ચાલુ રાખ્યા હતા .
આવતીકાલે જોજે , તેઓ તો આવતીકાલે ય નીકળશે !
પણ તમે એ મુદ્દાઓને કેવી રીતે બહેલાવી શકો છો તે મહત્ત્વનું છે .
- અમે એને મોંમાં કોળિયો ઘાલીને ખવડાવીશું .
ગુજરાતમાં પણ સ્વદેશીની લડતનો પડઘો પડ્યો .
સમાસ અર્થઘટન વિગ્રહ બીજેત્રીજે બીજા દહાડે કે ત્રીજા દહાડે બીજે કે ત્રીજે નાચગાન નાચ બંધ અને ગાન બંધ નાચ અને ગાન નાનુમોટું નાનું કામ કે મોટું કામ નાનું કે મોટું રોકકળ રોવાનો અને કકળવાનો રો અને કકળ જાળાંઝાંખરાં જાળામાંથી અને ઝાંખરામાંથી જાળાં અને ઝાંખરાં વિગ્રહ કર્યો તો સમાસનો પ્રકાર ખબર પડી ?
છાશની અંદર ઘઉંનું થૂલુ નાખીને ખેડુ લોકો રાંધે , અને પછી એમાં મીઠું નાખીને ખાય ; એનું નામ બોળો .
“ ધર્મ અને સમાજ ' નામના બે ભાગમાં તત્ત્વચર્ચાને લગતાં વ્યાખ્યાનો ગ્રંથસ્થ છે .
ભારત અને પાકિસ્તાન છોડી આવનારા નિર્વાસિત નાગરિકો , તેમની તથા બંને દેશોની મિલકતો , રોજગાર , વ્યવસાય વગેરે સમસ્યાઓને ધૈર્ય અને કુનેહપૂર્વક ઉકેલવામાં આવી .
પ્રાકૃતિક ખેતીથી જમીનની ફળડ્ઠુપતામાં અકલ્પનીય સુધારો જોવા મળે છે .
: ઈ ભેદભાવ સ્વર્ગમાં નોં હોય બાપા .
એક વાક્યમાં એકથી વધુ સંજ્ઞા હોઈ શકે .
આંધ્રપ્રદેશ અને તેલંગણામાં તેલુગુ , કર્ણાટકમાં કન્નડ , તમિલનાડુમાં તમિલ અને કેરળમાં મલયાલમ ભાષા બોલાય છે .
વજેસંગજી સોંડાને સજા કરવાને બદલે બિરદાવી જાગીર આપે છે .
વન્યજીવો અને સંરક્ષણની જરૂરિયાત ષ્ડ િ ભૂતકાળ તરફ નજર દોડાવતાં આપણને સ્પષ્ટ જણાય છે કે છેલ્લા થોડા દાયકાઓથી વન્ય જીવોના અસ્તિત્વ પર મોટું જોખમ તોળાઈ રહ્યું છે .
સ બે મહાસત્તાઓ વચ્ચે ઠંડા યુદ્ધની તીવ્રતા ઘટતાં તેમની વચ્ચે સંબંધ સુધાર પ્રક્રિયા શરૂ થતાં મહાસત્તાઓએ પરમાણુ શસ્ત્રો પર મર્યાદા મૂકતી અને તેમાં ઘટાડો કરતી સંધિઓ પર હસ્તાક્ષર કર્યા છે .
સમુદ્ર ભણી જતી વખતનો મરજીવિયાનો ઉત્સાહ તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો . . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : મરજીવિયા કાવ્યમાં વ્યક્ત થતો જીવન માટેનો દૃષ્ટિકોણ તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
સવેતન નોકરી કે નફાકારક હોદો કે પગારદાર કર્મચારી હોવો જોઈએ નહિ તથા તે સંસદના કે રાજ્યોની ધારાસભાના કોઈ પણ ગૃહનો સભ્ય પણ રહી શકતો નથી .
બધાંએ ખૂબ ના પાડી છતાં તેમણે સામેથી નોકરી છોડી દીધી .
અર્થાત્‌ નિર્દેશાર્થ વાક્યમાં ત્રણે કાળ , અવસ્થા આદિનું નિરૂપણ થઈ શકે છે હવે , નીચેનાં વાક્યો વાંચો : ઘ્વાખાનામાં ઘડીએ ઘડીએ કોણ ઓઢાડશે ?
જર્મનીના રાષ્ટ્રપતિ હિન્ડેનબર્ગનું અવસાન થતાં , હિટલરે રાષ્ટ્રપતિ પદ ધારણ કરી જર્મનીમાં સરમુખત્યારશાહી સ્થાપી .
આમ તો પાદરનો આ પીપળો અને ચબૂતરો ગામની સેંકડો કન્યાઓની વિદાયના સાક્ષી બની ચૂક્યા હતા .
જર્મનીનું પોલૅન્ડ પર આક્રમણ તાત્કાલિક પરિબળ : ઉપર્યુક્ત તમામ પરિબળોએ સમગ્ર વિશ્વને દારૂગોળાના મોટા ઢગ પર લાવીને બેસાડી દીધું હતું .
આ પ્રવૃત્તિમાં તારકનાથ દાસ અને કરતારસિંહ પણ જોડાયેલા .
આમુખનું મહત્ત્વ આમુખને બંધારણનો આત્મા કહ્યો છે તે રીતે તેનું મહત્્ત સવિશેષ છે .
કોઈ કામ માટે ઉમળકો દર્શાવવા કે અભિમુખ થવા આવા શબ્દો વપરાય છે તે સમજો .
બંધારણનું પાલન કરવું તેમજ બંધારણમાં વ્યક્ત થયેલા આદર્શો અને સંસ્થાઓ તથા રાષ્ટ્રગીત , રાષ્ટ્રધ્વજનો આદર કરવો .
* કાવ્યમાં વપરાયેલા તળપદા શબ્દોની યાદી તૈયાર કરો .
તેને જાહેર નોકરી તેમજ રાજકીય અધિકારો ભોગવવાની સમાન તક પૂરી પાડવામાં આવે છે .
નહીં તો “ ઇ ઈ ' , “ ત્‌ - ર્‌ - “ રૂ ત્‌ ' બધું સરખું જ લાગશે .
આ ચારેય રાજ્યમાં યોજાયેલ છેલ્લી ચૂંટણીમાંના કુલ મતદાનના ચાર ટકા મત મેળવનાર રાજકીય પક્ષને રાષ્ટ્રીય પક્ષ અને અન્ય પક્ષને પ્રાદેશિક પક્ષ તરીકે માન્યતા આપવામાં આવી છે .
અન્ય ઠ્વીપસમૂહોમાં બંગાળાની ખાડીમાં આવેલા અંદમાન - નિકોબારનો સમાવેશ થાય છે .
આવી સરળ ભાષા અને ટૂંકાં વાક્યો દ્રારા પણ અસરકારક વર્ણન થઈ શકે છે જે નોંધનીય છે .
જ્યારે આવી સીધી પ્રેરણા અપાય ત્યારે તેને “ આજ્ઞા ' કહેવાય છે .
સાંસ્કૃતિક અને શૈક્ષણિક હકો : ભારતમાં વિવિધ ધર્મો , વિવિધ ભાષાઓ અને સંસ્કૃતિઓ ધરાવતા લોકો રહે છે .
“ જનમટીપ , “ પાતાળકૃવો ' , “ કાજળની કોટડી ' , “ ધરતીનો અવતાર ” , “ કંકુ અને કન્યા ' , “ મારી હૈયા સગડી ' , “ તરણા ઓથે ડુંગર ' , “ યુગના એંધાણ ' , “ ત્રકણાનુબંધ ' , ' જુજવેરૂપ ' , “ સેતુબંધ ' , “ અભિજાત , “ લાક્ષાગૃહ ' વગેરે તેમની મહત્ત્વની નવલકથાઓ છે .
સામાન્ય રીતે હુલ્લડનાં લક્ષણો તપાસીએ તો જણાય છે કે તેમાં જોડાયેલા મોટાભાગનાં લોકો તેના મૂળ હેતુ કે આશયથી અજાણ હોય છે .
આ તમારી પડખેના દીપડા ન રંજાડે તો યે ઘણું .
રસોડામાં ઓસરીમાં ૦ દીવાનખાનામાં વ ફળિયામાં .
૦ વધારાનો ખોરાક , સૂકો નાસ્તો , પીવાના પાણીનો જરૂર મુજબ સંગ્રહ કરો .
પણ આપણે તો જીવદયાવાળા માનવીઓ રહ્યા - આપણી કોડીબહેનો બિચારી કેટલુય ચાલીને છેક કચરાપેટી સુધી ક્યાં જાય ?
આ અનોખી લોકશાહીને આજે સાડા છ દાયકા કરતાં વધારે વર્ષો થયાં છે .
” કૃતિની શરૂઆતમાં જ આ ટૂંકાં ટૂંકા વાક્યોથી લેખકે લગ્નનો માહોલ ખડો કરી દીધો છે .
આ અન્યાયી સંધિથી જર્મન પ્રજા અત્યંત ક્રોધિત હતી .
વકીલો તેમની તરફેણ અને વિરુદ્ધમાં દલીલોમાં આ ચુકાદાને સંદર્ભ તરીકે ટાંકીને ઉપયોગ કરતાં હોય છે .
અન્ય ઉદાહરણ જોઈએ : હૉસ્પિટલના ડૉક્ટર અને ફાર્માસિસ્ટે રક્તદાન કર્યું . વાક્ય - . અ . હોસ્પિટલના ડૉક્ટરે રક્તદાન કર્યું .
” પણ દોડે એવાં ફળીનાં બધાં છોકરાં નિશાળમાં પુરાયેલાં હતાં .
એ માટે તેમણે અતિશ્રમ વેઠીને વિદેશમાં ભારતીય સંસ્કૃતિની ગરિમ દર્શાવવાનો પ્રયાસ કર્યો હતો .
ઉષ્ણ કટિબંધીય કાંટાળાં જંગલો : વિતરણ : સામાન્ય રીતે આ જંગલો સેમી કરતાં ઓછા વરસાદવાળા વિસ્તારમાં જોવા મળે છે .
મહાનદી , ગોદાવરી , કૃષ્ણા , કાવેરી વગેરે દ્વીપકલ્પની મુખ્ય નદીઓ છે .
શરૂઆતમાં શિક્ષક , ત્યારબાદ સરકારી અધિકારી તરીકે સેવાઓ આપી છે .
ઓરડીમાં ખાટલો ન જુવત એટલે તરત સાંભરી આવત .
તે સમયે પવનની દિશા જોઈ તેનાથી વિરુદ્ધ દિશામાં દોડી જવું .
અરે , કઉં છું જરા ગરમ મસાલો નાખીને બાબુ માટે ચા બનાવી લાવો ને .
જ “ કાબરી માટે શીરો કરવા ઉઘરાણું કરે છે એ તો .
સમાજમાં કૃત્રિમ ભેદભાવો ઊભા કરતા ઇલકાબો અને ખિતાબો દૂર કરવામાં આવ્યા છે , જેમકે નામની આગળ સર , દીવાનજી , રાવબહાદુર જેવાં વિશેષણો લાગતાં હતાં તે દૂર થયાં છે .
ત્રકતુ - ત્કતુનાં અનાજ , ડડ પડ ફળ અને એની સાથે જોડાયેલી આખી સૃષ્ટિ આ નિબંધમાં સર્જનાત્મક રીતે પ્રગટ થઈ છે .
જર્મનીના નૈત્ર્કત્ત ભાગનો વહીવટ અમેરિકાને , ફ્રાન્સની નજીક આવેલા પ્રદેશોનો વહીવટ ફ્રાન્સને , બેલ્જિયમને અડીને આવેલા જર્મન વિસ્તારનો વહી વચ્ચે વિભાજન કરવામાં દ આ રીતે જમની પર ઉપરથી પોતાની સત્ત સરકાર સ્થાપી દોધી .
આમ , હ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધની રૂપરેખાનું સર્જન થયું .
ક ઉ એ મૂંગી છે પણ કંઈ બહેરી નથી .
શિક્ષકની ભૂમિકા પ્રસ્‍તુત લઘુકાવ્યો અને તેનાં સ્વરૂપ વિશે , પ્રકારો વિશે પ્રાથમિક માહિતી આપવી .
આપણાં દેશમાં ભારતીય રાષ્ટ્રીય કોંગ્રેસ પ€ €૦ા૪૦૦૦ અને ભારતીય જનતા પક્ષ મુખ્ય રાજકીય પક્ષો છે .
” રિ કદ કાકી કહેતી , “ બલાઈ , તું કેવી ગાંડા જેવી વાત કરે છે !
ગામડાંઓમાં વિનિમય પ્રથા દ્વારા વસ્તુઓની આપ - લે થતી હતી , ત્યારે પૈસાનું ચલણ અર્થવ્યવસ્થામાં એટલું બધું નહોતું .
આ સંજ્ઞાને કિલોગ્રામ કે લિટર આદિમાં માપી શકાય છે .
જેઠીબાઈની જિંદગી સુધી આ કાર્યક્રમનો અમલ ચાલુ હતો .
“ ગાંધીજીનો અક્ષરદેહ ગ્રંથશ્રેણીમાં તેમનાં લખાણો સંગ્રહાયાં છે .
એક જ પ્રસંગમાં મનુષ્યના સંબંધો સચોટ રીતે પ્રગટ થાય છે તે આ લઘુકથાની વિશેષતા છે .
તે માટેની પૂર્વશરત સ્વરૂપે તેમણે “ ઇમ્પિરિયલ ડેરી રિસર્ચ ઇન્સ્ટીટ્યૂટ ' નામની સંસ્થામાં બેંગ્લોર આઠ માસની તાલીમ લેવા જવું પડ્યું .
નાનાં નાનાં નગરોમાંયે ઉચ્ચ ટૅક્નોલૉજીવાળી ચીજવસ્તુ બનાવાય છે .
ગામ , નગર કે મહાનગરોનો વહીવટ પોતાના ચૂંટાયેલા પ્રતિનિધિઓ દ્વારા સ્થાનિક સ્તરની સંસ્થાઓમાં થાય તેને સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થા કહે છે .
પરંતુ , “ હિમાલય ' , “ ગિરનાર ' આદિ ચોક્કસ પર્વતનો નિર્દેશ કરે છે .
તેમને ભગંદરનું દરદ તો હતું જ . તમો પાસ અમો વિદ્યા શીખતા , તને સાંભરે રે ?
અર્થવિસ્તારમાં તમે એક બુંદ જેવા વિચારને સાગરની જેમ વિસ્તારતા શીખો તેનું મહત્ત્વ છે .
સાહિત્યમાં મુક્તક , સુભાષિત વગેરેમાં ઉત્તમ જીવનસત્ય વણાયેલું હોય છે .
હિમાલયની મુખ્ય બે નદીઓ સિંધુ અને બ્રહ્મપુત્ર આ પર્વતમાળાના ઉત્તરના ભાગમાંથી નીકળે છે .
હાલ તેઓ મામલતદાર તરીકે ફરજ બજાવી રહ્યા છે .
એમને એ દૂધમાંથી ભાગ ન મળે તે ન્યાય નથી .
આ કાર્યક્રમોમાં સ્વદેશી આંદોલન અને વિદેશી વસ્તુઓનો બહિષ્કાર , દારૂબંધી અને દારૂનાં પીઠાં ઉપર પિકેટિંગ , મહેસૂલી સહિતના કરવેરા ન ભરવાનું ના - કર આંદોલન , અસ્પૃશ્યતા શિવારણ કાર્યક્રમો સંબંધી સત્યાગ્રહ , સભાઓ અને સરઘસોના કાર્યક્રમો થયા .
અમારા મિત્ર સ્તબ્ધ અને અમે ખુશખુશાલ .
અહીં હજારો વરસથી માણસ જાતજાતના પ્રયોગો કરતો રહ્યો છે અને તેમાંથી આપણે જેને ભારતીય સંસ્કૃતિ કહીએ છીએ , તે નીપજી છે .
૦ ઘર આંગણાનાં પક્ષીઓ , પાલતુ પ્રાણીઓ , જીવ્જંતુની યાદી તૈયાર કરો .
. . અને બાને બૂમ પાડવાનું એને મન થયું , બા , કંચનમાસીને ઓલ્યો વાનો .
ખોરાકની ચીજ - વસ્તુઓનો પણ આપણે કેટલો બેફામ બગાડ કરીએ છીએ !
હવે નીચેનાં વાક્યોમાં આપેલી ખાલી જગ્યા પૂરો : ઉદાહરણ : ગોરાણી ભરઉંઘમાં હતાં .
આબોહવામાં તત્ત્વોનું વિતરણ મોટા ભાગે અક્ષાંશોને અનુસરે છે .
આ બંને પરિસ્થિતિને સાદા વાક્ય તરીકે જોઈએ . વાક્ય - ક . . માનવીએ સાગરોના પેટાળ ખોળ્યા છે .
જે ફોજમાં પોતે લડવા જાય છે તેમાં પોતાની ચતુરાઈથી સ્રીત્વનાં તમામ લક્ષણો છુપાવે છે અને વિજય મેળવી એ વીરાંગના બની પાછી આવે છે .
ન ભારતીય સંસદે બંધારણમાં દર્શાવેલી મર્યાદાઓમાં રહીને પોતાની સત્તાઓ ભોગવવાની છે , તેથી બંધારણ સર્વોપરી છે , સંસદ જુ નથી .
હરેન્દ્ર - હર ઇન્દ્ર ગ , પર ઉપકાર ખ , વિધા ઉપાસના ગ . ઇન્દ્ર - માં “ ઇ ' હ્રસ્વ આવશે , તે યાદ રાખવું .
તેથી અહીં આપેલાં ત્રણ વાક્યો મિશ્ર વાક્યરચનાઓ છે .
આ કોર્ટોમાં ત્રણ વર્ષ સુધીની કેદથી માંડીને વર્ષ સુધીની કેદર્ન સજા અને ₹ કે તેથી વધુ રકમ સુધીના દંડની તથા હત્યાના કેસમાં મૃત્યુદડ , ફાંસીની , જન્મટીપની , આજીવન કારાવાસ જેવી સજા કરવાની સત્તા ધરાવે છે .
પાડોશી દોડી આવ્યાં , ઘંટીઓ અને વલોણાં થંભી ગયાં .
દુષ્કાળ : દુષ્કાળ એ અત્યંત વિનાશકારી લાંબા સમય સુધીનો પ્રભાવી કુદરતી પ્રકોપ છે .
ગાંધીજી તેમના સાથીદારો સાથે દિવસની પદયાત્રા બાદ દાંડી પહોચ્યા મી એપ્રિલ .
લોકશાહીમાં લોકમત ઘડતરનાં માધ્યમો ફિ લોકમાનસના ઘડતર માટે તેમજ લોકજુવાળ ઊભો કરવા પ્રચાર - પ્રસારનાં માધ્યમો ખૂબ જ ઉપયોગી થઈ પડે છે .
મને તો એના પાણીમાં મારા પગ બોળીને બેસવાનું જ ગમે છે .
ગુજરાત યુનિવર્સિટીમાં ગુજરાતી વિભાગમાં અધ્યક્ષ તરીકે સેવા આપી તેઓ નિવૃત્ત થયા છે .
ભારત જેવા કૃષિપ્રધાન દેશની કૃષિના વિકાસ માટે નદી એ પાયો ગણવામાં આવે છે .
દક્ષિણ ભારતની ચોખામાંથી બનેલી વાનગી ઇડલી , ઢોંસા , મેંદુવડા છે , જેની સાથે તેઓ કોપરાની ચટણીનો ઉપયોગ કરે છે .
ઘઉંમાંથી બનાવેલી તંદુરી રોટી તથા જાત - જાતના પરોઠાનો ઉપયોગ પંજાબી લોકો છૂટથી કરે છે .
” ગડ દ કો પરંતુ કાપવાનું નામ દેતાં તે ફફડી ઊઠતો અને તેની કાકી કહેતી , “ રહેવા દો ને .
૦ રાસાયણિક ખેતીમાં અપૂરતા સેન્દ્રિય ખાતરોના જથ્થાને લીધે જમીનની ભેજ સંગ્રહશક્તિ ઘટે છે .
લોકસભાની મુદત વર્ષની હોય છે જોકે તે અગાઉ રાષ્ટ્રપતિ તેને વિખેરી નાંખી શકે છે .
એ કાળે છાતીવાળા લોકો કમાવા માટે આફ્રિકા જતા .
આપણે આ પ્રકારો ફરી એક વાર જોઈ લઈએ ? . ગુણવાચક વિશેષણ : સુંદર , ખરાબ , ચોખ્ખું , ઊંચું , કાળું , સફેદ , જાડું , મોટું , ઘરડું , ઠંડુ , ડાહ્યું , વિશાળ , સાંકડું વગેરે .
બીજા દેશોમાં આપણા દેશની સરખામણીએ કેમ વધુ સ્વચ્છતા હોય છે તે અંગે વિદ્યાર્થીઓની સાથે વિગતે ચર્ચા કરવી અને પોતાની ફરજનિષ્ઠા અંગે સભાન બનાવવા .
અને તેથી આપણું બંધારણ દુનિયાનાં અન્ય બંધારણો કરતાં લાંબું , વિસ્તૃત અને વિશદ્પૂર્ણ બન્યું છે .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . પહોંચ . અમારા સાહેબે અમને પાવાગઢનું મહત્ત્વ .
તેનાથી બધાં મોં ફેરવી બેસશે , શરૂઆતમાં સાથ આપનારા પણ ભીંસ પડતાં પાછા ભાગી જશે , આગલો રસ્તો ન સૂઝતાં મૂંઝવણો જ દેખાશે .
જેની સીધી અસર માનવજીવનનાં ખોરાક , પોશાક , વ્યવસાય અને રહેઠાણ પર થાય છે .
ષ્ડ ઔંસ્ટ્રિયાના રાજકુમાર અને તેની પત્નીની “ બ્લેક હેન્ડ ' નામની સર્બિયાની ઉગ્રવાદી સંસ્થાના સભ્યે ગોળી મારી હત્યા કરી .
આપણા છે ; પરંતુ સામાજિક અને આર્થિક લોકશાહીની સ્થાપના વિના મહત્ત્વના સિદ્ધાંતોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો સૌ નાગરિકનું મહત્તમ કલ્યાણ અને શ્રેય સધાય એ રીતે સમાજમાં ભૌતિક સંસાધનોની માલિકી અને અંકુશનું કરણ ન થાય એવી અર્થવ્યવસ્થા રચવા રાજ્ય પુરુષો અને સ્ત્રીઓને સમાન કામ માટે સમાન વેતન મળે એવા રાજ્ય પ્રયાસ કરશે .
પ્રવૃત્તિ આધાર પદ્ધતિથી પ્રકરણની સમજ માટે ભારતીય બંધારણની નકલનું પ્રત્યક્ષ નિદર્શન કરાવો .
બીજો ફકરો વધુ ભાવવાહી લાગે છે !
' ચકળવકળ આંખે આ નવી દુનિયા જોઈ રહેલી મંગુ અમરતકાકીની સોડમાં લપાઈ .
યુવાનીનો થનગનાટ , જુસ્સો અને સાહસ બેજોડ હોય છે .
આપની મેરબાની હોય તો અંઈ જ કંઈ નાનુંમોટું કામ આલો .
માર્કડેય ત્રકષિની કથા તમારા શબ્દોમાં આલેખો .
વડી અદાલતો જરૂર જણાય તો આવી અદાલતો પાસેથી કેસ પેપર્સ કે પત્રકો મંગાવવાની અને કેસ ચલાવવાની સત્તા ધરાવે છે .
દવા કરનારાઓ વણનોતર્યા ઘેર આવી પહોંચતા .
ગંગા નદીના મુખત્રિકોણ પ્રદેશમાં ભરતીનું જંગલ આવેલું છે .
ગયા વર્ષે જોયેલા સંધિના નિયમો યાદ હશે .
આમ , આબોહવાની ગાઢ અસર માનવજીવન પર થાય છે .
આ સંસ્થાઓમાં લોકોના મતદાન વડે જ વિજેતા ક સભ્યોની પસંદગી થાય છે .
અહીં ટાપુઓની સંખ્યા ઘણી છે અને ભારતના કિનારાથી દૂર આવેલા છે .
” મેરાઈના હડસેલા સાથે ઉગ્ર અવાજે ઉશ્કેરાયેલાં વેણ કાને પડ્યાં ત્યારે જ મીરને ભાન થયું કે હું અત્યારે ઊભી બજાર બાંધીને ઊભો છું ને મારે તો હજી જાનને ઝાંપા સુધી દોરી જવાની છે .
“ ગીતાપ્રવચનો ' ભારતની તમામ ભાષામાં અનુવાદિત ' “ વિચારપોથી ' , “ સ્થિતપ્રજ્ઞ દર્શન ' , “ મધુકર ” , “ ક્રાંતિ દર્શન ' , “ સ્વરાજ્ય શાસ્ ' , “ ભૂદાન ગંગા ભાગ - ૧ થી ૧૦ તેમનાં મહત્ત્વનાં પુસ્તકો છે .
વન સંરક્ષણ અને વન સંવર્ધન બાબતે ચિત્ર સ્પર્ધા , નિબંધ સ્પર્ધા અને વકતૃત્વ સ્પર્ધાનું આયોજન કરો .
તેઓ જૈન ધર્મના ઊંડા અભ્યાસી છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ પ્રસ્‍તુત હાસ્યનિબંધમાં લેખકે કરેલ વિવિધ સંબોધનો જેવાં કે દાદાગીરી બોસ , શેઠિયા , યાર , બાબા , ભૈ , બાપુ . . . ગુજરાતીઓની બોલચાલની લઢણ અને લાક્ષણિકતા બતાવે છે .
એન . સી . ઈ . આર . ટી . દ્વારા તૈયાર કરવામાં આવેલા નવા રાષ્ટ્રીય અભ્યાસક્રમોના અનુસંધાનમાં ગુજરાત માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક શિક્ષણ બોર્ડ , ગાંધીનગરે રાજ્યના માધ્યમિક અને ઉચ્ચતર માધ્યમિક કક્ષાના વિવિધ વિષયોના નવા અભ્યાસક્રમો તૈયાર કર્યા છે .
તે સમય દરમિયાન રાજ્યપાલ રાજ્યનું સંચાલન કરે છે .
અમે જોયું તો પેલી વૃદ્ધ સ્ત્રીઓ અમારા વિશે રેસ્ટોરાંના માલિક સાથે કાંઈક વાત કરી રહી હતી .
મનમાં થયું કે જો પોતાને અંદર જોવા જવા દીધી હોત તો આ ભાળવણી કરવાનું રહી ન જાત .
સામાન્ય અવસ્થા - વ - સાચું બોલવું , ગુસ્સો ન કરવો .
તેવી જ રીતે જે પ્રદેશમાં બારેમાસ તાપમાન વધુ અનુભવાય ત્યાંના લોકોના પહેરવેશ આછા રંગોવાળાં , સુતરાઉ તેમજ ખૂલતાં કપડાં હોય છે .
તેના મોં પર મલાઈ ચોંટેલી હત પાછા ફરી ગયા .
જગતમાં ક્યાં કોઈ માનવી , મહાત્મા કે ઈશ્વર નિંદામુક્ત રહી શક્યા છે ?
કચ્છ - માંડવી કચ્છ - અંજાર ૦ કચ્છ - ભૂજ તં કચ્છ - મુંદ્રા જેઠીબાઈ અને તેમના પતિ શેનું કારખાનું ચલાવતાં હતાં ?
તેથી અહીંથી જળ જથ્થાની અને કાંપની માત્રામાં વધારો થાય છે .
* ઝીંસીની રાણી જેવી વિરાંગનાઓના સંદર્ભો આપી વિદ્યાર્થીઓમાં સ્ત્રી સન્માનની ભાવના વધે તેવા પ્રયત્ન કરવા .
ભરૂચ પાસેનું મિયામાતર ગામ તેમનું વતન છે .
જેને “ મૃદાવરણીય પ્લેટ ' લિથોસ્ફિરિક પ્લેટ કહે છે .
તેને આપણે આપણી ભાષામાં આવી રીતે લખીએ છીએ ?
એક બપોરે દોલાભાઈનાં કમાડ નીચે માણસ જેમ આંગળાં નાખે એમ પગ નાખીને કાબરીએ અંદરનો ઉલ્લાળો ઊંચો કરી કમાડ ઉઘાડ્યાં હતાં .
બંગાળી સ્ત્રીઓ બંગાળી ઢબે સાડી રે સિ પહેરે છે .
* ફટાણાં લગ્નગીતો ગાવાની સ્પર્ધા રાખો .
કંપનીએ ભારતના ભોગે ઇંગ્લેન્ડને સમૃદ્ધ કરવાની નીતિ અપનાવી અને ભારતમાં આવી પોતાના લાભ માટે જે વ્યવસ્થામાં સંસ્થાનગત સુધારા કર્યા તેનાથી ભારતને પરોક્ષ રીતે લાભ પણ થયો .
અટકીને આગળ કહે : “ બે જીવ નેંહાકા નાંખે તો મારું ખાધેલું ય . . . !
તેમના નિર્ણયો ગૃહમાં આખરી અને અંતિમ છે .
૦ “ નજરું હોય ઈ નીરખે રે ' - દશ્ય નહિ ; દૃષ્ટિનું મહત્ત્ત છે .
દક્ષિણ અને દક્ષિણ પૂર્વ ભારતમાં જંગલોમાંથી ખોરાકની શોધમાં હાથીઓનાં ઝુંડ કૃષિવિસ્તારોમાં આવી ભારે ઉત્પાત મચાવે છે .
હિમાચલ તથા ઉત્તરાખંડમાં લોકો બે માળવાળાં મકાનોમાં રહે છે .
તેની ઉમરના છોકરા ઝાડ પર પથરા ફેંકીને કાતરા પાડતા , તે બોલી શકતો નહિ .
ભારતીય લોકશાહી ૦ એડમ : ભારતભૂમિ અને લોકો .
મોટા ભાગની નદીઓ કાટખૂણે મળે છે .
એ જ રીતે ' શિલ્પ ' માં તે જોડાક્ષર છે .
પૂજાલાલના નામથી સાહિત્યકૃતિઓ લખેલી છે .
વળી વન્ય જીવોના આવાસોમાં પહોંચતી પ્રદૂષણની અસરો ઘણી ઘાતક હોય છે .
આ શબ્દોની ફેરબદલીથી શો ફેર પડ્યો છે તે જુઓ .
ચાર્લ્સવુડની ભલામણથી મુંબઈ , મદ્રાસ ચેન્નઈ , કોલકાતામાં યુનિવર્સિટીની સ્થાપના થઈ .
એની મૂછોના આંકડા જાણે અત્યંત ઝેરી વીંછીના વાળેલા બે લાલચટ્ટક ડંખ .
* ગૌરવરૂપ સ્ત્રીઓનાં ચરિત્ર વર્ગખંડમાં સંભળાવો * ભારતની વીરાંગનાઓના પ્રસંગો એકઠા કરી હસ્તલિખિત અંક તૈયાર કરો .
વૃદ્ધ સ્ત્રીઓની ડિશમાં વેઈટર કેટલું પીરસતો હતો ?
તાગ ના આવે તેટલું અતિ ઊંડું જળ હતું .
૦ “ માગે છે દેશ આજ મહેનત મજિયારી ' “ કાગળ ઉપર કરે કરામતું ' “ ખેતર ખેડીને કરો સીમ સોહામણી જેવા વર્ણાનુપ્રાસની ખૂબી ચિત્ત ઉપર એક અલગ અસર ઊભી કરે છે તે સમજો .
ભૂલ કરે તો બે લપડાક ચોડી દીધી હોય તો બીજી વખત તરત ભાન રાખે .
જ્યારે વાક્યમાં એક જ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું તેથી ઉપરનાં બધાં વાક્યો સાદાં વાક્યો છે .
જેમાં માછલાંનો ઉછેર કરવામાં આવે છે અને આ માછલાં રોજ - બરોજના ખોરાકમાં ઉપયોગી છે .
“ હાલો , મીર હાલો , ઝટ વહેતા થાવ ” તેમની પ્રથમ નવલકથા “ પાટણની પ્રભુતા ' , “ ઘનશ્યામ ' ઉપનામથી પ્રગટ થઈ હતી .
પ્રસ્‍તુત પાઠ્યપુસ્તકને રસપ્રદ , ઉપયોગી અને ક્ષતિરહિત બનાવવા માટે પૂરતી કાળજી લીધી છે તેમ છતાં શિક્ષણમાં રસ ધરાવનાર વ્યક્તિઓ પાસેથી પાઠ્યપુસ્તકની ગુણવત્તા વધારે તેવાં સૂચનો હરહંમેશ આવકાર્ય છે .
એટલે એ ન છૂટકે જવા તૈયાર તો થયાં પણ મંગુને લઈ ઘર બહાર નીકળવાનું થયું ત્યારે એમના ઉપર બ્રહ્માંડનો ભાર આવીને ઠલવાઈ ગયો .
નાનાંમોટાં , સંગ્રહસ્થાન , વાક્ય - .
બહાઈ ધર્મમાં તો મનુષ્યના મોટામાં મોટા અવગુણ અને સૌથી મોટા પાપ તરીકે પરાયી નિંદાને ગણવામાં આવી છે .
આ ઘણી બધી મર્યાદાઓ વાજબી છે કે નહિ તે નક્કી કરવાની સત્તા ન્યાયતંત્રની છે .
- - - - - % ૬ ભારતીય સંસ્કૃતિની સિદ્ધિ આવી રીતે આખા ભારતનું અભિમાન એ કાંઈ પ્રકુતિ નથી , બલ્કે સંસ્કૃતિ છે .
હ ઉ સલાહ મળતી , “ અરે , તું ધીમે ધીમે આવ . . . ' ક્યોમાં કઈ કઈ પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું વાક્ય - .
ધર્મનિરપેક્ષતા બિનસાંપ્રદાયિકતા : આ અંગે પણ અગાઉ આપણે આમુખમાં અભ્યાસ કર્યો છે .
ન સંસદ સભ્યની લાયકાતો : લોકસભાના સભ્ય તરીકે લાયકાત મુજબ તે ભારતીય નાગરિક હોવો જોઈએ .
લોકો દીવાલ ઠેકીને કે ની સામ્યવાદી સરકાર નાસી જવાના પ્રયાસ કરતા લોકોને ગોળીથી ઠાર કરવા જેવાં આમાં ઘણ આર્થિક અને અન્યક્ષેત્રોમા સુધીના સમયમાં આંતરરાષ્ટ્રી .
તે ગીતો ગાતી રહે છે . . . “ અભી અભી મૈને લાંઘા હૈ સમંદરોં કો અભી તો પૂરા આસમાન બાકી હે ” આલેખક : હેતલ નાયક શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ ડિસ્ટ્રિક્ટ જિલ્લો ; ૯ ઉતા પટ ૦ ૯૦૫૧ / ૦૦૯ ; મિજબાની ઉજાણી ; વિટંબણા મૂંઝવણ , મુશ્કેલી ; લક્ષ્ય ધ્યેય ; પ્રતિબદ્ધ ચોક્કસ ધ્યેયને વરેલો વિરુદ્ધાર્થી દુર્ભાગ્ય સદ્ભાગ્ય ; શક્ય અશક્ય ; દુર્ગમ સુગમ ; મજબૂત તકલાદી ; ઉત્સાહ નિરુત્સાહ ; કુદરતી કૃત્રિમ રૂઢિપ્રયોગો આભા બની જવું દંગ રહી જવું , આશ્ચર્યચકિત થઈ જવું ; રૂંવાડાં ઊભાં કરી દેવાં રોમાંચિત થઈ જવું સ્વાધ્યાય .
હવે નીચેના શબ્દોના વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો બનાવો .
શ્યામજીકૃષ્ણ વર્મા રાણા સરદારસિંહ € મૅડમ ભિખાઈજી કામા મદનલાલ ધીંગરા પ્રવૃત્તિ આ પ્રકરણમાં આપેલ વિભૂતિઓના ફોટોગ્રાફ્સ મળે તેટલા એકત્રિત કરવા .
સમજો છો શું અમોને સ્વયં પ્રકાશ છીએ !
જો તમે પ્રકૃતિવર્ણનનો વિષય પસંદ કર્યો હોય તો તેમાં પ્રકૃતિનું દશ્ય નજર સામે ઊભું થઈ જાય તેવું , સૂક્મ વિગતો સાથે વર્ણન કરવું જોઈએ .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયો હતો .
કેટલાક હકોનો સમાવેશ બંધારણમાં મૂળભૂત હકોમાં સમાવેશ કર્યો છે જે તત્કાળ આપી શકાય તેવા હતા ; પરંતુ બીજા ઘણા હકોનો સમાવેશ રાજયનીતિના માર્ગ દર્શક સિદ્ધાંતોમાં કરવામાં આવ્યો છે .
તેમાં “ ” - “ પુટ ' અને “ ” “ બસ ' છે .
આ પવનોમાં ભેજનું પ્રમાણ ઘટતું જાય છે .
સ્રીસહજ કઈ કઈ લાક્ષણિકતાઓ કાવ્યમાં વર્ણવાઈ છે ?
માર્કડીને કાંઠે અસાધારણ અદભુત એવું કશું નથી .
જેમ કે તારાઓની વચ્ચે જેમ ચંદ્ર શોભતો હોય , સોના વચ્ચે હીરો શોભે એમ ગોવાળો વચ્ચે ગિરિધર શોભી રહ્યા છે .
અમરતકાકી એ ત્રણે સંતાનોને વિસરી ગયાં હોય તેમ એમનું સમગ્ર માતૃત્વ મંગુ ઉપર અભિષેક કરતું હતું .
સ્વરાજ્ય માટેની તેમની શ્રદ્ધા અડગ બની .
ઇંગ્લૅન્ડે બે હજાર કરોડની મિલકત ગુમાવી અને જર્મનીની તો કલ્પના જ કરવી રહી !
સોવિયત રશિયાનું વિઘટન વીસમી સદીના છેલ્લા દાયકા દરમિયાન સોવિયત યુનિયનના પ્રમુખ ગોર્બોચોવની ઉદારમતવાદી નીતિને કારણે સોવિયત રિવર્તનથી સોવિયત યુનિયન રશિયાનું વિભાજન થયું .
કોઈ પણ બે રાષ્ટ્રો વચ્ચેના વિખવાદોનો નિકાલ કરે છે .
૦ તમે જ્યારે પ્રાથમિક શાળામાં અભ્યાસ કરતા હતા ત્યારે તમારા મિત્ર / સખી સાથેના અનુભવો વિશે વર્ગમાં વાત કરો .
ગુજરાતી ભાષાના ઉત્તમ કવિઓમાં સુન્દરમ્‌નું આદરભર્યું સ્થાન છે .
ષ્ડ ષ્ડ સવાર પડે , બપોર પડે , સાંજ આથમે અને ગહન અંધારામાં ગાડી જતી હોય .
અને અમે જોયું એક આહલાદક , રોમાંચક દશ્ય , જેની સ્મૃતિમાત્રથી આજેય પ્રસન્નતાની એક લહેર ઊઠે છે .
ગાંધીયુગના કવિ પારાશર્યે કવિતા અને વ્યક્તિચિત્રોમાં નોંધપાત્ર પ્રદાન કર્યું છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ફુસુમને દવાખાનામાં મૂકવાનું નક્કી થયું .
દીપકના પિતાનું હૃદયપરિવર્તન તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
તેથી શરણાઈવાળાને આદેશ આપી રહ્યા હતા : “ હાલો , મીર હાલો , ઝટ વહેતા થાવ .
આટલું જાણવું ગમશે નોર્વેસ્ટર ઉત્તર ભારત અને ઉ . પૂ . ભારત ઉપર હવાનું હલકું દબાણ પૂર્વમાં છેક બિહાર સુધી વિસ્ત ઝારખંડ અને ઉત્તર ઓડિશાના ઉચ્ચપ્રદેશીય વિસ્તારો ક્યારેક ખૂબ ગરમ થઈ જાય છે , ત્યારે તેને નૉર્વેસ્ટર કહે નામ કાળ વૈશાખી તરીકે ઓળખાતા આ પવનનાં તોફાનો પૂર્વ ભારતમાં ઘણું નુક્સાન કરે છે .
અરસપરસની વાડીનાં ફળ ચોરીછૂપીથી પાડી લાવી ચૂપચાપ મિજબાની માણે પણ એ માટે હિંમત જોઈએ એમ અહીં વ્યંગ થયો છે .
“ સ્મરણયાત્રા ' , “ ઓતરાતી દીવાલો ' માં અનુક્રમે શૈશવ અને જેલ જીવનના પ્રસંગોનું સુંદર વર્ણન છે .
તેમના પિતા રાયબહાદુર જાનકીનાથ બોઝ કાનૂન ક્ષેત્રે સરકારી વકીલ હતા .
તેર્થ દ્વીપકલ્પીય નદીઓ : પશ્ચિમઘાટ દ્વીપકલ્પીય નદીઓનો મુખ્ય જળ વિભાજક ગણાય છે .
ત્રાંસુંત્રાંસુ ચાલતું , એનો કોઈ પેંતરો હોય એ ઢબે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ આ સંવાદકાવ્ય નથી છતાં એક , બે શબ્દોથી રચાયેલા ટૂંકા પ્રશ્નો કે ફોન મૂકું ?
બીજા વિશ્વયુદ્ધની યુદ્ધ સમયની ઘેરી મનોદશા અને ભયંકરતાએ માનવ જાતને શાંતિ અને સ્વાતંત્ર્ય રક્ષણ માટેના પ્રયાસોની પુનઃ એકવાર જરૂર સમજાઈ પરિણામે સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સ્થાપના થઈ ઓંક્ટોબર .
અરબી સમુદ્રમાં કેરળ તટથી થોડે દૂર આ ટાપુઓ આવેલા છે .
સરકારે લોકોની આકાંક્ષા , અપેક્ષાઓ અને લોકમતના આધારે ઘડેલી નીતિઓ , યોજનાઓ કે કાર્યક્રમોનો અમલ કરવાનું કાર્ય વહીવટી કારોબારી કરે છે .
હવે , તમે એ સમાસના બંને શબ્દોને ઓળખી શકો છો ?
૦ લોકશાહીને જીવંત રાખતાં વિવિધ ચિત્રો , ફોટોગ્રાફ કે કાર્ટૂન એકઠાં કરી તેનું શાળા કક્ષાએ પ્રદર્શન રાખી શકાય .
સંચાલન શક્તિ માટે ઉપયોગમાં લેવાતાં ખનીજો : કોલસો , ખનીજતેલ અને કુદરતી વાયુ , યુરેનિયમ , થોરિયમ વગેરે .
અધ્યક્ષની ગેરહાજરીમાં ઉપાધ્યક્ષ ગૃહની બેઠકોનું સંચાલન કરે છે .
વૈશ્વિકતાપમાનમાં વૃદ્ધિના નિયંત્રણ માટે પ્રાકૃતિક ખેતી વૈશ્વિક તાપમાન વૃદ્ધેનો મુદ્દો આજે કોઈથી અજાણ્યો નથી .
હાજી , ફાડ્યું મોટું ખોડ , મને કેમ વીસરે રે ?
અધ્યક્ષની પરવાનગી મેળવ્યા વિના સતત સાઠ દિવસ સુધી સભ્ય લોકસભામાં ગેરહાજર રહે તો તેની બેઠક ખાલી થયેલી ગણાય છે .
સમય જતાં પ્રદેશવાદની લાગણીમાં સ માટે ભાષા , જાતિ અને ધર્મ એ ત્રણ પરિબળોને મહત્ત્વનાં ભાષા : ભાષાવાદે પ્રાદેશિકવાદને ઉત્તેજન આપ્યું છે .
વિશ્વયુદ્ધ પછી આ બે મહાસત્તાઓ વચ્ચેના સંબંધો સુમેળભર્યા ન રહ્યા .
તમે કૌતુક કઉતુક , કવતુક , મૌલિક મઉલિક , મવલિક , ચૌદશ , “ ઔરંગઝેબ - બોલી જુઓ અથવા બીજા બોલે એક પ્રકારની સંધિ જ છે .
. . ' ડોશીના ગળે ડૂમો બાઝી ગયો .
ત્યારે વિચારવું કે એક - એક ડગ માંડીને હું અહીં સુધી હોંચી છું .
ઘર ખોલ્યું , બેંગ નીચે મૂકીને બારણાને હાથથી ધક્કો માર્યો ત્યારે એમ લાગ્યું કે હાથ ભારે થઈ ગયો હતો .
ગરમી અને ઓછો ભેજ તથા પવનવાળા દિવસોમાં જંગલમાં આગ ઝડપથી ફેલાવાની સંભાવના હોય છે .
પરિણામે અસમ અને બાંગ્લાદેશમાં વારંવાર આવતા પૂરથી ભારે વિનાશ થાય છે .
આ ફળિયામાં એ ભમરડો ફેરવતાં શીખ્યો હતો .
દીકરાઓ માના આ ભાવને સમજી ગયા હતા એટલે એ કોઈ વખત એવી વાત કરતા નહિ .
હા , તારાં કોઈ મોટાં ભાઈબહેન હોય તો પૂછી જોજે .
તેનાથી તેમના પુરુષ સમોવડી હોવાના આત્મવિશ્વાસમાં વધારો થયો .
જે નદીઓની પ્રવાહ દિશાથી પણ જાણી શકાય છે .
પેલો તો ચારમાંથી એક રત્ન વાણિયાને ત્યાં આપીને કહી આવ્યો હતો કે “ શેઠજી , આમાંથી ચાલે ત્યાં સુધી રોજ મારે ઘેર સીધું મોકલી આપજો .
છેવટે ઈ . સ . માં બિહારમાંથી ઝારખંડ રાજધાની - રાંચી , મધ્યપ્રદેશમાંથી છત્તીસગઢ રાજધાની - રાયપુર , ઉત્તરપ્રદેશમાંથી ઉત્તરાખંડ રાજધાની - દહેરાદૂન એવાં ત્રણ રાજ્યોની રચના કરવામાં આવી .
આ સમય દરમિયાન આપણાં દેશમાં અનેક રાજકીય ઝંઝાવાતો અને ઉતાર - ચઢાવ આવ્યા છે .
નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : ઘરની અડવી ભીંતો હવે શણગારથી કેમ શોભવા લાગી ? . નીચેના પ્રશ્ચોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : પુત્રવધૂના આગમનથી ઘરમાં આવેલા પરિવર્તનની નોંધ તમારા શબ્દોમાં લખો .
જેમાં પૂર , વાવાઝોડું , ત્સુનામી , દુકાળની આગાહી કરી શકાય છે , જ્યારે ભૂકંપ , જ્વાળામુખી , દાવાનળની પૂર્વ આગાહી શક્ય નથી .
આ ઉપરાંત ધારાગૃહોમાં દેશના સામાજિક , આર્થિક , રાજકીય , સંરક્ષણ , સલામતી તેમજ વિદેશી સંબંધોને લગતાં વિવિધ ક્ષેત્રના પ્રશ્નોની ચર્ચા - વિચારણા કરવામાં આવે છે .
ઘરની જે કાંઈ થોડીઘણી ઘરવખરી હતી , વાસણકૂસણ એ મોટાને આપ્યું છે અને તને ઘર સોંપવાનું કીધું છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયેલો હતો .
મેબલ અને રાશેલ બનાવટી શિકારીની રમતો રમે , નાનાં અમથાં પાન કે ઠળિયા પાછળ દોડીદોડીને ગાંડાં થાય .
માને બાળક માટે ગુસ્સો કે ફરિયાદ ન હોય અને હોય તો લાંબો સમય ટકે નહિ .
“ ક્યાં , “ ત્વ ' , “ ખરડિંગ ' , “ ' સનનન ' , “ ખમ્મા આલા બાપુને ' , “ મીરાં સામે પાર ” , “ વિતાન સુદ બીજ ' , “ છાતીમાં બારસાખ ' , “ સ્વગત પર્વ ' , “ ચશ્માના કાચ પર ' , એ એમના મહત્ત્વના કાવ્યસંગ્રહો છે .
અને દેવલો ઈ તો હું એને ઓળખતો એટલે કઉં છું .
ક ક “ પ્ર , સં - સમ્‌ , અ ' વગેરે શબ્દો નથી .
હિમાલયની નદીઓની સરખામણીમાં આ નદીઓની લંબાઈ પણ ઓછી છે તેમજ આ નદીઓ છીછરી છે .
દક્ષિણ ભારત ઉષ્ણકટિબંધમાં આવેલો છે .
તેમાં માંડવો વધાવવાની ક્રિયા કોણે કરી કે જાનને શીખ આપવાની ક્રિયા કોણે કરી જ - તેનું મહત્ત્વ નથી .
ક લોકશાહી : ભારતના બંધારણમાં ભારતના લોકોને આખરી સાર્વભૌમ સત્તા આપવામાં આવી છે .
શાળાઓમાં શીખવાતા પાઠ્યક્રમોમાં આ સમસ્યાની વિગતો સમાવીને ભાવિનાગરિકો જાગ્રત કરવા જોઈએ .
સ્ત્રીઓ માથામાં ફૂલોની વેણી પહેરે છે .
' એ રૂમાલ પકડવા માની સોડ ત્યજી મંગુ એકદમ ઊભી થઈ .
સૂરજ તો ઊગે છે , એ તો કુદરતી ન બાબત છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા * ભારતીય પરંપરા મુજબ અનાજને પણ દેવ તરીકે પૂજવામાં આવે છે .
૦ જાહેર સ્થાનો જેવાં કે શોપિંગ મૉલ , છબીઘરો , બગીચા , ધાર્મિકસ્થાનોમાં બિનવારસી વસ્તુઓને અડશો નહિ .
આવાં હલકાં નામ બોલીએ ત્યારે કમરખ આસપાસ કોઠામાંથી પિત્ત નીકળે , એટલે આયુષ્ય વધે .
બંધારણમાં પ્રથમ અનુચ્છેદ આર્ટિકલ્સ અને પરિશિષ્ટ હતાં , ત્યાર બાદ સુધારા સાથે અનુચ્છેદો આર્ટિકલ્સ અને પરિશિષ્ટ થયાં અને બંધારણનું સ્વરૂપ નિશ્ચિત થયું .
ઈની બઉ યાદ આવે છે . . . ઈને તેડાવો .
જેણે સાંભળ્યું તે ધાઈ આવ્યાં અને આવ્યાં તેવાં હબકી ગયાં .
તે - પ્રાણનો મિત્ર પછી દરરોજ બલાઈ પોતાના હાથે તેને થોડું થોડું પાણી પાતો હતો અને સવાર - સાંજ છોડ કેટલો વધ્યો તેની વ્યાકુળ બની તપાસ કરતો .
મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો .
આથી , હંમેશાં આપાતકાલીન વાહનોને માર્ગ આપો અને કોઈનો જીવ બચાવવામાં મદદ કરી પરોપકારી ગુડ સમેરિટન - ૦૦તં ડદ્વાણત્ાદા બનો .
સામાન્ય રીતે માનવજીવન પરની આપત્તિઓની અસરો ચાર પ્રકારોમાં વહેંચી શકાય : આપત્તિઓની ભૌતિક અસરો : સ્થાવર અને જંગમ મિલકતોને ભારે નુક્સાન થાય છે અથવા તો તે નષ્ટ થાય છે .
પહેલું જૂથ માત્ર કૃષ્ણ દ્વારા બોલાતી પંક્તિઓ ગાય અને બીજું જૂથ સુદામાની પંક્તિઓ રજૂ કરે એ રીતે ભાવવાહી સ્વરે ગાન કરો અથવા પઠન કરો .
અણસાર ઉપરથી અને ખાસ તો કપડાન ટુકડાઓમાંથી સીવેલી ટૂંકી ચડડીઓ ઉપરથી એમ લાગતું હતું .
સામાન્ય બાબતોમાં ચીન નિર્ણય ટ સભ્યોની બહુમતીથી લેવાય છે .
અમારા ખેતરમાં ઊમરાનાં ઝાડ તળે બપોરની છાયામાં બેઠો હોઉં ત્યારે માર્કડીનો મંદ પવન જરૂર બોલાવવાનો .
મમ્મીને સાચવવાની , સંભાળ રાખવાની » પરથી ફોન કરતી દોકરીને લાંબી વાત કરવાની ઇચ્છા તો છે પણ પપ્પાના ફોનનું બિલ વધે નહિ તેની પણ ચિંતા છે .
એના સૂરની મોહિની એવી હતી કે સાંભળનારને એ મસ્ત બનાવી મૂકે .
પછી ગુરુજી શોધવા નીસર્યા ટાઢે ધ્રૂજે આપણી દેહ € મળી જમતા ત્રણે ભ્રાત ક તમો પાસ અમો વિદ્યા શીખતા ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સાંદીપનિ ત્ર્કષિને પોતાના વિદ્યાર્થીઓ માટે ખૂબ જ સ્નેહ હતો તેવી પ્રતીતિ કયા વાક્યમાં થાય છે ?
તમને ખ્યાલ છે કે અર્થવિસ્તાર કરવા માટે સૌથી પહેલું પગથિયું છે - જે તે ષ્ડ પંક્તિના શબ્દો સમજાવા - તે .
મિત્રો , તમને સ્થિતિ , પ્રક્રિયા અને ક્રિયા વચ્ચેના ભેદની સમજણ હોવી જરૂરી છે .
જે વિસ્તારમાં ગયા હોઈએ ત્યાંની વિશેષતા , રહેણી - કરણી , જોવા લાયક સ્થળો , તેની માહિતી , તેનો ઇતિહાસ , ત્યાંનું સૌંદર્ય આ બધી વાતો પ્રવાસમાં કેન્દ્રસ્થાને હોવી જોઈએ , નહિ કે ખાવાની .
રાષ્ટ્રના સમૃદ્ધ અને સમન્વિત સાંસ્કૃતિક વારસાનું જતન કરવું .
મારાથી કશું અજાણ્યું નથી બાબુરાજ !
ઉનાળામાં ક્રમશઃ તાપમાનમાં વધારો થતો જાય છે .
યુદ્ધ દરમિયાન જીવન - જરૂરિયાતની ચીજવસ્તુઓનું તાળાબંધી વગેરે જેવી સમસ્યાઓ ઊભી થઈ .
નિબંધ , બાળસાહિત્ય અને આયુર્વેદના લેખનમાં પણ તેમનું પ્રદાન છે .
તે સમયે ખેડૂતો પાસેથી ખૂબ ઓછા ભાવે દૂધ ખરીદીને મુંબઈમાં ઊંચા દામે દૂધ વેચતી “ પોલસન ' કંપનીથી ખેડૂતો ત્રાસેલા હતા .
દીપક વિના મને . . . ઘડીયાળમાં નવના ટકોરા થાય છે .
અંગ્રેજોએ ભારતને સત્તા સોંપી ત્યારે હિંદના પ્રથમ હિંદી ગવર્નર જનરલ કોને નીમવામાં આવેલા ? . નીચે આપેલ વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ઉત્તર લખો : સાયમન કમિશન કેટલા સભ્યોનું બનેલું હતું ?
ભારત જેવા મોસમી આબોહવા ધરાવતા દેશોમાં ત્કતુ પ્રમાણે દિશા બદલતા શિયાળાના અને ઉનાળાના મોસમી પવનો ત્ર્ક્તુગત હવામાન પર વ્યાપક અસર કરે છે અને દરેક ત્કતુના હવામાનને આગવાં લક્ષણો આપે છે .
રડ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ઊોહીની સગાઈ | ઈશ્વર પેટલીકર જન્મ : - - , અવસાન : - - ઈશ્વરભાઈ મોતીભાઈ પટેલ પેટલાદ તાલુકાના પેટલી ગામના વતની છે .
ગ્રેટ બ્રિટન જેવી મહાસત્તાને પણ પોતાના ચલણ પાઉન્ડ સામે અનામતરૂપે રખાતા સુવર્ણના જથ્થાની નીતિ ત્યજવી પડી .
“ વાળ ધોળા થઈ જાય - - હું કાંઈ જુવાન નથી , પિસ્તાળીસ વટાવી ગયો છું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો : દીકરીને હોસ્ટેલ કેવી લાગે છે ?
અને કંચનમાસી તે દિવસે પોટલું આપી ગયાં ને રમાની હાજરીમાં એણે એ ખોલ્યું અને એમાંથી પૈસા નીકળ્યા ; ત્યારે પણ એને લાગ્યું હતું કે , બાને રીસ ચડતી નહોતી .
તેથી એ પૂછે છે ષ્ડ જિ કે , દવાખાનામાં ઘડીએ ઘડીએ કોણ ઓઢાડશે ?
ટીકો અમારો જરા ગામડિયો , એટલે થિયોડોરની બમ્બૈયા ઢબછબવાળી અભિવ્યક્તિથી થોડો ડઘાયેલો લાગે છે .
તો સંજ્ઞા શોધો અને તેને વર્તુળ કરો .
તમારે “ મોરમુગટ ' જોઈએ છે તો તમે શું માગશો ?
મોટાએ હાંક પાડી : “ દલપા , મારી મા બોલાવે .
અપ : માન - અપમાન યશ - અપયશ લક્ષણ - અપલક્ષણ અવ : ગુણ - અવગુણ આરોહ - અવરોહ કૃપા - અવકૃપા કેટલીક વાર “ નિ ” પ્રત્યય દ્વારા પણ નકાર કે અભાવ દર્શાવીએ છીએ .
પણ એ વિચાર્યું છે કે આ પશુ - પક્ષી ખરેખર આવું જ બોલે છે કે આપણને આવું કંઈક સંભળાય છે .
મોર્ય સારી પઠે તેલવાળાં શાક ખાધેલાં ને તે ખાણબાફણાં જેવાં શાક ચાંથી ભાવે ?
તેને સખાલીન અને સાઈબીરિયાના ટાપુ ખાલી કરવા પડ્યા .
માણસ આધ્યાત્મિક દૃષ્ટિએ કેમ આગળ વધતો રહે , તેની ખોજ નિરંતર ભારતમાં ચાલી .
યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ અમેરિકાના પ્રમુખ બરાક ઓબામાએ જાન્યુઆરી ના રોજ ભારતના મા પ્રજાસત્તાકદિન ગણતંત્ર દિવસ સમારોહમાં મુખ્ય મહેમાન બની ભારતની મુલાકાત લીધી હતી .
એ જ રીતે “ અયાદિ ' સંધિ પર પણ નજર નાખવી સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ એ - - અ અય ને - અન એ - ્અ આય ગૈ અક ઓત - તઅ અવ પો અન ઔતઅ આવ પો અક પાવક હવે , વ્યંજન સંધિ સમજવા ફરીથી ઉચ્ચારણ પ્રક્રિયા પાસે જઈએ .
તેણે એશિયા તથા આક્ષિકાના ઇંગ્લેન્ડ તથા ફ્રાન્સનાં બજારો આ રીતે તોડવા માંડ્યાં .
એવું ના હોત તો પત્ર મળતાં તરત આવી શું કામ પહોંચે ?
પ્લાસીનું યુદ્ધ બંગાળમાં સિરાજ - ઉદ્‌ - દૌલાનું શાસન હતું .
” ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ “ જેને ઊંઘ ન આવે તેને ઊંઘની દવા આપીએ છીએ .
આઝાદીની લાંબી લડત પછી ભારત દેશ આઝાદ થયો .
મહેમાનને એવી તો લજ્જત આવી કે હર્ષભેર સોંડાએ આખી દોણી ખાલી કરી , બધો બોળો મહેમાનને ખવરાવી દીધો .
તમારે વિશેષ્યને યોગ્ય રૂપ વાપરી ખાલી જગ્યા પૂરવાની છે .
લશ્કરી , ન્યાયિક અને વહીવટી વગેરે સેવા આપનાર અધિકારીઓને ભારત - પાકિસ્તાન વિકલ્પ સ્વીકારવાની તથા તે સંબંધી પગાર - ભથ્થાં , નોકરીની સલામતીની ખાતરી અપાઈ .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ વ્યાકરણ / પરિસ્થિતિ : ક્રિયા - પ્રક્રિયા - સ્થિતિ નીચેનાં વાક્યો વાંચો : ગીતા બગીચામાં છે .
વિશિષ્ટ ક્ષ લિપિચિહ્ન ધરાવતા જોડાક્ષરો : - કૂકષ્કઅ જ્ઞ - જ્કઞગ્કઅ રૂ્‌અ બ ત્ર - ત્‌ત ક્ષરો ધરાવતા શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણી જોઈએ .
ક * કવિએ પોતાનો દઢ સંકલ્પ ક્રિયાપદનાં આજ્ઞાર્થરૂપોથી રજૂ કર્યો છે .
માં “ લા ' વો લઈ શકવા ' ની અને સડસડતા હોવા ' ની અને “ છોડવા ' ની , વાક્ય - .
બા , માથું તો ખૂબ ડૉક્ટરના મોં ઉપર ઉચાટ દેખાય છે .
આવા વિલંબથી બિયારણ કે પાક બળી જાય છે તેથી ખેત - ઉત્પાદનને અસર પહોંચે છે .
આપણે લોકશાહીના રક્ષણ અને જતન માટેના પ્રયત્નો કરીએ છીએ .
આ માધ્યમોનો ક્‌ વિગતે પરિચય મેળવીએ .
સમાન આબોહવા ધરાવતા પ્રદેશોમાં સામાન્યતઃ સમાન વનસ્પતિ જોવા મળે છે .
તેં તો વળી બોળો જ ખાધો ને નામેય લખ્યું , એટલે ઓળખીતાને બે ઠોંસા વધુ લગાવ્ય , ખરું ને ?
આ વર્ષે પણ તમે કેટલાક રૂઢિપ્રયોગનો અભ્યાસ કરશો .
તે કંકર , પથ્થરો તથા જાડા - કાંપથી ઢંકાયેલી રહી છે અને સ્થાનિક ભાષામાં તેમને દૂન ૫ કહે છે , જેમકે દહેરાદૂન , પાટલીદૂન , કોથરીદૂન વગેરે .
મહદશે તે વિશેષણ તરીકે ઉપયોગમાં લેવાય છે .
જ ગણિતમાં આંકડા ભૂંસી શકાય , જિંદગીમાં એ ક્યંહી . . અતિશયોક્તિ અલંકાર : જ્યારે ઉપમાન દ્વારા ઉપમેયનુ નિગરણ કરવામાં આવે , એટલે કે ઉપમાન ઉપમેયને ગળી જાય , પોતાની વાતને સચોટતાથી રજૂ કરવા સર્જક ઉપમેયનો ઉલ્લેખ જ ન કરે ઉપમેયનો લોપ થાય અને માત્ર ઉપમાનનો જ નિર્દેશ થાય ત્યારે પ્રસ્‍તુત અલંકારને અતિશયોક્તિ અલંકાર કહે છે .
મુસ્લિમ લીગ અને જિન્હાના હઠાગ્રહથી બંધારણ સભાનો મુસ્લિમ લીગ દ્વારા બહિષ્કાર થયો .
તમને વિશેષણના આ પ્રકારો ખ્યાલમાં આવ્યા ?
હળધર જેવા તારામંડળમાં ચંદ્ર જેવા € સોનામાં જડેલા હીરા જેવા ઉપરના અને € બંને જેવા “ હરિ હળધરનો વીરો ' એટલે ?
ઇંગ્લેન્ડના વેપારીઓએ ભારત સાથે વેપાર કરવા ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીની સ્થાપના કરી . ઈ . સ . માં ઇંગ્લૅન્ડના રાણી ઇલિઝાબેથે ઈસ્ટ ઇન્ડિયા કંપનીને પૂર્વના દેશો સાથે વેપાર કરવાનો પરવાનો આપતાં માં કંપનીનું પ્રથમ વહાણ કપ્તાન વિલિયમ હોકિન્સની આગેવાની હેઠળ સુરત આવ્યું ; પરંતુ તેમને ફિરંગીઓના વર્ચસ્વ અને વિરોધના કારણે વેપાર કરવાની પરવાનગી મળી શકી નહિ .
ખાસ કરીને મહિલાઓને સંગઠિત કરીને તેમણે અમૂલના પાયા દઢ કર્યા .
કેટલાંક રાજ્યોમાં કોઈ એક જ કોમની બહુમતીવાળ પ્રજા પોતાનો ધર્મ પાળીને રહે છે . દા . ત . , નાગાલેન્ડ , મિઝોરમ , મણિપુર , મેઘાલય , અરુણાચલ વગેરે તેમના રીતરિવાજો , પરંપરા , જીવનશૈલી , વ્યવસાયમાં વિવિધતા રહેલી છે .
જેણે પાળ્યું હોય કે નજીકથી જોયું હોય એ જ જાણે .
વાત - તાવ - ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મકાન - કરમ - ખેતર - નાચે - શસ્ર - કમાન - કમર - ખાતર - નીચે - શાસ્ર - હવે નીચેના શબ્દોની ધ્વનિશ્રેણી જૂઓ : પુણ્ય - પ૫ - ઉ - ્ણ્ - ક્ય - અ શિલ્પ - શ્ - ઇતલ્ૂ - પ્ - અ અહીં તમે જોઈ શકો છો કે પુણ્યમાં ' ૯૫ ' બોલતી વખતે વચ્ચે કોઈ સ્વરનું ઉચ્ચારણ થતું નથી , તેથી જોઈએ .
આ વાક્યો ધ્યાનથી વાંચશો તો બીજી એક બાબત પણ જોઈ શકશો .
જો સેવા દરમિયાન તેઓ ગંભીર ગેરરીતિ આચરે , બેદરકારી દાખવે કે ફરજપાલનમાં ચૂક કરે તો ચોક્કસ તપાસ કાર્યવાહીના અંતે તેમને નોકરીમાંથી બરતરફ કે ફરજ મોફૂફી કરી શકાય છે .
રાજસ્થાનમાંથી મળી આવતા આરસપહાણ માર્બલ અને ક્વાર્ટઝાઇટ તેનાં ઉત્તમ ઉદાહરણો છે .
છોકરો અમારા નિઃસંતાન ઘરમાં કાકીના ખોળામાં ઊછરીને મોટો થયો .
આમ , જે માનવ હકોને કાયદાકીય પીઠબળ આપીને બંધારણમાં સમાવ્યા તેને મૂળભૂત હકો કહેવામાં આવે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
: ઊર્મિ , જો નવ વાગ્યે , બરાબર નવને ટકોરે હું અહીંથી ફરવા જવાનો છું .
તેમાં અમેરિકન સૈનિકો તેનો ભોગ બન્યા .
પર્વતારોહણની તાલીમ દરમિયાન શરૂઆતમાં પર્વત ચઢવા બધા એકસાથે નીકળતા ત્યારે અરુણિમાને ?
જે રાજકીય પક્ષ ઓછાંમાં ઓછાં ચાર રાજ્યમાંથી ચૂંટણી લડે .
દક્ષિણમાં કેરલના તટ પર પશ્ચજળ િટ્રલંદ ઊહ્વાટ ' ડ જોવા મળે છે તેને સ્થાનિક ભાષામાં કાયલ કહે છે .
જિંદગીમાં આવી સોનેરી તક ફરી મળતી નથી .
૦ બીડીનો આટલો જબરદસ્ત શોખ . . . શક્યો નથી .
નદીઓના ૧ િક્ષેપણથી તૈયાર થતી આ નવા કાંપની જમીનને ખદર તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
” રઘુનાથ પુરુષોત્તમ પરાંજપેજી કેમ્બ્રિજ વિદ્યાપીઠમાં ગણિતમાં પ્રથમ આવ્યા .
પછી લિંકન અમેરિકાના પ્રમુખ બન્યા ત્યારે સ્ટેન્ટને કહ્યું હતું કે , “ આ માણસ રાજવહીવટ ચલાવવાને બિલકુલ નાલાયક છે .
આજે આપણે જાણીએ છીએ કે લોકો ગાયના વૈજ્ઞાનિક મહત્ત્વ વિશે પૂરતી સમજણ ધરાવતા નથી માટે પ્રાકૃતિક ખેતી થકી ગાયોને સાચ ।
એટલા માટે તે વ્યથા છુપાવવાનો પ્રયાસ કરતો .
આ આંદોલનને િષ્ફળ બનાવવા સરકારે દમનનીતિનો સહારો લીધો .
ઘટમાં ઘોડા થનગને , આતમ વીંઝે પાંખ , અણદીઠેલી ભોમ પર યૌવન માંડે આંખ .
આપસૂઝ અને સખત પુરુષાર્થથી સફળ થયા .
લોકશાહીમાં લોકોનું સમર્થન મેળવીને જ સત્તા સુધી પહોંચી શકાય છે .
જમ્મુ - કશ્મીરના મકાનની બનાવટમાં લાકડાંનો ઉપયોગ વિશેષ થાય છે .
તેની પાછળ એક મોટું કારણ એ જાણવા મળે છે કે ઘણા માણસો બેકાર હોવા છતાં શ્રમયુક્ત કાર્ય કરવા તૈયાર નથી .
જેમકે , “ લખ્યો ” નું રૂપ નોંધ્યું છે .
મહારાષ્ટ્રમાં મરાઠી , ગોવાની ભાષા કોંકણી છે .
તો નીચે વાક્યો સાથે વિકલ્પો આપ્યાં છે .
જવાબ મેળવી લઈએ . . . વિશેષણ પ્રકાર મહાશુભકારી ગુણવાચક ત્રણ સંખ્યાવાચક આપઘાતની વાત સંબંધવાચક ન શીતળ ગુણવાચક | થોડાક માત્રાસૂચક વિશેષણના અર્થગત પ્રકાર તો સમજાઈ ગયા છે .
પ્રેમાળ , સંસ્કારી દીકરી એમ હાર શેની માને ?
તેમણે પચીસેક રૂપિયાનું નાનું કરજ કર્યું હતું .
- અધઃ ગતિ - અધોગતિ - મભનઃ બલ - મનોબલ વિસર્ગ પહેલાં “ અ ' અને “ આ ' સિવાયના અન્ય કોઈ પણ સ્વર હોય અને વિસર્ગ પછી અન્ય કોઈ પણ સ્વર કે ઘોષ ધ્વનિ હોય તો વિસર્ગનો ' “ ર ' થાય છે .
રીતેશભાઈને પત્નીમાં વધારે શ્રદ્ધા હતી !
અનુભવી લોકોની સલાહ ખરે સમયે કામ લાગે .
હવે લૂંટાણા પછી ભો શેનો રાખવો ?
કાર્યો અને સત્તાઓ : તેઓ લોકસભામાં બહુમતી ધરાવતા પક્ષના નેતાની નિમણૂક વડાપ્રધાન તરીકે કરે છે તથા વડાપ્રધાનની સલાહ મુજબ પ્રધાનમંડળના અન્ય પ્રધાનોની નિમણૂક કરે છે , તેમને શપથ લેવડાવે છે તથા ખાતાંની વહેંચણી કરે છે .
મંગુને ગાંડાના દવાખાનામાં મૂકવાની સલાહ લોકો અમરતકાકીને આપતા ત્યારે એમની આંખમાં ઝળઝળિયાં આવી જતાં અને દરેકને એ એક જ જવાબ આપતાં : “ હું મા થઈને ચાકરી ન કરી શકું તો દવાખાનાવાળાંને શી જ લાગણી હોય ?
વિષુવવૃત્તતી આસપાસના પ્રદેશ પર સૂર્યનાં કિરાણો લગભગ લંબ પડે છે તેથી ત્યાં બારેમાસ ગરમી પડે છે .
તેમણે વલસાડ જિલ્લાના નંદીગ્રામમાં આદિવાસીઓ માટે કાર્ય કર્યું .
તેઓ “ રાષ્ટ્રીય સ્વરાજ પક્ષ ” ' માં જોડાઈ ટૂંક સમયમાં જ યુવાનોના અતિપ્રિય નેતા બની ગયા .
એ સમયે તરત જ કરાતા ફોનથી રાહત અને બચાવ કામગીરી ટૅલિફોન નેટવર્ક ઠપ થતાં અવરોધાય છે .
” પણ બાએ એક જ વાત પકડી રાખી હતી , “ કાન્તિને ઘેર લઈ આવ્યા પછી જ હું ખાઈશ .
તેમાં અધોરેખિત શબ્દ પણ વાંચ્યા .
ન હવે કેટલાંક એવાં વાક્યો પણ જોઈએ , જેમાં સંયોજક અને કૃદન્ત બંને હોય .
આવક તો ખૂબ હતી પણ પૈસો ખરચતાં તેમનો જીવ નીકળી જતો .
તેઓ વૃક્ષો અને પર્યાવરણને . . . . . . . . . . . . સાચવ - વું . અમે સાથે પ્રવાસે .
આ “ જી રે ' કાવ્યને લય અને ગતિ આપે છે , સાથોસાથ કાવ્યગાનને પણ સુંદર બનાવે છે .
ગુજરાતીમાં અનેક સમાસ એવા ન છે , જેમાં સંસ્કૃત શબ્દો આવે છે .
દેશ - વિદેશના કવિઓ વિશેનો પરિચય આપતું પુસ્તક પણ તેમણે આપ્યું છે .
જૂનાગઢ : જૂનાગઢ સૌરાષ્ટ્રમાં આવેલ છે .
ભારતના બધા લોકો વચ્ચે ભાઈચારાની ભાવનામાં વૃદ્ધે કરવી , લોકો વચ્ચે સુસંવાદિતા સ્થાપવી અને સ્ત્રીઓના ગૌરવને હાનિ પહોંચાડનારા વ્યવહારોનો ત્યાગ કરવો .
કડવાં ઝેર વહાલ નીતરતાં € કવેણ તોછડાં ઘરનું છત્તર બનવુ એટલે . . . ઘરનો કબજો સંભાળી લેવો ઘરના બધા સભ્યોને સાચવનાર બનવું € ઘર હવે ઘર રહ્યું જ નથી અગાસી ઉપર નવું બાંધકામ કરવું “ ઘરની અગાસીનું ખુલ્લું આકાશ ' વાક્યનો ભાવાર્થ સ્વચ્છંદીપણું , તડ અને ફડ ઘર , અગાસી અને ખુલ્લું આકાશ € બંધન , ગુલામી અને તિરસ્કાર સન્માન - સ્વતંત્રતા અને સ્વીકાર .
ફરીથી વાક્યો વાંચો એટલે પરિસ્થિતિ વધુ સ્પષ્ટ થશે .
ને બદલે “ વહેતા થાવ ' નો પ્રયોગ આ ભાષાની લાક્ષણિકતા બતાવે છે .
બીજા દિવસે ભાવનગરમાંથી સોંડાને તેડું આવે છે .
વેદ - પુરાણ - રામાયણ - મહાભારત આપનાર સંસ્કૃતિના લોકો એ જ સંસ્કૃતિના પ્રતીક સમાં મંદિરોની બહાર જ ગંદકી ને ઝે કરતા હોય છે .
વીરચંદ ગાંધીએ પાલીતાણા તીર્થ પર આવતા યાત્રાળુઓનો મુંડકાવેરો દૂર કરાવવાનું કાર્ય કર્યું હતું .
તેમના અંતેવાસીએ આ બધું જોઈને કારણે પૂછયું તો ગાંધીજીએ કહ્યું , “ આખા પત્રમાંથી કાંઈ રાખવા જેવું ન હતું તેથી ફેંકી દીધો , તેમાંથી માત્ર આ ટાંકણી રાખવા જેવી હતી તે મેં રાખી લીધી છે .
ઈ બિચારો નવેરીમાં મૂતરવા બેઠેલો .
યુરોપમાં દરેક રાષ્ટ્રોમાં માત્ર ને માત્ર શસ્ત્રોનું ઉત્પાદન વધ્યું .
સમગ્ર હિમાલય પર્વતશ્રેણીના બે મુખ્ય વિભાગ પડે છે : ઉત્તરનો હિમાલય પર્વતીય પ્રદેશ પૂર્વ હિમાલય ઉત્તરનો હિમાલય પર્વતીય પ્રદેશ : આ પ્રદેશમાં એકબીજાને સમાંતર એવી ત્રણ ગિરિમાળાઓ આવેલી છે .
ક્યારેક ત્યાં હિમવર્ષા રૂપે વરસાદ વરસે છે .
એવી પળે પાછળ નજર કરી એક કદમ આગળ માંડજે . . . રસ્તો આપોઆપ મળી જશે .
મોન્ટ - ફર્ડ ઇલ્બર્ટ બિલ € ઓંગસ્ટ ઓફર મોર્લે - મિન્ટો ગુજરાતમાં સશસ્ત્ર ક્રાંતિની સૌપ્રથમ ભૂમિકા કોણે તૈયાર કરી હતી ?
સાચું જીવતર જીવતા ગોપાળબાપા આપણી સંત - પરંપરાના વારસદાર જેવા લાગે છે .
વિકૃતિ બીજાઓની હોય કે આપણી હોય , સદંતર વર્જ્ય છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
જે બાળકનાં માતપિતા ન હોય તેની મિલકત જપ્ત થતી , ખ્રિસ્તી ધર્મ સ્વીકારવાની ફરજ પડાતી તે કાયદાની સામે જેઠીબાઈ યુક્તિ અને ઉદારતાથી વિજય મેળવે છે .
” અહીં “ દમયંતીનું મુખ ' ઉપમેય છે અને “ ચંદ્ર ' ઉપમાન છે .
ત્યારથી શરૂ કરીને આજ પર્યત ઓક્ટોબરનો દિવસ યુ . એન . દિવસ તં પપ ંડ તરીકે વિશ્વભરમાં ઊજવવામાં આવે છે .
કાં તો અહીં અમદાવાદ આવવું હશે - દવા કરાવવા . . . પણ અહીં મારી તબિયતનું જ ઠેકાણું નથી ત્યાં એમનો ઢસરડો હું ક્યાંથી કરું ?
” રીનાબહેન પુત્ર સામે ગંભીર રહીને પતિ સામે મલકી લે !
આટલું જાણવું ગમશે અંદમાન - નિકોબાર દ્વીપસમૂહોમાં આવેલ “ બૅરન ' એક માત્ર ભારતનો સક્રિય જવાળામુખી છે જ્યારે તેની નજીકમાં જ સુષુપ્ત જ્વાળામુખી “ નારકોન્ડમ્‌ ' આવેલો છે .
તમે પહેલેથી જ છૂટે હાથે દાદ દેવા માંડી એમાં ડોસો સોનાનાં ઝાડ ભાળી ગયો , પણ હવે ભૂંગળું ફૂંકીફૂંકીને મરી જાય તોય સામું જોશો મા .
લોકસભાનું વિસર્જન વડાપ્રધાનની સલાહથી જ રાષ્ટ્રપતિ કરી શકે છે .
એ મૃત્યુનો ભેદ રમઝુ પણ ઉકેલી શકેલો નહિ .
જ્યારે પ્રથમ પુરુષ વય , સામાજિક કે આર્થિક દષ્ટિએ નાનો હોય અને શ્રોતા મોટા હોય ત્યારે વિધ્યર્થ વાક્યરચના થાય છે .
ગાઝા , સાયપ્રસ કોંગો , શ્રીલંકા વગેરેમાં સર્જાયેલી કટોકટી વખતે સંયુક્તરાષ્ટ્રોના શાંતિ સ્થાપક દળોમાં ભારતે પોતાના સૈનિકોને મોકલીને એ દેશોમાં શાંતિ સ્થાપવામાં સક્રિય કામગીરી બજાવી હતી .
આંધ્રપ્રદેશ રાજ્યમાં રાયલસીમા તેમજ તેલંગાણા રાજ્યના કેટલાક વિસ્તારો અલ્પવિકસિત છે .
ઉત્સવો - તહેવારો : અસમનું બિહુ અને ઓડિશાનું ઓડિસી નૃત્ય જાણીતું છે .
સુંદર , પાછલી , શુદ્ધ , પચીસેક પચીસેક રૂપિયા , રૂપિયાનું રૂપિયાનું કરજ , નાનું , ઘણી .
ગ્રામજીવન મનુષ્યને પૂર્ણતા બક્ષે છે તે વાત “ વરસાદ તમારી રાહ જુએ છે ' રઘુવીર ચૌધરી જેવી કૃતિઓના વાચન દ્વારા સમજાવવી .
આ આંગળિયુંમાં હજી ઈની સોડમ આવે છે .
જેઠીમાએ સમયસૂચકતા વાપરીને કાનાના મૃત્યુની વાત પર પડદો પાડી દીધો અને બીજી જ દિશામાં પગલાં માંડ્યા .
દાદાને યાદ કરીને તેમની દવા આપે તો વળી દાદીમાનો પડ્યો બોલ પણ ઝીલે અને આટલું બધું કરવા છતાં એય ને હળવી ફૂલ !
માં અલ્બેનિયા , એબિસિનિયા અને ફ્યુમ બંદર જીતી લીધાં .
આવો માત્ર અંગવિસ્તાર કરનાર પ્રત્યયો : પ્રત્યય ક ઢોલક , દંડીકો , છૂટક , નાનકો , થોડુંક , જરાક , બાળક ડં પાંદડી , ગામડું , એકડો , મુખડું , સીમાડો લ નણદલ , મોરલો , મઢૂલી ઈય બળદિયો , વાંકડિયું , શેઠિયો , સુખિયો હવે , તમે જ્યારે શબ્દ વાંચો ત્યારે તેના પ્રત્યયો પણ જોઈ શકશો , તો વાંચવાની અને અર્થ સમજવાની વધારે મઝા આવશે .
અમેરિકા રાષ્ટ્રસંઘમાં જોડાયું નહિ .
આમ , ઔદ્યોગિકીકરણ અને શહેરીકરણના પરિણામે જળપ્રદૂષણમાં સતત વધારો થયા કરે છે .
માણસમાં વૈજ્ઞાનિક વૃત્તિ જેમ જેમ ઘટતી જશે ત્યારે માણસમાં પશુવૃત્તિ આવતી જશે ત્યારે ૦ દુનિયાભરની સંસ્કૃતિનો અભ્યાસ કરવાથી માણસમાં વૈજ્ઞાનિક વૃત્તિ જેમ જેમ વધતી જશે ત્યારે પાઠના આધારે ભારત પાસે અદ્વિતીય એવું શું છે ?
પાદરમાં ભૂધર મેરાઈએ ધૂળમાંથી ઉસરડો કરીને પરાણે ગજવામાં નખાવેલા પૈસા હાથ આવ્યા .
વિચાર - વિમર્શને અંતે ઇન્ડોનેશિયાના બાન્ડુંગ ખાતે તટસ્થ રાષ્ટ્રોની એક પરિષદ યોજાઈ .
તેઓના નિષ્ણાત જ્ઞાન , વહીવટી સૂઝબૂઝ , બહોળો અનુભવ , દીર્ઘદૃષ્ટિ , વહીવટી ક્ષમતાના કારણે તેઓ કાર્યક્ષમ વહીવટ કરી શકે છે .
બ વર્ગનાં રાજ્યોમાં - જમ્મુ - કશ્મીર , હૈદરાબાદ , મૈસુર , મધ્યભારત , રાજસ્થાન , સૌરાષ્ટ્ર , ત્રાવણકોર - કોચીન અને પેપ્સુ પતિયાલા એન્ડ ઈસ્ટ પંજાબ સ્ટેટ્સ યુનિયન એમ આઠ રાજ્યોનો સમાવેશ થયો હતો .
વક્તૃત્વ સ્પર્ધાનું આયોજન કરી શકાય .
મેં ધ્રજતે હાથે આ ચિઠ્ઠી પિતાજીના હાથમાં મૂકો .
દાંડીયાત્રામાં અસલાલી , બારેજા , નડિયાદ , આણંદ , બોરીઆવી , રાસ , જંબુસર , ભરૂચ , સુરત , નવસારી જેવાં નાનાં - મોટાં નગરોમાં સભાઓ ભરી લોકોને સવિનય કાનૂન ભંગ અને મીઠાના કાયદાનો ભંગ શા માટે તેની સમજ આપી .
તમારા પ્રદેશના આવા પ્રયોગો તરફ પણ તમે ધ્યાન આપો .
તેમાં ઈટાલીને અબજ ડૉલરનો જંગી ખર્ચ થયો , લાખ સૈનિકોની જાનહાનિ થઈ છતાં વિજેતા મિત્ર રાષ્ટ્રોએ મનગમતા પ્રદેશો લઈ લીધા અને ઇટાલીની ઉપેક્ષા થઈ તેથી ઇટાલી રોષે ભરાયું .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ઝબક જ્યોત કૃષ્ણલાલ શ્રીધરાણી બ ૫ / .
આમેય મેબલનો વિકાસ સહુથી સરસ રહ્યો હતો .
ગવરીની વિદાય પ્રસંગે રમઝુ મીરને કોનું સ્મરણ થાય છે ?
અલંકાર પણ બે પ્રકારના હોય છેઃ શબ્દાલંકાર અને અર્થાલંકાર .
અલબત્ત , શીતત્ર્ક્તુમાં ઊંચા પર્વતીય વિસ્તારો સિવાય ભારતમાં તાપમાન ઠાર બિંદુથી નીચું જતું નથી .
- કોઈને કોઈ માહિતી આપવા માટે નહીં , કોઈ પ્રેરણા આપવા માટે નહીં , બસ , એમ જ . કંઈક ગમ્યું ને બોલાઈ ગયું , ક્યાંક ડરી ગયા અને બોલાઈ ન ગયું .
ઝો ત ધીરજકાકાએ પાટલીનો છેડો ઘૂંટણ ઉપર લીધો .
નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં ઉત્તર આપો : “ હિમાલય ભારતનું રક્ષણ કરતી કુદરતી દીવાલ છે ' કઈ રીતે ?
તમે જોઈ શકો છો કે નિર્દેશાર્થ વાક્યને બદલે જો તમે ઉદ્ગારવાચક વાક્ય પ્રયોજો તો તમારી રજૂઆત બદલાઈ શકે .
રસ્તા મળશે , રાહી મળશે , રાહત માની ક્યાં ?
જે અહીં અલગ અર્થ માટે વપરાયો છે તે સમજો .
ઉત્તરપ્રદેશ ગંગા - યમુનાનાં ફળદ્રુપ મેદાનોનો એક ભાગ છે .
દીપક થોડી વારે ફરી આંખો ઉઘાડે છે .
હું એકવાર તેને પહાડ પર લઈ ગયો હતો .
તેમને લાગ્યું કે કોઈ બારણું ખખડાવી રહ્યું છે . . . ખટ ખટ .
આ જમીન ચીકણી અને કસવાળી હોય છે .
પ્રબળ અને અતૂટ શ્રદ્ધા ધરાવનાર આ નાની બાળાનો પ્રસંગ શ્રદ્ધા કોને કહેવાય તે સમજાવતું શ્રેષ્ઠ ઉદાહરણ છે , તે વિશે વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું .
હું જઉં ત્યારે મોટા ભાઈ અને હવે બાબુને આરામ કરવા દો .
કોઈપણ માણસ સાથે સમભાવ કેળવવા કે સહકાર સાધવા કવિ ઉત્સુક છે એ બાબત માત્ર એક શબ્દ “ ભલે ” દ્વારા રજૂ થઈ છે .
આ બધી મંડળીઓનાં ઉત્પાદનોના માર્કેટિંગ માટે કુરિયને “ ગુજરાત કૉ - ઓપરેટિવ મિલ્ક માર્કેટિંગ ફેડરેશન ' નામની સંસ્થાની સ્થાપના કરી . એન . ડી . ડી . બી . સંસ્થાના સ્થાપક અને ચૅરમૈન તરીકે વર્ષ સુધી સેવાઓ આપનાર કુરિયને નિવૃત્ત થયા ત્યાં સુધી એક પણ રૂપિયો પગારપેટે લીધો ન હતો .
મારા સપનામાં આવ્યા હરિ ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ - મારા મનની દુવારિકાના સૂબા ' કૃષ્ણ દ્વારિકાના રાજા તો ખરા જ પણ એટલું જ કહેવાય તો કવિકર્મ ક્યાં ?
લોકઅદાલતોમાં મુખ્યત્વે મોટર - વાહન અકસ્માત અને વળતરના , લગ્નવિચ્છેદ છૂટાછેડા , ભરણપોષણ , સામાન્ય લેણાંની , ખાનગી ફરિયાદો , પોલીસ ફરિયાદો વગેરે અંગેના હોય છે .
હૈયું કકળી ઊઠ્યું - અબુધ દીકરીનું દુનિયામાં કોઈ નહિ !
ગુજરાતી , હિન્દી અને અંગ્રેજીમાં તેમણે અનેક પુસ્તકો આપેલાં છે .
જે એકબીજાને લગભગ સમાંતર ફેલાયેલી છે એ પૈકી બૃહદ હિમાલયમાં જેલાપ લા , નાથુ લા , શિપ્કી લા વગેરે ઊંચા પર્વતીય ઘાટ પણ આવેલા છે .
જો ક્રિયા પૂરી થઈ ગઈ હોય તો પૂર્ણાવસ્થા દર્શાવવા “ - ય ' પ્રત્યય વપરાય છે .
દેશના પર્યાવરણનું રક્ષણ થાય અને તેમાં જરૂરી સુધારા થાય એ માટે રાજ્ય પ્રયાસ કરે , દેશનાં જંગલો અને વનસૃષ્ટિના રક્ષણ માટેનો ખાસ પ્રબંધ રાજ્ય કરશે .
ભારતની સંસદની ચૂંટણીને વિશ્વની સૌથી મોટી મતદાનની પ્રક્રિયા માનવામાં આવે છે .
આજનો વિદાયપ્રસંગ સાવ વિલક્ષણ હતો .
દેશની સમૃદ્ધિમાં તે બધાનો ફાળો અગત્યનો છે અને વન્ય સંસાધનો માટે ઉપયોગી છે .
ધર્મને નામે ચાલતા જુલમોનો એમાં આબેહૂબ ચિતાર હતો .
ગુજરાતી ભાષાના અધ્યાપક અને વિવેચક પ્રસાદ બ્રહ્મભટ્ટે “ બલાઈ ' નો ગુજરાતીમાં અનુવાદ કર્યો છે .
પછી કેતકી અને રબ્બરનાં વિશાળ ખેતરો સજર્યાં .
એટલે કે વિશેષણ વિશેષ્યના સંબંધ દ્વારા ઉપમેય “ વાણી ' અને ઉપમાન “ વીણા ” વચ્ચેની એકરૂપતા - અભેદતા દર્શાવવામાં આવી છે .
- કાશીમાએ છોકરાંનેય પડકાર્યા : “ વેરાઈ જાઓ , નકર તમનેય એકએક દઈ વાળીશ , હાં . . . ' છતાંયે છોકરાંએ હિંમત કરી , એકે લીધી થાળી , બીજાએ વાડકી લીધી .
| પરીક્ષામાં વધુ મહેનત ક્યારેક અમે ભલે પાછળ પડી જવાના નિષ્ફળતા પણ હિંમતથી નવા ડગ ભરી આગળ વધી જવાના રસ્તો કરી જવાના ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ડવિએ મરી , તરી , ભરી , કરી , પાથરી , ખરી , ઠરી જેવા પ્રાસસભર શબ્દો આ ગઝલમાં વાપર્યા છે જે ગઝલમાં રદીફ તરીકે ઓળખાય છે .
દવાખાનાવાળા દીકરીને પોતાનાથી છૂટી પાડશે તે સહેવાશે નહિ ; પરંતુ દવાખાનામાં કેવી સગવડ છે એ પોતે નજરે જુએ નહિ ત્યાં સુધી ચેન પડે એવું ન હતું .
નીચેથી આવતા મશાલોના પ્રકાશમાં ગીતથી ઉત્તેજિત થયેલું એનું મોઢું ચળકી રહે છે .
૬ આ ચરિત્ર નિબંધમાં ગુજરાતના પ્રેરણાપુરુષ વીરચંદ ગાંધીનાં ધર્મભાવના , સંસ્કૃતિપ્રેમ અને દેશપ્રેમ આલેખાયાં છે .
અન્ય ઉદાહરણ જોવાથી આ સમાસ વધુ સ્પષ્ટ થશે .
વડીલોના દેખતાં તો બીડી પિવાય જ નહીં એ ખબર હતી .
આગળ વધતાં આ માર્ગે તેણે અનેક પર્વતારોહકોને મૃત્યુની ચાદર ઓઢી સૂતેલા જોયા , તે કંપી ઊઠી .
અહીં “ બીજે - ત્રીજે ' બંને સંખ્યાવાચક વિશેષણ છે .
નાનજીભાઈની સમાજસુધારણાની ધગશ અને દૃષ્ટિ વ્યાપક હતી .
ઉશ્કેરાયેલા ટોળાએ પોલીસ ચોકીને આગ લગાવી .
તેનો ઉપયોગ કરવાનો છે વાર્તાલેખનમાં , આમાં નિબંધ કે અર્થવિસ્તાર જેવી ચુસ્તી નથી .
આ વખતે જેઠીમાં તો એક વીરાંગના બની ગયાં .
હવે વિકારી વિશેષણના યોગ્ય રૂપથી નીચેની ખાલી જગ્યા પૂરો .
કદાચ ભાષાની થોડી મુશ્કેલી પડી હોય , પણ ફિકરનું કોઈ કારણ નથી .
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ અને રશિયન ક્રાંતિ સ્વાધ્યાય .
બરેલી ડિસ્ટ્રિક્ટ હૉસ્પિટલના સ્ટાફમાં દોડધામ મચી ગઈ હતી .
આ નાણાકીય ખરડા પર રાષ્ટ્રપતિએ મંજૂરીની મહોર મારવી જ પડે છે .
પાછલા પગ લગીર ઊંચા , લચકદાર , મોહક ચાલ , અણિયાળા કાનની ટોચ લાલાશ પડતી બદામી , લાંબી છેડેથી વળાંકવાળી પૂંછડી અને પેટ આગળ રુવાટી એવી ભરપૂર કે બેસે ત્યારે જમીનને અડતી લાગે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સામાન્ય રીતે એવું કહેવાય છે કે “ હેં !
પશ્ચિમ તરફ તેની સીમા પશ્ચિમઘાટ દ્વારા નિર્ધારિત છે .
“ યુગવંદના ' , “ સિંધુડો ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
તું મારી સાથે આવવાની હો તો તૈયાર થઈ રહેજે .
તેથી રાજ્યોએ કેન્દ્ર પાસેથી ગ્રાન્ટ સ્વરૂપે આર્થિક સહાયનો આધાર રાખવો પડે છે .
આ આપણો બાબુભૈ તો સ્વર્ગમાં જઈ આવ્યો , દેવદૂતોની હંગાથે .
આથી જ લોકઅદાલતો લોકોમાં આકર્ષણનું કેન્દ્ર બની છે .
વિદ્વાન , કર્મઠ , નિષ્ઠાવાન અને આત્મસૂઝ ધરાવતા ડૉ . કુરિયન “ ઓપરેશન ફલડ ' દ્વારા શ્વેતક્રાંતિના સર્જક તરીકે સૌ કોઈ માટે પ્રેરણાસ્રોત બની રહેશે .
પછી ગુરુજી શોધવા નીસર્યા , તને સાંભરે રે ?
' પછી ચોરે પોતે સાધુ પાસેથી સાચું બોલવું એવું વ્રત લીધેલું એ બધી વાત કહી .
' ” “ નમકહલાલ હો તો ઠાકોરને કહો નહિ ?
મધ્યપ્રદેશની મુખ્ય ભાષા હિન્દી છે .
દાદરાનગર - હવેલીનું મુખ્ય મથક સિલ્વાસા અને દમણ અને દીવનું મુખ્ય મથક દમણ છે .
આને આંશિક પરમાણુ અખતરાબંધ સંધિ તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
અ નદીઓના વહેણની દિશા પરથી જાણી શકાય છે કે આ ઉચ્ચપ્રદેશનો ઢાળ ઉત્તર તરફ છે .
ઇન્દ્રરાજાએ દેવલાને વચન આપેલું કે એક વાર મને સ્વર્ગમાં લાવશે .
દિલ્લીની પશ્ચિમ બાજુએ સતલુજનું અને પૂર્વ બાજુએ ગંગાનું મેદાન આવેલું છે આથી , દિલ્લીને ગંગાના મેદાનનું પ્રવેશદ્વાર કહેવામાં આવે છે .
પક્ષને માન્યતા આપવા માટે ચૂંટણી પંચે ચોક્કસ ધોરણો નક્કી કર્યા છે .
વાક્યપ્રકાર અહીં કારણ કે , પછી , કે જ્યાં - ત્યાં , પણ આદિ સંયોજકો પ્રયોજાયા છે .
આ ઉપરાંત લગભગ , પ્રકારના ફૂલવાળા છોડ થાય છે , જે વિશ્વના લગભગ % છે .
અમરતકાકી માનતાં કે હજાર ઉપચાર કરીએ ત્યારે એક ટેકી લાગી જાય .
આ વિશાળ જળરાશિને લીધે તેના ઉપરથી વાતા પવનો ભેજવાળા બને છે અને ભારતમાં વરસાદ લાવે છે .
તમે પહેલા ફકરામાં વાંચ્યું કે “ હું મઝામાં છું .
આપણે અહીં વર્તમાનકાળ , ભવિષ્યકાળ અને ભૂતકાળના પ્રત્યયો અને પ્રયોગ જોયા .
ગાંધીજીએ નાછૂટકે હિંદના ભાગલાની વ્યવસ્થાનો ભારે હૈયે સ્વીકાર કર્યો .
ત્રણ : ત્રીજા પ્રેરક પ્રસંગમાં રઘુનાથજી પુરુષોત્તમ પરાંજપેના પ્રસંગ દ્વારા દેશસેવા જ મુખ્ય ધર્મ છે .
ડિસેમ્બર માં પાકિસ્તાનના પેશાવર શહેરમાં લશ્કરી છાવણી વિસ્તારમાં આવેલ આર્મી સ્કૂલમાં આતંકવાદીઓએ કરેલ હુમલામાં નિર્દોષ બાળકો સહિત કુલ લોકોનાં મોત થયાં હતાં .
ટૂંક નોંધ લખો : ન્યાયતંત્રની સ્વતંત્રતા વડી અદાલતનું અપીલી ક્ષેત્રાધિકાર નઝીરી અદાલત લોકઅદાલતો અને જાહેર હિતના દાવાઓ ઉ તાબાની અદાલતો .
ભારતના હુન્નર ઉદ્યોગોને કચડી નાખવા વિવિધ અયોગ્ય રીતરસમ અપનાવી .
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * શાળાના વાર્ષિકોત્સવમાં આ નાટક ભજવો .
કોઈ પણ નાગરિકના મૂળભૂત હકો છીનવાઈ જાય તેવા કોઈ પણ કાયદાઓ રાજ્યો ઘડી શકતું નથી .
પરંતુ , તેની સુંદરતાને સચોટતાથી રજૂ કરવા કવિએ તેનો ઉલ્લેખ કરવાને બદલે માત્ર ઉપમાન “ ચંદ્ર ' ને જ રજૂ કર્યું છે .
બબડ્યાં પણ ખરાં : “ આજે અડી કરીને પેઠી છે તે ગોળનું સોડું લીધે જ કાં તો છોડવાની છે !
લોકોને એનું અપંગ શરીર દેખાતું હતું .
. . ડાળખીમાં કરે ઝુલાઝૂલ ' ' વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ આ કાવ્યની દીકરીને બદલે તમે પપ્પાને ફોન કરો તો શું - શું કહો તેની નોંધ લખો .
ન્યાયાધીશ નિવૃત્તિ બાદ કોઈ પણ અદાલતમાં વકીલાત કરી શકતા નથી .
હોટેલમાં યુવાન દંપતી ભોજન કેટલું મંગાવતા હતા ?
મોટેભાગે ત્સુનામીની ઉત્પત્તિ સમુદ્રતળના ભૂકંપો દ્વારા જ થાય છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા મધ્યકાલીન ગુજરાતી સાહિત્યના શિરમોર કવિઓમાંથી મીરાં , નરસિંહ અને દયારામે કૃષ્ણને સખીભાવે આરાધ્યા છે .
' ટીકાકારના હૃદયમાં પણ પરિવર્તન થઈ શકે છે અને ટીકાથી અકળાયા વિના તેમાંથી ઉપયોગી હોય તે લઈ વું જોઈએ એ સંદેશો લિંકન અને ગાંધીજી પાસેથી મળી રહે છે .
જ નકારનું બીજું પ્રયોજન છે , વિશેષ ભાષાભિવ્યક્તિ : ક્યારેક આપણે નિષેધાર્થ ઉમેરવો હોય છે .
આલંકારિક ભાષાનો ઉપયોગ ટાળવો જોઈએ .
એના દુર્ભાગ્યે એ જ વખતે સામેથી બીજી ટ્રેન પસાર થઈ અને એના ઉજ્જ્વળ ભાવિને કચડતી ગઈ .
ચૂંટણી નત મતદારને તેના ઉમેદવારનું મૂલ્યાંકન કરવાની તક આપે છે .
પેટનાં પાસાં એકબીજાથી ભેટવાની અદામાં હતાં .
જેમ કે અંદાજપત્ર સત્ર , ચોમાસું સત્ર અને શિયાળુ સત્ર છે .
તેમણે કહ્યું કે “ તમારે ત્યાં અબ્રાહમ લિંકન થયા છે , તો અમારા દેશમાં મહાન વિક્રમાદિત્ય અને સમ્રાટ અશોક થયા છે .
” પાઠના આ ફકરામાં કોઈ શબ્દ કઠિન નથી , ભાષા સરળ છે .
વિશ્વના જે છ કૅનેડા યુ . એસ . ચીન બ્રાઝિલ ઓસ્ટ્રેલિયા છે .
ઘણી વાર બાને સાચું કહી દેવાનું એને મન થતું હતું : તું કાપડ પૂરું લઈ દેતી નથી ને ઉપરથી અમારો શું વાંક કાઢે છે ?
બીજી તરફ રાષ્ટ્રીય શાળા - કૉલેજોની સ્થાપના થઈ , જેમાં કાશી , બિહાર , જામિયા - મિલિયા , ગૂજરાત વગેરે નામની રાષ્ટ્રીય વિદ્યાપીઠો સ્થપાઈ .
જે માત્ર કોઈ પરિસ્થિતિ દર્શાવે છે તે “ સ્થિતિ ' ; જેમાં નિયંત્રણ , જવાબદારી આદિ ધરાવનારું કોઈ નથી .
પોરબંદરમાં “ ભારતમંદિર ' ની સ્થાપના કરીને ભારતીય સંસ્કૃતિને પોષણ આપનાર ત્રક્ષિઓ અને સંતોનું મ્યુઝિયમ રચી તેમનો સંદેશો ઊગતી પેઢી સુધી પહોંચે તેવું ગોઠવ્યું .
દશ્યની સાહેદી આપી શકે એવાં ઘણાં ડોસાંડગરાં તો ગામમાં હજી હયાત હતાં .
ભારતમાં પ્રથમ ગવર્નર જનરલ તરીકે કોણ આવ્યો ?
ખડકો નક્કર હોઈ શકે અને મૃદુ પણ હોઈ શકે છે .
રાસાયણિક ખેતીમાં સેન્દ્રિય ખાતરોનો ઉમે રો ઓછો થતો હોવાથી અને ફક્ત રાસાયણિક ખાતરોનો ઉપયોગ થતો હોવાથી ધીરે - ધીરે જમીનની ફળદ્ટુપતા ઘટવાને લીધે ઉત્પાદકતા ઘટતી જાય છે .
સરોવરો મત્સ્ય પ્રવૃત્તિ અને પ્રવાસન સ્થળો તરીકે પણ મહત્ત્વનાં બની રહ્યાં છે .
લેખકનું આ સૂક્ષ્મ નિરીક્ષણ પણ અહીં નોંધવા જેવું છે .
લોકોની વાત , વિચાર કે વિગત સરકાર સુધી પહોંચે અને સરકારની વિવિધ યોજનાની વિગતો તથા સરકારની સિદ્ધિઓ લોકો સુધી પહોંચાડવામાં આ માધ્યમો ખૂબ જ ઉપયોગી છે .
તેઓ મધ્યકાલીન સાહિત્યમાં જ્ઞાનના ગરવા વડલા ' તરીકે જાણીતા છે .
આ ઘટનાને “ ક્યુબાની કટોકટી ' તરીકે ઓળખાવવામાં આવે છે .
પોતાને પસંદ હોય તેનું જ કોઈક દ્વારા સૂચન કરવામાં આવે .
જે જોતું એ વિચારતું , આ અહીં શા માટે ?
આ ભૂ - નિમજ્જનને કારણે જ પશ્ચિમઘાટ વધારે સુસ્પષ્ટ થઈ ગયો .
મુસોલિનીનો મુદ્રાલેખ હતો “ એક પક્ષ અને એક નેતા ' .
પુત્રીવિદાયનો એ પ્રસંગ તાજો થતાં ડોસાનું વત્સલ હૃદય વલોવાઈ જતું હતું અને એ વલોપાત શરણાઈના સૂર વાટે વ્યક્ત થઈ જતો હતો .
આ બંને જૂથોમાં વિશ્વનાં અન્ય નાનાં રાષ્ટ્રો પોતાની અનુકૂળતા મુજબ જોડાયાં .
તેઓ પ્રાણ આપી શકતા અને આઝાદીની પ્રાપ્તિ માટે બીજાનો પ્રાણ લઈ શક્તા હતા .
માળખાગત સુવિધાઓને ક્ષતિ પહોંચી હોવાથી પુનઃનિર્માણનું કામ ભારે અવરોધો વચ્ચે કરવાનું થાય છે .
દેખીતી રીતે પ્રશ્ચાર્થ વાક્યરચના છે .
નારંગી ઉજાસમાં કાળા રેશમી આકાર ઊછળતા , કૂદતા મસ્તીએ ચડે .
તેનાથી ગટુ , બટુ અને મનુની ભૂખ નહીં સંતોષાય .
માલિક અને નોકર વચ્ચે ભેદભાવ રાખ્યા વિના પોતાના કારીગરના મૃત્યુને સુધારનાર જેઠીબાઈએ માનવતાની મિસાલ રજૂ કરી .
રાજ્યપાલના નામે રાજ્યનો સમગ્ર વહીવટ થાય છે ; પરંતુ ખરી હકીકતમાં રાજ્યપાલની લગભગ મોટાભાગની સત્તાઓ મુખ્યપ્રધાન અને તેમનું પ્રધાનમંડળ ભોગવે છે .
શિમલા , દાર્જિલિંગનું જાન્યુઆરી માસનું તાપમાન % સે જેટલું હોય છે .
રાષ્ટ્રપતિ કોઈ ખરડાને મંજૂરી આપે પછી કાયદો સરકારી ગેઝેટ્સમાં પ્રકાશિત થયા બાદ તેમાં દર્શાવેલ તારીખથી તેનો અમલ શરૂ થયેલો ગણાય છે .
બંધારણની જોગવાઈઓના આધારે દેશમાં કાયદાઓ ઘડવામાં આવે છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ જીવમાં જીવ આવ્યો હરિકૃષ્ણ પાઠક જન્મ : તા .
અને લાખો કૂતરાં કેટલું ધાન ખાતાં હશે ?
અહીં પ્રથમ શેરમાં અને ત્યારબાદ દરેક શેરના અંતમાં “ હોય , તે બેસે અહીં ' શબ્દો એકસરખી રીતે વપરાયા છે .
એ સાંભળ્યું છે ત્યારથી સુંદરની મા અને રામો રડ્યા જ કરે છે .
ભારતનાં જેટલાં દેશી રજવાડાઓને સ્વતંત્ર ભારત સંઘમાં જોડવાનો ભગીરથ પ્રશ્ન સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલે તેમના દઢ નિશ્ચય , લોખંડી મનોબળ અને મુત્સદીપૂર્ણ વાટાઘાટો વડે ઉકેલ્યો .
' સંત કબીરે તો નિંદકનો ઘણો મહિમા કર્યો છે અને કહ્યું છે કે એને ઘરના આંગણામાં કુટિર બાંધીને રાખવો પડ ત «રે કિ જોઈએ .
તે નર્મદાની સમાંતર એક ફાટ - ખીણમાં થઈને વહીને અરબ સાગર તથા પશ્ચિમઘાટની વચ્ચેનું કિનારાનું મેદાન સાંકડું છે .
એક વાર એ પથ્થરથી નિશાન તાકતો હતો .
લોકશાહી શાસન - વ્યવસ્થામાં ભાગ લેવામાં દરેક નાગરિક સ્વતંત્ર અને સમાન છે .
. . ગુર્જરીના અહીં અમારાં તન ધન અર્પ્યા , પૌરુષ પ્રાણ સમર્પ્યા વિશ્વ વાડીને સુફલિત કરવા નસનસથી રસ અર્પ્યા .
તમારે એ સમાસનાં પદ છૂટાં ને જ તેમનો વિગ્રહ કરવાનો છે .
પર્વતીય વિસ્તારવાળા લોકોનો મુખ્ય ખોરાક ભાત છે .
રાજ્યોને નીતિ ઘડતરમાં અને રાજ્યશાસનમાં રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો માર્ગદર્શન આપે છે તેથી પણ તે સિદ્ધાંતો “ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો ” કહેવાય છે .
તેઓએ નેહરુ અને સરદારે ગાંધીજી સાથે પરામર્શ કર્યો .
તેની મુખ્ય કચેરી ઈ . સ . માં પૂણેમાં અને હવે નવી દિલ્લીમાં ખસેડવામાં આવેલ છે .
તેની બાજુમાં આપેલા ક્રિયાપદના યોગ્ય જ રૂપનો ઉપયોગ કરીને તમારે માત્ર એ ખાલી જગ્યા પૂરવાની છે .
તડ ૩ ડડ “ દ અમરતકાકીએ જોયું તો એનું મોં ધોયે લોટો લાવી એનું મોં ધોવડાવ્યું . હતું . છતાં સહેજ પણ ખિજાયા વગર પરિચારિકાએ પાણીનો ડક તડ સિ ગડ હઠે .
ભારતીય નાગરિકોના વ્યક્તિત્વના સર્વતોમુખી વિકાસ અને અભિવ્યક્તિ માટે , લોકશાહીના સુચારુ સંચાલન માટે , વ્યક્તિ તંદુરસ્ત અને સ્વસ્થ જીવન જીવી શકે એ માટે આ હકનું સવિશેષ મહત્ત્વ છે .
જેમકે , “ છાલ , છોતરાં , ગોટલા ' પાઠમાં લેખકે નવા સમાસ બનાવ્યા છે .
ઉદાહરણ ગુણવાચક વિશેષ્ય સંજ્ઞાના આકાર , કદ , રંગ | ગોળ , મોટું , કાળું , ચાલાક , વિશેષણ ગુણ , કાર્ય આદિનો નિર્દેશ શુભકારી આદિ સંખ્યાવાચક એક , બે , ત્રણ સંખ્યાવાચક | ક્રમિક સંખ્યાવાચક પહેલું , બીજું , ત્રીજું વિશેષણ માત્રાસૂચક ખૂબ , તદન , અત્યંત , થોડું આશરેવાચી આશરે , લગભગ , આશરે સંખ્યા બારેક , પચાસે ક પુરુષવાચક , સમયવાચક . . . વગેરે મારુ , તેમનું , કોનું , ક્યારનું .
ધારાસભામાં સબળ નેતૃત્વ પૂરું પાડે છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ભાષા - અભિવ્યક્તિ પ્રસ્‍તુત ગદ્યમાં વપરાયેલાં કેટલાંક વાક્યો તરફ ધ્યાન આપો .
વિચિત્રતા કે આત્યંતિકતામાંથી કેવું હાસ્ય પેદા થાય છે તેના દૃષ્ટાંતરૂપ આ ખંડ છે .
રાત્રે એ ન ટાઢથી ધ્રૂજે છે કે શું એ જોવા હું જાઉં ત્યારે પોતાના અરીસામાં મને એ મૃગ નક્ષત્ર બતાવતી .
પણ લખતી વખતે આ ક્રમ બદલાઈ જાય - “ ન - આ - ક ' થઈ જાય તો ?
િ ઉનાળામાં દિવસો ટૂંકા અને રાત્રી ટૂંકી હોય છે ક € શિયાળામાં દિવસો ટૂંકા અને રાત્રી લાંબી હોય છે .
કદાચ બધાં ચિહનો નહીં જોતાં હોવ તો પણ પૂર્ણવિરામ , પ્રશ્નાર્થચિહ્ન , ઉદ્ગારચિહ્ન , અલ્પવિરામ , અવતરણચિહન આદિ તો જોતાં જ હશો .
શહેરમાં નોકરી , ભાઈઓનો ઝઘડો અને પછી વતનની છૂટી જતી માયા . . . છતાં “ લગભગ ' શબ્દથી લેખક , વતનનો દરવાજો હજી અંશતઃ ખુલ્લો છે એમ પણ સૂચવે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં જવાબ આપો : ભારતમાં વૈવિધ્યસભર કુદરતી વનસ્પતિ શા માટે જોવા મળે છે ?
રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક અને સાહિત્ય અકાદમી , દિલ્હીનાં પારિતોષિકથી તેઓ સન્માનિત થયા છે .
સોવિયત રશિયા , સંયુક્ત રાષ્ટ્રો અને દ્રિતીય વિશ્વયુદ્ધ વિશે ઇન્ટરનેટ પરથી માહિતી એકઠી કરો .
કંપની શાસનની આર્થિક અસરો જ્યારે આપણે કંપની શાસનનું સરવૈયું તૈયાર કરીએ છીએ ત્યારે ખ્યાલ આવે છે કે ભારત દેશ જે છેલ્લી સદીઓથી દુનિયાના દેશોમાં આર્થિક રીતે ગૌરવભર્યું સ્થાન ભોગવતો હતો તે કંપની શાસનનાં વર્ષના શાસનકાળમાં ઈગ્લેન્ડ માટે કાચો માલ જ કિ પેદા કરનાર અને કારખાનામાં તૈયાર થયેલ માલ માટે બજારની ગરજ સારનારો દેશ બનાવી દીધો .
સ્ત્રીઓ મહારાષ્ટ્રીયન ઢબે સાડી પહેરે છે .
થોડી વારે હસ્તઘડી સામે જોઈ ડૉક્ટર ઊભા થાય છે અને દીપકના ઓશીકા તરફ જાય છે ડૉક્ટર : મેનાબહેન , થરમોમિટર લઈ લો તો ! ક . મેના દીપકની બગલમાંથી થરમૌમિટર લઈ ડોક્ટરને આપે છે અને પછી ફિક્કે ચહેરે ડૉક્ટર સામે જોઈ રહે છે .
છોટા નાગરપુરનો માળવાનો € દખ્ખણનો શિલોંગનો પ્રવૃત્તિઓ ભારતના મુખ્ય ઠ્વીપસમૂહોની મુલાકાતનું આયોજન કરો .
અન્ય વિદેશીને પોતાના રાજ્યમાં નોકરીએ રાખવો નહિ .
' આ વર્ષે તો જાણે દુકાળ હતો ને ગોળેય બારમાસી ખર્ચીરૂપે અધમણ જ લાવ્યાં હતાં , પણ સારાં વર્ષોમાં જ્યારે અઢી - ત્રણ મણ ગોળ લાવતાં ત્યારે પણ કાશીમા ઘર - ફળીનું લોક સગેવગે થઈ જતું પછી જ એકાદ વહુની મદદ લઈને ગોળ ભરવા બેસતાં હતાં કે ન માગે છોકરાં યા ન કોઈ ગામ - ફળીનું માણસ આવી ' “ ચાખી ' જુએ !
એના મૃત્યુ બાદ ચૌદ વરસના એના પુત્ર પર ખ્રિસ્તી પાદદીઓનો કાયદો કેવી આફત વરસાવશે એ ચિંતા કાનજી કામદારના કાળજાને કોરી ખાતી હતી .
બીજાને ઘેર હોય તો ભૂખીતરસી ક્યારની મરી ગઈ ન ન ને મિ * મિ શો હોય , અને જીવતી હોય તોપણ આવુ હૃષ્ટપુષ્ટ શરીર તો ન જ હોય .
જ ટિળક ફંડમાં કરોડ રૂપિયાથી વધારે નાણાં એકઠાં થયાં તેમજ આંદોલન દરમિયાન હિન્દુ - મુસ્લિમ એકતા અનેક પ્રસંગોએ પ્રગટ થઈ .
મોટાની વહુ ને મોટાનાં છોકરાં મારી સેવાચાકરી કરે છે .
ચૂંટણી પ્રક્રિયા દરમિયાન “ ગુપ્ત મતદાન ' ને મહત્ત્વ આપવામાં આવ્યું છે .
તેનો વિવેકપૂર્વક ઉપયોગ કેમ થાય તે સમજાવવું .
દેહરાદૂન સ્થિત જંગલ સંશોધન સંસ્થા જંગલ વિષયક સંશોધન કરે છે .
માતાને પોતાનું દરેક બાળક વહાલું હોય છે .
આપણા ગામની કે આસપાસની નાની નદીને પણ આત્મીય બનાવી શકાય તે માટે વિદ્યાર્થીઓને પ્રોત્સાહિત કરવા .
ક્યારામાં છોડ પાંગરે એમ આ ઘરમાં એ મોટો થયો હતો .
ચૌરી - ચૌરાનો બનાવ અને આંદોલન મોફૂફ ઉત્તરપ્રદેશના ગોરખપુર જિલ્લામાં આવેલા ચૌરીચૌરા ગામે ફેબ્રુઆરી , નીકળેલા સરઘસના લોકો પર પોલીસે ગોળીબાર કર્યો .
હું , ઊર્મિ અને સુંદર ત્રણેય તારી જય બોલાવશું .
જ્યારે ડેપ્યુટી ચૅરમૅન ઉપસભાપતિની ચૂંટણી રાજ્યસભાના સભ્યો પોતાનામાંથી કરે છે .
સૌંદર્ય માણવાને બદલે ખાણી - પીણીમાં વિશેષ રસ લેતા પ્રવાસીઓના સ્વભાવ વિશે પાઠને આધારે નોંધ લખો .
” હ ઘઊ પશુઓની કાળજી રાખનારા હોય છે એ બાબત અહીં ઉપમા અલંકારથી દર્શાવાઈ છે જે ખેડૂ ન પશુ પ્રત્યેની મમતા વર્ણવે છે .
ખાસ તો ભારતીય ઘર્મો , એના રીતરિવાજો તથા એના તહેવારો પાછળ રહેલી તાર્કેકતા અને વૈજ્ઞાનિકતાનો ખ્યાલ આપ્યો .
દ્વારા જળ શુદ્ધીકરણના કાર્યક્રમો અમલી બનાવવા જોઈએ .
ભારતના કોઈ પણ પ્રદેશમાં ગમે ત્યાં મુક્તપણે હરવા - ફરવાની સ્વતંત્રતા .
ભૂતકાળમાં ક્રિયા ચાલુ હતી , પૂરી થઈ ન હતી .
કોઈપણ પ્રદેશમાં મળતો સૂર્યપ્રકાશ તે પ્રદેશના અક્ષાંશ અને સમુદ્રથી તેની ઊંચાઈ પર આધાર રાખે છે .
તો અધિકારીએ જે ભાષા વાપરી , તેનું પ્રયોજન શું હતું ?
* પ્રવૃત્તિ પૂરજોશમાં ચાલી રહી હતી .
તેથી જ દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધનું કારણ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધની શાંતિ પ્રક્રિયામાં જ સર્જન પામ્યું તેમ કહી શકાય .
આથી જ્યારે કોઈ આપઘાત કરવાની ધમકી આપે છે ત્યારે તેની મારા ઉપર બહુ ઓછી અસર થાય છે , અથવા મુદ્લ થતી જ નથી એમ કહું તો ચાલે .
” મેં કહ્યું , “ તું શું બોલે છે એનું તને ભાન નથી .
તેથી દ્વિતીય િશ્ચયુદ્ધનો પ્રારંભ થયો હતો .
ક્ષુધાતુર અને તાપમાં તપેલા એ શિકારી ક્ષત્રીને ખાટી અને શીતળ વસ્તુ એવી તો મીઠી લાગી કે પલવારમાં એક દડિયો ખલાસ કરીને એણે કહ્યું : “ વધારે છે ?
સકીનાના અકળ મૃત્યુથી ડોસાએ પુત્રી તેમ જ પત્ની - બંનેના દેહવિલયનો બમણો વિયોગ અનુભવેલો .
જેમકે , ' અરુણિમા , તું ધીમે ધીમે આવ .
અડધી સદી સુધી વ્યાપાર - ઉદ્યોગો વિકસાવ્યા , સ્થિર કર્યા .
અંતે હિંદ સંરક્ષણ ધારાને આગળ ધરી તેમની ધરપકડ કરી તેઓને કારાવાસમાં પૂરવામાં સુભાષચંદ્ર બોઝ અને ગાંધીજી આવ્યા ઈ . સ . . કારાવાસમાં એક રાજકીય કેદી તરીકે તેમની સાથે અયોગ્ય વ્યવહાર થતાં તેમણે આમરણાંત ઉપવાસ આદર્યા .
ઉપરાંત ક્રાંતિની યોજનાનો વિચાર ફેલાવવા માટે “ દેશી વનસ્પતિ દવાઓ ' , “ નહાવાના સાબુ બનાવવાની રીત ” , “ કસરત ” , “ ગુલાબનો કિસ્સો ' , “ કાયદાનો સંગ્રહ ' વગેરે શીર્ષકોવાળી પુસ્તિકાઓ પ્રગટ કરાયેલી , જેથી અંગ્રેજોને ખબર જ ન પડે !
આ ઘટના પાછળ સર્બિયાનો હાથ હોવાનો ઓસ્ટ્રિયાએ આક્ષેપ મૂક્યો અને કલાકમાં તેના ગુનેગારને પકડીને ઓસ્ટ્રિયા સમક્ષ હાજર કરવાનું સર્બિયાને આખરીનામુ આપ્યુ .
આ રીતે મનુષ્યના મહિમાનો આ જ કોઈનું પણ આંસુ લૂછયું હોય , તે બેસે અહીં , ને પછી છાતીમાં દુખ્યું હોય , તે બેસે અહીં .
ચારમાંથી ત્રણ વિકલ્પ સર્વનામ છે , એક વિકલ્પ સંજ્ઞા - નામ છે .
ચાર ભાઈ - બહેનોમાં વર્ગીસ ત્રીજું સંતાન હતા .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : “ આ તમારી પડખેના દીપડા ન રૅંજાડે તોય ઘણું છે .
પણ ' આપોઆપ ' કે “ એની મેળે ' જેવા પ્રયોગ ઉમેરી શકો તો તે “ પ્રક્રિયા ' .
અર્થાત્‌ સામાજિક લોકશાહી અને આર્થિક લોકશાહીની સ્થાપનાનો છે .
ગુજરાતમાં ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળ ગુજરાતમાં સશસ્ત્ર ક્રાંતિની ભૂમિકા તૈયાર કરનાર સર્વ પ્રથમ નેતા શ્રી અરવિંદ ઘોષ હતા ; પરંતુ તેઓ પડદા પાછળ હતા .
' દીકરા કમાતાધમાતા હોય , દીકરી સાસરે હીંડોળાખાટે ઝૂલતી હોય ત્યારે હું મા થતી જાઉં એનો કંઈ અરથ નથી .
' ૦ ' શેરી મિત્ર સો મળે , તાળી મિત્ર અનેક ; જેમાં સુખ - દુઃખ વામીએ , સો લાખનમાં એકં | દ્ધ પછે શામળિયોજી બોલિયા | ગોપાળબાપા મનુભાઈ પંચોળી “ દર્શક ' જાઝ જન્મ : - - , અવસાન : - - મનુભાઈ રાજારામ પંચોળી , “ દર્શક ' નો જન્મ રાજકોટ જિલ્લાના વાંકાનેર તાલુકાના પંચાશિયા ગામે થયો હતો .
આ અક્ષરોના જોડાક્ષર લખતી વખતે મૂંઝવણ થતી હોય છે .
ફ્રેન્ચ , પોર્ટુગીઝ સત્તાવાળાઓએ લડતને કચડી નાખવાના પ્રયાસો કર્યા .
તમારી ભાષક તરીકેની સૂઝ તમને કહેશે કે આ વાક્યમાં કોઈ કર્તા છે કે નહિ : .
જ્યારે ૫૫ પદ્ધતિમાં કમ્પોસ્ટ તેમજ રાસાયણિક ખાતરનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો નથી તેમજ પાક અવશેષો અવશિષ્ટ ને સળગાવવાના બદલે આચ્છાદનના રૂપમાં જમીનને પાછા આપવામાં આવતા હોવાથી ગ્રીન હાઉસ ગેસનું ઉત્સર્જન ઓછું થાય છે .
તેની પત્ની રમાએ ગાય પાસેથી વાછરડાને વાળી લે તેમ કાત્તિને તેની બા પાસેથી પોતાના તરફ વાળી લીધો હતો તે બાબત વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવી .
* મૈત્રીદેવસની શાળામાં ઉજવણી કરો .
બોંક્સાઇટ ઓડિશા , આંધ્રપ્રદેશ , છત્તીસગઢ , મહારાષ્ટ્ર , ઝારખંડ , ગુજરાત સીસું રાજસ્થાન , આંધ્રપ્રદેશ , તમિલનાડુ , પશ્ચિમ બંગાળ , મધ્યપ્રદેશ , ઉત્તરપ્રદેશ , ઓડિશા , મહારાષ્ટ્ર , મેઘાલય , સિક્કિમ , ગુજરાત અબરખ આંધ્રપ્રદેશ , રાજસ્થાન , બિહાર , ઝારખંડ ચૂના ખડક મધ્યપ્રદેશ , છત્તીસગઢ , આંધ્રપ્રદેશ , રાજસ્થાન , ગુજરાત , કર્ણાટક , હિમાચલપ્રદેશ જમીન અને તેનું વિતરણ મિત્રો , તમે જાણો છો કે જમીન ખેતી માટે મૂળભૂત સંસાધન છે .
૦ સમાજમાં ઉજવાતા ઉત્સવોમાં કોઈપણ એકનો અહેવાલ તૈયાર કરો .
લાલજી મોચીનો હોઈ શકે અથવા તો પરસોત્તમ સુથારનો , દરજીનો - કાન્તિને થયું , શેરીમાં કોઈ નવું રહેવા આવ્યું હોય એવું પણ બને અથવા તો , લાલજી મોચીના છોકરાનો પણ આવડો છોકરો હોઈ શકે . . . પગનું વજન ઉપાડીને એ ચાલવા લાગ્યો .
વાડીમાં રહીએ તો દેડકાં તો ઘરમાં જ વસવાટ શોધતાં નજરે પડે .
સાચું ખોટું કરતાં જાણે સાચોસાચ માંદી પડી ગઈ હતી .
કોસ હાંકતા હાંકતા સોંડાએ વાત ઉચ્ચારી : “ ક્યાં રે ' વાં ?
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : મરજીવિયાનાં પ્રિયજનો માટે નીચેનામાંથી કઈ બાબત લાગુ પડતી નથી ?
મફત , ફરજિયાત અને સાર્વત્રિક રીતે શિક્ષણ પોતાના પાલ્યને આપવું એ તેના માતા - પિતાની ફરજ રહેશે .
ની સંવાદશૈલીથી કૃષ્ણ - સુદામાની આત્મીયતા , સ્નેઠ અને આનંદ ઊપસી આવ્યાં છે .
રહેઠાણ : મેદાની પ્રદેશનાં રાજ્યોમાં લોકો ઈટ - સિમેન્ટનાં પાકાં મકાનોમાં રહે છે .
ઉનાળામાં ખાસ કરીને મે મહિનામાં ઉત્તર ભારતમાં અતિ ગરમ પવનો ફૂંકાય છે જે લૂ તરીકે ઓળખાય છે .
કારણ કે આપણે અનુસ્વાર લખીએ છીએ , પણ ત્યાં આપણે ખરેખર ' “ ન્‌ ' બોલીએ છીએ .
“ હું કરી શકીશ નહિ ” ને બદલે “ મારાથી બને એવું નથી ' વધુ વિનયભર્યું જણાય છે .
ઘણા પ્રદેશોમાં આ સમયગાળા દરમિયાન વરસાદ પડતો નથી પરંતુ કેટલીક વાર મે માસ દરમિયાન મલબાર કિનારે થોડો વરસાદ પડે છે .
ઠંડા તેમજ પહાડી પ્રદેશમાં વસતા લોકોનો પહેરવેશ ઊની તેમજ સમગ્ર શરીર ઢંકાઈ જાય તેવો હોય છે .
સર અમલ અસહ્ય થવાથી બારીમાં જઈ આંખો લૂછે છે .
૯૪ ૦ પંડ , ૯૯ ક્«૦ ૫૦૦૩. ર સામાજિક વિજ્ઞાનની વિભાવના રાષ્ટ્રીય અભ્યાસક્રમની રૂપરેખા પદ્રંબ॥
એટલે કે ઉપમેય દ્વારા ઉપમાનનું નિગરણ થયું છે .
ગાંધીજી સહિત બધા દેશનેતાઓની ધરપકડને પરિણામે દેશના શહેરો તથા ગામોમાં એકાએક સખત હડતાળો પડી અને ગાંધીજીએ કહેલું કે “ આઝાદી માટે મારી આ અંતિમ લડત છે અને તેના માટે લોકો બધું જ બલિદાન કરવા તૈયાર હતા .
તેથી તેનો વ્યાપ વધે એવા પ્રયાસો કરવા .
અરજ - અતરૂ - અડજ્‌ ગિરિધર - ગ્‌ - ઇ - રૂ - ઇડધૂ - અતર્‌ હળધર - હૂ - અતળ્‌્ - કઅ - તધૂ - અતર્‌ શું - શૂત્ઉ આત્મકથા - આ તત્‌ - મૂઅ - ક્તઅએતથૂત આ ક ક બિંદુ - બૂ - ઇક્ન્‌ - દ્ - ઉ અહીં તમે ધ્યાનથી વાંચ્યું હશે તો ખ્યાલ આવશે કે ' “ શું ' માં “ ઉં ' સ્વર છે .
ધર્મ અને જાતિ : ભારતમાં વિવિધ ધર્મ પાળતા લોકો વસવાટ કરે છે .
માનવસંબંધોમાં કેવી કેવી ગૂંચો સર્જાય છે અને બધું મળે છે , પરંતુ માતા ફરી મળતી નથી એની કરુણતાને લેખક અસરકારક રીતે વર્ણવે છે .
સર્વોચ્ચ અદાલત સુપ્રીમ કોર્ટ દેશના ન્યાયતંત્રમાં તેના સૌથી ટોચના સ્થાને સર્વોચ્ચ અદાલત છે .
શિક્ષક તરીકે કાર્ય કરી હાલ લોકસાહિત્યના કાર્યક્રમો આપે છે .
નાઝીપક્ષની વિચારસરણીમાં રાષ્ટ્રવાદ અને સમાજવાદનો સમન્વય હતો .
મેરામણ ભૂધર વેવાઈ ૦ રમઝુ મીર વં તળશી વેવાઈ .
બીજા ગૃહમાં પણ ખરડો આ જ પ્રક્રિયામાંથી પસાર થાય છે .
બાકી મોટાભાઈ કે ' દી એક પૈસોય રળ્યા છે ?
ટેલિફોન જોરથી પછાડી દોડતા બીજા રૂમમાં ચાલ્યા જાય છે .
૦ “ ડીડીઓ સર્વત્ર , ફોતરાં સર્વત્ર , સેવ , ભૂસું , ચવાણું સર્વત્ર . . . ” રજૂઆતમાં પુનરાવર્તન કેવું અસરકારક બને છે તે આ વાક્યથી ઊપસી આવ્યું છે .
આમ છતાં , વિશ્વમાં સામ્યવાદનાં પૂર ખાળી ન શકાયાં ; અને ચીન સહિત યુરોપ - એશિયાઈ દેશો તેના પ્રભાવમાં આવી ગયા .
તે યુવાનના મામા જ્હોન મથાઈ ટાટા ઇન્ડસ્ટ્રીઝના ડાયરેક્ટર હોવાથી તે એક - બે વખત જમશેદપુર આવ્યા ત્યારે આ યુવાનને મળ્યા .
ત પૂર્ણ સ્વરાજ્યની માગણી , મોતીલાલ નેહરુ આ સમયે હિંદી રાષ્ટ્રીય મહાસભામાં જવાહરલાલ નેહરુ , સુભાષચંદ્ર બોઝ જેવા યુવા નેતાઓ સક્રિય થયા .
“ આ શબ્દોના પ્રયોગને કારણે તમે વાક્ય વાંચતા હોવા છતાં જાણે તમે સાંભળતા હોવ તેવું લાગે છે ?
આમ , લોકશાહી દેશ અમેરિકા અને સામ્યવાદી દેશ રશિયા પરસ્પર વિરોધી જૂથો ઊભા થયા હતા .
આપત્તિઓની સામાજિક અસરો : આપત્તિગ્રસ્ત વિસ્તારમાંથી થતું લોકોનું સ્થળાંતર કે પલાયન તે વિસ્તારના સામાજિક ઢાંચાને પ્રભાવિત કરે છે .
બ્રિટિશ સરકારે ઇંગ્લેન્ડના કાયદાખાતાના પ્રધાન સેલેટના અધ્યક્ષ પદે “ રૉલેટ એક્ટ ' ઘડી કાઢયો ઈ . સ . . આ કાયદો ક્રાંતિકારીઓ અને રાષ્ટ્રવાદીઓનું દમન કરવાના ઉદ્દેશથી ઘડાયેલો હતો .
દક્ષિણ ભારતના ઉચ્ચપ્રદેશની બે ધાર સ્વરૂપો , પૂર્વ - પશ્ચિમ છેડા ઉપર તટીય મેદાનો આવેલા છે .
વ શસ્ત્રીકરણ , નિઃશસ્ત્રીકરણ , પરમાણુ શસ્ત્રોનું સર્જન અને તેનો ઉપયોગ ઠંડાયુદ્ધ દરમિયાન સમગ્ર વિશ્વ પર પ્રભુત્વ જમાવવા માટે બંને મહાસત્તાઓ વચ્ચે ઉગ્ર સ્પર્ધા થઈ અને શસ્ત્રસ્પર્ધા તથ !
નો સંગ્રામ નિષ્ફળ જવા માટે નિર્ધારિત સમય ઊણપ , અપૂરતા અને પછાત શસ્ત્રો , સંગ્રામકારીઓમાં રાષ્ટ્રીય ભાવના કરતાં પોતાન !
દેવદૂત જેવા દેવદૂતોની આંખો ભીની થઈ ગઈ .
નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ આપો : બંગાળના ભાગલા ક્યારે અને કોણે પાડ્યા ?
મંગુ કોઈ હિંસક પશુનાં જડબાં મારફતે દુઃખમાં ધકેલાતી હોય એવો ભાવ બતાવવા “ ગળી ગયું ' શબ્દનો યોગ્ય ઉપયોગ થયો છે .
મોટા ભાગનાં સરોવરોમાં ચોમાસા દરમિયાન પાણી હોય છે .
પોલીસ અફસર એની તેજસ્વિતા આગળ ડઘાઈ ગયા હતા .
“ પ્રભાશંકર પટ્ટણી : વ્યક્તિત્વદર્શન ' વિશિષ્ટ જીવનચરિત્ર છે .
આ સંકટે વિશ્વભરની આર્થિક સ્થિતિને ડામાડોળ કરી મૂકી હતી .
બ્રિટન અને ફ્રાન્સનો વિજય તો થયો પણ યુદ્ધમાં થયેલી ભયંકર તારાજીને લીધે બંને મહાસત્તા તરીકેનો દરજ્જો ગુમાવી બેઠા .
નદીઓનું આર્થિક મહત્ત્વ માનવ ઇતિહાસમાં નદીઓનું મહત્ત્વ સૌથી વધુ રહ્યું છે .
આ સમયે દક્ષિણે હિંદ મહાસાગર પર ભારે દબાણ હોય છે તેથી હિંદ મહાસાગર પરથી પવનો ઉત્તરના હલકા દબાણ તરફ ખેંચાઈ આવે છે .
તેનો લાભ લઈ ત્યાં માઓ - ત્સે - તુંગના નેતૃત્વ તળે ચીનમાં થયેલ ક્રાંતિને અંતે સામ્યવાદી શાસનની સ્થાપના થઈ . . ઠંડું યુદ્ધ ૯૦ પનો જન્મ - દૂરગામી પરિણામો : દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધ બાદ વિશ્વ અમેરિકા અને રશિયા એમ બે મહાસત્તાઓમાં વહેંચાઈ ગયું હતું .
જન્મની ગાંડી અને મૂંગી દીકરીને એ જે રીતે ઉછેરતાં , ચાકરી કરતાં અને લાડ લડાવતાં એ પ્રત્યક્ષ જોઈ લોકો એમનાં વખાણ પણ કરતા કે , આવી રીતે ગાંડી દીકરી તો અમરતકાકી જ ઉછેરી શકે .
અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતામાં તેનો સમાવેશ થઈ જાય છે .
જમીન - નિર્માણની આ પ્રક્રિયા ઘણા લાંબા સમયની છે .
€ વહુઓએ ચોપ્ખે - ચોખ્ખું સંભળાવી દીધું હતું .
ભારતમાં દરેક ધર્મના તહેવારો ભેદભાવ વિના સમરસતાથી ઊજવાય છે .
ફ્રેન્ચોનું આવું વલણ જોઈ પુડુચેરી પોંડિચેરીમાં લોકોએ વિશાળ સભા યોજી ફ્રેન્ચ સરકારને “ ભારત છોડો ' નું એલાન આપ્યું . ઈ . સ . સુધી ફ્રાન્સ અને ભારત વચ્ચે શાંતિમય સમાધાન માટે વાટાઘાટો ચાલતી રહી .
સવારથી સાંજ સુધી વાડી પર કામ , કામ ને કામ ચાલતું જ હોય છે .
વિષય - સલાહકાર ડૉ . જી . ટી . સરવૈયા પ્રા .
“ શ્રાવણી મેળો ' અને “ વિસામો ” વાર્તાસંગ્રહો છે .
છો ને મરી જતી ને છો ને મને ગોજ લાગતી !
વર્ષાકાલે જલધિજલનાં હોય જાણે તરંગ .
જે કુટુંબમાં માત્ર એક કે બે વ્યક્તિ બચી હોય તેવા પરિવારનું પુનઃસ્થાપન ખૂબ અઘરું કામ છે .
સરકતી કે ખસતી આ પ્લેટો જ્યાં એકબીજા સાથે ટકરાઈ રહી છે , પર્વત નિર્માણનું કારણ બને છે .
તો એ સ્વરની હવા ઘોષ છે , તેનાં કંપનો રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ વધારે છે .
દરેક કાયદો તમામને માટે એકસરખી રીતે લાગુ પડવો જોઈએ .
પ્રસ્‍તર ખડકો : પાણી તથા અન્ય બળોની સંયુક્ત અસરથી આગ્નેય ખડકો તૂટે છે .
એક વાક્યમાં એકથી વધારે પુરુષવાચક સર્વનામ હોઈ શકે .
ભારત એક અખંડ અને અવિભાજ્ય સંઘ રાજ્ય છે .
આજે તેની સંખ્યા વન અને પર્યાવરણ મંત્રાલયના ના અંદાજ મુજબ તે આંકડો છે .
” ” ઉપર્યુક્ત પ્રસંગ સમર્પિત સેવામૂર્તિ અને “ ખેડા દૂધ ઉત્પાદક સહકારી મંડળી લિમિટેડ ' ના સ્થાપક પિતા એવા ત્રિભુવનદાસ પટેલના સ્વમુખે રજૂ થયેલ છે .
ભારત આવવાનો જળમાર્ગ પોર્ટુગીઝ નાવિક વાસ્કો - દ - ગામાએ ભારત આવવાના જળમાર્ગની શોધ કરી ઈ . સ . . ભારતીય ખલાસીની મદદથી તે ભારતમાં પશ્ચિમ કિનારે આવેલ કાલિકટ બંદરે પહોંચ્યો .
સંસ્કૃતમાં આ નિયમ “ યણ ' સંધિ તરીકે ઓળખાય છે .
- - દુલેરાય કારાણીનો જન્મ કચ્છ જિલ્લાના મુંદ્રામાં થયો હતો .
પરંતુ બીજા ગૃહમાં તે મંજૂર ન થાય તો તેને પુનઃ પ્રથમ ગૃહને પરત મોકલવામાં આવે છે .
છાલ , છોતરાં અને ગોટલા શિક્ષકની ભૂમિકા આપણે ત્યાં સરેઆમ નિયમોના અમલીકરણની બેદરકારી , ધાર્મિક અને જાહેરસ્થળોની સ્વચ્છતાની બેજવાબદારી તેમ જ એ બધી નબળાઈનું જાણે કે ગૌરવ હોય તે સ્થિતિ લેખકે માર્મિક શૈલીમાં વ્યંગ સ્વરૂપે પ્રગટ કરી છે તે અંગે ઉદાહરણો સાથે વિદ્યાર્થીઓને સમજાવવું .
યોજના અપનાવેલ રાજ્યો - શાસકો ૦ નિઝામ મૈસુર ૦ અવધ ગાયકવાડ સિંધિયા ભોંસલે હોલકર .
આપણા દેશમાં પ્રાકૃતિક રચનામાં પણ વૈવિધ્ય છે .
દિવસના કોલાહલમાં જંતુ - જગતની ખબર ઓછી પડે , પણ રાતના શાંત નીરવ સમયે તો કંસારીથી લઈને તમરાંના અવાજથી વાતાવરણ ભરાઈ જાય છે .
શહેરના લોકો ઈટ - સિમેન્ટમાંથી બનાવેલાં મકાનોમાં રહે છે .
જ તેનું મનોબળ ડગે તેમ ન હતું , તેથી તે નબળી ન પડી .
દ પત્નીને બાળકોને ૦ અમથી માને તં જીવી માને ' ટિફિન ' કૃતિમાં ગાય માટે કયો શબ્દ પ્રયોજાયો છે .
ક ગિરિધર ખ ગોવાળ ગ હરિ ઘ હળધર અહીં શા સારુ જમીન માગો છો ?
તેઓ પિતાજી આગળ ચિક્ઠી લખીને એની નિખાલસ કબૂલાત કરે છે .
લઘુકાવ્યો હાઇકુ મૂળ જાપાનનો કાવ્યપ્રકાર છે .
તે તરવા માટે અથવા અન્ય કોઈ કારણસર પાણીમાં ફૂદો છે .
તમને લાગશે કે કર્મણિપ્રયોગ પણ આવો જ છે ને ?
કોઈ હેતુ અથવા કોઈ પ્રયોજન રહેલું હોય .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ડવેએ લખમી , ઓચ્છવ , છાંયડી , છત્તર જેવા તળપદા શબ્દો વાપરીને પણ કાવ્યનો લય અને મીઠાશ જાળવ્યાં છે .
કેડ ઉપર પડતા પાટિયા વચ્ચે એક વાર કાબરીએ માથું નાખ્યું હતું ને કડાક અવાજ ઊઠ્યો હતો .
આમ , ના અંત પહેલાં ભારતમાં રાજકીય એકતા સિદ્ધ થઈ તથા એતિહાસિક એવી અહિંસક ક્રાંતિ સર્જાઈ .
- મેં દિવસે ખૂબ વરસાદ વરસ્યો હતો .
એવી શી ઉતાવળ હતી કે શિયાળાની ટાઢમાં એને દવાખાને ધકેલવી પડે ?
કવિ કહે છે કે મારે ધન , સંપત્તિ , સત્તા કશું નથી જોઈતું , બસ મૈત્રીપૂર્ણ હાથ જોઈએ છે .
જ્યારે “ ભેંસ ' શબ્દ વપરાય ત્યારે “ કાળું , ચાર પગવાળું , દૂધ આપતું પ્રાણી ' જેવાં સામાન્ય લક્ષણ ધરાવતો અર્થ સૂચવાય .
ખોડા ઢોરને પાંજરાપોળમાં મૂકી આવવા જેવું જ એ તો કહેવાય .
આ અધિકાર ક્ષેત્રમાં નીચેના પક્ષકારો હોવા જોઈએ જેમના વિવાદનું નિરાકરણ કરવાની સત્તા ધરાવે છે : સંઘ સરકાર અને એક કે તેથી વધુ રાજ્યો વચ્ચેના ઝઘડા કે વિવાદનું નિવારણ કરવાની સત્તા ધરાવે છે .
પારદર્શક - સ્વસ્થ - સહ્ય - વિશ્વાસ - હિંસા - વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવવા અહીં તમે કયો પ્રત્યય લગાવ્યો ?
શિક્ષકો તથા તજજ્ઞોનાં સૂચનો અનુસાર હસ્તપ્રતમાં યોગ્ય સુધારાવધારા કર્યા પછી આ પાઠયપુસ્તક પ્રસિદ્ધ કરવામાં આવ્યું છે .
તેને મધ્ય હિમાલય અથવા લઘુ હિમાલય હિમાચલ શ્રેણીની હારમાળા કહે છે .
એક જોષીએ ભાખ્યું હતું કે , આવતા માગશર મહિનામાં એની દશા બદલાય છે એટલે સારું થઈ જશે ત્યારથી માગશર મહિનો અમરતકાકીનો આરાધ્ય દેવ બની ગયો હતો .
સૅલેટ એક્ટને ગાંધીજીએ “ કાળો કાયદો ” શા માટે કહ્યો ?
ક મોટું ખ મને ગ ફાટ્યું ઘ ખોડ તેમણે ક્ષણવાર આંખ મીંચી .
એની આંખોના તેજે મનમાં મારગ કરી દીધો .
લોકસભા - રાજ્યસભાની તમામ કે અંશતઃ ભલામણોનો સ્વીકાર કે અસ્વીકાર કરી શકે છે .
વિષાણુજન્ય રોગચાળા પછી ભવિષ્યમાં બચાવ માટે મોટા પાયા પર લોકશિક્ષણની અને જનજાગૃતિના કાર્યક્રમો યોજવા જ પડે છે .
જાનૈયાઓને વેવાઈવાળાઓ તરફથી કંકુના થાપા મારવામાં આવેલા તેથી એ આખો સમૂહ લાલભડક લાગતો હતો .
બધા જ નાણાકીય ખરડા પ્રથમ લોકસભામાં જ રજૂ કરવામાં આવે છે .
કે સરકાર સામેના કેસો ચલાવવાની સત્તા છે .
તમે વાર્તા લખવાની કોશિશ કરી જુઓ .
જેથી યુવાનો પડકાર સામે લડતાં શીખી શકે . . . ફૂટની ઊંચાઈ પર લોહી થીજાવી દેતી ઠંડીમાં એનો આ ડર સાચો પડી શકે એમ હતો .
આમુખ એ બંધારણના ઘડવૈયાઓના માનસને સમજવાની ચાવી છે .
“ વિદેશિની ' ગ્રંથમાં તેમની તમામ કવિતા સંગ્રહિત થઈ છે .
લેખિકાને ગુજરાત સાહિત્ય અકાદમી , ગુજરાતી સાહિત્ય પરિષદ અને સાહિત્ય અકાદમી દિલ્હીના એવોર્ડ ઉપરાંત પાંચ એવોર્ડ મળ્યાં છે .
ચાલો , કર્તરિ અને કર્મણિ વાક્યોને સાથે જોઈએ .
ખાઈને અમે ઊઠ્યા ત્યારે લગભગ નહિ - નહિ તોયે અમે મંગાવેલ ભોજનમાંથી ત્રીજાભાગનું ભોજન અમારી ડિશોમાં છંડાયેલું હતું .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ તમને ગમતાં મુક્તકોનો હસ્તલિખિત અંક બનાવો .
પક્ષીના માળાઓમાં / હવામાં ઝૂલવું , પર્ણામાં આવેલી તાજગી / નવો રંગ , રાફડામાંથી કીડીઓનું ઝાડ પર ચડવું , તડકાનું સોનેરી સ્વરૂપ અને ફૂટું ફૂટું થઈ રહેલું ધરા / પૃથ્વીનું રૂપ - આ સર્વે આનંદ , ઉત્સાહ , સ્વાગત અને જીવન વિકાસને પ્રગટ કરે છે તે અંગે વિદ્યાર્થીઓ સાથે ચર્ચા કરવી .
જેને “ માઉન્ટ બેટન યોજના ' કહે છે .
યોગ્યતા ન લાગે તો સભામાંથી ધાર વર્ણવ્યો છે .
. . ” વરપક્ષની જાનડીએ સામું ગીત માંડ્યું “ ખોલો ગવરીબાઈ ઘુંઘટો , જુઓ સાસરિયાનાં રૂપ .
કાન્તિ ઘેર આવતો ત્યારે બા એનાં દુ : ખણાં લેતી .
૦ કોઈ માર્ગ પર એક કરતાં વધુ લેન હોય ત્યારે ભારે વાહનો માર્ગની ડાબી બાજુ જ ચલાવવાં જોઈએ .
સચિવાલય : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના મહામંત્રીની કચેરીને સચિવાલય કહે છે .
પશ્ચિમે ગુજરાતથી શરૂ કરી પૂર્વે અરુણાચલ પ્રદેશ સુધીનો વિસ્તાર કિમી છે .
યુદ્ધ વખતે લશ્કર અને વહીવટમાં પેસી ગયેલી શિથિલતા દૂર કરવા માટે સ્ટેન્ટનની શિસ્ત અને પુરુષાર્થ લિંકનને જરૂરી લાગ્યાં .
ક માત્રાસૂચક ખ ગુણવાચક ગ સંબંધવાચક ઘ સંખ્યાવાચક આપઘાતની વાત ભૂલી જવી એવો ઠરાવ કર્યો .
હા , કારખાનાની માલિકણ જેઠીમા તો મા કરતાં પણ વધારે હતી .
જે મોસ્કો જાહેરાત તરીકે જાણીતી થઈ હતી .
” મારી ભાભીનું અવસાન થયું ત્યારે આ છોકરો ધાવણો હતો .
” સાધુ કહે : “ ના , હું નહિ આવું .
તેમને જોડનારા સંયોજકો “ અને ” , “ કે ' , “ અથવા ” છે .
“ જીવમાં જીવ આવ્યો ” - શીર્ષકની યથાર્થતા ચર્ચો .
શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ રૂઢિ - અગાઉથી ચાલી આવતી રસમ ; મહત્તા - મોટાઈ , ગૌરવ ; કેળવણી - શિક્ષણ , તાલીમ ; મૅટ્રિક - જૂનો , અગિયારમી શ્રેણી સુધીનો અભ્યાસ ; સ્તબ્ધ - આશ્ચર્યચકિત , દિગ્મૂઢ થયેલું ; પ્રગટ કરવું - પ્રસિદ્ધ કરવું , જાહેર કરવું ; ગરિમા - અહીં માન , સન્માન ; બૅરિસ્ટર - કાયદાના જાણકાર , વકીલ ; મૂંડકાવેરો - માથાદીઠ લેવાતો કર ભારતીય સંસ્કૃતિના જ્યોતિર્ધર હિમાંશી શેલત ક ; જન્મ : તા .
પ્રમુખીય લોકશાહી : પ્રમુખીય શાસનવ્યવસ્થા લોકશાહીનો બીજો મહત્ત્વનો પ્રકાર છે .
અમેરિકાના આક્રમણના ભયથી ક્યુબાનું રક્ષણ કરવા માટે સોવિયત યુનિયને પરમાણુ શસ્ત્રોથી સજ્જ મિસાઇલવાળાં વહાણ કેરેબિયન સમુદ્રમાં મોકલ્યા .
આ સંદર્ભે અત્રે નીચેના ઘટનાક્રમનો અભ્યાસ કરીએ .
ચિઠ્ઠીમાં બધો દોષ કબૂલ કર્યો ને સજા માગી , પોતે પોતાની ઉપર દુઃખ ન વહોરી લે એવી આજીજીપૂર્વક વિનંતી ન કરી ને ભવિષ્યમાં ફરી એવો દોષ ન કરવાની પ્રતિજ્ઞા કરી .
* તીૌચેનો ફકરો વાંચો : હવે નીચેનો ફકરો વાંચો : ત્ળ ' મઝુએ સકીનાને સગી મા કરતાંય સવાયા હેતથી ઉછેરીને મોટી કરેલી .
વિદ્યાર્થીઓમાં સાહસિક વૃત્તિ વધે તે માટે સાહસકથાઓ રજૂ કરી સાહસ કરનારને જ જીવનમાં સફળતા મળે છે તે વાત જણાવવી .
અપસરણ અને અભિસરણની ક્રિયાથી ભૂપૃષ્ઠ પર .
અબ્દુલ કલામનો ભારતના નાગરિકોને લખેલો પત્ર મેળવીને વાંચો .
બધા મિત્રોને એ વિચાર ખૂબ ગમેલો .
ન અખૂટ મણિમોતીકોષ , લઈ બ્હાર એ આવિયા .
કર્તરિ પ્રયોગ * એ ચેતન પદાર્થ હોય .
બાબુ : આ દેવલો કુદરતી ગાતો નાચતો , ઈમાં ઈને મજા પડતી .
ખેડૂનાં ઘરમાં ખાવા ધાન નો રે ' વા દીધું !
નીચે આપેલાં વાક્યોમાંથી સમૂહવાચક સંજ્ઞા શોધી તેને વર્તુળ કરી બાજુમાં ફરીથી લખો .
અંગ્રેજીના સ્થાને હિન્દીભાષાને મહત્ત્વ મળ્યું .
હું પર્વતારોહણ નહીં કરું એવું નહીં થાય .
દક્ષિણ ભાગનો ઢાળ દક્ષિણ - પૂર્વ તરફ છે .
પછી કહે : “ પણ તમે કંઈક ચમત્કાર જોયો હશે .
જર્મનીની જેમ અન્ય રાષ્ટ્રોમાં પણ યુદ્ધની ભાવના ફેલાઈ અને આ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધમાં પરિણમી હતી .
કેદારજી મંદિરે દીપમાળમાં ઘી ચડાવ્યું , દર્શન કર્યા ને એકાંત શોધ્યું .
૦ “ મૂરખ યુરોપ , અમેરિકાવાળા આ સમજી શકતા નથી . . . ' ઉપદેશને બદલે હાસ્ય , વ્યંગ દ્વારા સમજાવતા લેખક મૂરખ જેવા નીંદનીય વિશેષણથી યુરોપ , અમેરિકાવાસીઓની પ્રશંસા જ કરે છે .
લોકો જાગ્રત બનીને તેનો લાભ ઉઠાવતા થયા છે .
” બલાઈનો કાચા અક્ષરે લખેલો પત્ર તેણે મને વાંચવા આપ્યો .
અમારી પરાધીનતા અમને સાલવા લાગી .
૦ જાહેરસ્થાનોને સી . સી . ટી . વી . થી સુસજ્જ કરવાં જોઈએ .
સ્વચ્છતા રાખવા શું કરવું જોઈએ ?
તેનાથી મિત્રરાષ્ટ્રોની તાકાતમાં વધારો થયો .
સમૂહ માધ્યમો એ માત્ર મનોરંજનનાં માધ્યમો બન્યાં .
સંઘીય કારોબારી એટલે કેન્દ્ર સરકારની રાજકીય કારોબારીમાં વડાપ્રધાન અને પ્રધાનમંડળ , રાષ્ટ્રપતિ , ઉપરાષ્ટ્રપતિ અને કાયર્મ અમલદારોના બનેલા વહીવટી તંત્રનો વહીવટી કારોબારીમાં સમાવેશ થાય છે .
આની પાછળનાં મુખ્ય કારણોની તપાસ કરશો તો માલુમ પડશે કે રસાયણવાળો ખોરાક ખાવાથી આ બીમારીઓ ખૂબ ઝડપથી વધી રહી છે .
વાક્યમાં પ્રયોજી શકાય તેવું વિશેષણ વાક્યને અંતે આપ્યું છે .
જેથી સોવિયત યુનિયને પોતાનાં વહાણ પાછાં વાળવાનો વિચાર કરી વહાણ પાછાં વાળ્યાં અને બંને વચ્ચે યુદ્ધની ઘટના ટળી ગઈ .
ક ક્‌ મુદ્રિત માધ્યમ : આધુનિક સમયમાં દેશ અને દુનિયાની ઘટનાઓ વિશે લોકો જાણી શકે , માહિતી મેળવી શકે તે માટે કિ દૈનિક સમાચારપત્રો , પાક્ષિકો અને ચોક્કસ પ્રકારનાં સામયિકો મહત્ત્વ ધરાવે છે .
આમ , માતા - પિતા અને દોકરીના લાગણી તંતુને વ્યક્ત કરતી આ ઉત્તમ ગીૌતરચના છે . . - - તો , પપ્પા !
૦ તમારા શિક્ષક કે વાલીની મદદથી એક સાહસિક કાર્યક્રમનું આયોજન કરો .
ઇંગ્લેન્ડે ઇજિપ્ત , પૂર્વ આફ્રિકાના કેટલાક વિસ્તારો તેમજ દક્ષિણ આફ્રિકાના દેશો , પ્રદેશોમાં પોતાનાં મથકો સ્થાપ્યાં .
પાંચ વર્ષ સુધી જ તે સામાન્યતઃ સત્તા ઉપર રહી શકે છે .
પ્રધાનમંડળમાં અત્યંત મહત્ત્વન નિર્ણયો લેવાતા હોય છે .
સવાલ શો પૂછ્યો અને જવાબ શો મળ્યો એ તરફ ધ્યાન રાખવા જેટલી સ્વસ્થ વૃત્તિ પ્રેમમિલન વખતે ક્યાંથી રહે !
કાગળ વાંચીને રમાએ જંગ માંડ્યો , બધું ખોટું , પૈસા પડાવવાના ધંધા .
બાળપણમાં મૈત્રી તો ઘણાં સાથે થાય પણ છેવટ સુધી નભાવી રાખવાવાળા વીરલાઓ જ હોય છે .
મૂળભૂત હકો , મૂળભૂત ફરજો અને રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો હ સ્ત્રીઓ અને બાળકો માટે ખાસ કાયદાકીય જોગવાઈઓ , લિંગના આધારે ભેદભાવ ગણાશે નહિ .
અમૃત જેવી કેરી આપમ્રફળ ૯ આંબાનાં પાંદડાં ગોટલા બકુલ ત્રિપાઠીના મતે મગફળીનાં ફોતરાં આપણે ક્યાં વેરીએ છીએ ?
આવી - ઝ્ સમ્‌ રક્ષણ | સંરક્ષણ | સમ્‌ લગ્ન સંધિ : દિ છ બે શબ્દો ભેગા થાય ત્યારે પહેલા શબ્દને અંતે જો વિસર્ગ આવતો હોય તો તેમાં જુદાં ધ્વનિપરિવર્તન આવતાં સંધિને વિસર્ગ સંધિ કહે છે .
સારું થયું , નહિ તો હમણાં કંચનમાસી આવતા ત્યારે એને આઘી ખસેડી મૂકત .
સલાહ ઉ આ રજા મંજૂર કરી આપો તો મહેરબાની !
હઠે છે ન લવ તો ય , સાહસિક સર્વ કૂદી પડે છે અગાધ જળમાં , પ્રવેશ કરે છે કાળને ગહરે હવે નીચેનો ફકરો વાંચો .
પ્રકૃતિ મન - હૃદયને સ્પર્શતી હોય છે .
“ આવો બાબુરાજ ' એમ કઈને બાથમાં લીધો .
૦ રેડિયો દ્વારા મળતી સૂચનાઓ , ચેતવણીઓ ધ્યાનથી સાંભળો અને તેનો અમલ કરો .
મિશ્ર વાક્ય કા ઉદાહરણ અર્થસંબંધ સંયુક્ત | ગોપાળબાપાએ આંબા , જાંબુડા અને ચીકુ વાવ્યાં છે .
એને વળી બીજે ખાજ લેવા જાવું પડશે ને ?
આમ , બંનેનું મિશ્રણ ભારતીય બંધારણનું આગવું લક્ષણ છે .
મુંબઈમાં તેઓ “ જૈન એસોશિયેશન ઓંફ ઇન્ડિયા ' ના મંત્રી બન્યા .
પરિણામ સ્વરૂપ ભૂગર્ભમાં પાણી ઉતરી શકતું નથી .
એક ઇતિહાસકાર તો ત્યાં સુધી લખે છે , “ પાકિસ્તાનના સાચા સર્જક મહંમદઅલી ઝીણા કે રહિમતુલ્લા નહિ ; પરંતુ મિન્ટો જ હતા .
ગુજરાતી ભાષામાં કર્મણિપ્રયોગના બે પ્રત્યયો છે : .
પ્રદેશવાદનાં દબાણો , રાજકીય કારણોથી વિકાસ યોજનાઓ પોતાના પ્રદેશમાં લઈ જવાની ખેંચતાણ , વિકાસ માટેના સ્રોતો , વગેરે અનેક પરિબળો તેમાં ભાગ ભજવતાં રહ્યાં .
મધ્યવર્તા ઉચ્ચભૂમિના આ ઉત્તર પૂર્વ ભાગને બુંદેલખંડ કહે છે .
પરિણામે દેશના જુદા - જુદા ભાગોમાં આવેલાં સ્થળોનાં તાપમાન અને વરસાદમાં ઘણો મોટો તફાવત નોંધાય છે . દા . ત . , ઉત્તરે લદ્દાખમાં આવેલા લેહ તથા દ્રાસનું તાપમાન શિયાળામાં - * સે સુધી નીચું જાય છે .
જ્યારે કવિ તો અજાણ્યા સાથે પણ હાથ મેળવવા તૈયાર છે .
લાલ - બાલ - પાલની ત્રિપુટીએ જહાલવાદી નીતિ અપનાવી , હિન્દ યુવા કાર્યકરોમાં નવું ચૈતન્ય રેડ્યું !
“ લાલિત્ય , “ રાજેન્દ્ર શાહનાં સૌનેટ ' , ' અલંકૃતા ' , “ નવલકથા અને હું ' તેમનાં સંપાદનો છે .
માઉન્ટ બેટન યોજના ક્યારે રજૂ થઈ ?
કે પછી મીઠાં ઝાડનાં મૂળ ખાવાં છે , માળા માગણ !
શિયાળામાં આ પ્રદેશ ઉપર હવાનું ભારે દબાણ તૈયાર થાય છે .
આ ભેજવાળા પવનો કોરોમંડલ તટ ઉપર વધુ વરસાદ આપે છે . ઉ . પૂ . ભારતમાં પશ્ચિમી વિક્ષોભ તથા વંટોળને લીધે થોડો વરસાદ પડે છે .
આ રીતે શરણાઈ રમઝુ મીર માટે કેવળ રોટલો રળવાનું જ સાધન નહોતું , વિદેહી જીવન - સંગાથિની સાથે સાંનિધ્ય અનુભવવાનું , એના જીવનબીન સાથે એકસૂર એકતાલ એકરસ બનવા જીવતું જાગતું વાદ્ય હતું .
વર્ષ દરમ્યાન એકની એકજ જમીનમાં એક કરતાં વધુ પાક લેવા અને એકના એક પ્રકારન ઉપયોગથી ખેડૂતોને વર્ષવિર્ષ ખેતી ખર્ચ વધતો જાય છે , જે દરેક ખેડૂત ખાતરોના ઉપયોગને લીધે સૂક્ષ્મ પોષક તત્ત્વોયુક્ત ખાતરો તથા જમીનસુધારકો ની જરૂરિયાત સમયાંતરે વધતી ગઈ .
જેમાં પૂર્ણા , વર્ધા , પ્રાણહિતા , માંજરા , વેનગંગા તથા પેનગંગાનો સમાવેશ થાય છે .
દ તેઓ ભારતીય હતા € બધા પુરુષો હતા તેઓ વિદેશી હતા તં ખોરાકના પૈસા ચૂકવ્યા હતા .
મા કરતાં એને સોમા ભાગની મંગુ સાથે માયા ન હતી છતાં એની છાતી ઉપર પણ વેદનાનો કાળમીંઢ પથ્થર મુકાઈ ગયો હતો .
. મુદ્દાસર નોંધ તૈયાર કરો : હોસ્ટેલમાં રહેતી દીકરીનું દઢ મનોબળ દીકરીની ઘર માટેની ચિંતા પપ્પા , હવે ફોન મૂકું ?
“ પંડ્યનાં ' , “ ગુજરાતી લઘુકથા સંચય ' માંથી પસંદ કરવામાં આવી છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : કિશોર વયે નાનજીભાઈમાં કેવા પ્રકારની સાહસિકતા હતી ?
ભારતમાં કેન્દ્ર અને રાજ્યો વચ્ચે સત્તાનું સ્પષ્ટ અને વિશદ્‌ વિભાજન કરવામાં આવ્યું છે .
આમ , અલગ પ્રતિશિધિત્વની માગણી મુસ્લિમોની નહિ ; પરંતુ અંગ્રેજોની નીતિની જ નીપજ હતી .
આથી , હુલ્લડોને સખત પગલાં લઈ ડામવાં અનિવાર્ય છે .
દવાખાનામાં કામ કરનાર માયાળુ છે , ભલાં છે , એવી ખાતરી અમરતકાકીને થઈ હતી ; પરંતુ એમને અંદર જવા દીધાં ન હતાં એટલે વસવસો રહી ગયો હતો કે આપણને નહિ ગમે તેવું હશે ત્યારે જ અંદર જવા નહિ દેવાનો કાયદો કર્યો હશે ને ?
ઉત્તરપ્રદેશના લોકોનો મુખ્ય ખોરાક રોટલી , દાળ - ભાત - શાક છે .
આ પવનો ભૂભાગમાંથી ઉત્પન્ન થઈને વાતા હોવાથી સામાન્યતઃ ભેજનું પ્રમાણ ઘણું ઓછું હોય છે ; પરંતુ ભારતની દક્ષિણે હિંદ મહાસાગર આવેલો છે તથા પશ્ચિમે અરબ સાગર તથા પૂર્વમાં બંગાળાની ખાડી છે .
રે બંધાવેલું , જુનવાણી શિલ્પના નમૂના જેવું , જીર્ણ , જુનવાણી શિવાલય અપૂજ જીર્ણ ગ બીડી પીવી એ જંગલી , ગંદી અને હાનિકારક ટેવ છે .
ખોરાક : પંજાબ , હરિયાણામાં લોકોનો મુખ્ય ખોરાક ઘઉં છે .
મંગુને દવાખાને મૂકવા જતાં પહેલાંની અમરતકાકીની મનઃ સ્થિતિનું વર્ણન કરો .
સ્વરાજ્ય પક્ષની કામગીરીને કારણે જ સરકારને ' સાયમન કમિશન ' બે વર્ષ વહેલું નીમવું પડ્યું .
કેરળ અને તમિલનાડુની સીમા પર પશ્ચિમઘાટને સહ્યાદ્રિ કહે છે .
આમ કહેતી વખતે પણ તમારા મનમાં એક શાબ્દિક અર્થ જ ખુલે છે .
રીતે ઉચ્ચારાતો હતો , તે રીતે તેને નિયમ તરીકે જ . સ્વર સંધિસ્વર ઉદાહરણ મ અન - ઇ એ સ્વ - ઇચ્છા સ્વેચ્છા અનતઈ એ ગણ - - ઈશ ગણેશ આત ઇ એ યથા - ઇષ્ટ યથેષ્ટ આ - ઈ એ મહા - ઈશ અ - - ઉ ઓ વન - - ઉત્સવ અત ઊ ઓ નવ - - ઊઢા આત - ઉ ઓ મહા ઉદધિ આ - - ઊ ઓ ગંગા - ઊર્મિ અગત અર્‌ સપ્ત ત્કષિ આત ત્ર અર્‌ મહા - ત્રકષિ મહર્ષિ ગુજરાતીમાં ઉચ્ચારાતો નથી .
ખબર છે ને વ્યાકરણ રવાનકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ કાગડો - કૂતરો - કોયલ - બિલાડી - મોર - કાગડો : કા . . . કા . . . કૂતરો : હાઉ .
તાપી - બેસીન : મધ્યપ્રદેશમાં સાતપુડાની ગિરિમાળાઓ છે .
તારો સ્ - ઝ ષ્િ પૈસો મારે આજથી હરામ છે .
“ વેણીનાં ફૂલ ' અને ' કિલ્લોલ ' બાળકાવ્યોના સંગ્રહો છે .
અધ્યક્ષ અને ઉપાધ્યક્ષ બંનેની ગેરહાજરીમાં ગૃહના સંચાલન સંબંધે વિવિધ રાજકીય પક્ષોના પીઢ , અનુભવી અને સંસદીય પ્રક્રિયાના જાણકાર એવા તજજ્ઞ સભ્યોની એક “ સ્પીકર્સ પૅનલ ' તૈયાર કરવામાં આવે છે , તેના સભ્યો બંનેની ગેરહાજરીમાં ગૃહનું કામકાજ સંભાળે છે .
જંગલોના જતન માટે નીચે મુજબના ઉપાયો હાથ ધરવા જોઈએ : જંગલો એ આપણું રાષ્ટ્રીય સંસાધન છે અને તેનું જતન કરવું એ આપણી નૈતિક ફરજ છે તેવી સમજ કેળવવી .
તેથી તે પોતાનો પાક દૂર શહેરમાં વેચવા મોકલી શકતા .
* મૂળ ફડરાનાં વાક્યો યથાતથ લેવાનાં નથી , તે ખાસ યાદ રાખો .
એટલે કે ' ઊછળવા ' પર બોલનું નિયંત્રણ નથી .
ક સંવિધાનને વફાદાર રહેવાની અને તેના આદર્શો અને સંસ્થાઓનો , રાષ્ટ્રધ્વજનો અને રાષ્ટ્રગીતનો આદર કરવાની ; આઝાદી માટેની આપણી રાષ્ટ્રીય લડતને પ્રેરણા આપનારા ઉમદા આદર્શોને હૃદયમાં પ્રતિષિત કરવાની અને અનુસરવાની ; ભારતનાં સાર્વભૌમત્વ , એકતા અને અખંડિતતાનું સમર્થન ક રવાની અને તેમનું રક્ષણ કરવાની ; દેશનું રક્ષણ કરવાની અને રાષ્ટ્રીય સેવા બજાવવાની હાકલ થતાં , તેમ કરવાની ; ધાર્મિક , ભાષાકીય , પ્રાદેશિક અથવા સાંપ્રદાયિક ભેદોથી પર રહીને , ભારતના તમામ લોકોમાં સુમેળ અને સમાન બંધુત્વની ભાવનાની વૃદ્ધિ કરવાની , સ્રીઓના ગૌરવને અપમાનિત કરે તેવા વ્યવહારો ત્યજી દેવાની ; આપણી સમતન્વિત સંસ્કૃતિના સમૃદ્ધવારસાનું મૂલ્ય સમજી તે જાળવી રાખવાની ; જંગલો , તળાવો , નદીઓ અને વન્ય પશુપક્ષીઓ સહિત કુદરતી પર્યાવરણનું જતન કરવાની અને સુધારણા કરવાની અને જીવો પ્રત્યે અનુકંપા રાખવાની ; વૈજ્ઞાનિકમાનસ , માનવતાવાદ અને જિજ્ઞાસા તથા સુધારણાની ભાવના કેળવવાની ; જાહેર મિલકતનું રક્ષણ કરવાની અને હિંસાનો ત્યાગ કરવાની ; રાષ્ટ્ર પુરુષાર્થ અને સિદ્ધિનાં વધુ ને વધુ ઉન્નત સોપાનો ભણી સતત પ્રગતિ કરતું રહે એ માટે , વૈયક્તિક અને સામૂહિક પ્રવૃત્તિનાં તમામ ક્ષેત્રે શ્રેઇતા હાંસલ ક રવાનો પ્રયત્ન કરવાની ; માતા - પિતાએ અથવા વાલીએ વર્ષથી વર્ષ સુધીની વયના પોતાના બાળક અથવા પાલ્યને શિક્ષણની તકો પૂરી પાડવી .
જૂનથી સપ્ટેમ્બરના ગાળામાં જ મોટા ભાગનો વરસાદ પડી જતાં , સિંચાઈની સગવડ ન હોય ત્યાં માત્ર વરસાદને આધારે એક જ પાક લઈ શકાય છે .
તો ધ્યાનથી વાક્યો વાંચો અને અધોરેખિત સર્વનામને સ્થાને નામ મૂકો .
પરંતુ આ અલંકારમાં ચડિયાતા ગણાતા ઉપમાનને ઉપમેય કરતાં ઊતરતું દર્શાવવામાં આવે છે , તેમાંથી ચમત્કૃતિ નીપજે છે .
કચ્છના “ મેઘાણી ' તરીકે તેઓ ઓળખાતા હતા .
પાછા ઠાકોર બોલ્યા : “ અને પતરામાં લખો કે આ બધું ઠાકોર એનો બોળો જમ્યા ટે આપ્યું છે .
દાદમાં મળેલા પૈસા રમઝુ મીર ગવરીને શા માટે આપી દે છે ?
આપણા દેશમાં સાર્વત્રિક મતાધિકાર છે .
અમારા તાલુકાનો નકશો હાથમાં આવે તોયે એમાં માર્કડીની લીટી હું ન શોધું , કેમ કે તેમ કરતાં એ સખી મટી નદી થઈ જાય !
પેલું બારણું અધખૂલું થઈ મંગુને ગળી ગયું . “ મંગુ . . . મંગુ . . . ' ની કાળજું કંપી જાય તેવી ચીસ અમરતકાકીએ ફરી નાખી .
આ મેદાનના કેટલાક ભાગમાં મીટરની જાડાઈ સુધીના કાંપના થર આવેલા છે .
“ રંગદા ' , “ વિષમોચન ' ' રક્તતિલક ' એમના એકાંકીસંગ્રહો છે .
ગંગોત્રી , યમનોત્રી , બદરીનાથ , કે કેદારનાથ , હેમકુંડ સાહિબ વગેરે જાણીતાં યાત્રાધામ પણ આવેલાં છે .
જોકે વાઇસરૉય માઉન્ટ બેટને પંજાબ , બંગાળની હિંદુ બહુમતી વિસ્તારોને હિંદ સાથે અને મુસ્લિમ બહુમતીવાળા વિસ્તારોને પાકિસ્તાન સાથે તથા વાયવ્ય સરહદ પ્રાંત બલૂચિસ્તાન અને સિલ્ડટ વિસ્તારોને પણ પાકિસ્તાનની સાથે જોડવાના નિર્ણયને બહાલી આપી .
તો જે જગ્યાએ એને જવાનું હતું તે જગ્યાએ - - કેદખાનામાં તમે જાઓ અને અહીં તમારી જગ્યાએ પ્રધાનપદે હવેથી સત્યવ્રત બેસશે .
લોહીની સગાઈ “ ખિલખિલ ' પરથી “ ખિલખિલાટ ' નામ બન્યું છે , તે ક્રિયાવિશેષણ તરીકે અહીં પ્રયોજાયું છે .
એ દિવસે સવારે જેટલા આતંકવાદીઓએ ઉતારુ જેટ વિમાનોનું અપહરણ કર્યું , જેમાંના બે વિમાનોને ન્યૂયોર્ક શહેરના ટ્વીન ટાવર સાથે અથડાવ્યાં હતાં .
તેઓ દ્વારા રાજ્યની અનેક વિકાસલક્ષી યોજનાઓ અને કાર્યક્રમોનો અમલ કરીને સરકારની વિકાસયાત્રાની ગતિ સાતત્યપૂર્ણ રીતે જાળવી રાખવામાં મહત્ત્વપૂર્ણ યોગદાન રહ્યું છે .
લોકઅદાલતો આકર્ષણનું કેન્દ્ર બની છે .
તેમાં ગામડાની અભણ બહેનોની અંજલિ સર્વોત્તમ હતી , “ આજ ધરમનો થાંભલો ખરી પડ્યો ' પૂર્વ આફ્રિકાના આર્થિક વિકાસમાં અદભુત ફાળો આપનાર નાનજીભાઈ કાલિદાસ માટે યુગાન્ડાના પ્રમુખ મિલ્ટન ઓબોટે ભવ્ય અંજલિ આપતાં કહેલું , “ નાનજીભાઈના નિધનથી યુગાન્ડાની આર્થિક સમૃદ્ધિમાં મહત્ત્વનો ફાળો આપનાર મિત્ર અમે ગુમાવ્યો છે .
ઉપર સંવાદમાં લગભગ બધાં વાક્યો કોઈ વિગતનો નિર્દેશ કરે છે .
ક દ્વન્દ્ર ખ તત્પુરુષ ગ કર્મધારય ઘ ઉપપદ ન ન વે જો હું કોઈ બીજા દેશમાં જન્મ્યો હોત તોપણ તટસ્થતાથી ભારત વિશે આવું જ કહેત કે ભારતનો વિચારવૈભવ ખરેખર અહ્દિતીય છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સલામતી સમિતિમાં કશ્મીરના મુદ્દે ભારત વિરુદ્ધ ઠરાવ ન થાય એ માટે ઘણીવાર ' “ વિટો ' સત્તાનો ઉપયોગ કર્યો છે .
એ તો આગળ જ , પેલી ઢગલો બિલાડીઓ જોઈને ત્યાં જ , એમની ઠેઠ પાસે પહોંચેલો .
આ મિશ્ર વાક્યને સાદાં વાક્યોમાં છૂટું પાડીએ . ખ . . રજાઓમાં દીકરાઓ અવારનવાર ઘેર આવતા .
છેવટે અમેરિક અને સોવિયત યુનિયનના વડાઓ વચ્ચે પહેલીવાર “ હોટ લાઇન ' પર વાત થઈ .
પોતે દૂધ પીતો ન હતો તેવો ખોટો બચાવ તેણે કર્યો .
તેમાં પહેલા ચરણનો છેલ્લો શબ્દ “ આવ્યા ' અને બીજા ચરણનો પ્રથમ શબ્દ “ લાવ્યા ' વચ્ચે પ્રાસ જોઈ શકાય છે .
ઉ ફોજદારી દાવા અંગેની અપીલમાં સર્વોચ્ચ અદાલતની સત્તાઓ વર્ણવો .
* ક્રિયા પર જેનું નિયંત્રણ હોય .
બાળકી ગેલમાં - ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ આવીને કાલું - કાલું બોલવા લાગતી .
સ્વાધ્યાય નીચેના બહુવિકલ્પોમાંથી યોગ્ય વિકલ્પ પસંદ કરો .
ઉગ્ર ક્રાંતિકારી ચળવળનો ઉદ્દભવ અને વિકાસ વર્ણવો .
નિર્માણ પ્રક્રિયાને આધારે ખડકોનાં ત્રણ વિભાગ પડે છે : આગ્નેય ખડકો પ્રસ્‍તર અથવા નિક્ષિપ્ત ખડકો રૂપાંતરિત ખડકો ખડકો આગ્નેય પ્રસ્‍તર રૂપાંતરિત ત | .
બાળકો પાસે પણ તેનું વારાફરતી પઠન કરાવવુ .
ષ્ટ ર અને જર્મન લોકોએ દિલથી પોતાનો આનંદ વ્યક્ત કર્યો .
ક્રિયાતિપત્યર્થ કીડી મરી જાત - પણ છે .
ખોરાક : બિહાર , ઝારખંડ , છત્તીસગઢ તથા પશ્ચિમ બંગાળના લોકો રોટલી , શાક , શાકભાજીનો ખોરાક લે છે , પણ ખોરાકમાં ભાતનું પ્રમાણ વધારે છે .
ના , ના આપણા આ બેય ખાલી હાથમાંયે કેટલું છે !
અહીંના ભારે દબાણમાંથી ઠંડા અને સૂકા પવનો ઉદ્દભવે છે .
જોકે રાષ્ટ્રપતિ સંસદમાં સંસદની પ્રથમ બેઠકનું ઉદ્ઘાટન પ્રવચન અને સંસદની સંયુક્ત બેઠકને સંબોધન કરે તે સિવાય ક્યારેય હાજરી આપતા નથી .
જો અક્ષર “ ક , જ , ફ ' જેવો હોય તો તે બાજુબાજુમાં લખાય છે .
પ્રથમ વડાપ્રધાન પંડિત જવાહરલાલ નેહરુના નેતૃત્વ હેઠળ ભારતે બિનજોડાણની વિદેશનીતિ અપનાવી .
સફળતા એનુ ઝનૂન બની ચૂક્યું હતું .
૦ ભૌગોલિક સંશોધનોના સમય દરમિયાન શોધાયેલ વિવિધ પ્રદેશો અને સંશોધકોને લગતી માહિતી એકત્ર કરવી .
વિધવા પુનર્વિવાહ અને બાળલગ્ન પ્રતિબંધક ધારા તેના સમયમાં પસાર થયા .
૦ અગ્નિશામક વાહન કે એમ્બ્યુલન્સ જેવાં આપાતકાલીન વાહનો પસાર થઈ રહ્યાં હોય ત્યારે વાહનચાલકને તાત્કાલિક પોતાનું વાહન તેના માર્ગમાંથી હટાવી તેને આગળ જવા માટે માર્ગ કરી આપવાનો રહેશે .
હું હાથ લંબાવીને તમારા હૃદય સુધી પહોંચવા માગું છું .
કેન્દ્ર સરકાર કે રાજ્ય સરકારમાં ન્યાયતંત્રમાં અધિકારી તરીકેર્ન સેવા માટેની યોગ્યતા ધરાવે છે .
એવી ભારતીય સંસ્કૃતિને આપણે જાળવવાની છે અને આગળ વધારવાની છે .
પોટાના કેસો ચલાવવા અલગ પોટા અદાલતો પણ ગુજરાતમાં રચવામાં આવી છે .
શિયાળામાં ઉત્તર ભારતનાં આ આહલાદક હવામાનમાં તે અવારનવાર વિક્ષેપ પાડે છે .
એકમ : વીસમી સદી - વિશ્વ અને ભારત : આ એકમમાં મી સદીમાં વિશ્વની મુખ્ય ઘટનાઓની સાથે ભારતના સ્વાતંત્ર્યસંગ્રામના અભ્યાસ પર ધ્યાન કેન્દ્રિત કરવામાં આવ્યું છે .
નાનજીભાઈએ ભોળી પણ પ્રેમાળ પ્રજાનો વિશ્વાસ જીત્યો .
પુત્રના મૃત્યુથી દેરાસરીની આંખ ખુલે છે અને તેમનો દેશપ્રેમ જાગ્રત થાય છે .
આ ખાલી જગ્યાઓ તમે કયા શબ્દોથી પૂરશો ?
જ્યારે આપણે અનુમાનિત માહિતીની ખાતરી જ કરવી હોય ત્યારે તે પ્રશ્નાર્થની રચના સામાન્ય , માહિતી આપતા વાક્ય જેવી જ હોય છે .
સંસદ , રાજ્યોની વિધાનસભા , વિધાન પરિષદ ઉપરાંત રાષ્ટ્રપ્રમુખ અને ઉપરાષ્ટ્રપ્રમુખની ચૂંટણી કરવા માટેની જવાબદારી અને સત્તા ચૂંટણી પંચની છે .
૦ લાઘવ , વાતચીતની શૈલી , અંત્યાનુપ્રાસના પ્રયોગોથી કાવ્ય ધ્યાનાકર્ષક બન્યું છે , કાવ્ય ખીલ્યું છે .
આ સંધિ એક બીજા દેશ પર અણુઅખતરા કરવા પર પ્રતિબંધ મૂકતી હતી .
ર ક * દૂંનિયામાં અને ભારતમાં કેટલા લોકોને પેટપૂરતું ખાવા મળતું નથી તેના આંકડા ગુગલ પરથી મેળવીને વર્ગખંડના અને શાળાના નોટિસબોર્ડમાં મૂકો .
સયાજીરાવ ગાયકવાડની માણસને પારખવાની ક્ષમતા અને રાજા તરીકે પ્રજાને મદદરૂપ થવાની જે ભાવન હતી તેને કારણે તે લોકપ્રિય અને વિકાસોન્મુખ રાજા તરીકે પંકાયા તેની ચર્ચા કરવી .
થોડું ધ્યાનથી વાંચશો તો ખ્યાલ આવશે કે અહીં પહેલું પદ વિશેષણ છે અને બીજું પદ વિશેષ્ય સંજ્ઞા છે .
તેઓ પ્રથમ હરોળના હાસ્ય સર્જક હતા .
ન દીકરો પણ માના દુઃખે ખૂબ દુઃખી છે અને પોતાનું કર્તવ્ય મનથી સ્વીકારે છે ત્યારે ઘણું મોડું થઈ ગયું હોય છે .
એ ગીત તો ગૌરવપૂર્વક આપણે ગાઈ શકીએ તેમ છીએ - શૈશવથી વૃદ્ધાવસ્થા સુધી .
જ્યાં તમે જન્મ્યા , મોટા થયા અને જીવનજંગે ઝઝૂમ્યા હો તે ધરતી સાથેનો જ જુ ક # નાતો અતૂટ હોય છે , તે વાત વિદ્યાર્થીઓને કાવ્યમાં વર્ણવેલી પ્રવૃત્તિઓ સાથે જોડીને રસપ્રદ રીતે સમજાવવી .
આઝાદી પછી મ્યાનમારે ભારત પાસે વિકાસ માટે આર્થિક સહાયની માગણી કરી .
ય સંકુલ | જો હું મા થઈને ચાકરી ન કરી શકું તો જો . . . તો શરત દવાખાનાવાળાંને શી લાગણી હોય ?
જંગલોનું પર્યાવરણીય મહત્ત્વ શું છે ?
નિઝામને સમજાવવા વાટાઘાટો શરૂ કરી , નિઝામ વતી વાટાઘાટો કરનારને સરદાર પટેલે સ્પષ્ટ જણાવ્યું કે હૈદરાબાદની જનતા ભારતીય સંઘમાં ભળે તેમાં જ સૌનું હિત છે .
પૃથ્વીના પોપડાના ઉપરના પાતળા સ્તરને “ જમીન ' કહે છે .
તે મહત્ત્વાકાંક્ષી અને “ વિશ્વ પ્રભુત્વ ' ની નીતિમાં માનતો હતો .
“ સાંજ સમે શામળિયો ” કૃષ્ણના મધુર રૂપવર્ણનનું ગીત કાવ્ય છે .
તેણે રાષ્ટ્રીય સ્વાતંત્ર્યપ્રાપ્તિને માટે પોતાનું સર્વસ્વ ત્યાગીને બલિદાનની ભાવના જગાવવાનો એક એવો પદ્ધતિસરનો નૂતન પ્રયોગ કર્યો અને વિકસાવ્યો કે એશિયા - આક્ષકાના દેશો માટે પ્રેરક અને પ્રોત્સાહક બની રહ્યો .
બીડીનો દોષ થયો ત્યારે ઉંમર બારતેર વર્ષની હશે ; કદાચ તેથીયે ઓછી .
ફરી બે - ચાર વાર તેને મૃત્યુદંડ દેવાની દરખાસ્ત કરી .
ખનીજોનું વર્ગીકરણ કરો . . નીચે આપેલા પ્રશ્નોમાં યોગ્ય વિકલ્પ પસંદ કરી જવાબ પૂર્ણ કરો : પતકાઈ ટેકરીઓ : અરૃણાચલ પ્રદેશ : : લૂસાઈ : .
૦ “ નદીઓમાં . . . કુદરત પાનેતરમાં ' પાનેતર નવવધૂનો પોશાક છે .
વિભાગ “ અ ' માં “ દીદીએ સાડી ફાડી ' કહેવાય ત્યારે સમજાય છે કે સાડી ઘસાઈ ગઈ છે કે હવે નથી પહેરાતી તેથી તેનો અન્યત્ર ઉપયોગ કરવાનો છે તેથી “ સાડી ફાડી ' કે ચા સારી નહોતી બની , ચામાં કચરો હતો . . . જેવાં કારણોસર અજયે “ ચા ઢોળી ' પણ વિભાગ માં “ સાડી ફાટે ' તે માટે દીદીનો કોઈ પ્રયત્ન કે ઇરાદો નથી કે નથી “ ચા ઢોળવા ' માટે અજયનો .
નિર્દેશાર્થ હોળીનો તહેવાર કેમ ઉજવાય છે , તેની કથા શું આપણે સૌ નથી જાણતા ?
તેની મુદત પાંચ વર્ષની હોય છે , સિવાય કે તેનું વહેલું વિસર્જન કરવામાં આવેલ હોય .
તમારા ધણી સારું સારું ખાવાનું લાવ્યા છે , એક વાર ખાઈ લ્યો .
વર્ષના ઇતિહાસમાં રશિયા પ્રથમ વખત ઝાર વિનાનું બન્યું .
ગુજરાતના ઘણા યુવાનો આ ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિમાં જોડાયા .
એકવાર દાવાનળ શરૂ થઈ ગયા પછી જો તેને બૂઝવવાના પ્રયત્નો માનવી દ્વારા ન થાય તો તે આગ પૂરેપૂરી ઠરી જાય કે ભારે વરસાદ થાય એવા માત્ર બે સંજોગોમાં જ અટકે છે .
ધર્મગુરૂએ સલાહ આપી : “ ચાલો , આપણે સહુ પ્રાર્થના કરીએ .
તટીય મેદાનો દરિયાકિનારાનાં મેદાન દ્દીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ કચ્છથી ઓડિશા સુધી મેદાનોની સાંકડી પટ્ટીથી ઘેરાયેલો છે .
આ પવનો “ જેટ સ્ટ્રીમ ' કે “ જેટ પવનો ' તરીકે ઓળખાય છે .
સર્વોચ્ચ અદાલતની મૂળભૂત ક્ષેત્રાધિકાર હેઠળની સત્તાઓ વિશે જણાવો .
મેઘાલય , અરૃણાચલ પ્રદેશ , પર્વની પર્વતશ્રેણીઓ , ઉત્તરાખંડ , હિમાચલ પ્રદેશ તથા કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ લદ્દાખ અને જમ્મુ કશ્મીરમાં આવી જમીન જોવા મળે છે .
માનો કે તમે તમારા મિત્ર સાથે કોઈ બસડીપો પર ગયા .
આપણે ધાર્મિક ભાવનાવાળાં હોવાથી પરમેશ્વરની આપણા પર અઢળક કૃપા છે .
પોર્ટુગીઝ સત્તાવાળાઓર્ન અત્યાચાર નીતિ વધી ગઈ આથી ગોવામાં પરિસ્થિતિ સ્ફોટક બની .
મેટ્રન : “ એ કુસુમ જેવી આ પણ થોડા વખતમાં ડાહી થઈ જશે .
તે દરમિયાન વરસાદ પડે જ નહિ એવા દિવસો પણ હોય છે અને ફરીથી વરસાદના દિવસો આવે છે .
૬ મિત્રો , આ બે વાક્યોમાં શો તફાવત છે ?
શું ન કરવું : ૦ કિનારે આવેલાં ઊંચાં મકાનો ઉપર આશરો ન લેવો કારણ કે તે વિનાશક મોજાંની અસરથી તૂટી શકે છે .
પણ વાક્ય બમાં તેની અવશતા દર્શાવાઈ છે , તેને કાંઈ કહેવું કે નહિ - તે વાત જ નથી .
કામબરી જેવી કાંકરી લેવા જાત એવાં અહીં પોતેય ઊઠતાંકને ઘંટીનું પાટિયું લઈ શક્યાં હોત .
ધારાસભા અને કારોબારી બેજવાબદાર બને ત્યારે ન્યાયતંત્રની સક્રિયતા આશોર્વાદરૂપ બને છે .
કાયદાની કોઈ કલમમાં કે વિગતોમાં કોઈ અસ્પષ્ટતા કે વિસંવાદિતા ઊભી થાય , કાયદાનો હેતુ સ્પષ્ટ થતો ન હોય ત્યારે આમુખ કાયદાની કલમને સમજવામાં , તેનું અર્થઘટન કરવામાં મદદરૂપ બને છે .
માનવ પ્રવૃત્તિઓ , જળ - પરિવાહ , જમીનનો ઢોળાવ વગેરે બાબતોને અવગણીને કરાયેલાં બાંધકામથી પૂર વિકરાળ સ્વરૂપ ધારણ કરે છે અને મોટા પ્રમાણમાં જાનમાલની હાનિ કરે છે .
રમા ઊડી ગઈ - ગીધ ઊડી જાય એમ ઊડી ગઈ .
ખુદીરામ બોઝ રામપ્રસાદ “ બિસ્મિલ ” અશફાક ઉલ્લાખૉ ચંદ્રશેખર “ આઝાદ ' સરદાર ભગતસિંહ શિવરામ રાજગુરુ સુખદેવ થાપર રૌશનસિંહ લોકમાન્ય બાળ ગંગાધર ટિળકે તો ઉગ્ર ભાષામાં જાહેર કર્યું , “ સ્વરાજ્ય મારો જન્મસિદ્ધ હક છે અને તેને લઈને જ હું જંપીશ .
છતાં ભારત અમારી પુણ્યભૂમિ છે અને અમે તેમાં જન્મ પામ્યા તેથી ધન્ય થઈ ગયા , એવું એ બંનેએ અનુભવ્યું અને વ્યક્ત કર્યું .
અહીંના બેતૂલ જિલ્લામાંથી તાપી નદી નીકળે છે .
જ્યારે ન્યાયતંત્રમાં સર્વોચ્ચ અદાલત ટોચ પર અને રાજ્યોમાં વડી અદાલતો અને તેના હાથ નીચેની તાબાની અદાલતો , જિલ્લા ન્યાયાલયો , વિશેષ ખાસ અદાલતો છે .
અર્થવિસ્તાર માટે સતત વાચન ઉપયોગી રહે છે .
માનવસર્જિત આપત્તિ : તેમાં આગ , ઔદ્યોગિક અકસ્માત , બૉમ્બ વિસ્ફોટ , હુલ્લડ વગેરે મુખ્ય છે .
ભારતની એક કાળા રંગની બાઈને મુલાકાત આપર્ત વખતે પોર્ટુગલની રાણીએ ખૂબ સૌજન્ય દાખવ્યું હતું .
જેની સામાન્ય જોગવાઈઓ નીચે મુજબ છે : કોઈ પણ ખરડાને સંસદનાં બે ગૃહોમાંથી કોઈ પણ એક ગૃહમાં રજૂ કરી શકાય છે .
પ્રકૃતિવિષયક કે ઘટનાપ્રધાન નિબંધમાં થોડો સ્વૈરવિહાર થઈ શકે .
તેના લીધે કુદરતી રીતે પર્યાવરણના સંતુલન ઉપર ખૂબ જ માઠી અસર થાય છે .
ગૂજરાત વિદ્યાપીઠમાં વિદ્યાર્થજીવનમાં જ ગાંધીજી અને સરદાર વલ્લભભાઈના વિચારોથી પ્રભાવિત થઈ તેઓ આઝાદીની ચળવળમાં જોડાયા .
દીવો ન ધરે કોઈ ; જ્યારે ઘનઘોરી તૂફાની રાતે , બાર વાસે તને જોઈ ; ત્યારે આભની વીજે - ઓ તું સળગી જઈને સૌનો દીવો એકલો થા ને રે !
હિટલરનો વિસ્તારવાદ , પડોશી દેશો સાથેનાં લશ્કરી પગલાં અને ચોક્કસ જૂથનો નાશ કરવાની નીતિ બીજા વિશ્વયુદ્ધ તરફ દોરી જતાં ખૂબ મહત્ત્વનાં કારણો બન્યાં .
એ માટે મોટા દીકરાને ઘેર આવી જવ એમણે પત્ર પણ લખાવ્યો .
ન * સંયોજકો શબ્દો કે વાક્યોને જોડવાનું કાર્ય કરે છે .
વિશ્વ વ્યાપાર ઘટીને અડધો થઈ જવા પામ્યો .
બહાર પડ્યા હોય તો ગાયો પણ ખાય , શ્વાનોને પણ સુગંધ લેવી હોય તો લે , મક્ષિકાઓ પણ યથાશક્તિ આસ્વાદ લે - આપણે તો માનીએ છીએ કે જીવમાત્રને ઈશ્વરે ઘડેલો છે !
ભારતની આબોહવાની વિવિધતા ભારતની આબોહવામાં અનેક બાબતોમાં ભિન્નતા છે .
ઉગ્રરાષ્ટ્રવાદની ભાવના : બેલ્જિયમ અને ગ્રીસની સ્વતંત્રતા તેમજ ઇટાલી અને જર્મનીનું એકીકરણ રાષ્ટ્રવાદના પરિણામો હતા ; પરંતુ ત્યાર બાદ યુરોપમાં રાષ્ટ્રવાદની ભાવનાએ ઉગ્ર અને સંકુચિત સ્વરૂપ ધારણ કર્યું .
એ સમયે યોજાયેલી ધારાસભાઓની ચૂંટણીમાં સ્વરાજ્ય પક્ષે ઝુકાવ્યું અને કેન્દ્રિય ધારાસભા અને કેટલાક સ્વરાજ્ય પક્ષના ઉમેદવારો ચૂંટાઈ આવતાં સ્પષ્ટ બહુમતી મળી .
રાજ્યનું પ્રધાનમંડળ રાજ્યની વિધાનસભાને જવાબદાર હોય છે .
આ ગદ્યપાઠ શીખવો ત્યારે પ્રારંભે પાઠનું આરોહ , અવરોહપૂર્વક શુદ્ધ ઉચ્ચાર સાથે પઠન કરવું .
ગ નથી ના , નહિ જ ચડી હોય અને ચડી હશે તો તરત જ ઊતરી જશે .
રાષ્ટ્રધ્વજને વીસરી ઘડી જંપી જા , દીપક .
અરુણિમામાં દઢ સંકલ્પશક્તિ હતી ; પરંતુ પર્વતારોહણ માટે જરૂરી માર્ગદર્શન અને તાલીમ મેળવવાં અને એ માટે આર્થિક સહાય મેળવવી એ બે કપરા પ્રશ્નો તેની સામે હતા .
' અમરતકાકી લોકોને દવાખાના અંગે પાંજરાપોળની ઉપમા આપતાં ત્યારે લોકો પરાયા તરીકે જે કહી શકત !
પહેરવેશ : બિહારના લોકો પુરૃષો ધોતિયું , ઝભ્ભો , ખભે ખેસ , માથે પાઘ પાઘડી પહેરે છે .
અને ધારો કે એની પાસે પૈસા હોય તો પણ એ આપણા રળેલા તો નથી જ ને ?
' સમજવામાં સરળ થઈ ગયું - નામ અને સર્વનામના યોગ્ય ઉપયોગને કારણે .
છતાંપણ , ઊલટું , જ સંકુલ મંગુને દવાખાને મોકલવી એટલે જાણે મૂંગા ઢોરને એટલે , અર્થાત્‌ પર્યાયવાચક પાંજરાપોળ મોકલવું .
: એક બચી ભરી હા , બેટા , જરૂર લખીશ .
છેલ્લાં વર્ષમાં કન્યા ગુરુકુળમાંથી હજારથી વધારે કન્યાઓએ ડિગ્રી તો મેળવી છે , તેના કરતાંય વધુ નોંધપાત્ર એ છે કે તેમણે ભારતીય સંસ્કૃતિના ઉત્તમ સંસ્કારો મેળવ્યા છે .
નદીમાં નાખી દઈશ પણ બીજા કોઈને આપીશ નહિ .
જો કોઈ એક પક્ષને વિધાનસભામાં બહુમતી મળી ન હોય તો જુદા જુદા પક્ષોએ જોડાણ કરીને મેળવેલ બહુમતીના નેતા અથવા અન્ય પક્ષોનો ટેકો ધરાવતા સૌથી મોટા પક્ષના નેતાને સરકાર રચવા આમંત્રણ આપે છે અને મુખ્યપ્રધાનપદના શપથ લેવડાવે છે .
તો “ આક્રમણ ” શબ્દની ધ્વનિશ્રેણી જોઈએ તો “ આ - ક - ર્‌ - અ - મૂ - અ - ણ્‌ ' માં “ ક ' ધ્વનિ પહેલા આવ્યો છે , “ ર ' ધ્વનિ ત્યાર બાદ આવ્યો છે .
મેં એની સાથે અબોલા લેવાની વાત કરી એટલે ડરતો ડરતો ગયો .
બંધારણ સભામાં કુલ કેટલા સભ્યો હતાં .
યુદ્ધ દરમિયાન બંને રાષ્ટ્રો મિત્રો હતાં .
તમે જોઈ શકશો કે અહીં લગભગ દરેક વાક્યમાં નવી ઘટના સમાવી જ લેવાઈ છે , તેથી કથનમાં વેગ વરતાય છે .
આ જ વાત અસમના શંકરદેવ અને માધવદેવે પણ કહી .
જેમ જેમ નિંદકના વ્યક્તિત્વને ઓળખો છો , તેમ તેમ એમાંર્થ તમારી પ્રશંસાના અંશો પણ મળે .
હ મહાદેવભાઈ દેસાઈ સરદાર વલ્લભભાઈ € મૌલાના આઝાદ સુભાષચંદ્ર બોઝ ડોમિનિયન સ્ટેટ્સ એટલે શું ?
દ ગોપાળો ગોપીઓ ૦ ગાયો વ ગરબો નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
૦ વિવિધ વસ્તુઓની યાદી તેયાર કરો અને તપાસો કે માના સ્નેહના બદલામાં એ વસ્તુઓ પૂરતી થાય ?
આ બે વિમાનોની ટક્કરથી તેમાં સવાર તમામ ઉતારુઓ તથા તે ટાવરમાં કામ કરનાર સેંકડો લોકો ગણતરીની મિનિટોમાં માર્યા ગયા તથા ઘણી મોટી સંખ્યામાં લોકો મકાનોન ।
આ પ્રમાણે ષ્ડ સમગ્ર આફ્રિકામાં યુરોપના વિવિધ દેશોનું સામ્રાજ્ય સ્થપાયું હતું .
આ ઉપરાંત દેશના વિવિધ પ્રકારોનાં જંગલોમાં વસતી વન્ય જીવસૃષ્ટિની ઓળખ માટેનાં સંશોધનો ચાલુ છે .
બંધારણના ઘડવૈયાઓનું સચિત્ર અને વિગતસભર ભીંતપત્ર તૈયાર કરાવવું .
માતાની કે માતાના પ્રેમની સરખામણી કોઈ સાથે ના થઈ શકે .
મોટા ભાગનાં મોટાં શહેરો નદી - કિનારે વિકાસ પામ્યા .
“ બીજાની ચિંતા કરવાનું ' એ બે ' ન પાસેથી જ શીખ્યો હતો .
રાષ્ટ્રપતિએ લોકસભાનું વિસર્જન કર્યું હોય તો તે પગલાંને અદાલતમાં પડકારી શકાતું નથી .
લે ભઈ , ચા સૂંઠ નાખીને બનાવી છે .
ક એક જ નાગરિકત્વ : અમેરિકા જેવા દેશમાં દરેક વ્યક્તિ બેવડું નાગરિકત્વ ધરાવે છે એટલે કે એક યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સ ઓંફ અમેરિકાનું અને બીજું તે પોતે જે રાજ્યમાં વસવાટ કરતી હોય તે રાજ્યનું નાગરિકત્વ ધરાવે છે , જ્યારે ભારતના ગમે તે રાજ્યમાં આપણે રહેતા હોઈએ ; પરંતુ આપણે એક જ નાગરિકત્વ એટલે કે ભારતીય જ નાગરિકત્વ ધરાવીએ છીએ .
સ્થિતિ અસહ્ય બનતાં પરિસ્થિતિથી તંગ આવીને ભારત સરકારે પોલીસ પગલું ભરીને હૈદરાબાદને ભારતીય સંઘમાં ભેળવી દીધું સપ્ટેમ્બર , .
જિંદગીભર સેવેલી મારી વિચારસરણીઓ જાણે કડડભૂસ કરીને તૂટી પડે છે .
એમને મોઢામોઢ આવું કહેનાર કોણ હતો ?
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ડવિએ કાવ્યમાં “ નદીઓને બદલે “ નદીયું ' , નજરને બદલે “ નજરું ' , “ કરામતો ' ને બદલે “ કરામતું ' શબ્દો વાપર્યા છે .
વૃક્ષની ડાળના બદલે ની ડાળ ભૂલથી જ બોલાઈ ગયું છે .
જ જ્યારે “ સુનીલ નિબંધ લખે છે ' કહેવાયું ત્યારે “ સુનીલ ' ચેતનત્વ ધરાવે છે , “ લખવાની ” ક્રિયા પર તેનું નિયંત્રણ છે .
ગાયો , વાછરડાંઓ , અન્ય દુધાળાં પ્રાણીઓ , ભારવાહક ઢોરોની ઓલાદોની જાળવણી માટે તથા બળદ , ગધેડાં , ગાયોની ક્તલ અટકાવવા પ્રયાસ કરશે .
તેમાં તેમનાં સહચારિણી સંતોષબહેનનો સથવારો હતો .
ખેડૂતનું ખાસ ધ્યાન તો વધુ રંજાડે , વધુ કંઈ શિ બગાડે એ તરફ હોય , બાકી આ જીવતી વાડીના જીવમાત્રને જોનાર બાળકો તો , ઢેલે કેટલાં ઈડાં મૂક્યાં છે , તેતર માદા કેટલાં બચલાં સાથે ફરે છે , બુલબુલે ક્યાં ને કેવો માળો કર્યો છે , ચીબરી ક્યાં ભરાઈને બેઠી છે , કાકીડાએ કેવા રંગો ધારણ કર્યો છે , સાપે કાંચળી ક્યાં , કેવડી મોટી કાઢી છે ને કૂતરાએ બખોલ ક્યાં ગાળી રાખી છે એ બધું એમની નજરમાં આવી જાય છે .
ટ વાક્યમાં નિપેધાર્થ ઉમેરવાની એક આકર્ષક રીત છે , તેને પ્રશ્નાર્થમાં મૂકવાની .
આ પવનો ક્યારેક ગુજરાતમાં પણ વરસાદ આપે છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક પ્રાપ્ત થયો છે .
ડોસા ફરીથી બોલ્યા , “ આમ ચંત્યા કર્યે કાંય વળવાનું નથ .
પરંતુ આજે કદાચ આ જગતનો તાત વધુ ઉત્પાદન મેળવવાની ઘેલછામાં જરૂરિયાત કરતાં વધુ ખેતી ખર્ચ કરતો હોવાથી ઓછું વળતર મળવાથી અફસોસ વ્યક્ત કરી રહ્યો હોય એવું લાગે છે .
ભારતીય મહિલાઓનું પણ આ ક્ષેત્રે નોંધપાત્ર પ્રદાન રહ્યું છે જે નીચે પ્રમાણે છે .
દે ચાલો , નીચે કેટલાક શબ્દો આપ્યા છે .
કોંકણ પ્રદેશમાં વધારે વરસાદના કારણે ઢાળવાળાં છાપરાં ધરાવતાં મકાનો હોય છે .
“ હાથ મેળવવા દ્વારા કવિ શું સૂચવે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
આ સઘળી પ્રવૃત્તિઓમાં સહભાગી બનનાર ક્રાંતિવીરો વિશે તમે અગાઉના ધોરણમાં શીખી ગયાં છો .
€ માતાની મમતા દેખાતી નથી બધા જ મદદ કરવા તૈયાર હોય માતાની છાયાને કવિ કોની સાથે સરખાવે છે ?
એવી જ રીતે પૂર્વ ભારતમાં મેઘાલય રાજ્યના ચેરાપુંજીમાં દુનિયાનો સૌથી વધુ વાર્ષિક વરસાદ સેમી વરસે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
અનેક રાજપુરુષો , રાજા - મહારાજા , સંતો અને સેવકોની વચ્ચે રહ્યા પણ તેઓ કદી સામાન્ય જનને અને ગ્રામસમાજને ભૂલ્યા નહિ , કારણ કે આ પંચશીલ તેમના જીવનમાં કાયમ ટક્યાં હતાઃ સાદું ભોજન , સાદો પહેરવેશ , સાદુ લખાણ , સાદી ભાષા અને ઉચ્ચ વિચાર .
રાસભાઓમાં મોટા અને મ જય પક્ષે સરક તમાં નેતા તરીકે ચિત્તરંજન દાસની વરણી થઈ . બની . ભારતના બધા જ વર્ગોમાં રાજકીય જાગૃતિ આવી .
પૂરનાં મેદાનોથી બનેલી આ જમીનો મુખ્યત્વે નદીઓની નજીકનાં ક્ષેત્રોમાં જોવા મળે છે .
આ શબ્દો પવનપાવડી બની જાય છે મારે માટે જાણે .
આ રીતે શબ્દના અર્થમાં કોઈ વિશેષતા ઉમેરાય , સંજ્ઞાનો વધુ ચોક્કસ અર્થ દર્શાવવામાં મદદરૂપ બને તે શબ્દને “ વિશેષણ ' કહેવાય છે .
કહેવું પડે તે દુહા એવો લોકડાયરામાં અર્થ આપવામાં આવે છે .
જેને ગુજરાત સરકારના શિક્ષણવિભાગ દ્વારા મંજૂર કરવામાં આવ્યા છે .
તેના પર એકવાર ફરીથી નજર ફેરવી લો .
કૌંસમાં આપેલાં વિશેષણથી વિરોધી વિશેષણથી વાક્યની ખાલી જગ્યા પૂરવાની .
તમે જોઈ શકો છો કે “ સંગ્રામસમિતિ ' કહેતાં જ મનમાં જે અર્થ સમજાય છે , તે મેળવવા માટે વચ્ચે પદ ઉમેરવાં પડ્યાં છે .
પણ અર્થ ન બદલાય તેનું પણ ધ્યાન રાખવું હોય છે .
સાચાં જોડકાં જોડો : અ બ ઉષ્ણ કટિબંધીય વરસાદી જંગલો ઉષ્ણ કટિબંધીય કાંટાળાં જંગલો .
દીવ બંદરેથી વહાણોમાં ઊપડીને બે અઠવાડિયાં પછી પોર્ટુગલની ધરતી પર પગ મૂક્યો .
પરિણામે આવાં સરોવરો સહેલગાહ તરીકે વિકસિત થયાં છે .
કહેવાનું મન તો ઘણું થતું , પણ કોને કહેવું ?
આશ્ચર્યથી સયાજીરાવ મહારાજ ગોપાળદાસે ધરેલાં મીઠાં લીંબુ જેવા બોરને જોઈ રહ્યા .
ષડ સંસદીય લોકશાહી : આપણા દેશે સંસદીય લોકશાહીનો સ્વીકાર કર્યો છે .
આ અતિ અન્યાયી કાયદાએ દીવની જનતાના હૃદયમાં ફફડાટ પેદા કરી દીધો હતો .
હિમવર્ષા ધૂળ - ડમરી € જલવર્ષા ભેખડ પડવી મે માસમાં મલબાર કિનારે થતો થોડો વરસાદ કયા નામે ઓળખાય છે ?
તેથી તેમાં કોઈ “ કરનાર ' નો પણ નિર્દેશ નથી .
. . ત્યાં ફૂલો નથી , પતંગિયા નથી , રૂપાળા પથ્થરો નથી .
પવનની લહેરથી દીપકની લટોને એના હસતા ચહેરા ઉપર રમાડી જાય છે .
ધારાસભાએ ઘડેલા કાયદાઓને વ્યવહારમાં અમલીકૃત કરવાનું કાર્ય કારોબારીનું છે .
ભારતમાં જોવા મળતું દક્ષિણનું બર્ડવીંગ સૌથી મોટું પતંગિયું છે .
પશ્ચિમ તટે અનેક ઉત્તમ કુદરતી બંદરો આવેલાં છે .
તેથી એ “ નામ ' ને સ્થાને જે પ્રયોજાય છે તેને “ સર્વનામ ' કહે છે .
સુભાષચંદ્ર જાપાનથી સિંગાપુર ગયા ઈ . સ . ની બીજી જુલાઈએ અને ત્યાં સર્વસંમતિથી જુલાઈ , “ ઇન્ડિયન ઇન્ડિપેન્ડન્સ લીગ ' ના પ્રમુખ તરીકે તેમની વરણી થઈ .
ત્રણ વર્ષ સાત વર્ષ € દશ વર્ષ પાંચ વર્ષ મિઝોરમ અને ત્રિપુરાની વડી અદાલત કયા રાજ્યમાં આવેલી છે ?
અણદીઠેલી ભોમ પર પગ મૂકવાની વણખેડેલી જમીન પર ખેતી કરવાની € પર્વતના શિખર પર પગ મૂકવાની દરિયાના તાંડવમાં વહાણ ચલાવવાની લેખકે યુગાન્ડાના “ બેતાજ બાદશાહ ' તરીકે કોને ઓળખાવ્યા છે ?
શિલોંગ ગુવાહાટી € ઈમ્ફાલ મૌસીનરમ શિયાળામાં ગુજરાત અને રાજસ્થાનમાં ઠંડીનું મોજું ફરી વળવા માટે હિમાલય સંદર્ભે હવામાનની કઈ ઘટના વધુ અસર કરે છે ?
જોયું , તમને સંજ્ઞા અને સંજ્ઞાના પ્રકાર ખબર છે જ ને !
નીચેના સંકુલ વાક્યથી આ વાત સમજાશે .
લોકોને ધરપકડ થાય તો પણ મક્કમતાપૂર્વક અહિંસક રીતે સરકાર સામે લડત આગળ વધારવાનો અનુરોધ કર્યો .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
મહત્ત્વની બાબત એ છે કે તમે આ રૂહિપ્રયોગને તમારા રોજના ભાષાવ્યવહારમાં સામેલ કરો અને તમારી ભાષા - અભિવ્યક્તિને વધુ સચોટ બનાવો .
મારતી ' તી તો હું કેડોમાં , પણ એ મૂઈ માથું વચ્ચે ઘાલી ગઈ !
વર્ગીસે શિષ્યવૃત્તિ મેળવી અભ્યાસ કરવા અમેરિકા જવાનું નક્કી કર્યું .
ખોરાકની શોધમાં તેને જ્યાં - ત્યાં ભટકવું પડતું હતું .
” એક બેએ એનું ખમીસ ખેંચ્યું : “ ઊંહું થાળી બાળી નાખી આપશે હો !
નીચે જેવી ઉક્તિઓની વિસ્તૃત ચર્ચા દ્રારા પણ વધુ અસરકારક રીતે સમજાવી શકાય : - હિંમતે મર્દા તો મદદે ખુદા - કરતાં જાળ કરોળિયો . . . - લાખો નિરાશામાં અમર આશા છૃપાઈ છે .
અર્થવિસ્તાર કે અન્ય કોઈ લખાણ લખતી વખતે પણ આ બાબત ધ્યાનમાં રાખી શકો .
ક ગાંધીજીએ એક વાર કરેલી ભૂલ ફરી ન કરી તેમાંથી મહાત્મા બન્યા છે .
અગાઉ વાલીપણા મેન્ડેટ હેઠળ જે પ્રદેશો હતા , તેમજ જે પ્રદેશોને સ્વતંત્રતા મળી ન હતી તેવા અને દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધમાં પરાજિત થયેલ પ્રદેશોની દેખરેખ માટે તેમજ તેમના સામાજિક , આર્થિક , રાજકીય જેવી તમામ બાબતોનો વિકાસ થાય તે જોવાની ફરજ વાલી સમિતિની છે .
કારણ કે નન ષ્ડ “ નાટક કે “ ક જવાબ પુંલ્લિંગ મેં જવાબ લખ્યો .
“ પૂર્ણ ઘડા ' દ્વારા કવિ શું કહેવા માગે છે ?
હિંદ મહાસાગરમાં કોઈપણ દેશની તટીયસીમા ભારત જેવી નથી .
૦ આપણાં મુખ્ય બે પ્રકારનાં માધ્યમો વિશે ચર્ચાને આધારે તેના યોગ્ય અને અયોગ્ય ઉપયોગ અંગે વિચાર અહીં રજૂ કરો : મુદ્રિત માધ્યમનો વ્યક્તિગત યોગ્ય ઉપયોગ વીજાણુ માધ્યમનો વ્યક્તિગત યોગ્ય ઉપયોગ બ ૦ મુદ્રિત માધ્યમનો વ્યક્તિગત અયોગ્ય ઉપયોગ વીજાણુ માધ્યમનો વ્યક્તિગત અયોગ્ય ઉપયોગ ભારતીય લોકશાહી એકમ : ભારતભૂમિ અને લોકો ગત સદીના દેશ અને દુનિયાને પ્રભાવિત કરનાર સંજોગો કે ઘટનાક્રમથી આપણે પરિચિત થયા .
- અને ડોસા રમઝુ મીરે શરણાઈનો સૂર છેડ્યો .
ટીકા સ્વપ્રશંસાનો ટૂંકો માર્ગ છે .
મહારાષ્ટ્રમાં ગણેશચતુર્થીનો તહેવાર ભવ્ય રીતે ઊજવવામાં આવે છે .
તેથી અહીં જો નિષેધ ઉમેરવો છે , પણ વાતની હકારાત્મકતાને પણ જાળવી રાખવી છે .
રાજ્યમાં સૌ નાગરિકોને કામ કરવાનો હક પ્રાપ્ત થાય , વૃદ્ધાવસ્થા , માંદગી કે અમંગલ પ્રસંગે , વિના વાંકે વેઠવી પડતી તંગીના અન્ય પ્રસંગે શિક્ષણ અને જાહેર સહાય પ્રાપ્ત થાય તે માટે અસરકારક જોગવાઈઓ કરશે .
અરુણિમાએ એશિયાનું એવરેસ્ટ સર કર્યું .
“ અચ્છેર ' ની સંધિ છોડતા નહીં આવડે તો સમાસ જ ખબર નહીં પડે .
જે સમાસનું પૂર્વપદ પડ ક્‌ કિ € .
નહિ તો હુંય . . . હુંય . . . હીબકાં ભરી રડવા લાગે છે .
આવી દુર્ઘટનાઓ ન થાય તે માટે અગમચેતી એ જ શ્રેષ્ઠ ઉપાય છે .
સૂર્યનાં સીધાં કિરણો દક્ષિણ તરફ ખસતાં જતાં હોવાથી દક્ષિણે હિંદ મહાસાગર પર હવાનું હલકું દબાણ સર્જાય છે અને ઉત્તર ભારતમાં ધીમે ધીમે ભારે દબાણ સર્જાય છે .
“ તાવમાં “ ચઢવા ' , “ મળી શકવા ' ની , વાક્ય - .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ લઘુકાવ્યો નકન દહ / નીચેના દુહામાં અત્યંત લાઘવથી કળિયુગનાં લક્ષણો વર્ણવ્યાં છે .
ન ભૂધર મેરાઈના હડસેલાથી મીર હાલ્યો તો ખરો , પણ પોતાના ઘરને - ગામને મારગે નહિ , સીમને મારગ , સણોસરાને કેડે .
આટલું જાણવું ગમશે ભારતમાં વિવિધ વિસ્તારોમાં સ્થાનિક કક્ષાએ પાકતાં તેલીબિયાંમાંથી મળતું તેલ જે - તે પ્રદેશના લોકો ખાદ્યતેલ તરીકે ઉપયોગમાં લે છે .
' વગેરે જેવાં ઉદ્ગારવાચકો પ્રયોજાય તેને ઉદૂગારવાક્ય કહે છે .
રાષ્ટ્રપતિ હોદ્દા પર ચાલુ હોય ત્યાં સુધી તેમની સામે કોઈ ફોજદારી મુકદ્દમો ચલાવી શકાતો નથી કે તેમની ધરપકડ કે કેદનો હુકમ થઈ શકતો નથી .
આ જમીન પ્રમાણમાં છિદ્રાળુ અને ઉપજાઉ હોય છે .
આ ન હેતુઓ નીચે પ્રમાણે છે દ . . . : ૮૮ આંતરરાષ્ટ્રીય શાંતિ અને સલામતીની સ્થાપના કરવી .
રાષ્ટ્રપતિ કે ઉપરાષ્ટ્રપતિની ચૂંટણી માટેના ચૂંટણી પંચના ચૂંટણી વિષયક વિવાદ ઉકેલવાની સત્તા છે .
આમ , ફ્રેન્કફર્ટની સંધિ જ પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધનું મુખ્ય કારણ બન્યું હતું .
ક પિતાજી ખ પોતે ગ અમને ઘ મને સર્વનામ ન હોય તેવા વિકલ્પ - ગ દિવસ , ઘ સવાલ , ખ ચિઠ્ઠી , ઘ મૂરતિયું , ક પિતાજી - બરાબર શોધ્યા હતા ને ?
ભારતમાં શિયાળો ખૂબ જ સ્ફર્તિદાયક અને આરોગ્યવર્ધક હવામાનનો ત્ર્ક્તુગાળો ગણાય છે .
આમ , પ્રદેશ પરિબળો દેશની રાષ્ટ્રિય એકતા માટે નુકસાનકારક બની શકતો નથી .
ભારત જુદાં જુદાં ઘટક રાજ્યોનું બનેલું એક સંઘ રાજ્ય છે .
શા માટે ? . નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
એણે જરા હળવેકથી પૂછ્યું - “ ધ્રુવ , એવું કેમ કહે છે ?
અનુનાસિક સંધિમાં પણ આ જ નિયમ લાગુ પડે છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયો હતો .
જેથી જમીનમાં વરસાદનું પાણી મોટા જથ્થામાં જમીનની નીચે જ ઉતરી જાય છે .
મેબલ પારકાને જોઈને રાજી થઈ ગયેલી દેખાય છે , એને હળુહળુ અવાજે બોલાવે છે .
વિધાનસભ્યો તેમનામાં્થ જ વિધાનસભાના સરળ સંચાલન માટે અધ્યક્ષ સ્પીકર અને ઉપાધ્યક્ષ નાયબ સ્પીકરને ચૂંટી કાઢે છે .
શીતત્ર્કતુ ઉષ્ણત્કતુ € વર્ષાત્કઠતુ નિવર્તનત્ર્કતુ ચેરાપુંજીની બાજુમાં આવેલ કયું સ્થળ વધુ વરસાદ માટે પ્રચલિત છે ?
પોતાના મિત્રના દીકરાને ઉછેરવા માટે ગોપાળબાપા ઝાડી - ઝાંખરાં અને કોતરોવાળી જમીન સયાજીરાવ પાસે માગે છે .
આ બચ્ચાંઓનું વર્ણન જાણે કુટુંબીજનોનું વર્ણન હોય એવી આત્મીયતા આખા પાઠમાં છલકાય છે .
ક સાંદીપનિ ખ ત્ર્ઠષિ ગ ઘેર ઘ મને આ તુલસીશ્યામ જવા - આવવાનો ધોરીમાર્ગ છે .
પાલન કરે એ માટે તેમનામાં સભાનતા અને જાગરુકતા ઊભી કરવ !
પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ પહેલાં વિશ્વ બે જૂથોમાં વહેંચાયેલું હતું : એક બાજુ જર્મની , ઓસ્ટ્રિયા , હંગેરી , બલ્ગેરિયા તથા તુર્કસ્તાનનું જૂથ ; બીજી બાજુએ ઇંગ્લૅન્ડ , ફ્રાન્સ , રશિયા તથા જાપાનનું જૂથ હતું .
ગાયકવાડ સરકારે પેશ્વા સરકારે € ગુરુ માંડણ ભગતે ગોપાળબાપાએ ગોપાળબાપા શાનો વેપાર કરવા ઇચ્છતા હતા ?
એને પાસે બેસાડી દવાખાનાની હકીકત પૂછવા માંડી .
એ પહાડો વચ્ચેના વાંકાચૂંકા સાંકડા માર્ગમાંથી લાંબી લાંબી વણઝાર આવી રહી છે .
બીજા વિશ્વયુદ્ધ દરમિયાન અને પછી એશિયાના દેશોમાં ચાલી રહેલી સ્વાતંતર્ય ચળવળો વેગીલી બની અને સ્વાતંત્ર્યની માગણી કરવા લાગી .
વિ વિસર્જન , વિકેન્દ્રિત અ અકંપ , અબૂઝ , અભાવ , અવિવેક ડિ ?
દસેક વરસ પછી મોટાભાઈ પાછા આવ્યા ત્યારે બલાઈને વિલાયતી ઢબે શિક્ષણ આપવા પહેલાં તો સિમલા લઈ ગયા તે પછી વિલાયત લઈ જવાની વાત હતી .
એ જ વખતે સામેથી આવતી ટ્રેન નીચે એનો પગ કપાઈ જાય છે .
એકાએક એના પગ નીચેની ધરતી જાણે ધ્રૂજી ગઈ .
દૃશ્યને તાદશ્ય કરવા માટે થયેલો ભાષાપ્રયોગ અસરકારક છે .
અત્યારે ગવરીના પિતા ભૂધર મેરાઈ પુત્રીની વિદાયને કારણે વિષાદ અનુભવી રહ્યા હતા , પણ એથીય અદકો વિષાદ રમઝુ મીરના હૃદય પર છવાયો હતો .
એક તબક્કે આ વિસ્તારમાં આ સંખ્યા માત્ર થી પણ નીચે આવી ગઈ હતી .
પુત્રીવિયોગના દુઃખદર્દમાં એ જાણે કે દિશાશૃન્ય થઈ ગયો હતો .
તેમાં પતકાઈ અરુણાચલમાં , નાગા ટેકરીઓ નાગાલેન્ડમાં અને લુસાઈ મિઝો ટેકરીઓ મિઝોરમમાં આવેલી છે .
તટસ્થ રાષ્ટ્રો બિનજોડાણવાદનો નવો અભિગમ અપનાવી વિશ્વના રાજકારણમાં યોગ્ય પ્રદાન આપવા સફળ રહ્યા છે .
ભારત આવવાના જળમાર્ગની શોધ પોર્ટુગલના રાજા પ્રિન્સ હેનરીની પ્રેરણા , પ્રોત્સાહન અને આર્થિક મદદથી સાહસવીરોએ નવા જળમાર્ગની શોધના પ્રયત્નો આદર્યા .
” પેલા માણસને થયું કે આ એક વ્રત એવું છે કે એમાં ભલે ; એ વ્રત આજથી હું લઉં છું !
અઢારમી સદીમાં અંગ્રેજો અને ફ્રેંચો વિશ્વભરમાં પોતાની સત્તા સ્થાપવા અને સંસ્થાનો મેળવવા સતત સક્રિય હતા .
તમે જ્યારે વાક્ય ક . વાંચો છો ત્યારે તમારી પાસે મિલ્ખાસિંઘની દોડની વિશેષતાને વર્ણવતું એક વિશેષણ છે - “ ખૂબ ' .
મનુષ્યનું મનુષ્ય તરીકેનું ગૌરવ બક્ષવા માટે વ્યક્તિ - સ્વાતંતર્યના રક્ષણ અર્થે , રાષ્ટ્રની સ્થિરતા તથા રાજ્યની જે ન આપખુદશાહી સામેના રક્ષણ આપવા માટે દરેક વ્યક્તિને મૂળભૂત અધિકારો મળવા જરૂરી છે .
અસવારનું મોં મલકતું જોઈને સોડાની જીભમાં સાતગણો વેગ આવવા લાગ્યો .
ભારતમાં રાજ્યને પોતાનો કોઈ ધર્મ નથી કે ભારતનું રાજ્ય કોઈ ધર્મ કે સંપ્રદાયના સિદ્ધાંતો કે માન્યતાઓને આધારે ચાલતું નથી .
આપણી પાઠ્યકૃતિને આધારે આવી કેટલીક ક્રિયાવાચક સંજ્ઞા ઓળખીએ : માગણી કર્યે તો વરસ ત્રણ થઈ ગયાં .
આની પ્રતિક્રિયા રૂપે દેશમાંની રેલવે , પોલીસ સ્ટેશન , પોસ્ટ ઓફિસો તથા અન્ય સરકારી ઇમારતો ઉપર તોડફોડ , હુમલા જેવા કેટલાક હિંસક બનાવો પણ બન્યા .
આવા અંગસાધક પ્રત્યયથી શું માત્ર વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ જ બનાવી શકાય ? ના . તમે ઉપરનાં ઉદાહરણ ફરીથી જુઓ .
રામાના સુંદરને છોડ્યો કે નહીં ? . ઉદ્ગારચિહ્ન !
ઇન્દ્રરાજાએ ખાલી નાચગાન જ દેખાડ્યાં કે ભોજન - બોજન . . . : જમ્યા વગર તો ઇન્દ્રરાજા જવા દે , શું વાત કરો છો હરિકાકા ?
: હાં , તો વાદળાંની ઠંડકથી મને છીંકો આવી .
બચ્ચાંની ગાળો તો માવતરને ઊલટી મીઠી લાગે .
વધુ વરસાદને કારણે જમીનના ઉપરના સ્તરમાંથી પોષક તત્ત્વો ધોવાઈને નીચેના સ્તરમાં ઊતરે છે .
આ સાથે પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધનો પ્રારંભ થયો હતો .
લાયકાત : રાજ્યસભાના સભ્ય થવા માટે તે વ્યક્તિ ભારતીય નાગરિક હોવી જોઈએ અને વર્ષ કે તેથી વધુ ઉંમર ધરાવતી હોવી જોઈએ .
બાકીનાં વાક્યોમાં કોઈ પ્રવૃત્તિનો નિર્દેશ છે .
આમ , આમુખ બંધારણની જોગવાઈઓને સમજવામાં હોકાયંત્રની ગરજ સારે છે .
* ગાડીના ડબ્બામાં બારી પાસે બેસી કલાકોના કલાકો પસાર થતા .
માતા તેમ જ પિતાના બેવડા વાત્સલ્યથી રમઝુ પુત્રીના લાલનપાલન કરતો હતો .
રાજાએ ચોરને પૂછ્યું : “ આ બધું શું છે ?
નદીના પાણીનું પ્રદૂષણ આપણી રાષ્ટ્રીય સમસ્યા બની ગઈ છે .
પણ આ મૂઈની કૂંડાળીએ જ મને ભૂલવી દીધી .
અમેરિકામાં વસતાં કવયિત્રી આધુનિક માણસની એકલતા અને નારીનું સંવેદન અસરકારક રીતે આલેખે છે .
જોકે જ્યારે એશિયા , આફ્રિકાના દેશો પર સ્વતંત્ર યુરોપીય સત્તાઓની પક્કડ મજબૂત બની રહી હતી , ત્યારે આ બધા દેશો સ્વતંત્ર થઈ ગયા અને તેમણે પણ પોતાના અગાઉના માલિકોના માર્ગે ચાલી એશિયા - આકફ્રિકાનાં કેટલાંક રાજ્યોને પોતાની સત્તા હસ્તક લીધાં હતાં .
અહીં ચારમાંથી એક પણ વાક્યમાં કર્મનો નિર્દેશ કરેલો નથી .
૦ “ પેલું બારણું , અધખૂલું થઈને મંગુને ગળી ગયું ' - નાનું સરખું એક વાક્ય કેટલું બધું કહી શકે છે !
ભાષા - અભિવ્યક્તિ * એડકનો એક શબ્દ વર્ણનમાં વારંવાર આવે ત્યારે કાનને વાગે છે .
તેમાં સહકાર વિષય પર કંઈક લખાણ હતું , તે વાંચવામાં આવ્યું .
તેઓ રાષ્ટ્રપતિને સંબોધીને ર રવર્તન કે ગેરરીતિનાં કારણોસર રાષ્ટ્રપતિ બંધારણીય જોગવાઈ અનુસાર વડી અદાલતના કોઈ પણ ન્યાયાધી સંસદમાં મહાભિયોગની કાર્યવાહીની પ્રક્રિયા પૂર્ણ કર્યેથી , આરોપ સાબિત થયેથી હોદા પરથી બરતરફ કરી વહીવટી અધિકાર ક્ષેત્ર : દરેક વડી અદાલતને રાજ્યમાંની કે જે પ્રદેશોમાં તેની હફૂમત વિસ્તરતી હોય તે પ્રદેશમાંની તમામ અદાલતો અને ન્યાયપંચો ટ્રેબ્યુનલો પર દેખરેખ રાખવાની અને કાર્યવાહીનું નિયમન કરવાની સત્તા ધરાવે છે .
ખરું જોતાં જીવનનો જે ખજાનો વાડીમાં ભર્યો હોય છે તેનાં એ પોતે પણ અગત્યના ભાગ જેવા જ છે .
આ કુદરતી હોનારતમાં ભારતે બચાવ કામગીરીમાં નેપાળને મદદ કરી .
કેટલાં લાડ અને માનપાન મળે પછી ખાવા બેસે .
' રસમ ' ના નામે ઓળખાતી દાળ જેવી વાનગીનો ઉપયોગ તેઓ ખોરાકમાં કરે છે .
- ફોફાંના ફોતરાંમાં જો શિંગફોતરાં પણ હોય તો એના પર કીડીઓ આવે છે .
એક જગ્યાએ એક છોડ દેખાડી મને તેણે પૂછ્યું , “ કાકા , આ કયું વૃક્ષ છે ?
આમ , બંધારણમાં બક્ષવામાં આવેલા મૂળભૂત હકો ભારતીય નાગરિકો માટે ઉપલબ્ધ કરાયા છે .
આપણી કીડીબહેનો બિચારી કેટલુંય ચાલીને છેક કચરાપેટી સુધી ક્યાં જાય ?
વિશ્વવાડી ને સુફલિત કરવા નસનસથી રસ અર્પ્યા .
ઘરને ટોડલે વરઘોડિયાએ કંકુના થાપા પાડી લીધા .
ભર્યા ઉનાળે પરબ સરીખી છાયા માની ક્યાં ?
” વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ તમારા વર્ગમાં બધા જ વિદ્યાર્થીઓ બે જૂથમાં વહેંચાઈને આ કાવ્ય સંવાદ રૂપે રજૂ કરો .
* “ મૈત્રીભાવનું પવિત્ર ઝરણું ' પ્રાર્થનાસભામાં રજૂ કરો .
ઘેરથી નીકળતાં ભદ્રંભદ્રનો આનંદ અપાર હતો .
કવિનો વતનપ્રેમ કાવ્યના આધારે વર્ણવો . . નીચેના પ્રશ્ચોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : તમારા બાળપણનો એકાદ અનુભવ તમારા શબ્દોમાં લખો .
ફેન્ચ અને પોર્ટુગીઝ હસ્તકનાં સંસ્થાનોનું ભારતસંઘમાં જોડાણ જાન્યુઆરી , સુધીમાં ભારતનાં દેશી રાજ્યો - રિયાસતોનું ભારતીય સંઘમાં જોડાણ થઈ ચૂક્યું હતું ; પરંતુ યુરોપીય સામ્રાજ્યવાદના કારણે રહ્યાસહ્યા એવા પ્રદેશો ફ્રેન્ચો અને પોર્ટુગીઝોના તાબા હેઠળ હતા .
તેમણે ગુજરાતી સાહિત્ય અકાદમીના પ્રમુખ તરીકે સેવાઓ આપી હતી .
સત્તા પર આવ્યા પછી હિટલરનો એકહથ્થુ સત્તાવાદી અને યુદ્ધપ્રિય સ્વભાવ સ્પષ્ટપણે જોવા મળ્યો .
દ્વારા શિષ્યવૃત્તિ આપવામાં આવશે .
આમુખ રાષ્ટ્રની એકતા , અખંડિતતા અને નાગરિકો વચ્ચેની બંધુત્વની ઉમદા ભાવનાઓનો અને આદર્શોનો પડઘો છે .
“ કાયર ” , “ વંચિતા ' , “ માટીની ચાદર , “ ધુમ્મસ ' , “ અશ્ચદોડ ' , “ ખેલ ' તેમની નોંધપાત્ર નવલકથાઓ છે .
કવિ તો કહે છે “ આગને જે પી શકે ' આગ પીવાનો પદાર્થ નથી છતાં કલાત્મકતાથી કવિ મુશ્કેલીઓનો સામનો કરવાનું શીખવે છે .
ભર્યા શિયાળે હૂંફ આપતી માયા માની ક્યાં ?
કાવ્યના અંતે પણ ફોન તો પૂરો થતો નથી , કારણ કે શરૂઆતમાં જેમ પ્રશ્ન છે તેમ અંતે પણ પ્રશ્ન છે .
કવિતામાં કવિ કેવી રીતે ભાવ પ્રગટ કરે તેની વિવિધ રીતો સમજો .
આ સંગ્રામમાં નાનાસાહેબ , તાત્યા ટોપે , રાજા કુંવરસિંહ સંગ્રામકારીઓ સામેલ થયા હતા , ના સંગ્રામનાં ઘણાં પરિણામો અને અસરો અંત અને બ્રિટિશ તાજના શાસનની શરૂઆત રાણી વિકટો વગેરેનો સમાવેશ કરી શકાય .
તેણે ખીંટીએથી કાળી નાગણ જેવી તલવાર લીધી .
અર્થાત્‌ ક્રિયાના અર્થમાં ઉમેરો કરે છે .
સૂચક ખ ગુણવાચક ગ સંબંધવાચક ઘ સંખ્યાવાચક કે ત્છ ર ન્‌ શીતળ થાય શરીર ઘણું , તને સાંભરે રે ?
નો સંગ્રામ ભારતમાં નો સ્વાતંત્ર્ય સંગ્રામ થવા માટે રાજકીય અસંતોષ , આર્થિક શો પરિબળ તેમજ તાત્કાલિક પરિબળ જેમાં એન્ફિલ્ડ રાઇફલને લશ્કરમાં દાખલ કરવા શહીદ મંગળ પાંડે હતો .
તે આજે ધજા ચડાવતાં માથું વધેર્યું એટલે સૌએ તારો જયજયકાર કીધો !
લ ભારતના રાજ્યબંધારણનું ઘડતર અને લક્ષણો બંધારણમાં સુધારો : ભારતીય બંધારણ અન્ય દેશોના બંધારણ કરતાં પરિવર્તનશીલ છે .
માનો કે ઘરકામમાં નિબંધ લખવાનો હોય અને બીજા દિવસે સાહેબ નિબંધની નોટ માગે તો તમે કયું વાક્ય વાપરો ?
આપણે અગાઉના પ્રકરણમાં જોયું કે સંસદનું ઉપલું ગૃહ રાજ્યસભા અને નીચલું ગૃહ લોકસભા ષ્ડ ષ્ડ ડુ છે .
દારૂ પીધા પછી કેફમાં જૂઠું બોલાઈ ગયું તો ?
૦ રશિયાએ જર્મની , તુર્કી , લિથુઆનીયા અને ઈરાન સાથે કરાર કર્યા .
બસ હૈયે હોઠે એક જ વાત “ હોલી ભાઈ , હોલી હૈ ' અને રંગોની ઝાકમઝોળ !
નદીના પાણીને દૂષિત થતું અટકાવવા સરકાર હાલમાં વિશેષ પ્રકારના પ્રયત્નો કરી રહી છે .
સિ બીજા દેશોમાં જનારા ભારતીયો ત્યાંના નિયમો ચુસ્તપણે પાળે છે પણ ભારતમાં પગ મૂકતા ની સાથે જ બદલાવ આવી જાય છે તે અંગેનો ડૉ . અબ્દુલ કલામનો લેખ મેળવી વિદ્યાર્થીઓને વાંચી સંભળાવી તેમાં રજૂ થયેલા વિચારોથી અવગત કરાવવા .
ઘરના દીવાનખાનામાં પડદા , લેમ્પ , ગાલીચા , સોફા વગેરે તો સરસ રીતે ગોઠવી દીધા , એથી દીવાનખાનું સુશોભિત થયું , પણ પછી નાયિકા જાતને પૂછે છે કે , “ આ બધામાં મને ક્યાં ગોઠવું ?
આ પવનોને લીધે મેઘાલયમાં ઘણો વરસાદ પડે છે .
સંક્ષેપીકરણ એટલે ભાષાનો કરકસરભર્યો ઉપયોગ .
અમદાવાદથી દાંડીનું અંતર આશરે કિમી છે .
વીસ વરસ પહેલાં આવા જ એક નમતા બપોરે રમઝુ મીરે પોતાની જ પુત્રી સકીનાને સાસરિયે વળાવી હતી .
૦ તમે પોતે અરુણિમા હો એ રીતે એના અકસ્માત તથા પર્વતારોહણના અનુભવને વર્ગ સમક્ષ રજૂ કરો અને વર્ગને આત્મવિશ્વાસનો સંદેશ આપો .
મોટાઓને શ્રદ્ધા નથી , બાળકીને છે માટે એ છત્રી લાવી છે .
િ પ્રબળ અને સંગઠિત લોકમત લોકશાહીમાં વિશેષ મહત્ત્વ ધરાવે છે .
૦ ઇંગ્લેન્ડ અને ફ્રાન્સે લોકશાહી મૂલ્યોવાળું બીજું જૂથ રચ્યું .
જેનાં ઉદાહરણોમાં ચિરોડી જિપ્સમ , ચૂના ખડક અને કોલસો પ્રસ્‍તર ખડકો છે .
રાજ્યસભા , લોકસભા , વિધાનસભા અને વિધાન પરિષદની રચનાના કેન્દ્રમાં મતદાર છે .
* ડુષ્ણ - સુદામાની મિત્રતાનું મહત્ત્ત સમજાવતું કાવ્ય “ તને સાંભરે રે . . . ' સંદર્ભ તરીકે સમજાવવું .
આવા સમયે બાનમાં પકડાયેલ મુસાફરોના કુટુંબીજનોએ ધૈર્ય દાખવીને શાંતિ જાળવવી જોઈએ .
જેમકે , “ ગુરુ - ગુરુત્વ , જડ - જડત્વ , લઘુ - લઘુતા , માનવ - માનવતા વગેરે .
& એક નાનકડા બિંદુમાં ડૂબીને વિશાળ સમુદ્રમાં ડૂબીને € બીજાની મસ્તીમાં ભળીને પોતાની જ મસ્તીમાં મસ્ત થઈને કવિ દુઃખ માત્રની દવા કઈ ગણે છે ?
બાપુ વજેસંગના રાજમાં કોનું દેન છે કે કેદમાં પૂરે ?
૦ નજીડની વિડલાંગ શાળાની મુલાકાત લેવી .
સામાજિક વિજ્ઞાન , પ્રાકૃતિક ખેતી થકી જમીન પોચી અને ભરભરી બને છે .
પણ ચીકણા હાથમાંથી છૂટેલો તબેથો તો કાબરીનાં ઓવરણાં લેતો માથા ઉપરથી પસાર થઈ ચૂલા આગળ જઈ પડ્યો .
તમે જોઈ શકો છો કે માત્ર જો વિગત ઉમેરવાની હોય તો કદાચ આમાંની બધી વિગત તમે ઉમેરી શકો છો .
ભારતના બંધારણમાં મા સુધારા મુજબ ગોવા , દીવ , દમણ , દાદરા , નગર - હવેલીને ભારતીય સંઘમાં જોડી દેવામાં આવ્યાં માર્ચ .
દુનિયાની લાંબામાં લાંબી નદી કઈ ?
દક્ષિણભારતનો ઉચ્ચપ્રદેશ એ વિવિધ ખનીજ સંસાધનથી સમૃદ્ધ છે જેના થકી દેશના ઔદ્યોગિક વિકાસને વેગ મળ્યો છે .
ખોટી વિગતોને આધારે ક્યારેક ખોટો લોકમત કેળવાઈ જવાનો ડર રહે છે .
આખોય ગ્રીષ્મનો સમય આપણે આપણી ગલીઓ , શેરીઓ , માર્ગોને ગોટલાર્થ વિભૂષિત કરવામાં ગાળીએ છીએ .
તે માટે પરોપકારી , સહૃદયી , નમ્ર , દાની , સ્વદર્શની , વિવેકી અને સજ્જન બનવું જરૂરી છે .
ત્યાં તો કાનજી પણ એની સ્વર્ગવાસી પત્ની પાસે પહોંચી જવાની તૈયારીમાં આવી પડ્યો હતો .
: અરે , પણ ઈના હાથનું આપણા બામણથી ખવાય ?
ટાંકણાના ઘા સહીને પણ કદી તૂટે નહિ તે ટાંકણાના ઘાથી તૂટી જાય તે € ટાંકણાના ઘા સહન ના કરી શકે તે જે સાવ કાચો પથ્થર હોય તે કળિયુગમાં માણસો કેવા હોય . . . ઉ હૈયાફૂટલ હોય તેવા અસંતોષી € શરીરથી સ્વસ્થ ઉપર્યુક્ત અને બંને છૈયો ખૂંદતો ખોળો .
સમયગાળા પૂરતું સમવાયતંત્ર સ્થગેત થઈ જાય છે .
આવી બાબતો વિદ્યાર્થીઓને અન્ય પ્રસંગો , ઉદાહરણો દ્વારા સમજાવી શકાય .
હમણાં કોઈ જાગશે , અબઘડી મહાયુદ્ધ આરંભશે .
અહીં લાલ રેતીના પથ્થરોમાં લોહ અને એલ્યુમિનિયમ તત્ત્વો હોય છે .
બંગાળાની ખાડી પરથી આવતા મોસમી પવનો ભારતના કયા - કયા પ્રદેશોમાં વરસાદ લાવે છે ?
આ પરિબળોને લીધે ભારતમાં વરસાદનું પ્રમાણ અને વિતરણ અસમાન બન્યું છે .
ક્યારેક હુલ્લડો રાજકીય સ્વરૂપ ધારણ કરી બંડ બની જાય છે , તો ક્યારેક કોમી રમખાણોમાં ફેરવાઈ જાય ત્યારે દેશમાં સામાજિક સદભાવ અને સંવાદિતા જોખમાય છે .
પૂર્વ જર્મની અને પશ્ચિમ જર્મની વચ્ચે કડવાશ ઊર્ભ વચ્ચે વાટાઘાટો થઈ પરિણામે બંને જર્મનીનું એકીકરણ થયું ઓક્ટોબર .
બેંગલુરુ , ચેન્નઈ જેવાં શહેરોમાં આધુનિક મકાનો જોવા મળે છે .
અમને હાશ થાય છે , આટલા સહજ - સરળ ભાવે આ બધાં પરસ્પરને સ્વીકારી લેશે એવું જાણતાં હોત તો . . . તો . . . પણ અમે એવું ક્યાંથી જાણીએ ?
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
વૉઇસ ઓંફ જર્મનીમાં હિન્દુસ્તાન રેડિયો વિભાગનું હિંદી - ઊર્દ સર્વિસનું સંચાલન કર્યું .
અહીં કાવેરી , કૃષ્ણા , ગોદાવરી અને મહાનદી જેવી નદીઓના મુખત્રિકોણ પ્રદેશોમાં કાંપ - નિક્ષેપણ વધારે થયું છે .
કેળું ખાઈને કેળાંની છાલ આમ ફટાક દઈને ફગાવી દેવી એ તો આપણી પ્રિય રાષ્ટ્રીય રમત છે .
અમરતકાકો ઊંઘમાંથી ઝબકી જતાં , બોલી ઊઠતાં - શું હું થાકી છું ?
તેમની વચ્ચેના અવરોધ સમું લોખંડી અ પછી કરીશું .
* - મેહુલો ગાજે ને માધવ નાચે ' * ' રિમઝિમ વરસે વાદળી ” જેવી કાવ્યપંક્તિઓના સંદર્ભ દ્વારા વર્ષાના આગમનનો ઉત્સાહ રજૂ કરવો .
ભૂખ ન લાગવા છતાં માણસ ખાય છે , તે એની વિકૃતિ છે અને ભૂખ લાગવા છતાં આજે એકાદશી છે એટલા વાસ્તે ભગવત્‌ - સ્મરણ માટે માણસ ખાતો નથી , તે એની સંસ્કૃતિ છે .
નવાં રાજ્યોની રચના ભારત સ્વતંત્ર થયું , દેશી રાજ્યો - રિયાસતોનાં એકીકરણ અંગે માહિતી મેળવી .
તમે અગાઉ કૃદન્ત વિશે ભણી ગયા છો .
રાજકીય અને વિદેશ નીતિવિષયક સિદ્ધાંતો : છે ઊં રાજ્ય ગ્રામપંચાયતોની સ્થાપના કરવા માટે જરૂરી પગલાં ભરશે .
આપણી ભીતર એક અખંડ તંતુ કાયમ છે .
તે સિવાય દુનિયાભરની જેટલી સંસ્કૃતિ છે , તે આપણે અપનાવી લેવાની છે .
તદન અભાવ કરતાં જે થોડું મળે તે પણ સારું ગણવું .
૦ સર્વનાશ અને વિશ્વશાંતિ વચ્ચે મનુષ્યજાતિએ પસંદગી કરવાની છે - આ વિષય પર ચર્ચાસભાનું આયોજન કરવું .
ન તમને ક્રિયાવાચક સંજ્ઞાનો ખ્યાલ આવ્યો છે ?
: મેનાબહેન , ઈશ્વર ઉપર શ્રદ્ધા રાખો .
શિક્ષકની ભૂમિકા * ડફુપ્ણની મોરલીનો જાદુ અનેરો હતો .
સત્યને રસ્તે ચાલનારાએ કોઈની રાહ જોઈને બેસી ન રહેવું તેવી આ કાવ્યની શીખ છે .
અસહકાર આંદોલનના કાર્યક્રમો , બનાવ જણાવી તેની અસરો તપાસો .
પ્રાચીન સંસ્કૃતિઓ પણ નદીઓને આભારી રહી છે .
૦ ગઝલની બે પંક્તિનો એક “ શેર ' રચાય છે .
પર્વતારોહણ વખતે અરુણિમાને કઈ - કઈ મુશ્કેલીઓ પડી ?
. . ટપ . . . ટપ એને અચાનક કોઈના ઝાંઝરનો અવાજ આવ્યો .
મરણપોક - - કોઈના મરણ પછી તેના સગાસંબંધી દ્વારા મોટેથી રડીને મૂકાતી પોક .
તેને સરળ અને સચોટ ભાષામાં લખી શકો ?
છ | મારો પ્રિય સર્જક આધુનિક સાધનો - શાપ કે આશીર્વાદ | દીકરી , ઘરની દીવડી મારો પ્રિય તહેવાર વ્યાકરણ : એકમ અહેવાલલેખન , સંક્ષેપીકરણ , અર્થવિસ્તાર , નિબંધલેખન ભારતીય સંસ્કૃતિના જ્યોતિર્ધર કુમારપાળ દેસાઈ જન્મ : - - કુમારપાળ બાલાભાઈ દેસાઈનો જન્મ રાણપુરમાં થયો હતો .
તમે આવા નિબંધના શીર્ષક વાંચ્યા છે ?
તમારી સંસ્થાના નિવૃત્ત થતા શિક્ષક - અધ્યાપકના વિદાય સમારંભ ' નો અહેવાલ લખો .
આ રવાનુકારી શબ્દોને કારણે જાણે ચપટી અને બંદૂકડી સંભળાય છે .
રમઝુની આંખ સામે , સાસરે સોંઢતી ગવરી નહિ , પણ સકીના પસાર થઈ રહી .
વિદેશમાં ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિમાં સક્રિય ક્રાંતિકારીઓ શ્યામજીકૃષ્ણ વર્મા , મદનલાલ ધીંગરા , વીર સાવરકર , લાલા હરદયાલ , ઉધમસિંહ , રાજા મહેન્દ્ર પ્રતાપ , મેડમ ભિખાઈજી કામા , સરદારસિંહ રાણા , મૌલાના અબ્દુલા , મૌલાના બશીર , ચંપક રમણ પિલ્લાઈ , ડૉ . મથુરસિંહ “ ખુદાબખ્શ ' જેવા ક્રાંતિકારીઓ સંકળાયેલા હતા .
તો કેટલાક સ્વાધ્યાય કરીને સંધિ વિશે પુનરાવર્તન કરીએ ?
* અન્ય દૃષ્ટાંતો કે પંક્તિઓ ટાંકતી વખતે ધ્યાનમાં રાખવું જરૂરી છે કે મૂળ પંક્તિના મર્મથી વિષયાંતર ન થઈ જાય અથવા પંક્તિઓનો અતિરેક ન થાય .
કપાળે કંકુનો લેપ કરતાં મને કહે કે , “ અંબારામ , આજનો દિવસ મહોટો છે .
તમે અહીં જોઈ શકો છો કે “ ઊંચું ' દ્રારા કદ - ગુણ , “ સફેદ ' દ્વારા રંગ કે ન્‌ ઝે બે ' દ્વારા સંખ્યા દર્શાવાઇ છે .
અહીંથી પોતાની સાથે પુષ્કળ પ્રમાણમાં રેતી અને કાંપ વહાવી જાય છે .
રાજ્યના દરબારમાં એક અંગ્રેજ પ્રતિનિધિ રાખવો .
અરુણિમા હવે સામાન ઉપાડીને સૌની સાથે નીકળતી અને સૌથી પહેલી પહોંચતી !
જે શબ્દ સંજ્ઞાના અર્થમાં વધારો કરે તેને “ વિશેષણ ' તેમાં “ લાંબા , કાળા , સુંવાળા ' આદિ શબ્દો દ્વારા અર્થમાં વધારો થાય છે .
અમે એકબીજાને ઉદ્દેશીને બોલીએ છીએ એટલું જ બંનેને બસ હતું .
ગાયને આપણે પવિત્ર અને માતા માનીએ છીએ .
પેલી મહાન સંસ્કૃતિના અવશેષો આજેય જડે છે .
“ આશ્રમ ભજનાવલી ' માંથી શબ્દાર્થ સિવાય બંધ થઈ જાય ; રાને વગડે , જંગલમાં ; નીગળતે ટપકતે ; ધાને દોડી જા ; બાર વાસે બારણાં બંધ કરે એકલો જાને રે કાશીમાની કૂતરી પન્નાલાલ નાનાલાલ પટેલ જન્મ : - - , અવસાન : - - સમય : સાહિત્યમાં મુખ્યત્વે ત્રણ ક્ષેત્રો ખેડ્યાં વગેરે ગ્રામજીવનને લગતી અને માનવજીવનના સનાતન ભાવોને કલામય રીતે આલેખતી નવકલથાઓ , ' “ વાત્રકને કાંઠે , ' “ સાચાં ગુજરાતની પૂર્વ સરહદે આવેલા ડુંગરપુર પાસેના માંડલી ગામમાં જન્મેલા શ્રી પન્નાલાલ પટેલે છેઃ નવલકથા , ટૂંકી વાર્તા અને નાટક .
આટલું જાણવું ગમશે વૈશ્વિક લોક્જાગ્રતિ લાવવાના હેતુથી ના વર્ષને “ વિશ્વ વન વર્ષ ' ઘોષિત કરવામાં આવ્યું હતું .
રૂપક અલકાર : જ્યારે ઉપમેય અને ઉપમાન બન્ને એક જ છે એમ દર્શાવવું હોય ત્યારે સર્જક એ બન્ને વચ્ચે “ અભેદત્વ ' છે તેમ દર્શાવે છે .
વેઠવો ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ શિક્ષકની ભૂમિકા ગુજરાતીઓ માટે કહેવાય છે કે પરદેશમાં જાય તો પણ ગુજરાતી થાળીનો આગ્રહ રાખે .
” નૈ કે , તેના વિકલ્પે એકવડાં અવતરણચિહ્નમાં પણ સંવાદ લખાય છે .
૦ અસરકારક રજૂઆત માટે કેટલાક શબ્દો અહીં બદલાઈને આવ્યા છે .
દીપકની માતા મેના દીપકના ઓશીકા પાસે દીપકનાં બિડાયેલાં પોપચાં સામે તાકતી નીચી દષ્ટિએ અને મ્લાન વદને બેઠી છે .
મંગુ સિવાય અમરતકાકોને ત્રણ સંતાનો હતાં .
જુઓ , નીચેનાં વાક્યો બરાબર છે ને !
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : માતાના ટહુકા પાસે કોની વિસાત નથી ?
ત્રિભુવનદાસ જૂન માં વર્ષની વયે અવસાન પામ્યા ત્યાં સુધી વિવિધ સહકારી ક્ષેત્રોમાં એકાધિક હોદ્દાઓ ઉપર કાર્યરત રહ્યા .
પ્રાર્થનાસભામાં દુહા - છંદનું ગાન કરો .
લોકમત કેળવવા કયાં કયાં માધ્યમોનો ઉપયોગ થાય છે ?
બાળપણનાં સંસ્મરણો મોટી ઉંમરે પણ યથાવત્‌ રહે છે તેથી તેની માવજતનું મહત્ત્વ સમજાવવું .
ગોતરીજ પાસે પગેલાગણું પતી ગયું .
અધ્યક્ષ સભ્યો ળૂ - પાસે લોકસભામાં શિસ્તપાલનની અપેક્ષા રાખે છે .
અને આવા પર્યાવરણીય સામ્યતા ધરાવતા પ્રદેશને કે પ્રદેશના સમૂહ - જૂથને કુદરત વનસ્પતિના પ્રદેશો કહે છે .
“ હિંદ છોડો ચળવળ ' - વિશ્વયુદ્ધમાં બદલાયેલા સંજોગોને ધ્યાનમાં રાખીને કોંગ્રેસની કારોબારી સમિતિએ વ્યક્તિગત સત્યાગ્રહ બંધ કરવાનો નિર્ણય લીધો જાન્યુઆરી , .
મીઠાનો કાયદો તોડતા ગાંધીજી દાંડીકૂચનો માર્ગ એપ્રિલ , સવારે બરાબર : કલાકે દરિયાકિનારે જામેલા મીઠામાંથી મુઠ્ઠી મીઠું લઈ મીઠાનો અન્યાયી કાયદો તોડ્યો .
” હવે દિલનું શું છે કે આપણામાંના કેટલાકની પાસે જ એ હોય છે .
ઉત્તર ભારતની સરખામણીમાં અહીં તાપમાનનો આંક નીચો રહે છે .
છેલ્લા ચાર દાયકામાં વિશ્વસ્તરે અનેક ઘટનાઓ બની છે .
જેમ કે , “ ગોપાળ ' લખાશે , તો બોલાશે પણ ' “ ગ્‌ - ઓ - પ્‌ - આ - ળ્‌ ' , “ વહાલો ' શબ્દના ધ્વાનિઓ જોઈએ તો “ વ્‌ - અ - હ - આ - લ્‌ - ઓ ' થશે .
માત્ર “ ગીતાનો બગીચામાં હોવાનો કે “ ટેબલ પર ચોપડી ન હોવાનો ” ઉલ્લેખ છે કે વાક્ય - માં ' શિક્ષકના વર્ગમાં હોવા ' અંગેની માહિતી માગી છે .
એટલે કે આ સમાસને સમજવા માટે વિભક્તિપ્રત્યયોની ખબર હોવી જરૂરી છે .
પડખેના ગીરના જંગલમાંથી દીપડો આવ્યાના વાવડ હતા .
ચરણસ્પર્શ - ચરણને સ્પર્શ ખાટલાવશ - ખાટલાને વશ શયનખંડ - શયન સૂવા માટેનો ખંડ જીવદયા - જીવો માટેની દયા દેવદૂત - દેવના દૂત મનઃકામના - મનની કામના સંધિ છૂટી પાડી ?
ક એક કંજૂસ - વાડામાં રૂપિયા દાટવા - દરરોજ રાતે રૂપિયા ગણવા - ચોરનું જોઈ જવું - રૂપિયા કાઢી લેવા અને કાંકરા ષ્ડ મૂકવા - કંજૂસને જાણ - માથું ફૂટવું - પાડોશીનું મહેણું “ હવે કાંકરા ગણજે ” ' - બોધ .
કારણ કે જે વાક્ય ક્રિયા હોય તેમાં જ કર્તા હોય .
ડ વર્ગનાં રાજ્ય તરીકે - - અંદમાન અને નિકોબાર ટાપુઓનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો .
રાજસ્થાનમાં આવેલા શ્રીગંગાનગર તેમજ અલવર ખાતે ઉનાળાનું તાપમાન * સે જેટલું ઊંચું નોંધાયેલ છે .
“ કોણ જાણે કાળિયું ક્યાં વઈ ગ્યું હશે ?
એટલે કે ' સજીવ ' એટલે “ જીવ સહિતનો , જીવવાળો ' અને “ નિર્‌ ' અભાવસૂચક વિરોધી અર્થ આપે ક જી . છે એટલે “ નિર્જીવ ' નો અર્થ “ જીવ વગરનો ' થાય છે .
” ઓછું હોય તેમ ગુસપુસ કરતાં ને એક કોળિયાનો પાકો નીમ કરી દલપાને ઘેર જઈ રહેલાં આનંદઘેલાં છોકરાંને કાને બારણામાંથી ડોકું કરતાં કાશીમાનો અવાજ પડ્યો : “ એ છોરાં !
શરણાઈ અને સકીનાની હાજરીમાં રમઝુ પોતાને આ દુનિયાનો શહેનશાહ સમજતો .
માઉન્ટ આબુ આ ગિરિમાળામાં આવેલું ગિરિમથક છે .
“ ખાવું , મૂકવું , જવું , મૂકી આવવું .
ભાષા , ધર્મ , રીતરિવાજો , જીવનશૈલી , એતિહાસિક પરંપરાઓ વગેરે એકબીજા સાથે મળતાં આવતાં હોવાથી એક જ વિસ્તારમાં રહેતા લોકોની આત્મીયતા , એકબીજા પ્રત્યેની લાગણી વધુ મજબૂત બને છે .
મુંબઈમાં મળેલી કોંગ્રેસ મહાસમિતિની બેઠકમાં ગાંધીજીની આગેવાની હેઠળ મી ઔંગસ્ટ , ની રાત્રે “ હિંદ છોડો ' નો ઠરાવ પસાર કરવામાં આવ્યો .
આ બધી ફરજો પૈકી કેટલીક ફરજોને કાનૂની પીઠબળ છે .
નિષેધાર્થ ઉમેરવા માટે આપણે જે બીજી રીતનો ઉપયોગ કરીએ છીએ , તે છે બે વખત નકાર ઉમેરવાની .
બંધારણમાં સમયાંતરે બદલાતી જતી લોકોની જરૂરિયાતો , અપેક્ષાઓ , આકાંક્ષાઓ , ઇચ્છાઓ અને લોકોની ઉચ્ચ ભાવનાઓનો પડઘો હોય છે , તેથી જ બંધારણને જીવંત અને મૂળભૂત દસ્તાવેજ કહેવાય છે .
ભારતીય સંસદમાં રાષ્ટ્રપતિ , ઉપરાષ્ટ્રપતિ , રાજ્યસભા અને લોક્સભાનો સમાવેશ થયો છે .
ઉત્તરાખંડ દેવભૂમિ તરીકે ઓળખાતો પર્વતીય પ્રદેશ છે .
એની અસર કાન વાટે સીધી હૃદય પર ચોટ મારે ને એ પરિતોષનો નશો સીધો મગજમાં પહોંચે .
નીચેનાં વાક્ય મિત્રો , તમે વિશેષણ એટલે શું કહે છે .
કૃપાશૅકર : બાબુના માથા પર હાથ મૂકી કહે છે .
પ્રધાનમંડળ સંસદને જવાબદાર હોય છે .
આલ્સેસ અને લોરેન્સ પ્રાંત ફાન્સને પરત પ્રિ કરવામાં આવ્યા .
વિધાનસભા કે સંસદની પાંચ વર્ષની મુદત પૂર્ણ થાય ત્યારે તેનું વિસર્જન કરી નવેસરથી ચૂંટણી કરવામાં આવે છે .
આજે પશ્ચિમના લોકો વિજ્ઞાનમાં ઘણા આગળ વધ્યા છે .
અસરકારક અને સબળ વિરોધપક્ષ એ જીવંત લોકશાહી માટે અનિવાર્ય શરત છે .
ભારતીય બંધારણમાં સર્વધર્મ તરફ સમાન દૃષ્ટિ અને સમાન આદરભાવનો સ્વીકાર થયો છે .
બંને દેશોના વડાઓ પોતાની સમસ્યાઓનો શાંતિમય સમાધાન દ્વારા ઉકેલ લાવવ પ્રયત્નો કરી રહ્યા છે .
આમ , મી માર્ચે સાબરમતી આશ્રમથી શરૂ થયેલી જગપ્રસિદ્ધ દાંડીકૂચની ભૌતિક સમાપ્તિ હતી ; પરંતુ બ્રિટિશ સલ્તનતની ઇમારતના પાયામાં લૂણો લાગવાની આખા દેશમાં સવિનય કાનૂન ભંગની ચળવળ શરૂ થઈ .
જેથી ભારતના ઉદ્યોગ - ધંધા પડી ભાંગ્યા .
જેને મુખ્ય ત્રણ ત્કતુઓ - શીતત્રકતુ , ઉષ્ણત્રકતુ અને વર્ષાત્કતુ તથા તેને અંતર્ગત પરંપરાગત એવી ત્ક્તુઓની ભેટ મળી છે .
નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : ગાંધીજીએ ચિઠ્ઠીમાં શું લખ્યું હતું ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : પાઠને આધારે ગાંધીજીના ગુણોનું વર્ણન કરો .
જો કોઈ રાષ્ટ્ર રાષ્ટ્રસંઘ કે મધ્યસ્થીની અવગણના કરે તો “ બળવાખોર રાષ્ટ્ર જાહેર કરવું .
આમ છતાં બંનેની અતૂટ મૈત્રી અને પરસ્પરનો પ્રેમભાવ ઉત્કટ િ રીતે આ કડવામાં રજૂ થયો છે .
હવે પછી ચોરી ન જ કરવાનો મેં નિશ્ચય કર્યો .
ગાડીમાં બારી પાસે બેસી ગામ , ખેતર , નદી , નગર જોયાં છે . . અવતરણચિહ્ન “ ?
શિયાળામાં હિમાલયની ઉત્તરમાં ભારે દબાણ હોય છે .
તેથી એમ કહી શકાય કે વાક્ય અમાં કાત્તિનું કર્તૃત્વ છે વાક્ય બમાં કાત્તિનું કર્તૃત્વ નથી .
શીર્ષકની સાર્થકતા પણ સ્પષ્ટ થાય છે .
આમ , સર્વોચ્ચ અદાલત બંધારણના અને નાગરિકોના હકોના રક્ષક - વાલી તરીકેની ફરજો અદા કરે છે .
રાજ્યસભામાં થી વધે નહિ એટલા સભ્યોની જોગવાઈ કરવામાં આવી છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ * વધુને વધુ વિકાસ થતો જતો હતો .
મોખરે રમઝુના માથા પર લાલ મધરાસી ફેટાના લીરા ઊડતા હતા .
ગુજરાતના લોકોનો મુખ્યત્વે ખોરાક રોટલી - ભાખરી , શાક , દાળ - ભાત , ખીચડી , કઢી છે .
પાઠમાં ભણનાર દરેક વિદ્યાર્થીને “ હું કાન્તિ જેવું વર્તન નહિ કરું ' અને દરેક વિદ્યાર્થિનીને “ હું રમા જેવું વર્તન નહિ કરું ' એવો જીવનબોધ શિક્ષકે આપવો .
“ સર્વનામ ' ની વાત કરતી વખતે આ વિશેષણને વિગતે સમજીશું .
- - ગાંધીનગર પ્રથમ આવૃત્તિ : , પુનઃમુદ્રણ : , , , , , , પ્રકાશક : ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠયપુસ્તક મંડળ , “ વિદ્યાયન ' , સેક્ટર ૧૦ - એ , ગાંધીનગર વતી વિનયગિરિ ગોસાઈ , શિયામક .
જોકે પ્રસંગોપાત ભારતને પાડોશી દેશો સાથેના સંબંધોમાં ચઢાવ - ઉતાર આવતા રહ્યા છે છતાં સહઅસ્તિત્વની પ્રાચીન ભારતીય પરંપરા અનુસાર સબળ હોવા છતાં પોતાનાથી નાના પાડોશી રાષ્ટ્રોની આર્થિકનીતિને પ્રભાવિત કર્યા વિના પાડોશી દેશો સાથે શાંતિપૂર્ણ અને મૈત્રીભર્યા સંબંધો જાળવી રાખ્યા છે .
* જેની ઇચ્છા કે હેતુથી ક્રિયા અસ્તિત્વમાં આવે .
ક અમે ખ તમે ગ સૌ ઘ મૂરતિયું પિતાજી પોતે અમને મારશે , તેવો ભય મને તો ન જ હતો .
સંસ્કૃતિના જગ ચોક મહીં ધ્વજ ફરકતો પડછંદ .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ યા દ . . . - ૬૬ ઉમાશંકર જેઠાલાલ જોશીનું વતન અરવલ્લી જિલ્લાનું બામણા છે .
ક્યાંય સુસ્ત કે બિનજરૂરી લંબાણવાળી ભાષા જણાતી નથી .
” તળશીવેવાઈએ તીખે અવાજે કહ્યું : “ એક તો બીકાળો મારગ ને ભેગા જરજોખમ . . . ” ” હવે ભૂધર મેરાઈનો મિજાજ હાથથી ગયો .
જૂન , માં ચિત્તરંજનદાસનું અવસાન થતાં “ સ્વરાજ્ય પક્ષ ' નબળો પડ્યો .
આપણી ફળીમાં જ ચાર કૂતરાં છે તો ભારતભરમાં કેટલાં કૂતરાં હશે ?
પણ સૂરજ કાંઈ વહેલો કે મોડો ઊગવાનું નક્કી કરી શકે ?
૦ ભૂકંપ અને જવાળામુખી જેવી કુદરતી આપત્તિઓ વિશેની માહિતી એકત્ર કરીને આલ્બમ બનાવો અને તેનાં મોડલ પણ તૈયાર કરો .
ત્યારે જે વાક્યરચના થાય તેને “ કર્મણિ ' વાક્યરચના કહે છે .
સમઢિયાળા ગામના એક ખેતરમાં મોલ ઊભા હતા અને એ ઊભા મોલમાં પોતે ટૂંકો રસ્તો લેવા માટે ઘોડો ચલાવ્યો .
હમણાં જ લખી આપું છું , બીજી કંઈ મદદ જોઈતી હોય તો એ પણ ખેતીખાતું આપશે .
“ પૈસા , નૈત્ર્કત્ય , વૈકુંઠ ' વગેરે એ જ રીતે “ ગૌરી ' ના બદલે “ ગવરી ' સાંભળ્યું હોય , એવું બન્યું છે ?
જેઠીમાનું રૂપ આજે તો રણચંડી જેવું બની ગયું હતું .
ઇંગ્લૅન્ડ , ફ્રાંસ , ઓસ્ટ્રિયા , રશિયા વગેરે રાષ્ટ્રોએ પોતાની સૈન્ય તાકાત વધારવા માંડી હતી .
તેમણે ભારતીય સ ની સાધના ' , “ અખો એક અધ્યયન ' તેમના મહત્ત્વના વિવેચન સંગ્રહો છે .
લસીદાસજી પણ કહેશે , “ ભલિ ભારત ભૂમિ , ભલે કુલ જન્મ .
તેથી ભવિષ્યમાં હજુ પણ આ અંગે સાવચેતી દાખવી જાનહાનિ અટકાવી શકાશે .
એક આત્મબળ અમારું દુઃખ માત્રની દવા છે , હર ઝખ્મને નજરથી ટાંકા ભરી જવાના .
વડાપ્રધાન રાષ્ટ્રપતિ € ઉપરાષ્ટ્રપતિ કાયદા પ્રધાન ગ્રાહકોની ફરિયાદના નિવારણ માટે કઈ સંસ્થાની રચના થઈ છે ?
પરંતુ “ ' ગોપાળ ' ધ્વનિશ્રેણીમાં અંતે માત્ર ' ળ્‌ ' વ્યંજનધ્વનિ છે .
તેમનું શાલેય શિક્ષણ ગામમાં પૂર્ણ કરી મદ્રાસ હવે ચેન્નઈની લોયોલા કૉલેજમાંથી ભૌતિકશાસ્ત્ર વિષયમાં તેમણે બી . એમ . સી . ની પદવી પ્રાપ્ત કરી ત્યારબાદ ગ્વીન્ડી કૉલેજ ઓંફ એન્જિનિયરિંગ , મદ્રાસમાંથી ઇજનેરની પદવી પ્રાપ્ત કરી .
ઉત્તર ભારતમાં હિન્દીભાષા અને દક્ષિણભારત બિનહિન્દીભાષીર્થ પ્રદેશવાદની માગણી તીવ્ર બને છે .
આ વિચારવહેણ સાથે અમરતકાકીની આંખોમાંથી એટલું બધું પાણી વહી જતું કે પથારી પલળી જતી .
જેમકે , અહીં તમને ખ્યાલ આવ્યો હશે કે માહિતી મેળવવાનું પ્રયોજન હોય તો પ્રશ્ચાર્થ વાક્ય વપરાય અને માહિતી આપવા માટે જે વાક્યનો પ્રયોગ થયો તેમાં “ માહિતીનો નિર્દેશ ' છે , એટલે તેને “ નિર્દેશાર્થ ' વાક્ય કહેવાય .
કોઈ પણ આંતરરાષ્ટ્રીય અગત્યની બાબતમાં નિર્ણય લેવા માટે પાંચ કાયમી સભ્યોમાંથી કોઈ પણ એક મત હકારાત્મક ન હોય તો તે બાબત પર નિર્ણય લઈ શકાતો નથી .
' પેલો કહે : “ ચોર છું ' એને સાચું બોલવાનું વ્રત હતું ને ?
જેવા કે , થેપલાં , ગાંઠિયા , સૂકીકચોરી , ખાખરા તથા સુખડી પહેરવેશ : રાજસ્થાન રણપ્રદેશ તથા સૂકો પ્રદેશ હોવાથી ત્યાં વનસ્પતિનું વૈવિધ્ય ઓછું છે .
સવારે તેને બરેલી હૉસ્પિટલમાં લઈ જવાઈ અને ત્યાંના તાત્કાલિક ઓપરેશન પછી એને દિલ્લીની એઇમ્સ હૉસ્પિટલમાં ખસેડવામાં આવી .
આ નિબંધમાં લેખકે નિંદા કે ટીકાને ગૌણ ગણીને , તેમાંથી ઉપયોગી બાબત ગ્રહણ કરવા ઉપર ભાર મૂક્યો છે .
આવશ્યકતા અનુસાર બે કે ત્રણ ફકરામાં આખો અહેવાલ સમાઈ જવો જોઈએ .
છુલા બગદાદ - કરાર નામે એક જૂથ રચાયું ; પરંતુ ઇરાકમાં ક્રાંતિ થત !
બોલો , શબ્દોની આવી ધ્વનિશ્રેણી છૂટી પાડવાની મઝા આવે ને ?
નીચેના પ્રશ્ચોના બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : ભગવાને કાવ્યનાયિકાનાં આંસુ કેવી રીતે લૂછ્યાં ?
ધ્યાનમાં રાખજો . . . અહીં ક્રિયાપદ નીચે રેખા દોરી નથી .
જો તમે ઘરમાં હોવ તો લાકડાનાં કબાટ , તિજોરી , અરીસા કે કાચનાં ઝુમ્મર નીચે ઊભા ના રહેશો .
માનવ કલાકો અને માનવ શ્રમનો બચાવ થાય છે .
ફાસેજેનો અર્થ બધી વસ્તુઓ પર રાજ્યોનો અધિકાર થાય છે .
માનવ સમાજનાં જુદાં જુદાં પાસાંઓ અને નિસબતોને , સ્થળ અને કાળ બંને સંદર્ભમાં અને તેમની વચ્ચેના સંબંધોને ધ્યાનમાં રાખીને રજૂ કરવાનો નિષ્ઠાપૂર્વકનો પ્રયાસ કરવામાં આવ્યો છે .
તેથી તેની સંધિ સંસ્કૃત હરેન્દ્ર - ક હર - - એન્દ્ર ખ હરિ - - એન્દ્ર ગ હર ઇન્દ્ર ઘ હરિ ઇન્દ્ર રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ ત્યારે ધ્યાનથી સાંભળો .
દાક્તર અને સ્તીવોર્ડની મેટ્રન આવી પહોંચ્યાં .
સ્વતંત્રતા વખતે અનાજ માટે પરાવલંબી રહેતા આપણા દેશમાં આઝાદો પછી નોંધપાત્ર વસ્તીવધારો થવા છતાં કૃષિ ક્ષેત્રે ભારતમાં થયેલ હરિયાળી ક્રાંતિના પરિણામે અનાજ ઉત્પાદન ક્ષેત્રે ભારતનું સ્વાવલંબન મહત્ત્વની સિદ્ધિ ગણી શકાય .
મહારાષ્ટ્રના લોકોને સેવ - ઉસળ પ્રિય છે .
પણ ચિંતનાત્મક નિબંધમાં સ્વૈરવિહાર તેની નબળી બાજુ બને .
સંઘ અને રાજ્યો દરેક પોતાનાં કાર્યક્ષેત્રોમાં જ રહીને જે કામ કે વહીવટ કરે એ જોવાની સત્તા અદાલતને સોંપવામાં આવી છે .
અહીં પરસ્પર સંવાદ દ્વારા બંને મિત્રો પોતે વેઠેલાં સંકટો , પોતે કરેલાં કાર્યોનાં સંભારણાં વાગોળે છે .
ટૂંકમાં , આબોહવા એ ઘણાં વર્ષોની લાંબા સમયગાળાની હવામાનની વિવિધ પરિસ્થિતિઓની સરેરાશ છે .
” અહીં પહેલી પંક્તિમાં “ ક ' વર્ણનું અને બીજી પંક્તિમાં ' ભ ' વર્ણનું પુનરાવર્તન ધ્વતિસૌંદર્ય નીપજાવે છે .
એ સત્તા તેને બંધારણીય ઇલાજોના હકના રક્ષણ હેઠળ બંધારણમાં સર્વોચ્ચ અદાલતને આપવામાં આવી છે .
“ મોર્નિંગ વૉક તેમનું હાસ્યવ્યંગનું પુસ્તક છે .
કોલંબસ પ્રિન્સ હૅનરી € વાસ્કો - દ્‌ - ગામા બાર્થલોમ્યુ ડાયઝ ભારતમાં જાહેર બાંધકામ ખાતાની સ્થાપના કોના સમયમાં થઈ ?
અહીં બંને પક્ષકારો વચ્ચે તેમને સંતોષ થાય તે રીતે કાયમી શાંતિ , સુલેહ માટે સમાધાન થાય છે , જેમાં કોઈની પણ હાર કે જીત હોતી નથી .
આમ , આ સંજોગોમાં લાંબી ચર્ચા - વિચારણાના અંતે વાઇસરૉય માઉન્ટ આઝાદી અને ભારતના ભાગલાની સ્વીકૃતિ થઈ તે મિટિંગ બેટને અખંડ હિંદના બે માઉન્ટ બેટન યોજના અને હિંદના ભાગલા અંગેનો ફોટો ૬ ભાગલા કરવાની આખરી યોજના રજૂ કરી જૂન , .
ચિંતા એટલા માટે કરવાની કે આ સાવ ગાંડી છે .
ત્યાં તો ક્ષણેક થંભી કાશીમાએ કહ્યું : “ ફળીમાંથી કોઈ એને ખાવાનું તો નાખતું નથી !
૦ તમારા ઘરમાં ભાભી , બહેન કે બાની સાથેના ઘરના અન્ય સભ્યોનો ભાવાત્મક સંબંધ કેવો છે તેની નોંધ કરો .
ક દારિદ્ર ખ દાસ ગ શ્યામ ઘ સોમદ્ષ્ટિ સાંદીપનિ , તુલસીશ્યામ , મારડ , ગોપાળદાસ અને શ્યામ - ઉત્તર ધરાવતા વિકલ્પ પસંદ કર્યા છે ?
મતદાર ચૂંટણી વખતે પોતાનો મત આપી લોકશાહીને જીવંત રાખવામાં સહયોગી બને છે .
અતિવૃષ્ટિ , વાવાઝોડા જેવી કુદરતી આપત્તિ વખતે ભારતે બાંગ્લાદેશને પૂરતા પ્રમાણમાં મદદ કરી છે .
સ્વર અને વ્યંજન કોને કહેવાય , તે ન્‌ શીખ્યા .
આ ઘટનામાં આતંકવાદીઓનો સામનો કરતાં જેટલા સુરક્ષાકર્મી શહીદ થયા અને જવાનો ઘાયલ થયા .
થોડી વારે હસ્તઘડી સામે જોઈ ડૉક્ટર ઊભા થાય છે .
' ' બચેન્દ્રી સાથેની મુલાકાતે એનામાં અનેરી હિંમત અને ઉત્સાહ ભરી દીધાં ; પરંતુ આ ક્ષેત્રમાં અનેક મુશ્કેલીઓ એની વાટ જોતી બેઠી હતી .
વાડીમાં રહેવાની મજા અને માધુર્યથી , તેની મૌલિકતા અને આત્મીયતાથી વિદ્યાર્થીઓને વાકેફ કરી પ્રકૃતિ સાથેનો વિદ્યાર્થીઓનો નાતો વધુ મજબૂત બને તે માટે પ્રેરવા .
ભરવાડો કહે છે કે માર્કડી વૈજનાથના ડુંગરમાંથી આવે છે .
છેવટ કડવો ઘૂંટડો હૈયામાં સમાવી ઢીંચણ ઉપર હાથ ટેકવી એ ઊભાં થયાં .
તેના કારણે તતિબ્બત તથા ચીન સાથે આવન - જાવન કેવળ ઊંચાઈએ આવેલા પર્વતીય - ઘાટ મારફતે જ શક્ય છે .
ટિફિન લઈ માંડવીમાં પ્રવેશતા વાર્તાનાયક કોને સાદ કરે છે ?
તેના કારણે કાવ્ય વધુ આસ્વાદ્ય બને છે .
યુ આ પરિચ્છેદને યોગ્ય શીર્ષક આપો . . નીચેના પ્રશ્નનો સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : આ પાઠમાંથી ભારતીય સંસ્કૃતિની વિશેષતાઓ લખો .
બે અથવા વધુ રાજ્યો માટે એક સામાન્ય વડી અદાલત રચવાની સત્તા રાષ્ટ્રપતિને છે .
“ પંડ્યનાં ' માં ડોશી એટલી ચિંતામાં છે કે ઘરમાં આવી જતા બધાં ગલૂડિયામાં એક કાળિયો હજી પાછો આવ્યો નથી , કારણ કે પંડ્યના એટલે કે પોતાના દીકરા તો મા - બાપની પાસે આવતા નથી .
ષ્ડ વાક્યપ્રકાર હવે નીચેનાં વાક્યો વાંચો : ક માનવીએ સાગરોના પેટાળ ખોળ્યા અને રણને નંદનવન કર્યા છે .
મેઘા ઢોલીએ લીલા રંગનું માથાબાંધણું બાંધેલું .
સાથે જ જે ધરતીએ તેમને સમૃદ્ધિ આપી હતી એને અનેક હાથે પાછી વાળી .
જોયું તો બોલનાર મરકમરક હસી રહ્યો છે .
પ્રેમ પદારથ અમો પામીએ , વામીએ જન્મ મરણ જંજાળ .
શિયાળામાં આ પવનો હિમાલયના દક્ષિણ ઢોળાવો ઉપર વાય છે અને ઉનાળામાં તે દ્વીપકલ્પીય ભારત ઉપર સ્થિર થયેલા હોય છે .
' - શ ' સફળતા એનું ઝનૂન બની ચૂક્યું હતું .
ચિંતા - આતુર ગ સુ - રડ રડ પણ આ તો સરખા વર્ગના સ્વર હતા .
રાષ્ટ્રધ્વજ ચડાવવા હું અગાશીએ ચડ્યો , બાપુ દેખી જશે એ બીકે ઉતાવળ કરવા ગયો અને પડી ગયો એમાં તારો વાંક નથી .
ભારતની સામાજિક , ભૌગોલિક બહુવિધ પરિસ્થિતિ અને પૂર્વઇતિહાસને ધ્યાનમાં લઈને બંધારણ સભાએ બંધારણ લિખિત સ્વરૂપે રાખવાનું મુનાસિબ માન્યું હતું .
હાજર હાથ હજાર હોય , પણ છાતી માની ક્યાં ?
પુત્રવધૂના આવવાથી ઘરનું સૌંદર્ય કેવું ખીલી ઊઠે છે તેનાં ચિત્રો આપી એને ઘરનું છત્ર અને છાંયડી ગણાવી અદ્દભુત ગૌરવ કરે છે .
પ્રથમ વિશ્ચયુદ્ધનો પ્રારંભ ઓંગસ્ટ , ના રોજ થયો .
એ બનાવ બન્યો પછી કાત્તિનું અમદાવાદથી વતનમાં જવા - આવવાનું ઓછું થઈ ગયું હતું અને પછી તો સાવ બંધ થઈ ગયું હતું .
સંજ્ઞા મિત્રો , તમે અગાઉ ભણી ગયાં છો કે ભાષાના જે શબ્દો દ્વારા કોઈ વ્યક્તિ , વસ્તુ , સ્થળ કે ખ્યાલનો નિર્દેશ થાય છે તેને “ સંજ્ઞા ' કે “ નામ કહે છે .
ઓસ્ટ્રિયાએ સર્બિયાનું કશું નહિ સાંભળતાં સર્બિયા સામે યુદ્ધ જાહેર કર્યું .
' એણે કહ્યું , “ મારો હેતુ તો હું મારી દષ્ટિએ જે યોગ્ય લાગે તે કામ કરી રહ્યો છું .
ધૂળની ડમરી , પંખીના માળાઓ , પર્ણો , રાફડાની કીડીઓ , તડકાનું રૂપ , વગડો , સીમ , માણસો - બધું એનું એ છે ; પરંતુ ફોરાં ઝર્યા અને બધું બદલાઈ ગયું .
૦ ઈન્ટરનેટની મદદથી આપ ક્યાં છો તે શોધો .
ટીકાને કેવી રીતે જોઈ શકાય તે લેખકે સચોટ રીતે સમજાવ્યું છે .
ગુજરાતનું સૌરાષ્ટ્ર અને કચ્છ સહિતનું નવું રાજ્ય મે , બન્યુ આ દિનને ગુજરાતના સ્થાપનાદિન તરીકે ઊજવીએ છીએ .
જાહેરાતનાં મોટાં પાટિયાં હોર્ડિંગ્સ કે મોટાં વૃક્ષો પાસે આશ્રય ના લેશો .
માટે જે - તે વિષયના તજજ્ઞો , વિશેષ જ્ઞાન ધરાવતા સભ્યોની “ પ્રવર સમિતિ ' ને સોંપવામાં આવે છે .
ભારતે પણ આર્થિક ક્ષેત્રે પ્રગતિ સાધી છે તે બાબતનો હવે તે સ્વીકાર કરે છે અને બંને દેશો વચ્ચે ગાઢ સંબંધો બંધાય તેવી ઇચ્છા ધરાવતા થયા છે .
કે “ મોરનું પીંછું લગાવેલો મુગટ ' ?
ચૂંટણીની તારીખો જાહેર થાય તે સમયથી જ આચારસંહિતા લાગુ પડે છે .
જેમાં પ્રાચીનકાળમાં પરસ્પર સંબંધોને વિકસાવવામાં સમુદ્રોનું મહત્ત્વપૂર્ણ યોગદાન રહ્યું છે .
આથી , જહોન શોર પછી આવેલ ગવર્નર જનરલ વેલેસ્લીને માથે કંપનીને ભારતમાં સર્વોપરી બનાવવાની જવાબદારી આવી .
માતા - પિતાને આ વાતની ચિંતા હતી જ . ધ્રુવ તંદુરસ્ત વલણવાળો નાગરિક નહિ બને તો ?
- - ફિલિપ સ્ટાનીસ ક્લાર્કનો જન્મ આણંદ જિલ્લાના શામરખામાં થયો હતો .
રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ અંગસાધક પ્રત્યય ક વિદ્યાર્થીમેત્રો , નીચેના કેટલાક શબ્દ આપ્યા છે .
* કહેવતો ઓછા શબ્દોમાં અસરકારક વાત રજૂ કરે છે અને વર્ણનને “ ચોટદાર ' બનાવે છે .
આપણા બંધારણમાં લોકોના મૂળભૂત હકો , ફરજો , રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો , સરકારનાં અંગો અને કાર્યો તથા વહીવટી કેટલીક સૂચનાઓ , ન્યાયતંત્રની વ્યવસ્થા જેવી અનેક મહત્ત્વની બાબતોનો સમાવેશ થયો છે .
આમ , ઉનાળામાં સમગ્ર ભારતમાં એકંદરે ગરમ હવામાન અનુભવાય છે .
કૃપાશંકર : ઈનોય બચારીનો જીવ છે ને !
માર્કડીને કાંઠે કેટલીયે વાર બેઠો છું , અને પવનનાં મોજાંથી ડોલતાં ઘાસનાં પાન કલાકો સુધી જોયા કર્યા છે .
ત્સુનામી : સમુદ્રમાં પેદા થતાં વિનાશક શક્તિશાળી મોજાંને ત્સુનામી કહે છે .
ખરડાઓ વિવિધ તબક્કાઓમાંથી પસાર થઈને તે રાજ્યપાલની મંજૂરી માટે મોકલી આપવામાં આવે છે .
પણ જોજે કરવા ખાતર નો કરીશ , એનો વિચાર નંઈ કરવાનો .
* તમારી આસપાસના જીવોને ખાવાનું આપો અને તેનો ખ્યાલ રાખો .
તેના આર્થિક - સામાજિક ઉત્કર્ષ માટે ભારતે આર્થિક મદદ કરી છે .
સરકારી દમનનીતિનો ભોગ લાલા લજપતરાય , ગોવિંદવલ્લભ પંત અને જવાહરલાલ નેહરુ પણ બન્યા .
ભૂકંપના આંચકા પૂરા ન થાય ત્યાં સુધી આપના વાહનમાં જ રહો .
ઘણે ભાગે એકાદ સાહસિકની સફરનાં ફળ જ એ હોય .
અંદરથી ચાર રત્નો લઈ એણે છેડે ખોસ્યાં .
હિટલર મુસોલિની € લેનિન એક પણ નહિ વિશ્વના માનવીઓનું સ્વાસ્થ્ય સુધારણાનું કાર્ય કોણ કરે છે ?
આ ગાળા દરમિયાન વિશ્વ બે સત્તા જૂથો અને લશ્કરી જૂથોમાં વહેચાઈ ગયું .
આ વાર્તાના કેન્દ્રમાં માતૃત્વની ચરમસીમાનું આલેખન છે .
લોકશાહી કેવળ રાજકીય ક્ષેત્ર પૂરતી સીમિત ન રહે પણ સામાજિક અને આર્થિકક્ષેત્ર સુધી તેનું વિસ્તરણ થવું જોઈએ જે થકી શોષણ અને અન્યાયમુક્ત એવી સમતામૂલક , ન્યાયી સમાજવ્યવસ્થાનું સ્વપ્ન સાકાર કરવાની જવાબદારી રાજ્ય સરકારને શિરે મૂકવામાં આવી છે .
“ સાપના ભારા ' અને “ હવેલી ” નોંધપાત્ર એકાંકી સંગ્રહો છે .
આમ જો , આ વાળ ધોળા થઈ ગયા છે એટલે જ તું અહીં ફળિયામાં ઊભો રહી શકે છે , નહિ તો મારો એક હાકોટો પડે ત્યાં શેરીનાં છોકરાં એમના ઘરમાં ભરાઈ જતાં .
ઉપરનાં વાક્યો વાંચતી વખતે મગજમાં જે વાક્યો ઊપસે છે તે - ઇ સ્વર્ગલોકની સોડમ અંઈ ધૂળલોકમાં નો આવે .
સંગઠિત લોકમતનું લોકશાહીમાં અત્યંત મહત્ત્વ રહેલું છે .
વૃક્ષો : સુંદરી અને ચેર અહીંની મુખ્ય વનસ્પતિ છે .
સામાન્ય સભા તેના મહામંત્રીની નિમણૂક પાંચ વર્ષ માટે કરે છે .
ચૌદ વર્ષથી નીચેની ઉમરના કોઈ પણ બાળકને કોઈ કારખાના , ખાણમાં કે જોખમી વ્યવસાયમાં , બાંધકામ , ગેરેજ , હોટલ કે લારી - ગલ્લા કે ઘરનોકર તરીકે કોઈ પણ કામમાં કામે રાખી શકાશે નહિ .
પરિણામે એક બાજુ જર્મની તથા બીજી બાજુ ઇંગ્લૅન્ડ વચ્ચે તીવ્ર આર્થિક સ્પર્ધાઓ થઈ હતી .
વસ્તીની રીતે વિશ્વમાં સૌથી મોટી લોકશાહી આપણા િ દેશની છે .
કાનાના પુત્રનાં લગ્ન ફોક કરવા એમણે ન્યાયની આદાલતનો આશરો લીધો .
તેથી ભીંજાઈ ન જવાય એટલે હું છત્રી લાવી છું !
પ્રાકૃતિક ખેતી એટલે રસાયણ કેમિકલ મુક્ત એટલેકે પરંપરાગત ખેતીની પદ્ધતિ .
કિ બ્ર માર્કડી નામ જેની સાથે જોડાયેલું છે તેવા માર્કડેય ત્કષિનો પૌરાણિક પ્રસંગ વાર્તા સ્વરૂપે વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ રજૂ કરી શકાય .
જેમ લાલ અને પીળો રંગ ભળતાં કેસરી રંગ થાય કે વાદળી અને પીળો રંગ ભળતાં લીલો રંગ થાય તે રીતે આ સ્વર ભળતાં ત્રીજો સ્વર ઉચ્ચારાય છે .
કાન્તિ એમને ચા - પાણીનું પણ પૂછી શક્યો નહોતો .
રાજ્યમાં સૌને ન્યાયની સમાન તક મળે .
ઉ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધનાં પરિણામો લખો . . ટૂંક નોંધ લખો : રશિયન ક્રાંતિ પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધની ઘટનાઓ રાષ્ટ્રસંઘના ઉદ્દેશો .
અમે સાથે પ્રવાસે જઈશું બધું જોઈશું , નવું નવું શીખીશું .
આ પછી સ્વતંત્રતા મળી ત્યાં સુધી પ્રતિવર્ષ જાન્યુઆરીને સ્વતંત્રતા દિવસ તરીકે ઊજવવાનું નક્કી થયું અને એ દિવસનું મહત્ત્વ ક જવાહરલાલ નેહરુ જાળવવા આપણું બંધારણ એ દિવસે અમલમાં આવ્યું .
તે માટે સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકાર આપવામાં આવ્યો છે .
દોઢ કલાક પછી . . . તે એવરેસ્ટની ટોચે હતી !
પર્વતીય જમીન : જંગલોને કારણે જૈવિક દ્રવ્યોનું પ્રમાણ વધારે હોય છે .
આપણો દેશ પરાધીનતાની બેડીઓમાં જકડાયેલો હતો , ત્યારે દેશની સ્વાધીનતા અને ભારતીય પ્રજાના આત્મસન્માનને માટે વીરચંદ રાઘવજી ગાંધીએ દેશ - વિદેશમાં મહત્ત્વનું કાર્ય કર્યું હતું .
શ્વાસમાં તકલીફ , આંખમાં બળતરા જેવી તકલીફોનો જાતે ઉપચાર કરવાને બદલે તાત્કાલિક તબીબી સહાય લેવી .
અથવા વાક્ય માં શામળિયા કૃષ્ણએ “ મોરમુગુટ ' ધારણ કર્યો છે અને વાક્ય - અમાં “ સુંદર મોરમુગુટ ' ધારણ કર્યો છે - એ બે ચિત્ર પણ જુદા પડે છે .
ત્રીજી હારમાળા વધુ દક્ષિણમાં આવેલી છે .
સર્વાગી વિકાસની સાથે રાષ્ટ્રના વિકાસ માટે જરૂરી સ્વતંત્રતાની ખાતરી સાથે હકો અને ફરજો એ લોકશાહી સમાજની મહામૂલી મૂડી છે .
આ ઉચ્ચપ્રદેશની ત્રણે બાજુએ સમુદ્રો આવેલા હોવાથી તેને દ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ કહેવામાં આવે છે .
તે ચીસો પાડતી , સહન કરતી , રડતી પડી રહી .
અમને સારી એવી ભૂખ લાગેલી એટલે મારા સ્થાનિક મિત્રોએ ઘણું બધું ખાવાનું મંગાવેલું .
સાવ નાની જણાતી વિગતો પણ વાર્તાના ઘડતરમાં કેવો ફાળો આપે છે તે દૃષ્ટિએ પણ આ વાર્તા નોંધપાત્ર છે .
આમ , જંગલ િનાશને અટકાવવો આવશ્યક છે અને તે માટે વન સરંક્ષણ અને વનસંવર્ધન કરવું જરૂરી છે .
' “ રંગઝરૂખે ' એ તેમનો અગિયાર દીર્થકાવ્યોનો સંગ્રહ છે .
એકાંકીને આધારે માતૃહૃદયની વ્યથા આલેખો .
સિદ્ધિ પ્રાપ્ત કરી , જે ય રાજકારણમાં મહત્ત્વનાં અને દૂરગામી પરિવર્તનો આવ્યા જેના કારણે ઠંડા યુદ્ધના પનાં લોકશાહી તંત્રો ધરાવતા દેશો વચ્ચેનું અંતર ઘટવ વરણ અદશ્ય થવા લાગ્યું .
ચંદુને સ્વર્ગના ગાન વિશે જાણવું છે . . . કોઈક માહિતી મેળવવી હોય ત્યારે જે વાક્ય પ્રયોજાય ત્યારે તેને પ્રશ્ચાર્થ વાક્યરચના કહેવાય છે .
પણ એ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ કેવી રીતે બનાવે છે , તેનાં ઉદાહરણ અહીં જોઈએ .
તો સુદામાના દુઃખોની ગરમીને હરી લે તેવી દૃષ્ટિની સરખામણી ' “ સોમ ' - ચંદ્ર જેવી શીતળતા સાથે કરી છે .
િ સંસ્કૃતિની વિરુદ્ધ પ્રચાર શરૂ કરી દીધો છે .
અક્કલનો ઓથમીર , મંગાવી ભાજી ને લઈ આવ્યો કોથમીર અણીચૂક્યો સો વરસ જીવે અત્તરનાં છાંટણાં હોય , એના ફૂવારા ન હોય અપના હાથ જગન્નાથ આપ સમાન બળ નહિ , મેઘ સમાન જળ નહિ કડવું ઓસડ મા જ પાય ગરથ ગાંઠે ને વિદ્યા પાઠે ઘરડાં ગાડાં વાળે જાનમાં કોઈ જાણે નહિ , ને હું વરની ફૂઈ જ્યાં પંચ ત્યાં પરમેશ્વર જ્યાં લગી શ્વાસ ત્યાંલગી આશ ઝાઝી કીડીઓ સાપને તાણે ધોબીનો કૂતરો , ન ઘરનો ન ઘાટનો ન મામા કરતાં કહેણા કહેવાતા મામા સારા નવરો બેઠો નખ્ખોદ વાળે પાડાના વાંકે પખાલીને ડામ પાણી પહેલાં પાળ તો સલામત તળાવ બે ઘરનો પરોણો ભૂખે મરે ભાવતું હતું ને વૈદે કીધું ભેંસ આગળ ભાગવત મન હોય તો માળવે જવાય માગ્યા વગર સગી મા પણ ના પીરસે હસવું અને લોટ ફાકવો , એ સાથે ન બને હાજર સો હથિયાર હાથીના પગલામાં બધાંનાં પગલાં સમાય ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ ષ્િ જ્‌ ખોદવા ન જવાય ' . . . કેટલી કહેવતો !
પરમેશ્વર - પરમ ઈશ્વર વૃદ્ધાવસ્થા - વૃદ્ધ અવસ્થા બાળવય - બાળ વય .
- - ; અવસાન : - - ચુનીલાલ કાળિદાસ મડિયાનો જન્મ રાજકોટ જિલ્લાના ધોરાજીમાં થયો હતો .
વ્યોમ તણી ફરકત પતાકા , હિમડુંગરના દંડ .
વૃક્ષો : અહીં સાગ , સાલ , સીસમ , ચંદન , ખેર , વાંસ વગેરે વૃક્ષો જોવા છે .
શિ લોકોને બતાવવા માટે , કીર્તિ માટે કે સ્વર્ગની - મોક્ષની અપેક્ષા સાથે સારું કાર્ય કરવામાં આવે છે ત્યારે તેનો સાચો હેતુ જળવાતો નથી .
ત્યારે સ્ટેન્ટનને કહેવામાં આવેલું કે તમે લિંકનને મદદનીશ તરીકે રાખો .
: ભારતના બંધારણમાં સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકારના ધોરણે મતદારોએ ચૂંટેલ પોતાના પ્રતિનિધિઓ દ્વારા રચાતી સંસદ લોકસભાને કારોબારી પ્રધાનમંડળ અને વહીવટીતંત્રને જવાબદાર હોય છે .
હરિલાલ : મારું બેટું આ તો ભારે અઘરું કે ' વાય .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
ધીમેધીમે એમાંથી નફરત અને ધિક્કારની લાગણી જન્મી , મોટો છે જ એવો !
ભારતમાં શબ્દશક્તિનું જેટલા ઊંડાણથી ચિંતન થયું છે , તેટલું બીજે ક્યાંય નથી થયું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : કોરા કાગળનો અર્થ વાંચી ન શકાય તેવો પત્ર યુદ્ધની ધમકીભર્યો પત્ર ૦ કશું જ લખ્યું ન હોય તેવો પત્ર સફેદ રંગનો કાગળ દાદા શા માટે રડતા હતા ?
માર્ગ - સલામતી : વાહનો અને માર્ગ €૨ર€ / . . ઉ ૦૦૪૯૫૧૧ દ્વ , €૦૩છા .
અહીં બીજી એક બાબત પણ ધ્યાનમાં લેવા જેવી છે .
દ હીરા ઉદ્યોગ શણ ઉદ્યોગ ૦ રંગાટ - વણાટકામ વં ભરત - ગૂંથણકામ .
જેથી સામાજિક અન્યાય અને શોષણ સામે તેમનું રક્ષણ કરશે .
તેની પાછળ અનેક પ્રકારનાં કારણો જવાબદાર હતાં .
જો હું શિક્ષક થઈશ તો હું ખૂબ કામ કરીશ .
' “ ભદ્રંભદ્ર ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દ / શબ્દાર્થ પ્રયાણ કરવું પ્રસ્થાન કરવું ; ત્વરિત ઝડપી , વેગીલું ; અજ્ઞ અજાણ ; વહેમ સંશય અહીં ખોટી માન્યતા ; ભ્રમ નાદ સ્વર , અવાજ ; મર્દન ચોળવું ; ઉમંગ ઉમળકો , ઉત્સાહ ; વિદિત જાણેલું , જાણમાં આવેલું ; મોહમયી મુંબઈ નગરીનું કૃત્રિમ નામ ; મૂલ્યપત્રિકા ટિકિટ કર્તવ્ય ફરજ ; કોપ ક્રોધ , ગુસ્સો ; મેદ મેડ ગાંડો અંગ્રેજી શબ્દનો પારસી ઉચ્ચાર તળપદા શબ્દો મહોટે મોટે ; અગાડી આગળ ; આંય અહીં ; સોકરા છોકરા ; દાબડી નાનો દાબડો , ડબ્બી ; સે છે ; યવન યુનાન દેશનો વાસી અહીં વિદેશી ; બકેચ બોલે છે ; તવ તારું , તમારું ; કમરખ એક ખાટું ફળ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ રક્ષણ ભક્ષણ રૂઢિપ્રયોગ રઘવાયા થવું બહુ જ ઉતાવળા થઈ જવું શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ કહી ન શકાય તેવું - અકથ્ય ; આગથી ચાલતી ગાડી - આગગાડી ; જાણવાની ઇચ્છા - જિજ્ઞાસા સ્વાધ્યાય .
તમે સ્થિતિ , પ્રક્રિયા અને ક્રિયા બરાબર સમજ્યા ?
આપણે જાતે મહેનત કરવાનું ટાળીશું , બીજાની મહેનત લૂંટીને ભોગ ભોગવતા રહીશું , તે આપણી વિકૃતિ છે .
ક્ષારકણોની અધિકતા અને જૈવિક પદાર્થોની ઓછપ જોવા મળે છે .
ચાંદ , સૂરજ ને તારા મળશે , આંખો માની ક્યાં ?
કાબરીની પહેલી સુવાવડ વખતે કાશીમાએ ફળીનાં છોકરાંને તુક્કો પણ સુઝાડેલો : “ જાઓ , છોરાં , ફળીમાંથી ચપટી - ચપટી લોટ ને કાંકરી - કાંકરી ગોળ લઈ આવો .
ભારતના ઉપરાષ્ટ્રપતિ હોદ્દાની રૂએ રાજ્યસભાના ચૅરમેન સભાપતિ છે .
આ નાટક તમારી શાળાના સાંસ્કૃતિક કાર્યક્રમમાં રજૂ કરો .
“ કાલિંદી ' , “ જહાનવી ' , “ અનુરાગ ' , “ પિયાબિન ' , “ ઉપદ્રવ ' , “ મહેનતનાં ગીત ' , “ ભૂદાન યજ્ઞ ' , ' સોનાવરણી સીમ , “ હાલો ભેરું ગામડે ' અને “ મુખવાસ ' તેમના કવિતાસંગ્રહો છે .
. . પરંતુ આપણી પાસે ફક્ત એક જ રોટલો વધ્યો છે .
' વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ એડ ખેડૂતની મુલાકાત લો .
જેમ કે , - હોળીના તહેવાર સંબંધી અનેક લોકવાયકાઓ છે .
' ભદ્રંભદ્ર હવે કોપ શમાવી શક્યા નહિ .
ટટ્ટાર ડોક રાખી , લાબા પગ કરી નિરાંતે બેઠી હોય ત્યારે વાઘની નાની આવૃત્તિ લાગે , એકાગ્ર ચિત્તે પંજો ભીનો કરીકરીને મોં સાફ કરતી હોય ત્યારે અરીસો ધરવાનું મન થઈ આવે , કોઈ પણ ચીજને અપાર કુતૂહલથી , બારીક નજરે એવું જુએ કે દુનિયાનો શ્રેષ્ઠ જાસૂસ પણ બાજુ પર ને સાવ અમસ્તી મજાકમાં પોતાની જ પૂંછડી પકડવા જે રીતે ગોળગોળ ફરે તે જોઈને તો હસીહસીને બેવડ થઈ જવાય .
૦ બચાવ કામગીરીના પ્રશિક્ષણ અને તે માટેના જરૂરી સરંજામ વગર બચાવ કામગીરીમાં જોડાવું નહિ .
દાંડીકૂચ ગાંધીજીના નેતૃત્વ નીચે સરોજિની નાયડુ , મહાદેવભાઈ દેસાઈ સહિત દાંડીકૂચની શરૂઆત કરી .
તેથી અછત , બેકારી , ભૂખમરો , હડતાલો , ૨ મુશ્કલીઓ વેઠતા હતા .
બધું દિનરાત ચારે કોર ચાલતું હોય છે .
ત્સુનામી શબ્દનો અર્થ જાપાનીઝ ભાષામાં વિનાશક મોજાં એવો થાય છે .
અહીં વાક્યમાં નકાર ઉમેર્યો અને અર્થ બદલાયો .
દ્ન્દ્ અને તત્પુરુષ સમાસ સ્પષ્ટ છે ને !
* વ્યક્તિની માનસિકતા બેજવાબદારી , ઉદ્ધતાઈ , પૈસાનો અહંકાર , ખોટી પણ દલીલ કરવી વગેરે પ્રગટ કરવામાં કેટલાંક વાક્યો ખૂબ ચોટડુક હોય છે .
હિન્દુ જમીનદારો અને મુસ્લિમ ખેડૂતો વચ્ચે થયેલા “ ' મોપલા બળવો ' મલબાર ટીકાપાત્ર કહી શકાય અને તેને બ્રિટિશ સરકારે સખત હાથે દબાવી દીધો .
સબ ભૂમિ ગોપાલ કી , શા માટે પૃથ્વીની એક ચોરસ રહીએ છીએ .
જર્મનીએ પૂર્વ તથા પશ્ચિમ આફ્રિકાના કેટલાક પ્રદેશોમાં પોતાનું સા્રાજ્ય વિકસાવ્યું .
દંભી નિરાશ ૦ પૂર્ણતાવાળો તં દુઃખી .
એ કાળે વિદેશપ્રવાસ માટે વિમાનવ્યવહાર નહોતો , તેથી દરિયાઈ માર્ગે મહિનાઓ પસાર કરીને વિદેશ પહોંચવું પડતું હતું .
ઝડપથી પતાવવાનાં કેવાં કેવાં કામ માટે , લોકો એકબીજાને ત્યાં જાય છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : વાડીના જલસાને તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
કૃષ્ણ અને સુદામા સાંદીપનિ ત્રકષિને ત્યાં ભણતા હતા તે સમયના પ્રસ્તુત કાવ્યમાં વ્યક્ત થયેલા પ્રસંગોને વાર્તા સ્વરૂપે રજૂ કરવા .
અપૂરતી કોર્ટો અને ન્યાયાધીશોની અને સ્ટાફની અપૂરતા પ્રમાણમાં થયેલ નિમણૂક થકી ન્યાયમાં થતા અસહ્ય વિલંબને અટકાવવા તથા અંદાજે દોઢ હજારથી વધુ જૂના અને અપ્રસ્તુત કાયદાઓને બદલવાની તૈયારી વર્તમાન કેન્દ્ર સરકારે કરી છે .
બિનજોડાણવાદની નીતિએ ઠંડાયુદ્ધની નીતિએ € નિઃશસ્ત્રીકરણની નીતિએ સંસ્થાનવાદની નીતિએ શિક્ષક - પ્રવૃત્તિ ળો ૦ જર્મનીના એકીકરણ વિશે માહિતી આપવી અને તે અંગેનું ચિત્ર દર્શાવવું .
* શહીદ ભગતસિંહ , ચંદ્રશેખર આઝાદ , સુભાષચન્દ્ર બોઝ અને ગાંધીજી જેવા રાષ્ટ્રભક્તોની વેશભૂષા કરો .
દરેક જણ બધું જ ખાઈ જાય , ડિશમાં એક દાણોય છાંડે નહિ .
' માજીનો ઈશારો ક્ષણેક વીત્યા બાદ સમજાયો કે કાળી કૂતરી અને ગોરી ગાયની વાત કરે છે !
સુયોગ અણમૂલ સુંદર સુહાગી માંગલ્યનો .
પુરુષો મોટે ભાગે માથે પંજાબી પાઘડી પહેરે છે .
એ બધા ગોરડની ઝાડીમાં દેખાતા બંધ થયા , મહારાજ દૂર દેખાતી ટેકરીએ દૂરબીન માંડીને જોતા હતા ત્યાં કોતરમાંથી એક ખેડુ માણસે આવીને પ્રણામ કરી થોડાં ફળ ભેટ ધર્યા .
: દેવાંશીની મનોકામના ? હા . એક વાર દેવાંશીનાં નાચગાનથી ઇન્દ્રરાજા પ્રસન્ન પ્રસ્ન થઈ ગિયા .
તેથી આ સમાસને મધ્યમપદલોપી સમાસ કહેવાય છે .
શિવાલિક બાહ્ય હિમાલય નામે ઓળખાતી આ હારમાળાનો ઘણો વધારે વ્યાપ ભારતમાં છે .
“ બે ભાઈ , “ તાઈકો ' , બાળનાટ્ય સંગ્રહો છે .
માતાના હેતની હેલીને કવિ કઈ રીતે સમજાવે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : “ ગોદ માતની ક્યાં ?
આ સમજવા માટે તમે વિચારો કે તમે વાક્ય - ક્યારે વાપરો અને વાક્ય - ક્યારે વાપરો ?
મધ્યપ્રદેશ અને મહારાષ્ટ્રમાં તેનું બેસીન ક્ષેત્ર વ્યાપ્ત છે .
” “ સંસ્કૃતિ ' માસિકમાંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ કેફ નશો ગુજારો ગુજરાન , ભરણપોષણ ; કરગરવું કાલાવાલા કરવા , આજીજી કરવી ; ખાતર પાડવું ચોરી કરવી ; લાચાર નિરુપાય , વિવશ ; આયખાભર જીવનભર , આજીવન ; પ્રસન્ન આનંદિત વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો સાચું ખોટું ; પ્રસન્ન અપ્રસન્ન ; ગાંડો ડાહ્યો ; ચોર શાહુકાર શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ નિયમપૂર્વક આચરવાનું પુણ્યકર્મ - વ્રત ; મોટાં મહેલ મકાન વગેરેના પ્રવેશદ્વારની ચોકી - દોઢી - ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ બહેન સૌની લાડકી સાંઈરામ દવે જન્મ તા .
જ્યારે મેન્શેવિક પક્ષમાં મધ્યમવર્ગના લોકો વર્ચસ્વ ધરાવતા હતા .
ત્યાંની લાંબી સારવાર પછી તેણે થોડી સ્વસ્થતા મેળવી ત્યારે તેણે સમાચારપત્રોમાં સમાચાર વાંચ્યા કે , “ અરુણિમા પાસે ટિકિટ ન હતી એટલે . . . આત્મહત્યા કરવા માટે કૂદી હતી એટલે .
” “ મહારાજ , અરજ તો એટલી જ છે કે આ કોતર મને યોગ્ય કિંમતે આપો .
મહાનદી - બેસીન : મહાનદીનું ઉદ્ગમસ્થાન છત્તીસગઢના પહાડી ક્ષેત્રમાં છે .
ધર્મરાજ ઘણીવાર કહેતો : “ દોસ્ત ક્યારેય જમીનદોસ્ત નથી થતા યાર .
અહીં “ વર ” એટલે “ લગ્ન કરવા નીકળેલ પુરુષ ' વરરાજા , પતિ એવો થાય .
લોકસભામાં સભ્યો પ્રત્યક્ષ મતદાનથી ચૂંટાયેલા લોકોના પ્રતિનિધિઓ છે .
બંધારણમાં સુધારાની જોગવાઈ સ્પષ્ટ કરો .
બીજી સ્રીઓએ અમરતકાકીને ટેકો આપ્યો .
૬. હાંફી હાંફી વ્યથિત સઘળાં નીડ ઝૂલ્યાં હવામાં આછા હેલે , પરણ પરણે ઊજળો રંગ કાઢ્યો .
એ બોલી હતી , “ આવાંને કાંઈ સોંપાતું હશે ?
નીચેના પ્રશ્નનો સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
જાપાન , ઇટાલી , જર્મની જેવાં કેટલાંક રાષ્ટ્રોમાં ફરજિયાત લશ્કરી તાલીમ શરૂ થઈ હતી .
આથી બંને મહાસત્તાઓ વચ્ચે પરસ્પર સંદેશાની આપ - લે શરૂ થઈ .
આ માટે તમારે તમારી ભાષક તરીકેની સૂઝને ઉપયોગમાં લેવાની .
એ કાળે અનેક કુટુંબોમાં પુત્ર - પિતા કે કુટુંબીઓ વચ્ચે આવો સંઘર્ષ થયો હતો .
સર્વાચ્ય અદાલતમાં જાહેર હિતના દાવા , જાહેર હિતના પ્રશ્રો કે મહત્ત્તતી જાહેર સમસ્યાઓના ઉકેલ માટે માત્ર પોસ્ટકાર્ડ કે સામાન્ય પત્ર દ્વારા થયેલી ફરિયાદને જાહેર હિતની અરજી તરીકે સ્વીકારીને વહીવટી તંત્રને આંચકારૂપ ચુકાદાઓ આપ્યા છે .
ભારતીય હવામાન વિભાગની કચેરીની વેબસાઈટ : / / / પ / પ / ॥ ત . ૪૦૫ - / ની મુલાકાત લઈને તેમાં પ્રકાશિત થયેલા ભારતના નકશા અંગે માહિતી મેળવો .
કાત્તિનાં વર્ષોનો હિસાબ એ બરાબર રાખતી હતી .
અનુવાદ , સંપાદનમાં ઉત્તમ પ્રદાન કર્યું છે .
એમને એક માણસે વિનંતિ કરી કે “ મહારાજ , મારે તો હું વ્રત લઉં .
આવક માટે જાપાનની સહાય , સ્વૈચ્છિક ફાળો , મિલકત વેરો રાખવાનું નક્કી થયું .
ગયા ગરજતા અફાટ વિકરાલ રત્નાકરે ; તરંગ ગિરિમાળ શા હૃદય ઉપરે આથડ્યા ; હઠ્યા ન લવ તો ય , સાહસિક સર્વ કૂદી પડ્યા અગાધ જળમાં , પ્રવેશ કીધ કાળને ગહ્‌્વર .
ડોસા હુક્કો એક બાજુ મૂકી ડોશી પાસે ગયા .
ક દન્દ્ર ખ તત્પુરુષ ગ કર્મધારય ઘ ઉપપદ .
તમે જોયેલા જીવલેણ અકસ્માતનો અહેવાલ લખો .
તમે ચિંતનાત્મક અભિગમ અને સહજ વહેતી પ્રવાહી ભાષામાં એ વિચારને ખોલવાની અને આલેખવાની કેળવણી મેળવો છો .
માટે તેમણે સ્વતંત્ર થવા લડતો ચલાવી .
સામાન્ય પરિસ્થિતિમાં પૃથ્વી સપાટીર્થ ઊંચે તરફ જતાં મીટરે * સે અથવા તો સરેરાશ મીટરે .
સંકુલ | શેરપાએ અરુણિમાને કહી દીધું કે એ તેને નહીં લઈ જઈ અવતરણવાચક શકે .
આ સરખામણી ' “ જેવું ' - ઉપમાવાચક શબ્દ દ્વારા કરવામાં આવી છે .
” એવોર્ડ પ્રાપ્ત થયો હતો . ડો . કુરિયનના જન્મદિન નવેમ્બરને રાષ્ટ્રીય દૂધ દિવસ નેશનલ મિલ્ક ડે ' તરીકે ઊજવાય છે .
સપ્ટેમ્બરથી માર્ચ સુધી સૂર્યનાં કિરણો દક્ષિણ ગોળાર્ધમાં સીધાં પડે છે .
પરિચિત શબ્દો ધરાવતી સાદી અને સરળ ભાષા હોવી જોઈએ .
લોકમત રાજકીય પક્ષો , પ્રતિનિધિઓ અને સંગઠનો માટે ખૂબ જરૂરી છે .
રાજા રજવાડાં એક મજબૂત , અખંડ અને સમૃદ્ધ ભારતનો પાયો નાંખવામાં પોતાનો સહકાર આપે તેમ જણાવ્યું .
ઉપરાંત કામાગાટામારુ અને તોશામારુ સ્ટીમરોની ઘટનાએ ક્રાંતિકારીઓને વિદેશોમાં અંગ્રેજો વિરુદ્ધ લાગણી જાગ્રત કરવામાં પ્રેરકબળ પૂરું પાડ્યું .
ભય અને આશંકામાં અમે ફફડી રહ્યાં .
સર અમલ ઓશીકાની બીજી બાજુએ નીચે વદને બેસી રહે છે .
ત્યારે કાંટા રાને , તારે લોહી નીગળતે ચરણે ભાઈ એકલો ધા ને રે !
ત્કષિઓના કર્મયોગને લીધે માણસ સમૂહમાં જીવવા લાગ્યો અને તેમાંથી કુટુંબ વ્યવસ્થા અને સમાજ વ્યવસ્થા વિકસિત થઇ જેના લીધે ધીરે ધીરે માનવ સભ્યતા અને માનવ સંસ્કૃતિનું નિમણિ થયું , તેથી ભારતીય સંસ્કૃતિને “ ત્કષિ - કૃષિની સંસ્કૃતિ ' પણ કહેવામાં આવે છે .
” ડડ એ “ તો ચોરી નહિ કરું એવું વ્રત લે .
સવિનય કાનૂન ભંગની લડતમાં તેઓ મોખરે રહ્યા હતા અને જેલવાસ વેઠ્યો હતો . ઈ . સ . માં માત્ર વર્ષની યુવાન વયે હરિપુરા સુરત કોંગ્રેસ અધિવેશનના પ્રમુખસ્થાને નિમણૂક પામવા જેટલી લોકપ્રિયતા અને યોગ્યતા એમણે દર્શાવી હતી .
ભારતમાં હિમાલયના ઠંડાપ્રદેશોમાં તેમજ દક્ષિણ ભારતના ઠ્વીપકલ્પીય વિસ્તારોમાં તાપમાન અને ભેજમાં રહેલો તફાવત પણ કુદરતી વનસ્પતિમાં વિવિધતા લાવે છે .
થયો છે તો “ તપાસ કરવામાં આવે છે ' - માં કર્મણિ વાક્યપ્રયોગ થયો છે .
૦ સુરક્ષા હેતુથી કરાતી તપાસ કે અંગજડતીની પ્રક્રિયામાં સહયોગ કરો .
મોર્ય સારી પઠે તેલવાળાં શાક ખાધેલાં ને તે ખાણબાફણાં જેવાં શાક નો જ ભાવે ને ?
તે શક્તિઓનો ઉપયોગ કરી જીવનને ઉન્નત બનાવવું .
મધ્ય એશિયામાંથી ભારત તરફ દ . પૂ . દિશાના પવનો વાય છે .
વિદ્યાર્થીઓએ અંગ્રેજી શાળા અને કોલેજો છોડી દીધી , ઠેર - ઠેર વિદેશી કાપડની હોળીઓ પ્રગટી .
ષ્ડ - શું શું નથી હોતું તમારા હાથમાં ?
તેનું બેસીન ક્ષેત્ર મહારાષ્ટ્ર , કર્ણાટક અને આંધ્રપ્રદેશમાં ફેલાયેલું છે .
તે સમયના વાઇસરૉય મિન્ટો અને હિન્દી વજીર - મોર્લેએ સાથે મળીને હિન્દના રાષ્ટ્રવાદને કચડી નાખવા યોજના કરી .
ન મિત્રો , તમે સંધિથી સુપેરે પરિચિત છો .
સામૈયામાં પણ આની જ શરણાઈ કામ આવશે .
અસમમાં ચોમાસા દરમિયાન પડતા વરસાદને કારણે અહીં વધારે માત્રામાં નિક્ષેપણ થાય છે .
જાણે નાનામોટા જીવોનું સંગ્રહસ્થાન .
હાર , હૂંડી , મોસાળું , વિવાહ અને શ્રાદ્ધ એમનાં આત્મવૃત્તાંતનાં પદો છે .
ગાંધીજીના વર્ષના જીવનને ધ્યાનમાં રાખીને ફૂટની ઊંચાઈનું કલાત્મક કીર્તિમંદિર દેશ - વિદેશના પ્રવાસીઓ માટે તીર્થસ્થાન બની ગયું છે .
નીચેનામાંથી યોગ્ય વિકલ્પની પસંદગી કરો : સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયાધીશો અને વડી અદાલતના ન્યાયાધીશની િવૃત્તિવય છે .
દ્વિતીયા કર્માધીન , આદરયોગ્ય , મનગમતું , સજાપાત્ર , પ્રેમવશ તૃતીયા કરણ સાધન ડે ચિંતાગ્રસ્ત , રસભીનું , શોકાતુર કષ્ટસાધ્ય , તર્કબદ્ધ , ચતુર્થી | તાદર્થ્ય તે માટે ટે પ્રયોગશાળા , ભોજનગૃહ , સત્યાગ્રહ , દેશપ્રેમ , ગૌશાળા પંચમી અપાદાન છૂટા પડવું , - એ ત્કણમુક્ત , દેશનિકાલ , પથભ્રષ્ટ , પદચ્યુત સંબંધ - ન - ઓ , ઈ , ઉ , આ . . . | ઘરધણી , જીવનસાધના , પિતાપ્રેમ , ગંગાજળ , રાજકુમાર સપ્તમી | અધિકરણ સ્થાન - માં , - એ , પર કાર્યકુશળ , જળક્રીડા , કલાપ્રવીણ , લોકપ્રિય , ગૃહપ્રવેશ * નોંધ : સામાન્ય રીતે “ આતુર ' નો અર્થ “ ખૂબ ઉત્સુક , ઉત્કંઠિત ' થતો હોય છે .
બા ક્યારેક એને તેડતી , તો ક્યારેક મોટાને તેડતી .
ન ૦ તમને તમારી બા શા માટે ગમે છે એનાં સાત - આઠ કારણો આપો .
તે જોવાથી આ વિશેષણનો પ્રયોગ વધુ સ્પષ્ટ થશે .
” અર્થાત્‌ , “ માહિતી આપવા ' નું પ્રયોજન હોય ત્યારે “ નિર્દેશાર્થ ' વાક્યરચના થાય છે .
તેણે માનવીની પ્રાથમિક જરૂરિયાતો સંતોષી છે .
શક્ય હોય તો તમારા પાઠ્યપુસ્તકની કૃતિ વાંચતી વખતે તમારી સામે જે વાક્યો છે તે સ્થિતિ , ક્રિયા કે પ્રક્રિયા - શું દર્શાવે છે તે જોજો અને જો તે ક્રિયા હોય તો કર્તરિ છે કે કર્મણિ કે ભાવે પ્રયોગ છે કે પ્રેરક રચના છે - તે જોજો .
શેઠ ઉમરમાં નાના હોય અને નોકર ઉંમરમાં મોટો હોય તો પણ સામાજિક રીતે શેઠ મોટા કહેવાય તેથી તેઓ નોકરને આજ્ઞા કરી શકે .
ભલે ને આ પ્રકારની વિકૃતિ પ્રાચીન કાળર્થ આજ સુધી દેખાતી હોય .
ઉપર ધાર ચોખ્ખા ઘીની અને પીરસનારો આપણો દેવલો , સમ દઈ દઈને ખવડાવે .
આ બધું જ નિષ્ઠુર દાતરડા વડે કપાઈ જશે .
થાળીવાળો છોકરો તો દલપાના ઇશારાની જાણે રાહ જોતો પગની લાલમ ખેંચે એટલી જ વાર હતી .
વિશેષણ : જબરદસ્ત વિશેષણ - વિશેષ્ય સંજ્ઞા સમજાય છે ?
અમરતકાકી મંગુની જેમ ગાંડાં થઈ ગયાં હતાં .
આપણી દેશી ઓલાદની ગાયના ગોબર , ગૌમૂત્ર અને દૂધમાં ખૂબ જ ઔષધિય ગુણો છે .
' ' પણ છોકરાંને તો કાશીમાનો આ અવાજ પણ દોદળો લાગ્યો .
મુક્તક અમને નાખો જિંદગીની આગમાં આગને પણ ફેરવીશું બાગમાં , સર કરીશું આખરે સૌ મોરચા , મોતને પણ આવવા દો લાગમાં .
તેમ શબ્દની પાછળ પણ પ્રત્યય લાગી શકે છે .
છોકરાઓ સામે એણે જોયું , બે છોકરાએ ચડી પહેરી હતી , એકે પહેરી નહોતી .
સ્વરક્ષણનાં બહાનાં નીચે શસ્ત્રોનું ઉત્પાદન વધાર્યું હતું .
“ મારો યાદગાર પ્રવાસ ' નિબંધ લખાવવો .
ભારતનો જળ - પરિવાહ ી ભારતના જળ - પરિવાહની રચના ભૌગોલિક રચનાના આધારે કરવામાં આવે છે .
પોતાનું કામ પોતાની જાતે કરવું કે જેથી તે સંતોષજનક અને સારું થાય .
અન્ય ઉદાહરણ : વિદ્યા ભણ્યો જેહ , તેહ ઘેર વૈભવ રૂડો .
ભારતના રાજ્ય બંધારણનો અમલ માં થયો તે વખતે આગળ દર્શાવ્યા પ્રમાણે ચાર પ્રકારનાં રાજ્યો હતાં ; પરંતુ આ વ્યવસ્થા કામચલાઉ હતી .
આ અભિપ્રાયોની વિગત સાચી , તટસ્થ અને કોઈ પણ પ્રકારના પૂર્વગ્રહ વગરની હોય તે જરૂરી છે .
નીચેના પ્રશ્નો સાથે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ જો તમે તમારા ગામ / શહેરના આગેવાન હો તો સામાન્ય માણસોની કેવી કેવી કાળજી કેવી કેવી રીતે લો તેની યાદી તૈયાર કરો .
એ તક ઝડપી લઈ અમરતકાકીની નજર બેત્રણ વખત અંદર ડોકાઈ રહી હતી .
ઈ દેવાંશી આમ બીજા કોઈને તો જમાડે પણ નઈ .
€ વાતો તો ખૂબ કરવી છે ટૂંકમાં કહીને જ બધું સમજાવવા માગે છે .
નવા અભ્યાસક્રમ પર આધારિત આ પુસ્તકમાં એક સુસંકલિત અભિગમ અપનાવવામાં આવ્યો છે .
એ માટે તેમણે આર્યસમાજમાંથી પ્રેરણા લઈ ગુરુકુળ પદ્ધતિનું શિક્ષણ આપવા પોરબંદરમાં આર્યકન્યા ગુરુકુળની સ્થાપના માં કરી .
વૉલીબૉલની રાષ્ટ્રકક્ષાની રમતવીર રહેલી અરુણિમાએ સામી લડત આપી , એ ઝઝૂમી ; પરંતુ એકલી અને અસહાય હોવાથી બદમાશોએ તેને ટ્રેન બહાર ફેંકી દીધી .
આમ , ગામનો તમામ વર્ગ એકબીજા ઉપર નિર્ભર હતો તેથી તે સમયનાં ગામડાં આત્મનિર્ભર હતા , સરવાળે ગ્રામ્ય અર્થતંત્ર આત્મનિર્ભર ક્‌ત્ડૈે હતું .
જેઠીમા તરત જ એના મનની ત પામી ગયાં .
તમારે જણાવવાનું છે કે એ વિશેષણનું વિશેષ્ય સંજ્ઞા શું હોઈ શકે ?
શીમળાનું વૃક્ષ ઝડપથી ઊગે છે , પણ બલાઈના ઉત્સાહને તે કેવી રીતે આંબી શકે ?
આ રીતે વોરન આ જ હેસ્ટિંગ્સ ભારતનો પ્રથમ ગ ટીપુ સુલતાન ભારતમાં બ્રિટિશ સત્તાનો ઉદય વર્નર જનરલ બન્યો .
ઉત્તરપદ સાથે વિભક્તિથી જોડાયેલું હોય તેને તત્પુરુષ સમાસ કહે છે .
સર અમલ : ટેલિફોન પાસે જાય છે યસ , વન , ફોર , નોટ , સેવન .
ફોરાં ઝરમર વરસ્યાં ત્યારે પવન - ડમરીનું શું થયું ?
આ રૂપના પ્રત્યયો તમે રોજ વાપરો જ છો .
આમ , પહેરવેશના સંદર્ભે દરેક પ્રદેશને એક આગવી પરંપરાગત લાક્ષણિકતા છે .
દ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધનાં પરિણામો લખો . . નીચેના પ્રશ્નોના ટૂંકમાં ઉત્તર આપો : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સ્થાપના શા માટે કરવામાં આવી ?
વાક્ય અમાં કાત્તિ કોઈક કારણસર રમા સામે બોલતો નથી , બોલવા પર તેનું નિયંત્રણ છે , બોલવું કે ન બોલવું તે કાન્તિ નક્કી કરે છે .
“ સર્વધર્મ સમ , સર્વધર્મ મમ ' ની ઉક્તિ મુજબ વિદ્યાર્થીઓને બધા ધર્મો પ્રત્યે સસાનભાવ , આદર અને સન્માન જાગે તે વિશે પણ ચર્ચા કરવી .
ખેતર ખેડીને કરો સીમ સોહામણી બાંધો રે નદીયુનાં નીર ; માગે છે દેશ આજ મહેનત મજિયારી , સ સિ હૈયાનાં માગે ખમોર , ત્ળ્ માલમ .
આપણા મણિયા કરજગના હાથની જ રસોઈ જોઈ લો .
ઉપર ચડીને ઓરડામાં જ્યાં નજર કરે ત્યાં સ્તબ્ધ બની ગયો !
પરિણામે સોવિયત સંઘનું વિઘટન થયું તેની ચર્ચા થાય તેવા કોઈ મુદ્દાઓ રહ્યા જ ન હતા અ ને થી બંને પ્રજાના જર્મનીએ પછીના દશકામાં ખૂબ ઝડપી પ્રગતિ સાધી .
કાયદાઓનો અમલ કરવાનું અને ન્યાયતંત્ર કાયદાનો ભંગ કરનારને સજા અથવા દંડ કરવાનું કાર્ય કરે છે .
દેશના અન્ય નેતાઓએ પણ પોતાની ઉપાધિ કે પદવીનો ત્યાગ કર્યો .
“ પ્રવેશ ' , “ ફિલાડેલ્ફિયા ' , “ નિસબત ” , “ અરસ પરસ ” , “ ચેરીબ્લોસમ્સ અને ફ્લેમિંગો ' વગેરે તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
, ે / કવિને માતા પાસેથી શું - શું મળે છે ? . નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ હાજર હાથ હજાર હોય , પણ છાતી માની ક્યાં ?
દવા કરનારાઓ વણનોતર્યા ઘેર આવી પહોંચતા .
જેમકે , અને એની શરણાઈનો સૂર બદલાયો .
હાજી , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . નો નેહ , મને કેમ વીસરે આવી શાંત ક્ષમા પિતાજીના સ્વભાવથી .
ઉ પશ્ચિમઘાટ ઉત્તરક્ષેત્રમાં વધુ ઊંચાઈ ધરાવે છે .
* પૈસો , મોટાઈ , મોભો , મદ ત્યજીને સહજ બની કોઈને આત્મીયતાથી મળી તો જુઓ !
ર્થિક અને સામાજિક સુધારણાની નીતિ નીતિઓને કારણે સ્વાતંત્ર્ય મેળવવાની ઉત્કંઠા જાગતાં સોવિયેત સંઘનાં ઘટકરાજ્યો એક પછી એક સ્વતંત્ર રે સોવિયત યુનિયનના વહીવટીતંત્ર પર સામ્યવાદી પક્ષ , આર્મીની પકડ ઢીલી પડવા લાગી .
પડખાઉ જમીન કે લેટેરાઈટ જમીન : વધુ વરસાદને કારણે તીવ્ર ધોવાણના પરિણામ સ્વરૂપે પડખાઉ જમીન તૈયાર થાય છે .
પ્રેમની પ્રેમની પ્રેમની રે , મુને લાગી કટારી પ્રેમની રે .
નાનપણા પ્રતિકૂળ શીતળ નક્કર મોટી .
ક ૦ ૦ ૮. સામાજિક વિજ્ઞાન , માનવસર્જિત આપત્તિઓ : માનવના પ્રત્યક્ષ કે પરોક્ષ , જાણી જોઈને કે અજાણતાં કરેલ કાર્યોથી એની બેદરકારી , અસાવધાની કે અજ્ઞાનતા માનવનિર્મિત તંત્રની નિષ્ફળતાના પરિણામે ઘટતી ઘટનાઓ , જેનાથી જાનમાલનું નુક્સાન થાય છે .
આ પદ્ધતિથી ઉપાર્જિત ખેતપેદાશોમાં જમીનમાં રહેલા તમામ આવશ્યક પોષક તત્ત્વો ઉપલબ્ધ થાય તેવી પ્રકૃતિની વ્યવસ્થાને જોડવાનો પ્રયત્ન છે .
કન્યાપક્ષ તરફથી કારુણ્યની પરાકાષ્ઠા સમું વિદાયગીત ઉપડ્યું હતું .
તેથી આ વાક્યો સંયુક્ત વાક્યો છે .
ખરેખર તમને આપણાં યાત્રાધામોમાં પણ શિલ્પો , મૂર્તિઓ , ધર્મપ્રતીકોની આસપાસ નાળિયેરનાં છોતરાં વેરાયેલાં દેખાશે .
પથરો ફેંકી વમળ ગણતા મને કેમ વીસરે રે . . . ૦ મૈત્રીના ઉત્તમ નમૂનારૂપ પ્રસંગો એકઠા કરો .
સરકારે તેમની સામે સખત પગલાં ભર્યા ; પરંતુ લડત ન અટકી .
આ કાયદા મુજબ કોઈ પણ શંકાસ્પદ વ્યક્તિની ધરપકડ કરી શકાતી અને તેના પર મુકદમો ચલાવ્યા સિવાય દિવસો સુધી જેલમાં પૂરી રાખી શકાતી .
બાળકોને સ્વચ્છતાર્ન પરિવર્તનનું કારૃણ્ય એ તો અનહદ !
લોકસભાના પ્રથમ અધ્યક્ષ ગણેશ વાસુદેવ માવળંકર હતા .
ચાલીસ વર્ષ એ વાતને હજુ માંડ થયાં છે . . . * વર્ષની શિયાળાની એક સવારે એ વખતના સ્વપ્નસેવી મહારાજ શ્રીમંત સયાજીરાવ આવા એક કોતરની ભેખડ ઉપર એક - બે અંગરક્ષકો સાથે ઊભા હતા .
ઉત્તરમાં તેનો વ્યાપ તિબ્બતમાં ફેલાયેલો છે .
એક બોલી ઊઠી : “ તમે બા , કોઈ જાતની ફિકર કરશો નહિ .
રાષ્ટ્રસંઘની નિષ્ફળતા : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધ બાદ વિશ્વમાં શાંતિ માટે રાષ્ટ્રસંઘની સ્થાપના કરવામાં આવી ; પરંતુ રાષ્ટ્રસંઘ પાસે વિશ્વનાં રાષ્ટ્રો ઉપર સાર્વભૌમત્વ ધરાવતી સર્વોપરી સંસ્થા બની શકી ન હતી , કે તેની પાસે પોતાના આદર્શોનું પાલન કરાવવા માટે પોતાનું લશ્કર ન હતું .
જરૂર ન હોય તો નિપાત કે સંયોજક પણ ન વાપરવાં તે કરકસર .
. . પિ મેં કહ્યું ય ખરું : “ માજી કહ્યું ' તું તો ખરું કે ટિફિન .
જર્મન પ્રજાસત્તાકે નવેમ્બર , ના રોજ મિત્રરાષ્ટ્રોની શરણાગતિ સ્વીકારી યુદ્ધવિરામ કરાર ઉપર હસ્તાક્ષર કર્યા અને વિશ્ચયુદ્ધનો અંત આવ્યો હતો .
ઊર્મિ , બપોરે બા જરા સૂઈ ગઈ ત્યારે તું આવીને મને કહી ગઈ ને કે બાપુએ આપણા રામાના સુંદરને મારીને પૂરી દીધો છે ?
આ સમગ્ર ક્રિયાઓનું ચિત્ર એક સંકુલ વાક્ય દ્વારા વાંચનારની સામે ઊભું થાય છે .
. કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ હોસ્ટેલને ?
અમેરિકાનાં જુદાં જુદાં નગરોમાં તેમણે વિદેશીઓને ભારતની મહત્તાનો ખ્યાલ આપ્યો .
સુશોભને પ્રસન્ન થાય છે દીવાનખાનું સઘળું બરાબર થાય છે ત્યારે જ છટકે છે મારું મન - આ બધાંમાં મને ક્યાં ગોઠવું ?
નીચે ઉદાહરણ જોતાં આ રવાનુકારી , અંગસાધક પ્રત્યય , સંધિ વિગત સ્પષ્ટ થશે .
તેથી કોઈ તેમને પસંદ કરતું નહીં .
તેમ છતાં આ ડદાપિ સંસ્કૃતિ હોઈ શકે નહિ .
ઉચ્ચ કક્ષાની રંગાટકળાને લીધે દિવસે દિવસે આ કારખાનાનો વિકાસ વધુ ને વધુ થતો જતો હતો .
નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ મુદ્દાસર લખો : વૈશ્વિક મહામંદી - ના ઉદ્ભવની અસરો જણાવો .
એ માટે કાવ્યપંક્તિ , ફિલ્મી ગીત પંક્તિનો વ્યંગ્યાત્મક ઉપયોગ કર્યો છે .
બંગાળ પ્રાંતમાં જોકે બહુમતી ન મળી , જબૂત પક્ષ તરીકે સ્થાન મેળવી શક્યો .
ઇગ્લેન્ડથી આયાત થતાં ઘટી અને ભારતમાં બનેલા કાપડનું વેચાણ વધ્યું .
નીચેના પ્રશ્નોના મુદ્દાસર જવાબ લખો : બહિષ્કાર આંદોલન અને સ્વદેશી ચળવળનાં સ્વરૂપ અને પરિણામોની ચર્ચા કરો .
મારા મોટું નક્કર કડું કયા વિકલ્પો વિશેષણ નથી ?
જ્યારે વાક્યમાં નિરૂપાયેલી એકથી વધુ પરિસ્થિતિ સમાન હોય , બંને મુખ્ય હોય મુખ્ય અને ગૌણ ન હોય ત્યારે તેને “ સંયુક્ત સમ્‌ - યુક્ત વાક્યરચના કહે છે .
એકવડાં અને બેવડાં , જ્યારે કોઈ કૃતિ , તખલ્લુસ કે કોઈ વિશેષ શબ્દોનો નિર્દેશ કરવો હોય ત્યારે એકવડાં અવતરણ પ્રયોજાય છે .
દુનિયાની સૌથી મોટી લોકશાહી વ્યવહારમાં કેવી રીતે કામ કરે છે , એ સમજવામાં આ એકમ ઉપયોગી પુરવાર થશે .
જુ વિવિધ વાનગીઓ માટે લેખકે વાપરેલ વિશિષ્ટ શબ્દો જેવાં કે “ બ્યુટિફૂલ દાળવડાં ' , ફ્રેન્ટાસ્ટિક દાળભાત ' , ફક્કડ ષ્ડ ડી દહીંવડાં ' , “ ફૂટ્સની દાળઢોકળી ' ગુજરાતીઓનો ભોજનપ્રેમ બતાવે છે અને એ દ્વારા જ લેખક વ્યંગ પણ કરે છે કે તેઓ પ્રવાસ અને પ્રકૃતિના નહિ પણ ખોરાક - ભોજનના પ્રેમી છે .
વર્ગીસ કુરિયન ત્રિભુવનદાસના કયા ગુણોથી પ્રભાવિત થઈ તેમને ગુરુ માનતા હતા ?
નિર્ધારિત લાયકાત ધરાવતી દરેક વ્યક્તિને લોકશાહીમાં ચૂંટણી લડવાનો અધિકાર છે .
ઉ ગ આ વાક્યોમાંથી તમે “ હું શીંગોડાના મારને કોઈક રીતે રોકીએ તો આમાં બનારસી લંગડો પાકે .
તેનાં વિશેષણ તારવો અને તેના રચનાગત અને કાર્યગત પ્રકારો જણાવો .
જ્યારે વાક્ય , કે - માં કોઈ પ્રવૃત્તિનો ઉલ્લેખ નથી .
* પરોપકાર , પરમાર્થ , અન્યને મદદરૂપ થવું જેવા ગુણો જીવનને સાર્થક બનાવે છે તે બાબત આ કાવ્યને આધારે વિદ્યાર્થીઓને જણાવવી .
મંગુ ગાંડી છે એમ જાણતાં ગાડીમાં મુસાફરોને મઝાનો ખોરાક મળી ગયો .
રાષ્ટ્રસંઘ જૂથબંધી અટકાવી શક્યો નહિ .
ભારતમાં જોવા મળતું સીરસ જેવેલ સૌથી નાનું પતંગિયું છે .
ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ વ્યાકરણ મડ વિરામચિહ્નો , વાર્તાલેખન વિરામ ચિહનો મિત્રો , તમે વિરામચિહ્નો વિશે અભ્યાસ કર્યો છે .
ગૃહનું કામકાજ હાથ ધરવા અને ચાલુ રાખવા , કુલ સભ્યોમાંથી હાજર સભ્યોની સંખ્યા .
માર્કડેય જેમ જેમ ઉંમરમાં ખીલતો જાય તેમ તેમ માબાપનાં વદન મ્લાન થતાં જાય .
આડે દિવસે ઊડઊડ લાગતી બજારમાં રમઝુ મીરની શરણાઈએ નવી જ દુનિયા રચી કાઢી હતી .
સરકારી ગ્રાન્ટમાંથી ચલાવાતી કોઈ પણ શૈક્ષણિક સંસ્થામાં ધાર્મિક શિક્ષણ આપી શકાશે નહિ કે ધાર્મિક શિક્ષણમાં ભાગ લેવાની કે ધાર્મિક ઉપાસનામાં હાજર રહેવાની ફરજ પાડી શકાશે નહિ .
રાજ્યસભાના પ્રથમ ચૅરમેન ડૉ . સર્વપલ્લી રાધાકૃષ્ણન્‌ હતા .
૦ ડૃતિના ધ્યાન ખેંચે એવા નીચેના રૂઢિપ્રયોગોથી કૃતિ વધુ આસ્વાઘ બની છે , અને જે - તે પાત્રો યોગ્ય રીતે ઊપસી આવ્યાં છે : - હોંકારો દેવો - મનમાં મારગ થઈ જવો - ભમર ચડાવવી - આભપરાનો છાંયો હોવો - સો ગળણે ગાળીને પીવું ગોપાળબાપા શિક્ષકની ભૂમિકા “ પોતાને માટે જીવે તે સ્વાર્થ અને બીજાને માટે જીવે એ પરમાર્થ ' - એ વાત નવલકથા ખંડના ગોપાળબાપાન પાત્ર દ્વારા સમજાવવી .
વૈશાખના તાપમાં એક અજાણ્યા ઘોડેસવારને સોંડો પ્રેમથી બોળો જમાડે છે િ સાથે - સાથે પ્રજાને પડતી હાડમારી કહેતો જાય છે ને રાજા વિશે પણ કડવાં વેણ બોલે છે .
કેન્દ્ર કક્ષાએ રાજકીય કારોબારીમાં ભારતીય બંધારણના વડા રાષ્ટ્રપતિ , ઉપરાષ્ટ્રપતિ , વડાપ્રધાન અને તેમનું પ્રધાનમંડળ છે .
ગુજરાતમાં વડી અદાલત સરખેજ - ગાંધીનગર હાઈવે , સોલા , અમદાવાદમાં આવેલી છે .
ચાલો જોઈએ , માર્કડીને કાંઠે કેટલીય વાર બેસીશ .
આ તામ્રપત્ર ઘણા માન અને દબદબા સાથે જેઠીબાઈને અર્પણ કરવામાં આવ્યું .
આ ધ્વનિશ્રેણીમાં સ્વર ઉમેરાય - વસિયું - વ્‌ - અ - ક્સ્કઇ : યૂઉ “ સાંજ સમે શામળિયો ' માં “ ધર્યો ' ને બદલે “ ધરિયો ” , “ ધસ્યું ' ને બદલે “ ધસિયું ' આ પ્રકારના શબ્દો છે .
આવી ઘટનાઓમાં કમાંડો ઓપરેશન હાથ ધરીને કે આતંકવાદીઓ સાથે વાટાઘાટો કરી નાગરિકોને છોડાવવાનૌ કામગીરી હાથ ધરાય છે .
ભાષા દ્વારા , પ્રવૃત્તિ દ્રારા , ઘટના દ્વારા - એમ વિવિધ રીતે હાસ્ય નિષ્પન્ન થઈ શકે છે તેની વિદ્યાર્થીઓને સમજ આપવી .
અમને નાંખો જિંદગીની આગમાં , અમે આગને પણ ફેરવીશું બાગમાં .
લોકમત સરકારને ગેરવહીવટ કરતાં રોકે છે .
પૂર્વ ભારતમાં ઓડિશા , પશ્ચિમ બંગાળને દરિયાકિનારો મળ્યો છે .
અફઘાનિસ્તાનના નવસર્જનમાં ભારતનો સિંહફાળો રહ્યો છે બાંધકામ ક્ષેત્રે , આરોગ્યક્ષેત્રે અને કેળવણીક્ષેત્રે ભારતનો મોટો ફાળો છે .
તેથી લોકોને લોકશાહીમાંથી વિશ્વાસ ઊઠી ગયો .
નસિમકહરામ ને નિમકહલાલ વળી કોને કહેવાય ?
એમ એક અતૂટ - મધુર મૈત્રીનું દષ્ટાંત આ કડવામાં મળે છે .
પણ એક પાણી કે ચાર દૂધ એમ સંખ્યાવાચક વિશેષણ લાગતું નથી .
ભારતે પોતાના પુરાણા શબ્દોને તોડ્યા નથી .
ભદ્રંભદ્ર અને તેમના શિષ્ય અંબારામને મુંબઈ જવાનું હોય છે , તે ઘટનામાંથી ભદ્રંભદ્રની વિચિત્રતાઓ , જુનવાણી ખ્યાલો અને કૃત્રિમ , સંસ્કૃતપ્રધાન ભાષાના પ્રયોગથી હાસ્ય નીપજે છે .
મહિનાઓની સફર , વહાણની મુસાફરી - એમાં વચ્ચે તોફાન આવ્યું .
પોતાના ચિરાયેલા દિલની વૈદનાને ચગાવવામાં પણ ડોસો ચેન અનુભવતો હતો .
નાણાકીય સંસાધનોની અછત ઊભી થતાં યોજનાઓ પૂરી કરવાનો સમય લંબાય છે .
મે મહિનાના અંત સુધીમાં ભારતમાં અને મધ્ય એશિયાના ભૂમિ ભાગોમાં ઊંચા તાપમાનને કારણે હવાનું હલકું દબાણ રચાય છે .
આખો દિવસ તોફાન સિવાય બીજું . . . ” પણ એ પૂરું બોલી રહે તે પહેલાં બીજો પથ્થર છૂટી ચૂક્યો હતો .
ભારતીય બંધારણમાં ધારાસભા એટલે સંઘ કેન્દ્ર કક્ષાએ સંસદ અને રાજ્યોમાં વિધાનગૃહો , કારોબારી એટલે સંઘ કેન્દ્રમાં રાષ્ટ્રપતિ , વડાપ્રધાન અને પ્રધાનમંડળ અને તેનું કાર્યાલય તથા વહીવટી તંત્ર , જ્યારે રાજ્યકક્ષાએ રાજ્યપાલ , મુખ્યપ્રધાન અને તેનું પ્રધાનમંડળ , તેનું કાર્યાલય અને વહીવટીતંત્ર એકબીજા સાથે ગાઢ રીતે સંકળાયેલા છે .
કારણમાં એમ હતું કે પોર્ટુગીઝ સરકારના રાજ્યમાં ઘોર અંધકાર છે એટલે એને પ્રકાશની જરૂર છે .
તેમણે સચિવાલયમાં અધિકારી તરીકે સેવાઓ આપી હતી .
આથી , સમતોલ વિકાસની બાબતોમાં અસમાનતા પ્રવર્તતતી જોવા મળે છે .
કાશીમાએ અહીં વિચિત્ર એવી ઉપમાય ઉચ્ચારેલી : “ બોડારોડા માથા જેવું !
૦ નાગરિકોએ અનાજ કે ઘાસચારાની સંઘરાખોરી ના કરવી .
કોઈ પણ વ્યક્તિ પાસે વિના વેતનથી કે લઘુતમ વેતન કરતાં ઓછા વેતનથી બળજબરીથી કે ફરજિયાતપણે મજૂરી કે કામ કરાવવું એ શિક્ષાપાત્ર ગુનો બને છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમ્‌ સંકલિત િ “ પંગુમ્‌ લંઘયતે ગિરિમ્‌ ' એક યુવતીના અડગ આત્મવિશ્વાસને વ્યક્ત કરતું આ રેખાચિત્ર છે .
આવી રચનામાં કોઈ શંકાને નિર્મૂળ કરવાનો હેતુ હોય છે .
એકદમ રસ્તાની વચ્ચોવચ ઊગ્યું છે , મોટું થતાં ચારે બાજુ ઘટા ફેલાવી પરેશાન કરી મૂકશે .
- - મોહમ્મદ વલીભાઈ માંકડનો જન્મ સૌરાષ્ટ્રના પાળિયાદ ગામમાં થયો હતો .
પણ મારે સારુ આ વાત અસહ્ય થઈ પડી .
રસ્તા ઉપર દૂરથી સરઘસનાં પગલાંના અવાજ સાથે ધીરે ધીરે સ્પષ્ટ થતા ગીતનો ધ્વનિ આવે છે .
૦ સમસ્યા અને ઉકેલની - લોકસાહિત્યની આ રીત ખૂબ પ્રચલિત છે જે અહીં પણ સુંદર રીતે આલેખાઈ છે .
પ્રેરક વાક્યરચના : ક તમે જોયું કે ક્રિયા પર જેનું નિયંત્રણ હોય , ક્રિયા કરવા પાછળ જેનો કોઈ હેતુ હોય કે ક્રિયા અંગે જેની જવાબદારી હોય તેને કર્તા કહેવાય .
રસ્તો નહિ જડે તો રસ્તો કરી જવાના , થોડા અમે મૂંઝાઈ મનમાં મરી જવાના | !
જાણે મંગુ એમનો બોલ સાંભળવાની હોય તેમ એ બબડ્યાં : “ બેટા !
આ રીતે બિહાર રાજ્યમાં્થ ઝારખંડ , મધ્યપ્રદેશમાંથી છત્તીસગઢ અને ઉત્તરપ્રદેશમાંથી ઉત્તરાખંડ જેવાં નાનાં રાજ્યોની રચના થઈ છે .
કાયદાના હેતુ તથા તેનો આદર્શ કાયદો ઘડવા પાછળ સંસદની નીતિ શું છે તે જાણવામાં આમુખ મદદરૂપ થાય છે .
તે નાદાર , માનસિક રીતે અસ્થિર મગજની કે સજા પામેલ ગુનેગાર હોવી જોઈએ નહે .
તેની કાકીએ મને બોલાવી કહ્યું , “ એ કંઈ સાંભળો છો ?
આ જમીન રૂપાંતરિત ખડકો દ્વારા તૈયાર થયેલી છે અને કપાસના પાક માટે વધુ અનુકૂળ છે .
એપ્રિલ માર્ચ € માર્ચ માર્ચ કઈ વ્યક્તિ દાંડીકૂચને “ મહાભિનિષ્ક્રમણ સાથે સરખાવે છે ?
શિક્ષકની ભૂમિકા હૉસ્ટેલમાં રહેતી દીકરીને ઘરની માહિતી પૂછવા કરતાં વધુ ચિંતા માતા - પિતાની છે .
ઉ ઊડે ધવલ ફેન શી વિખર કેશવાળી છટા .
વળી “ તે બેસે અહીં ' ના પાંચ અક્ષરના રદીફમાં કવિએ કેટકેટલા અર્થો ભરી દીધા છે , અર્થની શક્યતાઓ ચીંધી છે તે પણ સમજો .
એશિયાઈ સિંહોના સંરક્ષણ માટે માં ગીરમાં યોજના શરૂ કરાઈ હતી .
ભાષાઓના જાણકાર વીરચંદ ગાંધીએ સમેતશિખર તીર્થ અંગે જૂના દસ્તાવેજોનો અભ્યાસ કર્યો હતો અને એ માટે બંગાળી ભાષા પણ શીખ્યા હતા .
અહીં ઉપમેય “ મુખ ' ને ઉપમાન “ ચંદ્ર ' કરતાં ચડિયાતું દર્શાવ્યું છે અથવા એમ કહી શકાય કે ઉપમાન “ ચંદ્ર ' ને ઉપમેય “ મુખ ' કરતાં ઊતરતો દર્શાવ્યો છે .
તેથી ઇંગ્લેન્ડના વિજય પછી તેની સાથે જે સંધિ કરવામાં આવી હતી તેની શરતો અત્યંત કડક અને અન્યાયી હતી .
તેઓ રાષ્ટ્રના વડા તથા ભારતીય પ્રજાસત્તાકના પ્રથમ નાગરિક છે .
તેથી તે વિગતો સંયુક્ત રીતે રજૂ થઈ છે .
ભદ્રંભદ્રે સંકોચાઈને પૂછયું , “ ક્યાં જશો ?
* તક મળતી ગઈ તેમ તેમ નાનાં - મોટાં ભ્રમણો થતાં ગયાં .
પણ શિવલિંગને ભેટી પડેલા યુવાન સાધુને અડકવાની એમની હિંમત કેમ ચાલે ?
જાપાને મંચુરિયા કબજે કરીને ત્યાં પોતાની મંચુકો સરકાર સ્થાપી , તે ઉપરાંત જાપાને કોરિયા , મંગોલિયા , સાન્ટુંગ અને ચીનના કેટલાક પ્રદેશો કબજે કર્યા અને જર્મની તેમજ ઇટાલી સાથે સંબંધો નૂતન વિશ્વ તરફ પ્રયાણ જે જે ક સુધારી પોતાનો સામ્રાજ્યવાદનો દોર છૂટો મૂક્યો .
. નીચેના પ્રશ્ચોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : કૃષ્ણરૂપ મહાશુભકારી છે એમ કવિ શા માટે કહે છે ?
* વિદ્યાર્થીઓએ ગાંડા માણસની મશ્કરી ન કરવી , બીજાની મનોદશા સમજવાનો પ્રયત્ન કરવો , અયોગ્ય લાગે તેવું વર્તન કરનાર વ્યક્તિને આંખ નહિ પણ તેની દષ્ટિથી સમજવાની જરૂર છે તેવી બાબતોથી વિદ્યાર્થીઓને અવગત કરવા .
ચાલો , ઉપરનાં વાક્યોમાંથી તત્પુરુષ સમાસ તારવીએ અને તેનો વિગ્રહ કરીએ : ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ .
રાસાયણિક ખાતરો , જંતુનાશકો અને પિયત પાણીના વધુ પડતાં વપરાશના પરિણામે આજે આપણી જમીન ખૂબ જ કઠણ બની ગઈ છે .
અનિશ્ચિત મનોદશા મુશ્કેલી સર્જે .
શિલાજિત વેચનારા કે હિંગ વેચનારા મંગુને ગાંડી જાણતાં પોતે દવા જાણે છે તેવો દાવો કરતા .
સાડી કશેક ભરાઈ , ખેંચાઈ અને ફાટી - અજાણતાં અને ઇરાદો તો બિલકુલ નહિ .
એની પાતળી દેહલતા જાણે નાગણની જેમ ફૂંફાડા મારતી ઊભી થઈ ગઈ .
સોવિયતસંઘ અને સામ્યવાદથી બચવા અમેરિકાની પ્રેરણાથી ઉત્તર એટલૅન્ટિક મહાસાગરના કિનારે આવેલા “ નાટો ' નામે એક સંગઠન ૫ / ૫ રચાયું એપ્રિલ .
જેવા પ્રશ્નો કવિ દરેક પંક્તિમાં પૂછે પ્રશ્નો લયબદ્ધ રીતે છેવટ સુધી ચાલે છે છતાં પ્રશ્નોમાં વાત ઉદગારની છે અને પ્રશ્નોમાં જ ઉત્તરો વણી લેવાયા છે છે .
ક ઝૂ ક્‌ મેં તો અમેરિકામાં ત્યાંના ખેલાડીને મોઢામોઢ સંભળાવ્યું .
રાશેલ શરમાળ છે એટલે આટલી બધી માર્જાર વસ્તી જોઈ થોડી ડરે છે , પછી તો એનો ખંચકાટ પણ જતો રહે છે .
૦ ભારતીય સંસ્કૃતિની કઈ વિશિષ્ટતાઓ તમને ગમે છે તેની યાદી તૈયાર કરો .
જ્યારે રાજ્યસભામાં કાર્યસાધક સંખ્યા રાજ્યસભાના કુલ સભ્યો ના જ અર્થાત્‌ સભ્યસંખ્યા ગણાય છે .
મનુષ્યની પશુઓ સાથેની મૈત્રી યુગયુગોથી રહી છે .
કારણ કે તમારે ડઃ માત્ર “ અનિશ્ચિત ' સર્વનામ જ તારવવાના હતા .
તમે આ પુનરાવર્તન પામતી વિગતોને કોઈ એક વાક્યમાંથી કાઢી નાખી અને બે જુદા પડતા શબ્દો “ જવાનો ' અને “ આવવાનો ' ભેગા કરીને ' જવાઆવવાનો ' પ્રયોગ કર્યો .
અમારા એ દાદા વિપુલ વડના ઝૂંડ સરખા .
પણ તમે નાના બાળકોને બોલતાં સાંભળ્યાં હશે .
૦ “ આંધણ મેલ્યાં ' તા . . . સંસાર . ” ' ઓછામાં ઓછા શબ્દોમાં ઝાઝું કેમ કહેવાય એ અભિવ્યક્તિની ખૂબી અહીં દેખાય છે .
લાઠીમાર , ધરપકડો , ગોળીબાર , સ્ત્રીઓ અને બાળકો પર જુલ્મો આચર્યા છતાં લડતનું જોર ઘટયું નહિ .
. . મતદાર બનાવે છે સરકાર જેવા વિષયો અંગે ચર્ચાનું આયોજન કરવું .
સામાન્ય પ્રજા અસહકારના આંદોલનમાં જ્યારે બીજી તરફ સરકારી નોકરીઓ , ધારાસભાઓ , સરકારી શાળા - કૉલેજોનો ત્યાગ કરવો , સરકારી અદાલતો , સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓમાં નિમાયેલા સભ્યોએ રાજીનામાં આપવાં , વિદેશી કાપડ અને માલનો બહિષ્કાર , સરકારી સમારંભો , ઇલકાબો ખિતાબો વગેરેનો ત્યાગ કરવો જેવા અનેક કાર્યક્રમોનો સમાવેશ થતો હતો .
સમજાવો . . અર્થવિસ્તાર કરો : જિંદગીથી ના ડરે એ મોતને ડારી શકે આગને જે પી શકે તે આગને ઠારી શકે .
દ્વીપકલ્પીય અને ઉચ્ચપ્રદેશની ઊંચાઈને લીધે દક્ષિણ ભારતમાં ઉનાળો થોડો સૌમ્ય હોય છે .
ગુજરાતી વિશ્વકોશ સાથે તેઓ પ્રારંભથી જોડાયેલા છે .
વળી સીધી રજૂઆતને બદલે વ્યંગભરી રજૂઆત કેવી આહ્ઢાદક બને છે તે નીચેનાં ઉદાહરણોથી સમજવા પ્રયાસ કરો : સાદી રજૂઆત વ્યંગભરી રજૂઆત ગમે ત્યાં ફોતરાં નાખતાં ગંદકી .
તમે પીળો રંગ કરતા હોવ અને તેમાં લાલ રંગનો લસરકો લાગી જાય િ તો શું થાય છે ?
આ ઓઢણીની ભાત સાથે જેઠીબાઈનું નામ પણ જોડવામાં આવ્યું .
ય દિ ગુજરાતી ક્રિયાત્મક વાક્યરચનાના મુખ્ય ત્રણ ઘટક છે .
પોતાના કુશળ માર્ગદર્શન દ્રારા આરઝી હકૂમત સમાંતર સરકારની રચના કરી .
_ શ્વેતક્રાંતિના આ બે €£૧૪ છુ પ્રણશેતાઓએ ચાર દાયકા સુધી સાથે કામ કરી દૂધ અને તેની બનાવટોના ક્ષેત્રમાં સહકારી અને ભાગીદારીની રચનાથી માત્ર ગુજરાતના કર્યા .
આમ , વિશ્વમાં આ ઘટના મહત્ત્વપૂર્ણ ગણાય છે .
' ઊર્મિલા ' અને “ ગૌરી ' તેમની નવલકથાઓ છે .
ખેતી અને ઉદ્યોગોનો વિકાસ નદીઓના કારણે થયો .
તે જ રીતે મુક્તક પણ ઓછા શબ્દોમાં લખાયું હોય , ભાવની રીતે સુંદર હોય અને વિચારની રીતે કિંમતી હોય .
૩ઘમ ેન રિ સિષ્યત્તિ જાર્યાળિ ન મનોરથ ; ।
માં વધુ ધ્યાનથી વાંચશો એટલે ખ્યાલ આવશે કે વાક્ય - .
“ કેલીડોસ્કોપ ભાગ થી ' , “ સુખ એટલે ' , “ આપણે માણસો ” , “ ઉજાસ ' વગેરેમાં ક તેમની જીવનપ્રેરક કથાઓ સંગ્રહિત છે .
જ “ વાડીની લીલી દુનિયા વચ્ચે કેટકેટલાં જગત હોય છે !
કાવ્યના અંતે આવતો હરિનો ઉદ્ગાર “ અરે બ્હાવરી . . . !
આમ તો તમે વિભક્તિપ્રત્યય જાણો જ છો .
તેથી તેમાં ધાર્મિક , રાષ્ટ્રીય તહેવારો દરેક રાજ્યમાં ઊજવવામાં આવે છે .
પણ કમનસીબે રમઝુની શરણાઈની આ છેલ્લી સુરાવટ હતી .
” તેનું દરેક ડગલું જાણે પડકાર હતો .
લદ્દાખમાં હેમીસ , લોસાર વગેરે તહેવારો ઉજવાય છે .
ઢોરઢાંખર ને કૂતરાં બિલાડાંની જંજાળ જ ન હોય , તો આપણે જ વિચાર કરો ને , એકલમૂડેયું મનેખ લાગે કેવું ?
વૉશિંગ્ટન ખાતે રાષ્ટ્રોના પ્રતિનિધિઓએ સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું ખતપત્ર તૈયાર કર્યું સપ્ટેમ્બર .
મુખ્ય ખનીજો અને તેનું ક્ષેત્રીય વિતરણ ક્ર્મ ખનીજ રાજ્યો .
' પોતાના કર્મચારીની આટલી કાળજી રાખનાર ઉપરી અધિકારી હોય પછી દરેક વ્યક્તિ વિશ્વાસ અને ઇમાનદારીથી કામ કરવા પ્રેરાય જ ને !
જેમ નાગરિકોને કેટલાક મૂળભૂત હકો આપવામાં આવ્યા છે તેમ નાગરિકોની કેટલીક મૂળભૂત ફરજોનો સમાવેશ માં બંધારણમાં સુધારો કરીને કરવામાં આવ્યો છે .
લોકશાહીને જીવંત રાખી શકાય તેવી ખાસ વ્યવસ્થા અને પ્રવૃત્તિઓનું શાળામાં આયોજન કરી શકાય .
સાગરોનાં પેટાળ ખોળ્યાં અને રણને નંદનવન કર્યા છે .
પણ એને સંઘરવી ક્યાં એ સવાલ થઈ પડ્યો .
સુ દુઃ ત સુલભ - દુર્લભ સબળ - દુર્બળ સુબોધ - દુર્બોધ સુગંધ - દુર્ગંધ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સુગમ - દુર્ગમ અહીં “ સુ ' પ્રત્યય દ્વારા “ સારું ' નો અર્થ તો “ દુર્‌ ' દ્વારા “ ખરાબ , અશક્ય ' આદિનો અર્થ દર્શાવાયો છે .
વિસર્ગનો “ ર્‌ ' વિસર્ગ - સ્વર કે ઘોષ વ્યંજન | સંઘર્ષી વ્યંજન પહેલાં પહેલાં આશા - નિરાશ નિઃસ્વાર્થ ચલ - નિશ્ચલ કપટ - નિષ્કપટ | ઉત્સાહી - નિરુત્સાહી | નિરુત્સાહી નિઃશેષ ચિંતિત - નિશ્ચિંત પ્રયોજન - નિષ્પ્રયોજન આકાર - સણ નિઃસંકોચ ચેતન - નિશ્ચેતન સફળ - નિષ્ફળ તમે અહીં “ સફળ - નિષ્ફળ ' શબ્દજોડ જોઈ ?
પાછલી રાતના જાગતા , તને સાંભરે રે ?
ભારતીય હવામાન વિભાગ દ્વારા ભારતથી લઈને એન્ટાર્કટિકા સુધી નિરીક્ષણ કેન્દ્ર સ્થાપવામાં આવ્યાં છે જેના આધારે હવામાનની આગાહી થાય છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : સોંડાના અંતરમાં કેમ ફાળ પડી ?
“ રાજ્ય સત્તા અમુક વ્યક્તિઓના હાથમાં નિરકુંશ રીતે સ્થાપિત થયેલી નથી ; પરંતુ લોકોના હાથમાં છે .
તોયે જુઓ , આ હાથ લંબાવી કહું - લાવો તમારો હાથ , મેળવીએ !
એણે ન કહેવાનાં વેણ કહી નાખ્યાં .
એક પ્રજ્ઞાચક્ષુ વ્યક્તિ પણ પોતે ખાલી થયેલી સીટ પર બેસતાં પહેલાં વિનમ્ર ભાવે આજુબાજુમાં કોઈ બહેનો ઊભી હોય તો પોતે સીટ પર બેસવાને બદલે ઊભેલી બહેન બેસે તેવી ઇચ્છા વ્યક્ત કરી સ્થીદાક્ષિણ્ય દર્શાવે છે .
ઉ સકીનાના મૃત્યુનો ભેદ રમઝુ પણ ઉકેલી શક્યો ન હતો .
જાહેર માલ - મિલક્તનું રક્ષણ કરવું અને હિંસાનો ત્યાગ કરવો .
અદાલતી સમીક્ષા : અદાલતી સમીક્ષા બંધારણનું વિશિષ્ટ લક્ષણ છે .
જંગલો , સરોવર , નદીઓ અને વન્યજીવો સહિત કુદરતી પર્યાવરણનું રક્ષણ કરવું અને સમૃદ્ધ કરવું તથા સજીવો પ્રત્યે અનુકંપા રાખવી .
બંને સત્તા જૂથો વચ્ચે અવિશ્વાસનું વાતાવરણ સર્જાયું આથી કેટલાંક લશ્કરી જૂથો રચાયાં .
જે હાથવગું હોય , પોતાના કબજામાં હોય તે જ વસ્તુ કામની .
ચીડના રસમાંથી ટર્પેન્ટાઇન બને છે .
આવ નહીં , આદર નહીં , નહીં નયનોમાં નેહ , તે ઘર કદી ન જઈએ , કંચન વરસે મેહ .
ભોપાલ ગૅસકાંડ : મધ્યપ્રદેશ રાજ્યના પાટનગર ભોપાલ ખાતે આવેલ યુનિયન કાર્બાઇડ કારખાનું જંતુનાશક દવાઓનું ઉત્પાદન કરતું હતું .
સાચાં જોડકાં જોડો : અ બ પ્રસ્‍તર ખડક ગ્રેનાઈટ રૂપાંતરિત ખડક ચૂનાનો ખડક આગ્નેય ખડક € આરસપહાણ માર્બલ - , - ૯ , - - , - € , - € - , - , - - , - , - € નીચેનાંમાંથી કયું વિધાન સાચું છે ?
અહીં વપરાયેલ તળપદા શબ્દો “ આય ' આવ , “ ભઈ ' ભાઈ “ ઉં ' હું , “ નેંહાકા ' નિઃસાસા - અમથી માના પાત્રને કેવું સરસ રીતે ઉપસાવી આપે છે તે ધ્યાનમાં લો .
ત્રણચાર સ્રીઓને ફગફગતા વાળે , અસ્તવ્યસ્ત કપડાંમાં એમણે અંદર ફરતી જોઈ .
તો આપણે બેવડા નકારથી અભિવ્યક્તિ સાધી શકીએ .
ત્યાર બાદ રાજ્યોની પુનઃરચના થતાં હૈદરાબાદ રાજ્યને આંધ્રપ્રદેશમાં સમાવી લેવામાં આવ્યું .
લઘુકથાનો વળાંક ત્યાં છે કે છતે કુટુંબે એકલવાયું જીવન જીવતાં અમથી મા માટે તો આ પશુઓ જ તેમનાં પોતીકાં હતાં , કુટુંબી હતાં .
રાજા કહે : “ પ્રધાન , સાચું બોલો .
બિનજોડાણવાદી ચળવળને મૂલ્યવાન નેતૃત્વ પૂરું પાડ્યું .
શિ ઉદ્યોગો , ઊર્જા , કૃષિ અને આરોગ્ય વગેરે ક્ષેત્રોમાં બાયોટેક્નોલૉજીનો ઉપયોગ અને તેમાં સતત થઈ રહેલાં સંશોધનો અને ટં વિકાસ રિસર્ચ એન્ડ ડેવલપમેન્ટના લીધે ડિજિટલ ઇન્ડિયા અને મેઈક ઇન ઈઇન્ડિયાનાં સૂત્રો વિશ્વપ્રસિદ્ધ બની રહ્યાં છે .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
ભદ્રંભદ્રનું વર્તન ક્યારે ક્યારે હાસ્ય જન્માવે છે ?
લોકો એને પૂછતા , “ અરુણિમા કહે તો કે - તું ખાય છે શુ ?
જર્મનીના સરમુખત્યાર એડોલ્ફ હિટલરે વર્સેલ્સની સંધિને “ કાગળનું ચીંથરું ' કહીને ફગાવી દેવાની હાકલ કરી .
ચરણસ્પર્શ - ચરણને સ્પર્શ ખાટલાવશ - ખાટલાને વશ શયનખંડ - શયન સૂવા માટેનો ખંડ જીવદયા - જીવો માટેની દયા દેવદૂત - દેવના દૂત મનઃકામના - મનની કામના સંધિ છૂટી પાડી ?
ગામદેવીના રસ્તા ઉપર આવેલા સર અમલ દેરાસરીના બંગલાના ત્રીજા માળનું દીવાનખાનું .
વર્ગસિ કુરિયનનું વ્યક્તિત્વ અહીં સરળ અને સહજ ભાષાના ઉપયોગથી ઉપસ્યું છે .
જ્યારે કોઈ આપઘાત કરવાની ધમકી આપે છે ત્યારે તેની મારા પર બહુ ઓછી અસર થાય છે .
છત મળશે ને છત્તર મળશે , ગોદ માતની ક્યાં ?
* સેંક્ષેપ રૂપે લખાયેલા લખાણને ફરી એક વાર વાંચો અને તપાસો કે કોઈ મહત્ત્વની વિગત સંક્ષેપીકરણ કરતી વખતે ચૂકી નથી જવાઈને !
૦ ગુજરાત ગૌરવનાં ગીતો મેળવી એનો અંક બનાવો .
કાળા રેશમનાં બન્યાં હોય તેવાં હતાં ત્રણેય .
વહુ એનાં મળમૂતર ધોવા તૈયાર નિ હોય તો હું ધોઈશ !
પ્રધાન ને સૌ અધિકારીઓને પૂછ્યું કે ' ચોર તમારાથી પકડી શકાય એમ છે ?
આગગાડીના ડબ્બામાં ઘણી બીડીઓ ફૂંકાતી હતી .
જે દિવસનો કાર્યક્રમ હોય તેના તારીખ , દિવસ અને સમયગાળો ચોકસાઈપૂર્વક નોંધવા .
દિશાશૃન્ય . . . . . એ કેવળ આદતને જોરે એક્કેક દશ્ય એની ઝામર - મોતિયા વડે ઝંખવાતી આંખ આગળ તાદશ થતું હતું .
આગળ જતાં આપણે ભારતદેશમાં આજે નવી જ સંસ્કૃતિ વિકસાવી છે - છાલ , છોતરાં અને ગોટલાની સંસ્કૂતિ !
આફ્રિકાનું કિલિમાંજારો અને યુરોપનું એલ્બ્રુસ સર કર્યું છે ; પરંતુ હજી એ એના કુત્રિમ પગ સાથે ચાલી રહી છે .
ની તીવ્રતાનો , ભૂકંપ આવ્યો હતો તેમાં આશરે ની આસપાસ લોકો મૃત્યુ પામ્યા .
ફક્ત દીકરાઓન મનમાં એક વસવસો હતો કે કોઈ તાલીમ પામેલી નર્સ કે દાક્તરની દેખરેખ નીચે એને રાખી હોય તો ટેવને લીધે કદાચ એને ઝાડોપેશાબ ને કપડાંનું ભાન આવે ; પરંતુ એવી સગવડ ઘર આગળ કરી શકાય તેમ હતુ નહિ એટલે એ મૌન રહ્યા હતા .
બલાઈને પ્રકૃતિ સાથે કેવી લાગણી છે ?
રાજ્ય પુનઃરચના પંચે સમગ્ર દેશમાં વિવિધ પ્રજાકીય અભિપ્રાયો , મંતવ્યો , રજૂઆતો , મુલાકાતો પત્રવ્યવહાર દ્વારા પ્રજાનાં સૂચનો પ્રાપ્ત કરી પંચે ભલામણો કરી .
પ્રથમ તબક્કામાં ' સંધ્યા ' , “ યુગાંતર ' , “ નવશક્તિ ' અને “ વંદેમાતરમ્‌ ' , “ કેસરી , “ મરાઠા ' જેવાં વર્તમાનપત્રો અને સામયિકોએ સતત બળ પૂરું પાડ્યું .
હિમાચલ તથા ઉત્તરાખંડનો પહેરવેશ જમ્મુ - કશ્મીરના લોકોના પહેરવેશને મળતો આવે છે .
બ્રયાણ ' નવલકથાખંડમાં નિષ્પન્ન થતી રમૂજનાં ચિત્રો વર્ણવો .
ચૂંટણી લોકશાહીને ભારતીય લોકશાહી જીવંત અને ધબકતી રાખે છે .
પોલર સેટેલાઇટ લોંચ વ્હીકલ અને છેલ્લે મંગળગ્રહ ઉપર પહોંચવા સુધીનું અભિયાન તથા ક્રમશઃ ઉપગ્રહો છોડવામાં સંપૂર્ણ સ્વાવલંબન એ એક અનેરી સિદ્ધિ ગણાય .
દ્વારા વિશાળ બંગાળ પ્રાંતના વહીવટી કાર્યક્ષમતા લા ષ્ટ્રીય શોક દિન ' તરીકે મનાવાયો .
કુટુંબમાયા - કુટુંબની માયા . . ચિંતાતુર - ચિંતાથી આતુર .
આગને જે પી ના શકે તે જિંદગીથી જે ન ડરે તે € જિંદગીથી જે ડરી જાય તે મૃત્યુની બીક લાગે તે કયો પથ્થર પોતાના પર શિલ્પને ધારણ કરી શકે ?
લાયકાત : રાષ્ટ્રપતિનો ઉમેદવાર ભારતીય નાગરિક હોવા ઉપરાંત વર્ષ કે તેથી વધારે વયનો હોવો જોઈએ .
અરે , પેલી પુરાણી સંસ્કૃતિનેય - મંદિરો , સ્થાપત્યો , સ્તૂપો ઉપર છવાઈ ગયાં છે આજની આપણી તાજા - બ - તાજા , નૌ - બ - નૌ સંસ્કૃતિનાં પ્રતીકો - છાલ , છોતરાં અને ગોટલા !
એમાં ટાંકણી હતી તે કાઢી લીધી અને પત્ર ફાડીને કચરાપેટીમાં નાખી દીધો .
' ને કાબરી તરફ કાશીમાએ સોપારી જેવડી ગોળની એક કાંકરી નાખી .
શુદ્ધ અને સલામત પાણી પીવા માટે વાપરવું .
ભારતના રાષ્ટ્રપતિએ ભૂતાનની મુલાકાત લીધી .
પ્રાકૃતિક ખેતી કરવાથી પ્રકૃતિનું શોષણ અટકે છે અને આવી ખેત પદ્ધતિથી ઉત્પાદિત ખેત પેદાશોનો ઉપયોગ કરવાથી જમીન તથ !
સ્વચ્છ અને ઇસ્ત્રીબંધ ગણવેશ જોઈને કોઈની પણ નજર ઠરે એવું હતું !
આપણે ત્યાં રાજ્યની અલગ નાગરિકતા જેવું કાંઈ નથી .
ત્રીજું વાંચન માત્ર ઔપચારિક જ હોય છે .
વડોદરા રાજકોટ € અમદાવાદ ગાંધીનગર ઉ સર્વોચ્ચ અદાલતના ન્યાયધીશની નિમણૂક કોણ કરે છે ?
ઊગવા માટે સૂરજ પાસે કોઈ હેતુ છે ?
રાસાયણિક ખેતીમાં વપરાતાં જંતુનાશકોના લીધે પયવિરણમાં રહેલા કેટલાક ઉપયોગી કીટકો , પક્ષીઓ અને સૂક્ષ્મ જીવો નાશ પામે છે .
તેનાથી દેશની એકતા અને અખંડતા જાળવવા માટે પડકાર ઊભો થાય છે .
દિલ્લી અને અલાહાબાદમાં તાપમાન * સે હોય ત્યારે મદુરાઈનું તાપમાન * સે , કોચીન અને બેંગાલુરુનું તાપમાન * સે જેટલું હોય છે .
“ પ # ૨૩ આ તામ્રપત્ર ઘણા માન અને દબદબા સાથે જેઠીબાઈને અર્પણ કરવામાં આવ્યું .
અર્થાત્‌ , ગટુ બટુ , મટુ કે અન્ય કોઈ પણ “ બોલનાર !
બીડી પીવાની કુટેવમાંથી બીજી કઈ કુટેવ આવી ?
માણસ સુખ અને આનંદ શોધે છે , એ ખરું ; પરંતુ કયો આનંદ વિકૃત છે , કયો પ્રાકૃત છે અને કયો સંસ્કૃત છે , તેનો ખ્યાલ રાખવો પડે .
આ ઉપરાંત કઠોળ , લીલાં શાકભાજીનો ઉપયોગ પણ ખોરાકમાં કરે છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયો હતો .
દાવાનળની ઘટના માટેનાં વીજળી પડવા સિવાયનાં બધાં કારણો માનવ્જનિત છે , સળગતી બીડી - સિગરેટ કે દીવાસળી ફેંકવી , પર્યટકો - યાત્રિકો કે પશુ ચરાવનારાઓ દ્વારા સળગતી સામગ્રી છોડી દેવી જે મુખ્ય છે .
આ ચોરી મારા માંસાહારી ભાઈના સોનાના કડાના કકડાની હતી .
ઓછા શબ્દોમાં કેવી અસરકારક રીતે કેટલી મોટી વાત ગાંધીજી મૂકી દે છે તે , કુટેવ છે એ સમજ્યા , સ્વીકાર્યા પછી ગાંધીજી સીધો ઉપદેશ આપતા નથી .
ચૂંટણી પહેલાં ઉમેદવાર કે તેમનો રાજકીય પક્ષ પોતાનો ચૂંટણી ઢંઢેરો બહાર પાડે છે .
લેખકનું નદી સાથેનું તાદાત્મ્ય અને વર્ણન નોંધનીય છે .
બારીમાં ખભા સુધી ડોકું ઘાલી ભદ્રંભદ્રે કહ્યું , “ શ્રી મોહમયીની બે મૂલ્યપત્રિકા આપો .
ફરજોનો સમાવેશ મૂળભૂત ફરજો દ્વારા દેશપ્રેમ , રાષ્ટ્રીય ભાવના , કેટલાક ઉચ્ચ આદર્શો અને મૂલ્ય પ્રત્યે નાગરિકોમાં જાગ્રતિ લાવીને રાષ્ટ્રની ઉન્નતિ માટે નાગરિકોને પ્રતિબદ્ધ કરવાનો હેતુ હતો .
આંતરરાષ્ટ્રીય મજદૂર સંસ્થા : વિશ્વના મજદૂરના હકો અને ન્યાય આપવાનું કાર્ય કરે છે .
ચૂંટણી વખતે વિવિધ પક્ષો , સંગઠનો અને અપક્ષ ઉમેદવાર ચૂંટણી લડે છે .
તેનું આખું શરીર જાણે વરસાદનો ધ્વનિ સાંભળે છે .
જે “ ત્રિભુવનદાસ ફાઉન્ડેશન ' ના નામે આજે પણ સ્ત્રીઓ અને બાળકોના સ્વાસ્થ્યની સેવાનો લાભ આઠસોથી પણ વધુ ગામને મળી રહ્યો છે .
જેલનિવાસ દરમિયાન ખૂબ વાચન કર્યું , મનન - ચિંતન કર્યું .
. સૌ એકમેકની સામે ચિંતાતુર નયને જુએ છે .
સામાન્ય રીતે જે - તે પ્રદેશની કે તેથી વધુ વર્ષોની વર્ષાત્કતુ , ઉનાળા કે શિયાળાના સરેરાશ હવામાનની પરિસ્થિતિ પરથી તેની આબોહવા નક્કી કરવામાં આવે છે .
: રાષ્ટ્રધ્વજે તો મોકાણ માંડી છે .
તેથી કહેવાય છે કે આ પ્રત્યયો ભાષાની ફળઠ્ઠુપતા વધારે છે .
પદ્યમાં કવિ શબ્દના ક્રમને બદલતો હોય છે .
આ ક્રિયાપદો “ ક્રિયા ' છે કારણ કે તે જાણીજોઈને , ઇરાદાપૂર્વક કોઈક કરે છે .
” ને દાઝે ભરાયેલાં કાશીમાએ તબેથો ફટકાર્યો .
ઉનાળામાં મધ્ય એશિયા અને ભારતના ભૂમિભાગોમાં ઊંચા તાપમાનને કારણે હવાનું હલકું દબાણ રચાય છે .
હિંદ મહાસાગરના શીર્ષસ્થ સ્થાને ભારત આવેલો છે .
મોન્ટેગ્યુ ચેમ્સફોર્ડ વેલેસ્લી € માઉન્ટ બેટન ડેલહાઉસી પ્રવૃત્તિ દાંડીકૂચનો માર્ગ ગુજરાતના રેખાંકિત નકશામાં દોરો .
“ ઠંડા યુદ્ધ ' નાં પરિણામોની સંક્ષેપમાં ચર્ચા કરો .
કાન્તિ નાનો હતો ત્યારે એને એમ લાગતું હતું કે શેરી ઘણી લાંબી હતી .
નીચેનાં વાક્યો જોતાં ' સ્થિતિ ' વિશે વધુ સ્પષ્ટતા થશે .
અત્યારે એનાં પગલાં ગામઝાંપાની દિશામાં પડતાં હતાં , પણ એના મનનું માંકડું તો અતીતની યાત્રાએ ઉપડી ગયું હતું .
” ' ધર્મરાજને મિત્રનું આજનું વર્તન કહ્યું હતું પણ પીડાને દિલમાં દાબીને એ એટલું જ બોલ્યો : “ મોઢું તો હું બગાડું છું કે તું ?
દીકરીને દવાખાનામાં નહે પણ દીકરાને ઘેર મૂકી જાઓ છો એમ માનજો .
પૂર્વ તરફ અગાશીમાં જવાની ચાલ છે અને પછી બાગમાં ઊતરવાની સીડી છે .
પણ કાન્તિ જઈ શક્યો નહોતો . . . પણ બાને ક્યારેય રીસ ચડતી નહોતી .
શિક્ષકની ભૂમિકા દુહા જ લોકસાહિત્યમાં દુહાનું વિશિષ્ટ સ્થાન છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા * આપણા દેશને આઝાદી નહોતી મળી તે પહેલાંની આ ઘટના દર્શાવાઈ છે .
શક્ય હોય ત્યાં સુધી તમારા કામ માટે અન્ય પર આધાર ન રાખો .
. . . . . . . . . . જો - વુ , નવું નવું .
દેખીતી રીતે સરખાં લાગતાં વાક્યોમાં થોડો તફાવત છે .
* અપાયેલી પંક્તિને ધ્યાનપૂર્વક વાંચો .
સૂર્યની ગરમી સંઘરવાની તેમજ તેની આપ - લે કરવાની શક્તિ જમીન અને પાણીમાં જુદી જુદી છે .
ઠ્વિતીય વિશ્વયુદ્ધમાં ભાગ લેનાર તમામ રાષ્ટ્રોને પુષ્કળ ખર્ચ થયો હતો .
સારાં કાર્યો ફળની અપેક્ષા વગર થાય તે આવકાર્ય ગણાય તે વિદ્યાર્થીને સમજાવવું .
વર્ષાત્રકતુની શરૂઆત તથા સમાપ્તિ અનિશ્ચિત હોય છે તેથી ખેતીને ઘણીવાર યોગ્ય સમયે વરસાદી પાણી મળતું નથી .
' ' “ તમે અહીં આવશો તો તમારા વેપારનું શું થશે ?
” “ માગણ કીધાં એટલે હાંઉ . . . આંગળી દેતાં પોંચાને જ વળગે .
યાદ રાખજો , સામાસિક શબ્દો અને અંગસાધક પ્રત્યયથી બનેલા શબ્દો અલગ હોય છે .
ગૂજરાત વિદ્યાપીઠમાં અધ્યાપક અને આચાર્યપદે રહ્યા હતા .
ભારતમાં રાજસ્થાન , મધ્યપ્રદેશ અને દક્ષિણ ઠ્વીપકલ્પમાં ઘણાં સ્થળે આવા ખડકો રચાયા છે .
* બે જવ નેંહાકા નાંખે તો મારું ખાધેલું ય . . . !
તેમણે દૂધ ઉત્પાદક મંડળીના સૌ સભ્યોને ગામે ગામથી “ ટોકન ' સ્વરૂપે માત્ર એક રૂપિયો આપવા જણાવ્યું .
વીરચંદ ગાંધી અમેરિકા હતા ત્યારે ભારતમાં દુષ્કાળ પડ્યો હતો .
નદી પ્રણાલીઓ નદી - પરિવાહની ત્રણ અવસ્થા ઊપરવાસ મધ્યસ્થભાગ હેઠવાસ નદી જ્યારે પર્વતીય ક્ષેત્રોમાંથી નીકળે છે ત્યારે ત્યાં તીવ્ર ઘસારણ કરે છે .
પાંદડાનો એક દડિયો બનાવીને સોંડાએ એમાં બોળો ભરી પરોણાને આપ્યો .
તેનું બેસીન ક્ષેત્ર કેરળ , કર્ણાટક અને તમિલનાડુમાં વ્યાપ્ત છે .
અમારા ઘર સામે લીલું ભરાવદાર ઘાસ પહાડના ઢોળાવ પરથી તળેટી સુધી પથરાયેલું હતું , એ જોઈને તેનું મન પ્રસન્ન થઈ ગયું હતું .
નિઝામના અધિકારી અને સેનાએ પ્રજા પર અત્યાચાર ગુજારવાનું ચાલુ કર્યું .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ અહીં “ નકાર ' ઉમેર્યા બાદ પણ અરુણિમાના “ દઢ નિશ્ચય ' નો અર્થ જળવાયેલો જોઈ શકાય છે .
પાંચ કાયમી સભ્ય રાષ્ટ્રોની આ સત્તાને “ વીટો ' / નિષેધાધિકાર . ઈ . સ . સુધી કાયમી સભ્ય રાષ્ટ્રો દ્વારા કહે છે .
તેથી વાક્યમાં નિષેધાર્થ ઉમેરાયો પણ વાક્યનો મૂળ અર્થ જળવાયેલો રહ્યો .
હરિયાળી ક્ર ખાતરો , જંતુનાશકોના ઉપયોગથી અનાજના મુખ્યત્વે ઘઉના ઉત્પાદનમાં જે વધારો થયો તેને “ હરિયાળી ક્રાંતિ ' તરીકે ઓળખવામાં આવે છે .
આતંકવાદી હુમલો : ગઈ સદીના છેલ્લા દાયકાથી સમગ્ર વિશ્વમાં ત્રાસવાદની ઘટનાઓએ ખૂબ જ ભયાનક વરવું સ્વરૂપ ધારણ કર્યું છે તે આપણે સહુ જાણીએ છીએ .
હિંદની રિયાસતો પરથી બ્રિટિશ તાજની સાર્વભૌમ સત્તાનો અંત આવતાં તેમને ભારત સંઘમાં જોડી અખંડ ભારતની રચના કરવી .
ન કરવું : ગભરાઈને બૂમાબૂમ કે નાસભાગ ના કરવી .
રાજ્યના મૂળભૂત હેતુઓમાં એક હેતુ કાયદો અને વ્યવસ્થાની જાળવણી દ્વારા લોકોની સુખાકારી અને સલામતી સાધવાનો છે .
બોલાશ સાંભળીને સોંડાની ઘરવાળી અને એનાં છોકરાં પણ બહાર નીકળી ઓસરીએ ઊભેલાં .
ટાગોરની શ્રેષ્ઠ વાર્તાઓ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ ઉપસંહાર સારરૂપે આટોપી લેવું ; પદાર્થ વસ્તુ , દ્રવ્ ; અરણ્ય જંગલ , વન ; ધ્વનિ સ્વર , નાદ ; સ્મૃતિ સ્મરણ , યાદ ; પ્રસન્ન આનંદિત , ખુશખુશાલ ; પ્રલાપ અસંગત બબડાટ ; પ્રકૃતિ સ્વભાવ ; નવાંકુર નવો ફણગો ; વયસ્યભાવ મિત્રતા , મિત્રભાવ ; બકુલવૃક્ષ બોરસલીનું ઝાડ ; ધુલોક સ્વર્ગ ; બલાઈ પાત્રનું બંગાળી નામ ; ધાત્રી પાલન કરનાર ; પૂંજ ઢગલો ; ભીતર અંદરની બાજુએ .
એમને માટે એણે રસોઈ કરી રાખી હતી ; પરંતુ બંને જણે વાળુ કરવાની ના પાડી .
- ધીરુ પરીખ - - - લઘુકાવ્યો શબ્દ - સમજૂતી શબ્દાર્થ / સમાનાર્થી બાંધવ ભાઈ , સહોદર ; શીતળ ઠંડું ; ઘટ ઘડો ; ફૂલાવું અહીં અભિમાન કરવું ; મુક્ત આઝાદ ; સ્વયં પોતે , ખુદ ; આગ અગ્નિ , અહીં અસહ્ય પીડા .
“ લૂ પશ્ચિમ અને ઉ . પ . ભારતના સૂકા જમીન ભાગોમાં ધૂળની ડમરીઓ કે ધૂળનાં તોફાનો અતિ સામાન્ય છે .
બીકમાં વ્યાકુળ અમે તો ત્રિપુટીને ગમે તે રીતે ઝડપીને ઉપર લઈ જવાની પેરવીમાં હતાં , પણ થિયોડોર ક્યાં ?
' “ ઘોષ ' એટલે “ વધારે કંપિત હવા ' અને “ અઘોષ ' એટલે “ થોડી ઓછી કંપિત હવા ' - યાદ છે ને ?
લેખકો વિવિધ રસની જમાવટ માટે , રસપ્રદ વર્ણન માટે પાત્રોને અનુરૂપ ભાષા પ્રયોજતા હોય છે .
૦ તમારી જાણમાં હોય અથવા શિક્ષકની મદદથી કોઈ વૃક્ષપ્રેમીની મુલાકાત લઈ ચર્ચા કરો .
ઘડી વાર પહેલાં આનંદમાં ગુલતાન એવા એ જાનૈયાઓ સાવ મૂંગા થઈ ગયા .
કારણ કે આપણને ખબર છે કે કોઈ પણ માણસ કોઈ વાત કરે તો તેની પાછળ કોઈ કારણ રહેલું હોય .
જેથી ગાંધીજીએ આને “ કાળો કાયદો ' કહ્યો .
ગ કર્મધારય ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ તમારા અભ્યાસક્રમની કૃતિઓ ધ્યાનથી વાંચશો તો કેટલાક રસપ્રદ સમાસનો પણ પરિચય થશે .
વિગતે જણાવો . . કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : શીદને રુવો છો દાદા શું છે અમને કહોને રે દળકટક આવ્યું છે દીકરી વહારે કોણ ચડશે રે વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ આ લોડગીતમાં વર્ણવાયેલી કથા નાટયસ્વરૂપે શાળામાં ભજવો .
_ સમી સાંજની કાન , તારી મોરલીએ જી રૈ મા ને બાપ મેલ્યાં .
સરકારી સંસ્થાઓમાં સવેતન કે નફાકારક કોઈ હોદ્દો ધરાવતી હોવી જોઈએ નહિ .
આમ , વિશ્વશાંતિ જોખમરૂપ બની હતી .
ત્યાં તેમને પ્રથમ વખત ડેરી પ્રવૃત્તિના મૂળભૂત સિદ્ધાંતો સમજવાનો મોકો મળ્યો . ઈ . સ . માં “ મિશિગન સ્ટેટ યુનિવર્સિટી ' , અમેરિકામાં અભ્યાસ માટે ગયા ત્યારે સ્કોલરશિપ આપનાર સરકારના સંતોષ ખાતર ડેરી એન્જિનિયરિંગના કેટલાક અભ્યાસક્રમો તેમણે પૂર્ણ કર્યા ; પરંતુ અનુસ્નાતકની પદવી તો તેમણે ધાતુશાસ્ત્ર અને ન્યૂક્લિયર ફિઝિક્સના વિષયોમાં ડિસ્ટિક્શન સાથે પાસ કરી .
તેથી ભારતમાં રાત્રી લાંબી અને ઠંડી અનુભવાય છે .
જીવ , જંતુ , પશુ , પક્ષી અને પ્રાણીની વિવિધતાસભર , વિશાળ અને આશ્ચર્યજનક દુનિયા વિશે વિદ્યાર્થીઓમાં રસ ઊભો થાય તે રીતે એકમ રજૂ કરવું .
જ્યાં હું સરખું બેસી શકું - પણ બારી કનેથી રસ્તો નિહાળતી હું ઊભી જ રહું છું .
આવા ધનવાન દેશના લોકોનું આવું માનસ જોઈ અમને અમારી જાત ઉપર શરમ ઊપજી .
પોંકનું ટાણું આવે ને એનો ય આનંદ લેવા કોઈ ચૂકે નહિ .
શું ન કરવું : ૦ અફવાઓના ફેલાવામાં નિમિત્ત ના બનશો .
વિવિધ સામાજિક સ્વૈચ્છિક સંગઠનોએ આ બાબતને ટોચની અગ્રતાએ ગણી જનજાગૃતિ કાર્યક્રમો યોજવા જોઈએ .
અને નાગાસાકી એમ બે નગરો પર અણુબૉમ્બ ફેંકતાં જાપાનના એક લાખ ચોવીસ હજારથી વધુ નાગરિકોનો ભોગ લેવાયો અને મહાવિનાશ સર્જાયો .
ન એણે ઝુ બ્બે તે કુળને ઉજાળિયાં હૈયે હૂંફ ને જીવતરની હાશ , ઓચ્છવ મારે આંગણે .
ઉ રમઝુનું મન વારેવારે પુત્રી વિદાયના પ્રસંગ પર જ આવીને અટકતું હતું . . પ્રશ્ચાર્થચિહ્ન ?
વિવિધ પ્રક્રિયાઓના કારણે જુદા જુદા પ્રકારના ખડકોનું નિર્માણ થાય છે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ આપણે મ્યુનિસિપાલિટીનુ પીપ પાસે પડ્યું હોય તોપણ ગોટલા તો બહાર જ નાખીએ છીએ .
વહેલી પરોઢે ઘટેલી આ ઘટનાથી પલકારામાં ભોપાલના ગીચ વિસ્તારોમાં ઝડપથી તે વાયુ ફેલાઈ ગયો અને આધારભૂત આંકડા મુજબ લગભગ જેટલા લોકો મૃત્યુ પામ્યા .
પ્રશ્ચાર્થક સર્વનામ તો ઓળખવા સહેલા છે .
મુસ્લિમ લીગ અંગ્રેજો “ ભાગલા પાડો અને રાજ કરો ' ની નીતિ અપનાવી હિન્દુ અને મુસ્લિમ વચ્ચે વૈમનસ્ય ઊભું કરવા માંગતા હતા .
“ મારું સ્વપ્ન ” આત્મકથામાં યુવાનો માટે તેમણે સંદેશો આપ્યો છે કે તમારી પાસે જે ઉત્તમ વિચાર . . . . તેમ જ આંતરદૃષ્ટિ હોય તો તે દ્વારા ગમે તે અવરોધ આવે તોપણ તમારી .
જે આગગાડીના ડબામાં ઘણી બીડી ફૂંકાતી હોય ત્યાં બેસવું મને ભારે થઈ પડે છે ને તેના ધુમાડાથી હું ગૂંગળાઈ જાઉં છું .
આપણે મહેનત કરીને ખાઈએ છીએ , તે આપણી પ્રકૃતિ છે .
ભારત - - ાંગ્લાદેશ : બાંગ્લાદેશે ઘણો સંઘર્ષ કરી સ્વતંત્રતા મેળવી . ઈ . સ . માં એક સ્વતંત્ર સાર્વભૌમ રાષ્ટ્ર તરીકે બાંગ્લાદેશનો ઉદ્દભવ થયો એ પહેલાં એ પાકિસ્તાનનો ભાગ હતો .
તે સિવાય તેઓ ગૃહમાં મતદાનમાં ભાગ લઈ શક્તા નથી .
આમ , લશ્કરવાદને ઉત્તેજન મળ્યું અને આર્થિક સ્પર્ધાઓમાં લશ્કરી સ્પર્ધા ઉમેરાતાં યુદ્ધનું વાતાવરણ વધારે ઉગ્ર બન્યું હતું .
શેરડીનું વાવેતર કરાવી માં લુગાઝી સુગર ફેક્ટરીનો પ્રારંભ કર્યો .
' - વાક્યમાં તમને અરુણિમા માટે દયા આવે છે કે માન થાય છે ?
જર્મનીએ રશિયા સાથે બિનઆક્રમક સંધિ કરી .
કોઈ કામ કરવા માટે ટૂંકો રસ્તો મળતો હોય તો તે પસંદ કરીએ છીએ .
શેઢાડી ને શેળા , વણિયલ ને જબાદિયાં , ઘોરખોદિયાં ને ભૂંડડાં , હરણાં જ ને રોઝડાં તો દેખાવ દે , પણ ક્યારેક ને ક્યાંક તો દીપડા ને સિંહ , પણ દર્શન દઈ જતા હોય છે .
ના અમરકંટ અરબ સાગ નદીની લંબ તાપી જેવી મોટી નદીઓ પૂર્વથી વહી પશ્ચિમે આવેલા અરબ સાગરને ક પાસેથી નીકળે છે .
તમે જ્યારે “ કૈલાસ ' શબ્દ બોલો ત્યારે ખરેખર શું બોલો છો ?
માણસની નમ્રતા કવિએ કઈ પંક્તિ દ્વારા દર્શાવી છે ?
બંધારણનાં મૂળભૂત લક્ષણો મી જાન્યુઆરી થી અમલમાં આવેલ વિશ્વના સૌથી મોટાં , વિસ્તૃત અને વિગતપૂર્ણ ભારતના લેખિત બંધારણના કેટલાંક વિશિષ્ટ અને મૂળભૂત લક્ષણો નીચે મુજબ છે : લિખિત દસ્તાવેજ : બ્રિટન અને ઇઝરાયલના અપવાદ સિવાય ભારત સહિત દુનિયાના બધા જ લોકશાહી દેશોનાં બંધારણ લિખિત સ્વરૂપે છે .
તમારે દુખ્ખ હોય તો દુખ્ખ રોવાનો હક છે .
ભારતીય રાષ્ટ્રીય ચળવળનો આ બીજો તબક્કો બંધારણીય હકોની પ્રાપ્તિની લડતનો તો છે જ સાથોસાથ સ્વાતંત્ર્ય પ્રાપ્તિની લડતનો પણ છે .
વિદ્યાર્થી - પ્રવૃત્તિ ૦ ગુજરાતના ઉદ્યોગ સાહસિકોની માહિતી મેળવી તેમના ફોટાનું આલબમ બનાવી દરેકનો ટૂંકમાં દસ - બાર વાક્યમાં પરિચય લખી અંક બનાવો .
તેથી જ તો , જાન ઝાંપે પહોંચતાં સુધીમાં તો રમઝુના દર્દનાક સૂરોએ આખું વાતાવરણ ભારઝલું બનાવી મૂક્યું હતું .
રાજા મહેન્દ્ર પ્રતાપે પોતાની સહીવાળી સોનાની પટ્ટી રશિયાના ઝારને મોકલાવી , જેમાં ' ઝારને ઇંગ્લૅન્ડ સાથેના સંબંધો તોડી નાખવા ” જણાવેલું .
વર્ષ કે તેથી મોટી ઉમરની વ્યક્તિનું મતદાર યાદીમાં નામ નોંધાવેલ હોય તે વ્યક્તિ મતદાન કરી શકે છે .
રાજ્યમાં કાયદો અને વ્યવસ્થાની પરિસ્થિતિ પડી ભાંગી હોય અથવા બંધારણીય જોગવાઈઓ અનુસાર રાજ્યની સરકાર ચાલી શકે એમ ન હોય ત્યારે કેન્દ્ર સરકાર બંધારણીય કટોકટી જાહેર કરી શકે છે અને “ રાષ્ટ્રપતિ શાસન ” રાજ્યમાં લાગુ પડે છે .
લોકઅદાલત રજાના દિવસોમાં કે રવિવારે પણ પક્ષકારોની સંમતિથી સ્વૈચ્છિક ધોરણે જિલ્લા અને તાલુકા મુખ્ય મથકે યોજવામાં આવે છે .
આમ છતાં , વિભાજનને લીધે થયેલ કોમી રમખાણોની અસરો , મહાત્મા ગાંધીજીની હત્યાનો આઘાત , સ્વતંત્ર ભારતને સુશાસન આપી પગભર બનાવવું , કૃષિ ક્ષેત્રની નબળી સ્થિતિ , દેશમાં શાંતિ અને સુલેહનું વાતાવરણ ઊભું કરવું , દેશની આંતર - બાહ્ય સુરક્ષા જેવા પ્રશ્નોના નિરાકરણ વગેરે બાબતો માટે લાંબાગાળાનાં આયોજન આવશ્યક બની રહ્યાં .
“ ગુજરાતી જીવન કથાઓ ' , “ વિવેચના તરફ , “ ગુજરાતી આત્મકથાઓ ” તેમના વિવેચન ગ્રંથો છે .
તેના કાંપથી આ મેદાનો રચાયાં છે .
ધરીભ્રમણ અને કક્ષાભ્રમણ ગતિની સીધી અસર માનવ જીવનનાં ખોરાક , પોશાક અને રહેઠાણ પર થાય છે .
બંધારણની ઘણી બાબતોમાં સંસદની સાદી બહુમતીથી સુધારો કરી શકાતો હોવાથી બંધારણ સુપરિવર્તનશીલ અને લચીલું ગણાય .
તે મધ્ય એશિયાની પામીરની ગ્રંથિ નામે ઓળખાતી મુખ્ય પર્વતશ્રેણીનો જ એક ભાગ છે .
લગભગ , વ્યક્તિઓ કાયમી વિકલાંગતાનો ભોગ બન્યા જ્યારે .
સે ક્રિયાવાચક સંજ્ઞા : ક્રિયા દર્શાવતી સંજ્ઞા , તે ક્રિયાવાચક સંજ્ઞા .
દીકરો તો છાણ - વાસીદું કરવ ન ગયો .
કવિ આનંદઘન વિશેનો સંશોધનગ્રંથ અને શબ્દસંસ્નિધિ એ અભ્યાસલેખોના સંગ્રહો છે .
બાને રીસ ચડતી જ નહોતી અને ચડતી તો તરત જ ઊતરી જતી .
ગુનાના સમયે વ્યક્તિનું કૃત્ય ગુનો ન ગણાતું હોય તો તેને સજા કરી શકાય નહિ , તેમજ સજાની નિર્ધારિત જોગવાઈથી વધુ સજા કે એકના એક ગુના માટે એકથી વધુ વખત વ્યક્તિને સજા થઈ શકતી નથી .
અનુવાદમાં નોંધપાત્ર કાર્ય કર્યું છે .
તે લાંબા સમય સુધી ભેજગ્રહણ કરવાની ક્ષમતા ધરાવે છે .
માનવ હકોની વૈશ્વિક ઘોષણાને સ્વીકૃતિ આપી ત્યાર બાદ માનવ હકો પૈક કેટલાક અત્યંત મહત્ત્વના હકોનો આપણે ત્યાં સ્વીકાર કરવામાં આવ્યો અને તેમના રક્ષણની ખાતરી આપવામાં આવી અને બંધારણસભાએ તેમને બંધારણમાં ગૌરવભર્યું સ્થાન આપ્યું છે .
નિર્દોષ નાગરિકોને આવાં હુલ્લડોથી ઘણું વેઠવાનું આવે છે .
આક્રમણ , અત્યાચાર , લૂંટફાટ થતાં રાજા હરિસિંહે ભારતની લશ્કરી મદદ માંગી પણ તેણે જોડાણખત પર સહી કરી ન હતી .
આમ , દેશમાં વિકસિત , મધ્યમવિકસિત અને અલ્પવિકસિત રાજ્યો જોવા મળે છે .
પરોણાનું પેટ ઠર્યું , તેમ દુખ્ખદાઝથી ભરેલા એક ખેડૂતની આટલી ઉદારતા જોઈને એનું અંતર પણ ઢર્યું .
ગોધન ગાયોનું ધણ ત્રણ ભારા બાંધ્યા દોરડે , તને સાંભરે રે ?
એ પીડાનું સ્મરણ આજે પણ એનાં રૂવાડાં ઊભાં કરી દે છે .
ભારતનો સંપર્ક વિશ્ચના અનેક દેશો સાથે સદીઓથી છે .
દુનિયામાં હજી એવા ઘણા લોકો છે જે આ બધી સાધન - સામગ્રીના તીવ્ર અભાવથી પીડાય છે .
જ્યારે કિનારાથી દૂર અંદરના ભાગો તરફ જતા ભૂમિખંડોની આબોહવા વિષમ બને છે .
ઉ આપણાં છોકરાં રસ ખાય તો મક્ષિકાના બચ્ચાં પણ ભૂખ્યાં ના રહે .
આ પ્રદેશનો મોટો ભાગ દક્ષિણમાં આવેલો હોવાથી તેને દક્ષિણનો ઉચ્ચપ્રદેશ કહેવાય છે .
તેણે ભારતની સ્વાધીનતા પ્રાપ્ત કરવા - પં પ માટે આઝાદ હિંદ ફોજ ઊભી કરવાનો નિર્ણય લીધો .
કારણ કે અગાધ સમુદ્રમાં મોતી લેતાં મૃત્યુનું પણ જોખમ હોય છે , માટે જ એને મરજીવિયા કહેવાય છે .
તેમાં અન્ય દૃષ્ટાંત , પંક્તિઓ વગેરે મદદરૂપ થાય છે .
દીકરા આગળ બચાવ કર્યો તે પણ લૂલા મને : “ કરું , ભાઈ , જન્મારાની ટેવ છે તે કૂતરાને બટકું નાખ્યા વગર હોરો નથી વળતો !
તારી ભ્રષ્ટ વાસનાને લીધે તું અજ્ઞાન રહ્યો છે .
તમે આ પુનરાવર્તન પામતી વિગતોને કોઈ એક વાક્યમાંથી કાઢી નાખી અને બે જુદા પડતા શબ્દો “ જવાનો ' અને “ આવવાનો ' ભેગા કરીને ' જવાઆવવાનો ' પ્રયોગ કર્યો .
બકુલ ત્રિપાઠીનો “ છાલ , છોતરાં અને ગોટલા ' હાસ્યનિબંધ “ હાસ્ય એટલે પ્રભુ સાથે મૈત્રી ' પુસ્તકમાંથી લેવામાં આવ્યો છે .
તેમાં આધ્યાત્મિક દૃષ્ટિ મુખ્ય હતી .
આમ , એક યુદ્ધના અંતમાં જ બીજા ભાવિ યુદ્ધનાં બીજ રોપાઈ ગયાં હતાં .
મેટ્રિકની પરીક્ષામાં વીરચંદ ગાંધી ગોહિલવાડ રાજ્યમાં પ્રથમ ક્રમે આવ્યા .
અંગ્રેજ શાસન વિરુદ્ધ જાગ્રત થયેલી નવી ચેતનાનો આ નોંધપાત્ર વિજય હતો .
એવે વખતે જો સકર્મક ધાતુ હોય તો “ કર્તા ' પછી ' કર્મ ' નું મહત્ત્વ દેખાય છે .
શેઢાડી ને શેળાનાં ઘોરખોદિયાં ને ભૂંડડાંનાં € દીપડા ને સિંહનાં વણિયલ અને જબાદિયાંનાં .
સહિયારી મહેનતનું બળ મહેનત વગરનું જીવન ૦ માત્ર ઊંચું ભણેલા લોકો માત્ર કાગળ ઉપરનું કાર્ય ડ્કૃ આ દેશને કઈ રીતે બદલી શકાય ?
થોડા સમય બાદ તેમનું અવસાન થયું .
આ પ્રત્યય વિશેષણ પરથી ભાવવાચક સંજ્ઞા બનાવે છે .
એમનું સર્જન ગુજરાતીમાં તથા અન્ય ભારતીય ભાષાઓમાં અનુવાદ રૂપે સુલભ છે .
આ યાત્રાએ ભારતના લોકોમાં અપૂર્વ જાગ્રતિ , અજબની શ્રદ્ધા , ચેતના અને એકતા જગાવવાનું અદ્ભુત કાર્ય કર્યું .
આબોહવાને અસર કરતાં પરિબળોની ટૂંકમાં માહિતી જણાવો .
જેમકે , ઉદ્યમે જ થતાં કાર્યો , નહીં માત્ર મનોરથે ; સૂતેલા સિંહને મુખે પ્રવેશે મૃગ ના ભૂલે .
તે પછી ચૂંટણીમાં તો મદ્રાસ પ્રાંત સિવાય સર્વત્ર તેના ઉમેદવારોને ભારે પરાજય સાંપડ્યો ઈ . સ . . જોકે બિપિનચંદ્ર પાલ અને સુરેન્દ્રનાથ બેનરજીએ તો તેની કામગીરીની આકરી ટીકા પણ કરી .
સત્ય , અહિંસા અને ક્ષમામાં જે શક્તિ છે તે ઉદાહરણો આપી વિદ્યાર્થીઓને જણાવવી .
દીકરી ફાગણના જે ક ઝાડનું પાન છે અને તે પણ લીલુંછમ !
પ્રકૃતિના રમ્ય - રૌદ્ર રૂપની વાત કરતી વખતે તેને માનવસ્વભાવની સંકુલતા સાથે પણ સાંકળી શકાય .
ગાંધીજયંતિ કે આંબેડકર જયંતિની ઉજવણી પ્રસંગે માનવહકો , મૂળભૂત ફરજો કે માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો પર આધારિત સ્લોગન સ્પર્ધા યોજીને શાળાની આસપાસના વિસ્તારમાં જનજાગૃતિ અર્થે એક ન્‌ રેલીનું આયોજન કરીશું .
મહાદેવે મૃકંડુ ત્કષિને વરદાનમાં કેવુ બાળક આપવા કહ્યું ?
કિ હરિ સ્વપ્નમાં મળે તોપણ ગોપીને જે ધન્યતા અનુભવાય છે , દ્વારકાના સૂબા કરતાં પોતાના મનની દ્વારકાના સૂબા - સહેજ પણ આંસુ લૂછે ત્યારે લાગણીની તીવ્રતા જે રીતે રજૂ થઈ છે તે વિશે વિદ્યાર્થીઓને વિગતે સમજ આપવી .
બંધારણ સભાની રચના માટે જુલાઈ , ની ચૂંટણીઓમાં કોંગ્રેસને માંથી અને મુસ્લિમ લીગને માંથી બેઠકો મળેલી .
ભારતની આઝાદી પછી મ્યાનમારને સ્વતંત્રતા મળી .
એડોલ્ફ હિટલરની સામ્રાજ્યવાદી મહત્ત્વાકાંક્ષા : હિટલર બી જા વિશ્વયુદ્ધના પાયામાં હતો .
હાથ હાથનાં કણાં ચાંચેથી પૂરા કરતાં લલેડાં , અળસિયાંનો ગોળો કરી આરોગતાં દેડકાં , નાનાં સસલાંથી ફાટફાટાં પેટ ભરી પગદંડી પર સૂતા સર્પો , કાગડાઓ વચ્ચેથી માર્ગો કાઢતા ઘુવડ , શેરડીનાં શોખીન શિયાળ , ઈંડાં શોધતા ખેરખટ્ટા , મરઘીનાં બચ્ચાંને ચોરીને ઘરભેગા - દરભેગા કરત ઉંદર જેમ જોવા મળે તેમ પશુઓને વળગતી જીવાતો વીણતા બગલા , પાકને બગાડતી ઈયળો સાફ કરતાં પક્ષીઓ , ઉંદરની વસ્તી પર અંકુશ રાખતા રાની માંજરો વગેરે પણ ત્યાં જ રહેતા હોય છે .
સામાન્ય રીતે દખ્ખણના ઉચ્ચપ્રદેશની ઊંચાઈ મીટરથી મીટર છે .
ઔષધિના હેતુઓ સિવાયનાં માદક પીણાં , % ગ્ઝ અને નશાયુક્ત પદાર્થોના ઉપયોગ પર પ્રતિબંધ મૂકશે .
તમારા મિત્રએ જે ભાષા વાપરી તેનું પ્રયોજન શું હતું ?
વૈશ્વિક તાપમાન નિયંત્રણ માટે અનેક પ્રયાસો થઈ રહ્યા છે .
વિનિમય પ્રથા હૂંડિયામણ પ્રથમ € બજાર પ્રથા એકપણ નહિ ભારતીય સંસ્કૃતિને બીજા કયા નામેથી ઓળખવામાં આવતી ?
વળી , “ ઘડો ' ને બદલે ' ઘટ ' શબ્દ વપરાયો છે જે વધુ લાલિત્યસભર લાગે છે તે ધ્યાનમાં લો .
સંકુલ | કુસુમને દવાખાનામાં દાખલ કરી તેથી તે સાજી થઈ .
તમને ખબર છે કે આપણે બોલવામાં પણ આવું જ કરતા હોઈએ છીએ ?
મીટર જેટલી જગ્યા પણ ફોતરાંવિહોણી રાખવી ?
આ ઊર્મિગીતમાં પ્રભુપ્રેમમાં બ્હાવરી બનેલી ગોપીના મનોભાવો રજૂ થયા છે .
અહીં સુંદર - સુંદર સેંકડો નદીઓ વહે છે અને હિમાલય જેવો અદ્‌ભુત પહાડ તો અહીં છે જ . આપણો દેશ ભારે સુજલ ને સુફળ છે .
મહાદેવે વરદાનમાં વિકલ્પ મૂક્યોઃ કાં સોળ વર્ષ જીવનાર સદગુણી બાળક , કાં સો વર્ષ જીવનાર મૂઢ બાળક - તમે પસંદ કરો .
ગારો , ખાસી અને જૈન્તિયા ટેકરીઓ મેઘાલયમાં આવેલી છે .
સપ્તર્ષિ , ઘરજમાઈ , ટિકિટબારી , ત્રિકોણ , પંચેન્દ્રિય , બેપડી , લોકગીત , વરાળયંત્ર , શતાબ્દી , આમંત્રણપત્રિકા આ સમાસનો વિગ્રહ કરવો અને તેથી ઓળખવા સહેલા છે ને !
બ કાકાએ માળી પાસે શીમળાનું વૃક્ષ કપાવ્યું .
તેની લંબાઈ લગભગ નદીઓમાં તેનું બેસીન ક્ષેત્ર સૌથી મોટું છે .
' પેલી ગાંડી બાઈ છણકો કરતાં બોલી : “ મેં દાતણ નથી કર્યું , મેં મોંઢું નથી ધોયું .
અન્યની સિદ્ધિને ઓછી આંકવા માટે ઘણા ટીકાનું રબર લઈને સતત ભૂંસતા જ રહેતા હોય છે .
વૃક્ષો દ્વારા પ્રકૃતિ પ્રત્યે સ્વજન જેવી ઊંડી લાગણી અનુભવતા છોકરા બલાઈનું , વૃક્ષ કપાઈ જાય છે ત્યારે પ્રાણ કાંઇક ગુમાવી દે છે એવું હૃદયંગમ આલેખન રવીન્દ્રનાથે આ વાર્તામાં કર્યું છે .
ભારતનાં અગત્યનાં રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાનો અને અભયારણ્યો : કાઝીરંગા અસમ ગેંડા , જંગલી ભેંસ , હરણ થરનું રણ રાજસ્થાન રણનું વરુ , રણની બિલાડી , ઘોરાડ કાન્હા મધ્યપ્રદેશ વાઘ , સાબર ગીર રાષ્ટ્રીય ઉદ્યાન ગુજરાત સિંહ , દીપડા , ચિતલ વેળાવદર કાળિયાર રાષ્ટ્રીય ઉઘાન ગુજરાત કાળિયાર , વરુ , ખડમોર , ઘોરાડ કેવલાદેવ ભરતપુર - રાજસ્થાન પક્ષીઓ યાયાવર અને સ્થાનિક બાંદીપુર કર્ણાટક હાથી , રીંછ , સૂવર , જંગલી બિલાડા દચિગામ જમ્મુ કોર્બેટ ઉત્તરાખં - કશ્મીર કેન્દ્રશાસિત પ્રદેશ હામુર કશ્મીરી હરણ કસ્તૂરીમૃગ ડ વાઘ , હાથી , દીપડો , હરણ આધુનિક યુગમાં માનવીનાં લોભ - લાલચ અને વિકાસની હડફેટે આવવાથી સમગ્ર વન્ય જીવસૃષ્ટિના અસ્તિત્વ સામે પ્રશ્ાર્થચિહ્ન મુકાયું છે .
આ કાયદાથી બ્રિટિશ સરકારને વિરોધીઓનું દમન કરવાની વિશાળ સત્તા મળી ગઈ ; તેથી તેનો નેતાઓ અને પ્રજાએ ઠેર - ઠેર વિરોધ કર્યો .
“ ઉષ્ણ કટીબંધીય જંગલોને નિત્ય લીલાં જંગલો કહે છે .
પગ વગરની વ્યક્તિ માટે પર્વતારોહણ અશક્ય ગણાય .
ભૂખીતરસી , વાક્ય - . ગૃહકુંજે . જવાબ સાચા જ હશે .
શું ન કરવું : વનક્ષેત્રમાં પ્રવાસ કરતાં સળગતી બીડી કે ચીજો વગેરે ના ફેંકવા .
લોકોની ચૂંટણીઓ , ચૂંટણીપંચ , રાજકીય પક્ષો અને લોકમત ઘડનારી સંસ્થાઓની કામગીરી પર , વિવિધ માધ્યમો પર રાજકીય રીતે જાગ્રત નાગરિકો સતત ચાંપતી નજર રાખે છે અને ચૂંટણી ટાણે મતદાન થકી પ્રામાણિક , નિષ્ઠાવાન , જાગ્રત , વફાદાર , પ્રજાલક્ષી સેવાકાર્યોની ભાવનાવાળા લોકપ્રતિનિધિઓને ચૂંટીને મોકલે છે .
પણ “ ફોફાં કે ટુકડે દો - ચાર હુએ એક યહાં ગિરા એક વહાં ગિરા !
કયા - કયા ? . નીચેના પ્રશ્નોના માગ્યા મુજબ ઉત્તર આપો : સમુદ્રસપાટીથી ઊંચાઈ વધતાં હવામાનમાં શું ફેરફારો થાય છે ?
જંગલોના વિનાશ માટે માનવની જમીન મેળવવાની ભૂખ સૌથી વધુ જવાબદાર છે .
પાડોશી સ્રીએ મંગુનો હાથ ઝાલી આગળ દોરી .
નિઃસ્વાર્થ સંવેદન બધું સભર કરી આપે છે .
નીચેના પ્રશ્નોના બે - ત્રણ વાક્યમાં ઉત્તર લખો : શ . શ . ક્‌ કાત્તિએ નાનપણમાં રમતાં - રમતાં પથ્થર ફેંક્યો તે કોને વાગ્યો હતો ?
માં સમગ્ર દેશમાં એક સરખા “ પંચાયતીરાજ ' અને “ શહેરી સ્વશાસનની સંસ્થાઓ ' અસ્તિત્વમાં આવી છે .
તેનું કારણ છે બીજા ફકરામાં પ્રયોજાયેલાં વિશેષણો .
જજ ગેડૂં ની રી વાડી પરનાં વહાલાં ૦ “ . . . ઘણે ભાગે એકાદ સાહસિકની સફરનાં ફળ જ એ હોય .
* સંપ ત્યાં જેપ ' ; “ વિના સહકાર નહિ ઉદ્ધાર ' ; “ એક કરતાં બે ભલાં ' ; “ ઝાઝા હાથ રળિયામણા ' જેવી કહેવતોનો આધાર લઈ આ કૂંતિની રસપ્રદ રજૂઆત થઈ શકે .
માણસ મનથી અપંગ ન બને ત્યાં સુધી તેની પંગુતા વ્યક્તિને નિઃસહાય બનાવી શકતી નથી તે સત્ય આ જીવનપ્રસંગનો મુખ્ય વિચાર છે તે સ્પષ્ટ કરવું .
” ' એટલે સાવ સરળતાથી પેલી બાળા બોલી : “ તમે જ શીખવો છો કે શ્રદ્ધા રાખશો , પ્રાર્થના કરશો તો વરસાદ આવશે અને આપણે શ્રદ્ધાપૂર્વક પ્રાર્થના કરવા જ આવ્યા છીએ એટલે વરસાદ તો આવશે જ ને ?
” ષ્ડ વિરામચિહ્નો સ્પષ્ટ થઈ ગયાં છે ને !
ષ્ડ ક બા ક્યારેક કાગળમાં લખતી કે , ભાઈ તું બે પૈસા કમાય છે તો તારે કાંઈક સમજવું જોઈએ .
બસમાં મારા ખાસ ભાઈબંધ જોડે જ બેઠો .
સીધી વાતની અવળી રજૂઆત એ હાસ્યનિબંધોની ખાસિયત હોય છે .
€ ખોટા રસ્તે જવું ખોટું કાર્ય વારંવાર ન કરવું .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : નીચેનામાંથી કયું વાક્ય બંધબેસતું નથી ?
ગુજરાતી સાહિત્યમાં પુત્રી વિશેનાં અનેક કાવ્યો છે પણ પુત્રવધૂનું સ્વાગત એક વિરલ કાવ્ય છે .
: પાટા ઉપર હળવો હાથ ફેરવતી બેટા , સૂઈ જા ને !
અર્થવિસ્તાર અને સંક્ષેપીકરણ તમારી કલમની સજ્જતાનું સ્તર કેળવે છે .
ધ્રુવ અને ધર્મરાજ બેઉ દસમા ધોરણમાં ભણે .
છેવટે મંગુને દવાખાને મૂકવી એવો અમરતકાકીએ નિર્ણય કર્યો .
બંનેને કેવી રીતે જોડવામાં આવી છે ?
' કરગરીને પ્રધાને કબૂલ કર્યું : “ હા , મારી પાસે છે .
હરિલાલ : માળું કંઈ સમજાતું નથી .
“ ખરાબ , અભાવ , અશક્ય ' - આદિ અર્થ ઉમેરનાર પૂર્વપ્રત્યય : ખરાબ , વિરુદ્ધા્થ , અભાવ , અશક્યાથ કુપુત્ર , કુસંસ્કાર , કુછંદ અઃ વ અવકૃપા , અવગુણ ફસ , દર ૬ : દુષ્કર્મ , દુર્જન , દુઃસાધ્ય સ ન વ ગ ચિત પિ જ . ?
સમશીતોષ્ણ કટિબંધીય જંગલો અને ઘાસનાં મેદાનો હિમાલયની વનસ્પતિ : હિમાલય પરની વનસ્પતિ ઊંચાઈ જંગલો વૃક્ષ હિમાલયના મીટરથી | ઉત્તર - પૂર્વીય ઊંચા પહાડી સમશીતોષ્ણ કટિબંધીય ઓક અને ચેસ્ટનટ મીટર વિસ્તાર , પ . બંગાળ અને જંગલો મુખ્ય વનસ્પતિ ઉત્તરાખંડના પહાડી વિસ્તાર હિમાલયના થી હિમાલયના દક્ષિણ ઢોળાવ , શંકુઠુમ જંગલો પાઈન , દેવદાર , મીટર દક્ષિણ તથા ઉત્તર પૂર્વીય સિલ્વર ફર , સ્પ્રુસ ઊંચાઈવાળા વિસ્તાર હિમાલયના મીટરથી | હિમાલયના ઊંચા પહાડી આલ્પાઈન અને સિલ્વર ફર અને વધુ વિસ્તાર અને હિમરેખા ટૂંકું ઘાસ ટુન્ડ્ર વનસ્પતિ | જુનીફર બર્ચ નજીક શંકુઠુમ જંગલોની મુખ્ય વિશેષતા એ છે કે અહીં શંકુ આકારનાં વૃક્ષો હોય છે .
બે ફૂટ આમેય નહિ ને પાંચ ફૂટ તેમેય નહિ !
હિમાલય પર્વતની ઊંચાઈને લીધે તેનાં બહુ ઊંચાં શિખરો બારેમાસ બરફથી છવાયેલા રહે છે .
મોરલીના ઘેરા ગૂઢ નાદથી વિહવળ બનેલી ગોપી સુધબુધ ગુમાવી , મા - બાપને ભૂલીને , બાળકોને રડતાં મૂકીને , ઘરનાં સઘળાં કામ પડતાં મૂકીને દોડી જાય છે .
તેના નવાબે પોતાના રાજ્યને પાકિસ્તાન સાથે જોડાણ ખત લખી આપ્યું .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ નોંધ : “ કે ' સંયોજક એકથી વધુ અર્થ માટે પ્રયોજાય છે , તે ધ્યાનમાં રાખવું .
“ સત્યના પ્રયોગો ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ બીડીનાં હૂંઠાં પીધેલી બીડીનો વધેલો પાછળનો ભાગ ; ધતૂરાના ડોડવા ધતૂરાનાં ઝીંડવાં ; કરજ દેવું ; તાડન મારવું તે ; અસહ્ય સહી ન શકાય તેવું વિરુદ્ધાર્થી સ્વાધીનતા પરાધીનતા ; આજ્ઞા અવજ્ઞા ; ઝેર અમૃત ; સંધ્યા ઉષા ; હાનિ લાભ ; સ્મરણ વિસ્મરણ ; શુદ્ધિ અશુદ્ધ તળપદા શબ્દો દોકડો જૂના ચલણ અનુસાર એક પૈસો રૂઢિપ્રયોગ જીભ ન ઊપડવી બોલવાની હેંમત ના હોવી ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સ્વાધ્યાય .
જેને આમ્રવૃષ્ટિ કહે છે , જે કેરી અને કૉફીના પાક માટે ઘણો જ ઉપયોગી થાય છે .
નીચેનાં વાક્ય જુઓ : - દાદાને કેમ છે ?
” ' અને કાત્તિને એ પૂછતાં , “ શરીર તો સારું છે ને , ભાઈ ?
તેને ઓળખો અને તેનો યોગ્ય વિગ્રહ કરો . . એમની પાછળ સુહાગણો વિદાયગીતો ગાતી .
હાઈકુ : જાપાનમાંથી આવેલો કાવ્યપ્રકાર , - - અક્ષરનું બંધારણ , ઓછામાં ઘણું કહેવાની , ચિત્ર દ્વારા રજૂ કરવાની કળા સ્પષ્ટ કરવી .
દક્ષિણ આફ્રિકામાં હિન્દીઓના હકો માટે અને ભારતમાં આઝાદીનું ન નેતૃત્વ તેમણે કર્યું હતું .
અમેરિકા અને ઇંગ્લેન્ડ જેવા દેશોમાં પોતાના ત્રણ વિદેશ પ્રવાસમાં તેમણે ભારત અને ભારતીય ધર્મો વિશે થી વધુ પ્રવચનો પશ્ચિમના લોકો વચ્ચે આપ્યાં .
સમય જતાં તેણે સુધારાવાદી માગણીઓ કરી સુધારાની પ્રક્રિયાને વેગ આપ્યો .
લોકશાહીના પવિત્ર મંદિર એવી સંસદને બ્રષ્ટ કરવાના પ્રયત્નોને ભારતીય સુરક્ષાદળના જવાનોએ જાનની બાજી લગાવી તેને નિષ્ફળ બનાવ્યા .
શબ્દાર્થ આકળ - વિકળ આકુળ - વ્યાકુળ , ગભરાયેલું ; ઢાળિયું છાપરું ; મમત જીદ ; પંડ્ચનાં પોતાનાં ; મથામણ પ્રયત્નો કરવા ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ મ મહાદેવભાઈ દેસાઈ સઝ જન્મ : - - , અવસાન : - - / / ન - મહાદેવભાઈ દેસાઈનું વતન : દહેણ જિ . સુરત મહાદેવભાઈની ડાયરી થી , સંત ફ્રાંસિસ , બે ખુદાઈ િ ખિદમતગારો , વીર વલ્લભભાઈ વગેરે તેમનું મહત્ત્વનું લેખન છે .
કંપનીની પરવાનગી વિના રાજ્ય અન્ય રાજ્ય સાથે યુદ્ધ કે સંધિ નહિ કરી શકે .
ઓળખાય નહિ તેવો શિકારી લેબાસ પહેરેલો .
શું ન કરવું : ૦ અનાજનો બગાડ અટકાવવા મોટા ભોજન સમારંભો ન યોજવા .
મુંબઈમાં સેમી કરતાં વધુ વરસાદ પડે છે , જ્યારે ત્યાંથી થોડે દૂર આવેલા પૂણેમાં સેમી વરસાદ નોંધાય છે .
દીપક કેવી રીતે ઘવાયો ? . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તાર ઉત્તર લખો .
તેમણે ગુજરાત યુનિવર્સિટીમાં અધ્યાપન કાર્ય કર્યું હતું .
' ગટુએ પૂછ્યું , ' ' પણ આપણામાંથી કોને આ રોટલો મળશે , તે કેવી રીતે નક્કી કરવું ?
જાણવું ગમશે ૦ પ્રાકૃતિક કૃષિ ના પાંચ સિદ્ધાંતો બીજામૃત જીવામૃત અને ઘન જીવામૃત વાપ્સા આચ્છાદન સૂક્ષ્મ જીવો અને ખેતી પાકોની જૈવવિવિધતા ૦ વાપ્સા : અલગ અલગ કૃષિ પાકો માટે જમીનમાં પર્યાપ્ત ભેજની સ્થિતિ જળવાઇ રહે તેથી સરળ અને કાર્યક્ષમ રીતે જમીનમાં ખેતપાકો લઈ શકાય .
તે કોરી અને સૂકો જગામાં આવી શકે છે .
તમે આ વાક્યોને કર્મણિમાં ફેરવો .
ઉપરનાં વાક્યમાં કર્તાની ઇચ્છા , ક્ષમતાનો અભાવ , અવશતા આદિ ઉમેરવા કર્તાને ગૌણ કરવો પડે , તો કર્મણિ થાય .
આમ , ગોવા , દીવ , દમણમાંથી પોર્ટુગીઝ શાસનનો અંત આવ્યો અને ભારતનો ત્રિરંગો ફરકાવ્યો અને ભારતની ધરતી પરથી પશ્ચિમી સામ્રાજ્યવાદનો અંત આવ્યો .
લોકઅદાલતો ગરીબો અને સમાજના નબળા અને શોષિતોને ઝડપી અને સસ્તો ન્યાય મળે તથા ન્યાયમાં થતો વિલંબ નિવારવા ગુજરાત રાજ્ય દ્વારા સૌપ્રથમવાર રાજ્યમાં લોક અદાલતની રચના કરવામાં આવી છે .
ઝારશાહીનું પતન થતાં એક માત્ર લેનિન સિવાય રશિ પરંતુ લેનિન કાર્લમાર્ક્સની વિચારસરણી પ્રમાણે શ્રમજીવીઓના વર્ચસ્વમાં માનતો હતો .
કચ્છના અખાતમાં અને લક્ષદ્ઠીપ દ્ીપસમૂહમાં પરવાળાંની દુર્લભ પ્રજાતિઓ જોવા મળે છે .
આપણે “ અપ ' કે “ અવ ' લગાવીને પણ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ બનાવીએ છીએ .
તમને ખ્યાલ આવ્યો હશે કે જોડાક્ષરમાં જે અક્ષર પહેલા બોલાય કેટલાક જોડાક્ષરો જુદી રીતે લખાય છે અથવા વિશિષ્ટ વિજ્ઞાન - વ્ - ઇતજ્ - કગઞ્‌ - આત - કન્‌કઝઅ આજ્ઞા - આ - જ્ઝઞ્‌ - આ ત્રાડ - ત્‌ - ર્‌ - આત - ડ્તઅ ચિત્ર - ચ્્‌ - ઇ - ત્‌તર્‌કઅ તોની ઊ શોધતાં આવડશે .
તેમાં નાણાકીય તથા સામાન્ય ખરડાઓ રજૂ થઈ શકે છે .
“ વડલો ' , “ મોરનાં ઈડાં ' , “ પિયોગોરી ' તેમનાં જાણીતા નાટકો છે .
આ જ વાત અસમના શંકરદેવ અને માધવદેવે પણ કહી .
આમ , પાંચ નદીઓ દ્વારા નિર્મિત થયેલા આ મેદાનને પંજાબ પંજ - આબ કહે છે .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક તથા દિલ્લી સાહિત્ય અકાદમી પુરસ્કારથી પુરસ્કૃત કરવામાં આવેલા છે .
હાઈકુ જાપાનીઝ કાબપ્રકાર છે , તેમાં - - એમ સત્તર અક્ષરની ત્રણ પંક્તિ હોય છે .
બીજા દુહામાં કહ્યું છે કે ઘડો પૂરેપૂરો ભરેલો હોય તે છલકાતો નથી , અધૂરો જ છલકાય છે , તેમ જે પૂર્ણતા દે હ નત પામ્યો હોય છે તે ફૂલાતો નથી , ઘમંડ કરતો નથી .
સાચો વિગ્રહ - - ગ્રહ ઘ સત્ય - ગ્રહ ગ ચિંત તુર ઘ ચિંત આતુર રે ઉક્તિ ઘ સુ ઊક્તિ ક , .
આ જાગ્રતિ તથા આંદોલનને નબળાં પાડવા તથા કચડી નાખવા સરકાર દ્વારા લાઠીચાર્જ , કારાવાસ સહિતનાં દમનકારી પગલાં લેવાયાં .
તકસાધુ - તક સાધનાર ધાડપાડુ - ધાડ પાડનાર પાણીકળો - પાણી કળનાર વહીવંચો - વહી નોંધ વાંચનાર ભીખમંગો - ભીખ માગનાર ગળેપડુ - ગળે પડનાર પગરખું - પગ રાખનાર અંગરખું - અંગ રાખનાર ગુજરાતીમાં કેટલાક સંસ્કૃત સમાસ પણ પ્રયોજાય છે .
તેના માધ્યમથી ભારતભરમાં આણંદની પ્રતતિકૃતિ જેવી દૂધ સહકારી મંડળીઓ અસ્તિત્વમાં આવી .
કાન્તિ સામે એ સહેજ ભયથી જોઈ રહ્યો હતો .
તેમાં ભૂતકાળ અને ભવિષ્યકાળ પણ છે .
ચાલીસ વર્ષથી ઉપાસના કરતો હતો € કર્મકાંડ , સ્નાન - સંધ્યા ઇરાદાપૂર્વકનું પુણ્યકર્મ .
ભાઈ બહેનના પ્રેમનું સુંદર આલેખન થયું છે .
સત્તાપક્ષ અને વિરોધપક્ષ લોકશાહીના રથનાં બે પૈડાં છે .
' એક ઉતારુ બોલ્યો કે , “ વહેમ , ઇમ કંઈ સોકરાં જીવે સે ?
શીતત્ર્ક્તુ દરમિયાન આ અભિસરણ ક્ષેત્ર વધુ દક્ષિણમાં ખસે છે .
ભારતીય હવામાન ખાતાએ ભારતની ત્્ક્તુઓની કેટલા અને કયા - કયા વિભાગમાં વહેંચણી કરી છે ?
સિંધુ નદો પશ્ચિમ તરફ વહીને ઝડપી વળાંક લઈને દક્ષિણ તરફ વહી અરબ સાગરને મળે છે .
જીવનભર તેમણે ઉત્તમ શિક્ષક તરીકે કાર્ય કર્યું .
તેનો યુદ્ધમંત્રી સ્ટેન્ટન લિંકનનો ઉદ્ધત ટીકાકાર હતો .
ઉપમેય અને ઉપમાન વચ્ચેની એકરૂપતા - અભેદત્વ દર્શાવાય ત્યારે તેને રૂપક અલંકાર કહે છે .
અડાણાનો ઉન્માદ અને ઉમંગ ઓસરી ગયો .
અહેવાલમાં વિગતોનું સચોટ અને ટૂંકું વર્ણન કરવામાં આવે છે .
લોકશાહી હોવા છતાં દરેક શાસનવ્યવસ્થામાં ભિન્નતા જોવા મળે છે .
રશિયાએ વીટોનો સૌથી વધુ વખત ઉપયોગ કર્યો છે .
જ્યારે ગુજરાતી ભાષામાં બંને સરખા જ હોય છે .
ત્યાં કેટલાંક સ્થળો તો * સે થી * સે તાપમાનનો અનુભવ કરે છે .
અને આ પરીક્ષામાં તેજમલ કઈ રીતે પાર ઊતર્યા ?
* પક્ષીઓનો કલરવ વહેલી સવારે માનવ સમાજને ઉઠાડનાર એલાર્મ તરીકેનું કાર્ય વિનામૂલ્યે પરાપૂર્વથી કરે છે .
બાજુમાં બેઠેલી સ્રીએ પૂછપરછ કરી - કેમ બા રડો છો ?
ડિસેમ્બર , ના રોજ એક આતંકવાદી જૂથના આતંકવાદીઓએ ભારતીય સંસદ પર હુમલો કર્યો અને લગભગ મિનિટ સુધી આડેધડ ગોળીબાર કરી તે પરિસરને બાનમાં લીધું .
તેમની તબિયત લથડતાં તેમને પોતાના નિવાસસ્થાને જ નજરકેદ રાખવામાં આવ્યા ; પરંતુ તેઓ પઠાણના છૂપાવેશે કોલકાતાથી પેશાવર , કાબૂલ , ઈરાન , રશિયા થઈ બર્લિન જર્મની પહોંચ્યા માર્ચ , .
તેના પર પ્રથમ ધારાગૃહના અધ્યક્ષની સહી લઈને બીજા ધારાગૃહમાં મોકલી આપવામાં આવે છે .
કોઈના અવસાન કે રાજીનામાથી ખાલી પડેલ બેઠક ભરવા માટે યોજાતી ચૂંટણીને પેટા ચૂંટણી કહે છે .
વહુઓ મંગુની ચાકરી નહિ કરે એની અમરતકાકોને ખબર પડી ગઈ હતી .
શબ્દ - માં વિકલ્પ - ઘ સાચો વિકલ્પ છે .
જોકે વહીવટી અમલદારોની નિવૃત્તિવય દેશનાં જુદાં જુદાં રાજ્યોમાં જુદી જુદી હોય છે .
અને બા , મોડી રાત સુધી પાછો ન ફરું તોયે મારી રાહ નહિ જોતી , હો !
૦ તબીબી સારવારની મદદ માટે કે આગની કટોકટી સિવાય ફોન ન કરવા .
ઘવાયેલા દીપકની પાસે કોણ કોણ વ્યાકુળ ચિત્તે બેઠાં છે ?
જુદાં જુદાં રાષ્ટ્રોની સત્તાલાલસા અથવા સત્તાભક્તિ રાષ્ટ્રસંઘમાં બળવાન બની .
સ્વાતંત્ર્યપ્રાપ્તિ અને હિંદના ભાગલા આઝાદ હિંદ ફોજના પકડાયેલા સેનાપતિઓ ઉપર રાજદ્રોહનો કેસ ચલાવાયો .
એટલે કોઈ પણ સમાસને જ્યારે સમજવો હોય , ઓળખવો હોય ત્યારે પહેલાં તેની “ ટાળેલી ' વિગતોને ઉમેરવી પડે .
નિઝામને તેમનાં હિતોનાં રક્ષણની બાંયધરી આપી , આમાં કનૈયાલાલ મુનશીએ અગત્યની ભૂમિકા ભજવી .
જેમકે , “ અરુણિમાના થીજેલા હાથમાંથી લોહી નીકળવું શરૂ થયું છતાં પડતી , ઊઠતી , ઝઝૂમતી તે નીચે આવી .
“ મહેનતનાં ગીતો ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ સીમ ખેતર કે ગામની હદ , તે ભાગની જમીન ; મજિયારું સહિયારું ; ખમીર જોશ , તાકાત ; ત્રિકમ જમીન ખોદવાનું એક ઓજાર ; વેળા સમય , ટાણું , વખત ; બુલંદ ઊંચો અવાજ કામ કરે ઈ જીતે વિરુદ્ધાર્થી જીત હાર ; સોહામણું ડરામણું તળપદા શબ્દો મલક પ્રદેશ , દેશ , મુલક ; અમોલું અમૂલ્ય ; લિયો લેવું સ્વાધ્યાય .
લાંબી અને ઠંડી રાત્રીને કારણે વહેલી સવારે ઝાકળ અને ધુમ્મસ ઘણા ભાગમાં અતિ સામાન્ય છે .
તે હિંદની પ્રજાને છેતરવાનો પ્રયાસ કરે છે તેવું લાગતાં ભારતીયો હતાશ બની રોષે ભરાયા .
તે પોતાનાં સંસ્થાનોનું આર્થિક શોષણ કરીને ધનવાન બન્યું .
પણ કન્યાને લઈને ઝટપટ ઘરભેગા થઈ જવાની ઉતાવળમાં વરરાજા તેમ જ વરના બાપ તળશીવેવાઈ તલપાપડ થઈ રહ્યા હતા .
થી ડૉ . વર્ગીસ કુરિયનનો સાથ મળતાં બંનેની જુગલબંધી જામી અને અમૂલ ડેરીનો વિકાસ હરણફાળે વિસ્તર્યો .
એણે કીયું ગાયન ગાયું ' તું ખબર છે ?
આ તબક્કે જ સ્વતંત્ર ભારત માટે લશ્કરોની વ્યવસ્થા મિલકતોને લગતા પ્રશ્નો લેણાં અને દેવાના હિસાબ નિરાશ્રિતોની સમસ્યા જાહેર સેવાઓ તથા તે માટે અધિકારીઓ અને વહીવટી તંત્રની વ્યવસ્થા ઉપરાંત ભારતની પશ્ચિમે આવેલા પશ્ચિમ પાકિસ્તાન અને પૂર્વ તરફના પૂર્વ પાકિસ્તાનની સિ આંતરરાષ્ટ્રીય સરહદો નક્કી કરવી વગેરે મુખ્ય સમસ્યાઓનું નિરાકરણ લાવવાનું હતું .
તેમ છતાં ઉત્તરની ખાતરી કરી લઈએ ?
ભાષા - અભિવ્યક્તિ કવિ ચોટ અને લાઘવથી , દુહામાં બે જ લીટીમાં અમૂલ્ય વાત વણી લે છે ત્યારે એકમાં સાધન અને બીજામાં સાધ્ય હોય છે .
કંપની શાસનની સામાજિક અસરો બ્રિટિશ વહીવટ દરમિયાન વર્તમાનપત્રોના વિકાસથી ભારતીય પ્રજામાં વિચાર , વાણીસ્વાતંતર્યની ભાવના વિકસી .
મોટર વાહન કાયદાની કલમ ઈ મુજબ જો કોઈ વાહનચાલક અગ્નિશામક વાહન કે એમ્બ્યુલન્સ જેવાં આપાતકાલીન વાહનો પસાર થઈ રહ્યાં હોય ત્યારે પોતાનું વાહન તેના માર્ગમાંથી હટાવી તેને આગળ જવા માટે માર્ગ કરી આપે નહિ , તો તે વાહનચાલકને છ મહિના સુધીની કેદની સજા કે દસ હજાર રૂપિયાનો દંડ કે બંને સજા થઈ શકે છે .
આમુખને ઉચ્ચ આદર્શો તથા ધ્યેયોનું પીઠબળ છે .
પૂર્વનું તટીય મેદાન , પશ્ચિમના તટીય મેદાન કરતાં પ્રમાણમાં વધારે પહોળું છે .
અમેરિકાના નૂતન સમાજને તેમનામાં ભારતીય દર્શન અને સંસ્કૃતિનો દઢ અવાજ સાંભળવા મળ્યો .
પણ આપણને કોઈ એક શિ જ અર્થ ખબર હોય તો ?
: આ આપણે આખો જનમારો સંસારમાં કીડાની જેમ જીવ્યા કરીએ છીએ .
આજે એનો દીકરો ચૌદ વરસનો થયો હતો .
વેલેસ્લી અને સહાયકારી સૈન્યની યોજના આ યોજના એક “ મીઠા ઝેર સમાન ' હતી .
સ્વચ્છ આકાશ અને વધતું જતું તાપમાન એ પાછા ફરતા મોસમી પવનોનું મુખ્ય લક્ષણ છે .
આ માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતોનો ઉદ્દેશ નીતિવિષયક ક્ષેત્રોમાં કઈ કઈ નીતિઓ ઘડવી એ સંબંધે માર્ગદર્શન રાજ્ય સરકારો બંધાયેલી નથી ; પરંતુ નીતિઘડતરમાં આ સિદ્ધાંતોને ને નીતિઓ ઘડવાની અને તેનો અમલ કરવાની રાજ્યની નૈતિક ફરજ છે .
આ ચિહનો ધરાવતાં વાક્યો જોઈએ . . પૂર્ણવિરામ .
કોઈ પણ કાયદાના ઘડતરમાં તથા તેને પૂરી રીતે સમજવામાં કે અર્થઘટનમાં માર્ગદર્શન મળે છે .
પ્રાકૃતિક ખેતી કરતા નજીકના ખેડૂતના ફાર્મની મુલાકાત લેવી .
મી માર્ચ , ના દિવસે પેટ્રોગાર્ડના કચડાયેલા કામદારોએ હડતાળ પાડી ત્યારે આ ઘટનાને મોકલ્યું ; પરંતુ લશ્કરે ગોળીબાર કરવાની ના પાડી .
પણ કયું ઝાડ કાપવું , કયું ન કાપવું , કેટલું કાપવું - વગેરે સંદર્ભે નિયંત્રણ , હેતુ અને જવાબદારી જોઈએ તો વાક્ય અમાં “ માળી ' નાં અને વાક્ય બમાં જોઈએ તો “ કાકા ' નાં છે .
પૂર્વ આફ્રિકામાં શિક્ષણ , સંસ્કારિતા અને સમૃદ્ધિનાં નવાં પગરણ માંડ્યાં .
જ્યારે જરૂર પડે ત્યારે અને હાકલ કરવામાં આવે ત્યારે દેશનું રક્ષણ અને રાષ્ટ્રની સેવા કરવા માટે તત્પર રહેવું અને ઉત્સાહભેર જોડાવું .
વિશ્વની બે મહાસત્તાઓની કોઈ એક વિચારસરણીમાં જોડાયા વિના તટસ્થ રાષ્ટ્રો એકબીજાના સહકારથી ; પરંતુ પોતાના આગવા અસ્તિત્વ સાથે સર્વાગી વિકાસ કરવા ઇચ્છતા હતા .
ત્યાં ઉલ્ફા ઉગ્રવાદીઓ પણ સક્રિય છે .
જો ગેસની હેરફેર દરમિયાન ગળતર થાય તો ગેસ ટૅન્કરને માનવ વસાહતોથી દૂર લઈ જવું જોઈએ .
પશ્ચિમ તરફ ફંટાતા પવનોની દિશા બદલાતાં તેઓ હવે દ . પૂ . દિશાના બને છે અને પશ્ચિમ બંગાળા , બિહાર , ઉત્તરપ્રદેશ થઈને પંજાબ અને હરિયાણા સુર્ધી પહોંચે છે .
મધ્યપ્રદેશનું ઉજ્જૈન , મહારાષ્ટ્રનું નાસિક કુંભ - અર્ધકુંભ મેળા માટે અને ગોવા કાર્નિવલ માટે જાણીતું છે .
જેણે પોતાના સ્વજનો ગુમાવ્યા છે તેઓ ભારે આઘાત અને હતાશામાં હોય છે .
તો હવે આપણે કેટલાક સમાસનો વિગ્રહ કરીએ ?
ન્હોતી ખબર કે જિંદગી , તું તો છે માત્ર ગણિત !
શિ * મોહન અંધારામાં ડરી ગયો . . છ . આ વાક્યોમાં કાંઈ જુદુ લાગે છે ?
કૃતિનો આ મુખ્ય ધ્વનિ વિદ્યાર્થીઓ સમક્ષ પ્રગટ કરવો .
માં ચાર પરિસ્થિતિનું નિરૂપણ થયું છે .
અને રૅંટેયો તો કેટલીય વાર કહ્યું તોયે બાપુ ક્યાં લાવી દે છે !
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * લોકગીતો ગાવાની સ્પર્ધા રાખો .
કવિએ તો કૃષ્ણને મનના સૂબા નીમી દીધા છે .
જેમકે , ' મોહનકાકા ચાલે છે ' માં સામાન્ય ક્રિયાનું નિરૂપણ છે ; પરંતુ “ મોહનકાકાથી ચલાય છે .
શિક્ષકની ભૂમિકા આપણા પુરુષપ્રધાન સમાજમાં દીકરી કરતાં દોકરાનું મહત્ત્વ વિશેષ છે .
નીચેના પ્રશ્નનો બે - ત્રણ વાક્યોમાં ઉત્તર લખો : અવિરામ દીપકના ઉદાહરણ દ્વારા કવિ શું કહેવા માગે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : આ કાવ્યમાં જોવા મળતી કવિની ખુમારી તમારા શબ્દોમાં વર્ણવો .
ક જ * તમે અત્યાર સુધીમાં સંધિ , સમાસ , શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ , રૂઢિપ્રયોગ , કહેવત આદિનો અભ્યાસ કર્યો છે , તેનો સંક્ષેપીકરણની પ્રક્રિયામાં ઉપયોગ કરી શકો .
અનેક પડકારો સામે ઝઝૂમતી અરુણિમા હિલેરી સ્ટેપ પહોંચી .
આમાંથી ' ઊંચા ' અને “ સફેદ ' શબ્દ કાઢી નાખીએ તો ?
“ ગેર ' પ્રત્યય લગાવતા આપણને કયા વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો મળ્યા , જોઈ લઈએ ?
દ્યાં €૫લાદ્રાળ € : સામાજિક વિજ્ઞાન અંતર્ગત વિવિધ વિષયોનો સમાવેશ કરવામાં આવેલ છે .
કેટલાક ભાગોમાં “ હિમ ' પડતાં કપાસ જેવા પાકને નુક્સાન પણ થાય છે .
ભાષાનું જાનપદી સ્વરૂપ કેટલાય તળપદા શબ્દોથી વ્યક્ત થયું છે જેમ કે - ગિયા , તંઈ , રાડું , ઓણ સાલ , ડોહો , પટકાણો , ગિયો , લૂગડું , વરહ , અપસરા , ઈનું , મોર્ય , વાતું , આલો , તેડ્યા , પૂન , નવેરી , નઈ , હમજીએ , કે ' વાય .
તે મત્સ્યપ્રવૃત્તિના વિકાસયોગ્ય સંજોગો પેદા કરે છે .
નોંધ : અહીં એક વાત ખાસ યાદ રાખવી કે ત્રીજો ભાગ એટલે તમારે અપાયેલા પરિચ્છેદના શબ્દો કે વાક્યો ગણીને તેનો ત્રીજો ભાગ કરવો - એવો અર્થ નથી .
ભારત - ચીન : ભારત અને ચીન વચ્ચેના સંબંધોની શરૂઆત ઈ . સ . માં થઈ એમ કહી શકાય .
જોષીઓ અને ભૂવાઓ પણ અવારનવાર વહારે ધાતા .
છૂટાછવાયાં - ક્યાંક ક્યાંક જ - આવ્યાં છે આપણી પ્રાચીન સંસ્કૃતિનાં પ્રતીક . . . પણ આપણી નૂતન સંસ્કૃતિનાં પ્રતીક તો દેશમાં ક્યાં નથી ?
ખનીજોનું વર્ગીકરણ : આપણા રોજિંદા વ્યવહારમાં લગભગ જેટલાં ખનીજોનો ઉપયોગ સીધી કે આડકતરી રીતે થાય છે .
આ મશીનને કારણે મતગણતરી ઝડપી બની છે .
અમરતકાકીને થયું , પોતે દીકરાને પત્ર લખ્યો તે જ મોટી ભૂલ કરી .
બીજા લોકોની આંગળી ને કાશીમાનું આંગળું .
ચીનની નબળાઈનો લાભ લઈ જાપાન , રશિયા , જર્મની , ફ્રાંસ , બેલ્જિયમ અને અમેરિકાએ પણ વેપારી અને રાજકીય અધિકારો મેળવ્યા હતા .
ઊભા રો . સબૂર . આ બાબુડો તો જીવતો છે .
મિન્ટોએ જ મુસ્લિમોને સહયોગી બનાવવાની નીતિની શરૂઆત કરી , તેથી મિન્ટોને કેટલાક લેખકો “ મુસ્લિમ કોમવાદના પિતા ' કહે છે .
જવાબ જોઈએ તો - પ્રિય - અપ્રિય સ્વસ્થ - અસ્વસ્થ સજીવ - નિર્જીવ હાજર - ગેરહાજર એક - અનેક જવાબ સાચા જ હશે !
વિધવા બાઈ , બે છોકરા ઉછેરીને મોટા કર્યા , ભણાવ્યા , પરણાવ્યા , એની પાસે હોય પણ શું ?
આપણા દેશમાં સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓમાં મતદાન દ્વારા ચૂંટણી થાય છે .
આમ , પ્રાકૃતિક ખેતી થકી ખેડૂતોના જીવનમાં આવા અનેક પરિવર્તનો જોવા મળે છે .
તેમાં ઉપપદ સમાસનો પણ સમાવેશ થાય છે .
સરકારી નોકરીમાં અને શિક્ષણસંસ્થાઓમાં પ્રવેશ માટે અનામત કવૉટાની બેઠકો તેઓની વસ્તીના પ્રમાણમાં ફાળવીને સમાન તક આપી છે .
ઉત્તર : અમારી પરાધીનતા અમને સાલવા લાગી .
” એમ બોલી સોડાએ વડલાની ડાળે એક નવી દોણી ટીંગાતી હતી તે ઉતારી .
પીટ્યા , ઊભા ખેતરમાં ઘોડો હાંકછ તે લાજતો નથી ?
દેવનાગરી લિપિચિહ્નનો પ્રયોગ : ઉદાહરણ , રદી , મુદ્લ , તદન , હોદો શુદ્ધ , યુદ્ધ , બુદ્ધ , વૃદ્ધ , પદ્ધતિ ષ્ડ દ્વિતીય , દ્વિગુ , વિદ્વાન દૃઢ , દશ્ય “ દ સાથે “ ધ ' ધ્વનિના જોડાક્ષરને પણ જોવા જોઈએ .
ઉદાહરણ : વાક્ય : એમાં આ તો ઉત્તર : એમાં આ તો પારકું ધન .
ત્યાં રાસબિહારી બોઝે હિન્દમુક્તિની આ ફોજ ઇન્ડિયન ઇન્ડિપેન્ડન્સ લીગની સર્વોચ્ચ નેતાગીરી સુભાષચંદ્ર બોઝને સંભાળી લેવાનું આમંત્રણ આપ્યું .
જો તમે નિબંધની નોટ લઈને ગયા હશો તો વાક્ય - વાપરશો .
શું કરવું : ૦ વનવિભાગની સૂચના મુજબ જ વર્તવું .
ધીરજકાકાએ મગનિયાના નામની મરણપોક મૂકી .
“ સૂરજ કદાચ ઊગે ' તેમનો કાવ્યસંગ્રહ છે .
સ્વજનના મરણનો ઘા તાજો હોય ત્યારે જેમ આગ્રહ કરનારની જીભ ન ઊપડે તેમ પાડોશણ ખેંચતાણ ન કરી શકી .
ફૂલ જેવી કાંટા જેવી € ડાળખી જેવી કલરવ જેવી દીકરીના મતે માતા માટે કઈ બાબત લાગુ પડતી નથી ?
ભૂસ્તરીય રચના ભારતના વર્તમાન ભૂપૃષ્ઠનું સ્વરૂપ પૃથ્વીની ભૂ - સંચલન પ્રક્રિયા અને બાહ્ય હલન - ચલનનું પરિણામ છે .
ભારતમાં સૌથી મોટો નદી - બેસીન ગંગા નદીનો છે .
તમે કર્તરિ વાક્યરચના વિશે સમજ્યા , તમે સકર્મક અને અકર્મક વિશે સમજ્યા .
ખેતી આધારિત ઉદ્યોગો દા . ત . , કપાસ , શેરડી , તમાકુ વગેરેમાં વરસાદની અનિયમિતતાથી કાચો માલ ન મળવાથી આ ઉદ્યોગોમાં મુશ્કેલી ઊભી થાય છે .
કૃષ્ણમય બનેલી ગોપીને ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ ' અહીં - તહીં - સઘળે ' વિસ્તરતા દેખાય છે .
માટે લાંબું આયુષ્ય અને તંદુરસ્ત જીવન જીવવા માટે પ્રાકૃતિક ખોરાક હવે અનિવાર્ય બની ગયો છે .
ભગતનો અવાજ જોયો હોય તો વાંસળી જેવો .
સૌરાષ્ટ્રના નાનકડા ગામનો ચાર ચોપડી ભણેલો છોકરો ઉદ્યોગપતિ તરીકે નીવડી આવ્યો તેના પાયામાં સખત પરિશ્રમ અને અડગ આત્મશ્રદ્ધા છે , એટલે તેઓ અજાણ્યા પ્રદેશમાં ઉદ્યોગ સાહસિક તરીકે સફળ થયા .
કેટલીક વાર ગૃહમાં કાર્યબોજ વધુ હોવાથી ખરડા પર વિગતે ચર્ચા થઈ શક્તી નથી .
ચોરને થયું કે છેવટે પોતે પકડાયો ખરો .
ચીજ લઈને પછીથી વાતવાતમાં કર્હ જ દઈએ તો દોષમુક્તિ થઈ જાય છે એ માન્યતા પણ સાવ ગઈ નથી .
પરિણામે એના સૂરમાં બમણું દર્દ ઘૂંટાતું હતું .
“ ગંગાર્મૈયા ' , “ યમુનારાણી ' , ઉભયાન્વયી નર્મદા ' , “ દક્ષિણ ગંગા ગોદાવરી ' , તેમના ગદ્યલેખન શૈલીના ઉત્તમ નમૂના છે .
તે ટ્રેનની મુસાફરી એકલી જ કરતી હતી .
વાક્ય - માં એક જ ક્રિયા કરનાર બે કર્તા છે - ડૉક્ટર અને ફાર્માસિસ્ટ .
ધરુવે જરા ટોળ કરતો હોય એમ કહ્યું : “ વાહ , ધરમ !
સ્વાતંત્ર્યોત્તર ભારત ૦ એડમ : આધુનિક રાષ્ટ્રનું નિર્માણ .
” આ વાક્યને પાઠના આધારે સમજાવો .
આ સમાચાર મદ્રાસ ચેન્નઈ પહોંચતા કોલકાતાની કોઠીને સહાય કરવા રોબર્ટ ક્લાઇવની આગેવાની નીચે કંપનીનું એક નાનકડું સૈન્ય બંગાળ આવ્યું .
કોઈ પણ શૈક્ષણિક સંસ્થાઓ કે જે રાજ્યની ગ્રાંટ પર નિર્ભર હોય તેમાં ધર્મ , જાતિ , જ્ઞાતિ , ર . ભાષા કે તેવા કોઈ એક કારણસર કોઈ નાગરિકને પ્રવેશ આપવાનો ઇન્કાર કરી શકાશે નહે .
અમે ભમ્યાં અહીંના ખેતરમાં અહીં શિયાળે તાપ્યાં સગડીએ ૯ જીવનજંગે જગત ભમ્યાં કોકિલ સૂણી વસંતે જીવનરૂપી યુદ્ધમાં કવિ ક્યાં ભમ્યા હતા ?
પાણી લઈને હમણાં આવશે એમ એને આછુંઆછું લાગ્યું હતું પણ એ હવે ક્યાંથી આવવાની હતી ?
બર્લિનની દીવાલ જે જર્મન , વિયોગ , સંતાપ અને કરુણા અને ક્રરતાભર્યા જોરજુલમના પ્રતીકરૂપે હતી તેને હર્ષ અને ઉલ્લાસથી લોકોએ તોડી નાખી કે જળમા મે ના સાડા - ચાર દસકાના સમયમાં પશ્ચિમ જર્મનીએ ખૂબ લોકોએ જાન ગુમાવ્યા .
હાલો , હુંય લાપસીનું આંધણ મુકું .
પૈસા તો ગાંઠે ન મળે , એટલે કાકા બીડીનાં ઠૂંઠાં ફેંકી દે તે ચોરવાનું અમે શરૂ કર્યું .
અચાનક પવન કે વરસાદ ત્રાટકી શકે છે .
જેમકે , ગોળ ટેબલ , લાંબી બેન્ચ , સફેદ ટોપી , હોશિયાર છોકરો , કડક આચાર્ય વગેરે .
આ ધારાથી હિંદની પરાધીનતાનો અંત આવ્યો માટે જ ગાંધીજી આ ધારાને “ બ્રિટિશ સરકાર દ્વારા હિંદને આપવામાં આવેલો એક માત્ર શ્રેષ્ઠ અને શ્રેયસ્કર ધારો ' કહે છે .
* આ કાવ્ય સંવાદ શૈલીમાં લખાયું નથી છતાં કવિએ કેટલાક પ્રશ્નો ગૂંથી લઈ જાણે કે ઉત્તર આપતા હોય તેમ વાત - ચીતની શૈલીથી કાવ્ય આલેખ્યું છે .
જેણે એને સરજાવ્યો છે એ જ એનું સંરક્ષણ કરશે .
આપણી ટીકા કરનારની વાતમાં જો ગ્રહણ કરવા જેવું કાંઈ હોય તો એ લઈ લેવું જોઈએ .
ધ્વજસ્તંભ ઉપથી ઇંગ્લૅન્ડનો રાષ્ટ્રધ્વજ - યુનિયન ઝેક નીચે ઉતારાયો અને ભારતનો ત્રિરંગી રાષ્ટ્રધ્વજ ફરકાવાયો .
લોકશાહીમાં લોકમત આપણા દેશમાં પ્રાતિનિધિક લોકશાહી છે .
ભારતીય બંધારણ કોમી પક્ષપાત કે ધાર્મિક બાબતોથી પર છે .
જેમ કોઈ સફરજનને તેની પાતળી છાલ સાથેનો જેવો સંબંધ છે તેવો આ પૃથ્વીની સપાટી સાથે જમીનનો સંબંધ જોડાયેલો છે .
' - “ વ્યક્તિ શરીરથી નહિ , મનથી વિકલાંગ બને છે .
પડી તમને દ્રન્દ્ , તત્પુરુષ ઉપરાંત મધ્યમપદલોપી તથા દ્વિગુ સમાસ પણ સમજાઈ ગયા હશે .
સાંજના સમયે ગાયોનું ધણ ગામ તરફ પાછું વળતું હોય એવે સમયે શામળિયોકૃષ્ણ વૃંદાવનથી આવતો હોય એવા વર્ણનથી કાવ્યની શરૂઆત થાય છે .
આ નિબંધમાં લેખકે ભારતીય લોકોની ગમે ત્યાં કચરો નાખવાની , ગંદકી કરવાની માનસિકતા પર કટાક્ષ કર્યો ક્‌ છે .
તમારું નામ : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * ૨ * - ૨૨ રરર રરર ટરરટરર રરર તમારા પિતાજીનું નામ : .
અથવા રાજેશ ઇરાદાપૂર્વક કૂધો છે .
ગામના લોકો સગાં - વહાલાં € પડોશી સ્ત્રીઓ ગાડીના મુસાફર અમરતકાકી મંગુની નાતમાં વટલાઈ ગયાં હતાં ! એટલે . . . ઉ અમરતકાકીએ ધર્માતરણ કર્યું હતું .
સ્થિતિ કે પ્રક્રિયા દર્શાવતાં વાક્યો કર્મણિ કે ભાવેમાં રૂપાંતર ન પામી શકે એટલે કે ' માળામાં કાગડીનાં બચ્ચાંથી હોવાય છે .
ન દુહા : ' દુ ' એટલે બે લીટીમાં / પંક્તિમાં એવી વાત રજૂ થઈ હોય , જે સાંભળીને “ હા !
જ્યાં એવી એવી ભાષાઓ છે કે ન જાણતો હોય તેને શીખતાંયે વરસો નીકળી જાય , એવી વિભિન્ન ભાષાઓ અને અપરંપાર વિવિધતાવાળા આ ભૂખંડને એક દેશ માનવો , એ સંસ્કૃતિ છે .
આ ધારાની જોગવાઈ અન્વયે ૪ હિંદનું ભારતીય સંઘ અને પાકિસ્તાન સંઘ એમ બે રાષ્ટ્રો અસ્તિત્વમાં આવ્યા .
' આમ અમરતકાકીનો આશાભર્યો માગશર મહિનો આવ્યો છતાં મંગુ ડાહી તો ન થઈ પણ શહેરન કન્યાવિદ્યાલલયમાં ભણતી ગામની એક દીકરી - કુસુમ - ગાંડી થઈ ગઈ .
એમની વિકૃતિ કાંઈ આપણે અપનાવવાની નથી .
તેથી જ એણે પોતાનાં દિલ - દુનિયામાં ત્રીજા કોઈ પાત્રને પ્રવેશ કરવા નહોતો દીધો .
ભુલાભાઈ દેસાઈ અને જવાહરલાલ નેહરુ ફોજ વતી કેસ લડ્યા પણ બ્રિટિશ સરકારે આ સેનાપતિઓને સજા કરી .
શ્રીલંકાના તમિળ લોકોને થતો અન્યાય દૂર થાય અને તમિળ સંગઠનો અને શ્રીલંકાની સરકાર તમિળ સમસ્યાનું શાંતિમય સમાધાન કરે એવી ભારતની ઇચ્છા છે .
એ એવરેસ્ટને આંબવા સજ્જ ન બની , પરંતુ વિટંબળાઓ ડગલે ને પગલે હતી .
તે ઘણું જ અસમાન અને ઊબડ - ખાબડ છે અને ગોવાથી દક્ષિણમાં તેને મલબાર તટ કહે છે .
નેધરલેન્ડ , બેલ્જિયમ અને લક્ઝમબર્ગ પર સ્પેનનો કબજો હતો .
ષ્ડ રામજીને મંદિર જઈ દર્શન કરી શાંત થઈ જવું .
આમ , કહી શકાય કે ભારત વૈવિધ્યસભર કુદરતી િ વનસ્પતિ ધરાવે છે .
પંખીએ માણસ સામે જોયા પછી શું કર્યું ?
ગોપાળબાપા “ મારડમાં હું મગફળીના સોદા માટે ગયેલો .
આ હિંસક બનાવના સમાચાર મળતાં જ ગાંધીજીએ જણાવ્યું કે , “ અહિંસાનું મૂલ્ય નહિ સમજનારા લોકોના હાથમાં સત્યાગ્રહનું શસ્ત્ર મૂકીને મેં હિમાલય જેવડી મોટી ભૂલ કરી છે .
ક આ ખ તુલસીશ્યામ ગ જવા - આવવાનો ઘ ધોરીમાર્ગ મારડમાં હું મગફળીના સોદા માટે ગયેલો .
બંને મહાસત્તાઓએ એકબીજાને પરમાણુ શસ્ત્રોનો ઉપયોગ કરવાની ધમકી આપી .
આટલી સફળતા મેળવ્યા બાદ મુસોલિનીએ રાષ્ટ્રસંઘમાંથી છેડો ફાડી નાંખ્યો અને “ રોમ - બર્લિન - ટોકિયો ' ધરીમાં તે જોડાયું .
એમણે ધારી ધારીને બોલનારને જોયો .
મેં કહ્યું , “ એ વૃક્ષ તો કપાઈ ગયું છે !
હિમાલયના પર્વતીય વિસ્તારોમાં કાંટાળી વનસ્પતિ થાય છે .
સબ ભૂમિ ગોપાલ કી , શા માટે પૃથ્વીની એક ચોરસમીટર જેટલી જગ્યા પણ ફોતરાંવિહોણી રાખવી ?
“ ટહુકી રહ્યું ગગન ' , “ સૂરથી ગાજે વન ” , “ તે પહેલાં ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
” ચડ “ કે આખો દી સાંસલા ને કળિયાર જ માર્યા કરશો કે વસ્તીના સામું કો ' ક દી જોશે ?
વૃક્ષોના સમૂહને જંગલો કહે છે અને જે વૃક્ષો માનવની સહાયતા વિના કુદરતી અવસ્થામાં ઊગે છે તે વૃક્ષોના સમૂહને કુદરતી વનસ્પતિ કહે છે .
અમારા આંગણામાં આવાં દશ્યો રોજરોજ સર્જાવા લાગ્યાં .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ બહારથી સંભળાતો રોકકળનો અવાજ બંધ થાય છે .
” તાલીમ બાદ સ્વપ્નને સાકાર કરવાની , લક્ષ્યને પામવાની ઘડી આવી પહોંચી .
હિમાલયમાંથી નીકળતી કેટલીક નદીઓ નેપાળમાંથી પસાર થઈને ભારતમાં આવે છે .
જેમકે , વાક્ય - માં “ અમરતકાકી અને દીકરો મંગુને દવાખાનામાં મૂર્ક બહાર નીકળ્યાં મા : “ અમરતકાકી અને દીકરો ' પહેલાં દવાખાનામાં હતાં , હવે એ સ્થિતિમાં પરિવર્તન આવ્યું .
. . . . . . . . . . . . . . . ચડ . જવાબ જોઈ લઈએ ?
વર્તમાનકાલીન આદત : વર્તમાનકાળ જેવા જ પ્રત્યય હું સવારે ચાલવા જાઉં .
ભારતના રાજ્યબંધારણનું ઘડતર અને લક્ષણો .
* સોૉનેટની ગુજરાતી સાહિત્યમાં કોણે શરૂઆત કરી તે જણાવીને સૉનેટના પ્રકારોની જાણકારી આપો .
જેમતેમ કરી બેચાર દોકડા ચોરીને થોડાં અઠવાડિયાં ચલાવ્યું .
કોઈ પર્વત કે ઉચ્ચભૂમિ નદીઓના જળ - પરિવાહને એકબીજાથી અલગ કરે છે તેને જળ - વિભાજક કહે છે . . જળ - વિભાજક આટલું જાણવું ગમશે વિશ્વમાં સૌથી મોટો નદી - બેસીન એમેઝોન નદીનો છે .
' આવી ટીકાનો ઉત્તર કઈ રીતે આપી શકાય ?
રાષ્ટ્રીય કટોકટીમાં તેઓ વર્ષ સુધી લંબાવી શકે છે .
વિધિ કે નિષેધના રૂપાંતર વિના સામાન્ય રીતે વાતના સંદર્ભમાં આપણે હકાર કે નકાર પ્રયોજતા હોઈએ છીએ .
આમ , આખી વાર્તામાં લેખકે લાઘવથી , શિષ્ટ અને તળપદી ભાષાથી અમરતકાકીનું માતૃત્વ ઉપસાવી આપ્યું .
લોકશાહીના પ્રકાર વિશ્વમાં અનેક દેશોમાં લોકશાહી છે .
પેરિસની શાંતિ પ્રક્રિયાએ અનેક રાષ્ટ્રોને અસંતુષ્ટ કર્યા હતાં .
' જે આઝાદીના ક્રાંતિકારી લડવૈયાઓનો મંત્ર બની ગયો .
નિર્દેશાર્થ વાક્ય એ સૌથી વધારે પ્રયોજાતો મૂળ વાક્યપ્રકાર છે .
ત્યાં કોઈ આવશે તો તકરાર કરશું , હો !
કર્તરિ કર્મણિ પ બાપુએ સુંદરને છોડ્યો ?
ત્રીજો મરાઠા વિગ્રહ કરી કંપનીની સર્વોપરિતા સ્થપાઈ .
ત્રણેય ગડ કિ ૬ અંગોનાં કાર્યો થકી સરકારનો વહીવટ સરળ અને કાર્યક્ષમ બને તે માટે તેમની વચ્ચે સત્તાનો વિશ્લેષ કરવો જરૂરી છે . દા . ત . , ધારાસભાને કાયદો ઘડવાની સત્તા છે .
માના ડૂસકા સાથે એની આંખમાંથી પણ આંસુ વહેવા લાગ્યાં .
” એ ગીત તો ગૌરવપૂર્વક આપણે ગાઈ શકીએ એમ છીએ - શૈશવથી તે વૃદ્ધાવસ્થા સુધી !
ઈ તો સારું થિયું કે મારું ધ્યાન ગિયું .
૯ અફાટ અને વિકરાલ સમુદ્ર ગર્જના કરી રહ્યો હતો .
એક વખત તો ઢાળિયામાં ટૂંટિયું વાળી બેઠેલાં બીજાં ગલૂડિયાંઓ પાસે જઈ ઠપકો આપતાં હોય એમ બોલ્યાંય ખરાં , “ લ્યા , તમે કાળિયાને ક્યાં એકલું મૂકો આવ્યાં ?
“ સ્વરાજ્ય પ્રાપ્તિ ' ને વધુ નજીક લાવવામાં આ પક્ષે ખૂબ અગત્યનો ભાગ ભજવ્યો , એ સઘળી બાબતોમાં તેનું મહત્ત્વ અને મૂલ્ય રહેલું છે .
' સાચી સત્તા લોકોના પ્રતિનિધિઓમાંથી બનેલા પ્રધાનમંડળમાં જ સ્થાપિત થયેલી હોય છે , પ્રધાનમંડળની રચના સંસદમાંથી જ કરવામાં આવે છે .
સપ્ટેમ્બર અને માં ભારતના વડાપ્રધાન નરેન્દ્ર મોદી અમેરિકાની મુલાકાતે ગયા હતા અને સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની મહાસભાને પણ સંબોધી હતી .
માણસો ઉપરાંત હજારો પશુ - પક્ષીઓને પણ આ ઝેરી વાયુ ભરખી ગયો .
પરંતુ કેટલીક બાબતોમાં બંધારણમાં સાદી બહુમતીથી સુધારો થઈ શકતો નથી .
સરકારે રશિયા , ઈરાન , તુર્કી વગેરેમાંથી મદદ મેળવવા પ્રયાસ કર્યો .
આવી જ રીતે પહેરવેશમાં પણ ભૌગોલિક તેમજ આબોહવાની સ્પષ્ટ અસર જોવા મળે છે .
કવિએ આ નાનકડા ઊર્મિકાવ્યમાં ભાવસંવેદનનું મહત્ત્વ સ્થાપ્યું છે .
કાન્તિએ નીચું જોઈ પોટલું ખોલ્યું હતું .
પોરબંદર પક્ષી અભયારણ્ય ગુજરાતનું સૌથી ઓછો વિસ્તાર ધરાવતું અભયારણ્ય છે .
આ પ્રશ્ચોથી અને એના પછી તરત અપાયેલા ઉત્તરોથી કાવ્ય મઢાયું છે .
દક્ષિણ ભારતનાં તેલંગાણા સિવાયનાં બધાં જ રાજ્યોને દરિયાકિનારો મળ્યો છે .
તેઓ કેટલોક સમય પશ્ચિમ જર્મનીમાં રહ્યા .
” આટલું સાંભળતાં કાકાના કાનના પડદા પર ગલીપચી થઈ .
૭ લાવવાચક સંજ્ઞા : ભાવનો નિર્દેશ કરતી સંજ્ઞા , તે ભાવવાચક સંજ્ઞા .
બા , હું ફરવા જાઉં પછી તું ગાંધીજીને જેલમાં કાગળ લખીશ ને કે દીપક ફરવા ગયો છે .
ઉપરનાં તમામ વાક્યોમાં માત્ર એક જ પરિસ્થિતિનું ત્યારે તેને “ સાદી વાક્યરચના ' કહે છે .
જે ધાતુઓ કર્મ ધરાવી શકે તે સકર્મક અને જે ધાતુઓ કર્મ ન લઈ શકે તે અકર્મક ધાતુઓ .
આ લોકકથામાં દીવમાં રંગાટનું કારખાનું ચલાવતાં જેઠીબાઈ પોર્ટુગીઝ સરકારના અન્યાયી કાયદાઓનો પ્રતિકાર કેવી રીતે કરે છે તેની કથા છે .
હું દુનિયામાં બીજો કોઈ દેશ એવો નથી જોતો , જ્યાંની ભાષામાં દસ હજાર વરસોથી એના એ શબ્દ ચાલ્યા આવતા હોય .
અને અર્થને ક્‌ ઉપયોગમાં લઈને સચોટતા સધાય તે અર્થાલંકાર .
ક્ષણવારે ફરી ઉઘાડી બા , ઊર્મિને બોલાવ ને .
ક્‌ “ આ બેય ખાલી હાથમાંયે કેટલું છે !
ચૂંટણી પંચની અદ્‌ભુત પ્રક્રિયાને લીધે મતદારનો મત ગુપ્ત રહે છે .
વહીવટી કારોબારી રાજ્યકારોબારીને નીતિ - વિષયક બાબતોમાં સલાહ - સૂચન આપે છે .
ઉચ્ચારણ અને જોડણી જુદાં પડે છે .
બર્લિનની દીવાલ તોડી નાખી અને જર્મનીનું એકીકરણ સિદ્ધ કર્યું .
કૂતરાંને નાખ્યે શું પુણ્ય મળવાનું ?
વાક્યપ્રકાર તમે ઘરમાં સાંભળતા હશો કે હવે રમવાનું બંધ કર , ટીવી જોવાનું બંધ કર , ભણવા બેસ .
આ પરિસ્થિતિમાં એમ કહી શકાય કે “ કાકા ' ક્રિયા કરવા માટે પ્રેરનાર છે , તેથી તે પ્રેરક કર્તા છે અને “ માળી ” માત્ર ક્રિયા કરનાર છે .
આનું કારણ એ હતું કે સકીનાનું સંભારણું રમઝુ માટે જરાય સુખદ ન હતું .
૦ મહોલ્લા કે પોળોમાં શાંતિ સમિતિની રચના કરી તેમાં સક્રિયતાથી પ્રવૃત્ત થવું .
આમ છતાં છેલ્લાં ડચકાં ખાતો એનો જીવડો કેમે કરી નીકળતો ન હતો .
“ પવન રૂપેરી ' , “ ઊઘડતી દીવાલો ' , “ પડઘાની પેલે પાર ' , “ એક ટહુકો પંડમાં ' , “ ગગન ખોલતી બારી ' , “ શગે એક ઝળહળીએ ' “ જળ , વાદળ ને વીજ ' તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
ત્યાં શિવરાત્રિ , મકરસંક્રાંતિ તથા વિશાખાનો તહેવાર ઊજવાય છે .
મેદાનોના જૂના કાંપને “ બાંગર ” કહે છે .
ભારતે ભૂતાનને સંદેશાવ્વવહાર અને વાહન - વ્યવહારના વિકાસ માટે મદદ આપવાનું સ્વીકારી સંબંધો મજબૂત બનાવ્યા .
૫ - - ર ક દીપક આંખો મીંચી જાય છે .
એક જ આદમીનાં પુણ્યે આ કોતરોને આંબા , જાંબુડા , રાયણ અને ચીકુનાં ઝુંડથી મહેકતાં કરી મૂક્યાં છે .
આ સંજોગોમાં માઉન્ટ બેટને નેહરુ અને સરદારને સમજાવ્યું કે , “ અનેક સ્વાયત્ત અને વિરોધી એકમોવાળી નિર્બળ કેન્ર સરકાર કરતાં , કેન્દ્રને આધીન એવા વહીવટી એકમો સાથેની સુદ્રઢ કેન્દ્ર સરકાર ધરાવતું હિંદ વધારે શાંતિ ભોગવી શકશે .
આ તમામ જોગવાઈ પાછળનો મૂળભૂત ઉદેશ ન્યાયાધીશો નીડરતાથી , પ્રમાણિકપણે , સ્વાભિમાન સાથે , નિર્ભીકેપણે , સ્વતંત્ર અને તટસ્થ રહી પોતાની ફરજો અદા કરી શકે અને લોકોને સાચો , પારદર્શીય અને ઝડપી , ન્યાય આપી શકે .
ન્યાયાધીશોની નિમણૂક સંબંધે લાયકાતનાં ધોરણો , નિમણૂક પ્રક્રિયા , પગાર ભથ્થાં , બદલી , બઢતી , નિવૃત્તિવય વગેરે સુસ્થાપિતવિધિ અનુસાર બંધારણીય જોગવાઈઓને આધીન કારોબારી દ્વારા કરવામાં આવે છે .
આટલી દાદ દીધી તોય હજી ધરવ નથી થાતો , અમારે તો અહીં સીમાડે જ સૂરજ આથમી જાશે એમ લાગે છે . . . ” વેવાઈની ફરિયાદ સાંભળીને તુરત ભૂધર મેરાઈ , જાનનો મારગ રોકીને ઊભેલા મીર પાસે જઈ પહોંચ્યા અને મોટે સાદે સંભળાવ્યું : “ એલા ડોસલા , આવો ભૂખાવળો ક્યાંથી થ્યો ?
જેમકે , મહેમાનશ્રી આપણને બે બોલ કહેશે .
તમે પહેલાં નક્કી કરો કે તમે ક્યા પ્રકારનો નિબંધ વધુ સારી રીતે લખી શકો .
બહિષ્કાર અને સ્વદેશી ળ , બિહાર અને ઓડિશાનો સમાવેશ થતો નુ શાસન સમયે બંગાળ એ સૌથી મોટો પ્રાંત હતો .
તેમણે સૂરતની કોલેજમાં અંગ્રેજીના વ્યાખ્યાતા તરીકે સેવાઓ આપી હતી .
ઉપરાંત મુંબઈનું દ્વિભાષી રાજ્ય રચાય , જેમાં મહારાષ્ટ્ર , ગુજરાત અને સૌરાષ્ટ્ર પ્રદેશ હોય અને તેની રાજધાની મુંબઈ હોય તેવો નિર્ણય લેવામાં આવ્યો .
ભરતીનાં જંગલો મેન્ગ્રુવ : વિતરણ : ભારતમાં દરિયાકિનારે , નદીઓના મુખત્રિકોણ પ્રદેશમાં ભરતીનાં જંગલો આવેલાં છે .
મુલાકાતનો સમય હતો એટલે વચલા ખંડમાં દર્દીઓ અને એમનાં સગાસંબંધીઓ છૂટાં છૂટાં બેઠાં હતાં .
તમને તરત ખ્યાલ આવી જાય તે માટે ક્રિયાપદ નીચે રેખા દોરી છે .
વ્યાકરણ : એકમ વિરામચિહનો , વાર્તાલેખન હવે તમે આ જ વાત કાંઈક આમ લખો : નમૂનો - ઘણાં વર્ષો પહેલાંની એક વાત છે .
ઉ તરત મૃત્યુ પામનાર બાળક સોળ વર્ષ જીવનાર સદગુણી બાળક € સો વર્ષ જીવનાર મૂઢ બાળક ઉપરના અને € બંને માર્કડી લેખકને શું આપતી ?
' અમરતકાકીની કરૂણ આંખ ભણી નજર માંડવાની મેટ્રનની શક્તિ લુપ્ત થઈ હોય તેમ એણે નીચી દૃષ્ટિ રાખી કહ્યું : “ સારું .
લાભશંકર ઠાકર જન્મ : - - અવસાન : - - લાભશંકર જાદવજી ઠાકર “ પુનર્વસુ ' નો જન્મ સુરેન્દ્રનગર જિલ્લાના સેડલા ગામે થયો હતો .
લાયકાતો : સર્વાચ્ય અદાલતના ન્યાયાધીશ તરીકે નિમણૂક પામનાર વ્યક્તિ - ભારતની નાગરિક હોવી જોઈએ .
” ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ બલાઈની કાકીએ બે દિવસ અન્નનો દાણો મોંમાં નાખ્યો નહિ અને ઘણા દિવસ સુધી મારી સાથે વાત સુધ્ધાં ન કરી .
નીચેનાં વાક્યોમાંથી “ સ્થિતિ ' દર્શાવતાં વાક્યો ઓળખી શકો ?
ક્‌ શયનખંડ ને શય્યા મળશે , ગોદ માતની ક્યાં ?
પ્રાકૃતિકખેતીનું પ્રાથમિક સંશોધન અને અભ્યાસ કોણે કર્યો છે ?
આમ , ગાય માતા ખીલે બંધાશે , વળી ગાયનું મહત્ત્વ અને જરૂરિયાત વધતાં ગૌસંવર્ધન થશે .
તેથી મોસમી પવનોની બધી જ અનિશ્વિતતાઓની અસરો ભારતની ખેતી પર તથા ભારતના લોકજીવન પર વર્તાય છે .
એથી એક માણસે ગુસ્સામાં આવીને ગાંધીજીને પત્ર લખ્યો .
મારો ઉમંગ પણ આજ અકથ્ય છે અને અંબારામ !
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - આ મેદાની પ્રદેશ આશરે કિમી લાંબો છે .
- ગુજરાતી દ્વિતીય ભાષા , ધોરણ દુલેરાય કારાણી ન % ૦૫૪૬ જન્મ : તા .
હરિ બોલ્યા : “ અરે , બ્હાવરી . . . ” ૦ મને તો કંઈ એવો હરખ થાય !
કારખાનાંમાં સલામતીના ઉચ્ચ માપદંડોનું નિર્ધારણ કરી તેનું પાલન કરવું જોઈએ .
પરંતુ તે ક્રિયા કરનાર સંદર્ભે વપરાય છે .
એમાંયે કોઈ વાર ન ફાવે તો બાથરૂમમાં ભરાઈ ખાળ પર બેસી આવે એવાં સાફસૂથરાં !
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ખાવાનું આપણે ન છોડી શકીએ , કારણ કે તે પ્રકૃતિ છે , પણ માંસાહાર છોડી શકીએ .
મતદારે કોને મત આપ્યો તેવું પૂછી શકાતું નથી .
” બા રડી પડી હતી અને રસોડામાં ચાલી ગઈ હતી .
“ ખુરશી ' તેમનો કટાક્ષનો કાવ્યસંગ્રહ છે .
ક સ્થળવાચક ખ દર્શક સર્વનામ ગ પુરુષવાચક સર્વનામ ઘ સ્વવાચક આપણ સૂતા એક સાથરે , તને સાંભરે રે ?
જે આનંદ આપણને સંસ્કૃતિ તરફ લઈ જાય , એ જ સાચો આનંદ છે .
વિનોબા ભાવેએ “ ભારતીય સંસ્કૃતિની સિદ્ધિ ' નિબંધમાં સંસ્કૃતિ - પ્રકૃતિ અને વિકૃતિ વચ્ચેનો ભેદ ઉદાહરણોથી સમજાવ્યો છે .
- મા તો બસ દોકરાની વાટ જોતી રહી !
ભરજુવાનીમાં ઘરભંગ થયેલા રમઝુને બે વરસની માવિહોણી બાળકીની માતા થવું પડેલું .
દેશી ગાય પ્રાકૃતિક ખેતીનો મુખ્ય આધારસ્તંભ છે .
અહીં તમે જોઈ શકો છો કે કર્મણિ પ્રયોગ દ્વારા શક્યાર્થ , ઇચ્છાર્થ , ક્ષમતા , ઔચિત્ય આદિ દર્શાવવા માટે કર્તાનું ગૌણત્વ અને કર્મનું પ્રધાનત્વ દર્શાવાયું છે .
મિત્રની લાગણી દુભાવી ? પણ . . . એય ક્યાં ઓછો ઊતરે છે ?
૦ સુભાષચંદ્ર બોઝની પુસ્તિકા મેળવી વાંચો .
ચિહ્નો સાથે આ વાક્યો ફરીથી જોઈએ .
પણ તમને ખબર છે કે ગુજરાતી ભાષામાં બે પ્રકારના ક્રિયાપદ છે સકર્મક અને અકર્મક .
તેમાં બારેમાસ જળપ્રવાહ રહે છે કેમકે ચોમાસામાં વરસાદના કારણે અને ઉનાળામાં શિખરોનો બરફ પીગળતાં તળેટીના જળજથ્થામાં વધારો થતાં નદીઓના પ્રવાહમાં વધારો થાય છે .
પણ માત્ર સાંભળવાના જ નહીં , જોવાના , સૂંઘવાના કે અડવાના અનુભવને પણ જ્યારે આ રીતે વ્યક્ત કરીએ ત્યારે તેને પણ “ રવાનુકારી ' શબ્દ જ કહે છે .
* વૃક્ષને સો પુત્ર સમાન ગણાવાયું છે તે સમજાવી પર્યાવરણ જાળવવામાં વિદ્યાર્થીઓને સહભાગી બનવા પ્રેરણા આપવી .
તું પડી ગયો ત્યારથી એણે આંસુ સૂકવ્યાં જ નથી .
બાબુ : તારે એ જ એક મોટો ભેદ છે ને .
ઔદ્યોગિક એકમો પોતાનું પ્રદૂષિત પાણી નદીઓમાં ન છોડે તે માટેના કડક નિયમો બનાવવા જોઈએ .
દરેક સભ્યે પોતાની ઇચ્છાથી એક એક રૂપિયો એકત્ર કરી છ લાખ એંસી હજાર રૂપિયાની થેલી ભેટ ધરી .
અચાનક તમને શિક્ષક વર્ગમાં આવીને કહે કે “ આજે હું તમને એક વાર્તા કહીશ .
મધરાતની જી રે , અભાગણી ક્યાં રે વાગી !
' ટિકિટ ઓફિસમાં એક હિંદુ હતો , તેણે કહ્યું , “ સોરાબજી , એને ગ્રાંટરોડની બે ટિકિટ આપો .
મી નવેમ્બર ના રોજ બંધારણ સભામાં બંધારણ સર્વાનુમતે પસાર થયું , અને કાયદાનું સ્વરૂપ અપાયું .
વળી જમીન સમતળ ન હોવાને લીધે વરસાદ આવે છે ત્યારે બધું પાણી ખેતરમાંથી વહી જતું હોય છે .
ખાલ , માંસ , દાંત , વાળ અને હાડકાં મેળવવા થતો શેકાર એક મોટી સમસ્યા છે .
સંરક્ષણનાં સમયસરનાં પગલાં લેવાથી તેનું સંવર્ધન થતાં ની ગણતરી મુજબ સંખ્યામાં છે .
કિશોરનો હાથ પોતાના હાથમાં લઈને કહ્યું : “ કાના , હું આજે ભગવાનને સાક્ષી રાખીને પ્રતિજ્ઞા લઉં છું કે મારું ।
આ બધું કરતી વખતે ડાર્વિનને ટીકાનો સામનો કરવો પડ્યો , પરંતુ એ પછી એ જ ડાર્વિનને પિતાની ચાહના પણ મળી .
હવે આ તો એક પૂન થતાં થઈ ગિયું ને કીડી બચી ગઈ .
આગળ અભ્યાસ કર્યો છે ; પરંતુ અહીં ફરીથી જોઈ લઈએ કે કર્મ એટલે કર્તાની ક્રિયા જેને આધારે દેખાય , કર્તાની ક્રિયાનું પરિણામ જેનામાં દેખાય , ક્રિયા થતાં અથવા પત્યા પછી જે પદાર્થમાં ફેરફાર દેખાય તે કર્મ જેમકે , “ લેવું ' , “ મૂકવું ' વગેરે ક્રિયા જે પદાર્થના આધારે દેખાય તે નોટ , પેન , ચોપડી કે વસ્તુ - તેનું કર્મ .
રડતાં - રડતાં આડાં ફર્યા ખોટી રીતે જીવન ન વેડફવા કહ્યું € મોઢું મીઠું કરાવી મરજીવિયાને વળાવિયા આવી વિનાશકર વાત ક્યાંથી વળગી તેવું વિચારવા લાગ્યાં મરજીવિયા દરિયામાંથી શું શોધી લાવ્યા ?
તે છત્રી લઈને આવી એટલે કોઈએ તેની મશ્કરી કરી , “ વરસાદનું ઠેકાણું નથી , અને જુઓ આ છોકરી તો છત્રી લાવી છે !
સંરક્ષણ , વિદેશી બાબતો , અણુશક્તિ , નાણું , વીમો , બેન્કિંગ , તાર - ટપાલ , રેલવે જેવાં રાષ્ટ્રીય મહત્ત્વ ધરાવતાં ક્ષેત્રોમાં કેન્દ્ર સર્વોપરી સત્તા ધરાવે છે .
પોટલીમાં કોઈ પૈસા ને ઘરેણાં રાખતું હશે ?
જનરલ મેક આર્થરે એમની ટીકા કરનારો એક પત્ર યુદ્ધ દરમિયાન એમની મુખ્ય છાવણીની પર ટાંગ્યો હતો .
ગામ સીમાડે ચાલતા રાહતકાર્ય ઉપરથી બપોરિયા રોટલા ખાવા આવેલાં ગામનાં માણસો ખાધું ન ખાધું કરીને વળી પાછાં કામ ઉપર ઊપડી ગયાં .
આ લોકગીતમાં પણ વારવાર “ જી રે ' નો ઉપયોગ થયો છે .
હું મારા દેશ અને દેશબાંધવોને મારી નિષ્ઠા અર્પું છું . રિ . તેમનાં કલ્યાણ અને સમૃદ્ધિમાં જ મારું સુખ રહ્યું છે .
કાનાનો મુકદ્દમો એ લોકો દીવાની પોર્ટુગીઝ અદાલતમાં લઈ ગયા .
” પણ પા પા પગલે આગળ વધતી કાબરી હવે બહેરી બનેલી લાગતી હતી . . . કાશીમાનું અસ્તિત્વ પણ દૂરની બાબત બની ગયું .
આ અદાલતને પોતાના તિરસ્કાર બદલ સજા કરવાની સત્તા હોય છે .
પેરિસની શાંતિ પરિષદે વર્સેલ્સની સંધિ પર જર્મનીને સહી કરવાની ફરજ પાડી .
* “ સતની કાંટાળી કેડી પર પુષ્પ બની પથરાજો ' અહીં , સત્યનો માર્ગ કઠણ હોય એમ બતાવવા કવિએ એક જ વિશેષણ ' કાંટાળી ' મૂકીને ધાર્યું નિશાન સાધી લીધું છે .
મધ્યપ્રદેશમાં પણ મુખ્યત્વે રોટલી , શાક , દાળ - ભાત ખવાય છે .
એક શબ્દ પરથી અન્ય શબ્દ બનાવનારા આવા એક કે બે અક્ષરના ' પ્રત્યય ' ને આપણે - શબ્દ બનાવનારા પ્રત્યય - “ અંગસાધક ' પ્રત્યય કહીએ છીએ .
અંદાજે કરોડ મૃત્યુ પામ્યા , કરોડ ઘવાયા અને લાખ લોકો કાયમ માટે અપંગ બન્યા .
બચેન્દ્રી પાલને મળ્યા પછી અરુણિમાએ શું કર્યું ?
શાળામાં સંસદીય ચૂંટણી ઢબે વિદ્યાર્થીમિંડળની ચૂંટણી પ્રક્રિયા ગોઠવો .
ચાલો , નીચે નવો પ્રત્યય લગાવી જોઈએ . . . હાજર - કાનૂની - ફાયદો - લાભ - સમજ - આ શબ્દોની આગળ તમે “ ગેર પ્રત્યય લગાવ્યો .
સમાસ ત અહીં આપણે વિગ્રહ કરતી વખતે “ - ને , માટે , - ની , - ના ' - વગેરે વિભક્તિપ્રત્યય ઉમેર્યા .
માનવીની અસીમિત લાલચ અને આવે તે સ્વાભાવિક છે .
હજારો વરસોનો આપણો પુરાતન દેશ છે .
સમાન કામ માટે સમાન વેતનનો સિદ્ધાંત પણ આ અનુચ્છેદનો જ ભાગ છે .
સરકાર બનાવનાર , સત્તા ભોગવનાર પક્ષ - સત્તાપક્ષ અને વિરોધ કરનાર પક્ષ - વિરોધપક્ષ તરીકે ઓળખાય છે .
* રેમઝુ મીરનો એકપાત્રીય અભિનય રજૂ કરો .
આ ઉપરાંત વનક્ષેત્રોમાં થતી માનવ પ્રવૃત્તિઓથી વન્ય જીવો પર માઠી અસરો પણ પડે છે .
એક કાળિયું હજુયે પાછું ફર્યું નહોતું .
પણ અહીં વર્ણનની શરૂઆત ભદ્રંભદ્રના ઉત્સાહને આલેખવા થઈ છે તેથી પુનરાવર્તન કંટાળાજનક બનતું નથી જુઓ . . . ચક્તિ થઈ મે કહ્યું , “ અકથ્ય મહારાજ !
સત્તા હસ્તાંતરની સઘળી કાર્યવાહી પૂરી થઈ .
આ પાઠયપુસ્તકનો કોઈ પણ ભાગ કોઈ પણ રૂપમાં ગુજરાત રાજ્ય શાળા પાઠ્યપુસ્તક મંડળના નિયામકની લે !
જેમકે , સંધિશબ્દ સંધિશબ્દ કિમ્‌ : ચિત્‌ | કિંચિત્‌ | સમ્‌ તોષ | સંતોષ સમૂ - યોગ સંયોગ | સમ્‌ વાદ વિસર્ગ હોય છે .
ક્ર્મ કર્મણિ અને એની શરણાઈનો સૂર બદલાયો .
માનવીની તંદુરસ્તી અને સાત્તિકતા વધે છે .
એ જ રીતે વાક્ય માં જ્યારે મુન્નાથી ખીચડી ખવાય છે .
ઘરમાં વસ્તુ વસાવવાના આનંદ કરતાં પિતાના ખર્ચમાં થનારા વધારાની ચિંતા વિશેષ છે .
કાર્યક્રમ પછી તેનો ફોટોગ્રાફ્સ સાથેનો અહેવાલ તૈયાર કરો .
તમારી વાર્તા કોઈ કંજૂસ શેઠ વિશે છે .
હાથ , પગ , માથું , આખું શરીર ભારે ભારે થઈ ગયું હતું .
લોકશાહીમાં ગુપ્ત મતદાન આપણાં દેશમાં સંપૂર્ણ ગુપ્ત અને સ્વતંત્ર રીતે મતદાન દ્વારા ચૂંટણી યોજાય છે .
ભારત : આઝાદી તરફ પ્રયાણ દાંડીયાત્રાઃ માર્ચથી એપ્રિલ , સવિનય કાનૂન ભંગના આંદોલનના ભાગરૂપે ગાંધીજીએ દાંડી ગામના દરિયાકિનારે જઈ મીઠાના કાયદાનો ભંગ કરવાનું નક્કી કર્યું .
ગેયતા , પ્રકૃતિચિત્રો અને ગ્રામચિત્રો તેમની કવિતાની વિશેષતા છે .
હા , આ છત્ર હેઠળ કૂતરા અને બિલાડીઓ સાથે રહી શકે છે , પ્રેમથી , સદ્દભાવથી .
એટલે કર્મણિ અને ભાવે પ્રયોગ તરત સમજાઈ જશે .
તંદુરસ્ત સ્વાસ્થ્ય માટે પ્રાકૃતિક ખેતી વિદ્યાર્થીમિત્રો , આજે આપણા દેશમાં લોકો અનેક ભયંકર રોગથી પીડાઈ રહ્યા છે .
જ્યારે પોતાની વાત કરે ત્યારે “ મને ' પ્રયોજી શકાય .
પોર્ટુગલની મહારાણી વતી દીવનો વહીવટ પોર્ટુગીઝ ગવર્નર ચલાવી રહ્યો હતો .
હવે આપણે ભારતીય લોકશાહીના કેટલાંક મહત્ત્વનાં લક્ષણોનો અહીં અભ્યાસ કરીશું .
સિંચાઈની સગવડથી આ જમીનમાં ખેતી શક્ય બની છે . . નીચે આપેલા પ્રશ્નોના ઉત્તર મુદ્દાસર આપો : ભારતના ઠ્વીપસમૂહો ભારતની જમીનના પ્રકારો જણાવી વિસ્તૃત માહિતી આપો .
ક આગગાડી ખ બીડી ગ ગાંધીજી ઘ ડબ્બો મહારાજ , અરજ તો એટલી જ છે કે શીંગોડા નદીનું આ કોતર મને યોગ્ય કિંમતે આપો .
શ્રીરામ , શ્રીકૃષ્ણ અને ભગવાન બુદ્ધની સંસ્કૃતિ પુરાણાં મંદિરો , સ્થાપત્યો અને સ્તૂપોની સંસ્કૃતિ ૯ છાલ , છોતરાં અને ગોટલાની સંસ્કૃતિ વેદ , પુરાણો , ઉપનિષદની સંસ્કૃતિ વિશ્વના શ્રેષ્ઠ આંબા આપનાર પરમેશ્વરને આપણે આભારવશ થઈને શું અર્પણ કરીએ છીએ ?
વનમહોત્સવ અને સામાજિક વનીકરણ કાર્યક્રમોમાં લોકભાગીદારી વધારવી , પડતર જમીન , નદી , રેલવે , સડકોની બંને બાજુમાં વૃક્ષારોપણ અને સંવર્ધન કરવું .
દિલ્લી , આગ્રા , કાનપુર , લખનૌ , અલાહાબાદ , વારાણસી , પટના , કોલકાતા વગેરે મહત્ત્વનાં શહેરો આ પ્રદેશમાં આવેલાં છે .
જે સુખ સહુને આનંદ આપી શકે તેવું હોય એ જ ખરું ન . સુખ છે , અને એ જ સુસંસ્કૃત આનંદ છે .
કંપનીના આગમન પહેલાં ભારતનાં ગામડાં સ્વાવલંબી અને સમૃદ્ધ હતાં જે અંગ્રેજોના શાસનની અસરથી ગરીબ અને પરાધીન બન્યાં .
આપણે તો આવી રીતના અભાવથી પીડાતા લોકોને નજરોનજર જોઈએ છીએ .
મહામંત્રીને કાર્યોમાં મદદ કરવા માટે મંત્રીઓ , વ્યવસ્થાપકો , મદદનીશો , ભાષાંતરકારો અને નિષ્ણાતોનો સમાવેશ કરવામાં આવે છે .
બાબુ : હવે વસ્તુ એમ બની ગઈ ચંદુભાઈ કે હું આજે સવારે નવેરીમાં પેશાબ કરવા ગિયો .
યોગાનુયોગ હું એમના આગમન ટાણે બહારગામ , એટલે એમની ખાતરબરદાસ્ત કરવાનું બાને ભાગે .
નિવૃત્તિ બાદ તેઓ ભારતની કોઈ પણ અદાલતમાં વકીલાત કરી શકતા નથી ; પરંતુ અસાધારણ સંજોગોમાં કે પ્રસંગોમાં તપાસ માટે નીમાયેલ તપાસપંચોની કામગીરી તેઓ કરી શકે છે .
અલબત સુભાષબાબુનું આ વિમાન અકસ્માતમાં અવસાન થયું તે બાબત આજે પણ એક વણ - ઉકલ્યું રહસ્ય છે .
ભારતીય લશ્કરે તાત્કાલિક કશ્મીર જઈને તેનું રક્ષણ કર્યું પણ તે સમય દરમિયાન કશ્મીરના ત્રીજા ભાગ પર પાકિસ્તાને કબજો જમાવ્યો હતો .
જંગલો લાખ , રાળ , ગુંદર , રબર , મધ , નેતર જેવી વન્ય પેદાશો પૂરી પાડે છે .
શા માટે આપણે “ ચમ્દ્ર ' કે “ કન્પન ' ન લખીએ ?
ક્રિપ્સ દરખાસ્તો દ્વારા સિદ્ધ થયું કે બ્રિટિશ સરકાર સત્તા છોડવા માંગતી ન હતી તથા હિંદુસ્તાનને સ્વરાજ્ય આપવાનો તેનો ઇરાદો ન હતો .
જવાબદાર રાજ્યતંત્ર , નાગરિક અધિકારો , મુક્ત ન્યાયતંત્ર વગેરે સહિત રાષ્ટ્રના નવનિમાર્ણ માટે આપણે સહુ પ્રતિબદ્ધ છીએ .
સર્વોચ્ચ અદાલત મૂળભૂત હકોના રક્ષણર્ન અગત્યની ભૂમિકા બજાવે છે આ અંગે અદાલત જરૂરી લાગે તે પ્રકારના યોગ્ય આદેશો , સૂચના કે આજ્ઞાપત્રો , હુકમનામાં કાઢવાર્ન વિશાળ સત્તા તેને બંધારણમાં બક્ષવામાં આવી છે .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ આ કાવ્યમાં ' ફેરફારથી ' , “ મારું મન ' અને “ બેસી શકું ' આ શબ્દો પછી ગુરુરેખા વપરાઈ છે , જે આ શબ્દોનો સંદર્ભ રજૂ દીવાનખાનામાં કરે છે અને મુદ્દાને સ્પષ્ટ કરે છે .
મુખ્યપ્રધાનની સલાહ અનુસાર રાજ્યપાલ પ્રધાનમંડળના અન્ય સભ્યોની નિમણૂક કરે છે .
અરુણિમાનું જીવન એનું ઉત્તમ ઉદાહરણ છે .
એ જ પુણ્યકાર્ય છે એ સૂચવ્યું હ િ છે .
તો વળી . . . “ ચાહ ત્યાં રાહ ' અને “ હિંમતે મર્દા તો મદદે ખુદા ' જેવી કહેવતોનો યોગ્ય સ્થાને યોગ્ય ઉપયોગ કરવાથી અર્થનિષ્પત્તિનું ધાર્યું નિશાન સિદ્ધ થતું જોવા મળે છે .
& સંસ્થાનિક સ્વરાજ્ય સાંપ્રદાયિકતા € પૂર્ણ સ્વરાજ્ય સરમુખત્યારશાહી મોન્ટફર્ડના સુધારામાં સુધારાની જરૂરિયાત માટે કેટલા વર્ષે કમિશન નીમવું તેવી જોગવાઈ હતી ?
વાંસમાંથી ટોપલા , ટોપલી , રમકડાં , ગૃહ સુશોભનની ચીજો બનાવવામાં આવે છે .
આંખમાંથી મોતીનાં બિંદુ ટપક્યાં .
તેમને રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક એનાયત થયો હતો .
“ તરણાં ' , ' જયભેરી ' , “ ગોરજ ' , “ સૂરજમુખી ” , “ સંજ્ઞા ' , “ સંગતિ ' , તેમના કાવ્યસંગ્રહો છે .
હુક્કો ગગડાવી રહેલા ડોસા ક્યારનાયે ડોસીને તાકી રહ્યા હતા .
લોકમાન્ય ટિળક સવારે ચાના સમયે અખબાર વાંચતા હત ન અને કહેતા કે “ ચાની સાથોસાથ હું મારી ટીકાઓને પણ પી રહ્યો છું .
અ મતપત્રકો દ્વારા મતદાન બ વીજાણુ મશીન દ્વારા મતદાન .
આપણે જાણીએ છીએ તે પ્રમાણે આઝાદી પછી દેશમાં સતત વસ્તીમાં વધારો થતો ગયો તે સમયે વિદેશથી અનાજ આયાત કરવું પડતું હતું .
વહાલાજીનું રૂપ રૂદેમાં વસિયું , મનડું તે ધસિયું મારું ; આળ કરી આલિંગન દીધું તન - મન મુખ પર વારું .
આ વાક્યમાં નિષેધનો અર્થ ઉમેરવો હોય તો આ વાક્યમાં નકાર ઉમેરવો પડે .
' પૂર્વ રેખાંશવૃત્ત છે જે પાંચ રાજ્યોમાંથી પસાર થાય છે , તેનો સ્થાનિક સમય જ સમગ્ર ભારતનો પ્રમાણસમય માનવામાં આવે છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રો દ્વારા જૂનનો દિવસ ' વિશ્યોગ દિન ' તરીકે ઊજવવાનો નિર્ણય એ ભારતના ઉજ્જવળ ભવિષ્યનું દર્શન કરાવે છે .
જેણે સમય જતાં માહે , કરાઇકલ , પોંડીચેરી પુડુચેરી , ચંદ્રનગર , મછલીપટ્ટમ વગેરે પ્રદેશોમાં વેપારી મથકોની સ્થાપના કરી .
યાદ કરીને લંચબૉક્સ મારી સ્કૂલબેગમાં મૂકી જ દે !
આમ , સત્તા સંઘર્ષના અંતે ફિરંગીઓ પાસે દીવ , દમણ , ગોવ રહ્યાં , જ્યારે ફ્રૅચો પાસે ચંદ્રનગર , માહે , કરાઇકલ , પોંડીચેરી જેવા પ્રદેશો રહ્યા , જ્યારે ડચ પ્રજા કાયમને માટે વિદાય પામી .
' ” ' - આ વાક્યની પાઠના આધારે ચર્ચા કરો .
ભારતમાં રહેતાં તમામ નાગરિકોને માટે સમાન દીવાની કાયદો ઘડવા યુનિફોર્મ સિવિલ કોડ ન્યાય વ્યવસ્થાનું સંચાલન કરીને સૌને ન્યાય મળી રહે એ રીતે રાજ્ય પ્રયત્ન કરશે .
દેશ સ્વતંત્ર બન્યા પછી પ્રદેશ કરતાં રાષ્ટ્રનું સ્થાન ઊંચું છે તે સ્વીકારી રાષ્ટ્રીયદભાવનાનો વિકાસ વધારી રાષ્ટ્રની ગરિમા , સ્થાન ઊંચુ રહે અને જળવાઈ રહે તેવા ઉપાયો કરવા જોઈએ .
રનરનન - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . જવાબની ખાતરી કરવી છે ?
અરે , અહીં તો અમે બધાં જલસા . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . કર - વુ . અત્યારે બધાં શું કરે છે , એમ ?
તમારી શાળાએ જરૂરિયાતમંદ વિદ્યાર્થીઓ માટે શરૂ કરેલ પુસ્તકબેન્કના ઉદ્ઘાટનપ્રસંગ ' નો અહેવાલ લખો .
આવી સરળ ભાષામાં પણ લેખકે “ ઘર ' અને ' ફળિયા ' નું સુંદર ચિત્ર ઉપસાવ્યું છે .
“ સોરઠ તારાં વહેતાં પાણી ' , “ સમરાંગણ ” , “ તુલસીક્યારો ' , “ વેવિશાળ ' , “ નિરંજન ' વગેરે સામાજિક નવલકથાઓ છે .
કેટલાક જોડાક્ષર ધરાવતી ધ્વનિશ્રેણીને ક્ષર ધરાવતી ધ્વનિશ્રેણી તમે જોઈ .
આ ખંડ ગુજરાતી પ્રસિદ્ધ હાસ્યનવલકથા “ ભદ્રંભદ્ર ' માંથી લેવામાં આવ્યો છે .
હા , ઈ જ દેવલો સ્વર્ગમાં અપસરા થિયો છે .
શાળા કક્ષાએ વર્ગ સમિતિઓ અને વર્ગપ્રતિનિધિઓ , સામાન્ય મંત્રીની ચૂંટણી લોકસભાની જેમ યોજવી .
ભૂકંપ : ભૂકંપનો સામાન્ય અર્થ પૃથ્વી સપાટીનું કંપવું કહે છે .
આ શબ્દો ગઝલમાં “ કાફિયા ' તરીકે ઓળખાય છે તે ધ્યાનમાં લો .
અરવિંદ ઘોષે “ ભવાની મંદિર ” નામના પુસ્તકમાં ક્રાંતિની યોજના આલેખી .
“ ચાંદલિયાની ગાડી ' , “ હું તો ચાલું મારી જેમ ' , અને “ ઘોડે ચડીને આવું છું ' , એ તેમના બાળગીતોના સંગ્રહો છે .
બિચારાં લોહવાટ કરીને અડધાં થઈ જાય છે .
શેરપાને પોતાને જીવનું જોખમ ખેડવું પડશે એમ વિચારી તે આનાકાની કરતો હતો .
શિક્ષકની ભૂમિકા શ પો * સંનુષ્ય જીવન અણમોલ છે .
૦ ' “ વેણલે વ્ડાલપ નીતરે ' , “ ટોડલિયે ટહુકાર ' , “ અડવી ભીંતોને એનાં આંગળાં ' , “ ઘરનું છત્તર ઘરની છાંયડી ' - આ શબ્દચિત્રો પુત્રવધૂને સરસ રીતે રજૂ કરે છે .
હિમ નદીનો બરફ પીગળી જતાં અહી સુંદર સરોવરો બન્યા .
ખારાગોઢાના મેળામાં જેવો લાગતો ' તો ને એવો જ . કપાળમાં નાની ટીલડી , આંખમાં આંજણ , હોઠ પર લાલી , પટિેયાં પાડેલાં , આમ પાછળ લટકતા છેડાવાળો રેશમી સાડલો પે ' રેલો .
- - રમણભાઈ મહિપતરામ નીલકંઠનું વતન અમદાવાદ હતું .
શબ્દાર્થ હેન દૈષ્ટિ નજર , મીટ ; અખબાર વર્તમાનપત્ર , સમાચારપત્ર ; દરકાર પરવા , કાળજી ; ટીકા નિંદા , વગોવણી ; પૃથ્વી ધરતી , વસુધા અવનિ ; મૃત્યુ અવસાન , નિધન ; કુટિર ઝૂંપડી , ફૂબો ; પ્રશંસા વખાણ , સ્તુતિ ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ ગુજરાત રાજ્યના શિક્ષણવિભાગના પત્ર - ક્રમાંક મશબ / / / છ , તારીખ : - - - થી મંજૂર સામાજિક વિજ્ઞાન ધોરણ ઉઠે પ્રતિજ્ઞાપત્ર ભારત મારો દેશ છે .
પંખો લઈને તમે હવે આઘા બેહો અને ચંદુ !
આ સંજ્ઞા દ્વારા ક્રિયાની વાત થાય પણ તે ક્રિયાપદ ન હોય , સંજ્ઞા હોય .
આંતરરાષ્ટ્રીય અદાલત . સચિવાલય . આ અંગો પૈકી આંતરરાષ્ટ્રીય અદાલત નેધરલેૅન્ડના હેગ શહેરમાં આવેલી છે .
તેથી વાક્ય અનો કર્તા “ માળી ' અને વાક્ય બનો કર્તા “ કાકા ' છે .
* ઇન્ટરનેટના માધ્યમથી બીજાં લોકગીતો મેળવી સાંભળો .
અમેરિકાના લશ્કર સામે જર્મન સેના ટકી શકી નહિ .
ક મો ભાવે પ્રયોગ હવે નીચેનાં વાક્યો વાંચો : * ધીમેધીમે સીમમાંથી બહાર નીકળવા મળ્યું .
ઝાડી - ઝાંખરાના કારણે ભેજનું પ્રમાણ વધુ હોય છે .
જેને પ્રેમ હોય તે જ ન ગમતી પણ ઉપયોગી અથવા સાચી વાતની શિખામણ આપે .
ફૂટની ઊંચાઈ પર લોહી થીજવી દેતી ઠંડીમાં એનો આ ડર સાચો પડી શકે તેમ છે .
સાથોસાથ રાસબિહારી બોઝે “ ઇન્ડિયન નેશનલ આર્મી / “ આઝાદ હિન્દ ફોજ ' ના વડા તરીકે સ્વેચ્છાએ નિવૃત્તિ લઈ સુભાષચંદ્ર બોઝની આઝાદ હિંદ ફોજના વડા તરીકે નિમણૂક કરી .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ ૦ ભારતીય સંસ્કૃતિ આધારિત ક્વિઝનું આયોજન કરી એનો સાચો ઉત્તર તથા અન્ય ત્રણ વિકલ્પો સાથે પ્રશ્નોની યાદી તૈયાર કરો .
અમેરિકા જેવા દેશમાં પ્રમુખીય લોકશાહી શાસનવ્યવસ્થા જોવા મળે પ્રમુખીય લોકશાહી એમ મુખ્ય બે પ્રકાર વિશે આપણે જોઈશું .
દરમિયાનમાં હિંદના વાઇસરોય તરીકે વેવેલની જગ્યાએ માઉન્ટ બેટનની નિમણૂક થઈ .
કોલેજમાં પ્રવેશ સમયે માત્ર ચૌદ વર્ષની ઉંમર હતી , વર્ગના સૌથી નાની વયના વિદ્યાર્થી હોવાથી તેમને ભાગે હંમેશાં એકલા જ બધો સંઘર્ષ કરવાનો આવ્યો , પરિણામે જિંદગીના પ્રથમ સોપાનથી જ વર્ગીસ સ્વાવલંબનના આગ્રહી બન્યા .
વિદ્યાર્થીપ્રવૃત્તિ * જીહેર કાર્યક્રમો કે કૌટુંબિક પ્રસંગોમાં થતા ભોજનના બગાડ અંગે અવલોકન કરી શાળાની પ્રાર્થનામાં તેની રજૂઆત કરો .
હું જાણું છું કે , મારા એકરારથી પિતાજી મારે વિશે ને તેમનો મહાપ્રેમ વૃદ્ધિ પામ્યો .
પોર્ટુગીઝોની લશ્કરી ટુકડીઓ પીઠેહઠ કરતી ગઈ .
જ્યારે વહીવટી કારોબારી એ કાયર્મ નિમણૂક પામેલ અમલદારોની બનેલી હોઈ તે કાયમી છે .
' “ તોફાની હોય તેને જુદાં રાખવામાં આવે છે .
દક્ષિણથી ઉત્તર તરફ જતાં તાપમાનમાં ઘટાડો થતો જાય છે .
મકાન ભાડે ન મળતાં ડેરીની બાજુમાં આવેલું જૂનું ગૅરેજ ભાડે રાખી ત્યાં રહેવાનું શરૂ કર્યું .
અરેરે , કારૃણ્ય , કારુણ્ય , અપાર કારુણ્ય !
બહાર નીકળે ને જૂઠું બોલવાનો પ્રસંગ આવે એવું રાખ્યું જ ન હતું .
% , ૦ તમારી આસપાસ કે પરિચિત હોય તેવાં વિકલાંગ બાળકોનો ઉછેર તેમનાં માતાપિતા કેવી રીતે કરે છે તે વિશે નોંધ લખો .
વેલેસ્લી બાદ ભારતમાં ગવર્નર જનરલ તરીકે હેસ્ટિંગ્સ આવ્યો .
બંને જૂથ વચ્ચે અસંતોષનું વાતાવરણ સર્જાયું .
વૃક્ષો અને પુષ્પો સાથેના બલાઈના હૃદયસંબંધનું ચિત્ર નિરાળું છે .
તે ફિલ્મને કેટલાંક પારિતોપિકો પણ મળ્યાં . ડૉ . કુરિયનને તેમનાં કાર્યો માટે એકાધિક પારિતોષિકો એનાયત થયાં છે .
અમદાવાદ અને પટણામાં ગોળીબાર કરતાં વિદ્યાર્થીઓ મૃત્યુ પામ્યા .
જે પ્રવૃત્તિ જાણીજોઇને ન થાય , પોતાની જાતે ન થાય , કુદરતી રીતે થઈ જાય તેને “ પ્રક્રિયા ' કહેવાય છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોની સ્થાપના માટે બીજા વિશ્વયુદ્ધમાં અમેરિકા જોડાયું ત્યારથી જ તેના આ દિશામાં પ્રયત્નો ચાલુ હતા .
મી ઓંગસ્ટ નું સુંદર પ્રભાત ઊગ્યું .
સ્થાનિક પ્રજાએ ભારતીય સેનાને સહકાર આપી , સ્વાગત કર્યું અને ગોવાના પોર્ટુગીઝ ગવર્નર જનરલ ડિ - સિલ્વાએ મી ડિસેમ્બરે રાત્રે શરણાગતિ સ્વીકારી .
આ નામ પેરુના માછીમારોએ બાળ ઈસુના નામ પરથી આપેલ છે .
બાપડો ગૂંગળાતા અવાજે ગુનેગારની પેઠે બોલ્યો : “ આ તો , મા , કાબરીનો ફાળો છે !
કથકલી એ કેરળનું જાણીતું નૃત્ય છે .
ગાંડું , ઘેલું , મંદબુદ્ધિનું - ગમે તેવું હોય - પણ માને મન એ પોતાના હૃદયનો ટુકડો છે .
એ ઉપરાંત જેઠીબાઈના માનમાં અઠવાડિયામાં એક દિવસ તેમના ઘર આગળ બેન્ડ વગાડવાનો હુકમ કરવામાં આવ્યો .
મરજીવિયાની સફળતા પાછળનું રહસ્ય તમારા શબ્દોમાં જણાવો .
હૂ મ - હ્ય બ્રહ્મ , બ્રાહ્મણ હૂ - ન - હ્ન | મધ્યાહ્ન , જાહ્નવી હતય - દહ્ય | બાહ્ય , સહ્ય હ્ - ર - હદ્રદ હૂસ્વ , હ્રાસ હ વ | જિહવા , ગહ્‌વર હૂત્ક - ૯ દય , હૃષીકેશ હવે તમે ધ્વનિશ્રોણી છૂટી પાડશો ? . મુઘલ .
આથી નવો જળમાર્ગ શોધવાની જરૂરિયાત ઊભી થઈ .
જેમ વાદળાં પૃથ્વી ઉપરર્થ વરાળરૂપે પાણી લઈને , એકઠું કરીને , યોગ્ય વખતે ફરી પૃથ્વી ઉપર વરસાવે છે તેમ નાનજીભાઈ કમાયેલું સમાજને અર્પણ કરતા રહ્યા .
હીબકતી પુત્રીને જોઈને માતાનું હૃદય હાથ ન રહ્યું .
ઉપમેય “ મુખ ' એ ઉપમાન “ ચંદ્ર ' હોય તેવી કલ્પના કરવામાં આવી છે .
પણ મારે સારું આ વાત અસહ્ય થઈ પડી .
એટલે આ તત્સમ સમાસનું ઉત્તરપદ પણ સંસ્કૃત ક્રિયાવાચી નામ હોય તે સ્વાભાવિક છે .
ત્યારથી બંને દેશો વચ્ચે મૈત્રીસંબંધો જળવાયા છે .
રચનાત્મક પાસું આંદોલનના હકારાત્મક પાસામાં હિન્દુ - મુસ્લિમ એકતા દૃઢ બનાવવી , “ સ્વદેશી ' ચીજવસ્તુઓનો આગ્રહ રાખવો , ઘેર ઘેર રેંટિયા ફરતા કરવા , “ ટિળક સ્વરાજ્ય ફંડ ' માં એક કરોડ રૂપિયા એકઠા કરવા , ખાદી , અસ્પૃશ્યતા નિવારણ , દારૂબંધી , રાષ્ટ્રીય શિક્ષણનો સમાવેશ થતો હતો .
સ્વતંત્રતાની પ્રાપ્તિ બાદ ભારતને સૌપ્રથમ શાસન - વ્યવસ્થા માટે બંધારણ ઘડવાની આવશ્યકતા ઊભી થઈ .
પણ રમેશથી રમેશ કુટુંબથી દૂર નહિ રહે .
જે વ્યક્તિ વડી અદાલતની કાર્યવાહીમાં પક્ષકાર તરીકે હોય તે જ વ્યક્તિ સર્વાચ્ચ અદાલતમાં અપીલ કરી શકે છે .
મંગુને દવાખાને મૂકવા જતી વખતની અમરતકાકીની મનઃ સ્થિતિ અને ત્યાં ગયા પછીના વાર્તાલાપોમાં મંગુ માટેનો માતા તરીકેનો અપાર પ્રેમ વ્યક્ત થયો છે .
પેશ્વા સરકારે બંધાવ્યું છે અને જુનવાણી શિલ્પનો નમૂનો છે .
પ્રશ્નની નીચે આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની ૪ નિશાની કરો : નીચેનામાંથી કયું વાક્ય કાવ્યનાયિકાને લાગુ પડતું નથી ?
આવી જમીન દખ્ખણના પહાડીપ્રદેશો , કર્ણાટક , કેરલ , ઓડિશા અને પૂર્વાત્તરના કેટલાક ભાગોમાં જોવા મળે છે .
બીજાના દુઃખે દુઃખી થવાની સંવેદનાને કવિ શું કહીને સમજાવે છે ?
લીમડો કડવો હોય , પણ તેનો છાંયો શીતળ હોય છે , તેમ ભાઈઓ વચ્ચે અબોલા થયા હોય તો પણ નને જ ક ત ખરે ટાણે એ પડખે ઊભા રહે છે .
બીડી હાનિકારક “ બીડીના શોખનું કારણ ૦ નીચેનાં વાક્યો તપાસો .
ભારતે તાત્કાલિક સહાય મોકલી આપી કારણ કે ભારત મ્યાનમારને આર્થિક રીતે મજબૂત કરવા માગતું હતું .
દક્ષિણ આફ્રિકા થઈને આવતો જળમાર્ગ તથા સુએઝ જળમાર્ગ ભારત પાસેથી પસાર થાય છે એ જ માર્ગ દ્વારા ઇન્ડોનેશિયાની મલાક્કા સામુદ્રધૂની થઈને પૅસિફિક મહાસાગર પસાર કરીને કૅનેડા તથા યુ . એસ . પહોંચી શકાય છે .
નિરાશ અને મ્લાન વદને હિંમત હારીને € ઉત્સાહથી ડગલાં ભરતાં પોતાનાં પ્રિયજનોના સહારે નીચેનામાંથી કઈ બાબત સમુદ્રને લાગુ પડતી નથી ?
આ રીતે હિમાલય અને ઠ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશની વચ્ચે અત્યારનો ગંગાનો મેદાની પ્રદેશ બન્યો .
ઊંચાઈ , જમીન , વરસાદ અને તાપમાનની વિવિધતાના આધારે કુદરતી વનસ્પતિને પાંચ ભાગમાં વહેંચી શકાય : ઉષ્ણ કટિબંધીય વરસાદી જંગલો ઉષ્ણ કટિબંધીય ખરાઉ જંગલો ઉષ્ણ કટિબંધીય કાંટાળાં જંગલો સમશીતોષ્ણ કટિબંધીય જંગલો અને ઘાસનાં મેદાનો ભરતીનાં જંગલો મેન્ગ્રુવ ઉષ્ણ કટિબંધીય વરસાદી જંગલો : વિતરણ : ઉષ્ણ કટિબંધીય વરસાદી જંગલો ગરમ અને ભેજવાળા પ્રદેશમાં જ્યાં સરેરાશ વાર્ષિક વરસાદ સેમી કરતાં વધુ અને વાર્ષિક સરેરાશ તાપમાન સે કરતાં વધુ જોવા મળે છે તે પ્રદેશોમાં આવેલા છે .
ડેલહાઉસીએ ખાલસાનીતિ અંતર્ગત કયાં કયાં રાજ્યો ખાલસા કર્યા ? . નીચેના પ્રશ્નોના જવાબ મુદ્દાસર લખો : પ્લાસીના યુદ્ધની ટૂંકમાં માહિતી આપો .
સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓના વહીવટ થકી ગ્રામકક્ષાએથી ચૂંટણી , મતદાન , ફરજો , હકો - જવાબદારી , વહીવટ અને સત્તાધારી કે વિરોધપક્ષની ભૂમિકાની તાલીમ મળે છે .
પ્રથમ ચોથું € દસમું પાંચમું નીચે આપેલ વિધાનોમાં ક્યું વિધાન અયોગ્ય છે ?
નીચેનાં વાક્યોમાં ખાલી જગ્યા આપેલી છે .
“ પૂર આવવા ' પર કોઈનું નિયંત્રણ નથી .
ખતપત્રમાં દરેક રાષ્ટ્રના સ્વાતંત્ર્ય અને સાર્વભૌમત્વની જાળવણી કરવી , શાંતિ , સલામતી , સામાજિક અને આર્થિક કલ્યાણ અને નિઃશસ્ત્રીકરણની બાબતોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો .
વિધાનનું સામાન્યીકરણ સાચું જ બોલવું .
જ્યારે નદીનું પાણી કિનારાના ભાગો ઉપરથી વહીને નજીકના જેમીન વિસ્તારોને ડૂબાડી દે છે .
સરળ , બોલચાલની ભાષામાં લખાયેલી એમની ગઝલો ખૂબ જ લોકપ્રિય બની છે .
અહીં શરૂઆતની આઠ પંક્તિઓમાં “ જવાના શબ્દ વપરાયો છે ; જે ગઝલમાં કાફિયા કહેવાય છે તે સમજો .
ગોપીને ભાસ થાય છે કે એના સપનામાં આવેલા હરિએ એને બોલાવી , ઝુલાવી , વહાલી કરી .
” ન્‌ “ આ તમારી પડખેના દીપડા ન રૅજાડે તોયે ઘણું છે .
એનાથી ઘણે નીચે સોનાની ફ્રેઇમમાં મઢેલો નાઇટહૂડનો ઇલકાબખત વીજળીના પ્રકાશમાં ચળકે છે .
વન્યજીવન આટલું જાણવું ગમશે ૦ સારસ ભારતમાં જોવા મળતું સૌથી મોટું પક્ષી છે .
નીચે આપેલ હાઈકુમાં ઊડતું વાદળ ઊંચેને ઊંચે ચડતાં પર્વત ટોચે પહોંચે છે ને વેરાઇ જાય છે , ભાર વગરનું થઈ જાય છે .
હૈદરાબાદ , જૂનાગઢ અને કશ્મીર સિવાય તમામ રાજ્યોએ તેનો સ્વીકાર કરી ભારતીય સંઘમાં પોતાના રાજ્યને વિલીન કરી દીધાં .
આમ જીવનમાં કોઈપણ પરિસ્થિતિ સામે અડગ રહેવાનો ભાવ આ મુક્તકમાં છે .
જો હું શિક્ષક થઈશ તો હું ખૂબ કામ કરીશ .
તમે “ વિશેષણ ' વિશે અગાઉ અભ્યાસ કર્યો છે .
ભારતની વૈવિધ્યસભર વન્ય જીવસૃષ્ટિ ભારતના ભૂપૃષ્ઠમાં વિશાળ નદીમેદાનો , દ્વીપકલ્પીય ઉચ્ચપ્રદેશ , પર્વતીય ક્ષેત્રો , દલદલના પ્રદેશો , સમુદ્રકિનારા તથા વનસ્પતિની દૃષ્ટિએ ગીચ એવાં વર્ષાવનો , મોસમી પાનખર જંગલો , હિમાલય અને ઊંચા પર્વતીય ક્ષેત્રમાં આવેલાં શંકુઠ્ઠુમ જંગલોની વિિધત વન્યજીવોના નિવાસ માટેની વિસ્તૃત પશ્ચાદ ભૂમિકા સર્જે છે .
કોઈ પોતાની આત્મકથા કહે તો કોણ સાંભળે ?
” ' ખરાબ બદનામ , બદઇરાદો , બદનસીબ બે બેજવાબદાર , બેકાર , બેઆબરૂ વ્યાકરણી કાર્ય - મોભો બદલનાર પરપ્રત્યય : પ્રત્યય કાર્ય ઉદાહરણ આશ વિશેષણ પરથી ભાવવાચક સંજ્ઞા બનાવે રતાશ , ભીનાશ , નવરાશ , કુમાશ , ખટાશ લંબાણ , ધીંગાણું , પોલાણ , ઊંચાણ , ટૂંકાણ મોટાઈ , ભલાઈ , લંબાઈ , ચોકસાઈ , પહોળાઈ આઈ ?
આ પ્રવૃત્તિઓમાં “ મિત્રમેળા સોસાયટી ' , “ અભિનવ ભારત સમાજ ' , “ અનુશીલન સમિતિ ” , “ અંજુમન - એ - મુહિલ્લાને વતન * , “ ઇન્ડિયન પેટ્રિઓટ્સ અંસોસિયેશન પાછળથી “ ભારતમાતા ' વગેરે ન સંસ્થાઓ સ્થાપીને , ક્રાંતિકારી પ્રવૃત્તિઓને ભારે વેગ આપ્યો .
૦ દાંડીકૂચમાં ભાગ લેનાર વ્યક્તિઓની યાદી તૈયાર કરો .
એની છાલો આપણને ઠેરઠેર દેખાશે આપણાં ધર્મસ્થાનોએ !
આ સૂત્રથી ડુમિનિયન સ્ટેટ્સ સંસ્થાનિક સ્વરાજ્યનો ખ્યાલ અદશ્ય થઈ ગયો .
રાત્રીના નીરવ વાતાવરણમાં જાણે લીલ ઓઢીને સૂઈ ગયેલા તળાવને પક્ષી પોતાની ચાંચ મારીને ઊઠાડે છે .
કિ કવિએ આ ગઝલમાં સભામાં , એટલે કે માનભર્યા સ્થાનમાં , બેસવાની લાયકાત શામાંથી મળે છે તેનું માટે સંવેદના , મોટા સ્થાન ઉપર પહોંચીએ ત્યારે પણ પોતાની લાયકાત વિશે સજાગ થઈ જાતને પૂછ ક ગડ ક ઊઠી જવું એનાં નિખાલસ ચિત્રો કવિએ અલગ અલગ શેરમાં રજૂ કર્યા છે .
ભગવાન અમને કોઈ દી ભાવનગર ન બતાવે !
અપાયેલા શબ્દનો વિરુદ્ધાર્થી શબ્દ આપવા તમે શું કર્યું ?
જેમ કે દરિયાકિનારે વસતાં લોકોનો ખોરાક ભાત તથા માછલાં છે .
“ હજૂર , ધીરજકાકા ઉસકી માપણી કર રહે હૈ .
તેમને “ રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક ' તથા સાહિત્ય અકાદમીનો એવોર્ડ પ્રાપ્ત થયેલા છે .
ગાલમાં હસીને સ્વગત બોલે : “ વાર્યો ન વળે એ હાર્યો વળે , રીના !
તે દિવસથી જેઠીબાઈની ઓઢણી - “ પાન - દ - જેઠી ' નું નામ વિખ્યાત બની ગયું .
“ ઝબક જ્યોત - - એકાંકીના કેન્દ્રમાં કઈ ઘટના છે ?
નિધિ : સીસું , તાંબું અને લોખંડ વગેરે સામાન્ય ઉપયોગમાં લેવાતાં ખનીજો છે .
અલબત્ત , માનવજાતના હૈયામાં પ્રગટેલી શાંતિ અને સલામતીની ઝંખનાએ સંયુક્ત રાષ્ટ્રો . . ને જન્મ આપ્યો ; સંયુક્ત રાષ્ટ્ર અમેરિકા અને સોવિયેત રશિયા વચ્ચે પ્રભાવક્ષેત્રો વિસ્તારવાની જે હોડ ચાલી , તેમાંથી જ “ ઠંડા - યુદ્ધ €૦ત પ્વાનો ઉદ્ભવ થયો .
અનિશ્ચિત સર્વનામ ઓળખવા પણ ખૂબ સહેલા છે .
સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકાર કોને કહેવાય ?
દોડ , ચાલ , લેખન , દર્શન , રમત વગેરે .
“ “ બિચારાનાં છોકરાં છાશ લેવા ક્યાં જશે ?
રી અંદાજપત્રો અને ખરડાઓને નામંજૂર કરી સરકારી અન્યાયી નીતિરીતિનો વિરોધ કર્યો તેમજ પ્રજાના પ્રશ્નો તરફ સરકારને ધ્યાન આપવાની ફરજ પાડી .
માત્ર શ્રાવ્ય માધ્યમ હોવાથી રેડિયો અસરકારક માધ્યમ બની શક્યો નથી .
એક તરફ યુરોપનાં સંસ્થાનભૂખ્યા રાષ્ટ્રો એશિયા - આફ્રિકાના પ્રદેશો પર પોતાનાં સંસ્થાન સ્થાપી સ્વહસ્તક કરવા માંગતાં હતાં , ત્યારે બીજી બાજુ જર્મની અને ઇટાલીમાં એકીકરણ થયું હતું .
મેં કોધું અરે ભાઈ , મને આમ આકાશમાં કઈ તરફ લઈ જાવ છો ?
* તમારી આસપાસનાં વૃક્ષોનો પરિચય મેળવો .
મેળા : કાર્તિક પૂર્ણિમાએ ઊંટના વેચાણ માટે રાજસ્થાનમાં પુષ્કર અને ગુજરાતમાં સિદ્ધપુરના મેળા જાણીતા છે .
સંસ્કૃત સાહિત્યમાં પણ કહેવાયું છે - “ જનની , જન્મભૂમિ સ્વર્ગાદપિ ગરિયસિ , એટલે કે જનની અને જન્મભૂમિ સ્વર્ગથી પણ ચડિયાતી છે .
શું કરવું : ખેતીમાં ટપક સિંચાઈનો વ્યાપ વધારવો .
સાંજે વાળુમાં રોટલો દૂધમાં ચોળીને આપજો .
આયુધારા - આયુષ્યરૂપી ધારા વિશ્વવાડી - વિશ્વરૂપી વાડી સોમદૃષ્ટિ - સોમ - ચંદ્ર જેવી શીતળ દૃષ્ટિ અહીં તમે જોયું કે આપણે બે શબ્દોની તુલના કરી છે અથવા એક બાબતને અન્ય રૂપે રજૂ કરી છે .
જેમ ન . શબ્દની આગળ પ્રત્યય લાગે છે .
૯ ભર ઉનાળે તાપ્યાં અહીં સગડીએ અમે ભમ્યાં અહીંના ખેતરમાં “ આંખ અમારી ખૂલી અહીં પહેલી ' કહીને કવિ શું કહેવા માગે છે ?
દુહા કડવા હોય લીમડા , પણ શૌતલ એની છાંય , બાંધવ હોય અબોલડા , તોય પોતાની બાંય .
* “ હવે હું અહીં કુરિયન નથી રહ્યો . . . . . મને મંજૂર નથી ” ઉપર્યુક્ત બંને વાકય જે - તે વ્યક્તિનાં પોતાના મુખે બોલાયેલાં છે તેથી બે અવતરણનો ઉપયોગ થયો છે .
સરદાર વલ્લભભાઈ પટેલ , જવાહરલાલ નહેરુ , લાલબહાદુર શાસ્ત્રી , મોરારજીભાઈ દેસાઈ , મણિબહેન પટેલ , ઇન્દિરા ગાંધી , એમ . એચ . પટેલ , ત્રિભુવનદાસ પટેલ જેવા અનેક અગ્રણીઓ , રાજકારણીઓ અને દેશ - વિદેશના મહાનુભાવો સાથે તેમણે કુનેહપૂર્વક સંસ્થાનાં વિકાસલક્ષી કાર્યોમાં સહકાર મેળવ્યો હતો .
રર , , , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . તારામંડળમાં જેમ શશિયર શોભે , હેમે જડિંગ હીરો .
ગાંડી દીકરી મંગુની માતાને કેટલી લાગણી , કેટલી ચિંતા છે તે અત્યંત સાહજિક રીતે અને કળાની ખૂબીથી વ્યક્ત થયું છે .
જેમકે , ભેંસ , ઘર , તપેલી , પેન , મૂર્તિ , તકિયો , ઝભ્ભો , બારણું .
મદનલાલ ધીંગરા અને ઉધમસિંહ મેડમ કામા જ મોર્લે - મિન્ટો સુધારા “ ભાગલા પાડો અને રાજ કરો ' ની નીતિ અપનાવી અંગ્રેજોએ હિન્દુ અને મુસલમાન વચ્ચે કોમી વૈમનસ્ય ઊભું કરવા માટે યોજના ઘડી ઈ . સ . . આગાખાનના નેતૃત્વ નીચે મુસ્લિમોનું પ્રતિનિધિ મંડળ વાઇસરોય મિન્ટોને મળ્યું .
જેથી પોતાનો , ગામનો , દેશનો વધુ સારો વિકાસ કરવામાં તમારો બહુમૂલ્ય ફાળો આપી શકો તે વાતથી વિદ્યાર્થીઓને સતર્ક કરવા .
એક દિવસ કંચનમાસીનો કાગળ આવ્યો : કાન્તિને માલૂમ થાય કે પારવતીબોન બહુ માંદાં છે .
ઉત્તરે ઉત્તર સિરકાર તટ અને દક્ષિણે આંધ્રપ્રદેશ તથા તમિલનાડુનો તટીય પ્રદેશ “ કોરોમંડલ તટ ' ના નામથી જાણીતો છે .
કારોબારી : સરકારનું સૌથી વધુ કાર્યશીલ , સૌથી વધુ પ્રભાવશાળી અને નજર સામે રહેલું અંગ તે કારોબારી છે .
કેટલીક વાર સમાસનાં આ પદો સંધિથી જોડાયેલાં પણ હોઈ શકે .
' ને વળી એમણે કાબરીને સલાહ આપી : “ સમજ , ભૂંડી , સમજ !
ત્રણે એકમોમાં સમાવિષ્ટ અભ્યાસ - વિષયો વચ્ચેના આંતરસંબંધ સ્પષ્ટ રીતે સમજાય એ દૃષ્ટિએ તેમની રજૂઆત કરવામાં આવી છે .
૦ “ જાહેરસ્થળોની સ્વચ્છતા માટે તમે શું - શું કરો ' એ વિષય પર જૂથચર્ચાનું આયોજન કરો અને એમાં તારવેલા મુદ્દાઓને આધારે એક નાટક તૈયાર કરી તમારી શાળાના સાંસ્કૃતિક કાર્યક્રમમાં એ નાટક ભજવો .
આવી સાત મુખ્ય ભૂસંચલનીય તકતીઓ પ્લેટો છે .
” “ લોર તો નહીં પણ માથું જ ફૂટી ગયું છે , ખાતી જ નથી .
વડી અદાલતે પોતાના તાબા હેઠળની નીચલી અદાલતમાંથો કોઈ કેસ પોતાની પાસે પાછો લઈને આરોપીને મૃત્યુદંડની સજા ફરમાવી હોય અને એવું પ્રમાણપત્ર આપેલ હોય કે સર્વોચ્ચ અદાલતમાં અપીલ કરવા માટેનો યોગ્ય કેસ છે અને પુનઃવિચાર માટે યોગ્ય છે ત્યારે અપીલ થઈ શકે છે .
ઊંડા સમુદ્રોમાં તે ઓછી ઊંચાઈને કારણે નજરે પડતાં નથી પણ કિનારાની નજીક અને છીછરા સમુદ્ર ક્ષેત્રમાંથી પસાર થતાં તે વિનાશકારી સ્વરૂપ ધારણ કરે છે .
” જ ને કાશીમાના આ હૂંફભર્યા શબ્દો અને ત્રણ ઘર જેટલો ફાળો લઈને ઘર બહાર નીકળેલાં છોકરાંનેય હવે તો કાશીમાના વાંકને બદલે કાબરીનો વાંક જ દેખાવા લાગ્યો : “ કાબરીબાઈ જ મારનાં ઘરાક હતાં , કાશીમાનેય મ્યાઉં !
એશિયાખંડમાં ભારત , શ્રીલંકા , બાંગ્લાદેશ , પાકિસ્તાન અને મ્યાનમાર મોસમી આબોહવા અનુભવતા મુખ્ય દેશો છે .
સંસદ લોકોનું પ્રતિનિધિત્વ કરતી રાષ્ટ્રીય સંસ્થા છે .
પણ સમાસવિગ્રહ કરતાં પહેલાં જરૂરી છે કે એ શબ્દોને ઓળખી શકાય .
લોકશાહીને વરેલા દેશનું સંચાલન કેવી રીતે કરવું , સ્થાનિક સ્વશાસનની સંસ્થાઓથી પંચાયતરાજ સુધી લોકશાહીની પ્રક્રિયા પહોંચે અને લોકશાહીનાં મીઠાં ફળ લોકો ભોગવે તેથી બંધારણમાં વખતોવખત જોગવાઈઓને આધીન જરૂરી સુધારાઓ કરવામાં આવ્યા છે .
ખાવામાં કશી ઉતાવળ નહિ , આરામથી જમે .
પ્રેરક પ્રસંગો વ્યાકરણ ક . મિલ્ખાસિંઘ ખૂબ ઝડપથી દોડતા .
ભલે મારે છોકરું ન હોય , ભલે હું વાંઝણી હોઉં , દાનધરમ કરી દઈશ .
તમને ખબર છે કે ગુજરાતી ભાષા “ ફોનેટિક ' ભાષા છે ?
શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી / શબ્દાર્થ ગોદ ખોળો , અહીં માતાનો ખોળો ; શય્યા પથારી ; સોડ પાસું , પડખું ; રાહી મુસાફર , વટેમાર્ગુ ; પલ્લવ પાંદડું ; પરબ રસ્તામાં મુસાફરને પાણી પાવાની જગ્યા ; રાહત અહીં હૂંફ ; મેહ વરસાદ વિરુદ્ધાર્થી હાજર ગેરહાજર ; હેત ધિક્કાર સ્વાધ્યાય .
પેરિસ શાંતિ સંમેલનમાં જર્મની સાથે જે સમજૂતી કરવામાં આવી તે વર્સેલ્સના શીશમહેલ મિરર પેલેસમાં કરવામાં આવી હોવાથી વર્સેલ્સની સંધિ તરીકે ઓળખાઈ .
તેની સ્થાપના ઈ . સ . માં કોલકાતામાં કરવામાં આવેલ .
આ સંસદીય સરકાર લોક્સભાને સંપૂર્ણપણે જવાબદાર છે .
તેમણે જોયું કે ચામાં માખી પડી છે .
સાથે સાથે ઉત્પાદન પણ ઘટતું નથી અને ગુણવત્તાયુક્ત ઉત્પાદન હોવાથી પોષણક્ષમ ભાવો મળે છે .
' “ મુંબાઈ ' કહ્યું , એટલે જિજ્ઞાસાથી પૂછ્યું , “ નામ શું ?
અઘોષ - | અઘોષ - | ઘોષ - | ઘોષ - | અનુ - | પારશ્રેક | પ્રકંપી | સંઘર્ષી | અર્ધ - કંઠ્ય તાલવ્ય મૂર્ધન્ય ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ જ કંઠ્ય , તાલવ્ય , મૂર્ધન્ય , દંત્ય અને ઓષ્ઠ્ય - એ ઉચ્ચારણ અનુસાર ધ્વનિઓના વર્ગ છે .
નીચેના પ્રશ્નોમાં આપેલા વિકલ્પોમાંથી સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી ખરાની નિશાની કરો .
આ ઉપરાંત જાણીતી હોટલોમાં પણ આતંકવાદીઓએ અનેક લોકોને બાનમાં લીધા .
અંગ્રેજી ભાષા “ ફોનેટિક ' ભાષા નથી .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - દક્ષિણ એશિયામાં ભારતનું એક મહત્ત્વપૂર્ણ સ્થાન છે .
ઈટાલીમાં - ફાસીવાદ જર્મનીમાં - નાઝીવાદ જાપાનમાં - લશ્કરવાદ વૈશ્વિક મહામંદી - - ઈટાલીમાં ફાસીવાદ : પ્રથમ વિશ્વયુદ્ધમાં ઇટાલી વિજેતા રાષ્ટ્રોના પક્ષે હતું અને તેમના જ પક્ષે રહી યુદ્ધ લડ્યું .
” કહીને ધડકતે હૈયે સોંડો થંભ્યો .
બધી માલમિલકત અને દીકરાની ભાળવણી કરતા ગયા છે ગોપાળદાસને .
જંગલ વિસ્તારો અને વન્યજીવોના સંરક્ષણાર્થે , વધારે સખત કાયદાકીય જોગવાઈઓ અને ચુસ્ત અમલીકરણ માટે આપણે સહુએ પ્રતિબદ્ધ બનવું પડશે .
જોકે સંસદ તેમાં કાયદો ઘડીને ફેરફાર કરી શકે છે .
અંતિમ તબક્કો અને સુભાષબાબુની શહીદી નેતાજીના નેતૃત્વ હેઠળના સૈન્યની ટુકડીઓએ રંગૂન , પ્રોમ , કોહીમા હાલના નાગાલેન્ડની રાજધાની વગેરે પ્રદેશો કબજે કર્યા મે , .
બીજા કોઈની પાસે તેની આ લાગણીનો કશો અર્થ નથી એ સમજતો હતો .
“ અપંગના ઓજસ ” માં એમણે અપંગ વ્યક્તિઓની સિદ્ધિઓને આકર્ષક રીતે રજૂ કરી છે .
કેટલાંક વૃક્ષોમાંથી ઝરતો તૈલીય પદાર્થ કે જે જ્વલનશીલ હોવાથી તેનાથી આગ ઝડપથી ફેલાય છે .
અલ્પવિપરામ , સવાર પડે , બપોર પડે , સાંજ આથમે અને ગહન અંધારામાં ગાડી જતી હોય .
આઝાદ હિન્દ ફોજે ભારતને આઝાદી અપાવવા બજાવેલી કામગીરીની વિગત દર્શાવો . . ટૂંક નોંધ લખો : સાયમન કમિશન પૂર્ણ સ્વરાજ્યની માગણી દાંડીકૂચ સુભાષચંદ્ર બોઝ છ ભારત : આઝાદી તરફ પ્રયાણ .
હૈયે વડવાનલ જલે , તો યે સાગર ગાય , હસી જાણે જગઝેર પી , સંત તે કહેવાય .
ભાષા : પંજાબના લોકો પંજાબી , હરિયાણાના લોકો હરિયાણવી બોલે છે .
વાર્તા , બાળ - સાહિત્ય અને પ્રૌઢ સાહિત્યમાં એમનું નોંધપાત્ર અર્પણ છે .
છતાં એ નિર્ણય લીધો ત્યારથી એમની ઊંઘ ઊડી ગઈ હતી .
માથા ઉપર એણે હાથ ફેરવ્યો અને મોં સહેજ ફેરવ્યું .
આવા અન્ય કાળ - અવસ્થા ધરાવતાં કેટલાંક ક્રિયાપદો પર નજર નાખીએ : પુરુષ એકવચન ઉદાહરણ ઉદાહરણ પ્રથમ હો - ઉં સવારે અગિયાર વાગે હું સવારે અગિયાર વાગે અમે પુરુષ પ્રાર્થનાખંડમાં હોઉં પ્રા્થનાખંડમાં હોઈએ બીજો હો : - એ - | સવારે અગિયાર વાગે સવારે અગિયાર વાગે તમે દ . પુરુષ ય પ્રાર્થનાખંડમાં હોય પ્રાર્થનાખંડમાં હોવ ત્રીજો હો - એ - | સવારે અગિયાર વાગે તે સવારે અગિયાર વાગે તેઓ પુરુષ ય પ્રાર્થનાખંડમાં હોય પ્રાર્થનાખંડમાં હોય .
અબજ પાઉન્ડનો યુદ્ધદંડ લાદવામાં આવ્યો .
. . ડોસા ક્યારનાયે ડોસીને તાકી રહ્યા હતા .
હોસ્ટેલ તો ફાવે છે . . . જેમ કે કાંટામાં સચવાતું ફૂલ તોય એ તો ઊઘડે છે .
એ કોલસી ને રાખના ઢગલાને ય જતા - આવતા રસિયાઓ સાંઠીકડેથી ફંફોળતા જાય ને એક દાણો બચી ગયેલો મળી જાય તોય સંતોષ માને !
ત્યાં તો નજર પડી , પડી તેવી જ જકડાઈ ગઈ , જડાઈ ગઈ .
ન એટલો લાયક ખરો કે હું અહીં બેસી શકું ?
વિશ્વશાંતિ માટેના પ્રયાસો રાષ્ટ્રસંઘ વિશ્વયુદ્ધની ભયાનક્તાએ વિશ્વના દેશોને વિશ્વશાંતિની અનિવાર્યતા સમજાવી અને તે માટે આંતરરાષ્ટ્રીય સંગઠનની આવશ્યકતા સમજાતાં વિશ્વશાંતિની દિશામાં સત્વરે અને સક્રિયપણે વિચારવાની ફરજ પડી .
તાપણું કરીને માતાની લાગણીથી € શય્યામાં સૂવાથી કડકડતી ઠંડીથી .
પશ્ચિમ બાજુએ વહેતી મુખ્ય નદીઓની લંબાઈ ખૂબ જ ઓછી છે .
દોસ્તી પણ એવી જ . ધ્રુવ - ધર્મરાજ આમ પ્રકૃતિ - સ્વભાવે ભલે જુદા હતા પણ હૃદયનું એક્ય બીજા સઘળા વિરોધાભાસોને ગૌણ બનાવી દેતું .
વૃક્ષછેદન અટકાવવું , ગેરકાયદેસર વૃક્ષ કાપનારને કડક સજા કરવી .
સજીવ ખેતી પરંપરાગત ખેતી પ્રાકૃતિક ખેતી રાસાયણિક ખેતી પૈસા આપી વસ્તુઓ ન ખરીદવી પરંતુ વસ્તુના બદલે વસ્તુઓની આપ - લે કરવાની રીતને શું કહેવાય છે ?
તેનાથી આપણા સૌની ભૂખ નહીં સંતોષાય .
કાવ્યમાં મોરલીના રાગને કેવો કહ્યો છે ?
કાત્તિએ પાછા ફરીને જોયું નહિ , પણ એ અવાજે જેને ઠપકો આપ્યો હતો એ નાગાપૂગા છોકરા સામે જોયું .
ભારત : સ્થાન , ભૂસ્તરીય રચના અને ભૂપૃષ્ઠ - ન વિશ્વના દેશોમાં ભારત આગવું સ્થાન ધરાવે છે .
પણ તેમણે આટલી અપાર શાંતિ જાળવી તેનું કારણ દોષની નિખાલસ કબૂલાત હતી એમ દું માનું પડ્ડ “ ડડ .
પોતાના કલકૂજિતથી ચિત્તને અસ્વસ્થ કરે એવા નાનામોટા પ્રપાત ક્યાંથી જ હોય ?
સ્વાતંત્યનો હક : બંધારણ દ્વારા ભારતીય નાગરિકોને છ પ્રકારની સ્વતંત્રતાઓ બક્ષવામાં આવી છે જે નીચે પ્રમાણે છે : વાણી અને અભિવ્યક્તિની સ્વતંત્રતા .
બે ' ન હોય તો આપણી બધી ચીજવસ્તુઓમાંય ભાગ પડાવે !
અસહકારનું આંદોલન - શા માટે મોકૂફ રાખવામાં આવ્યું ?
આંગળીઓ પર પહેરેલી વીંટીઓ વડે તાંબાની માણ રણકાવીને , એના તાલ સાથે સુરીલા કંઠે , અભિનય દ્વારા પ્રેમાનંદ લોકસમુદાયને રસતરબોળ કરતા હતા .
માર્ચ મહિનો દક્ષિણ ભારત માટે સૌથી વધુ ગરમ હોય છે .
કારણ કે સાબુ અને પાણી વિના એ તમને નિર્મળ કરે છે .
. લગ્નવિધિ - લગ્ન માટેની વિધિ .
આપણ સૂતા એક સાથરે રે , તને સાંભરે રે ?
” ” “ બોર પણ આ ગામડાનાં છોકરાંને નથી મળતાં , પણ સાચું કારણ તો એ છે કે આ બધાં કોતરોનું તળ - - - - - ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ સાચું છે .
૦ શિક્ષકની મદદથી ગાંધીજીના જીવનપ્રસંગો વિશેની ક્વિઝનું આયોજન કરો .
આંતરરાષ્ટ્રીય ખાદ્ય અને કૃષિ સંસ્થા : તે ખેતપેદાશ , જંગલો અને માછલીઓનું ઉત્પાદન વધારવા , પોષણનું ધોરણ ઊંચું લાવવા સહાય કરે છે .
પશ્ચિમઘાટનાં ગીચવનોના વિસ્તારોમાં ઊડતી ખિસકોલીઓ જોવા મળે છે .
ઉમેદવારો પૈકી એક પણ ઉમેદવારને મત ન આપવા માંગે તો મતદાર નન ઓંફ ધી એબોવ - / કે નોટાનો ઉપયોગ કરી શકે છે .
આવી વિકટ પરિસ્થિતિમાં હિંમત હાર્યા વગર એ પોતાના પગનું એનેસ્થેસિયા વગર ઓંપરેશન કરાવે છે , એટલું જ નહિ એ ક્ષણે એ એવરેસ્ટ સર કરવાનું સ્વપ્ન સેવે છે .
' હોય , “ ઈઇ - ઈ ' હોય કે “ ઉ - ઊ ' હોય .
પ્રવર્તતા કેટલાંક સામાજિક દૂષણો કે અનિષ્ટો જેવાં કે અસ્પૃશ્યતા એનું પાલન નહિ કરનારને સજા થાય છે .
પછી તો દેવદૂતોએ મને સ્વર્ગના બગીચામાં ઉતાર્યો .
તેમણે અરુણિમાના નિશ્ચયની અડગતા જોઈ કહ્યું , “ એવરેસ્ટ જેવા દુર્ગમ પર્વતના આરોહણ વિશે વિચારીને તેં અંતરમાં તો એને સર કરી જ લીધો છે .
તેમની સામેલગીરી માત્ર દેખાદેખી કે ટોળાશાહી રીતે થઈ હોય છે .
સર અમલ : મનની લાગણીઓ દબાવી હું પુરુષ છું , મેના .
સરેરાશ મીટર ઊંચાઈ ધરાવતી શિવાલિક હારમાળામાં કેટલીક વિશિષ્ટ ખીણ રચનાઓ થઈ છે .
આ પ્રાદેશિક વિસ્તારો મેળવવાની સ્પર્ધા વચ્ચે ક નડ બર્લિન ખાતે યુરોપિયન રાજ્યોની એક પરિષદ મળી - .
આથી આપણને એમ થાય કે આવા દેશના લોકો ઘણું મોજશોખવાળું અને વૈભવવિલાસી જીવન જીવતા હશે .
જોકે આજના યુગમાં વાહનવ્યવહાર અને સુદઢ વ્યવસ્થાપનને કારણે તે નિવારી શક્યા છીએ .
આજે સંબંધો વચ્ચેનું અંતર વધતું જાય છે .
આપત્તિઓની માનવજીવન પર અસરો આપત્તિઓની અસર વધતેઘટતે અંશે બધા લોકો પર પડે છે ; પરંતુ તેની સૌથી માઠી અસરો ગરીબ અને અભાવગ્રસ્ત લોકો પર વિશેષ જોવા મળે છે .
પ્રકાર સર્વનામ પ્રશ્ચાર્થક સાપેક્ષ | અનિશ્ચિત !
” મહત્ત્વ બંધારણ એ દેશનો પાયાનો અને મહત્ત્વનો દસ્તાવેજ છે .
હોસ્પિટલના ડૉક્ટર અને ફાર્માસિસ્ટે રક્તદાન કર્યું અને એનેસ્થેસિયા વિના અરુણિમાના પગનું ઓપરેશન થયું !
દરિયાનાં મોજાં માટે ' ગિરિમાળ શા ' શબ્દપ્રયોગ કેટલો ચોટદાર છે તે પણ જુઓ .
પ્લેટો જ્યાં એકબીજાથી દૂર ખસે છે ત્યાં ભૂમિખંડો અને મહાસાગરોમાં ફાટોનું નિર્માણ કરે છે .
. નીચેની કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ તમો પાસ અમો વિદ્યા શીખતા , તને સાંભરે રે ?
છેવટે એક દાબડી એના જોવામાં આવી .
૦ તમે જો ઘર ભાડે આપો તો તેની નોંધ નજીકના પોલીસ મથકે કરાવો .
વર્ષાત્રક્તુમાં સરેરાશ પાંચથી છ ચક્રવાતો વંટોળો ભારતની ભૂમિ પરથી પસાર થતાં વરસાદ લાવવામાં સહાયરૂપ બનતા હોવાનું જણાયું છે .
તમે ક્યારેક એવો જવાબ આપ્યો હશે - “ મેં ઘરકામ નથી કર્યું , એવું નથી .
દાનનો મહિમા કવિ કયા ઉદાહરણ દ્વારા સમજાવે છે ? . નીચેના પ્રશ્નોના સવિસ્તર ઉત્તર લખો .
સાયમન કમિશન મોન્ટફર્ડ મોન્ટેગ્યુ - ચેમ્સફર્ડ ના સુધારામાં એક જોગવાઈ એ હતી કે સુધારાનો અમલ કઈ રીતે થયો છે અને સુધારાની જરૂરિયાત અંગે અભ્યાસ કરવા વર્ષ બાદ એક કમિશન નીમવું ; પરંતુ બે વર્ષ પહેલાં સાયમન કમિશનની નિમણૂક કરવામાં આવી .
પ્રયોજનલક્ષી વાક્ય માનો કે તમારા સાહેબ તમારા વર્ગમાં આવીને પૂછે કે , “ તમારામાંથી કોને ગાવામાં રસ છે ?
“ એટલાં મારે આયખાભર પેટગુજારો કરવા માટે પૂરતાં હતાં .
. કાવ્યપંક્તિ સમજાવો : “ આંધણ મેલ્યાં ' તાં કરવા કંસાર એમાં ઓરી દીધો મેં સંસાર હરિ બોલ્યા : “ અરે , બ્હાવરી .
રેડિયો હાથવગો રાખવો અને તંત્ર દ્રારા મળતી સૂચનાઓ અનુસાર વર્તવું .
. . પંક્તિમાંથી તમને શું શીખવા મળે છે ?
આવાં વિશેષણને સંબંધવાચક વિશેષણ કહે છે .
તેથી તેની સાથે જોડાઈને જે નવા શબ્દો બને તે સમાસ ન કહેવાય .
જો કોઈ ઉમેદવાર ચૂંટણીમાં ધર્મ કે જાતિ કે ભાષાના ધોરણે પોતાને મત આપવાની અપીલ કરે તો તે લોકપ્રતિનિધિત્વ ધારાની કલમ હેઠળ ગેરરીતિ ગણાય છે .
' પડ અમરતકાકી ડૂસકું ભરતાં બોલ્યાં : “ એને મૂંગા ઢોર જેટલું ય ભાન નથી .
૦ ઇટાલીએ ઝેકોસ્લોવેકિયા , યુગોસ્લાવિયા , રૂમાનિયા , હંગેરી , ગ્રીસ , તુર્કી અને ઓસ્ટ્રિયા સાથે કરાર કર્યા .
કેટલાંક રાષ્ટ્રોમાં સરમુખત્યારશાહીનો ઉદય થયો .
એમ ન સમજીશ કે આગગાડીમાં જાઉં છું તેથી જ મારી ગતિ આટલી ત્વરિત છે .
ખેડૂતોના જીવનપરિવર્તન માટે પ્રાકૃતિક ખેતી ખેડૂતને “ જગતનો તાત ' કહેવામાં આવે છે .
છાપાંને ભીંત ઉપર ચોટાડીને ડ્કૃ € ખાસ કશું જાણવા મળતું નથી ઊંચું ભણેલા લોકોનું મહત્ત્વ દર્શાવવામાં આવ્યું છે . . નીચેના પ્રશ્નોના સાત - આઠ લીટીમાં ઉત્તર લખો : આ કાવ્યમાં વ્યક્ત થતું મહેનતનું મહત્ત્વ તમારા શબ્દોમાં લખો .
તેઓ “ રણજિતરામ સુવર્ણચંદ્રક ' , “ પદ્મભૂષણ ' , “ સાહિત્ય અકાદમી એવોર્ડ , દિલ્હી ' તથા જ્ઞાનપીઠના મૂર્તિદેવી પુરસ્કારથી સન્માનિત થયા હતા .
તેમાંથી ઘણી હારમાળાઓ ટેકરીઓ તરીકે વધુ પ્રખ્યાત બની છે .
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * જીવદયા - પ્રેમના પ્રસંગો મેળવીને વર્ગખંડમાં કહેવા .
- - £ / ૮૬ પ્રેમજી સોમાભાઈ પટેલ સાબરકાંઠા જિલ્લાના તલોદ તાલુકાના ખેરોલના વતની છે .
ઉપર આપેલા અર્થઘટન અનુસાર સમાસનો વિગ્રહ કરીએ .
ભાષા - અભિવ્યક્તિ ૦ ભર્યા ઉનાળે પરબ સરીખી છાયા માની ક્યાં ?
રહેઠાણ : પંજાબ - હરિયાણામાં વરસાદ ઓછો પડતો હોવાથી મોટાભાગે ધાબાવાળાં મકાનો હોય છે .
પીપમાં ઊંડેથી ગોટલા કાઢીને ગાયમાતા કેવી રીતે ખાઈ શકે ?
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ પછે શામળિયોજી બોલિયા પ્રેમાનંદ સમય : ઈ . સ . ની સત્તરમી સદી કથ દનો “ કવિ - શિરોમણિ ' નું માન પામેલા પ્રેમાનંદ વડોદરાના વતની હતા .
સ્વર્ગમાં ઇનું કેટલું બધું માન !
વિશેષતા : અહીંનાં વૃક્ષો અને છોડનાં મૂળ લાંબા , ઊંડા અને ચારે તરફ ફેલાયેલા હોય છે , પર્ણ નાનાં હોય છે , જેથી બાષ્પ નિષ્કાસનની પ્રક્રિયા ધીમી રહે .
વિદ્યાર્થીમિત્રો , ખરેખર આત્મનિર્ભર ભારત માટે પ્રાકૃતિક ખેતી એક મજબૂત વિકલ્પ છે જમીનની ફળઠ્ુપતા માટે પ્રાકૃતિક ખેતી આપણને વારસામાં મળેલી જમીન કેટલી ફળદ્ટુપ હતી અને ખેતીમાં જરૂરિયાત કરતાં વધુ માત્રામાં રસાયણોના ઉપયોગ થકી આવનારી પેઢીને વારસામાં જમીન આપીશું તે કેટલી ફળટ્ઠુપ હશે ?
વન્ય જીવોના ક્ષેત્રોમાં થતા માનવ હસ્તક્ષેપ તેમની સાથેની અથડામણોમાં સર્જાય છે , તેવી ઘટનાઓથી વન્ય જીવો માનવરોષનો ભોગ બની જીવ ગુમાવે છે .
એમનું ઘર બાળ પૌત્ર - પૌત્રીઓથી ખિલખિલાટ હસી ઊઠતું .
લેખકે ધર્મના નામે ચાલતા દંભ ઉપર કટાક્ષ કરવા સાથે મનુષ્ય પોતાના પુરાણા ખ્યાલોમાં કેવો બંધાયેલો હોય છે તેની ઘટનાઓ વર્ણવી છે .
વર્સેલ્સની આ સંધિમાં ચાર પ્રકારને જોગવાઈઓ હતી : પ્રાદેશિક વ્યવસ્થા લશ્કરોમાં ઘટાડો અને નિઃશસ્ત્રીકરણ યુદ્ધમાં વળતરના હપતાની ગોઠવણી અને યુદ્ધદંડ અન્ય જોગવાઈઓ .
બર્ફિલા પહાડો વચ્ચેથી એણે એવરેસ્ટ તરફ પ્રયાણ કર્યું ત્યારે બીજી કસોટી તેનાં કૃત્રિમ પગને લીધે થઈ .
“ કોઈનું કંઈ ખોવાય છે ' એ બાળકાવ્યોનો સંગ્રહ છે .
' સીધું આવે એટલે પકાવી , ખાઈ કરી , ખાટલામાં ઘરખૃણે પડી રહેતો .
ભારત ઉષ્ણ કટિબંધીય અને સમશીતોષ્ણ કટિબંધીય એવા બે આબોહવાકીય પરિસ્થિતિ ધરાવતા વિભાગમાં વહેંચાઈ જાય છે .
ચૂંટણીમાં રાજકીય પક્ષો ઉપરાંત અપક્ષ ઉમેદવારો ચૂંટણી લડે છે .
સર્વોચ્ચ અદાલતના ચુકાદા ભારતમાં આવેલ તમામ અદાલતો માટે બંધનકર્તા છે .
ભારત અને વિશ્વભરમાંથી કુરિયનને પંદર જેટલી માનદ્‌ પદવીઓ એનાયત કરવામાં આવી છે .
સાર્વનામિક વિશેષણ : મારું , તારું , આપણું , તેનું , તેમનું , આટલું , આવડું વિશેષણના આ પ્રકારોનો ખ્યાલ આવ્યો ?
આ પ્રકારના પરવાળા દ્વીપોને “ એટોલ ' કહે છે .
વીરચંદ રાઘવજી ગાંધી વધુ અભ્યાસ માટે ભાવનગર આવ્યા .
દરેક ભાગને પોતાની આગવી લાક્ષણિકતા છે અને છતાં બધા વિભાગો એકબીજા સાથે જોડાયેલા છે .
લાલાજીના મૃત્યુના સમાચારથી ભગતસિંહ , સુખદેવ , રાજગુરુ વગેરે ક્રાતિકારીઓ ઉશ્કેરાયા અને લાઠીચાર્જનો આદેશ આપનાર અંગ્રેજ પોલીસ અધિકારી સાંડર્સની હત્યા કરવામાં આવી .
બરાબર દસ વરસ ઉપરની વાત કરું છું .
પણ કાશીમાએ જેવું રવા ઉપરથી કંતાન ખોલ્યું કે ચોપાડનાં નેવાં આગળ કાબરી કૂતરીએ ડોકું કાઢ્યું .
દળકટક વળાવી ઘરે પધારેલા તેજમલને . . . & દાદાએ ખૂબ જ ઠપકો આપ્યો .
” યો બીજા દિવસનું મોસૂઝણું થયું ત્યારે છાશ - રોટલો શિરાવીને , માથે કોસ મેલી , વરત , વરતડી , પૈ અને ઢાંઢા સોતો સોંડો વાડીએ જાવા નીકળે છે .
હૈયું બમણા જોરથી પોકારી ઊઠતું - એક વાર નહિ ને હજાર વાર !
સંજ્ઞાને વિશેષણ લાગ્યું હોય તે સંજ્ઞાને “ વિશેષ્ય ' કહે છે .
પણ ધારવું અને એના માટે ઝઝૂમવું અગત્યું છે .
રોષ કરતો જાઓ , લઈ જાઓ તમારો અરીસો !
વિવિધ સમસ્યા , વિભિન્ન જરૂરિયાતો , અપેક્ષાઓ , વિપુલ વસ્તીની અનેક આકાંક્ષાઓના સુચારુ અને સ્વીકાર્ય ઉકેલ સમયસર થાય તે હેતુસર સત્તાનું વિકેન્દ્રીકરણ કરવામાં આવે છે , જે થકી વહીવટી સરળતા , સુગમતા અને કરકસરભર્યા વહીવટ અર્થે સ્થાનિક સ્વરાજ્યની સંસ્થાઓનો ઉદ્દભવ થયો છે .
કાયદો એ કાયદો જ હતો અને કાયદો એનું કામ કરી રહ્યો હતો .
જે હિમ નદી દ્વારા નિર્માણ પામ્યા છે .
તારે જે કંઈ કહેવું હોય તે કહી દે !
“ મારી બા ' અને ન “ બાપા વિશે ' મહત્ત્વનાં નોંધપાત્ર ચરિત્રો છે .
તેમણે જે ઊંચી દેશભક્તિ , ત્યાગ અને બલિદાન આપ્યાં છે , તે યુવાપેઢીને સદીઓ સુધી પ્રેરણ આપ્યા કરશે .
જો સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકાર એટલે કોઈ પણ જાતિ , જ્ઞાતિ , ધર્મ , ભાષા લિંગ , શિક્ષણ , આવક કે જન્મસ્થાનના ભેદભાવ કર્યા વિના , વર્ષ કે તેથી વધારે ઉમરના ભારતના કોઈ પણ નાગરિકને મત આપવાનો અધિકાર છે .
૦ હેલન કેલરના જીવન વિશે માહિતી મેળવો .
. . - એનો પરિસ્થિતિ સામે ઝઝૂમવાનો છિ જે જુસ્સો દેખાય છે .
આમ લોકશાહી રાજ્ય એટલે લોકોનું , લોકો વડે અને લોકો માટે ચાલતું રાજ્ય .
' ચકિત થઈ મેં કહ્યું “ અકથ્ય , મહારાજ ! અકથ્ય . ' ભદ્રંભદ્ર બોલી ઊઠ્યા , “ તો મારી વૃત્તિ પપ આજ અકથ્ય છે .
સંસદ કાયદા ઘડીને આ અદાલતની સત્તા - અધિકારોમાં વધારો કરી શકે છે .
કાર્યને આધારે વિશેષણના પ્રકાર પણ તમે જાણો છો ગુણવાચક , સંખ્યાવાચક , જથ્થાવાચક માત્રા સૂચક .
વ્યાકરણ : એકમ વાક્યના પ્રકાર , વિશેષણ .
લઈ જાઉ તો જૂઠું બોલ્યા વગર છૂટકો જ નહિ .
દૂર ઊભેલી પરિચારિકાઓ નજીક દોડી આવી .
પ્રજાના મિજાજમાંથી પ્રગટેલી રાષ્ટ્રવાદની ભાવનાએ વીસમી સદીના અંત ભાગમાં શક્તિશાળી સોવિયેત રશિયાનું વિઘટન કર્યું .
” વિલાયત જતાં પૂર્વે બલાઈ એક વાર મને મળવા આવશે એવી વાત થઈ હતી , પણ હવે તે આવવાનો ન હતો તેથી બલાઈ પોતાના મિત્રનો ફોટો સાથે લઈ જવા ઇચ્છતો હતો .
અરે , પણ પરસોત્તમ દાક્તરે તપાસ કરીને કીધું કે કાકા , ગંગાજળ લાવો .
તેમનું બાળપણ જૂનાગઢમાં વીત્યું .
આપણાં પ્રાચીન શાસ્ત્રોથી લઈને આધુનિક વિજ્ઞાન પણ વનસ્પતિનું મહત્ત્વ સ્વીકારે છે .
ભારતની દૂધ સહકારી ચળવળના તેઓ સ્થાપક અને સંચાલક બન્યા .
વ્યક્તિની જ્ઞાતિને અનુલક્ષીને ટીકા થાય છે તો એની જાતિને અનુલક્ષીને પણ ટીકા થઈ શકે છે .
* વાદળ ઉપર જઈને વરસાદ સ્વરૂપે વેરાઈ જાય છે આ શબ્દાર્થ સાથે વ્યક્તિ જેમ ઊંચાઈ પ્રાપ્ત કરે , ઉચ્ચ હોદ્દો મેળવે તેમ તેનામાં વધુ નમ્રતા , બીજાની દરકાર , વિશાળતા , ઉદારતા , ત્યાગભાવના જેવા ગુણોનો વિકાસ થાય તે અત્યંત જરૂરી છે તેવો ભાવાર્થ સ્પષ્ટ કરવો અને તેવા ગુણો વિદ્યાર્થીઓમાં વિકસે તે માટે પ્રેરણા આપવી .
હજી પણ રાજ્યોની પુનઃરચનાની માગણી ચાલુ જ છે .
પ્રજા ઉપર આ રાજાઓની આપખુદ ઝારશાહી એટલી બધી કઠોર હતી રની માગણી કરે તો તેની ઉપર અત્યાચાર , દમન અને જુલ્મ ગુજારવામાં આવતો અથવા તો સાઈબિરિયાની હાડ થીજવી દે તેવી કાતિલ ઠંડીમાં મોકલવાની સજા કરવામાં આવતી .
દીકરાનાં બાળકો એમને દીઠાં ગમતાં નથી અને ગાંડા હીરાને છાતીએથી અળગો કરાતો નથી .
વિશ્વરાજકારણની બાજુ પણ એટલી જ સબળ અને સદ્ધર છે અને તે એશિયા , આફ્રિકા અને વિશ્વના અન્ય ભાગોમાં મ . ન ઉદારમતવાદી ચળવળોએ જે આકાર લીધો છે , તેમાં દૃષ્ટિગોચર થાય છે .
અન્ય ન્યાયાધીશોની નિમણૂકમાં વડી અદાલતના મુખ્ય ન્યાયમૂર્તિની સાથે વિચાર - વિમર્શ કરવામાં આવે છે .
આમ છતાં મુદ્રિત સાહિત્યના પ્રભાવને કારણે આજે વિવિધ સંગઠનો , ઔદ્યોગિક જૂથો અને રાજકીય પક્ષો પોતાનાં દૈનિકપત્રો કે મુખપત્રોનું પ્રકાશન િ કરે છે .
સ્તબ્ધ બનાવી દીધી મન હરી લીધું ૦ ભાન ભૂલાવી દીધું તં રાસ રમવા લાગી કાનાની મોરલીએ કોણ ઘેલું બન્યું ?
બોલવું , લાવવું , ખરીદીને આપવું સાંજે વાળુમાં રોટલો દૂધમાં ચોળીને આપજો .
લોખંડ , તાંબું , જસત , સોનું , ચાંદી વગેરે ખનીજો આગ્નેય ખડકોમાંથી મળે છે .
અમેરિકાએ હિરોશીમા અને નાગાસાકી ઉપર અણુબોમ્બ ફેંકી પોતાની સર્વોપરિતા સિદ્ધ કરી .
રમઝુની શરણાઈએ આખી બજારને જગાડી દીધી હતી .
અને હા , તમે પ્રકૃતિ , સંસ્કૃતિ , અખૂટ વગેરેને સમાસ તરીકે નથી તારવ્યા ને !
જગતના લોકોનો સાથ છોડી જવાના € દુનિયાના લોકો દિલ વગરના છે .
વિશેષણ : સિખાલસ અરજ તો એટલી જ છે કે આ કોતર મને કિંમતે આપો .
સર્વોચ્ચ અદાલતના ચુકાદાઓ અથવા નિર્ણયો કાયમી દસ્તાવેજો ગણાય છે અને તે સર્વેને શિરોમાન્ય ગણાય છે .
પૃથ્વીનાં ધરી નમનને કારણે ત્રકતુઓ થાય છે .
_ સમી સાંજની કાન , તારી મોરલીએ જી રે સૈયરુંનો સાથ મેલ્યો .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . કર . મઝા કરતાં કરતાં અમે પાવાગઢ .
આ સ્વામી માં સંગ્રામ સમયે ઝાંસીની રાણી સાથે હતા .
જેમકે , * માળી ઝાડ કાપે છે - કર્તરિ * સાહેબ માળી પાસે ઝાડ કપાવે છે .
વશ ૬ નાખે એક બાહોશ બેરિસ્ટરની સલાહ લઈને પોર્ટુગલની રાણી ઉપર , જેઠીમાએ પોર્ટુગીઝ સરકારના જુલમની કહાણી પોર્ટુગીઝ ભાષામાં દૃદયદ્રાવક શબ્દોમાં લખાવીને તૈયાર કરી .
તે સંક્ષેપ કરતી વખતે ટાળવાની થશે .
૦ જો શાળામાં હોવ તો પાટલીઓ નીચે બેસી જાવ .
વંલ ' , ધૂળની ડમરીઓ અને ઉષ્ણકટેબંધીય ચક્રવાતોની વિનાશક અસરો કેટલાક પ્રદેશોમાં થતી રહી છે .
“ વિકટર ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ ઉત્તેજના ઉશ્કેરણી , આવેશ ; ઉત્કંઠા આતુરતા , અધીરાઈ ; શ્રમ મહેનત ; પેંતરો યુક્તિ , પ્રપંચ ; ઢબ પ્રકાર , પદ્ધતિ ; માર્જાર બિલાડો ; સાહેદી સાક્ષી ; સન્નાટો શાંતિ , નીરવતા ; મુગ્ધતા મુગ્ધ હોવાપણું ; નબીરો દીકરા કે દીકરીનું સંતાન , મોટા ઘરનો છોકરો ; જાસૂસ ગુપ્તચર , બાતમીદાર ; મસ્તી ચક્ચૂર હોવાપણું , અડપલું ; માતેલું મત્ત બનેલું ; અનુમાન અટકળ , સંભાવના ; મનસ્વી સ્વચ્છંદી ; પેરવી તજવીજ , યુક્તિ ; ફિકર પરવા , ચિંતા .
૦ ડવિએ અહીં બિંદુ - સિંધુ , ડૂબી - તરી જવાના , ખાલી હાથે - ભરી જવાના જેવા વિરુદ્ધાર્થી શબ્દોથી રજૂઆત અસરકારક બનાવી છે .
સંવેદનશીલ અને જાગ્રત નાગરિક તરીકે આપણે શું કરવું જોઈએ તે નાગરિક એવાં બાળકો અને કિશોરોમાં આ ફરજોનો વ્યાપક પ્રચ સઘન શિક્ષણ આપવામાં આવે તો ભવિષ્યના નાગરિકોમાં સામા અને શોષણવિહીન સમાજની રચનાના ઉચ્ચ આદર્શો ફળીભૂત રાજ્યનીતિના માર્ગદર્શક સિદ્ધાંતો નું સ્પષ્ટ દિશાસૂચન આ ફરજો આપણને આપે છે .
જ્યાં સાક્ષરતાનું પ્રમાણ ઓછું હોય તેવા દેશ કે પ્રદેશમાં મુદ્રિત માધ્યમો લોકમત કેળવવામાં અસરકારક સાબિત થતાં નથી .
એવા શબ્દાર્થમાં , વ્યક્તિને ચેતનવંતુ બનાવવા માટે પક્ષીની ચાંચની જેમ નાની ઘટના , નાનો પ્રસંગ , નાની ટકોર કે થોડોક ચચરાટ નિમિત્ત બનતા હોય છે તેવો ભાવાર્થ પણ આપી શકાય .
' પેલા બેમાંના એકે કચવાઈને જવાબ દીધો , “ મારું નામ રામશંકર અને મારા ભાઈનું નામ શિવશંકર , પણ અમારાં ઘરનાં નામ નખોદીઓ અને ઘોરખોદીઓ છે .
આ એકમ સમકાલીન ભારતના અભ્યાસ અંગેના ત્યાર પછીના એકમ માટે પશ્ચાદૂભૂમિકા પૂરી પાડે છે .
દોઢીમાં ભગત બેઠેલા , ગામમાંથી લોટની કાવડ માગી આવેલા , તે એની વહુ રોટલા ઘડે .
આ સમાસોનો વિગ્રહ કરીએ : કુલોદ્વારક - કુળનો ઉદ્ધાર કરનાર અંગરક્ષક - અંગની રક્ષા કરનાર હાનિકારક - હાનિ કરનાર અહીં તમે જોઈ શકો છો કે સમાસનું છેલ્લું પદ કોઈ ક્રિયાસૂચક નામ છે .
આવી લઘુમતી સંસ્થાઓની મિલકતનું ફરજિયાત સંપાદન કે પોતાના હસ્તક લેવા ઇચ્છે તો રાજ્ય જરૂરી વળતર આપીને જ કરી શકે છે .
વંઝી બાંધવા , નળિયાં ચડાવવા , ઘઉંના પાળા બાંધવા ને કોઈવાર તો સાંતીનું કામ , ઝાઝા હાથ માગતું કામ ને તાત્કાલિક ને ઝડપથી પતાવવાનાં કાર્યો કરી દેવાને લોકો એકબીજાને ત્યાં જાય છે ને ત્યારે કામ સાથે કિલ્લોલ થતો હોય છે .
આમ , સરદાર પટેલની કુનેહ અને જૂનાગઢના નાગરિકોની પ્રચંડ ઇચ્છાશક્તિ થકી જૂનાગઢનું ભારતીય સંઘમાં જોડાણ થયું .
સભ્યરાષ્ટ્રો રાષ્ટ્રસંઘ પાસે પોતાનો ઝઘડો લાવવા કે તેનો ચુકાદો માન્ય રાખવા બંધાયેલા ન હતાં .
કેળાંની છાલફૅકનું અજબનું કૌશલ્ય છે આપણી પાસે !
તેમનું સામાન્ય વર્ગીકરણ નીચે પ્રમાણે કરી શકાય : ધાતુમય ખનીજો ધાત્વિક ખનિજો : અ કીમતી ધાતુમય ખનીજો : સોનું , ચાંદી , પ્લેટિનમ વગેરે બ હલકી ધાતુમય ખનીજો : મેગ્નેશિયમ , બૉક્સાઈટ , ટીટાનિયમ વગેરે ક સામાન્ય ઉપયોગમાં લેવાતાં ખનીજો : લોખંડ , તાંબું , સીસું , જસત , કલાઈ , નિકલ વગેરે ડ મિશ્રધાતુ રૂપે વપરાતાં ખનીજો : ક્રોમિયમ , મેંગેનીઝ , ટંગસ્ટન , વેનેડિયમ વગેરે અધાતુમય ખનીજો અધાત્વિક ખનિજો : ચૂનાના ખડકો , ચોક , એસ્બેસ્ટોસ , અબરખ , ફ્લોરસ્પાર , જિપ્સમ ચિરોડી , સલ્ફર , હીરા વગેરે .
સિ આ કોઠામાં ઉપરાંત કેટલાંક ઉદાહરણ પણ આપ્યાં છે , જેથી આ સમાસ વધુ સ્પષ્ટ થાય .
“ થાળી ' - સ્્રીલિંગ ₹ “ ઉઘાડો ખોરાક ' “ ખોરાક - » પુલ્લિંગ અ “ ઉઘાડું બારણું ' બારણું - » નપુંસકલિંગ સ “ ઉઘાડા બારણાં ' બારણાં - » નપુસકલિંગ , બહુવચન નાનું , મોટું , ખુલ્લું , સારુ , આખું , અડધું , સાજું , માંદું વગેરે વિકારી વિશેષણ છે .
તો પછી વ્યભિચાર ન કરવાનું વ્રત રાખ .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . * ૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨૨ * - જવાબ ખબર પડી ને !
ખેતીખર્ચવધવાપાછળનાં કારણો જણાવો ?
હરઘડીએ વધારે ને વધારે ઘૂંટાતા જતા અડાણાના સૂરમાં શ્રોતાઓ કરતાંય વધારે તો રમઝુ મીર પોતે રમમાણ લાગતો હતો .
ભારતીય હવામાન ખાતું સમગ્ર દેશનું રોજેરોજનું હવામાન દર્શાવતા નકશાઓ બહાર પાડે છે .
છોકરીઓ પ્રત્યે એને ભારે પૂર્વગ્રહ .
ગારમાટીનું ચણતર , જમણા હાથ તરફની ભીંત પડી ગઈ હતી .
તેના બદલામાં યોજના સ્વીકારનાર રાજાઓએ લશ્કરી ખર્ચ અથવા તેટલી આવક ધરાવતો પ્રદેશ અંગ્રેજોને આપવો .
ઘરચોળાના ઘૂંઘટાર્ન આડશે રડીરડીને ગવરીની આંખો લાલ હીંગળા જેવી થઈ ગઈ હતી , એ તો અત્યારે જ ખબર પડી .
બે તરફનો વાહન - વ્યવહાર ધરાવતા જાહેર માર્ગ પર વાહન સામાન્ય રીતે માર્ગની ડાબી તરફ જ ચલાવવું જોઈએ અને સામેથી આવતાં વાહનોને પોતાની જમણી તરફથી પસાર થવા દેવાં જોઈએ .
જંગલોમાંથી મળતું ઇમારતી લાકડું સાગ , સાલ ફર્નિચર બનાવવા કામ લાગે છે .
આપણે ટૂંકમાં જોઈએ તો - - વાક્ય દ્વારા કોઈ પરિસ્થિતિ સૂચવાતી હોય છે .
સુંવાળો તો એવો કે તડકામાં જાય તો સહેજમાં લાલચોળ થઈ જાય .
ભારત આવવાના જળમાર્ગની શોધ માટે ઘણા સાહસવીરોએ પ્રયત્નો કર્યા જેમાં બાર્થોલોમ્યુ ડાયઝે “ કૅપ ઓંફ ગુડ હૉપ ' ભૂશિરની શોધ કરી .
તેના દ્વારા લખાણમાં કેવી સચોટતા કે સાર્થકતા ઉમેરાય છે તે જોજો .
- આ વાક્યો તમને અગુજરાતી લાગશે .
વિધિવાક્ય : મેં એ બોરડી જાતે ઉછેરી છે .
અંતે રમઝુ દાદમાં મળેલા બધા પૈસા ગવરીને ભેટ તરીકે આપી દે છે ત્યારે વાર્તામાં ઉ ઝી મોટો વળાંક આવે છે .
બીજી વાર વાંચો ત્યારે તમે જે સમજી રહ્યા છો , તેમાં કાંઈ ચૂકી નથી જવાતું , તે તપાસો .
તે એશિયાખંડના દક્ષિણભાગમાં વિસ્તરેલો છે .
અમેરિકાએ અબજ ડૉલર અને બીજાં રાષ્ટ્રોએ હજાર ડૉલર કરતાં વધારે ખર્ચ કર્યો .
: હવે ઈ પશા દાક્તરની વાત જવા દયો ને .
પ્રાકૃતિક કૃષિ પદ્ધતિ સંપૂર્ણ પ્રાકૃતિક અને તેમાં કોઈ જ જાતના રાસાયણિક ખાતર કે જંતુનાશકોનો ઉપયોગ કરવામાં આવતો નથી , જેથી ઉત્પાદન સંપુર્ણ રસાયણમુક્ત છે .
એમની પાછળ વિદાયગીતો ગાતી સુહાગણોનાં અવનવાં પટફૂળોમાં તો રંગમેળો જ જોવા મળતો હતો !
પ્રથમ વાચનમાં ખરડાની સામાન્ય માહિતી પર મુખ્ય મુદ્દાઓની ચર્ચા થાય છે .
આમ , ભારત વૈવિધ્યસભર ભૂપૃષ્ઠ ધરાવે છે .
રાસાયણિકખેતીનો મજબૂત અને ટકાઉ એકમાત્ર વિકલ્પ શું છે ?
૭ જરૂરિયાત કરતાં વધુ પ્રમાણમાં રસાયણોના અનુભવી પણ રહ્યો છે .
બંધારણ સભામાં કુલ સભ્યો હતા જેમાં જુદી - જુદી કોમ , ધર્મ , જાતિ , લિંગ અને ભૌગોલિક પ્રદેશોની વ્યક્તિઓ , રાજકીય પક્ષોના પ્રતિનિધિઓ તેમજ વિવિધ ક્ષેત્રોની તજજ્ઞ વ્યક્તઓનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો હતો .
ગોપીની કૃષ્ણપ્રીતિની તીવ્રતા ત્યાં સુધી પહોંચે છે કે કંસાર કરવા મૂકેલા આંધણમાં “ ઓરી દોધો મેં સંસાર ' નો એકાત્મભાવ રચાય છે .
વિન્સ્ટન ચર્ચિલે તો નોંધ્યું કે “ જો હું મારી દરેક ટીકાનો જવાબ આપું , તો જિંદગીમાં બીજું કંઈ જ કામ કરી શકું નહીં .
' ત મહારાજ , જુગાર રમ્યા વગર કેમ ચાલે ?
સારવાર કારગત નીવડતી નથી ; પરંતુ મૃત્યુ સુધી તેનાં ખુમારી અને દેશપ્રેમ અખંડ રહે છે .
દૃષ્ટાંતવાચક વ્શ્ઝ તટે છ્ન્ન સંકુલ એક સામાન્ય માણસ પણ જો દઢ સંકલ્પ કરે તો દુનિયા સિ પલટાવી શકે છે .
ભારત પ્રજાસત્તાક રાજ્ય એટલા માટે છે કે ભારતનો કોઈ પણ નાગરિક બંધારણમાં નિર્ધારિત કરેલી લાયકાતો ધરાવતો હોય અને તે વ્યક્તિ સાર્વત્રિક પુખ્તવય મતાધિકારથી ચૂંટાઈ આવે છે .
બેગ અને થેલી ઓસરીની કોરે મૂકીને કાન્તિ બાજુમાં બેસી ગયો .
ટ * નટવરલાલ કુબેરદાસ પંડ્યાએ ' ઉશનસ્‌ ' ના તખલ્લુસથી સાહિત્યસર્જન કર્યું છે .
મારી ગેરહાજરીમાં બાએ એમને સાચવવા ઠીકઠીક શ્રમ લીધો હતો એમ જણાતું હતું .
મુદ્દાસર નોંધ લખો : કાવ્યને આધારે શ્રમજીવીની અભિલાષા .
૦ કવિએ ' વેણ ' અને “ ટોડલો ' શબ્દોને ' વેણલે ' અને “ ટોડલિયે ' જેવા લાડવાચક બનાવી એ જ લય અને મીઠાશ જાળવ્યાં છે .
એક ટેબલ ઉપર એક યુવાન દંપતી પોતાનું ભોજન લઈ રહ્યું હતું .
લાગણીના આવેશમાં માતા જે ભાવ વાચ ।
સ્વાદમાં કડવો પણ લીમડો ગુણકારી છે તેમ ભાઈ કવેણ બોલી જાય કે અબોલા લીધા હોય તો પણ તેને લાગણી હોય જ તેથી સંબંધો સાચવવા પ્રયત્ન કરવો તે અંગે સ્પષ્ટતા કરવી .
માણસ સંબંધની જગ્યા સાધનોથી ભરી તો શકે , પણ પછી એકલતા પણ અનુભવે તેની વેદના કાવ્યમાં સરસ રીતે વ્યક્ત થઈ છે .
મી નવેમ્બરે બાળદિને બાળમજૂરી નાબૂદી ઝુંબેશના કાર્યક્રમો - રેલી , ચિત્રસ્પર્ધા યોજવી અને સંબંધિત આવેદનપત્ર અધિકારીઓને આપવું . ડૉ . આંબેડકરના જીવનકવન પર હસ્તલિખિત અંક કે પ્રોજેક્ટકાર્ય કરાવીશું .
પરદેશમાં હવે “ ઈડેયટ બોંક્સ ' તરીકે ઓળખાતું ટી . વી . આપણા પરિવારનું અભિન્ન અંગ બની ગયું છે .
અહેવાલ સંપૂર્ણપણે તટસ્થ આલેખન હોય છે .
સંયુક્ત રાષ્ટ્રોના અંગોનાં કાર્યો સામાન્ય સભા : સંયુક્ત રાષ્ટ્રોનું સૌથી મોટું અંગ છે સામાન્ય સભા તે બધાં સભ્ય રાષ્ટ્રોના પ્રતિનનિધિઓની બનેલી છે .
વળી મારા ભાઈબંધના વડવાઓ અસલ ગાયકવાડીના વતની હતા .
' “ વાર્તા ' શબ્દની ધ્વનિશ્રેણી જોઈએ તો “ વ્‌ - આ - ર્‌ - ત્‌ - આ ' માં “ ્તે ' જોડાક્ષરમાં “ ર ' ધ્વનિ પહેલા આવ્યો છે અને “ ત ' ધ્વનિ પછી આવ્યો છે , તેથી ' ર ' ધ્વનિ રેફ તરીકે ' ત ' ઉપર લખાય છે .
તેની ઝડપ કિનારા પાસે ઓછી થાય છે અને ઊંચાઈ વધી જાય છે .
તમે કહેશો કે એવું તો કઈ રીતે બને ?
આ ત્રણ તો મુંબઈગરાં સોફિસ્ટિકેટેડ , દૂધ , બિસ્કિટ અને ઈંડાં ખાય.નીચે અન્ય કેટલાંક વાક્યો આપ્યાં છે .
જ્યારે આપણે વ્યક્તિ કે વસ્તુના “ હોવા કે ન હોવાની ' વાત કરીએ છીએ , ત્યારે તેને “ સ્થિતિ ' કહેવાય કિ છે .
સમુદ્રની ભરતીના કારણે “ લગૂન ' સરોવરો રચાયેલાં છે .
હિંદ સ્વાતંત્યધારો જુલાઈ વાઇસરૉય માઉન્ટ બેટનની યોજના અનુસાર બ્રિટિશ પાર્લમેન્ટે હિંદ સ્વાતંતર્યધધારો જુલાઈ પસાર કર્યો .
વિદ્યાર્થી પ્રવૃત્તિ * કન્યાવિદાયના પ્રસંગનું ચિત્ર દોરો .
જમદેશપુરના લોખંડના કારખાનામાં તથા મુંબઈ અને મદ્રાસની કાપડની મિલોમાં હડતાલો પડી .
મારા એ ગામના પાદરમાં થઈને એક નદી વહેતી હોત તો કેવું સારું .
માનવ હક દિનના દિવસે શાળામાં શિક્ષકો - વિદ્યાર્થીઓની બાળસંસદ યોજીશું .
સમાનતાનો હંક : “ કાયદા સમક્ષ સમાનતા ' અને “ કાયદાનું સમાન રક્ષણ ' આ બે ખ્યાલોનો સમાવેશ કરવામાં આવ્યો છે .
ખબર જ હશે , પણ નીચેના શબ્દો જોશો એટલે ખ્યાલ વધુ સ્પષ્ટ ષ્ડ થશે .
આ જ ફકરો ખરેખર આ રીતે કહેવાય તો તરત સમજાય .
અમે સાંભળ્યું કે ધતૂરાના ડોડવાનાં બી ખાઈએ તો મૃત્યુ નીપજે .
ગુજરાતી પ્રથમ ભાષા , ધોરણ કાકાસાહેબ કાલેલકર જન્મ : - - , અવસાન : - - દત્તાત્રેય બાળકૃષ્ણ કાલેલકર મૂળ મહારાષ્ટ્રના સતારાના વતની હતા .
જ્યારે બંને ગૃહો વચ્ચે મતભેદ વધી જાય કે ઉપલ ગૃહમાં રાજ્યસભામાં સત્તાધારી પક્ષની બહુમતી ન હોય ત્યારે ખરડાની મંજૂરી મળવી સરળ ન હોય ત્યારે બંને ગૃહોની “ સંયુક્ત બેઠક ' બોલાવી તેમાં ખરડો સાદી બહુમતીથી પસાર કરવામાં આવે છે . છે . ન ખરડા પર રાષ્ટ્રપતિની મંજૂરી મેળવવાના સમયે પણ રાષ્ટ્રપતિ પાસે ત્રણ વિકલ્પો રહે છે : તે ખરડા પર સહી કરીને મંજૂરી આપે અથવા તેઓ તેઓ ખરડો પોતાની પાસે રાખી મૂકે અથવા ઉ તેને પુનઃવિચાર માટે સંસદમાં પરત મોકલી આપે .
કયું વાક્ય મુખ્ય છે , તે કેવી રીતે નક્કી કરવું ?
લાઘવની આ કરામત અને કાવ્યમાં એનું મહત્ત્વ સમજો .
પરંતુ આજે વધુ પાક ઉત્પાદન મેળવવા માટે વધુ પડતાં રસાયણોના ઉપયોગથી ખેતી ખર્ચ વધ્યો છે જેથી આવક ઓછી મળે છે માટે આપણા આ પ્રાચીન અને ભવ્ય વારસાને ટકાવવો હશે અગર બચાવવો હશે તો તેના માટે એકમાત્ર વિકલ્પ પ્રાકૃતિક ખેતી જ છે .
' ” ' એમણે કોતરને છેડે મથાળા પર ઊભેલ એક જીર્ણ શિવાલય બતાવ્યું . જી . ” ઝે નક ૂ ને “ એ અપૂજ રહે છે .
વિશ્વ સંસ્થાઓના દેશો અને તેમનાં પ્રતીકોનો ચાર્ટ બનાવો .
તો કે , કે તમારું નાક લૂવા આઈ છું બાબુભૈ .
જોકે તેઓ ફરીથી ચૂંટાવાને કે પસંદગીને પાત્ર છે .
નીચેના પ્રશ્નોના એક - એક વાક્યમાં ઉત્તર લખો .
હિમાલયના ઠંડા પ્રદેશોમાં થતું દેવદાર - ચીડના લાકડાંમાંથી રમત - ગમતનાં સાધનો , ચા અને દવાના પૅકિંગની પેટીઓ ખોખાં બનાવવામાં આવે છે .
સત્‌ _ - દુઃ સદાચાર - દુરાચાર સુદ્ગુણ - દુર્ગુણ સજ્જન - દુર્જન સદુપયોગ - દુરુપયોગ સદ્ભાગ્ય - દુર્ભાગ્ય “ બરાબ ' નો અર્થ દર્શાવવા માટે અન્ય એક પ્રત્યયનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે .
“ શરણાઈના સૂર ” ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દ / શબ્દાર્થ ગોતરીજ ગોત્રજ ; માફાળું ગાડું પડદાવાળું , છાયાવાળું , ગાડું વેલડું ; સોંસરવું એક છેડેથી બીજા છેડા સુધી પોલાણવાળું એમાંથી પસાર થનારું , આરપાર ; પરિતોષ ખૂબ સંતોષ , તુષ્ટિ ; લીરા અહીં ફેંટા ઉપરનાં છૂટાં છોગાં ; શુષ્ક સૂકું , અહીં નીરસ ; રમમાણ લીન , મગ્ન ; શલ્ય શૂળ , અજંપાનું કારણ ; પૂર્ણેન્દુ પૂર્ણ ચંદ્ર ; સ્નિગ્ધ લીસું , કોમળ ; કૌમુદી ચાંદની ; ગુલતાન મશગૂલ , તલ્લીન ; સોડમ સૌરભ , સુગંધ , સુવાસ ; અડાણા શાસ્ત્રીય રાગનું નામ છે ; ઉછરંગ આનંદનો ઉછાળો શરણાઈના સૂર તળપદા શબ્દો દલ્લી દિલ્હી શહેર ; તાસીરો બોલી રહેવો સૂર - તાલની રમઝટની મજા આવવી ; ગોઠિયણ સખી , સાહેલી , સહિયર મોર્ય વેતો થયો આગળ ચાલવા લાગ્યો ; મર થાતો ભલે થાતો ; ગગો છોકરો , દીકરો ; પૂગવું પહોંચવું ; મેડિયું મેડીઓ ; આણવું લાવવું ; હાંઉ બસ ; રાતું કાવડિયું રૂપિયાના ભાગનો તાંબાનો જૂનો સિક્કો ; મોખરે સૌથી આગળ ; ગમાણ ઢોરને ચારો નીરણ ખાવાની જગ્યા ; હર હર્ષ ચસકેલ ગાંડપણને વશ થયેલું ; ધુતારો ધૂતીને સ્વાર્થ કાઢી લેનારો માણસ , ઠગ ; મગજ - મેટ ગાંડો , પાગલ ; ગગી છોકરી , દીકરી ; લપરું લપ કરનારું , કેડો મૂકે નહિ તેવું વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો સુહાગણ વિધવા ; વિષાદ આનંદ ; હરખ શોક રૂઢિપ્રયોગો પૈડુ સિંચવું શુકન કરવા અછો અછો વાનાં કરવાં લાડ લડાવવાં ઓછું આવવું મન દુભાવું સોનાનાં ઝાડ ભાળી જવાં ખૂબ સમૃદ્ધિ જોવી હૃદય હાથ ના રહેવું હિંમત કે ધીરજ ન રહેવી તલપાપડ થઈ રહેલું અત્યંત આતુર થઈ જવું ધરવ ન થવો સંતોષ ન થવો દાદ આપવી અહીં હક્ક - લાગો આપવો મંત્રમુગ્ધ બનવું દંગ થઈ જવું ડાગળી ચસકી જવી પાગલ થઈ જવું શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ કન્યા વિદાય વખતે કન્યાની મા મંગળનો દીવો લે છે તે રામણદીવડો ; સૌભાગ્યવતી સ્ત્રી સુહાગણ ; ઘરની પાછલી દીવાલ પછીત ; ઘરની બાજુની દીવાલ કરો ; માથે બાંધવાનું લૂગડું પાઘડી , ફેંટો , માથાબંધણું ; રેશમી દોરાથી કરેલું ભરતકામ હીરભરત ; જરીના કસબવાળું જરિયન ; ઘેરવાળું ઘૂંટણથી પગ નીચે પહોંચતું અંગરખું જામો ; રેશ્મી વસ્ત્ર , સ્ત્રીઓની સર્વસાધારણ સાડી , ઊંચી જાતનું સુંદર વસ્ત્ર પટકૂળ ; ગાલ નીચેનો મોની અંદરનો ભાગ ગલોફું ; ચાર આનીનો જૂનો સિક્કો પાવલી ; બેઠા ઘાટની નાની લોટી ટબૂડી ; જેની પત્ની મરણ પામી છે તેવો પુરુષ વિધુર ; ખભાની નીચેનાં હાથના મૂળમાંનો ખાડો કાખ ; પગે કરવામાં આવતી કંકુની અર્ચા પિયળ ; તુલસીની જાતનો એક ઉગ્ર ગંધવાળો છોડ ડમરો , મરવો ; શુભ કામ માટે ઘેરથી તેયારી સાથે નીકળવું સોંઢવું સ્વાધ્યાય .
માના અવસાન પછી પૂર્વજીવનના સંસ્મરણોમાં મગ્ન બનેલો કાત્તિ પોતાના માતા તરફના દુર્લક્ષને અપરાધભાવે જુએ છે .
આ વધારાના વિષયો કે શેષ સત્તાઓમાં કાયદો ઘડવાની કે તેમાં ફેરફાર કરવાની સંપૂર્ણ સત્તા કેન્દ્ર સરકારને સંસદ છે .
તમે કોઈ પક્ષીને ઊડતું જોયું જ હોય , તેની અંતર કાપવાની ઝડપ તમે જોઈ જ હોય , તમારો એ અનુભવ અહીં મિલ્ખાસિંઘની દોડ સામે તમે જોડી દો છો .
સમુદ્ર ભણી ઊપડે છે કમરને કસે છે રંગથી અટંક મરજીવિયા , ડગ ભરે છે ઉત્સાહના એ બબ્બે તે કુળને ઉજાળે છે .
મુસ્લિમો કોંગ્રેસના વાર્ષિક અધિવેશનમાં હાજર ન રહે તે માટે કોંગ્રેસના અધિવેશનના દિવસોએ જ મુસ્લિમ લીગનું વાર્ષિક અધિવેશન ગોઠવવામાં આવતું .
વ્યાકરણ : એકમ અહેવાલલેખન , સંક્ષેપીકરણ , અર્થવિસ્તાર , નિબંધલેખન દુઃખીના દુઃખની વાતો , સુખી ના સમજી શકે , સુખી જો સમજે પુરું , દુઃખ ના વિશ્વમાં ટકે .
શિક્ષકની ભૂમિકા * બલાઈની વૃક્ષ પ્રત્યેની લાગણી અંગેની રજૂઆતમાંથી ઊભરી આવતા બાળમાનસની સમજ આપવી .
સાહિત્ય ઉપરાંત તેમની સમાજસેવા નોંધપાત્ર છે .
“ કંકાવટી ' , “ રઢિયાળી રાત ' , “ ચૂંદડી ' , “ હાલરડાં ' , “ ત્કતુગીતો ' , જેવાં લોકગીતોનાં સંપાદનો તેમણે કરેલાં છે .
* એઝહીં પારસી બોલી અને માત્ર તત્સમ શબ્દોના ઉપયોગના આગ્રહમાંથી હાસ્ય નિપજ્યું છે તેની સમજ આપવી .
ગયા વર્ષે જોયું કે જ્યારે બે શબ્દ પાસે આવે ત્યારે પહેલા શબ્દના છેલ્લા અક્ષર અને બીજા શબ્દના પ્રથમ અક્ષરમાં ઉચ્ચારણ સંદર્ભે પરિવર્તન આવે - તે સંધિ .
૦ ડવિએ ગૃહકુંજ , ઘનગર્જન , ઉરતંતુ , વિશ્વવાડી , જીવનજંગ જેવા સમાસોથી કાવ્યતાર વણી કાવ્યપોત તૈયાર કર્યું છે , જે થકી કાવ્ય વધુ ભાવવાહી અને અસરકારક બન્યું છે .
સમુદ્રથી અંતર : સમુદ્ર વિસ્તારથી જમીન પ્રદેશનાં અંતરો એ આબોહવા પર અસર કરનાર બીજું મહત્ત્વનું પરિબળ છે .
ષ્ડ હડ ડડ ડડ રિસેસ પૂરી થઈ એટલે બેઉ મિત્રો દોડીને વર્ગમાં ગયા .
નારી ભાવે પ્રભુની ભક્તિ કરનાર નરસિંહ , દયારામ તથા વર્તમાનકાળના કવિઓનાં - ભક્તોનાં કાવ્યો સાથે આ કવિતાને સરખાવી શકાય .
સૌરાષ્ટ્ર અને દક્ષિણ ગુજરાતમાં દીપડાના હુમલાઓમાં અને ગુજરાતના ઉત્તર પૂર્વના વનવિસ્તારોની નજીક કે વનમાં રીંછ દ્વારા માનવોને ઈજા પહોંચાડવાની કે માનવીને મારી નાખવાની ઘટનાઓ બને છે .
સકર્મક ધાતુમાં તો કર્મ હોય તો કર્મનું મહત્ત્વ દેખાય પણ અકર્મમાં તો કર્મ જ નથી હોતું .
પશ્ચિમની દીવાલમાં ઊંચે મહારાણી વિક્ટોરિયાનો ઝભ્ભો ઉપાડીને ચાલતા રાજાઓનું મોટું તૈલચિત્ર છે .
કૂતરાં - બિલાડાં ઝઘડે જ એવી માન્યતા સામે , અહીં સૌ પ્રેમથી સાથે રહે છે એ નોંધપાત્ર છે .
જંગલોના જતન માટેના ઉપાયો સ્પષ્ટ કરો . . નીચે આપેલ પ્રશ્નો માટે સાચો વિકલ્પ પસંદ કરી જવાબ લખો ઃ વનસ્પતિની વિવિધતાની દૃષ્ટિએ વિશ્વમાં ભારતનું સ્થાન કેટલામું છે ?
જોકે રાજકીય કારોબારી તેમની સલાહ અનુસાર વર્તવા બંધાયેલી નથી .
દેવદૂતોએ મારા હાથ બાવડામાંથી ઝાલેલા .
અંગરક્ષકઃ ખ અં - ગ્‌તઅતરૂ - અ - ક્ત - ષ્કઅતક્‌ અક્ષાંશ : ગ અ - ક્ - કષૂ - આં - શ્‌ નક્ષત્ર ર ઘ્‌ - અતપ્ - કઅતક્ત્‌કઇ મ અ છત્રપતિ : ક છૂ - અતક્ત્‌ ઉ મ ચ્‌ ક્ષેત્ર : ઘ ક્તપષૂ - એ - ત્‌ઝર્કઅ ગણિતજ્ઞ : ખ ગ્ઝ અ તણૂ - ઇતત્‌અ - તજ્કગઞ્‌ - અ જ્ઞાતિ : ક જ્કઝગઞ્‌ - આડ - ત્‌કઇ યજ્ઞચિત્ર : ઘ ય્‌ - અ - કજ્કઝઞ્‌ઝઅ - તચ્કઝઇ - કત્‌કર્‌ - કઅ ગુજરાતી ભાષાના કેટલાક જોડાક્ષર દેવનાગરી લિપિ હિન્દી અથવા સંસ્કૃત ભાષા જેમાં લખાય છે તે અનુસાર લખીએ છીએ .
જેમકે , તેઓ - તેમનું - તેમનું ઘર નપું .
કચ્છ - માંડવીનાં એક અભણ બાઈ - જેઠીબાઈ આ રીતે પોતાના ગજા ઉપરવટનું એક અદ્ભુત કાર્ય કરીને પોતાના નામને પ્રખ્યાત કરી ગયાં , અમર કરી ગયાં “ કચ્છડો બારે માસ ' માંથી શબ્દ - સમજૂતી સમાનાર્થી શબ્દો / શબ્દાર્થ શાણપણ ડહાપણ ; આપખુદી આપખુદ વર્તન , સ્વેચ્છાચાર ; ઉત્પાત ધાંધલ , તોફાન ; શમાવી દેવું ટાઢું પાડવું , શાંત કરવું ; મમત હઠ , જિદ ; ચાંચડ એક જંતુ ; જાલિમ જુલમ કરનારું ; સકંજો ગાળિયો ભીંસ ; જુલમ સિતમ , અત્યાચાર ; સાંગોપાંગ પૂરેપૂરું ; માતબર ભરપૂર , સમૃદ્ધ ; સૌજન્ય સજ્જનતા , માણસાઈ ; ફરમાન હુકમ , આદેશ વિરુદ્ધાર્થી શબ્દો અમાસ પૂનમ ; અંધકાર ઉજાસ ; અજ્ઞાની જ્ઞાની ; ભોળું લુચ્ચું ; શાંત અશાંત ; ન્યાય અન્યાય ; વિજય પરાજય ; નૈતિક અનૈતિક જેઠીબાઈ રૂઢિપ્રયોગો કાળજાને કોરી ખાવું - દુઃખની અનુભૂતિ થવી ; ઊની આંચ આવવી - દુઃખ કે તકલીફ આવવી ; બાજી બગડી જવી - યોજના કે ગોઠવણ નિષ્ફળ જવી ; ધૂળમાં મળી જવું - નાશ પામવું ; પ્રાણ પરવારી જવા - મૃત્યુ થવું શબ્દસમૂહ માટે એક શબ્દ કામ કઢાવી લેવાની કળા - કુનેહ ; અંધારિયા પક્ષનો છેલ્લો દિવસ - અમાસ ; કળા કારીગરીવાળો ઉદ્યોગ - હુન્નર ; બહાદુર સ્ત્રી - વીરાંગના સ્વાધ્યાય .
સરવા સાદની જી રે , મોરલી ક્યાં રે વાગી !
મંદિરની ઘરની € પાંજરાપોળની સ્મશાનની “ બાપ રે !
અમરતકાકીએ બીજું ડૂસકું ભર્યું હોત તો દીકરાએ તે ઘડીએ જ એમને પોતાની પ્રતિજ્ઞા જણાવી શાંત પાડ્યા હોત .
નદીઓમાં પૂર આવે છે તેથી જમીન ધોવાણ થાય છે અને લાંબાગાળે ખેત - ઉત્પાદનમાં ઘટાડો થાય છે .
નવેરીમાં પેશાબ કરીને ઘરમાં આવ્યો .
ત્યારથી સુભાષચંદ્ર બોઝને તેમણે “ નેતાજી ' નું હુલામણું નામ આપ્યું .
કિ કૃષ્ણા - બેસીન : તે મહારાષ્ટ્રના પશ્ચિમઘાટના મહાબળેશ્વર પાસેથી નીકળે છે .
જ્યારે વિશ્વયુદ્ધ ઘમસાણ ચાલતું હતું તેમાં જાપાનની તાકાતને રોકવા અમેરિકાએ જાપાનના હિરોશિમા !
વિદાયગીત - વિદાય આપતી વેળાએ ગવાતું ગીત .
