( ३ ) निवडणूक आचारसंहिता म्हणजे काय हे स्पष्ट
सामाजिक व राजकीय चळवळींचा अर्थ समजून घेणे .
( ई ) रश्मीच्या आवाजात वेगळाच गोडवा आहे .
उपक्रम : पाठ्यपुस्तकातील कोणत्याही एका पाठाचा समीक्षेच्या / रसास्वादाच्या पायऱ्यांच्या अानुषंगाने अभ्यास
सांगायचे म्हणजे इतिहासाच्या आधारे वर्तमानकाळाचे
आहेत . त्यांनी त्या त्या राज्याच्या राजकारणावर
( १ ) तुमच्या घरातील आजी , आजोबा , पणजोबा यांच्या काळात असणाऱ्या वस्तूंची माहिती मिळवा .
१९८८, : नंदादेवी आणि व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स
कार्यक्षमता वाढते . पोटातील इंद्रियांची कार्यक्षमता
कंसातील मजकूर पाहताना हे नक्की काय आहे असे तुम्हांला वाटले असेल ; पण ही शब्दांची लघुरूपे आहेत हे कळल्यावर
निष्णात , झिलई , नित्यनेम , लहरी , तगादा
‘ हिंदुस्थानी संगीत ’ आणि ‘ कर्नाटक संगीत ’
( ई ) सोनाली बिथरली , गरागरा फिरू लागली .
पर्यटन विकासाला चालना मिळाली आहे . या
परिणाम पाहण्यास मिळतो . हेमाडपंती मंदिरांचे
काळाप्रमाणे शब्दांच्या स्वरूपात , त्यांच्या अर्थात , त्यांच्या परस्परसंबंधात बदल होतात आणि हे बदल अपरिहार्य
चळवळीची प्रमुख मागणी म्हणजे आदिवासींचे
पक्षाला राष्ट्रीय पक्ष म्हणून
( १ ) पाठात आलेल्या खेळांचे वर्गीकरण करा .
यामुळे हृदयरोग , मूत्रपिंड निकामी होणे आणि स्ट्रोकचा धोका वाढतो .
( अ ) दोन्ही प्रधान पदांपैकी एकाचीच अपेक्षा असते .
हाडांची ताकद वाढण्यास मदत होते . यामध्ये
आणि इजिप्तमधील अलेक्झांड्रिया येथील ग्रंथालय
" मला तुझ्याशी बोलायचे आहे .
188 मृत्यूंची पुष्टी झाली .
राहणारा असो , दररोज अनेक नागरी आणि राजकीय प्रश्नांशी सातत्याने जोडलेला असतो .
1 टेबलस्पून टोमॅटो प्युरी ( तमातर की प्युरी )
कॅनरी बियाणे - 10 ग्रॅम .
२. इतिहासकालीन समाजरचना आणि परंपरा ,
ज्ञान असणाऱ्या पूर्ण प्रशिक्षित व्यक्तींचे मार्गदर्शन
ऐतिहासिक वारशाच्या जतनासाठी आपणांस
पहिलेच भारतीय सैनिक ठरले . अशा या जिगरबाज खेळाडूला
इथे उल्लेख केलेल्या मानव्यशाखेतील विविध
जन्माला आलेली ही मुलगी ज्या शाळेत जात होती त्या
( अ ) मांडी घालून मुलगा बसतो गॅससमोर
जैवविविधतेचे संरक्षण , पाण्याच्या विविध स्रोतांचे
मेजर ध्यानचंद हे भारतीय हॉकीचे खेळाडू
68 लाख
गेले , या सर्वांमागील मानवी नात्यांचे स्वरूप आणि
अशा अनेक अाजारांवर नियंत्रण राखण्यासाठी
( आ ) गुंजारव करत भ्रमर फुलांच्या अवतीभोवती फिरत असतात .
गेल्या दोन वर्षांत 24 जणांना आपला जीव गमवावा लागला .
( २ ) आधुनिक इतिहासलेखन पद्धतीची चार वैशिष्ट्ये
त्यासाठी लागणारी ऊर्जा , ही ऊर्जा
( ७ ) प्रथम दक्षिण आशियाई क्रीडास्पर्धेचे
‘ विविधभारती ’ या लोकप्रिय रेडिओ सेवेद्वारे २४ भाषा
आहे . पूर्वी स्थूलतेचे प्रमाण प्रौढांमध्येच जास्त आढळत
राजकारण , मुत्सद्देगिरी , युद्धे यांच्यावर केंद्रित न
( ३ ) व्यावसायिक फुटबॉलपटू डॉन रॉजर्स याचा
या समितीत प्रत्येक सभासद राष्ट्राचे १ ते ३ प्रतिनिधी
संधी क्षेत्रे - क्रीडा स्पर्धांचे मेगा इव्हेंट आयोजित
माझी विचार करण्याची वेळ कोणती ? विचार करण्यासारखा प्रश्न आहे खरा !
आणि एक गोष्ट लक्षात ठेवा .
सनाच्या अठराव्या शतकात झाली . सर हॅन्स स्लोअन
धार्मिक क्षेत्रांतील तयारी बराच काळ
सतराव्या शतकातील नायक राजांच्या काळात
भारतामध्ये धार्मिक प्रसंगी मातीच्या मूर्ती तयार करून
आतापर्यंत 14 मृतदेह सापडले आहेत .
नियोजित कार्याचीही होते . ज्यात काय घडले ? कधी घडले ? कोठे घडले ? कसे घडले ? कोण - कोण उपस्थित होते ? या
रुग्णाचे डोके मागील बाजूस वाकवतात .
भारतीय शास्त्रानुसार अन्न घटक
संपुष्टात आली . त्यानंतरच्या काळात अनेक पक्षांनी
वातावरण वाढीस लागण्यासाठी दक्षिण आशियाई
अंतर कमी आणि संवाद जास्त , त्या प्रमाणात
( ब ) नैसर्गिक वारसा ः निसर्गातील जैववैविध्याचा
( १ ) भारतातील खेळाच्या साहित्याच्या इतिहासाविषयी
त्याला संवादाची नितांत गरज असते , म्हणून माणसाने कुणालाही दुखवता कामा नये . शक्यतो दुसऱ्याच्या उपयोगी
मला विशेष आवडलेल्या एका बालनाटिकेचा उल्लेख करते . नाव आहे , ‘ एक अर्ज आहे बाप्पा ’ . सुजाता आणि
आणि त्याच कारणासाठी !
आत्मसात असते . यामध्ये अन्नाचे स्वरूप , अन्न
हाडे आणि सांध्यांमध्ये वेदना ;
अनेक तरतुदी केल्या आहेत . अल्पसंख्याकांना
वास्तविक पाहता इतिहासाचे रोजच्या व्यावहारिक जीवनाशी अत्यंत घट्ट नाते आहे . ते स्पष्ट करणारी ‘ उपयोजित
माणसाचं मन एक अजब यंत्रणा आहे . अनेक परस्परविरोधी भावना आणि विचारप्रवाह तिथे वास करत असतात ,
- या योजनेअंतर्गत दरवर्षी व्याज दिले जाते .
मोठ्या पदाधिकाऱ्यांची निवासस्थाने , रेल्वे स्टेशन
( आ ) हा समास नेहमी एकवचनात असतो .
मूकपटांचे युग निर्माण झाले . पुढे ध्वनिमुद्रण शक्य
कोणत्याही व्यायामाचा परिणाम दिसण्यासाठी
इसवी सन १८१४ मध्ये स्थापन झाले . चेन्नई येथील
( ५ ) संकेतचा बी . एम . आय . २९.९ आहे तर
( ४ ) खालील ओळींचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा .
रॉय , महात्मा जोतीराव फुले , सावित्रीबाई फुले ,
२. विविध साहित्यप्रकारांच्या मूल्यमापनाचे निकष ठरवून ते सांगता येणे .
लेखनात तोचतोचपणाचा दोष अभावानेही आढळत नाही , हे त्यांचे सर्वांत मोठे यश आहे . त्यांची नाटुकली आपण
खर्च म्हणून 5 कोटी
सांस्कृतिक घडण , सामाजिक रचना , आर्थिक
लाभ : शरीरयंत्रणा , डोळे व कान यांना थंडावा मिळतो .
संग्रहालय इसवी सन १८४६ मध्ये सुरू झाले . इथे
दूरवर पोहचवणे . एखादी माहिती आपण एखाद्या
तत्त्वांच्या आधाराने जागतिक वारशाच्या पदास पात्र
इरकल लुगडी . कपाळावरचं गांेदण दिसू नये म्हणून त्यावर लावलेला बुक्का . आजीच्या छत्रछायेखाली आमचे सर्व कुटुंब
मला सुचला व मी लेखनिकाला सांगितला .
५.४ प्रसारमाध्यमांद्वारे मिळणाऱ्या माहितीचे
बदलता जतन आणि संवर्धनाची कामे करणे शक्य
महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्ष ( विधानसभेतील प्रतिनिधित्व )
तू नव्या जगाची आशा , जय जय हे भारत देशा
दोन्ही स्तनाग्रांच्या बरोबर मध्यभागी ठेवातात .
फेकून दिलेली वाहने
ईश्वरचंद्रांनी पोथ्यांचा पिट्ट्या पाडून विधवाविवाह होऊ शकतो , हे दाखवून दिले . स्वत : विधवेशी विवाह करून कर्व्यांनी
मिळवण्यासाठी उपलब्ध असणारे आहार
बेजबाबदारपणाबद्दल बोलणारी वडील पिढी क्षणभर तरी आपल्या तरुणपणातले दिवस आठवते का ? आठवण करून
भरकटलेल्या मुलामुलींना आईच्या प्रेमळ हृदयाने सन्मार्ग दाखवण्याचे कार्य त्यांनी केले व त्या करत आहेत .
भूमिकाही खूप महत्त्वाची आहे . न्यायालयाने
वाचक या नात्याने ‘ साहित्यसंपदा ’ चा
घेतलेल्या सैनिकांची शिस्तबद्ध रांग आणि त्यांचे
संस्कृती आणि इतिहास यांना कमी लेखण्याची
आपल्या मोबाईलमध्ये डाऊनलोड करावी
राजकारणात दोन राजकीय पक्ष प्रभावी
खाजगी संस्था , खाजगी व्यवसाय करण्याची संधी .
देणाऱ्या भारतातील काही प्रमुख संस्था
स्वयंपाकीणबाईच्या पायांत घोटाळत राही . त्यांच्याभोवती फिरत राही . तोंडानं लाडिक ‘ ‘ आव आव ’ ’ करत त्यांच्याकडे
( आ ) खरेखोटे समजल्याशिवाय अभिप्राय देऊ नये .
तेवलेली क्रीडाज्योत खेळाडूंना नव्हे तर सामान्य नागरिकांनाही
हैदराबाद ; द कॅलिको म्युझियम ऑफ
विशेषतः महाराष्ट्रात अनेक चळवळी उभ्या
2 कोटी .
अल्पवयीन मुलीवर बलात्कार करणाऱ्या 19 वर्षीय तरुणाला अटक
हवं तेव्हा ती माझ्याकडे यायची . कधीही रात्री - मध्यरात्रीसुद्धा ; पण मला मात्र कधीकधी खूप वाट बघायला लावायची .
जाणाऱ्या त्रिबंधाचा पण मुद्रांमध्ये समावेश करण्यात
" असे ते म्हणाले .
( ३ ) मानसिक तयारी : कोणताही खेळ खेळताना जर
तुमचे नाही का ?
इथपासून ते आंतरराष्ट्रीय संबंध आणि आपल्या देशातील राजकीय प्रक्रियांचे स्वरूप इतका व्यापक आशय समाविष्ट केला आहे .
हाती देताना आम्हांला आनंद वाटतो .
अंगांनी सहभाग असू शकतो . संग्रहालये , प्राचीन
पण बहुतेक वेळा आपण नकारात्मक भावना आणि छळवादी विचारांच्या अमलाखाली वावरतो . त्यामुळे आपण
1 ) सर्वात नवीन प्रतिजैविकांचा वापर ;
केल्या जाणाऱ्या मुद्रा : डोळे , कान , नाक , जीभ
जाहीर करेपर्यंतची सर्व निवडणूक प्रक्रिया निवडणूक
मतदारसंघाच्या नकाशात स्वतःचा मतदारसंघ शोधतो / लोकसभा मतदारसंघ
सत्यशोधक समाजानेही कीर्तनाच्या माध्यमातून
त्याच दिवशी , हॉस्पिटलमध्ये पडल्या पडल्या मी निर्धार केला , ‘ जे आज बोलत आहेत , माझ्याकडे बोटे दाखवत
शरीराची ताकद कमी होत असते त्यालाच आदान काल
दुखापत झालेल्या भागावर २० ते ३० मिनिटे
असलेली ही वास्तू जागतिक वारसास्थळ म्हणून
या खेळात डावीकडील चौकटींत काही शब्द दिलेले आहेत . त्याच अर्थाचे दोन अक्षरी जोडाक्षर असलेले शब्द
कृ . पां . कुलकर्णी यांनी आपल्या ‘ मराठी व्युत्पत्ती कोशा ’ त तूरचा असाच अर्थ दिलेला आहे .
लोकचित्रकला शैली : अश्मयुगीन काळातील
२. वाचलेल्या साहित्याच्या आशयातील मध्यवर्ती विचारांचा , कल्पनांचा विस्तार करता येणे .
( ४ ) उत्तेजक पदार्थ सेवनाच्या अपप्रवृत्ती विरोधात
स्थानिक पातळीवरील शासनसंस्थांना पुरेसे अधिकार
लक्ष केंद्रित न करता तत्कालीन समाजाच्या परंपरा ,
भारतातील जागतिक वारसा स्थळे - सांस्कृतिक
हरिदासी कीर्तन एकपात्री प्रयोगासारखे असते .
भारताच्या पूर्व , पश्चिम , दक्षिण आणि उत्तर अशा
समाजात सर्व स्तरांवर प्रयत्न करावे लागतात , परंतु
दर्शवलेल्या उमेदवारांपैकी कोणालाही
( ७ ) हा पाठ वाचल्यावर तुमच्या मनात येणारे भाव शब्दबद्ध करा .
( इ ) खालील प्रश्नांची उत्तरे संक्षिप्त असावीत .
( १ ) वर्षाऋतूतील निसर्गाचे रूप
वर्तमानपत्रांतील या बातम्यांतून तुम्हांला
शकली पाहिजे , हे त्यांचे स्वप्न होते . त्यांत त्यांना दोन कार्ये करावयाची होती . एका टोकावर , स्त्री साक्षर करणे हे जटिल
( इ ) मातीत ते पसरले अति रम्य पंख ।
महाकाव्ये तुझ्या पायाजवळ गळून पडावीत
पोहचल्यावर जगभरातील प्रेक्षकांनी तो सामना पाहिला .
आधुनिक इतिहासलेखनाची व्याप्ती अशा रीतीने
त्याचा लाभ घेण्यासाठी कितीतरी लोक भारतात
व त्यांनी स्वायत्ततेची मागणी करण्यास सुरुवात
एखाद्या राजकीय कारणावरून पदभ्रष्ट केले जात
8 लाख .
फ्रान्स येथील लुव्र या संग्रहालयातील
सभोवताली असणाऱ्या वातावरणाशी सुद्धा आपल्याला
( ४ ) शारीरिक सुदृढता विकासाकरिता व्यायाम उपक्रम
अबाधित ठेवण्याचा प्रादेशिक पक्ष प्रयत्न करतात .
कधी व्याकरणिक घटकांचीही देवघेव होते. ) या सर्वांची नोंद व्युत्पत्ती कोशामध्ये पाहायला सापडते . शब्दसिद्धीमध्ये
( अा ) ‘ आकाशी झेप घे रे पाखरा सोडी सोन्याचा पिंजरा ’ , या ओळीतील मथितार्थ स्पष्ट करा .
संत तुकारामांची भूमिका केली होती .
काम करण्यावर अवलंबून असतो . म्हणूनच मोठे व्हा , मिळालेले काम मनापासून
रस्ते अपघातात 10 जण जखमी
विद्यार्थ्यासाठी आहे . तो प्रत्येक विद्यार्थ्यापर्यंत पोहोचवण्याचा प्रयत्न करावा .
( टीप - रूपक कथेचा भावार्थ परीक्षेकरिता समाविष्ट केलेला असल्याने तोही पाठाचा भाग म्हणून अभ्यासावा. )
बनवायच्या . तालमीतली लाल माती आणून बैलं बनवायची . कधी गोल गोटे आणून ते घडत बसायचे आणि त्यांच्या छान
हवा , हा विचार पुढे आला . त्या दृष्टीने व्हॉल्टेअर
असतात . लाळरस , जठररस हे स्राव यात प्रमुख
राजकारणावर आपल्याच कुटुंबाचा प्रभाव राहील
त्या रोजनिशा नकली असल्याचे सिद्ध झाले .
( अ ) ‘ आपलं ध्येय साध्य करताना प्रयत्न निष्फळ ठरणे म्हणजे अपयश नसतं ’ , या वाक्याचा तुम्हांला
वनस्पतीसृष्टी यांची बारकाईने केलेली निरीक्षणे
कहाण्यांचे कथन , गीत आणि पोवाड्यांचे गायन
आणि आम्ही कुठे जाऊ ते आम्ही पाहतो .
ताकदीसाठी डॉक्टरांच्या सल्ल्याने स्थिर
स्थूलपणासाठी कारणीभूत असले तरीही जीवनशैली
संशोधन आणि भारतीय विद्या ही काही महत्त्वाची
१. संग्रहालये आणि अभिलेखागार
बोलणे शक्य होत नसेल किंवा बोलताना अधिक दम
३.४ सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाचे व्यवस्थापन
....... ........ भोवती चरबी साठण्याची प्रवृत्ती
वणवा नसून त्याची सामाजिक , सांस्कृतिक व
ज्ञानप्रसाराच्या विविध माध्यमांत आणि जीवन व्यवहारात सतत बदल होत असतात . साहजिकच त्या त्या
l ‘ अकस्मात पडलेला पाऊस ’ या विषयावर खालील मुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा .
तणावाखाली असतो . विजय मिळवण्याचे
द्यावा लागतो , खूप घाम गाळावा लागतो असा
भारुड : आध्यात्मिक व नैतिक शिकवण देणारे
कोर्स , कोर्स इन फिटनेस - डाएट - योगा , बी . ए . इन
पर्यटन हा सर्वाधिक रोजगार निर्माण करणारा
तरी कर्व्यांनी ना त्यांना शिव्याशाप दिले ना आपल्या कार्यातून कर्वे विचलित झाले . जसे , संत ज्ञानेश्वरांचाही छळ झाला
नावाने दर दिवशी कार्यक्रमांचे
तुझ्याशिवाय मी जगू शकत नाही !
व केंद्रित करणे , योजणे आणि उपयोग करणे असे या धातूचे
सातत्यपूर्ण शांतता
विकल झालेला ! ’ यातील ‘ ज ’ चे उच्चार तालव्य ( ज्य ) आहेत . तर जरा ( थोडे ) , जर ( कलाबतू ) या शब्दातील ‘ ज ’ चे
व योग्य प्रमाणात केलेल्या उत्तेजक व्यायामामुळे
इतिहास या विषयातील अभ्यासक्रम शिकवले
( ३ ) भारतीय जनता पक्ष : भारतीय जनता पक्ष
हे माहीत आहे ना ? तसेच ‘ कंठस्नान घालणे ’ हा वाक्प्रचार युद्धाविषयीच्या बातम्यांमध्ये असतो . कंठस्नान घालणे म्हणजे
केलेली कामगिरी आणि भारतातील समाजजीवन
अशा चळवळींविषयी वर्तमानपत्रांमध्ये येणाऱ्या
चित्रकार गंगाराम तांबट यांचा इथे विशेष उल्लेख
प्रशिक्षणादरम्यान तीव्रता मापनाचे तंत्र :
कीर्तनाच्या नारदीय अथवा हरिदासी
मुख्य राष्ट्रीय प्रवाहात सामील होणे अशा टप्प्यांमधून
असावेत अशी एक भावना असते . ज्या निवडणूक
खेळांच्या स्पर्धा : खेळांच्या स्पर्धांना जगभर
रंगवलेली असतात . एका कथेसाठी साधारणपणे
विचारांचे प्रदूषणसुद्‍धा मानवनिर्मितच आहे . त्यामुळे न
व्याह्यांना देण्यासाठी आणलेले मिठाईचे ताट ढब्बू भिकाऱ्यांना वाटतो , तो भाग वाचकांना आवडावा असा आहे .
या कामासाठी 27 लाखांची तयारी करण्यात आली होती .
वाहिन्यांमुळे या खेळांसंबंधित नोंदी ठेवणाऱ्यांना
खेळांचा समावेश केला जातो तर काही खेळांची मान्यता
टेकवून , बोटे पुढच्या दिशेला पण एकमेकांना
( २ ) विद्यार्थ्यांमध्ये व्यावसायिक दृष्टिकोन विकसित
त्यासाठी आवश्यक व्यापक सहमतीही पुन्हा
नावाच्या एका जर्मन साप्ताहिकाने ॲडॉल्फ
आमची ढाळज म्हणजे गावाचं वर्तमानपत्र होतं आणि आजी त्याची संपादक होती . तर सगळ्या बातम्या तिथं
फसवणूक झाली तर ग्राहक संरक्षण कायद्यांतर्गत
ऐतिहासिक ठेव्यांचे संवर्धन - जतन करण्याचे आणि
२. सप्लिमेंटसमुळे वजन लवकर कमी होते .
सर्व उमेदवारांना अर्ज भरावा लागतो व त्यात
पैशाच्या समस्यांमुळे .
बाळ खात नाही .
( ७ ) सिट अप्स किंवा क्रंचेस केल्यानंतर पोटाची चरबी
वेगवेगळ्या विषयांमध्ये उत्तीर्ण होण्यासाठी त्या त्या
पातळीवर खऱ्या लोकशाहीचा प्रसार होणे व प्रत्येक
क्रीडा कौशल्य वृद्‍धिंगत केले पाहिजे .
ते वेगवेगळ्या प्रकारचे असतात .
असेल व संगणक किंवा मोबाईलची जागा
ब्रिटिशांनी आदिवासींच्या जंगल संपत्तीवर उदरनिर्वाह
दूर करण्यासाठी नक्षलवाद सुरू झाला . या नक्षलवादाने
काकडी - 2 तुकडे ;
इसवी सन १९९८ मध्ये भारताचे तत्कालीन
जगभर अशा प्रकारचे उपक्रम चालवले
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
श्वास - उच्छवास संथ व सहज असावा .
राजकीय पक्षांची काही ठळक वैशिष्ट्ये
एक आश्वासक चित्र उद्याच्या जगाचं
( ३ ) भारतामध्ये स्थूल व्यक्तीच्या ...... आणि
( इ.स.बारावे शतक ) याच्या काळात कुतुबमिनार
शरीराला तत्काळ ऊर्जेचा स्त्रोत उपलब्ध करता येईल .
साम्राज्यशाहीबद्दल चीड निर्माण होई .
अनेक निमित्ताने आपल्याला अर्ज करावे लागतात . आप्त , मित्रांशी औपचारिक पत्रव्यवहार करावा लागतो .
आल्याचा 1 इंच तुकडा
निजामी लिखित ताजुल - मासिर , मिन्हाज - इ - सिराज
मुद्रा सांगितलेल्या आहेत . प्राणायामात वापरल्या
एक्झिक्युटिव्ह डायरेक्टर / स्टेडिअम मॅनेजर /
( २ ) विश्वकोश : विश्वकोशाचे दोन भाग
पक्षांची भूमिका सर्वसमावेशक स्वरूपाची असते .
कमरेच्या घेरावरून Waist Hip Ratio ( WHR )
इंडेक्सवरून स्नायूंचे प्रमाण आणि चरबीचे प्रमाण
आहे . या सुदृढतेच्या क्षेत्रात व्यवसाय करताना पैसा तर
पौराणिक आणि राजनीतिपर असे प्रकार आहेत .
आढळते . काश्मीर , हिमाचल प्रदेशात अत्यंत थंडी तर
आधारपट्‍टा बांधावा व डॉक्टरांकडे घेऊन जावे .
१९८२ मध्ये उषाला १०० मी / २०० मीटर धावण्यात
४. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
व्हायच्या . सासुरवास , जाच अशा सगळ्यांच्या चर्चा .
इतिहासाची मांडणी तर्कसुसंगत असते .
आहे . इतिहासलेखन शास्त्रशुद्ध कसे असावे , याच्या
विषयातील कोशपरंपरा समृद्ध आहे . रघुनाथ भास्कर
आणि त्यांनी ते केले .
होता . पहाटेस उठोन मल्लखांबासी जाऊन
एका मान्यवर खेळाडूने सर्व खेळाडूंच्या वतीने ऑलिंपिक
84 कोटी .
बॅडमिंटन , क्रिकेट , कुस्ती यांसारख्या विविध
<आयडी1> वेलदोडा किंवा इलायची पूड
एखाद्या लोकप्रतिनिधीचा मृत्यू झाल्यास ती
‘ ‘ अरे ! कितीतरी लहान लहान झाडंही खूप सुंदर असतात , आणि इतक्या. .. ’ ’
इतर त्वचेचे रोग .
या सामूहिक कृतींना ‘ चळवळ ’ असे म्हणतात .
असे काही वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न आहेत .
असते . कारण त्यांची व्यायामाची तीव्रता ,
अशा दोन पद्धती ढोबळमानाने वापरतात . हे करत
गरज ; व्यक्तिस्वातंत्र्य ; आदिवासींचे सक्षमीकरण
अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमातींसाठी
श्रीमंत असे वर्ग निर्माण झाले . त्यांच्यातील असंतोष
( ४ ) भारतातील लोकशाही यशस्वी व्हायला
फरक असतो आणि त्यामुळे महिलांनी वजन
भाषा व व्यवहार यांतून शब्दांची भर पडत असते . मराठी भाषेमध्येही अशा विविध प्रकारांनी
आपल्याला व्यायामाच्या सर्व बाबी मित्रांसोबत
शरीर आणि मन पूर्णपणे स्थिर असावे .
मुलगा देतो चेंडू तिच्या हातात .
नसणे , अमर्याद कामाचे तास , कामाच्या ठिकाणी
इतिहासाच्या अभ्यासाची केंद्रे बनली .
यासाठी 22 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे , असे ते म्हणाले .
घडलेल्या घटना , त्याची अचूक माहिती आपल्याला घरात बसून वर्तमानपत्र , आकाशवाणी , दूरदर्शन या प्रसारमाध्यमांद्वारे
गणिती सूत्रावरून तुम्हांला तुमचा डब्ल्यू . एच . आर
5 लाख .
वि . स . खांडेकर ( १८९८ ते १९७६ ) :
एक सामान्य कर जो तत्त्वतः , वस्तूंचे उत्पादन आणि वितरण आणि सेवांच्या तरतुदीचा समावेश असलेल्या सर्व व्यावसायिक उपक्रमांना लागू होतो .
संस्था , व्यावसायिक खेळ आयोजन करणाऱ्या क्रीडा
यंाच्या संपादकत्वाखाली भारतीय संस्कृती कोशाचे
ठेवून जमिनीवरून सावकाश वर उचलावे व
किरकोळ जखमांसाठी उपचार केले जात आहेत .
आयुक्त हे निवडणूक आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून काम पाहतील .
इंडिया रेडिओ ’ ( एआयआर ) असे झाले .
नागरिकांची गर्दी यांवरून आपल्याला खेळ व शारीरिक
कर्वे यांचे वयाच्या एकशे पाचाव्या वर्षी निधन झाले . माझ्या आजोबांचे डोळे
( ४ ) विचारप्रक्रियेतील आव्हान वाढते .
मांडणी करणाऱ्या संशोधकाला इतिहासकार असे
उदा. , कर्तृत्ववान स्त्री - पुरुष , खेळाडू , सेनानी ,
घडामोडी , लढाया , थोर पुरुषांची चरित्रे यांविषयीचे
सावकाशपणे खांदे वर उचलावेत . पाठीच्या एकेका
कुणी घासायची हे सगळं ठरलेलं असायचं आणि आठवड्यानं
गरजांची पूर्ती आणि जिज्ञासेचे समाधान करण्याच्या
मुक्त व न्याय्य निवडणुका घेण्यासमोरील
आणि केस गळणे रोखते .
निवडणुकांच्या तारखा जाहीर झाल्यानंतर विविध
यांवर प्रकाश पडतो , धार्मिक आणि सांस्कृतिक
केला . या स्वातंत्र्यसंग्रामासंबंधीच्या अनेक
वडोदरा येथील प्रसिद्ध पहिलवान जुम्मादादा
येऊ नये यासाठी जागरूक असणे व त्यानुसार
विवाह आणि अंत्यसंस्कारात 20 लोकांना उपस्थित राहण्याची परवानगी असेल .
तेथील स्थानिक अर्थव्यवस्था आणि रीतीरिवाज ,
बदल घडवून आणणारी वैचारिक प्रणाली अस्तित्वात
सुरुवातीला रूपालीचं आणि सोनालीचं मुळीच पटेना . रूपाली सोनालीवर भुंकायची आणि सोनालीही फिसकून
उभं राहतं ? ज्याची मुळं खोलवर जमिनीत गेली आहेत , ज्याला एक छोटा - मोठा बुंधा आहे , अनेक शाखा म्हणजे
उदा. , बुद्‌धिबळ , पत्ते , सोंगट्या , कॅरम , काचकवड्या
हाताने उजव्या पायाचा अंगठा , तर्जनी व मध्यमा या
शास्त्रीय चाचण्यांवर आधारित अत्याधुनिक तपासणी
इसवी सनाच्या आठव्या शतकापर्यंत भारतातील
मोहम्मद अदिलशहा याची कबर आहे . या इमारतीला
सरबत , खजुराचे सरबत , डाळिंबाचे सरबत ,
मग ती आमच्या गंगूबाई स्वयंपाकिणीशी लाडीगोडी लावी . जेवायची वेळ झाली , की ती स्वयंपाकघरात जाई आणि
कलाशैली म्हणून ओळखली जाऊ लागते . प्रत्येक
एखादा विकार जडतो तेव्हा तिच्या शारीरिक , मानसिक
शोल्डर प्रेस , स्कॉट , बाईसेप कार्ल , लेग प्रेस
२ ) सर्व समाविष्ट खेळांच्या नियमांचा अभ्यास करणे .
राजमार्ग होय . ‘ योग ’ हा शब्द संस्कृत भाषेतील युज्‍
विश्वास बसत नाही ; पण आधुनिक विज्ञान - तंत्रज्ञानाचा हा चमत्कार आहे . मोठमोठ्या शहरांतील हॉटेलमध्ये अनेक रोबो
अनेक गुणवंत चित्रकार नावारूपाला आले . त्यातील
प्रिय विद्यार्थी मित्रांनो ,
सफाई आणि इतर रासायनिक प्रक्रिया करणे .
सोपे जाऊ लागले . पर्यावरणाच्या रक्षणाला मदत झाली .
( ३ ) या अलंकाराची वैशिष्ट्ये - ( i )
( २ ) खालील आहार घटकांचा ओघ तक्ता पूर्ण करा .
संविधानातील तरतुदींचा अर्थ लावताना संविधानातील
या कीर्तनात ‘ पूर्वरंग ’ व ‘ उत्तररंग ’ असतात .
कृषीप्रधान देश .
मराठीतील लोकप्रिय कादंबरीकार , कथाकार , लघुनिबंधकार . ‘ कलेकरिता कला ’ हा पक्ष सातत्याने मांडणारे समीक्षक . ‘ लघुनिबंध ’
करण्याचा त्याचा यत्न असतो . गाढ झोपेच्या घटका सोडल्या तर त्याचं मन सतत विचार करतच असतं . त्याची सावली
कात्रण आणून त्याची वही तयार करा .
स्कॉट जंप , प्लायोमेट्रिक्स पुशअप्स , बॉक्स जंप ,
प्रमाणावर भ्रष्टाचाराची समस्या दिसून येते . राजकीय
तशी ती खेळातही आवश्यक असते . खेळाने व्यायाम होतो ,
पर्यावरणीय स्वच्छता ;
इतिहासासारखा विषय आर्थिकदृष्ट्या उत्पादक
<आयडी1> सीटी वजनाच्या नारिंगी - तपकिरी दगडांसाठी $<आयडी2> .
व्यक्ती किती तीव्रतेने व्यायाम करते आहे याचा अंदाज
४. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
मीही ऑनलाइन खरेदी करण्याचा नक्कीच
( ३ ) तुमच्या घरातील अडगळीत टाकलेली वस्तू / विकायला काढलेली वस्तू जर तुमच्याशी बोलू लागली , तर
( इ ) ‘ सर्वांभूती भगवद्‌भावो ’ अशी प्रार्थना करणारे संत -
विनोबा भावे यांच्याशी संबंधित आश्रम , १८५७ च्या
तुम्हांला ओळखायचे आहेत . त्या शब्दांतील जोडाक्षरे वेगळी काढल्यावर त्यातून दोन अर्थपूर्ण शब्द तयार होतात . ते
जाणवू लागला . दिवसेंदिवस आमची कमाई वाढू लागली .
करून क्रीडाशिक्षक , मार्गदर्शक तसेच खेळाडू
लवकर शरीर पीळदार व सुडौल बनवण्याची त्यांना घाई
झाली . भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण खात्याचे पहिले
तमाशा विकसित झाला . पारंपरिक तमाशाचे दोन
वरील कायद्यातील तरतुदी वाचा . शिक्षकांच्या
संत नामदेवांनी देवाला अशी विनंती केली आहे , की देवा मला सतत नम्र राहू दे . मला कधीही अहंकारी होऊ देऊ
कारणे वेगवेगळी असतात . दुखापतींच्या स्वरूपानुसार
तत्त्व आहे . त्याला अनुसरून स्वतंत्र भारतात
मनोविकृती , वैद्यकशास्त्र , तुरुंगव्यवस्था यांसारख्या
गाजवणाऱ्या खेळाडूंस त्याच क्षेत्रात उत्तम करिअर
ग्रीक आणि पर्शियन प्रभाव दर्शवणारी गांधार
वसाहतवादी इतिहासलेखनाचे ठळक उदाहरण आहे .
तर काही राज्यापुरतेच प्रभावी असतात . असे
चळवळी जरी एकाच प्रश्नाचा पाठपुरावा
लाभ : दोन्ही हात , दोन्ही पाय व कमरेचा , गुडघ्याचा
झालं रे झालं , की सुट्टीची आठवण उसळी मारून वर यायची . ते अंगणातलं हजारी मोगऱ्याचं झाड , शनिवारवाड्यात
हवामानाशी जुळवून घ्यावे लागते , त्याचप्रमाणे
अंतर्गत आव्हानांना तोंड कसे देता येते याचे विवेचन करता येणे .
* जातीचे वा धर्माचे आवाहन करून पाठिंबा
तिला खिमा देत असे . रात्री मात्र सोनाली शुद्‌ध शाकाहारी जेवण घेत असे . दूधपोळी , नाहीतर दूधभाताचं आणि त्यासाठी
एखाद्या विशिष्ट विषयावर तज्ज्ञांकडून लेख लिहून
२. पुरावस्तू बनवण्यासाठी वापरलेल्या दगड ,
३ ) थकवा कमी करणारा आहार क ) ड्रायफ्रुटस , नॉनव्हेज
ओझे होते म्हणून फेकून दिलेला जास्तीचा एक ऑक्सिजन सिलिंडर आम्हांला दिसला . माझ्या शेरपाने तो चटकन मला
ब्रिटिश इतिहासकाळ : विसाव्या शतकात ब्रिटिशांच्या
सूचना : या बाबींचा सराव करताना संच , आवर्तने , दोन संचांमधील विश्रांती , तीव्रता , विविधता ,
या दुर्घटनेत 48 जणांचा मृत्यू झाला .
व्याख्याने आणि लेख यांचे संकलन आहे . हेगेलने
व्ही . शांताराम पुरस्कार इत्यादी पुरस्कारांनी त्यांना सन्मानित करण्यात आले आहे .
८.४ ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि
( १ ) प्रथम विपरीत शयनस्थिती घ्यावी .
परंपरा समजतात . महाराष्ट्रात दिवाळीत किल्ले
सोडवण्यासाठी एखादी संघटनाही पुढाकार घेते . विविध
होण्याची शक्यता असते . लोकशाही हे जरी बहुमताने
तिथंच मातीवर लोळत पडायचं . चटके बसायला लागले , की पुन्हा पाण्यात उड्या . थकून घरी यायचं आणि भाकरीवर
‘ माऊंट एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली अपंग महिला आणि माऊंट एव्हरेस्ट
भारतामध्ये मध्य प्रदेश , उत्तर प्रदेश , बिहार ,
( ञ ) देशाची उत्तरोत्तर प्रगती होण्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक कार्यात उच्चत्वाची
येईल . इतिहासलेखनाची सुरुवात समाजाच्या तळाशी
नियंत्रण ठेवावे . सहनशक्तीच्या मर्यादेपलीकडे अधिक
सोपी होत आहेत . मला माझ्या कामाच्या
नसेल तरी आपण एकटे हे उपक्रम करू शकतो .
नोंदी असलेली कागदपत्रे त्यांमध्ये कोणताही बदल
काळजीपूर्वक ऐकणे , वाक्य ऐकणे , त्यांचा अर्थ समजून घेणे हे घटक येतात . श्रवणातून आपण उच्चार आणि
असे अभ्यासकांचे मत आहे . या कोठारघरांमधील
परंतु त्यातून नागरिकांच्या हाती खरी सत्ता आली
आधार घेतात . तुम्ही सुद्धा वेगवेगळी शब्दकोडी
झाले व २०१४ च्या लोकसभा निवडणुकीत निवडून आले .
इतिहासलेखनात त्या परंपरांचा साधनांच्या स्वरूपात
आधुनिक काळातील व्यवस्थापन अपरिहार्यपणे
बौद्ध वाङ्‌मयात लोकांच्या उद्बोधनासाठी
दुप्पट - चौपट झाली . ती रूपालीला सहज तोंडात उचलून धरी ; पण सोनालीचे दात कधी रूपालीला लागले नाहीत .
हे काय आहे ?
5 वर्षांच्या मुलीवर अल्पवयीन मुलाने केला बलात्कार
पोशाख , प्रथा , देवता , उपासना यांमध्ये तर दिसतेच पण
सतत संपर्क येत राहिला आणि त्याद्वारे त्या
कोरोना विषाणू संसर्गामुळे 353 लोकांचा मृत्यू झाला आहे .
तो मुलगा धीटपणे म्हणाला सर शून्याला शून्याने भागले तर त्या चिमुरड्या मुलाचा हा प्रश्न ऐकताच त्या
उदा. , लाललाल , हळूहळू , तुकडेतुकडे , धंदाबिंदा , कामबीम , शेजारीपाजारी , कडकड , झटपट , खटपट इत्यादी .
व्यायामाची माहिती आपल्या स्मार्टफोनमध्ये
त्यासाठी योग्य वातावरण तयार करा
( living document ) त्याचे स्वरूप असते .
व्यायामाचा योग्य तपशील देतात त्यांना ‘ वेअरेबल
या पाठात आपण भारतातील राष्ट्रीय आणि
प्रयोग भारतीय जनता पक्ष व काँग्रेस या दोन्ही
आहेत . या लोककला धार्मिक उत्सव आणि
कल्पनेने , विचाराने , सृजनशीलतेने रचली जाते . ती पूर्णत : काल्पनिक किंवा सत्यघटनेवर आधारित असूनही कथेच्या
इतिहासाची साधने आणि इतिहासावर आधारित
विनाकारण श्वासावर ताण येणार नाही याची काळजी
मोठ्या प्रमाणात यशस्वी झाल्याचे दिसते . ठरावीक
आणि तुमच्या कुटुंबाचा पाठिंबा मिळेल .
बाहुला - बाहुलीचे लग्न हा एक कौटुंबिक आनंदाचा
नवी पाने आल्यावर खरोखरच उन्हात जेव्हा ही भडक गुलाबी पाने
चित्रे काढली होती . त्यांची काही चित्रे अमेरिकेतील
‘ सेंटर फॉर पब्लिक हिस्टरी ’ हा स्वतंत्र विभाग
डिव्हाइसेस ’ असे म्हणतात . उदा . हातातील
दैनंदिन कार्यक्रमामध्ये सातत्य राखा .
समाजशास्त्र , मानवशास्त्र , राज्यशास्त्र , अर्थशास्त्र
( २ ) प्लायोमेट्रिक प्रशिक्षणासंबंधी थोडक्यात
ह ) हाडांचे दोन आडवे तुकडे होणे .
अशी प्रशिक्षण पद्धती आहे . विविध
जीवनाचा दर्जा सुधारणे .
सदाशिव आळतेकर ही काही राष्ट्रवादी इतिहासकारांची
1 टेस्पून शेंगदाणे
राहिल्यानंतर , शारीरिक जखमांवर मलमपट्टी झाली होती ; पण या मानसिक जखमांचे घाव अंतरंग घायाळ करणारे होते .
( अ ) ‘ तुम्ही शहाणे आहात ’ या वाक्यातील ‘ शहाणे ’ या शब्दाच्या अर्थच्छटा लिहा .
स्थूलता मोजण्यासाठी विविध प्रकारची मोजमापे
म्हणूनच
मला गाणी ऐकण्याची ................. आवड आहे .
तसेच फार्सी , जैन , बौद्ध , ग्रीक आणि चिनी साहित्य
काम करणाऱ्या संस्था , स्त्रियांचे कौटुंबिक आयुष्य
घेतले , कोणत्या शब्दात बदल करून आपण नवीन शब्द घडवला याचा अभ्यास म्हणजे शब्दसिद्धी . शब्द कसा
क्रीडा साहित्य यांचा विचार करून खेळ व क्रीडा प्रकार
कोणताही निर्णय घेण्यापूर्वी विचार करा .
आहे . आता फुलायला आणखी जागा नाही , अशी दाटी पिंपळाच्या तांबूस पानांची आणि या गुच्छांची झाली आहे आणि
वारसास्थळांची अधिक माहिती मिळवा .
दृष्टिकोनांतून तो विषय समजून घेता येतो .
‘ भोलानाथ ’ , ‘ बबलगम ’ , ‘ चांदोमामा ’ हे बालगीतसंग्रह इत्यादी लेखन प्रसिद्ध आहे . ‘ वात्रटिका ’ हा संग्रह त्यांच्या वाङ्‌मयीन
शासकीय कार्यक्रम व उपक्रमांची माहिती देणारे
स्वातंत्र्योत्तर काळातील इतिहासलेखन ः
माहिती तंत्रज्ञान व प्रगत तंत्रज्ञानाने मानवी जीवन
साखळी समजावून घेणे . यासाठी विज्ञानाचा इतिहास
आहे . ( ३ ) एनसायक्लोपीडिया ऑफ ब्रिटानिका
दिसते . वसाहतवादी ब्रिटिश सत्तेच्या समर्थनासाठी
लिओ बाईस डोपिंगमुळे मृत्यूमुखी पडला .
समाजाची बौद्‌धिक वा सांस्कृतिक गरज ज्या - ज्या
नारळ लाडू ; ड्रायफ्रूटस व धने घालून केलेला
निवडणुका या सर्वांना जोडणारा सर्वांत महत्त्वाचा
( ३ ) संविधानाचे स्वरूप एखाद्या जिवंत दस्तऐवजाप्रमाणे
( १ ) स्थूलतेबद्‍दलची माहिती समजून घेणे .
सुखाचा साक्षात्कार होणे शक्य नाही , म्हणून माणसाला सुखी आणि समाधानी जीवन जगायचे असेल तर अहंकारावर
‘ भरतवर्षात पूर्वी आपणामध्ये जे जे प्रख्यात लोक
संत ज्ञानेश्वरांच्या ‘ ज्ञानेश्वरी ’ या ग्रंथात पसायदान आहे . पसायदान म्हणजे मानवाच्या कल्याणासाठी विश्वात्मक
( अ ) समुद्रकिनारी................ ................. सहल गेली होती .
जगातील पहिला युरोपीय शोधक प्रवासी
खांबांवर उभे असलेले दुमजली इमारतीप्रमाणे
राष्ट्रीय पक्ष म्हणून मान्यता मिळण्यासाठी
( १ ) ऑलिंपिक स्पर्धांची परंपरा ........... येथे सुरू
सर्व शिक्षा अभियान , स्वच्छ भारत अभियान , ग्राम
हा षड्‍रसात्मक म्हणजेच सहा चवींनी युक्त असावा .
अजमोदा - 1 मोठा गुच्छ ;
( १ ) वरील उदाहरणातील उपमेये -
वृत्तपत्रांमधून विविध प्रकारचे लेखन केले जाते . त्यातील महत्त्वाचे लेखन म्हणजे बातमी लेखन . याबरोबरच
४. उद्योगधंदे आणि व्यापार ः उद्योगधंदे
भारतामध्ये पूर्वजांचे पराक्रम , दैवतपरंपरा , सामाजिक
आखिर खाते क्या हो भई ? ’ मी अपंग , त्यात मुलगी , म्हणून कसल्याही प्रकारची सवलत किंवा सहानुभूती नको होती
राजकीय पक्षांची जबाबदारी व कार्ये जाणून घेणे .
महाकाव्यांमधून द्यूत , कुस्ती , रथांच्या आणि
( ई ) सध्या घरामध्ये उंदरांची संख्या वाढल्याने अनेक पाहुण्यांच्या पिशव्या कुरतडल्या गेल्या आहेत .
पहाटे 4 वा .
संदर्भांत माहिती देणारे कोश आहेत .
मानवी जीवनासंबंधीची मिथके , देव - देवतांसंबंधीच्या
( इ ) आकाशात पांढराशुभ्र ढग तरंगत आहे .
व्यवसाय आणि इतर मालमत्ता .
वरील प्रत्येक क्षेत्रात बौद्‌धिक पातळीवर एखादी
मृतांच्या कुटुंबीयांना प्रत्येकी 5 लाखांची मदत जाहीर करण्यात आली आहे .
शहरांना भेटी दिल्याचे उल्लेख आहेत . बौद्ध
चुकवलेली होती . हा घोळ निस्तरण्यासाठी दिल्लीला जाणे भाग होते .
अण्णा प्रथम जाळीच्या दरवाजाच्या आत बसून चिमट्याने तिला खाऊ घालत . कधीकधी गच्चीच्या कठड्यात
मातीतच लोळणाऱ्या तुझ्यासारख्या क्षुद्र गवताच्या पात्याला आमच्या या उच्च वातावरणाची
आणि चुकीच्या धोरणांचे चिकित्सक विवेचनही त्याने
प्रमाणपत्र आणि बक्षिसे दिली .
४. आंतरजालावर उपलब्ध असलेल्या संकेतस्थळावरील माहितीचे वाचन करून , त्या माहितीचा
भाषेमध्ये अनेक शब्द सतत येत असतात , कारण ती नदीसारखी प्रवाही असते . आपणही संगणकासंबंधी अनेक नवे
आंबेडकर यांच्यासारख्या सूर्याकडे लोकांचे लक्ष
निवडणूक प्रक्रियेची माहिती मिळवण्यासाठी व्हिडीओ क्लिपची मदत घेणे .
( प्रस्तुत गीत हे काव्यानंदासाठी घेतले असून , ते विद्यार्थ्यांकडून तालासुरांत म्हणवून घ्यावे. )
पाचाव्या वर्षी जाऊनसुद्धा त्यांच्यासाठी डोळे भरून येत असतील , तर त्यांचे कार्य
उपयोग करणं ही ताराबाईंची खासियत आहे. ’ ’ खरं आहे ! मोठी माणसेच हिऱ्याची पारख करू शकतात . ताराबाई मोडक
प्रिय मित्रांनो .
लोकशाहीची कल्पना मांडली . आधुनिक
प्रत्येकाने हे केले पाहिजे .
राज्यकारभाराला वेगळी दिशा देण्याची संधी
2014 ची निवडणूक
( २ ) दोन्ही हात छातीशेजारी ठेवावेत . तळवे जमिनीवर
अनुभव घेता येतो . लक्षात ठेवा , की संपूर्ण कवितेऐवजी कवितेतील काही ओळींचे रसग्रहण करायचे असेल तर
उंचीच्या तुलनेत योग्य वजन होय . जशी उंची वाढेल तसे
पाठिंबा दिला . मतदारांना त्यांनी दिलेले मत
व्यायामांच्या विविध साहित्यांची यादी करावी . साहित्य वापरून नवीन व्यायाम करून पहाणे .
खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे समजून घेऊ .
नाचत तर काही आवाज करत असे उल्लेख
पण तेही खूप कठीण होते .
या पाठ्यपुस्तकाच्या अभ्यासानंतर तुमच्या हेही
विविध आव्हानांचे वस्तुनिष्ठ स्वरूप स्पष्ट करता येणे .
करते . छंद वा खेळांची जोपासना केल्याने
महाराष्ट्रातील लोकनाट्याचा एक प्रकार आहे .
केल्यावर ज्या गोष्टी आपल्याला केलेल्या
भारताच्या लोकशाहीच्या दिशेने होणाऱ्या
दोन मुलांची आई
<आयडी1> किलो तांदूळ ;
खाते आणि भारतातील प्रत्येक राज्य शासनाची
महाराष्ट्र पातळीवर महाराष्ट्र केसरी कुस्तीस्पर्धा
इतिहासकार , पुरातत्त्वज्ञ , संग्रहपाल , समाजशास्त्रज्ञ ,
झाला . किर्लोस्कर मंडळी या नाटक कंपनीची संगीत
मुसंडी मारत शिताफीने मी कॉर्नर सीट पटकावली . गाडीने वेग घेतला आणि माझे विचारचक्र सुरू झाले . ‘ बस.. ... एवढे
असल्यामुळे जिममध्ये ही सर्व उत्पादने विक्रीस उपलब्ध
त्यांच्यातली सामाजिक बांधिलकीची भावना जणू मुलांच्या हृदयाला साद घालते . त्या म्हणतात , ‘ ‘ थोरांनी केलेलं कार्य
कीर लिहितात , ‘ ‘ प्रत्येक सुशिक्षित स्त्रीला , आपल्याला लिहिती बोलती करणाऱ्या या पित्याचं ऋण कधीही विसरता
( १ ) सारांश लेखन उतारा १०० ते १२० शब्दांचा असेल . ( २ ) दिलेल्या परिच्छेदाचा थोडक्या ( कमीत कमी )
बाजूला खेळतो आहे मुलगा हातात चेंडू घेऊन
( टीप - कमीत कमी शब्दांत सारांश लिहिणे व त्यातून परिच्छेदातील आशयाचा पूर्ण अर्थ प्रतिबिंबित होणे
कामगिरीबद्दल कोलंबो विद्यापीठाकडून डी.लिट्‌ ही पदवी त्यांना प्रदान करण्यात आली . साहित्यक्षेत्रातील महाराष्ट्र राज्य पुरस्कार ,
साधे , सोपे परंतु अर्थगर्भ व नादमय शब्द ही त्यांच्या गीतांची वैशिष्ट्ये होत . महाराष्ट्र शासनाच्या वतीने त्यांना अकरा वेळा सन्मानित करण्यात
खांद्यावर अभिमानाचे दोन स्टार मिळवले . त्या वेळी त्यांची मुलगी कार्तिकी ही सातवीत तर मुलगा स्वराज हा इयत्ता
११ एप्रिल , २०११ चा हा दिवस . लखनऊ स्टेशन गर्दीनं फुललेलं . पद्मावती एक्सप्रेसमध्ये कसेबसे चढत गर्दीतून
न चित्त भजनीं चळो ; मति सदुक्तमार्गीं वळो ; ।
कोल्हापूर , औरंगाबाद आणि नागपूर येथे आहेत . पुणे
उपचार न केलेले संसर्गजन्य रोग ;
खेळाडू डोपिंगसारख्या शॉर्टकट मार्गाचा अवलंब
परंपरांच्या आधाराने झालेला कलांचा विकास
( १ ) वेट ट्रेनिंग हे केवळ मुलांसाठी किंवा पुरुषांसाठी
सुद्धा त्या खेळाचा आनंद घेत असतात .
पाठाच्या शीर्षकाची समर्पकता थोडक्यात स्पष्ट करा .
( ३ ) ‘ व्यसनमुक्ती ’ या विषयावर पथनाट्य सादर करा .
अथवा मांसाहारी पदार्थ याच पद्‍धतीने पृथ्वी , आप , तेज ,
विकसित करण्याच्या उद्‌देशाने ‘ सारांश लेखन ’ या घटकाचा अभ्यासक्रमात समावेश करण्यात आला आहे .
यांना कोपरे असतात म्हणून ती जंगलाइतकी मुक्त , मोकळी नसतात . जंगल मनमोकळे असते . सहजसुंदर असते .
संधी क्षेत्रे - शासकीय , निमशासकीय संस्था , खाजगी
यश देण्यासाठी घ्यावयाची काळजी यात
85 कोटी .
मी तिला माझ्या हातानं खायला देत असे .
गोष्टी सहज मिळाल्या तर त्याचं मोलच आपल्या लक्षात येत नाही . वाट पाहताना आपण संयम शिकतो . धीर धरायला
( ३ ) आपल्या प्रदेशाच्या विकासासाठी आपल्या
सामाजिक जीवन यांचा एक अविभाज्य भाग म्हणून
या हल्ल्यात 166 लोकांचा मृत्यू झाला होता .
आधुनिक काळात अनेक वृत्तपत्रांनी
देणगी आहे . आशियाई स्पर्धा दर चार वर्षांनी नवी प्रेरणा देते .
दृष्ट लागेलसे असते . फुलांतून , फळांतून मधुरस वाहत असतो .
आयोजित केलेल्या राज्य , राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
( ३ ) व्हॉल्टेअर यांना आधुनिक इतिहासलेखनाचे जनक
करण्यात अयोग्य काहीच नाही . परंतु स्पर्धेचे स्वरूप
( १ ) प्रथम पद्‍मासन स्थितीत बसावे .
इसवी सनाच्या सतराव्या शतकात बांधलेल्या
पाण्याला जाता जाता कृतार्थ होऊन जावे , फुलवत - खुलवत , पिकवत जावे असे वाटल्याशिवाय का राहत असेल ?
अशा अनेक घटना या मालिकेतून मांडल्या
असते . त्याच्या इतिहासाचे ज्ञान आपल्याला आपल्या
( अ ) शरीराला जखमा झाल्यामुळे बहुधा अरुणिमाच्या डोक्यावरही परिणाम झालेला दिसतोय .
फिटनेस सेंटर्स , ॲरोबीक डान्स क्लब , हेल्थ
कला : कलेचा इतिहास ही एक ज्ञानशाखा
( २ ) स्थूलपणाची कोणतीही सहा कारणे लिहा .
सगळ्यांची आवश्यकता नसते तर आवश्यकता असते
ओळखीतून वाचन कौशल्याचा विकास होत जातो . ते कौशल्य ( वाचन ) प्राथमिक स्तरावर प्राप्त होते .
ज्या उपाययोजना करत असेल , त्या बिहारमध्ये
महात्मा फुले , महात्मा गांधी , संत गाडगे
ऐकतो , चित्रपट पाहतो तेव्हा ते मनोरंजन अकृतिशील
३. उच्च क्रीडा कार्यमान हे योग्य प्रशिक्षण व आहारावर
डेहराडून येथील इंडियन मिलिटरी ॲकॅडमीमध्ये दाखल
१९३० ते १९५० काळात त्याला ‘ ब्रिटिश साम्राज्य खेळ ’
जोपासना करायला हवी . आपण देशाचे एक जबाबदार
कंदील : ..................................................................................
लोक करतात . त्या कामातून त्यांना चांगला
50, 000.
शतकाच्या उत्तरार्धात कार्ल मार्क्स याने मांडलेल्या
तुम्हांला प्रवास करायचा असेल तर नागरिक म्हणून आवश्यक जाणीवा या विषयाच्या
बालप्रेक्षकांची मने जिंकणे ही अवघड बाब आहे ; पण बाई ती लीलया पेलतात .
केरळ , कन्याकुमारी प्रदेशात कमालीचे दमट हवामान . या
गुन्हेगारी पार्श्वभूमी असलेल्या व्यक्तींना राजकीय
केला . लोकांनी टाळ्यांचा कडकडाट केला . आता तिला आतल्या पिंजऱ्यात सोडायचं होतं , म्हणून सोनालीच्या
वाय . डब्ल्यू . सी . ए . यांसारख्या शासन नियंत्रित व
पुण्यामध्ये ‘ नॅशनल फिल्म अर्काइव्ह ’
फिलॉसॉफिकल सायन्सेस ’ या ग्रंथामध्ये त्याची
सहभाग महत्त्वाचा असतो . पर्यटनामुळे लोकांमध्ये
त्याची ठरवलेली आवर्तने करायची असतात
प्रत्येक ऋतूचा आपापला स्वभाव असतो . हा स्वभाव निसर्गाच्या विविध रूपांतून प्रतिबिंबित होतो . या पाठातून वसंत ऋतूतील
( ५ ) काव्यसंग्रह असल्यास कवितांचे भावसौंदर्य , विचारसौंदर्य व अर्थसौंदर्य कशातून जाणवते ?
भारतातील शेतकरी चळवळ : भारतातील
आली . त्यामुळे निरक्षर लोकांना मतदान
वर्तमानपत्र हे माहितीच्या आणि ज्ञानाच्या प्रसाराचे
पण दोघी वाढू लागल्या आणि सारं दृश्यच बदललं . रूपाली लहानखुरी राहिली आणि सोना बघता बघता तिच्या
पाहिले जात असे . परंतु अलीकडे ह्या दृष्टिकोनात
सत्ता शांततामय मार्गाने बदलली जाते . वेगवेगळ्या
संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीच्या काळात अमर शेख ,
या बैठकीला 12 वकील उपस्थित होते .
करून देऊन त्यात अधिक भर घालण्याची , संशोधन
भाषेतली गंमत जाणून घेण्याचा एक मार्ग म्हणजे शब्दांची व्युत्पत्ती शोधणे . यातून आपल्याला खूप नवी माहिती
असतो , अमका तो हा काय करतो , असल्या प्रश्नांची व उत्तरांची देवघेव होते . घड्याळाचे काटे मागे फिरवून कित्येक
( ५ ) विद्यार्थ्यांना विक्री व विपणन कलेची माहिती
६. साहित्याची समीक्षा करून त्याबाबत आपले मत मांडता येणे .
शरीरास भरपूर ऑक्सिजन मिळतो . शरीराचे पुनर्भरण
पूर्ण होण्याआधीच निवडणुका घ्याव्या लागतात .
त्यांच्या परिसरासंबंधीचे ज्ञान आणि नैसर्गिक स्रोतांचा
बऱ्या होण्यास मदत होते त्याचबरोबर शरीराचे
अधिकृत केंद्र असे याचे सुरुवातीला स्वरूप होते .
त्याचे संस्थापक आणि पहिले संग्रहपाल होते .
प्राचीन आहत नाण्यांवरही आढळतात . चार
अ ) ध्यानात्मक आसने : ही आसने प्राणायाम व
दिला . म्हणून त्याने या पद्धतीला ज्ञानाचे पुरातत्त्व
मतदानाचा हक्क आहे . तो बजावण्यासाठी त्याचे
तात्त्विक आणि प्रात्यक्षिक या दोन्ही बाबींचा अंतर्भाव आहे .
चिडचिड पित्तप्रकोप घडवते . या वाढलेल्या
( visibility ) कमीच राहिलेली आहे . कुटुंब
इच्छा फार कमी मुलांची असते . तुम्ही शिपाई व्हायलाच पाहिजे असं नाही ; पण शिपाई होऊन सुद्धा चांगलं काम
40 कोटी .
व्हिडीओ गेम कमीत कमी वेळ खेळा .
ग्राहक चळवळ : १९८६ साली ग्राहक संरक्षण
कंदील : ..................................................................................
१९३६ साली भारतीय हॉकी संघाने बर्लिन
हक्काधारित दृष्टिकोन ( Rights based
मध्यावधी निवडणुका - निवडून आलेले
कृषीउत्पादनाच्या विकासापर्यंत त्याला समजलेले
झालेल्या मिश्र शैलीला ‘ वेसर ’ असे म्हटले जाते .
पण ते पुरेसे नाही का ?
2 टेस्पून जंगली मध
विकास हे सर्किट ट्रेनिंगचे प्रमुख उद्‍दिष्ट
बस कालव्यात कोसळून 29 जणांचा मृत्यू
( ५ ) सन १९८८ मध्ये सोल येथे झालेल्या ऑलिंपिक
सेकंदांपासून ६० सेकंदांपर्यंत असू शकते .
२. ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन
होणे , मुरगळणे , ताणामुळे झालेला अस्थिभंग )
पाते या घटकांच्या रूपकांतून माणसाच्या विविध वृत्ती प्रवृत्तींचे , भावभावनांचे दर्शन या रूपक कथेतून घडवले आहे .
l भरतवाक्य - नाटकातील शेवटचे वाक्य . इथे , ‘ केकावलि ’ ग्रंथाच्या उपसंहारातील शेवटची पद्यरचना. )
संत एकनाथांनी ‘ सर्वांभूती भगवद्‌भावो । हा चि निजभक्तीचा ठावो । ’ असे म्हटले आहे . प्राणिमात्रात मैत्री
केले तर सरावात किंवा स्पर्धेदरम्यान संभाव्य धोके
पर्यटन क्षेत्रासाठी इतिहासाचा उपयोग होऊ शकतो हे जाणणे .
विशेषतः इतिहास विषयामध्ये प्रावीण्य मिळवण्याची इच्छा असणाऱ्या विद्यार्थ्यांना प्रोत्साहनपर मार्गदर्शन देणारी पुस्तके
पश्चिम बंगाल , आंध्रप्रदेश , तेलंगणा , कर्नाटक ,
पहिला टप्पा होता गिर्यारोहण प्रशिक्षणाचा . ‘ एम्स ’ मधून डिस्चार्ज मिळाला . साधारणपणे एखादा हात / पाय कापावा
निष्काळजीपणाची किंमत ?
मिळाली . ब्रिटिश अधिकाऱ्यांनी लिहिलेल्या प्राचीन
( २ ) डाव्या उग्रवादी चळवळीत आज शेतकरी व
खेळांच्या स्पर्धा सुरू असताना त्याबद्दल
अरुणिमाचा ध्येयवादी दृष्टिकोन
स्थापना झाल्यानंतर त्यांना निवडणूक आयुक्तांचा
5 टेबलस्पून वनस्पती तेल
नेपथ्य , चित्रपट आणि दूरदर्शनवरील कार्यक्रम
जीवनात प्रयत्न आणि सकारात्मकता यांचे महत्त्व अनन्यसाधारण आहे . ध्येय साध्य करताना संयमाने , जिद्दीने , आत्मविश्वासाने ,
आपल्या समाजात स्त्रीचे स्थान देवीचे आहे , असे भासवले जात असेलही ; पण , तिला शूद्रातिशूद्र समजून तिचा प्रच्छन्न
दिवस आले , की त्यांचे थवे उंबरावर येऊन उतरायचे . कशातरीच पानांचं , गाठीगाठीचं ते झाड तेव्हा पिक्या उंबरांनी आणि
असते , परंतु अशा निवडणुका होतात का ?
1 टेस्पून गरम मसाला पावडर
मोराेपंतांनी या रचनेत सज्जन माणसांच्या सहवासाचे व सद्‌विचारांच्या श्रवणाचे महत्त्व यांकडे लक्ष वेधले आहे . खोटा अभिमान
डॉक्टर झाले तर पेशंट कोण उरणार जगात ? का सगळेच एकमेकांना इंजेक्शन देत बसणार ? पर्याय नाही म्हणून दुसरं
शासनापर्यंत पोहचवण्याचे कार्य राजकीय पक्ष करतात ,
जाणिवा प्रगल्भ होण्यास मदत झाली आहे .
तुमच्यासाठी निवडण्यासाठी 3 रंग .
घेतो व मनाला तृप्त करतो . म्हणजेच थोडक्यात आहार
वाढवण्याची प्रेरणा मिळते . जे अभ्यासक , संशोधक
देण्यासाठी दगडावर घासत बसायचं . मधनंच हुक्की आली , की पाटी काळी कुळकुळीत
ऐकू येतात त्यामुळे व्यायामातील अचूकता वाढते .
करण्यावर भर असतो . त्याची सुरुवात वाईचे
‘ पन्नादाई ’ ( हिंदी ) हे बोलपट तयार केले . १९४४ मध्ये
आशियाई क्रीडा स्पर्धा यात २ वर्षांचे अंतर असते .
दक्षता : पाय गुडघ्यात वाकू देऊ नयेत . तसेच आसन पूर्ण
केल्यानंतर पुणे महानगरपालिकेतील झोपडपट्टी पुनर्वसन विभागात दारिद्र्य
५.४ प्रसारमाध्यमांद्वारे मिळणाऱ्या माहितीचे
घेतली जावी . कोणत्याही एकाच घटकावर
( ४ ) खालील दुखापतींचे वर्गीकरण करा .
ऋतूंमध्ये विभागण्यात आले आहे . यापैकी उत्तरायणामध्ये
आपल्या अभ्यासक्रमात शारीरिक सुदृढता विकसन , स्थूलता , निसर्ग व आहार , योग आणि मुद्रा , उत्तेजक द्रव्ये ,
( आ ) म्हातारीचं वाट पाहणं सुखाचं करण्यासाठी पोस्टमनने केलेल्या युक्तीबाबत तुमचे मत लिहा .
द्यावे लागते . त्याच्या अंगी बहुश्रुतता असावी
पतीच्या अंत्यविधीच्या वेळीच भारतीय सैन्यात रुजू होण्याचा निश्चय केला . वयाच्या चाळिशीच्या आसपास असूनही
काळीही भासत होती . गुहाचित्रांद्वारे स्मृतींचे जतन ,
भारतात पहिला पूर्ण लांबीचा चित्रपट तयार
थकवा जाणीव दर - ( Rate of Perceived
होता . त्यांच्या सन्मानार्थ इसवी सन १९१८
इतिहासात त्या कृतींचा संबंध दैवी घटना किंवा
मार्क्सवादी इतिहासलेखनाचे महत्त्वाचे सूत्र होते .
करण्याचे स्थान म्हणजे रंगभूमी . ललित कलेमध्ये
‘ लि ’ ऱ्हस्व असला तरी मराठीत तो दीर्घ लिहितात . या शब्दांतील ‘ दी ’ व ‘ ली ’ दोन्ही दीर्घ आहेत ; पण ‘ दिवाळी ’ हा शब्द
( ४ ) ‘ वाट पाहणे ’ या प्रक्रियेबाबत पुढील मुद्‌द्यांना अनुसरून लेखिकेचे मत लिहून तक्ता पूर्ण करा .
निवडणूक आयोगाला मुक्त वातावरण राखण्यात
यायची म्हणून मोरस ) संबंध आहे . शब्दांची पाळेमुळे किती दूरवर पसरलेली असतात , ते त्यातून कळते .
क्लब , डान्स स्टुडिओ , स्विमिंग ट्रेनिंग स्कूल , वॉटर
<आयडी1> डिझेल हे या मॉडेल श्रेणीतील सर्वात लोकप्रिय इंजिनांपैकी एक बनले आहे .
Audit Trail ) ही सुविधा समाविष्ट
४. बनारस हिंदू विद्यापीठ , वाराणसी
संवेदनशीलतेत कमालीचा शिथिलपणा येतो तसेच
72 जणांना उपचारानंतर घरी सोडण्यात आले आहे आणि एक व्यक्ती स्थलांतरित झाली आहे .
.....................................................................................
घ्यावा व डाव्या नाकपुडीने श्वास सोडावा . अशी १०
तंत्रज्ञान वापरून तयार केलेली असतात . हा
( यांपैकी पहिल्या दोन बाबींचा अगदी थोडक्यात , सोदाहरण परिचय पाठात
कापड गिरण्या , रेल्वे कंपन्या यांसारख्या
परस्पर विश्वास वाढण्यासाठीही शासन काय करते हे
संधी क्षेत्रे - प्रो स्पोर्टस्‍ फ्रेंचाइज आयोजित केलेल्या
प्रादेशिक पक्ष प्रबळ का होतात याची चर्चा करणे .
( ङ ) सर्व प्रकारचे भेद विसरून एकोपा वाढवावा व बंधुत्वाची भावना जोपासावी .
संवर्धन करत असताना स्थानिक लोकांच्या भावना
म्युझिक व्हिडिओ .
दख्खनी लघुचित्रशैली विकसित झाली . मुघल सम्राट
‘ ‘ मग , आम्ही काय खोटं सांगतोय काय ? ’ ’
( ५ ) आहार घेताना मनाची स्थिती कशी हवी
झाशीची राणी लक्ष्मीबाई यांची दिनचर्या :
तर या तंत्रज्ञान वापरासंबंधी काही मर्यादासुद्‍धा आपण
बातमी सगळीकडे पोहचण्यास मदत होऊ लागली .
22 लाख .
शौर्याची परीक्षा घेण्यासाठी खेळले जात असत , पण आज
सळसळ आवाज व्हायचा . नागमोडी पाऊलवाटेने जेव्हा पावले त्यावर पडायची तेव्हा त्यातून चर्रचर्र आवाज उठायचा .
( अ ) ‘ खोदणे ’ या शब्दाचा कवितेतील अर्थ म्हणजे ......
अशा प्रकारच्या दृष्टिकोनामुळे शासन व
कराव्यात व आयसोमेट्रिक व्यायाम नियमित
वैचारिक मतभिन्नता निर्माण झाली व भारतीय
त्यात घरातील सर्वजण सामील होऊ शकत . विशेषतः
l उताऱ्यातून कळलेला ‘ पाण्याचा स्वभाव ’ तुमच्या शब्दांत लिहा .
त्यांच्या मूलभूत गरजा भागवण्यासाठी उपलब्ध
( इ ) तो येणार , कारण त्याला पैशांची गरज आहे .
वैशिष्ट्ये होत . रूपक कथेतून वाच्यार्थ क्षणोक्षणी अंशत : कमी होत जाऊन लक्ष्यार्थ प्रभावीपणे सूचित होतो . खालील कथा
टेक्स्टाइल्स , अहमदाबाद ही भारतातील
होती ; पण किंचितही न घाबरता ‘ ‘ फिस्‌ ’ ’ करून ती त्याच्या अंगावर धावली , मग मात्र तो अल्सेशियन कुत्रा पळू लागला
( ३ ) खालील गोष्टींबाबत कोणती दक्षता घ्यावी ते लिहा .
मुंबई : इसवी सन १९०४ साली मुंबईतील काही
‘ घराबाहेर ’ यांसारख्या लोकप्रिय नाटकांनी रंगभूमीला
कारण रक्तदाब , मधुमेह यांसारख्या आजारांपासून
उपकरणे आणि रसायने यांची माहिती .
स्वतःला आलेले अनुभव आणि त्यातून प्राप्त
( १ ) मतदाराचे वय २१ वर्षांवरून १८ वर्षे केल्यामुळे
40 लाख .
४. उच्च दर्जाचे खेळाडू व सिने कलावंत सुदृढतेसाठी
आहेत . इ.स.१९७५ मध्ये ‘ महाराष्ट्र पर्यटन विकास
( २ ) मतपेटी ते इव्हीएम मशीनपर्यंतचा प्रवास
( ६ ) ‘ कार्य ’ या शब्दासाठी पाठात आलेली विशेषणे शोधा .
महत्त्वाचा आहे , हे स्पष्ट करा .
पक्षाचे शासन स्थापन करणाऱ्या लोकांचा गट होय .
राज्याभिषेकाच्या निमित्ताने ब्रिटिश सत्ता असलेल्या
( १ ) प्रसंग लेखन करताना घटनांचा तार्किक विचार करावा .
‘ विविधतेतील एकता ’ याचा अर्थ सांगता येणे .
ते खूप आनंदी दिसत होते .
की नाही , हात किंवा पायांवर आपले वजन योग्य
आजारपणासाठी ते पैसे ठेवलेले असतात . मधू आपल्या वाईट कृत्याची कबुली देतो ; पण तो मनुष्य ते पैसे मधूला परत
होणे , दुसऱ्याच्या आनंदात आनंद मानणे , दुसऱ्याच्या दु : खात त्याला आधार देणे , हा आपला आणि तो परका असे
23 कोटी .
प्राचीन भारतात या बाहुल्या बनवण्यासाठी
सीमाँ - द - बोव्हा या फ्रेंच विदुषीने स्त्रीवादाची मूलभूत
पक्ष शासन आणि जनता यांच्यातील दुवा म्हणून
मानून त्यासाठी व्यक्तिगत व सामूहिक स्वरूपात
( २ ) काळीकबरी घरटी चित्रलिपीतली सुंदर विरामचिन्हे वाटतात .
जेवू घालण्याचं काम मी अण्णांकडे सोपवलं . जेवणाचा डबा घेऊन अण्णा नेहमीप्रमाणे जाळीच्या दरवाजाजवळ आले .
नमन , निरूपणाचा अभंग व निरूपण याला
विषय असतो . उदा. , १५ ऑगस्ट १९४७ किंवा
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात भारतात कापड
परंपरा आणि ऐतिहासिक स्मारकांना भेटी देणे ,
: ‘ ‘ नको . मी माणूसच ठीक आहे . आली मोठी जादूगार ! ’ ’
राघूंच्या हिरव्या पंखांनी इतकं सुंदर होऊन जायचं ! मी वाट पाहायचे त्या थव्यांची . त्या लालसर गोड झालेल्या उंबरांची .
मोबाईलद्‍वारे संवाद साधणे , संगीत ऐकणे , व्हिडिओ
झाला . या चित्रपटात विष्णपुंत पागनीस यांनी
जग आहे . तिथे कलावस्तूंचे मूल्य ठरवण्यासाठी ती
‘ हिंगणे स्त्रीशिक्षण संस्था ’ असे त्यांनी तिचे नामांतर केले . ‘ पै पै चा निधी ’ व ‘ मुरुड निधी ’ त्यांनी जमवला . त्यांच्यावर चाल
आंतरजालाच्या साहाय्याने भारतातील
या योजनेवर 6 कोटी रुपये खर्च केले जात आहेत .
असल्याने ‘ स्त्री. ’ हे लघुरूप पाहायला मिळते . त्यानंतर वेगवेगळ्या भाषांसाठी लघुरूपे वापरलेली दिसतात . सं - संस्कृत ,
उत्तम असते मात्र त्याच्या शरीराची ठेवणच अशी
कला या सदराखाली येतात . सध्याच्या काळात
खेळण्यांमधून इतिहास आणि तंत्रज्ञानाची प्रगती
इतिहासलेखनाच्या पाश्चात्त्य परंपरेची ओळख
उपलब्ध करून देणे , ही कोशरचनेची एक प्रेरणा
( ३ ) पाठात सुचवलेले कोणते क्षेत्र आवडले ?
स्थूलपणापासून दूर राहण्यासाठी
प्रयत्न करावा . शरीर डावीकडे झुकवावे .
( १ ) फुलपाखराच्या सुंदर जीवनाबद्दलची माहिती मिळवून मानवी जीवन व फुलपाखराचे जीवन यांची तुलना
( १ ) लोकशिल्पकला याविषयी माहिती लिहा .
वजन वाढणे अपेक्षित आहे , पण ते प्रमाणात हवे .
( ४ ) श्वास रोखून धरण्याची क्रिया म्हणजे .......
स्वतत्त्व - स्व ( स्वत : चे ) तत्त्व , वास्तविक स्वरूप .
( ५ ) बायोइलेक्ट्रिकल इंपिडन्स ( Bioelectrical
सामन्याच्या उद्‍घाटनाच्या वेळी ऑलिंपिक गीत
२००४ - ०५ मध्ये राजीव गांधी खेलरत्न पुरस्कार हे क्रीडा
त्याचा समावेश केला गेला नव्हता . त्यामुळे इतिहासाची शास्त्रशुद्ध पद्धती म्हणजे काय , याबद्दल विद्यार्थ्यांच्या मनात
• क्रीडांगणे व खेळातील नियमांची माहिती होणे .
- सर्व विभागांच्या कर्मचाऱ्यांच्या उपक्रमांवर फार क्लिष्ट नियंत्रण नाही .
या तीन भेदानुसारच प्राणायामाचा सराव केला जातो .
घटनेस १ वर्ष , २५ वर्षे , ५० वर्षे , १०० वर्षे वा
सर्व हालचाली या वेगवान , जोरदार आणि
( अ ) स्त्रीने स्वातंत्र्य कमवावे असे वाटणे म्हणजे -
मातीच्या कोठ्या , इत्यादी गोष्टी या शिल्पकलेच्या
( १ ) चित्रपट माध्यमात इतिहास हा विषय महत्त्वाचा
कंबर यांचे गुणोत्तर , त्वचेच्या घडीची जाडी , चरबीचे
2 लाखांची तरतूद करण्यात आली आहे .
हातांची बोटे एकमेकांत गुंफतात . आपले हात
विकासाचा एक वेगळा कल दिसतो . या प्रदेशांमधील
प्रेम ?
गुजरातमध्ये संत नरसी मेहता यांनी भक्ती
झियाउद्दीन बरनी हा एक महत्त्वाचा इतिहासकार
एकमेकांना जोडावे व ते डाव्या गुडघ्यावर ठेवावे
‘ ‘ हो ! आणि इतक्या उंचीवर आता खरं तर ही लहान झाडंच जास्त सुंदर दिसतात.. ... ’ ’
यातून एक गट बाहेर पडला व त्या गटाने द्रविड मुन्नेत्र कळघम पक्ष
या काळातील स्त्रियांच्या चळवळीचे उद्‌दिष्ट होते .
भौगोलिक पर्यटन : यात विविध भौगोलिक
हा पहिला ऐतिहासिक मूकपट , कल्याणचा खजिना ,
किती तीव्रतेने व्यायाम करत आहोत हे पाहण्याची
45 कोटी .
- वजन कमी करण्याच्या कार्यक्रमांमध्ये शरीर शुद्ध करण्यासाठी वापरले जाते ;
रुधिराभिसरण दमदारपणा वाढण्यास मदत होते त्यामुळे
मनात असते . शब्दाची व्युत्पत्ती पाहणे ही भाषासमृद्धीच्या दृष्टीने आनंददायी प्रक्रिया आहे . एखाद्या व्यक्तीने आपल्या मुलीचे
इजा झालेल्या भागांची हालचाल थांबवावी .
l उतारा वाचून दिलेल्या कृती करा .
वर्तमानपत्रातल्या या बातमीत चळवळींचा उल्लेख
अशा गैरसमजांवर मात करत इतिहासाची
तुम्ही कुठून आलात ?
याचबरोबर राष्ट्रकुल स्पर्धा २००२ व २००६, ISSF वर्ल्ड
भरधाव रेल्वेवर मी आदळले आणि तिच्या वेगामुळे आणखी जोरात दोन धावपट्ट्यांच्या मध्ये उडून पडले . ‘ अरुणिमा ,
खूप आवड होती . एकदा उषाच्या वडलांबरोबर बोलत
च्या वर्गातील मुलींबरोबर स्पर्धा जिंकली व ॲथलेटिक्सच्या
पक्ष्यांच्या घरट्यांनी पूर्णत्वाला येते . ठिकठिकाणी काही लोंबत्या आकाराची , तर काही वाटोळी चेंडूसारखी , तर काही
स्त्रीवादी इतिहासकारांपुढे पहिले आव्हान होते . तसेच
* निवडून दिल्यास पाणीप्रश्न सोडवण्याचे
( ६ ) राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्ष : काँग्रेसमधून बाहेर
सहभागी होणे हे आरोग्य व शारीरिक सुदृढतेच्या
दु : खाच्या अग्नीत होरपळूनही शुद्ध सोन्यासारख्या लखलखणाऱ्या माता अहिल्याबाई होळकर यांच्या चरित्रात त्या
डोपिंगच्या अतिसेवनामुळे मृत्यू झाला .
३. कोलकाता विद्यापीठ , कोलकाता
महिलांसंबंधी कायदे व प्रतिनिधित्वविषयक
लष्करी चौकीवर दहशतवादी हल्ला , 53 जवानांचा मृत्यू
इत्यादी . त्याखेरीज वास्तू , किल्ले साम्राज्यांचे
दशकापासून मात्र इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग
मिळवा आणि त्या माहितीचा संग्रह करा .
धावणे - १०० मी / २०० मी / ४०० मी . पैकी एक ; ८०० मी / १५०० मी . पैकी एक
अद्ययावत माहिती घेऊन विद्यार्थ्यांपर्यंत पोहोचवणे .
कृष्णाजी अनंत सभासद यांनी सदर बखर लिहिली .
कसे आहेत ?
करण्याच्या दृष्टीने हा एक महत्त्वाचा कायदा
राह्यचं . तिथंच संपवून घरात यायचं . राहिलेली अर्धी चरवी घरात आली , की म्हातारी ढाळजंतनं सोप्यात अवतरायची .
स्वतंत्र सामाजिक वर्ग मानून इतिहास लिहिण्यावर भर
आयोगाने पुढील निकष स्पष्ट केले आहेत .
पुरस्कार २०१५ ’ मिळाला आहे . सामाजिक कार्यात सहभागी होऊन मानवतावादी दृष्टीने भटके , विमुक्त , वंचित , दलित यांच्या
दुसऱ्या टोकापर्यंत पायी प्रवास करण्याची परंपरा
झाड , झुडूप , झाडोरा , वृक्ष , महावृक्ष अशी झाडसृष्टीची विविध नावं आपण ऐकतो . झाडाच्या आसपास
तर तो अनुभवण्याचा विषय आहे . हा अनुभव अधिक
अभिलेखागार संचालनालयाच्या शाखा मुंबई , पुणे ,
मातीची भांडी यांसारख्या माध्यमांचा उपयोग केला
त्यांना कोणत्यातरी एकाच प्रश्नावर लक्ष केंद्रित
ऊनपावसाशी ते लपंडाव खेळते . थंडीवाऱ्याशी गप्पा मारते . फुलताना , खेळताना , डुलताना , हसताना ते मनापासून
त्यासंबंधीची अनुमाने लोक बांधू लागले . त्यातून
मानसिक सहभाग होय . हस्तव्यवसाय , खेळ ही
ऑलिंपिक स्पर्धेदरम्यान डोपिंग चाचणीत दोषी
क्रीडा क्षेत्रातील कोणकोणत्या संधी उपलब्ध
( आ ) रूपाली सोबत नसली तर सोनाली जाळीच्या दारावर पंजे मारी -
जाते . या मुद्रांद्‍वारे बाहेर जाणाऱ्या ऊर्जेचा प्रवाह
संपर्क पत्ता - संपादक , साहित्यसंपदा , समर्थ नगर , पुणे .
या पाठात आपण निवडणूक प्रक्रियेचा अनेक
गंगैकोंडचोळीश्वरमचे बृहदीश्वर मंदिर
बसला लागलेल्या आगीत 20 जणांचा मृत्यू
मुला - मुलींमध्ये गोट्या , लगोरी , विटीदांडू ,
मतदान करणे हे आपले कर्तव्य आहे आणि
रामकृष्ण गोपाळ भांडारकर , विनायक दामोदर
नाटक - चित्रपटादी करमणुकीची साधने , लेखन -
( अ ) चार किंवा अधिक राज्यांमध्ये लोकसभा
विश्लेषणाच्या आधारे दस्तऐवजातील माहितीच्या
५. सार्वजनिक ठिकाणच्या सूचना व माहिती चिकित्सकपणे वाचून पडताळून पाहता येणे .
शयनस्थिती , विपरीत शयनस्थिती , बैठकस्थिती ,
इतक्या वस्तू संग्रहित आहेत . भारतातील अनेक
तारखा घोषित करण्यापासून ते निवडणुकांचे निकाल
याचे रिझॉल्यूशन 1080 x 2400 पिक्सल आहे .
पद्धतीत बदल केलाच पाहिजे . आजपासून
५.३ प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता
गच्चीवर मी नेहमी दोघींना मोकळं ठेवत असे . पुढे गच्चीवर सोनाली आणि रूपाली मोकळेपणानं खेळू लागल्या ,
संगणकावर तयार केलेली स्थिर आणि चलत्
( २ ) सतत परमेश्वराचे नामस्मरण करावे .
छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय ,
दरम्यानच्या काळात त्यांचा विवाह भारतीय लष्करातील अधिकारी श्री . संतोष
हे महत्त्वाचं नाही , तर तुम्ही ती गोष्ट किती मन लावून करता हे जास्त महत्त्वाचं आहे . हे मला पटलंय म्हणून आपल्या
सामावून घेण्याची प्रक्रिया आहे . त्याचप्रमाणे
मृत्यूंचे प्रमाण जास्त आहे.. ... आणि आम्ही ते ओलांडून आलो होतो . ‘ माझा दिवस ’ अखेर आला होता.. ... गिर्यारोहकांच्या
काही पूरक पुस्तके व संदर्भ ग्रंथ यांची यादी
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
एकत्र येऊन आघाडीचे शासन स्थापन करण्यास
वॉक प्रसिद्ध आहे . महाराष्ट्रात मुंबई - पुणे
( २ ) दूरदर्शन हे .......... माध्यम आहे .
राहून त्या समस्येबाबत जनमत तयार करून राजकीय
<आयडी1> चे चित्रीकरण पूर्ण झाले आहे .
सहलींचे आयोजन केले जाते . महाराष्ट्रात छत्रपती
यामुळेच आज खेळातील अभिरुची वाढण्यास मदत होत
घेणे , मसाले - तिखट कमी अशा सात्त्विक
( ४ ) पृष्ठ क्र . २३ वरील चित्राचे निरीक्षण करून
पूर्ण मनोरंजन .
कोशात वस्तुनिष्ठतेला महत्त्व असते हा या
साहाय्याने योग्य प्रकारे आधार द्यावा .
प्रत्येक वेळी मोटार सायकलचा वापर करण्यापेक्षा
काहीतरी काम करतात खूपजण ; पण तुम्ही काहीतरी वेगळं केलं पाहिजे असं मला वाटतं . मी तुम्हांला फुलपाखरांच्या
स्टेट ब्रॉडकास्टिंग सर्व्हिसेस ’ ( आयएसबीएस ) असे नामकरण
पदविका अभ्यासक्रम उपलब्ध करून
१. योग्य गतीने व विरामचिन्हांची दखल घेऊन अर्थपूर्ण प्रकट वाचन करता येणे .
पुरुषांमध्ये हे गुणोत्तर १ पेक्षा जास्त असू नये तर
दिशेने न्यावेत . हात कोपरात न वाकवता , मान मागे
रचलेल्या पोवाड्यांनी महाराष्ट्र गाजवला आणि
अशी मुले शारीरिक उपक्रमांमध्ये कमीत कमी सहभागी
स्त्रियांनी निर्मिलेल्या साहित्याचे संशोधन आणि
अद्ययावतता या गोष्टी आवश्यक असतात .
आणि आरोग्य क्षेत्रात सरकारने चांगली
६. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
( २ ) कोलकाता येथील ........... हे भारतातील
छान चित्रे आहेत .
‘ नवसामाजिक चळवळी ’ म्हटले जाते . कारण त्यांचे
त्यांच्यासाठी राखीव जागा ठेवण्यात आल्या .
( ४ ) पुढील घटना केव्हा घडल्या ते लिहा .
असली तरीसुद्‍धा या पाचपैकी एका घटकाचे प्राबल्य या
भजन आणि सोंगी भजन हे दोन प्रकार आहेत .
पण आणखी एक !
अभ्यासाने ज्ञानाबरोबरच तुम्हांला आनंद मिळावा असे आम्हांला वाटते . त्यासाठी पाठ्यपुस्तकात रंगीत चित्रे
असतो . सुशासनाची ही वैशिष्ट्ये लोकशाहीत
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
निष्प्राण देह पडला श्रमही निमाले । ।
जीवनपद्‍धतीचा अवलंब करणे . यासाठी शालेय
आहेत . भीमबेटकाचा समावेश जागतिक सांस्कृतिक
‘ अहंकाराचा वारा न लागो राजसां ’
वाचन , लेखन ) विकास झालेला आहे व तुम्ही ती कौशल्ये आत्मसात केलेली आहेत . श्रवणात शब्दांचे उच्चार
लहानमोठ्या क्रीडा संस्था , रिक्रिएशन क्लब ,
" ड्रायव्हर ओरडला .
( अ ) ‘ पाण्याचे वाया जाणारे थेंब वाचवणं हे दु : खी माणसाच्या डोळ्यांतलं पाणी पुसण्याएवढंच महत्त्वाचं काम
इत्यादी चित्रपट इतिहासाचा आधार घेऊन बनवले
घेतली . थोड्या वेळाने त्याने ऑर्डर आत नेऊन दिली आणि तो दुसऱ्या कामाला लागला . पाच - दहा मिनिटांनी एसी
केलेले असले तरी , अद्याप बहुतेक सुशिक्षित लोकांनाही
फिटनेसविषयी अधिक माहिती देतात . उदा .
पिंजऱ्याचा दरवाजा थोडासा उघडून रूपालीला बाहेर ओढलं व चटकन दरवाजा लावला .
( १ ) खालील शब्दांची जात ओळखा .
अशा लाकडी बाहुल्या बनवण्याची परंपरा
<आयडी1> चिंतन आणि व्यायामाची वेळ .
स्वच्छ भारत अभियानाची माहिती घ्या .
( अा ) पाणी क्रूर वाटते ....................
जनाधार ’ असेही म्हटले जाते . आधुनिक काळात
मतदारांनी निवडणुकीसंबंधी कोणत्या नियमांचे पालन
राजकीय पक्ष ..............................
त्यामुळेच कुटुंबांपासून दुरावलेली अनेक मुले पुन्हा शाळेत जाऊन नाचूबागडू लागली . त्यांना जीवनानंद मिळाला . एकदा
( १ ) अपघातग्रस्त व्यक्तीला मदत करणे .
क्रिकेट हे खेळ लोकप्रिय आहेत . हॉकी हा भारताचा
लोकचित्रकलेची परंपरा गुहाचित्रांच्या परंपरेशी
घंटी वाजवून म्हाताऱ्यांची झोपमोड करायची . एखाद्या भर दुपारी मग तिथनंच मोर्चा विहिरीकडं वळवायचा . मनसोक्त
एखाद्या पक्षाचे नेते , त्यांच्या सभा याविषयीच्या बातम्यांचे संकलन करता
सातारा यांसारख्या ठिकाणी जुन्या वाड्यांमधून मराठा चित्रशैलीतील
देशांचा त्या खेळात काही सहभाग नाही असे प्रेक्षक
( २ ) Fortune favours the braves
आणि मग हे आले ?
स्वातंत्र्योत्तर काळापासून भारतात प्रादेशिक पक्ष
प्रादेशिक पक्षांचा प्रभाव कोठे - कोठे आहे ती
२. सकाळी सकाळी पाऊस आल्यामुळे माझ्या ‘ मॉर्निंग वॉक ’ च्या बेतावर पाणी पडले .
आला . ऑलिंपिक नेमबाज क्रीडामंत्री झाल्याने त्यांनी प्रचंड
2019 च्या निवडणुका जवळ येत आहेत .
( २ ) महाराष्ट्रात तयार होणाऱ्या लाकडी बाहुलीला
सर करणारी पहिली अपंग भारतीय ’ असा उल्लेख जिचा दिसतो तीच मी !
पण विचार करण्यासाठी कोणती वेळ मला सर्वांत आवडते , अगर कोणत्या वेळी सर्वांत जास्त विचार मला सुचतात
जाते . वैश्विक पसारा आणि मानवाचे त्यातील
शरीराला इजा पोहोचवणारे साहित्य नसावे , खेळाचे
जमलेल्या बघ्यांपैकी कुणी अंडे आणलं , कुणी दूध आणलं होतं . वेळ रात्रीची होती . मी अतिशय थकलो होतो ; पण मला
खेळ , खिलाडूवृत्ती आणि नीतिमूल्ये यांचे सरंक्षण होते .
असतात . या प्रकारच्या सदरांमधून आपणांस
दि . २९.१२.२०१७ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे पाठ्यपुस्तक सन २०१८ - १९ या शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे .
वापरलेले असतात . त्या त्या काळातील लोकांचे
आहे . खेळांशी संबंधित पुस्तके , कोश नव्याने तयार
( ब ) उत्तरार्ध देऊन पूर्वार्ध लिहिणे .
शासनव्यवस्था इत्यादींचे प्राथमिक ज्ञान .
तुमच्यासाठी अत्यंत आवडीचे आणि जिव्हाळ्याचे असतात .
सोनालीच्या आहारातही मी वाढ केली . आता सोनाली पाच महिन्यांची झाली होती .
व्हावा , तेथील साधनसामग्री व रोजगाराच्या संधीवर
( २ ) भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष : मार्क्सवादी
सायकलिंग हा अतिशय परिणामकारक असा
यातून बाहेर पडण्यासाठी मनापासून प्रयत्न
मला भेटावयास आलेल्या त्या गृहस्थांचा प्रश्न ऐकून मला आश्चर्य वाटलं नाही . या प्रश्नाची मला आता सवय
असतो . मग काही दिवसांनी त्यावर खसखशीसारखे बारके दाणे दिसू लागतात .
2 टेबलस्पून स्वयंपाकासाठीचे तेल
लागले . उदा. , शिवसेना , तेलुगु देसम .
( १ ) तंत्रज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा लागतो .
ठेवलं . म्हणजे एकाच ऑगस्ट महिन्यात ( १९७३ ) आमच्या संगम बंगल्यात ‘ रूपाली ’ आली , नात ‘ दीपाली ’ आली आणि
आपल्याला एखाद्या शब्दाबद्दल कुतूहल निर्माण झाले , तर आपण व्युत्पत्ती कोश पहातो . उदा. , ‘ दिवाळी ’ हा
पक्ष कार्यक्रम : विचारसरणी प्रत्यक्षात
सुदृढता कायम टिकवण्यासाठी प्रयत्न करावा व त्यात सातत्य ठेवावे .
लोकनृत्याच्या विविध शैलींनाही स्थान दिले . भारतीय
( ३ ) दिलेल्या शब्दांवरून कथालेखन .
काही संकल्पना समजणे महत्त्वाचे आहे . शारीरिक
मदनराव माधवराव पितळे , कल्याणचे पटवर्धन
केला जातो . वर्तमानातील सामाजिक आव्हानांवर
उघडला व जेवणाचा डबा घेऊन गच्चीवर प्रवेश केला ; परंतु नेहमी खाण्यासाठी लाडीगोडी करणारी सोनाली आज इतकी
रुपये पडतील. ’ ’ सर्व्हिसिंगची दुप्पट फी आम्हांला परवडण्यासारखी नव्हती . इंजिनियर सर्व्हिसिंगच्या वेळी जे करतो ते
असताना वाचकाची सोय आणि माहिती शोधण्याची
कर्मचारी प्रशिक्षण आणि विकास .
( २ ) विशिष्ट प्रसंगी निवडणूक आयोग एखाद्या मतदार
काय हे अगोदर समजून घेतले पाहिजे . बॉडी मास
तुमच्यातील प्रत्येकी तीन गुण व तीन दोष शोधून लिहा .
माहिती मिळवता येते , याची शिक्षकांच्या मदतीने
( १ ) माझी ‘ पाठ ’ दुखते आहे . पाठ - शरीराचा अवयव
माणूस श्रेष्ठ बनतो हेच खरं . नवीन रोबो वेटर खरेदी करावे की करू नयेत याबद्दल बरेच दिवस मी द्‌विधा मन : स्थितीत
( ८ ) जिद्द , चिकाटी , आत्मविश्वास कायम ठेवा -
खांद्याच्या खाली येईल असे तळहात टेकवावेत .
आपल्याला त्यांच्या संदर्भातील ॲप्लिकेशन्स
संबंध आहे . ग्रंथांचे संकलन , त्यांचे पद्धतशीर
निवडणुका आणि प्रतिनिधित्व या लोकशाहीशी
पहिले मासिक ‘ दिग्दर्शन ’ सुरू केले . नियतकालिकांचा
उमेदवारांकडून नामांकन पत्र व छाननी
जगत्रयनिवास - तिन्ही लोकांत राहणारा .
तेही त्या मुद्‌द्यांना धरून करता यायला हवे . प्रत्येक ओळीच्या बाबतीत सगळेच मुद्दे लागू पडतील असे नाही ;
सारख्या मालिकांची निर्मिती करताना तत्कालीन
त्याने मागणी केली .
चळवळी नागरिकांचा सार्वजनिक जीवनातील
झाल्यावर श्वास रोखू नये . पाय वर उचलताना व खाली
निगडित नोकरी , रोजगार , ट्रेड युनियन , त्यांच्यासाठी
काही महत्त्वाची संकेतस्थळे व लिंक्स यांची यादी
नाही . म्हणूनच सतत आपल्या विचारांचं संतुलन असणं आवश्यक आहे .
ललित लेखक व प्राध्यापक . मराठी संतसाहित्य आणि लोकजीवन , लोककला व लोकसंस्कृती या गोष्टींशी असलेल्या आंतरिक
उद्यमशील भारताचे आदर्श नागरिक आपण बनणार आहात . यासाठी शरीराबरोबरच मनाचीही तयारी
( इ ) लोकांनी कर्वे यांची ससेहोलपट चालवली तरी -
ून वेळोवेळी करून देण्यात आलेली
वाहनांची सोय नसलेल्या लहान लहान वाड्या - वस्त्या पायी चालत हिंडायच्या , हे वाटतं तितकं सोपं काम नव्हतं .
लेखात दिलेला आहे . दुष्काळजन्य परिस्थितीचे
यासाठी आयुर्वेदशास्त्रात ऋतुचर्या असा शास्त्रशुद्ध
अत्युच्च दर्जाच्या सुविधा मला मिळाल्या.. ... पण.. ... पण शल्य एकच होतं , की प्रसारमाध्यमांमध्ये वाटेल त्या वावड्या उठत
फलित म्हणजे आज आपल्याला उपलब्ध असलेली
मिळते आणि घटनेच्या मुळापर्यंत जाता येते .
यामध्ये संग्रहित करण्यात आले आहे .
बच्च्याला आम्ही पिंजऱ्यात ठेवलं . रात्रभर प्रवासात माझ्या मनात त्या छाव्याशिवाय दुसरा कशाचाच विचार नव्हता . दोन
बदल होऊन वेगवेगळे आजार निर्माण होण्याची दाट
मतदानाचा अधिकार .
केबल तंत्राच्या माध्यमातून कार्यक्रम प्रसारित
मत द्यायचे नसेल तर वरीलपैकी कोणी नाही ( None
बॅचलर्स ऑफ स्पोर्टस्‍ , मॅनेजमेंट , पोस्ट ग्रॅज्युएट
घेऊन तत्कालीन ब्रिटिश साम्राज्यशाहीवर
लाभ : या आसनाने पोटाच्या स्नायूंवर अनुकूल परिणाम
50 लाख .
त्यांचा राजकीय समतेचा हक्क यांसारख्या विषयांवर
खेळाडूंनी स्टेरॉईडस्‍ , स्टिम्युलंट्‍स , नार्कोटिक्स ,
त्यांच्याकडून 100 रुपयांच्या नोटा जप्त करण्यात आल्या आहेत , असे पोलिसांनी सांगितले .
येथील क्रीडा विद्यापीठ , गुजरातमधील ‘ स्वर्णिम
पक्षांच्या अंतर्गत निवडणुका होतात का ? राजकीय
भूगोल महत्त्वाचा आहे . विविध ऐतिहासिक स्थळांच्या
( ४ ) गाणे लिहिण्याची इच्छा असते .
ब्रिटिश संग्रहालय , इंग्लंड : लंडन शहरात
या तिच्या अधिकारावरील मर्यादांची जाणीव करून
तुमच्यापैकी एकानेतरी लिहिलेलं पुस्तक आपल्या शाळेच्या ग्रंथालयात दिसलं पाहिजे . तुम्ही जगातल्या मोठमोठ्या
साहित्य , परंपरा , सामाजिक सुधारणांचा इतिहास ,
अनेक संधी आहेत . ऑलिंपिक किंवा एशियाड
विजेरी : ....................................................................................
स्तरावर स्पर्धा होतात . राष्ट्रीय - आंतरराष्ट्रीय स्पर्धा
( ४ ) कवीने यशप्राप्तीच्या संदर्भांत सांगितलेली सुवचने लिहा .
ठिकाणी अहंकार आहे , तोपर्यंत त्याला ज्ञान प्राप्त होणे कठीण . माणसे अहंकाराचा फुगा कळत नकळत फुगवतच
घरच्या लोकांनी माझ्या शेरपाचे मन वळवले आणि मग तिथून पुढे सुरू झाली क्षणोक्षणी आव्हानांना भिडणारी जोशपूर्ण
वाट पाहणारा ब्रश उचलतो , साबणाच्या कांडीवर घासतो आणि गालांवर , हनुवटीवर , गळ्यावर साबणाच्या फेसाचा जाड
शॉर्टकट मार्गाचा अवलंब करू नये .
बाळासाठी आई .
( अा ) लहानपण दे गा देवा । मुंगी साखरेचा रवा ।
काठी आली नव्हती . दात सगळे शाबूत तर होतेच ; पण मोत्यासारखे चमकत राह्यचे . डोकीत एकही केस काळा नव्हता .
दोन्ही हातांनी थोपटत झोपवतो बाहुलीला प्रथम ;
प्रवर्तक नारदमुनी होत असे मानले जाते . संत
सामीलीकरण , सामाजिक संस्थांना स्वायत्तता ,
संत ज्ञानेश्वरांनी सांगितलेली ही प्रार्थना मराठी मनाच्या स्मरणात कायम आहे . पसायदान याचा अर्थ विनम्र मनाने
धर्मनिरपेक्ष लोकशाही गणराज्य निर्माण करण्याचे
4 इंच ( 854x480 ) टचस्क्रीन
असतो तसाच , शरीराची झीज भरून काढण्यासाठी सुद्धा
३० ते ५० चित्रांचा वापर केला जातो .
करणाऱ्या नामांकित कंपन्या , क्रीडाविषयक स्पर्धा ,
तिच्यापुढे गुडघे टेकले , की ती रुसून दूर होते . उलट तिची पर्वा न करता पाठ फिरवली , की ती मागे लागते . इतर वेळी मी
धाकट्या चुलतीने चहा करून पिऊ नये म्हणनू सक्त पहारा द्यायची . चार घरच्या चार सुना नांदायला आल्या . त्यांचा
झाला असेल ? त्याची व्युत्पत्ती आपल्याला त्यात सापडेल .
वर उचलावी व मान जास्तीत जास्त मागे टाकून
व्यापार म्हणजेच कवितेच्या आस्वादाकडे मन वळतं आहे याचं चिन्ह होय .
सत्ताधारी पक्षाच्या विरोधात सर्व विराेधी
प्रवृत्तीच मनुष्यात नाही . मालक आणि मजूर या दोघांच्या स्थानांची अदलाबदल केली , तर त्यांच्या स्वभावात काही बदल
२. पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा .
देऊन छापतात . तेव्हा वाचकाला जादा माहिती
कायदा अस्तित्वात आला . त्यानंतर ग्राहक चळवळीचा
बाजूने डोक्यावर न्यावा . दंड कानाला चिकटलेला
<आयडी1> सरकारी नोकऱ्यांमध्ये महिलांना आरक्षण
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
राहतील . या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक , महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व
सांधा यांचे स्नायू मजबूत होतात . वातविकारावर या
जीव खाऊन टाकला यांनी अगदी ! केवढा हा कर्णकटू आवाज.. ... छी छी छी ! माझ्या साऱ्या गोड
१९१६ साली भारतातले पहिले महिला विद्यापीठ पाच स्त्रियांना दाखल करून स्थापन केले . आगबोटीने प्रवास करण्याच्या
वारसा यादीत समाविष्ट झालेल्या परंपरा ः
( ४ ) दंडस्थिती : ( उभे राहून करावयाची आसने )
लोकशाहीसमोरील सर्वांत मोठे आव्हान आहे .
सांगितलं आणि शामूला घेऊन किचनमध्ये गेलो . त्याची बॅटरी क्षीण झाली असावी किंवा चार्जिंग कमी झाल्यामुळे त्याच्या
राजकीय पक्ष आपले उमेदवार निवडणुकीसाठी उभे
( २ ) भाषा प्रभावी व चित्रदर्शी ( हुबेहूब ) वर्णन करणारी असावी .
कुजनविघ्नबाधा - दुष्टांनी आणलेल्या विघ्नांची
काही दशकांतील सुधारणा मात्र ‘ नागरिकांचा तो
अभ्यासावा लागतो . गरज ही शोधाची जननी असते ,
कमी उष्मांक असलेले पदार्थ टाळा आणि जास्त उष्मांक असलेले पदार्थ निवडा .
प्रकार वानरांच्या झाडांवरील क्रीडा पाहून
इस्लामपूर्व भारतीय असे स्थापत्यशैलीचे अनेक प्रवाह
( ८ ) खालील वाक्यांतील उभयान्वयी अव्यये शोधून लिहा .
परंपरा यांची यादी युनेस्कोद्‌वारे जाहीर केली जाते .
मिनिटाला १०० वेळा छातीवर दाब देणे
खिलाडूपणा इत्यादी गुणांची वाढ होते . सांघिक खेळ
अशा स्वरूपाच्या इजा झाल्यास खेळाडूस खेळणे
या दुर्घटनेत इतर 4 जणांचा मृत्यू झाला .
विकसित झाले . अनेक देखण्या वास्तूंची निर्मिती
प्राण्यांच्या संख्येत मोठी वाढ झाली आहे .
कल दिसतो . त्यांच्या लेखनास राष्ट्रवादी इतिहासलेखन
( ३ ) भारतीय ऑलिंपिक संघटनेची स्थापना
( अ ) आवाजाची वाट पाहण्याचं सार्थक व्हायचं , कारण .............
( ४ ) ग्रँड डफ - वसाहतवादी इतिहास
करण्याच्या परंपरेची सुरुवात मेसोपेटोमियातील
घटनांची पुनरावृत्ती करता येत नाही . तसेच
करणे आवश्यक आहे . यापुढे तंत्रज्ञानाच्या लेखनपद्धतीने आपले लेखन कौशल्य प्रकट व्हायला हवे .
परिपत्रके पाठवून पॅरिसमध्ये एक शिक्षण परिषद आमंत्रित
दिले . धावणे , थाळीफेक , रथ व घोड्यांच्या
टिकवण्याबद्‍दल माहिती करून घेणे .
खालील वाक्ये वाचा व त्यांतील सामासिक शब्द ओळखा .
( ३ ) कवितेतील खालील संकल्पना आणि त्यांचे अर्थ यांच्या जोड्या लावा .
त्या त्या प्रांतात त्या बाहुल्यांना काय
( १ ) प्रकल्पांतर्गत वारसास्थळाचे मूळ स्वरूप न
मूलभूत चौकटीला ( Basic structure of the
खात्री बाळगा .
ज्ञानक्षेत्रात वा व्यवहारात प्रचलित शब्दांहून वेगळे शब्द वापरले जातात . विशिष्ट ज्ञानक्षेत्रातील माहिती , संकल्पना
( ३ ) इतिहासाच्या साधनांचे जतन व्हावे यासाठी
हा गणिताचा गुणधर्म त्यांना तेथे उपयोगी पडला . ते बोलत नसत . विचार करत . विचार पक्का झाला , की आचरणात
लष्करातून निवृत्त झाल्यानंतर ते राजकारणात सक्रिय
केला जातो . या शोधांमागील कारणपरंपरा , कालक्रम
भेट देण्यासाठी शिक्षकांच्या मदतीने वारसा
गेरहार्ट मर्केटर हा जगाचा नकाशा आणि
म्हणजे ‘ भारतीय सैन्य दल आणि आपली वर्दी. ’ याची जाणीव स्वाती महाडिक यांनाही होतीच . भारतीय सैन्यदलात
हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी प्रणाली सुधारते ;
कर्वे यांच्या व्यक्तिमत्त्वाचा आणि कार्यांचा परिचय करून दिला आहे .
घ्यायला हवा . बरनीच्या या विचारसरणीमुळे
इतिहासाची अभ्यासपद्धती आणि इतिहासलेखन म्हणजे काय , तसेच इतिहासलेखनाचा इतिहास या गोष्टींची माहिती
( ३ ) खालील वाक्यांतून दिसणारे सोनालीच्या स्वभावाचे पैलू लिहा .
७ ठिकाणी मापन करून चरबीचे प्रमाण मोजता
आणि त्यांना मदत करण्यासाठी कोणीही नाही .
( ३ ) क्रीडा समालोचक / स्पोर्टस्‍ टॉकशो होस्ट /
रूममधून लहान मुलाचा रडण्याचा आवाज ऐकू येऊ लागला . थोड्या वेळाने तो वाढल्यासारखा वाटू लागला . काही वेळाने
प्रचंड दु : खाचा अनुभव येतो . याचे कारण म्हणजे माणसामध्ये
प्रत्येक वेळी दृश्यमान रहा
इतिहासकारांच्या लेखनात आढळतात , असे मानले
गिर्यारोहणाने मला खूप महत्त्वाचे काही धडे दिले . माझ्यात आत्मविश्वास जागवला . नेतृत्व , गटबांधणी यांचे धडे
स्तरावर खेळल्या जाणाऱ्या व्यावसायिक सामन्यांचे
( १ ) संभाव्य शारीरिक इजा व दुखापतींविषयी माहिती
मानवी शरीराचा 70 टक्के भाग पाण्याने बनलेला आहे .
लावून हा गृहस्थ मला केसभर विषयांतर करू देत नाही . हा काय चमत्कार ? पण त्याच्या डोक्याकडे नीट निरखून पाहिल्यावर
वातावरणात बालपण आकारत होतं . गाभोळ्या चिंचा , मिठाचे खडे आणि कच्च्या कैऱ्या , बांधावरची बोरं , चिंचांचा तौर ,
( अ ) चैत्रातल्या पिंपळाच्या नवपालवीच्या रूपाचे सौंदर्य तुमच्या शब्दांत लिहा .
महाराष्ट्रातही लोककलेच्या अनेक परंपरा अस्तित्वात
जवळच्या जिव्हाळ्याच्या
: इनाम.. ... ? इनाम म्हणजे काय गं आई ?
परंपरेतील अभिव्यक्ती अधिक उत्स्फूर्त असते .
1 स्थानावर आहे .
( २ ) महाबळेश्वरजवळील भिलार हे ........... गाव
घरबसल्या करता येते . ऑनलाइन खरेदी
सर्टिफिकेट कोर्स व अनुभवाची जोड , क्रीडा
बस अपघातात 23 यात्रेकरूंचा मृत्यू
आयोजन , जतन आणि संवर्धन , माहितीच्या स्रोतांचे
2 टेबलस्पून खोबरेल तेल
कॅप्टन विराट कोहली असो किंवा धोनी , त्याला मैदानावरच्या खेळपट्टीची काळजी घेणाऱ्याचं महत्त्व जास्त असतं .
सजावट व सुलेखन , भेटकार्डे , आमंत्रणपत्रिका ,
ज्ञान असल्यामुळे त्यांचे समालोचन
लेखनावर ब्रिटिशांच्या वसाहतवादी धोरणाचा प्रभाव
सुवर्णपदक प्राप्त केले . त्यांना NDA तील सर्वोत्कृष्ट खेळाडू
माणसानं तो करायलाच हवा . नव्या नव्या कल्पनांच्या शोधात तो असतो . अर्धवट सुचलेल्या कल्पनांच्या आकृती पूर्ण
पदवी - स्पोर्टस्‍ ॲथॉरिटी आॅफ इंडिया - एन . आय .
64 लाख .
( ३ ) फुप्फुसांमध्ये श्वास भरण्याच्या क्रियेला
दिली . संविधानात बदल करताना संविधानाच्या
व दृष्टी डाव्या हाताच्या मुठीवर स्थिर ठेवावी .
भारतात प्रत्येक राज्यात अनेक प्रादेशिक पक्ष
सांध्यांना योग्य शारीरिक रचनेत आणावे .
नाकाद्वारे श्वास घ्या .
कंदील व विजेरी ( बॅटरी ) यांच्यातील संवादाची कल्पना करून संवादलेखन करा .
नाही . पाकळ्यांच्या गुळगुळीत स्पर्शाने बोटे सुखावतात . तीन पाकळ्यांची फिक्या पिवळ्या रंगांची ही फुले . आत तशाच
लक्षणीय प्रगती झाली . वैज्ञानिक पद्धतीचा उपयोग
आवाज ऐकून आपली सुंदर स्वप्ने भंग पावल्याची तक्रार ते पातेही करत सुटते .
काम आहे . निवडणूक आयोगाला कायद्याच्या
अनियतकालिकांचा प्रसिद्धीचा काळ निश्चित नसतो .
तीव्र व स्फोटक असल्यामुळे ज्या व्यक्तींना
बार्बोसा आणि डॉमिंगोस पेस हे त्यांपैकी होत . त्यांच्या
त्याबद्दल ते इतके कठीण नाही .
सर्किट ट्रेनिंग हे अतिशय नावाजलेली
होणाऱ्या निवडणुकांमुळे भारतीय मतदाराच्या राजकीय
आहे , हा शोध म्हणजे फुकट उद्योग ठरेल ! तिथे मूळ म्हण होती ‘ पुराणातली वानगी पुराणात. ’ वानगी म्हणजे उदाहरणे .
या काळातील स्त्रियांची चळवळ प्रामुख्याने माणूस
स्वरूप अधोरेखित करणे , त्यांचे
राजवंशातील राजांनी स्वतः नाटके लिहिली तसेच
ऐतिहासिक स्थळांचा वारसा मिळाला आहे .
पर्वतराजींचे सौंदर्य , उंच कड्यांना स्पर्श करण्याचा
( १ ) लोकशाहीत बहुमताला खूप महत्त्व आहे .
दस्तऐवजांच्या संवर्धनासाठी आवश्यक असणाऱ्या
असतात . भारताचे प्रतिनिधित्व करणारी भारतीय ऑलिंपिक
वाचकही आपले म्हणणे मांडत असतात . लोकशाही
नसते . चालणे , धावणे , सायकल चालवणे , पोहणे ,
३.३ उपयोजित इतिहास आणि वर्तमानकाळ
( ३ ) १९८९ च्या लोकसभा निवडणुकांनंतर
( ३ ) उजवा हात पाठीमागे नेऊन त्याच्या साहाय्याने
आपल्या डाव्या हाताचा तळवा पसरून रुग्णांच्या
निवडणूक प्रक्रियेत जनतेची भूमिका महत्त्वाची असते हे ओळखणे .
ज्या समासातील पहिले पद संख्याविशेषण असते व त्या सामासिक शब्दावरून एका समुच्चयाचा अर्थ दर्शवला
खेळ हे फक्त मनोरंजनाचे साधन नसून त्याकडे व्यावसायिक
मानवी जीवनातले कितीतरी विसंवाद या साध्या विरोधात प्रतिबिंबित झाले आहेत . तरुण पिढीच्या
२ ) झीज भरून काढणारा आहार ब ) सायीसह दूध , केळी ,
ते सर्व त्याच्याशी चर्चा करतात .
चळवळींनी परस्परांना सहकार्य केल्यास ती
न्यायालयाच्या या विषयांवरील निर्णयातून भारतातील
( ट ) ६ ते १४ वयोगटातील आपल्या पाल्यांना पालकांनी शिक्षणाच्या संधी उपलब्ध करून
( क ) प्रत्येक नागरिकानये संविधानाचये पालन किािये . संविधानातील आदरांचा , िाष्ट्रधिज ि
स्वतःच्या शारीरिक क्षमतांना आव्हान द्या .
जातात . भारतात बंगळुरू येथे ‘ सृष्टि इन्स्टिट्यूट
म्हणजे अक्षराचे वळण , लेखकाची भाषाशैली ,
त्याच्यामधील काहींच्या लेखनात स्पष्टपणे उमटलेले
( ५ ) योग्य पोशाख व संरक्षक साहित्य : गणवेश तंग
त्या भागात उपलब्ध असणाऱ्या वेगवेगळ्या घटकांचा
( इ ) गुलाबाचे सौंदर्य काही निराळेच असते .
आपापली जागा पकडून झोपायला येत . फुस्स करून रूपा अंग टाकी आणि झोपी जाई ; पण सोनालीला मात्र अशी झोप
प्रत्येक व्यक्तीस आयुष्यभर स्वस्थ व निरोगी जीवन
अभाव , अवेळी खाणे , खाण्याच्या अयोग्य सवयी , अति
त्यांची उत्पादने
संबंधित काही इंटरनेट साईटस्‍ .
प्रत्येक भाषेतील , विश्वकोश वेगळे असतात . कारण
आणि मानवशास्त्र असे तीन प्रमुख विभाग
लावून त्यांचे आकलन करून घेणे या उद्‌दिष्टाने
पातळीवरही अनेक चळवळी सक्रिय आहेत आणि
प्रदेशाच्या वैविध्यपूर्ण अशा लोकगीत , लोकवाद्य ,
विकास होतो . त्या वस्तूंच्या खरेदी - विक्रीत वाढ
बाळ गंगाधर टिळक यांनी ही पत्रे सुरू केली . या
डोपिंग दुष्परिणामांची काही उदाहरणे
( इ ) ‘ स्वसामर्थ्याची जाणीव ’ हा उत्तम व्यक्तिमत्त्व विकासाचा पाया आहे , हे विधान स्पष्ट करा .
माझ्याजवळ माझ्या पायथ्याशी झोपू लागली .
श्रीमंत यांच्यातील वाढती दरी , जातीयता इत्यादी
गेलेली नजरेत भरताहेत . फणसाला फुले धरत नाहीत तर पौष - माघात त्याला
2 टेबलस्पून लोणी किंवा नारळाचे तेल
पाठ्यपुस्तकाची रचना विषय नीट समजावा , मनोरंजक वाटावा , या हेतूने केलेली आहे . या पाठ्यपुस्तकाच्या
आसने : आपल्या शरीराचे आरोग्य चांगले
आधारे मूर्त आणि अमूर्त स्वरूपातील सांस्कृतिक
केवळ खेळाडूंसाठी गरजेची असते असे नाही तसेच
( २ ) संयुक्त पुरोगामी आघाडी ( UPA )
पोटनिवडणुका - विधानसभा , लोकसभा
संदर्भात दूरदर्शनवरून प्रसारित झालेली ‘ भारत एक
• तालबद्ध व्यायामाद्वारे शारीरिक सुदृढतेचा विकास करणे .
हस्तलिखितांमधील लघुचित्रे : हस्तलिखितांमधील
असतो याचा आग्रह धरणे . जात , धर्म , भाषा , लिंग ,
सोई - सवलती देते त्यांची यादी करा .
बुद्‌धिबळ इत्यादी खेळांच्या सामन्यांचे प्रत्यक्ष सामना
मूळ प्रादेशिक वातावरणात आणि नैसर्गिक आविष्कारात असलेले पाहून मोठे नवल वाटते .
पूर्वीच्या काळात खेळाकडे केवळ मनोरंजन म्हणून
प्रथिने ( proteins ) ही कडधान्यांच्या
काय म्हणालीस ?
नैमित्तिक पर्यटन : माणूस पर्यटनासाठी कारणे
वेगवेगळ्या कारणांमुळे शिक्षणाच्या प्रवाहापासून दूर जाणाऱ्यांना पुन्हा शिक्षणाच्या प्रवाहात आणणे महत्त्वाचे असते .
बदलेल . संवादांतून त्यांची निर्मिती होईल . सत्तेवर
आवश्यकतेनुसार उपलब्ध करून दिले जातात .
बारकाईने
शेजारील तक्ता काळजीपूर्वक वाचा व
पतीचे ‘ पहिले प्रेम ’ जिवंत ठेवण्याचा धाडसी निर्णय घेतला . त्याचवेळी पित्याचे छत्र हरवलेल्या आपल्या ‘ दोन्ही मुलांना
आवश्यक असते . प्रत्येक विषयाला इतिहास असतो .
खालील वाक्ये वाचा आणि त्यातील सामासिक शब्द ओळखा .
काही भित्तिचित्रे पाहण्यास मिळतात . मराठा चित्रशैलीवर राजपूत
धावण्यात तिने पहिले सुवर्ण पदक मिळवले . तिने १००,
$<आयडी1> अब्ज .
करंगळी आप किंवा जलतत्वाचे प्रतिनिधित्व
48 लाख .
होऊन बसे . उजव्या पायाची हाडे एकत्रित राहण्यासाठी त्यात स्टीलचा रॉड घातलेला होता , त्यावर थोडा जरी दाब दिला
सहसा अकारविल्हे असते . ती त्या - त्या ग्रंथाच्या
ताकद टिकवणेही गरजेचे असते . खेळाडूचा
( ३ ) खालील शब्दसमूहांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा .
विकास तज्ज्ञ / स्पोर्टस्‌ मसाज थेरपिस्ट :
( आ ) गवताच्या पात्याच्या ठिकाणी तुम्ही असता , तर तुम्ही पानाला काय उत्तर दिले असते ?
रूपरसगंधमय अशा या चैत्र मासाची शोभा झाडावरच्या काही बांधल्या जाणाऱ्या आणि काही बांधल्या गेलेल्या
डोळे आणि तोंड .
गेली . आजमितीला या संग्रहालयात सुमारे ऐंशी लाख
पुरावास्तू , इतिहासप्रसिद्ध व निसर्गरम्य स्थळे ,
राहण्यासाठी मदत करणाऱ्या तंत्रज्ञानाची ओळख करून
अ ) हाडे थोड्या प्रमाणात जागा बदलतात .
( २ ) पर्यटनाचे कोणतेही तीन प्रकार स्पष्ट करा .
वाद्यांच्या साथीत ईश्वरगुणवर्णनपर व नामस्मरणपर
तडागी मुद्रा , मंडुकी मुद्रा , अश्विनी मुद्रा इत्यादी .
‘ ‘ ( एखाद्या गोष्टीचा दुसऱ्यास ) बिलकूल थांग लागू न देणे ; टाळाटाळी करून स्वत : च्या मनातील विचार
चयापचय क्रियेवर त्याचा प्रभाव दिसून येतो .
Medical Examination वैद्यकीय तपासणी
5 कोटी .
ज्या समासाचा विग्रह करताना ‘ किंवा ’ , ‘ अथवा ’ , ‘ वा ’ या विकल्पबोधक उभयान्वयी अव्ययाचा उपयोग
संबंधित विकार आणि हृदयाशी संबंधित विकार
नाही . क्रीडाक्षेत्रात स्थानिक पातळीबरोबरच तालुका ,
आपणास या बदलणाऱ्या तंत्रज्ञानाचा , जर गोष्टी
आधुनिक साधनांनी ‘ वैश्विक खेड्याची ’ संकल्पना प्रत्यक्षात आणली आहे . गाव ते जग या स्तरावर माणूस माणसाला भेटतो . तो जवळ
( १ ) मतदार याद्या तयार करणे : वयाची १८
विद्यार्थ्यांसाठी बहुतांश शाळांमधून वाचन तासांचे आयोजन केले होते . याबरोबरच भाषेचे महत्त्व
.....................................................................................
तज्ज्ञांच्या मार्गदर्शनाखाली करावा .
( अा ) पुस्तकाची पाने व झाडाची पाने दोन्ही महत्त्वाची असतात , कारण .................
त्यांची मुले .
पोलीसदलांवर हल्ले करणे , यांसारख्या मार्गांचा वापर
ग्रंथाच्या शीर्षकासाठी वापरला .
परंपरेतील चित्रे कागदावर काढून नैसर्गिक रंगात
ज्या सामाजिक बाबींमुळे व्यक्तींवर अन्याय होतो तो
रचना , कार्ये व भूमिका समजावून घेणार आहोत .
यांसारख्या विविध पैलूंचा सविस्तर विचार करणारे
तयार होते . ही विचारसरणी ज्यांना योग्य वाटते ते
सर्व महत्त्वाच्या निवडणुका घेतात . निवडणुकीच्या
सार्वजनिक प्रश्न केवळ सामाजिक क्षेत्रातले
पण हे खूप ज्ञात सत्य आहे .
कल्पकता , संवेदनशीलता , भावनाशीलता आणि
( २ ) भारतातील पक्षपद्धतीच्या स्वरूपात काय बदल
खेळताना अथवा सरावादरम्यान अनेकदा खेळाडूंना
संदेश , उपदेश , मूल्य , कवितेतून
महत्त्वाच्या घटनांची पत्रके अधूनमधून वाटत असत .
तेच घडते आहे . ..
भारतीय शिल्पकलेच्या परंपरेची साक्ष देतात . मौर्य
प्रशिक्षण घेताना स्वाती यांचा उत्साह सरत्या काळालाही लाजवणारा होता . हे प्रशिक्षण त्यांना खडतर वाटले नाही . उलट
( इ.स.पू़ चौथे शतक ) ही जगातील सर्वाधिक प्राचीन
: तुषार , अरे तुषार आवर लवकर . आपल्याला
तापलेल्या उन्हाच्या आडोशाला बसून
रुग्णास आरामदायक स्थितीत ठेवून इजा
( १ ) निवडणूक आयोगाची कार्ये स्पष्ट करा .
अभ्यासाचा आवश्यक भाग आहे . तत्त्वज्ञान ही
नेहमी त्या वाटेवरून धावणारी
जनार्दन कीर्तने आणि वि . का . राजवाडे यांनी
इतिहास समजावून घेणे हे या ज्ञानशाखांच्या
जातात . बहुसंख्य समाजाचे कल्याण हा लोकशाहीचा
प्रयत्न असतो याकडे त्याने लक्ष वेधले . फुको याने
( १ ) कार्ल मार्क्स यांचा वर्गसिद्धान्त स्पष्ट करा .
आपली भाषा ही हवेसारखी आपल्या आतबाहेर असते . तिचे जीवनातले महत्त्वाचे स्थान कायम ठेवायला हवे .
असतं , त्याला ‘ महावृक्ष ’ म्हणतात .
मिळतो . प्रवासखर्च , हॉटेलमध्ये राहणे , खाणे ,
काळात झाली . गुप्तकाळाच्या सुरुवातीस गाभारा
देऊन दोन्ही पाय गुडघ्यात न वाकवता कमरेतून वर
( ५ ) आशियाई क्रीडा स्पर्धेचा जनक कोणाला
विजेरी : ....................................................................................
रोजच्या घटना ) नावाची वार्तापत्रे , रोममध्ये सार्वजनिक
मूलभूत कत्तव्छे – प्रत्छेक भारती् नागररकाचछे हछे कत्तव् असछेल की त्ानछे –
स्त्रियांच्या स्थानाचा विचार नव्याने हाेणे आवश्यक
व्हॉल्टेअर ( १६९४ - १७७८ ) : व्हॉल्टेअरचे
क्रीडा साहित्य निर्मिती व विक्री
आणि मराठी भाषेतून लेखन करणारे इतिहासकार
जिथं खेळले जातील सारेच खेळ एकत्र .
व्यक्तींची आज राजकीय पक्ष , दबाव गट , बिगर शासकीय संघटना , स्वयंसेवी संघटना
साहाय्याने बातमी पोहचवण्याचे यंत्र म्हणजे टेलिग्राफ
लिहिला . या ग्रंथाचे तीन खंड आहेत . भारतीय
दैनंदिनी , ऐतिहासिक ग्रंथ , हस्तलिखिते , चित्रे ,
बखरींचे चरित्रात्मक , वंशानुचरित्रात्मक , प्रसंग
असे . अलीकडच्या काळात सर्वच वयोगटांत स्थूलतेचे
अरे , आम्हाला ते माहीत नाही .
अपघातग्रस्त व्यक्तीस त्वरित रुग्णालयात न्यावे .
नाही . ( ई - मेलसाठी पाकीट नसते. ) ]
सरकार हे बहुसंख्य असलेल्या समाजाचे सरकार असू
शिक्षणासाठी जी रंगीबेरंगी विविध साधने व उपकरणे
समावेश होता . एकात्मतेची भावना वाढीस लावणे व
स्पोर्टस्‍ मेगा इव्हेंटसाठी अनेक संधी .
वस्तू पुढे संग्रहालयात जतन केल्या जातात . वस्तूंनाही भावना असतात , हे समजून वस्तू वापराव्यात . वस्तूंशी निगडित स्नेह जपावा , ही
करताना पाहिल्या असतील . सार्वजनिक प्रश्न
पण संदर्भ ग्रंथ अथपासून इतिपर्यंत वाचले जात नाहीत . संदर्भ ग्रंथांचा वापर हा विशिष्ट माहितीसाठी , संदर्भासाठी
मेंबरशिप संचालक / आऊट डोअर रिक्रिएशन
98 कोटी .
ज्ञानक्षेत्रांची वा व्यवहारांची परिभाषा सिद्‌ध होते . अशा परिभाषेतून शास्त्रभाषेचा व ज्ञानभाषेचा विकास होत असतो .
डॉ . शिरीष गोपाळ देशपांडे ( १९५२ ) ः
स्थिर ठेवावी . संथ श्वसन करावे .
निरीक्षण यांचा अवलंब करणे शक्य नसते कारण
- ग्रसनीवर परिणाम करणाऱ्या संसर्ग आणि सूक्ष्मजीवांचा हानिकारक परिणाम ,
माझाही त्या एजंटवर विश्वास बसत नव्हता . फक्त पाच मिनिटं. .. माझं म्हणणं तुम्ही ऐकून घ्या . माझ्या सांगण्यावर तुमचा
अधिकाऱ्याच्या लेखनात आढळते . विल्यम विल्सन
मग मला भेटावयास आलेला माणूस माझ्याकडे क्षणभर टक लावल्यासारखे करतो आणि विचारतो , ‘ ‘ तुमचे केस अजून
पण तिथे पोचायचे कसे ?
नियमांनुसार .
काळात खासगी रेडिओ सेवा सुरू झाल्या आहेत .
मेसोपोटेमियातील असिरियन साम्राज्याचा सम्राट
( २ ) क्रीडा साहित्य विक्रेत्याची मुलाखत घेऊन आपल्या संग्रही ठेवा .
होत गेला , याची कल्पना या चित्रांद्वारे करता येऊ
समाजाच्या सर्व स्तरांवर नेणे आवश्यक आहे .
रानडे यांच्या पुढाकारामुळे सतीच्या प्रथेला विरोध ,
सुद्धा फरक होत जातो . या चित्रांमध्ये काळा , लाल ,
यथार्थ नामाभिधान या झाडाला दिलेले आहे आणि या फुलाचे हे नाव ऐकल्यावर
असिधाराव्रत - ( असिधारा - तलवारीची धार ) येथे
करणाऱ्या लेखिकांमध्ये ताराबाई शिंदे यांचे नाव
वर्तमानपत्रांचे पूर्वसूरी : इजिप्तमध्ये इसवीसन
प्राचीन स्थळे , वास्तू , वस्तू , हस्तलिखिते , शिल्पे ,
संग्रहालयांतर्फे संग्रहालयशास्त्र या विषयाचे विविध
आधुनिक तंत्रज्ञानाने माणसाची कार्यशक्ती खूप
इतिहासलेखनात प्रामुख्याने तीन नवे वैचारिक प्रवाह
निवडणुकांमध्ये आर्थिक गैरव्यवहार मोठ्या
स्वयंअध्ययनासाठी उपयोग करता येणे .
संपादन केले आहे . या ग्रंथाच्या मुखपृष्ठावरील
( अ ) अश्विनीला पुस्तक वाचायला आवडते .
संधी क्षेत्रे - खाजगी किरकोळ क्रीडा साहित्य
शेवटी सूची दिलेली असेल तर वाचकाची उत्तम
२१ मे , २०१३ ला चढाईचा अगदी शेवटला टप्पा आला . ‘ अरुणिमा , तुझा ऑक्सिजनचा साठा अतिशय कमी
प्राचीन काळातील राजांची चरित्रे तसेच राजघराण्यांचे
शक्य तितके सोपे .
उपक्रम फायदेशीर ठरतात . पोहणे हा तर सर्वांग सुंदर
नाटकांचे प्रयोग होतात . दशावतारी नाटके मत्स्य ,
विविध देशांमधील परस्परसंबंधांवर प्रकाश टाकू
दिवसभरात अधिक द्रवपदार्थांचे सेवन करा ;
- अति - उच्च पातळीची स्वच्छता ;
शरीरस्थिती ठेवणे , पाठीचा मणका सरळ
मनोरंजनाची साधने होत . निरनिराळे छंद , खेळ ,
वैज्ञानिक ज्ञानशाखांमध्ये उपलब्ध ज्ञानाची
अवलंबून असते . निवडलेल्या घटना आणि त्यांची
( २ ) बनारस हिंदू विद्यापीठ - वाराणसी
शरीर धारणा किंवा योग्य हालचालींद्‌वारे इजा टाळू
गुजरात स्पोर्टस विद्यापीठ ’ , गांधीनगर , कोल्हापूर
शतकाच्या उत्तरार्धात मराठा चित्रशैली विकसित होण्यास सुरुवात
बाजूंनी अगदी मध्यापर्यंत त्या झाडाला तिने वेढून टाकले आहे आणि आता ही मधुमालती गुलाबी गेंदांनी खच्चून भरली
समकालीन परिस्थिती समजण्यासाठी उपयोग होतो .
मातीच्या वटिका ( clay tablets ) होत्या .
ग्रंथालय अधिकाधिक समृद्ध केले . त्यांमध्ये
रामू , शामू , दिपू व विजू अशा हाका मारण्यास सुरुवात
या ग्रंथाचे विशेष महत्त्व आहे . अधिकृत नोंदीच्या
आजीचा कटाक्ष असायचा . आजी तिथं बसण्याचं आणखी एक कारण होतं . आमची आई थोरलीही होती . आपण बसून
गावातील 56 घरे नष्ट झाली .
होते तर मग माझ्या यशाचे पुरावे असणं अत्यावश्यक होतं . फोटोनंतर शेरपाला मी व्हिडिओ क्लिप घेण्यासाठी तयार केलं .
आतापर्यंत 61 जणांना वाचवण्यात आले आहे .
( आ ) वक्त्याचे विचार अनेकांच्या पचनी पडले नाहीत .
आढळला . त्याने ॲनाबोलिक स्टेरॉईड सेवन
अनेक निवडणुकांमध्ये मतपेट्यांचा वापर
शारीरिक सुदृढता चांगली राखण्यास मदत होते .
लागायचे . पूर्वी गावोगाव दवंडी पिटवत असत .
होळकरांचे घराणे आणि त्यांचे योगदान समजते .
आणि कुठे थांबायचे ? याचा सारासार विवेक
प्राप्त झाले . अशा लोकशाहीची व्याप्ती वाढवणाऱ्या
आहे . त्यामध्ये चित्रकलेचा उल्लेख ‘ आलेख्यम् ’
साहित्यकृतीकडे बघण्याचा आस्वादात्मक दृष्टिकोन विकसित होण्याच्या उद्‌देशाने प्रस्तुत पाठ समाविष्ट करण्यात आला आहे .
ड्रायव्हरच्या शेजारची सीट ही त्यांची जागा . जाणाऱ्या येणाऱ्यांकडे दोघी खिडकीतून टक लावून पाहत राहत . दोघींचे
उचलण्याचे व्यायाम केले किंवा वेट ट्रेनिंग केले तरी
पाहिलेल्या एखाद्या दृश्याचे , व्यक्तीचे किंवा प्रसंगाचे चित्र हुबेहूब शब्दांत रेखाटणे यालाच वर्णनात्मक निबंध
मुलाखतकार / रेडिओ स्पोर्टस्‍ प्रोड्युसर :
२. अमूर्त सांस्कृतिक वारसा ः या प्रकारात
जगात कुठेही जाऊ शकतो ; पण संत ज्ञानेश्वरांना अभिप्रेत असलेला माणसामाणसांना जोडणारा जिव्हाळा आज
सोनाली आता आमच्या घरच्यापैकी एक झाली होती . सोनालीचा जसा रूपालीवर जीव तसा दीपालीवरही होता .
तयार करून घेतात . त्यांच्या या स्तुत्य प्रयत्नाला गिरिजाबाईंची ही बालनाटके साथच देतात .
अशी अनेक वाक्ये तयार करता येतील . त्यातून भाव खुलत जातात . भाषा अशी आपल्या मनातले भाव सूक्ष्मपणे
सदस्यसंख्या ५४३ आहे . हे सभासद कसे निवडून
महर्षी कर्वे यांचे स्त्री स्वातंत्र्याबद्दलचे विचार
आंतरजालाच्या मदतीने महाराष्ट्रातील प्रमुख ग्रंथालयांची
( ३ ) ‘ माणसे पेरा । माणुसकी उगवेल ’ या विधानाचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा .
मार्ग त्यासाठी अवलंबावे लागतील . खरी लोकशाही
विचार करताना धान्य unpolished असावे ,
भारतीय हस्तिदंती बाहुली सापडली . ती पहिल्या
व व्यवस्था आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक समिती ही संस्था पाहते .
बदलत जातो किंवा मूळ अर्थाबरोबरच आणखी एखादा अर्थ भाषेमध्ये स्थिरावत जातो . उदा. , ‘ शहाणा ’ या शब्दाचा अर्थ
ऐतिहासिक आणि सार्वजनिक स्थळांचे विद्रुपीकरण
वाहिन्या २४ तास सुरू असतात . त्यामुळे या क्षेत्रात
मी सकाळी उशिरा उठतो आणि खोलीत खुर्चीवर बसून नव्हे तर गॅलरीतल्या एका खांबाला लावलेल्या आरशापुढे
या दोन्ही विषयांचा समावेश एकाच पाठ्यपुस्तकात करण्यात आला आहे . इयत्ता दहावीचे पाठ्यपुस्तक तुमच्या
दिसत होते . तिला स्वतंत्र व्हायचे असेल तर तिला भान यावयास हवे , की आपण गुलाम आहोत आणि हे भान शिक्षणाशिवाय
उचलून धरलेली . तत्कालीन क्रीडामंत्र्यांनी मला दिल्लीच्या ‘ एम्स ’ मध्ये ( AIIMS ) हलवले , राष्ट्रीय खेळाडू असल्याने
३. तंत्रज्ञान ः कृषी उत्पादन , वस्तूंचे उत्पादन ,
संसदेची सत्रे आणि
भारतातील क्रीडा संस्कृतीचे पुनरुज्जीवन करण्यासाठी
चित्रपट त्यांनी काढले . त्याखेरीज ‘ सावकारी पाश ’ हा
खेळाला आपल्या जीवनात महत्त्वाचे स्थान
आकाशवाणी : स्वातंत्र्यपूर्व कालखंडात १९२४ मध्ये
पल्लवांचा नखरा त्यांना माहीतच नाही जसा ; पण फाल्गुन लागला ,
( ३ ) लोकशाहीचा गाभा म्हणजे ........
प्रत्येकालाच जगण्यासाठी अन्न मिळवण्याची कला
म्हणजे अपयश नसतं , तर जेव्हा ध्येयच कमकुवत असतं , तेव्हा त्याला अपयश म्हटलं जातं .
चार सिंहांच्या शिल्पावर आधारलेले चित्र हे भारताचे
हुरहुर असते तर कधी दडपण असते , हे या पाठातून लक्षात येते .
( १ ) विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय क्रीडास्पर्धांविषयी
यासाठी आहारात तेलाचा भरपूर वापर करावा .
भारतातल्या सर्वच राज्यांमध्ये प्रादेशिक
फेडरेशनची स्थापना करण्यात आली आणि तिच्या
सृजनशीलतेला वाव देणारा हा विषय आहे .
मदतीचा हात .
हालचाली होतात आणि कंटाळा येत नाही .
विशिष्ट शैली किंवा विशिष्ट घराणे यांच्या मर्यादा
‘ हर्षचरित ’ हे संस्कृत काव्य ऐतिहासिक चरित्रग्रंथाच्या
पदवी - स्पोर्टस् ब्रॉडकास्टिंग ट्रेनिंग , सिनेमॅटोग्राफी
प्रमाणात थंड पेये घेणे , झोपेच्या व उठण्याच्या वेळा न
काम करायला आवडते का ?
ब ) आरोग्यात्मक आसने / शरीर सुधारात्मक
त्याला पेशवे दप्तर असे म्हणतात .
स्थळ कोश : इतिहासाच्या अभ्यासासाठी
त्यात समावेश केलेला असतो , त्यास ‘ समाहार द्वंद्‌व समास ’ असे म्हणतात .
आपण भारतातल्या काही प्रादेशिक पक्षांची थोडक्यात
पत्रकारितेच्या क्षेत्रातही काम करू शकतात .
जीवनपट यांवर काही हिंदी व इंग्लिश चित्रपटांची
विश्वास व्यक्त केला आहे . कवितेतून व्यक्त झालेला विचार सार्वकालिक आहे . स्त्री - पुरुष समानतेचे मूल्य रुजवणारी ही चिंतनशील
स्राव निर्माण करणे यांसारख्या क्रियांमध्ये मदत करतात .
कारावास भोगलेल्या व स्वातंत्र्यपूर्वकाळात
श्री चक्रधर स्वामी , संत ज्ञानेश्वर , संत नामदेव , संत तुकाराम , वारकरी संप्रदायातील सर्व संत , संत कबीर , गुरुनानक ,
ज्ञानकोशा ’ चे तेवीस खंड आहेत . मराठी माणसांना
नाहीसा होवो , ज्याला जे जे हवे ते ते मिळो अशी विश्वकल्याणाची प्रार्थना त्यांनी केली . असेच मागणे संत नामदेवांनीही
नाटकांबरोबरच हलक्याफुलक्या पद्धतीची प्रहसन
भारतामध्ये भ्रष्टाचार , जातिव्यवस्थेला विरोध ,
( ३ ) लोकसभेतील महिलांचे प्रतिनिधित्व
गैरसमज समाजामध्ये असतो . आपल्याला
| बालसाहित्यिका - गिरिजा कीर ( स्थूलवाचन )
प्रगतीची , समृद्‍धीची अन जागतिक शांतता , बंधुत्वाची !
जातात . या पावडर , सप्लिमेंट्‌समुळे शरीर लवकर
कढीपत्ता - 10 ग्रॅम
शरीराची वाढ खुंटते . तसेच वेगवेगळ्या आजारांचे व
पोलो या खेळातील सुवर्णपदके त्यांनी प्राप्त केली . सर्वोत्कृष्ट
जिंकणारा लान्स आर्मस्ट्रॉंगसुद्‍धा डोपिंगमध्ये दोषी
२. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
गाठला . १८८१ मध्ये गोपाळ गणेश आगरकर ‍आणि
दोन्ही हातांच्या साहाय्याने छातीवर दाब देण्याची व
करण्यात आले . या दरम्यान सर्वश्रेष्ठ कॅडेट घोषित करून
इत्यादी संशोधकांनी आधुनिक इतिहासलेखनात
डोळ्यांसमोर , योग्य अंतरावर असेल .
प्रादेशिक अन्नधान्य सेवन केल्यास साहजिकच
करायला हवा . त्यांनी वेरूळ , कार्ले येथील लेण्यांची
युद्‌धात जवानांना उभे करावे तसे .
भारतीय इतिहासातील विविध कालखंडाचा चिकित्सक , तुलनात्मक अभ्यास करता येणे .
कारागीर : तंत्र शिक्षण घेतलेल्या व्यक्ती तसेच इतर
या बालकांना योग्य मार्गावर आणण्याचे मोठे कार्य रेखा मिश्रा यांनी केले . त्याबद्दल समस्त रेल्वे प्रशासनाला त्यांचा
वाढणे . स्थूलता म्हणजेच लठ्ठपणा किंवा अति वजन
( २ ) योगाच्या दृष्टिकोनातून मुद्रा म्हणजे .......
स्थूल व्यक्तीच्या शरीरात चरबीचे प्रमाण खूप जास्त
( ४ ) व्यायाम हा खूप अवघड असतो , त्यासाठी खूप वेळ
( २ ) स्मार्ट वेअरेबल डिव्हाईसेस कोणती ती
इसवी सनाच्या बाराव्या शतकातील सोमेश्वर
प्राधान्य देत अनेक चळवळी सक्रिय आहेत .
काढून त्या समजावून सांगणारे कोश इतिहासात तयार
गोडबोले यांचा भारतवर्षीय प्राचीन ऐतिहासिक कोश
खेळाडू आपण पाहतो . ह्याचबरोबर त्यांचे उंचावलेले
चित्रशैलीचा आणि युरोपीय चित्रशैलीचा प्रभाव पडलेला दिसतो .
प्राणायामांच्या परिणामांची तीव्रता वाढवण्यासाठी मुद्रा
5 लाख .
आहेत . नियतीच्या आघाताने खचून जाणे , हे वीरपत्नीच्या स्वभावातच नसते . वीरगती प्राप्त झालेल्या कर्नल संतोष महाडिक
ओळख करून घेऊ . भारताच्या चारही दिशांच्या
घोड्यांच्या शर्यती आणि बुद्‌धिबळ यांचे उल्लेख
लोकसभेतील महिलांचे प्रतिनिधित्व
जीवन आणि व्यापार यांची ओळख त्याने
खासगी सावकारांकडून 2 लाख .
संधी क्षेत्रे - क्रीडा क्षेत्रातील खेळाडूंवरील शारीरिक
ॲकॅडमी , स्पोर्टस् स्कूल ( शासकीय - क्रीडा
युनायटेड स्टेट्‌स ऑफ अमेरिका : अमेरिकेतील
उदा. , ‘ वस्तू ’ या कवितेत निर्जीव वस्तूंविषयीची कवींची संवेदनशीलता प्रकट होत असते .
समृद्धी योजना , स्व - मदत गटांची स्थापना , महात्मा
गळ्याभोवती असलेला माझा पट्टा व साखळी मी सोडली . माझी सोनालीवरची प्रेमाची मालकी संपली . अण्णा कसेबसे
गतकाळात घडून गेलेल्या घटनांची क्रमशः संगती
व्यवसायात वाढ .
इंजिनिअर ( स्पोर्टस्‍ ) : डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍
विविध शारीरिक व्याधी जडत आहेत .
हत्तीच्या हल्ल्यात दोघांचा मृत्यू
काय युक्ती केलीत सांगा ! ’ ’ मी त्यांच्याकडे आश्चर्याने पाहिलं . माझ्या मनात आलं , केसांच्या क्षुल्लक प्रश्नाचा तगादा
निकष निश्चित केलेले आहेत . बी . एम . आय . म्हणजे
इतिहासकारांनी पूर्वी विचारात न घेतलेल्या
पैसा आणि गुंडगिरी यांचे महत्त्व वाढते . निवडणुकीच्या
इतरांशी संवाद साधण्यासाठी , स्वत : ला आविष्कृत करण्यासाठी लेखनाची गरज असते . विविध कार्यालयांत
49 रिचार्ज पॅक एक - वेळची ऑफर म्हणून विनामूल्य उपलब्ध आहे .
वेट ट्रेनिंग हे एकाच स्नायूसाठी न करता
२. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
प्रकारच्या कोरीव लेखांमुळे संबंधित राजाचा काळ ,
म्हणून राजवाडे परिचित आहेत . आपला इतिहास
तोंडाळासीं भांडों नये । वाचाळासीं तंडों नये ।
राष्ट्रपती के . आर . नारायणन यांनी ‘ राष्ट्रीय
इयत्ता नववीमध्ये आपण विश्वकोशाची ओळख करून घेतली . कोणत्याही शब्दाचे वेगवेगळे संदर्भ विश्वकोशातून मिळू
आरोपीला 3 कोटींचा दंड ठोठावण्यात आला .
५. व्यवस्थापनशास्त्र ः उत्पादनाची संसाधने ,
ते खूप आनंदी दिसत होते .
मुदतीनंतर मुक्त आणि न्याय्य वातावरणात होणाऱ्या
‘ राजतरंगिणी ’ हा काश्मीरच्या इतिहासावरील ग्रंथ
त्यांच्यावर घेतला जातो . महादेव गोविंद रानडे ,
शिल्पकलेचीच सुरुवात होती असे म्हणता येईल .
गुन्हेगारीकरण रोखण्यासाठी गुन्हेगारांना कडक शिक्षा
चित्रकाराने रेखाटलेल्या ........... या चित्राचा
संपूर्ण लिखित संहिता असलेल्या नाटकांची नवी
.. ... आणि वडील पिढीच्या सांगण्याकडे कपाळाला आठी घालून पाहणारी तरुण पिढी तरी प्रौढ झाल्यावर काय
रुधिराभिसरण दमदारपणा वाढण्यास मदत होतेच ,
रामदास स्वामी हे भारतभ्रमण करत होते .
सुरुवात योग्य प्रश्नांची मांडणी करण्यापासून होते .
बाकी राहील ’ , ‘ बोल माधवी ’ , ‘ लम्हा लम्हा ’ हे अनुवादित कवितासंग्रह इत्यादी लेखन प्रकाशित आहे . १९९० साली विशाखा पुरस्कार
10 बाह्य रेल्वेगाड्या रद्द
ओलांडून अभिनव प्रयोग करण्याकडे कल असलेला
पर्यावरण चळवळ : पर्यावरणाचा ऱ्हास ही
आणि तपशील तपासा .
उत्खननात मिळालेली खेळणी ही प्राचीन काळी
स्पर्धा ) उत्कृष्ट खेळाडू होते . राष्ट्रीय क्रिकेट स्पर्धेतील
संकल्पना मांडून ती प्रत्यक्षात उतरवेपर्यंत निर्मितीचे
३. मी खेळाडू आहे किंवा नियमित व्यायाम करतो
पुरावस्तू यांचे बारा कोटींहून अधिक नमुने संग्रहित
( ब ) सर जॉन मार्शल ( क ) ॲलन ह्यूम
चुळूचुळू मुंगळा , भोवरा , गोट्या असले खेळ असायचे , तर कधी घरातल्या सरपणातली
उदा . पद्‍मासन , सिद्‍धासन , वज्रासन ,
ज्ञान आहे अशा व्यक्तींना या क्षेत्रात यशस्वी होणे सहज
पुढे वाहता वाहता पाण्याकडून होणाऱ्या विविध क्रिया
त्यांच्या राहणीमानात सुधारणा करा .
आणि दारासुरमचे ऐरावतेश्वर मंदिर
कवितेत विचार , आशय आणि भाव या तीन वेगवेगळ्या संकल्पना असल्या तरी त्यांच्यातील विभाजनरेषा
लोकांच्या इच्छा - आकांक्षांना प्रतिनिधित्व देण्याच्या
नवा समाज निर्माण करणे हे आपले ध्येय आहे .
सर्व फुलांत अतिशय हिरिरीने कोणी नटले असेल तर ही उग्रगंधी घाणेरी , किती शोभिवंत आणि दुरंगी फुलांच्या
‘ समान हक्क , व्यापक समाजकल्याण ’ हे या पक्षाचे
धर्मनिरपेक्षता आणि संविधानाची सर्वश्रेष्ठता
विशेषतः वृक्षतोडीला प्रतिबंध झाला . तसेच निवडणुकांचे
व्यायाम असतात व खेळाडूच्या सुदृढता
अभ्यासाचा काही विशेष लाभ होईल का , यासंबंधी बहुतेकांच्या मनात साशंकता असते . आवश्यक माहिती उपलब्ध
( १ ) मी पर्यटन स्थळाची स्वच्छता राखीन ,
त्यांचा सातत्याने विकास केला जात आहे .
याचा प्रामुख्याने विचार करणार आहोत . तत्पूर्वी
मध्ययुगाचा इतिहास आणि समाजजीवन
तत्त्वे जाहीर केलेली आहेत . त्या दिशादर्शक
( ३ ) भाषा सोपी असावी . खूप आलंकारिक नसावी .
केला गेला आणि यातूनच आहार संस्कृतीचा जन्म झाला .
ठिकाणे आहेत . या ठिकाणाला हजारो
माध्यमे ’ असे दोन शब्द आहेत . प्रसार याचा अर्थ
धृपद गायकीला समोर ठेवून गीतांना साकार
पातळीवरून खेळांना उत्तेजन देण्याचे प्रयत्न चालू
अट निश्चित करून मतदानाचा अधिकार संविधानाने
ची स्कॉलरशिप मिळाली आणि ॲथलेटिक्सच्या नवीन
डॉक्टरांच्या सल्ल्याने योग्य काळासाठी प्लास्टर
गावाकडे होती , ती आज आणली आहे .
व्यवस्थेबद्दल अविश्वास आणि असमाधानाची
अलंकार - रूपक , व्यतिरेक , दृष्टान्त , चेतनगुणोक्ती , वृत्त - भुजंगप्रयात , मालिनी , वसंततिलका ,
संशाधेन सुरू झाले . १९९० नंतर ‘ स्त्री ’ हा एक
आव्हानात्मक बाब असली तरी अशक्य नाही . त्यासाठी
विशिष्ट कालावधीत केलेल्या कृतींसंबंधी असतात .
विश्वात तुम्ही ‘ वाचन - आनंद ’ घ्यावा , यासाठी
संघाने सुवर्णपदके जिंकली होती . तेव्हा ध्यानचंद
इतिहासाचा दैनंदिन व्यवहारामध्ये उपयोग काय ,
हडप्पा संस्कृतीमध्ये मिळालेल्या प्राचीन लेखांच्या
2 लाखांची खरेदी झाली .
हिंदुस्थानातील ख्याल संगीत महाराष्ट्रात रुजवण्याचे
समंजस पोस्टमननं . तो नुसता पत्रं पोहोचवणारा सरकारी नोकर नाही . तो माणूस आहे , भला माणूस ! आपल्या तरुण मुलाला
संसर्गजन्य रोग
खस्ता खाणे - कष्ट करणे , श्रम करणे .
यासाठी संघाला 65 लाख रुपये देण्यात आले .
प्रबोधन कसे करता येईल , आपल्या सांस्कृतिक
वरील मनोगताचा अभ्यास करा व त्यातील भाषिक सामर्थ्य जाणून घ्या . एका शब्दाचे वेगवेगळ्या
आले पाहिजेत . लोकशाही ही सर्व समाजघटकांना
शरीराचे पोषण होण्यासाठी जसा आहार गरजेचा
चिकटवली गेली . ज्या पक्षाला मतदान
( च ) आपल्या संमिश्र संस्कृतीच्या वारशाचे जतन करावे .
<आयडी1> कांद्याचे तुकडे ;
शासनाने कोणत्या योजना राबवल्या आहेत ?
राज्यव्यवहारकोश हे महत्त्वाचे आहेत .
जाते . भारतातील शिल्पकलेचा विकास नंतरच्या
( इ ) विनोद , नवल , आश्चर्य , विस्मय
केवळ राजकीय स्वरूप आहे . लोकशाही जर एक
प्रतिष्ठित नागरिकांनी एकत्र येऊन प्रिन्स ऑफ
पक्ष आहेत . त्या सर्वांची येथे दखल घेता येणार
जमिनीवर टेकवावे व श्वास सोडावा .
आणि फोगट भगिनी या पहिल्या महिला कुस्तीगीर
उदय झाला . या चळवळीचे उद्‌दिष्ट व्यापक आहे .
असले तरी प्रामाणिकपणा आणि प्रसंगावधान हे अभावाने
उड्‍डीयान , ६. मूलाधारबंध , ७. जालंधर बंध ,
रुग्ण श्वास घेत नसेल तर त्याच्या एका बाजूला
सोंधी यांना जाते . तेच आशियाई क्रीडा स्पर्धेचे
त्यांना कुणावर ऋण ठेवायचे नव्हते तसेच त्यांना कुणाच्या ऋणातही राहायचे नव्हते . कर्व्यांना कुठे जेवावे लागले तर ते
पार्श्वभूमीचे सर्व तज्ज्ञांना पुरेसे ज्ञान असणे आवश्यक
उत्साहाने क्रीडाक्षेत्रात कार्याला सुरुवात केली .
निवडणुका लढवण्यात पुढाकार घेताना दिसतात .
परंतु मार्मिक टीका केली आहे . याखेरीज श्रीपाद
खेळल्या जाणाऱ्या क्रिकेट , फुटबॉल , लॉन टेनिस
मानवी व्यक्तिमत्त्वाचे शारीरिक , मानसिक , भावनिक ,
अनेक ठिकाणी विखुरलेले आहे . त्यांच्यामध्ये
जीवनावरील निबंध आहेत . महाराष्ट्रामध्ये दलित
बेंगॉल गॅझेट : भारतातील पहिले इंग्रजी
समाजातील प्रत्येक घटक हा ग्राहक असतो .
( ४ ) जिवाजी विद्यापीठ - ग्वालियर
बहुतेक भाग पद्यमय असताे . काही संवाद पात्रे
रेखाटनाच्या पद्धतीत आणि वापरलेल्या रंगांमध्ये
हक्क असावा असे तुम्हांस वाटते का ?
आढळतात . चित्रांमध्ये नवीन प्राणी आणि वनस्पती
जुळवून घ्यावे लागते . वातावरणातील गारवा हा चहा
( आ ) गुलाबी रंगांची कोवळी पालवी
दुसऱ्याच्या भावना समजून घेऊ शकतो . पाठातील संकटात सापडलेल्या स्त्रीला रोबो वाचवू शकत नाही . प्रामाणिक व प्रसंगावधानी
आणखी 3 शेतकऱ्यांच्या आत्महत्या
वेब पत्रकारिता : अत्याधुनिक नियतकालिकांमध्ये
शासनाचे प्रजासत्ताक आणि लोकशाही
शूटिंग चॅम्पियन शिप , एशियन क्ले टार्गेट चॅम्पियनशिप अशा
त्यावरून या परंपरेच्या प्राचीनत्वाची कल्पना
संप्रदायास चालना दिली . महाराष्ट्रात संत नामदेवांनी
वाट पाहणे प्रक्रियेतील समाविष्ट गोष्टी
सामन्याचे ( व्यावसायिक ) थेट प्रक्षेपण करणाऱ्या
जिऑग्राफी , हिस्टरी यांसारख्या चॅनेल्सवर प्रसारित
( ३ ) एखाद्या घटकराज्यात केव्हा व किती टप्प्यात
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचे महत्त्व अनन्यसाधारण असून उद्याच्या आरोग्यसंपन्न व
या व्यक्तींची चरित्रात्मक माहिती संकलित केलेली असते .
दगड , मानव प्रजातींचे अश्मीभूत अवशेष आणि
पाठ्यपुस्तक सन २०१९ - २० या शैक्षणिक वर्षापासून निर्धारित करण्यास मान्यता देण्यात आली आहे .
आता सर्व सुरळीत चाललं होतं ; परंतु झालेल्या घटनांचा परिणाम आम्हांला जाणवत होता . कारण हॉटेलमध्ये
आणि संस्कृती म्हणजे काय ?
वेल्सच्या भारतभेटीच्या स्मरणार्थ एक वस्तुसंग्रहालय
2013 ची निदर्शने
संघात येते तो मतदारसंघ महाराष्ट्राच्या नकाशा
५. पुढील उताऱ्याचे वाचन करून खालील प्रश्नांची उत्तरे
जगातील ज्या खेळाडूंवर डोपिंग प्रकरणामुळे खेळासाठी बंदी घालण्यात आली , त्यांची खालीलप्रमाणे माहिती
देशप्रेम व राष्ट्रीयत्व याची जाणीव
पित्तासाठी बाजरी , उडीद , तीळ , तूर , तिखट
६. जिवाजी विद्यापीठ , ग्वालियर
पूर्वीच्या काळी राजाला एखादी बातमी संपूर्ण राज्यात
महिन्यांनी सर्व्हिस इंजिनियरची भेट ठरलेली असे . वेटर सर्व्हिसिंगच्या वेळी मी स्वत : हजर राहून इंजिनियरकडून बऱ्याच
होऊ शकते . आरोग्य संघटनेच्या मार्गदर्शक तत्त्वांनुसार
महाबळेश्वर येथून जवळच असलेले भिलार हे
तुम्ही मागील वर्षीही ‘ पत्रलेखन ’ या घटकाचा अभ्यास केलेला आहे . ते पत्रलेखन तुम्ही पारंपरिक
स्तरावर कार्यरत आहेत . भारतीय शालेय क्रीडा
ही एक मोठी कथा आहे
त्यामुळे वेट ट्रेनिंगमुळे किंवा इतर प्रशिक्षणामुळे
भिलार गावाला म्हणजेच पुस्तकाच्या गावाला
व परंपरा जोपासण्यास मदत होईल . वर्गीकरण करण्यात
करण्याचा आणि प्रदर्शित करण्याचा मान महाराष्ट्राकडे
नामदेवांना महाराष्ट्राचे आद्य कीर्तनकार मानतात .
l उत्तम कथालेखनासाठी खालील बाबी लक्षात घेणे आवश्यक ठरते .
विमानांनी जग जवळ आणले . आर्थिक उदारीकरणानंतर
भारतातल्या कोणत्या चळवळींमुळे न्यायालयात
१९६६ ते १९७४ पर्यंत या स्पर्धांना ब्रिटिश राष्ट्रकुल खेळ
असल्याने ती अधिक परिणामकारक होते . नाट्यात्मकता , आलंकारिकता आणि संदेशपरता ही रूपक कथेची आणखी काही
( १ ) सतत परमेश्वराच्या सान्निध्यात राहावे .
मस्त कल्पना आहेत !
अभ्यास आणि लेखन करणाऱ्या सुरुवातीच्या
ऑनलाइन मित्रांसोबत व्यायाम करता येतो .
उंबरं , ढाळं , काटाड्यावर भाजलेली कणसं , गहू - ज्वारीचा हुरडा , कच्ची वांगी , गवार , छोटी तंबाटी , शेण्ण्या , कलिंगडं ,
मुद्रा , काकी मुद्रा , षण्मुखी मुद्रा , आकाशी मुद्रा
अर्थ तर आहेच . पण या शब्दाला दुसराही एक अर्थ आहे . तो असा -
सूर्यफुलांनी पाठ फिरविली होती .
जेणें करितां बाणे खुण । सर्वज्ञपणाची । । १ । ।
माणूस ‘ बनवणारा ’ जादूगार , विनोद करणाऱ्या नवऱ्याला आठवला , तर आश्चर्य नाही .
यांसारखे प्रकार आहेत . हे सामने पाहायला जाणे
घेणारी पुरवणी काढताना त्या घटनेचा इतिहास
( इ ) कवितेतील मुलगा आणि मुलगी कशाचे प्रतिनिधित्व करतात असे तुम्हांला वाटते , तुमच्या शब्दांत लिहा .
भारतीय सौर दिनांक : २७ फाल्गुन १९३९
प्रक्रियेतील मानवी संबंध यांचा विचार मध्यवर्ती
पारतंत्र्याचे जोखड उखडून टाकावे हे महाकठीण काम होते . गुरुत्वाकर्षणाविरुद्ध पृथ्वीबाहेर पडणाऱ्या रॉकेटसारखीच
रंगांची एकमेकांत गुंफलेली पाच वर्तुळे असतात . या पाच
ओम शांती " .
रचलेला पहिला कोश . ( २ ) १८ व्या शतकातील
शाळा संपवून तुम्ही जेव्हा भविष्याविषयी नियोजन कराल तेव्हाही तुम्हांला राज्यशास्त्र
( ४ ) कल्पनाशक्तीच्या माध्यमातून नाट्यपूर्ण रीतीने कल्पना मांडणे .
' असे म्हणतात .
चित्रपट : चित्रपट हे कलात्मकता व तंत्रज्ञान
( २ ) डावा हात पाठीमागे घेऊन त्याच्या साहाय्याने
नाण्याची दुसरी बाजू
भगवानलाल इंद्रजी , वासुदेव विष्णु मिराशी , अनंत
त्यांना पद्मश्री हा बहुमान मिळाला आहे .
स्पोर्टस्‍ असोसिएशन मॅनेजर / स्पोर्टस्‍ डेव्हलपमेंट
यशस्वी हल्ला केला .
१. सायकलिंग : दमदारपणा ( स्टॅमिना ) वाढवण्यासाठी
( आ ) सर्वांत मोठा मोटिव्हेटर -
( झ ) सार्वजनिक मालमत्तेचे जतन करावे . हिंसेचा त्याग करावा .
खेळाडूंइतकेच सर्वसाधारण व्यक्तींमध्येही
( १ ) संगीतशास्त्रकार व कलावंत यांचा इतिहास
मौज घेत आणि प्रकाशानं ताजी झिलई दिलेल्या झाडांच्या , जमिनीच्या व टेकड्यांच्या रंगाची चमचम बघत मी क्षणभर
निवासस्थाने ही सुद्धा ऐतिहासिक वारसा
हक्काच्या घरात राहू देत नाहीत , तेव्हा
ऑलिंपिकच्या धर्तीवर आशियाई देशांचा क्रीडा महोत्सव
ऑनलाइन खरेदी केल्याने कितीतरी कामे
रोपांना 25 किलो खत आणि कंपोस्ट दिले जाऊ शकते .
या अपघातात 18 जणांचा मृत्यू झाला .
निवडणूक एकमताने होण्याची शक्यता आहे .
म्हणून काल तुझ्या पत्राची वाट पाहत होतो .
प्रथमच इतिहास या विषयाला स्वतंत्र स्थान प्राप्त
भूतकाळातल्या कोणत्या घटनांची निवड करतो , हे
राज्यातील काही नेते राष्ट्रीय पातळीवर दिसतात
( आ ) ‘ गरज नसताना इतर भाषांमधले शब्द वापरून बोलू नये ’ या लेखिकेच्या मताबाबत
दाखवतो आहे . म्हातारीचं वाट पाहणं सुखाचं करण्याची रीत त्यानं मुलाला समजावली आहे . ‘ वाट पाहणं ’ ही गोष्ट एरवी
पाठ्यपुस्तक वाचताना , समजून घेताना , तुम्हांला आवडलेला भाग तसेच अभ्यास करताना येणाऱ्या
उपलब्ध व्हावे आणि आपली क्षमता जगासमोर मांडण्याची
हिंसेचे प्रमाण वाढत आहे . हिंसा रोखण्यासाठी
तशीच ही माडाची आणि सुरमाडाची झाडे पाहा . माडाची झाडे बारमहा हिरवी आणि फळांनी भरलेली दिसतात .
पार्श्वभूमीवर वर्तमान कळण्यास मदत होते .
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ , पुणे ४.
प्रकाशन , छायाचित्रण , प्रदर्शन - सादरीकरण ,
ते परत येणार का ?
( ३ ) कमळाच्या व भ्रमराच्या सौंदर्यात मन गुंतो .
अनेक नवीन प्रश्न आहेत , परंतु लोकशाहीसाठी
याचा आग्रह हे स्त्री चळवळीसमोरील आजचे
स्वरूप : चालताना / धावताना / सायकलिंग करताना
आणि सर्वात प्रगत तंत्रज्ञान.. ...
संधी क्षेत्रे - खाजगी रुग्णालये , स्वतःचा व्यवसाय ,
चैत्रातल्या पालवीचे रूप कुठेही मोठे मनोहर ; पण ही पिंपळाची
मला ठाऊक होतं की Now or never ! आता अगदी या क्षणी जर मी एव्हरेस्ट सर केलं नाही , तर माझ्या लेखी माझ्या
घामाच्या थेंबांतुन सांडे हृदयातिल आनंद
भारतीय नागरिकांना रोजगार मिळवण्याचा
पर्यटकांची वाहतूक आणि सुरक्षितता , प्रवासातील
त्याच्यासारखा दुसरा आनंद नसतो . हे जगण्याचे खरे सूत्र आहे . स्वत : चांगले जगावे आणि स्वार्थापलीकडे जाऊन
( ३ ) स्थूलपणाचे धोके स्पष्ट करा .
कालखंडासंबंधी महत्त्वाची माहिती मिळते .
घालवण्याबरोबरच काही खेळ खेळणेही पसंत करत
स्निग्धता कमी करतो , अन्नाला रुची प्रदान करतो . कषाय
जमिनीशी ४५ अंशाचा कोन होईल इतके वर
दृष्टीने अबुल फजल याने लिहिलेल्या ‘ अकबरनामा ’
( १ ) लोकशाही टिकवण्यासाठी दक्ष राहावे लागते .
आली . तिच्या या ॲथलेटिक्समधील अप्रतिम यशामुळे
लघुनिबंधसंग्रह ; ‘ वनभोजन ’ , ‘ धुंधुर्मास ’ , ‘ फुले आणि काटे ’ , ‘ गोकर्णीची फुले ’ , ‘ गोफ आणि गोफण ’ हे समीक्षा लेखसंग्रह इत्यादी
सजीव जन्माला आले त्याच निसर्गातून हा आहारदेखील
संगीत बारीमध्ये नाट्यापेक्षा नृत्य आणि संगीतावर
तिला बरे वाटेल असा निर्वाळाही देतात . मधू अत्यंत निरुपायाने एकाचे पाकीट मारतो , कारण त्याच्याजवळ पैसे नसतात .
ऑलिंपिक स्पर्धेचे ध्येय वाक्य अधिक गतिमान , अधिक
तितकीशी स्पष्ट नसते कारण त्या परस्पर संबंधित असतात . प्रसंगानुरूप , व्यक्तिपरत्वे या संज्ञा वापरल्या जातात .
होती . या खंडांमधून त्यांनी व्यापक इतिहासाची
स्वतंत्र इतिहास लिहिले जाऊ लागले .
त्यांचे सातत्याने सेवन केल्यास या आहाराचे पचन
Posture ) योग्य ठेवावा त्यासाठी तज्ज्ञांचे
पाठ्यपुस्तकातील प्रतिज्ञेचा संदर्भ
असते , महिलांसाठी नसते हा मोठा गैरसमज आहे .
भारतातही पर्यावरणातील विविध विषयांना
रूपक कथा ही खांडेकरांची मराठी कथेला देणगी आहे . आपले जीवनविषयक तत्त्वज्ञान आणि आदर्श मूल्ये यांची मांडणी
अर्थ कळतो ? त्याऐवजी ‘ मी अभ्यास केला ’ म्हणणं योग्य नाही का ?
असताना ‘ बातमी मागची बातमी ’ सांगावी लागते .
( २ ) प्लायोमेट्रिक्स प्रशिक्षणामुळे
<आयडी1> लाख कोटी कृषी पतधोरणाचे उद्दिष्ट
मान मागच्या दिशेने जास्तीत जास्त वळवावी . नंतर
योग्य तीव्रता आहे किंवा नाही हे तपासण्यासाठी टॉक
लोकशाही व्यवस्थेला आकार देण्यास
परंपरेचे स्वरूप धारण करते तेव्हा ती पद्धत विशिष्ट
२०१० : पश्चिम बंगाल , झारखंड आणि ओडिशा
वा न आवडण्याचे कारणही तुम्हांला सांगता यायला हवे . याशिवाय कवितेचे खालील अंगभूत गुण तुम्हांला माहीत
वेगवेगळ्या कथा सांगण्यासाठी अशा चित्रांच्या
असतात . ग्रंथालयशास्त्राचा व्यवस्थापनशास्त्र , माहिती
इसवी सनाच्या पहिल्या ते तिसऱ्या शतकात
वाङ्‌मयसेवेचा यथोचित गौरव करण्यात आला . भारत सरकारने त्यांना ‘ पद्‌मभूषण ’ या पुरस्काराने सन्मानित केले .
मांडणी कशी केली जाते , हे आपण पाहिले . अशी
दोन्ही बाबी घातक ठरतात व परिणामस्वरूप
प्रसारित केले गेले . त्यानंतर कोलकात्यावरून
पण त्याला कोणताही सकारात्मक प्रतिसाद मिळाला नाही .
( ४ ) मानवजातीने भूतकाळात केलेल्या कृतींच्या
Impedance ) : ही एक जलद व सोपी पद्‍धत
ईर्षा तसेच विजयी खेळाडूंना मिळणारी भरघोस रोख
२००९ : गढवाल ( उत्तराखंड ) येथील ‘ रम्मन ’
विश्रांती या सगळ्यांचा परिणाम खेळाडूंच्या
व्यक्तिचित्र , वास्तूंचे आरेखन
<आयडी1> कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
महोत्सव यांमध्ये भाग घेणे इत्यादी उद्देशांनी
सोनाली त्यांच्या अंगावर गुरगुरू लागली ; पण अण्णांना तिच्या गुरगुरण्याचा अर्थ कळला नाही . तिला उद्‌देशून ते
कंदील : ..................................................................................
वाटतो . त्याच्या शेजारीच कडवट उग्र वासाचे करंजाचे झाडही सबंध फुलले आहे . करंजाच्या फुलांचे रूप अलौकिक
कोळशाने आपली नावे लिहितात , चित्रे काढतात .
८.४ ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन
पावसाळ्यात दिशा धूसर झालेल्या असतात . कधी पावसाची नाजूक झिमझिम , कधी गर्जणारी वृष्टी सुरू असते ; पण
संरक्षण देणारा कायदा , घरगुती हिंसाचार प्रतिबंधक
मदत होते . त्यांच्या साहाय्याने कोणत्याही विषयातील अधिक माहिती विद्यार्थी गोळा करू शकतात . त्यासाठी
जोशी संपादित भारतीय संस्कृती कोश . जीवनाच्या
इतिहास यांबाबत माहिती घेणार आहोत .
पुरस्कारप्राप्त ‘ पैस ’ ही दुर्गाबाईंच्या ललित लेखनाची शिखरे होत . ‘ लोकसाहित्याची रूपरेखा ’ हा लोकसाहित्य या विषयावरील ग्रंथ ,
साखळ्यांनी बांधून ठेवलं . दोघींना खूप तहान लागली होती , म्हणून बरोबर आणलेल्या दगडीतून त्यांना पाणी पाजलं .
असे म्हटले जाते . अनेकदा वैज्ञानिक शोध हे मानवी
महाराष्ट्रातील पंडिता रमाबाई , भारतातील पहिल्या
याचिका दाखल केली .
या पाठात उल्लेख नसलेले परंतु इतिहासाशी
14 देश .
सध्या सर्वात महत्त्वाचे कारण म्हणजे स्क्रीन टाईम
करायला हवे . एवढेच नव्हे तर संबंधित काळातील
दुकानाच्या वर्धापन दिनानिमित्त
क्षेत्रांमधील काही प्रातिनिधिक पक्षांची ओळख करून
निवडणुकांचा खर्च सरकारने करावा . त्यामुळे
आतापर्यंत 32 मृतदेह सापडले आहेत .
होतात . या सर्व दृष्टीने आपल्या देशात कोणते प्रयत्न
हे हातांना लक्षात ठेवायला सांगा .
उदा. , ‘ डॅम बीस्ट ’ याचे जुन्या
‘ घाशीराम कोतवाल ’ , विश्राम बेडेकर यांचे ‘ टिळक
असलेल्या पेटीत मतदारांनी कोऱ्या कागदाची
तळमळ तळमळ होतचि आहे , हे जन हातीं धरीं ।
नेते , शास्त्रज्ञ , समाजसुधारक अशा थोर
निसर्गातील प्रदूषण मानवनिर्मित आहे तसेच
आरोग्याबाबतची जागरूकतासुद्‍धा असू शकते . आपल्या
दिसते . महाराष्ट्रामध्ये तयार केल्या जाणाऱ्या
विविध आव्हानांना सामोरे जाता येते .
दूर करणे व व्यक्ती म्हणून सर्वांचा दर्जा समान
( CISF ) ची नोकरी मिळते का बघ , म्हणजे खेळाशी जोडलेली राहशील ’ , हा भाईसाबनी दिलेला सल्ला मी शिरोधार्य
राजकारणात एकाच पक्षाचे वर्चस्व असणे ही बाब
आहे व संयम सुटत आहे . आचार विचारांचे प्रदूषण वाढत
ताठ कणा , पायांत जुन्या वळणाच्या नालाच्या वहाणा . अंगात चोळी आणि हिरवं व लाल अशी दोन रंगांची नऊवारी
पोहचवायची असेल तर त्यासाठी कित्येक दिवस
सर्वांत मोठा प्रयत्न अर्थातच ७३ व ७४ व्या संविधान
4 लाख अर्ज अपेक्षित आहेत .
इतिहासाचे एक महत्त्वाचे साधन आहे .
सातत्याने चालणारी प्रक्रिया आहे . निवडणुकांवर
खूप पैसे कमवायचे आणि निसर्ग बघायला दुसऱ्या देशात जायचं स्वप्न असतं लोकांचं ; पण आपल्या देशातला
भाषेचे संवर्धन , परप्रांतीयांना विरोध .
पहिले महायुद्ध सुरू झाले त्याला २०१४ मध्ये १००
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
giri.giryarohaksanstha@gmail.com
तसेच समान दिसणाऱ्या शब्दाचे अर्थ वेगवेगळे असतात .
उपयोजित कला : दृक् आणि ललित कलांच्या
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
शक्य नसते किंवा त्याला खेळवणेही धोक्याचे असते .
( ४ ) खालील परिच्छेद वाचा . विरामचिन्हांचा योग्य वापर करून परिच्छेद पुन्हा लिहा .
लेखनातल्या कितीतरी गोष्टींचा जन्म अशा प्रकारे दाढी करण्याच्या वेळी झालेला आहे . या वेळीच माझ्या विचारांना का
येते . कठपुतळ्या किंवा चित्रांच्या साहाय्याने
‘ उत्सव ’ , ‘ विदूषक ’ , ‘ सलाम ’ , ‘ गझल ’ , ‘ भटके पक्षी ’ , ‘ बोलगाणी ’ हे कवितासंग्रह ; संत मीराबाई , संत कबीर आणि संत तुलसीदास
यासाठी 100 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
महत्त्वाचे होते . पुढे विज्ञानाच्या प्रगतीमुळे उत्पादन
असताना वेगवेगळे ऋतू तयार होतात . भारतात प्रामुख्याने
भूमिकेत मात्र महत्त्वाचे बदल झाल्याचे दिसते .
उद्‌दिष्ट आहे . या दोन मूल्यांवर आधारलेला एक
अँथ्रोस्कोपी करावी व एक्स रे काढून इजेचे
शक्य आहे . शारीरिक सुदृढता व आरोग्य या दोन्ही
केलेल्या सर्व खेळांची अद्ययावत माहिती उपलब्ध
प्रस्तुत पाठात वेटर म्हणून काम करणारा रोबो हा यंत्र आहे . त्याला दिलेले काम उत्तम करता येईल ; पण त्याला विचार करता येणार
पोचवाव्या , ही प्रत्येक व्यक्तीची सहजप्रवृत्ती असते .
( २ ) रम्मन - पश्चिम बंगालमधील नृत्य
6 कोटी .
ते गवताचे पाते कपाळाला आठी घालून स्वत : शीच पुटपुटले , ‘ काय ही हिवाळ्यातली पानं !
फावल्या वेळेचा दुरुपयोग करणे टाळा .
सांगणे याला उत्तररंग म्हणतात . वारकरी
आयोगाच्या मार्गदर्शनाखाली अाणि नियंत्रणाखाली
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात भारतात
सुरक्षितता , त्यांचे आर्थिक स्वावलंबन आणि
येऊ द्यायचा नाही . ताका व तूर यांचा संबंध टाळायचा . म्हणजे कापड आणि ज्या लाकडाभोवती ते गुंडाळायचे
सहभागी झाल्यास , हे शारीरिक उपक्रम आपल्या
आहे . परंतु तो अत्यंत संयमाने व जबाबदारीने
बोनस्कॅन किवा एक्सरे काढून कोठे व कोणत्या
( ५ ) पत्राचा विषय लिहिण्याची गरज नाही .
( ३ ) खालील शब्दांतील अक्षरांपासून अर्थपूर्ण शब्द तयार करा .
स्पर्धेदरम्यान खेळाडूने नियमांचे पालन काटेकोरपणे
मंदिरांना ‘ हेमाडपंती ’ मंदिरे असे म्हणतात .
खेळाडू ते क्रीडामंत्री ( राजवर्धनसिंग राठोड )
इसवी सन १७८४ मध्ये सर विल्यम जोन्स यांनी
या पद्‍धतीने १० आवर्तने करावीत .
खोकला आणि श्वास घेण्यास त्रास होणे ही लक्षणे आहेत .
व्हर्च्युअल गेम खेळताना आपल्याला हाच
कोपरात न वाकवता आपल्या कमरेत वाकून रुग्णाचे
आवश्यक आहे . त्यामुळे दुखापती कमी होण्यास
जातात . पूर्वीच्या काळी खेळ हे केवळ करमणुकीसाठी किंवा
दार प्र . स्वामित्वदर्शक फारसी प्रत्यय . A termination showing
ठिकाणी वाटत असत . इंग्लंडमध्ये लढायांची किंवा
लेख हे प्रस्तरांवर आणि दगडी स्तंभांवर कोरलेले
- जर रुग्णाला दीर्घकाळ झोपेत त्रास होत असेल किंवा त्याला निद्रानाश झाला असेल तर ;
" तिच्या पोस्टवर .
या प्रकल्पाचा फायदा 5 लाख लोकांना होणार आहे .
तीर्थयात्रेसाठी देशाच्या एका टोकापासून
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून
आवश्यक असतो . निबंध लेखन म्हणजे विचारांची विषयानुरूप केलेली मुद्‌देसूद मांडणी .
कवितेची रचना करणाऱ्या कवीची अधिक माहिती मिळवणे , त्या कवीच्या इतर काव्यांची माहिती मिळवणे , हे
माहिती तंत्रज्ञानाशी जोडले गेले आहे .
काव्यरूपात गुंफण करावी , या उद्देशानेच या कवितेचा समावेश करण्यात आला आहे .
नाही तोपर्यंत तिचा स्वीकार कदापि करू नये ’ हा
करण्यासाठी इतिहासाच्या जाणकारांची मदत घ्यावी
कढीपत्ता , शेवगा , सोयाबीन , बीट यांसारख्या
मराठी , इंग्जी माध्यमांमध्ये उपलब्ध
राज्यातील प्रादेशिक पक्षांची उदाहरणे या संदर्भात
संदर्भातील कामगिरी खालील तक्त्यात दिली आहे .
अशा वैविध्यपूर्ण कृतींचा शोध घ्यावा व त्यांचा अभ्यास करावा. ]
त्याला पाहता लाजून । चंद्र आभाळी लोपतो । ।
संधी क्षेत्रे - स्पोर्टस्‍ किंवा राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
समाजात धार्मिक तेढ वाढल्यामुळे सामाजिक स्थैर्य
जखमा स्वच्छ करून मलमपट्‍टीने रक्तस्राव
शेंदाडं , करडीची - पात्रंची भाजी , ज्वारीची हिरवीगार ताटं , कवटं , तुरीच्या - मटकीच्या शेंगा , त्यांची उकड , हुलग्याचं
यांसारख्या विषयांचा अभ्यास करणेही महत्त्वाचे
आझादी पाहिजे . भेळ खायला मिळायलाच हवी . मधू , भाऊ , विनया ही मित्रमंडळीच कशी बाप्पाचं रूप घेऊन येतात
असतात , म्हणूनच कवितेमध्ये त्यांचा एकत्रितपणे अनुभव येतो . कवितेत अल्प शब्दांतून मोठा आशय व्यक्त
उपयोगामुळे ग्रंथालय आणि अभिलेखागार यांचे
त्यांच्या डोळ्यांदेखत कमावले गेले ; पण स्वातंत्र्य केवळ राष्ट्रीय मिळून भागत
( ४ ) शारीरिक शिक्षण , खेळ , व्यायाम व विज्ञान यांद्‍वारे
( २ ) गांधार शिल्पशैलीची माहिती लिहा .
आहे व तो आपल्याशी खेळतो आहे असा
हे नाटक खूप गाजले . या नाटकातील शोकात्म
तुम्ही म्हणता ?
होणाऱ्या लोकसभेच्या निवडणुकांना सार्वत्रिक
भूमिका घेऊन ते राष्ट्रीय राजकारणावर आपली छाप
देऊन तेथील कार्यपद्धती समजावून घ्या .
काळात अशी लोकशाही आणायची असेल तर
ड ) स्मार्ट सॉक्स / ग्लोव्हज : शूजप्रमाणेच या
गुहाचित्रे अनेक देशांमध्ये आढळून येतात .
‘ झाडा ’ चा वृक्ष झाला , की लगेच नपुंसकलिंगी असलेलं झाड पुल्लिंगी होतं . भरपूर उंची आहे , बुंधा चांगला जाडजूड
म्हणजेच तिखट , कषाय म्हणजेच तुरट , कटू म्हणजेच
अरे हे मस्तच आहे !
तयार केलेले असतात . यामध्ये वापरलेल्या
करण्याची आवड तसेच व्यवसायात पुरेसे भाग
सदस्यांपैकी एक होते . त्यांचे ‘ प्रिमिटिव्ह कम्युनिझम
भरतनाट्यम् , आंध्रचे कुचिपुडी , केरळचे कथकली
आहे . धनापेक्षा शारीरिक सुदृढता अत्यंत महत्त्वाची आहे . प्रत्येक विद्यार्थ्याने शारीरिक सुदृढतेविषयी जागरूक
दूरदर्शन : १५ सप्टेंबर १९५९ रोजी भारताचे
होतो . तेथील हस्तोद्योग व कुटीरोद्योग यांचा
कचेरी आहे . भारत सरकारच्या माहिती आणि
मदत करण्यासाठी अनेक स्राव स्रवत होत
जीवनाची घडण ही त्या घटनांवरच आधारलेली
निश्चित करतात . सत्ता मिळाली की या कार्यक्रमांची
सिंहिणीपाशी आली . त्यानं घाईघाईनं दीपालीला उचललं . त्यासरशी सोनाली मोठ्याने फिसकारली व त्या गृहस्थाच्या
गेली . तिने निळ्या रंगाचा धुळीत माखलेला स्कर्ट घातलेला
कामे करणाऱ्या शरीरासाठी झीज होण्याचे प्रमाण जास्त
आज संध्याकाळी दूरचित्रवाणीवरील काही मनोरंजक कार्यक्रम .
त्या चित्रपटातही खूप चांगल्या प्रकारे दाखवल्या आहेत .
अंमलबजावणी केली जाते . सत्ता नाही मिळाली तरी
आणखी 450 नमुने चाचणीच्या प्रतीक्षेत आहेत .
या फिटिंग्जसाठी विशेष यंत्राची आवश्यकता असते .
व कनिष्ठ असा भेद न करणे व सर्वांना विकासाची
( १८७६ ) हा आद्यकोश होय . भारतवर्षीय प्राचीन
भारतीय जनसंघ हा पक्ष १९५१ मध्ये स्थापन
करण्यात फार मोठा वाटा आहे . त्यांना त्यांच्या
चळवळीसमोर एखादा निश्चित सार्वजनिक
संविधानाने त्या दिशेने जाण्याचा मार्गही स्पष्ट केला
असते . ज्ञानार्जन व ज्ञानप्रसार यांस एक जीवनश्रद्धा
मानवाच्या प्रारंभीच्या काळात विविध प्रकारचे खेळ
चिकित्सक , अभ्यासपूर्ण विश्लेषण म्हणजे ‘ समीक्षा ’ होय . कोणत्याही साहित्यकृतीची / कलाकृतीची समीक्षा करण्याची पहिली
( ३ ) सांस्कृतिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन
शतकातील असावी असा इतिहासकारांचा अंदाज
( ३ ) द इंडियन वॉर ऑफ इन्डिपेन्डन्स 1857 -
या पाठ्यपुस्तकाच्या लेखन व संपादन प्रक्रियेत अभ्यासगटाला डॉ . महेश देशपांडे , डॉ . शरद आहेर ,
काय बोलावं तेच मला समजेना . सोना आतल्या पिंजऱ्यात जायला तयार नव्हती . मी आत गेलो , की ती आतल्या
छान गोल गोट्या बनवायच्या . मग सगळ्यांचा डोळा चुकवून हळूच सटकी मारायची न्‌ गोट्या खेळायला जायचं . तिथंच
क्रीडा संकुलांना भेटी देऊन तेथील क्रीडा सोयीसुविधांच्या नोंदी करणे .
घटकांवर आधारित भेदभाव करण्यास प्रतिबंध केला
प्र.१ ) एका वाक्यात उत्तरे लिहा .
" . .. .. .. .. .. ..
असते , तेच मुद्दाम होऊ द्यायचे नाही , असा याचा अर्थ आहे .
संगणकीय प्रणालीच्या आधारे केली जातात .
करतो . माणसाने अहंकाराला जिंकायला पाहिजे .
भौगोलिक परिस्थिती , उपलब्ध सोई सुविधा आणि
आपल्याला समजते . हे पुस्तक तत्कालीन
यांच्यात फरक आहे . राजकीय पक्ष हेसुद्धा सामाजिक
ऊन सोसतात . लोकांना सावली देतात . पर्वताच्या कुशीत जन्मलेल्या नद्या मोकळ्या मनाने पुढे वाहतात . पर्वत
संबोधला जातो . ज्या मुलांचा स्क्रीनवेळ जास्त असतो
लोप करून दोन्ही पदे जोडली जातात , त्यास ‘ विभक्ती तत्पुरुष समास ’ म्हणतात .
व्यायाम सत्रामध्ये अशी दोन ते सहा सर्किट
यांच्या ‘ साष्टांग नमस्कार ’ , ‘ उद्याचा संसार ’ ,
असलेल्या सिमेंटच्या जाळीमधून खाऊ घालत . असं करून त्यांचा विश्वास वाढला आणि स्वत : हातानं तिला खाऊ
पण शेवटी यश मिळालेच .
( ३ ) पाठाच्या आधारे खालील चौकटी पूर्ण करा .
चित्रपटांशी संबंधित महत्त्वाच्या बाबींचे
रात्री अंथरुणावर पाठ टेकल्यावर माझ्या मनात सहज विचार आला . दुपारी एसी रूममध्ये मी मनोजला पाठवलं नसतं
छोट्या - मोठ्या भूप्रदेशावरची सर्व प्रकारची झाडं अन्‌ त्या भोवतीची झुडपं व अन्य वनस्पतिसंग्रह . गंमत म्हणजे
( १ ) विविध सामाजिक चळवळींच्या आंदोलनाविषयी
महत्त्वाच्या विचारवंतांची माहिती घेऊया .
होता . प्रत्येक सामाजिक घटनेचा सर्वसामान्य लोकांवर
कौशल्ये प्राप्त असलेल्या मनुष्यबळाची आवश्यकता
आपल्याला सापडते . यात षड्‍रसांचे ( चवी ) महत्त्वपूर्ण
( ग ) देशाचे सार्वभौमत्व , एकता व अखंडत्व सुरक्षित ठेवण्यासाठी प्रयत्नशील असावे .
असणे आवश्यक आहे . त्यासाठी प्रत्येकाने आपल्या आवडीच्या खेळाची व व्यायामाची निवड करून शारीरिक
अधिकाधिक पारदर्शक होण्यासाठी जाणीवपूर्वक
होती . १९८३ मध्ये दक्षिण आशियाई ऑलिंपिक
संघटना ही संस्था दिल्ली येथे १९२५ मध्ये स्थापन झाली .
या नेमबाजी प्रकारात पहिले वैयक्तिक रौप्य पदक मिळवून
दोघांनाही वाटते की वय हा केवळ एक आकडा आहे .
( अ ) आला हा दारि उभा वसंत फेरीवाला
आहारातील कोणतेही चार घटक लिहा .
<आयडी1> ए . एम .
राज्यांमध्ये काही प्रातिनिधिक पक्षांचा आपण येथे
यांच्यावरील अत्याचारांपासून संरक्षण देणारा कायदा :
मराठी कुमारभारती ( प्रथम भाषा ) इयत्ता दहावीचे हे पाठ्यपुस्तक तुम्हांला नक्कीच आवडेल , अशी आशा आहे .
घडल्या हेही स्थानपोथीकार सांगतात . त्यामुळे
असतात त्यांच्यासाठी ज्ञानाचा पूर्वसंग्रह उपलब्ध
जेव्हा घरात दुसरे कोणी नसते ?
विरोधी पक्ष म्हणून कार्य करतात .
( २ ) स्पोर्टस्‍ फोटोग्राफर / स्पोर्टस्‍ व्हिडिओ ऑपरेटर /
तिसऱ्या मजल्याच्या उंचीवरून समोर उजव्या बाजूला भिंतीच्या व कौलारांच्या उंच - सखल आडव्या - उभ्या रांगा दिसतात .
जगाला तू कोण आहेस हे दाखवून द्यायला.. ... ! ’ ’
७.३ प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंग पद्धती : स्फोटक
५. ( अ ) पुढील तक्ता पूर्ण करा .
( १ ) हू वेअर द शूद्राज - वंचितांचा इतिहास
जगभरातील ज्ञान साररूपाने या कोशांमध्ये आणले
येते . दुःखी , मनाची खिन्नता , चिडचिड , राग
सुदृढता या दोन्ही गोष्टी साध्य होतात .
समावेश असलेल्या तमाशात कालांतराने ‘ वग ’ या
कमी असले तरीही , आधुनिक साधनसुविधांच्या अति
भाषेत आपण शब्द कसे उच्चारतो , कोणत्या अक्षराशी शब्द तोडतो , या साऱ्यांना महत्त्व असते . ‘ सूतकताई ’ हा शब्द
असतो . त्या सर्वांमध्ये संबंधित स्थळाच्या सांस्कृतिक ,
कोणाला भीती वाटते ?
माझ्या विष्णुदासां भाविकांसी । । ’
किंवा चित्रकथी परंपरा ही लोककला शैलीची
करावे ते आचारसंहितेत स्पष्ट केलेले असते . या
असलेली अभिलेखागारे आणि ग्रंथालये करतात .
पसरट गोल , अशी ही काळीकबरी घरटी म्हणजे वसंताच्या चित्रलिपीतली सुंदर विरामचिन्हे वाटतात मला . माधुर्याचा हा
( ४ ) नात्यातील जिव्हाळ्यानुसार विस्तृत लेखन
( आ ) चोरांना लाथाबुक्क्यांचा प्रसाद दिला .
कारण ते थोडे वेगळे आहे .
अंथरुण - पांघरुण - अंथरण्यासाठी व पांघरण्यासाठी लागणाऱ्या वस्तू व इतर कपडे .
कागदपत्रे , दप्तरे , जुने चित्रपट , इत्यादी जतन
शामूला दुरुस्त केल्याचा माझा आनंद फार काळ टिकला नाही . मनोज घाबरलेल्या आवाजात मला सांगत आला .
कोशाच्या अभ्यासातून उलगडतात . शब्द हा एकच असतो व तो निरनिराळ्या परिस्थितींमध्ये निरनिराळी रूपे धारण करतो व त्या
देवल यांनी लिहिलेले ‘ संगीत शारदा ’ हे नाटक
* उमेदवाराकडून वसाहतीत घरगुती वापराच्या
मृतांच्या कुटुंबीयांना 2 लाखांची मदत .
प्रथितयश कवी . वृत्तबद्ध रचना , शब्दप्रभुत्व , गेयता ही त्यांच्या काव्याची वैशिष्ट्ये आहेत . त्यांचे ‘ धारानृत्य ’ , ‘ जिप्सी ’ , ‘ छोरी ’ ,
वर्तुळांची आकृती ही पाच खंड व त्याचे ऐक्य यांचे प्रतीक
असेही संशोधकांनी सांगितले .
तुम्ही आनंदी आहात का ?
यांमुळे त्यांच्यातील एकात्मतेची भावना टिकून
पाठिंब्यामुळे सत्तेच्या स्पर्धेत उतरले . भारतातील
निर्माण करणे , पचन करून पचनक्रियेचा वेग वाढवणे ,
२००५ : उत्तर भारतातील ‘ रामलीला ’ सादरीकरण
निवडणूक जिंकली .
त्यातील पारासहित असलेला वृक्ष तसेच पर्वत
स्तरानुसार त्यामध्ये वाढ करता येते .
( ३ ) विरुद्धार्थी शब्दांच्या योग्य जोड्या जुळवा .
मराठी भाषेमध्ये ज्याप्रमाणे ऐतिहासिक चित्रपट
85 टक्के कृष्णवर्णीयांनी मतदान केले .
( ३ ) दोन्ही हात उचलून तळवे उलटे करून डावा हात
अजिबात रस नाही असे म्हटले जाते . परंतु खेळाचे महत्त्व
इतिहासलेखन , भाषाशास्त्र , व्युत्पत्ती , व्याकरण
भारताच्या इतिहासामध्ये मराठी साम्राज्याच्या
करण्याची शक्यता नसेल तर अशा वेळेस मुदत
नियम २ : संगणक किंवा मोबाईल यांचा वापर
यामध्येही बहुतांश मुले सक्रिय नाहीत .
स्वरूपात नसत . बऱ्याचदा त्यातील गीते लिहिलेली
आहेत . यांतील एक महत्त्वाची बखर ‘ सभासद बखर ’
मध्ये ‘ बाजीराव - मस्तानी ’ चित्रपट काढणाऱ्या भालजी
व प्रशिक्षण पद्‍धतींद्‍वारे विद्यार्थ्यांना प्रेरित करणे .
काही धोरणांचा , विचारांचा पुरस्कार करणारा असतो .
असे . तसेच जैन मुनी आणि साधू हेही सतत
क्षेत्रात सुरुवातीस प्रामुख्याने पुरुष अभ्यासक कार्यरत
मानसिकता आणि विशिष्ट कलाशैलीच्या विकासाचा
व्यवसाय , शिक्षण , संस्कृती आणि वाणिज्य .
( १ ) स्थूलता म्हणजेच शरीरात.......... ........... चे
माणसांचा असतो . माणसामाणसांमधील नातेसंबंध
परिस्थितीत देखील सेन यांनी अगदी कौशल्याने
कायदा अशा काही महत्त्वपूर्ण तरतुदींनी महिलांना
खेळाडूंमध्ये कार्यमान क्षमता असावी लागते .
या आगीत 20 घरे जळून खाक झाली .
त्याचप्रमाणे जवळपासच्या एखाद्या ठिकाणी
७.२ वेट ट्रेनिंग : सध्या तरुणांमध्ये अतिशय
20 कोटी तासः महिला आणि मुली दररोज पाणी आणण्यात घालवतात .
आणि इतिहास विषयाचा अभ्यास करू इच्छिणाऱ्या
प्रात्यक्षिक भाग : वर्षभरातील एकूण कार्यभारापैकी ८० % कार्यभारांश प्रात्यक्षिक भागाकरिता असावा .
स्मार्टफोन .
( राष्ट्रीय फिल्म संग्रहालय ) या संस्थेची मुख्य
( ५ ) नंतर पुन्हा श्वास घेत घेत हातांनी जमिनीला रेटा
आली . इतिहास अमूर्त कल्पनांचा नसून जिवंत
सहभाग वाढला पाहिजे . विशेषतः शासनव्यवहारांच्या
आहे की नाही , हे ठरवण्यास मदत करू शकतात .
केली , किती व्यायाम केला , किती प्रमाणात
५ ) सर्व खेळांच्या क्रीडा स्पर्धांची माहिती होणे .
इतिहासाची साधने मिळवणे , त्यांच्या नोंदी
<आयडी1> एक कप गुळाचा सिरप
उलटून गेला तरी अजून दूध आणतोय.. ... पोरगं झोपलंय.. ... म्हणून बरं.. ... नाहीतर एवढ्या येळात माझं पोरगं तीन वेळा रांगत
" तिने विचारले .
( २ ) इतिहासाचार्य वि . का . राजवाडे यांचे इतिहास
उपाययोजनांचे नियोजन करता येते .
झाली . लोकशाही , समता , धर्मनिरपेक्षता या मूल्यांवर
( १ ) ही पद्धती शास्त्रशुद्ध आहे . तिची
घ्यावे . बेशुध्द झाल्यानंतर या पद्धतीचा वापर केला
‘ ‘ तू सावित्री हो ! ’ ’ या पुस्तकात एकूण आठ कथा आहेत . त्यातील ‘ ‘ गोष्ट एका माणसाची ’ ’ ही कथा नितांत सुंदर
लोकशाहीचे भवितव्य अवलंबून असते . योग्य
पश्चिम घाटाचा समावेश २०१२ मध्ये केला गेला
१९८७ : पट्टदकल येथील मंदिरे
अचानक बाजूला ठेवून बाहुलीला ती जवळ जाते त्याच्या .
जतन , जंगल आवरण , नद्यांचे प्रदूषण , हरितपट्ट्याचे
प्रचलित असलेली ही प्रशिक्षण पद्‍धती आहे .
प्रिमियर लीगच्या धर्तीवर शाळेमध्ये कोणत्याही एका खेळाच्या आंतरवर्गीय / आंतरकुल स्पर्धांचे
असतात . अज्ञानाला आलेला आकार म्हणजे अहंकार . या अज्ञानाचा नाश झाल्याशिवाय माणसाला सत्याचा आणि
यांचा मेळ भारतीय संगीताशी घालण्याचा प्रयत्नही
भिंती , कागद , सुती किंवा रेशमी कापडाचे फलक ,
तर शासन पक्षांमार्फत आपल्या धोरण - कार्यक्रमांना
आसनांचे वर्गीकरण : आसनांचे वर्गीकरण दोन प्रकारे
नोकऱ्या .
सर्व माध्यमांतून लीलया संचार करणाऱ्या , उत्तम कथाकथनाने मने जिंकणाऱ्या या लेखिका . प्रस्तुत पाठातून गििरजा कीर यांच्या
श्वास तपासताना हनुवटी उचलताना
मुद्रांचा अर्थ : मुद्रा म्हणजे शरीराच्या एखाद्या भागाची
विचार येतात . त्यांच्या मदतीने सावधगिरी कशी व कुठे बाळगायची याचं स्पष्ट भान निर्माण होतं आणि चुकीच्या
खेळाडू तसेच अनेक सिने कलावंत त्यांच्या पीळदार व
हे उपक्रम राबवण्यासाठी 4 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ , पुणे.४
करण्यासाठी दीर्घकालीन प्रशिक्षणाची आवश्यकता
वस्तूंना मनही नसेल कदाचित , पण ते
यादी , शब्द यांच्या याद्यांना सूची म्हणतात . सूची
सार्वजनिक सुविधा मिळवण्यासाठी काय करावे ? यांसारख्या अनेक बाबींविषयीची माहिती
90 टक्के जागतिक व्यापार सागरी वाहतुकीद्वारे होतो .
घेत असताना त्याच्या शारीरिक लक्षणांवरून त्याची
संग्रहालये विद्यापीठांशी संलग्न असतात . अशा
मुळात दोन प्रकारात येते .
खंडाळा , लोणावळा , माथेरान , चिखलदरा ही थंड
खसखस वापरून केलेली चिक्की ; केळी ,
आहे व त्या दिशेने आपली वाटचालही होत आहे .
तर त्याचा परिणाम शरीरावर होण्याची शक्यता
मग फूटपाथवरील एखादा तरुण सांगू लागे , ‘ ‘ अहो , मोटारीतून सिंहीण येणार आहे. ’ ’
असा गणवेश नसावा . तसेच तुटके , मोडके किंवा
वेगानं पुढे नेणारे होकारात्मक विचार आणि प्रगतीला रोखणारे नकारात्मक विचार असतात . गाडीच्या सुरक्षिततेसाठी
43 कोटी रुपये आधीच जमा झाले होते .
छाया - बाहुली , हात - बाहुली , काठी - बाहुली आणि
( ७ ) लॅब टेक्निशिअन / असिस्टंट :
बतूता , अब्दुल रझ्झाक , मार्को पोलो , निकोलो कॉन्ती ,
दिलेल्या माहितीचा उपयोग करून तुम्हांला तुमच्या
( ३ ) मुलीचा आत्मविश्वास व्यक्त करणाऱ्या कवितेतील ओळी शोधा .
यामध्ये ६ क्रीडा प्रकारांचा समावेश आहे .
( ७ ) पुस्तकाची सुरुवात व शेवट आकर्षक आहे का ?
थंडीने कुडकुडत गवताचे पाते धरणीमातेच्या कुशीत लपू लागले - झोपू लागले . पण पुन : पुन्हा
कोणतीही भाषा समृद्‌ध होते ती त्या भाषेच्या वाढणाऱ्या शब्दसंपत्तीमुळे . भाषेमध्ये इतर
स्वतःचे अस्तित्व सातत्याने दर्शवून देणारा घटक .
रचना , हवामान , दुष्काळ यांसारख्या महत्त्वाच्या
( ५ ) कवितेतील खालील घटनेतून / विचारातून आढळणारा व्यक्तीचा गुण लिहा .
मतदानाच्या वेळी आणि मतमोजणी करताना
पर्यटन केंद्रांच्या परिसरात बाजारपेठांचा विस्तार
समजा , तुम्ही विरोधी पक्षनेते आहात
करून , टाचा वर करून लोक पाहत होते ; पण जरा दुरूनच लोकांना पाहण्यासाठी सोनालीला व रूपालीला आवारातच
कोणत्या वेळी तुम्ही प्रक्रिया उलट करू शकता .
अस्तित्वात आहे , परंतु त्यांच्या स्वरूपात आणि
कार्यशक्ती मिळवून देण्याचे काम मनोरंजन
मेमरी कार्ड त्यांच्या डोक्यात बसवलेले असल्यामुळे सर्व कामे ते न सांगता करत . कंपनीची सर्व्हिस चांगली होती . दर दोन
माहिती दिलेली असते . ते विषय आद्याक्षरानुसार , विषयानुसार किंवा कालानुसारही मांडलेले असतात . अनेक
प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगच्या व्यायाम प्रकारांची नावे :
भाषेतील ‘ भारतीय इतिहास आणि संस्कृती ’ ,
समाजकंटकांनी अवैध कामासाठी फसवून पळवून आणलेल्या मुलामुलींनाही सोडवण्याचे काम रेखा मिश्रा यांनी केले .
अल्पसंख्याकांविषयीच्या तरतुदी : भारतीय
शिवसेना हा पक्ष सर्वप्रथम महाराष्ट्रात सत्तेवर आला .
विचारांनाही दिशा मिळते . कथाबीजाच्या विषयाला पात्र , घटना , तर्कसंगत विचार यांनी फुलवणे हे लेखन कौशल्य
मधू नोटा मोजतो , तब्बल दोन हजार . पण सोबत चिठ्ठी असते ,
घरी तयार केलेले लोणी यासारख्या स्वरूपात
$500 दशलक्ष .
मला चर्चा करण्याचे स्वातंत्र्य नाही .
स्तूप उभारण्याची परंपरा सुरू झाली . इंडोनेशियातील
कोपरात व पाय गुडघ्यात सरळ होईपर्यंत कंबर वर
निवडणूक आयोगाचे स्वातंत्र्य जपले जावे म्हणून
म्हणाला गुरुजी तुमचा हा सिद्‌धांत थोडासा चुकीचा आहे ते म्हणाले तुझे म्हणणे स्पष्ट करून सांग पाहू यावर
( ई ) अगाध ज्ञानाच्या बळावर डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर यांनी केलेले कार्य , तुमच्या शब्दांत थोडक्यात लिहा .
देऊन त्यांच्याद्वारे खरीखुरी लोकशाही प्रत्यक्षात
राष्ट्रीय भूमिकेतून विचार करून निर्णय घ्यावा लागतो .
आयोजन कोणत्या वर्षी करण्यात आले ?
१ जानेवारी ते १५ जानेवारी ‘ मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा ’ या निमित्ताने शाळाशाळांमधून
अंतिम स्थितीमध्ये जाता येते त्यानुसार आसने
खनिजे , धातू , चिकणमाती यांसारख्या माध्यमांचे
( ७ ) पाठात आलेल्या इंग्रजी शब्दांना प्रचलित मराठी शब्द लिहा .
४. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
( अा ) म्हातारीच्या तोंडावर समाधान पसरायचं , कारण .............
विविध सेवा .
काही नावे वलयांकित असतात तर काही हृदयांकित असतात , गिरिजा कीर हे नाव मात्र वलयांकित असूनही हृदयांकित आहे ,
Exertion - RPE ) व्यायामादरम्यान , प्रशिक्षणादरम्यान
खेळाडूंचे संचलन होते व पाहुण्यांना मानवंदना देण्यात येते .
( ४ ) जनक्षोभ वाढेल , कुणाच्याही भावना दुखावल्या जातील अशी वाक्ये / शब्द बातमीत नसावेत असे संकेत आहेत .
प्रसिद्ध संग्रहालयांपैकी काही आहेत .
वैयक्तिक लेखनसामग्री , भेटवस्तू , इत्यादी अनेक
- द्रव शीतकरण प्रणाली ;
प्रतिकृती निर्मिती , प्रशिक्षण , ग्रंथालय , सुरक्षा
हा शब्द आपण घेतला आहे . शब्दांच्या मुळाकडे गेलो , की आपल्या चुकाही होत नाहीत . उदा. , ‘ अनुसया ’ असे नाव नसून
आभास तयार केला जातो . यासाठी लागणारी
टिकून आहे . महाराष्ट्रातील अजिंठा आणि वेरूळ
येते ’ , ‘ इथे ओशाळला मृत्यू ’ , विजय तेंडुलकर यांचे
युक्ती केलेली नाही . केस काळे राहिले झालं ! ’ ’ ते म्हणाले , ‘ ‘ तुम्ही खरं सांगत नाही . केस आपोआप काळे राहतात काय ?
भारतीय वर्तमानपत्रांच्या इतिहासातील महत्त्वाचा
आणि केलेस उभे चवदार तळ्याच्या काठावर
शतकात बांधला गेला . इसवी सन १९९१ साली
सदर लेखन . छात्र प्रबोधन , पुणे येथे साहाय्यक संपादिका म्हणून काही काळ कार्यरत .
ऐतिहासिक चित्रपट बनवले गेले . स्वातंत्र्यपूर्वकाळात
तंत्रज्ञानामुळे आपली शारीरिक सक्रियता तर कमी होत
करण्याचे कोणतेही दोन फायदे लिहा .
३ ) सर्व समाविष्ट खेळांची क्रीडाकौशल्ये विकसित
एका स्थानिक वर्तमानपत्रातील ही बातमी वाचा .
सरकार
व्याधी , स्नायूंची ताकद कमी होणे यासारख्या व्याधी
अ ) स्मार्ट वॉच : आज अशा प्रकारची घड्याळे
असा दिवस येईल असे कधीच वाटले नव्हते .
अनावश्यक भर न देता या सर्व प्रकारांचा जर
मांडणी करण्याच्या लेखनपद्धतीला इतिहासलेखन
घेतली तर त्या टाळता येतात . यासाठी प्रतिबंधात्मक
मराठी आहे . त्यात ‘ दि ’ हा ऱ्हस्व येतो हे लक्षात घेणे आवश्यक आहे. ) विश्वकोशातील या शब्दाची नोंद पाहिल्यावर
विरोध करण्यासाठीही चळवळी उभ्या केल्या जातात .
देशी अाणि परदेशी पर्यटकांचे उद्बोधन हा
हा महत्त्वाचा घटक आहे . आपण योग्य तीव्रतेने प्रशिक्षण
तिला Golden Girl , पाथोली एक्सप्रेस अशी कितीतरी
आणला तर शरीराचे स्वास्थ्य अबाधित राहते . ऋतूंतील
प्रकारचा अस्थिभंग आहे हे तपासावे .
‘ प्रसारमाध्यमे ’ या शब्दात ‘ प्रसार आणि
कोणासाठी काम करत आहे ?
आता आपण गिरिजाबाईंच्या बालांसाठी असलेल्या अन्य साहित्यकृतींकडे वळूया .
संदर्भातील हा आदेश असावा , असे मानले जाते .
अ ) बद्‍धपद्‍मासन : ३० सेकंद
आहार ठरवताना पुढील गोष्टी लक्षात घेणे
निवडणूक आयोगाचे महत्त्व जाणून घेणे .
यांसारख्या परंपरा जगभरातील संस्कृतींमध्ये अतिप्राचीन
कसे आहेत ?
( ५ ) अरुणिमाविषयी उठलेल्या खालील अफवांबाबत तुमची प्रतिक्रिया लिहा .
जास्त कालावधी लागण्याची शक्यता असते .
शंकर शेजवलकर यांचा नामोल्लेख करावा लागतो .
( ६ ) खालील वाक्यांतील अलंकार ओळखा .
( ५ ) बातमी लिहिताना प्रथम महत्त्वाचा मुद्‌दा नमूद करून त्यानंतर त्याचा तपशील द्यावा .
वस्तूंना मनही नसेल कदाचित , पण ते
स्नायू किंवा सांधे यावर जरी आघात झाले तरी शरीर
असा सराव करू नये किंवा जास्त वेळ खेळू नये .
शंभर वर्षांपूर्वी अशा प्रकारची सदरे असतात . ती
त्यांच्या अधिकारात खूप मोठी वाढ झाली .
त्यासंबंधातील भूतकालीन यंत्रणा कशा होत्या , हे
२.२ भारतीय इतिहासलेखन : विविध तात्त्विक
होण्यापूर्वी पंधरा दिवस ‘ रूपाली ’ चं आगमन झालं होतं . कापसासारखे शुभ्र पांढरे केस असलेली दीड महिन्यांची ही कुत्री
कमी होते हा चुकीचा समज आहे . आपण जेव्हा
भारतीय लष्कराचे जवान शहीद
जंगलाने सर्वांचे स्वागत केले - दिलखुलास , मनमोकळे . जंगलाचा स्वभावच असा मोकळाढाकळा असतो . अढी
तो देखील त्याचा एक भाग असू शकतो .
जन्मले हे माझे अहोभाग्य ; पण फुटबॉल आणि व्हॉलीबॉलची नॅशनल चॅम्पियनशिप मिळाल्यावर ‘ आता सीआयएसएफ
३. खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा .
प्रकार म्हणून भजनास वैभव प्राप्त करून दिले .
एकाच घरात 11 जणांचा मृत्यू
( १ ) मुद्रांचे कोणतेही चार प्रकार लिहा .
( ३ ) डोपिंगविषयी माहिती मिळणे .
वनावरील अधिकार मान्य करावेत , वनातील उत्पादने
आणि डाव्या पायाची मांडी व पोटरी यात काटकोन
थंडाईसारखा मिल्कशेक यांसारख्या पदार्थांचा
नेणाऱ्या वाहन चालकांना दुभाषाचे प्रशिक्षण
निवडणुकीतील महिला खासदार ( १९५१ -
व्यक्तिला हाका मारून उठवण्याचा प्रयत्न करतात .
मिळतात . लोकशाही विकेंद्रीकरणाच्या संदर्भात
विस्थापितांचे पुनर्वसन योग्य प्रकारे व्हावे ,
सुरुवातीला माहिती व प्रसारण राज्यमंत्रीपदावर काम
<आयडी1> दशलक्ष मृत्यू आणि
याखेरीज अनियतकालिक हाही प्रकार रूढ आहे .
मार्च १९५१ साली भारताची राजधानी दिल्ली या शहरात
३. रेचक : फुप्फुसांतील वायू पूर्णपणे बाहेर सोडण्याच्या
पाऊल ठेवण्याआधीपासून तो भेट देणाऱ्या देशाला
( ३ ) हाडांच्या दुखापतींचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
मुक्त केले जाईल .
सतत बदलणारी परिस्थिती यांच्यातील विरोध टाळून ,
पुणेकरांनी आधीच ‘ कॅफे गुडलक ’ च्या चौकात गर्दी केली होती . येणारा जाणारा विचारे , ‘ ‘ काय हो , कोण येणार आहे ? ’ ’
( ३ ) कार्यक्रमाची बातमी तयार करणे .
त्यातून प्रादेशिकतेची भावना बळावते . त्यातून काही
त्यांच्या विकासाच्या क्रमाचे ज्ञान .
प्रतिभा यांचा प्रातिनिधिक आविष्कार कोशरचनेत
( टिपा - l आगळ - वाड्याचा दिंडी दरवाजा बंद करण्यासाठी त्याला आतल्या बाजूने असलेला लाकडी अडसर .
नियम ४ : दिवसातून कमीत कमी एक तास खेळणे ,
शारीरिक सुदृढता हा केवळ वाचण्याचा विषय नाही
22 कोटी .
विशिष्ट प्रदेशाच्या वेगळेपणाचा अभिमान
एक करारी व्यक्तिमत्त्व ( पी . टी . उषा )
( इ ) या पाठातून तुम्ही काय शिकलात , ते तुमच्या शब्दांत लिहा .
( ख ) स्वातंत्र्याच्या चळवळीला प्रेरणा देणाऱ्या आदर्शांचे पालन करावे .
म्हणजे मात्र सज्जाचा आडोसा त्या घेत . एरवी साऱ्या गच्चीवर पावसात हुंदडत .
जिव्हाळ्यातून डॉ . पाठक यांचे सर्व लेखन निर्माण झाले आहे . ‘ नाचू कीर्तनाचे रंगी ’ , ‘ ब्रह्मगिरीची सावली ’ , ‘ मातीचं देणं ’ हे ललित
निवडक जीवाश्म किंवा त्यांच्या प्रतिकृती प्रदर्शित
केलेले पर्यटन म्हणजे सांस्कृतिक पर्यटन .
खेळल्यामुळे आपापसात सहकार्य , संघभावना वाढीस
तिला म्हटले , ‘ ‘ कर्व्यांच्या पुतळ्यापाशी बसून रडायला तुला काहीच कसे वाटत नाही ? तू मुळीच रडू नये , यासाठीच
कारण आम्हालाही तशाच समस्या होत्या .
( अ ) पुंडलिक ( ब ) राजा हरिश्चंद्र
म्हणूनच बॉडी मास इंडेक्स हे ढोबळ मोजमाप आहे .
शांतता व संघर्ष या विषयाचा अभ्यास राज्यशास्त्राशिवाय होऊ शकत नाही . या अभ्यास
( ३ ) ड्युअल एनर्जी एक्सरे ( Dual energy Xray ) -
( ५ ) स्वत : च्या मनाची कोणतीही बाब त्यात समाविष्ट करू नये .
खेळामुळे आनंद व समाधान मिळते . खेळ खेळून आनंदी व्हा व इतरांनाही आनंदी करा .
हडप्पा संस्कृती , वैदिक काळ , रामायण -
महाभारताचा अन्वयार्थ , मौर्य कालखंड , तुर्क -
7 अब्ज .
जागतिक लोकसंख्येपैकी 54 टक्के लोक सध्या शहरांमध्ये राहतात .
बहुश्रुत करावे , त्यांच्या ज्ञानाची कक्षा विस्तारावी ,
( २ ) योग्य पर्याय निवडून विधान पुन्हा लिहा .
गुणवत्ता , वेगवेगळे आर्थिक घोटाळे यांमुळे एकूण
अत्यंत काळजीपूर्वक कराव्या लागतात . त्या
पक्षांविषयी जाणून घेतले . राजकीय पक्ष सत्तेच्या
आंतरराष्ट्रीय पर्यटन : जहाज , रेल्वे आणि
विस्तारताना दिसत आहे . ही गोष्ट भारतीय
यांनुसार वर्गीकरण करणे , सूची तयार करणे .
‘ ‘ बाईसाहेबांस शरीराचा शोक फार
लोक त्या त्या पक्षाला पाठिंबा देतात . पक्षाला
शारीरिक कौशल्यावर आधारित मैदानी खेळांमध्ये
शोधत असतो . एकविसाव्या शतकात अशा अनेक
( अ ) रोबो व माणूस यांच्या वागण्यातील ठळक फरक पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा .
धार्मिक उत्सव आणि विधीनाट्य .
रांधणे , कुकर लावणे अशा वेगवेगळ्या क्रियांसाठी वेगवेगळे शब्दप्रयोग आहेत ; पण हल्ली सगळे पदार्थ फक्त ‘ बनवले ’
त्यांनी सुरू केले . प्राचीन ऑलिंपिक ही खेळाची
दुवा राजकीय पक्ष असतो . आपण राजकारणाविषयी
ऑलिंपिक रौप्य पदक विजेता खेळाडू मा . राजवर्धनसिंग
महाराष्ट्रापर्यंत प्रवासाचे वर्णन विष्णुभट गोडसे
स्तरावर त्यांचा परिणाम होत असतो . शरीरातील विविध
विचार करू लागतात . आपली भाषा , आपले
ठेवण्यासाठीही करू शकतो . आपल्याला सक्रिय
असतो , याचे आकलन करून घेण्याची संधी शालेय विद्यार्थ्यांना प्राप्त होत नव्हती , ही बाब विशेषत्वाने डोळ्यांसमोर
महाराष्ट्रातील रंगभूमीच्या विकासात १९व ्या
( अ ) ‘ स्त्रियांनी शिकणे अत्यंत गरजेचे आहे ’ , या विधानामागील अण्णांचा दृष्टिकोन स्पष्ट करा .
आणि त्यांची मूळ रूपे समजल्यावर तुम्हांला ते सोपे वाटेल आणि आपलाच शब्द थोडेसे रूप बदलून इतर भाषांच्या
७.३ खेळांचे आंतरराष्ट्रीयीकरण
पाणिनीचे व्याकरण , वाल्मीकी - रामायण , महाभारत ,
जर ‘ सूतक ताई ’ असा लिहिला तर कसं वाटेल ? तसंच ‘ अक्षरश : ’ हा शब्द लिहिताना ‘ अक्षर शहा ’ असा कोणा मुलाचे
सावरकर , राजेंद्रलाल मिश्र , रमेशचंद्र मजुमदार ,
( ४ ) भारतीय कम्युनिस्ट पक्ष ( मार्क्सवादी ) :
वाढवतात . गुजरातेत बऱ्याच भागांत वृक्षवनस्पतींचा दुष्काळ . तिथे या झाडाला
पथनाट्याप्रमाणे भारुड प्रयोगशील असते . महाराष्ट्रात
इलेक्ट्रॉनिक डिव्हाईसमुळे आपण केलेल्या
वारशांच्या स्थळांचे विद्रूपीकरण करणे , भिंतीवर
मुलांची काळजी घ्या .
काही वर्षांत लाखो लीटर पाणी वाचलंय , जे नळ खराब असल्यामुळे वाया जायचं . पाण्याचे वाया जाणारे थेंब वाचवणं
काय चूक झाली ?
पहिले राष्ट्रपती डॉ.राजेंद्रप्रसाद यांनी ‘ दिल्ली दूरदर्शन
मारली व तिला विचारले , ‘ बाळ तुझे नाव काय ’ ? यावर तिने
वडलांचे नाव कर्नल लक्ष्मणसिंग राठोड व आईचे नाव मंजू
होण्यासाठी योग्य दृष्टिकोन असण्याची आवश्यकता
( २ ) गेम ऑफिशिअल्स ( पंच व सामनाधिकारी ) :
इंडियन म्युझियम , कोलकाता ; नॅशनल
पाडतात . प्रादेशिक पक्ष प्रादेशिक समस्यांना प्राधान्य
येत नसे . लहान मुलासारखं तिला मला थोपटून झोपवावं लागे . तेव्हा कुठे बाईसाहेब झोपत . ती झोपे तीही एखाद्या लहान
उंच उडवलेला चेंडू आभाळाला शिवून
नागरिकांचे सक्षमीकरण , मानवी मूल्यांचे जतन इत्यादी
प्रदेशात जाणे , व्यापारासाठी जाणे , या निमित्तांनी
होता . त्याने इतिहास संशोधनाची चिकित्सक पद्धती
21 कोटी .
यामध्ये विविध फ्री वेट्‍स किंवा मशीनच्या
करतात . अभ्यासकांना त्याचा उपयोग होतो .
राहू नये , उमेदीने जगण्यासाठी कष्टाची कास धरावी , असा संदेश कवितेतून व्यक्त होतो . आपण जिथे थांबतो , तिथून चिकाटीने आणखी
संस्कृत नाटकांची भाषांतरे केली .
प्राचीन व मध्ययुगीन काळात उत्सव ,
( इ ) कल्पना ही देखील लक्ष्मीसारखी असते .
आनंद घेत मार्गक्रमण करतो तेव्हा तो प्रवास खडतर वाटत नाही . स्वाती महाडिक म्हणतात , ‘ ‘ आर्मीचे जीवन ही फक्त
( २ ) शारीरिक शिक्षण शिक्षक :
आमच्या घरी एक गावरान गाय होती . तिला आम्ही कपिली म्हणायचो . एकाआड एक वेताला तरी खोंड ती नक्कीच
आहे . माणसाने प्राण्यांवर प्रेम करावे असा संदेश या पाठातून मिळतो .
दिनांक : १८ मार्च २०१८, गुढीपाडवा
इतिहास ’ किंवा ‘ जनांसाठी इतिहास ’ ही नवीन ज्ञानशाखा गेल्या काही दशकांमध्ये विकसित होऊ लागलेली आहे .
यासंबंधी अनेकांच्या मनात साशंकता असते . आवश्यक माहिती उपलब्ध नसल्यामुळे ही साशंकता दूर करणे
उकडलेले अंडे - 1 तुकडा ;
मुघल सम्राट शहाजहान याने त्याची बेगम
युरोपमध्ये तत्त्वज्ञान आणि विज्ञान या क्षेत्रांमध्ये
मुलगी पाहत राहते कौतुकानं त्याच्याकडे .
असते . या घटना राजकारण , सामाजिक - धार्मिक
ऐतिहासिक स्थळांच्या जतन व संवर्धनाची गरज
२००३ : भीमबेटका येथील शैलाश्रय
होते हे कुणाला माहीत नसतं ; पण ते किती आदर्श व्यक्ती होते हे सगळ्या जगाला माहीत आहे . तुम्ही आयुष्य कसं
दुरुस्तीचा होता . या दुरुस्त्यांमुळे स्थानिक शासनसंस्थांना
( ४ ) आसनांचा सराव करताना कोणते नियम
वास्तुशास्त्रांवरील ग्रंथ यांमधून चित्रकला , शिल्पकला
या स्त्री संघटना करताना दिसतात . स्त्रियांचे शिक्षण
इतिहासकारांमध्ये प्रामुख्याने ब्रिटिश अधिकारी तसेच
( आ ) खूप दिवसांनंतर मैत्रिणीला पाहून राजश्रीचा आनंद ................. झाला .
( ६ ) राष्ट्रकुल स्पर्धेमध्ये सहभागी होणाऱ्या एकूण
संपादक या नात्याने बाळशास्त्री जांभेकरांना
माझ्या घराच्या झरोक्यातून दिसतं आहे
ताकद अथवा शक्ती या सुदृढता घटकाचा
आकाशवाणी : स्वातंत्र्यपूर्व कालखंडात १९२४
अलीकडच्या काळात संत तुकडोजी महाराजांनी
( अा ) प्रत्ययघटित शब्द - शब्दाच्या किंवा धातूच्या पुढे एक किंवा अधिक अक्षरे लावून काही शब्द तयार होतात ,
शोधिल्याविण करूं नये । कार्य कांही । । ५ । ।
माध्यमातून विविध स्पर्धांचे आयोजन केले जाते .
सर्वच राजकीय पक्षांना निवडणूक चिन्हे
विविध खेळांचे सखोल ज्ञान व या क्षेत्रात काम
सार्वजनिक जीवनातील महिलांची दृश्यमानता
यासारख्या पदार्थांत जलीय घटकाचे ; तर आंबवलेल्या
अाणि ते तंतू गळले , की संपूर्ण अवयवांनी युक्त पण आकाराने मुसुंब्याएवढा
हेतूने आज अनेक पक्ष या स्पर्धेत दिसतात .
बसता झोपी जाणार ; पण झोप भारी सावध . कुठंही खुट्ट झालं , की आजी तट्ट जागी . कानोसा घेऊन पुन्हा डोळं
सुरुवातीची भीती
( ब ) विधानसभेच्या एकूण सदस्यसंख्येच्या
येईपर्यंत वाट बघून रडू गळ्याशी दाटलेलं असायचं . ती आली , की धाकटा भाऊ झेप टाकून तिला लोंबकळायचा आणि
तपशीलांसाठी संपर्क साधा
बाल घनश्यामच या फुलांच्या रूपात अवतरला आहे . रस्त्यावर पडलेला या फुलांचा खच फार रमणीय दिसतो .
उत्पन्न मिळवून देण्यास सुरुवात करतो . त्याने
व्यक्तीस विशेष संवेदनांचा अनुभव येतो आणि धारणा ,
भविष्यातील निर्णय .
विश्वकोश : महाराष्ट्र राज्याचे पहिले मुख्यमंत्री
३. औपचारिक व अनौपचारिक संवाद व संभाषण ऐकून चिकित्सक विचारासह त्यात सहभागी
तळलेल्या पदार्थांचे अतिसेवन टाळा
माहितीचा मुक्त प्रवाह समाजात पसरवण्यासाठी
1 वाटी डाळीचे पीठ
असायला हवेत ते गिरिजाबाईंच्या नाटकात , प्रभावीपणे दिसतात . मोजक्या पात्रांतून जिवंत दृश्य साकार करणे आणि
शासकीय यंत्रणेत व निर्णय प्रक्रियेत
आळसामुळे व निष्क्रिय राहिल्यामुळेच स्थूलपणा आला
पक्षांनी केले . आघाडी शासनातून अस्थिरता निर्माण
( १ ) राष्ट्रीय लोकशाही आघाडी ( NDA )
महाव्यवस्थापक / इव्हेंट किंवा फॅसिलिटी
घेण्याची इच्छा जगभरच्या पर्यटकांना असते . त्यामुळे
( २ ) परिच्छेदातील आशयाचे आकलन होणे .
अतुलनीय रंगसौंदर्याला उपेक्षून पुढे जातो ; पण गुजरातीत ‘ चुनडी ’ असे सुंदर व
व्युत्पत्ती कोश निर्मितीस भरीव मदत झाली .
राजकीय जीवनाचा एक अविभाज्य भाग बनते .
खालील संवाद वाचा व त्यावर एक परिच्छेद लिहा .
सक्षम करणाऱ्या सामाजिक व राजकीय चळवळी तसेच भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने यांबाबत चर्चा
चळवळी सक्रिय असतात त्याचप्रकारे राजकीय पक्षही
नावाने १९८० मध्ये नवा पक्ष स्थापन केला . प्राचीन
आरोग्य पर्यटन : भारतातील वैद्यकीय सेवा व
जातात . मराठीत ‘ बनवणे ’ म्हणजे ‘ फसवणे ’ असा अर्थ खरं तर रूढ आहे , त्यामुळे माणसाचं माकड आणि पुन्हा माकडाचा
सर्व शक्ती ईश्वराशी जोडणे . योग म्हणजे बुद्‍धी ,
रंगभूमी आणि चित्रपट क्षेत्रांमध्ये इतिहासाच्या
लोकप्रतिनिधित्वाच्या कायद्यातही त्या दृष्टीने
( इ ) प्रत्येकाने ऋणमुक्त राहण्याचा प्रयत्न करायलाच हवा .
असे म्हणतात . अशा प्रकारे इतिहासाची चिकित्सापूर्वक
व इतर प्रकल्प इत्यादींना भेटी देणे ही पर्यटनामागील
पी.दिवेकर यांनी परदेशी तंत्रज्ञांचे साहाय्य घेऊन
अर्ज करण्यासाठी 500 जमा करावे लागतील .
ऑक्सिजन वायू बाहेर सोडतात . इतकंच नव्हे , तर आपलं अवघं जीवनच वृक्ष - वनस्पतींवर अवलंबून असतं , म्हणूनच
शांत सोशिकपणे , सहिष्णू वृत्तीने राहिलो तर हे असिधाराव्रत परिपूर्ण होऊ शकेल , याची त्यांनी खूणगाठ बांधली . सावकाश
अभ्यास त्या शैलीतील चित्रांच्या आधारे करता येतो .
ते ताज्या बातम्या राजदरबारात पाठवत .
करण्याचे काम कलादिग्दर्शक करतात . या क्षेत्रातही
समाजात होणारे बदल
पूर्वी पर्यटन घडून येत असे . सारांश स्वरूपात
वेगवेगळ्या प्रकारे वापरले जाते , हे लक्षात घेण्याजोगे आहे . जसे , गप्पा मारणे , उड्या मारणे , थापा मारणे , टिचकी मारणे ,
प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगमधील सर्व व्यायाम अतिशय
असलेल्या उत्पादन साधनांच्या स्वरूपावर व
दिली गेली असून त्यांचा सदर वर्षाच्या वेळपत्रकामध्ये
डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट इत्यादी .
( ३ ) सूक्ष्म संवेदना ग्रहण केल्या जातात .
वयाप्रमाणे वजन वाढणे ही नैसर्गिक प्रवृत्ती असते .
प्रकल्पांमध्येही ते सहभागी होऊ शकतात .
बोलबाला होत चालला आहे . त्यात विविध
‘ पानिपतची बखर ’ अशीही स्वतंत्र बखर आहे .
शिक्षण हे खऱ्या अर्थाने उन्नतीचे साधन आहे . सुशिक्षित आणि सुसंस्कृत जनता ही राष्ट्राची संपत्ती असते . अनेक
रेषेखालील लोकांसाठीच्या विविध योजना राबवण्याचे काम स्वाती महाडिक करत
काटेकोर छाननी निवडणूक आयोग करते व पात्र
अशा चेहऱ्यानं मख्खपणे जागेवरच बसून राहिला . अखेर चोरांच्या सहनशक्तीचा अंत झाला . रात्रीच्या भयाण अंधारात
सोनालीच्या दातांत विलक्षण ताकद आली होती . एकदा नेहमीप्रमाणे सोनालीला मी रात्री पितळी पातेल्यामधून दूध
" कासवाने विचारले .
संत गाडगेबाबांनी दाखवून दिलं . म्हणूनच ते महान संत होत. ’ ’
लागली की त्यातून ‘ प्रादेशिकता ’ निर्माण होते . लोक
महत्त्वाच्या राजकीय घडामोडी , तत्कालीन सामाजिक
व्यवसाय आहे . यात नावीन्यपूर्ण प्रयोग करण्यास
( आ ) ‘ जया अंगी मोठेपण , तया यातना कठीण ’ हे वचन महर्षी कर्वे यांच्या जीवनाला कसे लागू पडते , ते स्पष्ट
होऊन सत्तेत प्रवेश करतात , परंतु राजकीय
शाखा होती . संस्कृत साहित्यात त्याला विशेष रस
न्यायमूर्ती रानडे आणि महात्मा गांधी यांच्या
विशिष्ट भौगोलिक , राष्ट्रीय / संघराज्य किंवा सांस्कृतिक क्षेत्रांशी संबंधित संशोधन आणि शिष्यवृत्तीची आंतरशाखीय क्षेत्रे आहेत .
जाता कुठे झाडावर चढते , कुठे गच्चीवर लोळते , कुठे घाट बुडवते तर कुठे वाट तुडवते . पाणी येते आणि जाते . एवढे
( १ ) उपसर्ग स्वतंत्रपणे येत नाहीत .
आणि प्रत्यक्ष निरीक्षण यांचा अवलंब केला जातो .
रुंद कपाळ आणि रुंद जबडा .
पोशाख व गणवेश विक्रेता : विविध खेळांचे
ठेवावेत . यावेळी दोन्ही पाय ४५ अंशाच्या कोनात
महामंडळातर्फे राज्यात ४७ ठिकाणी पर्यटक निवासाची
शकेल उदा . स्वयंअध्ययन , कृतियुक्त अनुभव इत्यादी .
गुजरातमधील अहमदाबाद शहरातील हेरिटेज
जगातील प्रगत लोकांच्या बरोबरीने त्यांनी प्रगल्भ
बाहुल्या कळ दाबल्यावर उंच उडत , काही
असणारे आणि अल्पसंख्य असणारे यांच्यावर अन्याय
तंत्रज्ञान व शारीरिक सक्रियता
किल्ल्यांची नावे वापरून केलेली शब्दकोडी .
व्यक्तिगत गंगाजळीतून लोकोपयोगी कामे
व्यापकपण सांडूं नये । पराधेन होऊं नये ।
( २ ) दुखापतींच्या कारणांचा ओघ तक्ता पूर्ण करा .
गुंतलेल्या विविध स्तरांवरील लोकांची परंपरागत
आयुष्य संपले की वस्तूंनाही आजवरच्या
व निवडणुकीतील पैशांचा गैरवापर थांबवता
खेळाच्या नियमांबरोबरच , क्रीडा कौशल्य व शारीरिक
या दुर्घटनेत 150 जणांचा मृत्यू झाला .
वस्तूंसोबत त्या वस्तूंचे सविस्तर वर्णन करणाऱ्या
करून त्यांनी बी . एड . सुद्धा केले व नंतर रेल्वे पोलीस दलाची परीक्षा उत्तीर्ण होऊन
कुडाळजवळच्या पिंगुळी गावातल्या ठाकर या
( २ ) उपयोजित इतिहासाचा वर्तमानकाळाशी कसा
रेल्वे स्थानक , पश्चिम घाटातील कास पठार यांचा
<आयडी1> काजूचे तुकडे
असतात . निरीक्षण करा , तुमचे आजी - आजोबा बोलत असलेली भाषा , तुमचे आई - बाबा बोलत असलेली भाषा , तुम्ही
तसेच प्रादेशिक समस्या प्रादेशिक पातळीवरच
आमच्या घराजवळ एक पिंपळाचे झाड आहे , ते तर फारच बहारीचे
जय हिंद .
उत्पादन क्षेत्रे .
वापरलेल्या कागदाच्या निर्मितीचा काळ आणि
अस्तित्वाचा इतिहास आपल्याला समजावून घ्यावासा
एखादी व्यक्ती जेव्हा आजारी पडते किंवा तिला
१. इयत्ता नववीपर्यंत अभ्यासलेल्या व्याकरण घटकांची उजळणी करणे .
शकतील , त्यांनी अंगीकारलेल्या व्यवसायात त्यांना त्या विषयाच्या अभ्यासाचा काही विशेष लाभ होईल का ,
समाविष्ट होते . यामध्ये आहारात साजूक
ध्येयधोरणे , जीवनमूल्ये , आदर्श यांचा प्रभाव कोशावर
शेकडो कोटी रुपये .
संबंधित कार्यक्षमता वाढण्यास मदत होते . तसेच हे
सज्जात उभे राहून कुजबुजले तरी तो आवाज सर्वत्र
विषयाची समग्र मांडणी केलेली असते . यामध्ये
11 कोटी .
पण तुम्हाला कसे कळले ?
( ४ ) अरुणिमाच्या कणखर / धाडसी मनाची साक्ष देणारी वाक्ये पाठातून शोधून लिहा .
सोबत दोन हजार रुपये पाठवतोय . आईचं औषधपाणी नीट कर . मी येत नाही . तेवढेच पैसे वाचतील . आईच्या
( २ ) निसर्गानुसार व प्रदेशानुसार आहार व त्याची
टु स्लेव्हरी ’ हे पुस्तक मार्क्सवादी इतिहासलेखनाचे
यात्रा आयोजित करत असत . भारतीय पातळीवर
ब ) तुमच्या कुटुंबाला अंडाशयाच्या कर्करोगाचा इतिहास आहे का ?
सांगायला मदत करत असते , त्यामुळे तिचे अर्थसौंदर्य कळल्यावरच आपण ‘ लाभले आम्हांस भाग्य बोलतो मराठी.. ... ’
दिल्या . त्याने आपल्या प्रवासादरम्यानचे
बांधले गेले . इसवी सन १६७५ मध्ये व्यंकोजीराजे
१. पूरक : फुप्फुसांमध्ये श्वास भरण्याच्या क्रियेला
घरगुती हिंसाचारापासून महिलांना संरक्षण देणारा
निवेदनात्मक , चित्रदर्शी ) शब्दालंकार ,
‘ माणुसकीमुळेच माणूस श्रेष्ठ ठरतो ’ , या विधानाचा अर्थ स्पष्ट करा .
जोडले गेले . रेल्वेच्या रूळांनी युरोप जोडला आहे .
आशिया फेडरेशन क्रीडास्पर्धा ’ म्हणून ओळखली जात
• ताणतणावमुक्त जीवनशैली अंगीकारणे .
आवश्यक असते . शाळेमध्ये ज्याप्रमाणे मराठी , शास्त्र ,
माहिती असा आधार घेत नेहरूंच्या रूपातील
देशाला प्राचीन , मध्ययुगीन आणि अर्वाचीन अशा
( १ ) मोबाईल - फिटनेस ॲप्लिकेशन : स्मार्टफोनच्या
आहे . कारण गरिबी आणि कुपोषण या आणखी
शिवसंहितेनुसार दहा मुद्रा आहेत तर घेरंड संहितेत २५
माहितीचे संकलन केलेले असते . हे अनेक खंडांत असतात .
अलीकडील काळात भारतीय संगीताच्या क्षेत्रात
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे
पर्यटन या प्रकारांची माहिती शिक्षक व
बसला लागलेल्या आगीत 20 जणांचा मृत्यू
( ८ ) खालील ओळी वाचून दिलेल्या शब्दांसाठी त्यातून योग्य पर्यायी शब्द शोधून लिहा .
पेशवे बाग . शेवटचा टप्पा . तिथेही स्त्री - पुरुष , लहान मुलं यांची गर्दी . महापौरांनी सोनालीचा औपचारिक स्वीकार
जास्त पोषणमूल्यांनी युक्त असणे गरजेचे आहे .
भारत क्रीडा क्षेत्रात आघाडीवर होता . याच कालखंडात
किती वेळ व्यायाम केला , किती उष्मांक
सर्वोच्च बुद्‍धिमत्तेचे वरदान मिळालेल्या मानवापर्यंत
आहे , सध्या या तंत्राचा समावेश असलेली अनेक
बैठका स्थगित करण्यात आल्या .
शेवटच्या षटकात 15 धावांची गरज होती .
‘ ‘ हे माते सरस्वती , तू जगज्योती आणि
काही लोकांसाठी वेदनादायक असते .
राहतात . त्यांचा दाखला देत , ‘ आपणही गुण्यागोविंदाने राहावे ’ , हे संत ज्ञानेश्वरांनी सांगितले . संत ज्ञानेश्वरांनी
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
वाटचालीतील महत्त्वाचे टप्पे आहेत . इसवी सनाच्या
संग्रहालयात अश्मयुगीन ते आधुनिक काळातील ३
भिंत उभारली जाते . मुंबईजवळील अंबरनाथ
गूढ कथा
वाचनादी सवयी इत्यादींचा अंतर्भाव मनोरंजनात होतो .
‘ भारतीय संग्रहालय ’ हे भारतातील पहिले संग्रहालय
( अ ) गिरिजा कीर यांच्या बालनाटिकांचे विशेष .
गेली अनेक वर्षे आसाममध्ये सत्ताधारी पक्ष .
विद्यार्थ्यांना आतापर्यंत फक्त महाविद्यालयीन आणि विद्यापीठीय पातळीवरच करून दिली जात असे . शालेय अभ्यासक्रमात
ग्रंथ , पुरावस्तूंच्या स्वरूपातील भौतिक साधनांची
घटना केव्हा , कोणत्या स्थळी व कोणत्या प्रसंगाने
अत्यंत कमी आहार घेणे ( anorexia
केलेल्या आहेत . त्यांना वाचकांमधून चांगला
प्रसिद्ध कवी , साहित्यिक , गीतकार . पटकथा , संवाद , लघुकथा , नाटक , दूरदर्शन मालिका यांसाठी त्यांनी साहित्य निर्मिती केली आहे .
अभिलेखागाराच्या व्यवस्थापनात महत्त्वाची असतात .
आधारे ऐतिहासिक कागदपत्रांचे काळजीपूर्वक केलेले
त्याने केले . त्याच्या विवेचनामुळे इतिहासाच्या
सुसंगति सदा घडो ; सुजनवाक्य कानीं पडो ;
महाराष्ट्र शासनाच्या नोकरीत ५ % राखीव जागा .
महत्त्वाचे माध्यम होते . उदा. , ‘ इंदूप्रकाश ’ पत्राने
( ३ ) श्वास सोडावा व श्वास घेत हातांनी जमिनीला रेटा
होताना भाषेचा अडसर नसतो . बी मातीत पडून तिचं झाड होईपर्यंतचा प्रवास सांगताना , ‘ माणसं पेरायला हवीत ’ , हा विचार कवितेतून
होण्यासाठी काही वेळा इतिहासातील निवडक भागाचे
मुहुर्तमेढ रोवणे - एखाद्या गोष्टीचा आरंभ करणे .
- बहुस्तरीय तंत्रज्ञान ( ध्येय साध्य करण्यासाठी विशिष्ट कार्यांची मालिका केली जाते ) ;
महाराष्ट्रात चालू होती , हे त्यांनी प्रतिपादले .
दुरिताचें तिमिर जावो । विश्व स्वधर्मसूर्यें पाहो ।
बांधकामासाठी 2 लाख
( ६ ) खालील शब्दसमूहाबद्दल एक शब्द लिहा .
वाटते . त्यांच्या पानांच्या गाभ्यातून वाढलेल्या नारळांच्या लंगरांच्या
तगादा लावणे - एखाद्या गोष्टीसाठी मागे लागणे .
संबंधित असतो . वर्तमानात दिसणाऱ्या मानवी
यांना गरज आहे . राजकीय प्रक्रिया आणि नोकरशाहीची गुंतागुंत समजणाऱ्या व विश्लेषणात्मक
व्यायाम करताना आपण एकूण किती आवर्तने
आता इथे विनोद निर्माण झाला आहे . कारण ‘ बनवणे ’ हे क्रियापद तिथे शोभणारे नाही . ते हल्ली हिंदी भाषेतून
कठपुतळ्यांचा प्रयोग : मोहेंजोदडो , हडप्पा ,
अशोकाच्या काळापासून म्हणजे इसवी सनापूर्वी
शब्दप्रयोगाप्रमाणे वाक्प्रचार ही देखील भाषेची खास शैली असते . ‘ खस्ता खाणे ’ मध्ये खस्ता हा खाद्यपदार्थ नाही ,
आणि दक्षिण भारतातील ‘ द्राविड ’ या दोन शैली
जातो त्यास उपयोजित लेखन म्हणतात .
वस्तू निखालस सेवकच असतात आपल्या ,
समावेश भौगोलिक पर्यटनात होतो . यातील अनेक
विजेरी : ....................................................................................
पतिनिधनाचे असीम दु : ख बाजूला ठेवून पतीचे अधुरे स्वप्न पूर्ण करण्याच्या हेतूने भारतमातेची सेवा करण्यासाठी
म्हणजे मानवामध्ये सुद्धा प्रेम व संतापी वृत्ती अशा दोन्ही प्रकारच्या प्रवृत्ती आढळतात . आपल्यातील नकारात्मक प्रवृत्तींवरही मनुष्य
बैठक पिढ्यान्‍पिढ्या पाळली जावी यासाठी आपल्या
प्रकार म्हणजे लळित . नारदीय कीर्तन परंपरेत या
ऐतिहासिक स्वरूपाचे साहित्य तसेच परकीय प्रवाशांची
असतो . दोन प्रकारांमधील विश्रांती ही ३०
परदेशातील अनेक विद्यापीठांमध्ये जनांसाठी
वर्षांचे झाले , की वाघ - सिंह पूर्ण ताकदीचे होतात . मग त्यांना शिकवणं , माणसाळवणं अवघड असतं . पुन्हा माझ्या
14 लाख .
l वरील शब्दांचा वापर करून जाहिरात तयार करा .
म्हटले जाते . मला तुम्हांला सांगावंसं वाटतं , की चौथ्या बेसकॅम्पला पोहोचेपर्यंतही आधीच्या कॅम्पसमध्ये मी माझ्या
( ३ ) स्वातंत्र्यसैनिक : चरित्रकोश ( न.र.फाटक )
( १ ) उत्तेजक द्रव्यांच्या दुष्परिणामांची माहिती होणे .
काही वेळा कायद्याचे भय दाखवून या मुलांना चुकीच्या गोष्टींपासून दूर करावे लागते . हे मोठे आव्हानच असते .
काळापर्यंत भारतीय मंदिर स्थापत्याच्या अनेक शैली
यायच्या . त्यांची शहानिशा व्हायची न्‌ मग त्या गावभर जायच्या . कडुसं पडायच्या आधी ही मैफिल मोडायची . माणसांची
असा आरोप त्यांनी केला .
सरकवावे ( तळहात जमिनीवर टेकलेले )
( ४ ) प्रत्यक्ष घडलेल्या घटनेचे लेखन होणे महत्त्वाचे .
यांसारख्या खेळांसाठी हे ट्रेनिंग अधिक
वडील : ( तुषारच्या आईस ) अगं , तुझा आणि
( अ ) अन्यायाविरुद्ध आवाज उठवू न शकणारा समाज
त्याला मदत करण्यासाठी .
ज्याला क्रीडा , व्यायाम व शरीर स्वास्थ्याविषयी मनस्वी
‘ मराठी रियासत ’ प्रकाशित करून मराठी
लागत असेल तर आपली ही तीव्रता जास्त आहे असे
आणि एकमेकांशी कशी भांडू लागतात , त्या प्रसंगात गंमत आली आहे . या नाटिकेला मुलांच्या मनाच्या खिडक्या
त्यांच्या दु : खावर मात करण्याचे ते एक साधन ठरले . अन्यथा या वेदनेतून बाहेर येणे कठीण होते , असे त्या म्हणतात .
मराठी भाषेतील विविध शब्दप्रयोगांमुळे विनोदाची निर्मिती कशी होते , याचे वर्णन प्रस्तुत पाठात आले आहे . व्युत्पत्ती कोशात
विसरतो , की माणूस सुद्धा निसर्गाचा घटक आहे .
तयार करण्याचा प्रयत्न करून पहा . उदा. ,
नाही मग मी जिमला कशाला जाऊ ? फक्त जिममध्ये
मराठी रंगभूमीचे जनक म्हणून ओळखले जातात .
या अपघातात बसमधील 25 प्रवासी जखमी झाले .
विवाहित महिलेशी अनैतिक संबंध
( २ ) भारताचे राष्ट्रीय अभिलेखागार .......... येथे
झपाट्याने बदल होत आहे . जगभरात क्रीडाक्षेत्राचा परीघ
या उपांत्य फेरीत 17 देशांनी भाग घेतला .
मार्क्सवादी इतिहासकारांनी जातिव्यवस्थेत होत
आपल्या प्रतिसादाबद्दल पुन्हा एकदा आभारी आहे .
इतिहास हा शास्त्रशुद्ध अभ्यासविषय आहे हे सांगता येणे .
त्याने रागाच्या भरात विचारले .
भाव ( भावप्रदर्शन ) , लावण्ययोजन ( सौंदर्याचा स्पर्श ) ,
आणि जनकल्याणाला प्राधान्य देणारी लोकशाही
3 टेस्पून नारळाचे पीठ
शास्त्रीय गायन , वादन आणि नृत्य यांचा सुरेख मेळ
स्थूलपणा हा काही एकाएकी आलेला नसतो ,
खेळाडू ठरल्याने त्यांना शीख रेजिमेंटचे सुवर्ण पदक बहाल
लाभलेला आहे . या वारशाचे नैसर्गिक आणि
खालील वैशिष्ट्यांचा समावेश आवश्यक
२.१ भारतीय इतिहासलेखनाची वाटचाल
इतिहासातील घटना घडून गेलेल्या असतात , तेव्हा
मध्ययुगात युरोपमधील राजघराण्यातील व्यक्ती
जातो . उदा. , अजिंठा लेण्यातील बोधिसत्त्व
भारतीय प्रेक्षकांसाठी १०० हून अधिक वाहिन्या
क्रीडा साहित्य प्रदर्शन ( चित्र स्वरूपात , प्रतिकृती अथवा प्रत्यक्ष क्रीडा साहित्य इत्यादी )
केवळ अधिकारांसाठी 6 कोटी .
यामध्ये भेद आहेतच ; परंतु जंगली प्राण्यांच्या हिंस्रपणाबाबत लहानपणापासून आपल्या मनात एक प्रकारची भीती व गैरसमज असताे .
स्वतंत्र भारतात शास्त्रीय संगीत आणि नृत्य
संत गाडगेबाबा यांच्या चरित्रातील हा संदेश बघा ‘ ‘ मुलांनो , संतपद प्राप्त व्हायला चमत्कार करावे लागत नाहीत .
आहे . अनेक राजकीय पक्ष या युवा मतदारांच्या
कवितेतून व्यक्त होणारा विचार ,
म्हणून मी मनोजला एसी रूममध्ये पाठवलं . मनोजने घाबरलेल्या आवाजात आम्हांला हाका मारल्या आणि आम्ही तिकडे
कला आपणाला या वयापासूनच ज्ञात झाली , तर भविष्यात त्याचा उपयोग होऊ शकतो . आपण प्राप्त केलेल्या
असते . त्यासाठी कलेच्या इतिहासाचा सखोल अभ्यास
ठरवला . आघाडीचे शासन ही बाब आता भारताच्या
२०१३ : मणिपूर येथील ‘ संकीर्तन ’ परंपरा .
साधण्याचा प्रयत्न करताच जेवढी होती नव्हती तेवढी ताकद एकवटून मी माझ्याजवळ येणाऱ्या प्रत्येकाला लाथाबुक्क्यांचा
महाराष्ट्र ही संतांची भूमी आहे . संत म्हणजे सत्‌पुरुष . ‘ जगाच्या कल्याणा संतांच्या विभूति । देह कष्टविती परउपकारें । ’
बोलता नुसत्या विचाराने पूर्ण परिसर प्रदूषित होतो . ते दूर
गणितामध्ये चांगले गुण मिळणार नाही . त्याचप्रमाणे
प्रशिक्षण देणारे गेम ॲण्ड ॲक्टीव्हिटी क्लब्ज्‌ ,
करण्यास या कायद्याद्वारे प्रतिबंध करण्यात आला
( अ ) लेखकाने खनपटीला बसलेल्या माणसाशी कलप लावण्याबाबत केलेल्या विनोदी चर्चेबाबत तुमचे मत लिहा .
श्रोतीं व्हावें सावधान । आतां सांगतों उत्तम गुण ।
या अपघातात 12 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
जगातील कोठूनही उपलब्ध .
आणि याचा काय अर्थ होतो ?
७. संग्रहालयाच्या दालनांमधील प्रदर्शन व्यवस्थापन
नसतो . विशेष म्हणजे आपल्याला उपलब्ध असलेल्या
करायचे त्या पक्षाचे निवडणूक चिन्ह
50 कोटी .
मी हसतो व गप्प बसतो किंवा दुसरा विषय काढतो . प्रश्न विचारणाऱ्या माणसाला उत्तर हवंच असतं असंही नाही . तुमचे
स्थळे आहेत . यात प्राचीन , मध्ययुगीन आणि
या प्रक्रियांवर नियंत्रण आणणे या आणि अशा
........... जागा राखीव ठेवण्यात आलेल्या
राजकीय स्पर्धेचे स्वरूपही त्यामुळे बदलले आहे .
लोकांच्या मनात अनेक गैरसमज असतात .
नाही स्वातंत्र्य संपूर्णच हवे असते , हे त्यांना आधीपासून जाणवत होते . या देशातली
यासाठी सुद्‍धा मदत करतात . जसे की , गोड चवींचे पदार्थ
दिनविशेष कार्यक्रम प्रसारित होतो .
आशियातील निसर्ग , समाजजीवन , सांस्कृतिक
ज्या भाषेचा आणि लिपीचा वापर केला गेला असेल ,
खेळांचा इतिहास माहीत असणे आवश्यक असते .
मराठी सत्तेचा उदय म्हणजे अचानक पेटलेला
अकृतिशील मनोरंजनाचा तक्ता तयार करा .
इतिहास विषयाशी संबंधित कोश : इतिहास या
लागतं . कविता वाचताना त्याचं मन एका अनामिक आनंदानं भरून जातं . कधी डोळ्यांत पाणी येतं , कधी मन
होणं - आई , आत्याची ती बोलणी खाणं ! आज ते वाट पाहणं आठवलं तरी मी पुन्हा हुरहुरते . उंबराच्या पिकल्या फळांवर
कोरीव शिल्पाचे एकत्रित उदाहरण असते . प्रवेशद्वारे़ ,
तरुणाची आत्महत्या
भरलेल्या व्हिसा फीमुळे आपल्या देशाला महसूल
चित्रपटांच्या त्या वारशाचे जतन करणे .
डावे उग्रवादी ( नक्षलवादी ) : नक्षलवाद ही
( ४ ) सन १९८८ कॅनेडियन धावपटू बेन जॉन्सन हा सोल
पक्षाचे असते . ज्या पक्षांना बहुमत मिळत नाही ते
तुझा वेळ आणि श्रमही वाचतील . प्रयत्न
( १ ) दिलेल्या परिच्छेदाचे वाचन करणे .
गरीब बिचारी खोपटी उद्‌ध्वस्त करून आपल्याबरोबर घेऊन जाताना क्रूर , अडाणी आणि उद्‌दाम वाटते . पुढे जाता
• आपले क्रीडानैपुण्य प्रेरणादायी होईल अशा पद्‍धतीने सराव व जीवनशैली अंगीकृत करणे .
त्यांचे स्वातंत्र्य अबाधित राहावे म्हणून संविधानात
तर कदाचित अनर्थ ओढवला असता आणि आमची एवढी नाचक्की झाली असती , की आम्हांला हॉटेल बंद करावं लागलं
५. पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा .
कागदाचा प्रकार , अधिकारदर्शक मुद्रा यांसारख्या
प्रस्तुत पाठात आपण निवडणूक आयोगाची
संबंधी व्यक्तीचे अभिनंदन करणारे
करण्यासाठी पाठ्यपुस्तकातील आशय उपयुक्त आहे .
मिळणार नाही किंवा मराठीचा अभ्यास केल्यामुळे
वाढते . इथे काही निवडणूक सुधारणा सुचवल्या
त्यातील निवडक दस्तऐवज , ग्रंथ , पुरावस्तू प्रदर्शित
राष्ट्रीय महत्त्व .
म्हणजे चळवळी एकाच विषयाशी संबंधित
इसवी सनाच्या चौथ्या शतकात गुप्त साम्राज्याच्या
• व्यायामाची प्रगत व तंत्रशुद्ध कौशल्ये आत्मसात करणे .
अाधिपत्याखाली ‘ ॲक्टा डायर्ना ’ ( डेली ॲक्ट -
असले तरी मूळची ही जपानी कथा खिळवून ठेवते . सुंदर स्वैर अनुवादाचे उत्तम उदाहरण म्हणून तिचा उल्लेख करता
( संदर्भ : Election Commission of India ,
जे ऐकतो अथवा वाचतो ते बरेचसे पक्षांशी संबंधित
भारत इतिहास संशोधक मंडळ स्थापन केले .
आरोप असलेल्या व्यक्तींना काही वेळा राजकीय
२००१ : ‘ कुटियट्टम ’ ही केरळमधील संस्कृत
( २ ) खाली दिलेल्या चित्रांतील खेळाडूंची माहिती लिहा .
प्रदेशाच्या रहिवाशांना अग्रक्रम दिला जावा , असा
७.३ खेळांचे आंतरराष्ट्रीयीकरण
कामगार चळवळीपुढील समस्या आहेत .
कमरेभोवती चरबी साठण्याची प्रवृत्ती आढळून येते . स्त्री
७. आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे
मार्को पोलो : तेराव्या शतकातील मार्को
होतात व त्यामुळे निष्क्रियता वाढून त्यांना शारीरिक
विविध आव्हाने , स्थानिक लोकांच्या अपेक्षा यांचा
नैसर्गिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन व्हावे या हेतूने
अर्थ : शरीराच्या ज्या अवस्थेमध्ये किंवा स्थितीमध्ये
येईल , इत्यादी गोष्टींचा विचार आणि नियोजन
डॉ . वा . ग . पूर्णपात्रे ( जन्म - १९२० ते २००२ ) :
( इ ) एखादी वस्तू बिघडल्यामुळे तुमची फजिती कशी झाली , याचे वर्णन करा .
हवी असेल तर सर्वच पातळ्यांवर नागरिकांचा
पूर्वजांनी आहार ही कल्पना वेगवेगळ्या सण - उत्सव या
नियमन गृहीतच धरलले असते . योग म्हणजे आत्म्याची
उदा. , क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धेत भारत अंतिम फेरीत
आणि वेरूळची लेणी व नाशिक आणि त्र्यंबकेश्वर
रचना , सामाजिक परिसर , आर्थिक क्षेत्र आणि
दुसऱ्याच्या जागी स्वत : ला कल्पून त्याचे सुखदु : ख जाणण्याची किंवा त्याच्याशी सहानुभूतीने समरस होण्याची
वर्तमानपत्र आणि आकाशवाणी यांच्या मर्यादा
१९८६ - सेऊल , ४ सुवर्णपदके , १ रौप्यपदक
खुणावत आहेत . आपल्या देशातील क्रीडा विश्वात
तुम्ही कशी तक्रार कराल , याचा नमुना तयार
करण्यात आला . अनुसूचित जाती व अनुसूचित
कोणाच्याही प्रभावाखाली वा भावनेच्या आहारी जाऊन मी हा निर्णय घेतलेला नव्हता . एका फटक्यात माझं शरीर अपंग
दाखवला . त्यांचे मावस बंधू बाबुराव पेंटर तथा मिस्त्री
या प्रकल्पावर काम करण्यात मला खरोखर रस आहे .
वर्णन केले आहे . रोजच्या आहारात मधुर म्हणजे गोड ,
सुरुवातीस फ्रान्समध्ये अ‍ॅनल्स नावाने ओळखली
सेक्शनमध्ये गेलो . शामूकडं बोट दाखवून दोघं - तिघं तावातावाने म्हणाले , ‘ ‘ काय मालक ? हे कासव कोठून आणलं ? तो
मध्यम आहे असे समजावे , जर आपल्याला चालताना
चित्रशैलीचा विचार करता येईल.साधारणपणे इसवी सनाच्या सतराव्या
तुम्हांला आवडणाऱ्या कोणत्याही एका विषयावर विस्तृत
२. पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा .
तुम्ही कसे आहात ?
आणि त्यानंतर त्यांना न्यायालयात आव्हान दिले जाते .
12 जणांना अटक करण्यात आली .
आपल्या जागी स्थिर राहून हे आनंदाने पाहतात . आपण कोणत्याही कामात मन आनंदी ठेवून जर काम केले , तर
होण्यासाठी सर्व सामाजिक घटक मुख्य प्रवाहात
उदा. , मराठीतील ‘ आग ’ हा शब्द ‘ संस्कृत ’ मधील ‘ अग्नि ’ पासून आला , हे आपल्याला व्युत्पत्ती कोशामुळे
काठमांडू ( नेपाळ ) येथे करण्यात आले . १९८४ ते १९८७
वेगळा आहे त्याचप्रमाणे महाराष्ट्रातही भौगोलिक ,
मंगेश पाडगावकर ( १९२९ ते २०१५ ) :
६. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
सामान्य रसिकांपर्यंत पोचावे या दृष्टीने विविध
समता , स्वातंत्र्य , सामाजिक न्याय , धर्मनिरपेक्षता
‘ ग्रामसंस्कृती ’ हा भारतीय संस्कृतीचा पाया असल्यामुळे ग्रामसंस्कृतीचे महत्त्व जाणण्याचा संदेश प्रस्तुत पाठातून मिळतो .
( १ ) भारतातील पहिले इंग्रजी वर्तमानपत्र ...........
आहेत . त्यामध्ये संग्रहालय आणि अभिलेखागार ,
( ३ ) कोशसदृश वाङ्‌मय : यात एखाद्या
त्यामध्ये अनेक कोरीव लेख , नाणी , प्राचीन वास्तूंचे
कथा ऐकणे व सांगणे हा आबालवृद्धांच्या आनंदाचा विषय आहे . विद्यार्थ्यांच्या कल्पनाशक्ती , नवनिर्मिती व
प्राणायाम : अनुलोम - विलोम या प्राणायामाचा सराव करणे .
या लघुनिबंधात स्वत : च्या अजूनही काळ्या राहिलेल्या केसांच्या निमित्ताने लेखकाने आपल्या मनात येणारे विचार खुसखुशीत
( आ ) वस्तूंना हक्काच्या घरात राहू दिले जात नाही , कारण........... ............
कम्युनिस्ट पक्षात फूट पडली व त्यातून भारतीय
३. पुरावस्तूंची सफाई आणि इतर रासायनिक
होणे व त्यातील क्लृप्त्या त्यांनी विकसित करणे .
पुढच्या पिढीपर्यंत पोचवण्याची आवश्यकता त्या
आणि कुतुहलापोटी अनेक पर्यटक तिथे जात
( * हा पक्ष २००९ मध्ये अस्तित्वात नव्हता. )
‘ यडबंबू ढब्बू ’ ही बालकादंबरी मनोरंजक आहे . प्रत्येक लहान मूल आईचं आपण आवडतं व्हावं या प्रयत्नात असतं .
१९२८ आणि १९३२ मध्येही भारतीय हॉकी
( १ ) तुमच्या परिचयातील दहा व्यक्तींचे वजन व उंची मोजा व प्रत्येकाचा बी . एम . आय . काढून निकषानुसार
- निसर्गाची रचना आणि त्याच्या नमुन्यांचे प्राथमिक ज्ञान तयार करणे ;
अभ्यास करणे सहजसुलभ होते . संदर्भ ग्रंथाच्या मदतीने एकाच विषयावरील अनेक संदर्भ पाहता येतात . वेगवेगळ्या
आंतरजालच्या ( इंटरनेट ) मदतीने शोधूयात .
घ्यावे लागेल . त्यांनी भारतीय शास्त्रीय नृत्य आणि
‘ ‘ आपण ग्रंथ पूर्ण करत आला आहात . तेव्हा सगळ्यांसाठी देवाजवळ काहीतरी मागा ’ ’ , यावर संत ज्ञानेश्वर म्हणाले ,
एजंटच्या शेवटच्या वाक्याने आम्ही विचार करू लागलो .
व्यवसाय , सैनिकी प्रशिक्षण संस्था ( खाजगी )
पिऊन झाल्यावर पातेलं चावायला सुरुवात केली . रात्रभर तिची त्या पातेल्याशी मस्ती चालू होती . सकाळी उठल्यावर मी
भारतातील संग्रहालये : कोलकाता येथील
आव्हानांव्यतिरिक्त लोकशाहीसमोर काही सामाजिक
झाली . या शैलीतील चित्रे रंगीत असून ती भित्तिचित्र आणि
अक्षरांना ‘ उपसर्ग ’ असे म्हणतात .
योजनांचा समावेश केला . त्यांनी ‘ खेलो इंडिया ’ आणि ‘ टार्गेट
एकाग्रता व सजगता असेल तर या विशेष संवेदनांचा
त्यावर विचारविनिमय होऊन दिल्लीचा सम्राट
अध्यापनासाठी उपयुक्त दृक - श्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल .
आशिया खंडाचा व १८५१ मध्ये ‘ युरोपचा नकाशा ’
स्थळे भारतात आहेत . ताजमहाल आणि जंतरमंतर
पान - पुस्तकाचे पान ( पृष्ठ )
वाहिन्यांवरून जगभर एकाच वेळी केले जाते . ज्या
मराठी भाषा विषयाच्या प्राध्यापिका , भाषातज्ज्ञ आणि लेखिका . त्यांची ‘ अक्षरांचा देव ’ , ‘ निरागस ’ हे बालसाहित्य ; ‘ देठ
थेट प्रसारण करणाऱ्या खाजगी संस्था , व्यक्तिगत
शुद्ध हरपली नव्हती आणि मेंदू पूर्ण तल्लखपणे तिथून सुटकेचा विचार करत होता.. ... सगळीकडे उजाडलं आणि रेल्वेचे
किडनी निकामी होणे , यकृताचा कर्करोग
निवडणुकीसंबंधीच्या वादांचे निराकरण
त्या काळातील राहणीमान , पोशाख , रीतीरिवाज इत्यादी गोष्टींचा
हाडे तुटल्याने रॉड घातलेला , ज्याच्या हाडांची जुळणी अजून पुरी व्हायची होती . दुसरा पाय म्हणजे मांडीपासून खाली
प्र.१ ) खालील प्रश्नांची तुमच्या शब्दांत उत्तरे द्या .
- कॅडस्ट्रल नोंदणी प्रणालीतील संख्या , तसेच माहितीच्या तळामध्ये त्याच्या प्रवेशाची तारीख ;
४.३ भारतातील ललित / आंगिक कला परंपरा
भारतीय इतिहासलेखनावर भारतात उदयाला
( ३ ) पायाच्या पंजाकडे पाहत स्थिर होत अंतिम स्थिती
म्हणाले , ‘ ‘ सोना , थांब मी डबा आणतो , बाजूला हो. ’ ’ असं ते दरवाजापाशी जाताच सोनालीने एक मोठी डरकाळी
दिसते . गावाबाहेरच्या झाडांतून कोकिळांचे कूजनही बहुधा याच झाडांवर
( अा ) मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी
गुच्छांनी ती भरली आहे . गुलाबी फुलांत एखादे पिवळे , पिवळ्यांत एखादे गुलाबी , शेंदरी व पिवळा , पिवळा आणि
( ४ ) सोपी , सुटसुटीत वाक्यरचना ( ५ ) समग्र वाचन .
एखाद्या क्रियेमध्ये त्या व्यक्तीचा प्रत्यक्ष शारीरिक -
येत होता . मी मनोजला ड्रायव्हरला बोलावून आणण्यास सांगितले . आम्ही तिघांनी त्या बाईला व तिच्या दोन्ही मुलांना
( १ ) सन १९८६ मध्ये इंग्रज सायकलस्वाराची
स्पर्धा या शहरात आयोजित केली
आधारे भारतामध्ये लेखनकला इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या
समाविष्ट केल्या आहेत . त्याचा तुम्हांला निश्चितच उपयोग होईल .
प्रकारचे वाङ्‌मय त्यांनी निर्माण केले . ‘ दासबोध ’ ही त्यांची संपूर्ण स्वतंत्र कृती असून त्यातून त्यांचा व्यासंग , चिंतन , समाजाचे व
पोलो , नौकानयन तसेच शारीरिक कसरतीच्या
भारतीय सौर दिनांक : २७ फाल्गुन १९३९
संघराज्यातून बाहेर पडून स्वतंत्र देश निर्माण करण्याचा
राजकीय पक्षांचे अधिकृत प्रतिनिधी हजर
भालेकर यांनी हे पत्र सुरू केले . या पत्रातून आपणांस
लोक आहेत . प्रदेश आणि त्यांची एक स्वतंत्र भाषा
आहे ’ , आप्पांच्या या विधानामागील अर्थ स्वत : च्या शब्दांत लिहा .
पुढे आली . त्याच्या ‘ आर्केऑलॉजी ऑफ नॉलेज ’
स्वरूप आधीच्या चळवळींपेक्षा वेगळे होते . त्या
..............................
( घसरण्याच्या शर्यती ) , आईस हॉकी हे खेळ
टीप : याचप्रमाणे उजवा पाय पुढे टाकून हे आसन परत
( ६ ) पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा
आणताना हिसका बसणार नाही याची खबरदारी घ्यावी .
( ६ ) खेळाडूंनी नैसर्गिक क्षमता विकासावर भर देणे .
देतात . आपल्या प्रदेशाचा विकास करण्यासाठी त्यांना
.... "
: ( हसून ) अगं , इनाम म्हणजे बक्षीस !
नुसती पालवीच नाही तर हिरवी फळेही इतर झाडांप्रमाणे यांच्या फांदीफांदीला ओळीने चिकटून बसली आहेत .
तृणधान्येः तांदूळ , बकव्हीट , गहू आणि डाळीचे अंकुर ;
आणि मजबूत रोगप्रतिकारक शक्तीमध्ये योगदान देते .
सामाजिक व राजकीय चळवळी............ .............
दक्षता : पाठीच्या कण्याचे विकार असणाऱ्या रुग्णांनी
‘ ‘ दीपा सिंहाच्या तावडीत सापडली आहे , ’ ’ त्यानं अण्णांना सर्व प्रकार सांगितला .
असतो . संपूर्ण जगात गौरवली गेलेली काही महत्त्वाची
( २ ) संत एकनाथांची भारुडे लोकप्रिय झाली .
नाटक होय . विष्णुदास भाव्यांनी लिहिलेल्या
आतून एक आणि बाहेरून एक शेळीच्या लेंड्या लावायच्या आणि भिंगऱ्या बनवायच्या . ज्वारीच्या ताटांच्या बैलगाड्या
सर्टिफिकेट कोर्स इन स्पोर्टस्‍ मसाज , डिप्लाेमा इन
केले जाते . त्यामध्ये स्वातंत्र्य चळवळीतील
जनतेचे प्रश्न सोडवण्याचा प्रयत्न करतात . राजकीय
अभ्यासक्रमात खेळ व क्रीडा कौशल्यांबरोबरच मानसिक आरोग्य सुधारण्यासाठी व ताणतणावरहित जीवनशैलीचा
संस्कृत , फारसी , अरबी या भाषांतून मराठीने अनेक उपसर्ग घेतले आहेत या उपसर्गांना मराठी / इंग्रजी इत्यादी
" " .. ... " आणि त्यानंतर तुम्ही कुठून आला आहात ? "
घेतात , त्यामुळे त्यांचे शरीर डौलदार व आकर्षक
१. विविध प्रसारमाध्यमांद्वारे प्रसारित होणाऱ्या चर्चा , संवाद ऐकून त्यांमधील सत्यता पडताळून पाहून
विभागांत वर्गीकरण करता येते . ( १ ) शब्दकोश
लोकशाहीच्या यशासाठी आवश्यक आहे .
( ३ ) आपल्याला स्वसामर्थ्याची जाणीव होते .
इतर कोणाला असा काही अनुभव आला आहे का ?
( आ ) या समासाचा विग्रह करताना ‘ आणि ’ , ‘ व ’ ही समुच्चयबोधक अव्यये वापरावी लागतात .
न करता सुरक्षित ठेवणे , त्यांच्या सूची तयार करणे
आशिया यांच्यात संवाद व व्यापार सुरू
चळवळ ही एक सामूहिक कृती असते . त्यात
मैदानावर जाऊन खेळण्यापेक्षा मोबाईल किंवा
शिक्षक , पालक आणि आंतरजालाच्या
गरजांचा विचार करून नियोजन करावे लागेल .
सांधा बसवणे शक्य असल्यास हलक्या हाताने
प्रश्नाच्या संदर्भात आवश्यक ती सर्व माहिती
राजकीय पक्ष त्यांना तिकीट देतात व ते
उद्योग आणि कामगार
व्युत्पत्तींचा संग्रह म्हणजे व्युत्पत्ती कोश .
निसर्गाचा इतिहास अशा तीन वर्गांत विभागलेल्या
( ४ ) तो सर्वांशी चांगले बोलतो .
संधी क्षेत्रे - खाजगी क्रीडा प्रसार माध्यमे , उदा .
भारतामध्ये इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या शतकात सुरू
ब्रिटिशांनी त्यावर निर्बंध घातले .
आहे . या हक्कांमुळे भारतातील लोकशाही निश्चितपणे
असताना किंवा पोपट किंवा कावळे त्या पाडाला लागल्या आहेत की
ठिकाणी संगीत - नृत्याचे महोत्सव साजरे केले जातात .
अतिशय महत्त्व देण्यात आलेले आहे . आसने व
तयार करणारा आहार या गटात मोडतो .
४. कागदाचे प्रकार , शाई आणि रंग यांचे ज्ञान .
पोते खांद्यावरि सौद्याचे , देईल ज्याचे त्याला
१९५८ साली ‘ भारतरत्न ’ हा सर्वोच्च नागरी पुरस्कार देऊन भारत सरकारने त्यांच्या कार्याचा गौरव केला . प्रस्तुत पाठात लेखकाने महर्षी
निवडक दस्तऐवज प्रदर्शित करणे .
त्याचबरोबर नैसर्गिक समृद्‌धीचा वारसाही आपल्याला
" , असा सवाल त्यांनी केला .
मला नका विचारू , कारण अमुकच वेळी नव्हे तर सदा सर्वकाळच मी विचार करत असतो . लेखनाचा उद्योग करणाऱ्या
होऊन सरकारला हिंसक पद्धतीने विरोध करणे ,
( ३ ) व्यक्तिरेखा सहजपणे फुलल्या , की बारकावे कृत्रिमतेने टिपले आहेत ?
वापरून तयार केलेली सर्व सरबते , श्रीखंड
रागावलेली होती , की तिनं उडी मारून माझ्या हातातला डबा पंजाने फटकारा मारून दूर उडवला . मटण गच्चीवर इतस्तत :
सगळा संसार गळ्यात पडूनही तिसऱ्या - आमच्या - पिढीवर हुकूमत गाजवणाऱ्या आजीच्या हातात सत्तरी ओलांडली तरी
‘ आकाशवाणी ’ हे नाव दिले गेले . आकाशवाणीतर्फे
ती कुठे उपलब्ध आहे ?
लॉर्ड कर्झन अशा रूपकात प्रेक्षक हे नाटक
आलेली व चुकलेली मुले , गरिबीमुळे त्रस्त होऊन कामाच्या शोधात मुंबई शहरात आलेली मुले , क्वचित प्रसंगी
नवे - जुने लेखक , संत साहित्य , कथा - कादंबरी ,
( ४ ) अजिंठा - जागतिक वारसास्थळ
मतदानासाठी स्टीलच्या जवळजवळ वीस
हे खेळ कोठेही बसून खेळता येतात . सागरगोटे हा
दिवाळी स्त्री . दिव्यांची रांग , एक सण
( ५ ) कंसातील विशेषणांचा योग्य ठिकाणी वापर करून वाक्ये पुन्हा लिहा .
स्त्रियांचा अंतर्भाव करण्याबरोबर इतिहासलेखनाच्या
खाली काही खेळांच्या संकेतस्थळांची यादी दिली आहे , त्यानुसार आपल्या आवडीच्या खेळासंदर्भातील संकेतस्थळांना
खलिस्तान , द्रविडस्थान अशा मागण्यांचा हेतू
पर्यटन अनेकांना रोजगाराच्या संधी उपलब्ध करून देते हे जाणणे .
क्षणांत पुरवील जी सकलकामना मावली ; ।
( अा ) ‘ सभेमध्यें लाजों नये । बाष्कळपणें बोलों नये । ’ , या ओळीतील विचार स्पष्ट करा .
आमचं वाट पाहणं अटळ . आज हे समजतं ; पण तेव्हा जीव नुसता फुटून जायचा . कसली कसली भीती वाटत राहायची .
आदिवासी यांच्या समस्यांचे महत्त्व वाढत आहे .
ॲथलेटिक्समध्ये प्रवेश केला व जपानमध्ये फुफुओका येथे
प्रसारण खात्याचा माध्यम विभाग म्हणून सन
सातत्याने केलेल्या विचारमंथनाची शास्त्रीय बैठक आहे .
[ सं . दीपावलि , दीपालि ; प्रा . दिवाली , दीवावली ,
महत्त्वाचा प्रकार आहे . शूरवीरांचे गुणगान , ऐतिहासिक
म्हणून ........... यांची नेमणूक झाली .
खूप महत्त्वाचे वाटतात आणि तेही बालकंाच्या विश्वातले . त्यांच्या काही बालनाटिकांकडे मी आपले लक्ष वेधू इच्छिते .
स्थिरता . या स्थिरतेमुळे जीवनाच्या सर्व पैलूंकडे
या जगभरच्या प्रेक्षकांनी खेळाचे अर्थकारणच बदलून
कार्यानुभव शिकवताना रोजगाराची संधी उपलब्ध करून देणं , त्यांना समजेल अशी भाषा वापरणं , श्रद्धेनं शिकवणं , त्यात
१. राष्ट्रीय क्रीडास्पर्धा ( National Games )
त्याची झोपमोड होऊ लागली . जिकडे तिकडे झाडांवर पाने सळसळत होती.. ... पट पट असा आवाज
अव्याहत चालू ठेवण्यासाठी लागणारे इंधन म्हणजेच
बाबींच्या संदर्भात लेखन केले गेले . त्यामध्ये शर्मिला
भूतकाळात तशाच स्वरूपाची एखादी घटना इतरत्र
काम बाळकृष्णबुवा इचलकरंजीकर यांनी केले .
या घटकाचा अभ्यास तुम्ही इयत्ता नववीत केलेला आहे . या इयत्तेत कवितेचे रसग्रहण करता येणे , कवितेचा
( अा ) शिपाईसुद्धा कौतुकास पात्र ठरतो जेव्हा
6 लाख .
संधी क्षेत्रे - क्रीडा साहित्य निर्मिती व्यवसाय
दक्षता : कमरेचा त्रास असणाऱ्यांनी हे आसन करू नये .
उंचावत ठेवण्यासाठी , शरीराच्या पोषणात
त्यांना हवे असलेले साहित्य वा माहिती यांची सांगड घालून देण्याचे मोलाचे कार्य हे ग्रंथ करत असतात आणि हेच
वर्षांत वरील विषयांवर काय निर्णय दिले आहेत
98 कोटी .
शतकात होऊन गेलेला राजा पहिला फ्रान्सिस याच्या
छातीचे हाड किमान ४ - ५ सेंमी खाली दाबले जाते .
व्हॅली ऑफ फ्लॉवर्स ( उत्तराखंड ) , समुद्रकिनारे ,
चळवळींतील नेते व कार्यकर्ते शासनाला त्या
( २ ) हा ‘ पाठ ’ सोपा आहे . पाठ - पुस्तकातील धडा
( ३ ) शारीरिक शिक्षण आणि क्रीडा संचालक :
शारीरिक उपक्रमांमध्ये सक्रिय असले पाहिजे , परंतु
l तुम्ही पूर्ण केलेल्या कथेला योग्य शीर्षक द्या .
प्राचीन काळातील इतिहासलेखन : प्राचीन
आणि आपल्या मुलांसाठीही !
मित्रांनो , आपण एकमेकांशी संवाद साधण्यासाठी मराठी भाषेचा वापर करतो . मराठी ही आपल्या राज्याची
मूळ धातूच्या किंवा शब्दाच्या मागे एक किंवा अनेक अक्षरे लावून काही ‘ साधित शब्द ’ बनतात , त्या
आतील खांब आणि मूर्ती हे शिल्पकलेचे उत्तम नमुने
.....................................................................................
शैली आणि त्या शैलींचे जतन करणारी
अधिक सुदृढ होण्यास वर्तमानपत्रे मदत करू शकतात .
प्रसार भारताबाहेर दूरवर झाला . त्यामुळे त्या देशांमध्ये
आकाशवाणीला काही विशेष कार्यक्रम प्रसंगी
मी शिकार करायला निघालो होतो . आम्ही घरात प्रवेश केला . पहिला दिवस तसाच गेला . या सिंहकन्येचं आगमन
‘ एक एका साह्य करूं । अवघे धरूं सुपंथ ’
भारतातील कोरीव दगडी शिल्पनिर्मितीला खऱ्या
म्हणाले , ‘ ‘ ग्रंथाचा समारोप करताना प्रार्थना येणे आवश्यक आहे . तुम्ही सुरुवातीला मंगलाचरणात जे म्हटले आहे ते
भारतामध्ये पूर्वीपासून प्रचलित होती . महाराष्ट्रातून
संस्कृतीचा आविष्कार आहे . खेळ ही नैसर्गिक व उपजत असणारी कला आहे . व्यक्तिमत्त्वाचा सर्वांगीण विकास
लाभ : पाठीच्या कण्याची कार्यक्षमता वाढते . स्नायूंची
लोकांना सार्वजनिक क्षेत्रात सहभाग मिळत
पातळीवर महिलांच्या समस्यांची दखल घेऊन काही
१. पावसाने स्वत : जातीने हजेरी लावून वनमहोत्सवाला दाद दिली .
बाजूही असतेच . त्याचप्रमाणे नकारात्मक विचार व भावना यांचादेखील काही उपयोग होतच असतो . तो उपयोग
( अ ) संत ज्ञानेश्वर यांनी मानवाच्या कल्याणासाठी केलेली विश्वप्रार्थना -
असते . राजकीय पक्षांचे अस्तित्व सर्व लोकशाही
पुरावस्तूंचा समावेश त्यामध्ये आहे .
या सर्वांचा मनावर एकत्रित परिणाम होतो का ?
अतिवापरामुळे खेळ व व्यायाम करण्याकडे विद्यार्थ्यांचे दुर्लक्ष होत आहे . याचे अनिष्ट परिणाम म्हणून शारीरिक
प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता असते . अग्रलेख ,
अभिलेखागारे आणि ग्रंथालये असतात . काही
50 लाख नव्या रोजगाराच्या संधी निर्माण होतील .
पातळीवर तो वाढल्यास सार्वजनिक धोरणांचे स्वरूप
वस्तूंजवळ माणसांसारख्या नसणाऱ्या गोष्टी
( १ ) भारतीय लोकशाही जगातील सर्वांत मोठी लोकशाही
( ४ ) ऑलिंपिक स्पर्धेचे ध्येय वाक्य काय ?
9 लाख .
आणखी एक वाट पाहणं होतं पोपटांच्या थव्यांचं . आमच्या घरामागे एक मोठ्ठं उंबराचं झाड होतं . उन्हं तापण्याचे
चरित्रकोश संपादून प्रसिद्ध केले . या कोशांची
चरबी योग्य त्या व्यायामाने कमी होते . सिट अप्स
उच्चार दन्तमूलीय आहेत . ( दन्तमूलीय म्हणजे जे ध्वनी उच्चारताना जिभेच्या टोकाचा वरच्या दाताच्या मुळांना स्पर्श होतो
तुम्ही पूर्ण वेळ काम करणार आहात का ?
सुधारणा केल्यास निवडणूक प्रक्रियेची विश्वासार्हता
- समुद्र आणि समुद्रकिनार्याची निकटता ;
द्यायचं नाही . आमच्या जेवणानंतर रानातल्या भाकरी बांधल्या जायच्या आणि नंतर सगळ्या बायका मिळून जेवायच्या .
( ४ ) पत्रात शेवटी डावीकडे पत्र पाठवणाऱ्याचा
काही काळानंतर तिच्याबाबत अस्मिता निर्माण होऊ
बसायची . आजी पुढं सरकायची न्‌ आमची आई जेवायला वाढायची
कोणत्याही विषयाचे सखोल अध्ययन करायचे झाले तर त्याचे योग्य दिशादर्शन संदर्भ ग्रंथाद्वारे होऊ शकते .
संत तुकाराम . हा चित्रपट पॅरिस येथील
दैनंदिन व्यवहारात आपले विचार , कल्पना , भावना व अनुभव लेखनातून मांडणे फार महत्त्वाचे असते .
राहिला होता . त्यावर अधिक प्रकाश टाकणे हे
यातून आधुनिक पर्यटनयुग सुरू झाले .
भाग असतात . वाचकांच्या पत्रव्यवहाराच्या माध्यमातून
खरेदीला गेलो , तर मला खेळायलाही
आमच्या घरात सर्वांची लाडकी झाली होती . तिचे ते रुपेरी केस पाहून आम्ही तिचं नाव ‘ रूपाली ’ ठेवलं होतं . माझा मुलगा
उग्रगंधी - उग्र , तीव्र वासाचे .
करतात . आंतरजालाच्या साहाय्याने त्यांचा
92 कोटी .
क्रीडा क्षेत्रातील खाजगी व्यवसाय
चांगल्या मनाने निर्माण केलेल्या कृती जगात महत्त्वपूर्ण ठरतात . विज्ञानातील चांगले प्रकल्प समृद्धी आणतात ; पण
परदेशी नाही
आसनांचा सराव करतानाचे काही नियम :
सहस्रकापर्यंत किंवा त्याहूनही पूर्वीपर्यंत जाऊ शकतो
खासगी व्यावसायिकही या व्यवसायात उतरले आहेत .
आहेत . खेळाडूंसाठी शिष्यवृत्तींची व्यवस्था करण्यात
दिवशी कार्यक्रमांचे प्रसारण करणारे एक खासगी रेडिओ केंद्र
सामाजिक न्याय आणि समता प्रस्थापित
असतानाच त्यांच्याशी असणारा शासनाचा संवाद
निवडणुका घेणे ही बाब आव्हानात्मक आहे . वारंवार
होणारे मुद्रित साहित्य म्हणजे नियतकालिक होय .
हजार वर्षे किंवा त्यापेक्षा अधिक प्राचीन असलेल्या
( अ ) खालील ओळींचे रसग्रहण करा .
( ई ) पाठ्यपुस्तकातील सर्व कविता संकेतला तोंडपाठ आहेत .
( ३ ) रोबाेंना कामे करण्यासाठी सज्ज करण्याच्या कृतींच्या घटनाक्रमाचा ओघतक्ता तयार करा .
१. सप्लिमेंटमुळे ( प्रोटिन पावडर ) सिक्स पॅक्स होतात . १. आवश्यकता नसताना सप्लिमेंटच्या सेवनामुळे
5 पोलीस अधिकाऱ्यांच्या बदल्या
भविष्यातील पिढ्यांसाठी दुर्मीळ भारतीय
दिवसातील कमीत कमी एक तास तरी विविध
वर होडीच्या आकाराचे पेव फुटते आणि त्या सुक्या कळकट पेवातून
पदवी - एम्‍ . पी . एड्‍ , पी . एच्‌ . डी .
तुमच्या शाळेत आणि परिसरात तुम्ही अनेक गट ,
<आयडी1> वनस्पती तेलाचे कप .
याह्या बिन अहमद सरहिंदी लिखित तारीख - इ -
पडतात . ( अ ) सर्वसंग्राहक ( उदा. , एन्सायक्लोपीडिया
खेळाडूंसाठी राखीव जागा ठेवण्यात आल्या आहेत .
आढावा घेतला . भारताच्या संविधानाने भारताचे
वेळेप्रमाणे आपण त्याचे नियोजन करू शकतो .
भाषांतरे , फोटोकॉपीज , मायक्रोफिल्मस्‌ , सिडीज , वार्षिके इत्यादी संदर्भ साधनांच्या मदतीने कोणत्याही विषयाचा
( २ ) त्या अलंकाराची वैशिष्ट्ये - ( i )
‘ भातुकलीतून प्रवेशताना वास्तवात , हातांत हात असेल दोघांचाही ’
नॅशनल म्युझियम ऑफ नॅचरल हिस्टरी ,
( ऊ ) सोनाली आळीपाळीने आमच्याकडे पाहत होती -
दुखापत झाली ’ तर तुम्ही सहकारी खेळाडू
9, 999.
११७ पुस्तके प्रकाशित आहेत . मराठी विश्वकोश मंडळाच्या त्या ९ वर्षे अध्यक्ष होत्या . विश्वकोशाच्या ग्रंथवाचन स्पर्धांच्या
चित्रपटांचा शोध घेणे , ते मिळवणे आणि
त्याआधीच एक रेल्वे माझ्या पायांवरून धडधडत निघून गेली . नंतर महिला आयोगाने प्रसिद्ध केलेल्या रिपोर्टनुसार ,
इत्यादी सामन्यांचे थेट प्रक्षेपण दूरदर्शन व अन्य
अर्जदाराने अर्जातील सर्व आवश्यक तपशील भरावा .
स्वीकार केला म्हणजे लोकशाही अस्तित्वात आली
कोसळताहेत . वृक्ष - पर्णांनी अंग धरले आहे . करंगळीची सोंड झाली आहे . उसळत घुसळत नवे पाणी फेसाळत चालले
बांधकाम कामगारांची 35 लाख कुटुंबे त्रस्त आहेत .
( १ ) पुरेसा आहार : खेळाडूने अंगीकारावयाच्या
( ५ ) स्थानिक लोकांच्या परंपरागत कौशल्यांना
अ‍ॅनल्स प्रणालीमुळे इतिहासलेखनाला एक वेगळीच
कूर्म , वराह , नरसिंह , वामन , परशुराम , राम , कृष्ण ,
प्रक्रियांसाठी लागणारी उपकरणे आणि रसायनांची
सुलभ असतो . तो देशातल्या देशात असल्याने यात
पैज होड घालूं नये । कांहीं केल्या । । ६ । ।
शिक्षण , विविध शास्त्रे , प्रशासन , आरोग्य , समाज , उद्योग , व्यापार , न्याय , आर्थिक व्यवहार , कला , संस्कृती
उदा. , बरेवाईट प्रसंग सगळ्यांच्याच जीवनात येतात .
ग्रंथात न्या.महादेव गोविंद रानडे यांनी मराठा
आम्ही तिला न्यायच्याऐवजी तीच आम्हांला ओढू लागली होती . आता ती पूर्ण आहार घेत असे . रोज साडेतीन किलो
जवळजवळ सर्व अवयवांना आणि प्रणालींना प्रभावित करते .
अश्मयुगीन गुहांमधून प्राप्त झालेले आहेत .
आहेत . त्यासाठी पाठ्यपुस्तकात इयत्ता पाचवीपासून ते इयत्ता नववीपर्यंत लेखनाच्या विविध प्रकारांद्वारे
ज्ञानविज्ञानाची कास धरावी , सर्वांनी ग्रंथ वाचावे , सत्य बोलावे असे तुकडोजी महाराज म्हणतात . संत तुकडोजी
( ६ ) खालील शब्दांमधील प्रत्यय ओळखून तक्ता पूर्ण करा .
यांच्यासाठी विशेष कार्यक्रम प्रसारित केले जातात .
बैठा खेळ प्रामुख्याने मुली खेळतात . भातुकली हा
( ३ ) विद्यार्थ्याचे गुण वाढतात .
मुद्दाम विचार करण्याचा प्रयत्न करतो . मला काही सुचत नाही . दाढी करायच्या वेळेस मी विचारांच्या प्रयत्नात मुळीच
आणि इतरही काही प्रकार .
( ४ ) प्रशिक्षक : ( विविध खेळ ) / सहाय्यक प्रशिक्षक /
माझी आजी . जवळपास साडेपाच फूट उंचीची , रंगाने गोरी असूनही उन्हापावसाने रापलेल्या त्वचेची . नवऱ्यामागं
शारीरिक सुदृढतेमधील रुधिराभिसरण दमदारपणा
पूर्वी एखादे कुटुंब फावल्या वेळेत एकमेकांसह वेळ
मैद्याचे पदार्थ सेवन करणे टाळा .
आचारसंहितेचा ( code of conduct ) समावेश
भारतीय लष्करी सेवेत लेफ्टनंटच्या पदावर असलेल्या
मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा उपक्रमास उदंड प्रतिसाद
चांगला परिणाम होतो . शारीरिक सुदृढतेसाठी फक्त व्यायाम पुरेसा नाही तर आपला आहार , विश्रांती , झोप व
करण्याच्या वेळी माझ्याजवळ कोणी नसतं , असलेलं मला आवडतही नाही आणि या वेळी मिळणारा एकांत इतर सर्व
महाराष्ट्र कन्या लेफ्टनंट स्वाती महाडिक यांचा , ‘ भावुक वीरपत्नी ते सज्ज
पद्धतीला ‘ द्वंद्ववाद ’ ( डायलेक्टिक्स्‌ ) असे
शास्त्रातही आहाराविषयक काही महत्त्वपूर्ण माहिती
मनोरंजन व शारीरिक व्यायाम यांसाठी केली
या कार्यक्रमाला विविध भागांतील 200 प्रतिनिधी उपस्थित आहेत
म्हणजे एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली महिला . त्याच एकमेव अशा होत्या , की ज्यांनी माझ्या ध्येयाचा आदर केला , मला
या चालुक्य राजाने लिहिलेल्या ‘ मानसोल्लास ’
केवळ रोगांचा अथवा अपंगत्वाचा अभाव म्हणजे
अवशेष सापडले अाहेत . त्या कठपुतळ्याप्रमाणे
मी नि माझं ढालीप्रमाणं रक्षण करणारं कुटुंब - आम्ही सत्य परिस्थिती ओरडून सांगत होतो ; पण ती ऐकण्यासाठी ना कुणाला
‘ अकलेचा कांदा ’ म्हणजे ‘ अतिशहाणा ’ हे माहीत नसेल , तर कोण आपले खरे कौतुक करतोय की फिरकी घेतोय , हेच
( १ ) वर्तमानपत्रांची उद्‌दिष्टे स्पष्ट करा .
उत्तर प्रदेशातील अलाहाबाद येथे जन्मलेल्या व सध्या मुंबईच्या छत्रपती शिवाजी
कारकिर्दीला खरी सुरुवात झाली . बाळकृष्णा मास्टर यांनी
फादर फ्रान्सिस दिब्रिटो ( सदस्य )
खरे तर तो मुद्दाच नाही .
सूज येऊ नये म्हणून बर्फाने शेकवून सूज कमी
राजकारणावर या पक्षाची पकड होती . म्हणून या
आधुनिक युगामध्ये मिळालेल्या मुबलक भौतिक सोयीसुविधांमुळे तसेच बैठ्या जीवनशैलीमुळे मानवाचे शारीरिक
तक्त्यातील माहितीच्या आधारे लोकसभा
( १ ) ‘ जनांसाठी इतिहास ’ ही संकल्पना स्पष्ट करा .
( ३ ) मतदारसंघ निर्माण करण्याचे काम निवडणूक
म्हणजेच कडधान्याच्या उसळी , सोयाबीन , दुग्धजन्य
डिप्लोमा इन फूड मॅनेजमेंट , ॲडव्हान्स डिप्लोमा
( २ ) शारीरिक सुदृढता विकासात योगदान देणाऱ्या
सातत्याने निराशात्मक विचार करणारे मन या
आपले जीवन सुखी समाधानी आणि यशस्वी व्हावे असे प्रत्येकाला वाटत असते ; पण तसे होत नाही . उलट सर्वत्र
केंद्रित झालेले दिसते . अलीकडच्या काळात प्रसिद्ध
( ३ ) कला क्षेत्रात व्यवसायाच्या कोणत्या संधी उपलब्ध
( ३ ) बैठकस्थिती : ( बसून करावयाची आसने )
( १ ) जगातील सर्वांत प्राचीन संग्रहालय ........... या
• पदक विजेत्या खेळाडूंच्या यशोगाथा अभ्यासून यशस्वी होण्याची प्रेरणा निर्माण करणे .
( अ ) कुठलीही गोष्ट स्वीकारण्यापूर्वी सत्यासत्याचा विचार करावा .
घेतल्या आणि त्या इतर प्रकाशक कंपन्यांना
वरील चित्रात हातात ढाल आणि भाला
केवळ राजकीय घडामोडी , सत्तांतरासाठी कटकारस्थाने
असामान्य सुदृढतेमुळे आकर्षक दिसतात . अनेक प्रसिद्‍ध
पाठ्यपुस्तकातील आशयाची मांडणी विद्यार्थ्यांमध्ये नवे काही तरी शिकण्याची उर्मी निर्माण करणारी अाहे . त्याला
सरकारी हुकूम कागदावर लिहून काढत व ते कागद
मानले जाऊ लागले . अ‍ॅनल्स प्रणाली सुरू करण्याचे
ज्या काही महत्त्वाच्या विषयांवर निर्णय दिले आहेत
बालेवाडी येथील श्रीशिवछत्रपती क्रीडा संकुल कुस्ती
निर्मिती त्या - त्या समाजात होते .
प्रतिनिधित्व करतो . म्हणजेच लोकसभेचे ५४३ मतदार
आधुनिक काळातील कवी . ‘ सेन सायी वेस ’ , ही बंजारा भाषेतील प्रार्थना व ‘ पिढी घडायेरी वाते ’ हा बंजारा बोलीभाषेतील
ठिकाणी लावत . लोकांपर्यंत सरकारी निवेदने
करायच्या , कुणी धुणं धुवायचं , कालवण कुणी करायचं , भांडी
आहार ग्रहण तसेच आहार पचनक्रियेवर
बहुजनसमाजाची समकालीन परिस्थिती समजते .
४. म्हणी , वाक्प्रचार , शब्दसमूह , सुभाषिते यांचा लेखनात प्रभावीपणे वापर करता येणे .
क्षयरोग , आंत्रव्रण यांसारखे पोटाचे विकार असणाऱ्यांनी
आणि १४६ बोलीभाषांमध्ये कार्यक्रम सुरू झाले . अलीकडच्या
वाढला पाहिजे . शासन व नागरिक यांच्यात जितके
<आयडी1> एमएम ऑडिओ जॅक बाह्य स्पीकर जोडण्यासाठी वापरला जातो .
राज्यात 45 रुग्ण बरे देखील झाले आहेत .
मूळ उद्‌दिष्टे आणि संविधानकारांचे हेतू यांना प्राधान्य
समजून घेण्यासाठी विज्ञानाच्या इतिहासाचे ज्ञान
नाही . परंपरागत संस्कारांमुळे कित्येक पुरुषांच्या हे ध्यानांतच येत नाही , की आपण आपल्या आईशी , बहिणीशी ,
‘ आहार ’ . शरीराचे पोषण करणारी जीवनदायी रचना
किंवा अतिसैल नसावा . खेळाला अडथळा ठरेल
( अा ) अविरत पथि चाले , पांथ नेमस्त मानी
त्यांनी विविधांगी लेखन केले आहे . काव्यात्मकता आणि मानवी नात्यांचा शोध ही त्यांच्या ललित साहित्याची वैशिष्ट्ये आहेत . त्यांचे
अपघात झाला .
करतात हे बघितलं तरी तुम्हांला कष्टाची किंमत आणि गंमतपण कळेल .
भारतातील विविध राज्यांमध्ये अनेक संग्रहालये
आधुनिक तंत्रज्ञानाची माहिती करून घेण्यासाठी भेट
देण्याची पद्धत निर्माण झाली . प्रतिनिधींनी जनतेला
व्यायाम केल्याने व खेळ खेळल्यामुळे मानवी शरीरातील रक्ताभिसरण , श्वसन , पचन इत्यादी शारीरिक क्रियांवर
शिर्डी , शेगांव , तुळजापूर , कोल्हापूर , नाशिक , पैठण ,
सर्वाधिक महिला खासदारांची संख्या कोणत्या
वर नमूद केलेल्या गोष्टींचा विचार करा .
पितो ते ताक ? आणि तूर म्हणजे तरी काय ? आपल्या मराठी लोकांच्या जेवणात ज्या तुरीच्या डाळीचं वरण
आवश्यक असतो . चळवळ ज्या प्रश्नाभोवती निर्माण
यांची दंगामस्ती माझ्याच बिछान्यात चालायची . दोघीही बिछान्यात चक्क नाचत , कुदत , थकल्या - दमल्या , की दोघीही
उपक्रम आहे . यामध्ये संगीत असल्यामुळे तालबद्ध
असा प्रश्न नेहमी विचारला जाताे . उपयोजित इतिहास
कोरोनाव्हायरस प्रकरणे .
व्यक्तिमत्त्वाचा आणखी एक पैलू दाखवणारा आहे .
आतल्या घेराच्या बाजूने गोल सज्जा आहे . या
ताराबाई मोडक या शिक्षणव्रती स्त्रीबद्दल लिहिताना त्या म्हणतात , ‘ ‘ माणसं ओळखून त्यांचा योग्य कामाला
होत्या . ‘ अरुणिमाकडे प्रवासाचं तिकीट नव्हतं म्हणून तिने रेल्वेतून खाली उडी मारली ’ इथपासून ते
उपक्रम ( दिलेल्या उपक्रमांपैकी किमान एक उपक्रम प्रत्येक सत्रात पूर्ण करावा. )
कल्पना असणारी व्यक्ती , डिप्लोमा इन स्पोर्टस्
पक्ष होता . काही अपवाद वगळता केंद्र व राज्य
.. .. .. आणि तेवढंच !
म्हणी - वाक्प्रचार संग्रह कोश इत्यादी .
• कौशल्याधिष्ठित क्षमतांद्वारे शारीरिक व बौद्‍धिक क्षमतांचा विकास साधणे .
अभ्यासकांना अनेक व्यावसायिक संधी उपलब्ध
अभावानेच उपलब्ध आहेत . या पाठ्यपुस्तकाद्वारे ती त्रुटी भरून काढण्याचा प्रयत्न केलेला आहे . त्यासाठी उपयुक्त
लोककला परंपरेतील विविध चित्रशैली विकसित झाल्या .
२०१४ च्या निवडणुकीनंतर महाराष्ट्रात भाजपसोबत
मराठा चित्रशैली : कलाशैलीचे उदाहरण म्हणून मराठा
समावेश करणे इत्यादी कामे निवडणूक आयोग करते .
धागा ‘ विश्वकल्याण ’ याचा परिचय या पाठातून करून घेऊया .
विकसित झाल्या . शिखरांच्या रचना वैशिष्ट्यांनुसार
झाडाखाली पडलेल्या फुलांच्या राशीतून चार - दोन फुले उचलून
समाजघटक शिक्षण आणि राेजगारांच्या संधीपासून
जाते . ‘ हिस्टरी ’ हा शब्द ग्रीक भाषेतील आहे . इ.स.पू
वर्षांपूर्वीचे दिवस उकरले जातात . मातीच्या ढिगात सुख - दु : खांचे माणिकमोती आढळतात . त्याकडे न्याहाळून पाहताना
असे म्हणता येणार नाही . वडीलधाऱ्या व्यक्तींकडून
Of The Above - NOTA ) हा पर्याय देता येणे
प्रत्येक गोष्ट समजावून सांगितली .
कर्व्यांनी जमा केलेल्या निधीची उधळपट्टी तर केवळ असंभव ! कर्वे स्वत : मोटार वापरत नसत . मैलोनगणती लांब
वातावरण , वेषभूषा , शस्त्रास्त्रे , राहणीमान , भाषा
करायची आहेत याची तुम्हांला कल्पना येऊ शकेल .
अशी ५२ दिवसांची एक रोमांचकारी लढाई ! ’
१९९९ : ( १ ) दार्जिलिंग हिमालयन रेल्वे ,
( २ ) हितोपदेश या संस्कृत ग्रंथाचा जर्मन भाषेत
लेखनातून मध्ययुगीन भारतासंबंधीची ऐतिहासिक माहिती
‘ हे विश्वचि माझे घर ’ या संत ज्ञानेश्वरांच्या वचनाचा प्रत्यय आज तंत्रयुगात आपण घेत आहोत . दळणवळण आणि संपर्काच्या
एकोणिसाव्या शतकात स्त्रियांविषयी लेखन
बहुसंख्य ठिकाणी लोकांची सोय व्हावी म्हणून
उदा. , मूर्ती , पुतळा , कलापूर्ण
यांसारख्या आपल्या दैनंदिन जीवनाशी संबंधित बातम्यांपासून ‘ भारताकडून क्षेपणास्त्राची चाचणी यशस्वी ’ अशा राष्ट्रीय
सराव करत असताना स्पर्धेच्या वेळी उत्तम
वरवर पाहता , एका पात्र बोलीदाराची देखील एक मोठी सट्टेबाजी कंपनी आहे .
पातळी गाठण्याचा प्रयत्न करावा .
पण आमचे सर्व प्रयत्न अयशस्वी ठरले .
पेंढारकरांच्या ऐतिहासिक चित्रपटांमधून राष्ट्रीय
l खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा .
आहे . त्याने ‘ ए हिस्टरी ऑफ द मराठाज् ’ हा ग्रंथ
झालेल्या भागाची हालचाल होऊ देऊ नये .
प्रभाव वाढला असून आघाडीचे शासन हा त्याचा
मुक्कामापेक्षा नियोजनबद्ध प्रवासावर अधिक विश्वास ठेवणे स्वाती महाडिक यांना महत्त्वाचे वाटते , कारण त्यांच्या
‘ शून्यपूर्ण ’ हा एकांकिकासंग्रह असे चौफेरे लेखन प्रकाशित . महाराष्ट्राबाहेर बडोदा येथील प्रादेशिक साहित्य संमेलनाचे तसेच वणी येथील
( ४ ) प्लायोमेट्रिक्स प्रशिक्षणामध्ये दोन संचांमधील
वाटाही माेलाचा असतो , म्हणूनच सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांनी स्वीकारलेल्या या अनोख्या कार्याला मानाचा मुजरा !
आता सोनाली वर्षाची झाली होती . तिची उंची वाढली होती . अंगात ताकद आली होती . साखळी लावल्यानंतर
ओढाताण करून आसनाची अंतिम स्थिती घेऊ नये
झोपणं सुरू झालं . हिंडताना रूपाली पुढे व सोनाली मागे . रूपाली सीनियर असल्यामुळे तो मान तिचाच होता . पुढे तर
निवडणुकीच्या माध्यमातून लोकप्रतिनिधी निवडले
सत्यता पडताळून पाहण्यासाठी प्रायोगिक पद्धती
शौचालय आणि शॉवर असलेले स्नानगृह .
मध्ये राष्ट्रकुल स्पर्धा भरवण्याचा मान भारताला मिळाला
यासाठी नातेवाइकांनाच निवडणूक उमेदवारी
प्रश्नाने मी भानावर आलो . ‘ ‘ अग , हो घेऊया ’ ’ , म्हणून मी पुन्हा तयारीला लागलो . बरोबर
आढावा यांच्याद्वारे त्या घटनेचा वेध घेतात . त्या
( अ ) कवींच्या मते मनातील सर्व इच्छा पूर्ण व्हाव्यात म्हणून
आणि फणस ? त्याला नजरेत भरण्यासारखी पालवी नसली तरी तेही
विविध सर्वेक्षणांमधून असे दिसून आले आहे की ,
( अ ) सर्व संतांच्या प्रार्थनेमधील सामाईक सूत्र तुमच्या शब्दांत थोडक्यात लिहा .
वाट पाहणाऱ्या शेतकऱ्याचे डोळे आठवा जरा किंवा विठूच्या दर्शनाची वाट पाहणाऱ्या संतांचे अभंग आठवा . त्या करुणेचा
पी . टी . उषा हे भारतात आणि जगात गाजलेले
वैविध्य . हे स्वाध्याय तुम्हांला पाठांचे अंतरंग समजून घेण्यास मदत करतील . तुमची आकलनशक्ती , विचारशक्ती ,
प्रकार आहेत - संगीत बारी आणि ढोलकीचा फड .
पडिली वस्तु घेऊं नये । येकायेकीं । । २ । ।
आर . सी . एस . क्रेडिट कार्डसाठी अर्ज करा .
केंद्रांनी बजावलेल्या कामगिरीची माहिती
युद्‍ध नको मैत्री हवी हा ऑलिंपिक मंत्र आता साऱ्या विश्वाने
प्राच्यवादी अभ्यासकांनी संस्कृत आणि युरोपीय
तरुणाची आत्महत्या
मार्क्सवादी इतिहासलेखन पद्धतीचा अवलंब प्रभावी
९.२ काही नावाजलेली संग्रहालये
इतिहासाच्या अभ्यासकांची गरज लागते . राष्ट्रीय
नंतरच्या काळात केली गेली असावी , असे मानले
उमेदवारांना निवडणूक लढवण्यास परवानगी देते .
( १ ) मुद्रांतून शारीरिक व मानसिक संतुलन साधते .
( अ ) ‘ माणसातील ठरावीक मनोवृत्तीची पुनरावृत्ती वारंवार होत असते ’ , हे पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा .
पुढील मानवी पिढ्यांच्या हितासाठी आपल्या
असे . सुट्‍ट्यांमध्ये शालेय विद्यार्थी दोरीच्या उड्या ,
मतपेटी ते इव्हीएम मशीनपर्यंतचा प्रवास
प्रकारच्या व्यावसायिक संधी उपलब्ध होऊ शकतील किंवा त्यांनी अंगीकारलेल्या व्यवसायात त्यांना त्या विषयाच्या
उपयोजित लेखन या विभागामध्ये विद्यार्थ्यांच्या लेखन कौशल्य विकासासाठी घटकनिहाय विविध कृती व त्यांचे नमुने
चेहऱ्यावर हास्य !
( ३ ) सुदृढता विकसनासाठी असलेले विविध
प्राचीन कलानिर्मितीची केंद्रे , तीर्थक्षेत्रे , औद्योगिक
ऑलिंपिक पोडियम ’ ( TOP ) या योजना निर्माण केल्या .
पुरातत्त्व खाती करत असतात . इनटॅक ही ( इंडियन
आधिपत्याखाली आयोजित केली जाते . या क्रीडास्पर्धेत
• उत्तेजक द्रव्यांचे परिणाम समजून घेऊन त्याबाबतचे गैरसमज दूर करणे .
नावे उदाहरणादाखल देता येतील .
खाडिलकर यांनी लिहिले . कीचकवधातील
तसे करणे शरीरास व आरोग्यास धोकादायक ठरण्याचीच
2 टेबलस्पून दही
अर्थात हे कार्य निवडणुकीत बहुमत मिळवणाऱ्या
घालतो ती शॉर्ट्‍स न घालता ही शॉर्ट्‍स घातली
युरोप - अमेरिकेमध्ये इतिहास आणि इतिहासलेखन या
विविध विषयांवरील नाटके व नाट्यप्रकारांच्या
प्रेम ओतणं या गोष्टी अनुताईंनी आचरणात आणल्या . जन्मभर ते कार्य पुढे नेण्यासाठी सळसळत्या रक्ताची तरुण मुलं पुढे
प्रभावीपणे काम करू लागली . १९६० आणि ७०
१ ) ताकद वाढवणारा आहार अ ) मनुकांचे सरबत ,
छत्रपती शिवाजी महाराज , छत्रपती संभाजी
सर्वसंग्राहक , विशिष्ट शब्दकोश , परिभाषाकोश ,
पर्यटनामुळे परिसरातील लोकांच्या राहणीमानात
यांनी लिहून ठेवले आहे . ‘ माझा प्रवास ’ हे
भारतात मंदिर स्थापत्याची सुरुवात साधारणपणे
आजच्या काळातील एक राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
वाङ्‌मय आणि संस्कृत साहित्याचा अभ्यास करण्यावर
दिलेल्या प्रश्नांची उत्तरे लिहा .
जंगल करत असलेल्या मानवी क्रिया
करण्याचा अधिकार त्यांना मिळावा .
पर्यटक भेट देत असतात . तेथे मार्गदर्शक
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने
स्वयंसेवी संस्था या क्षेत्रात १९८४ पासून कार्यरत
यांचा संगम असलेले माध्यम आहे . चलत्‌चित्रणाचा
भारताचा निवडणूक आयोग आणि राज्यपातळीवर
७.६ खेळ आणि वाङमयीन साहित्य व चित्रपट
( १ ) भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण खात्याचे पहिले
चालते . एका मोठ्या व व्यापक लोकशाही प्रक्रियेचा
योग्य वेतन मिळवा आणि राहणीमान चांगले ठेवा .
तात्काळ संजीवन पद्‍धतीचा अवलंब शालेय स्तरावर
( ३ ) अचूक शब्दांत नेमका आशय मांडणे .
निवडणूक प्रक्रिया.......................... ...........................
वाचण्यात अजूनही यश मिळाले नाही .
आहेत असे वाटते . इतर झाडांची पालवी फार लहान असल्याने फार
फणस तयार होतो . अगदी बंुध्यापासून ते धरतात . कधी कधी फळ अर्धे
लेखनास विष्णुशास्त्री चिपळूणकर यांच्यापासून प्रेरणा
बाजारपेठेत असणारे आमचे ‘ हॉटेल हेरिटेज ’ चांगले प्रशस्त
साहसी व रोमांचकारी खेळांमध्ये प्रस्तरारोहण ,
असं म्हणणं नाही माझं ; पण तुम्ही जे कराल ते जगात सर्वोत्तम असलं पाहिजे असं मला वाटतं .
उच्च तापमानात उच्च ऊर्जा असलेले अधिक रेणू असणे .
येणाऱ्या भीतीला मी आवर घालत होते . ‘ तुला मरायचं नाहीये , अरुणिमा ’ , अंतर्मनाला वारंवार मी हेच बजावत होते . खरं
उत्खननामध्ये मातीपासून बनवलेली खेळणी सापडली
कोण खोटे बोलत होते आणि कोण खरे बोलत होते हे जाणून घेणे अशक्य होते .
१०२, विकास नगर , गाळा नं.२ , जालना
करून एक अर्थपूर्ण मनोगत तयार झाले आहे .
चित्रपट , शैक्षणिक चित्रपट , कथाचित्ती इत्यादी .
जनीं आर्जव तोडूं नये । पापद्रव्य जोडूं नये ।
( इ ) वसंतऋतूशी निगडित तुमची एखादी आठवण समर्पक शब्दांत लिहा .
स्वपर जनसमूहा सौख्य कारी बनावे
लेखन करताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे :
बाजारी कलप वापरणाऱ्या लोकांना पांढऱ्या केसांवर झाकण घालता येते ; पण हलके पांढरं पडण्याची लागण केसात
होत आहेत . मराठी भाषेत नुकताच मल्लखांबाचा
( २ ) मथुरा शिल्पशैली .......... काळात उदयाला
काळात राष्ट्रीय कीर्तन नावाचा नवा प्रकार पुढे
( ३ ) मूठ मिटून कशाला म्हणायचे भरलेली
खेळामुळे त्यांच्या जीवनास आलेली स्थिरता , समाधान
केला . भारतातही या दृष्टीने बदल होत आहेत .
आयोगावरील जबाबदारी असल्याने कोणत्या राज्यात
डिव्हिजन ’ ची स्थापना केली . या अनुबोधपट आणि
स्त्रीवादी इतिहासलेखन म्हणजे स्त्रियांच्या
आणि पुन्हा सुरू करा .
अंतिम परिणामाशी निगडीत .
‘ कदर करणे ’ असे आपण म्हणतो . ताे वाक्प्रचार आहे . ‘ कद्र ’ या अरबी शब्दापासून ‘ कदर ’ ( म्हणजे गुणांची पारख )
प्रथा हडप्पा संस्कृतीच्या काळापासून होती . ती
हालचालींसारखे उपक्रमसुद्‍धा उत्तम व्यायाम
निवडायचं असो , सगळ्या िमळून एकमेकींची कामं करायच्या . गल्लीतल्या बायका येतानाच कामं घेऊन यायच्या . गप्पा
स्पष्ट होते . मग याचे कारण वाढते शहरीकरण व
शाळेच्या सांस्कृतिक कार्यक्रमात साभिनय सादर करा .
मनोरंजनाचे विविध प्रकार सांगून त्यांचे
अवशेष , राजकुलांच्या अधिकृत नोंदी आणि स्थानिक
( ९ ) गोष्टी माणसांच्या - सुधा मूर्ती
सुमारे ४५०० वर्षांपूर्वी सुमेरमधील दोन राज्यांमध्ये
प्रशिक्षणाच्या विविध पद्‍धती आहेत . उदा . सर्किट
या रोगाची लक्षणे आहेत .
नाट्यकलावंत म्हणून गणपतराव जोशी , बालगंधर्व
म्हणून कोणत्या प्रयत्नांची गरज आहे ?
आहे . त्याचा अर्थ तुम्ही सांगू शकाल का ?
साहित्य आपणांस उपलब्ध होईल . त्याचा अध्ययनासाठी निश्चितच उपयोग होईल . इतिहास हा विषय रंजक
कवितेत कवी एखादा विषय मांडत असतो .
सर्वोच्च न्यायालयाने अलीकडच्या काही
इत्यादी शहरांमध्ये या उपक्रमांचे आयोजन केले
कलाकारांमध्ये उदय शंकर यांचे नाव प्रामुख्याने
म्हणजेच कर्बोदके , प्रथिने , स्निग्धपदार्थ , जीवनसत्त्वे ,
( अा ) तो देखावा मुक्या शब्दांनी बोलतो .
सर्वांत स्वादिष्ट
संस्कृतीमध्ये वेगवेगळ्या कालखंडाशी आणि प्रदेशाशी
ते विविध रंग आणि शैलींमध्ये येतात .
ही संतांची खरी भूमिका आहे . संतांच्या साहित्याचा आत्मा भक्तीबरोबरच समाजप्रबोधन , समाजकल्याण हा आहे .
( democratic space ) आक्रसतो . सामान्य
असतो . प्रशिक्षणाच्या अभ्यासक्रमात कलावस्तूंच्या
त्यांचे थोडक्यात स्पष्टीकरण खाली दिलेले आहे . त्यांचा अभ्यास करा .
नियम ५ : मोबाईल किंवा संगणक यांचा गेम्स किंवा
आपण किती व्यायाम केला याची माहिती
तरतुदी : स्वातंत्र्योत्तर काळापासून महिला -
हे बृहदांत्र किंवा गुदाशयाच्या कर्करोगाचे लक्षण असू शकते .
( अा ) ‘ आर्त जन्मांचे असते , रित्या गळणाऱ्या पानी ’ , या ओळींमधील अर्थ तुमच्या भाषेत स्पष्ट करा .
आला आहे . मराठी चित्रपटसृष्टीसाठी त्यांनी मोठ्या प्रमाणावर गीतांचे लेखन केले आहे .
स्वतंत्रपणे ज्या उपाययोजना राबवल्या आहेत , त्यांत
देणे , पळवून नेणे यांसारख्या घटनांमुळे लोकांचा
पदार्थात वायू घटकाचे अधिक प्रमाण आपल्याला दिसून
८. विविध साहित्यप्रकारांच्या माध्यमातून स्वत : चे विचार मांडण्याचा प्रयत्न करणे .
आदिवासी चळवळ : स्वातंत्र्यपूर्व काळात
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण विषय अभ्यासगट
९.३ ग्रंथालये आणि अभिलेखागार
आणि देशातील दुसरे सर्वात मोठे बंदर .
नाते सांगणारी आहे . घरातील लग्नकार्यात , सणासुदीला
( २ ) संवादलेखनाच्या प्रक्रियेत लेखक आणि
कवितांच्या भावार्थातील साम्य शोधा .
हंटर याने हिंदुस्थानचा द्‌विखंडात्मक इतिहास
हा राष्ट्रीय स्तरावरील एक महत्त्वाचा पक्ष आहे .
संकलन करणेही आवश्यक होते . इतिहासातील
होता तसाच तो खेळ व मनोरंजनाचाही एक भाग
तुम्हांला पटला नाही तर सोडून द्या . मात्र पटावा म्हणून एवढंच सांगतो , की हा छोटासा लेखसुद्धा दाढी करता करताच
अपघाताने त्याचे आयुष्य संपते .
त्याने प्रवास केलेल्या प्रदेशांची आणि शहरांची वर्णने ,
अधिकाऱ्यांमध्ये जेम्स ग्रँट डफ याचे नाव महत्त्वाचे
वेदनाशामक औषधे किंवा स्प्रे यांचा वापर करून
बारकाईने विचार केला तर असे लक्षात येते की
पाळणे , कौटुंबिक वातावरण , अयोग्य मानसिकता आणि
( २ ) भारतातील शेतकरी चळवळीचे स्वरूप स्पष्ट करा .
चित्रांच्या साहाय्याने आख्याने सांगणे यांतून प्रादेशिक
खजिना प्रेक्षकांसाठी खुला केला गेला आहे . त्याद्वारे
विरामचिन्हे , सामान्यरूप , शब्दसिद्धी , समास - अव्ययीभाव , तत्पुरुष , द्वंद्‌व , द्‌विगू ,
शब्दांची भर कशी पडते , ते खालील उदाहरणांद्वारे अभ्यासा .
हा ग्रंथ लिहिला . हा ग्रंथ संगीतशास्त्राशी
आणि कृती करावी लागते . शारीरिक सुदृढता
अपघात होतात , त्या वेळी तज्ज्ञांकडून योग्य उपचार
झालेल्या स्त्रीवादी लेखनात मीरा कोसंबी यांच्या
डॉ . सुभाष याला पहिली मुलगी झाली . घरात दीप आला , म्हणून आत्यानं , म्हणजेच सुचेतानं सुचवलेलं ‘ दीपाली ’ नाव
भागातील काही प्रकरणांचे अध्यापन मैदानावरही घेता येईल .
नियमित व चांगला होतो . पाठीच्या कण्याचा लवचीकपणा
कोणताही खेळ जरी आपण नियमितपणे खेळलाे
क्रीडास्पर्धा हे नाव निश्चित केले .
पॉवर स्वीच सुरू केला , की ते ‘ गुड मॉर्निंग , सर ’ म्हणून कामाला लागायचे . हॉटेलच्या सर्व कामांचा समावेश असलेले
त्यांकडे नसतं . स्नानगृहातल्या फवाऱ्यातून पडणाऱ्या जलधारांच्या तुषारांप्रमाणे अंगावर झाडांच्या किरणांच्या स्पर्शाची
घ्यावेत . त्याचप्रमाणे परंपरागत मनोरंजनात्मक खेळांचा
पर्यटकांची निवासाची सोय होते . तसेच अनेक
असला पाहिजे अशी समजूत माझ्या मित्रांनी का करून घेतली होती ते माझ्या लक्षात आलं . मी म्हटलं , ‘ ‘ मी कोणतीही
आले आहे . त्याशिवाय गदिमा पुरस्कार , कुसुमाग्रज साहित्य पुरस्कार , जीवनगौरव पुरस्कार अशा अनेक पुरस्कारांनी त्यांचा गौरव करण्यात
अातंरजालाच्या मदतीने १९७० ते २०१५
( ई ) ‘ परिश्रमाशिवाय फळ मिळत नाही ’ , याबाबतीत तुम्ही घेतलेला अनुभव लिहा .
( रुंजी घालणे , कुचेष्टा करणे , पेव फुटणे , व्यथित होणे )
अल्बेरूनीने विविध ज्ञानशाखांमध्ये भारतीयांनी
वेटर , आचारी , स्वीपर , मॅनेजर असे वेगवेगळे यंत्रमानव म्हणजेच रोबो आम्ही बनवले आहेत . आम्ही बनवलेले रोबो
( ३ ) विविध मुद्रांचा अभ्यास करणे .
पाहतो . गावागावात होणाऱ्या विविध खेळांच्या स्पर्धा ,
आणण्याचा प्रयत्न करतात . सातत्याने कृतिशील
मदतीने त्या समजून घ्या . अत्याचार होऊच नयेत
निवडणुकीच्या दरम्यान सरकार , राजकीय पक्ष व
हा प्रादेशिक पक्षांच्या विकासातील दुसरा टप्पा होय .
पर्यटनाच्या दृष्टीने वैभवशाली वारसा लाभलेले राज्य
सातत्याने चालणारी जिवंत प्रक्रिया आहे . लोकशाहीचा
( इ ) आज खूप कडाक्याचे ऊन पडले होते .
वाचवून ठेवले आणि काय केलं माहितेय ? झोपडपट्टीमधल्या मुलांना नाल्यावरून एका तुटक्या लाकडी पुलावरून
यासारखे मानसिक घटक हे अन्नग्रहण व पचन
न्यू एज रोबो कंपनीचा एजंट आम्हांला लॅपटॉपवर माहिती सांगत होता . ‘ हॉटेल व्यवसायाच्या गरजा लक्षात घेऊन
नाही अशी न्यायालयाने भूमिका घेतली .
असतात , त्यांना खेळणी म्हणतात . प्राचीन स्थळांच्या
मुघल बादशहांच्या दरबारातील इतिहासकारांच्या
आणण्याचा प्रयत्न करावा अशा स्वरूपाचे ते मार्गदर्शक
शब्दांत सारांश लिहिणे अपेक्षित आहे . ( ३ ) परिच्छेदाच्या सारांशातून संपूर्ण आशय लक्षात येणे अपेक्षित आहे .
आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक समितीचे मुख्य कार्यालय
चार तासांनी घेण्यात येणारा आहार हा उच्च प्रथिनयुक्त
४. विविध उपक्रमांचे नियोजन , आयोजन करून त्यांत सक्रिय सहभाग घेता येणे .
भारतातील पहिले सरकारी अभिलेखागार इसवी
नातेसंबंधातील खऱ्या प्रेमाची 10 चिन्हेः
अधिक स्वायत्तता मिळावी म्हणून प्रयत्न सुरू केले .
2006 मध्ये .
सटकी मारणे - निघून जाणे , हळूच सटकणे .
( ३ ) सप्लिमेंट घेण्याबाबतचे गैरसमज कोणते ते लिहा .
वारसा मुशाफिरी ( हेरिटेज वॉक ) :
स्वातंत्र्यसंग्रामाचे आणि विशेषतः राणी लक्ष्मीबाई
शकते . थकवा आल्यावर खेळ किंवा सराव
गुडघ्यांपाशी येतील असे स्थिर ठेवावे . संथ श्वसन
- खाण्याच्या दरम्यान हवेचे सेवन ;
शासनाने अनेक योजना राबवल्या आहेत . भारतीय
हाताने डावा पाय उजव्या कानापर्यंत ताणून घ्यावा .
उत्कृष्ट निवड
इतरांशी प्रभावीपणे संवाद साधणे .
म्हणजेच ‘ आहार ’ , थोडक्यात दैनंदिन जीवनात आवश्यक
तंबूच्या आत 36 खाटा उभारण्यात आल्या होत्या .
असणे होय . स्थूलता ही एक वाढती जागतिक समस्या
‘ गण ’ म्हणजे गणेशवंदना गायली जाते . त्यानंतर
स्पर्श झाला की लक्षात येतं , एखाद्या गोष्टीची वाट पाहायला लागते तेव्हाच तिची किंमत कळत जाते . कित्येक मोलाच्या
असताना मनःस्थिती प्रसन्न ठेवणे , आहार
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण क्षेत्रात करिअर करण्याच्या दृष्टीने आवश्यक त्या बाबी पाठ्यपुस्तकात
( १ ) लोकचित्रकला शैलीविषयी सविस्तर माहिती
ते संग्रहालय आणि अभिलेखागारांमध्ये जतन केले
5 कोटी .
जड अंत : करणाने मी पिंजऱ्याकडे पाठ फिरवली आणि मुकाट्याने गाडीत जाऊन बसलो .
आचारसंहितेचा भंग करणाऱ्या आहेत असे
याचा कोणी विचार केला आहे का ?
जीवनात आनंदी राहा .
नवनिर्मितीचा प्रकाश देत असते .
सोपी पण हृदयाला हात घालणारी भाषा वापरून त्यांनी चरित्रलेखनाला एक नवा आयाम दिला आहे .
त्यांच्या बंजारा भाषेतील ‘ मनक्या पेरेन लागा ’ या कवितेचे विनायक पवार यांनी मराठी भाषेत रूपांतर केले आहे . कवीला व्यक्त
व्यवस्थापनाच्या गरजेतून संग्रहालयांची कल्पना
पर्यटकांशी स्थानिक या नात्याने तुम्ही कसे
वरील सर्व मुद्दे लक्षात घेऊन कवितेचा अभ्यास केल्यास कवितेचा आशय आणि भाषासौंदर्याचा एकत्रित
खाचखळग्यांनी तुझे स्वागत केले .
दमदारपणा वाढवण्यासाठी केले जाणारे व्यायाम
झाला आहे . तसेच राष्ट्रीय राजकारणातही त्यांचा
( आ ) शब्द तयार होण्याचे विविध प्रकार
पोहणे , सायकल चालवणे यांसारखे उपक्रम
भलतेच महत्त्व आहे . आपण तुच्छतेने घाणेरी म्हणतो तिला आणि तिच्या
( झ ) साि्वजवनक मालमततयेचये जतन किािये . विंसयेचा त्ाग किािा .
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
( १ ) महाराष्ट्राचे आद्य कीर्तनकार ........... यांना
5 कोटी .
५० % जागा राखीव ठेवण्यात आल्या आहेत .
प्रगत तंत्रज्ञानाने अनेक सुखसोयींची रेलचेल झाली
भारतातील अनेक ग्रंथालयांपैकी काही ग्रंथालये
इतिहासाद्वारे प्राप्त होते , त्याचा उपयोग वर्तमान
आपल्यापुरती मर्यादित असते ; परंतु संत ज्ञानेश्वरांनी विश्वात्मक देवाला सारे जग सुखी करण्याची प्रार्थना केली .
तुम्ही पाहिलेल्या एखाद्या ऐतिहासिक मालिकेचे
खालील ओळी वाचून रिकाम्या जागा भरा .
दर्शन होत होतं . मला आदल्या रात्री भेटलेला बांग्लादेशी गिर्यारोहक मृत्युमुखी पडलेला दिसला.. ... पोटातून उसळून वर
विशिष्ट पद्धतीने केलेले संकलन आणि मांडणी
कम्युनिस्ट पक्ष ( मार्क्सवादी ) हा पक्ष स्थापन झाला .
जिव्हाळ्याचे नाते असायला हवे . त्यासाठी तिचे ज्ञानही आपण मिळवायला हवे .
एकोणिसाव्या शतकाच्या अखेरच्या पर्वात उत्तर
पुढील पाठात आपण भारतातील निवडणूक
वर्तमानपत्रे सुरू झाली . वर्तमानपत्रांमुळे छापील
इयत्ता नववी मराठी विषयाच्या कुमारभारती पाठ्यपुस्तकातील पृष्ठ क्र.११२ , ११३, ११४ यावरील मजकूर
आर्थिक नियोजनाबाबत सल्ला ;
वर्तमानपत्रे स्थानिक , देशांतर्गत व जागतिक
आंदोलने सुरू झाली . या आंदोलनांमध्ये स्त्रिया
केंद्र पातळीवर इतिहास संशोधनाशी निगडित
( ई ) प्रश्न विचारणाऱ्या माणसाला उत्तर हवंच असतं .
( २ ) क्रीडा साहित्य निर्माता व घाऊक विक्रेता / खेळाडू
भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने ........
( ४ ) स्थूलपणा कसा टाळता येऊ शकतो ते
परिणाम होतो याबद्‍दल जागरूक होणे .
सेक्शनमध्ये शामू मनोजसोबत ठेवून मी काऊंटरला येऊन बसलो .
शालेय जीवनात राठोड हे बास्केट बॉल , व्हॉलीबॉल ,
आता ‘ तूर ’ या शब्दाचा ‘ महाराष्ट्र शब्दकोशा ’ तला अर्थ पाहू . ‘ तूर ’ म्हणजे एक प्रकारचं द्‌विदल धान्य हा
तुमची विचार करायची वेळ कोणती , तर माझं उत्तर काय असेल ?
लाल माशांचे फिलेट - 500 ग्रॅम ;
- मोजे कालावधी , सुविधा आणि किंमत परिपूर्ण संयोजन ;
अशा प्रकारच्या दुखापती होऊ नयेत म्हणून काळजी
मिळवून देण्याचे महत्त्वाचे कार्य रणजित गुहा या
... आणि खूप वाईट !
मटार , पावटा , हरभरा , बटाटा यांचा वापर कमी
रक्तातील साखरेची पातळी कमी होते .
निरोगी वजन ठेवा
व आत्मिक आनंद जवळून पाहतो . खेळ व खेळाडूंविषयी
सिस्टीम इंजिनिअरींग इन स्पोर्टस्‍ इत्यादी .
त्यापेक्षा त्या पटीत जास्त वर्षे पूर्ण होत असतील तर
समूहांचा इतिहास लिहिण्याची सुरुवात मार्क्सवादी
मर्यादित असतो . तरीही आपल्या प्रदेशात प्रभावी
नियतीच्या आघाताने खचून जाणे वीरपत्नीच्या स्वभावातच नसते . असीम धैर्य असलेल्या स्वाती महाडिक यांनी
व्यावसायिक शिक्षण देणाऱ्या अनेक संस्था भारतात
विविध व्यावसायिक संधींचा शोध घेणे .
होता . पंजाब , तमिळनाडू , जम्मू आणि काश्मीर या
उपनिषदे , पुराणे तसेच जैन व बौद्ध साहित्यातील
वाईट सवयींचा अंगीकार करणे टाळा .
2 टेबलस्पून मध
पराक्रमाचे आवेशयुक्त व स्फूर्तिदायक भाषेत कथन
( २ ) सांध्याच्या दुखापतींचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
600 कोटी .
कोणताही व्यायाम अथवा प्रशिक्षण करताना तीव्रता
हिस्टरी ऑफ इंडिया ’ या ग्रंथाचे पाच खंड हे
उद्‌दिष्ट मांडले आहे . नागरिकांना न्याय मिळावा ,
तपोवनातुन तुझ्या उजळली उपनिषदांची वाणी
बटाटे , साखर , मिठाई , तेल , वनस्पती तूप वगैरे
( अ ) शिक्षकांनी सांगितलेली हृद्य आठवण आमच्या मनात घर करून राहिली .
खांब , वीरगळ , आदिवासी घरांमधील साठवणीच्या
एखादी विशिष्ट चित्रशैली ज्या काळात विकसित झाली असेल ,
आकांक्षा , विचार असतात . तिचे हे ‘ अस्तित्व ’ मानायला शिकवणे , म्हणजे ‘ पुरुषशिक्षण ’ ! पुरुष शिक्षित झाला , की
काढून जलसंवर्धन , नद्या पुनरुज्जीवित करणे ,
अफगाणिस्थान , बांगलादेश , भूतान , मालदीव , नेपाळ ,
( आ ) मनातील सामर्थ्य व्यापक बनवावे .
ध्वजावर निळ्या , काळ्या , पिवळ्या , हिरव्या व लाल
प्रशिक्षण पद्धती : सर्किट ट्रेनिंग , वेट ट्रेनिंग , प्लायोमेट्रिक ट्रेनिंग , फार्टलेक ट्रेनिंग , गतिरोध मालिका
वेधशाळेच्या बरोबरीने महाराष्ट्रातील अजिंठा , वेरूळ ,
माहितीबरोबर रंजक माहिती आणि संयुक्तिक चित्रे यांचाही समावेश करण्यात आला आहे .
करणारा , उत्तम दर्जाच्या काव्यग्रंथाची अनुभूती
प्रा - प्राकृत , बं - बंगाली , ओ - ओडिया , हिं - हिंदी , पं - पंजाबी , सिं - सिंधी , गु - गुजराती . या व्यतिरिक्त कोशकार कधी
अवसान गळालं बघा. ’ ’ त्यांचं बोलणं संपलं , की कोपऱ्यातील टेबलला बसलेली बाई तिच्या मांडीवरील बाळाकडं बोट
अभ्यासपद्धती विज्ञानाच्या पद्धतींपेक्षा वेगळ्या
पोटाचे गंभीर स्वरूपाचे आजार असतील त्यांनी हे आसन
यासाठी उपयुक्त ठरतात . आंबट चवीचे पदार्थ हे रुची
ऑलिंपिक स्पर्धांचे पुनरुज्जीवन करण्याची आपली
कुत्र्याला हे मांजराचं पिल्लू आहे असं वाटलं असावं . तो तिच्या अंगावर धावला . सोनाली त्याच्यापुढे फारच लहान दिसत
37 लाख लोकांना सुरक्षित स्थळी हलवण्यात आले
नाट्यप्रवेशाप्रमाणे लळित सादर केले जाते .
लागतो . वैज्ञानिक शोध आणि तंत्रज्ञानातील प्रगती
उत्सवदेवता सिंहासनावर बसली आहे असे मानून
निष्कासित करणे - बाहेर काढणे , हकालपट्टी करणे .
ग्रामीण जीवनशैली यांवर पाठात प्रकाश टाकला आहे . कौटुंबिक नातेसंबंध जपण्याचा संस्कार करणारा हा पाठ आहे . त्या काळातील
1 लिटर गरम पाण्यात 1 टेबलस्पून हायड्रोजन पेरॉक्साइड मिसळले जाते .
वाटा , हुंडाप्रतिबंधक कायदा , लैंगिक अत्याचारापासून
त्याचप्रमाणे शेतकरी , कामगार , युवक आणि स्त्रिया
जंगलाने अंगाखांद्यावरची पर्णभूषणे ढाळलेली दिसली . त्यातही संकोच नाही , की संशय नाही . त्यामुळे जमीन दिसू
' मी तुम्हाला तुमची कोणतीही रहस्ये मला उघड करण्यास सांगत नाही , ' ती म्हणाली .
काळात खासगी रेडिओ सेवा सुरू झाल्या आहेत .
संत गाडगे महाराजांनी सामाजिक प्रबोधन करताना प्रत्यक्ष कृतीवर भर दिला आहे . वेळ वाया घालवणे , व्यर्थ
मात्र लोकांचे हक्क आणि स्वातंत्र्य अबाधित ठेवणारी
व सोनाली त्याचा पाठलाग करू लागली . कोर्टावरील साऱ्या खेळाडूंना हा प्रकार पाहून मजा वाटली .
( ७ ) खालील वाक्यांतील परस्परविरोधी शब्दांचे शब्दसौंदर्य अनुभवा आणि त्याचा आस्वाद घ्या . अशा वाक्यरचना
( १ ) प्रभाकर - आचार्य प्र.के.अत्रे
भाषांमधले शब्द आपले मानले आहेत . ‘ टेबल ’ हा शब्द आता आपल्याला परका वाटत नाही ; पण गरज नसताना इतर
स्वातंत्र्यसमराच्या ऐन धुमाळीच्या काळात , म्हणजे १८ एप्रिल , १८५८ रोजी
हाक मारतो , तिच्याकडे धावतो , तिच्याबरोबर भान विसरून मनातलं वाट्टेल ते बोलतो . इथे फक्त एक फरक होता . तिला
केला जातो . वाचकांना हवी असलेली माहिती पुरवण्याचे महत्त्वाचे कार्य संदर्भ ग्रंथ करतात .
( आ ) नवरात्रात ठिकठिकाणी गरबा नृत्य चालते .
तुम्हाला शुभेच्छा आणि देव तुम्हाला आशीर्वाद देवो .
असताना त्यांची नजर एका खेळत असलेल्या लहान मुलीकडे
‍निवडणूक आयोगाकडे स्वतंत्र कर्मचारी वर्ग
५. कोरीव लेखांसाठी वापरलेला दगड , धातू यांच्या
क्रीडा आणि तंदुरुस्ती ;
एकूण दिनचर्या या बाबीही महत्त्वपूर्ण आहेत .
म्हणतात कारण यामध्ये आपल्याला कोणी जोडीदार
विषयाभोवती जनआंदोलन उभे करण्याचे प्रयत्न होऊ
त्यांच्या मोबाईलवर फोटो आहेत .
मान्यता मिळाली आहे . ऑलिंपिक , एशियाड ,
( १ ) कुटियट्टम - केरळमधील संस्कृत नाट्यपरंपरा
( अा ) ‘ यडबंबू ढब्बू ’ या गिरिजा कीर यांच्या बालकादंबरीतील विनोद .
9, 999.
७.४ खेळांचे साहित्य आणि खेळणी
दूरदर्शनवरून हॉकी , क्रिकेट , फुटबॉल , कबड्डी ,
( ४ ) ‘ भरकटलेल्या मुलांना शिक्षणाच्या प्रवाहात आणण्यासाठी रेखाजींनी केलेले प्रयत्न प्रशंसनीय आहेत ’ , हे पाठाच्या
क्रिकेट वगळता इतर क्रीडाक्षेत्रांकडे वळण्यात युवकांना
ज्ञान पोचवले जाते , त्याची जिज्ञासा पूर्ण करण्याचा
‘ अहंकाराचा वारा न लागो राजसां ।
शरीराला आवश्यक ऊर्जा प्रदान करा ;
पाहणे , वस्तूंची खरेदी - विक्री करणे यांमध्ये अामूलाग्र
भाषा विभाग , पाठ्यपुस्तक मंडळ , पुणे .
इतिहासकारांच्या लेखनात आर्थिक व्यवस्थेतील
करवंदाचे सरबत , साळीच्या लाह्यांचे पाणी
चांगली टिप्पणी .
समृद्ध वारसा लाभलेला आहे . भरतमुनींनी लिहिलेले
लवकरच पूर्ण केले .
मृतांच्या नातेवाईकांना प्रत्येकी 2 लाख रुपये .
कुणाला कामी येत नाही ; पण झाडं मोठी झाली , तर कित्येक पिढ्यांना त्यांची सावली उपयोगी असते . तुमच्या घरापुढे
स्वतंत्र भारतातील पहिली निवडणूक
एक घटक जरासा दुर्लक्षित राहतो तो म्हणजे मानवी
रुमालाने रुग्णाचे तोंड साफ करून श्वासाचा मार्ग
आहे . ब्रिगेडियर दर्जाखाली असा पुरस्कार प्राप्त करणारे ते
करण्याचे काम उपयोजित इतिहासाद्वारे करता येते .
८ जून १९३६ रोजी या कंपनीचे नामकरण ‘ ऑल
बदलणाऱ्या तंत्रज्ञानाचा वापर आपण स्वतःला सक्रिय
राहतील . या पुस्तकातील कोणताही भाग संचालक , महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व
वर्षाऋतूचा काळ आहे . आभाळ ढगांनी व्याप्त आहे . दिशा पाणावलेल्या आहेत . अधूनमधून पावसाच्या सरी
35 कोटी .
करण्याचे बहुतांश काम भारत सरकारचे पुरातत्त्व
आर्थिक , राजकीय , धार्मिक आणि सांस्कृतिक जीवनाचे
उलगडा केला जातो . वाचकाला त्याचा अभ्यास
माहिती देत असत . त्यांना खेळाचे
त्या प्रश्नातली गर्भित प्रशंसा उघड असते . स्तुती - निंदेची पर्वा न करणारा मी ; पण ही तारीफ ऐकून मला बरे वाटते .
सामाजिक न्याय व समता या उद्‌दिष्टांच्या दिशेने
या अपघातात 18 जणांचा मृत्यू झाला .
विकासासाठी 60 लाख
: आई , ही माहिती किती छान आहे ! आता मी नेहमी असे शब्द शोधत जाईन .
त्यासाठी इतिहासाचा बारकाईने अभ्यास करावा
वेट ट्रेनिंग करताना दोन संचांमध्ये साधारणपणे १
पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या आसनांव्यतिरिक्त बैठकस्थिती , शयनस्थिती , विपरीत शयनस्थिती व
सामाजिक विभागणी आणि समूहाची मानसिकता
स्वयंपाक किंवा पाककला ही वापरासाठी अन्न तयार करण्याची कला , तंत्रज्ञान विज्ञान आणि हस्तकला आहे . स्वयंपाक तंत्रे <आयडी1> जगभरात मोठ्या प्रमाणात बदलतात .
कारणांमुळे अकाली मृत्यू येण्याची देखील शक्यता
शिक्षणाच्या माध्यमातून उपलब्ध होणाऱ्या करिअरच्या
करणे आवश्यक ठरेल . आहाराचे सेवन करत
l वरील जाहिरातीचे अधिक आकर्षक स्वरूपात पुनर्लेखन करा .
खालील वाक्यांतील सामासिक शब्द ओळखा व त्या शब्दांचा विग्रह करा .
• आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करून शारीरिक सक्रियता व शारीरिक सुदृढता वाढवण्यासाठी
संविधानाने अल्पसंख्याकांचे संरक्षण करण्यासाठी
कोणतेही काम श्रेष्ठ , कनिष्ठ नसून कामाचा दर्जा हा आपल्या प्रामाणिकपणे
इतर 30 जण जखमी झाले आहेत .
येथील ‘ नॅशनल लायब्ररी ’ , दिल्ली येथील नेहरू
जगभरातील पर्यटकांना असते . ही वारसा स्थळे
लेखनात राज्यकर्त्यांची स्तुती आणि त्यांच्याबद्दलची
दागदागिने , मौल्यवान धातूंच्या कलावस्तू , रंगीत
नाही . अशा नकारात्मक भावना व विचार मनातून नष्ट व्हावेत . अशी इच्छा बाळगून वावरतो . ते शक्य असतं का ?
( अ ) झोपी गेलेल्या चिमुकल्या गवताच्या पात्यानं गळून पडणाऱ्या पानाकडे तक्रार केली , कारण ...........
( २ ) बाबुराव पेंटर यांनी ......... हा चित्रपट काढला .
( २ ) दिनांक , स्थळ , कालावधी संबंधित व्यक्ती यांचा अचूक उल्लेख असावा .
प्राचीन आहे हे समजते . पंचतंत्र व महाभारतात या
सोनाली हा सत्यकथेवर आधारित असलेला संवेदनशील पाठ माणसातील पशुत्व , वाईट प्रवृत्ती दूर व्हाव्यात , ही प्रेरणा देणारा
हे कळल्यावर शब्द मनात पक्का रुजतो . तसेच ‘ जराजर्जर ’ या संस्कृतमधून आलेल्या शब्दाचा अर्थ आहे , ‘ वार्धक्याने
छत्रपती शिवाजी महाराज आणि त्यांचे सहकारी
४. खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा .
म्हणता येईल , की राजकीय सत्ता प्राप्त करण्यासाठी
गाणे होऊनच घुमत घुमत बाहेर पडतो . पानं , फांद्या , फुलं सर्वांनीच जंगल हसते , गाते आणि डुलते . पावसाच्या सरी
स्मार्टफोनद्वारे ऐकू येत असल्याने , व्यायाम
प्रदेशात निर्माण होतो तर किनारपट्टीवरील दमट
तुम्हां सर्वांचे इयत्ता दहावीच्या वर्गात स्वागत आहे . ‘ कुमारभारती ’ मराठी हे तुमच्या आवडीचे भाषेचे
यापूर्वी म्हटल्याप्रमाणे लोकशाही ही एक
बघ - दार हा फारसी प्रत्यय आहे . स्वामित्वदर्शक म्हणजे एखादी गोष्ट एखाद्याजवळ आहे असे
अपयशाचा शोक यांमुळे वातप्रकोप होतो .
उत्तर प्रदेश , महाराष्ट्र , राजस्थान , आसाम ,
किंवा सेंटर्स , स्वतःचा व्यवसाय , विविध खेळांच्या
खोज ’ ही मालिका महत्त्वाची आहे . पंडित नेहरू
" तू कोण आहेस ?
इतिहासाच्या जाणकारांची आवश्यकता असते .
( ४ ) मुद्‌द्यांची मांडणी सुसंगत व तार्किक विचारांनुसार असावी .
विचारसरणीचा प्रसार होत आहे हे लक्षात आल्यावर
त्याची बातमी दिल्लीला कशी पोहचत असेल ?
इथे येण्याची गरज आहे .
संगणकावर गेम खेळणे पसंत करतात . यावर
तुम्ही मला एक गोष्ट समजावून सांगाल का ?
इतिहासकारांनी भारताच्या इतिहासातील सुवर्णकाळ
मिळावी , अशी भूमिका प्रादेशिक पक्ष आता घेऊ
इयत्ता १ ली ्ये १२ वी ई - लक्निंग सताक्हतय
रचनेच्या दृष्टीने साम्य आढळते . भूमिज शैलीत
आवश्यकता असते . योग्य प्रशिक्षण प्राप्त झाल्यानंतरच
सर्वसामान्यपणे ग्रंथांचे दोन प्रकार केले जातात . ते म्हणजे ग्रंथ आणि संदर्भ ग्रंथ . कथा - कादंबऱ्या , चरित्रे ,
असणाऱ्या जाणकार इतिहासकारांची आवश्यकता कशी भासते , तेही सांगित
आणि येथेच आपली सर्वात मोठी समस्या आहे .
बघता येतील . या कोशात श्रुती , स्मृती , सूत्रे , वेदांगे ,
वाढवणे , कमावणे एवढेच नाही तर प्राप्त
400 स्थानकांवर वायफाय सुविधा , पुढील आर्थिक वर्षात 100
आहे . गेली ३१ वर्षे त्यांची ही सामाजिक
भारताचे राष्ट्रीय अभिलेखागार दिल्लीमध्ये
( १ ) पाठाच्या आधारे दिलेल्या वैशिष्ट्यांवरून झाडाचे नाव लिहा .
Maximal : Just like my hardest
( ५ ) खालील शब्दांचा वापर करून वाक्ये तयार करा .
( क ) आंब्याचे ( ड ) किल्ल्यांचे
एखाद्या बातमीचा सविस्तर आढावा घेताना
६. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
50 पैशांची नाणी अजूनही चलनात आहेत .
कवितेचा विषय , मध्यवर्ती कल्पना ,
पर्यटनाचे स्थानिक , आंतरराज्यीय , आंतरराष्ट्रीय ,
सोयीस्कर करण्यासाठी सुलभ वापर करावयाचा असेल
आर्थिक असुरक्षितता , कामगार कायद्यांचे संरक्षण
संधी उपलब्ध होऊ शकतात . या पाठ्यपुस्तकात
व्यक्तीचा श्वास चालू आहे का , ते तपासात .
( इ ) कष्टाची मीठभाकर आयत्या पक्वानापेक्षा गोड लागते .
आला . तत्कालिन क्रीडा मंत्री व नेमबाजी खेळाचे
वेरूळ अजिंठा बनवलाय . जगभरचे लोक बघायला येतात . तुम्ही असंच नवीन काहीतरी भव्यदिव्य बनवून दाखवाल
वंशावळ , राज्यविस्तार , तत्कालीन शासनव्यवस्था ,
नॅशनल म्युझियम ऑफ नॅचरल हिस्टरी
लखनऊपासून २०० किमी . अंतरावर असणारं आंबेडकरनगर हे
करता तत्कालीन हवामान , स्थानिक लोक , शेती ,
हितसंबंधांचा विचार करणे हे देखील सरकारचे कर्तव्य
अजून तो दिवस आठवतोय मला . २९ ऑगस्ट , १९७३. वेळ सायंकाळची . डॉ . चित्रे यांनी छोटासा पिंजरा तयार
शिक्षक दिन साजरा होतो . त्यात प्रत्येकाला मुख्याध्यापक तरी व्हायचं असतं नाहीतर शिक्षक तरी ; पण शिपाई व्हायची
z दुर्बल समाजघटकांना सत्तेत सहभागी होता
या दोन्ही साम्यवादी देशांपैकी कोणाचे नेतृत्व
वेट ट्रेनिंगमध्ये प्रत्येक व्यायामाची सर्वसाधारणपणे
वडाचे झाड कायम नम्र असते . ते सगळ्यांना सावली देते . त्याची सावली सर्वांना हवीहवीशी वाटते . झाडे स्वत :
म्हणून गणला गेला नाही . आपल्या जगत्या आयुष्यात , हालअपेष्टांची तमा न बाळगता , एखादा मनुष्य केवढे अलौकिक
इतिहास समजावून घेणे आवश्यक असते .
( ञ ) दयेराची उततिोतति प्रगती िोण्ासाठी व्स्तिगत ि सामूविक का्ा्वत उच्चतिाची
नावे मिळाली , इतकेच नव्हे तर १९८४ मध्ये उषाला पद्‍मश्री
हा प्रश्न टाळता येण्यासारखा नाही . याचा एकदा निकाल लावलाच पाहिजे !
( ७ ) खालील वाक्यांतील अधोरेखित नामांचा प्रकार ओळखून चौकटींत लिहा .
राजकारणातील घराणेशाही ही आपल्या
उपयोजित लेखन घटकांची मांडणी इयत्ता नववीतील उपयोजित लेखन घटकांचा विचार करून केली आहे , त्यामुळे शिक्षकांनी
पृथ्वीचा गोल बनवणारा नकाशा आरेखक
<आयडी1> 720x1280 पिक्सल रिझोल्यूशनसह प्रदर्शन
लिहितात , ‘ ‘ प्रजेला पुत्रवत मानून अपार सुख देणाऱ्या , दानधर्म करणाऱ्या अहिल्याबाई सदैव इतरांसाठी जगल्या एखाद्या
( १ ) कथेला योग्य शीर्षक द्यावे . ( तात्पर्य लिहिण्याची आवश्यकता नाही. )
आहे . शिक्षकांचे मार्गदर्शन आणि तुमचे स्वयंअध्ययन यांमधून भाषा शिकताना तुम्हांला अभ्यासाचे ओझे वाटणार
निश्चित करण्यात आले . इसवी सन १९९८ मध्ये
दैनंदिन व्यवहारात आपणाला पावलोपावली मराठी भाषेचा वापर करावा लागतो . त्या दृष्टीने तुमची उत्तम
आहेत . ही खेळणी हाताने किंवा साच्यातून तयार
ते यश मिळविण्यासाठी कठोर परिश्रम , चिकाटी आणि समर्पण आवश्यक आहे .
जास्त आहे . गुणिले दहा झाडं , विचार करा . अडचण अशी आहे , की आपल्याला आता कार्टून्सची नावं जास्त पाठ
पर्यटन , विरंगुळा , सांस्कृतिक पर्यटन व समूह
पैसे काढून ताटाशेजारी ठेवून उठत . आपल्यावर पैसे कोणाला खर्च करू देत नसत . इतरांना सहसा न साधणारे कार्य करायचे
( अ ) रस्ते ( आ ) वेळा ( इ ) भिंती ( ई ) विहिरी ( उ ) घड्याळे ( ऊ ) माणसे
येथील खासबाग व मोतीबाग तालीम , अमरावती
अतिशय चांगला
आमच्यासाठी दिव्य असायचं . मुळात ही सहा फुटांची लांब आणि पाऊण फूट रुंद अशी
आल्हाददायक असतात . शिवाय झाड स्वत : अंगावर ऊन झेलून आपल्याला सावली देत असतं . तुम्ही तुमच्या
सुमारे पाचवे शतक ते इ.स.पाचवे शतक ) ,
वाचून आपल्याला त्याचा अनुभव येईलच .
ताबडतोब तंदुरुस्त होण्याची घाई असलेल्या व्यक्ती
पुराणे , मध्ययुगीन संस्कृत आणि शब्दकोश साहित्य ,
अठराव्या शतकातील मराठी भाषेचे स्वरूपही
साधणे ही दुहेरी उद्‍दिष्टे आहेत .
स्पोर्टस् सेंटर्स , ॲडव्हेचर स्पोर्टस्‌ सेंटर ( वॉटर बेस ,
आधुनिक इतिहासलेखनाचा जनक होता असे म्हणता
नाही , परंतु स्त्रियांचे आरोग्य , त्यांची सामाजिक
वाच्यार्थाच्या पलीकडील भावार्थ ,
मतांना महत्त्व असायला हवे . त्याचप्रमाणे बहुमताचे
पचनसंस्था स्वच्छ करते .
आहार या विषयाचा अभ्यास करताना वेगवेगळ्या
७.४ खेळांचे साहित्य आणि खेळणी
थोडक्यात ‘ बातमी ’ हा आजच्या जीवनातला अविभाज्य घटक आहे आणि म्हणूनच वस्तुस्थितीचे चित्रण करणारी बातमी
मुघल काळात बिहारमध्ये दुष्काळ पडल्यावर
दु : खात दु : खी होतो , दुसऱ्याच्या सुखात सुखी होतो , तो खरा स्थितप्रज्ञ ! महर्षी कर्वे यांचे लक्ष केवळ समाजसुधारणेत होते .
( ५ ) क्रीडा साहित्य निर्मितीतील कुशल व अकुशल
तणावविरहित अवस्थेत आहाराचे सेवन करणे
मर्यादित आहे . ( १ ) लोकशाही ( २ ) सामाजिक न्याय
आहे कोणतंही काम केलं , तरी ते असं करायचं , की लोकांनी नाव घेतलं पाहिजे . काम छोटं नसतं . आता चार्जरच बघा .
नागरिकांना समजले पाहिजे . पारदर्शकता आणि
40 कोटी .
मराठी ढंगाचे शब्दप्रयोग ही आपल्या भाषेची श्रीमंती आहे . मराठीत ‘ मारणे ’ हे एक क्रियापद घेतले तर ते किती
शिक्षकांच्या पगारासाठी 3 लाख .
विज्ञान आणि इतर सर्वच ज्ञानशाखांची जननी मानली
राजकीय व्यवस्थेत स्थिरावली आहे .
आपण आपल्या भाषेवर प्रेम करायचं असेल तर भाषेतली अशी शक्तिस्थळे जाणून घ्यायला हवीत . भाषेचा योग्य
Constitution ) संसदेला धक्का लावता येणार
त्या त्या देशप्रदेशांच्या संस्कृतीनुसार तिथले खेळ खेळले
अलग ठेवावे आणि सीऽ सीऽ सीऽ असा आवाज करीत
पुण्यश्लोक अहल्याबाई होळकर यांनी आपल्या
सुधारणा करताना तो त्यांचा हक्क मानून सुधारणा
फक्त एकदाच .
चौकटीत राहून या आव्हानांचा सामना करावा
टरफल तपकिरी होऊन गळते . आतला हिरवा फणस गुळगुळीत , तुकतुकीत
पुस्तकात शारीरिक सुदृढता विकसन , स्थूलता , निसर्ग व आहार , योग आणि मुद्रा , उत्तेजक द्रव्ये ,
साखर किंवा मध एक टेबलस्पून ;
येवोत ! हेच अनुताईंचे खरे स्मारक ठरेल ! ’ ’
" असे म्हटले आहे .
सोडवण्यासाठी प्रयत्न करणाऱ्या चळवळींच्या
इंदिराजी गांधी यांच्या स्मरणार्थ आयोजित करण्यात
प्रथम स्वतःची सुरक्षितता पाहावी .
प्रमाणावर होत आहे . तो रोखण्यासाठी निवडणूक
पाठाच्या आधारे खालील व्यक्तींचे महत्त्व स्पष्ट करा .
हे भारतीय संघाकडून खेळले होते . २९ ऑगस्ट
संघ आहेत . हे मतदारसंघ निर्माण करण्याचे काम
हॉकी , कुस्ती , बुद्‌धिबळ इत्यादी खेळांच्या स्पर्धा
$5 दशलक्ष आर्थिक मदतीसाठी निर्देशित केले जातील .
शोध लागल्यावर चित्रपटकलेचा जन्म झाला . यातून
साहजिक आहे , जिथे अव्यंग , धडधाकट माणसे गिरिभ्रमण करण्यास धजत नाहीत तिथे माझी काय कथा ? पण माझ्या
ते खेळाडूसाठी योग्य व परिपूर्ण आहार
अतिशय खडतर प्रशिक्षण पूर्ण केले आणि ९ सप्टेंबर २०१७ रोजी लेफ्टनंट म्हणून लष्करात दाखल झाल्या . आपल्या
कारागिरांच्या कामाचे निरीक्षण करा व त्यांची
इंग्लंडमधील कामगिरी . यावरून तत्कालीन परिस्थितीवर
केल्या . त्यांनी ‘ तरुण भारत संघ ’ या संघटनेची
प्रत्येक गिर्यारोहकाला शिखरापर्यंत पोहोचण्याआधी चार बेसकॅम्प्स करावे लागतात . एकदा का तुम्ही ‘ कॅम्प चार ’ ला
डबा दरवाजाजवळ हॉलमध्ये ठेवून दार उघडून ते गच्चीवर सोनालीकडे गेले . दरवाजा गच्चीकडून त्यांनी बंद केला .
करतात . त्याच्या निराकरणासाठी लोकांना संघटित
( अ ) वनजमिनीवर लागवड करण्याचा अधिकार
शिरवाडकरांनी पूर्वीच्या काळी गाजलेले गणपतराव
( १ ) मुघल सम्राट बाबर याच्या आत्मचरित्रात कोणत्या
असते . काही गरीब मुले मागू लागतात . ढब्बू नाही म्हणतो ; पण आई म्हणते , ‘ ‘ तुकडा तुकडा देऊन टाक त्यांना , कुणाला
वाहिन्या करतात . दूरदर्शनवरील रामायण , महाभारत
आपण जे प्रतिनिधी निवडून देतो ते कार्यक्षम ,
२३ जुलै १९२७ रोजी भारतातले पहिले
रंगभूषा इत्यादींचे तपशील अचूक असण्यासाठी
दंडस्थिती या चार प्रकारांत केली जातात . या चारही
या नावाने ओळखू लागला . त्यांनी
सुदृढता असेल तर योग्य कार्यमान तो प्रदर्शित करू
आपल्या शरीराचा 70 टक्के भाग द्रवाने बनलेला असतो .
योग्य प्रमाणात पचन न होता अपचन होण्याची शक्यता
सत्तेच्या स्पर्धेत उतरणाऱ्या राजकीय गटांना ‘ प्रादेशिक
१. मूर्त सांस्कृतिक वारसा ः या प्रकारात
अचल दीपस्तंभासारख्या . त्यांचं जीवन गंगाजळासारखं निर्मळ होतं. ’ ’
ई - लर्निंग सारित्य घेण्यासाठी... ....
उदा. , भाषेमध्ये इतिहासाच्या दृष्टीने जे फरक होतात ते भिन्न भिन्न काळांतील
( अा ) ज्याचे आकलन होत नाही असे
होते . खांदे , हात व कंबर यांच्या स्नायूंची कार्यक्षमता
पार्श्वभूमी , गुन्हेगारी स्वरूपाचे आरोप , भ्रष्टाचाराचे
भाषेतल्या शब्दाचे वर्गीकरण दोन प्रकारे करता येते .
लेखन कौशल्य विकसित करण्याची संधी तुम्हांला उपलब्ध करून दिलेली आहे . इयत्ता दहावीमध्ये आपण
प्रभाकर : हे वर्तमानपत्र भाऊ महाजन यांनी
एका प्रश्नाचे उत्तर देताना .
विचारसरणीचा आधार : प्रत्येक राजकीय पक्ष
घेतलं . त्याने आमचे वेटर एका दिवसात दुरुस्त केले . आमच्यावर ओढवलेले विचित्र प्रसंग सांगून सोमाने रोबो वेटरची
( ५ ) जोडलेले हात तसेच वर उचलून डोक्याच्या मागच्या
सुमारे पन्नास हजार पुरावस्तू संग्रहित केलेल्या आहेत .
मंडळावर धरून लागलीच हत्तीवर बसून
त्यांना फक्त ‘ आपल्या मानलेल्या ’ जागेवरून
नागराज पर्वते यांच्या गिर्यारोहक संस्थेतर्फे
दुसरा याने पर्शियन भाषेत ‘ किताब - ए - नवरस ’
25 लाखांचा खर्च झाला .
खूप चांगली कामगिरी आणि वापरण्यास सोपे .
या दोन्हींवर परिणाम करतात . व्यवहारातसुद्धा
‘ ‘ मालक.. ... लवकर चला तिकडं.. ... सगळ्यांनी गोंधळ घातलाय. ’ ’ मी जाऊन पाहिलं , तर शामू भराभर ताटं उचलतो आहे
भारतीय लोकशाहीसमोर कोणती आव्हाने आहेत
आहे . तरीही या गोष्टींच्या पलीकडचा इतिहास म्हणजे नेमके काय आणि इतिहासाचा वर्तमानाशी प्रत्यक्ष संबंध कसा
५.२ प्रसारमाध्यमांचा इतिहास
घटक यांचा सखोल विचार आवश्यक ठरतो .
अथवा सामाजिक घटकांपैकी कोणतीही स्थिती प्रभावित
निघालेल्या आहेत . विद्यार्थ्यांनी त्या जरूर पाहाव्यात .
अलीकडच्या काळात य.दि.फडके , रामचंद्र गुहा
बिल्डर्स किंवा उच्च कार्यमान करणाऱ्या खेळाडूंनाच
केल्यानंतर त्यांच्याकडे क्रीडा खात्याचा कार्यभार सोपवण्यात
आपण जे काम करतो , मग ते कोणतेही असो , त्याच्याबद्दल आणखीन जाणून घेणं , अधिक शिकणं हे जीवनाच्या
प्राध्यापक व लेखक . त्यांचे विविध वर्तमानपत्रांतून आणि नियतकालिकांतून विज्ञान विषयांवर १८० हून अधिक लेख प्रसिद्ध झाले
साधित गटातील ‘ उपसर्गघटित ’ , ‘ प्रत्ययघटित ’ व ‘ अभ्यस्त ’ शब्दांचा अभ्यास करणार आहोत .
राजकारणात एकाच कुटुंबाची मक्तेदारी निर्माण
सोंगी भजन : देवभक्ताची भूमिका घेऊन
चरबी कमी होते असे नाही तर संपूर्ण शरीरातील
सर्टिफिकेट व डिग्री कोर्स उपलब्ध आहेत .
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
करण्याविषयी समाजात जागृती कशी निर्माण करता
( १ ) आकाशवाणी कोणत्या खात्यांतर्गत येते ?
काठिण्यपातळी व दोन व्यायामांचे एकत्रीकरण इत्यादी घटक जाणून त्याप्रमाणे सराव करावा .
संदर्भ ग्रंथाच्या मदतीने कमी वेळात विद्यार्थी करू शकतात . प्रकल्प पद्धतीने अभ्यास करताना तर त्यांची खूपच
सोपा होत होत मराठी , हिंदी यांसारख्या आधुनिक भाषांत त्यापासून ‘ आग ’ हा शब्द तयार झाला . कुठल्याही दोन
असलेल्या सर्वसामान्य लोकांच्या स्तरापासून करायला
मात्र तरीही त्याला लठ्ठ म्हणता येणार नाही ,
( १२ ) कऱ्हेचे पाणी - प्र . के . अत्रे
करण्याचे प्रयत्न सरकार आणि कलाकारांतर्फे
व्यवहार अधिक खुले व पारदर्शी होण्यास मदत झाली .
प्र.१ ) एका वाक्यात उत्तरे लिहा .
भारताच्या प्राचीन वैभवाचा अभिमान आणि
या गटासाठी 20 व्यक्तींची भरती केली जाईल .
मारहाणीप्रकरणी 21 जणांवर गुन्हा दाखल
वरील सर्वच क्षेत्रांसाठी इतिहासाच्या सखोल
कलावंत आणि प्रेक्षक या दोहोंचा सहभाग आवश्यक
या संसर्गामुळे 258 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
प्रोत्साहन दिले . वारकरी संप्रदायाने नामस्मरणाचा
मदतीसाठी आरडाओरडा .
भारतीय इतिहासासंबंधी लेखन केले . त्यांनी केलेल्या
आम्हाला ही संधी द्या .
( अ ) ‘ आमची ढाळज म्हणजे गावाचं वर्तमानपत्र होतं ’ या वाक्याचा तुम्हांला कळलेला अर्थ लिहा .
खेळ व व्यायाम यांचा मानवी शरीरावर होणाऱ्या परिणामांचा अभ्यास होतो .
असलेल्या परंपरेचे पुनरुज्जीवन करणे गरजेचे
इमारत या शैलीचे एक उत्कृष्ट उदाहरण असून ते
वेटरचा प्रश्न कायमचा निकालात काढण्यासाठी
तसेच सांस्कृतिक पर्यटन ही आता नव्याने विकसित
अथवा व्यायाम विशिष्ट क्रमाने केले जातात .
सर्किट ट्रेनिंगमध्ये शरीरातील मोठ्या स्नायूंसाठी
कर्करोग , संप्रेरकांचे असंतुलन , पाठदुखी आणि झोपेत
६. प्रसारमाध्यमांद्वारे उपलब्ध होणाऱ्या विविध कलाकृतींचा आस्वाद घेता येणे , त्याबाबत चिकित्सक
वाढवण्यासाठी स्थानिक शासन संस्थांमध्ये स्त्रियांसाठी
विद्यार्थ्यांच्या मनात देशभक्ती व समाजऋण यांची जाणीव निर्माण व्हावी , हा या पाठाचा उद्देश आहे .
( १ ) प्रति , लिहिल्यानंतर व्यक्तीचा योग्य तो
परिणाम करते . खेळाडूची तंदुरुस्ती ही जशी
आनुवंशिकता , बैठी जीवनशैली , आळस , हालचालींचा
आंतरराष्ट्रीय स्तरावरही अनेक घडामोडी घडताना आपण
विषयाचा अभ्यास करणे आवश्यक असते . मराठीमध्ये
लोककला आणि अभिजात कला ः कलेच्या
केस अजून काळे आहेत ही मोठी आश्चर्याची व भाग्याची गोष्ट आहे , एवढंच त्याला म्हणायचं असतं . तुमचं हे बोलणे
विविध क्षेत्रांमध्ये घडलेल्या असतात . प्रत्येक क्षेत्रातील
शरीरातील वयाशी संबंधित बदल ;
लक्षात घेता निवडणुका घेणे हे अतिशय आव्हानात्मक
आधुनिक काळात भारतीय इतिहासाशी संबंधित
१.३ युरोपमधील वैज्ञानिक दृष्टिकोनाचा विकास
या पाठ्यपुस्तकाचे सर्वांत महत्त्वाचे वैशिष्ट्य म्हणजे प्रत्येक पाठाखालील स्वाध्यायांचे स्वरूप आणि रचना
( ३ ) दुखापत व्यवस्थापनाचे तंत्र अवगत करणे .
सांस्कृतिक पैलू यांचा इतिहास अभ्यासण्याची
( ४ ) ‘ शिरोमणी अकाली दल ’ हा राष्ट्रीय पक्ष आहे .
भारतीयांच्या वेगवेगळ्या खेळातील कामगिरीविषयी अभिमान बाळगणे व त्यातून
प्रकारचे फायदे मिळतात . मानसिक स्थैर्य , शांती
संधी क्षेत्रे - विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
आशियाई क्रीडा स्पर्धा ही भारताने जगाला दिलेली एक
बातमी लेखनासाठी आवश्यक गुण - ( १ ) लेखन कौशल्य ( २ ) भाषेचे उत्तम ज्ञान ( ३ ) व्याकरणाची जाण
जपणाऱ्या दोन वीरांगनांचा परिचय करून दिलेला आहे .
असेलच . शेतकरी चळवळींच्या प्रेरणा महात्मा फुले ,
निकषांची पूर्तता व्हावी लागते .
रवीला ................. कैऱ्या खायला खूप आवडतात .
बँकांचे घोटाळे
अंगीकार करण्यासाठी योगाभ्यासाची गरज आहे .
आणि तुमच्या जीवनाची गुणवत्ता सुधारणे .
म्हणून बेंजामिन ट्युडेला प्रसिद्ध आहे . त्याचा
मांडण्यात आली . आपली कल्पना मूर्त स्वरूपात
घटनांचे विश्लेषण दिशादर्शक ठरते . त्यासाठी
6 ) तक्रारीवर स्वाक्षरी करणे आवश्यक आहे ;
३. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
या वर्षी आपण खालील पत्रप्रकारांचा अभ्यास करणार आहोत .
लोकांची मते , जाहिराती , रंजक व अन्य पूरक मजकूर
नियतकालिके : ठरावीक कालावधीत प्रकाशित
‘ इनामदार ’ म्हणजे ज्याच्याजवळ इनाम आहे किंवा ज्याने इनाम धारण केलेले आहे म्हणजेच ज्याला
प्रयोगही बंदिस्त नाट्यगृहांत होऊ लागले .
भरवण्याची कल्पना आशियाई देशातील पाहुण्यांसमोर
रोजगाराच्या अनेक संधी उपलब्ध आहेत .
आहे . भारतातील प्रत्येक राज्याचे स्वतंत्र
‘ लोककला ’ आणि ‘ अभिजात कला ’ अशा दोन
‘ फोन ’ चा वापर वाढल्यानंतर पत्रलेखनाची गरज काहीशी कमी झालेली आहे . असे असले तरी
लिहिलेल्या निबंधांचे संकलन आहे .
आकाशाच्या दिशेने सरळ उभे ठेवावेत . कपाळ
होतं . ही आगळ म्हणजे दरवाजाचं , पर्यायाने वाड्याचं , भरभक्कम संरक्षक कवच होतं .
राजकीय जीवनशैली .
मायदेशी आणलेल्या कलावस्तू , प्राचीन अवशेष
तिसऱ्या शतकापासून होते . सम्राट अशोकाचे कोरीव
नसतो त्या कामाला ; पण शेवटी पत्रांचा थैला पाठीवर घेऊन वडिलांबरोबर कामाची माहिती करून घेण्यासाठी निघतो .
होतात . पक्षांमध्ये फूट पडून नवे पक्ष अस्तित्वात
भारताच्या प्राचीन ते अर्वाचीन इतिहासाच्या
कायदा हे लोकशाहीकरणाला पोषक असलेले
गोष्टींचे ते प्रत्यक्ष साक्षीदार होते . त्यामुळे या
नियमित व्यायामाची आवश्यकता असते . स्थूलपणाच्या
इत्यादी ग्रंथालयांचा समावेश होतो .
आणण्याचे काम एडवर्ड सैद या विद्वानाने केले .
खेळ आणि इतिहास या गोष्टी वरवर पाहता
पुस्तके प्रकाशित आहेत . २०११ साली बेळगाव येथे झालेल्या मंथन महिला साहित्य संमेलनाच्या त्या अध्यक्षा होत्या . महाराष्ट्र साहित्य
सुरू झाले . नंतर ब्रिटिश सरकारने याच कंपनीचे ‘ इंडियन
स्पर्धेत ४ गोल्ड व १ सिल्वह अशी ५ मेडल्स घेऊन ती घरी
खेळांमधील शारीरिक सुदृढता विकासासाठी
सर्वगुणी आहेस . इब्राहिमवर तुझी कृपा झाली
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
ठिकाणी लावून ठेवत असत . प्राचीन रोमन साम्राज्यात
: अहो , तुमचेही बरोबर आहे . घरबसल्या
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
‘ एशियाटिक सोसायटी ऑफ बेंगॉल ’ या संस्थेतर्फे
या निश्चयानं मी स्वत : चं बरेच दिवस निरीक्षण केलं आणि आता मी निकाल लावला आहे . माझं उत्तर तयार आहे .
केंद्र सरकारच्या 42 टक्के करांचा वाटा राज्यांना दिला जातो .
पीळदार व सुडौल बनते असा गैरसमज निर्माण होतो .
संविधानाची वाटचाल...................... .......................
100 ग्रॅम कच्च्या हेझलनट्समध्ये 567 किलो कॅलरी ऊर्जा असते .
होण्यासाठी योगाभ्यास हे प्रभावी माध्यम ठरू शकते .
- विद्यार्थ्यांच्या तयारीवर कामाचे नियोजन ;
तणाव आणि चिंता निर्माण होऊ शकते .
ऑलिंपिक स्पर्धेनंतरचा जगातील दुसरा क्रीडा महोत्सव
आहे . त्यावरून भारत आणि रोम यांच्यातील परस्पर
परिस्थितीनुसार संविधानात बदल करावे लागतात
सरावासाठी येथे अभ्यासणार आहोत .
आश्रयाखाली पर्शियन , मध्य आशियाई , अरबी आणि
खेळाची निवड करून त्या खेळाचे नियम समजून घेऊन कौशल्ये आत्मसात करावीत . या खेळातूनच विद्यार्थ्यांनी
जाते . यामुळे ऐतिहासिक वास्तू जतन करणे ,
नागरिक यांच्या संबंधात कोणते बदल होतील ,
अनेक क्रिया मनाच्या माध्यमातून नियंत्रित केल्या
व्युत्पत्ती कोशात अन्य भाषांत तो शब्द कसा आला आहे , हेही दाखवलेले असते . वरच्या उदाहरणात शब्दांची
बस दरीत कोसळून 9 जणांचा मृत्यू
पसरलं . ती गुरगुर करत त्यावर तुटून पडली . पंधरा - वीस मिनिटांत तिनं सर्व फस्त केलं . खाल्ल्यावर सोनाली शांत झाली
आपल्या देशातील लोकशाहीवर त्याचे कोणते
किंवा कुणी काकीही ; पण वाढतानाही आजीचा जागता पहारा . धपाटे घालू घालू खाऊ घालायचं . कुणाला खरकटं ठेवू
: इनाम म्हणजे बक्षीस . मग इनामदार म्हणजे.. ... आईऽऽ कसा झाला असेल गं हा शब्द तयार ?
( ३ ) स्वतःच्या प्रकृतीनुसार कोणता आहार असावा
छापण्याचा मान ज्ञानोदयकडे जातो . विजेच्या
त्याचा विपरीत परिणाम आपल्या देशाच्या प्रतिमेवर
झाली . तांत्रिकदृष्ट्या संपूर्ण लेणे हे स्थापत्य आणि
7 गोष्टी ज्या तुम्हाला करायच्या आहेत
रकमेची पारितोषिके व शासकीय सवलती या बाबींमुळे
सुमारे पाच कोटी मोडी लिपीतील कागदपत्रे आहेत .
वर्गीकरण करणे , त्यांच्या कायमस्वरूपी नोंदी
त्यांचा आस्वाद घेण्यासाठी केवळ भारतातूनच नव्हेत
उपलब्ध करून देणे , या गोष्टीला ग्रंथालय
संपूर्ण विश्व हे पृथ्वी , आप , तेज , वायू व आकाश या
दिला . ‘ द थिअरी अँड प्रॅक्टिस आॅफ हिस्टरी ’
७. मानव्य ज्ञानशाखा ः इतिहास , पुरातत्त्व ,
( १ ) माथेरान - थंड हवेचे ठिकाण
हमखास मिळेल , अशा संदेशपर शुभेच्छा पत्राच्या रूपाने ते तुम्हां सर्वांना देत
न्यायालयांनी दिलेल्या निर्णयाचे काटेकोर पालन
‘ बालकादंबरी ’ हे कथेच्या पुढले पाऊल . गिरिजाबाईंचा ‘ झंप्या द ग्रेट ’ खरोखरीच ग्रेट आहे . महाचळवळ्या ,
राजकीय पक्ष व त्यांचे उमेदवार ( भूमिका )
भारताची स्वच्छता
खिलाडूवृत्तीस प्रोत्साहन देणे हा या स्पर्धेचा मुख्य उद्‍देश
स्पर्धांमध्ये गेम ऑफिशिअल्स म्हणून काम
असतात व सुदृढतेच्या स्तरानुसार व
( ३ ) शरीर स्थितीच्या मुद्रा : विपरीत करणी , योग मुद्रा ,
आणि विक्री यांच्या व्यवस्थापनाच्या साखळीत
३. विषयानुरूप स्वत : चे स्वतंत्र विचार परखडपणे मांडता येणे .
उभारण्यात येतो . सर्व खेळाडूंच्या वतीने प्रमुख खेळाडू शपथ
एखाद्या शब्दामागचा इतिहास सांगतात . कधी कधी एखाद्या शब्दाची अन्य कोणी मांडलेली वेगळी व्युत्पत्ती सांगून ती
32 कोटी .
विणकराच्या व्यवसायातले अर्थच ध्यानात घ्यायला हवेत . कारण विणकराच्या मागावरचा ताका किंवा तागा हा
साधनांची विशेषतः कागदपत्रांची विश्वासार्हता तपासून
शर्यती , कुस्ती , मुष्टियुद्ध इत्यादींचे सामने
उद्देशाने पाठ्यपुस्तकात या कवितेचा समावेश केला आहे .
पद्धतीने लक्ष दिले तर हा एक कायमस्वरूपी
या पाठामध्ये आपण पाहिले , की ‘ उपयोजित
करणे हे एक मोठे आव्हान आहे . आपल्या
संधी मिळावी या उद्‍देशाने भारतीय क्रीडाक्षेत्रात नवनवीन
विषयांचा त्याने इतिहासाच्या दृष्टीतून विचार केला .
१९८० मध्ये वयाच्या अवघ्या १६ वर्षी सगळ्यांत तरुण
शरीराचे वजन वाढणे नेहमीच सोपे असते , मात्र
( १ ) ‘ कबड्डी खेळात एखाद्या खेळाडूला हाडाची
दिशेने प्रवाहित केले जाते . मुद्रांचा अभ्यास करताना
आणण्याचा प्रयत्न करू नये . मान सरळ ठेवावी
हे अण्णासाहेब किर्लोस्करांनी लिहिलेले नाटक
कमी असणार ; पण आयुष्यात तुम्ही जे काही कराल त्यात तुमच्यासारखेच तुम्ही असणार . मला विश्वास आहे . खूप
( ५ ) मुद्‌द्यांचे समर्थन करण्यास नामवंत विचारवंतांचे विचार , म्हणी , सुवचने यांचा आधार घ्यावा .
संदर्भांत वेगवेगळे अर्थ असणारे इतर काही शब्द वापरून तुम्हांलाही असे मनोगत लिहिता येईल .
हाती असावी . प्रशासनात आणि व्यवसायांमध्ये त्या
केसांचा पांढरेपणा पुरता बुजलेला असतो , कलपाचा काळेपणा त्यावर चढलेला नसतो . केसांच्या रंगाची छटा हुबेहूब
असे म्हटले जाई . १९६७ पासून या स्पर्धेला राष्ट्रकुल
शिवाजी विद्यापीठातून बी . एससी व एम . एस . डब्ल्यू अभ्यासक्रम पूर्ण
दूरचित्रवाणीवरील वाहिन्यांची माहिती आपल्या
उसळी , घट्ट वरण , शिजवलेली डाळ ,
न्याय आणि समतेवर आधारलेला एक प्रागतिक
( अ ) खालील ओळींचे तुमच्या शब्दांत रसग्रहण करा .
कार्यालयीन इमारतीच्या बांधकामासाठी 25 लाख .
22 लाख .
चालना दिली . तर्कतीर्थ लक्ष्मणशास्त्री जोशी यांच्या
सरावाच्या पूर्वी एक तास केल्यास त्याचे पचन होऊन
शिक्षक व पालक पूर्ण पाठिंबा देतील , यात शंका नाही .
या देशाला आपण भारत ‘ माता ’ म्हणतो ; सरस्वतीला आपण वाङ्‌मयाची जननी मानतो आणि दुसरीकडे स्त्री निरक्षर अज्ञानी
( अ ) असा माणूस त्रिभुवन शोधले तरी सापडायचा नाही .
आणि त्याबाहेरील चार स्तंभ असलेली ओसरी
मोजून घनता तपासली जाते . ही पद्‍धत अचूक
- उद्योगांची पुनर्रचना .
स्त्रियांना सैन्यदलात भरती होण्याची प्रेरणा देऊन वैभवशाली नव्या भारताचे स्वप्न त्या उभे करतात .
यामुळे मराठी नाटकाची पूर्वपीठिका दशावतारी
" त्याने उत्तर दिले .
मृच्छकटीक असे आहे . मृच्छकटीक म्हणजे मातीची
स्त्रियांच्या दृष्टिकोनातून सामाजिक वर्ग , जात इत्यादी
( १ ) आधुनिक इतिहास लेखनाचा जनक ...........
दक्षता : फक्त उजव्या - डाव्या बाजूस झुकावे . पुढे वा
गड्याकडे सोनालीच्या जेवणाची व्यवस्था असे . तशी सवय करणं आवश्यक होतं .
तज्ञांचे मार्गदर्शनाखालीच प्राणायामाचा सराव
वास्तवाला धरून असेलच असे नाही . आपणांस ती
प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगपूर्वी आवश्यक प्रास्ताविक
20 वर्षांपूर्वी !
मुंबईचे ‘ छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस ’ ही
सहस्रकापासून किंवा त्याही पूर्वीपासून अस्तित्वात
ताजमहाल हे भारतातील मुस्लीम स्थापत्याच्या
अण्णा द्रविड मुन्नेत्र कळघम या पक्षाची १९७२ मध्ये स्थापना केली .
( अ ) दोन्ही पदे एकाच विभक्तीत असतात .
विकास करण्यासाठी प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंग
इतिहासाच्या भागात ‘ उपयोजित इतिहास ’ दिलेला आहे . इतिहास हा एक कुतुहलाचा विषय आणि छंद
एस . जी . एफ . आय . नुसार ( School Games Federation of India ) शालेय स्तरावर विविध सांघिक
व्यक्तिच्या जीवनात खेळ आणि तंदुरुस्तीचे महत्त्व
करून चालत नाही . सार्वजनिक स्वच्छतेपासून ते
कॅमेरा ऑपरेटर ( स्पायडर कॅम ) स्पोर्टस्‍ डेटा
( १ ) कवितेच्या आधारे खालील कोष्टक पूर्ण करा .
हरता किंवा जिंकता याला महत्त्व नाही तर तुम्ही कशा
वर उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांमध्ये व्यवसायाच्या अनेक
( ३ ) ‘ पती निधनानंतर आपण सैन्यात भरती व्हायचं ’ , स्वाती महाडिक यांच्या या निर्धारातून समाजाला काय संदेश
ठेवून दहावीच्या अभ्यासक्रमाची आखणी केली गेली . या पाठ्यपुस्तकातील पाठांची आखणीही त्या अनुषंगाने केलेली
२ ) रिक्रिएशन ऑफिसर / स्पोर्टस्‍ सेंटर मॅनेजर /
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
मध्यवर्ती कल्पना , आशयाला पुढे
गोड स्वप्नांचा चेंदामेंदा केला यांनी ! ’
किलोग्रॅममध्ये वजन व मीटरमध्ये उंची मोजून
तांत्रिक कारणांमुळे इंजिनचा नाश / स्फोट
शकतो . सरावादरम्यान किंवा स्पर्धाकाळात
घ्यावा लागत असे . फाटके कपडे ते वापरत नसत . गावातील सुशिक्षित समजल्या गेलेल्या लोकांनी ससेहोलपट चालवली
राजकीय पक्षांनी फुटीरतेच्या मागण्या सोडून दिल्या
व्यवसायावर लक्ष केंद्रित करा .
बांधत शून्य ते दहा या आकड्यामध्ये स्वतःच्या तीव्रतेला
त्यांच्या वर्णनात समर्पक पद्य उतारे आणि सुंदर
‘ बहुजन ’ या शब्दात होतो . बहुजन समाजाला सत्ता
आयुक्त व अन्य दोन निवडणूक आयुक्त असतात .
51 लाख .
ताम्रपट , दरबारी दप्तरे , खासगी पत्रे आणि
शासनव्यवहार करणे आवश्यक असते . त्यासाठी
राहण्याची शिकवण या पद्य रचनेतून दिली आहे .
( अ ) सांस्कृतिक वारसा : हा मानवनिर्मित
झाले , की समाज त्यांना ‘ रियासतकार ’
आपल्या प्रदेशाच्या हितसंबंधांचे जतन करणे .
तंजावरच्या भोसले राजवंशाने मराठी व
जादूने आता त्या पानाचे रूपांतर गवताच्या चिमुकल्या पात्यात झाले होते . पुन्हा हिवाळा आला .
मिश्रणे आम्ही आमच्या वस्त्राभरणात कटाक्षाने टाळतो , तीच या लोकांनी
जात नाहीत परंतु ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वाचे असतात
शहरातील १०० शाळांमधून हा उपक्रम यशस्वीपणे राबवला गेला . दरवर्षी ‘ मराठी भाषा
शासनाच्या धोरणांना व अन्य प्रयत्नांना विशेष महत्त्व
कुणाचा भरवसा द्यायचा ? कोण कुणाच्या लेकराला किती देईल खात्री नाही , म्हणून आम्हांला गोठ्यातच दूध मिळण्यावर
सनाच्या १२व ्या शतकात कल्हण याने लिहिलेला
खेळाडूच्या आहाराचे त्या त्या वेळच्या शरीराच्या
सामान्य जनतेला सत्तेत सहभागी होण्याच्या संधीही
l खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे ‘ आरसा ’ या घटकाचे आत्मवृत्त लिहा .
टीमसोबत खेळाडूंची काळजी घेणाऱ्या व्यवस्थापन
मांडला जातो . त्यानंतर त्या सिद्धान्ताला छेद
खेळ किंवा सराव करत असताना कशामुळे दुखापती
( १ ) सध्याच्या काळात खेळाचे अर्थकारण बदलले
वेगवेगळे उपप्रकार आहेत . या सर्व उपक्रमांमुळे
त्यामुळे ही कागदपत्रे ऐतिहासिकदृष्ट्या अत्यंत
खेळाच्या स्पर्धांमध्ये पंचांची आवश्यकता
बोरोबुदुर येथील स्तूप हा जगातील सर्वाधिक मोठा
वाघ , शिक्षणव्रती ताराबाई मोडक , संत गाडगेबाबा , महात्मा जोतीबा फुले अशी सुंदर सुंदर चरित्रे लिहिल
भारतातील पक्षपद्धतीचे बदलते स्वरूप
दिलेले आहेत . या वैविध्यपूर्ण कृतींमधून विद्यार्थ्यांमधील भाषिक कौशल्ये विकसित होणार आहेत . इयत्ता दहावीतील
विशेषांक काढावे लागतात . उदा. , १९१४ मध्ये
चालणे , धावणे हे व्यायाम एका वेळी वयाेमानानुसार
( ६ ) प्रतिक्रिया काळ ( Reaction Time )
हृदयरोग , उच्च रक्तदाब , मधुमेह , मानेचे व पाठीच्या मणक्यांचे आजार , मूत्रपिंडाचे आजार , स्थूलता , नैराश्य
अंतर्मुख होतं , कधी कवितेतील व्यक्तिचित्र , घटना , नैसर्गिक सौंदर्य डोळ्यासमोर जसंच्या तसं उभं राहतं , तर
योगाची मदत होते , हे विविध भारतीय ग्रंथांमधून
संविधानामुळे भारतातील लोकशाही दृढ झाली हे जाणून घेणे .
मध्ययुगीन भारतामध्ये मुस्लीम राज्यकर्त्यांच्या
मैदानी खेळांमध्ये धावण्याच्या शर्यती जगभर
तोंडाने श्वास घ्यावा . श्वास घेऊन झाल्यावर तोंड बंद
स्थानिक जत्रायात्रांना जाणे , विद्याभ्यासासाठी दूरच्या
( १ ) काव्यातील शब्द रमणीय अर्थ व्यक्त करतात .
( ब ) पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा .
शकते ? चीन हे लोकशाही राष्ट्र आहे का ?
कल्पना आणि त्या देवदेवतांना प्रसन्न करण्यासाठी
( ४ ) एकच प्याला - अण्णासाहेब किर्लोस्कर
त्यांच्या प्रवासवर्णनाच्या पुस्तकाचे नाव आहे .
मुद्रा , ब्रह्म मुद्रा , अश्विनी मुद्रा , विपरीत करणी मुद्रा ,
झाला , हे दर्शवणारे अनेक कला नमुने जगभरातील
तीस मिनिटे केल्यास त्याचा आरोग्याच्या दृष्टीने
( २ ) चेहऱ्यावरील अवयव व त्यांचा उपयोग करून
‘ जनीं आर्जव तोडूं नये । पापद्रव्य जोडूं नये ।
नाकाद्वारे श्वास घ्या .
असणे गरजेचे आहे . अध्ययन - अध्यापन प्रक्रिया विद्यार्थीकेंद्रित असावी , कृतिप्रधानता व ज्ञानरचनावादावर
व स्पर्धा अायोजनाचा अभ्यास पाहून पंतप्रधान पंडित नेहरू
अण्णांना मी म्हणालो , ‘ ‘ जेवताना पशूंना कोणी फसवलं , त्यांची खोडी काढली अथवा थोडा विलंब जरी लागला
किंवा प्रोटीन शेक हे घ्यावेच लागतात हा एक
दक्षता : पाठीमागे वाकताना हालचालींवर पूर्णपणे
पुण्यमार्ग सोडूं नये । कदाकाळीं । । ’
माध्यमाच्या साहाय्याने दूरवर पोहचवू शकतो .
आता मूळ अर्थाव्यतिरिक्त ‘ शहाणा ’ चा ‘ अतिशहाणा ’ असा अर्थसुद्धा रूढ होत आहे . काही काळाने याची नोंद व्युत्पत्ती
हाडे आणि सांध्यांमध्ये वेदना ;
व्यसनमुक्ती यांसारख्या विषयांवर ते त्यांच्या
मांडायच्या असतील तर भाषेवर प्रभुत्व हवे . या पुस्तकाचा अभ्यास केल्यामुळे तुमचे भाषेवरील प्रभुत्व वाढावे ,
बॅटरी लवकर संपते
हे समजणे आवश्यक असते . चरबीचे प्रमाण मोजण्यासाठी
चांगले गुण मिळवण्यासाठी मराठीचा अभ्यास करायला
महाविद्यालयीन प्रवेशाच्या उंबरठ्यावर उभे असलेल्या दहावीच्या विद्यार्थ्यास पदवी मिळवण्यासाठी आणि पुढील
गोष्ट सत्य आहे असे निःसंशयरित्या प्रस्थापित होत
पाहिले असता ‘ दु : ख मणभर , सुख कणभर ’ हाच अनुभव येतो ; पण तसे का होते ? मानवी जीवनात ‘ अहंकार ’ हा
दोन सर्किटमधील विश्रांतीचा कालावधी हा ३ ते
नाही . म्हातारी मात्र त्याच्या बापाला पुन्हा पुन्हा धन्यवाद देते . आशीर्वाद देते . तिथून लांब आल्यावर मुलाला बाप सांगतो ,
आधारे प्राप्त झालेली माहिती ही सर्वाधिक महत्त्वाची
सर्वांसाठी विनाशुल्क उपलब्ध .
‘ अरुणिमाने आत्महत्येचा प्रयत्न केला ’ , इथपर्यंत काहीही छापून येत होतं . तब्बल चार महिने ‘ एम्स ’ मध्ये ( AIIMS )
संस्कृतमध्ये झाडासाठी ‘ तरु ’ हा शब्द आहे . तो आपण मराठीतही वापरतो . विशेषत : कथा - कवितांमध्ये हा
आलेल्या सामाजिक आणि राजकीय चळवळींचा
इतिहास भूतकाळात घडून गेलेल्या घटनांशी
पावणे ’ होय . आपले लक्ष एखाद्या गोष्टीकडे वळवणे
अपयश , हे कायम लक्षात ठेवा असे अरुणिमा सांगते .
दुखापतीचे व्यवस्थापन , आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे , खेळातील व्यवसाय संधी , विविध खेळ ,
आशियाई क्रीडा स्पर्धा खंडित झाली तरी सोंधींच्या प्रयत्नात
200 कोटी .
भाग आहे , नेतृत्वविकास साधून तरूणांना चांगला माणूस
कलाकारांचा तो प्राथमिक हेतू असतो . त्याखेरीज
मातीमधुनी तुझ्या जन्मल्या नररत्नांच्या खाणी
अशा अनेक राज्यांमध्ये अस्तित्वात असल्याचे
आणि वस्त्रे इत्यादींची निर्मिती अशी ही
* घरोघरी जाऊन मतदारांना भेटणे व निवडून
करण्याचे काम संग्रहालये , त्यांच्याशी निगडित
क्षेत्रांशी जोडला जाऊ शकत नाही , इत्यादी .
पाहिलंय दंगामस्ती करताना , मैदानावर , स्नेहसंमेलनात , होस्टेलवर . असेच मनसोक्त जगा . हे क्षण पुन्हा मिळवता येणार
पाहणारे कष्टदायी प्रशिक्षण यांतून मी तावून सुलाखून निघत होते .
( इराण ) , भारत व चीन या देशांना भेटी
उदाहरणार्थ ; खरे - खोटे , चांगले - वाईट . या
थंड पदार्थ खाणे टाळा .
सामाजिक कामही स्तुत्य आहे . अलाहाबाद विद्यापीठातून इंग्रजी विषयात एम . ए .
संबंधित खेळाडूंची माहिती मिळवा .
( १ ) चैत्र हा खरा वसंतात्मा , मधुमास आहे .
या धातूपासून बनलेला आहे , ‘ युज्‍ ’ म्हणजे ‘ जोडणे , संयोग
लाल रक्तपेशींची अतिप्रमाणात वाढ
त्यांच्याकडून 39 लाख घेतले आणि गायब झाले .
आपल्या स्मार्टफोनवर DIKSHA APP द्‍वारे पाठ्यपुस्तकाच्या पहिल्या
वेताच्या रंगाच्या फुलांच्या लोंब्या बाहेर पडतात . चैत्राच्या मध्यापर्यंत
पोषणमूल्य , शरीरात घेतलेल्या अन्नाचे पचन होण्याची
‘ सीतास्वयंवर ’ हे त्यांनी रंगभूमीवर आणलेले पहिले
जून २७, १९६४ मध्ये पैतल आणि लक्ष्मी अम्मा यांच्या
‘ आंबेडकरोत्तर आंबेडकरी चळवळ ’ हा राजकीय विश्लेषणाच्या स्वरूपाचा लेखसंग्रह इत्यादी त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे .
वर्णिकाभंग ( रंगांचे आयोजन ) यांचा समावेश आहे .
$500 दशलक्ष .
सरकारबरोबरील वाटाघाटीतून १९८५ मध्ये
प्रादेशिक पक्षांचा प्रवास फुटीरता , स्वायत्तता आणि
मेसोपोटेमियाच्या राजकन्येने बांधले होते . ती स्वतः
महिलांची प्रतिष्ठा आणि त्यांचा सन्मान राखण्याची
एका हातानं थोपटत तिला , चढवते आधण भाताचं
( अ ) कर्ण - ( आ ) सोबती - ( इ ) मार्ग - ( ई ) हर्ष -
कंपन्यांनी चित्रपट निर्मितीच्या क्षेत्रात भरीव कामगिरी
( २ ) जिद्दीने आणखी प्रयत्न करणे .
राजभाषा आहे . आपले विचार , मते , कल्पना , भावभावना समोरील व्यक्तीसमोर योग्यप्रकारे आणि प्रभावीपणे
दिसतो . अशा प्रकारे नवीन शैली विकसित करणाऱ्या
प्रकारचे सॉक्स किंवा ग्लोव्हज ( हात मोजे )
( ६ ) शब्दसमूहांबद्दल एक शब्द लिहा .
किंवा जाणकारांच्या मदतीने समजून घ्या .
त्यासाठी प्रयत्न करणे हे प्रत्येकाचेच कर्तव्य आहे .
मांडी घालून मुलगा बसतो गॅससमोर .
अस्तित्वात असलेल्या वैज्ञानिक ज्ञानाचा उपयाेग
झालेली असते . सप्लिमेंट , प्रोटीन पावडर , तसेच क्रिएटिन
विविध क्रीडा स्पर्धा , खेळाडूंच्या यशोगाथा या प्रकरणांचा समावेश करण्यात आला आहे . आजच्या
सफाई आणि इतर रासायनिक प्रक्रिया करणे .
आधुनिक काळात पर्यटन हा एक स्वतंत्र असा
सत्तेवर येतो . संसदेमध्ये सर्व निर्णय बहुमताने घेतले
नाहीत . हे गुण पुन्हा मिळवता येणार नाहीत . माजी राष्ट्रपती डॉ . ए . पी . जे . अब्दुल कलाम यांना दहावीत किती गुण
चैत्रातल्या पर्णशोभेचे आणि फळशोभेचे वर्णन आंब्या - फणसाशिवाय पूर्ण होणार नाही . वसंताशी पौषाअखेरीपासूनच
तुम्ही जे काही बोलता त्याच्याशी मी पूर्णपणे सहमत आहे .
किंवा सप्लिमेंटची आवश्यकता नसते पण ती विकली
करतात . ज्या खेळात भरपूर श्रम किंवा शारीरिक
( १ ) स्कीनफोल्ड कॅलिपरच्या साहाय्याने शरीरावर ३ ते
५. संगणकावर उपलब्ध असणाऱ्या विविध शैक्षणिक ॲप्लिकेशन्सचा अभ्यासासाठी वापर करता येणे .
जाऊन दूध पिऊन ढेकरा देत बाहेर आलं असतं.. ... ’ ’ परिस्थितीचं गांभीर्य पाहून मी मनोजला लंच सेक्शन सांभाळण्यास
४. विविध साहित्यांतील भावार्थ समजून घेता येणे .
पंडिता रमाबाई यांचे जीवनचरित्र आणि ईश्वरचंद्र विद्यासागर यांचे जीवनकार्य यांतून महर्षी कर्वे यांना हुरूप मिळाला .
ओळखून त्यांचे लोकशाहीच्या मार्गानेच निराकरण
अश्रू आवरून धरत होते . दु : खाचा एकेक कढ आवंढ्याबरोबर मी गिळत होतो . सारेच अधिकारी व प्रेक्षक स्तब्ध होते .
व्यायामविषयक सुविधा , मोठ्या शहरात दिवसागणिक
त्यांच्यानंतर उस्ताद अल्लादियाँ खाँ , उस्ताद अब्दुल
अन्नधान्याचे उत्पादन
यश आले असून बालविवाहाच्या प्रमाणात सुमारे
या योजनेचा लाभ 7 कोटी शेतकऱ्यांना झाला आहे .
कुटुंबांचे स्थलांतर
अवकाश संशोधनापर्यंतच्या सर्व बाबींचा त्यांना
आपल्याला काम करण्यासंदर्भातील अलार्म /
छळच केला जाई . सबब , तिने शिक्षित व्हायलाच पाहिजे , हे कर्व्यांना ठामपणे वाटत होते ! तथापि , हे कार्य अतोनात
काळाच्या वातावरण निर्मितीचे तसेच पात्रांच्या
( अा ) ‘ स्वतत्त्व हृदया कळो ; दुरभिमान सारा गळो ; ’ या काव्यपंक्तीतील विचारसौंदर्य स्पष्ट करा .
( ई ) संपत्ती , संपदा , कांता , दौलत
पत्रांनी तत्कालीन , सामाजिक आणि राजकीय प्रश्नांना
पूर्वी हुशार , बुद्‌धिमान , चलाख असा होता हा शब्द सज्ञान या शब्दावरून आला असावा असे व्युत्पत्ती कोशावरून दिसते .
करूनच ठेवला होता . त्या तीन पिलांना त्यांनी मादीपासून दूर केलं आणि म्हणाले , ‘ ‘ हो , डॉक्टर , सांगा तुमचा चॉइस. ’ ’
डिप्लोमा इन योगा , एम्‍ . एस्सी इन योग सायन्स
महाराज , महात्मा जोतीराव फुले , लोकमान्य
या इटालियन तत्त्वज्ञाचे स्थान महत्त्वाचे आहे .
तसेच इतर अनेक गोष्टींबाबतही आहे .
असतं ते तूर नावाचं धान्य की काय ? ताकाचा अन्‌ तुरीचा संबंध येतो तरी कुठे ? येथील शब्द ‘ ताक ’ असा नसून
गाडीत घालून हॉस्पिटलमध्ये नेलं . डॉक्टरांनी तिला तपासून पुढील उपचार तातडीने सुरू केले . एक - दीड तासानंतर ती बाई
जाणे याला ‘ हेरिटेज वॉक ’ असे म्हणतात . जेथे
६. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
या पक्षाची भूमिका आहे . आर्थिक सुधारणांवर या
मिळणारे बर्फाचे गोळे , उसाचा ताजा रस आणि मुख्य म्हणजे खूपच खूप गोष्टीची आणि कवितांची नवी पुस्तकं.. ... सुट्टीची
( १ ) शीर्षक - बातमीचा मथळा हा संपूर्ण बातमीचा / घटनेचा आरसा असतो .
सुगंधी मसाले ;
प्रदूषण रोखण्यासंबंधी चळवळ , स्त्री भ्रूण
यांसारखे मराठी रंगभूमीवर गाजलेले प्रयोग हे तमाशाचे
हेतू अथवा प्रश्न असतो . उदा. , भ्रष्टाचारविरोधी
40 लाख .
स्वाधीन करेपर्यंत त्या स्वस्थ बसल्या नाहीत .
रूपक कथेचे वैशिष्ट्य म्हणजे ती आकाराने लहान असते . तिच्यात अर्थघनत्व , आशय समृद्धता आणि सूचकता
भाषिक व सामाजिक वेगळेपण जपणे . आर्थिक
दुखावल्या जाऊ नयेत यासाठी कराव्या लागणाऱ्या
देणे आणि मन ताजेतवाने करण्याचे काम खेळ
© महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ ,
स्तरावरील महत्त्वाच्या घटनांबाबत सर्व बातम्या आपल्याला कळतात . माहिती देणे , ज्ञान देणे , समाजप्रबोधन करणे ,
देणारा खेळाडू म्हणून राजवर्धनसिंग राठोड प्रसिद्‍ध झाले .
सामाजिक प्रश्न सोडवणे आवश्यक आहे .
भूमिका पार पाडतात . जर मन प्रसन्न असेल , तर
लेखसंग्रह ; ‘ नक्षत्रांची नाती ’ हे व्यक्तिचित्र ; ‘ स्पंदने श्रीसमर्थाची ’ , ‘ तुकारामांचे अभंग ’ , ‘ निरंजनाचे माहेर ’ ही समीक्षात्मक पुस्तके ;
झालेली आहे . कुठे परगावी व्याख्यानासाठी मी गेलो , की पूर्वी शाळेत अगर कॉलेजात माझ्याबरोबर असलेली व आता
स्थूलता हा एक आजार आणि अपंगत्व आहे असे घोषित
धोंडो केशव कर्वे हे कॉलेजात गणित शिकवत . विद्वत्तेचा ते महामेरू होते . त्यामुळे त्यांच्याशी वाद घालायला कोणी
सविस्तर कळते . रोजच्या जीवनातील अगदी ‘ जलवाहिनी नादुरुस्त झाल्यामुळे उद्या शहराचा पाणीपुरवठा बंद राहील ’
प्लायोमेट्रिक्स ट्रेनिंगमध्ये दुखापत होण्याची
88 लाख .
आस्वाद घेता येणे , यादृष्टीने कवितांचा अभ्यास करायचा आहे .
खरे तर तंत्रज्ञानाचा वापर करून आपण जेवढे प्रगत
अर्थ असा की समाजात ज्याप्रकारे गट , संस्था ,
त्याची माहिती जमवणे आणि ती जगभर
बी . पी . एड्‍ , एन्‍ . आय . एस . ( फिटनेस ) एम्‍ . पी . एड्‍ .
( आ ) समासात आलेल्या आणि त्या जातीच्या इतर वस्तूंच्या समुदायाला महत्त्व असते , म्हणून हा समास
मराठीचे अभ्यासक आणि लेखक . त्यांची ‘ मराठीचे वर्णनात्मक भाषाविज्ञान ’ , ‘ कवितेची शैली ’ ही भाषाविषयक पुस्तके ;
नसायची , तसाच रात्री त्या आगळीचा आधारही तितकाच वाटायचा .
ऑलिंपिक स्पर्धांची सुरुवात झाली . त्या प्राचीन स्पर्धांचे
केल्याने मिळणाऱ्या फायद्यांचा लोकांना अनुभव आला
( २ ) दुखापतीवरील प्रतिबंधात्मक उपायांची माहिती
संधी क्षेत्रे - विविध फिटनेस सेंटर्स , जिम्नॅशिअम्स ,
राक्षसच सर्व समस्या निर्माण करतो , कारण तो सूक्ष्म रूपातही असतो आणि स्थूल रूपातही . जोपर्यंत माणसाच्या
त्यावरील शिल्पे यांच्यावर छायाप्रकाशाचा सुंदर
मध्ये व उंची...... ....... मध्ये मोजून वजनाला
क्षेत्रांतील करिअरच्या संधी जवळजवळ सर्व
उत्पादनाची साधने , पद्धती आणि उत्पादनाच्या
होते . त्यांना प्राच्यवादी म्हटले जाते .
‘ amR>r Hw$ ‘ ma^maVr B¶ËVm Xhmdr ( ‘ amR>r ‘ mÜ¶ ‘ )
विविध नावांनी पूजा केली जाते
l कथालेखन मूल्यमापनाच्या नियोजित कृती
१४ - १५ या वयोगटांतील भरकटलेल्या मुलामुलींच्या भावभावनांना आवर घालणे सोपे नसते . काही वेळा प्रेमाने तर
आणि पाणी बदलत असल्याने विशिष्ट भागात विशिष्ट
तरी ते त्यांना सहन होत नाही. ’ ’
द्रविड मुन्नेत्र कळघम या राजकीय पक्षात झाले . १९४४ मध्ये जस्टीस
खेळाचा प्रगत सराव करावा . सरावात उत्तेजक हालचाली , खेळातील कौशल्ये , डावपेच यांचा
पायोली नावाच्या एका छोट्या गावात अतिशय गरीब कुटुंबात
( १ ) मन आणि ग्रंथींचे स्राव : पचनसंस्थेत पचनाला
10 टक्के रक्कम राज्य सरकार देते .
म्हणजे केवळ मतदान , निवडणुका , शासनव्यवहार ,
पाठ्यपुस्तकावर आ्धारर्त पररपूण्ग ई - लर्निंग सारित्य .
आव्हान दिले गेले . हे आव्हान काँग्रेसेतर पक्षांनी
तू तोडल्यास गुलामांच्या पायांतल्या बेड्या
म्हणून घडवण्याची क्षमता खेळात आहे असा विचार व्यक्त
( १ ) आधुनिक ऑलिंपिक स्पर्धेत होणाऱ्या विविध क्रीडा प्रकारांची यादी तयार करा .
देण्याचा प्रयत्न केला जातो . त्यामुळे प्रातिनिधिक
महिला व अन्य दुर्बल घटकांच्या सक्षमीकरणाचा अर्थ सांगता येणे .
मुलगा कधीच तिला पत्र लिहीत नाही . तिची चौकशी करत नाही ; पण तिचं वाट पाहणं पोस्टमनला मात्र सहन हाेत नाही .
युनेस्कोच्या जागतिक नैसर्गिक वारशाच्या यादीत
आंतरराष्ट्रीय मान्यता .
वर उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांमध्ये तांत्रिक आणि
पत्रलेखनासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करणे ही काळाची गरज आहे . यापुढील काळात तुम्हांला मेल
लंगडी , कबड्डी , आट्यापाट्या , खो - खो इत्यादी
माझा निरोप घेऊन गेल्यावर माझ्या मनात आलं , तुम्ही विचार केव्हा करता असा प्रश्न मला कोणी केला तर मी काय उत्तर
कृषी संशोधन केंद्रे , कृषी विद्यापीठे , इझ्राईलसारखे
प्रसिद्ध कवी , कादंबरीकार . १९६६ नंतरच्या दलित साहित्य चळवळीतले प्रमुख लेखक . ‘ बलिदान ’ ही कादंबरी ; ‘ नाकेबंदी ’ हा
व्यक्ती आणि स्थळे यांचा अंतर्भाव आहे . या कोशात
इसवी सन १७३७ मध्ये जर्मनीमधील गॉटिंगेन
ज्ञान मिळवण्यासाठी वापर करणे .
आपण भारतीय इतिहासलेखनाच्या परंपरेबद्दल
कामगार चळवळ : भारतातल्या कामगार
काल , स्थल व व्यक्ती या त्रयीची जी
पडतो . तत्त्वज्ञान आणि परंपरा यांचाही प्रभाव
( १ ) औद्योगिक आणि जाहिरात क्षेत्र , तसेच घराची
आलेला आहे . संग्रहालयात कला , पुरातत्त्व आणि
<आयडी1> ' आयुष्यभराचे कर्ज कधीही फेडता येत नाही .
नाटिका , चरित्रे , कथासंग्रह , बालसाहित्य यांची डॉ . विजया वाड यांनी रसास्वादाच्या अंगाने ओळख करून दिली आहे . एखाद्या
४. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
दीर्घकाळ वंचित राहिले अशा समाजघटकांसाठी
अथवा उमेदवाराची अपात्रता घोषित करणे ही कामे
वस्तू , काचेच्या कलापूर्ण वस्तू , सुंदर कापड
इतिहासाचा महत्त्वाचा दस्तऐवज आहे .
नाटके लोकप्रिय झाली . त्यामध्ये ‘ संगीत शाकंुतल ’
रूपालीला मी प्रथम आतल्या पिंजऱ्यात पाठवली . तिच्या पाठोपाठ सोनाली पिंजऱ्यात गेली . मी दरवाजा बंद केला , मग
आहे . कुठे काठाला भिडले आहे , कुठे काठावर चढले आहे , कुठे संथ - गंभीर राहून दबदबा दाखवत आहे . भव्य ,
बनवलेल्या हिंदी चित्रपटांपैकी सिकंदर , तानसेन ,
आयोजित करून मतदान प्रक्रिया समजून घ्या .
विकसित करणारे देश यांसारख्या ठिकाणांना शेतीच्या
स्वित्झर्लंडमधील लॉझेन शहरात आहे . ऑलिंपिक स्पर्धांत
यांचाही समावेश असतो . योग केल्याने शारीरिक ,
दूरदर्शन हे दृक्‌ - श्राव्य माध्यम असल्याने त्याने
या हल्ल्यात 40 जवान शहीद झाले होते .
असलेला हा पाठ महत्त्वपूर्ण आहे . विद्यार्थ्यांना भाषेच्या प्रवाहात येणाऱ्या अनेक शब्दांच्या उच्चारांचे व अर्थांचे मूळ व्युत्पत्ती
.................................................................................... ..................................................................................... स्वतः गौतम बुद्धांनी भारतातील अनेक प्राचीन
४. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
इतर गंभीर आजार .
4 टेबलस्पून मलई
कौशल्य अत्यंत महत्त्वाचे असते . लहान रंगमंच ,
कार्याची माहिती देणारे सचित्र हस्तलिखित आंतरजालाच्या
चित्रपट : ( १ ) चित्रपटांमध्ये कथेशी संबंधित
ग्रीस व इजिप्त येथील उत्खननात मातीच्या बाहुल्यांचे
आणण्यासाठी नेमकी काय कार्यवाही करावी लागेल
महानुभाव पंथियांची कोशरचना , छत्रपती
दक्षिणेकडील मुस्लीम राजवटींच्या आश्रयाखाली
प्रकटीकरणात विशिष्टता , निर्दोषता येते . पारिभाषिक संज्ञांचा मूळ उद्देश व्यवहारसापेक्ष भाषेचे उपयोजन हा आहे .
अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमाती
( १ ) प्रादेशिक इतिहासलेखनाला चालना मिळाली .
तशी प्रगट हे निजाश्रितजनां सदा सांवरी । ।
कुंभकोणम्‌ येथील शाळेत गणिताचा सिद्धांत शिक्षक समजावून सांगत होते एखाद्या संख्येला त्याच
( आ ) गरिबास कपडालत्ता द्यावा , अन्नपाणी द्यावे .
थेंब अभिरुचीला पुरेसा वाटतो आणि म्हणूनच निसर्गाच्या विराट चित्रलिपीचा शोध घेण्यापेक्षा मला या स्थूल
लिओपॉल्ड व्हॉन रांके याच्या विचारांचा प्रभाव
अनुसूचित जाती व अनुसूचित जमातींसाठी शिक्षण
पांढरे होतात ? फार विचार केल्यानं , नाही का ? ’ ’
गोड व आंबट चवीचे पदार्थ भरपूर खाणे ;
जास्त वेळ बसून काम करत असू तर ते
आता उग्र रूप धारण केले आहे . पण यातील
संस्कृती मंडळाच्या वतीने मराठी विश्वकोश निर्मितीस
केली . ईशान्य भारतातील सर्व प्रादेशिक पक्ष
समजण्यासाठी ती भाषा आणि लिपी जाणणाऱ्या
शारीरिक शिक्षणाची उद्‍दिष्टे साध्य करण्यासाठी आपण सर्वांनी प्रयत्नशील राहणे आवश्यक आहे , त्यासाठी
( ३ ) विविधभारतीवरून किती भाषा व बोलीभाषांमध्ये
अगदी भीतभीत उत्तर दिले , ‘ उषा ४ थी क्लास ’ .
‘ क्रॉसिंग थ्रेशोल्डस् ः फेमिनिस्ट एस्सेज इन सोशल
असतो . त्यांचा इतिहास समजावून घेणे महत्त्वाचे
काश्मीरी जनतेच्या हितसंबंधांचा पाठपुरावा .
विद्यार्थ्यांना अनेक संधी उपलब्ध आहेत .
जसे तुम्ही यापूर्वी कधीही पाहिले नसेल .
यांनी १९१८ मध्ये ‘ सैरंध्री ’ चित्रपट काढला . ‘ सिंहगड ’
पुढील पंजे दाराच्या बाहेर ऐटीत टाकलेले असत . बैलगाड्या , टांगे , गुरं यांकडे ही जोडी डोळे विस्फारून पाहत असे .
( २ ) शारीरिक गुणदोष स्वीकारून स्वतःची प्रगती
५. भारतीय लोकशाहीसमोरील आव्हाने
आणि गेयता यांमुळे लोकप्रिय झाली . लोकशिक्षण
कोणत्याही यशाच्या आडवे येऊ शकत नाही .
आशियाई स्पर्धांत पी . टी . उषाची पदकप्राप्त कामगिरी
( ङ ) सि्व प्रकािचये भयेद विसरून एकोपा िाढिािा ि बंधुतिाची भािना जोपासािी .
नव्याने अस्तित्वात येणाऱ्या पक्षांची कारणमीमांसा करता येणे .
उपक्रम : ‘ यंत्रमानवाचा रिमोट माणसाच्या हातात ’ , या विधानाबाबत वर्गात चर्चा करा व चर्चेतील मुद्‌द्यांचा अहवाल
प्रबोधिनी वर आधारित ) , लाफ्टर क्लब , स्पोर्टस्‍
‘ ‘ आता कसं बोललात ? ’ ’ ते खुशीत येऊन म्हणाले , ‘ ‘ सांगा काय केलंत ? ’ ’ मी म्हटलं , ‘ ‘ असं पाहा , केस कशामुळे
यांच्या सूचनेनुसार ‘ आकाशवाणी ’ हे नाव दिले गेले .
धोरणांमध्ये बदल घडतात व समाजजीवनही बदलते .
शालेय विद्यार्थी एकत्र असतानासुद्‍धा खेळण्यापेक्षा
सामूहिक कृती हा चळवळीचा गाभा असतो .
४. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
आपल्या देशात राजकारण आणि राजकीय
भारताच्या नकाशा आराखड्यात वारसास्थळे दाखवा .
( ४ ) श्वास सोडावा . श्वास घेत घेत कंबर वर उचलून
सातत्य राखणारा ठरतो . कार्यमान उंचावणाऱ्या
या स्पर्धेत 20 संघ सहभागी होत आहेत .
सांगितलेले आहे . योगाभ्यास करताना सुरुवातीला
या आशयाची अध्ययन उद्‌दिष्टे आपण अध्यापनातून साध्य करालच , पण त्याचबरोबर इयत्ता दहावीत मात्र वर्गातील
संपादित साहित्य आणि संशोधनाचे निष्कर्ष
उमेदवारांना त्यांच्याकडील मालमत्तेची माहिती
कठीण जाते . ती माहिती या पाठ्यपुस्तकाद्वारे ‘ इतिहास ’ या विषयात उपलब्ध करून देण्यात आलेली आहे .
‘ पुंडलिक ’ हा कथापट १९१२ मध्ये मुंबईत दाखवला .
येऊ शकत नाही . मात्र , खुद्द भारतीय स्त्रीवर संस्कारच असे होते , की ती आपल्या गुलामीला दागिना मानीत असे !
आणि प्रदूषण कमी करण्यासाठी मदत होते .
या जर्मन तत्त्वज्ञाने ऐतिहासिक वास्तव तर्कशुद्ध
साहाय्याने केल्या जाणाऱ्या व्यायामांचा
हस्तलिखितांमधील लघुचित्रांच्या स्वरूपातील आहेत . वाई , मेणवली ,
रेल्वेगाडीतून आत्महत्या
मिळालेले संरक्षण अधिक अर्थपूर्ण करण्याच्या दृष्टीने
प्रचारात आहे . भूतकाळातील घटनांसंबंधींचे जे ज्ञान
प्रकारचे प्रसंग आपल्यावरही अनेकदा येत असतात . आपणही आपल्या मनात काय आहे हे लोकांना अजिबात
त्र्यंबकेश्वर , देहू , आळंदी , जेजुरी अशी अनेक
फ ) व्हर्च्युअल गेम्स : आजकाल सर्व जण बाहेर
दिलेली असते . शब्दकोशांचे महत्त्वाचे प्रकार म्हणजे
मत होते . अस्सल कागदपत्रांच्याच आधारे इतिहास
भारताच्या सांस्कृतिक आणि राजकीय घडणीत
विज्ञान आणि तंत्रज्ञान कसे नेहमीच एकमेकांवर
पातळीवर असते . आपण त्यामध्ये फक्त प्रेक्षक
असे . या स्पर्धेत भाग घेणे व विजय मिळवणे
( १ ) मार्क्सवादी इतिहासलेखन म्हणजे काय ?
पुढील पाठात आपण प्रसारमाध्यमे आणि
वास्तविक ‘ तुरे ’ वर म्हणजेच लाकडाभोवती गुंडाळला जायला हवा . पण ‘ ताका ’ चा ‘ तूर ’ नामक वस्तूशी संबंधच
दक्षता : शरीराच्या सहनशक्तीच्या पलीकडे ताण घेण्याचे
जाणून घेऊ शकतात . या मालिका अधिक रंजक
( आ ) मराठी भाषेला लेखिकेने दिलेली उपमा
( १७ ) सुगम मराठी व्याकरण व लेखन - मो . रा . वाळंबे
( अ ) सोनालीचे दात कधी रूपालीला लागले नाहीत -
( २ ) आकाशवाणीसाठी इतिहास हा विषय कसा
कोशांच्या सुधारित आवृत्त्या किंवा पुरवण्या काढाव्या
तो भाग शिक्षक , पालक यांच्याकडून समजावून घ्यावा . दिलेल्या चौकटींतील मजकूर तुमच्या ज्ञानात भरच
( ३ ) प्रत्येक क्रीडास्पर्धेच्या आयोजनातील वेगळेपणा
२००५ - ०६ मध्ये पद्‍मश्री हा सर्वोच्च नागरी पुरस्कार बहाल
आणि संघनायक होते . त्यांच्या नेतृत्वाखाली
रेल्वे प्रकल्प .
वेळेस स्वतंत्र राजकीय पक्ष अस्तित्वात येतात , तर
9 ट्रिलियन डॉलर .
शासन निर्णय क्रमांक : अभ्यास - २११६ / ( प्र.क्र.४३ / १६ ) एसडी - ४ दिनांक २५.४.२०१६ अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या समन्वय समितीच्या
प्रचलित असलेल्या पुराणकथा आणि त्या
बद्धस्थिती . त्यांच्या आकुंचनामुळे किंवा बद्‍धतेमुळे
डाययुरेटिक औषधे वापरल्याने स्पर्धेतून बाद
आणि कौशल्ये यांच्या जोरावरच स्पर्धेत सहभाग घ्यावा
43 नव्या मंत्र्यांचा मंत्रिमंडळात समावेश होणार आहे .
मात्र त्याकरिता मान खाली वाकवून पाय कानाजवळ
दक्षता : पाठीचा कणा ताठ व मान सरळ असावी .
तुम्ही असे म्हणत असाल तर लोक तुमच्यावर विश्वास ठेवणार नाहीत
चिकाटीने कार्यरत रहावे लागते . चांगुलपणावर विश्वास ठेवणे आवश्यक असते . वास्तव आनंदाने स्वीकारावे आणि कोणत्याही भ्रमात
ऍलर्जीचा प्रतिबंध .
उपयोजित कलेची अत्यंत विस्तृत यादी आहे .
मॅनेजर / प्रॉडक्ट डिझायनर इन स्पोर्टस्‍ : विशिष्ट
पहा झोपड्या कंगालांच्या थरारल्या भवताली
म्हणूनच नाना विचार माझ्या मनात येतात , कारण कल्पना ही देखील लक्ष्मीसारखी लहरी आहे . तिची आराधना करण्यासाठी
<आयडी1> वाढण्याची शक्यता
पडली आहे . क्रीडापटूंचा शरीराला हानिकारक असणाऱ्या
कुलकर्णी यांनी ( १ ) नव्या ( अखंड ) कापडाचा गठ्ठा ; किंवा ( २ ) ( विणकराच्या ) मागावरील सबंध न फाडलेले
( १ ) पर्यटनाची परंपरा ( २ ) मार्को पोलो
( २ ) परिपूर्ण आहार : खेळाडूच्या आहाराचा विचार
कुठंही आम्ही बैठे खेळ खेळायचो . चिंचोके , गजगं , खापराच्या भिंगऱ्या , जिबल्या ,
आहे . ब्रिटिशांच्या राजवटीत वासाहतिक काळातील
ठेवावे . जिभेचे टोक टाळ्याला लावावे . ओठ किंचित
त्याच्या विविध लेखांचे संकलन आहे .
( सबऑल्टर्न ) इतिहास ( ३ ) स्त्रीवादी इतिहास .
असली तरीही सहज उपलब्ध होत नाही .
यांचा समावेश झालेला दिसतो , तसेच मनुष्याकृतींच्या
निवडणूक प्रक्रियाही खुली , न्याय्य आणि विश्वासार्ह
आपण दररोज कमीत कमी १०,००० ते १२,०००
7 गुन्हेगारांना पकडण्यात आले आणि अटक करण्यात आली .
( आ ) अरुणिमाकडे प्रवासाचे तिकीट नव्हते म्हणून तिने रेल्वेतून उडी मारली .
सत्यघटनेवर आधारित होता . स्वातंत्र्य चळवळीवर
आपण स्थानिक शासनसंस्था , भारतीय संविधानातील
( ब ) एकूण लोकसभा मतदारसंघाच्या किमान
काही वेळा दोन शब्दरूपे सारखी असतात आणि ती चकवतात .
अपघातस्थळीच डॉक्टर येऊन वैद्यकीय उपचार
( २ ) भारतातील न्यायालये राजकीय प्रक्रिया
20 रुग्णांना गंभीर दुष्परिणाम सहन करावे लागले .
आहे आणि असंख्य फांद्या - पानांनी डवरलेलं आहे , असं झाड दिसलं , की आपण त्याला ‘ वृक्ष ’ म्हणतो आणि
५.५ संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
म्हणून ओळखली जाते . ही विविधता राहणीमान ,
स्पोर्टस्‍ इव्हेंट को - ऑर्डिनेटर / इक्विपमेंट मॅनेजर /
क ) स्मार्ट शूज : हे शूज विशेष तंत्रज्ञान वापरून
शकतात हे आपण अनुभवले . हे शब्द तयार कसे होतात किंवा कसे तयार झाले असावेत , याची उत्सुकता आपल्या सर्वांच्या
स्वतः करिता किमान ६ व्यायामांचा सर्किट ट्रेनिंग प्रशिक्षण कार्यक्रम राबवा .
काही खेळ व क्रीडाप्रकारांची यादी
खालीलपैकी कोणताही एक प्रकल्प पूर्ण करा .
रुग्णाला उठवण्याचा प्रयत्न करतात .
( अा ) या पुस्तकाचे भाषांतर चांगले झाले आहे .
उत्तर थोडंसं चमत्कारिक आहे ; पण ते तुम्हांला सांगायला हरकत नाही . मात्र माझी विचार करण्याची वेळ कोणती असं
व हात यांचा उपयोग करून अनेक प्रकारच्या मुद्रा
या प्रशिक्षण पद्धतीमध्ये अनेक उपक्रम
( इ ) प्रकाशानं ताजी झिलई दिलेले झाड
१९८६ : गोव्यातील चर्चेस आणि कॉन्व्हेन्ट्‌स
पाठर्निा्य आश्याचिे सादरीकरण व आव््यक्ते्नुसार प्््नांचिा समावेश .
आपल्या देशातील सक्रिय चळवळी कोणत्या ?
करणारे टीकाग्रंथ , स्फुट प्रकरणे , आख्यानकाव्ये , करुणाष्टके , उपदेशपर रचना , अभंग , पदे , भूपाळ्या , आरत्या , स्तोत्रे असे विविध
भक्तिचळवळ , छत्रपती शिवाजी महाराजांचे कार्य ,
वनस्पती आणि प्राणी यांचे अश्मीभूत अवशेष
1926 मध्ये .
निवडणूक घेतली जाते , त्यास पोटनिवडणूक
अफगाण आणि मोगलांचे आक्रमण , मुघल
कविता आहे . कवयित्रीने प्रस्तुत कवितेत चित्रित केलेले स्त्री - पुरुष समानतेचे मूल्य सर्व विद्यार्थ्यांमध्ये संक्रमित व्हावे व रुजावे , या
( आ ) जोसेफ अवघड गणितदेखील सहज सोडवतो .
दिव्यांग विद्यार्थ्यांच्या क्षमतेनुसार त्यांच्यात असणाऱ्या क्रीडा कौशल्यांचा विकास करण्यासाठी तंत्रशुद्‍ध
एकोणिसाव्या शतकात दाखवून दिल्या .
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
मानसिक व भावनिक दृष्ट्यासुद्‍धा ते खूप महत्त्वाचे
जातो . हातांची पाच बोटे पंचमहाभूतांचे प्रतिनिधित्व
ध्यानधारणा करताना उपयुक्त ठरतात . यामध्ये
प्राण्यांवर प्रेम करा .
व्यक्तीचे आरोग्य व निरामयता चांगले राहण्यासाठी
राहणार नाही . प्रचंड नारळाचे हे नखाएवढे फूल पाहून मोठी गंमत वाटते !
ह्याचे उत्तर कोणाकडे आहे का ?
होता . ‘ तारीख - इ - फिरुजशाही ’ या त्याच्या ग्रंथात
चित्रवस्तूचे हुबेहूब चित्रण हे पाश्चात्त्य चित्रशैलीचे
बदलांना कारणीभूत असणाऱ्या प्रक्रियांचे
आहे . त्या क्षेत्रात संशोधनाच्या आणि व्यवसायाच्या
व्यक्तिमत्त्वाचा विकास होतो . भारतात
तुझ्या डरकाळीने हादरलं आकाश ; डचमळली पृथ्वी
तोरणे आणि अ.प.करंदीकर , एस.एन.पाटणकर , व्ही .
भूक कमी होणे आणि वजन कमी होणे .
निवडणुका हे भारतीय लोकशाहीचे यश आहे .
- हॉटेल आणि रेस्टॉरंटमध्ये उच्च दर ;
इतिहास प्रकाशित झाला . व्यायाम या विषयावर कोश
( क ) लोकशाहीची पाळेमुळे आणखी खोलवर नेणे .
भारतात तसेच जगात झालेल्या ऐतिहासिक संशोधनाची माहिती मिळवता येणे .
गंगाराम तांबट यांचे त्यांच्या गुरुंसमवेत रेखाटलेले स्व - चित्र
संविधानाची वाटचाल सामाजिक परिवर्तनाच्या दिशेने होत असल्याचे
ऐतिहासिक अभ्यासपद्धतीच्या विविध
व्यवस्थेसमोरील एक गंभीर समस्या आहे . गुन्हेगारी
( २ ) सांध्यांच्या दुखापती / इजा
परिषद आयोजित केली . कुबर्टीन यांच्या अध्यक्षतेखाली
खेळ मदत करतात . खेळांमुळे मनोधैर्य , चिकाटी ,
प्रशिक्षण पद्धती खूप महत्त्वाच्या असतात .
यांसंबंधींच्या जाणकारांच्या मदतीची गरज लागते .
उद्देश असतो . बहुमताला महत्त्व देताना अल्पमतात
लेखिकेने काय छान तक्रारी मांडल्यात . आईची शिफॉनची साडी नेसायला मिळालीच पाहिजे . बरफ का गोला खाण्याची
सुसंवाद निर्माण करून , कायम निरामय अवस्था राहावी
तुटून पडे . जिभेनं ताटली चाटून पुसून साफ करून होईपर्यंत तोंडानं तिची गुरगुर चालूच राही . दूधपोळी नि दूधभात खाणारी
उचलावी . दोन्ही हात कोपरात सरळ होईपर्यंत छाती
समस्येची जाणीव आहे .
( ७ ) खाली दिलेल्या रूपक कथेचा भावार्थ तुमच्या शब्दांत लिहा .
( ४ ) खालील वाक्यांतील वाक्प्रचार शोधून अधोरेखित करा .
आहे . थोडक्यात लोकशाही शासनामध्ये सर्वांच्या
( २ ) तंत्रज्ञान किंवा संगणक तसेच मोबाईल वापराविषयीचे स्वतःसाठीचे नियम स्वतः तयार करा .
शारीरिक आणि मानसिक चपळता देखील सुधारते .
आहेत हे समजते . तसेच आपल्या आवडीचा
वजन कमी करणे सोपे .
‘ मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी . तू करशील ? ’
भजन : टाळ , मृदंग किंवा पखवाज इत्यादी
ते पुन्हा जागे झाले , ते वसंताच्या संजीवक स्पर्शाने ! त्या स्पर्शात विलक्षण जादू होती . त्या
किती वेळ केला या सर्वांची माहिती मिळते .
एशियाटिक सोसायटी ’ आणि ‘ डेव्हिड ससून लायब्ररी ’
आसेतूहिमाचल अशा भारताचा इतिहास , भूगोल ,
l वैकल्पिक समासाची वैशिष्ट्ये
भारताविषयी माहिती देणारे ग्रंथ लिहिले . त्यातील हसन
प्रात्यक्षिक भागामध्ये पुढील बाबींचा समावेश करण्यात आला आहे . ( १ ) शारीरिक सुदृढता ( २ ) विविध
( अ ) मराठी भाषेची खास शैली
बोधेंद्रगुरूस्वामी , त्यागराज आदींच्या रचना भजनामध्ये
इकडे मी जीवनमरणाच्या सीमारेषेवर होते ; पण हॉस्पिटलबाहेरच्या जगात एक वेगळेच नाट्य घडत होते . ‘ फुटबॉल
राजांच्या अाधिपत्याखाली दक्षिण भारतात कांस्यमूर्ती
कल्पना कशी येणार ? हा दंगा नाही , बेटा ! हे गाणं चाललंय ! जन्मात कधी आ न करणाऱ्या
३. दिलेल्या विषयामध्ये स्वत : च्या विचारांची , कल्पनांची भर घालून पुनर्लेखन करता येणे .
( २ ) पुढील कोणत्या कायद्याद्वारे महिलांना त्यांचे
उदा. , आता पाऊस पडत आहे . ‘ पाऊस पडणे ’ या घटनेविषयी दोन वाक्यांतून कशी दोन प्रकारे प्रतिक्रिया देता येते ते पाहा .
आपल्या प्रदेशाच्या हिताचा व विकासाचा प्राधान्याने
हृदयविकाराच्या झटक्याने मृत्यु संभव
म्हणजे एखादी गोष्ट धारण करणारा असा पण अर्थ घेता येईल . ‘ जबाबदार ’ हा शब्द तुला माहीत आहे
३.२ उपयोजित इतिहास आणि विविध विषयांमधील
संधी क्षेत्रे - विविध राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय क्रीडा
सवलत देण्याविषयी विनंती करणारे
मागील पाठात आपण संविधानाची वाटचाल
( ६ ) लेखकाची भाषाशैली कशी आहे ?
संधी क्षेत्र - हॉस्पिटल , खाजगी क्लब , स्पोर्टस्‍ क्लब्ज
आणि तो उत्तम प्रकारे कार्य करत आहे .
मुद्रा या संस्कृत शब्दाचा अर्थ आनंद किंवा प्रसन्नता
( ई ) भ्रामक खोट्या समजुती बाळगू नयेत .
स्त्रीच्या शरीरातील संप्रेरक बदल ;
विमान यांच्यामुळे आंतरराष्ट्रीय पर्यटन करणे पूर्वीपेक्षा
वर्तमानपत्रे कोड्यांसाठी सुद्धा इतिहासाचा
जातात . खरे तर व्यायाम सुरू करण्यासाठी या पावडर
सोपे झाले आहे . जहाजांमुळे समुद्रकिनाऱ्यांवरचे देश
होते . १९६२ साली भारत सरकारने ‘ पद्‌मभूषण ’ हा किताब देऊन त्यांचा गौरव केला आहे .
वापरण्यासाठी तयार असल्याचे दिसते .
मूळ नाव फ्रान्स्वा मरी अरूए असे होते . व्हॉल्टेअर
साडेबारा वर्षांच्या सुखी संसारातील कार्तिकी व स्वराज ही त्यांची दोन अपत्ये . कर्नल संतोष महाडिक यांचे पहिले प्रेम
विशाल कान , धारदार नाक , चेहऱ्यावर सुरकुत्या पडूनही तरुणपणाच्या सौंदर्याची जाणीव करून देणारी चेहऱ्याची ठेवण .
( ४ ) गटात न बसणारा शब्द ओळखून चौकटी पूर्ण करा .
संविधानाच्या कलम ३२४ ने या स्वायत्त यंत्रणेची
तेथील लोकांनी मिळवलेले विविध क्षेत्रांतील
( आ ) विग्रह करताना प्रथमा व संबोधन सोडून अन्य विभक्ती लागते .
लिअर ’ नाटकाच्या धर्तीवर लिहिलेले ‘ नटसम्राट ’
त्यामुळेच अक्रोडासारखा उष्णता देणारा सुकामेवा थंड
झालेल्या रुग्णांनी तज्ज्ञांच्या सल्ल्यानुसारच सराव
विशेष शिक्षण .
त्यात 15 जणांचा मृत्यू झाला आहे . .. ..
घेणे एवढ्या गोष्टी पर्यटक मायदेशी जाईपर्यंत करतो .
अधिक प्रभावी होईल असे तुम्हांला वाटते का ?
( आ ) अनुजाने सुटकेचा नि : श्वास टाकला .
( ई ) ‘ स्त्री - पुरुष समानते ’ बाबत तुम्हांला अपेक्षित असलेले चित्र तुमच्या शब्दांत रेखाटा .
ऑपरेटर / डेटा ॲनालिस्ट / इंटरनेट स्पोर्टस्‍
ठेवल्या . त्यानंतर हे प्रमाण महाराष्ट्रासह अनेक
आणि इतर कारणे .
( १ ) निवडणूक आयोग निवडणुकीदरम्यान आचारसंहिता
हक्कच आहे ’ या भूमिकेतून येत आहेत .
फाल्गुन , चैत्र आणि वैशाख हे तीन महिने वसंताच्या पुष्पमुद्रेचे चिन्ह ल्यालेले असे महिने आहेत . एक दुसऱ्यात
आणि एकदा आतनं आगळ टाकली , की वाडा शांत व्हायचा . ही आगळ दरवाजाला लावणं किंवा ती काढणं म्हणजे
( ७ ) खालील वाक्यांतील शब्दयोगी अव्यये शाेधा .
विविध प्रकारच्या दुखापती होऊ शकतात . या दुखापतींची
अाणि खेळाच्या इतिहासाचे उत्तम
‘ अ ’ गट ‘ ब ’ गट
उत्तरदायित्व / जबाबदारी जाणणारे सरकार
रोबो वेटर खरेदीपासूनच्या सर्व घटना पाहिल्यानंतर एक गोष्ट स्पष्ट होत होती , ती म्हणजे रोबो - वेटरमुळं आम्हांला
असते . कलावस्तूंचे उत्पादन करताना त्यांच्या
यासाठी उकडलेला बटाटा , रताळी , केळी , शिंगाडा लाडू
गेली . भारतभर कामगारांचे प्रश्न नव्याने उभे राहत
( ३ ) योग्य / अयोग्य दोन्ही बाजूंची साधक - बाधक चर्चा व्हावी .
चरवीतल्या दुधाच्या धारांचं संगीत ऐकत चरवी भरण्याची वाट बघायची . चरवी भरली , की पुन्हा वासरू सोडायचं न्‌ ग्लास
तुम्हांला पडलेल्या अशा प्रश्नांच्या आधारे
( १ ) आधुनिक तंत्रज्ञानाची माहिती घेणे .
लोकशाहीपुढे अनेक आव्हाने आहेत . शासनाच्या
एकदम खूश झाले व त्यांनीच या स्पर्धेला आशियाई
घेतो . त्यावेळी विविध राष्ट्रांतील खेळाडू एकमेकांत मिसळून
कृतज्ञतापूर्ण निरोपाचा त्यांचा हक्क
लोकांना भूतकाळाची जाणीव किंवा जिज्ञासा नव्हती
ऋतुचर्या वर्णन केली आहे . सूर्याभोवती पृथ्वी फिरत
केली . त्यांचे हे कार्य इतके लोकप्रिय
कंदील : ..................................................................................
आता ‘ ताकास तूर लागू न देणे ’ या वाक्प्रचाराचा अर्थ आपल्याला कळला आहेच . कोशातही त्याचा अर्थ
धडपडू लागली आणि निकोप शरीराचा एक मार्ग खेळाच्या
( २ ) विपरीत शयनस्थिती ( पोटावर झोपून ) :
२. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
( २ ) भारतातील मुस्लीम स्थापत्यशैलीची वैशिष्ट्ये
( ई ) पोस्टमन मनानंच कोरं पत्र वाचतो , कारण .............
किंवा पावडरचे सेवन करणे योग्य ठरेल .
l वर्षाऋतूतील पाणी निष्फळ वाहून जाऊ नये म्हणून माणसाने काय काय करायला हवे , याबाबत तुमचे विचार लिहा .
: अगं , माझ्या वर्गातील तनया आहे ना.. ... तिचे आडनाव आहे ‘ इनामदार ’ .
सूर्यफुलांनी पाठ फिरविली होती - डाॅ . बाबासाहेब
राजवर्धनसिंग राठोड यांनी २००४ च्या ॲथेन्स
विकास झाला . प्राचीन लोकांनी केलेल्या या
शहरगावी राहणाऱ्या मुलाची पत्रं हाच म्हातारीच्या जगण्याचा एकमेव आधार आहे , हे ओळखलं आहे त्या प्रौढ ,
ही हेमाडपंती मंदिराची उत्तम उदाहरणे आहेत .
आप्पांनी विद्यार्थ्यांकडून त्यांच्या भावी जीवनाबद्दल व्यक्त केलेल्या अपेक्षा
तिन्ही बछड्यांना जन्मून दोन महिने झाले होते . मी तिन्ही पिल्लांना गोंजारलं ; पण सगळीच फिसकन अंगावर आली . मी
सरावातून सहजपणे आसनांवर प्रभुत्व प्राप्त करावे .
कोरीव लेख उपलब्ध होऊ लागतात . यांमधून
स्थूलता III ( Class III obesity )
लठ्ठ व्यक्तींना मधुमेह , अतिरक्तदाब , हृदयविकार ,
टवटवीत दिसते आहे आणि त्याची फळे पायापासून डोकीपर्यंत लादली
सुलभ रीतीने त्याच्या उपलब्धीची सोय , हे त्याचे
मी पाहिलं , तर सोनालीचा आवेश फारच भयंकर होता . मी घाईघाईनं लोखंडाची पट्टी घालून जाळीचा दरवाजा
विकसित होण्यासाठी पाठ्यपुस्तकातील कृतींबरोबरच इतर विविध कृती व उपक्रम योजून ते विद्यार्थ्यांकडून करवून घ्यावेत .
वर्तमानपत्रांना विशेष प्रसंगी पुरवण्या किंवा
बैठे खेळ : बैठे म्हणजे बसून खेळायचे खेळ .
इसवी सनाच्या नवव्या ते तेराव्या शतकांत चोळ
अनेक लोकांचा सक्रिय सहभाग अपेक्षित असतो .
संविधानाचे संघराज्यात्मक स्वरूप
चित्रपटनिर्मिती , दूरदर्शन यांसारख्या विविध विषयांचे
तिकिटे विकण्याचा एजन्सी व्यवसाय सुरू केला .
बसच्या धडकेत 30 प्रवासी जखमी
उत्तरायण म्हणजे जास्त उष्णता देणारा काळ आणि
अस्तित्वात असतात . त्यांच्याबद्दल आपल्या मनात
दर्जेदार शिक्षण संस्थांना भेट देणे ,
शारीरिक तंदुरुस्ती या स्वरूपात महत्त्वाची आहे .
मध्य प्रदेश आणि महाराष्ट्रात आढळणारी ‘ भूमिज ’
युरोपीय रंगभूमीवरील नृत्यनाट्य परंपरा यांचा मेळ
तथा नारायणराव राजहंस , केशवराव भोसले ,
विजेत्या खेळाडूंना रोख ५ लक्ष रु . वार्षिक शिष्यवृत्ती
पातळीवर या पक्षाला बहुमत होते . भारतातील
याचा विचार उपयोजित इतिहास या विषयाद्वारे
राजस्थानातील किल्ले , महात्मा गांधी आणि आचार्य
आहात. ’ या वाक्यांतील अभिप्रेत अर्थ लिहा .
असावयास हवा . असा आहार कार्यमान
पूर्णपणे लाकडापासून कोरलेले .
आहाराचा समावेश करणे , स्पर्धेच्या आदल्या
वेळी इतिहासाचा अभ्यास उपयोगी पडतो .
हा त्यांचा जन्मदिवस ‘ राष्ट्रीय क्रीडादिवस ’ म्हणून
साहित्य आणि भूत कथा .
( ३ ) खेळाडूला तात्काळ ऊर्जेचा स्रोत उपलब्ध
( २ ) सामाजिक मानवशास्त्र ( ३ ) मिथके आणि
साहित्यिक मूल्य असणारे कार्यक्रम सादर केले जातात .
राज्यांमध्ये ५० % पर्यंत वाढवण्यात आले आहे .
तो काय विचार करतो ?
( इ ) कारण नसताना हुकमत गाजवणाऱ्या व्यक्ती इतरांच्या नजरेतून उतरतात .
उकडलेले पाणी - 1 कप ;
आतल्या बाजूला अण्णा होते . सोनालीचा आवाज एेकून अण्णा स्वयंपाकघरातून बाहेर आले व म्हणाले , ‘ ‘ काय रे ,
राज्यक्रांती ) , लोकहितवादी ( गोपाळ हरी देशमुख )
चळवळ संथ राहिली . हरितक्रांतीनंतर मात्र शेतकरी
उद्‍दिष्टांनुसार त्यामध्ये बदल होऊ शकतो .
ज्योत प्रेक्षागारातून आणली जाते . ज्योत प्रज्वलित केली
( घ ) आपल्ा दयेराचये िषिण किािये , दयेराची सयेिा किािी .
( ३ ) श्वास सोडावा व श्वास घेत घेत सावकाश उजव्या
पेस्तनजी बोमनजी यांनी अजिंठा लेण्यांमधील चित्रांच्या
प्रेमातली , मायेतली तृप्ती वाढेल आणि आयुष्याबद्दलची ओढही वाढेल .
वास्तववादी चित्रण केलेले आहे .
कौशल्य . अर्थात लेखन कौशल्य ही मूलभूत कौशल्यांपैकी शेवटची पायरी असली तरी या पायरीवरही इतर
आळसें सुख मानूं नये । चाहाडी मनास आणूं नये ।
तयार होतो , सिद्ध होतो याचा अभ्यास म्हणजे शब्दसिद्धी होय .
रेट करायचे असते किंवा प्रशिक्षकांनी विद्यार्थी प्रशिक्षण
हेसुद्‍धा सुदृढतेच्या स्तरावरून ठरवणे योग्य
खेळ संपल्यावर अतिशय शांतपणाने त्यांनी त्या मुलीला हाक
तुझ्यासारख्या अरसिकाला ते समजायचं नाही ! ’ ’ हे बोलता बोलताच ते पान पृथ्वीवर पडले आणि
व कर्मचाऱ्यांच्या मदतीने निवडणूक प्रक्रिया पार
प्रकारातील नाटकेही रंगभूमीवर अाली . त्यामध्ये
म्हणजे काय या प्रश्नाच्या उत्तरात वरील प्रश्नाचे
लिहिले गेलेले ग्रंथ . अत्यंत मोलाच्या अशा या
अशा प्रत्येक राज्यात वेगवेगळ्या असलेल्या हवामानाशी
आगळ - वाड्याचे कवच , आजी - कुटुंबाचे संरक्षक कवच
निर्णय प्रक्रियेत संपूर्ण जनतेला सामावून घेणे शक्य
घटकाचा विकासही खेळाच्या माध्यमातून केला जातो .
( ३ ) साष्टांग नमस्कार - आचार्य अत्रे
उपयुक्त ठरू शकणारे हे पाठ्यपुस्तक तुम्हांला आवडेल , असा विश्वास आहे .
आणि हा अर्ज चक्क बाप्पापुढे ठेवूया . देव नक्की प्रसन्न होईल आणि मग सुरू होते एक सामुदायिक अर्ज लेखन . इथे
स्त्रीवादी कवयित्री , कथालेखिका . त्यांचे ‘ निरन्वय ’ , ‘ वेणा ’ , ‘ स्त्रीगणेशा ’ , ‘ निरर्थकाचे पक्षी ’ हे कवितासंग्रह ; ‘ जे दर्पणी बिंबले ’ ,
जागतिक क्रमवारीत 1.
त्याला स्त्रीस्वातंत्र्याचा अर्थ उमजेल .
राज्य , राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय स्तरांवर काम
मजला म्हणजे माळाच होता . सुट्‌टीची वाट पाहताना माळ्यावर जाऊन पुस्तकांच्या गराड्यात बसण्याच्या अद्‌भुत कल्पनेनं
स्थूलपणाची खालील कारणे समजून घ्या व ती
करता येईल . गेल्या काही दशकांपासून निवडणूक
( ३ ) मध्यवर्ती विचार जाणून घेणे .
( अ ) सुखलोलुप झाली काया म्हणजे....... ........
( छ ) नैसवग्वक प्ा्वििणाचये जतन किािये . सजीि प्राण्ांबद्दल द्ाबुद्ी बाळगािी .
स्त्री शिक्षण होतच आहे . महर्षी अण्णासाहेब कर्वे यांच्या कर्तेपणाने एसएनडीटी महिला विद्यापीठ निर्माण झाले .
अनेकदा चुकलेली असते . उदा. , ‘ तुझी मदत करणे ’ याऐवजी ‘ तुला मदत करणे ’ हवे . ‘ त्यांचे धन्यवाद ’ याऐवजी ‘ त्यांना
बहुमत संपुष्टात येते . पर्यायी सरकार स्थापन
मोबाईल , टॅब किंवा संगणकावरच जास्त वेळ घालवताना
( १ ) चित्रकला आणि शिल्पकला यांचा ...........
काही यशस्वी खेळाडू बनेलच असे नाही . तरीदेखील
स्पर्धेतील कामगिरी उच्चतम व्हावी यासाठी काही
सोनालीची डरकाळी साऱ्या बंगल्याच्या आवारात घुमली . काय झालं आहे ते कोणालाच कळेना . मी हातातलं काम
तिथे परवडणाऱ्या दरात घरे भाड्याने घेता येतात .
माउंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन हे मुंबईचे गव्हर्नर
व्यक्त झाला आहे . कवी अभिव्यक्त होत असताना त्याच्या कवीमनावर झालेले भाषिक संस्कार व त्याची उपजत प्रतिभा यांचा कस
पैलू आहेत . त्यांचा विचार प्राचीन भारतीयांनी अत्यंत
दोघींना एकमेकींचा इतका लळा लागला , की त्यांचं जेवणही एकत्र होऊ लागलं आणि रूपालीप्रमाणे सोनालीही
राखीव जागांचे धोरण स्वीकारण्यात आले . त्यानुसार
गोष्टी शिकून घेतल्या . हॉटेलमधील स्वच्छता , टापटीप , विनम्र व तत्पर सेवा यांचा परिणाम आम्हांला दोन - तीन महिन्यांत
आवडणाऱ्या कोणत्याही शारीरिक उपक्रमात
( गंमत शब्दांची - डॉ . द . दि . पुंडे )
अल्सेशियन कुत्र्याला घेऊन आले होते . चांगला उंच व दांडगा कुत्रा होता तो . त्याची व सोनालीची गाठ पडली . आधी त्या
त्यातूनच धार्मिक पर्यटनाची सुरुवात होते .
दक्षिणायन म्हणजे कमी उष्णता देणारा काळ , असे दोन
झाली होती . १८९९ मध्ये रेल्वेच्या कामगारांनी
तेव्हा त्या संघटनांना ....... म्हटले जाते .
दिले . न्यायालयाचे या संदर्भातील योगदान आपण
मतदारसंघाची पुनर्रचना : लोकसभेतील एकूण
येथील गोलघुमट या वास्तू मुस्लीम स्थापत्यशैलीची
( २ ) जागतिक वारशाच्या पदास पात्र ठरणारी स्थळे ,
जाते . ऑलिंपिक गीत सुरू असताना ऑलिंपिक ध्वज
निष्ठा या पैलूंना विशेष महत्त्व प्राप्त झाले . त्याखेरीज
महिलांसाठी राष्ट्रीय महिला आयोग स्थापन करण्यात
2 टेबलस्पून वाहक तेल .
टीप : हेच आसन उजवा पाय उचलून पुढील आसन
करणे हे शारीरिक शिक्षणाचे ध्येय आहे .
येथील लेण्यांना इसवी सन १९८३ मध्ये जागतिक
मध्ये दक्षिण आशियाई देशांत मैत्रीचे व सलोख्याचे
येथे थिएटरची सुरुवात . ( ६ ) राजा राममोहन रॉय यांची
आजदेखील सगळ्यांत जोरात पळणारी महिला कोण असे
( ५ ) खेलो इंडिया स्पर्धा प्रथम या साली
नाही , असा विचार करून आम्ही कंपनीची सर्व्हिस घेणं बंद केलं . एवढंच नव्हे , तर सर्व रोबो वेटरचं एक सर्व्हिसिंग मी
ठरणारी स्थळे , परंपरा यांची यादी जाहीर केली जाते .
( अा ) सदंघ्रिकमळीं दडो ; म्हणजे
संत ज्ञानेश्वर ‘ ज्ञानेश्वरी ’ हा ग्रंथ सांगून पूर्ण करण्याच्या तयारीत होते , तेव्हा संत निवृत्तीनाथ त्यांना म्हणाले ,
मोहीम आखण्यात येते . त्यासाठी राष्ट्रीय मतदार
आनंदी राहा ' .
दरमहा शंभर रुपये
अडीच हजार रुपये . लाखाची गोष्ट निघाल्याबरोबर सोमनाथ पटकन उठत मला म्हणाला , ‘ ‘ राजाभाऊ , उठा आता , हे
संतकवी . संत रामदासांच्या काव्याची ठळक वैशिष्ट्ये म्हणजे त्यातील सामाजिक जाणीव . समाजाच्या नैतिक आणि आध्यात्मिक
शक्यता असते . वातावरणातील हा बदल सुसह्य
तक्षशिला विद्यापीठ येथील ग्रंथालय ( इ.स.पू़ .
निकोप मनाने व्यवहार चालोत । सदाचरणाने समाज
किंवा अन्य ठिकाणी ‘ क्रीडा ’ या विषयावर लिहिताना
पुरावस्तूंचे संवर्धन करण्यासाठी आवश्यक असणाऱ्या
प्रत्येक गोष्टीचा विचार करायला हवा !
कळते . भाषेत बदल होण्यामागे बऱ्याचदा सुलभीकरणाची म्हणजे सोपे करण्याची प्रवृत्ती असते .
2 लाखांची तरतूद करण्यात आली आहे .
ध्येय साधले जाते . आसन व प्राणायामाच्या नियमित
मध्ययुगीन काळातील इतिहासलेखन : इसवी
इतिहासलेखनाची व्याप्ती अधिक विस्तारली .
( १ ) स्त्रियांच्या आयुष्याशी निगडित विविध पैलूंवर
( अ ) सायरा आज खूप खूश होती .
काम पूर्ण झाले .
मधून बाहेर पडणारी किशोर वयातील मुले - मुली
मंत्रालयाच्या अंतर्गत असलेले एक खाते आहे .
शेवटी सगळा दिवस वाट पाहण्यात गेला ,
तिथंच बसून राह्यची . हातातील माळेचा एकेक मणी ओढत काहीतरी पुटपुटत राह्यची , कारण एकच , माझ्या आईने व
( इ ) ‘ कर्ते सुधारक कर्वे ’ या पाठातून महर्षी अण्णा कर्वे यांचे तुम्हांला जाणवलेले वेगळेपण , तुमच्या शब्दांत
प्रवास सुरू झाला .
दु : खी ठेवू नये . सर्वांवर प्रेम करावे. ’ ’ ढब्बू ते ध्यानात ठेवतो . दुपारी सगळे वामकुक्षी घेत असतात , त्या वेळी आईने
संशोधित मौखिक साहित्य प्रकाशित करणे .
होईल इतके गुडघ्यात खाली वाकावे . उजवा पाय
प्रत्येक सजीवाला असते . काय खायचे ?
लाकडं काढून विटी - दांडू , भोवरं बनवीत बसायचं . भिंगऱ्या बनवताना त्यांना गोल आकार
व्यायामाच्या प्रमाणात होणे गरजेचे असते . अन्यथा
झाली . भारतातील स्त्री चळवळींचे स्वरूप एकसंघ
मधुमेह , रक्तदाब तसेच अस्थमासारखे श्वसनाशी
चळवळींच्या आंदोलनाविषयीही तुम्ही वाचता . याचा
शिल्पकार आहेत . पहिली आशियाई स्पर्धा ४ मार्च ते ११
निवडणुका घ्यायच्या हे राज्यसरकार ठरवते .
समजण्यासाठी बतूताचे लेखन उपयोगी आहे .
लोकशाही विकेंद्रीकरण : सत्तेचे विकेंद्रीकरण
ग्रंथालये ग्रंथांचे जतन आणि व्यवस्थापन करतात .
खूप उंच उडवून चेंडू नेमका झेलतो तो हातात .
राज्यात या प्राणघातक विषाणूमुळे 409 लोकांचा मृत्यू झाला आहे .
असतात . काही ठिकाणी अशा स्थळांवर
चित्र दिसते ? स्थळांच्या परिसरात पर्यटक खडूने ,
( अ ) ............. .............. ! काय सुंदर देखावा आहे हा !
करारमदार इत्यादी ) चित्रपटांचे चित्रीकरण यांसारख्या
आहे . दगडी हत्यारे बनवण्याची सुरुवात ही एक प्रकारे
की आपल्याला कोरोनाव्हायरस मिळणार नाही .
( ए ) पायापासून डोकीपर्यंत लादली गेलेली फळे
मजकूर लिहिणे किंवा झाडांवर कोरणे , जुन्या वास्तू
भाषाशास्त्र ( ४ ) ग्रंथालय व्यवस्थापन ( ५ ) इतिहास
जातो तेव्हा , त्यास द्‌विगू समास असे म्हणतात .
विचार मांडण्यात आला आहे . शरीराची स्वास्थ्य अवस्था
आधुनिक स्थळे यांचा समावेश होतो .
उगवून नुकतेच काही दिवस झालेलं रोप लगतच्या महावृक्षाला म्हणाले .
उपकरणे उदा . बॅडमिंटन रॅकेट , क्रिकेट बॅट
वाजवी दरात उपलब्ध आहेत .
विषयांमध्ये रोजगाराच्या आता अनेक संधी उपलब्ध आहेत . त्या केवळ अध्यापन आणि
आणण्यासाठी भारतीय नागरिकांना माहितीचा अधिकार
( ५ ) खाली दिलेल्या अनेकवचनी नामांचे एकवचनी रूप लिहून त्यांचा वापर करून प्रत्येकी एक वाक्य तयार करा .
थांबवला जातो . ध्यान मुद्रा किंवा ज्ञान मुद्रा , भैरव
यात फरक करता येत नाही ही मर्यादाच म्हणावी
ज्यावर सहज विसावेल बाहुली आणि चेंडू जोडीनं .
गरजेचे आहे . पर्यटकांना गाडीतून फिरायला
द्यायची . त्यामुळं दावणीला कायम कपिलीचीच बैलं असायची . कपिली दूधही भरपूर द्यायची . आमचे वडील किंवा
असते . या तज्ज्ञांना खेळाचा इतिहास , मागील
गेल्या दशकात शारीरिक सुदृढतेच्या आवडीमध्ये
मुबारकशाही यांसारखे ग्रंथ महत्त्वाचे आहेत . त्यांच्या
केवळ अधिकारांऐवजी स्वायत्तता आवश्यक वाटते .
न येऊ शकलेल्यांबरोबरही देवाण - घेवाण असणे
संग्रहालयशास्त्रातील पदवी आणि
नेण्याच्या वस्तू एकत्रित करणे , महाबळेश्वरची भौगोलिक माहिती आंतरजालावरून
आणि कीचक म्हणजे सत्तांध व्हाईसरॉय
मोहोरून सहकार करणारे हे आंब्याचे झाड . लांबलचक देठांना लागलेले कैऱ्यांचे हिरवे गोळे वाऱ्याबरोबर झोके घेत
प्रवास १८५७ च्या स्वातंत्र्यसंग्रामाच्या काळात
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्धृत करता येणार नाही .
छायाचित्रे , जुने ग्रंथ . इत्यादी दस्तऐवजांचे
आणि आगरकर ’ इत्यादी नव्या धर्तीची नाटके
भासेल ते मिळावे , शरीराला नको असलेले घटक वाढले
10, 000 होते
( ३ ) स्वतःची आवड व क्षमता ओळखून व्यावसायिक
ती आणावी सर्व गावलोकी । तरीच लाभ । ।
करावे . तसेच हे व्यायाम करताना तीव्रता हा
पंडित कवी . काव्य - नाटक - व्याकरण - अलंकारादी शिकून न्याय व वेदान्त यांचे अध्ययन . त्यांनी विपुल काव्यरचना केली आहे .
२००४ : छत्रपती शिवाजी महाराज टर्मिनस ,
आणि व्हॉलीबॉल चॅम्पियन युवती सात तास जखमी अवस्थेत उपचाराविना पडून राहिली ’ ही बातमी प्रसारमाध्यमांनी
घालेल ! अधिक माहितीसाठी ‘ ॲप ’ च्या माध्यमातून क्यू.आर.कोडद्वारे प्रत्येक पाठासंबंधी उपयुक्त दृक्‌ - श्राव्य
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
विविध गोष्टींचे जाणकार संबंधित दस्तऐवज अस्सल
कालावधी ३ ते ५ मिनिटे इतका असावा .
यासारख्या विकृती निर्माण होतात . खेळाडूच्या
ऐतिहासिक माहितीचे संकलन , ऐतिहासिक
उघडण्याचे कौशल्य लाभले आहे . छोटे - मोठे सारेच या नाटिकेच्या प्रयोगात रंगून जातील . नाटकाला जे दृश्य परिणाम
वापर , त्यापेक्षा जास्त वेळ वापर करणार
पातळीवर ऑलिंपिक , विंबल्डन आणि जागतिक
असं आपल्याभोवती करण्यासारखं खूप आहे . एका माणसाने दहा झाडं जरी लावली तरी या देशाचं चित्र बदलून
त्यामुळे सांधे , स्नायू व अवयव यांची दुखापत होऊ
गोंदेश्वर , हिंगोली जिल्ह्यातील औंढा नागनाथ
संत रामदास यांनी या रचनेत आदर्श व्यक्तीची लक्षणे सांगितली आहेत . आदर्शत्वाची संकल्पना स्पष्ट करताना त्यांनी ‘ काय
त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे . त्यांच्या सर्वोत्कृष्ट गीतांसाठी राज्य शासनाचा सन २०१२ चा पुरस्कार , सह्याद्री सन्मान पुरस्कार ,
फिरवतात . ही सर्व कामे तेथील स्थानिक
तुम्ही ठीक आहात ना ?
करून खेळ कौशल्यात वाढ करावी . डोपिंगसारख्या
पातळीवर खेळणाऱ्या संघासोबत मेडिकल स्क्वॉड
( इ ) पुस्तक वाचण्याची वाट पाहण्यात उन्हाळ्याच्या आधीचा काळ लेखिकेला वेड लावायचा ,
सामाजिक , राजकीय इतिहासाची जाणीव निर्माण
आहात हे दाखवायचं असेल , तर गाडी आवश्यक आहे ; पण तुमचा देश किती श्रीमंत आहे हे दाखवायचं असेल , तर
व्यायामादरम्यान तयार झालेले घातक पदार्थ उदा .
महत्त्वाची सूचना : कोणत्याही क्रीडा कौशल्याचे , शारीरिक उपक्रमांचा , मैदानी खेळ प्रकार इत्यादी बाबींचा सराव तज्ज्ञ
बदलत्या स्वरूपानुसार क्रीडा क्षेत्रातील महत्त्वाच्या संकल्पनांचाही अभ्यास तुम्ही करणार आहात .
जाते . ताम्रपटावरील कोरीव लेख ब्राह्मी लीपीत
विविध माध्यमांचे साहाय्य , गटचर्चा , सादरीकरण याबरोबरच शिक्षक आणि पालकांची मदत घेऊन हा
भावविश्वाशी संबंधित पाठ , कविता , गीत , कृती ( स्वाध्याय ) व आशयानुरूप चित्रे यांसारख्या अनेक घटकांचा समावेश केलेला
झाडावरून एकामागून एक पिकलेली पाने गळून पडू लागली .
असा प्रश्न विचारला तर त्याचे उत्तर देता येईल . माझं जे उत्तर आहे तेच इतर लेखक देतील की नाही कोणास ठाऊक ?
स्सरि्ांच्ा प्रवतष्येला कमीपणा आणतील अरा प्रथांचा त्ाग किािा .
शिल्पकला : शिल्पकला त्रिमितीय असते .
६. मनोरंजनाची माध्यमे आणि इतिहास
आणि युद्धे यांच्याच हकिकती नव्हेत ’ ’ , असे त्यांचे
जगता हे महत्त्वाचं आहे . तुम्ही जगाकडे कसं बघता हे महत्त्वाचं आहे . दहावीत कुणाचे गुण जास्त असणार कुणाचे
खालील तत्पुरुष समासातील सामासिक शब्दांच्या विग्रहाचा अभ्यास करून त्यांतील विभक्ती ओळखा .
‘ कल्याण करीं देवराया , जनहेत विवरीं ।
नाट्यगृहे बांधली . त्यानंतर हळूहळू मराठी नाटकांचे
खोलीत पुरेशी आर्द्रता आहे हे निरीक्षण करा ;
नियम आणि सार्वजनिक धोरणे ठरवण्यासाठी
लिखाणातून इतिहासलेखनाची एक नवी संकल्पना
प्र.१ ) खालील प्रश्नांची एका वाक्यात उत्तरे लिहा .
प्रवर्तक श्रीचक्रधर स्वामी ज्या - ज्या गावी गेले त्या
स्थापन झालेल्या जे.जे.स्कूल ऑफ आर्ट अॅन्ड इंडस्ट्री
कौशल्येही आवश्यक आहेत . श्रवण , भाषण - संभाषण व वाचन या कौशल्यांमधूनच उत्स्फूर्तपणे व सहजपणे
रवष्य ्योज्ने्नुसार र्न्धा्गरर्त करण्या्त आलेल्या रवष्यांचिा समावेश .
केली . त्याचा परिणाम होऊन संगीत रंगभूमीचा उदय
आपण जर सायकलचा उपयोग केला तर नकळत
म्युझियम ’ हे भारतातील दुसरे संग्रहालय . इसवी सन
ग्रामीण संस्कृतीतील एकत्र कुटुंबपद्धतीचे अनुपम दर्शन या पाठातून घडते . मानवी नातेसंबंध , त्यांतील सुरक्षितता , त्यांचे
ही एक तात्काळ प्रथमोपचार पद्धती असून या
त्याची प्रेरणा असते . जिद्‍दीच्या जोरावर खेळाडू रात्रंदिवस
निवडणुकीतील गैरव्यवहार रोखण्यासाठी हे
म्हटले जाते . दृक्कलांचा उगम प्रागैतिहासिक काळातच
( १ ) माहितीच्या अधिकारातून कोणत्या प्रकारची
आहार गरजेचा असतो . जास्त श्रमाची , जास्त कष्टाची
कलांचा सविस्तर ऊहापोह करणारा सर्वाधिक प्राचीन
( २ ) ही अक्षरे अव्ययरूप असतात . उपसर्ग लागल्याने कधी कधी मूळ धातूचा अर्थ बदलतो .
वारशाचे जतन आणि संवर्धन करता येते . त्यामुळे
( १ ) स्वातंत्र्योत्तर काळात काँग्रेस हा एक प्रबळ
साहित्य हे प्रमाणित असावे ज्यामुळे शरीराला इजा
माझ्या , एव्हरेस्ट सर करण्याच्या निर्धाराचा जेव्हा मी उच्चार केला तेव्हा अगदी टोकाच्या प्रतिक्रिया ऐकायला
पाडली जातात . यातील बहुतेक कामे अद्ययावत
( ८ ) ग्रामगीता - राष्ट्रसंत तुकडाेजी महाराज
क्रीडा प्रश्नमंजुषेचे आयोजन करणे .
रूपालीने मात्र आपला ताईपणा शेवटपर्यंत सोडला नाही . सोनाली फार वाह्यातपणा करू लागली , की रूपाली गुर्र करून
शिक्षणाचा व अन्नसुरक्षेचा हक्क भारतीयांना मिळाला
या क्षेत्रात आंतरराष्ट्रीय सहकार्यही खूप मोठ्या
परिणामकारक होण्यासाठी शारीरिक सुदृढतेशी संबंधित
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
सांगायचे तर मानवाला खूप पूर्वीपासून फिरण्याची
आवश्यकता विचारवंतांना वाटू लागली . या काळातील
घरी डॉक्टरांना बोलवा .
मराठी भाषेत विविध प्रकारच्या बखरी उपलब्ध
सामाजिक तणावांमुळे आलेली अस्वस्थता व्यक्त करताना संवेदनक्षम मनाला येणारी व्याकूळता आणि अभिव्यक्तीतील संयम ही
वेळ , सार्वजनिक सोई व सुविधांची घसरलेली
जागा रिकामी होते . त्या जागेसाठी पुन्हा
<आयडी1> सक्रिय रुग्ण देशात वैद्यकीय देखरेखीखाली आहेत .
फक्त वेळेची आणि इच्छाशक्तीची ! शारीरिक सुदृढतेचे
धरावी , तेढ बाळगावी यासाठीसुद्धा एखादा कोपरा लागतो . जंगलाला असा कोपरा नसतो . माणसं आणि त्यांची घरं
प्रत्येक सजीवाला लागणारी ऊर्जा ही त्याच्या
या पुस्तकाचे वैशिष्ट्य म्हणजे विष्णुभटांनी हा
उच्च गुणवत्ता उत्पादने .
( ६ ) ‘ मुक्कामापेक्षा नियोजनबद्ध प्रवासावर अधिक विश्वास ठेवावा ’ , या विधानाविषयीचे तुमचे विचार स्पष्ट करा .
खेळांचे बैठे आणि मैदानी असे दोन प्रकार
प्राथमिक स्तरावर प्रकट वाचनाकडून मूक वाचनाकडे प्रगती होत जाते , तर माध्यमिक स्तरावर वाचन
सांगते , आपलं मन जसं सांगतं , तसंच , अगदी तसंच आपलं शरीर वागतं .
सालचे आहे . संग्रहालयाचे कला , पुरातत्त्व
समजून घ्या ! काही महत्त्वाचे आहे .
होता . तो फड घेऊन ते महाराष्ट्रभर फिरत असत .
वापर करत असत . या खेळाच्या राजस्थानी व
आला . हे कीर्तन नारदीय कीर्तनाप्रमाणेच सादर
देशात तिचा अवलंब हे लोकशाहीसमोरील मोठे
बद्ध झालेला आहे . कोणत्याही प्रसंगाचे वर्णन
मग आम्ही वाट पाहिली .
आंतरराष्ट्रीय शांतता व सामाजिक समता यांवर या
खूप मदत झाली .
शतकाचे स्थान महत्त्वाचे आहे . विष्णुदास भावे
उत्तर भारतात संत तुलसीदास , महाकवी
श्रीमती मनिषा बाठे यांनी केलेल्या
भाषा बोलणाऱ्यांच्या शब्दांच्या उच्चारांचे व समाजामध्ये वापरात असलेल्या शब्दांच्या
असून अत्याचार घडल्यास शिक्षेची तरतूद करण्यात
पक्षांची माहिती येथे घेणे शक्य नाही . म्हणूनच आपण
संधी क्षेत्रे - रिसॉर्टस , जिम्नॅशिअम , प्रशाला , हेल्थ
दिले गेले होते . परंतु हे चित्र हळूहळू बदलू लागले .
सम्राट अशोकाच्या काळातील दगडी स्तंभांपासून
गुहाचित्रांमध्ये मनुष्याकृती , प्राणी आणि काही
प्रत्येक व्यायाम ठरवलेल्या पद्‍धतीने अथवा
खेळाडूच्या तसेच आपल्याही जीवनात केव्हा ना
माडगं असा सगळा रानमेवा पोटात जात होता . आम्ही वाढत होतो . भांडत होतो . पुन्हा एकत्र खेळत होतो . ढाळजंत
बसच्या धडकेत 14 जणांचा मृत्यू
वाट पुसल्याविण जाऊं नये । फळ ओळखिल्याविण खाऊं नये ।
क ) विश्रांतीकारक आसने : ज्या आसनांद्‍वारे
देशांनी महिलांचे प्रतिनिधित्व वाढवण्याचा प्रयत्न
म्हणजे कोश . उपलब्ध ज्ञानाचे व्यवस्थापन आणि
७. विविध सामाजिक समस्यांबाबत चिकित्सक विचार करून आपले मत परखडपणे मांडता येणे .
त्याने इतिहासलेखनाचा हेतू स्पष्ट केला आहे .
( ९ ) जुन्याच निर्मितीवर विश्वास ठेवा -
दृष्टीने फारच महत्त्वाचा मानला जातो . ‘ एखादी
ग्रंथालये ही ज्ञानाची आणि माहितीची भांडारघरे
विवाह या तत्कालीन अनिष्ठ प्रथेवर विनोदी पद्धतीने
२. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
( ई ) फुटबॉल आणि व्हॉलीबॉलची नॅशनल चॅम्पियन -
वाट पाहणे प्रक्रियेतून माणसाने
स्वाऱ्यांच्या दरम्यान मायदेशी आणलेल्या कलावस्तूंमुळे
शाळेत काही मुलांना निवडले , त्यात पी . टी . उषाही होती .
स्कूल चालवते . तिथे ती तरुण मुलांना ॲथलेटिक्सचे
( १ ) मऊ ऊतींच्या दुखापतीचे व्यवस्थापन व पुनर्वसन
शेकडो कोटी रुपये .
प्रत्येक रूपाला एक किंवा अनेक अर्थ प्राप्त होतात , हे विद्यार्थ्यांना समजणे हा या पाठाचा उद्देश आहे .
लिखित तबाकत - इ - नासिरी , अमीर खुस्रो याचे विपुल
साहाय्याने घडलेल्या इतिहासाला उजाळा देण्याचाच
जागतिक पातळीवर होतात . आपल्या देशात हॉकी ,
सामाजिक न्याय प्रस्थापित करणे म्हणजे ज्या
5 कोटी खर्च केले जातील .
इतिहास ’ हे कार्यक्षेत्र लोकांमध्ये इतिहासासंबंधीचे
आंतरराष्ट्रीयीकरण झाले आहे . ऑलिंपिक , एशियाड ,
संविधानातील मार्गदर्शक तत्त्वांमध्ये तरतुदी आहेत .
एक नवीन स्थापत्यशैली उदयाला आली . तिला
महाडिक यांच्याशी झाला . लग्नानंतर त्यांनी बी.एड आणि इतर अनेक व्यावसायिक
बघतात . प्रेक्षक मनोरंजनासाठी बघतात . कंपन्या
न्याय्य वातावरणात होण्यासाठी निवडणूक आयोगाने
चळवळीचा हेतू भ्रष्टाचार नष्ट करण्याचा असतो .
( प्रेताला खांदा देणे ) यांतला फरकही लक्षात घ्यायला हवा . एकाऐवजी दुसरे क्रियापद वापरले , तर अर्थाचा अनर्थ होईल .
स्थूलतेमुळे अनेक असाध्य आजार उद्‍भवतात .
2 लाखांची अतिरिक्त रक्कम .
• विविध स्तरांवरील स्पर्धांची माहिती होणे
पडणारे पान आपल्या उच्च पदाचा खोटा अभिमान बाळगून गवताच्या पात्याला क्षुद्र लेखते आणि त्या पडणाऱ्या पानाचा
फिटनेस ॲपच्या साहाय्याने शारीरिक उपक्रम करणे व त्याच्या नोंदी ठेवणे . ( किमान सात दिवसांच्या )
सादृश्यता ( वास्तवाच्या जवळ जाणारे चित्रण ) आणि
त्यानुसार एखाद्या मतदारसंघात पुन्हा निवडणुका घेणे
तुम्हांला निबंध , जाहिरात , सारांश , कथा यांसाठी लागणारी लेखन कौशल्ये विकसित करायची आहेत . ही
जावं लागायचं . त्याने आपल्या वाढदिवसाच्या पैशांतून त्या मुलांसाठी पक्का पूल बनवण्यासाठी आपले पैसे दिले .
चित्रपट संस्कृतीच्या प्रसाराचे केंद्र प्रस्थापित
आणि स्वतःच्या चित्रपटांची निर्मितीही करतात .
मुंबईहून दोघींसाठी गळपट्टे व साखळ्या आणल्या . लहानपणापासून जर त्यांना साखळीची सवय लावली नाही ; तर
( २ ) स्थापत्य आणि छायाचित्रण ही क्षेत्रेही उपयोजित
पुस्तक ! इयत्ता दहावीचे ‘ कुमारभारती ’ मराठी हे पाठ्यपुस्तक तुमच्या हाती देताना आनंद होत आहे .
काय परिणाम होतो याचे विश्लेषण करणे हे
प्रसिद्ध कवी आणि लेखक . ‘ एप्सिलॉन ’ , ‘ ये , सखे , ये ’ , ‘ स्वातंत्र्याचे मृत्युपत्र ’ हे कवितासंग्रह ; ‘ राजा शहाजी ’ ही महाकादंबरी ;
आविष्कार आहेत . त्यांच्या प्रार्थनेमध्ये विश्वकल्याण , माणुसकी व सहृदयता यांचे प्रतिबिंब दिसते . माणसाच्या मनातील
स्तनांमध्ये वेदना होणे
करून सामाजिक आणि ऐतिहासिक वास्तवांचाही
होते हा समज आपल्या देशातील पक्ष पद्धतीने खोटा
सध्याची सॅफ आशियाई क्रीडास्पर्धा पूर्वी ‘ साऊथ
ून विद्यार्थ्यांना अभिव्यक्त होण्यास संधी असावी .
संशोधन याच क्षेत्रांत नाहीत तर माहिती तंत्रज्ञान , धोरण विश्लेषण , राजकीय नेत्यांच्या
काही विशिष्ट ठिकाणी फोटोग्राफर फोटो
शंकर शेजवलकर हे होते . त्यांनी ‘ प्रगति ’ मधून
धावपळीमधून वेळ काढून निसर्गाच्या सान्निध्यात
सरकारी रुग्णालयांमध्ये मोफत .
एकाच अर्थाचे शब्द निरनिराळ्या संदर्भांत निरनिराळी रूपे धारण करतात . उदा. ,
आहे . इतिहास विषयाशी निगडित असणाऱ्या
प्रस्तावना अत्यंत अभ्यासपूर्ण
( १ ) दिलेल्या घटनेवर बातमी तयार करणे .
वि.का.राजवाडे यांनी पुण्यात ७ जुलै १९१० रोजी
अडकवला . सावकाश आम्ही त्या ‘ डेथ झोन ’ मधून सहीसलामत खाली उतरलो . वर चढण्यापेक्षा खाली उतरताना होणाऱ्या
तंत्रज्ञानाच्या माध्यमांचा प्रभाव सर्वदूर पोहोचला , तरी लोकशिक्षणाचे प्रभावी माध्यम वृत्तपत्र आहे .
फेरफटका मारून आणतात , घोडागाडीत
त्याचा सराव करा .
प्रसिद्ध कवी , गीतकार आणि पटकथालेखक . सिनेमा , कला , साहित्य आणि दूरदर्शन या क्षेत्रांसाठीचे त्यांचे लेखन प्रसिद्ध आहे .
की रोबो वेटर नकोसे वाटायचे . अजून एक महिन्याचा अवधी हाताशी होता त्यामुळे सर्व बाजूंनी विचार करून निर्णय
तो केवळ पहाडातल्या वाटा आणि खेडी दाखवत नाही . तो त्याला माणसं दाखवतो आहे . माणसांपर्यंत पोहोचवण्याचे पूल
ज्या समासातील दोन्ही पदे एकाच विभक्तीत म्हणजे प्रथमा विभक्तीत असतात , त्याला ‘ कर्मधारय समास ’ असे
ज्या प्रदेशामध्ये ज्या धान्याची , फळांची , भाज्यांची
२. सार्वजनिक ठिकाणी ऐकलेल्या सूचनांनुसार आपल्याशी संबंधित असलेल्या सूचना लक्षात घेणे .
दिवस त्यामुळे समाधानात चाललेले असतात . आता त्याच्या तरुण मुलानं त्याची जागा घेताना हेच नाटक पुढे चालवायचं
तात्त्विक भागाचे अध्यापन करताना ज्ञानरचनावाद शिक्षण पद्धतीचा अवलंब केल्यास अधिक प्रभावी ठरू
४ थी इयत्तेत असताना एकदा एका स्पर्धेत तिने ७ वी
दोहोंचे सार ज्यात सामावलेले आहे अशा
कमी होण्यासाठी तसेच तोल आणि समन्वय या
<आयडी1> कोटी .
( ५ ) खालील वाक्यांत योग्य ठिकाणी कंसातील योग्य वाक्प्रचार वापरून वाक्ये पुन्हा लिहा .
‘ खेलो इंडिया कार्यक्रम ’ २०१८ रोजी सुरू करण्यात
अगदी साध्यासुध्या अशा नैसर्गिक गोष्टींतून मानवी स्वभावाचे विविध पैलू दिग्दर्शित करण्याचे लेखकाचे सामर्थ्य या
परस्परावलंबन आिण या सगळ्याचा आधार असणारी कुटुंबप्रमुख आजी . आजी म्हणजे जणू कुटुंबाचे आगळ . ग्रामीण घरांची रचना ,
रेगे यांचे लेखन महत्त्वाचे आहे . ‘ रायटिंग कास्ट ,
( ५ ) स्थूलतेचा प्रतिबंध व त्यावरील उपचार कसा
घटक पक्षांनी पाठिंबा काढून घेतल्यास सरकारचे
साठत असते . भारतामध्ये स्थूल व्यक्तीच्या पोट आणि
स्थित्यंतरे इत्यादींच्या स्मृती केवळ मौखिक परंपरेने
अाम्ल म्हणजे आंबट , लवण म्हणजेच खारट , तिक्त
वळवळ्या , बघावं तेव्हा नसत्या उद्योगात गढलेला झंप्या बघता बघता बालवाचकांचा लाडका होऊन जातो . आग
खेळाचे प्रशिक्षण घेऊन स्पर्धेत यश मिळवण्यासाठी
पक्षांची मुंबईत बैठक झाली . शेतकऱ्यांचे
घातक आहेत . यामुळे आपले आयुष्यमान कमी होते .
आधारासाठी सुरक्षित साधनांचा वापर करावा .
सोनालीचा आज आमच्या घरातला शेवटचा दिवस . आज सोनाली पुण्याला जाणार होती . आपल्या कायमच्या घरी .
उदयास्त इतकेच नव्हे तर पाककलेच्या इतिहासावरील
आतापर्यंत 61 जणांना अटक करण्यात आली आहे .
निवडणुकीच्या राजकारणाला व त्यातून
सर्ज पूलच्या बांधकामासाठी 30 कोटी .
( ३ ) खालील गोष्टींच्या बाबतीत कवी परमेश्वराजवळ कोणती विनंती करतात ते लिहा .
प्रकारचे धान्य उत्तम प्रकारे तयार होते .
शतकानुशतके निसर्गाच्या प्रेरणेप्रमाणे शिरोधार्य मानली . भारतीय रंगाभिरुचीचे
इसवी सन १७४८ पासूनची कागदपत्रे इथे क्रमवार
( अा ) नदी , नाल्यात भरपूर पाणी आहे . ....................
- लहान , खराबपणे निश्चित भागांची अनुपस्थिती ;
प्रत्येकाची शरीर क्षमता ही वेगवेगळी असते .
कार्यक्रमांचे आयोजन करण्यात आले होते .
ताका - गा : मागावरील संबंध न फाडलेले कापड ; ( कापड इत्यादिकांचे ) ठाण . ( २ ) दोरा , धागा .
विविध डिझाईन्स .
सल्लागार संघटना यांतही उपलब्ध आहेत .
लग्न झाले का ?
बाबींवर त्याचा दुष्परिणाम झालेला दिसून येतो .
अभ्यासक्रम पूर्ण केले . त्यानंतर आर्मी पब्लिक स्कूलमध्ये शिक्षिकेची नोकरी केली .
प्रभात कंपनीने काढलेला ‘ रामशास्त्री ’ चित्रपट गाजला .
करणारा फेस तोंडावर फासताना व नंतर वस्तऱ्याच्या पात्यानं तो काढताना विचार करण्याचा माझा मुळीच हेतू नसतो आणि
३. विविध खेळ : आपल्याला आवडेल त्या खेळामध्ये
किस्मत , डेस्टिनी असल्या भाकड शब्दांना मी नाही मानत ; पण Fortune favours the braves यावर माझा पूर्ण
तमाशा : ‘ तमाशा ’ हा शब्द मुळात पर्शियन
' असे म्हणतात .
( १ ) पर्यटनाच्या विकासासाठी कोणती काळजी घेणे
‘ मराठी भाषा संवर्धन पंधरवडा ’ या उपक्रमास शहरातील सर्वच शाळांकडून उत्तम प्रतिसाद .
( आ ) कर्वे यांना लोकमानसाने दिलेली पदवी -
यासाठी 15 कोटींची तरतूद करण्यात आली आहे .
झालं होतं ; पण माझं मन थोडंच अपंग होतं ? गगनभरारी घ्यायचं वेड रक्तातच असावं लागतं.. ... जेव्हा आपण आपल्या
मुंबईत एक माणूस असा आहे जो दर आठवड्याला लोकांच्या घरी जातो . ओळख नसली तरी . आणि करतो काय
दर्शवणारा प्रत्यय . इथे ‘ इनामदार ’ म्हणजे ‘ ज्याच्याजवळ इनाम आहे तो ’ असा अर्थ होतो आणि दार
( २ ) खेळांतून व्यावसायिक संधी कशा प्राप्त होतात ?
भारतातील लोकशाहीचे व्यापक होत गेलेले स्वरूप ,
( ४ ) खेळासाठी योग्य पोशाख व संरक्षण साहित्याची
आव्हान आहे . स्वातंत्र्य , समता , बंधुता व न्याय ,
व्हायचं याचा निर्णय घ्यायची वेळ तुमच्यावर येणार , म्हणून एक आठवण करून देतो . दरवर्षी आपल्या शाळेत
प्रामुख्याने उल्लेख करायला हवा . त्याच्या दृष्टीने
इत्यादी . या आजारांचे प्रमाण वाढून वैयक्तिक व सामाजिक आरोग्य धोक्यात आल्याचे दिसून येत आहे .
लेखन कौशल्याच्या अधिक संदर्भासाठी पाहावा .
8 लाख .
२. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
वेळच्या एकांताहून निराळ्या स्वरूपाचा असतो . कदाचित हेही कारण असेल , की साबणाचा सुगंधी , शुभ्र , गुदगुल्या
लोकशाहीमध्ये चळवळींना फार महत्त्व असते .
यासंबंधीची माहिती अरेबिक भाषेमध्ये लिहून ठेवली .
होणारी क्षेत्रे आहेत . या क्षेत्रांमध्येही कलेच्या
तर ‘ ताका ’ ( किंवा ‘ तागा ’ ) आणि ‘ तूर ’ या शब्दांचे आपल्याला नेहमी माहीत असलेले अर्थ न घेता इथे हे
खेळातील सखोल ज्ञान , त्यासाठी लागणाऱ्या
200 ग्रॅम लाल कोथिंबीर ;
मन , भावना आणि संकल्प यांचे नियमन . योगामध्ये हे
१. विविध स्पर्धांची संकेतस्थळे
जन्म स्पेनमध्ये झाला . ११५९ ते ११७३
येतात ? प्रत्येक सभासद एका मतदारसंघाचे
स्वप्न असते ; पण सकारात्मक दृष्टीने अरुणिमाने हे स्वप्न सत्यात उतरवले .
असे होत नाही . त्यामुळे लोकशाही टिकवण्यासाठी
मी करत होतो . सकाळी सहा वाजता त्यांच्या अंगावर कडक इस्त्रीचे कपडे चढवले आणि त्यांच्या डाव्या खांद्यावरील
6 लाख .
आणि इतिहास संशोधनपद्धती ( ६ ) संशोधनपर लेखन .
इतिहास घडला तेथे प्रत्यक्ष जाऊन इतिहास
पद्धतीने थोडक्यात माहिती दिलेली आहे .
खंड - १ , २ , शहर पुणे खंड - १ , २ , इयरबुक ( मनोरमा ,
उपयोजित इतिहासाची संकल्पना सांगता येणे .
गरज असेल तर शस्त्रक्रिया करून घ्यावी .
- वस्तू आणि सेवांच्या उत्पादनात तांत्रिक प्रगतीचा जलद परिचय , स्पर्धेच्या दबावाखाली तथाकथित नावीन्यपूर्ण धोरण ;
( अ ) आजची मुले सुदैवी आहेत , कारण .................
द्‌वंद्‌व समासाचे एकूण तीन प्रकार आहेत .
सुडौल शरीरयष्टीसाठी ओळखले जातात . अगदी दहावी
करण्यासाठी ग्राहक चळवळ अस्तित्वात आली .
प्रत्येकाने आपल्या वजनावर लक्ष ठेवायला पाहिजे
हा कोश प्रथम इ.स.१७६७ मध्ये प्रसिद्ध
संत परमेश्वराकडे स्वत : साठी काहीही मागत नाहीत ; परंतु ‘ बुडतां हे जन न देखवे डोळां । येतो कळवळा म्हणउनि । । ’ यासाठी
विद्यार्थ्यांची सुदृढता उत्तम असेल तर तो दुखापती
वंचितांचा इतिहास लिहिण्यासाठी लोकपरंपरा हे
नैमित्तिक , क्रीडा पर्यटन असे ढोबळमानाने प्रकार
विविध मनोरंजनपर , प्रबोधनपर व साहित्यिक मूल्य
तुम्हाला माहित असणे आवश्यक असलेल्या 5 गोष्टी
उजाडली . आई , बाबा , मी , सानिका सर्व तयार झालो . आवराआवरी झाली आणि सगळे
चमकतात , तेव्हा जणूकाही सुंदर पुष्पांचे गेंदच या झाडावर फुलले
50 कोटी .
( एकावर एक असलेल्या तीन कमानी ) ही चिन्हे
भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेसची स्थापना झाली . स्थापनेच्या
32 कोटी .
बोलीभाषांमध्ये कार्यक्रम सुरू झाले . अलीकडच्या
डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर यांनी महाड येथे चवदार तळ्याचा जो सत्याग्रह केला त्या घटनेला पन्नास वर्षे पूर्ण झाल्याच्या निमित्ताने
मुख्य निवडणूक आयुक्तांना सहजासहजी अथवा
मात करू शकतो याचाही हा वस्तुपाठ आहे .
त्या मध्यावधी निवडणुका म्हणून ओळखल्या
इतिहास सांगणारे लेखन हे भारतीय इतिहासलेखनाच्या
क्रीडा उत्कृष्टता प्राप्त करणे हे खेलो इंडिया स्पर्धेचे ध्येय
शेतकरी , कामगार , युवक आणि स्त्रिया यांच्यासाठी
चारोळी , श्रीखंड , कमी मसाले वापरून
( आ ) दोन व्यक्तींतील संवादाचा तिसऱ्या व्यक्तीने कानोसा घेणे अयोग्यच .
डॉ . बाबासाहेब आंबेडकरांनी केलेले कार्य
पदवी - डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ मेडिसिन .
शतकात चीनमध्ये सरकारी निवेदने सार्वजनिक
तसेच खेळाडूची मानसिक तंदुरुस्ती हीसुद्धा
23 जणांना अटक करण्यात आली .
दूरदर्शन , आकाशवाणी या प्रसार माध्यमांवर
मोठा धोका लोकशाहीसमोर आहे . त्यामुळे जागतिक
( ३ ) आरोग्यासाठी योग्य व अयोग्य खाद्यपदार्थ कोणते ते लिहा .
शिरोधार्य मानणे - महत्त्व देणे , प्रमाण मानणे .
देशाविषयी 8 रोचक तथ्ये
( ई ) कधी दोन्ही पदे विशेषणे असतात . उदा. , श्यामसुंदर
- ऑपरेशन दरम्यान , डिव्हाइस पुरेसे कमी पातळीवर आवाज प्रभाव निर्माण करते ;
त्याला नियमांचा अाधार असला पाहिजे तरच ते खेळ
दिसते . मुघल साम्राज्याचा संस्थापक बाबर याचे
या घटनेत 17 जणांचा मृत्यू झाला .
ऐतिहासिक कोशात प्राचीन काळातील भारतीय
संबंधित ऐतिहासिक काळातील चित्रकला , शिल्पकला ,
( २ ) डॉ . बाबासाहेब आंबेडकरांचे स्वागत करणारे -
या रचना प्रसिद्ध आहेत . त्यांनी संस्कृत काव्यरचनाही केली आहे . त्यांचे समग्र वाङ्‌मय ‘ कवीवर्य मोरापंतांचे समग्र ग्रंथ : खंड १ ते १२ ’
पीडितेच्या आईला 5 लाख रुपये .
सामाजिक न्याय व समता हे आपल्या संविधानाचे
आधुनिक इतिहासलेखनाच्या पद्धतीची चार
‘ लाभार्थी ’ म्हणून पाहण्याची दृष्टी होती . गेल्या
आणि निकोलाय मनुची हे बादशाह औरंगजेबच्या
आपल्याला दिवसभरातील ठरावीक वेळ द्यावा लागतो
स्कोअर बोर्ड ऑपरेटर / खानपान व्यवस्थापक :
भारतीय संस्कृती कोश : महादेवशास्त्री जोशी
४८९ खेळांडूनी सहभाग नोंदवला . सदर स्पर्धा दर ४ वर्षांनी
राज्य सरकारी कर्मचारी
निसर्ग समृद्‌ध करणारी माणसं हवीत . तुमच्यापैकी खूप जण परदेशात जाणार आहात . तुमच्यापैकी एकजण तरी सवाई
मिळण्यासाठी याचा खूप उपयोग होतो . तसेच
कृतिशील आणि अकृतिशील . कृतिशील रंजन म्हणजे
गळ्याखालून ‘ अंघोळ घालणे ’ , असा शब्दश : अर्थ नाही . ‘ खांद्याला खांदा लावणे ’ ( सहकार्य करणे ) आणि ‘ खांदा देणे ’
( ३ ) छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस - दिल्ली
( २ ) अल्पसंख्याक विद्यार्थ्यांसाठी शासन कोणत्या
आहे . हठयोगप्रदीिपकेनुसार १० मुद्रा पुढीलप्रमाणे आहे .
राजकीय पक्षांना मान्यता देताना निवडणूक
ग्रंथ समजला जातो . शृंगार , हास्य , बीभत्स , रौद्र ,
आणि त्यानंतर पुढील व्यायाम करायचा
मुद्‌द्यांवरून एक परिच्छेद तयार करा .
( अा ) अजय आजच मुंबईहून परत आला .
निघोज येथील रांजणखळगे , इत्यादी ) इत्यादींचा
( ६ ) नियमांचे पालन : खेळाचा सराव करताना किंवा
म्हणतात . निरीक्षणशक्ती व लेखनशैलीच्या विकासासाठी प्रसंगलेखन / अनुभवलेखन हा घटक महत्त्वाचा आहे .
गुन्हेगारीकरण तर होतेच ; पण त्याचबरोबर
शेतकरी , आदिवासी यांच्यावर होणाऱ्या अन्यायाला
लोकपरंपरेतील गीते , कहाण्या इत्यादींचे संकलन
उपक्रम सध्या समाजामध्ये खूप लोकप्रिय आहेत .
( अ ) महाराष्ट्र राज्य समृद्ध आहे .
आव्हाने : आपल्या देशाचा विस्तार व मतदारसंख्या
l बातमी तयार करणे - मूल्यमापन कृती :
शब्दाच्या मुळाविषयी माहिती देणे म्हणजे व्युत्पत्ती सांगणे . अशा अनेक शब्दांच्या
( अ ) त्याने लाडू व करंज्या खाल्ल्या .
इयत्ता दहावीच्या अखेरीस विद्यार्थ्यांमध्ये भाषाविषयक पुढील क्षमता विकसित व्हाव्यात , अशी अपेक्षा आहे .
बारकाईने केला होता . त्यांमध्ये रूपभेद ( विविध
( ९ ) केवलप्रयोगी अव्ययांचा वापर करून वाक्ये पुन्हा लिहा .
शरीरातील घटक पदार्थांची स्थिती व बाहेरची
समाजातील अन्य संस्था , संघटना व राजकीय पक्ष
‘ ‘ मलाही तुमच्यासारखं मोठ्ठं व्हायचंय.. ... पण. .. ’ ’
( ३ ) प्रसारमाध्यमांशी संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
( इ ) सत्‌प्रवृत्त व्यक्तीची तुम्हांला जाणवलेली वैशिष्ट्ये तुमच्या शब्दांत लिहा .
4. दूध - <आयडी2> कप ( हे <आयडी1> लिटर आहे ) ;
क्षमतेचा अंदाज घेऊन हे आसन करावे .
आहार प्रकारात दिसते . उदाहरणार्थ , गहू , ज्वारी
घटनांची माहिती असे . ज्युलिअस सीझरच्या
सौंदर्याचे अग्रगण्य उदाहरण मानले जाते . जगप्रसिद्ध
वेळ झाली , की म्हातारीची ढाळज सुटायची . माणसं ढाळजंत बसायची . रात्री आठच्या दरम्यान ढाळजंचा दरवाजा लागला
लेखन , तुझुक - इ - तिमुरी हे तैमूरलंग याचे आत्मचरित्र ,
फावल्या वेळेत शारीरिक कष्ट असलेले उपक्रम करा .
मुळातच भारतीय आहार विचारधारेला आपल्या पूर्वजांनी
महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्षांची तत्त्वे व कार्ये सांगता येणे .
2 कप साधे फिल्टर केलेले पाणी ;
परिणाम होतील असे तुम्हांला वाटते ?
चॅम्पियन स्पर्धेत सांघिक सुवर्ण पदक मिळवून देण्यात
सभागृह कोसळून 8 कामगारांचा मृत्यू
भोसले यांनी तंजावर जिंकून घेतले आणि
मुंबईचे माउंट मेरी चर्च , महाबळेश्वर , पाचगणी ,
करण्यासाठी शरीराला जास्त कष्ट घ्यावे लागतात . तसेच
लॅक्टिक ॲसिड व इतर घटकांचे प्रमाण कमी होते .
प्रत्येकानं एक झाड लावून , त्याची निगा राखून , त्याचं संवर्धन करायला हवं .
( ४ ) बी . एम . आय . काढण्यासाठी वजन..... ......
परमेश्वराला हात जोडून केलेली प्रार्थना . निसर्गातील फुले , फळे , वृक्ष , नद्या , निर्झर , समुद्र , सूर्य , चंद्र , तारे एकोप्याने
प्रभाव टाकलेला आहे . त्याचे एक उदाहरण म्हणून
लोकप्रतिनिधीने राजीनामा दिल्यास अथवा
चार्जर नसला तर मोबाईलचा काही उपयोग आहे का ? डॉक्टर एवढीच नर्सपण महत्त्वाची असते . तुम्ही बघा क्रिकेटचा
संपूर्ण खेळ होईपर्यंत बाळकृष्ण सरांची नजर हटली नाही .
जनरीतीचे त्यांनी केलेले सूक्ष्म अवलोकन प्रत्ययाला येते . ‘ मनाचे श्लोक ’ हे त्यांचे अत्यंत लोकप्रिय आणि सर्वतोमुखी असणारे काव्य
72 कोटी .
ख्यातनाम साहित्यकार वि.वा.शिरवाडकर
पतीकडून पत्नीची हत्या
स्वातंत्र्योत्तर काळात झालेले लेखन स्त्रियांना
जगावे असे वाटत असते . जागतिक आरोग्य संघटनेने
ज्या वेगवेगळ्या सामाजिक आणि आर्थिक संस्थांच्या
जमिनीशी संबंधित कागदपत्रे
स्वतःसंबंधी सर्व माहिती द्यावी लागते . या अर्जांची
' असे म्हणतात . ..
सदंघ्रिकमळीं दडो ; मुरडितां हटानें अडो ;
भागात मुख्य नाटक म्हणजे ‘ वग ’ सादर केला जातो .
उदा. , फारसी ना हा उपसर्ग + पास
( ५ ) डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर - शंकरराव खरात
( ४ ) आहाराचा आपल्या शरीरावर आणि मनावरही
अधिक महत्त्वाचे आहे. ’ ’ निग्रही , करारी आणि धाडसी अशा या रणरागिणीचा जीवनाकडे पाहण्याचा सकारात्मक
क्रीडा स्पर्धा , खेळाडूंच्या यशोगाथा इत्यादी प्रकरणांचा समावेश केला आहे .
स्थानिक व आंतरराज्यीय पर्यटन : हा प्रवास
तयारी व्हावी यासाठी या पाठ्यपुस्तकातील उपयोजित लेखनाचा सराव उपयुक्त ठरेल . त्याचबरोबर रोजच्या
हालचाली व ट्रेनिंगनंतर शिथिलीकरणाचे व्यायाम
महाल ग्रंथालय ’ हे इसवी सनाच्या सोळाव्या -
इनाम न . कायमची देणगी , मोफत वतन , बक्षीस Prize , gift , inam , grant
आणि एक नवीन समिती निवडली गेली .
( इ ) सोनालीने एक मोठ्‌ठी डरकाळी फोडली -
भिक्खूंना सतत भ्रमण करत राहणे आवश्यक
मधुमेहाचा प्रतिबंध .
( ५ ) मानसिक शांतता व आंतरिक आनंदाची प्राप्ती होते .
( ५ ) बॅ . मुकुंदराव जयकर यांच्या आर्थिक सहकार्यामुळे व श्री . दाजीसाहेब तुळजापूरकर यांनी पुरस्कृत केल्यामुळे
म्हणून हे पत्र . तुमच्या अभ्यासाविषयी मला काही सांगायचं नाही . मीच कधी कधी तुमचे शिक्षक जे शिकवत असतात
संज्ञा कोश : इतिहासातील संज्ञा वेगळ्या
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने
ते ‘ अनसूया ’ असे आहे . ‘ अन्‌ + असूया ’ अशी त्यातील संधी आहे . मनात असूया ( मत्सर ) नसलेली अशी ती ‘ अनसूया ’
८.५ पर्यटन आणि आतिथ्यक्षेत्रातील व्यावसायिक
जनतेपर्यंत पोहोचले आहे . त्यांचे ‘ पत्रास कारण की ’ हे पुस्तक नुकतेच प्रकाशित झाले आहे . विविध वृत्तपत्रे व नियतकालिके यांतूनही
भागातील मज्जा - स्नायविक जालाचे आकुंचन किंवा
परंपरा अशा अनेक साधनांचा चिकित्सक अभ्यास
शतकात ‘ हे विश्वचि माझे घर आहे , ’ ही कल्पना केली होती याचे प्रत्यंतर आज आपण घेत आहोत . आज आपण
‘ शक्य आहे ’ असं वाटणारा प्रवास आता सुरू होणार होता .
अनुभव दैनंदिनीमध्ये लिहिले . ही दैनंदिनी
( इ ) स्तुती - निंदेची पर्वा न करणारा मी .
मुखीं हरि ! वसो तुझी कुशलधामनामावली ,
लग्न झाले का ?
संत ज्ञानेश्वरांपासून अगदी आधुनिक काळातील संत गाडगेबाबा यांच्यापर्यंत सर्वच संतांच्या प्रार्थना म्हणजे मानवतेचा
( ४ ) कृ . पां . कुलकर्णी यांच्यावर या कार्याची जबाबदारी सोपवण्यात आली .
( २ ) पाठाच्या आधारे टिपा लिहा .
सूत्र - बाहुली असे याचे प्रकार आहेत .
यांच्याविषयीची आत्मीयतेची भावना निर्माण होऊन
संविधानाच्या मूलभूत चौकटीत साधारणतः
केला आहे . निवडणुकीपूर्वी काही काळ व
आणि त्यांची कामगिरी हा विषय तुलनेने दुर्लक्षित
( ४ ) चांगुलपणावर विश्वास ठेवा -
रूपात मांडली जाऊ शकते . कथेतून आनंद मिळतो त्याप्रमाणे कथा विचारप्रवर्तकही असतात . कथेतून आनंदाबरोबरच
मुलगा जेव्हा पुढे होतो , तेव्हा त्याला दिसतं , की बापाच्या हातात मुळी कोरा कागदच आहे . त्यावर काही लिहिलेलंच
राजकीय अवकाश अधिकाधिक खुले होत गेल्यास
- सुमारे अर्धा ग्लास पीठ ;
प्रकाश व ध्वनी यांचा सूचक उपयोग यात करतात .
( १ ) शेतकरी चळवळीची ...... ही प्रमुख मागणी आहे .
( २ ) कोणत्याही ऐतिहासिक वास्तूचे विद्रूपीकरण
यशाच्या शिखराकडे नेणारा महत्त्वाचा पैलू
विकसनामध्ये योगदान देणाऱ्या उपक्रमांची ओळख
* सणसमारंभ साजरे करण्याच्या सामाजिक पद्धती
मूल्ये आणि त्यातून व्यक्त होणारे तत्त्वज्ञान याचबरोबर
समाहार द्वंद्‌व समासाची वैशिष्ट्ये
स्वीकारायचे , यावरून या पक्षातील नेत्यांमध्ये
कारणीभूत होऊ शकतो . खेळाडू आपल्या सक्षम
आशियाई क्रीडास्पर्धेचे ऐतिहासिक श्रेय प्रा . गु�दत्त
( १ ) प्रथम विपरीत शयनस्थितीत यावे .
यांमुळे ब्रिटिश संग्रहालयातील वस्तूंची संख्या वाढत
ती विचारते .
राजकीय प्रगल्भता : लोकशाही शासनपद्धतीची
क्लब्ज , खाजगी स्पोर्टस्‍ सेंटर्स , आंतरराष्ट्रीय व राष्ट्रीय
असतो . तो मूर्त आणि अमूर्त अशा दोन प्रकारचा
४. खालील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
शेतकरी , कामगार , उद्योजक , महिला , युवा वर्ग ,
करण्याच्या दृष्टीने उचलली गेलेली पावले , यांचा
इतरांमध्ये 349 प्रीपेड रिचार्ज योजना आहेत .
अशा अक्षरांना ‘ प्रत्यय ’ असे म्हणतात . प्रत्यय लागून तयार झालेल्या शब्दाला ‘ प्रत्ययघटित ’ शब्द असे
चालेल. ’ डॉक्टर व त्यांच्या सहकाऱ्यांनी स्वत : चे एक युनिट रक्त मला दिले आणि माझ्यादेखतच माझा पाय कापला गेला .
म्हणजेच आहार . शरीररूपी यंत्र सातत्याने आणि
केले होते . १० मे ते १५ मे अशी ट्रिपची तारीखही नक्की ठरली होती . मी सहलीच्या
संगीन - बंदुकीला जोडलेले लांब धारदार पाते .
कोश , दिनविशेष , व्यक्तिकोश , संज्ञाकोश , स्थलकोश
कला , क्रीडा व साहित्य यांचे ऐतिहासिक उपयोजन सांगता येणे .
आयोजन करणे . ( उदा . खेळाडूंचा लिलाव , संघ मालक , संघ व्यवस्थापक , प्रशिक्षक इत्यादी )
नियमांचा शासनालाही भंग करता येत नाही . गेल्या
( इ ) ‘ आळसें सुख मानूं नये ’ , या ओळीचा तुम्हांला समजलेला अर्थ स्पष्ट करा .
दुर्बल घटकांसाठी आणि अल्पसंख्याक वर्गासाठी
दैनंदिन कार्यातील अनियमितता टाळा .
आणि इंग्रजी भाषेत नियतकालिके प्रकाशित
उपखंडामध्ये प्रादेशिक वातावरणात कमालीची तफावत
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
चैतन्य , ताजेपणा , शरीराला उत्साह व
प्र . विशेषाधिकारी , कला शिक्षण ,
अत्यंत महत्त्वपूर्ण तरतुदी केल्या आहेत . सामाजिक
( ४ ) आप्पांचे खालील गुण दर्शवणारी वाक्ये पाठातून शोधून लिहा .
काठ्यांच्या संगिनी व्हाव्यात. ’ , या ओळींचे रसग्रहण करा .
आसन करताना शरीर आणि मन दोन्ही स्थिर व शांत
22 अतिरिक्त पथकेही सज्ज ठेवण्यात आली आहेत .
दिव्यांग पर्यटकांच्या गरजांकडे विशेष लक्ष पुरवणे
अ ) कंबर आणि नितंबाचे गुणोत्तर :
भारतातील भूमिपुत्रांच्या चळवळी कोणत्या
यावा , जोडला जावा . एकेक माणूस जोडला , माणसे मनाने जवळ आली , की अवघी मानवता सुखी होईल . संतांच्या वाङ्‌मयातील
छत्रपती शिवाजी महाराज रेल्वे टर्मिनस
( ४ ) ‘ माणुसकी पेरणे काळाची गरज ’ या विधानाचा तुम्हांला कळलेला अर्थ लिहा .
मला आनंद वाटत होता ; पण हा आनंद जास्त काळ टिकला नाही .
कमलाबाई मंगरूळकर या मराठीतील पहिल्या स्त्री
सूरदास , संत मीराबाई आणि संत कबीर यांची भजने
सफर घडवून आणणारा चौदाव्या शतकातील
सार्वत्रिक निवडणुका - दर पाच वर्षांनी
इसवी सनाच्या अठराव्या शतकाच्या काळापर्यंत
( १ ) या निबंध प्रकारात विचारांना प्राधान्य असते .
२०१६ : कांचनगंगा राष्ट्रीय उद्यान
त्यांची बांधणी तारकाकृती प्रकारची आहे .
पालन आहार संस्कृतीच्या माध्यमातून झालेले दिसते .
ऐकलेल्या पूर्वजांच्या जीवनाच्या , पराक्रमाच्या गोष्टी
प्रयत्न करत आहेत . प्रतिस्पर्ध्यावर मात करण्याची ईर्षाच
.....................................................................................
येथील हनुमान व्यायाम प्रसारक मंडळ , पुण्यातील
स्वातंत्र्योत्तर काळात कामगार चळवळ अधिक
5 लाख .
पूर्वी चित्रपटगृहात चित्रपट सुरू होण्यापूर्वी
मराठी कुमारभारती ( प्रथम भाषा ) इयत्ता दहावीचे हे पाठ्यपुस्तक अध्ययन - अध्यापनासाठी आपणांस देताना अतिशय
( २ ) खेळ आणि इतिहास यांच्यातील परस्परसंबंध
काळात व्हावे , आता , सांगतो अशी वापरली जातात. )
उपक्रम अथवा व्यायाम करावे लागतात . अशा या सुदृढता
खेळांद्‍वारे व्यक्तिमत्त्व विकास साधला जातो .
भूतां परस्परें पडो । मैत्र जीवाचें ।
दक्षिण भारतातून अपहरण करून आणल्या गेलेल्या तीन तमिळ भाषिक शाळकरी मुलींना सोडवून घरी पोहोचवण्याच्या
घटकांचा अन्नपदार्थात सातत्याने समावेश
‘ राजारामशास्त्री भागवत : व्यक्ति आणि वाङ्‌मय ’ , ‘ केतकरी कादंबरी ’ हे त्यांचे महत्त्वपूर्ण ग्रंथ आहेत . ‘ सिद्धार्थजातका ’ च्या सात
वरील प्रकारची कोशरचना एखादी व्यक्ती किंवा
खेळाद्‍वारे व्यक्तीचे व्यक्तिमत्त्व घडवण्यात मदत होते .
समाजरचना बदलत गेली . हा सर्व प्रवास समजण्यासाठी
लेखक आणि समीक्षक .
विज्ञान कथा
* सर्व नागरिकांसाठी आधार कार्डाचा नंबर आपल्या बँकखात्यास लिंक करणे अनिवार्य .
आदिवासी समाजाच्या लोकांनी जपली आहे . या
संधी क्षेत्रे - शासकीय , निमशासकीय , खाजगी ,
असलेल्या हक्क - कर्तव्यांची जाणीव या अभ्यासातून होते . भारतात आणि भारताबाहेर
शकाल . आमची सर्व्हिस असेपर्यंत तुम्हांला काडीचाही त्रास होणार नाही , याची खात्री मी देतो . तुमचा निर्णय लवकर
12 जणांना वाचवण्यात यश आले आहे .
उन्नतीविषयी अखंड जागरूकता आणि अतीव तळमळ संत रामदास यांच्या काव्यात आढळते . आध्यात्मिक विचारांचे प्रतिपादन
निघणार एवढ्यात दारावरची बेल वाजली.. ... आणि ....................................
अनुकूल वातावरण निर्माण केले आहे ?
भारतातल्या राजकीय पक्षपद्धतीची ओळख करून
सुरुवातीपासून शेवटपर्यंत .
विदेशी खेळ असे प्रकार आहेत . देशी खेळांमध्ये
२.२ भारतीय इतिहासलेख : विविध तात्त्विक
शोधण्याचा प्रयत्न केला . असे करत असताना प्रसंगी
करून तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याबरोबरच शारीरिक
( २ ) दुखापतीवरील प्रतिबंधात्मक उपाय लिहा .
विद्याशाखांमध्ये शिकणाऱ्या मुला - मुलींना
व्यायाम करताना आपण योग्य शरीरस्थितीत आहोत
राष्ट्रीय खेळ आहे . या खेळांच्या स्थानिक , शहर ,
4 गट - बाह्य वातावरणाचा प्रभाव आणि जीवनशैलीचे वेगळेपण .
( अा ) पिंजरा सोडून झेप घेतल्याने ........
- समानार्थी शब्द , विरुद्धार्थी शब्द , शब्दसंपत्ती , वाक्प्रचार , प्रत्यय व उपसर्ग , शब्दांच्या जाती ,
( २ ) अभिलेखागाराच्या व्यवस्थापनात कोणती कामे
विविध अर्थ आहेत . योग म्हणजे शरीर , मन , आत्मा यांच्या
असे........... ............ संघटनेने घोषित केले आहे .
ते खिडकीतून ऐकत असतो , कान देऊन . हे सगळं लहानपणी राहून गेलं . घरची परिस्थिती नव्हती पूर्ण वेळ शाळेत बसून
असलेली दिसते अाणि पिढीतील अंतर कायम राहते .
त्या दिवशी दुपारी एकची वेळ होती . लंच सेक्शनमधून गोंधळ ऐकू येऊ लागला . सोमाला काऊंटरवर बसवून मी लंच
‘ इंडियन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी ’ ( आयबीसी ) या नावाने दर
मार्गावर असलेल्या या परंपरेचे पुनरुज्जीवन
संस्कृत भाषेत निघंटू , धातुपाठ यांसारख्या
होऊन गेले त्यांचा , त्यांच्या स्त्रिया , त्यांचे पुत्र ,
एकमेकांपासून दूर होत चाललेला आहे . जीवनातील
मिळवण्यासाठी संकेतस्थळांची यादीही दिलेली आहे . प्रत्येक पाठासंबंधी अधिक माहिती मिळवण्यासाठी ॲपच्या
लागली असे वाटून आगीचा बंब बोलावण्याचे प्रकरण त्या कथेत रंगले आहे .
राष्ट्रीय नेत्यांच्या कार्यावर भाषणे देण्यासाठी वक्त्यांना
ती शिकवायची ; पण कामातनं कुणाची सुटका नसायची . भाकरी
प्रशिक्षणातून स्वत : ला सिद्ध केलेल्या या वीरांगनेचा हा परिचय तुम्हांला निश्चितच प्रेरक ठरेल .
60 लाख .
स्तब्धता दूर करणे , लठ्‍ठपणा कमी करणे , स्राव तयार
पुरवतात . धोरण आखताना अशा माहितीचा शासनाला
भाषेत अनेक कारणांनी बदल होत जातात . व्युत्पत्ती कोशात या बदलाचे मूळ
कोणत्याही क्षेत्रातून निर्माण होऊ शकतात .
होणाऱ्या मालिकांमधून जगभरच्या इतिहासाचा
वैद्यकीय सेवा मिळावी .
केली आहे . वैदिक साहित्य , कौटिलीय अर्थशास्त्र ,
समजल्यावर , शरीर निकोप व सुदृढ ठेवण्यासाठी माणसे
( ई ) ‘ घर प्रसन्नतेने नटले ’ , याची प्रचिती देणारा तुमचा अनुभव लिहा .
जॉर्ज विल्हेम फ्रेडरिक हेगेल ( १७७० - १८३१ ) :
होती असे दिसते ; परंतु हडप्पा संस्कृतीची लिपी
सांध्यांचे आजार , मेंदू - आघात , वंध्यत्व , स्तनांचा
अभ्यासामध्ये आलेला ताण कमी होतो , तसेच
( आ ) ‘ पशूंना कोणी फसवलं , तर त्यांना राग येतो ’ , यासंबंधी तुम्ही अनुभवलेली एखादी घटना तुमच्या शब्दांत
पोरं आम्ही कुठं पाहिली नाहीत . मला आनंद होईल . फक्त तुम्ही आता अाहात तसेच आनंदी रहा . जग विचारेल
अचंबित होणे - आश्चर्यचकित होणे .
स्थापन केला . त्यातूनही बाहेर पडलेल्या एका गटाने ऑल इंडिया
मणक्यात क्रमाक्रमाने ताण घेऊन छाती वर
तिथे खूप लोक आहेत .
संपादक मंडळ करू शकते . कोशवाङ्‌मयातील लेखन
खूप कठीण प्रश्न आहे .
ऐतिहासिक वारसास्थळाला भेट देण्यासाठी
ठेवतो , हा चीड आणणारा विरोधाभास त्यांना घालवायचा होता . महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांनी , जपानच्या धर्तीवर इ . स .
सेवनकालात निराशाजनक विचार लांब ठेवणे ;
ताणतणाव दूर करून , एकाग्रता वाढवण्यासाठी व मानसिक स्वास्थ्य टिकवण्यासाठी योग्याभ्यास केला
या प्रकल्पासाठी 5 कोटींची तरतूद करण्यात आली आहे , असेही ते म्हणाले .
( १ ) ....... म्हणजे सुखी व समृद्ध जीवनाचा
2 कप चॉकलेट चिप्स !
१९९१ मध्ये त्यांनी श्रीनिवासन यांच्याशी लग्न केले .
तुमच्याशी खूप वर्षांपासून बोलायचं होतं ; पण राहून जायचं . घाबरू नका , मी कुणी उपदेश करणारा माणूस नाही .
स्थळांवर लक्ष केंद्रित केले . पुढे जॉन मार्शल याच्या
आता तुमच्या लक्षात येईल , की कवितेचा विषय , आशय , कवितेत मांडलेला विचार , कवितेतील मूल्य ,
दिल्ली येथील के . डी . कर्णी सिंह शूटींग रेंजमध्ये त्यांनी
न निश्चय कधीं ढळो ; कुजनविघ्नबाधा टळो ;
वीरांगना ’ असा प्रवास अत्यंत धाडसी , प्रेरक आणि थक्क करणारा आहे .
इसवी सनाच्या पहिल्या शतकापासून धातूची
- दररोज किमान दोन लिटर पाणी प्या ;
माझं गाव . घरी मी , आई , लहान भाऊ . मोठ्या बहिणीचं लग्न झालेलं .
निश्चित झाले , की आपले संभाषण सुरू होते . एखाद्या विषयाची किंवा घटकाची माहिती मिळवणे , चौकशी
शाळेचा शताब्दी वर्ष सांगता समारंभ माननीय शिक्षणमंत्री यांच्या उपस्थितीत संपन्न .
एका सर्किट प्रशिक्षणामध्ये किमान ६ ते १०
मार्गदर्शन घ्यावे अन्यथा दुखापत होण्याची
लागेल . उदाहरणार्थ , अनेक वेळा खेळाडूंची सुदृढता
लावण्याचे सामर्थ्य खेळांमध्ये आहे . मनाला विरंगुळा
जिल्हास्तरावर विविध खेळांविषयीची जागरूकता
दूषित हवेच्या ठिकाणी प्राणायामाचा सराव करू
गोष्टींचा सखोल अभ्यास करणे इतिहासाच्या
याशिवाय महात्मा जोतीराव फुले प्रणित
पोचावी म्हणून त्यांच्यातर्फे संशोधन नियतकालिके
चैत्राचे मनोज्ञ दर्शन घडते . वसंत ऋतूची चाहूलच खरी मनोहारी ! त्यातून चैत्रातील निसर्ग अनुभवणे , हा सर्वार्थाने आनंदानुभव ! निसर्गातील
साम्राज्य व राष्ट्रकुल खेळ ’ असे नाव पडले . त्यानंतर
३. घटना , प्रसंग , कार्यक्रम यांबाबत अभिप्राय देता येणे .
सोशल साईटसाठी वापर करण्यापेक्षा नवीन
महाडिक यांना दहशतवाद्यांशी निकराने लढा देताना वीरमरण आले .
( Minerals ) ही फळे व भाज्या यांतूनच
५. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
भारतातील लोकशाहीच्या संदर्भात संविधान व
( २ ) राष्ट्रवादी इतिहासलेखनात स्वातंत्र्यवीर सावरकरांचे
लोकशाहीसाठी सुशासन किंवा उत्तम
व १९९२ साली राज्य पुरस्कार यांनी त्यांना सन्मानित करण्यात आले आहे .
त्यांच्या कवितेची वैशिष्ट्ये होत . त्यांची कविता १९८० साली प्रथम ‘ कविता दशकाची ’ या संग्रहातून ठसठशीतपणे वाचकांच्या
२०१० : केरळातील ‘ मुडियेट्टू ’ विधीनाट्य आणि
लहान ओटमिल फ्लेक्स - <आयडी1> कप ;
बेरोजगारांची संख्या कामाच्या <आयडी1> % पर्यंत घसरली
तो त्यांच्या दैनंदिन दिनचर्येचा एक भाग आहे .
उदा. , भारतीय संस्कृती कोश , व्यायाम ज्ञानकोश
नियम पुन्हा पुन्हा सिद्ध करता येणे शक्य असते .
वाढवली आहे हे खरे असले तरी , तेवढीच माणसाची
2 लाख रोख , नंतर अटक करण्यात आली .
तर ( तुझ्या आशीर्वादाने ) नवरसाचे गीत युगे
कार्य व दुसऱ्या टोकावर , तिला पुरुषांच्या बरोबरीने स्पर्धेत उतरवणे हे अटीतटीचे कार्य ! पुरुषप्रधान संस्कृतीत स्त्रियांवरील
आपल्या वैयक्तिक जीवनातही या मूल्यांचा आदर व
स्वायत्तता जोपासण्यासाठी प्रयत्नशील .
बोर्ड ऑफ ऑनर हा पुरस्कार बहाल करण्यात आला .
हे पक्ष केवळ राज्यापुरतेच मर्यादित का आहेत ?
योग्य प्रमाणात व तज्ज्ञांच्या मार्गदर्शनाखाली करणे
असे माजी मंत्री म्हणाले .
तोंड द्यावं लागलंच असतं . अखेर मी एव्हरेस्ट शिखरावर पोहोचले . हा ऐतिहासिक क्षण कॅमेऱ्यात साठवण्याची मी
२. दिलेल्या विषयावर चिकित्सक विचार करून स्वमत मांडता येणे .
कारण त्यांच्या लेखनप्रवासाला माणुसकीची किनार आहे . दैनिके , मासिके , नियतकालिके , पुस्तके , आकाशवाणी , दूरचित्रवाणी अशा
जागतिक आरोग्य संघटनेने ( World Health
विषय आहे . लहानपणापासून पाळीव प्राणी व जंगली प्राणी या दोघांबद्दलही आपल्याला आकर्षण असते . पाळीव प्राणी व हिंस्र प्राणी
आला आहे . अलीकडे भारतीय शेतकरी दूरवरच्या
( ४ ) ईशान्य भारतातील प्रादेशिक पक्षांच्या
निर्मिती केली जाते , तेव्हा तिला कला असे म्हटले
असल्यापासूनची गोष्ट आज मी सांगणारेय तुम्हांला.. ...
घराणेशाहीमुळे राजकीय पक्षांचे कोणते
योग्य ठरते . याच जोडीला स्पर्धेपूर्वी घेतलेली
गच्चीवर गेल्याबरोबर सोनाली त्यांच्या मागे मागे गेली . तिला वाटलं त्यांनी जेवणाचा डबा आणला आहे ; परंतु त्यांच्याजवळ
z संविधानात अकरा व बारा अशा नव्या दोन
त्यामध्ये पुढील गोष्टींचा समावेश होतो ः
पोटी जन्माला आलेले हे ६ मुलांमधील २ नंबरचे अपत्य
शिक्षणामुळे माणूस सुसंस्कृत व्हावा , माणूस जोडला जावा , त्यातून मानवाचे कल्याण व्हावे , हेच संत गाडगेबाबांना
" " असे म्हटले .
तत्संबंधीचे तत्त्वज्ञान या विषयांनाच अधिक महत्त्व
माणसाला खऱ्या ज्ञानापासून वंचित ठेवतो . म्हणूनच स्वत :
काव्यसौंदर्याची अभिव्यक्ती म्हणजे कवितेच्या वाचनाने अथवा श्रवणाने मनावर झालेल्या संस्कारांना
मारलेल्या उड्यांची आभासी प्रतिमा दिसते .
होळीनंतर थंडी झपाट्यानं कमी होत जायची आणि आंब्यावर मोहोर नुसता घमघमत असायचा . परीक्षा तोंडावर
विशिष्ट ऐतिहासिक घटनांच्या उपलब्ध
- सामान्य संप्रेरक पार्श्वभूमी ;
महाराष्ट्रातील प्रमुख राजकीय पक्ष . १९६६ मध्ये
गोळ्या , चिंच गोळ्या , ताक , शहाळ्याचे
इंजिनिअरिंग ( विदेशातील पदवी ) , मॅन्युफॅक्चरिंग
आहे . भारतातील प्रत्येक राज्यात ऐतिहासिक
उभारण्याचा निर्णय घेतला . इसवी सन १९०५ च्या
राज्यशास्त्र हा त्याचा पाया आहे . त्याचप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय राजकारण , लोक प्रशासन ,
बांधेसूदपणा , प्रसन्न , लालित्यपूर्ण भाषा , वाचकांशी चटकन संवाद साधण्याचे कौशल्य ही त्यांच्या लेखनाची वैशिष्ट्ये . त्यांचे ‘ दौलत ’ ,
त्याचबरोबर मानसिक शांती मिळते व मानसिक
आधिपत्याखाली होते त्यांना राष्ट्रकुल देश असे म्हणतात .
‘ महिला विद्यापीठ ’ ही कल्पना मूर्त रूपात साकार केली . समाजासाठी केलेल्या एकूण महान कार्यासाठी महर्षी धोंडो केशव कर्वे यांना
( २ ) वरील उदाहरणातील उपमाने -
पदार्थांचे जास्त सेवनदेखील स्थूलपणाला पूरक
रंगभूषा , वेशभूषा , परंपरागत असते . नाटकातील
प्रमाणात राजकीय प्रभाव असतो . अशी
स्पर्धात्मक क्रीडा प्रकारात टिकू शकतात .
स्टेट सिलेक्शन बोर्डाची परीक्षा पहिल्याच प्रयत्नात उत्तीर्ण होऊन स्वाती महाडिक यांनी शारीरिक व वैद्यकीय चाचण्याही
जातात . त्याचप्रमाणे इतर मागासवर्गीयांसाठीही राखीव
घालून व्यायाम केल्यावर आपल्याला आपण
पान - झाडाचे पान ( पर्ण )
सुरुवातीला स्वरूप होते . ख्यातनाम कवी पंडित नरेंद्र शर्मा
भूतकाळातील आर्थिक , सामाजिक , राजकीय ,
पुण्यमार्ग सोडूं नये । कदाकाळीं । । ३ । ।
१९११ मध्ये ते दिल्लीमध्ये आणले गेले .
संसर्गजन्य रोगांचा प्रतिबंध ;
( ४ ) उघडून ओंजळीत घ्यावी मनातली तळी
स्थूलपणा कमी करण्याकरिता योग्य आहार व
लांब राहण्यासाठी व नियंत्रित राहण्यासाठीही हे
करून मुद्रांचा उपयोग करून शरीर स्वस्थ राखले
खडतर प्रशिक्षणाच्या काळात आपल्यापेक्षा साधारण निम्मे वय असलेल्या २२ - २३ वर्षांच्या तरुण मुलींबरोबर
आहेत . त्यातील सर्वाधिक प्राचीन शिलालेख
हाही त्यामागील एक उद्देश होता .
( २ ) शरीरातील अतिरिक्त चरबीच्या दुष्परिणामांची
( २ ) राजकीय पक्ष या सामाजिक संघटनाच असतात .
दुखापती टाळण्यासाठी प्रतिबंधात्मक उपाय
देवस्थाने , हाजीमलंग , नांदेड येथील गुरुद्वारा ,
महाराज टर्मिनस येथील रेल्वे पोलीस दलात आपल्या विशेष कामगिरीने नावाजलेल्या
समाजजागृतीचे कार्य केले . संत गाडगे
अभ्यास करता येणे शक्य आहे , असा विश्वास
80 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
प्रादेशिक किंवा राज्यपातळीवरील पक्ष
स्पष्ट करा . यासाठी कोणत्या उपाययोजना करता
उपाययोजना करणे , सामाजिक उपयुक्ततेचे निर्णय
१. संदर्भासाठी शब्दकोश पाहता येणे .
फारसी इतिहासलेखनाच्या परंपरेचा प्रभाव असलेला
राज्यात संसर्गामुळे 12 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
टप्पा ‘ केसरी ’ आणि ‘ मराठा ’ या वर्तमानपत्रांनी
लेखनातही उमटलेली दिसते . अशीच प्रवृत्ती
१. तत्त्वज्ञान ः विविध विचारसरणींचा उगम ,
निवडणुकांच्या माध्यमातून सत्ता मिळवणे हाच
व्यवसाय , विविध खेळांच्या क्लबशी संलग्न , वेट
- वैयक्तिक स्वच्छतेच्या नियमांचे उल्लंघन ;
तुम्हाला ?
सकाळी सकाळी जाऊन वेचून आणलेली बकुळीची फुलं , माठातलं वाळा घातलेलं पाणी , आई - आत्यांची कुरडया -
असते की त्याचा बॉडी मास इंडेक्स जास्त असतो .
वर्तमानपत्रे , नियतकालिके , क्रीडाविषयक लिखाण
इन क्रिकेट मॅनेजर व खाजगी मेगा इव्हेंट आयोजन
सावळा ग रामचंद्र । रत्नमंचकी झोपतो ।
देशाच्या ऐक्य व एकात्मतेचे संवर्धन
रात्रीचे मऊगार हात अंगावर फिरायला लागले , की झोपेची गडद चाहूल यायची . डोळे मिटताना मनात एकच संदेश
( १ ) शब्दकोश - मराठी , इंग्रजी , हिंदी , संस्कृत व इतर भाषांतील शब्दकोश हे महत्त्वाचे पहिले संदर्भ साधन आहे .
सांगड तिलाच प्रसंग वा ऐतिहासिक प्रसंग ही
करायचा नाही असे त्याचे धोरण होते .
कसून केलेली छाननी ही अबुल फजलने अवलंबलेली
दूरगामी परिणाम करते . भुकेची उपजत प्रेरणा
तब्बल ४९ रेल्वेगाड्या त्या रात्री माझ्या पायावरून गेल्या.. ... एका पायाच्या गुडघ्यापासून खालच्या हाडांचा तर चक्काचूर
( ४ ) खेळाडूच्या शरीराची झीज भरून काढणाऱ्या
खेळले जात . शिकार हा जसा उदरनिर्वाहाचा मार्ग
प्रवासी म्हणजे इब्न बतूता . तो तीस वर्षे जग
विविध शास्त्रीय पद्‍धती उपलब्ध आहेत .
लाभ : पाठीच्या कण्याशी संबंधित असलेल्या
निवडणूक प्रक्रियेची माहिती , राष्ट्रीय व प्रादेशिक पातळीवरील प्रमुख राजकीय पक्ष , त्यांची भूमिका , लोकशाहीला
विभिन्न क्षेत्रांत पोहचली पाहिजे . सर्व समाज घटकांचे
( १ ) वेट ट्रेनिंग पद्‍धतीचे फायदे थोडक्यात लिहा .
तमिळ अस्मिता जोपासण्याचे प्रयत्न . केंद्राच्या आघाडीतही काही
लागतात . लोकशाहीला असणारे धोके वेळीच
( छात्र प्रबोधन , दीपावली विशेषांक २०१६ )
२. अपघातस्थळी कडेला एक ‘ कलेवर ’ पडले होते .
मी त्या बाईंची भेट घेतली . नंतर डॉक्टरांना भेटलो , त्या वेळी डॉक्टर म्हणाले , त्यांची ब्लड शुगर एकदम कमी झाली
भीषण अपघातात 6 जण जखमी
हिरवे कोके येतात . फुगीर मिरचीसारखे . मग एकेक कोका दुभंगतो . वरचे
आधाराने वग रंगत जातो . तमाशाच्या सुरुवातीला
वायू , आकाश या पंचमहाभुतापासून निर्माण होतो .
( अ ) कर्त्या सुधारकाने सुरू केलेले कार्य पूर्णत्वास जाईल.......... ...........
उजव्या हाताचा तळवा त्यावर ठेवून आणि दोन्ही
सुट्टीची वाट पाहणं तर तेव्हापासून सुरू झालेलंच असायचं . अभ्यासाचा आळस नसायचा . पाठांतर आवडायचं .
येतात . योगशिक्षण आणि आयुर्वेदिक उपचारांसाठी
दोघेही एकमेकांवर कुरघोडी करण्याचा प्रयत्न करत आहेत .
भावना / विचारांचे चांगल्या भाषेत संक्रमण करण्याचे पत्र हे एक उत्तम लिखित साधन आहे .
( ६ ) सकारात्मक भूमिका वाढीस लागते .
इयत्ता नववीतील उपयोजित लेखन घटकांचाही आढावा घ्यावा .
त्यांचे ‘ कांचनमृग ’ , ‘ दोन ध्रुव ’ , ‘ उल्का , ‘ दोन मने ’ , ‘ हिरवा चाफा ’ , ‘ रिकामा देव्हारा ’ , ‘ पांढरे ढग ’ , ‘ पहिले प्रेम ’ , ‘ जळलेला
कवितेत वेगवेगळ्या भावभावना प्रकट झालेल्या असतात .
गेले . त्यामुळे त्या अधिकाधिक समृद्ध होत गेल्या .
भारतवर्षीय अर्वाचीन चरित्रकोश ( १९४६ ) असे तीन
उत्तरही आपोआप मिळते . भूतकाळाचे मूर्त आणि
आंतरराष्ट्रीय स्पर्धांच्या संदर्भातील लेखन , समीक्षा
प्रकाशित करणाऱ्या खाजगी संस्था , वैयक्तिक
रेडिओवर रात्रीच्या बातम्यांत आले होते , की भारतरत्न महर्षी धोंडो केशव
असला तरी त्यामुळे आरोग्याला धोका निर्माण
दुखापत झालेल्या भागाला आधारफळ्यांच्या
आणि सर्वांसाठी मोफत .
कशी असावी ते सांगितले . मूळ दस्तऐवजांच्या
जेणे करून छाती पुन्हा पूर्ववत होऊन शरीरातील रक्त
असती . आता त्यांना कसलाही धोका नाही . त्यांना फक्त विश्रांतीची गरज आहे. ’ ’
विचारले तर मुलांच्या तोंडात पी . टी . उषाचेच नाव येते .
वैद्यकीय मदत मिळेपर्यंत केल्या जाणाऱ्या प्राथमिक
दिंडी , निबंध स्पर्धा , वाचन स्पर्धा , पुस्तक प्रदर्शन , कथाकथन स्पर्धा , व्याख्याने अशा अनेक
सर्वच राजकीय पक्षांनी पुढाकार घेऊन निवडणूक
हुबेहूब माणसाप्रमाणे दिसतात आणि वागतातही . एका रोबोची किंमत एक लाख रुपये आणि दर दोन महिन्यांना सर्व्हिसिंगचे
( २ ) खालील शब्दसमूहांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा .
‘ प्रतिभाविलास ’ हे लेखन प्रसिद्ध आहे . १९४० साली रत्नागिरी येथे भरलेल्या अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलनाचे ते अध्यक्ष
मतदार नोंदणीसाठी विशेष मतदार जागृती
शाळेत नाटक बसवले जाणार होते . नाटकात काम करणाऱ्यांमध्ये शरदची निवड झाली होती . मित्र
स्पर्धेसाठी 18 प्रतिनिधींची निवड करण्यात आली आहे .
उत्कृष्ट खेळामुळे त्यांना स्कूल गेम फेडरेशन ऑफ इंडियाने
प्रकारांत करावी लागते . त्याशिवाय मानवी
मिळवणे , आमचा उत्साह नुसता ओसंडून वाहत होता . बघता बघता १० मे ची पहाट
पदवी - बी . ए . इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट , ॲडव्हान्स
( ६ ) कथेला भाषेचा , घटनांचा ओघ , कालानुक्रम असणे आवश्यक आहे .
घेणे . यासाठी तंत्रज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा
संघासोबत , नामांकित स्पोर्टस क्लबसारखा खाजगी
प्रक्रिया याविषयी माहिती घेणार आहोत .
झालेली वसंत कानेटकर यांचे ‘ रायगडाला जेव्हा जाग
चळवळींना सातत्याने प्रश्नांचा पाठपुरावा करता येत
अतिरिक्त स्रावांचे शोषण करणारा , अन्न पचवणारा
आहेत , याचीही चर्चा आपण करणार आहोत .
तमिळनाडूतील तंजावर येथील ‘ सरस्वती
राज्यशास्त्राच्या भागात ‘ भारतीय संविधानाची वाटचाल ’ याविषयी माहिती देण्यात आली आहे . यामध्ये
( ३ ) बॉर्ग यांचे तंत्र चे मापन
लागलेल्या युद्धांची वर्णने आहेत . त्याच्या बरोबरीने
l खालील वाक्ये वाचा आणि त्यातील सामासिक शब्द ओळखा .
‘ साहित्यसंपदा ’ च्या दिवाळी अंकात
पाठ्यपुस्तक तुमच्या हाती देताना आम्हांला विशेष आनंद होत आहे .
जंगलाचा मनमोकळा स्वभाव सोदाहरण स्पष्ट करा .
चेहरा किंवा मेंदूस , बोटांना इजा
मुलासारखी अस्ताव्यस्त . झोपेत बाईसाहेब लोळतही भरपूर . शेवटी त्या दोघींच्या मध्ये मलाच झोपायला पुरेशी जागा
झाडी खूप आवश्यक आहे . झाडांचं वेड असणारी लाखो मुलं गरजेची आहेत .
दु : खद क्षण ; परंतु याचवेळी कर्नल महाडिक यांचे सैन्यात राहण्याचे अपूर्ण स्वप्न आपण सैन्यात भरती होऊन पूर्ण करायचं हा
४. मनोरंजन आणि सपंर्क माध्यमे
( अ ) कोपऱ्यावरच्या मंडईत भाजीपाला चांगला मिळतो .
संभ्रम निर्माण होण्याची शक्यता विचारात घेऊन , या पाठ्यपुस्तकात इतिहासलेखन या विषयावर पहिल्या दोन पाठांत सुलभ
कोरीव लेणी आहेत . कोरीव लेण्यांची परंपरा
किराणा सामान खरेदी करायला जायचं
( अा ) ‘ वस्तूंनाही असते आवड स्वच्छ राहण्याची ’ याबाबतचा तुमचा दृष्टिकोन सांगा .
सुरुवातीच्या सामन्यात प्रभावित केले .
सोनाली आली . गर्दीत एकच उत्साहाची लाट आली . प्रत्येकजण सोनालीला पाहण्यासाठी धडपडत होता . मान उंच
झाली . परंतु १९८० पासून कामगार चळवळ विखुरली
( ३ ) राजकीय प्रक्रिया पारदर्शक होण्यासाठी कोणते
( ३ ) पाखराला स्वसामर्थ्याची ओळख करून देणाऱ्या कवितेतील ओळी शोधून लिहा .
विशेष नोंद घेण्यासारखी आहेत . त्यामध्ये कोलकाता
वर्षे पूर्ण झाली . त्या युद्धाचा सर्वंकष आढावा
पाच तत्त्वांच्या एकत्रीकरणातून निर्माण होते , त्याच
बदलते जीवनव्यवहार , वाढत्या गरजा आणि विस्तारणारी ज्ञानक्षेत्रे यांनुसार ‘ पारिभाषिक संज्ञा ’ निर्माण होतात .
( ग ) दयेराचये साि्वभौमति , एकता ि अखंडति सुिवषित ठयेिण्ासाठी प्र्तनरील असािये .
महाबळेश्वर , पाचगणी ही थंड हवेची
शांतता , विकास आणि मानवतावाद ही मूल्ये
अनुबोधपट , प्रसिद्धीपट , बालचित्रपट , सैनिकी
यांच्या जीवनावर हे चित्रपट आधारलेले आहेत .
आंतरराष्ट्रीय संबंधांतील भारताचे स्थान यांचा विस्तृत
त्यातील घटक पदार्थ , शरीराच्या गरजा , अन्नघटकांचे
जगभरातील प्राचीन संस्कृतींमध्ये अशा प्रकारे
२०१४ : पंजाबमधील ठठेरा जमातीची तांब्याची
रहिवासाचा दाखला , जातीचा दाखला , आधारकार्ड यांसाठी कोणाला भेटावे ? पाणी ,
कल्पना मांडली . १८९४ मध्ये निरनिराळ्या राष्ट्रांना
आहेत त्यांना बोलू दे ; पण एक दिवस नक्की माझा असेल , जेव्हा ही अरुणिमा एव्हरेस्ट सर करेल ! ’ विश्वास ठेवा -
( १ ) रसांच्या कार्याचा ओघ तक्ता पूर्ण करा .
मळवाट - मळलेली वाट ( पारंपरिक वाट ) .
बदलणारी मनस्थिती ही पर्यायाने आपल्या
( ३ ) डाव्या पायाचा चवडा डावीकडे फिरवावा .
असणाऱ्या प्राचीन स्थळांच्या जतन आणि संवर्धनाच्या
यात साप्ताहिक , पाक्षिक , मासिक , द्वैमासिक ,
पाणी यासारखे आंबट गोड चवीचे पदार्थ मदत
भारतातील प्रादेशिक पक्षांचे बदलते स्वरूप :
हजार जोहड निर्माण केले . देशभर पदयात्रा
या सर्व गोष्टींना खूप वेळ लागतो .
( १ ) तुमच्या आई - बाबांचे नाव ज्या लोकसभा मतदार
पदवी - त्या त्या एकविध क्रीडा संघटनांच्या राज्य
पाचही घटकांच्या एकत्रीकरणातून निर्मिती झाली
इंडिया रेडिओ ’ ( एआयआर ) असे झाले .
काम करतात . जनतेच्या मागण्या आणि गाऱ्हाणी
क्रीडा स्पर्धा हे नाव प्राप्त झाले . या स्पर्धेची सुरुवात
पौष्टिक आहार ?
लागले . जीवनातील सर्वच क्षेत्रांमध्ये शिस्त अनिवार्य आहे .
दमदारपणाचे व्यायाम करताना तीव्रता मापनाचे एक
पीडितेच्या कुटुंबीयांना 10 लाखांची नुकसान भरपाई द्यावी .
अ‍ॅनल्स प्रणाली : विसाव्या शतकाच्या
३.२ उपयोजित इतिहास आणि विविध विषयांमधील
आणि तेथील वास्तवः
प्रादेशिक वातावरणात विविधता असल्याने , हवामान
हत्येविरोधी चळवळ , ‘ नॉट इन माय नेम ’
कालखंड आहेत . या दोन कालखंडांना प्रत्येकी तीन
( २ ) आंतरराष्ट्रीय ऑलिंपिक संघटनेचे मुख्य
आणि विशेषतः चीनची ओळख युरोपला
( ४ ) खालील शब्दसमूहांचे अर्थ लिहून तक्ता पूर्ण करा .
तयार केले जाणारे मातीचे बैल , पूर्वजांच्या
समाजातल्या सर्व समाजघटकांच्या समस्यांसाठी
तो इथे का आला , असा सवाल त्यांनी केला .
व वजन वाढणार नाही याची काळजी घ्यायला
( २ ) विचाराला दोन बाजू असू शकतात .
पाळल्या पाहिजेत . यासाठी खालील नियम आपण पाळू
झालाय , आत्ताच मागे फिर.. ... एव्हरेस्ट तू पुन्हा चढू शकशील ! ’ शेरपा कळकळीने बजावत होता ; पण अंतर्मनात कुठेतरी
सोन्यासारखे केस असलेली सुवर्णकांतीची ती मादी कोचावर बसली होती . तिच्या पाठीवरून हात फिरवताना एकदम मला
जिद्द , चिकाटी , दुर्दम्य महत्त्वाकांक्षा , प्रयत्नवाद याचे मूर्तिमंत उदाहरण म्हणजे ‘ अरुणिमा ’ ! अपघातामुळे अपंगत्व आलेल्या
राजकीय पक्षांकडे काही कार्यक्रम असावा लागतो .
( अ ) खालील जाहिरात वाचा व त्याखालील कृती सोडवा .
यातूनसुद्धा चांगल्या प्रकारे हालचाल होते .
शरीरातील अवयवांची कार्ये योग्यरित्या चालू ठेवणे ,
आज भारतामध्ये जवळपास अनेक क्रीडा प्रकार खेळले
कट्टर धार्मिकतेला विरोध या समस्यांविरोधात
पर्सनल ॲडव्हायजर , विविध नामांकित खेळांच्या
प्रवासवर्णने ही इतिहासलेखनाची महत्त्वाची साधने
तर कधी भाषिक वैशिष्ट्यांमधून कवितेचा आशय उलगडायला मदत होत असते . याशिवाय कविता आवडण्याचे
शेतकऱ्यांच्या व शेतमजुरांच्या कल्याणासाठी
हा स्फुट लेखसंग्रह ; ‘ मैत्रेयी ’ ही कादंबरी ; ‘ नागमंडल ’ , ‘ लोकसंस्कृतीची रंग - रूपे ’ , ‘ विस्मृतिचित्रे ’ हे संशोधनात्मक समीक्षात्मक लेखन
त्यावर आधारित शासनाने केलेली वाटचाल याचा
फायदा झाला नाही . शेतकऱ्यांमध्ये गरीब आणि
नावाने कोलकाता येथे स्थापन झाले . इसवी सन
( ५ ) बहुजन समाज पक्ष : बहुजन समाज पक्ष
पावडरचे सेवन करून शरीरयष्टी बनत नाही . मात्र
भारतात इंग्रजांचे आगमन झाल्यावर मुद्रणकला ,
२. पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा .
म्हटले आहे किंवा ‘ दुरिताचें तिमिर जावो ’ असे म्हटले आहे . दुरित म्हणजे दुष्कर्म . या जगातून दुष्कर्माचा अंधार
23 कडवटपणामुळे ते पाणी पिऊ शकले नाहीत .
२०१२ : लडाख , जम्मू आणि काश्मीर येथील
मनक्या पेरेन लागा ( स्थूलवाचन )
अंगावर धावली . तिचं अवसान पाहून त्यानं दीपालीला तेथेच टाकलं .
पिढ्यान्‌पिढ्या चालत आलेल्या पोथ्या चित्रकथी
मनात आले आपण पत्राचीच वाट पाहत होतो
या यादीत 95 देशांचा समावेश आहे .
चळवळी इत्यादी विविध विषयांवर विपुल लेखन
‘ आपले म्हणणे थोडक्यात सांगा ’ आजच्या धावपळीच्या युगातले हे परवलीचे वाक्य आहे . एखाद्या विस्तृत
आलेख्य विद्येची ‘ षडांगे ’ म्हणजे सहा महत्त्वाचे
अनुभव ग्रहण करणे हा बालजीवनाचा अविभाज्य असा भाग असतो . घेतलेल्या अनुभवाचा आपल्या
यांचा सांस्कृतिक जीवनातील प्रभावही लक्षात
मन . मानवी मन म्हणजे शरीरात न दिसणारा पण
सन १८९१ मध्ये ‘ इंपिरियल रेकॉर्ड डिपार्टमेंट ’ या
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
४. उच्च दर्जाचे खेळाडू , सिने कलावंत उत्तेजक द्रव्ये
10 राज्यांमध्ये नवीन रुग्ण आढळले
संत एकनाथांचे ‘ विंचू चावला ’ हे भारुड मिळवून
शेतकरी संघटना , भारतीय किसान युनियन ,
असते . ही झीज भरून काढण्यासाठी आहाराचे नियोजन
दंडस्थितीतील आसन प्रकारांनुसार प्रत्येकी किमान पाच आसनांचा सराव करावा .
भिंगऱ्या , भोवरे , फुगडी , झिम्मा , लंगडी असे खेळ
अपकीर्ति ते सांडावी । सत्कीर्ति वाडवावी ।
उदा. , सहलीला जाताना पुरेसे अंथरुण - पांघरुण सोबत घ्यावे .
‘ थोरले माधवराव पेशवे ’ हे होय . या नाटकामुळे
घालावं असं त्यांनी ठरवलं ; पण एकदा त्यांना विचित्र अनुभव आला . त्या दिवशी दवाखान्यात मला काम होतं . सोनालीला
लोक ठिकठिकाणी जात असतात . महाराष्ट्रातील
( ४ ) कालबेलिया - राजस्थानचे लोकसंगीत आणि
हाताळले जातात . स्वदेशी ही एक महत्त्वाची
वस्तूंना वेगळी , स्वतंत्र खोली नको असते ,
रूपातही विविधता आहे . महाराष्ट्रातील विविध
कवितासंग्रह प्रकाशित . त्यांच्या पहिल्याच कवितासंग्रहाला दिल्लीच्या भारतीय साहित्य अकादमीचा ‘ राष्ट्रीय साहित्य अकादमी युवा
चळवळ हे लोकांचे विशिष्ट प्रश्नाभोवती
20 लाख .
घेण्यासाठी विद्या तोच खर्चा । ।
संस्कार आणि त्यावरून आठवणारी इतर क्षेत्रांतील साम्यस्थळे यांचा एकत्रित परिणाम काव्यसौंदर्यात असतो .
प्राचीन लिखित साहित्य हे कोरीव लेखांच्या
सर्वांना निवाऱ्याचा हक्क मिळाला तर
आणि व्यापार यांमुळे मानवी समाजांमधील परस्पर
महाभारत ही महाकाव्ये , पुराणे , जैन आणि बौद्ध
सुसंस्कारांची जोपासना करावी . कुणालाही त्रास देऊ नये , एकोप्याने राहावे . माणूस कधीही एकाकी राहू शकत नाही .
सांस्कृतिक , क्रीडा , राजकीय , शालेय / शैक्षणिक , सामाजिक , वाङ्‌मयीन , वैद्यकीय , वैज्ञानिक , दैनंदिन
सरकार मुदत पूर्ण होण्याआधीच अल्पमतात
प्रसारमाध्यमांतून कार्यक्रम तयार होऊ लागले .
सुरेंद्रनाथ सेन , रियासतकार गो.स.सरदेसाई , त्र्यंबक
ून या विषयाचे अभ्यासक्रम उपलब्ध आहेत . या पाठ्यपुस्तकात या नवीन विषयाची माहिती
केले पाहिजेत . शासकीय आणि प्रशासकीय पातळीवर
( ८ ) पाठात आलेल्या खालील वाक्यांचे मराठीत भाषांतर करा .
( ३ ) भाजी अथवा धान्य विकत घेताना तुमची वजनात
( १५ ) वाचू आनंदे भाग १ ते ४ - माधुरी पुरंदरे
निसर्गप्रेमींसाठी हे सुंदर ठिकाण आहे .
आणि तो अधिकार अर्थातच संसदेला आहे . संसदेचा
आजच्या विज्ञानयुगात विज्ञान - तंत्रज्ञानातील संशोधनामुळे विश्व जवळ आले आहे . संत ज्ञानेश्वरांनी तेराव्या
या प्रशिक्षण पद्धतीचा उपयोग केला जातो .
मोठेपणी ही जनावरं साखळी घालू देत नाहीत . घराच्या गच्चीवर सोनालीचं बिऱ्हाड थाटलं .
उपाययोजना सुचवाल याची यादी करा .
डिंक , केळी , फणस , नारळ , जरदाळू ,
खेळ मैदानावर खेळताना लागणाऱ्या सर्व
देणे , त्यांनी मार्गदर्शक म्हणून काम करणे या
40 देश सहभागी
( अ ) लोकसभा किंवा विधानसभेच्या मागील
( अा ) हॉटेल मालकाची द्‌विधा मन : स्थिती संपली , कारण ................
वाटचालीत निवडणुकांचा फार मोठा वाटा आहे .
| मनक्या पेरेन लागा ( स्थूलवाचन )
( ४ ) कथानक आकर्षक व उत्कंठावर्धक आहे का ?
ऐतिहासिक स्थळांचे जतन आणि संवर्धन
प्राचीन स्थळे , वास्तू आणि वस्तू यांच्या ऐतिहासिक
न्यायालयाने अनेक निर्णय दिले आहेत . न्यायालयाने
घरी आणि कामाच्या ठिकाणी मिळणारी वागणूक ,
आणि त्यात खालील घटक समाविष्ट आहेतः
अन्नधान्याबाबत स्वयंपूर्ण होण्यासाठी ......
फारच सोयीस्कर केले आहे . तंत्रज्ञानाचा वापर करून
फक्त एक रुपया !
करून येणाऱ्या समाजालाही या गोष्टीची पूर्ण कल्पना होती , की यांतील पै पै चा हिशोब कर्व्यांजवळ असणार आहे !
या प्रशिक्षणाच्या वेळी काही गोष्टी ठळकपणाने लक्षात आल्या . सरावाच्या वेळी चढाई करताना , माझ्या कृत्रिम
एक शारीरिक किंवा मानसिक दुर्बलता जी एक किंवा अधिक प्रमुख जीवन क्रियाकलापांना लक्षणीयरीत्या मर्यादित करते ( एक " वास्तविक अपंगत्व " ) , किंवा
त्या वाटेने पत्र आलेच नाही .
करून शासनावर एखादी कृती करण्यासाठी दबाव
एकमेकींचा पाठलाग करू लागल्या . माझ्या पायांतून पळू लागल्या ; पण सिंहकन्या , एक श्वानकन्या आणि एक डॉक्टर
किंवा त्यासाठी सल्लागार म्हणून काम करता येते .
शस्त्रक्रियेद्‍वारे तुटलेले हाड योग्य ठिकाणी
कलेच्या इतिहासाचा अभ्यास करता येतो .
कारवाईसाठी सज्ज .
वठवणं निष्णात चित्रकारालादेखील अशक्य वाटेल . मी आपले केस काळे राखण्यासाठी काही तरी विशेष उपाय केला
शाखांच्या विकासाला तत्त्वज्ञानातील सिद्धान्तांचा
असावी लागते . यादृष्टीने भारताच्या संविधानाने
बाजूला ताणून घ्यावे . दोन्ही हातांचे कोपरे वर
खेळांचा इतिहास हा माणसांएवढाच जुना आहे
शतकातील फ्रेंच इतिहासकार मायकेल फुको याच्या
सर्वांत कमी महिला खासदारांची संख्या कोणत्या
त्यांची पूजा करण्याची किंवा त्या अर्पण करण्याची
शाळेतील शिपाईकाका तुमच्याशी मनमोकळे हितगुज करत आहेत .
हाच विचार अतिशय परिणामकारकरीत्या प्रस्तुत पाठात मांडला आहे .
शिक्षकांनी पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या पूरक पुस्तके , संदर्भ ग्रंथ , संकेतस्थळे व लिंक्स यांचा वापर करून पाठ्यघटकांशी
या आहाराचा उपयोग होतो . याकामी मनुकांचे
उद्योगाचा दर्जा मिळावा , स्वामीनाथन आयोगाच्या
उभे राहू शकत नाही
लळित : महाराष्ट्रातील मनोरंजनाचा एक जुना
आणि ‘ ललित कला ’ अशी कलाप्रकारांची विभागणी
4 टेस्पून लाल कढीपत्ता
( १ ) सुखाचा तिरस्कार वाटतो .
ट्रक दरीत कोसळून 34 जणांचा मृत्यू
लघुरूपे आलेली आहेत ती जाणून घेणे आवश्यक आहे . शब्दात सुरुवातीला शब्दाची जात लिहिलेली असते . नामाच्या
स्त्री गुलाम आहे राष्ट्रीय स्वातंत्र्य कमावल्यावरसुद्धा ती गुलामच राहील , हे त्यांना
विषयांच्या संशाेधनात इतिहासाची संशोधनपद्धती
वनस्पती , प्राणी यांचे अवशेष आणि जीवाश्म खनिजे ,
ऑलिंपिकमध्ये सुवर्णपदक जिंकले . त्यापूर्वी
आहे . इयत्ता सहावीपासून अभ्यासक्रमात इतिहास व नागरिकशास्त्र हे स्वतंत्र विषय आहेत . इयत्ता सहावीपासून
नेमबाजीचा नियमित सराव सुरू केला .
( ४ ) क्रीडा साहित्य निर्मिती तंत्रज्ञ / संशोधक / मटेरिअल
तिथं नसतात . ‘ झाडोरा ’ हा शब्द सहसा कधी येत नाही , तो ‘ झाडझाडोरा ’ असाच येतो . झाडझाडोरा म्हणजे एखाद्या
क्रिकेट सामन्यांचे मराठी भाषेतून
परंतु काही नाटकांमध्ये मूकाभिनय सुद्धा असतो . या
वाचलीत तर आपल्या असं लक्षात येईल , की चमत्कार , अद्‌भुतरम्यता या साऱ्यांपेक्षा बाईंना दैनंदिन जिव्हाळ्याचे प्रश्न
साऱ्या दिवसाचीच वाट लागली
टाकले आहे . हौशी खेळाडू शिकण्यासाठी सामने
हे दु : खी माणसाच्या डोळ्यांतलं पाणी पुसण्याएवढंच महत्त्वाचं काम आहे . एका मुलाने आपल्या वाढदिवसाचे पैसे
( २ ) लिओपॉल्ड व्हॉन रांके - द थिअरी ॲण्ड
आहे . इतिहासाच्या विद्यार्थ्यांना ‘ क्रीडा ’ क्षेत्रात
वर्तमानपत्र हे समाजप्रबोधनाचे कार्य करणारे
४. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
इतिहासशास्त्र , महाराष्ट्राचा इतिहास आणि सामाजिक
त्यांच्या इतिहासलेखनाचा वापर केला गेला . १९२२
निर्बंध न्यायालयाने घातले आहेत .
प्रांतोप्रांती वाटले जात . यात देश व राजधानीतील
गोंधळ ही त्यांपैकी काही ठळक उदाहरणे आहेत .
वसाहतवादी इतिहासलेखन : भारतीय इतिहासाचा
घटना या घटकांच्या संदर्भांत घडलेल्या घटनांच्या बातम्या तयार होतात .
रवरव्ध कृ्ती , रचित्े , आकृत्या इत्यादींचिा समावेश .
ट्रेनिंग इत्यादी . या प्रशिक्षण पद्‍धतींची सर्वसाधारण
( ३ ) विशिष्ट ज्ञानकोश - भारतीय संस्कृती कोश - भाग १ ते १०, संकेत कोश इत्यादी कोशांत विशिष्ट विषयाशी
गेलेल्या बदलांचा अभ्यास केला . भारतामध्ये
कोकणातील दशावतार , पोवाडा , कीर्तन , जागर -
शतक ) याच्या कारकिर्दीत कुतुबमिनारचे बांधकाम
म्हणून मला सप्लिमेंटस किंवा उत्तेजक द्रव्ये
प्रक्रिया आनंददायी होण्यासाठी या क्यू.आर.कोड द्वारे दृकश्राव्य माहिती आपणास उपलब्ध होईल .
( २ ) कलावस्तूंच्या खरेदी - विक्रीचे एक स्वतंत्र
स्नायू आणि सांध्यांमध्ये वेदना ;
ज्या समासातील पदांचा विग्रह करताना त्यातील पदांच्या अर्थाशिवाय त्याच जातीच्या इतर पदार्थांचाही
दिल्या आहेत . त्यांतील घटकपक्ष शोधा व त्यांची
मोठ्या प्रमाणावर सहभागी झाल्या होत्या . त्यांतून
इंग्रजी न्यूज बुलेटीन मुंबई रेडिओ केंद्रावरून
स्पर्धांचा वारसा असलेल्या ग्रीस देशातील इतिहासप्रसिद्‍ध
तुम्ही कट्टर ख्रिश्चन आहात का ?
लोकनृत्य आणि लोकनाट्याच्या परंपरा आहेत .
ज्ञान करून देणे , इतिहासकाराला शक्य नसते .
उद्योग होऊ शकतो . जर आपण त्याकडे व्यावसायिक
लोकशाहीवादी असल्याचे म्हणतो . परंतु प्रत्यक्षात
आतलं एव्हरेस्ट तू केव्हाच सर केलं आहेस . आता तुला एव्हरेस्ट सर करायचं आहे ते फक्त स्वत : ला सिद्ध करायला ,
जे दस्तऐवज , पुरावस्तू इत्यादी प्रदर्शित केले
वाढीसाठी महत्त्वाचे असते . चाकोरीबद्ध
खेळाडू , शिक्षक / प्रशिक्षकांकरिता संधी
सहल आयोजित केली . पूर्ण युरोपची भव्य वर्तुळाकार
महर्षी कर्वे यांचे नाव समाजसेवक म्हणून चिरस्मरणीय आहे . कर्वे यांनी आपली सर्व कार्यशक्ती स्त्रीशिक्षणावर केंद्रित केली .
कादंबरीकार , कथाकार , लघुनिबंधकार , समीक्षक , पटकथालेखक . १९७४ साली ज्ञानपीठ पुरस्काराने खांडेकरांच्या
आपला स्वातंत्र्यासाठीचा लढा हीसुद्धा एक
( ई ) ब्रिटिश माणसाने ओझे होते म्हणून फेकून दिलेला ऑक्सिजन सिलेंडर अरुणिमाने वापरला .
क्वालिटी चांगली नसल्याचे इंजिनियरला सुनावले . तेव्हा तो म्हणाला , ‘ ‘ आमची सर्व्हिस होती तोपर्यंत सर्व वेटरनी
तेथील 70 टक्के लोकसंख्या तरुण आहे .
मला माहितेय तुम्हांला सगळ्यांना डॉक्टर नाहीतर इंजिनियर व्हायचंय ; पण कधी कधी मला वाटतं , की सगळेच
त्यामुळे पक्षांमध्ये विचारसरणीवर आधारित फरक
वस्तुसंग्रहालय ’ असे ठेवण्यात आले .
विवेकें दृढ धरावी । वाट सत्याची । । १० । ।
करून झाले की एक सर्किट पूर्ण होते . एका
वर्तमानपत्रात तुम्ही अशा प्रकारच्या बातम्या
व्यवस्थेकडे प्रवास करायचा झाल्यास कोणत्या
मुद्रित स्वरूपात संहिता उपलब्ध असणारे पहिले
सांस्कृतिक , नैसर्गिक व संमिश्र ऐतिहासिक
करणाऱ्या संस्थांमधून अनुभव प्राप्त व्यक्ती .
‘ जे खळांची व्यंकटी सांडो । तयां सत्कर्मीं रती वाढो ।
दोघांमधला समान धागा आहे . प्रत्येक राष्ट्रातील ,
मांडणी , योजलेले शब्दालंकार , अवलंबलेले वृत्त त्याचप्रमाणे कवीने निर्मिलेल्या सृष्टीचे आपल्या मनावर झालेले
आपल्या देशातील पर्यटनाच्या संधी सांगता येणे .
हृदयविकाराने मृत्यू होऊ शकतो .
बिछान्यात आली , की ती माझं तोंड चाटू लागे , मग केस चाटे . पंजानं माझे केस विस्कटून टाकी . कधी ती अन्‌ रूपाली
याशिवाय इतरही उपस्थित होते .
साधला . त्याचबरोबर त्यांनी त्यांच्या शैलीमध्ये
( टीप - संत रामदास यांच्या काळातील पद्यात आलेल्या शब्दांची व्हावें , आतां , सांगतों यांसारखी रूपे आताच्या
पुढे मग कवितेचं बोट मी चांगलं घट्ट धरून ठेवलं . तिची माझी मैत्रीच झाली . आपण कधीपण , केव्हापण मैत्रिणीला
चळवळीला औद्योगिकीकरणाची पार्श्वभूमी आहे .
२. विविध खेळांच्या लीग स्पर्धांची संकेतस्थळे
नव्या युवा वर्गाला यामुळे अर्थातच राजकीय अवकाश
( ई ) ............. .............. ! आज तू खूप चांगला खेळलास .
( अ ) भाईसाब यांनी दिलेला सल्ला शिरोधार्य मानला .
( १ ) महानुभाव पंथातील मुनी व्यास यांनी रचलेला
मराठी माणसांच्या हक्कांची जपणूक , मराठी
दमाणी ’ इत्यादी पुरस्कारांनी त्या सन्मानित आहेत .
का या प्रश्नाचा विचार करणे आवश्यक आहे .
करता येईल , त्या अनुषंगाने व्यावसायिक कौशल्ये
काव्ये , वैचारिक आणि ललित लेखन यांसारखी पुस्तके ही पहिल्या प्रकारात येतात . हे ग्रंथ पूर्णपणे वाचले जातात ;
लिहिलेले ‘ रिझन इन हिस्टरी ’ हे पुस्तक प्रसिद्ध
( २ ) खालील ओघ तक्ता पूर्ण करा .
अंधश्रद्धा निर्मूलन चळवळ , नद्यांचे
शेतमालाला योग्य भाव मिळावा , शेतीला
आणि स्थानिक शासनसंस्थांमधील एखाद्या
लोक जगाचा इतिहास आणि भूगोल घरबसल्या
देशात बहुपक्षपद्धती आहे . तसेच नवनवे पक्ष निर्माण
परंतु तिथे एकाच पक्षाचे वर्चस्व कसे असू
नाव मतदार यादीत असावे लागते . मतदार याद्या
त्यानंतर इतिहासतज्ज्ञ ऐतिहासिक संदर्भाच्या तौलनिक
शरीराच्या एकूण वजनात चरबीचे प्रमाण किती आहे
( ४ ) सारांश लेखनाची मध्यवर्ती कल्पना स्वत : च्या शब्दांत मांडणे अपेक्षित आहे . ( ५ ) परिच्छेदाचे वा सारांशाचे शब्द
<आयडी1> ए . एम .
दस्तऐवजांचे ऐतिहासिक मूल्य निश्चित करणे .
पर्यटनामुळे तुमच्या परिसरात कोणकोणते
यावर्षी आपण प्रसंगलेखन , आत्मकथन आणि वैचारिक या निबंध लेखन प्रकारांचा अभ्यास करणार आहोत .
त्याबाबत स्वत : चे मत निश्चित करता येणे .
योग्य मार्गदर्शनाखाली व्यायाम केल्यास कमी वेळेत
कवीने सुरक्षिततेचे , परावलंबित्वाचे कवच काढून टाकून स्वकष्टाने जगण्याचे महत्त्व अधोरेखित केले आहे . आपल्या क्षमतांवर ,
प्रसिद्ध लेखिका व बालसाहित्यिका . त्यांची कथा , कादंबऱ्या , नाटके तसेच बालांसाठी - कथा , कादंबऱ्या , नाटके अशी सुमारे
इत्यादी प्रश्न घेऊन चळवळी संघर्ष करत आहेत .
रक्ताच्या गुठळ्या होण्यापासून रोखणे .
प्रमाणात उठाव केला . तेव्हापासून आदिवासींचा
अन्यथा त्यांचे भविष्य काय असते याची कल्पना न केलेलीच बरी . भरकटलेल्या मुलांच्या आयुष्याला वळण देणे , त्यांना
उशीरा झोपणे व उशीरा उठणे टाळा .
भारतामध्ये वंचितांच्या इतिहासाचा विचार महात्मा
समारंभ आयोजित करणारे इव्हेंट मॅनेजमेंट उद्योग
आहेत . कठपुतळीचा प्रयोग रंगण्यासाठी सूत्रधाराचे
इत्यादी कोश तयार करण्यात सहभागी होऊ शकतात .
तरीही बरोबरीचाच मान द्यावा त्यांना .
सप्लिमेंट घ्यायला सुरुवात करतात .
पक्षांना राज्यकारभाराची संधी मिळते . शासनाच्या
प्रामाणिकता , प्रतिष्ठा , निकोप खेळ , संघ एकात्मता ,
प्रक्रियांचे यांत्रिकीकरण होत गेले . ते कसे होत गेले ,
साहित्य रसिकही दरवर्षी भरणाऱ्या अखिल भारतीय
आपणबी मनक्या पेरेन लाग जावा .
( आ ) ‘ तंत्रज्ञान हे माणसाला पूरक आहे , पर्याय नाही ’ , या विधानाबाबत तुमचे विचार लिहा .
करण्याची मोठी परंपरा आहे . या मातीच्या किल्ल्यांवर
शोषण करतो , अशी मांडणी त्याने केली . त्याचा
निर्माण होत नाहीत व खेळाचे सुरक्षित प्रदर्शन होते .
नाहीत . शिथिलीकरणाच्या व्यायामामुळे शरीरात
शब्द जोडून अनेक शब्द तयार झाले आहेत .
क्रीडाक्षेत्रात मोठ्या संख्येने सहभाग घेणे आणि उत्कर्ष
उदाहरणामध्ये , ‘ छान ’ या अर्थावरून मस्त हा शब्द सुचवला आहे आणि ‘ मस्त ’ वरून मस आणि मत हे दोन
एक प्रसंग कथन करताना त्या सांगतात , की फेसबुकवरील गप्पातील ( चॅट ) अनोळखी व्यक्तीच्या मैत्रीच्या शोधार्थ
l खालील जाहिरात वाचा व त्याखालील कृती सोडवा .
पद्धती कशी उपयुक्त ठरेल ते स्पष्ट करा .
शेतीची सुरुवात होईपर्यंतच्या काळापर्यंत या चित्रांची
ज्ञानशाखा व संस्था आहेत . उदा. , पुरातत्त्व ,
भारतातील सर्व संघराज्य व केंद्रशासित प्रदेश यांचा
विजय अजयपेक्षा ................. चपळ आहे .
चळवळ अधिक क्रियाशील आणि परिणामकारक
हिरवीगार झाडं डोळ्यांना व मनाला शांतता देतात . झाडावर निरनिराळे पक्षी येतात . त्यांची छोटी - मोठी रूपं
लोकशाही मानली जाते . इतकी मतदारसंख्या अन्य
नोकरीच्या बहाण्याने फसवणूक
तुलसीदास , सूरदास , मीराबाई आणि कबीर
मांडणी करताना अवलंबलेला वैचारिक दृष्टिकोन या
( १ ) भ्रष्टाचाराला आळा घालण्यासाठी तुम्ही कोणत्या
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
दबाव कमी करा ;
इंडो - गोथिक स्थापत्यशैली असे म्हटले जाते . ब्रिटिश
एअर बेस , लॅन्डबेस ) विविध खेळांच्या स्पोर्टस्‌
पुढे जिवंत राहावे म्हणून ती आजही केरळमध्ये ॲथलिट
विद्यार्थ्यांना संदर्भ ग्रंथ हाताळण्याची सवय लावणे आवश्यक आहे .
ही प्रातिनिधिक लोकशाही आहे . लोकशाहीतील
आजीच्या धाकात अभ्यास करत होतो . आजीच्या मायेच्या सावलीखाली आम्ही मोठे होत होतो .
आणि त्यामागील कारणपरंपरेची साखळी समजावून
पाठात उल्लेख केलेल्या विविध इतिहासकारांच्या
( १ ) भारतात लोकशाहीच्या यशासाठी कोणत्या बाबी
देवदेवतांच्या कथाकहाण्यांशी जोडण्याचा प्रयत्न केला
महायुद्‍धामुळे मोठ्या कष्टाने सुरू केलेली पश्चिम
असून या स्पर्धेचे आयोजन नवी दिल्ली येथे करण्यात
२.१ भारतीय इतिहासलेखनाची वाटचाल
पाळणे , नैसर्गिक वातावरणापासून त्याला दूर ठेवणे हे योग्य नाही ; परंतु हिंस्र श्वापदातील पशुत्वावर प्रेमाने मात करता येऊ शकते . खरे
सर्वच राजकीय पक्षांची विचारसरणी सारखीच दिसते .
वर्ग , पंचतारांकित हॉटेल्समध्ये असणाऱ्या क्रीडा व
वजनाला उंचीच्या वर्गाने भागले असता बी . एम .
चित्रांचा अंतर्भाव करण्याची पद्धतही सुरू झालेली
स्वत : केलं . विशेष म्हणजे सर्व वेटरचं काम महिनाभर सुरळीत चालू होतं . त्यामुळे आपण वीस हजार रुपये वाचवले याचा
विश्वासार्हतेची पडताळणी करू शकतात .
प्रतिनिधित्व करणाऱ्या महिला प्रतिनिधींची भेट
करतो . ‘ ‘ आजच आई गेल्याची तार आली . आता मी या पैशाचं काय करू ? तुला हे पैसे कामी येतील . तुझी आई बरी
विजापूरच्या गोलघुमट या अत्यंत भव्य इमारतीत
तिने पत्रकारांना सांगितले .
६६ व्या विदर्भ साहित्य संमेलनाचे अध्यक्ष .
शास्त्रीय आणि उपशास्त्रीय असे दोन भेद
आहारासाठी स्पर्धेपूर्वी सुपाचा हलका आहार
न्यायालय इत्यादींचा बोध होतो . परंतु हे लोकशाहीचे
इतिहास विषयाच्या अभ्यासकांना कोशरचनेच्या
तिला आता सहन होत नव्हते .
फक्त एक रुपया !
( ३ ) शारीरिक सक्रियतेमधील तंत्रज्ञानाचे योगदान
दररोज भरपूर सराव करून घेतल्यानंतर सर त्यांना चहा व
15 रुपये !
मतदारांना शक्य झाले . दिव्यांग व्यक्तींनाही मतदान करणे
निसर्गाने निर्माण केलेली त्यासाठीची यंत्रणा असते .
50 लाख .
करण्याची संधी . क्रीडेतून करिअर , फिटनेसमधून
घडी करून टाकायची अशी पद्धत ठरवण्यात
- आग आणि इतर सुरक्षा , पर्यावरण संरक्षणाच्या अनुपालनाची तपासणी करण्याची आवश्यकता ;
असली , की विश्व आनंदाने राहू शकते . मैत्री म्हणजे नुसते देणे घेणे नव्हे . मानवी सुखदु : खाशी सहृदय मनाने समरस
करत असल्या तरी चळवळींमागे एक व्यापक
87 कोटी .
घालवतेस . आजकाल सर्व वस्तूंची खरेदी
माहीत असावा लागतो . १९४२ च्या ‘ चले जाव ’
परपीडा करूं नये । विश्वासघात । । ७ । ।
तयार करणे ( बातमी लेखन करणे ) हे आज महत्त्वाचे कौशल्य ठरते . बातमी घडून गेलेल्या घटनांची त्याचप्रमाणे घडणाऱ्या
( १ ) स्पोर्टस्‍ जर्नालिस्ट / स्पोर्टस्‍ न्यूज रिपोर्टर / स्पोर्टस्‍
( ३ ) स्त्रीवादी इतिहासलेखन म्हणजे काय ?
शासनसंस्था आहेत . जनतेच्या सहभागाचा आणि
1 टेबलस्पून नारळाचे तेल
गांधी राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार योजना यांसारखे अनेक
स्त्री चळवळ : स्वातंत्र्यपूर्व काळात भारतात
सगळे काही करते . एप्रिलचा हा महिना , उन्हाळ्याचे दिवस , भामरागडच्या जंगलाची वेश बदलण्याची वेळ , तर त्या
( ५ ) लेखनातील घटना , प्रसंगानुसार काळाचे योग्य भान राखले जाणे महत्त्वाचे आहे .
व्यवस्थापनाखाली असलेले नैसर्गिक इतिहासाचे हे
Body Mass Index ( B.M.I. ) आणि नितंब व
( ऊ ) राजू कबड्डी छान खेळत होता ; परंतु ................. पाय अचानक मुरगळल्याने तो बाद झाला .
म्हणून प्रसिद्ध आहे . त्याच्यामुळे युरोपातील
- लसूण आणि हिरवे कांदे ( सजावटीसाठी ) .
दिव्यांगांचे ऑलिंपिक , क्रिकेट विश्वचषक स्पर्धा ,
पाठात चित्रित झालेल्या एकत्र कुटुंब पद्धतीबाबतचे तुमचे विचार स्पष्ट करा .
( २ ) खालील संकल्पनांचा तुम्हांला समजलेला अर्थ स्पष्ट करा .
करणारे आनंदराव पेंटर यांनी चित्रपट निर्मितीत रस
सुविधा पाश्चात्त्यांच्या मते स्वस्त व दर्जेदार आहेत .
बऱ्याच संशोधनांमधून असे दिसून आले आहे की ,
प्रक्रियेद्वारे आपण त्यांना निवडून देणार आहोत , ती
१ ) व्यायाम - स्वरूप व कालावधी
14 लाख .
कालावधी यांसाठी नियमित आहारातून आवश्यक
या बैठकीसाठी 20 पक्षांना बोलावण्यात आले होते .
अमूर्त स्वरूपातील अनेक अवशेष वर्तमानकाळात
इयत्ता अकरावीच्या वर्गात तुम्हां सर्वांचे स्वागत आहे . आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचे
दर्पण : ‘ दर्पण ’ हे पत्र १८३२ साली मुंबईत
उतरली आहे . मधू या गरीब मुलाची आई आजारी पडते . तिच्या पोटात गाठी झाल्याचे डॉक्टर सांगतात आणि ऑपरेशनने
पदवी - डिप्लोमा इन इंटिग्रेटेड स्पोर्टस्‍ मसाज ,
स्वयंपाक झाला , की आधी आमची बाळगोपाळांची पंगत
करण्यात आला . अतिविशिष्ट सेवा पदक त्यांना मिळाले
अण्णाभाऊ साठे आणि गवाणकर या शाहिरांनी
( ६ ) १९४६ साली या मराठी व्युत्पत्ती कोशाचे पहिले प्रकाशन झाले . यानंतरही व्युत्पत्ती कोशाच्या आवृत्त्या
इब्न बतूता : इस्लामी जगताची प्रदीर्घ
( उ ) कधी पहिले पद उपमान तर कधी दुसरे पद उपमान असते . उदा. , कमलनयन , नरसिंह
शरीरातील सर्व मोठ्या स्नायू समूहांसाठी करावे .
विद्यार्थी मित्रहो , शिक्षणाच्या प्राथमिक स्तरावर तुमच्या मूलभूत कौशल्यांचा ( श्रवण , भाषण - संभाषण ,
उपयोग करून प्रादेशिक खाद्यसंस्कृती तयार होते .
जास्त आहे यावरून तीव्रता ठरत असते . आपण
भातुकलीतून प्रवेशताना वास्तवात
दुभाष्याची मदत घेणे , वर्तमानपत्रे , संदर्भ साहित्य
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून
मापन करताना अचूकता महत्त्वाची ठरते .
अज्ञानदास या कवीने अफझलखान वधाविषयी
पोहणे यांमुळे रुधिराभिसरण दमदारपणा व हृदयाशी
गवताच्या पात्याची स्वभाव वैशिष्ट्ये
भारतीय संस्कृती ही विविधतेने नटलेली संस्कृती
जाणारी कोणतीही कृती म्हणजे खेळ .
स्थापत्य या विषयांचा सखोल अभ्यास असणाऱ्या
योग्य प्रकारे नोंदवले गेले आहे की नाही हे
शासनाने सत्तेचे विकेंद्रीकरण करणे व महिला आणि
चळवळींतून अनेक सार्वजनिक प्रश्न चर्चेत येतात .
प्रत्येक माणसाला दैनंदिन व्यवहारात सुखसमाधानाऐवजी
चित्रे इत्यादींचा समावेश होतो .
बदल करून गुन्हेगारी पार्श्वभूमीचे उमेदवार
शासन व जनता यांच्यातील दुवा : राजकीय
जेम्स मिल याने लिहिलेल्या ‘ द हिस्टरी ऑफ
भारतातील खूप मोठी समस्या आहे . भूमिहीन
महिलांच्या सन्मान व प्रतिष्ठेची जपणूक झालेली
भारतातील राष्ट्रीय पक्षांच्या धोरणाची तुलना करून निष्कर्ष काढता येणे .
संत रामदास यांना जनहिताची तळमळ वाटते , म्हणून ते परमेश्वराजवळ सर्वांचे कल्याण कर , असे मागणे मागतात .
संदर्भ ग्रंथ हे बऱ्याच वेळा अनेक खंडांत विभागलेले असतात . यात एकापुढे एक अशा अनेक विषयांची
( इ ) मोठ्या माणसांबद्दल चुकीचे बोलणे हासुद्धा अपराधच .
.....................................................................................
आणि त्याच क्षणी नवे विचार , नव्या कल्पना माझ्या मनात कारंज्याच्या तुषारांप्रमाणे उडू लागतात ! .. ... माझ्या
चक्री भजन : न थांबता चक्राकार फिरत भजने
‘ कादंबरी : सार आणि विस्तार ’ , ‘ कवितेचे वर्तमान ’ ही समीक्षेची पुस्तके ; ‘ धूळपावलं ’ ही कादंबरी ; ‘ मेघवृष्टी : अभ्यासाच्या विविध
* मौखिक परंपरा आणि त्यासाठी उपयोगात
तिच्यातर्फे भारतवर्षीय प्राचीन चरित्रकोश ( १९३२ ) ,
असे संबोधले जात असे . त्यानंतर या स्पर्धांना ‘ ब्रिटिश
धार्मिक , ऐतिहासिक , आरोग्यपूरक , विज्ञान , कृषी ,
मधील राष्ट्रीय पक्षांनी मिळवलेल्या जागा
या तत्कालीन निसर्गशास्त्रज्ञाने त्याच्या संग्रहातील
लेखिकेने बालवयात उन्हाळ्याच्या
होतो . ‘ वाळवंटातील हिरवळ ’ म्हणून नमूद करण्यासारखी
मारणे , भांडणं करणे अशा तक्रारींमुळे आम्ही हैराण झालो
कारण खेळणे ही माणसाची नैसर्गिक प्रवृत्ती आहे .
एकत्रित येण्यानेच सृष्टीतील सर्व घटकांची निर्मिती होते .
क्रीडा व्यवस्थापन क्षेत्र
प्रवाही असते . एखाद्या जिवंत दस्तऐवजाप्रमाणे
मृतांच्या नातेवाईकांना 4 लाखांची मदत
वसाहतवादी आणि राष्ट्रवादी इतिहासलेखनात त्याकडे
भाषेचा विविध प्रकारे वापर करणे तुम्हांला सहज जमावे असे आम्हांला वाटते .
उंचीनुसार अपेक्षित वजनापेक्षा ३० % जास्त वजन
जठरोगविषयक मार्गाचे रोग ( जठराची सूज , स्वादुपिंडाचा दाह , व्रण ) .
त्यांना निवडून आणण्याचा प्रयत्न करावा .
( स्क्रीन टाईमः मोबाईल , टीव्ही , व्हिडीओ गेम , लॅपटॉप
करण्यापूर्वी योग्य ती मदत करणे .
( २ ) .................... ( २ ) ....................
पाळला जातो . त्यांना ‘ हॉकीचे जादूगार ’ असे
सुद्‍धा वेट ट्रेनिंग संबंधित मोठा गैरसमज आहे .
निवडणुकीत सामील होणार नाहीत याची
वेळी काँग्रेस ही सर्वसमावेशक स्वरूपाची राष्ट्रीय
संस्करण करून आपली पौराणिक नाटके सादर केली .
शक्यता असते म्हणून हे व्यायाम तज्ज्ञांच्या
क्षेत्राच्या विकासाचा स्वतःचा इतिहास असतो आणि त्या इतिहासाच्या ज्ञानाचा व्यवसायातील कौशल्यवृद्‌धीसाठी उपयोग
( ४ ) सुख उपभोगण्याची सवय लागते .
आणि त्याच्यात त्याची भव्यता आहे .
( २ ) स्त्रीपुरुष तुलना - स्त्रीवादी लेखन
भलत्याच प्रमाणात होते , सारंच आभाळ फाटल्यासारखं होतं , कलपाची रंगपंचमी नित्यनेमाची होऊन बसते , माणूस
झोप येईना . उठल्या उठल्या मी कमिशनरना फोन केला . ‘ ‘ सोनाली आली आहे ’ ’ म्हणून सांगितलं .
पुरुषांसारखे त्यांचे स्नायू मोठे होत नाहीत . काही
संत तुकडोजी महाराजांनी आपल्या ग्रामगीतेत स्वच्छतेचे महत्त्व सांगितले . आपले गाव हे देवाचे मंदिर आहे .
महामंडळा ’ ची स्थापना करण्यात आली . त्यामुळे
दिशेने तिची वाटचाल सुरू झाली . १९७६ साली केरळ
होणाऱ्या धोक्यांची जाणीव निर्माण करून देणे .
जाणारी इतिहासलेखनाची प्रणाली उदयाला आली .
उत्तम प्रतीचे निखळ मनोरंजन व्यक्तीच्या निकोप
आपलं कसब दाखवतानाच घर सांभाळणं
मनोरंजनाचे दोन प्रकारांत वर्गीकरण करता येते .
त्यावर अतिरिक्त प्रक्रिया झालेल्या नसाव्यात ;
प्राणायाम , ध्यान व धारणा यांच्या अभ्यासात केला
‘ डेथ झोन ’ ची चढाई सुरू झाली.. ... जिकडे तिकडे मृतदेहांचा खच पडलेला , हाडं गोठवणारी थंडी , मृत्यूचं जवळून
१ ) भारतीय शालेय क्रीडा प्राधिकरणाने समाविष्ट
त्यांचे उपजीविकेचे साधन सुरक्षित राहावे म्हणून
होय . योग हा केवळ व्यायाम नसून ती एक जीवनशैली
मृतांच्या नातेवाईकांना 5 लाखांची मदत आणि जखमींना मोफत उपचार .
आहे . तिथे या विषयातील प्रकल्प आणि
असतं ; पण आमचं दैव बलवत्तर , बाईंचा जीव वाचला .
केली . अशा रीतीने १८९६ साली प्राचीन ऑलिंपिक क्रीडा
भारतात इतर कोणत्या प्रदेशांमध्ये होती / आहे
आयुष्यातील प्रगतीसाठी अनुकूल व्यवसाय निवडता यावा म्हणून योग्य दिशा कशी ठरवायची याबद्दल अनेक प्रश्न असतात .
इतिहासलेखनाच्या परंपरेतूनच झाली , असे म्हणता
प्राचीन काळातील भारतीय साहित्यात बाहुल्यांचा
तुम्हांला , शाळेत तुम्हांला किती गुण मिळाले ? पण मी सांगेन जगाला तुम्ही किती गुणी आहात . मी तुम्हांला वर्गाबाहेर
शक्य आहे . म्हणून अशा व्यक्तींसाठी खेळ व शारीरिक
व्यायाम केल्यास पुरुषांसारखे स्नायू मोठे होतील हा
स्थूलता म्हणजेच शरीरात अतिरिक्त चरबीचे प्रमाण
कलाकृतींचे , परंपरांचे अवशेष असतात . तो आपला
गडकरी यांचे ‘ एकच प्याला ’ ही नाटके रंगभूमीच्या
अभ्यासू वाचकाला ग्रंथपालाच्या मदतीने संदर्भ ग्रंथाची माहिती घेता येते . ज्ञानकोश , शब्दकोश , तालिका - ग्रंथसूची ,
यांच्या प्रकटीकरणाला योग्य ठरतील असे शब्द वापरण्याची गरज असते . भाषिक व्यवहाराच्या या वेगळेपणातून
चरबीचे प्रमाण मोजण्याची विविध तंत्रे
राजकीय पक्षांचा अभ्यास करणार आहोत .
उत्तेजक व्यायाम व शिथिलीकरण न करणे .
एखाद्या स्थळाची निवड झाली की आपली छाती
600 कोटी .
कडू अशा सहा चवींचा समावेश असावा .
टिकवण्यासाठी , रोग प्रतिकारासाठी ज्याची आवश्यकता
करतात . तसेच कोणत्याही पक्षाचा पाठिंबा न घेता
सामाजिक चळवळी जनजागृतीसाठी कोणत्या मार्गांचा अवलंब करतात हे
कामात रेखाजींना सलग ४८ तास ड्युटीवर रहावे लागले . अथक प्रयत्न करून या मुलींना सुरक्षितपणे त्यांच्या पालकांच्या
( अ ) ‘ सुसंगती सदा घडो ; सुजनवाक्य कानीं पडो ; ’ या ओळींचे रसग्रहण करा .
होत आहे व त्यामुळे त्यांनाही स्थूलतेचा धोका निर्माण
आहे . थोडे कपडेही खरेदी करायचे आहेत ,
उदा. , इतिहास हा विषय फक्त इतिहासकारांसाठी
मानवी संस्कृती व खेळ यांचे नाते फार जुने आहे .
• विविध खेळांसाठी लागणाऱ्या क्रीडा सुविधा आणि व्यवस्थापनांची माहिती होणे .
प्रशिक्षण आर्मी मार्क्स मैन इन्फेंटरी स्कूलमध्ये झाले . त्यानंतर
सोहगौडा ताम्रपट : हा ताम्रपट सोहगौडा
५. पुढील संकल्पनाचित्र स्पष्ट करा .
हा संत एकनाथांचा भारुडे रचण्याचा उद्देश होता .
दृष्टिने पावलांत थोडे अंतर घ्यावे .
कालखंडाचे स्थान अत्यंत महत्त्वाचे आहे . मराठी
प्रसिद्ध कवयित्री , कथालेखिका , संशोधक , समीक्षक . कथा , कादंबरी , ललितलेख , आस्वादक समीक्षा , संशोधनपर लेखन असे
सभेमध्यें लाजों नये । बाष्कळपणें बोलों नये ।
मानाच्या अनेक संधी , अनेक सुखासीन आयुष्य देऊ केले होते ; परंतु ती सर्व प्रलोभने झुगारून त्यांनी सैन्यात भरती होऊन ,
क्रमशः लहान होत जाणाऱ्या शिखरांच्या प्रतिकृती
भारतात ब्रिटिश सत्ता प्रस्थापित झाल्यानंतर
राज्यशास्त्राच्या अभ्यासाने... ....
सरकारच्या शेतीविरोधी धोरणामुळे शेतकरी संघटित
घडामोडी , राजे , महान नेते आणि त्या अनुषंगाने
आंतरराष्ट्रीय मानके .
कर्मचाऱ्यांच्या पगारात आणि सेवानिवृत्त कर्मचाऱ्यांच्या निवृत्तीवेतनात 30 टक्के वाढ
( छ ) नैसर्गिक पर्यावरणाचे जतन करावे . सजीव प्राण्यांबद्दल दयाबुद्धी बाळगावी .
एखादी व्यक्ती स्थूल आहे किंवा नाही हे ठरवण्याचे
भाषण - संभाषण व लेखनातून आविष्कार करणे या गोष्टी भावना व विचार यांच्या प्रकटीकरणासाठी आवश्यक
बालपणापासूनच आपणाला कथा खूप आवडतात . िवज्ञान कथा , ऐतिहासिक कथा , जातक कथा , साहस कथा , रहस्य
( २ ) कमळातून मधुसेवन करणाऱ्या भुंग्याप्रमाणे सज्जनांच्या पायाशी मन गुंतो .
चिंतामणराव कोल्हटकर , गणपतराव बोडस इत्यादींची
केलेल्या धक्काबुक्कीत अण्णासाहेबांचे कपडे फाटत . रोज त्यांना आपला शर्ट नाही तर कोट , जिथे फाटला तिथे , शिवून
गेल्या दोन वर्षांत 24 जणांना आपला जीव गमवावा लागला .
ऑनलाईन सादर करणे आवश्यक आहे .
जागतिक स्तरावरील महत्त्वाच्या भाषांमध्ये
85 कोटी .
राजकीय पक्षांच्या निवडणूक चिन्हांचा संग्रह तक्ता तयार करणे .
महर्षी कर्वे यांची स्त्रियांबाबतची स्वप्ने
भारतीयांची आत्मजाणीव जागृत करण्याकडे असलेला
एकदा विद्यापीठातल्या कर्व्यांच्या पुतळ्यामागे एक मुलगी रडत बसली होती . केवढ्याने रागावलो मी तिला ! मी
पाठ्यपुस्तकाच्या सुरुवातीला क्षमतांची यादी दिलेली आहे . त्यावरून कोणती भाषिक कौशल्ये आत्मसात
( २ ) विविध क्रीडास्पर्धांच्या इतिहासाबद्‍दल माहिती
शेरपाला विनंती केली . फोटोसाठी माझा शेवटचा साठा उरलेला ऑक्सिजन मास्क मी काढला. .. मी अशी नि तशी मरणारच
बँकांमधील भरतीसाठी असणाऱ्या परीक्षांच्या अभ्यासक्रमात भारतीय शासन आणि राजकारण
भौमितिक आकृतींचा समावेश असतो . पुराश्मयुग ते
ब्रिटिश इंडिया ’ या ग्रंथाचे तीन खंड १८१७ साली
महाराष्ट्रातील बाराव्या - तेराव्या शतकातील
पृष्ठावरील Q.R.Code द्‍वारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक , पाठासंबंधित अध्ययन
लोकांच्या चरित्राच्या आधारे समाजप्रबोधन
कार्य केले . विविध कारणांमुळे स्वत : चे घर सोडून निघून आलेल्या , मुंबईसारख्या मायानगरीत पोहोचलेल्या व भरकटलेल्या
( इ ) शाळेत आता हिंदी सप्ताह चालू आहे .
विशेष वैशिष्ट्य समजले जाते . मुंबईत सन १८५७ मध्ये
( अ ) लेखकाला स्वत : च्या केसांच्या काळेपणाबद्दल विचारलेल्या प्रश्नाचे आश्चर्य वाटले नाही , कारण......... ..........
( २ ) आर्केऑलॉजी ऑफ नॉलेज हा ग्रंथ ..........
तिथल्या पेशवे उद्यानात यापुढे तिचं कायम वास्तव्य राहणार होतं . आज मी स्वत : सोनालीला घेऊन पुण्याला निघालो
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने
परमेश्वराकडे मागितले . एका अभंगात ते म्हणतात ,
करणाऱ्यांसाठी संतुलित आहार पुरेसा आहे .
पण प्रत्यक्षात तसे अजिबात नाही .
जातो . जीवनशैलीत कृतिशीलता येते .
( अ ) विज्ञान ( ब ) कला ( क ) व्यवस्थापनशास्त्र
नाही . हा बदल केवळ संख्यात्मक नसून तो गुणात्मकही
नावे अग्रक्रमाने घेतली जातात . त्यांची मराठी नाटके
संस्कृत भाषा ही इंडो - युरोपीय भाषागटातील अतिप्राचीन
40 कोटी .
( ३ ) मोबाईल फिटनेस ॲप्लिकेशनद्‍वारे हृदयाचा
भारतातील निवडणुका जास्तीत जास्त खुल्या व
सहभागी होऊन सार्वजनिक हितासाठी काही करणे
क्रीडाविषयक मार्केटिंग कंपन्या , क्रीडाविषयक
योग्य काळजी न घेतल्यास होणाऱ्या खेळनिहाय इजा :
२००, ४०० मीटरमध्ये सलग सुवर्ण पदक मिळवून
रोजच्या जीवनातील कोणतीही गोष्ट असो , व्यवसायाचे कोणतेही क्षेत्र असो , त्या त्या गोष्टींचा , त्या त्या
पर्यटकांसाठी आपणांस कोणकोणत्या सुविधा
पाया आहे . इतिहासाच्या आधारे या वाटचालीचे
आहेत . गुजरातमधील नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ
मात्र वेगळी असते . या पार्श्वभूमीवर आपल्याला असे
काम आलंच पाहिजे यावर आजीचा भारी कटाक्ष . येत नसेल तिला
क्रिया सुलभ व्हावी यासाठी शरीराला करावयाची
बेकरी , केक स्पेशालिस्ट , आईस्क्रीम , ताजे पदार्थ ,
भाषणे आकाशवाणीच्या संग्रहात असून त्याचा
( इ ) ............. .............. ! तुझी कल्पनाच मुळी मला पसंत नाही .
संरक्षण , रासायनिक द्रव्यांचा वापर व त्यांचे दुष्परिणाम
21 कोटी .
शरीराच्या चलनवलनासाठी आवश्यक अशा सगळ्याच
चित्रकाम काही लेण्यांमध्ये अजूनही काही प्रमाणात
नोकरी नाही , तर तो जीवन जगण्याचा एक वैशिष्ट्यपूर्ण मार्ग आहे . ‘ ‘ तेथे शारीरिक क्षमतेपेक्षा मानसिक बल , आत्मबल
व्यायाम पूर्ण केल्यास विविध बाबी बक्षीस म्हणून
समाजात जिव्हाळा निर्माण होत आहे . मात्र प्रत्येक जण
वाचकांना आवश्यकतेनुसार हवे तेव्हा नेमके ग्रंथ
नाट्यप्रयोगाचा प्रेक्षक आणि समीक्षक असे अनेक
होण्याचे भय ( ३ ) शहर साफ ठेवण्याकरिता मंडळीची
नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या रंगीत लाकडी
आहे . लेखाच्या सुरुवातीस जी चिन्हे आहेत
आत काय चालले आहे हे माहित नाही
बनवले गेले त्याचप्रमाणे हिंदी भाषेतही अनेक
‘ योग ’ ही भारताने जगाला दिलेली अमूल्य देणगीच
त्या म्हातारीला आनंद वाटावा , म्हणून दरवेळी पोस्टमन मनानंच कोरं पत्र वाचत आलेला असतो आणि म्हातारीचे शेवटचे
कळवा कारण रोबो वेटरची मागणी खूप वाढली आहे. ’ ’
मुलगा दाखवतो तिला , आपलं कसब पुन्हा एकदा .
वाढलेली झुडपं तुम्ही पाहिलेली असतील , त्यांचं रूप झाडाचंच असतं ; पण अपेक्षित उंची , डौलदारपणा या गोष्टी
२००८ मध्ये मुंबई मध्य रेल्वे पोलीस दलात उपनिरीक्षक ( सबइन्स्पेक्टर ) म्हणून त्यांनी
ख्यातनाम कवी पंडित नरेंद्र शर्मा यांच्या सूचनेनुसार
स्थापन करतात आणि देशाचा राज्यकारभार करतात .
बोलवण्यासाठी रणशिंग फुंकतात . येथे अन्यायाविरुद्ध
उत्पादक कंपन्या , क्रीडा व्यवस्थापन कंपन्या ,
अण्णांनी मग सोनालीला शांत केलं . दीपाली ही आपल्या घरची आहे आणि ितला कोणी इतरांनी उचलता कामा नये ,
पर्यटनामध्ये प्राधान्य देणे आवश्यक आहे . यामध्ये
सांस्कृतिक उपक्रम आणि शिक्षण .
इतर अनेक कारणे आहेत परंतु ती मुख्य कारणे आहेत .
विजेरी : ....................................................................................
ऑफ वेल्स म्युझियम ऑफ वेस्टर्न इंडिया ’ असे
2 टेबलस्पून मध - ऐच्छिक
होतो , ही बाब या पाठ्यपुस्तकात स्पष्ट केलेली आहे .
स्थूलपणावरील प्रतिबंध आणि उपचार :
या पाठ्यपुस्तकाच्या अंतरंगात डोकावल्यावर तुमच्या लक्षात येईल , की त्यामध्ये विविध साहित्यप्रकारांचा
यापूर्वी आपण सिद्ध शब्द व साधित शब्द गटातील सामासिक शब्द यांचा अभ्यास केलेला आहे . आता आपण
दिवसभराच्या दगदगीनंतर केवळ थकवा
योग्य उत्तरासाठी + 4 गुण
शिक्षणाच्या प्रवाहात आणून त्यांचे भविष्य घडवणे , अशा कार्याची समाजाला नेहमीच गरज असते . राष्ट्रघडणीत त्याचा
राजवर्धनसिंग राठोड यांचा जन्म २९ जानेवारी १९७० या
पद्धतीने करत होतात . आता तुम्ही तंत्रज्ञान युगात वावरत आहात . संगणक , भ्रमणध्वनी , इंटरनेट , मेल यांद्वारे
( २ ) शब्द उत्कट भावनेचा सहज उद्रेक करतात .
आहे . लेखन कौशल्य विकसित करणे हा कथालेखन घटकाच्या अभ्यासाचा हेतू आहे .
मूलभूत कर्तव्ये – प्रत्येक भारतीय नागरिकाचे हे कर्तव्य असेल की त्याने –
नीट बघा . त्या जसं पोळं बनवतात ना तसं परफेक्ट घरसुद्धा बनवू शकत नाही आपण . त्या किती कष्ट करून मध गोळा
स्थापना करून शेकडो गावांमध्ये सुमारे अकरा
यासाठी 42 लाख रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
या पद्धतीच्या आधारे विविध घटनांच्या संदर्भातील
पिण्याची इच्छा व्यक्त करतो तर उन्हातून आल्यानंतर
१. दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून विधाने पूर्ण
( २ ) शीर्षकावरून कथेच्या विषयाची ( कथाबीजाची ) कल्पना यायला हवी .
राजकीय स्पर्धेचा विचार करता भारतातील लोकशाही
: अरे , असं काय करतोस . आपण लवकर
विश्रांतीचा कालावधी हा
माहितीचे स्थलकालात्मक संदर्भ तसेच
दीपाली सोनालीच्या जाळीपाशी जायची व आपल्या बोबड्या आवाजात ‘ ‘ छोना , छोना तू काय कत्ते ? ’ ’ असं म्हणून
( ३ ) भारतातील लोकशाही यशस्वी करण्यासाठी
येऊ लागले . मतदान करताना यंत्राचा
खेळामध्ये सर्वसाधारणपणे तीन प्रकारच्या दुखापती
भाषा बोलणारे भाषक जेव्हा एकमेकांच्या संपर्कात येतात , तेव्हा त्यांच्या भाषांतील शब्दांची देवाणघेवाण होते ( कधी
शिष्यवृत्ती म्हणून 68 कोटी रुपये वितरित करण्यात आले आहेत .
( १ ) खालील संकल्पनांमधील सहसंबंध स्पष्ट करा .
करून घेण्यापूर्वी त्यावर तातडीने उपाय होणे आवश्यक
करण्याच्या प्रकल्पातून कोणत्या गोष्टी साध्य
राज्यशास्त्राच्या आतापर्यंतच्या पाठ्यपुस्तकांमधून
( २ ) खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे आजीचे शब्दचित्र रेखाटा .
समावेश करण्यात आलेला आहे . असे असले तरी दर वर्षी
ज्ञानोदय : ‘ ज्ञानोदय ’ पत्रात १८४२ मध्ये
प्राधिकरणाद्‍वारे त्यातील कांही खेळांना अधिकृत मान्यता
लागते आणि नेतृत्वगुणांचा विकास होतो .
आली , तर चांगल्या प्रकारचे काम उभे राहते . परस्पर सहकार्यातूनच मानवी जीवनाचे कल्याण होते . त्यासाठी संत
देशासाठी सदैव शीर तळहातावर घेणारा वीर सैनिक व त्याला तितक्याच प्राणपणाने साथ देणारी वीरपत्नी हे देशाचे भूषण
ऐकून मला आनंद झाला एवढा अभिप्राय माझ्या हसण्यात व्यक्त झालेला असतो . त्याचा हेतू साधलेला असतो . माझं
निवडक पुरावस्तू किंवा त्यांच्या प्रतिकृती प्रदर्शित
जगण्याचा ’ , ‘ रंगांचा थवा ’ हे ललित लेखसंग्रह ; ‘ भाषाप्रकाश ’ , ‘ भाषाभान ’ , ‘ शब्दांची पहाट ’ हे भाषाविषयक लेखसंग्रह इत्यादी ३५
महत्त्वाची कामगिरी बजावली आहे .
ते कोणत्या वर्गवारीत येईल हे ठरवा .
( ३ ) रंगभूमी व चित्रपट क्षेत्रांशी संबंधित व्यावसायिक
विविध घटक असतात . या सर्व घटकांचे विकसन
क्रीडा साहित्याचा अभ्यास त्यासाठी लागणाऱ्या
इ.स.६३० मध्ये चिनी प्रवासी युआन
48 लाख .
सहा खंडांमध्ये प्रसिद्ध झाले आहे . त्याने ऋग्वेदाचा
ब ) आकर्ण धनुरासन ( प्रकार - १ ) : ३० सेकंद
वरील उदाहरणांव्यतिरिक्त महाराष्ट्र आणि
निर्माण झाल्या आहेत . शासन आणि राजकारण जाणणाऱ्या संशोधक आणि मध्यस्थ
ब ) स्मार्ट रोप : तुम्ही बऱ्याच वेळा दोरीवरील
ओम शांती !
दिलेले शब्द व वाक्प्रचार यांची मांडणी विद्यार्थ्यांनी वहीत शब्दकोशाप्रमाणे ( अकारविल्हे ) करावी .
2 लाखांची तरतूद करण्यात आली आहे .
शक्य असतेच असे नाही . काही लोक एखाद्याच
काही प्रादेशिक पक्षांविषयी माहिती मिळवा .
जगभरातील देश .
आहेत , केवळ पोटावरची चरबी कमी करण्यासाठी
आरोग्याची अगदी समर्पक व्याख्या केली आहे .
आंदोलनात्मक पवित्रा यांविषयी निर्णय घेता येतात .
त्याच्या नुकसानीसाठी विक्रेता आर्थिक जबाबदारी स्वीकारत नाही .
सावरण्यास मदत केली . अलीकडच्या काळात
व सरकारी नोकऱ्यांमध्ये काही जागा राखीव ठेवल्या
फक्त काय ?
भारताच्या विविध प्रदेशांत विविध भाषा बोलणारे
आता मी उतरू लागले होते . जेमतेम ४० - ५० पावलांवरच माझा ऑक्सिजन साठा संपला.. ... एक सांगू ? लक , भाग्य ,
अंगावर जायची . तीन चार दिवस हा प्रकार चालू होता ; पण चार दिवसानंतर दोघींचीही गट्टी जमली . मग एकत्र बसणं ,
( ५ ) खालीलपैकी कोणती जोडी विरुद्धार्थी नाही ?
परिषदेच्या पुणे शाखेकडून प्रसिद्ध होणाऱ्या ‘ संवेदना ’ या २०११ आणि २०१२ सालच्या दिवाळी अंकांसाठी मुख्य संपादक म्हणून
काही वेळेस विविध दबाव गट , चळवळी निर्माण
समान संधी उपलब्ध करून देणे हे न्याय व समतेचे
पायाची टाच व चवडा ज्या वेळी मी जमिनीत रुतवत असे त्या वेळी ते सतत गोल फिरत त्यामुळे तो पाय घट्‌ट रोवणे कठीण
आरोपींपैकी 13 जणांना यापूर्वीच दोषी ठरवण्यात आले आहे .
जांभळा , लाल आणि पांढरा , जांभळा आणि गुलाबी , शेंदरी आणि जांभळा , किती म्हणून या झाडाच्या दुरंगी फुलांच्या
महाराज , डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर यांनी
फारच थोड्या देशांमध्ये आहे . लष्करी राजवटींचा
वस्तू माणसाला दीर्घकाळ साथ देतात . व्यक्ती आणि वस्तू यांच्यामध्ये एक अतूट नाते तयार होते . त्यामुळेच थोर व्यक्तींच्या वापरातील
बोर्ग यांचे तंत्र आहे ते पुढीलप्रमाणे -
५. पुरावस्तू आणि जीवाश्म यांच्या प्रतिकृती
लागणार होता . असे केले , तर समाज आपल्याला गिळून टाकायला येईल , हे कळत होते .
एक प्रश्न मात्र नक्कीच पडतो की या प्रगत
संधी क्षेत्र - खाजगी रुग्णालये ( सल्लागार ) , स्वतःचा
लेखन आपणांस बखरीत वाचायला मिळते .
त्यांनी प्रामुख्याने बौद्ध ग्रंथामध्ये उल्लेख असलेल्या
51 लाख .
एकच ध्यास , ‘ आरोग्य व शारीरिक शिक्षणातून घडवूया सर्वांगीण विकास ’
वापरामुळे ग्रामीण भागातील लोकांची सक्रियता कमी
सार्वकालिक आणि सार्वत्रिक नियम मांडणे आणि ते
( २ ) एक प्रबळ पक्ष पद्धतीला १९७७ मध्ये
मानसिकता समजावून घेण्यासाठी या सर्वांचा डोलारा
सिरिया , अरबस्थान , इजिप्त , इराक , पर्शिया
महाराष्ट्र शासनाने हा प्रकल्प राबवला आहे .
सोडवतो ; पण याला अपवाद म्हणजे वेटरचा प्रश्न . आमच्या
पक्ष राजकारणात प्रभावी नसल्यास त्या
खारट चवीचे पदार्थ अन्नाला चव आणणे , शरीराची
स्थान मिळवून देणारा पहिला चित्रपट म्हणजे
विरोध , स्त्रियांना मतदानाचा अधिकार यांसारख्या
राजवर्धन यांचा मोलाचा वाटा होता . त्यांनी २००२ ते २००४
( २ ) पोवाडा म्हणजे काय हे स्पष्ट करा .
हिवाळा नुकताच सुरू झालेला होता .
आणि दोन पारपत्र आकाराचे छायाचित्र .
स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर आशियाई खंडात मैत्री व सलोखा
आहे . अल्पसंख्याकांविषयीची ही व्यापक तरतूद
यावे म्हणून त्यांच्यासाठी राखीव जागा ठेवण्यात
याबद्‍दलची माहिती प्राप्त करणे .
आहारातून मिळते . अगदी एकपेशीय अमिबापासून ते
.. .. .. मृत आहेत .
जाण्याजोगी वाहनांची सोय नव्हती . आत्या सकाळी आठ वाजताच घरातून जायची . बस पकडून रेल्वे स्टेशनला जायची .
डाव्या खांद्याच्या खाली व उजवा हात उजव्या
भर उन्हात मग आजीला जास्त त्रास होऊ न देता तिथंच ढाळजंत , पडवीत , सोप्यात
शांततेत निषेध नोंदवा .
कुकने ६०० लोकांची लीस्टर ते लाफबरो अशी रेल्वे
70, 000.
50 कोटी .
नये . सर्व धार्मिक , वांशिक , भाषिक , जातीय गटांना
जन्मस्थान , वंश , संपत्ती इत्यादींवर आधारित श्रेष्ठ
हाताळाव्यात . सत्ता ही त्या प्रदेशातील व्यक्तींच्याच
‘ ओल हरवलेली माती ’ हे कथासंग्रह इत्यादी लेखन प्रसिद्ध आहे . महाराष्ट्र शासनाच्या ‘ कवी केशवसुत ’ , ‘ इंदिरा संत ’ तसेच ‘ भैरू रतन
स्वत : चे दैनंदिन कार्य यथायोग्य रीतीने पार पाडत असतानाच सामाजिक बांधिलकी मानणाऱ्या , आपण समाजाचे काही देणं लागतो
पांढऱ्या मनुकाचे बेरीज - 250 ग्रॅम ;
गेला तर तीव्र वेदनांचे झटके बसत . माझ्या ‘ अशा ’ अवस्थेमुळे प्रथम माझ्यासोबत माझा शेरपा यायला तयारच होईना .
करण्यात आली , परंतु त्याचा गरीब शेतकऱ्यांना
असत . राजांचे प्रतिनिधी वेगवेगळ्या ठिकाणी असत .
नंतर तुतारीच्या निनादात शांतीचे प्रतीक म्हणून हजारो
• शारीरिक सुदृढतेसाठी व्यायाम व आहाराचे नियोजन करणे .
आजपर्यंत पूर्णपात्रे घराण्यातील पराक्रमी लोकांनी शिकारी करून कीर्ती मिळवली होती ; पण पशूमधील पशुत्वाची आज
ब्रेकची आवश्यकता भासते म्हणून ते असतात . त्यांना भिण्याचं काहीच कारण नाही . त्याप्रमाणे मनात नकारात्मक
परंतु अशा वेळी वैद्यकिय सल्ल्यानेच सप्लिमेंट
आठवणी आणि पूर्वीचे विक्रम यांची
पर्यटनामुळे अनेक लोकांसाठी रोजगाराच्या संधी
राहण्यासाठी व सुधारण्यासाठी जी आसने
झाडे पाहा , कशी गहिऱ्या गुलाबी पानांच्या रेशमी पताका नाचवत
यश अभ्यासणे तसेच तेथील नृत्य , संगीत ,
पातळीवर खेळल्या जाणाऱ्या विविध खेळांच्या
निवडणुकीसंबंधी काही वाद निर्माण झाल्यास ते
( २ ) श्वास सोडावा व श्वास घेत उजवा हात ताठ ठेवून
सोय या गोष्टी लक्षात घ्याव्या लागतात . कोशाच्या
बॉलीवूडचे आकर्षण असलेली मुले , शहरातील पत्ता माहीत नसताना कुठेतरी राहत असलेल्या नातेवाइकांना भेटायला
१९१३ मध्ये दादासाहेब फाळके यांनी स्वतः दिग्दर्शित
समजत होती , म्हणून पुस्तकं वाचण्याची वाट पाहण्यात उन्हाळ्याच्या आधीचा काळ इतका वेड लावायचा की बस्स !
एकूणच गिरिजाबाईंना शब्दांचे इतके सुंदर दान पडले आहे , की ‘ अनंत हस्ते कमलाकराने , देता किती घेशील दो
स्थितीतील प्रत्येकी दोन आसनांचा अभ्यास आपण
ते १९३७ च्या दरम्यान प्रसिद्ध झालेले ‘ केंब्रिज
प्रश्नांवर त्यांनी लेखन केले आहे .
आहे . कित्येक बाबी सहजपणे शक्य होत असताना
उडणाऱ्या लाकडी बाहुल्यांचे वर्णन आहे . या
कृषी पर्यटन : शहरी संस्कृतीत वाढलेल्या
वैयक्तिक पातळीवर प्रत्येकानेच जाणीवपूर्वक प्रयत्न
देणारा प्रतिसिद्धान्त मांडला जातो . त्या दोन्ही
: बघितलंस का राधा ? हे इथे ‘ अर. ’ लिहिले आहे ना ! म्हणजे हा अरबी भाषेतला शब्द आहे . आता आपण
आलेल्या मुलींना समजावून सांगणे व त्यांना सुरक्षित त्यांच्या घरी पोहोचवणे हे तर फारच जिकिरीचे असते . कारण
आंबेडकरांनी ही गोष्ट केंद्रस्थानी
आकार ) , प्रमाण ( प्रमाणबद्ध रचना आणि मोजमाप ) ,
( Major muscle ) व्यायाम असतात .
अनेक राजकीय पक्ष सत्तेच्या स्पर्धेत
बंद करावे . करंगळी व त्याच्या शेजारील बोटाने डावी
व्यायाम होतो . शरीर काटक व बळकट बनवण्यास
२००३ मध्ये त्यांनी साइप्रसमधील निकोसिया या शहरात
करतात . अंगठा - सूर्य किंवा तेज , तर्जनी - वायू ,
l ताकास तूर लागू न देणे हा वाक्प्रचार कसा आला असावा हे आपण समजून घेऊया .
बुद्ध व कल्की या दहा अवतारांवर आधारित
( अ ) म्हणे वासरा । घात झाला असा रे
घेणे यांसारख्या गोष्टींसाठी पूर्वी होऊन गेलेल्या
करावा लागतो , त्यास ‘ वैकल्पिक द्वंद्‌व समास ’ असे म्हणतात .
( इ ) मित्राने दिलेले गोष्टींचे पुस्तक अब्दुलला खूप आवडले .
नाही हे तपासण्यासाठी बॉडी मास इंडेक्स म्हणजे
मागे पळताना पाहिलंय . तुमच्यापैकी एखाद्याने तरी फुलपाखरांच्या सुंदर आयुष्याचा अभ्यास केला पाहिजे . तुमच्या
सोनाली एकटीच पिंजऱ्यात राहिली . मुकेपणानं प्रेम करणारी रूपाली पिंजऱ्यासमोर उभी राहून डोळे भरून तिच्याकडे
( ७ ) खालील वाक्यांतील वाक्प्रचार शोधा .
आणि तुमच्या भावंडांची भाषा , तुम्ही आणि तुमच्या मित्रांमधील भाषा . ( उदा. , व्हॉटस्‌अॅपची भाषा ) या सगळ्यांत खूप
त्यांचे प्राधान्यक्रम वेगळे असतात . स्वराष्ट्राची
पार्वती , नटराज , लक्ष्मी , विष्णू यांसारख्या देवतांच्या
भारत स्वतंत्र झाल्यावर AIR भारत सरकारच्या माहिती
झाली होती . स्वातंत्र्योत्तर काळात समाज , विज्ञान ,
: थांब . आजोबांच्या खोलीत मराठी व्युत्पत्ती कोश आहे . आपण पाहूया हं त्यात ‘ इनाम ’ शब्द कसा तयार
एका वस्तीवर दोघं बाप - लेक येतात . तिथं एका झोपडीशी एक अंध म्हातारी बसलेली असते . पोस्टमन आल्याचं
५. पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा .
वाढतो . पोटावरील मेद कमी होतो व पोटाच्या स्नायूंचा
अशी पोरं आम्ही कुठं पाहिली नाहीत ; पण मला राग आला नाही . तुम्ही मोठे झाल्यावर जग म्हणालं पाहिजे , की अशी
उपचारांची माहिती प्रत्येकाला असणे आवश्यक आहे .
मध्यमा - आकाश , अनामिका - पृथ्वी व
पुन्हां न मन हें मळो ; दुरित आत्मबोधें जळो । ।
[ टीप - पत्राला उत्तर मिळण्यासाठी पत्र पाठवणाऱ्याचा पत्ता लिहिणे आवश्यक ठरते . पाकीट काढून पत्ता लिहिण्याची आवश्यकता
( २ ) पर्यटन व्यवसायामुळे स्थानिक पातळीवर राेजगार
कारवायांमुळे सामान्य मतदार आश्वस्त झाल्याचे
आहे . सातारा जिल्ह्यातील कास पठार पश्चिम
खाजगी योगा ट्रेनिंग सेंटर्स इत्यादी .
ज्या तत्पुरुष समासात कोणत्यातरी विभक्तीचा किंवा विभक्तीचा अर्थ व्यक्त करणाऱ्या शब्दयोगी अव्ययाचा
( २ ) वस्तूंची नीट काळजी घेणाऱ्या आपल्या कुटुंबातील सदस्याची मुलाखत घेऊन संवादलेखन करा .
कृष्ण कोल्हटकर यांचे ‘ मूकनायक ’ , कृष्णाजी प्रभाकर
( ६ ) पाठातून तुम्हांला जाणवलेली अरुणिमाची स्वभाववैशिष्ट्ये लिहा .
सुदृढतेचा विकास आणि शारीरिक सुदृढता राखणे ही एक
ऐरावत रत्न थोर । त्यासि अंकुशाचा मार ।
( इ ) अभ्यस्त शब्द - द्‌वित्त किंवा पुनरावृत्तीने तयार झालेले शब्द म्हणजे ‘ अभ्यस्त ’ शब्द होय .
त्या संग्रहालयाची संग्रहपाल म्हणून काम पाहत असे .
ही मोठी जाणीव सोनालीला झाली होती . अण्णांनी एका हातात दीपालीला घेतलं व दुसऱ्या हातानं प्रेमळपणे सोनालीला
रूपाली तिच्यावर गुरगुरली , की बापडी कोपऱ्यात जाऊन निमूट बसे .
आणि पुन्हा मांडतो आहे . या अनपेक्षित , अनाकलनीय प्रकारामुळे गिऱ्हाईक एकमेकांकडे तर कधी शामूकडे अचंबित.. ...
.....................................................................................
केले वरी उदर पांडुर निष्कलंक । ।
चळवळीवर झाला . अस्थिर रोजगार , कंत्राटी कामगार ,
- वनक्षेत्रांचा नाश ;
आणि किमान दोन सदस्य विधानसभेवर
दिवाळी अंक वाचनीय झाल्याबद्दल
रुजवण्याचे हे कार्य पूर्ण होण्याची गरज आहे .
रचलेला आणि तुळशीदासाने रचलेला सिंहगडच्या
उदा. , तलावातील नीलकमल किती शोभून दिसते आहे !
हस्तकौशल्याच्या वस्तू इत्यादी गोष्टी पर्यटक
( २ ) विश्वकोश ( ३ ) कोशसदृश वाङ्‌मय ( ४ ) सूची
किंवा ‘ गुजगोष्टी ’ या वाङ्‌मयप्रकाराचे आद्यप्रवर्तक म्हणूनही ते आेळखले जातात . वेधक व्यक्तिरेखाटन , संवादचातुर्य , रचनेच्या दृष्टीने
प्रतीची सांस्कृतिक वारसा इमारत ’ असा दर्जा देण्यात
स्तूप आहे . तो इसवी सनाच्या आठव्या - नवव्या
ब्रिटिश राष्ट्रकुल , विंबल्डन यांसारख्या स्पर्धांमधून
( जिल्हा गोरखपूर , उत्तर प्रदेश ) येथे सापडला .
दुष्परिणाम आपल्या शरीरावर दिसू लागतात .
खालील खेळांडूची माहिती मिळवून तक्ता पूर्ण करा .
वाजवण्यात येते . सामने सुरू होण्यापूर्वी यजमान राष्ट्राच्या
पुन्हा दीपालीला हात लावताच सोनाली पुन्हा पहिल्यासारखीच चवताळून या गृहस्थाच्या अंगावर धावली .
यामध्ये दलित स्त्रियांच्या आत्मचरित्रावर त्यांनी
श्रमांतुनी पिकलेली शेते पहा डोलती धुंद
आपल्याला अशी कृती न थांबवता बोलणे शक्य होत
तज्ञ मार्गदर्शनाखाली हे आसन करावे . आपल्या शारीरिक
वजन कमी होणे अत्यंत कष्टदायक आणि अवघड
सभा केल्या . स्त्री ही स्वाभिमानी असली पाहिजे , ती शिकली पाहिजे , उच्चविद्याविभूषित होऊन पुरुषांशी स्पर्धा करू
लावून ठेवलेली आहेत . त्यामध्ये इंग्रजी , अरबी ,
पाठात उल्लेख आलेल्या झाडांच्या वैशिष्ट्यांचा अभ्यास करून त्याचा तक्ता तयार करा .
जिम्नॅस्टिक्स इत्यादींचा समावेश होतो .
तयार केलेली विशेष रचना ( पोश्चर ) होय किंवा विशिष्ट
सर्व स्तरांवरील मतदारांचा पक्षाला पाठिंबा . सत्तेत दीर्घकाळ
३. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
आणि अनेक आंतरराष्ट्रीय पुरस्कार .
बघण्यासाठी आपल्या देशात परदेशातून हजारो लोक
‘ नाट्यशास्त्र ’ हा गायन , वादन , नर्तन , नाट्य या
प्रोत्साहन दिलं . त्या म्हणाल्या , ‘ ‘ अरुणिमा , तू अशा परिस्थितीत इतका मोठा निर्णय घेतलास.. ... तुला ठाऊक आहे , तुझ्या
( १ ) लिओनार्दो द विंची या जगप्रसिद्ध इटालियन
की त्यांच्या माथ्यावर अधिक फिक्या रंगाचे जावळ भुरभुरल्यासारखे
व निवडक खेळांडूचे पुढील ५ वर्षांचे प्रशिक्षण
यांमधील भौगोलिक स्थळांची माहिती कोशात दिली
त्यापैकी 14 जणांची प्रकृती गंभीर आहे .
मग पॅसेंजरनं उरुळी . परतताना तसंच , गाडी पुष्कळदा उशिरा सुटायची . पुन्हा पुणे स्टेशनवरून बसनं घरी परतायला तिला
येल विद्यापीठात असलेल्या ‘ येल सेंटर ऑफ ब्रिटिश
तर प्रतिकूल परिस्थितीवर मात करून ध्येय गाठण्याचा आदर्श तुमच्यासमोर ठेवते , किंबहुना आपल्या प्रत्येकात एक ‘ जिद्दी अरुणिमा ’
( ६ ) स्नायू विकसित करण्यासाठी प्रोटीन सप्लिमेंट
चिकटलेली ठेवावीत . हाताचे अंगठे जास्तीत जास्त
आहे मालक , मॅडम झोपल्या आहेत म्हणून दोन्ही मुलं रडत आहेत असं सांगून तो किचनमध्ये गेला . मला शंका आली
एकूणच रोजच्या जीवनात होणारी हालचाल ,
या काळात सुरुवात झाली . सुरुवातीच्या
देशाची प्रगती करण्यात भारतातील न्यायालयांची
सत्ता मिळवणे : राजकीय पक्षांचा हेतू केवळ
होतात . त्या शैलींच्या आधारे त्या त्या संस्कृतीमधील
आणि बंध यांचा अभ्यास उपयुक्त ठरतो . मुद्रांच्या
इंग्रजी शब्द सातत्याने आत्मसात केले आहेत . मराठीने आजवर संस्कृत , फारसी , अरबी , कन्नड , इंग्रजी अशा अनेक
सुस्कारे सोडण्यात आल्हाद वाटतो . अशा गप्पा रंगात आल्या , की परस्परांच्या वयाचेही अंदाज पडताळले जातात आणि
यांचा कालक्रम आणि त्या शोधांमागील कारणपरंपरेची
( ४ ) कवितेच्या आधारे खालील विधाने योग्य की अयोग्य ते लिहा .
या नाटिका बालवर्गासाठी आहेत . मला बालवर्गासाठी असलेल्या बालनाटिकांचे विशेष महत्त्व वाटते , कारण हा प्रांत
दिशा ’ हे संपादन ; ‘ तो भितो त्याची गोष्ट ’ हा कथासंग्रह इत्यादी पुस्तके प्रसिद्ध आहेत . ‘ कवितेची शैली ’ या पुस्तकास २००७ साली
कल्पना यावी म्हणून प्राचीन चरित्रकोशातील नोंदी
बाळगणारे आणि त्याचा विकास व्हावा म्हणून
( २ ) व्यक्तीचे क्षेमकुशल विचारणे .
त्या गावी राहत असलेली जुन्या परिचयाची माणसं भेटायला येतात . जुन्या आठवणी निघतात . आता आपला तो हा कुठे
दोन बोटांमध्ये तळव्याच्या दिशेने पकडून अंगठा
पाठ्यघटकाशी संबंधित अधिक माहिती मिळवण्यासाठी क्यू . आर . कोड दिलेला आहे . अध्ययन
राहते . त्या स्थळांना भेट देण्यास महत्त्व येते .
अभिमान वाटू लागतो व त्यातून भाषिक अस्मिता
शब्दांची व्युत्पत्ती शोधल्याने आपल्याला खूप नवीन माहिती कळते , आनंदही मिळतो . आपल्या जीवनात भाषेला महत्त्व दिल्यास ,
अभ्यासक्रमदेखील उपलब्ध होत आहेत .
काही आपल्याला परवडणार नाही आणि दुसरी गोष्ट म्हणजे रोबो वेटरची सर्व कामं करणं कसं शक्य आहे ? ’ ’ सोमनाथप्रमाणे
लोकही मग म्हणतात , ‘ ‘ अरे , हा अगदी ताकास तूर लागू देत नाही की ! ’ ’
ते बदलाच्या अधीन आहेत .
( २ ) उत्तेजक द्रव्यांची नावे लिहा .
( २ ) ज्ञानकोश - महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश , मराठी विश्वकोश , एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका यांतून विविध प्रकारच्या
( सहजपणे हसणे ) यांत प्रत्यय महत्त्वाचा आहे . हल्ली सार्वजनिक समारंभांमध्ये आणि वाहिन्यांवर प्रत्ययांची जागा
सरफोजीराजे भोसले यांचा महत्त्वाचा वाटा
यामुळे आरोग्य संवर्धनासाठी खेळ या मूलभूत तत्त्वापासून
प्रमुख उद्‍दिष्ट आहे . वेट ट्रेनिंग हे
विविध देशांमधील फिल्म फेस्टिवल्स , संमेलने ,
५ व्या शतकात होऊन गेलेल्या हिरोडोटस या ग्रीक
महाराष्ट्रातील पर्यटनाचा विकास : महाराष्ट्र हे
नाही . इतर शासकीय विभागांतील अधिकारी , शिक्षक
जाणकारांना कलादिग्दर्शनाचे नियोजन करता येते
अन्वये स्थापन करण्यात आलेल्या समन्वय समितीच्या दिनांक २०.६.२०१९ रोजीच्या बैठकीमध्ये हे
त्याला 1 लाख रुपयांची मदत केली .
पद्‍धतीची सुरुवात करण्यात आली . खेळामध्ये यशस्वी
मी म्हटलं , ‘ ‘ मग या मतावरूनच केस पांढरे होऊ न देण्याचा उपाय उघड नाही का होत ? तोच उपाय मी केला ! ’ ’
नियम ३ : मोबाईल किंवा संगणक वापरताना योग्य
3 ) वाक्यरचनासंबंधाचा प्रकार आणि अभिव्यक्तीची साधने ;
आणि प्रशासकीय स्तरावरील भ्रष्टाचारामुळे सरकारची
१९८५ : केवलदेव राष्ट्रीय उद्यान
राज्यांमध्ये गुहाचित्रे असलेली स्थळे आहेत . मध्य
( २ ) तो सर्वांची काळजी घेतो .
२. विविध साहित्यप्रकारांचे समजपूर्वक वाचन करून त्यांचा आस्वाद घेता येणे .
तर दक्षिणायनात शरीराची ताकद वाढते त्यालाच विसर्ग
महाकाव्ये तुझ्या पायाजवळ गळून पडावीत
नये . थोडी वाट पाहायला लागावी . थोडी तडफड भोगायला लागावी . तरच सुखाची चव वाढेल . यशाची गोडी वाढेल .
कोका - केळीच्या किंवा फणसाच्या गाभ्यापासून
प्रसिद्ध झाले . ब्रिटिश इतिहासकाराने भारतीय
खालील वाक्ये वाचून त्यातील सामासिक शब्द ओळखा .
A row of lights ( hence ) a Hindu
पक्षांनी उमेदवारी देऊ नये . या संदर्भात
तुपाचा समावेश , तसेच मेथी दाणे , हिंग ,
किंवा बॉल , टेबल टेनिस रॅकेट इत्यादी विशेष
प्रत्येक वेळी छातीच्या हाडावर दाब देऊन व सोडून ,
अपयशी माणसासाठी संतांनी केलेले मार्गदर्शन
3 डायल रंग उपलब्ध आहेत .
समितीची स्थापना केली . इलेक्ट्रॉनिक मतदान
कोशाचे प्रकार : कोशांचे सर्वसाधारणपणे चार
आणि वारकरी या दोन मुख्य परंपरा आहेत .
इतिहासातील स्थित्यंतरांचे स्पष्टीकरण देण्यावर भर
केली . त्याने जागतिक इतिहासाच्या मांडणीवर भर
( ४ ) विविध स्तरांवरील क्रीडास्पर्धांचे आयोजन नियोजन
( ७ ) निकोप स्पर्धेसाठी जाणीव व जागृती निर्माण होणे .
त्यांनी आपला मतदानाचा हक्क बजावला .
आपण इथे आढावा घेतला . अर्थात भारतीय
उड्या मारल्या असतील परंतु या रोपचा वापर
रंगांच्या केसरांची दाटी . तीन पाकळ्यांचा हा फुलांचा पेला पाहून , त्यांच्या आकाराचे सौंदर्य पाहून तुम्ही मुग्ध झाल्याखेरीज
माणुसकीचा झरा जिवंत असेल तरच विश्वकल्याण शक्य आहे , कारण ‘ मी ’ पासून ‘ आम्ही ’ या संकल्पनेप्रमाणे ‘ अवघे विश्वचि
अक्षरवटिकाशास्त्र , भाषारचनाशास्त्र , नाणकशास्त्र ,
कधी समाजातील वास्तवाच्या दाहक चित्रणाची जाणीव त्याला होते . या सर्व भावभावनांचा मनात चाललेला
वाटणे व आरती करणे या कृतीने होतो .
मिळाल्या . ‘ शरीराला जखमा झाल्यामुळे बहुधा अरुणिमाच्या डोक्यावरही परिणाम झालेला दिसताेय. ’ अर्थातच लोकांनी
भारतीय सौर दिनांक : २५ भाद्रपद , शके १९४१
मिळतो , ते तुमच्या शब्दांत लिहा .
पकडून आपल्याला योग्य वाट दाखवतो , तोच खरा मित्र असतो . काय करावे हे सांगत असताना काय करू नये हे
2014 ची निवडणूक हा निर्णायक क्षण होता .
बॉसिंग त्यांना सहन होत नाही ; पण हे सांगणार कुणाला ? मग सर्वांना वाटतं , की आपल्या तक्रारीचा पाढाच वाचू अर्जात
( अ ) आज स्वच्छ सूर्यप्रकाश आहे .
नाही , त्याला भावना नसतात , तो दुसऱ्याचे दु : ख , संकट समजून घेऊ शकत नाही . उलट मानव हा संवेदनशील व भावनिक आहे . ताे
खंबीर नेतृत्व असेल तर चळवळ परिणामकारक होते .
( ४ ) आधुनिक तंत्रज्ञानाचा वापर करून व्यायाम
मध्ये प्रथम दक्षिण आशियाई क्रीडास्पर्धेचे आयोजन
नेत्यांची जयंती वा पुण्यतिथी , एखाद्या ऐतिहासिक
महत्त्वाची ऐतिहासिक माहिती मिळते . या सर्व
करणे यांसारख्या क्रिया करतात . तिक्त रस शरीरातील
दरम्यान त्याने फ्रान्स , जर्मनी , इटली , ग्रीस ,
मिळाली . दक्षिण भारताच्या भौगोलिक वैशिष्ट्यांकडे
भिन्न वाटल्या तरीसुद्धा त्यांचा निकटचा संबंध
सादर केला . याला सर्वांनी मान्यता दर्शवली . सोंधींचा ध्यास
सुंदर मने ही राष्ट्राची श्रीमंती वाढवतात . संतांनी याकडे लक्ष वेधले आहे .
स्पर्धेदरम्यान 65 टक्के अधिक पैसे दिले जातात .
अन्नधान्याबाबत स्वयंपूर्ण होण्यासाठी हरितक्रांती
बोलके सुधारक असण्यापेक्षा कर्ते सुधारक असणे , हेच श्रेयस्कर असते !
प्रक्रियेवरचा विश्वास उडू शकतो .
( ३ ) झीज भरून काढणारा आहार : संपूर्ण
१९९५ मध्ये भारतीय जनता पक्षाशी युती करून
महत्त्वाच्या शेतकऱ्यांच्या संघटना आहेत .
चिमणी आणि गरुड अशी काही नावं सोडली , तर आसपासचे पक्षीसुद्धा ओळखता येत नाहीत . फुलंसुद्धा पाच -
कृत्रिम पाय बसवलेला . असा माझा अवतार नि जोडीला भाईसाब - आम्ही पोचलो ते थेट बचेंद्री पाल यांच्याकडे . बचेंद्रीजी
रेडिओ केंद्र सुरू झाले . नंतर
लिहिण्यासाठी तुम्हांला दोन चौकटी दिलेल्या आहेत . शब्द ओळखण्यासाठी त्यांचे सूचक अर्थ उजवीकडील दोन
आहे . त्याबद्‌दल त्यांचे आईवडील , सासरची मंडळी व मुलांनाही त्यांचा सार्थ अभिमान वाटतो . ‘ ‘ स्वाती लहानपणापासून
दिग्दर्शित या मालिकेने प्राचीन काळ ते अर्वाचीन
सुके अंजीर , बदाम , सुकामेवायुक्त लाडू ;
आणि तिचा विकास करण्याचे श्रेय फ्रेंच इतिहासकारांना
आढळतात . ( १ ) मार्क्सवादी इतिहास ( २ ) वंचितांचा
संत महात्मा बसवेश्वर अशा सर्वच संतांनी आपल्या साहित्यातून विश्वकल्याणासाठी परमेश्वराकडे , गुरूंकडे साकडे घातले
असून भारतातही याचे प्रमाण दिवसेंदिवस वाढत चालले
( ३ ) श्वास घेत प्रथम कपाळ व हनुवटी वर उचलावी ,
( ब ) शेतमालाला योग्य भाव मिळावा .
‘ स्टेट सेंट्रल लायब्ररी ’ , मुंबई येथील ‘ लायब्ररी ऑफ
( ११ ) मराठी व्युत्पत्ति कोश - कृ . पां . कुलकर्णी
एक जुना पोस्टमन आजारी पडतो , म्हणून त्याच्या जागी त्याच्या मुलानं काम करायचं ठरतं . मुलगा काही फारसा उत्सुक
कुतुब वास्तुसंकुल युनेस्कोने जागतिक वारसास्थळ
संबंधित अधिक माहिती मिळवावी . त्या माहितीचा अध्यापनात संदर्भ म्हणून वापर करावा .
डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर यांचा गौरव केला आहे . डॉ . बाबासाहेब आंबेडकर यांनी रूढ , सामाजिक परंपरा नाकारून नव्या समाजाची
त्याखेरीज महाराष्ट्रात अनेक ठिकाणी हेमाडपंती
खेलो इंडिया स्पर्धा दरवर्षी भरल्या जातात .
टिळक , महात्मा गांधी , डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर
आपल्या भाषेत आलेले शब्द मूळचे कुठल्या भाषेतले आहेत याचा शोध घेणे म्हणजे त्या शब्दाची व्युत्पत्ती
राजस्थानच्या वाळवंटात नद्या पुनरुज्जीवित
१. पुरातत्त्वीय अभ्यासपद्धती , सिद्धान्त आणि
झाली तर माझीच आई बरी झाली , असा आनंद मिळेल मला ! ’ ’ मोठ्या मनाचे हे दर्शन विस्मयचकित करणारे आहे .
निर्मिती केली असून त्यात एक मुख्य निवडणूक
( ६ ) खेळाडू व सामान्य व्यक्तीच्या आहारामधील व
कोणत्या नियमांचा समावेश कराल ?
त्यानंतर ते मतपेटीत ठेवा .
आसनांचा सराव करताना स्वच्छ व निरोगी
तूप , साखर ; नॉनव्हेज सूप ; ओल्या
म्हणजे मवाळ पक्ष , भीम म्हणजे जहाल पक्ष
त्यांच्या क्रीडाक्षेत्राच्या कामगिरीची दखल घेत त्यांना
संकलन आणि त्यातील माहितीच्या विश्वासार्हतेची
भाषा , चलन , कागदपत्रे यांचा फारसा अडथळा
केलेले महान कार्य पूर्णत्वास जाईल . ... मग डोळे टिचणार नाहीत ; तिथे हसू फुलेल !
( १ ) खेळाडू : स्तर - राज्य , राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
उत्तरपेशवाईतील मल्लविद्यागुरू बाळंभट
घेऊन ग्रंथनिर्मिती करतात . उदा. , महाराष्ट्र जीवन
भाषांमधील साधर्म्याचा अभ्यास केला . वैदिक
जोपासण्यास सुरुवात केली . या नवपरिर्वतनात भारत
रेल्वे येतेय आणि तुझे पाय ट्रॅकवरून बाजूला घे ’ , हा अंतर्मनातला संदेश मेंदूपर्यंत पोचेतोवर खूप उशीर झाला होता .
होती , त्यामुळे त्या बेशुद्ध झाल्या . येथे लवकर आणलं म्हणून मी त्यांना वाचवू शकलो , अन्यथा केस हाताबाहेर गेली
घारापुरी ( एलिफंटा लेणी ) , छत्रपती शिवाजी महाराज
90 कोटी .
( ३ ) मुद्रांचे कोणतेही चार फायदे लिहा .
( ४ ) व्हर्च्युअल गेम्सद्‍वारे खेळाडू इतरांच्या
ग्रीस देशातील अथेन्स शहरात १८९६ साली अर्वाचीन
पाणी आणि मीठ .
समाजहितासाठी सतत कार्यरत असणाऱ्या या वीरांगनेचा परिचय तुम्हांला निश्चितच प्रेरक ठरेल .
जावांना कामं लावायची . खरं तर आजीनं सगळ्यांना कामाच्या वाटण्या करून दिलेल्या . कुणी किती दिवस भाकरी
शेतकरी व कामगारांच्या मागण्यांची माहिती करून घेणे .
( अ ) पक्ष्याने दाण्यांवर झडप घातली .
इत्यादी विविध क्षेत्रांमध्ये आवश्यकतेनुसार पारिभाषिक संज्ञा उपयोगात आणल्या जातात . या संज्ञांमुळे ज्ञानव्यवहार
जाऊन बॉडी बिल्डरसारखे दिसता येणारच नाही .
हे पदके जिंकून देशाची प्रतिमा उंचावणे इथपर्यंतच मर्यादित
( ३ ) सर्व प्रसारमाध्यमांत दूरदर्शन अतिशय लोकप्रिय
नवीन तंत्र .
त्याला पाठिंबा देईल .
आपल्या मागण्यांसाठी संप केला . कामगारांचे प्रश्न
उत्पादनप्रक्रियेच्या औद्योगिक , सांस्कृतिक परंपरांच्या
केल्या आहेत . अशा प्रकारचा गेम खेळताना
वडिलांच्या व पतीच्या संपत्तीत महिलांना समान
( इ ) लेखिकेने मराठी भाषेचा केलेला सन्मान तुमच्या शब्दांत लिहा .
इतिहास संशोधनामध्ये प्रायोगिक पद्धती , प्रत्यक्ष
नागरिकशास्त्र आणि राज्यशास्त्राच्या अभ्यासातून मिळते . देशाचा नागरिक म्हणून आपल्याला
या घटनेत मुलांसह 11 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
त्याच्या खोलीत
भावना लोकांमध्ये निर्माण होते . निवडणूक प्रक्रियेमध्ये
विश्वासार्ह पुराव्यांचा आधार असतो . त्यामुळे
करण्याची आवड असणारी कोणतीही व्यक्ती .
तसेच हॉकी , क्रिकेट , फुटबॉल , गोल्फ , पोलो इत्यादी
हाच अतिमहत्त्वाचा घटक आहे . खरे तर बहुतेकांना
संत रामदास यांनीही विश्वकल्याणासाठी प्रार्थना केली आहे .
( ६ ) ‘ टूर दी फ्रान्स ’ सायकल रेस सात वेळा
५. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
नाट्यरूपाचा समावेश केला गेला . उत्स्फूर्त विनोदाच्या
अधिक विषयनिष्ठ होऊ लागल्या , म्हणजेच एकेका
आणि आपली अद्‍वितीय क्षमता ओळखण्यासाठी आहे .
वर्तमानपत्रांमधील सदरांमध्ये पन्नास वर्षांपूर्वी ,
( क ) प्रत्येक नागरिकाने संविधानाचे पालन करावे . संविधानातील आदर्शांचा , राष्ट्रध्वज व
लुव्र संग्रहातील संग्रह खूपच वाढला . सध्या या
भारतीय मूर्तिविज्ञान ः अफगाणिस्तान आणि
म्हणाला , ‘ ‘ पंधरा मिनिटाअगुदर बेणं माजलेल्या वळूगत हुंदडत हुतं , मला जेवणाचं ताट दिलं आन त्याच्या अंगातलं
त्यासाठी निश्चित कार्यक्रम ठरवून त्याआधारे
सौर ऊर्जा प्रणाली उभारण्यासाठी 75 लाख रुपयांची तरतूद करण्यात आली आहे .
मिळतोच त्याचबरोबर सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे स्वतःचे
घेतली जावी . कोणत्याही एकाच घटकावर
भारतातील निवडणूक प्रक्रियेच्या केंद्रस्थानी
जागतिक वारसा स्थळांना भेट देण्याची इच्छा
हा खलील जिब्रान यांच्या रूपक कथांचा अनुवाद आहे . प्रस्तुत कथा ही त्यातीलच एक आहे . खांडेकरांनी सृष्टीतील पाने , गवताचे
लाभले आहे . अभ्यासगट या सर्वांचा अाभारी आहे .
वेट ट्रेनिंगमध्ये प्रत्येक व्यायामाचे साधारणपणे
( अ ) लहानसहान अपयशाने दु : खी होणे अयोग्यच .
l वरील विषयावर आकर्षक जाहिरात तयार करा .
( ४ ) कार्यमान उंचावणारा आहार : सातत्याने
आकाशवाणीसाठी सुद्धा इतिहास हा महत्त्वाचा
सुखलोलुप - भौतिक सुखाला लालचावलेला .
हे कारण मान्य करण्यात ते स्वत : फार विचारी ठरत होते . त्यामुळे क्षणाचाही विचार अगर विलंब न करता ते म्हणाले ,
पोट सुटणे हे धोकादायक आहे . पण ते टाळणे सहज
नाणी , मूर्ती आणि शिल्पे , ताम्रपट इत्यादींवरील
होऊ लागली . शेतीचे उत्पादन वाढवण्यासाठी आणि
शरीराला अक्षय ऊर्जेचा पुरवठा करणारा घटक
पक्ष सत्तेसाठी स्पर्धा करतात . प्रस्तुत पाठात आपण
काळ ओळखले जाते . हा शास्त्रीय विचार व्यवहारात
( क ) लोकसभा सभापती ( ड ) उपराष्ट्रपती
पहिल्या लोकसभा निवडणुकीच्या वेळी
यामुळेही मालिका संपूर्ण भारतभर वाखाणली
संघभावना , वचनबद्‍धता आणि धैर्य या गुणांची
म्हणता येईल . सुमेर साम्राज्यात होऊन गेलेले
पापड्यांची घाई , अंगणभर पडणारी वाळवणं , कैरीची डाळ आणि पन्हं , कधीमधी घरची परवानगी मिळाल्यावर चोखायला
बळापुढे वा छळापुढे नच इथे वाकल्या माना
शेवटच्या पाच षटकांत 86 धावांची गरज होती .
वंचितांचा ( सबऑल्टर्न ) इतिहास ः वंचित
‘ नेहरू गिरिभ्रमण प्रशिक्षण केंद्र ’ बहुधा आशिया खंडातील सर्वोत्तम असावं . इथे माझे दीड वर्षांसाठी खडतर प्रशिक्षण
क्रीडा क्षेत्रातील खाजगी व्यवसाय
औपचारिक पत्रासाठी आपले म्हणणे , विचार , मागणी , तक्रार , विनंती इत्यादी गोष्टी योग्य व कमीत कमी
मिळते . ‘ मोरांबा ’ या शब्दातल्या ‘ मोरा ’ चा मयूराशी संबंध नसून मोरस म्हणजे साखरेशी ( जुन्या काळी साखर मॉरिशसवरून
सोडवण्याची जबाबदारी निवडणूक आयोगावर असते .
स्वरूप : व्यायामादरम्यान अथवा प्रशिक्षणादरम्यान
एका डावात 10 बळी !
तर त्यातल्या कोणत्या गोष्टी आवडल्या हे मांडणे म्हणजे रसास्वाद होय . एखादी गोष्ट आवडण्याचे वा न आवडण्याचे
केवळ मी एव्हरेस्टचाच विचार करू लागले होते .
ताकद व चिवटपणा असतो . याचा मला अनुभव आला . सोनालीनं चाळण केलेलं ते पातेलं मी अजूनही जपून ठेवलं आहे .
स्पर्धांचे दडपण , गतिमान दिनक्रम , अपुरी
झोका खेळायची . उतरताना पारंब्यांच्या शेंड्यांना फुटलेली पिवळी पालवी शेव - शेव म्हणून खायची . देवळात जायची .
माघातले मोहोरांच्या झुबक्यांनी भरलेले व सुगंधाने दरवळलेले झाड सुंदर
रुग्णालयातील ऑक्सिजन पुरवठ्यात व्यत्यय आल्याने 30 मुलांचा मृत्यू
असते . बाजार आणि व्यापार यांचे स्वरूप बदलत
पक्षांनी संघटनांतर्गत निवडणुका घेणे आवश्यक
जोशी आणि नानासाहेब फाटक या नटश्रेष्ठांच्या
निर्माण होतात . परदेशी पर्यटकाने विमानतळावर
व्यायाम करताना शरीर पवित्रा ( Body
४. आंतरजालाचा वापर करून ऑनलाइन व्यवहार करता येणे , सोशल मीडियाचा योग्य वापर करता येणे .
( ५ ) व्यायाम हा कंटाळवाणा असतो असे सध्याच्या
मराठीतील ‘ चला हवा येऊ द्या ’ या लोकप्रिय मालिकेतील पोस्टमनकाकांच्या पत्रांच्या माध्यमातून , त्यांचे लेखन महाराष्ट्रातील सर्व
ध्यान व समाधीच्या दिशेने वाटचाल होते . शरीरावर सूक्ष्म
कथेत सुंदर रीतीने प्रगट झाले आहे . गळून पडलेली पाने मातीत मिसळून जातात आणि पुढे त्या मातीतूनच गवताची
कर्नाटकात पुरंदरदास , कनकदास , विजयदास ,
पैसा मिळाला ; पण त्यापेक्षा अधिक बदनामी वाट्याला आली होती . मनोजच्या एका कृतीने बदनामीचा कलंक धुतला
( २ ) आपण आपला नैसर्गिक आणि सांस्कृतिक वारसा
उंची गाठल्यानंतर अशा पदार्थांची गरज पडू शकते .
( ८ ) पुस्तकातून मिळणारे चिरंतन मूल्य , संदेश , उपदेश तसेच कथानक व त्यातील आशय आणि कथानकाचा विषय
ठेवावे . दोन्ही हातांचे पंजे सरळ करून ते दोन्ही
यावेळी 70 लोक उपस्थित होते .
सर्किट ट्रेनिंगसाठी निवडलेले सर्व व्यायाम एकदा
कृपा करिशि तूं जगत्रयनिवास दासावरी ,
अधिक भर असतो . प्राधान्याने नृत्य - संगीताचा
भरवण्याचा बहुमान मिळाला . ऑलिंपिक स्पर्धेचे नियंत्रण
ठरवणे : निवडणुकीचे संपूर्ण संचालन ही निवडणूक
किमान वेतन , आर्थिक सुरक्षितता असे प्रश्न
रोजच्या जीवनातील कोणतीही गोष्ट असो , व्यवसायाचे कोणतेही क्षेत्र असो , त्या त्या गोष्टीचा , त्या त्या व्यावसायिक
असतात ; पण झाड रूक्ष असे कधीच दिसत नाही . चैत्रात याही झाडाला
असते . उपयोजित इतिहासाच्या क्षेत्रातील प्रकल्पांमुळे
प्राणायामचे भेद : प्राणायामास प्रमुख तीन भेदांमध्ये
आल्याचा 1 इंच तुकडा
संबंधित असून , गायनानुकूल गीते असलेला ,
संधी क्षेत्रे - या क्रीडा क्षेत्रात होणाऱ्या बदलांचा
नाटक हे बहुतेक वेळा संवादांद्वारे सादर केले जाते .
म्हणून कलानिर्मिती केली जाते . सर्व कलाक्षेत्रातील
स्मरणासाठी उभे केलेले लाकडी मुखवट्याचे
यांनी ‘ द हिस्टरी ऑफ इंडिया ’ हा ग्रंथ लिहिला .
हालचाल करत आहोत इत्यादी बाबी स्मार्टफोनद्वारे
दडपण , यशात सातत्य राखण्याचे दडपण , यश
पुराणकथांशी जोडली गेलेली भौगोलिक स्थळे
तज्ज्ञ इत्यादी . ही यादी एवढ्यावरच संपत नाही .
अपघातग्रस्त व्यक्तीला डॉक्टरकडे नेण्यापूर्वी अथवा
रुग्णवाहिकेसाठी फोन नं . १०८ वर संपर्क साधा .
टीप : डावा हात बाजूने डोक्यावर नेऊन वरीलप्रमाणे
वाढला व शेतकऱ्यांच्या आंदोलनाला सुरुवात झाली .
* खालील उताऱ्याचे सारांश लेखन करा .
व्याधी , ताणतणाव यांत वाढ झालेली आहे . यावर मात करण्यासाठी आपण व्यायाम व खेळ यांची प्रभावी
प्रकाराचा समावेश होतो . कोकण आणि गोवा भागात
‘ आरसा ’ , ‘ उत्तरार्ध ’ , ‘ मी एक दर्शन बिंदू ’ , ‘ लाहो ’ , ‘ शपथ सार्थ सहजीवनाची ’ , ‘ स्त्री असण्याचा अर्थ ’ हे कवितासंग्रह ; ‘ तरीही काही
( ४ ) लेखन प्रसंगानुरूप , संवेदनशील असावे .
जास्तीत जास्त अंतरावर ठेवावे .
बाजीप्रभू देशपांडे , नेताजी पालकर हे ऐतिहासिक
करपल्या की करणारणीला लाखोली . सरपण नीट नसलं , की
पोपटांचे हिरवे पंख पुन्हा उतरून यावेत , असं उगाच वाटत राहतं .
पदवी - बी . पी . ई , बी . पी . एड्‍ , एम्‍ . पी . एड्‍ ,
लेखन कौशल्याचा विकास व त्याचा दैनंदिन जीवनात / भाषिक व्यवहारात उपयोग होईल असे घटक उपयोजित
Google play store वरू्न ebalbharati app डाऊ्नलोड करू्न ई लर्निंग सारित्यासाठी
बाजूंनी विचार केला . पुढील पाठात आपण भारतातील
( विष्णुभट गोडसे यांच्या ‘ माझा प्रवास ’ या पुस्तकातून )
सर्वप्रथम आपण समजून घेतले पाहिजे . शारीरिक सुदृढता
विवेचन चर्चा , संवाद याद्वारे होऊ शकेल . छोट्या गटांमध
आव्हानात्मक होते . आपल्या देशात निरक्षरतेचे
‘ ‘ मानवी इतिहास काल व स्थल यांनी
रोजगार मिळतो . म्हणजेच पर्यटन त्यांच्या
राष्ट्रीय चर्चा .
पाठ्यपुस्तक मंडळ , बालभार्ती मार्फ्त इ्यत्ता १ ली ्ते १२ वी च्या मराठी व इंग्जी माध्यमाच्या
२०१६ : चंडिगढ येथील कॅपिटल काॅम्प्लेक्स
असते . अगदी नखाएवढी कळी ; करंजीच्याच आकाराची , पांढरी , हिरवी ; पण फूल उमलले की किती निराळे दिसते . आत
बस रेल्वेगाडीला धडकली
भारतातील विविधतेचा आदर करण्याची वृत्ती विकसित होणे .
( ३ ) शीर्षक म्हणून सुविचार , म्हण असावी असे बंधन नाही .
म्हणजे चित्रकथी परंपरा . ती कोकणातील
वारशाचे व्यवस्थापन हे उपयोजित इतिहासाचे एक
देवाला केलेली प्रार्थना . आपली वैयक्तिक इच्छा पूर्ण व्हावी म्हणून आपण नेहमीच प्रार्थना करतो . अशी प्रार्थना
करतात . शरीरातील कमी जास्त तत्त्वांचा विचार
( इ ) सामासिक शब्दावरून एका समुच्चयाचा बोध होतो .
प्रदेश पर्यटनात आले . त्यांच्यावर दृक्‌ - श्राव्य
खेळाशी संबंधित साहित्य ही एक नवी ज्ञानशाखा
स्वातंत्र्य जपण्यास आणि स्वतःचा विकास साधण्यास
पुढे दिग्दर्शक गोपाळ रामचंद्र तथा दादासाहेब
Code द्‌वारे डिजिटल पाठ्यपुस्तक व प्रत्येक पाठामध्ये असलेल्या Q . R . Code द्‌वारे त्या
1 <आयडी1> पौंड डुकराचे मांस किंवा हाड नसलेले डुकराचे मांस खांदा , अतिरिक्त चरबी कापून 1 इंचाचे तुकडे करा
पैलूंमध्ये संतुलन प्राप्त होण्यासाठी योगाभ्यास ही उपयुक्त
घालून अनेक प्रकारची निर्मिती केली जाते . अशा
आणि राजकीय प्रक्रियेत सहभागी होण्यास बंदी असे
म्हटले जाते . या पद्धतीत प्रथम एक सिद्धान्त
खेळाचे नियम , आरोग्य , शारीरिक सक्रियता , व्यायाम यासंबंधीची माहिती द्यावी जेणेकरून विद्यार्थ्यांपर्यंत
चरित्रकोश होय . सिद्धेश्वरशास्त्री चित्राव यांनी
देण्यासाठी प्रवास करणे म्हणजे पर्यटन होय .
म्हणजे स्थूलता होय . आपले वजन योग्य आहे किंवा
त्या त्या प्रदेशाच्या आहारामध्येसुद्धा दिसून येते .
कोशाची आवश्यकता : कोशामुळे वाचकांपर्यंत
त्याने विचारले !
त्यांच्या निर्मितीसाठी भारत सरकारने ‘ फिल्म्‌स
स्पर्धा
करिअर आणि शारीरिक शिक्षणातून करिअर ह्याचा
वेटर निकामी झाले आहेत . आता सर्व्हिसिंग केल्यामुळे ते एक महिना चालतील . नंतर मात्र तुम्हांला नवे वेटर घ्यावे
पत्र लिहिण्याचं कारण एवढंच आहे , की पुढच्या वर्षी तुम्ही शाळा संपवून कॉलेजमध्ये जाणार . आयुष्यात काय
लागतो . काही आव्हानांचा येथे उल्लेख केला आहे .
फक्त विविध राजसत्ता आणि त्यांच्यामधील युद्धे तसेच थोर योद्‌ध्यांच्या पराक्रमाच्या कथा एवढ्यापुरताच इतिहास
उदंड येणारे पाणी लांब समुद्राच्या पोटात गुडुप्प होते . पाणी किती शहाणे असते ! जोवर कोणी अडवत नाही , शेतमळे ,
आहे . त्याची उंची ७३ मीटर ( २४० फूट ) आहे .
( २ ) वैकल्पिक द्‌वंद्‌व समास -
म्युझियम , दिल्ली ; छत्रपती शिवाजी महाराज
काठेवाडी व राजपुतान्यातल्या चुनड्यांच्या भडक रंगांचे रहस्य मला उमगले .
आपली प्रकृती चांगली , निरोगी , आनंदी रहावी यासाठी तसेच दीर्घायुष्यासाठी शरीर सुदृढ असणे गरजेचे आहे .
( २ ) प्रादेशिक पक्षांच्या भूमिका हळूहळू बदलू
मुद्‌द्यांना धरून केले जाते . या तीन मुद्‌द्यांमध्ये अगदी स्पष्ट विभाजन रेषा नसते . ते एकमेकांमध्ये मिसळून गेलेले
भीषण लढाईत 50 जणांचा मृत्यू
आधारित ‘ आंदोलन ’ , ‘ झाँसी की रानी ’ हे चित्रपट
केल्या जातात . शांभवी मुद्रा , नासाग्र दृष्टी , खेचरी
यासाठी जिममध्ये जाऊन सभासद होतात . मात्र लवकरात
असणारा राज्य निवडणूक आयोग आपल्या देशातील
बायको : ‘ ‘ तुम्हांला , मी उत्तप्पा बनवू का ? ’ ’
‘ दर्पण ’ या पहिल्या मराठी पत्राचे
गोष्टींविषयींच्या विचारात तत्त्वज्ञानाची बीजे आहेत .
कारण ते घाबरतात .
८. पाठ्यपुस्तकात समाविष्ट असलेल्या उपयोजित लेखन घटकांवर लेखन करता येणे .
पक्ष व सरकारवर दबाव आणण्याचे काम केले जाते .
आपल्या वैशिष्ट्यपूर्ण कामगिरीचा व आगळ्या व्यक्तिमत्त्वाचा ठसा कर्नल संतोष महाडिक यांनी निर्माण केलेला होता .
इटुकली पिटुकली नाटुकली या संचात ‘ आमच्या आपल्या गप्पा टप्पा ’ , ‘ चला खेळू नाटक नाटक ’ , ‘ साळुंकीची कहाणी ’ ,
तिच्यासमोर मागणे मागतात . ‘ ज्याला जे हवे असेल
( ई ) वाईट गोष्टींचा मोह टाळण्यासाठी तुम्ही कोणते उपाय सुचवाल ते लिहा .
इतिहासाचे संशोधन , लेखन आणि अभ्यास केला
इतिहासाचा अंतर्भाव केलेला असतो .
निवडणुकीत किमान ६ % मते मिळवणे
अनुबोधपट व वृत्तपट दाखवले जात असत .
क्रीडा प्रकारांना मजबूत चौकट बनवून आणि भारताला
म्हणजेच राष्ट्रकुल खेळ . जे देश पूर्वी इंग्रजांच्या
तो तसं का करत होता ते माझ्या डोक्यात आलं . वाढत्या वयाबरोबर डोक्यावर पसरू पाहणारा पांढरा रंग छपवण्यासाठी
( १ ) फिटनेस ट्रेनर / पर्सनल ट्रेनर / जिम ट्रेनर :
६. संग्रहालयाच्या दालनांमधील प्रदर्शन व्यवस्थापन
पण हे निश्चितपणे सर्वात महाग नाही .
छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या कारकिर्दीची माहिती
( इ ) शब्दांचा अर्थ जाणून घेण्याचे साधन
बर्फाने शेकवून सूज कमी करावी .
सोशल मिडिया , वेब चॅनेल्स , यू ट्यूब यांवर इंग्रजी
शब्द बनतील . ज्यांचे अर्थ उजवीकडील चौकटींत दिले आहेत .
असणाऱ्या संस्था / विद्यापीठे मराठी , हिंदी
सुरपारंब्या किंवा तत्सम खेळ खेळत , परंतु आजच्या
10, 000.
( ३ ) ‘ मधूचे कृत्य संवेदनशील मनाचे उत्तम उदाहरण आहे ’ या विधानाबाबत तुमचा अभिप्राय स्पष्ट करा .
( १ ) १९३८ साली मुंबई येथे अखिल भारतीय मराठी साहित्य संमेलन भरले होते .
कुटुंबांमध्ये जपलेल्या असतात . नामशेष होण्याच्या
जगातील <आयडी1> लोकसंख्या या रोगाने ग्रस्त आहे , बहुतेकदा थंड हवामान असलेल्या प्रदेशात .
त्यामागील वैचारिक परंपरा आणि त्या विचारसरणींच्या
( ४ ) राजकीय पक्षांना मान्यता देणे : आपल्या
6 लाख .
कदा अभिमान घेऊं नये । असत्याचा । । ९ । ।
वापराने आपल्याला भरपूर गोष्टी सहज
धावतच गेलो . बाई चक्कर येऊन बेशुद्ध अवस्थेत खाली पडली होती . तिच्या सर्वांगाला घाम सुटला होता , तोंडातून फेस
घेऊन जरा निरखून पाहा . त्यांचा तो टणकपणा तुम्हांला बोचणार
विचार करणारे संशोधन सुरू झाले .
तुम्ही काय करत आहात ?
सतत विस्तारत गेली . साहित्य , स्थापत्य , शिल्पकला ,
महर्षी धोंडो केशव कर्वे , पंडिता रमाबाई , रमाबाई
( ४ ) स्पोर्टस्‍ ॲन्ड फिटनेस न्यूट्रिशिअनिस्ट / स्पोर्टस्‍
प्रकारे उपयुक्तता हा हेतू ठेवून कला निर्मिती करणे
भर दिला जावा , शारीरिक सुदृढतेच्या किमान क्षमता प्राप्त कराव्यात , तसेच शिक्षणाची प्रक्रिया रंजक
तसेच वेदना आणि अस्वस्थता .
वर्णने तत्कालीन शिलालेखांमध्ये जतन केलेली
असलेला अहंकाररूपी राक्षस होय . अहंकार विविध रूपांत
संघशासनाला सहकार्य करत आपले स्वायत्ततेचे क्षेत्र
ऑफ प्रोफेशनल ट्रेनर , पर्सनल ट्रेनर कोर्स या व्यतिरिक्त
नम्र राहायला हवे . विनम्रता केव्हाही जगाला आपलेसे करते . थोरांची चरित्रे आपल्याला हेच शिकवतात .
संधी क्षेत्र - प्राथमिक , माध्यमिक , उच्च माध्यमिक
नकोस . माणसात उर्मटपणा आला तर तो कधीही यशस्वी होत नाही . आपल्याला आयुष्यात मोठे व्हायचे असेल तर
आले किंवा आघाडीचे शासन असल्यास अथवा
विचारविनिमय करत आहेत . मुलांसाठी कोणता प्रश्न इतका निकडीचा असतो ? तर आई , बाबा , शेजारी या मोठ्यांचं
१९४२ च्या चळवळीत भूमिगत रेडिओ
वेगवेगळ्या शारीरिक सुदृढता विकसनासाठी वेगवेगळे
सांगतात . काही लळिते हिंदी भाषेतही आहेत .
या सहजप्रवृत्तीच्या प्रेरणेतून जेव्हा एखादी सौंदर्यपूर्ण
असणारी असुरक्षितता , अनारोग्य इत्यादी आजच्या
दोस्तांनो , मी. .. अरुणिमा सिन्हा ! आज तुम्ही गुगलवर शोधले तर
इतिहासाचे अभ्यासक कोशांच्या अभ्यासातून घटना
कलाविष्काराचे मर्म , कलाकृतीच्या निर्मात्याची
आणि मसाल्याचे पदार्थ आहारातून कमी
बांधणीत मंदिराची बाह्य भिंत अनेक कोनांमध्ये
खेळही लहान मुलींचा समजला गेला असला तरी
निवडणूक आयोगाला का द्यावी लागते ?
( २ ) थकवा कमी करणारा आहार : खेळाडूंचा
वाचा फोडली . ‘ देशस्थिती , देशभाषेतील ग्रंथ व
या परिस्थितीत हरवतो . याचा परिणाम म्हणून
z राज्य निवडणूक आयोग निर्माण करण्यात आला .
( १ ) पर्यावरण चळवळीचे कार्य स्पष्ट करा .
तुम्हाला ?
आमच्याकडे टिकून आहे . मन्यामध्ये बाकी अनेक दुर्गुण
आणि मोहिनीअट्टम या नृत्यशैलींच्या सादरीकरणात
- कार्ड क्रमांक 13,15,20 - कुटुंब ;
जोडणारे क्षेत्र म्हणजे ‘ जनांसाठी इतिहास ’ .
जागतिकीकरणाने राज्यशास्त्राचा व्यावहारिक उपयोग करता येईल अशा अनेक संधी
.................. हू वेअर द शूद्राज
नाही . उदा. , शेतकऱ्यांच्या चळवळीसाठी शेतकरी
असल्या तरी त्या कमी प्रतीच्या नाहीत , अशी अनेक
शरीराने मृत्यूला कवटाळण्यासारखेच होते ना . शिवाय , पुन्हा एकदा इतकी सगळी स्पॉन्सरशिप उभी करणं या अग्निदिव्याला
शारीरिक दोष प्रकुपित होतात हे आयुर्वेदात
डिझाईन , अहमदाबाद , ही अशा प्रकारचे प्रशिक्षण
या टप्प्याची सुरुवात साधारणतः १९९० नंतर झाली .
8 पण कोणतीही व्यक्ती जिभेवर ताबा ठेवू शकत नाही .
‘ बखर ’ हा ऐतिहासिक साहित्यातील एक
जिल्हा क्रीडा अधिकारी , तालुका क्रीडा अधिकारी आणि विविध खेळांच्या संघटनांशी संपर्कात राहून
( २ ) शब्दांची व्युत्पत्ती शोधण्याचे फायदे लिहा .
साफसफाई आणि त्या प्रदर्शित करणे या गोष्टी
नजरेत आले आहे . विरोधी पक्षनेता म्हणून
हे सर्व भयंकर आहे .
विदेशी मैदानी खेळांत बॅडमिंटन , टेबल टेनिस
आणि इतिहासाकडे इतिहासकारांचे स्वतंत्रपणे लक्ष
शेतकरी चळवळ ही एक अत्यंत महत्त्वाची चळवळ
( २ ) आधुनिक ऑलिंपिकचा जनक असे कोणास
मित्र - मैत्रिणी , पालक अथवा भावंडांनी आग्रह केला
कोर्स , खेळाची व क्रीडाजगताची परिपूर्ण माहिती
असून तो आपला मित्र आहे , असे समजून हे पुस्तक अभ्यासले तर तुम्हांला त्याची गोडी निश्चितपणे लागेल .
आणण्यासाठी राजकीय पक्ष त्यावर आधारित कार्यक्रम
हाय कास्ट हिंदु वुमन ’ हे पुस्तक प्रसिद्ध झाले .
पुढे नेणं हेच त्यांचं खरं स्मारक ! ’ ’
प्रमाण वाढलेले दिसत आहे . जागतिक आरोग्य संघटनेने
( ३ ) ‘ व्युत्पत्ती कोश रचनेचे कार्य हाती घ्यावे ’ , असा ठराव या संमेलनात मंजूर करण्यात आला .
अंधाराला जाळित उठल्या झळकत लाख मशाली
१९५८ साली , ‘ भारतरत्न ’ या सर्वोच्च नागरी पुरस्काराने , डोक्यावर घेतले .
अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ यांच्या लेखी परवानगीशिवाय उद्‌धृत करता येणार नाही .
( ड ) जम्मू आणि काश्मीर नॅशनल कॉन्फरन्स
प्रबळ होऊ लागते . आपल्या प्रदेशाचा विकास
नये इतका हातभर खाली वाळलेल्या पानांचा सुदूर सडा . राखाडी , पिंगट रंगाचा . वारा हलकेच त्यात शिरायचा तेव्हा
- व्यावसायिक आणि व्यावसायिक विशेषीकरणांना प्रोत्साहन दिले जाते ;
( इ ) सोनाली गृहस्थाच्या अंगावर धावली .
कुठलाही व्यायाम करतो त्यावेळेस विशिष्ट भागाची
नागरिकांच्या हक्कांचे जतन , मताधिकार ,
यावर विश्वास ठेवून प्रोटिन / क्रिएटिन पावडर किंवा
( ३ ) पहिल्या आशियाई क्रीडास्पर्धेचे आयोजन
असे कविवर्य सुरेश भटांचे शब्द उच्चारायला खऱ्या अर्थाने पात्र ठरू , हे विसरून चालणार नाही .
तरुणांनी . त्यांचे लक्ष माझ्या गळ्यातल्या सोन्याच्या चेनवर होते ; पण मीही काही कच्च्या गुरूची चेली नव्हते . त्यांनी डाव
protest ) हा लोकशाहीतील एक महत्त्वाचा हक्क
महत्त्वाचा असतो . स्वातंत्र्य चळवळीच्या
अक्षरे यांचे सहसंबंध मनात पक्के करतो . शब्दांचे अर्थ व कृती यांचे शब्दांशी असलेले नाते आपल्या मनात
माने , भारतरत्न सचिन तेंडुलकर यांच्या
लाखो फॉलोअर्स आहेत .
‘ स्वत : चा उद्‌धार करा प्रयत्नाने ’
१९५० पासून सुरुवात झाली . तेव्हापासून ते आतापर्यंत
जाते . सन २०१५ मध्ये या संस्थेने एक ऑनलाईन
केलं आणि सुरू झाले दुर्दैवाचे दशावतार .
- अधिकृत कागदपत्रे ;
असतात . अशी पात्रता प्राप्त केलेल्या पंचांना जिल्हा ,
काळातील इतिहासकार होते . मुघल काळातील इतिहास
तितका शरीराचा आकार चक्राप्रमाणे दिसतो .
रंगभूषा , वेशभूषा , रंगमंच , नेपथ्य , प्रकाशयोजना ,
भारतातील मिश्र स्वरूपाचे जागतिक वारसास्थळ
अर्थसौंदर्य यावर आधारित कृतींचा अभ्यास खालील मुद्‌द्यांना धरून करावा .
वारशाचे जतन होणे आवश्यक आहे . नामशेष
( अा ) ............. .............. ! असा प्रसंग वैऱ्यावर देखील येऊ नये .
महर्षी कर्वे यांनी ‘ अनाथ बालिकाश्रमा ’ ची मुहूर्तमेढ रोवली . कालांतराने बालिकाश्रमाचे हिंगणा येथे स्थलांतर करून
या कवितेत श्रमांच्या मूल्याचा विचार मांडलेला आहे .
कोणत्याच लोकशाही असलेल्या देशात आढळत
आपल्याला योग्य वाटते की नाही हेही सांगतात .
पदवी - स्पोर्टस्‍ सायन्स लॅबोरेटरी टेक्निशिअन कोर्स
दोहऱ्याचा अनुवाद पुढीलप्रमाणे आहे .
2 चिमूटभर काळी मिरी
खेळाचा सराव चालू असताना किंवा स्पर्धा काळात
लोकशाही खोलवर नेण्यासाठी या सुधारणांची
आमची आत्या तेव्हा उरुळीकांचनच्या मराठी शाळेत नोकरी करायची . तेव्हा आजच्यासारखी उरुळीला सहज
मधून मिळते . भारतात प्रथम रेल्वे सुरू झाली त्याची
( २ ) अर्धवर्तुळ , पांढरी टोपी
प्रक्रियेमध्ये गुन्हेगारांचा वाढता सहभाग ही लोकशाही
खाणं नाही हे लक्षात येताच सोनाली परत दरवाजाकडे धावत गेली .
उपस्थितीत झालेल्या चर्चासत्रात आशियाई क्रीडा महोत्सव
महिलांमधील निरक्षरता दूर करणे , त्यांना विकासाच्या
होण्याच्या वाटेवर असलेल्या सांस्कृतिक आणि
कार्यक्षमता कमी होते . सरकारी कामांना लागणारा
( १ ) शयनस्थिती ( पाठीवर झोपून ) :
राहिल्याने अनेक उपाययोजना राबवल्या .
अथेन्स शहराला पहिली अर्वाचीन ऑलिंपिक स्पर्धा
वागो । ’ अशा प्रकारचे हे मागणे असते .
विशिष्ट कालावर व विशिष्ट स्थलावर पसरवून
आत्मघातकी हल्ल्यात 13 ठार , हिंसाचार सुरूच
चांगल्या प्रतीचे दूध व दुग्धजन्य पदार्थ ,
गवताच्या पात्यासाठी पाठात आलेले शब्द व शब्दसमूह
पाचव्या स्थानावर आहे .
( ६ ) खालील वाक्यांतील क्रियाविशेषणे ओळखा .
उचलावी . जितकी कंबर अधिक उचलली जाईल
सम्राट चंद्रगुप्त , पृथ्वीवल्लभ , मुघल - ए - आझम ,
पुरेशी विश्रांतीही कार्यमान उंचावण्यासाठी
उभी आहेत ती . जुनी पाने गळता गळता नवी येत होती म्हणून
कार्यमानासाठी पाठबळ देणारे मोठेमोठे जागतिक
लहान मुलांच्या मनावर उत्तम संस्कार घडावेत म्हणून बाईंनी पुण्यश्लोक अहिल्याबाई होळकर , तपस्विनी अनुताई
निर्णयांनादेखील आळा बसतो . अर्थात नुसताच ब्रेक दाबला तर गाडी सुरूही होणार नाही आणि वेगदेखील घेणार
नेमलेली पुस्तकं गोष्टीच्या पुस्तकांइतकीच परत परत आवडीनं वाचली जायची ; पण अभ्यासाचं वही - पुस्तक जरा बाजूला
- संप्रेषणाच्या प्रक्रियेत सुरक्षा .
नॅशनल ट्रस्ट फॉर आर्ट अँड कल्चरल हेरिटेज )
२. पुढील विधाने चूक की बरोबर ते सकारण स्पष्ट करा .
यांच्यासंबंधीचा विचार मंदिर बांधणीच्या संदर्भात
फिरत होता . एकाच रस्त्याने दोन वेळा प्रवास
परिणामांच्या अचूकतेवर त्यांचा काही परिणाम होतो .
४०० मीटरमध्ये रौप्य पदक मिळवून हे जाहीर केले की वय हे
५. चालणे , धावणे किंवा पोहणे : चालणे , धावणे ,
आम्ही चार रोबो वेटर खरेदी केले . मी आणि मनोजने त्यांना
( ३ ) ‘ प्रेम आणि आपुलकी ’ या गोष्टींमुळे भरकटलेली मुले पुन्हा स्वगृही जाण्यास तयार होतात , हे पाठाच्या आधारे
42 लाख .
निवडणूक प्रक्रिया हा एक अविभाज्य भाग आहे .
करण्यापूर्वी सदर उपचार पद्‍धतीचे सखोल शास्त्रीय
करण्याच्या वेळेस कल्पना उचंबळून का यावी हे माझं मलाच सांगता येत नाही . माझा एक अनुभव तुम्हांला सांगितला . तो
1024 x 600 पिक्सल रिझोल्यूशनसह 7 इंचाचा कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन डिस्प्ले
एखादे उत्पादन , डेटा , माहिती , संदेश किंवा सेवा प्राप्त करण्यासाठी किंवा या पोर्टलद्वारे केलेल्या व्यवहारांसाठी केलेली खरेदी बदलण्याशी संबंधित खर्च ;
पदभार दिला . अतिशय प्रतिकूल व कठीण
महाराष्ट्रातील ठिकाणे कोणती हे शोधून लिहा .
आपल्या भावजीवनाला आकार दिला आहे . आपल्या भावना व्यक्त करायला आधार दिला आहे . तिच्याशी आपले खास
त्यामध्ये कृष्ण व रामकथा आणि भक्तांच्या कथा
( ३ ) संज्ञा कोश ( ४ ) सरस्वती महाल ग्रंथालय
न मिळाल्यास येणारा ताण , व्यावसायिक
सफाई कामगार तिथे आले . हादरलेच ते मला तशा अवस्थेत पाहून . त्यांनी मला बरेली गावातील हॉस्पिटलमध्ये दाखल
सोनाली हा पाठ सिंह या हिंस्र श्वापदामध्येही माणसावर प्रेम करण्याची वृत्ती असू शकते याचे सत्य उदाहरण आहे . हिंस्र श्वापदाला घरात
गणित असे वेगवेगळे विषय असतात आणि त्या
भाषेतील आहे . चित्ताला प्रसन्नता देणारे दृश्य असा
मध्ये अचानक ३४ वर्ष वयाच्या पी . टी . उषाने पुन्हा एकदा
संगणक , मोबाईल , व्हिडिओ गेम यांसारख्या
( अ ) हॉटेल मालकाने चार रोबो खरेदी केले , कारण ................
यशस्वी झाले .
प्यायला दिलं . तेवढ्यात कोणीतरी आलं म्हणून मी तसाच उठलो . पातेलं परत न्यायचं विसरलो . इकडे सोनालीने दूध
पडणे , ही खरी मानवता आहे . संतांनी ही मानवता आवर्जून शिकवली . तशी त्यांनी आचरणातही आणली .
सुमेर संस्कृतीमध्ये झाली , असे सद्यपरिस्थितीत
केले . ८ जून १९३६ रोजी या कंपनीचे नामकरण ‘ ऑल
दिलेला संदेश आणि भावभावना या सगळ्यांमधून काव्यसौंदर्य प्रकट होत असते . त्यामुळे काव्यसौंदर्याचा अभ्यास
गोष्टी इतिहासकाराच्या लेखनाची शैली निश्चित
रेल्वे स्थानकावर भटकताना सापडलेल्या ४३४ अल्पवयीन मुलामुलींना त्यांच्या पालकांपर्यंत सुरक्षितपणे पोहोचवण्याचे
7 टक्के वस्तू सवलतीच्या यादीत आहेत , तर 14 टक्के वस्तू 5 टक्क्यांच्या सर्वात कमी कराच्या कक्षेत आहेत .
या दुर्घटनेत 48 जणांचा मृत्यू झाला .
पचन सुधारते , पित्तवृद्‍धीचे दोष कमी होतात .
सार्वजनिक प्रश्नांबाबत पक्षांची एक विशिष्ट भूमिका
50 टक्के मुलींची नोंदणी केली जाईल .
17 जणांचा मृत्यू झाला .
तुमचे भाषण - संभाषण कौशल्य विकसित होत जाते . भाषण - संभाषणातून श्रवण केलेल्या ध्वनींच्या व शब्दांच्या
या पुढचा महत्त्वाचा कोश म्हणजे भारतवर्षीय
चौथा स्तंभ म्हणून महत्त्वाची भूमिका बजावत आहेत .
आम्हांला उन्हाळी सुट्टी लागणार , म्हणून मी व माझी धाकटी बहीण सानिका खूप
क्षमतांवर होत असतो . या दडपणातून बाहेर
आहे . उल्लेखनीय व स्मरणीय क्रीडा प्रदर्शनासाठी
पर्यटकांना काही महत्त्वाच्या ठिकाणांची
( ४ ) आपल्या परिसरातील स्थानिक शासनसंस्थांमध्ये
क्षेत्रातील पुढील वाटचालीची दिशा या ज्ञानसंचयाच्या
भारतातील जागतिक वारसा स्थळे - नैसर्गिक
दुखापतग्रस्त भाग पूर्वपदावर येऊन हालचाल
ढब्बू हा मुलगा आईला उगाचच्या उगाच त्रास देणारा नसतो . ताईचा साखरपुडा असतो . त्यासाठी घरात मिठाई केलेली
17 कोटी .
क्रीडा , बालसाहित्य यांच्या फुललेल्या बहारदार
$7 ट्रिलियन .
प्रमाणांवर परिणाम करतात . परिणामी शरीरातील
प्रयत्न होणे पुरेसे नाही . यासाठी सामाजिक व
पुरुषांचेही ‘ शिक्षण ’ झाले , की भारतरत्न महर्षी धोंडो केशव उपाख्य अण्णासाहेब कर्वे या कर्त्या सुधारकाने सुरू
अभिलेखागार व्यवस्थापक , कायदेतज्ज्ञ , छायाचित्रण
अाठ्या वाढतात , मार्क्स वाढत नाहीत . असो .
ग्लायडिंग , मोटारसायकल , मोटार कार यांच्या
अभ्यासानुसार
( २ ) स्थूलता हा एक आजार आणि अपंगत्व आहे
क्रीडाक्षेत्रातही मागे राहिला नाही . विशेषतः आशिया खंडात
मते , एखादे मुक्कामाचे ठिकाण कधी येणार याचा विचार करतो तेव्हा ते अधिक खडतर वाटते . जेव्हा आपण त्या प्रवासाचा
ऑलिंपिकमध्ये पुरुषांच्या शूटिंग डबल ट्रॅप स्पर्धेत रौप्य पदक
पाठीच्या व मानेच्या मणक्यांची कार्यक्षमता वाढते .
( आ ) ‘ प्रत्येकामध्ये एक जिद्दी अरुणिमा असते ’ , याबाबत तुमचे विचार स्पष्ट करा .
‘ भाऊसाहेबांची बखर ’ या बखरीत पानिपतच्या
वर्गातील प्रत्येक विद्यार्थ्याने एका बातमीचे
पोशाख व गणवेश निर्माता व घाऊक विक्रेता :
साहित्यिक गिरिजा कीर यांच्या साहित्याची वैशिष्ट्ये .
आपल्या परिसरातील ऐतिहासिक स्थळांना
• कपालभाती या क्रियेचा तसेच पाठ्यपुस्तकात दिलेल्या मुद्रांचा सराव करणे .
जागतिक आरोग्य संघटनेने बॉडी मास इंडेक्सचा योग्य अर्थ लावण्यासाठी खालील निकष उपलब्ध केले आहेत .
या बैठकीत 31 राजकीय पक्ष आणि 42 नेते सहभागी झाले होते .
भारताच्या पूर्वग्रहदूषित इतिहासाला त्यांनी विरोध
द्यावे लागते . जसे भेसळ , वस्तूंची वाढवलेली
( इ ) वसंताच्या संजीवक स्पर्शाने पानाचे रूपांतर चिमुकल्या पात्यात झाले , कारण ...........
महाराजांची कीर्तने सत्यशोधकी कीर्तनाशी नाते
एका न्यायाधीशाने रागाच्या भरात विचारले .
कोणाचा उपकार घेऊं नये । घेतला तरी राखों नये ।
आरोग्याधिष्ठित शारीरिक सुदृढतेचे घटक :
कलावंत रोशन सेठ प्रास्ताविक व अन्वयार्थ
करण्याचे काम उपयोजित इतिहासात केले जाते .
अपघाती नोकरीचे कोणत्याही तृतीय पक्षाच्या साइट किंवा सेवांच्या सामग्रीवर , गोपनीयता धोरणांवर किंवा पद्धतींवर कोणतेही नियंत्रण नाही आणि ती कोणतीही जबाबदारी घेत नाही .
( ६ ) फिजिकल थेरपिस्ट / फिजि . थेरपी असिस्टंट / वाढ व
उपक्रम : शिक्षकांच्या मदतीने व्युत्पत्ती कोशातून खालील शब्दांची व्युत्पत्ती शोधून लिहा .
अंकासाठी विद्यार्थ्यांकडून स्वलिखित लेख , कविता ,
असलेल्या भागात ज्या घटकांचे उत्पादन होत नाही
( २ ) ऐतिहासिक वारसास्थळांच्या संदर्भात युनेस्कोने
माझा अनुभव तेवढा मी सांगतो . तो असा , की सकाळी दाढी करण्याची वेळ ही माझी विचार करण्याची सर्वांत आवडती
१८ व्या शतकात श्यामजी नाईक काळे यांनी
निर्माण करण्याचा प्रयत्न ते लेखनाच्या माध्यमातून करत आहेत . मराठी व हिंदी चित्रपट , मालिका यांसाठीही त्यांनी लेखन केले आहे .
उजव्या मांडीवर ठेवलेल्या डाव्या पायाचा अंगठा
महत्त्वाचे पाऊल आहे . स्त्रीची प्रतिष्ठा व आत्मसन्मान
खूप तरुण .
परिस्थितीची जाणीव करून देणे , हे बातमीचे प्रमुख उद्देश असतात .
( १ ) पाठाव्यतिरिक्त बैठकस्थिती , दंडस्थिती यांतील एक एक आसनांची माहिती लिहा .
कधी नऊ - साडेनऊसुद्धा व्हायचे . आम्ही भावंडं तेव्हा तिची वाट बघत वाड्याच्या दिंडी दरवाज्यात उभी राहायचो . आत्या
अंतःस्रावी प्रणालीतील विकार ;
आहार तज्ज्ञांच्या सल्ल्यानेच व्यायामासोबत
झोपायची वेळ झाली , की सोनाली उडी मारून बिछान्यात शिरे ; पण चटकन झोपी जायचा तिचा स्वभावच नव्हता .
सुरक्षा आणि पर्यावरण स्नेहीपणा ;
सर्किट ट्रेनिंगमधील प्रत्येक व्यायाम अथवा
प्राच्यवादी विद्वानांचा भर होता . त्यातून या भाषांची
होत आहोत , त्याचबरोबर जर आपण तंत्रज्ञान वापराच्या
आवडीप्रमाणे भविष्यातील कार्यक्षेत्र निवडता येईल .
( इ ) कुठलीही अपेक्षा न ठेवता
दृष्टिकोनातून महत्त्वाचे आहेच परंतु त्यामुळे
कोणत्याही राज्यातून अथवा राज्यांमधून
मोहोर ’ , ‘ ययाति ’ , ‘ अमृतवेल ’ आणि ‘ अश्रु ’ या कादंबऱ्या ; ‘ वायुलहरी ’ , ‘ चांदण्यात सायंकाळ ’ , ‘ अिवनाश ’ , ‘ मंदाकिनी ’ इत्यादी
निकराने लढणे - प्राण पणाला लावून लढणे .
लोकशाहीत नागरिकांचे सक्षमीकरण अनेक मार्गांनी
बदलांचा अभ्यास करणाऱ्या संशोधन संस्था ( खाजगी )
निवडक उदाहरणे आहेत . ठाणे जिल्ह्यातील जिव्या
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
पेअर शेप ॲपल शेप
परस्परांशी सतत स्पर्धा करत असतात . अशी स्पर्धा
विश्व बंधुत्वाचे नाते जनसमुदायाच्या प्रत्ययास आणून देतात .
वैशिष्ट्ये निरीक्षणासाठी पर्यटन केले जाते . अभयारण्ये ,
म्हणून भारताच्या संविधानाकडे पाहिले जाते . भारतात
.....................................................................................
शहरात आतापर्यंत 66 जणांचा या आजाराने मृत्यू झाला आहे .
( अा ) खालील आकृत्या पूर्ण करा .
लवकर होते व स्नायू आखडणे , स्नायू दुखणे अशा
शेवटच्या षटकात 20 धावा आल्या .
( १ ) सुदृढता विकासाच्या व्यायामांची ओळख करून
मित्रांच्या गटात गटकार्य म्हणून लिहून काढा .
वारसा आपल्या आणि पुढील पिढ्यांच्या हितासाठी
63 कोटी .
.................. द हिस्टरी ऑफ इंडिया
हेल्थ क्लब्ज , ट्रेनिंग सेंटर्स , फिगर सलून , स्वतःचा
नाही तर वैय��क जीवनातही खेळांना अनन्यसाधारण
मसाज , स्पोर्टस्‍ मसाज कोर्स व काही शासनमान्य
ॲप्लिकेशनद्वारे आपण किती व्यायाम केला ,
प्रस्तुत गीतात देशप्रेम आणि एकात्मता यांचा आविष्कार झालेला दिसतो .
या बातमीत सुटे सुटे असे एकेक विषय दिसतात .
समालोचन करताना बाळ पंडित त्या
कलांचे प्रवाह सामावून घेत अठराव्या शतकापर्यंत
स्थळे यांना भेट देणारे पर्यटक या नात्याने त्यांचा
( अ ) सहलीच्या वेळी शिस्तभंग होऊ नये याकडे शिक्षकांचा कटाक्ष असतो .
खेळाडूला सातत्याने जाणवणारी चिंता , भीती ,
( ५ ) संपूर्ण लेखन प्रथमपुरुषी एकवचनी भाषेत करणे .
भारताचे अर्धांग जे स्त्रिया ; त्याच अनपढ राहिल्या तर देश अर्धांगवायू झालेल्या व्यक्तीसारखा होईल . एका बाजूला
इयत्ता तिसरी ते पाचवीपर्यंत इतिहास व नागरिकशास्त्र विषयाचे अध्ययन तुम्ही ‘ परिसर अभ्यास ’ मध्ये केले
- बिघडलेली दृष्टी आणि श्रवणशक्ती ;
काव्यसंग्रह ; ‘ वडवानल ’ ही दीर्घ कविता ; ‘ उच्छ्‌वास युगंधराचे ’ , ‘ अस्तित्वाच्या रेषा ’ , ‘ सूर्यपुत्र भय्यासाहेब आंबेडकर ’ ही संपादने ;
नाटक वि.ज.कीर्तने यांनी १८६१ साली लिहिलेले
( १ ) शब्दकोश : यात शब्दांचा संग्रह , शब्दांचा
२६८ काव्यकृती त्यांच्या नावावर आहेत . त्यांपैकी ‘ आर्याभारत ’ , ‘ केकावलि ’ , ‘ मंत्रभागवत ’ , ‘ मंत्ररामायण ’ , ‘ श्रीकृष्णविजय ’ व ‘ हरिवंश ’
( अ ) कथेचा पूर्वार्ध देऊन उत्तरार्ध लिहिणे .
सदुक्तमार्गी - चांगल्या मार्गाला .
कामगिरीबद्दल त्यांना ‘ पद्मभूषण ’ या सन्मानाने
( ज ) िैज्ावनक दृष्ी , मानितािाद आवण वजज्ासूिृतती अंगी बाळगािी .
गिरक्या खात खात जमिनीवर येणाऱ्या एका पानाला ते म्हणाले ,
लिओपॉल्ड व्हॉन रांके ( १७९५ - १८८६ ) :
नाही . भारताच्या नकाशाच्या आधारे आणखी
सामने समजावून देण्यासाठी निवृत्त खेळाडू येतात .
पक्ष ’ म्हणतात . त्यांचा प्रभाव त्या - त्या प्रदेशापुरता
16 वर्षीय मुलीचे अपहरण करून सामूहिक बलात्कार
‘ ‘ मी देवापाशी आधी मागितले आहे . ते , म्हणजे देवाने आम्हा सर्वांना चांगली बुद्धी द्यावी. ’ ’ संत निवृत्तीनाथ
भारत सरकारने २००३ - ०४ मध्ये अर्जुन पुरस्कार ,
१९८४ : महाबलीपुरम येथील मंदिरे
2010 दिल्ली राष्ट्रकुल स्पर्धा
मदत , या आणि अशा अनेक पैलूंचा विचार साधारणतः
गोंधळ होतो . उदा. , अंगाला लावणे आणि अंगावर घेणे , तिला हसणे ( तिची चेष्टा करणे या अर्थी ) आणि तिच्याशी हसणे
वारसास्थळांमध्ये करण्यात आलेला आहे .
श्रीचक्रधरस्वामींच्या चरित्रलेखनासाठी हा उत्तम
सर्व साहित्य ब्लेंडरमध्ये घाला आणि गुळगुळीत होईपर्यंत ढवळा .
हवे . त्या गोष्टीच्या चांगल्या गुणांचे किंवा तिच्यातील दोषांचे विवेचन करता यायला हवे . एखादं पुस्तक तुम्हांला खूप आवडलं
आहेे . योगाभ्यासामध्ये आसने , प्राणायाम , ध्यान
निर्मिती होते तीच धान्ये , फळे , आहार घटक हे त्यात्या
तीव्रता किती असेल याचे रेटिंग करायचे असते . या
३. संकेतस्थळावर उपलब्ध असणाऱ्या इ - साहित्याचे वाचन करून आस्वाद घेता येणे .
( १ ) द्वंद्ववाद ( २ ) ॲनल्स प्रणाली
सर्दीची एलर्जी ;
उदा. , नेत्रांच्या पंचारतींनी सैनिकांना ओवाळावे .
कशी करायची ते मी तुला शिकवतो . यामुळे
पानाला राग आला . ते चिडून म्हणाले , ‘ ‘ अरे जा ! चिडखोर बिब्बा कुठला ! मातीत जन्मून
विद्यापीठाची स्थापना झाली . या विद्यापीठात
( १ ) अभिलेखागारे व ग्रंथालये नियतकालिके आणि
सुरू केले . त्यात फ्रेंचांच्या बंडाचा इतिहास ( फ्रेंच
बुद्‌धिबळ स्पर्धा , आंतरराष्ट्रीय क्रिकेटच्या स्पर्धा तर
रस हे भारतीय ललित कलांच्या सादरीकरणात
कष्ट कमी झाले . या सर्व बाबींचा परिणाम विविध आजार व व्याधी जडण्यात झाल्याचे दिसून येते . जसे की
विसाव्या शतकामध्ये इंग्रजी शिक्षणपद्धतीमध्ये शिकून
पदवी - योगा सर्टिफिकेट कोर्स , योग टिचर्स ट्रेनिंग
मुळात पुरुष व महिला यांच्यामध्ये शारीरिक दृष्ट्या
जाहिरातीची संधी म्हणून सामन्यांकडे बघतात . प्रेक्षकांना
केवळ सरकार , प्रशासन व न्यायालयीन पातळीवर
( ४ ) सुदृढता व व्यायाम या संबंधीचे गैरसमज
‘ दिवाळी ’ हा शब्द आपण पाहिला . मूळ संस्कृत शब्द ‘ दीपावलि ’ पासून तो आला आहे . ( संस्कृत शब्द ‘ दीपावलि ’ चा
याचा अभ्यासपूर्ण आढावा प्रा . गु�दत्त सोंधींनी सर्वांपुढे
माझं बोलणं हसण्यावरी नेलं ; पण माझं कुटुंब आणि भाईसाब माझ्याबरोबर खंबीरपणे उभे राहिले . एक अवघड पण मला
आधारित ही मालिका होती . श्याम बेनेगल
तर फक्त लोकांच्या घरी बेसिनचा , बाथरूमचा नळ गळत तर नाही ना हे तपासतो . त्याच्या एकट्याच्या कामामुळे गेल्या
निर्माण करण्याबरोबरच शरीरक्रिया व चलन - वलन
केवळ आपल्या अपत्यांसमोरच नव्हे , तर देशातील प्रत्येक स्त्री , प्रत्येक मूल यांच्यासमोर एक अनोखा आदर्श उभा केला
अभ्यासकांमध्ये पूर्वेकडील संस्कृती आणि देश
विकत घेणे , आठवण म्हणून स्थानिक वस्तू विकत
पण ते घरात ठेवू नका .
‘ जादूगार ’ , ‘ प्रवासी ’ , ‘ अखेरचे बंड ’ इत्यादी शंभराहून अधिक कादंबऱ्या ; ‘ गुजगोष्टी ’ , ‘ धूम्रवलये ’ हे लघुनिबंधसंग्रह ; ‘ प्रतिभासाधन ’ ,
बदल झाले आहेत . माणसाच्या दैनंदिन जीवनावर
शिक्षकांनी स्वत : च्या सृजनशीलतेने , कल्पकतेने विविध भाषिक कृतींची रचना करावी , त्याचबरोबर अशा विविध कृती
दिलेल्या कथेची सुरुवात वाचा व त्याआधारे पुढील कथा पूर्ण करा .
महर्षी कर्वे यांजमध्ये स्थितप्रज्ञाची लक्षणे होती . जो स्वत : च्या सुखदु : खात अविचल राहातो ; मात्र , दुसऱ्याच्या
भारतातील ऐतिहासिक स्वरूपाचे सर्वाधिक
पूर्वरंग आणि उदाहरणादाखल एखादे अाख्यान
विकसित समाज निर्माण करण्यासाठीचे एक साधन
जगाच्या कल्याणासाठीच ते प्रार्थना करत असतात .
चीनने आर्थिक सुधारणा स्वीकारल्या .
मॅरेथॉन आणि अडथळ्यांच्या शर्यती यांचा समावेश
( २ ) खालील व्यक्तींशी कसे वागावे असे संत रामदास म्हणतात .
( २ ) हे प्रश्न मानवकेंद्रित असतात . म्हणजेच ते
आरोग्य चांगले राहण्यास मदत होते . या उपक्रमाला
( ७ ) कथाबीजाला अनुसरून पात्र व त्यांचे संवाद , पात्रानुसार योग्य भाषा असावी .
सुरू झाले . बाळशास्त्री जांभेकर हे ‘ दर्पण ’ चे संपादक
खाडिलकर यांचे ‘ संगीत मानापमान ’ , राम गणेश
ऑटोकॉन्फ प्रत्येकासाठी नसते .
हा लोकशाहीचा गाभा आहे . विकेंद्रीकरणामुळे
वाटतो कारण ते आपल्या पूर्वजांनी निर्माण केलेल्या
आनंद होईल ! आपल्या परिचयाच्या शब्दांची व्युत्पत्ती कळल्यावर जो आनंद मिळतो तो विद्यार्थ्यांनाही मिळावा . व्युत्पत्ती
( अ ) एव्हरेस्ट सर करणारी पहिली महिला -
जातात . ज्याप्रमाणे आपण राहतो त्या भागातील
इतर पाच .
रोजी मुंबई केंद्राचे कार्यक्रम सुरू झाले . १५ ऑगस्ट
दुसरीत शिकत होता . या वीरपत्नीने देशासाठी पतीने केलेल्या बलिदानानंतर खचून न जाता सैन्यदलात भरती होऊन
त्रैमासिक , षाण्मासिक , वार्षिक यांचा समावेश होतो .
जीवनशैली उपक्रम ( Lifestyle Activity ) असे
आरोग्याची व्याख्या स्पष्ट करा .
शक्तीने , मुक्तीने सुखी व्हावे । । ’
या कारणास्तव परदेशी लोक भारतात येऊ लागले
पाहिजे , ही कल्पना मांडण्यामध्ये अँटोनिओ ग्रामची
त्याची जागा व्यवसायाने घेतली आहे . खेळ म्हटले की
संगणक / मोबाईल / टीव्हीचा वापर करावा .
आव्हान आहे . लोकशाही प्रसाराचे हे जागतिक
कोणतेही अतिरिक्त शुल्क आकारले जाणार नाही
अशा टिप्पण्या त्यांनी केल्या .
प्रॉडक्शन्स , आर.के.स्टुडिओज , नवकेतन , इत्यादी
असे चित्र आपल्याला दिसते . प्रदेशांच्या भौगोलिक
च्या आशियाई स्पर्धेत सलग तीन वेळा सुवर्णपदक मिळवले ,
आजतागायत बंगाल , बिहार , गुजरात , राजस्थान
सध्या लोकप्रिय असा उपक्रम ठरत आहेत . रोजच्या
आणि तुमचे म्हणणे बरोबरच आहे .
आव्हान आहे . निवडणुकीदरम्यान होणाऱ्या
काही मतदारसंघ राखून ठेवले जातात .
वाढवण्यासाठी राजकीय पक्षांनी उमेदवारी
45 कोटी .
( अ ) ऐट , डौल , रुबाब , चैन
अतिशय गाजले . संगीत नाटकांमध्ये गोविंद बल्लाळ
सर्वच कामे नोकरांकडून अथवा इतरांकडून करून
प्रस्तुत कवितेत स्त्री - पुरुष समानतेचे एक आश्वासक चित्र कवयित्रीने रेखाटले आहे आणि ते चित्र प्रत्यक्षात साकार होईल असा
आपण ज्या वातावरणात राहतो त्या वातावरणाशी
दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून
तुम्ही काय करत आहात ?
असे दोन उपविभाग पडतात , १०. शक्तीचालन .
( २ ) जगातील सर्वच लोकशाही राष्ट्रांपुढील मोठे
करायची असतात . किती सर्किट पूर्ण करायची
( कापडाचे ) ठाण असा दिलेला आहे . ‘ महाराष्ट्र शब्दकोशा ’ च्या चौथ्या विभागात देखील असा अर्थ दिलेला
चित्रपट बनवताना चित्रपटाचा कालखंड , त्या
अंजीर , बदाम , पिस्ता , अक्रोड , खारीक ,
( ३ ) स्पोर्टस्‍ मेडिसिन स्पेशालिस्ट / सहाय्यक / स्पोर्टस
संकलित साहित्याचे वर्गीकरण आणि विश्लेषण
व्यवस्थांमध्ये असते . किंबहुना लोकशाहीमुळे राजकीय
( इ ) उठता - बसता , खाता - पिता केवळ एव्हरेस्टचाच विचार ती करू लागली होती .
कन्या असा हा अवर्णनीय सामना . मला त्या वेळी कोणत्याच गोष्टींचे भान राहत नसे . एक विलक्षण अवर्णनीय आनंद मी
Organisation - ‘ WHO ’ ) शरीर वस्तुमान निर्देशांक
आणि जागा केलास उभा बहिष्कृत भारत .
तंत्रज्ञान , शिक्षणशास्त्र यांसारख्या विषयांशी निकटचा
माहिती मिळवा . तुमच्या परिसरातील ग्रंथालयाला भेट
इतिहासात उपलब्ध पुराव्यांचे चिकित्सापूर्वक
निवडणूक ही एक लोकशाही प्रक्रिया आहे .
गप्पा मारत बसणे हे संत गाडगे महाराजांना मान्य नव्हते . त्यापेक्षा सर्वांनी शिक्षित व्हावे यावर त्यांचा कटाक्ष होता .
जळगावला बॅडमिंटन टूर्नामेंटस्‌ होत्या . सोनालीला घेऊन मी कोर्टावर गेलो . तिथे माझे मित्र डॉ . आठवले आपल्या
जे पुरुष इतर पुरुषांसोबत लैंगिक संबंध ठेवतात
लोकशाही शासनप्रकारात बहुमत मिळवणारा पक्ष
चवदार तळ्याचं पाणी , तेही आता थंड झालंय .
सामाजिक न्याय व समता प्रस्थापित करण्यासाठी
या स्पर्धेत 32 संघांनी भाग घेतला .
जातात . त्यात प्राचीन स्पर्धांची उद्‍दिष्टे , तत्त्वे व परंपरा
ध्यानोपयोगी आसनात बसावे . डाव्या हाताची ज्ञानमुद्रा
79 लाख .
स्थूलता हादेखील आजारच आहे , कारण त्यामुळे अनेक
होता . त्या मुलीच्या पायांची हालचाल इतकी जलद होती की
अमूल्य आहे . आपल्या देशात खेळल्या जाणाऱ्या सर्व
<आयडी1> ए . एम .
पाठ्यपुस्तकातील गद्य व पद्य पाठांमधील कठीण शब्दांचे अर्थ पाठ्यपुस्तकात शेवटी दिलेले आहेत . शिक्षकांनी आवश्यकतेनुसार
व्युत्पत्तिकोश , समानार्थी किंवा विरुद्धार्थी शब्दकोश ,
आला आहे . मुद्रा हे योगाचे स्वतंत्र अंग मानले गेलेले
ज्याप्रमाणे चार चाकी गाडीत ब्रेक व ॲक्सिलेटर म्हणजे वेगनियंत्रक व प्रवर्तक असतात . त्याप्रमाणे मनाला
प्राणायामाचे काही प्रकार त्यांच्या नियमांसह आपण
५. सामाजिक प्रश्नांवर अभ्यासपूर्ण वैचारिक लेखन करता येणे .
शोषणाविरुद्धचा हक्क आणि सांस्कृतिक व शैक्षणिक
गप्प राहिले .
केले जातात . राष्ट्रीय खेळाचे योग्य असे नियोजन करून
आहे , यावर त्याने भर दिला . तसेच ऐतिहासिक
वस्तू , व्यक्ती तुमच्या आवडीच्या असतात . शाळेतील शिपाईकाका हे देखील
पण मला खरोखर ते मिळाले नाही .
परंपरा आहे . तिचा आविष्कार हा लोकांच्या
मराठी भाषेतील शब्दसामर्थ्य शब्दातीत आहे . ‘ वाट ’ या एकाच शब्दाचा वापर विविध अर्थांनी
( ४ ) सूचिवाङ्‌मय : ग्रंथाच्या अखेरीस दिलेली
ऑफ आर्ट डिझाईन अँड टेक्नॉलॉजी ’ या संस्थेत
काका धार काढायला निघाले , की ग्लासं घेऊन आमचा मोर्चा गोठ्यात . गाईनं पान्हा सोडला , की वासरू आखडायचं न्‌
राष्ट्रवादी इतिहासलेखन ः एकोणिसाव्या -
घ्यावी व दृष्टी वरच्या दिशेला स्थिर ठेवावी .
पद्‍धतीने या पाच तत्त्वांच्या कमी - अधिक प्रमाणात
सुगीनंतर कोकण आणि गोवा येथे दशावतारी
( आ ) ‘ जग विचारेल तुम्हांला , शाळेत तुम्हांला किती गुण मिळाले ? पण मी सांगेन जगाला तुम्ही किती गुणी
‘ वेब पत्रकारिता ’ प्रकारात प्रसिद्ध होणाऱ्या
राजकीय पक्ष आर्थिक गैरव्यवहार करणार नाहीत
दुसरा रस्ता
विचार नैसर्गिक वारशाच्या संकल्पनेत केलेला आहे .
पण तो प्रेमळ आहे !
कारभारातील गोपनीयता कमी झाली व शासनाचे
आपला श्वसनाचा दर वाढलेला असतो . अशा वेळेस
( ३ ) या प्रश्नांच्या इतिहासातील उत्तरांना
प्रत्येक चरित्रात त्यांनी एकेक महत्त्वाचा विचार मांडला आहे . उदा. , महात्मा जोतीबा फुले यांच्या चरित्रात गिरिजा
वर्षांखालील वयोगटासाठी खेळवल्या जातात .
पर्यंत या क्रीडास्पर्धा दरवर्षी आयोजित केल्या जात .
( अ ) खालील ओळींचे रसग्रहण तुमच्या शब्दांत लिहा .
निर्देशित व्यक्तींची माहिती देण्यात आली आहे .
राजकीय पक्षांच्या प्रमुख दोन आघाड्या इथे
जगप्रसिद्ध उदाहरणे आहेत . कुतुबुद्दीन ऐबक
निसर्गाच्या दुनियेत कुठलेही भडक व एरवी विसंगत वाटणारे रंग विशोभित दिसत नाहीत , उलट एकमेकांची शोभा
लिहिला . त्यामध्ये त्याची निःपक्षपाती वृत्ती दिसते .
चळवळीला नेतृत्व असते . नेतृत्वामुळे
तर वर्तमानात विविध पातळ्यांवरील व्यवस्थापन
ग्रंथ , धर्मग्रंथांखेरीज भारतीय ग्रंथकारांनी लिहिलेले
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून
काही फुटीर चळवळी निर्माण झाल्या . स्वतंत्र
( अ ) अर्थासाठी दोन्ही पदांची अपेक्षा असते .
यंत्रे ( उदा . फॅटमॉनिटर ) उपलब्ध आहेत .
हवेची ठिकाणे , कोयनानगर , जायकवाडी , भाटघर ,
( १ ) पर्यटनाशी संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे स्पष्ट करा .
वीरपत्नीने निश्चयपूर्तीचा ध्यास घेतला . त्यासाठी विशेष परवानगी घेऊन प्रयत्नपूर्वक वयाची अट शिथिल करून घेतली .
संधी क्षेत्रे - महाविद्यालये / क्रीडा सेट / नेट
( अ ) प्रत्येक व्यक्तीत काही ना काही गुण असतोच .
आहे . खेळ या विषयाला वाहून घेतलेल्या दूरदर्शन
खालील वाक्ये वाचून त्यातील सामासिक शब्द ओळखा व त्यांचा विग्रह करा .
यशस्वी झाले .
शरीराच्या काही अवयवांमध्ये दोष निर्माण होऊन अशा
प्रसिद्ध लेखक . त्यांचे वन्यप्राण्यांविषयीचे ‘ सोनाली ’ हे पुस्तक प्रसिद्ध आहे . प्राणीजगत्‌ हा सर्वांच्याच कुतूहलाचा व जिव्हाळ्याचा
जगण्यातील कंटाळा दूर करून मनाला
कलाशैली ः कलानिर्मितीची प्रत्येक कलाकाराची
पार्टी द्रविड कळघम म्हणून ओळखली जाऊ लागली . १९४९ मध्ये
स्वातंत्र्यपूर्व काळातील काही प्रमुख नेते व
तात्त्विक भाग : अध्यापनाकरता प्रत्येक प्रकरणासाठी सर्वसाधारणपणे दोन तासिकांचा वापर करावा . तात्त्विक
आजचे युग हे माहितीचे युग आहे . तंत्रज्ञान , प्रसारमाध्यमे यांच्यामुळे जग खरेच जवळ आले आहे . जगात कुठेही
व्यवस्थापनात अत्यंत महत्त्व आहे .
u तू झालास मूक समाजाचा नायक ( कविता )
मनाला त्या घटनेचे आकलन होत नाही .
पक्षपद्धतीला ‘ एकपक्ष पद्धती ’ असे
या पाठात अरुणिमा स्वत : वर आलेल्या संकटात तिला गमवाव्या लागणाऱ्या पायांसाठी सहानुभूतीची अपेक्षा करताना दिसत नाही ,
हालचाली कराव्या लागतात त्या खेळांमुळे खेळाडूंचा
स्वतंत्र पद्धत म्हणजे शैली असते . एखादी पद्धत जेव्हा
या संदर्भात 15 जणांना अटक करण्यात आल्याचे पोलिसांनी सांगितले .
इतर माहिती निवडणूक आयोगाला देणे का
राजे , त्यांच्यामधील संघर्षाच्या कहाण्या यांची
गैरसमज असतो . व्यायाम हा केवळ वजन कमी
महत्त्व प्राप्त झाले आहे . खेळाशी संबंधित असणाऱ्या
प्रयत्न कोशांद्वारे करता येतो . उदा. , महादेवशास्त्री
यांचा वसा पुढे चालवणाऱ्या अनुताई वाघ यांचे चरित्र सादर करताना गिरिजाबाई म्हणतात , ‘ ‘ ज्या भागात काम करायचं
त्यांच्यानंतर अन्य संतांनी या परंपरेचा प्रसार केला .
मिटोत । कोणाच्याही मनात किल्मिष न उरो ।
( २ ) क्रीडापटूंवरील पुस्तके / माहितीपट / चित्रपट यातून
परंपरांनी बांधलेल्या असतात . या क्षेत्रांमधील
( च ) आपल्ा संवमश्र संसकृतीच्ा िािराचये जतन किािये .
गिरण्या , रेल्वे कंपन्या यांसारख्या उद्योगांची सुरुवात
पाच वेळेला दाबले.. ... काय आश्चर्य ! शामू पूर्वीसारखा काम करू लागला , हे पाहून माझा आनंद गगनात मावेना . लंच
कोण असतो ? तो दुसरा तिसरा कोणी नसून आपण स्वत : च असताे . आता उठता - बसता , खाता - पिता केवळ आणि
दुसऱ्यास न समजू देणे ’ ’ अशाच प्रकारचा आहे . पण ताकास तूर लागणे म्हणजे काय ! ताक म्हणजे काय ? आपण
तिला व रूपालीला मी मोटारीतून बाहेर फिरायला नेऊ लागलो . दोघींची मोटारीतून बसायची जागाही पक्की ठरलेली .
• प्रशिक्षण कार्यक्रमांतून शारीरिक सुदृढता वाढीस लागणे .
बिस्मिल्लाह खान सनई एवढ्या मन लावून वाजवायचे , की त्यामुळे ते जगभर लोकप्रिय झाले . तुम्ही कोणती गोष्ट करता
ते साध्य केले आहे .
अशा वेळी वर्तमानपत्रांना इतिहासाची गरज पडते .
व्हायरल झाले आहे
शिरीषासारखी ही पालवी पहिल्याने डोळ्यांत भरत नव्हती ; पण सारी
खालील विषयावर बातमी तयार करा .
मी आणि माझा बालमित्र सोमनाथ ऊर्फ सोमा दोघे
एक - दोन दिवसांत किंवा तात्काळ परिणाम दिसत
इतिहास संशोधनास साहाय्यभूत होणाऱ्या विविध
जनतेची लोकसंख्या आणखी वाढणार का ?
भ्रष्टाचार : भारतामध्ये सार्वजनिक क्षेत्रांत मोठ्या
निवारण करण्यासाठी काय काळजी घ्यावी , या
तू नव्या जगाची आशा , जय जय हे भारत देशा
बांधलेली आहे . तिला मुंबई शहरातील ‘ पहिल्या
फरक आहे हे तुमच्या लक्षात आलंच असेल . कधी कधी पूर्वी अस्तित्वात असलेल्या एखाद्या शब्दाचा अर्थ हळूहळू
शिशुवर्गात तालासुरात बडबडगीते म्हणणारा विद्यार्थी जेव्हा मोठा होऊ लागतो , तेव्हा लहानपणी गायलेल्या
उदा. , ‘ आश्वासक चित्र ’ या कवितेत ‘ स्त्री - पुरुष समानता ’ हा विषय मांडलेला अाहे . ‘ आकाशी झेप घे रे ’
तक्रारीनुसार 5 लाखांची चोरी झाली .
जगाच्या उत्पत्तीसंबंधीच्या कथा , सृष्टिचक्र आणि
विच्छेद म्हणजेच त्याचे नियंत्रण करणे होय .
संविधानाची मान्यता तर मिळालीच पण त्याहीपेक्षा
( अ ) कवितेतील खालील ओळींचे रसग्रहण तुमच्या शब्दांत करा .
दिवशी राजस्थान येथील जैसलमेर येथे झाला . त्याच्या
देखा हाल ’ पाहण्यासाठी दूरदर्शनला पर्याय नाही .
( ख ) सिातंत््ाच्ा चळिळीला प्रयेिणा दयेणाऱ्ा आदरांचये पालन किािये .
व्यक्तींचाच नव्हे तर सर्वसामान्य लोकांचा विविध
उत्तरदायित्व ही सुशासनाची दोन वैशिष्ट्ये प्रत्यक्षात
४.४ कला , उपयोजित कला आणि व्यवसायाच्या
आपण पर्यटनासाठी महाबळेश्वरला गेला तर
अलीकडच्या काळात ‘ खेळ ’ आणि खेळाडूंचा
( ५ ) ‘ प्राप्त परिस्थितीतून आत्मविश्वासाने आणि परिश्रमाने कार्य करणे म्हणजेच यश ’ , पाठाच्या आधारे स्पष्ट करा .
बदलामुळे भारतीय लोकशाही जगातील सर्वांत मोठी
दवाखान्याच्या कामामुळे मला कधी कुठं जावं लागेल याचा नेम नसे . मग माझ्या अनुपस्थितीत अण्णांकडे किंवा
एखादा खेळाडू मानसिकरित्या सक्षम नसेल तर
( २ ) योग शब्द कसा तयार झाला याची माहिती
( अ ) पुस्तकांचे ( ब ) वनस्पतींचे
( २ ) कपाळावरच्या आठ्या वाढतात .
कंट्रोल स्पा , मेडीकल स्क्वॉड टिम मेंबर इत्यादी .
आप्पांनी तुमच्याविषयीच्या व्यक्त केलेल्या अपेक्षा तुमच्या शब्दांत लिहा . या अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी तुम्ही
निवडणूक आयोगाने स्पष्ट केलेल्या पुढील
लेखनाच्या अंतर्गत घेतलेले आहेत . काही घटकांची उजळणी तर काहींची नव्याने ओळख करून दिलेली
: अगं , ती सतार आहे . ती आजोबांना इनाम म्हणून मिळालीय महाराजांकडून !
( ५ ) क्रीडा मानसशास्त्रज्ञ / सायको थेरपिस्ट :
काळात बांधल्या गेलेल्या चर्च , सरकारी कचेऱ्या ,
भाषेमध्ये भर घालणाऱ्या अशा अनेक शब्दांचा शोध घ्या व त्यांचा संग्रह करा .
पदभार स्वीकारल्यापासून .
दुखापत बरी होण्यासाठी व स्नायूंच्या
प्रवाहात आणण्याचे समाजहिताचे मोलाचे कार्य करणाऱ्या सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांचे कार्य सर्वांसाठी प्रेरणायदायी आहेत .
सगळ्यांत महत्त्वाचा मुद्दा आहे .
समुद्रकिनाऱ्यावर पार्टी .
विजेवर चालणाऱ्या गाड्या
भ्रमणध्वनी ( मोबाईल ) व एस एम एस च्या दुनियेत हरवत चाललेला जिव्हाळ्याचा विषय म्हणजे पत्ररूप संवाद . प्रस्तुत पाठातील
करण्याचे ठरले व त्यास सर्व राजकीय पक्षांनी
पोवाड्यांच्या माध्यमातून जागृती करण्यात आली .
( ई ) सामाजिक प्रबोधनावर भर देणारे संत -
वर्गाच्या बाहेर मधमाश्यांचं मोहोळ होतं म्हणून खूप दिवस खिडकी बंद होती ; पण आता खिडकी उघडा . त्या मधमाश्या
" असे म्हटले आहे . ..
चिंतनशीलता आणि संवेदनाप्रधान भाषा ही त्यांच्या लेखनाची वैशिष्ट्ये होत . ‘ ऋतुचक्र ’ , ‘ व्यासपर्व ’ आणि साहित्य अकादमी
' तो ओरडला .
Festival with nocturnal illuminations .
प्रसाद द्यायला सुरुवात केली . आश्चर्य म्हणजे , त्या डब्यातला प्रत्येकजण ‘ अन्यायाविरुद्ध लढणं हे जणू पाप आहे ’ ,
३.१ उपयोजित इतिहास म्हणजे काय ?
शिवाजी महाराजांशी संबंधित असणाऱ्या किल्ल्यांवर
कोणती गाडी आहे याच्यापेक्षा तुमच्या घराभोवती किती झाडी आहे , हे जास्त महत्त्वाचं आहे . तुम्ही किती श्रीमंत
ऑफिसर / सुरक्षा व्यवस्था संचालक / कंसल्टंट /
सुदर्शन पटनायक पूर्ण देशात प्रसिद्‌ध आहेत . लग्नाच्या मांडवात बसून खूप लोक सनई वाजवताना दिसतात ; पण
येईल , त्यासाठी इतिहासाच्या ज्ञानाचा उपयोग कसा
चला तर आजच आपण स्थूल तर नाही ना ? या प्रश्नाचे उत्तर शोधू व आपला दैनंदिन कार्यक्रम कृतिशील ठेवू .
डान्स करणे हे सर्व रुधिराभिसरण दमदारपणाचे उपक्रम
( १ ) कला ( २ ) हेमाडपंती शैली
यांची समाजप्रबोधनपर ‘ शतपत्रे ’ प्रसिद्ध झाली .
अशा दोन प्रमुख शाखा आहेत . तसेच
अंगणातही बागडतो आहे हे कळल्यावर मजाही वाटेल .
खाजगी क्रीडा संस्था , वैयक्तिक व्यवसाय , सैनिकी व
निवडणूक आयुक्तांची नेमणूक राष्ट्रपती करतात .
गोष्टीसुद्धा किती थक्क करणाऱ्या ! म्हणजे , जग असंही असतं तर.. ... ! मला केवढं तरी नवेपण भेटत होतं आणि शब्दांची
अभ्यासाला निश्चित पूरक ठरते . म्हणजे असे , की पाठ्यपुस्तकातील एखाद्या कवितेचा अभ्यास करताना त्या
ललित कला व्यक्तीने किंवा समुदायाने सादर
विद्यार्थ्यांना शक्य असते . कोशांतर्गत वा वर्तमानपत्रे
संस्कृतीच्या जाणकारांची आवश्यकता असते .
सैन्यातच पाठवणार ! ’ हा स्वातीताईंचा निर्धार हे देशप्रेमाचे , जिद्दीचे मूर्त रूप आहे .
200 कोटी .
इतिहासलेखनाची परंपरा स्वतंत्रपणे आणि समृद्धरित्या
विद्यार्थ्यांच्या शारीरिक , बौद्‍धिक , भावनिक व सामाजिक विकासासाठी आनंददायी , गतिमान व क्षमतावर्धक
द्रौपदी म्हणजे असहाय्य भारतमाता , युधिष्ठिर
६. दस्तऐवजांची सफाई आणि संवर्धन यांसाठीच्या
विद्यार्थी चळवळीसंबंधी वर्तमानपत्रातील बातम्या गोळा करणे .
रोजच्या जगण्याचा भाग असतो . त्यामुळे या
कलांच्या सादरीकरणामध्ये अनेक प्रवाह मिसळत
विषारी पदार्थ आणि विषारी पदार्थ काढून टाकते ;
- मांस ( गोमांस किंवा कोकरू ) - <आयडी1> किलो ;
( टिपा - l CISF - Central Industrial Security Force - केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल .
संबंधांबद्दल अनुमान करता येते . अशा रीतीने
दशकांमध्ये भारताचे लोकशाहीकरण व्हावे म्हणून
Notification No . 56 / 201 / PPS - 111 , dated
सुरुवातीपासूनच कमी आहे . जगभरातल्या अनेक
आमच्या भल्यामोठ्या वाड्यात पुष्कळ बिऱ्हाडं असली , तरी आख्ख्या वाड्याला मिळून असलेला एक चौथा
कथा , ललित साहित्य मागवण्यात येत आहे .
उत्पादन साधने असतात तो इतर वर्गांचे आर्थिक
त्याच्याकडून ही बातमी काढून घेण्यासाठी खूप प्रयत्न करत होते ; पण शरदने ताकास तूर लागू दिली नाही . अशा
( ४ ) स्थूलतेमुळे होणाऱ्या संभाव्य आजारांची माहिती
उपकरणांसमवेत घालवलेला वेळ हा स्क्रीनवेळ म्हणून
इत्यादी ) ( आ ) विशिष्ट विषयपर कोश - हे एखाद्या
सखोल विचार झाला आहे . मानसिक कारणांनी
परदेशी प्रवाशांनी लिहून ठेवलेले वृत्तांतही
कलावस्तू नकली नाही ना , हे पारखण्याची आवश्यकता
15, 000 विकले गेले
कार्यकर्त्यांनी खूप सजगपणे काम केले .
चित्रे , वनस्पतींचे नमुने इत्यादींचा समावेश होता . पुढे
वेट ट्रेनिंगमधील व्यायामांची नावे : बेंच प्रेस ,
करण्याच्या वृत्तीत वाढ झाली आहे .
प्रकारची असेल , त्या प्रकारच्या कोशवाङ्‌मयाची
महिलांच्या आरोग्याशी संबंधित संभाव्य समस्या ;
आहे . अजिंठा , वेरूळ , घारापुरी ( एलिफंटा ) यांसारखी
धर्मशाळांमध्ये उतरणारे प्रवासी , फिरस्ते तेथील
जातो . ही एक अखंडितपणे चालणारी प्रक्रिया असते .
कृती योजलेल्या आहेत . व्याकरण घटकांची व कृतींची मांडणी मनोरंजक व सोप्या पद्धतीने केली आहे . कृतिपत्रिकेमध्ये या
वेगवेगळ्या कृती क्रमबद्‍ध पद्‍धतीने िकमान वीस ते
आंतरक्रिया माहितीवजा असू नयेत . त्या दैनंदिन घटना व घडामोडींशी जोडल्या जाव्यात . भारतीय लोकशाहीसमोर आव्हाने
स्थितीवर अवलंबून असते . त्या अनुषंगाने अनेक
कोशरचना करताना अकारविल्हे आणि विषयवार
भारतात येणाऱ्यांची संख्या वाढली आहे . अभ्यास ,
नेमका येऊन पडतो तिच्या ओंजळीत .
त्यानंतर त्यांनी उज्ज्वल नावाच्या मुलाला जन्म दिला . १९९८
पण ‘ वानगी ’ झाली ‘ वांगी ’ आणि आपण शोधत राहिलो वांग्याविषयीच्या गोष्टी ! अशी फजिती होते .
प्रयत्न केले जातात . म्हणून कोश म्हणजे समाजाचे
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व
भारतीय चित्रपटांना आंतरराष्ट्रीय स्तरावर
शब्दात्मक रूप देणे होय . कवींची मूळ संकल्पना , भावना , विचार यांच्या सजावटीसाठी कवीने केलेली विशिष्ट
बांधण्यास प्रारंभ झाला आणि अल्तमश ( इ.स.तेरावे
आंतरकुल स्पर्धा , आंतरशालेय स्पर्धा कार्यक्रम राबवून विद्यार्थ्यांना विविध खेळांमध्ये सहभागी होण्यासाठी
एक बाब म्हणजे आमचा एक वेटर मनोज बराच काळ
समाजमनामध्ये इतिहासाची जाणीव निर्माण होते .
शरद , हेमंत हे तीन ऋतू येतात . यातील उत्तरायणात
लोकांपर्यंत त्यांच्या कामाची शास्त्रशुद्ध माहिती
अभिलेखागारांचे व्यवस्थापन हे तांत्रिकदृष्ट्या
दुर्ग अभ्यासक गोपाळ नीळकंठ दांडेकर दुर्गभ्रमण
( ३ ) आघाडी शासनातून अस्थिरता निर्माण होते .
कथा असे कथेचे अनेक प्रकार आहेत . यांपैकी एक प्रकार म्हणजे रूपक कथा होय .
मांसल भागावर अलगद बोट ठेवावे . श्वास रोखून ठेवू
हवा , गणिताचा अभ्यास केल्यामुळे मराठीत चांगले गुण
पाहत आणि त्यांच्या मनात ब्रिटिश
दिशा मिळाली . इतिहासाचा अभ्यास फक्त राजकीय
प्रयत्न करताना दिसत आहेत . विशेषकरून राजकारणाचे
आणि तीही छोटी .
कार्ल मार्क्स ( १८१८ - १८८३ ) : एकोणिसाव्या
जगातील अशा दोन खेळाडूंची माहिती मिळवा की , ज्यांना स्पर्धेत बक्षीस मिळूनही डोपिंगमुळे ते परत करावे
ऋतुमानानुसार तुमच्या परिसरात फुलणाऱ्या झाडांची नावे व वैशिष्ट्ये यांची आंतरजालाच्या साहाय्याने माहिती
जीवनमार्ग व्हायचा असेल तर लोकशाही समाजाच्या
पंजाबमधील महत्त्वाचा प्रादेशिक पक्ष .
‘ कथ्यते इति कथा ! ’ म्हणजेच सांगितली जाते ती कथा . कथाबीज हा कथेचा प्राण असतो . कथा ही आपल्या
शिक्षणाचे महत्त्व सांगताना संत गाडगे महाराज म्हणतात -
समजावून घेणे आवश्यक असते . या साखळीत
या आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या युगात दिवसेंदिवस
भूमिका सिद्ध केली . स्त्रीवादी इतिहासलेखनामध्ये
भारतात अनेक प्रादेशिक पक्ष आहेत . सर्व
" दुसरा म्हणाला .
त्याचे सर्व चांगले घटक आपल्या शरीराला मिळतात .
अभ्यासाबरोबर मुद्रा आणि बंधाचा अभ्यास केल्यास
( अा ) गाणे असते मनी म्हणजे ......
रणशिंग फुंकणे - युद्‌धाच्या वेळी योद्‌ध्यांना
कोविड - 19 विषाणू निष्क्रिय कसा करावा
असतो . स्नायूंचा दमदारपणा व सुदृढतेचा
खुराकाचे खाणे व दूध पिणे करून स्नान
बरेलीच्या त्या हॉस्पिटलमध्ये ना भूलतज्ज्ञ होता ना मला देण्यासाठी पुरेसे रक्त . सचिंत झालेल्या डॉक्टर व सहकाऱ्यांना
राहिल्या व त्यातून समाज आधुनिक होण्यास
बास्केट बॉल टीममधून शानदार खेळ करून त्यांनी व्यक्तिगत
आत्मकथन करताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे :
प्र . विशेषाधिकारी , आरोग्य व शारीरिक शिक्षण ,
अनेक टप्पे असतात . प्रत्येक टप्प्यावर प्रशिक्षित
रेखाटलेल्या ‘ मोनालिसा ’ या बहुचर्चित चित्राचा
शालेय पातळीवरील नागरिकशास्त्र आणि राज्यशास्त्र विषयाच्या अभ्यासक्रमात सामाजिक - राजकीय परिसराची ओळख
सांगणारी होती . जातिभेद निर्मूलन , स्वच्छता ,
कंदील : ..................................................................................
( २ ) व्यायाम करताना आपली शरीरस्थिती योग्य
अनौपचारिक पत्रात आपल्या भावना शब्दांत प्रभावीपणे व्यक्त करता येणे , हे आवश्यक कौशल्य आहे . तसेच
प्रत्येक चुकीच्या उत्तरासाठी <आयडी1> गुण वजा केले जातील .
स्वतत्त्व हृदया कळो ; दुरभिमान सारा गळो ;
कोलकाता येथे एशियाटिक सोसायटीची स्थापना
तासन्‌तास तिच्याशी खेळत असायची . एकदा दोघी अशा खेळत असताना एक पेशंट तिथं आला , त्याला वाटलं पोर चुकून
रेटिंगचे कोष्टक पुढीलप्रमाणे -
‘ नको धर्मकृत्ये पैसा खर्चूनिया
जादू कळत होती . मी वाचत होते त्या गोष्टी , तो इतिहास , ती गाणी कुणीतरी रचलेली होती . लिहिलेली होती . जे सुचलं ,
देईन ? तुमची लिहायची वेळ कोणती असा प्रश्न मला नेहमी विचारला जाताे . त्याप्रमाणेच मला जर एखाद्यानं विचारलं ,
पालकांच्या समित्यांकडे 533 कोटी रुपये उपलब्ध होते .
z राज्यकारभारात महिलांचा सहभाग वाढावा म्हणून
सुरुवातीला दिलेल्या उपक्रमांनुसार , तालबद्‍ध
निषेध अथवा प्रतिकार करण्याचा हक्क ( Right to
या पातळीवर ही मालिका सरस ठरली .
असे सरकारने म्हटले आहे .
करते ? तीही जुना कित्ताच गिरवत बसते ! बाह्य स्वरूप कितीही बदलले , तरी त्याच त्याच मनोवृत्तीची पुनरावृत्ती होत
दिसते . त्याच्यावर मधुमालतीची प्रचंड वेल चढली आहे . चारी
सोय केली आहे . त्यात सुमारे चार हजारांहून अधिक
( अ ) आप्पांच्या मते चिंतेमुळे फक्त
बालविवाहाविरोधीच्या चळवळीला बरेच
.. ... आणि महावृक्षाला दूरवर जंगलातून वाट काढीत येणारा एक लाकूडतोड्या दिसला !
आवडीने खरेदी करतात . त्यामुळे स्थानिकांच्या
( Obstacle course ) , एरोबिक्स / झुंबा , ABC ड्रिल्स इत्यादी .
घडून गेलेल्या प्रत्येक घटनेची नोंद घेणे आणि तिचे
अवलंबून असतात , हे समजण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा
कसे आहेत ?
टॉक टेस्ट - टॉक टेस्ट हेसुद्‍धा रुधिराभिसरण
वेशभूषा , केशभूषा , रंगभूषा इत्यादींचे नियोजन
आईवडिलांच्या ताब्यात दिले . सर्वसाधारणपणे असलेला पोलिसी बडगा दाखवण्याएेवजी ‘ मुझसे दोस्ती करोगे ? ’ म्हणत
करून आपण हा ग्रंथ रचला , असा उल्लेख कल्हणाने
पक्षांकडून उमेदवारी दिली जाते . त्यामुळे राजकारणामध्ये
भूतकालीन समाजाचे सर्वांगीण समग्र जीवनदर्शन .
माहिती मिळवा व त्याचा इतिहास लिहा . उदा. ,
सार्वजनिक , प्राच्यविद्याविषयक , हस्तलिखिते आणि
तू नव्या जगाची आशा , जय जय हे भारत देशा
( अ ) द्‌विगू समासात पूर्वपद संख्यावाचक असते .
इतिहासलेखनाची परंपरा स्पष्ट करणे .
मनाला विरंगुळा मिळवून देणाऱ्या गोष्टी म्हणजे
प्रथमावृत्ती : २०१९ © महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळ , पुणे ४११००४
ॲथलेटिक्स डायरेक्टर / क्रीडा माहिती संचालक / ट्रेनी
शासन निर्णय क्रमांक ः अभ्यास - २११६ / ( प्र.क्र.४३ / १६ ) एसडी - ४ दिनांक २५.४.२०१६
स्पर्धेचे आयोजन करण्यात आले . ही स्पर्धा स्वर्गीय
खाजगी प्रायोजित संस्था , खाजगी सुरक्षा संचलन
शरीर पुढील सर्व बाबींसाठी पूर्णतः तयार होते .
अशी अनेक उदाहरणे देता येतील . त्यासाठी शब्दकोश वापरण्याची सवय करायला हवी . ‘ अक्कलवान ’ म्हणजे हुशार ; पण
पोट सुटल्यास जास्तीत जास्त क्रियाशील रहा .
इतिहासलेखनाचा उपयोग झाला . त्यामध्ये स्वातंत्र्यवीर
ती काय बोलेल याची कल्पना करून लिहा .
पीळदार व सुडौल शरीरयष्टी बनण्यासाठी आवश्यक
व्यायाम आहे . पोहण्याच्या व्यायामामुळे दुखापती
आहेत . हे उपक्रम करताना तीव्रता योग्य असेल तरच
विचार करण्याची वेळ कोणती ते काय सांगू ?
साम्राज्याच्या काळात भारतीय मूर्तीविज्ञानाचे नियम
‘ hmamîQ´> amÁ¶ nmR>çnwñVH$ { Z { ‘ ©Vr d Aä¶mgH«$ ‘ g§emoYZ ‘ §S>i , nwUo
( इ ) ‘ गाणे असते गं मनी ’ , या ओळीतील तुम्हांला समजलेला नवनिर्मिती क्षमतेचा संदेश स्पष्ट करा .
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण क्षमता विधाने : इयत्ता ११ वी
३ ) शाळा , महाविद्यालयात जाणारा वेळ
प्रश्नावर लक्ष केंद्रित करून त्या प्रश्नाचा पाठपुरावा
एका एकरात 500 झाडे लावली जाऊ शकतात .
सात दिवसांनी मोठी . त्यामुळे ती सोनालीवर ताईगिरी करी . सोनालीवर गुरगुरे , तिला दमात घेई . सोनाली बिचारी गरीब .
पदवी - स्पोर्टस्‍ न्युट्रिशिअन सर्टिफिकेट कोर्स ,
दुसऱ्या महायुद्‍धानंतर आशिया खंडात नवक्रांतीचे वारे
15 लाखांचा अंदाज
आहार घेणे ही संकल्पना . ऋतूनुसार आहाराची शास्त्रीय
जे डोळे पाहणार नाहीत आणि जे कान ऐकणार नाहीत ,
जॉर्ज याच्याकडे सुपूर्द केल्या . त्यामध्ये अनेक ग्रंथ ,
आयोजित एशियन ट्रॅक फेडरेशनमध्ये भाग घेऊन २०० व
घटकांचा विकास करण्यासाठी वेगवेगळे उपक्रम करणे
- विक्री केलेल्या सेवा आणि उत्पादनांचे प्रकार ;
सुमारे एकाहत्तर हजार वस्तू इंग्लंडचा राजा दुसरा
त्यांचा धर्म , त्यांचे देश व राजधान्या , तसेच त्या
‘ कलेवर ’ हे नाम असून त्याचा अर्थ ‘ शव ’ असा आहे .
डॉक्टरांकडे जाऊन योग्य उपचार घ्यावेत .
लोकशाही प्रक्रियेवरील विश्वास उडू शकतो .
नाटक : ( १ ) नेपथ्य , वेशभूषा , केशभूषा ,
झेलते . सचैल न्हाते . भिजत चिंब होऊन जाते .
असे म्हटले जाते . महाराष्ट्रातील राष्ट्रवादी इतिहास
50 लाखांचे कंत्राट
जीवनशैलीचा भाग होतात व तसेच आता व्यायाम
करणे आवश्यक असते . प्रस्तुत पाठात आपण
मेहनत घेऊन स्पर्धा गाजवत असतात . हे जरी खरे असले
संघटना व कंपन्या तसेच पदकप्राप्त खेळाडूंना
( २ ) नॅशनल कॉन्फरन्स हा पक्ष ...... या राज्यात आहे .
नियतकालिकांची दाते यांनी सिद्ध केलेली सूची .
यांच्या पत्नी स्वाती महाडिक यांचा निर्धार उभ्या महाराष्ट्राला अभिमानास्पद आहे . वीरपतीचे निधन आयुष्यातील सर्वांत
२०१४ : गुजरातमधील पाटण येथील
आग्रह प्रादेशिक पक्षांचा असतो .
पण अरे , तुम्ही काय करू शकता ?
आपण करू शकतो आणि रोबोचे मेकॅनिक आता आपल्या शहरात आहेत , त्यामुळे किरकोळ दुरुस्तीला अडचण येणार
मध्ये ‘ इंडियन ब्रॉडकास्टिंग कंपनी ’ ( आयबीसी ) या
रंगांचे वर्णन करावे ? वास्तविक हे कुठलेच दोन रंग स्वाभाविकपणे एकमेकांच्या शेजारी एरवी शोभणारे नाहीत ; पण
45 कोटी .
स्तरांवर आयोजित क्रीडास्पर्धांमध्ये भाग घेऊन खेळातील
कबुतरे आकाशात उडवतात . त्याच वेळी ऑलिंपिक
( कापणे , तिरकी चीर , टोचणे , हाडांचा चुरा
( १ ) महाराष्ट्रात स्थानिक शासनसंस्थांमध्ये महिलांसाठी
आपल्याला समजतात . एवढेच नव्हे तर
‘ आरोग्य म्हणजे शारीरिक , मानसिक आणि सामाजिक
.. ..
पथकामध्ये समावेश , सैनिकी प्रशिक्षण संस्था इत्यादी .
किंवा क्रंचेस हे पोटातील स्नायूंची ताकद आणि
( २ ) भारताच्या नकाशा आराखड्यात प्रमुख राजकीय
अत्यावश्यक गुणांपैकी स्नायूंची ताकद
इतिहासाच्या जाणकारांना प्रत्यक्ष कलादिग्दर्शक किंवा
( गीतपुष्पांचा फुलोरा या संपादित पुस्तकातून )
( आ ) सूर्योदयाचे वेळी सूर्याची विविध रूपे अनुभवता येतात .
पुरावस्तूंचे संकलन , कालखंड आणि प्रकार
दिला होता . तो आणखी व्यापक करत मतदाराचे वय
लोककलेची निर्मिती समूहातील लोकांच्या प्रत्यक्ष
- मोठ्या प्रमाणात आणि नियमितपणे बिअर पिणे ;
मोकळ्या पटांगणात होत असत . ब्रिटिशांनी प्रथम
तयार झालेल्या भारतीय इतिहासकारांच्या लेखनामध्ये
‘ अभिनेत्री ’ , ‘ अक्षांश रेखांश ’ या कादंबऱ्या ; ‘ आपली माणसं ’ , ‘ ऋणानुबंध ’ , ‘ गप्पागोष्टी ’ , ‘ हृदयस्पर्शी ’ हे कथासंग्रह ; ‘ एक हिरवी
चित्रकथी परंपरेचे वर्णन केलेले आढळते .
त्यांना मिळणारा उदंड प्रतिसाद , गाव पातळीवर सुरू
‘ ताका ’ असा आहे आणि ‘ ताका ’ म्हणजे ‘ तागा ’ . ‘ तागा ’ चा अर्थ ‘ मराठी व्युत्पत्ती कोशा ’ मध्ये कृ . पां .
काय केले ? ..
नेमणूक ( ४ ) हिंदू विधवांचा पुनर्विवाह ( ५ ) कोलकाता
गिरिजाबाईंच्या लेखणीला , त्यांच्या संस्कारक्षम वाङ्‌मयाला माझा अंत : करणपूर्वक मानाचा मुजरा !
यांचा भरपूर वापर करणे उपयोगी ठरते . तर
मिळणार आहे . आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या विविध माध्यमांचा वापर करून अध्यापनात अधिकाधिक संदर्भ देणे अपेक्षित आहे .
पोहचवण्याचा तो एक प्रभावी मार्ग होता . सातव्या
चालना मिळावी , यासाठी पद्धतशीर नियोजन करणे
आहे . फुटबॉल , बास्केटबॉल , टेबलटेनिस ,
( अ ) लेखकांच्या मते दुसऱ्याच्या दु : खात दु : खी व सुखात सुखी होणारा -
जाईल . जगातला सगळ्यांत जास्त निसर्गसंपन्न देश होईल भारत , कारण आपल्या देशाची लोकसंख्या सव्वाशे कोटीपेक्षा
उदा. , ‘ अग्नि ’ पासून ‘ आग ’ हा शब्द तयार होण्यापूर्वी प्राकृतमध्ये ‘ अग्गि ’ हा शब्द तयार झाला . हा उच्चार
छापून आली . १८५७ च्या संघर्षाच्या बातम्या या
शैक्षणिक व सांस्कृतिक चळवळी इत्यादींबाबत
स्वतःचे स्वतंत्र राज्य स्थापन केले . व्यंकोजीराजे
सामाजिक , आर्थिक इतिहासही लिहिण्यास सुरुवात
८. विपरीत करणी , ९. वज्रोलीचे सहजोली व आमरोली
तुम्ही करू शकता !
२०१४ ) वृत्तालेख ( Pie Chart ) / स्तंभालेख
सरकारने एक ट्रेनिंग सेंटर सुरू केले . उषाला त्यावेळी २५० रु .
१९८५ : काझीरंगा राष्ट्रीय उद्यान
माहिती व प्रसारण खात्याचा एक भाग झाले .
लेखकांचे सल्लागार म्हणून भाषा आणि संस्कृतीच्या
पडण्यासाठी ही वस्तुस्थिती स्वीकारणे आणि
आपला चांगला व्यायामही होतो , पैसेही वाचतात
एखाद्या स्थळाची स्थानिक संस्कृती , इतिहास ,
हुंडाविरोधी चळवळीच्या कार्यकर्त्यांनीही
वनसंवर्धन , वन्यजीवन संवर्धन मोहीम राबवली
घाटरांगांमध्येच आहे . सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक
करावा . दोन्ही हात वर उचलून ते जमिनीला समांतर
भारतीय इतिहासकाराने केले . परंतु त्यापूर्वीच
अभिलेखागारात मराठ्यांच्या इतिहासाशी संबंधित
होऊ नये , त्यांचे पुढील पिढ्यांच्या हितासाठी
आजार होतात .
शकतो , मोबाईलच्या साहाय्याने घरातील उपकरणे चालू
ज्या वास्तुसंकुलाचा कुतुबमिनार हिस्सा आहे ते
खेळाडूंसाठी व खेळांसाठी उपलब्ध सवलती , योजना व शिष्यवृत्ती यासंबंधीची माहिती घेऊन सोयीसुविधा
प्रशिक्षण पद्‍धतींची माहिती घेणे .
1 खेळाडू प्रथमच .
इंग्रजांनी त्यांच्या अमलाखालील विविध वसाहतींमधून
( ५ ) जीवनाकडे पाहण्याचा दृष्टिकोन सकारात्मक
( १ ) स्वतःचा स्क्रीनवेळ प्रतिदिनी किती आहे याची आठवडाभर नोंद करा व सक्रियतेच्या वेळेशी तुलना
देशातील 70 टक्के लोक ग्रामीण भागात राहतात .
चार मजली इमारतीत 18 कुटुंबे राहत असल्याचे सांगण्यात आले .
कांस्यपदक मिळवणारी पहिली महिला मुष्टियोद्धा
( २ ) विविध विषयांमधील कृतींसाठी प्रशिक्षणाची
प्रत्येक व्यक्तीच्या आयुष्यात कशाची न कशाची तरी वाट बघणे ही अटळ गोष्ट असते . प्रस्तुत पाठात लेखिकेने वाट पाहणे या
चिंता आणि अस्वस्थता वाढू शकते .
अभिलेखागार ’ म्हणून ते जनतेसाठी खुले करण्यात
होत्या . शिक्षण पूर्ण झाल्यावर त्यांनी सुखी संसार करण्याची स्वप्ने पाहिली होती .
असलेल्या आश्रमात ते पायी जात . समाजाचे पैसे वापरणे दूरच स्वत : चे पैसेसुद्धा ते समाजासाठी वापरतात , हे मात्र
प्रसिद्ध लेखिका . विविध वृत्तपत्रांतून व मासिकांतून लेखन . महाराष्ट्र टाइम्स , पुढारी , कृषीवल यांसारख्या विविध वृत्तपत्रांमधून
केसरी आणि मराठा : स्वातंत्र्यपूर्व काळातील
ब ) हाडे पूर्णपणे आपली जागा बदलतात .
ही नव्याने उदयाला आलेली शाखा असून त्याचे
पिंजऱ्यात येई . मी बाहेर आलो , की ती बाहेर येई . आता फसवायचं होतं . फसवूनच तिला आत कोंडणं शक्य होतं , म्हणून
सुखासन , पद्‍मासन , अर्धपद्मासन , वज्रासन यापैकी
हिमशिखरे , समुद्रकिनारे , घनदाट जंगले असे उपेक्षित
महाराष्ट्र साहित्य परिषदेचा पुरस्कार , शिक्षण क्षेत्रातला जिजामाता पुरस्कार यांसह वेगवेगळ्या ९५ पुरस्कारांनी त्यांना सन्मानित करण्यात
पदवी - पोस्ट ग्रॅज्युएट डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍
प्रश्न आहेत . त्यांतील प्रमुख प्रश्न म्हणजे त्यांचा
यांचा समावेश असलेले , ठरलेल्या वेळी नियमितपणे
इतिहासाचे विविध विषयात व जीवनात होणारे उपयोजन समजून घेणे व
राखीव जागांचे धोरण : जे लोकसमूह अथवा
करताना २० ते ३० मिनिटांपर्यंतच सलग
खेळासंबंधीची ऐतिहासिक आठवण अशा गोष्टींची
रेखाजींच्या प्रसंगावधानाने ही मुले कोणत्याही गैरप्रवृत्तींना बळी न पडता पुन्हा शिक्षणाच्या प्रवाहात सामील झाली ,
दुपारीही एकदा आगळ टाकली की उन्हाचं , सुट्टीचं आम्हांला बाहेर पडायला संधी
येतात . अशा सर्व पक्षांना निवडणूक आयोगाची
मी एवढं सगळं सांगितलं , कारण मी तुम्हांला खूप जवळून पाहिलंय . तुमच्या शिक्षकांनी तुम्हांला वर्गात शिस्तीत
केवळ संरचना असून चालत नाही . त्या संरचनांआधारे
एकाच राजकीय पक्षाच्या हाती सत्ता
मराठी भाषा संवर्धन कार्यक्रम आयोजित केले जावेत , या उपक्रमास शहरातील सर्वच शाळांकडून
( ३ ) पाठाबाहेरची उदाहरणे शोधून खालील कृती करा .
प्रोत्साहन देऊ शकतील , अशा उद्योग व्यवसायांना
आहे . शिक्षकांनी पाठ्यपुस्तकात समाविष्ट असणाऱ्या भाषाविषयक क्षमतांचा विचार करून विद्यार्थ्यांमधील भाषिक क्षमता
कोणाला भीती वाटते ?
त्या भागातील मुलं शिकती आणि शिक्षणासाठी येती करणं , त्या परिसरातल्या जीवनावश्यक अडचणी लक्षात घेणं ,
मुख्य प्रेरणा असते . निसर्गनिर्मित आणि मानवनिर्मित
( इ ) अरुणिमाच्या कुटुंबातील महत्त्वाचे निर्णय घेणारे -
जीव नसल्यासारखे वागवू नये त्यांना .
ग्रामीण भागातून शहरी भागाकडे स्थलांतर करतात .
निकषानुसार त्याचे वर्गीकरण..... ...... म्हणून
डाव्या मांडीवर ठेवलेल्या उजव्या पायाचा अंगठा
( घ ) आपल्या देशाचे रक्षण करावे , देशाची सेवा करावी .
निवडणुकीदरम्यान समोर येणाऱ्या सार्वजनिक धोरण
झाली आहे तो प्रश्न जनतेला आपला वाटला पाहिजे .
लोकशाही अधिक अर्थपूर्ण करण्याच्या दृष्टीने
( १ ) क्रीडा साहित्य विक्रेता / व्यवस्थापक / खेळाडू
( जीवाश्म ) यांचे वर्गीकरण करणे . सूची तयार
यांच्या काव्याचे भावानुवाद ; ‘ बोरकरांची कविता ’ व ‘ संहिता ’ ही महत्त्वपूर्ण संपादने ; ‘ निंबोणीच्या झाडामागे ’ हा ललित निबंधसंग्रह ;
साप्ताहिक महत्त्वाचे आहे . त्याचे संपादक त्र्यंबक
2 टेबलस्पून चिंचेचा रस
त्यानुसार आपल्या देशात लोकांना थेट प्रतिनिधित्व
सहल यशस्वीपणे घडवून आणली . कुकनेच पर्यटक
भारतीय संस्कृती , परंपरा यांचे जतन केले पाहिजे अशी
१९८५ मध्ये नवी दिल्ली या ठिकाणी प्रथम राष्ट्रीय क्रीडा
विषय यांवर आधारित ८० हून अधिक व्याख्यानांचे प्रसारण झालेले आहे .
महात्मा जोतीराव फुले यांचे सहकारी कृष्णराव
विलायतेतील राजकारण ’ या विषयांच्या संबंधाने
१. हेतू नुसार किंवा उपयोगानुसार २. शरीर स्थितीनुसार
100 ग्रॅम कांद्यामध्ये 72 कॅलरी ऊर्जा असते .
( २ ) निवडणूक आयुक्त पदाविषयी अधिक माहिती
दोन्ही एकाच वेळी संपले आहेत का ?
यांसाठी आवश्यक असणारे कला दिग्दर्शन ,
मला.. ... कदाचित याच विचाराचं प्रतिबिंब माझ्या कृतीतून उमटत होतं.. ...
करावे व दोन्ही नाकपुड्यांनी श्वास सोडावा .
( २ ) स्पोर्टस्‌ मसाज थेरपिस्ट / सहाय्यक :
.. .. .. आणि तिचे वडील
बदलांमुळे शरीरातील वात , पित्त , कफ यांच्या स्थितीत
काय बोलायचे ?
तसेच त्यांची हृदयस्पर्शी लेखनशैली प्रसिद्ध आहे . विविध सामाजिक व संवेदनशील विषयांवर लेखन करून जनतेमध्ये जागरूकता
प्रच्छन्न - गुप्त , छुपा , छुपेपणाने केलेला .
तत्त्वज्ञानाचा इतिहास अभ्यासावा लागतो . तत्त्वज्ञान
‘ प्रारंभ ’ , ‘ यक्षरात्र ’ , ‘ मंत्राक्षर ’ , ‘ निरंजन ’ , ‘ जावे जन्माकडे ’ हे कवितासंग्रह ; ‘ कृष्णकिनारा ’ , ‘ अज्ञात झऱ्यावर ’ हे कथासंग्रह ; ‘ रूपोत्सव ’
६.५ मनोरंजन क्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
आत्मविश्वास सोडून द्या .
प्रकाराला मूकनाट्य असे म्हणतात .
ते 16 दशलक्षांच्या श्रेणीत आहेत .
( ५ ) पाठाच्या आधारे वाक्यांचा उर्वरित भाग लिहून वाक्ये पूर्ण करा .
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
खांद्यापासून गुडघ्यापर्यंत शरीर तिरक्या रेषेत येईल
मांस , मासे तर मेद ( fats ) हे साजूक तूप ,
जगाला करून दिली . यातूनच युरोप व
वाढणारे ‘ रिक्रिएशनल क्लब्ज ’ , शहरांतून व खेड्यांतून
- श्वसन प्रणालीचे व्यत्यय .
येथे पहिल्या वाक्यात ‘ कलेवर ’ हे शब्दरूप ‘ कला ’ या शब्दाचे सप्तमी विभक्तीचे रूप आहे तर दुसऱ्या वाक्यात
चळवळ क्रियाशील राहते . चळवळीचा हेतू , कार्यक्रम ,
त्या रात्री तब्बल सात तास , रेल्वेच्या धावपट्टीवर मदतीची याचना करत मी पडून राहिले . आश्चर्य म्हणजे माझी
आहे . हॉटेलचा कोणताही प्रश्न आम्ही चुटकीसरशी
दिवशी शिकरण , रताळ्याची खीर , बटाट्याचा
( अ ) मातीच्या ढिगात सुख - दु : खांचे माणिकमोती आढळतात .
दीर्घकाळ असल्यास व अन्य कोणतेच
अशा प्रकारे प्रत्येक चरित्रातून गिरिजाबाईंनी मुलांना एक प्रत्ययकारी संदेश दिला आहे . मुलांना पचेल , रुचेल अशी
४.३ भारतातील ललित / आंगिक कला परंपरा
( २ ) निवडणुकांचे वेळापत्रक व संपूर्ण कार्यक्रम
‘ सर्व विश्वचि व्हावे सुखी । ही धर्माची दृष्टि नेटकी ।
निर्मितीच्या प्रक्रिया काही विशिष्ट सांस्कृतिक
400 ग्रॅम पाईक पर्च ( फिलेट्स ) ;
मुमताजमहल हिच्या स्मरणार्थ ताजमहाल बांधला .
शरीर जास्तीत जास्त स्थिर व सुखकारक
करून खेळातून भारतीय खेळाडूंना आंतरराष्ट्रीय व्यासपीठ
( ५ ) खालील तक्ता पूर्ण करा . त्यासाठी कंसातील शब्दांचा उपयोग करा .
( २ ) बनगरवाडी - व्यंकटेश माडगूळकर
करण्याकडे दुर्लक्ष केले गेले , असा आक्षेपही
आणि ग्रामीण आणि शहरी भागातून .
देशभरातील 60 लोकांनी यात भाग घेतला .
असण्यावर आवर्जून भर दिला पाहिजे .
( १ ) तुमच्या गावाकडे खेळल्या जाणाऱ्या खेळांची माहिती मिळवा व त्यांचा संग्रह करा .
( ४ ) खालील शब्दसमूहांचा अर्थ तुमच्या शब्दांत लिहा .
आपल्या भाषिक क्षमता वाढवण्यासाठी याचा सराव करा .
आणि ती हवी तेव्हा उपलब्ध करून देणे ही कामे
जैविक आणि पृथ्वी विज्ञान .
‘ एक मत , एक मूल्य ’ यातून तुम्हांला
शरीरातील जठराग्नी प्रज्वलित करणारा असतो . कटू रस
पहिल्याच केसमध्ये घरातून पळून आलेल्या १४ वर्षीय मुलाचे मनपरिवर्तन करून त्यांनी त्याला सुखरूप त्याच्या
( १ ) डॉ . बाबासाहेब आंबेडकरांनी नाकारलेली गोष्ट -
• सर्वांगीण विकासाची जाणीव निर्माण करणे .
९.१ इतिहासाची साधने आणि त्यांचे जतन
अजिंठा लेणे क्र . १९ प्रवेशद्वार
मराठ्यांचा समग्र इतिहास अनेक खंडांत
माध्यमातून क्यू . आर . कोडद्वारे उपयुक्त दृकश्राव्य साहित्य आपणांस उपलब्ध होईल . त्याचा तुम्हांला
विज्ञानाच्या पुस्तकात वाचलंच असेल , की झाडं दिवसा हवेतला कार्बन डायऑक्साईड हा वायू शोषून घेतात अन्‌
मनोजच तत्परतेने तिच्या मदतीला धावून जातो , तिचे प्राण वाचवतो . यंत्र हे यंत्रच आहे , ते माणसाची जागा घेऊ शकत नाही , असा संदेश
अभिजात कलेच्या परंपरा : भारताला
डोळ्यांचे स्नायू बळकट करणे ;
सत्तेच्या उदयाची पार्श्वभूमी विस्ताराने मांडली .
भागातील जीवनशैलीसाठी उपयुक्त असतात . मुळात ही
पुरस्कार ‘ NDA ब्लेजर ’ ने सन्मानित करण्यात आले .
संधींपैकी आपण कोणती व का निवडाल ?
आपली बाजू मांडण्याची सर्व मान्यताप्राप्त
तर यामध्ये असलेली चीप आपण केलेल्या
4 कोटी
त्याचा तुमच्या आजूबाजूच्या लोकांवर परिणाम होतो .
आपण म्हणतो तेथेही लोकशाहीचा वावर मर्यादितच
मानवनिर्मित ( सांस्कृतिक ) अशा दोन प्रकारचा वारसा
काही आंतरराष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धा
जातो . ‘ भारतीय चित्रपटांची जननी ’ अशी महाराष्ट्राची
अर्थ : श्वास आणि उच्छवास यांच्या स्वाभाविक गतीचा
लोकशाहीची पाळेमुळे आणखी खोलवर नेणे
सज्ज झालेल्या या वीरांगनेला सादर प्रणाम !
झाले पाहिजे . नागरिकांना सहभागाच्या संधी देत
सरकारी कर्मचारी
( ३ ) बऱ्याच लोकांचा मला वजन कमी करायचे नाही
अभिलेखागार , हस्तलिखितांचा अभ्यास , पुराभिलेख ,
इटलीतील पाँपेई शहराच्या उत्खननात एक
पुढे उल्लेख केलेल्या क्षेत्रांशी संबंधित कायदेशीर
शब्दकोशांची परंपरा प्राचीन आहे . मध्ययुगात
१९९१ मध्ये परदेशी व देशी खासगी वाहिन्यांना
- गहू पासून पीठ उत्पादने ;
आणि हे चांगल्या कारणासाठी आहे .
आपल्या शरीराला जुळवून घ्यावे लागते . भारतीय
यांच्याबद्दल कुतूहल जागृत झालेले होते . त्याबद्दल
हा प्राधान्याचा विषय असतो . वेब न्यूज पोर्टल्स ,
वर नमूद केलेल्या डोपिंग पदार्थांचे दुष्परिणाम
काळात होत राहिला . याची साक्ष आपल्याला भारहूत
विकसित झाली आहेत . यात बॉडी मास इंडेक्स , नितंब व
संघर्ष चालू आहे . भारतातील आदिवासींचे अनेक
यांच्या अभिवृद्धीसाठी महाराष्ट्र राज्य साहित्य
आहे . शरीर , मन आणि विचार दूषित होतात तेव्हा
( १ ) खेळाडू म्हणून शासकीय सेवेत असलेल्या कर्मचारी / अधिकारी यांची मुलाखत घेऊन नोंदी करा .
( ३ ) सांस्कृतिक वारसास्थळांचे जतन आणि
8 कोटी जो एक विक्रम आहे .
विशेष कार्यक्रम प्रसारित केले जातात . ‘ विविधभारती ’
आहे . दिवसभरातील दैनंदिन कामे करण्यासाठी
नाही . पाठांतराचे दडपणही राहणार नाही .
उपसंपादक , उपमुख्याध्यापक , उपप्रमुख , उपवास
व्यावसायिक क्षेत्रांच्या विकासाचा स्वतःचा इतिहास असतो . त्या इतिहासाच्या ज्ञानाचा व्यवसायातील
दुर्लक्ष केले गेले . डॉ.बाबासाहेब
२. तालबद्‍ध हालचाली ( उदा . डान्स , झुम्बा ) : सध्या
५.५ संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
भारतीय पातळीवर हिमालयीन कार रॅली आणि
( ४ ) आकाशवाणी हे नाव कसे पडले ?
( अा ) मानवी सुखदु : खाशी सहृदयतेने समरस होणे -
तंत्रज्ञानाचा मोठ्या प्रमाणात प्रभाव दिसून येतो पण या
खरा प्राणी कोण आहे ?
सत्यमार्ग सांडूं नये । असत्य पंथें जाऊं नये ।
सुद्धा उपयोजित कलेचाच भाग आहेत .
केली जाते . ललित कलांना आंगिक कला असेही
गरज ’ हेच सर्वश्रेष्ठ सत्य असते .
( अ ) समासातील पदांचा विग्रह करताना त्यातील पदांच्या अर्थाशिवाय त्याच जातीच्या इतर पदार्थांचाही
खूप लोकप्रिय .
त्याला ते मिळो । सगळा गाव आनंदाने पुढच्या
एकीकडे राजघराण्यांच्या इतिहासावर भर देणारे
व्हावे ही केतकरांची ज्ञानकोशरचनेमागील भूमिका
प्रादेशिक पातळीवरील राजकीय पक्षांचा आढावा
प्रगती .
वर्षे पूर्ण केलेल्या प्रत्येक भारतीय नागरिकाला
करण्यायोग्य होईपर्यंत योग्य व्यायाम द्यावा .
दीर्घकाळ जतन करण्याची , त्याचे संवर्धन करण्याची
माझ्याकडे विशेष काही नाही
आज मी गिरिजा कीर यांच्या बालसाहित्याबाबत लिहिणार आहे . विपुल साहित्य निर्मिती करूनही गिरिजाबाईंच्या
नेतृत्वाखाली विश्वकोश निर्मिती सुरू झाली .
घेतला . पुढील पाठात राजकीय चळवळींचे आपल्या
आमची सर्व्हिस बंद केली आणि त्यानंतरच फजितीचे प्रसंग घडले आहेत . प्रमाणापेक्षा जास्त वापर झाल्यामुळे तुमचे रोबो
मनात कधीही न आणणे ; असे झाले तरच जीवाचे मैत्र होते . संत एकनाथ ‘ सर्वांभूती भगवद्‌भावो । ’ असे म्हणतात तर
वर्ष त्यांनी महिला सुरक्षा यंत्रणेत काम पाहिले व पुढील अवघ्या दीड वर्षाच्या कालावधीत
l ‘ मी माझ्या देशाचा नागरिक ’ , या विषयावर खालील मुद्दे विचारात घेऊन लेखन करा .
चिमुकली पाती वर डोकावून पाहू लागतात . दोघांच्याही अंतरंगात खेळणारा जीवनरस एकच आहे ; पण झाडावरून गळून
( recovery time ) कमी करणे यासाठी
आहेत . उपशास्त्रीय गायनात अनेक लोकगीत
महाराष्ट्र शासनाचा दादोबा पांडुरंग पुरस्कार मिळालेला आहे .
धर्मनिरपेक्षता आणि दुर्बल घटकांचे संरक्षण हे या
‘ ‘ हो , असं तज्ज्ञांचं मत आहे खरं. ’ ’
जागा व्हायचा , ‘ उद्या कोकिळेचं ‘ कुहू ’ ऐकू येईल का ? बघू हं ! ’ पहाटे पहाटे गाढ झोपेत असतानाच तो ‘ कुहूऽकुहूऽ ’
( ४ ) दोन्ही हातांचे तळवे नमस्कार केल्याप्रमाणे
पुरावस्तूंसंबंधी संशोधनपर लेखन प्रसिद्ध करणे .
मेमोरियल म्युझियम अ‍ॅन्ड लायब्ररी ’ , हैदराबाद येथील
काही उमेदवारांची गुन्हेगारी पार्श्वभूमी असूनही
या ग्रंथाचे डॉ.अरुण प्रभुणे यांनी मराठीत
परंतु त्या ओळीतील आशयाचे काव्यसौंदर्य उलगडता यायला हवे , हे महत्त्वाचे असते .
जणू जंगल बोलते आहे असे वाटते . जंगल कुजबुजते आहे असे भासते . वेळूच्या घनदाट बनात वारा घुमतो तेव्हा तो
त्यासाठी आपण नियमित व्यायाम करणे , फावल्या वेळेत आपल्या आवडीचे खेळ व छंद जोपासणे आवश्यक
- आवश्यक माहिती आणि कागदपत्रे मिळविण्यासाठी इतर संरचनात्मक घटकांच्या प्रतिनिधींशी संवाद साधणे ;
सण - उत्सव सांस्कृतिक बाबी यांची दखल घेण्यात
झाली . स्त्रियांच्या पुढाकाराने स्त्रियांची चळवळ सुरू
मताधिकाराचा संकोच करणाऱ्या स्वातंत्र्यपूर्वकाळात
आयुर्वेद व योग या प्राचीन शास्त्रात याचा
वर्तमानपत्रांना रोजच्या रोज ताज्या बातम्या
( नम्रता , मैत्रभाव , विश्वकल्याण , स्वप्रयत्न , सहकार्य )
l इतरेतर द्वंद्‌व समासाची वैशिष्ट्ये
असते . या सर्वांच्या समावेशातून पक्षाची विचारसरणी
अशा अनेक विषयांवर मूलभूत संशोधन करणारे
स्त्रीवादी इतिहास : भारतीय इतिहासलेखनाच्या
तंत्र आहे . यासाठी कुठल्याही साहित्याची आवश्यकता
2 टेबलस्पून कच्चे दूध
जास्त स्क्रीनवेळ हाही मुलांमध्ये अति वजन वाढण्यास
( अ ) ती दोघे बहीणभाऊ आहेत .
टेक्नॉलॉजी , ॲडव्हान्स डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍
तरुण - तरुणींमध्ये अतिशय लोकप्रिय असा हा
उपक्रम किती वेळ करावयाचा किंवा किती
आता सिंहकन्याही आली होती . असा हा मनोहर त्रिवेणी संगम इथं झाला होता . काय बरं या छाव्याचं नाव ठेवावं ?
कुमारी रेखा मिश्रा महाराष्ट्र राज्याचाही अभिमानबिंदू ठरल्या आहेत , कारण त्यांचे
प्राणशक्ती नियंत्रित केली जाऊन तिला एका विशिष्ट
दक्षता : पोटातील इंद्रियांचे विकार व त्यावरील शस्त्रक्रिया
जुळवून घेणाऱ्या आहाराचा विचार प्रत्येक राज्यात
ही कविता मुक्तछंद या प्रकारातील आहे . कोणत्याही निर्जीव वस्तूशी मानवी भावना जोडली गेली , की ती वस्तू अनमोल ठरते .
सोनाली आणि रूपाली लहान होत्या तोपर्यंत रूपालीच अंगापिंडानं मोठी होती . वयानं तर ती सोनालीपेक्षा चांगली
विद्यापीठांमध्ये सर्वत्र ईश्वरविषयक चर्चा आणि
३. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
स्वातंत्र्यलढ्याशी संबंधित स्थळे अशाही ऐतिहासिक
पाठिंबा मिळवण्याचा प्रयत्न करते .
( २ ) क्रांतिकारकांचा चरित्रकोश ( शं.रा.दाते )
( २ ) खालील कृतींतून अभिव्यक्त होणारे अरुणिमाचे गुण लिहा .
स्वरूपातील आहे . त्यांची सुरुवात मौर्य सम्राट
भूतकाळातील विविध मानवी समाजाच्या सदस्यांनी
संत ज्ञानेश्वर यासाठी ‘ भूतां परस्परें पडो , मैत्रं जीवाचें ’ असे म्हणतात .
शिल्पकला ही सुद्धा अश्मयुगीन काळाइतकी प्राचीन
विनातक्रार तुमची सर्व कामे पंधरा - पंधरा तास अखंडपणे केली आहेत . एका वर्षानंतर केवळ पैशांचा विचार करून तुम्ही
वेळ आहे आणि त्या वेळी मला नवे नवे विचार सुचतातही !
वरील समस्यांवर उपाय म्हणून विद्यार्थ्यांनी आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयाचा अभ्यास करणे महत्त्वाचे
म्हणतात . १९५६ मध्ये त्यांच्या हॉकीतील
अभयारण्ये ही महाराष्ट्रातील पर्यटनस्थळे महत्त्वाची
मागील महिन्यात 9 टक्के वाढ झाली .
असतो . निवडणूक आयोग राजकीय पक्षांना निवडणूक
कान देऊन ऐकणे - लक्षपूर्वक ऐकणे .
सिज व सोप्या अध्य्य्नासाठी ॲर्नमेश्नचिा वापर .
वनावरील अधिकार नाकारला जातो . आदिवासी
लग्नाचे फोटो व्हायरल
काय बोलायचे ?
ज्ञानाचा केलेला पद्धतशीर संग्रह . विविध ज्ञानाचे
आला . राज्यामध्येही राज्य महिला आयोग आहे .
महत्त्वाचे वैशिष्ट्य म्हणजे भिंतीचे दगड
आंतरराष्ट्रीय चित्रपट महोत्सवात प्रदर्शित
संधी क्षेत्र - स्वतःचा खाजगी व्यवसाय , खेळाडूंचा
फांद्या आहेत आणि त्या शाखा हिरव्यागार पानांनी आणि रंगीबेरंगी फुलांनी किंवा फळांनी बहरलेल्या आहेत , असंच
हॉटेलमध्ये अनेक वेटर आले आणि गेले ; पण त्यांच्या
व त्यातील भारतीय जनसंघाने भारतीय जनता पक्ष या
• खेळात होणाऱ्या दुखापती , प्रथमोपचार व मूलभूत संजीवन कौशल्यांबाबत माहिती घेणे .
अडचणी , पडणारे प्रश्न जरूर कळवा . तुमच्या शैक्षणिक प्रगतीसाठी हार्दिक शुभेच्छा !
इतिहास मांडला . सखोल संशोधन आणि सादरीकरण
त्या जुन्या जमान्यात , महर्षी कर्व्यांनी जगप्रवास करून स्त्रीशिक्षणाचे माहात्म्य सर्वत्र बिंबवले . जगभर स्त्रीशिक्षणाबद्दल
आहाराच्या सेवनाने शरीराच्या मांस पेशींची ,
स्पर्धेत बल्गेरियन वेटलिफ्टर ऐंजल जेंचेव याला
भिन्न भाषक लोक , त्यांनी घडवलेला इतिहास ,
अधिक प्रभावी आणि सुस्पष्ट होतात . या दृष्टीने पारिभाषिक संज्ञांना अनन्यसाधारण महत्त्व असते .
मी पाहत राहते तिला माझ्या घराच्या झरोक्यातून .
( २ ) तुमच्या शाळेतील वेगवेगळ्या कलांमध्ये प्रावीण्य मिळवणाऱ्या कोणत्याही दोन विद्यार्थ्यांची मुलाखत
सोडवण्यासाठी व्यापक संघटना मात्र १९२० मध्ये
भारतीय शास्त्रांच्या सिद्‍धांतानुसार ज्या पद्‍धतीने
योग , बी . एस्सी . इन योग सायन्स व योग थेरपी ,
आपल्या स्मार्टफोनवरील DIKSHA APP द्‌वारे पाठ्यपुस्तकाच्या पहिल्या पृष्ठावरील Q . R .
आकडेवारी , खेळातील विक्रम , गाजलेले खेळाडू ,
यांच्या जीवनावर , विश्राम बेडेकर यांनी वासुदेव बळवंत
मराठी रंगभूमीच्या पडत्या काळात आचार्य अत्रे
त्याच जिवंत ठेवणार आहेत आपला स्नेह
अभ्यासासाठी निश्चितच उपयोग होईल .
महत्त्वाचा पर्यटन प्रकार आहे . लोकांचे इतिहासाच्या
२. महाराज सयाजीराव विद्यापीठ ,
नियम सिद्ध करता येणे शक्य नसते .
........... या राजकीय पक्षात झाले .
संविधानाने जात , धर्म , वंश , भाषा व प्रदेश इत्यादी
बदल , सामाजिक न्याय व समता प्रस्थापित
( अ ) निसर्गाचे चित्रण ( ब ) मानवाकृतींचे रेखाटन
आली आहे . सरकारी आणि खासगी आस्थापनांमध्ये
पाठासंबंधित अध्ययन अध्यापनासाठी उपयुक्त दृकश्राव्य साहित्य उपलब्ध होईल .
पत्राद्‌वारे पुन्हा एकदा पत्ररूप संवादाचे वेगळेपण तुमच्या लक्षात यावे , हा या पाठामागील उद्देश आहे . प्रस्तुत पाठातून ( पत्रातून )
इतिहासलेखनाचे शास्त्र विकसित होण्यात अनेक
( १ ) इतरेतर द्‌वंद्‌व समास ( २ ) वैकल्पिक द्वंद्‌व समास ( ३ ) समाहार द्‌वंद्‌व समास
प्रदूषण रोखण्यासंबंधी चळवळ , स्त्री भ्रूण
पालवीचे घोसच्या घोस लागतात आणि कैऱ्यांबरोबर तेही झोके घेतात .
कोणत्याही घडलेल्या घटनेची बातमी तयार करताना खालील गोष्टींचे भान राखणे महत्त्वाचे असते .
ज्या समासाचा विग्रह करताना ‘ आणि ’ , ‘ व ’ या समुच्चयबोधक उभयान्वयी अव्ययांचा उपयोग करावा
.....................................................................................
मताधिकाराची व्याप्ती मुळातच व्यापक होती .
लाभ : पाठीच्या कण्याचा लवचीकपणा वाढतो .
( ऊ ) कधी दोन्ही पदे एकरूप असतात . उदा. , विद्याधन
स्पर्धा ऑलिंपिया या ग्रीक शहरात घेतली जात
( अ ) देशप्रेमी कर्नल संतोष महाडिक ( आ ) जिद्दी लेफ्टनंट स्वाती महाडिक
लक्षात आले असेल की इतिहास या विषयात प्रावीण्य
सहभाग वाढवतात . १९८० नंतरच्या चळवळींना
5 अपेक्षा करण्यासारख्या गोष्टी
असून त्यांच्याशी संलग्न असलेले जतन ,
कक्ष तीन थरांनी बनलेले असतातः एपिकार्डियम ( बाह्य थर ) , मायोकार्डियम ( स्नायू थर ) आणि एंडोकार्डियम ( आतील अस्तर ) .
पदवी - बॅचलर इन स्पोर्टस्‍ जर्नालिझम /
इसवी सन १८५१ मध्ये सुरू झालेले ‘ गव्हर्मेंट
जीवनमान , त्यांच्याभोवतीचे प्रसिद्‍धीचे वलय आणि
रात्रभर फलंदाजी करणाऱ्या दोन्ही फलंदाजांसह 26 धावा आणि तीन बळी घेतले .
इन्स्ट्रक्टर / योग ॲरोबीक इन्स्ट्रक्टर योग रिसर्च
४. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
ख्याती आहे . भारतीय चित्रपटांच्या विकासात
डफ याच्या इतिहासलेखनाच्या मर्यादा नीलकंठ
भारतातील पहिले आगळेवेगळे ‘ पुस्तकांचे गाव ’
मंदिरशैली आणि ‘ नागर ’ मंदिरशैली यांच्यामध्ये
विविध सदरे , पुरवण्या हे वर्तमानपत्राचे अविभाज्य
वाहू लागले . भारतासह संपूर्ण आशिया स्वतंत्र झाला होता .
सुरुवात केली . आघाडी सरकार स्थापन करण्याचे
सोनालीचं जेवण तीनदा होत असे . सकाळी नाश्ता . नाष्ट्यासाठी तिला दूध व अंडी देत होतो . दुपारी जेवताना मी
सर्व संतांनी मागितलेले मागणे म्हणजे मानवाच्या कल्याणासाठी आणि प्रगतीसाठी केलेली चिरंजीव प्रार्थना
आले आहे . सन २००७ साली सांगली येथे झालेल्या मराठी बालकुमार साहित्य संमेलनाच्या त्या अध्यक्ष होत्या . त्यांचे ‘ अंतरंग ’ ,
‘ पुराणातली वांगी पुराणात ’ या म्हणीचा अर्थ शोधण्यासाठी सगळ्या पुराणांमध्ये वांग्याशी संबंधित काय गोष्ट आली
तुमची तंत्रज्ञानाशी गट्‌टीही झाली आहे .
प्रयत्नातून लागलेले असतात . त्यासाठी आधी
ज्येष्ठ व्यक्ती अशा सर्वांचा विचार करून राजकीय
महात्मा गांधी , विनोबा भावे आणि
महिला शिकतात ; पण , जोवर पुरुष खऱ्या अर्थाने शिक्षित होत नाही तोवर स्त्रियांवरले अत्याचार थांबतील , असे वाटत
काळात हा पक्ष काँग्रेसच्या नेतृत्वाखालील आघाडीचा
म्हणून त्याच्या दुखापतीचे व्यवस्थापन कसे
डोपिंगमुळे मानवी स्वभाव आक्रमक होतो . तसेच
चित्रकला , संगीतकला , नृत्यकला , नाट्यकला ,
भवच्चरित्रीं - सत्पुरुषांच्या चरित्रांमध्ये .
सांगण्याव्यतिरिक्त ती आपल्याला आपल्या
यात 10 जणांचा मृत्यू झाला तर अनेक जण जखमी झाले .
भडक रंगात रंगवणे , परिसर स्थळी सुविधांचा अभाव
( १ ) क्रीडा क्षेत्रातील सुचवलेल्या या करियर
८.५ पर्यटन आणि आथित्यक्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
असणाऱ्या तज्ज्ञांची आवश्यकता असते .
घटनास्थळी 30 वाहनेही जप्त करण्यात आली .
आंतरराष्ट्रीय पुस्तक प्रदर्शने इत्यादी . अशा कारणांसाठी
सखोल ज्ञान असणारी व्यक्ती व या क्षेत्रात काम
( आ ) सोनालीने पातेल्याची चाळणी केली .
रात्री झोपू शकणे .
होऊन त्यांचा रक्तप्रवाह सुधारतो व त्यांची क्षमता वाढते .
वस्तूंना जीव नसेलही कदाचित , पण
केला असला तरी आराेग्य व शारीरिक शिक्षण शिक्षकाने
4 कोटी .
रायटिंग जेंडर ः रिडिंग दलित वुमेन्स् टेस्टिमोनीज ’
निवडणूक सुधारणा : निवडणुका ही एक
बसलेलं बघितलंय ; पण मी तुम्हांला मैदानात मनसोक्त गोंधळ घालताना बघितलंय . तुमचा गोंधळ बघून सगळे म्हणायचे
शारीरिक सुदृढता व व्यायाम यांसंबंधीचे गैरसमज
आवाका वाढवला , त्यातील समावेशन ( inclusion )
1 ⁄2 कप दूध
जनतेला 15 लाख आणि दोन कोटी नोकऱ्या .
( नॅशनल म्युझियम ) स्थापना झाली . आजमितीला
5 लाख माफ केले जातील .
मदतीने कुस्तीगीर खाशाबा जाधव , मारुती
करताना प्रत्येक मुद्‌द्याचा विचार करावा . कृतिपत्रिकेतील काव्यसौंदर्यांतर्गत येणाऱ्या विचारसौंदर्य , भावसौंदर्य व
करून म्हणाली , ‘ ‘ माझ्या तान्ह्या पोराला भूक लागली म्हणून त्याला एक कप दूध आणायला सांगितल हुतं.. ... एक घंटा
सपाट आणि जाड तळाशी ;
( २ ) वर्तमानपत्रांना इतिहास या विषयाची गरज पडते .
अनेक नियतकालिके निघत आहेत . उदा. , मराठी
इतरांपेक्षा वेगळे .
मधुमास - चैत्र महिन्यासाठी आलेला उल्लेख .
नाहीसे होते . दहशतवादासारख्या घटनांमुळे लोकांचा
विरंगुळा , स्थलदर्शन , व्यावसायिक कामे ( बैठका ,
३. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
संदर्भ ग्रंथांच्या उपयुक्ततेचे खरे मर्म आहे .
क्रिकेट , फुटबॉल , कबड्डी आणि ॲथलेटिक्सचे ( मैदानी
भारतीय संघराज्यातील विविध राज्यांमध्ये असणाऱ्या
इतिहासलेखनाचे शास्त्र विकसित होण्यात अनेक पाश्चात्त्य विचारवंतांचा हातभार
प्रत्यक्ष व्यवहार केल्यासच लोकशाही , समाजाच्या
दशावतारी नाटके : दशावतारी नाटके हा
( उ ) मोठ्ठ्याने फिस्कारून सोनाली गृहस्थाच्या अंगावर आली -
( ई ) आजी म्हणाली , की मी उद्या गावाला जाणार आहे .
खेळाडूंमध्ये सातत्याने येणारा क्रोध , सतत
मानचिन्हच समजले जाते . समाजाची प्रज्ञा आणि
भारतीय लोकशाही यशस्वी करण्यासाठी काय
वेट ट्रेनिंगमध्ये हात , खांदे , छाती , पाठ , पाय
खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा .
चीज हार्ड - सुमारे 100 ग्रॅम ;
पदवी - फिजिकल थेरपी डिग्री कोर्स , मास्टर्स इन
आणि उद्योगव्यवसायांच्या क्षेत्रात वाढ कशी करता
शिक्षणापासून वंचित राहिलेल्या , आयुष्याच्या वाटेवरून भरकटलेल्या मुलांना पुन्हा मार्गावर आणून त्यांना शिक्षणाच्या
( १ ) महाराज सयाजीराव विद्यापीठ - दिल्ली
श्री . सचिन निंबाळकर , श्री . प्रशांत त्रिभुवन
आपणच आपली वाट निर्माण करावी
विविध उपक्रमांची माहिती करून घेणे .
बंधू , महात्मा गांधी यांच्यावर पोवाडे रचले गेले .
गंधर्व महोत्सवात गाताना दिसलं पाहिजे . परीक्षेत पहिले आलात तर शाळेच्या भिंतीवर तुमचं नाव असेल ; पण
- समुद्र आणि एक महान समुद्रकिनारा निकटता ;
खालील शीर्षकावरून बातमी तयार करा .
आगीत अनेक झोपड्या जळून खाक झाल्या .
तुमचा भाऊ घरी आहे का ? हे कशामुळे होते ?
l ढाळज - वाड्यात प्रवेश केल्यानंतर उजव्या , डाव्या बाजूंना असलेली देवडी / पडवी / बसण्यासाठीची जागा. )
१८५२ पासून सुरू झाल्याची माहिती ‘ ज्ञानोदय ’
2 टेबलस्पून नारळाचे तेल ( कॅनोला तेल , किंवा असे काहीतरी , काम करेल , परंतु नारळाचे तेल सर्वोत्तम चव देते )
व्यायामाचा पूर्ण तपशील आपल्याला लगेच
असतो . त्यामुळे सत्तेसाठी विविध राजकीय पक्ष
जो जें वांछील तो तें लाहो । प्राणिजात ।
उपक्रम : वरील कविता तुमच्या परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या भाषेत / बोलीभाषेत ( उदा. , पावरी , गोंडी , कोरकू , वारली ,
9 परंतु कबुतराला तिच्या पायाला विश्रांती देण्यासाठी जागा मिळाली नाही आणि ती त्याच्याकडे जहाजात परत आली ; कारण संपूर्ण पृथ्वीवर पाणी होते .
जागतिक व्यापार संघटनेचे सदस्यत्वही स्वीकारले .
राज्यस्तरीय पुरस्कार मिळालेले आहेत . पुणे , सोलापूर , उस्मानाबाद या आकाशवाणी केंद्रांवरून त्यांच्या पर्यावरण , प्रदूषण व वैज्ञानिक
कवितांचा अर्थ त्याला कळू लागतो किंबहुना मोठ्या वर्गात वृत्त , अलंकार शिकल्यानंतर कवितेचं तंत्र कळू
सक्षमीकरण या मुद्‌द्यांचा विचार विविध पातळीवर
१. राष्ट्रीय वस्तुसंग्रहालय , दिल्ली
राजस्थानचा इतिहास लिहिताना कर्नल टॉडसारख्या
शेतकऱ्यांना पाठिंबा .
( १ ) खेळांचे महत्त्व स्पष्ट करा .
भिंतींवर चित्रे काढणे , अंगणात रांगोळी काढणे तसेच
होत असतात . त्यासंबंधी चुकीची माहिती देऊन
माणूस सध्या कौटुंबिक आणि सामाजिक स्तरावर
पद्धती महत्त्वाची आहे . या प्रशिक्षणातील
संत तुकारामांनी देवापाशी ‘ संतसंग देईं सदा ’ असे मागणे मागितले आहे . संतांच्या संगतीमुळे चार माणसे एकत्र
आहे . सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाच्या
सोसायटीतर्फे सन १८१४ मध्ये झाली .
या घटनेप्रकरणी 13 जणांना अटक करण्यात आली आहे .
पण फार काळ नाही .
क्षेत्रात कलेचा केवळ रसिकांनी रसास्वाद घ्यावा
फुप्फुसांमध्ये रोखून धरणे ) व बाह्यकुंभक ( श्वास
तुकाराम महाराज सांगतात , ‘ एक एका साह्य करूं । अवघे धरूं सुपंथ । ’ संत स्वत : साठी काहीही मागत नाहीत .
त्याच दिवसापासून पी . टी . उषाच्या यशाच्या
रात्री वेळेत झोपा व सकाळी लवकर उठा .
त्वचा आणि पंख गडद लाल होतात
‘ कुंभक ’ होय . यामध्ये अंतरकुंभक ( श्वास
त्याच्या वितरणासाठी जिल्ह्यांना 35 कोटी रुपये .
महाराष्ट्रातील जागतिक वारसा ठरलेली पर्यटनस्थळे... ....
अस्तित्व यांचा परस्परसंबंध समजून घेण्याच्या
स्तब्ध पुलाच्या कमानीखालून जाणारे पाणी समजूतदार वाटते , शहाण्यासारखे वागते ; पण तेच पुढे जाऊन काठावरची
विचार करायचा झाल्यास ‘ प्रगति ’ ( १९२९ )
या सर्वांचे स्रवण योग्य व चांगल्या प्रकारे घडून
लढाईचे वर्णन आहे . याच विषयावर आधारित
ते म्हणाले , ‘ ‘ लक्षात नाही आलं ! ’ ’
समाजाच्या निरनिराळ्या क्षेत्रांत काम
लळितापर्यंत नांदो । आपापसांतले कलह लळितात
( ज ) वैज्ञानिक दृष्टी , मानवतावाद आणि जिज्ञासूवृत्ती अंगी बाळगावी .
महाराष्ट्र जसा मध्यप्रदेश किंवा कर्नाटक यांच्यापेक्षा
किंवा विधानसभेच्या मागील निवडणुकीत
स्वातंत्र्योत्तर काळात आचार्य अत्रे यांनी ‘ महात्मा फुले ’
करावेत . पालेभाज्या , फळभाज्या , पडवळ ,
स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर १९५१ मध्ये दिल्लीत आशियाई स्पर्धेची
त्यांचा जन्मदिवस ‘ पत्रकार दिन ’ म्हणून
‘ झरा लागेलच तिथे , खोद आणखी जरासे ’
( खूप , त्याचा , आंबट , अधिक , द्‌विगुणित , आमची )
आणि आनंददायी व्हावी हाच दृष्टिकोन समोर ठेवून या पाठ्यपुस्तकाची रचना केली आहे .
मुग्ध होणे - आश्चर्याने दंग होणे .
( आ ) त्या प्रश्नातली गर्भित प्रशंसा उघड असते .
महत्त्व आहे . निकोप शरीरातच निकोप मन असू शकते हे
या चवींचे अन्नपदार्थ हेसुद्‍धा पंचमहाभूतांच्या
स्वरूपाचे आहे . त्यामध्ये तत्कालीन सामाजिक ,
राखण्याची आवश्यकता या कायद्याने अधोरेखित
( २ ) राजकारणाचे गुन्हेगारीकरण झाल्यामुळे कोणते
नाहीत ते पाहण्याकरिता त्यांना चोचींनी प्रहार करतात , तेव्हा मोठी मौज
क्रयशक्तीही कमी केली आहे , त्यामुळे माणसांना
लोकशाहीमधील निर्णय प्रक्रियेमध्ये सहभागी होण्याची
करण्यात याव्यात असे ठरले . या क्रीडास्पर्धांमध्ये भारत ,
आयोजित करण्यात आली . या स्पर्धेत ६ खेळ , ११ देश व
चित्रपटनिर्मात्या . त्यांनी ‘ सावळ्या तांडेल ’ आणि
पायाभरणी झाली आणि संग्रहालयाचे नाव ‘ प्रिन्स
कृती योजाव्यात व त्या विद्यार्थ्यांकडून सोडवून घ्याव्यात .
करत असताना विविध विषयांमधील तज्ज्ञांची गरज
9 लाख कोटी .
भारताच्या इतिहासाची महत्त्वाची साधने आहेत . इब्न
भौगोलिक वैशिष्ट्यपूर्ण स्थळे ( उदा. , लोणार सरोवर ,
काळातील भाषा , पेहराव , सामान्य जनजीवन या
पन्नास वर्षांपूर्वीची परिस्थिती
नक्कीच आहेत , परंतु लोकशाही बळकट करणाऱ्या परंपराही मोठ्या प्रमाणावर निर्माण झाल्या आहेत . त्याचे वस्तुनिष्ठ
17 जणांचा मृत्यू झाला .
( २ ) चळवळीला खंबीर नेतृत्वाची गरज नसते .
( १ ) भारतातील युनेस्कोने जाहीर केलेल्या जागतिक
समीक्षापूर्ण निवेदन करण्यासाठी तज्ज्ञांची आवश्यकता
जाते . राजकीय पक्ष म्हणजे निवडणूक लढवून ती
नववर्षाच्या पूर्वसंध्येला
वस्तुसंग्रहालय , मुंबई ; सालारजंग म्युझियम ,
चिकित्सक आकलन करून घ्यावे लागते . प्रत्येक
कामांसाठी देश - विदेशात येणाऱ्या - जाणाऱ्या पर्यटकांचे
समावेशित लोकशाहीमुळे समाजातील संघर्षही कमी
मात्र उतारवयात कमी आणि योग्य वजन असणे
संत नामदेव , संत एकनाथ , गुरू नानकदेव ,
ललित कलांच्या सादरीकरणाचे क्षेत्र अशा तऱ्हेने
खूश होतो . त्याला कारणही तसेच होते . बाबांनी सुट्टीत महाबळेश्वरला नेण्याचे कबूल
( १ ) सुदृढता : योग्य कार्यमान साध्य होण्यासाठी
प्रकारे आहे की नाही हेसुद्धा आपल्याला
टेलिव्हिजन जर्नालिझम / रेडिओ जर्नालिझम .
सुट्‍टीतील कालावधीचा दुरुपयोग करणे टाळा .
शिकतो . एखाद्या गोष्टीवरचा विश्वास घट्ट करायला शिकतो . श्रद्धा डोळस आणि पक्की होत जाते . ध्यास वाढत जातो .
एक लहान मुलगा .
ऐतिहासिक पर्यटन : संपूर्ण जगभरातील हा एक
दुधी भोपळा , लाल भोपळा , द्राक्षे , काळ्या
‘ आभाळाचे अनुष्ठान ’ हा कथासंग्रह इत्यादी पुस्तके प्रसिद्ध आहेत . पुणे विद्यापीठाच्या ज्ञानेश्वर अध्यासनाचे प्रमुख म्हणून त्यांनी
राष्ट्रीय पक्ष आणि प्रादेशिक पक्ष कोणाला
" असे म्हटले आहे ?
( १ ) हातांच्या मुद्रा : या मुद्रांचा उपयोग विशेषतः
( अ ) वृक्ष बहरू लागले आहेत . ....................
पूर्वी भारतातील अनेक भागांमध्ये लाकडी
जातात . भारताला शेकडो वर्षांचा इतिहास
रद्द करण्याचा अधिकारही निवडणूक आयोगाला
" पण त्याचा काही उपयोग नाही .
कृतिपत्रिकेतील पद्यविभागाच्या मूल्यमापनामध्ये कवितेचे रसग्रहण हा घटक समाविष्ट केलेला आहे . ‘ रस ’
त्यांचा तो पट.. ... पट.. ... असा कर्णकटू आवाज.. ...
असल्यामुळे भारतीय इतिहासातील स्त्रियांचे स्थान
वाढवण्यासाठी घेण्यात येणाऱ्या मादक द्रव्यांना
काळाचा सामाजिक , सांस्कृतिक आणि राजकीय
महाराष्ट्रातील वारली चित्रपरंपरा आणि पिंगुळ
करण्याची गरज कोश निर्माण करतात . कोशवाङ्‌मय
बं . दिउयाली ; ओ . दिआली ; हिं / पं . दिवाली ,
येतात . जागतिक वारसा स्थळांमध्ये भारतातील
त्याची चर्चा करण्यासाठी त्या घटनेची माहिती लागते .
( २ ) दोन्ही पायांमध्ये फक्त तीन ते चार इंच इतके अंतर
चांगल्या प्रतीचे सायीसह दूध , खजूर ,
( १ ) भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस : १८८५ साली
याहीपेक्षा आकारमानाने व उंचीने मोठं , दाटीवाटीने बहरलेलं आणि कित्येक वर्षांचं आयुष्य असलेलं असं जे झाड
ख्रिश्चन धर्मप्रसारकांचा अंतर्भाव होता . भारतीय
एक उत्तम कौटुंबिक घर तयार करण्यासाठी .
संबंधांचे जाळेही सतत विकसत असते . उद्योगधंदे
तो स्वतःला किंवा इतरांना इजा होण्यास
इतिहासाला एक महत्त्वाची विचारसरणी म्हणून स्थान
प्रयत्न केला जातो . एखाद्या मुद्‌द्याचा सविस्तर
कलादिग्दर्शनासाठी सल्लागार म्हणून काम करता
वेळी हिंसाचाराचा वापर होऊ शकतो .
क्रम सांस्कृतिक इतिहासाच्या अभ्यासाद्वारे समजू
बर्गर , पिझ्झा इत्यादी जंक फूड टाळा .
तर फाल्गुनातच घडते . मग मधुमासाचे वैशिष्ट्य कशात आहे ? या महिन्यात ते सारे सौंदर्य तर आहेच ; पण फळांचेही रूप
प्राणांचे संतुलन साधले जाते . परंपरेनुसार योग मुद्रा , सिंह
( १ ) सजीव आणि निर्जीव घटकांबाबत सर्वसमावेशक विचार करणे .
ध्यानोपयोगी आसनास बसावे . दात एकमेकांवर दाबून
उमेदवारांना फक्‍त वयाची अट असताना त्यांनी
अतिवृष्टीमुळे मृत्यू झालेल्यांच्या नातेवाईकांना 5 लाखांची मदत
स्पर्धेत असतात व निवडणुका जिंकून ते सामान्य
महाराष्ट्रातील प्रादेशिक पक्षांची दोन निवडणुकांच्या
एकच प्रश्न घेऊन चळवळ उभी राहू शकते .
यशवंतराव चव्हाण यांनी मराठी भाषा व साहित्य
एकाकडून दुसऱ्याला , दुसऱ्याकडून तिसऱ्याला असा
‘ मराठवाडा इतिहास परिषद पत्रिका ’ इत्यादी .
विज्ञान आणि त्यावर आधारलेले तंत्रज्ञान अत्यंत
मेल पाठवण्याच्या पद्धतीनुसार लक्षात घेणार आहोत .
हॉटेलमध्ये जाणार आहात ; पण तुमच्यापैकी एकाच्या तरी शेतात हुरडा खायला यायचंय मला . आपल्या पूर्वजांनी
अपक्ष उमेदवारांसह निवडणूक लढवू इच्छिणाऱ्या या
रत्नागिरी जिल्ह्यातील खेड तालुक्यातल्या शेरावली या गावी जन्मलेला हा मुलगा जन्मत : च महर्षी किंवा भारतरत्न
आनंद होत आहे . विद्यार्थ्यांमधील भाषिक कौशल्ये अधिकाधिक विकसित होण्याच्या दृष्टीने पाठ्यपुस्तकामध्ये विद्यार्थ्यांच्या
लागलेले पेशंटस दिवसेंदिवस अगदी महिनाेन्‌ महिने उठत नाहीत . मी दोनच दिवसांत उभी राहिले . एका पायात घोट्याची
आहे . सारनाथ येथील अशोकस्तंभाच्या शीर्षावरील
येथील अंब्रेश्वर , नाशिकजळचे सिन्नर येथील
आधारे मानवजातीच्या वाटचालीचा वेध इतिहासात
16 लाख कोटी .
विद्यार्थ्यांनी आपापल्या परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या भाषेतून अभिव्यक्त होऊन सहज व सोप्या पद्धतीने एखाद्या विषयाची
प्रस्तुत प्रकरणात आपण थोडक्यात आढावा घेणार
22 जणांना गंभीर अवस्थेत रुग्णालयात दाखल करण्यात आले आहे , असे अहवालात म्हटले आहे .
म्हणजेच तुरट रस हा शरीरातील अतिरिक्त स्राव शोषून
आवश्यक असे किमान जनमानस आकारास आले
घड्याळ . या सर्व डिव्हाईसेसचा वापर करताना
शिष्यवृत्ती दिली . राष्ट्रीय रक्षा अकादमी ( NDA ) च्या
परिचयाची झाली . ‘ प्राक्तनाचे संदर्भ ’ व ‘ बरेच काही उगवून आलेले ’ हे त्यांचे कवितासंग्रह प्रकाशित आहेत .
वारसा स्थळांची चित्रे जमा करा .
लिपीतील नोंदींचा समावेश आहे . या नोंदींची वर्गवारी
उपक्रम राबवले जातात . स्त्रियांचे राजकीय प्रतिनिधित्व
योग्य आणि पुरेसे पोषण ;
म्हणजे ‘ आहार ’ , शरीराची झीज भरून काढणारे टॉनिक
झालेल्या युद्धाची नोंद करणारा असून , तो
आगीत इमारती आणि घरे कोसळली आहेत .
महत्त्वाचा घटक आहे . उदा . चालताना अथवा
बातमी ज्ञानोदयमध्ये ‘ चाक्या म्हसोबा ’ शीर्षकांतर्गत
बाहेर सोडून रोखून धरणे ) असे दोन प्रकार असतात .
शक्यता अधिक राहते . अनेक वेळा तर अशा
( ४ ) श्वास सोडत खांदे व पाठ वर उचलण्यास प्रारंभ
तपासून घ्यावी लागते . अनधिकृत बातमी प्रसिद्ध
जीवनसत्त्वे ( Vitamins ) व खनिजे
( ३ ) न्यायालयाने दिलेल्या कोणकोणत्या निर्णयांमुळे
खेळाच्या यादीमध्ये बदल झालेला दिसून येतो . त्यात काही
जेव्हा लोक एकत्र येऊन निवडणूक प्रक्रियेत सहभागी
आणि कसे आणि केव्हा आणि कुठे आणि काय ?
तयार करणे , त्या अद्ययावत करणे , नव्या मतदारांचा
म्हटली की खेळाडूंमध्ये एकसमानता असावी हाच
देणारी असा केला आहे . ( मुंद म्हणजे प्रसन्नता , दा
परस्परावलंबी असतात . मानवाच्या उत्क्रांतीच्या
मनाची अशांतता ही आपल्या आहारावर
( ४ ) लिओपॉल्ड व्हॉन रांके यांचा इतिहासविषयक
139 लोक अजूनही बेपत्ता आहेत .
सिद्धेश्वरशास्त्री चित्राव यांनी या कोशाची रचना
( ३ ) आपण स्वत : ती वस्तू आहोत अशी कल्पना करणे .
पूर्वकाळात सरकारी आदेशांचे कोरीव लेख सार्वजनिक
दिसणारे गुण त्याच्यामध्ये आहेत , म्हणून आम्ही त्याला
मिसळला आहे . तरी पण चैत्र हा खरा वसंतात्मा आहे , मधुमास आहे . या ऋतुराजाचे किंवा मधुमासाचे लक्षण ज्ञानेश्वरांनी
आपलें वोझें घालूं नये । कोणीयेकासी । । ८ । ।
प्राप्त केले . २००५ साली झालेल्या आशियाई क्ले शूटिंग
शासनसंस्थांमध्ये ३३ % जागा महिलांसाठी राखीव
( २ ) खालील मुद्‌द्यांच्या आधारे एक परिच्छेद तयार करा . ( ७ ते ८ वाक्यांत )
स्वतंत्रपणे काही उमेदवार निवडणूक लढवतात . अशा
50 वर्षीय व्यक्तीवर मुलाने केला हल्ला
धाडसी होती ’ ’ , असे त्यांच्या आई सांगतात . पतीच्या मृत्यूनंतर समाजाने त्यांना शिक्षणक्षेत्रात तसेच राजकीय क्षेत्रात
गोष्टींमधील रम्यता व भव्यता यांचा प्रत्यक्ष अनुभव
पश्चिमेकडील देशांमध्ये ( १ ) ‘ नॅचरल
संग्रहालयाचे नाव बदलून ‘ छत्रपती शिवाजी महाराज
तयार करण्यासाठी विद्यार्थ्यांनाही प्रेरित करावे . त्यातून विद्यार्थ्यांची निरीक्षणक्षमता , विचारक्षमता व कृतिशीलता यांनाही संधी
सन्मान राखायला हवा . आपल्या घरीदारी बोलली जाणारी मराठी भाषा ही आपल्याला आईच्या ठिकाणी आहे . तिने
कागदपत्रांचे काम झाले , की झालेच आपले पक्के. ’ अचानक माझे लक्ष वेधून घेतले ते मला घेरून उभ्या असणाऱ्या
( १ ) आधुनिक ऑलिंपिक स्पर्धेची सुरुवात
लाभ : श्वसनसंस्थेची कार्यक्षमता वाढवण्यास मदत
जेवणाची मागणी करी ; पण तिचं जेवण ताटलीत टाकलं , की ती गुरगुरायला लागे . ताटली खाली ठेवली , की ताटलीवर
मान्यता आवश्यक असते . एखाद्या पक्षाची मान्यता
राज्यात 72 जणांचा मृत्यू झाला आहे .
त्याने तिला त्याच्याशी लग्न करण्याची विनंती केली .
( ई ) प्रयत्नाने बिकट वाट पार करता येते .
असते . लोकशाही अधिकाधिक सर्वसमावेशक
केली जातात त्यांना आरोग्यात्मक आसने असे
आणि निवडणूक प्रक्रियेचे स्वरूप समजून घेतले .
लोकशाही प्रक्रिया सकस , सुदृढ होत जाते . त्यांच्यातील
गेला . दिवसभरात अनपेक्षित घटना घडल्या . आलेल्या प्रसंगाला तोंड देताना आम्ही माणुसकीचा धागा पकडून ठेवला ;
दहा खंड तयार करण्यात आले . या कोशांमध्ये
या मालिकेत नाट्य , लोककला , प्रबोधनपर
पाटील यांनी ‘ धन्य ते संताजी धनाजी ’ हा चित्रपट
साधण्यास अनुकूल वातावरण निर्माण केले .
सुनावणीदरम्यान 32 पैकी 26 आरोपी न्यायालयात उपस्थित होते .
कौशल्य हे घटक अत्यंत महत्त्वाचे असतात .
योग्य वेळ .
गहू ; बार्ली ; राई ; तांदूळ ; ज्वारीचे बियाणे ; सूर्यफूल बियाणे ; मटार आणि सोयाबीन .
स्वयंस्फूर्तीने बोलतात . देवांसाठी लाकडी मुखवटे
कायमच उत्साही , आनंदी व जोशपूर्ण दिसून येते . या
करण्याची संधी मिळते . सरकारी आणि खासगी
सोम्या मशे यांचा वारली चित्रकला लोकप्रिय
घटनांशी संबंधित असलेल्या सर्व प्रकारची कागदपत्रे
या अपघातात 23 यात्रेकरू जखमी झाले .
भारतातल्या राजकीय प्रक्रियेत झालेले महत्त्वाचे
आसपासच्या प्रदेशात इसवी सनापूर्वी दुसऱ्या शतकात
आणि भारतीय भाषांमधून वाचक आणि प्रेक्षकांसाठी
..............................
पाठ्यपुस्तकातील पाठ , कविता यांमध्ये आलेले कठीण शब्द , वाक्प्रचार व त्यांचे अर्थ खाली दिलेले आहेत .
संपूर्ण शारीरिक , मानसिक आणि सामाजिक कल्याणाची स्थिती आणि केवळ रोग किंवा दुर्बलतेचा अभाव नाही .
1947 मध्ये .
क्षेत्रांतील राष्ट्रीय पुरस्कार देऊन सन्मानित केले . सन
आपल्याला आपल्या समोर प्रतिस्पर्धी उभा
कविता , ललित , चरित्रे - आत्मचरित्रे , स्त्री साहित्य ,
बस दरीत कोसळून 26 जण जखमी
१९८२ या दिवशी रंगीत दूरदर्शनचे आगमन झाले .
एका मिनिटात किमान १०० वेळा असा दाब दिला
त्यांनी सुरू केलेली वर्तमानपत्रे यांची यादी करा .
४. विविध कलाशैली आणि त्यांच्या विकासाचा
उगमाकडे घेऊन जाणारे असते . त्यामुळे तो सांस्कृतिक
तापलेल्या उन्हाच्या आडोशाला बसून .
शालेय भांडार प्रमुख या नात्याने
जात नव्हती . स्त्री स्वातंत्र्य हे
ॲथलेटिक्स , व्हॉलीबॉल , बास्केटबॉल
क्रांतिकारकांची चरित्रे व छायाचित्रे आहेत .
बॉडी मास इंडेक्स हे सगळ्यात जास्त प्रचलित आहे .
हिवाळ्यात तुम्हाला उबदार ठेवणारे 15 सामान्य पदार्थ
( अा ) ‘ ती म्हणते मी दोन्ही करू शकते एकाच वेळी . तू करशील ? ’ या ओळीचा तुम्हांला कळलेला अर्थ स्पष्ट करा .
भारतीय लोकांचा बाहेरील देशातील लोकांशी
हेमाडपंती मंदिराच्या बाह्य भिंती बऱ्याचदा
लोकांचा जो पाठिंबा मिळतो , त्याला त्या ‘ पक्षाचा
खाजगी क्रीडा शिबिरे व क्लब्ज इत्यादी .
( १ ) तुमच्या आवडीच्या खेळाची व त्या खेळाशी
( ४ ) खालील आकृितबंध पूर्ण करा .
शारीरिक शिक्षण
( इ ) ‘ वाट पाहणे एरवी सुखाची गोष्ट नसली तरी अनेक गोष्टींचे मोल जाणवून देणारी आहे ’ , या विधानाची सत्यता
शिक्षकांना त्याच्या बुद्‌धिमत्तेचे विलक्षण आश्चर्य वाटले हा मुलगा म्हणजे पुढे श्रेष्ठ गणिती म्हणून प्रसिद्ध
शिफारशी स्वीकाराव्यात , कर्जमाफी , कर्जमुक्ती आणि
वस्तूंची माणसासारखी असणारी वैशिष्ट्ये
गोळा करण्याचा आणि वनजमिनीवर लागवड
काम करत आहेत . अामच्या रोबो वेटरबाबत खाण्यापिण्याचा , पगाराचा , कामचुकारपणाचा विचार करण्याची गरज नाही .
कलात्मक रचना आणि उपयुक्तता यांची सांगड
समजावून घेणे महत्त्वाचे असते . कोणत्याही
अगदी पोटच्या मुलासारखं . ती जेवल्याखेरीज मी जेवणार नव्हतो . तिला जवळ घेतल्याखेरीज मी झोपणार नव्हतो .
सांगत असत . नेहरूंचा इतिहासाकडे बघण्याचा
व उपक्रमांची माहिती देणारे अधिकृत केंद्र असे याचे
आणि प्रश्नांबाबत भारतीय मतदार भूमिका घेत
‘ झाड म्हणजे काय ’ असा प्रश्न कुणाला विचारला , तर तो काय उत्तर देईल ? काहीजण म्हणतील , ‘ झाड म्हणजे
बिगर लोकशाही व्यवस्थेकडून लोकशाही
प्रत्येक अन्नघटक हा निसर्गनिर्मित आहे . ज्या निसर्गातून
आंदोलनाला २०१७ मध्ये ७५ वर्षे पूर्ण झाली . अशा
आसन सोडण्याची स्थिती : उलट क्रमाने आसन सोडत
आदल्या दिवशी झालेली झीज भरून येऊन
स्त्रियांच्या प्रतिष्ठेला कमीपणा आणतील अशा प्रथांचा त्याग करावा .
( १ ) भारतीय चित्रपटसृष्टीची जननी अशी महाराष्ट्राची
३. विविध चित्रशैली , शिल्पकलाशैली आणि
भाषांमधले शब्द आणि तेही मराठी भाषेचे व्याकरण झुगारून वापरणे योग्य नाही . ‘ मी स्टडी केली ’ म्हणण्यातून काय नवीन
खेळ व खेळण्यांचे वर्णन आले आहे . त्यात
( २ ) ‘ कठोर परिश्रमांमुळेच स्वाती महाडिक यांना स्वत : चा निर्धार पूर्ण करता आला ’ , या विधानाबाबत तुमचे मत स्पष्ट
किमान सहा ते आठ आठवडे किंवा त्यापेक्षाही
त्यातल्या त्यात कमी फिसकारणारं , थोड्या शांत स्वभावाचं एक पिल्लू निवडलं . ते इतरांपेक्षा थोडं सशक्तही होतं .
त्यानंतरच्या प्रधानमंत्र्यांची स्वातंत्र्य दिनानिमित्तची
जे लिहावंसं वाटलं ते कसं लिहू शकली आहेत ही माणसं ! मला भाषेची ताकद समजत होती . लेखकाच्या प्रतिभेची ताकद
‘ भारतीय चरित्रकोश मंडळा ’ ची स्थापना करून
‘ खेळ ’ या विषयावर विपुल प्रमाणात साहित्य उपलब्ध
घेऊन लायनीत उभं राह्यचं . तिथंच मग ते धारोष्ण दूध आमच्या ग्लासात यायचं आणि ते उबदार दूध मिश्या येईपर्यंत पीत
गणेशमूर्ती , गौरींचे मुखवटे , बैलपोळ्यासाठी
( ५ ) सबइन्स्पेक्टर रेखा मिश्रा यांच्या कार्याची माहिती वाचून तुमच्या मनात येणारे विचार स्पष्ट करा .
मल्लखांब व त्यातील पकडी यांची निर्मिती
प्रमुख अंग आहे . या वारशाचे जतन आणि संवर्धन
उपाय म्हणून कंपन्यांनी व्हर्च्युअल गेम तयार
६. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
आविष्कारांमुळे मराठी रंगभूमी समृद्ध झाली .
ग्रंथालय व्यवस्थापनाचेच एक अंग असते . महत्त्वाच्या
निर्मिती झाली आहे . उदा. , मेरी कोम आणि दंगल .
योग्यरित्या जतन - संवर्धन व्हावे म्हणून हे आवश्यक
यांसारख्या ज्ञानशाखांचा उगम आणि विकास यांचा
ते स्वस्त आणि प्रभावी आहेत .
( १० ) नवनिर्मितीवर विश्वास ठेवा -
( ४ ) चवदार तळ्याच्या घटनेसंदर्भाने तुलना करा .
तसेच त्यांच्या स्वतःच्या शहरात किंवा गावात
व्युत्पत्ती म्हणजे शब्दाच्या अर्थाचे किंवा शब्दाच्या मुळाचे ज्ञान . एखाद्या
२०१३ : राजस्थानमधील पर्वतीय किल्ले
वापर सुरू झाल्याने अनेक बाबी साध्य
लोकशाही बळकट करण्याच्या प्रक्रियेत आणि
पुरेशा संधी देणे यासाठी राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय
इतिहासासारख्या विषयाचा काही उपयोग नसतो ,
समजून घेताना ते तत्त्वज्ञान ज्या भाषेतून व्यक्त झाले
हक्कांमुळे अल्पसंख्याकांना मूलभूत स्वरूपाचे संरक्षण
पूर्ण झाले . कुतुबमिनार जगातील सर्वाधिक उंच मिनार
५. पुढील प्रश्नांची सविस्तर उत्तरे लिहा .
प्रामाणिक , विश्वासू , जनमताची कदर करणारे
वाढलेले वजन
लोककलांप्रमाणेच अभिजात कलांचाही अत्यंत
पोहणे , सायकलिंग , ट्रेकिंग करणाऱ्यांच्या गटामध्ये
खासगी कागदपत्रे अशा चार प्रकारांत केली आहे .
आद्यसंपादक म्हटले जाते . ६ जानेवारी हा
२००२ : बोधगया येथील महाबोधी मंदिर आणि
लोकांना निर्णयप्रक्रियेत सामावून घेणे , त्यांच्या
संस्था , स्थानिक पातळीपासून ते आंतरराष्ट्रीय
यांसारख्या कठीण पदार्थांत पार्थिव घटकाचे ; फळे , दूध
तूर : विणलेले वस्त्र ज्या लाकडाभोवती गुंडाळले जाते ते लाकूड ; कोष्ट्याची दांडी
इतिहासविषयक पुस्तके उपलब्ध करून देणे
सजावट आणि सजावटीच्या वस्तू , रंगमंचावरील
- उपलब्ध पाण्याची मात्रा .
तालुका , जिल्हा , राज्य , राष्ट्र आणि आंतरराष्ट्रीय
सच्चिदानंद आफळे , मुख्य निर्मिती अधिकारी
इ ) स्मार्ट शॉर्ट्‍स : व्यायाम करताना आपण नेहमी
असतात . सर्वप्रथम सूत्रधार विघ्नहर्ता गणपतीला
टिचले . कळत्या वयात जाणवू लागले , की नातेवाईक नसलेले गृहस्थ एकशे
केलेले विधी , त्यासंबंधीचे तात्त्विक विवेचन यांचा
२००४ : चंपानेर - पावागढ पुरातत्त्वीय स्थळ
.. एल . .. .. !
- रुग्णाचे वय ;
कार आणि ट्रकच्या धडकेत सहा मुलांसह 14 जणांचा मृत्यू
लाभ : उदरपोकळीतील इंद्रिये अधिक कार्यक्षम होतात .
विश्वास आहे.. ... जेव्हा मी गुदमरू लागले , श्वास घेण्याचा प्रयत्न करू लागले , अगदी त्याच वेळी एका ब्रिटिश माणसाने
निवडणूक प्रक्रियेत कोणत्या सुधारणा आवश्यक
शेतीच्या क्षेत्रात अभिनव प्रयोगाद्वारे नवीन तंत्रज्ञान
पूर्णतया दुर्लक्षित असा आहे . पुण्याच्या रजनी परांजपे या वयाेगटासाठी साधी सोपी जोडाक्षर विरहित पुस्तके प्रकल्प म्हणून
दृक्कलांच्या क्षेत्रातही सातत्याने घडते आहे .
( अ ) उतारा वाचून दिलेल्या कृती करा .
( १ ) अन्नघटक निर्मितीतील पंचमहाभूते कोणती
संस्कृती गौण दर्जाची आहे , या पूर्वग्रहाचे प्रतिबिंब
यांच्या जीवनाशी निगडित नाटकांची माहिती
दिसतो . पुण्यातील शनिवारवाड्यात सवाई माधवराव
28 टक्के मते एकाच वेळी आली .
( ३ ) घटनेचा अचूक व योग्य तपशील .
आहेत . त्यांची ‘ किस्से शास्त्रज्ञांचे ’ , ‘ विस्मयकारी विज्ञान कथा ’ ही पुस्तके प्रकाशित आहेत . तसेच त्यांच्या विज्ञानविषयक सहा कथांना
( १ ) संत तुकाराम महाराजांनी वरील अभंगात ज्या दोन गोष्टींची तुलना केली आहे त्या गोष्टी -
शालेय स्तरावर विद्यार्थ्यांचा सर्वांगीण विकास
कौशल्यवाढीसाठी उपयोग होतो , ही बाब या पाठ्यपुस्तकात स्पष्ट केलेली आहे .
( २ ) शरीराच्या विविध भागांचा घेर मोजून चरबीचे प्रमाण
घ्यावी . उजव्या हाताची प्रणवमुद्रा घ्यावी . डोळे अलगद
( ३ ) स्थूलता मोजण्याची तंत्रे अवगत करणे .
सिद्धान्ताची समन्वयात्मक मांडणी केली जाते .
स्थानपोथी ( १४ वे शतक ) या ग्रंथात महानुभाव पंथाचे
इतके करूनही ती थांबली नाही . आपले हे स्वप्न असेच
मुलांचे खेळ , त्यांना मिळणारा रानमेवा अशा अलीकडील काळात दुर्मीळ झालेल्या गोष्टींचे वर्णन पाठात वाचायला मिळते .
( टीप - वाचन , निरीक्षण , चिकित्सक विचार हे वैचारिक मांडणीसाठी आवश्यक आहे. )
भरती यावी ते मला सांगता येणार नाही . ते एक मला अजून न उकललेलं गूढ आहे . कदाचित असं असेल की दाढी
सन १८४१ मध्ये माउंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन
35 कोटी .
इतिहासाच्या संदर्भात आवड निर्माण करण्याचे आणि
सी . आय. , आय . सी . सी. , फुटबॉल फेडरेशन ,
वारली चित्रांसाठी भारतीय आणि जागतिक स्तरावरचे
तू नव्या जगाची आशा , जय जय हे भारत देशा
२ % मतदारसंघांमधून तसेच किमान तीन
( ई ) सोनाली शांत होऊन लेखकाचे पाय चाटू लागली -
ऐकू जातो . जोरात टाळी वाजवली तर तिचा प्रतिध्वनी
ओलांडून जनतेला ‘ प्रत्यक्ष काय घडले ’ हे दाखवायला
विश्रांतीकारक आसने असे म्हटले जाते . उदा .
म्हणतात . कीर्तन करणाऱ्यास पोशाख , विद्वत्ता ,
समूह , क्रूज जॉब्ज , क्रीडा साहित्य पुरवणाऱ्या
( ३ ) अलिगढ मुस्लीम युनिव्हर्सिटी - अलिगढ
समावेश केलेला आहे . या सर्व साहित्यप्रकारांतील आशय आणि भाषा यांमधील वैविध्य तुम्हांला नक्कीच
हा ताम्रपट मौर्य काळातील असावा असे मानले
लोकशाही संस्था निर्माण कराव्या लागतील ?
मदतीसाठी इतरांना हाका माराव्यात .
आग विझवण्यासाठी अग्निशमन दलाच्या 4 गाड्या घटनास्थळी दाखल झाल्या .
त्यांचे स्वातंत्र्य जपण्यास आणि स्वतःचा विकास
कानोसा घेऊन त्याप्रमाणे खेळाडूंना जास्तीत जास्त
विरामचिन्हांकडेच पाहायला जास्त आवडते .
12 जणांना अटक करण्यात आली .
पाण्यातील खेळांमध्ये पोहण्याच्या शर्यती , वॉटर
- पुनरावृत्ती विक्रीचा विकास , म्हणजे नियमित ग्राहकांच्या जाळ्याचा विकास ;
शोधणे . व्युत्पत्ती आपल्याला व्युत्पत्ती कोशात शोधता येते ; पण कोणते शब्द आपण इतर भाषांतून जसेच्या तसे
कामगिरी केली नाही , हे तुमच्या पक्षाच्या
घर बांधण्यासाठी 4 लाख रुपये आहेत .
उपक्रम आहे . तसेच शरीरातील चरबीचे प्रमाण
पटांगणातून जातो हे समजल्यावर त्यांना खेळ हवेहवेसे वाटू
स्वरूपाच्या विविध बातम्या पुरवण्याचे काम करतात .
समावेश असतो . स्नायूंची ताकद व स्नायूंचा
आवश्यकता आहे . खेळ आपल्या खऱ्या आनंदासाठी
२. पुढील संकल्पना स्पष्ट करा .
या अपघातात 15 जण जखमी झाले आहेत .
कूळकायदा , कसेल त्याची जमीन इत्यादी. ) शेतकरी
कर्तव्य मी केलेलं असतं . मी विषय बदलला तरी त्याची हरकत नसते .
धावताना आपला वेग कमी आहे , मध्यम आहे की
सदानंद यांच्या घरात घडणारी ही गोष्ट . घरातली मोठी माणसं बाहेर गेली आहेत आणि अशा वेळी छोटी मुलं महत्त्वाचा
वस्तूंना जपावे , लाडावूनही ठेवावे त्यापुढे जाऊन .
( २ ) साधित शब्द - उदा. , ‘ कर ’ सारख्या सिद्ध शब्दापासून तयार झालेले करू , कर्ता , करणारा , होकार , प्रतिकार
( १ ) ग्रंथालय व्यवस्थापन का महत्त्वाचे आहे ?
८ ते १५ इतकी आवर्तने ( Repetition )
ज्ञानसंचयाचा स्वतंत्र इतिहास असतो . त्या त्या
विजेरी : ....................................................................................
सध्याचे युग हे माहिती तंत्रज्ञानाचे युग मानले जाते .
उपयोग करून घेण्याचे तंत्रज्ञान यांचा विकास कसा
वाचनास मदत करणारी असते . उदा. , मराठी
4 कोटी .
संतसंग खंडूं नये । अंतर्यामीं । । ४ । ।
वागताे यावरून आपण एक उत्तम व्यक्ती आहाेत की नाहीत हे ठरतं .
पण हे प्रयत्न नक्कीच फायदेशीर ठरतील .
आपणास स्थिर राहता येते व सुखकारक वाटते अशी
पण एकदा एक गृहस्थ माझ्या खनपटीलाच बसले . ते म्हणाले , ‘ ‘ विषय नका बदलू . केस काळे राहावेत म्हणून तुम्ही
यशस्वी झाले .
( अ ) खालील ओळींचे रसग्रहण करा .
स्क्रीनवेळ आणि शारीरिक सक्रियता
४८ तासांपर्यंत त्या भागावर मसाज करू नये .
रूपालीच्यापेक्षा सोनालीची वाढ एकदम झपाट्याने झाली . ती चांगलीच मोठी िदसू लागली . वाढत्या वयाप्रमाणे
पांढरा यांसारखे नैसर्गिक द्रव्यांपासून तयार केलेले रंग
प्रकारचा खेळ करता याला जास्त महत्त्व आहे. ’ ’
80 कोटी .
उल्लेख आहे . शुद्रकाच्या एका नाटकाचे नाव
सफरीवर ’ , ‘ गोष्टी घ्या गोष्टी ’ इत्यादी बालकथा ; ‘ चिंगू चिंगम ’ , ‘ दोन मित्र ’ , ‘ बंडू बॉक्सर ’ ही बालनाटके इत्यादी विपुल लेखन प्रसिद्ध
संस्था अथवा संघटना कोणत्यातरी कामाचा पाठपुरावा
पण तो व्यवसायाचा एक भाग म्हणून . मनोजने तो धागा उत्स्फूर्तपणे आणि निरपेक्ष रीतीने पकडून ठेवला होता . माणुसकीमुळेच
२. विज्ञान ः वैज्ञानिक शोध आणि सिद्धान्त
म्हणजे - देणे , आनंद देणे. ) योगाच्या दृष्टिकोनातून मुद्रा
nervosa ) वा सतत आहार घेणे ( bulimia )
( अ ) सोनाली व दीपाली यांच्यातील जिव्हाळा व्यक्त करणारा प्रसंग तुमच्या शब्दांत लिहा .
या कोशात स्वातंत्र्यलढ्यात प्रत्यक्ष देहदंड ,
ते लाकूड यांचा संबंध टाळायचा ; म्हणजे जे काम खरोखर अपेक्षित असते , व्हायला हवे असते , होणे रास्त
युनेस्को या जागतिक संघटनेने काही दिशादर्शक
५. पुढील प्रश्नांची उत्तरे लिहा .
मानसिकता , त्यांच्यापुढे असणारी वर्तमानातील
दुसऱ्याचाही विचार करावा ; असे झाले तरच सुंदर समाज निर्माण होईल , सुखी होईल . हेच सर्व संतांच्या प्रार्थना
तुम्हां कुमार वयोगटांतल्या मुलामुलींना एक सांगावंसं वाटतं , की आपलं ध्येय साध्य करताना प्रयत्न निष्फळ ठरणे
शतकात उदयाला आलेला प्रकार आहे . जागतिक
( आ ) सभेला चारपाच माणसेच उपस्थित होती .
क्षमता क्षेत्रातील भाषाभ्यास या शीर्षकाखाली दिलेल्या सर्व व्याकरण घटकांची उजळणी शिक्षकांनी विद्यार्थ्यांकडून
१९४९ मध्ये दिल्लीतील ‘ राष्ट्रीय वस्तुसंग्रहालया ’ ची
प्रदेशातील रहिवाशांना राज्यात आणि केंद्रात सत्ता
१. हेतू नुसार किंवा उपयोगानुसार : या आसनांचे तीन
विजेरी : ....................................................................................
४. खालील प्रश्नांची थोडक्यात उत्तरे लिहा .
तुम्ही आनंदी आहात का ?
निवडणुकांमध्ये होणारी हिंसा हेही एक मोठे
सक्षमीकरण , सामाजिक समता अशा मूल्यांवर
खूप विचार करायला लावणारा !
जो आपल्या आनंदात सोबत असतो , दु : खात सोबत करतो आणि आपण जर वाट चुकत असू तर कान
याचा अर्थ आहे . विविध लोककला आणि अभिजात
केलेल्या स्वातंत्र्यसैनिकांची माहिती आहे .
भोसले आणि त्यांच्या वंशंजांनी सरस्वती महाल
कळू देत नाही . लोकांनी विचारलेल्या प्रश्नांना आपण अशी काही उत्तरे देत राहतो , की त्यांना काही कळूच नये .
उद्‍देश असतो . खेळाडूंनी केवळ अंगीकृत गुणवत्ता
अशा प्रकारच्या भाषिक , प्रादेशिक , सांस्कृतिक
२. शरीर स्थितीनुसार आसने : आसनांचा सराव
भारत स्वतंत्र झाल्यावर AIR भारत सरकारच्या
लागते . कीर्तन मंदिरात किंवा मंदिराच्या परिसरात
( १ ) ताकद वाढवणारा आहार : या प्रकारच्या
पण सुरुवात झाली नाही .
विचारवंतांना वाटू लागला होता . पुढील काळात
१. विविध पद्यप्रकारांना चाली लावून त्यांचे सादरीकरण करता येणे .
फार लवकर होतात . स्थूल व्यक्तींना अनेक वेळा याच
क्रीडा पर्यटन : क्रीडा पर्यटन हा विसाव्या
साहसी खेळ - स्केटिंग आणि स्किइंग
( १ ) योग ट्रेनर / योग टिचर / योग थेरपिस्ट / योग
जसे फोटोत दाखवले आहे .
म्हणजे प्राणशक्तीचा आविष्कार . हठयोगात मुद्रांना
करण्याची विशेष पद्धत वापरली गेली .
प्रत्येक नाण्याला दोन बाजू असतात . त्यामुळे होकारात्मक आणि सृजनात्मक विचार झाले तरी त्यांना विरुद्ध
‘ गवळण ’ सादर केली जाते . तमाशाच्या दुसऱ्या
निमित्ताने अशा ठिकाणी जातो तेव्हा आपणांस काय
मी हाक मारल्यावर हमखास येईलच असं नसायचं कवितेचं . मग तिची वाट पाहणं - अस्वस्थ होणं - कशातच मन लागेनासं
देतानाच ५० % महिला उमेदवारांना द्यावी व
पदार्थांच्या सेवनाने जीव गमवण्याचीदेखील वेळ येते .
तसेच , त्या भागात राहणाऱ्या माणसांच्या शरीराला या
पुरुषांना असेही वाटते की मला बॉडी बिल्डर व्हायचे
व वैयक्तिक खेळांचा समावेश केला आहे . यामधून प्रत्येक विद्यार्थ्याने किमान एका सांघिक व एका वैयक्तिक
मीच धीर दिला , ‘ डॉक्टर , नाहीतरी माझ्या पायाची चाळण झालेलीच आहे . आता भूल न देताच तुम्ही तो कापलात तरी
यातील प्रत्येक क्षेत्राच्या व्यवस्थापनासाठी विशेष
अण्णा सोनालीला ‘ ‘ चूप राहा ’ ’ असं सांगत होते .
अशा शारीरिक हालचालींद्‍वारे नियोजनपूर्वक दिले जाणारे शिक्षण म्हणजेच शारीरिक शिक्षण होय . खेळ मानवी
जास्त असते . ज्यामुळे अनेक आजारांची बीजे रोवली
( ३ ) निवडणुकीतील भ्रष्टाचारामुळे लोकांचा लोकशाही
केरळ या राज्यांत कठपुतळीचे प्रयोग करणारे कलावंत
जागतिक चॅम्पियनशिपमध्ये कांस्य पदक जिंकले .
असतो . नाट्यसंहिता , नाट्यदिग्दर्शक , कलावंत ,
उत्तराखंड , कर्नाटक , आंध्र प्रदेश आणि तेलंगणा या
पंचमहाभुतापासून तयार होणारा हा आहार संतुलित
१९६४ मध्ये त्याची स्थापना झाली . त्यामागे
९.१ इतिहासाची साधने आणि त्यांचे जतन
लोकसाहित्य , समाजशास्त्र , बौद्ध वाङ्‌मय यांच्या अभ्यासक , ललित लेखिका . गाढा व्यासंग , सूक्ष्म निरीक्षणशक्ती , भावोत्कटता ,
व्यक्तिरेखांच्या माध्यमातून सादरीकरण केले जाते .
त्याचे सर्व अधिकार वापरले जातात .
बदलत जाणे स्वाभाविक असते , असे प्रतिपादन
जीवनशैलीमुळे ग्रामीण भागात स्थूलतेचे प्रमाण अजून
होता ; पण त्यांच्या साहित्यात ते कुठेही उमटले नाही , तसे ! कर्व्यांचे आचरण ज्ञानेश्वरांच्या कवितेसारखेच राहिले .
यशस्वीपणे पार पाडल्या . त्यातून त्यांची निवड ऑफिसर्स ट्रेनिंग ॲकॅडमी , चेन्नई येथे झाली . तेथे त्यांनी अकरा महिन्यांचे
आले , लसूण , खोबरे , हिंग , पुदिना , फळभाज्या
( १ ) प्राणी ( २ ) वनस्पतीसृष्टी ( ३ ) त्यांच्या
जागतिक विक्रम केला . १९८६ च्या सेऊल आशियन
शपथ घ्यावयाची असते . त्यानंतर बँडच्या तालावर सर्व
क्रीडासंकुले , सरकारी क्रीडा कार्यालये , बी . सी .
कंटाळतो आणि मेहनत सुटली , की पैलवानांची पोटं जशी केविलवाणी होतात तशी त्यांच्या केसांची दुर्दशा होते . त्या
l AIIMS - All India Institute of Medical Sciences - अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान. )
जातात , हे आपणांस माहीत आहे . निवडणुकांमुळे
दुर्घटनेत 9 जण जखमी
कंदील : ..................................................................................
छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय , मुंबई
शासनाच्या काही निर्णयांना अथवा धोरणांना
जसे की , कर्बोदकांचा ( carbohydrate )
( ३ ) ग्राहक चळवळ अस्तित्वात आली .
कवीने वस्तूंवर मानवी भावनांचे
इत्यादींवर वाया घालवलेला अतिरिक्त वेळ ) हे घटक
आली होती . सदर स्पर्धा ही भारतीय ऑलिंपिक संघटनेच्या
प्रमाण अधिक होते व त्यामुळे मतदान
असे प्रसंग पुन्हा घडू नयेत म्हणून दुसऱ्या दिवशी कंपनीत फोन लावून सर्व्हिस इंजिनियरला ताबडतोब बोलावून
४. पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा .
( अ ) पाणी समजूतदार वाटते ....................
नवीन कल्पना तयार करणे आणि त्यांना प्रोत्साहन देणे .
तारकाकृती असतात . तारकाकृती मंदिराच्या
शेतकरी - आदिवासी यांच्या समस्यांचे महत्त्व कमी
दृष्टिकोनातून पाहिले गेले पाहिजे . त्यासाठी विविध
४. पदभ्रमण व गिरीभ्रमण ( हायकिंग / ट्रेकिंग ) :
( २ ) स्वातंत्र्यवीर सावरकर या संमेलनाचे अध्यक्ष होते .
लागतो , त्या समासाला ‘ इतरेतर द्वंद्‌व ’ समास म्हणतात .
हिंदी , फारसी , संस्कृत , उर्दू या भाषा आणि मोडी
वयापासूनच आरोग्यशिक्षण हवे ; तसेच क्रियाशील
नेते , अधिकारी
राजेंद्र पांडलोसकर , सहायक निर्मिती अधिकारी
10 लाख !
असलेला त्या त्या विशिष्ट खेळातला प्रतिभावान
दगडांमध्येच एकमेकांत घट्ट बसतील अशा
जमातीतील व्यक्तींवर कोणत्याही प्रकारचा अन्याय
त्याला वाचकांपर्यंत काय पोचवायचे आहे यावर
तिला बरोबर समजतं . ती आनंदून जाते . पत्र हातात घेऊन ती स्पर्शानं त्याचा आनंद भोगते . पोस्टमनलाच ते वाचायला
( २ ) उत्तेजक व्यायाम व शिथिलीकरण : योग्य प्रकारे
कर्णकटू - कर्कश , कानठळ्या बसवणारा .
खेळाडूंना त्या खेळासाठी किती कष्ट घ्यावे
१. लेखन करताना शुद्धलेखनाच्या नियमांचे पालन करता येणे .
त्याची अनेक कारणे असू शकतात .
( २ ) महर्षी कर्वे यांच्या कार्यकुशलतेचा ओघतक्ता तयार करा .
सार्वकालिक आणि सार्वत्रिक नियम मांडणे आणि ते
संघटन , तत्त्वज्ञान , तंत्रज्ञान आणि विज्ञान यांसारख्या
असतात . भिंती आणि छत यांवर केलेले उत्तम
माणसाने आपल्या मनातील दुष्टावा नाहीसा केला पाहिजे . संत ज्ञानेश्वरांनी याला ‘ खळांची व्यंकटी सांडो ’ असे
‘ विच्छा माझी पुरी करा ’ आणि ‘ गाढवाचे लग्न ’
एकत्र स्वयंपाक करणे
होतात तेव्हा त्या संघटनांना ‘ राजकीय पक्ष ’ म्हटले
प्रमुख वैशिष्ट्ये सांगितली जातात :
( ट ) ६ तये १४ ि्ोगटातील आपल्ा पाल्ांना पालकांनी वरषिणाच्ा संधी उपलबध करून
२. कुंभक : श्वास रोखून धरण्याची क्रिया म्हणजेच
l खालील निवेदन वाचा व त्याखालील कृती सोडवा .
सांगते . म्हातारीच्या मुलानं तिला पाठवलेलं ते पत्र असतं . त्यानं आपल्या आईची खूप प्रेमानं विचारपूस केलेली असते .
अभिमानाने फुगून येते . परंतु आपण जेव्हा सहलीच्या
त्यामुळे वेट ट्रेनिंग करताना इतरांबरोबर तुलना करू
विभक्ती तत्पुरुष समासाची वैशिष्ट्ये -
अशा वेगवेगळ्या शरीर भागांसाठी वेगवेगळे
खेळांमध्ये नियमितपणे सहभागी झाल्यास संपूर्ण
आजूबाजूला खेळाच्या माध्यमातून कोट्यधीश झालेले
कटकटी कायम होत्या . कामचुकारपणा , अचानक दांड्या
सांध्यांच्या समस्या आहेत अशा व्यक्तींनी हे
आधुनिक तंत्रज्ञान वापरून व्यायाम केल्याचे फायदे -
असलेल्या ब्रिटिश संग्रहालयाची स्थापना इसवी
सामूहिक सूर्यनमस्काराचे निश्चित ध्येय ठरवून ते गाठण्याचा प्रयत्न करणे .
वर्तमानपत्रातील बातम्यांचे संकलन करा .
निसर्गाच्या सान्निध्यात डोंगरदऱ्यांमध्ये चालणे हा
( १६ ) लिहावे नेटके भाग १ ते ३ - माधुरी पुरंदरे
शरीराच्या तंदुरुस्तीविषयी जागरूकता निर्माण होते . वैयक्तिक शारीरिक सुदृढता स्तर उंचावतो .
राजा शिवछत्रपती या ऐतिहासिक मालिकांनी फार
खालील विषयावर बातमी तयार करा .
पाहत होती . रूपाली बाहेर , मी बाहेर , अण्णा बाहेर . सोनाली अाळीपाळीने आमच्याकडे पाहत होती . ते गज , ती
हायकिंगला अथवा ट्रेकिंगला गेल्यामुळे आपले
चला तर निर्धार करूया , या सर्व नियमांचा वापर
आणखी एका नेटकऱ्याने विचारले .
१९८७ : घारापुरी ( एलिफन्टा ) लेणी
जे काही आपण करतो .
पदवी - डिप्लोमा इन फिटनेस ट्रेनिंग , सर्टिफिकेट कोर्स
नोव्हेंबर महिन्यात या संग्रहालयाच्या इमारतीची
७. ऐकलेल्या , अनुभवलेल्या माहितीचे व घेतलेल्या मुलाखतीचे शब्दांकन करून अहवाल लिहिता येणे .
................................
स्थळांच्या जतन आणि संवर्धनाच्या प्रकल्पांमध्ये
होणाऱ्या व्यायामशाळा , वेगवेगळ्या खेळांचे प्रशिक्षण
हिस्टरी ’ या पुस्तकाचा उल्लेख करता येईल . त्यात
प्रत्येकीचं काम रोटेशनप्रमाणे बदललं जायचं . प्रत्येकीला प्रत्येक
( ५ ) खालील वाक्प्रचारांचा योग्य अर्थ शोधा व लिहा .
पर्यटन : दूरवरच्या स्थळांना विशिष्ट हेतूने भेट
19 वर्षांचा ?
तयार होऊन शिल्पकलेचे मापदंड निर्माण झाले .
विभूती लावून ध्यानस्थ बसावे लागत नाही . पहाडात निघून जावे लागत नाही . लोकांत राहून लोकजागृती कशी करावी हे
तंत्रज्ञानाचा उपयोग करून इ - आवृत्त्या सुरू
१९२० मधल्या जस्टीस पार्टी या ब्राह्मणेतर चळवळीचे रूपांतर
स्थानिक , आंतरराज्यीय , राष्ट्रीय आणि आंतरराष्ट्रीय
सण - सोहळे , खेळ , नाच - गाणे इत्यादी
असते . पंच म्हणून पात्रता प्राप्त करण्यासाठी परीक्षा
( अा ) ‘ अरसिक गवताच्या पात्याला गाणं समजणार नाही ’ असे गळून पडणारे पान म्हणाले , कारण ...........
पाठ्यपुस्तक मंडळाच्या www.ebalbharati.in , www.balbharati.in ्या संके्तसथळांवर
( ई ) तुमचा वर्गमित्र वर्गखोली / शालेय परिसरातील वस्तूचे नुकसान करत आहे , या प्रसंगी तुम्ही काय कराल ते
कार्यरत स्त्री डॉक्टर रखमाबाई यांसारख्या स्त्रियांच्या
पावडरच्या विक्री व्यवसायातून भरपूर कमाई होत
भारतीय संस्कृतीचा इतिहास इसवी सनापूर्वी तिसऱ्या
( १ ) पहिली आधुनिक ऑलिंपिक क्रीडा
गच्चीवर गेलो . पाहतो तर त्या पितळी पातेल्याची सोनालीने अक्षरश : चाळणी केली होती . वन्यपशूंच्या दातांत केवढी
40 लाख .
हेगेलच्या मते कोणत्याही घटनेचा अर्थ
होणारा भ्रष्टाचार , बनावट मतदान , मतदारांना लाच
हॉकी फेडरेशन , वाय . एम . सी . ए. , वाय . एच . ए. ,
फ ) एक हाड दुसऱ्या हाडात घुसणे .
घडली असल्यास वर्तमानपत्रे ती बातमीमध्ये चौकट
तापमान नियंत्रित राखण्यासाठीही मदत होते .
प्रत्यक्षात ते स्पष्ट होत नाही .
१९८६ : हंपी येथील वास्तूसंकुल
मर्यादा पाळल्या नाहीत तर भौतिक दृष्ट्या प्रगत होऊ
२०१६ : नालंदा महाविहार पुरातत्त्वीय स्थळ
खोलीत अधिक जागा आणि प्रकाश तयार करा .
स्त्रियांमध्ये ०.८५ पेक्षा जास्त असू नये . वरील
अनेक इतिहासकारांनी केलेल्या अथक परिश्रमांचे
स्थापन करण्यात आली . त्यात त्यांनी प्राचीन ग्रीस
या स्फोटात 15 जण जखमी झाले .
असेल , परंतु गाणे शक्य नसेल तर आपली ही तीव्रता
( १० ) उपेक्षितांचे अंतरंग - श्रीपाद महादेव माटे
( २ ) फुको यांच्या लेखनपद्धतीला ज्ञानाचे पुरातत्त्व
( १ ) .................... ( १ ) ....................
( २ ) टिळक आणि आगरकर - विश्राम बेडेकर
संघटनेची स्थापना करण्यात आली , तर सप्टेंबर १९८४
४. पुढील संकल्पनाचित्र पूर्ण करा .
हरवला आहे . तो जपण्यासाठी मन सुसंस्कृत असायला हवे . नाहीतर , राक्षसी वृत्ती निर्माण होते . ती संतांना नको आहे .
चढाईच्या टप्प्यातले एक महत्त्वाचे शिखर ‘ एव्हरेस्ट ’ मी सर केले होते !
प्लॅनर / ट्रॅव्हलिंग सेक्रेटरी / मार्केटिंग डायरेक्टर /
इजा , दुखापत झालेल्या भागास योग्य आराम
आणि कृषी जीवनाची माहिती नसलेल्यांसाठी कृषी
रवद्ार्यािंसाठी ई - लर्निंग सारित्य ( Audio - Visual ) उपलब्ध करू्न देण्या्त ्ये्त आिे .
तिसऱ्या मजल्यावरून पावसाळ्यात
‘ ‘ तुमचे केस अजून काळे कसे राहिले आहेत ? ’ ’
रस्ते अपघातात 27 जण जखमी
( २ ) सन १९८६ मध्ये अमेरिकन बास्केटबॉल खेळाडू
( १ ) पुढील विषयांच्या संशोधनात इतिहासाची संशोधन
( २ ) पुस्तकातील व्यक्तिरेखा आणि त्यांच्या स्वभावातील भारावून टाकणारे विशेष .
श्वांग चीनमधून भारतात आला होता . मध्ययुगात
दबाव आणि प्रभावापासून मुक्त रहा .
मानसिक , भावनिक व अाध्यात्मिक असे सर्व
यांच्या ‘ डिस्कव्हरी ऑफ इंडिया ’ या ग्रंथावर
• मागील वर्गामध्ये खेळलेल्या खेळांपैकी कोणत्याही दोन खेळांमध्ये प्रावीण्य मिळवण्याच्या दृष्टिने त्या
शिक्षणाच्या व रोजगाराच्या संधी मिळाव्यात यासाठी
त्यांच्या निरीक्षणासाठी आपण तेथे नसतो व त्या
व्हावी म्हणून खापरानं घासायची . तरवाडाच्या वाळल्या शेंगांना छिद्र पाडून बाभळी काट्यात ओवायच्या . काट्याला
( श्रीदासबोध - दशक द्‌वितीय , समास दुसरा ,
चित्रे , नक्षी आणि आरेखने वापरली जातात . ती
तो शब्द मी कधीही विसरणार नाही .
पाकिस्तान व श्रीलंका या देशांचा समावेश होतो . १९८१
शरीरसंस्थांमध्ये हा विकारांप्रमाणे कार्यरत असतो .
( २ ) दिलेल्या सूचक शब्दांवरून बातमी तयार करणे .
<आयडी1> दुपारी .
आयोगाने तज्ज्ञांचा समावेश असलेल्या एका
नियमांच्या चौकटीत बांधलेली असते . ती आत्मसात
धान्य जपून वापरण्यात यावे , असा आदेश त्या
( ३ ) उच्चारातील बदल व फरक दाखवणे .
( आ ) कधी पूर्वपद विशेषण असते . उदा. , नीलकमल
३.३ उपयोजित इतिहास आणि वर्तमानकाळ
कर्बोदके युक्त ( Carbohydrates ) पदार्थांचे सेवन
आणि त्यांना माणूस म्हणून दर्जा व प्रतिष्ठा मिळावी
तीन टेबलस्पून ऑलिव्ह तेल ;
शासनाला त्या प्रश्नांची दखल घ्यावी लागते .
24 जिल्हे पुरामुळे प्रभावित झाले आहेत .
टाळावे . पायाचे व हाताचे विकार असल्यास तज्ज्ञांच्या
( १ ) कमळाच्या फुलात चित्त सदैव गुंतो .
पायरी म्हणजे त्या कलाकृतीचा , साहित्य कृतीचा रसास्वाद घेणे . कोणत्याही कलाकृतीचा आस्वाद घेताना पुढील मुद्‌दे लक्षात
माझे वडील मी लहान असतानाच देवाघरी गेले . आता भाईसाब ( मोठ्या
बाळगू नये , भक्तिमार्गाकडे वळताना कोणत्याही मोहाला बळी पडू नये असे आवाहन केले आहे . सत्‌कर्मात व सज्जनांच्या सहवासात
असली तरी गद्य संवाद उत्स्फूर्त स्वरूपाचे असत .
केव्हा व किती किती टप्प्यांत निवडणुका घ्यायच्या
$152 ट्रिलियन .
ही समावेश यात केला जावा . त्यामुळे येथील संस्कृती
३.५ संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
‘ तू भाजी बनव छानपैकी पाल्याची. ’ ती म्हणते ,
मतदारांना ओळखपत्र देण्याचा अधिकार निवडणूक
यापैकी 15 टक्के गंभीर होते तर पाच टक्के गंभीर होते .
करताना वेगवेगळ्या शरीर स्थितीतून आसनांच्या
दुष्काळ , साधनसंपत्तीचे असमान वितरण , गरीब -
मंत्रिमंडळाच्या फेरबदलात 43 मंत्री शपथ घेतील .
लेखन प्रक्रियेला प्रारंभ होऊन सर्वच कौशल्यांचा विकास सुलभ होऊ लागतो .
मी म्हटलं , ‘ ‘ उगीच भ्रम आहे लोकांना ! ’ ’ असं म्हणून मी त्या गृहस्थांना तो विषय तेवढ्यावर सोडायला लावला . ते
- प्रथिने 20 ग्रॅम पर्यंत ;
( १ ) सुरुवातीच्या काळात प्रादेशिक अस्मितांमधून
काळापासून चालू आहे . तीर्थक्षेत्रांना भेट देणे ,
विकसित आणि विकसनशील देशांमधील , आणि
बाळशास्त्री जांभेकर यांनी मराठी भाषेतील
व्यवहारांमध्ये तुम्हांला तंत्रज्ञानाचा वापर करायचा आहे . त्यासाठी पाठ्यघटकांशी संबंधित अधिक माहिती
जोतीराव फुले आणि डॉ.बाबासाहेब आंबेडकर यांच्या
या कार्यप्रक्रियेसाठी मदत करणे , योग्य त्या वेळी
करता येऊ शकतं , आपण कौतुकास पात्र होऊ शकतो या गोष्टीवर तुमचा विश्वास नाही का ? मला एकच गोष्ट माहीत
घेऊन मग तरुणांवर तोंडसुख घेण्याची तयारी दर्शवते काय ?
हृदयाकडे नेण्याचा प्रयत्न केला जातो .
समावेश आहे . लिओनार्दो द विंची फ्रान्सचा सोळाव्या
किंमत , वजन - मापातील फसवणूक इत्यादी . अशा
विषय अधिक सखोलपणे समजून घ्याल ही अपेक्षा आहे .
चांदोली ही धरणे , दाजीपूर , सागरेश्वर , ताडोबा ही
तेवढ्या प्रोटीनची गरज पूर्ण होत नाही म्हणून ते
प्रसारण अशी महत्त्वाची कामे ग्रंथालयांमार्फत पार
१९६२ च्या सुमारास चीन व सोव्हिएट युनियन
इ ) ताणामुळे मेटाटार्सल हाडाचा झालेला
नाही , तर ही कमाई आपल्याला अधिक चांगली व्यक्ती कशी बनवते , हे महत्त्वाचं वाटतं मला . आपण इतरांशी कसे
प्राचीन भारतीय साहित्यामध्ये रामायण ,
श्रीधर व्यंकटेश केतकर यांचे ‘ महाराष्ट्रीय
वाढण्यास मदत होते . यामध्ये संगीताच्या तालावर
असलेल्या आपल्या देशात विविध पातळींवर
ॲप्लिकेशनच्या माध्यमातून विशिष्ट पातळीवर
३. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
प्राणायामाचा सराव करण्यापूर्वी आसनांवर सिद्‍धता
.....................................................................................
होण्यासाठी करावे लागणारे प्रयत्न म्हणजेच ऋतूनुसार
५. प्रभावी भाषण - संभाषण कौशल्याची वैशिष्ट्ये समजून घेऊन त्यांचा योग्य वापर करता येणे .
चालणारे सरकार असले तरी अल्पमतात असणाऱ्या
कडीकुलपं.. ... सोनाली बिथरली . गरगरा फिरू लागली . मोठ्याने ओरडू लागली . पिंजऱ्याबाहेर येण्यासाठी धडपडू लागली .
पराठा , चीज पराठा यांसारखा आहार घेणे
३१ मार्च १९७४, सोमवारचा दिवस . आमच्या साऱ्या घरात आज सुतकी वातावरण होतं . आमच्या लाडक्या
आहेत . बहुतेक मोठ्या संग्रहालयांची स्वतःची
केली . पारंपरिक वर्चस्व आणि अधिकारशाहीला
जातात . संशोधकांना ते दस्तऐवज आणि पुरावस्तू
( ३ ) क्रीडा साहित्य निर्मिती उद्योग / स्पोर्टस्‍ फॅसिलिटी
भारतातील अनेक खेळाडू , सिने कलावंत त्यांच्या
शिट्टी मारणे , पाकीट मारणे , जेवणावर ताव मारणे , ( पोहताना ) हातपाय मारणे , माश्या मारणे इत्यादी . ‘ मारणे ’ म्हणजे ‘ मार
स्वविचारांचे प्रकटीकरण ही क्षमता / हे कौशल्य आत्मसात करण्यासाठी निबंध लेखन या घटकाचा अभ्यास
आपण वेगळे का आहोत ? ..
ॲन्ड योग थेरपी , इनर इंजिनिअरिंग इत्यादी .
( २ ) रेने देकार्त यांनी इतिहासलेखनात कोणत्या मताचा
याची जाणीव ठेवून वेगळी वाट चोखाळणाऱ्या व्यक्ती समाजाला कायमच भूषणावह असतात . प्रस्तुत पाठात देशहित आणि समाजहित
इतिहास लिहिणाऱ्यांमध्ये सर यदुनाथ सरकार ,
की आताचे , हे सांगणे कठीण आहे .
82 कोटी .
व्याकरण घटकांवर आधारित कृतींचा समावेश केला जाणार आहे . शिक्षकांनी स्वत : या व्याकरण घटकांच्या सरावासाठी विविध
इतिहास विषयाशी निगडित कृतिशील आणि
पर्यंतचे ऐतिहासिक विषयांशी संबंधित मराठी
9 तू झुकणार नाहीस ! त्यांना खाली उतरवू नका आणि त्यांची सेवा करू नका .
युरोपमधील वैज्ञानिक दृष्टिकोनाचा
मध्ये या ग्रंथालयाला त्यांचे नाव देण्यात आले .
ठरते . मनात होणारी भावनांची आंदोलने ,
जात , राष्ट्र , धर्म कुठलाही भेद मानला जात नाही . अर्वाचीन
देण्यात आला . माहितीच्या अधिकारामुळे शासनाच्या
Stronger , Together ) असे आहेत . ऑलिंपिक
( २ ) माहितीच्या अधिकारामुळे शासनाच्या कारभारातील
उपलब्ध झाल्या आहेत . यामधील काही
परावलंबित्वाचे कवच फोडून स्वसामर्थ्यावर ध्येयाची उंच शिखरे पादाक्रांत करा , उत्तम यश मिळवून त्याचा निखळ आनंद घ्या , असा
किमान ६ % वैध मते मिळवणे आवश्यक
एका व्यावसायिकाकडून 5 लाख .
व्यवसायाच्या अनेक संधी निर्माण होतात . थोडक्यात
संत एकनाथांची भारुडे विविधता , नाट्यात्मता , विनोद
उठवण्याचा प्रयत्न करताना मदतीसाठी बोलवताना
<आयडी1> सकाळी .
( ८ ) प्रथम राष्ट्रीय क्रीडा स्पर्धेचे आयोजन
आणि कोणालाही शिक्षा झालेली नाही .
आत्महत्या करणाऱ्यांच्या नातेवाईकांना 25 लाखांची मदत
करून देण्याबरोबरच विविध व्यवसायांतील मूल्यवर्धित सेवांसाठी इतिहासाच्या सखोल अभ्यासाची तसेच असा अभ्यास
भौगोलिक प्रदेशांचा तुम्ही अभ्यास केला आहे .
लोककलेच्या परंपरा : भारतातील प्रत्येक
सातव्या शतकात बाणभट्ट या कवीने लिहिलेले
वडील : बरोबर आहे . काळानुरूप प्रत्येकानेच
घराबाहेर न पडता आपण गरजेच्या सर्व गोष्टी घरी मागवू
निसर्गाचा घटक असूनही माणूस निसर्ग जिंकण्याची भाषा
पदार्थ , घट्ट वरण , अंडी , मांसाहार यांनी युक्त असणे
दूरदर्शन आणि इतिहासाचे जवळचे नाते आहे .
( २ ) गाणे गाण्याची इच्छा असते .
चिकित्सक आकलन करून घ्यावे लागते .
मानसिकतेमुळे खेळात योग्य निर्णयक्षमता , योग्य
ब्रिटिश अधिकाऱ्यांची प्रवृत्ती ग्रँट डफ याच्या
शाळेचे शारीरिक शिक्षक बालकृष्णा मास्टर यांना खेळाची
आध्यात्मिक व सामाजिक असे विविध पैलू पडतात . या सर्व
अगदी आतून मन फुलून येई . पुस्तकांची वाट पाहण्यात एक गंमत होती . एक वेगळंच जग तिथे भेटत होतं . न पाहिलेले
झटके देऊन कोणतेही आसन करू नये .
उतरून एसी रूममध्ये गेली . एसी रूमकडे रोबो रामूची ड्युटी होती . तो तत्परतेने आत गेला . एसी सुरू करून त्याने ऑर्डर
एकोणिसाव्या शतकाच्या उत्तरार्धात थॉमस
७३ व्या व ७४ व्या घटनादुरुस्तीने स्थानिक
( १ ) सिद्ध शब्द - उदा. , जा , ये , कर , बोल सारखे मूळ धातू किंवा शब्द .
पत्रलेखन ही कला आहे . आपल्या मनातले भाव / विचार दुसऱ्यापर्यंत पोहोचवण्याचे तसेच आपल्या
तेव्हा ती शासनपद्धती ‘ द्‌विपक्ष पद्धती ’
नसतो . मनावर विलक्षण प्रसन्नता आलेली असते . कल्पना सुचतात.. ... पण हे सारे माझे तर्क आहेत ! खरं म्हणजे दाढी
विकसनशील देश .
या प्रकल्पासाठी 415 कोटी रुपये खर्च करण्यात आले होते .
तू फुंकलेस रणशिंग अगाध ज्ञानाच्या बळावर
( ३ ) घटना घडण्याच्या स्थितीप्रमाणे बातमीलेखनात काळाचा वापर केला जातो .
क्रीडा प्रसार माध्यम क्षेत्र
तिला घेऊन जायला तो लवकरच येणार असल्याचं , त्यानं लिहिलेलं असतं . ते सगळं ऐकताना म्हातारीच्या तोंडावर खूप
कोणत्याही चळवळीला जनतेचा पाठिंबा
जागतिक पातळीवर लोकशाहीसमोरील आव्हानांचा
मैदानी खेळ : मैदानी खेळांमध्ये देशी आणि
गोष्ट ’ , ‘ तिची कहाणी ’ , ‘ त्या तिघी ’ ही नाटके ; ‘ झिप्री ’ , ‘ बिट्टीच्या बारा बाता ’ या बालकादंबऱ्या ; ‘ उत्तम कथा ’ , ‘ अद्‌भुत जगाच्या
( २ ) चित्रपटाच्या संवादलेखनासाठी भाषा व
सूज आणि खाज सुटते .
म्हणतात . उदा . सर्वांगासन , भुजंगासन ,
ना ! जो जबाबदारी धारण करतो किंवा घेतो , ज्याच्याकडे जबाबदारी असते तो जबाबदार . तसंच
करत आहोत की नाही हे तपासण्यासाठी काही वस्तुनिष्ठ
रौप्य पदक मिळाले . आशियाई खेळामध्ये ४०० मीटर
या लोंब्या दिसतात . नारळाची फुले निर्गंध आणि टणक ; पण
१९८७ नंतर या क्रीडास्पर्धा दर दोन वर्षांनी आयोजित
प्रणव मुद्रा या विविध मुद्रा आहेत . हठयोगप्रदीपिका व
फेकीच्या बाबी व उडी प्रकार - कोणत्याही एका फेकीच्या व एका उडीच्या बाबीचा अध्ययन करून
खेळातील कार्यमानासाठी स्नायू , हाडे व शरीर
कुटंुबीय आणि हरिश्चंद्र सखाराम भाटवडेकर उर्फ
कठीण आहे , हेही त्यांना दिसत होते . स्त्रीने स्वातंत्र्य कमवावे , असे वाटणे म्हणजे खडकावर डोके आपटण्यासारखे होते .
त्यांचे वाचन करण्यासाठी आणि त्याचा अर्थ
.....................................................................................
( अा ) स्त्री पुरुषांशी स्पर्धा करू शकेल.......... ...........
स्नायूंमधील रक्ताभिसरण सुधारते व ते अधिक कार्यक्षम
नाळ लोकांच्या वर्तमानातील जीवनसरणीशी
( आ ) समासाचा विग्रह करताना ‘ किंवा ’ , ‘ अथवा ’ , ‘ वा ’ यांपैकी एखादे विकल्पबोधक उभयान्वयी अव्यय वापरावे
गोष्टीचे अनेकविध पैलू उलगडून दाखवले आहेत . वाट पाहणे हा अनुभव कधी सुखद तर कधी दु : खद असू शकतो . त्यात कधी उत्कंठा ,
2 मध्यम आकाराचे कांदे
Fortius ) इतर इंग्रजीमध्ये ( Faster , Higher ,
मनोरंजन क्षेत्रातील व्यावसायिक संधी
६. कला ः विविध कलाक्षेत्रांमधील अभिव्यक्ती़
डॉक्टरांच्या सल्ल्याने योग्य काळासाठी त्यावर
सामने किंवा कोणत्याही स्वरूपाची राष्ट्रीय वा
ग्राहक आणि कर्मचारी .
२. वजन कमी करण्यासाठी सप्लिमेंटचा उपयोग होत
होतो . गाडी पुढे चालली होती ; पण मी मात्र मनानं भूतकाळात शिरलो होतो .
पण एक सांगू्‍ ? मी काही जन्मजात अपंग वगैरे नाही.. ... नव्हते. .. धडधाकट
( आ ) डॉ . बाबासाहेब आंबेडकरांचे कवितेतून जाणवलेले कर्तृत्व तुमच्या शब्दांत लिहा .
खेळाडूंची शारीरिक क्षमता व गुणवत्ता अनैसर्गिकपणे
( अा ) सैनिकांच्या देशार्पणाचा आदर करावा .
४. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
नाही . निवडणूक आयोगाच्या खर्चासाठी स्वतंत्र
त्याखेरीज भारतातील प्रत्येक राज्य शासनाची
संधी उपलब्ध झालेल्या आहेत . उदा. , जगभरातील
‘ ‘ पडता पडता किती कटकट करतोयस तू ? तुझ्या या दंग्यानं माझ्या साऱ्या गोड गोड
कोशाची गरज व महत्त्व कळावे व शब्दांची व्युत्पत्ती अभ्यासण्याची सवय लागावी या हेतूने स्थूलवाचन विभागात समावेश
ब्रिटिशांच्या काळात उमाजी नाईक , चापेकर
झालेले ज्ञान तसेच मनातील भावभावना इतरांपर्यंत
विषयावरचा कोश असो त्याला इतिहासाची जोड देणे
या चवींचे अन्नपदार्थ आपल्या आहारात रुची
सूचक टीका करणारे ‘ कीचकवध ’ हे नाटक
ग्रंथालय आणि माहिती प्रसारणाचे तंत्रज्ञान , पुरातत्त्वीय
माहिती सांगतात , ती ठिकाणे दाखवतात .
व्यायाम म्हणजे केवळ धावणे , जोर - बैठका असे
शरीर आणि मनाला विश्रांती मिळते त्यांना
निवडणुकीत प्रत्येक मतदाराने मतदान करणे ही संविधानात्मक जबाबदारी
<आयडी1> डाळिंबाच्या बियांचा कप
म्हणून मान्यता मिळवण्यासाठी निवडणूक
तरीसुद्‍धा चांगला व्यायाम होऊ शकतो . त्यामुळे
विलक्षण वाढ झालेली दिसून येते . नियमित व्यायाम
दोन राजकीय पक्षांच्या हाती सत्ता जाते
नियतकालिक पूर्वी प्रसिद्ध होत होते . इंग्रजीमध्ये
u आकाशी झेप घे रे पाखरा ( कविता )
.. .. प्रत्येकाच्या .
पाठ , ओटीपोट आणि कमरेचे स्नायू बळकट होतात .
अत्यंत महत्त्वाचे आहे . या नाटकात जरठकुमारी
शारीरिक सुदृढता विकासासाठी खूप पैसे , जागा या
वरील Q.R.Code सकॅ्न करू्न ई - लर्निंग सारित्य मागणीसाठी ्नोंदणी करा .
भारतातून परदेशात जाणाऱ्यांची आणि परदेशातून
त्यांत बालकांचे हक्क ; मानवी हक्कांची जपणूक ;
उभा राहून रोज दाढी करतो . डाव्या अंगाला सूर्य पुष्कळ वर आलेला असतो . त्याच्या किरणांचा झोत माझ्यावर पडतो .
धजले नाही . केवळ ‘ सत्पुरुषांचा छळ करावा ’ , एवढेच ‘ ऐतिहासिक कार्य ’ तेव्हाच्या अज्ञ समाजाने केले . या समाजाबद्दल
ज्या समासातील दोन्ही पदे अर्थदृष्ट्या प्रधान असतात , त्याला ‘ द्‌वंद्‌व समास ’ असे म्हणतात .
दिसतो . त्यामध्ये पाश्चात्त्य संगीत , पाश्चात्त्य नृत्य
प्रतिनिधित्व म्हणजे काय ? आधुनिक लोकशाही
२ ) सांध्यांच्या दुखापती ३ ) हाडांच्या दुखापती
( २ ) उजव्या हाताने डाव्या पायाचा अंगठा व डाव्या
मटण तिला लागत असे . रात्री एक लिटर दूध आणि चार पोळ्या आम्ही तिला देत असू . फार आवडीने ती त्या खायची .
राष्ट्राच्या सांस्कृतिक अवस्थेचे प्रतीक असून
केल्याचे सिद्‍ध झाल्याने त्याचे सुवर्ण पदक परत
असते आणि ती चरबी शरीराच्या विशिष्ट भागात जास्त
या आगीत 14 जणांचा मृत्यू झाला .
इतिहास , खेळाशी संबंधित असणाऱ्या
भडक विशाेभित रंग म्हणून त्यांची पुष्कळदा कुचेष्टा केली जाते . जी रंगाची
मार्गदर्शकांच्या मार्गदर्शनानुसारच करावा .
मिळवण्याची पद्‍धत , अन्न ग्रहण करण्याची पद्‍धत या
ब ) शरीर वस्तुमान निर्देशांक ( Body Mass Index ) :
प्रश्नांची उत्तरे मिळतात , ती म्हणजे बातमी . बातमी लेखनात जसे घडले तसे यथातथ्य वर्णन करायला हवे .
आपल्याला पुढीलप्रमाणे सांगता येतील .
कला , क्रीडा व साहित्य क्षेत्रांतील विविध घटकांची माहिती सांगणे .
( २ ) श्वास सोडावा . श्वास घेत घेत दोन्ही पाय सरळ
गेरहार्ट मर्केटर : सोळाव्या शतकातील
की ती म्हातारी आपल्या दूर गेलेल्या मुलाची वाट पहात आहे . त्याच्या पत्राची , त्याच्या येण्याची वाट पाहते आहे . तिचा
लाभ : या प्राणायामामुळे जठराग्नी प्रदीप्त होतो .
उदा. , चारधाम , बारा ज्योतिर्लिंगे . यामधील
शाळेत येणारे तुमचे पालकच जास्त चिंतेत दिसतात ; पण तुम्ही उगीच चिंता करू नका . चिंतेने फक्त कपाळावरच्या
( टिपा - l सदंघ्रिकमळीं - सत्‌ + अंघ्रि + कमळी . अंघ्रि - पाय . सज्जनांच्या पदकमलाच्या ठिकाणी .
( १ ) खालील भाव व्यक्त करणारे वाक्य उताऱ्यातून शोधून लिहा .
कृषी तलावांसाठी 500 कोटी रुपयांची तरतूद करण्यात आली होती .
असुरबानीपाल याचे ग्रंथालय ( इ.स.पू़ सातवे शतक )
का वाट पहावी ?
देणे ’ हा अर्थ यात कोठेही आलेला नाही . हीच तर भाषेची गंमत असते .
औषधांचा वापर करण्याकडे कल वाढत आहे .
अडलेल्या शब्दांचे अर्थ समजून घेण्यासाठी , नवीन शब्द माहिती करून घेण्यासाठी शब्दकोशांचे
प्र.१ ) रिकाम्या जागी योग्य शब्द लिहा .
मोठा प्रेक्षकवर्ग आकर्षित केला . रामायण - महाभारत
बोला , खरं बोला . काय इलाज केलेत ? ’ ’ मग मला त्यांची थोडी चेष्टा करण्याची लहर आली व मी म्हटलं ,
देऊन खांदे वर उचलावेत . मान सैल सोडून , हात
उच्च , अधिक बलशाली ( लॅटीनमध्ये citus , Altius ,
हालचाली मंदावल्या असाव्यात असं मला वाटलं , म्हणून त्याच्या पोटावरील ‘ एनर्जी ’ अशी अक्षरे असलेले बटण चार -
मला ते खूप आवडले . .. ..
जैसे ऋतुपतीचे द्वार । वनश्री निरंतर
काव्यरचना गाणे यास भजन म्हणतात . भजनाचे चक्री
अनेक सुधारणा झाल्या , परंतु त्यात नागरिकांकडे
( १ ) सर्किट प्रशिक्षणामध्ये किमान
टाकून दरवाजाजवळ धावत गेलो . तोच ‘ ‘ शांताराम धाव ’ ’ अशी अण्णांची हाक ऐकू आली . मी प्रत्यक्ष तेथे पोहोचलो तेव्हा
असते आणि त्यानंतर पुढील व्यायाम करावयाचा
आर्थिक अडचणी .
गावांची तपशीलवार नोंद आहे . तत्कालीन महाराष्ट्राची
( ३ ) चवदार तळ्याच्या घटनेनंतरच्या पन्नास वर्षांत वातावरणात झालेल्या बदलाचे वर्णन करणाऱ्या आेळी लिहा .
साच्यात बसवलेली दिसते . त्यामुळेच नकळत तिचे
कायद्यांमुळे व धोरणांमुळे सर्व समस्या संपुष्टात
( क ) छत्रपती शिवाजी महाराज वस्तुसंग्रहालय
आणि बघता बघता चवदार तळ्याला आग लागली .
( ३ ) मैदानी खेळ व बैठे खेळ यांच्यातील फरक स्पष्ट
पदार्थ यांचा समावेश करता येतो .
उघडणं किंवा तिच्या तोंडाला असणाऱ्या पितळी वाघाच्या जबड्यातील कडीला हात
कार्य करू शकतो , त्याची मिसाल आहेत डॉ . धोंडो केशव कर्वे . लोकमानसाने त्यांना अभिमानाने महर्षी मानले . राजमानसाने
या पुस्तकाचे सर्व हक्क महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व अभ्यासक्रम संशोधन मंडळाकडे
झाले . त्या पाठोपाठ जर्मनीमधील इतर विद्यापीठेही
मिळवून देणे हे या पक्षाचे उद्‌दिष्ट आहे .
( ५ ) निवडणुकीसंबंधी वाद सोडवणे :
( ३ ) उजवा हात वरच्या दिशेला ताणून घ्यावा व डावा
करावे ’ आणि ‘ काय करू नये ’ याबाबत मार्गदर्शन केले आहे . सत्याचा मार्ग स्वीकारावा , विवेकाने वागावे , कीर्ती वाढवावी असा संदेश
2014 ची निवडणूक
समावेश असावा . सराव झाल्यानंतर शिथिलीकरण करणे .
त्यांची मुलगी
ऑफिसर / असिस्टंट सपोर्टिंग कोच / ॲथलिट
• संघभावना विकसित करून नेतृत्वगुण व खिलाडूवृत्ती अंगीकारण्याची भावना निर्माण करणे .
‘ होळकरांची कैफियत ’ या बखरीतून आपणांस
10 !
( ५ ) सोनाली आणि रूपाली यांच्यातील मैत्री दर्शवणाऱ्या त्यांच्या दोन सवयी लिहा .
२०१८ पासून खेलो इंडिया स्पर्धा सुरू झाल्या .
घटकांचा विचार केला गेला . आहाराचे स्वरूप ,
खरे तर यात आश्चर्य वाटण्यासारखे काही नव्हते .
दृष्टिकोन आणि त्याचे प्रभावी सादरीकरण
स्वतंत्र अभिलेखागार आहे . महाराष्ट्र राज्य शासनाच्या
केलेली आहे . या वर्गातील विद्यार्थी लवकरच मतदार होणार आहेत . या नव्या भूमिकेसाठी विद्यार्थ्यांना सक्षम
( १ ) राजकीय पक्ष शासन व जनता यांच्यातील दुवा
हिटलरच्या हस्ताक्षरातील अनेक रोजनिशी विकत
शैली , त्यांचा विषय यामध्ये बदल होत गेलेले
मालिकाही लोक उत्सुकतेने पाहतात .
इतिहासाच्या अभ्यासातून वस्तुनिष्ठ विश्लेषण करता येते ही भावना विकसित
निष्क्रिय तरी होतो किंवा हातून चांगलं काम घडत असलं तरी त्यातून आनंद , आत्मविश्वास आणि समाधान मिळत
अर्थात प्रत्येक वेळी तिला बरोबर रूपाली लागत असे . रूपाली नसली तर सोनाली जाळीच्या दरवाजावर पंजे मारत असे .
महर्षी कर्वे यांचा जन्म झाला . नंतर १५ ऑगस्ट , १९४७ रोजी राष्ट्रीय स्वातंत्र्यही
क्रीडा - पत्रकार हेन्‍री ग्रॅटलँड राईस म्हणतात , ‘ ‘ खेळात तुम्ही
रक्तपुरवठ्याच्या समस्या .
अभ्यासक्रम जिथे उपलब्ध आहेत अशा संस्थांची माहिती करून दिलेली आहे .
लिहिला पाहिजे , असा त्यांचा आग्रह होता .
( १ ) व्यावसायिक दृष्टिकोनाचे जीवनातील महत्त्व
मुंबईत ‘ प्ले हाऊस ’ , ‘ रिपन ’ , ‘ व्हिक्टोरिया ’ ही
( २ ) बखर हा ऐतिहासिक साहित्यातील महत्त्वाचा
विश्वास असतो . काही चळवळींचे यथावकाश
होण्याचे एक जगप्रसिद्ध उदाहरण आहे . ‘ स्टर्न ’
ते अजूनही आमच्यासोबत आहेत .
नकळत आपण दूर जात आहोत . विशेषतः स्पर्धा
( १ ) आजच्या काळात परदेशात जाण्याचे प्रमाण वाढत
लुव्र संग्रहालय , फ्रान्स : पॅरिस शहरातील लुव्र
( १ ) राजकीय सत्ता प्राप्त करण्यासाठी जेव्हा लोक
उत्तर दिले .
कार्यक्रमांच्या आधारे लोकांचा पाठिंबा मिळवण्याचा
दाक्षिणात्य भाषांमध्ये नाटकांना उत्तेजन दिले . त्या
शुद्धीवर आली . मनोज आणि ड्रायव्हरवर तेथील जबाबदारी सोपवून मी हॉटेलकडे परतलो .
- सार्वजनिक आणि व्यवसाय ;
( ३ ) मनात नवनिर्मिती क्षमता असते .
: आई , हे काय आहे गं कोपऱ्यात ?
सहभागातून होते . ‘ अभिजात कला ’ ही प्रमाणित
200 कोटी .
महर्षी अण्णासाहेब कर्वे अर्थातच क्षमाशील होते . त्यांना छळवादी समाजवृत्तीचा आधीपासूनच अंदाज होता . समाजाने
शारीरिक व मानसिक प्रदूषण होण्यास सुरुवात होते .
क्षेत्रातील पुरुषप्रधान दृष्टिकोनाचा पुनर्विचार करण्यावर
जातात . त्यांच्या अनेक अधिकृत संघटना या राज्य व राष्ट्रीय
सांस्कृतिक वारसा असतो . ती आपली ओळख
‘ उपयोजित इतिहास ’ या संज्ञेसाठी ‘ जनांसाठी
बागा फुलवत नाही , रान - रान हसवत नाही तोवर पाण्याने तरी काय करावे ? दरवर्षी वर्षाऋतूत यावे अन्‌ वाहून जावे .
( i ) जंगल मनमोकळे असते . ( काळ ओळखा. )
दीर्घ काळ सराव करून किंवा सतत स्पर्धा खेळून
६. परिसरात बोलल्या जाणाऱ्या विविध बोलीभाषा ऐकून त्यांच्या वैशिष्ट्यांनुसार तुलना करता येणे .
हृदय आणि फुफ्फुसांचे कार्य सुधारते .
स्थापन झाली . ती ‘ ऑल इंडिया ट्रेड युनियन काँग्रेस ’
आहेत . त्याचे कोणते परिणाम होतील असे तुम्हांला
१८८९ मध्ये पियरे कुबर्टीन यांनी एक शारीरिक शिक्षण
लाख ८० हजाराहून अधिक कलावस्तू आहेत .
अनेक पुरस्कार मिळाले आहेत . सन २०११ मध्ये
राहण्यासारखी ; पण तुम्ही सुदैवी आहात . रोज नवीन नवीन गोष्टी कानांवर पडतात . खरं सांगू का , मला अधूनमधून
( २ ) त्याला होणारा त्रास कमी करणे .
स्फुरला असेही त्यांनी नमूद केले आहे .
मागील पाठात आपण राष्ट्रीय आणि प्रादेशिक
रायटर / क्रीडा स्तंभ लेखक / क्रीडा संपादक /
भारतामध्ये राष्ट्रीय खेळ अनेक वर्षांपासून आयोजित
( १ ) संविधानाची मूलभूत चौकट : संविधान
खांडेकरांनी रूपक कथांतून केली . ‘ सुवर्णकण ’ , ‘ क्षितिजस्पर्श ’ , ‘ वेचलेली फुले ’ हे त्यांचे रूपक कथासंग्रह आहेत . यांपैकी ‘ सुवर्णकण ’
व्यवसाय झालेला आहे . देशातील व परदेशातील
केली गेली . दिल्लीजवळच्या मेहरौली येथील
नाकपुडी बंद करावी . उजव्या नाकपुडीने पूर्ण श्वास
मृतांच्या कुटुंबीयांना 10 लाखांची नुकसान भरपाई देण्यात येईल .
मनात वावरतात . त्या नकारात्मक गोष्टींनी गांगरून जाण्याचं जरासुद्धा कारण नाही . त्यांचं संतुलन राखणं महत्त्वाचं .
" " " काहीतरी मजेत बदलले आहे का ? "
घोरणे हे व असे अनेक आजार मोठ्या प्रमाणात आणि
( १ ) कलेच्या इतिहासाचा सखोल अभ्यास असणाऱ्या
लक्ष केंद्रित करून त्याला ताब्यात ठेवले पाहिजे . अहंकारी माणूस निसर्गाला जिंकण्याची भाषा बोलतो तेव्हा तो हे
पोवाडा : हा एक गद्यपद्यमिश्रित सादरीकरणाचा
मराठीतील रूपकात्मक गीत म्हणजे भारुड होय .
आधुनिक मराठी रंगभूमीला लळिताची पार्श्वभूमी
( क ) लिओपोल्ड रांके ( ड ) कार्ल मार्क्स
अर्थव्यवस्था , राजकीय प्रणाली , धार्मिक विचारसरणी ,
( ६ ) खालील शब्दांचे दोन स्वतंत्र अर्थ लिहून चौकटी पूर्ण करा .
लोकप्रिय आहेत . यात १०० मीटर , २०० मीटर ,
मानला . त्यानुसार नोकरीसाठी अर्ज केला नि ‘ कॉल लेटर ’ आले देखील ; पण फॉर्ममध्ये नेमकी माझी जन्मतारीखच
नकारात्मक परिणाम होऊ शकतात .
वक्तृत्व , गायन , वादन , नृत्य , विनोद यांकडे लक्ष
आरामदायी व सुरक्षितता देणाऱ्या व उच्च
सातच पाठ असतात . पुस्तकातल्या पानांत डोक्याचं खाद्य असतं . झाडाच्या पानांत झाड जगवण्याचं बळ असतं .
तर मिळालेच ; पण एक पोलादी कणखरपणा माझ्यात निर्माण केला . मित्रांनो , आपण आयुष्यात काय मिळवतो हे महत्त्वाचं
यांसारखे पदार्थ मदतीचे ठरतील तर सराव पश्चात तीन ते
आपली सेवा सुरू केली . रेल्वे पोलीस दलातील पहिल्या अडीच वर्षांच्या सेवेतील एक
( २ ) चित्रकथीसारख्या नामशेष होणाऱ्या मार्गावर
परंतु शारीरिक दृष्ट्या मात्र दुर्बल बनू .
नाकारणाऱ्या या निर्णयाने भारतीय लोकशाहीचा
भूतकाळातील स्थित्यंतरांचे स्पष्टीकरण देण्याचा
वृत्तपटांचा उपयोग लोकांच्या समाजप्रबोधनासाठी
आधीच पित्त खवळलेल्या शेरपाने चिडत चिडत का असेना पण व्हिडिओ घेतला.. ... अखेर मी भारताचा ध्वज एव्हरेस्टवर
आपण आहारात वापरत असणारा प्रत्येक शाकाहारी
केला जातो . मात्र या संपूर्ण प्रक्रियेशी संबंधित असा
अभ्यासक्रमात खरोखरीच किती आवश्यक आहे , त्यावर विशेष लक्ष केंद्रित केल्यास पुढील आयुष्यात मुलांना कोणत्या
फडके यांच्या जीवनावर चित्रपट काढला . दिनकर द .
छापण्यात आला . मराठी वर्तमानपत्रात पहिले चित्र
( १ ) रायगडाला जेव्हा जाग येते - वसंत कानेटकर
<आयडी1> विविधता आणि रंग यांचे संरक्षण ;
आरोग्य व शारीरिक शिक्षणाच्या अभ्यासक्रमातून पुढील बाबी साध्य करता येतील .
आधुनिक संकल्पनेशी हा ग्रंथ जवळचे नाते सांगतो .
( २ ) ‘ भारतातील दहशतवाद ’ या समस्येवर वर्गात
मराठी साहित्यसंमेलनासाठी जात असतात .
भारतातील प्रत्येक नागरिक , मग तो गावात , तालुक्याच्या ठिकाणी अथवा शहरात
( २ ) मुद्रांमधील सजगता प्राणशक्तीला ऊर्ध्व दिशेने
कढीपत्ता - <आयडी1> टिस्पून .
त्या ग्रंथातील व्यक्ती , विषय , स्थळे व ग्रंथ यांची
या सर्व शक्यता .
( २ ) महिलांनी वेट ट्रेनिंग किंवा वजन उचलण्याचे
‘ शिवछत्रपती ’ ही पटकथात्मक कादंबरी ; ‘ अरण्यकांड ’ , ‘ प्रचारक ’ , ‘ पंचमस्तंभ ’ , ‘ जन्मभूमी ’ , ‘ पाताळयंत्र ’ इत्यादी कादंबऱ्या ;
( १ ) जॉर्ज विल्हेम फ्रेडरिक हेगेल - रिझन इन हिस्टरी
चळवळींच्या संघटना असतात . संघटनांशिवाय
( ४ ) कार्ल मार्क्स - डिसकोर्स ऑन द मेथड
( २ ) अर्थांतील बदल स्पष्ट करणे .
व इतर खेळांच्या प्रशिक्षणासाठी प्रसिद्ध आहे .
फिल्टर केलेले गरम पाणी - 150 मिली ;
कौशल्य असणाऱ्या व्यक्तींची सर्वत्र गरज आहे .
आणि खर्चही कमी येतो .
सत्ताधारी पक्षाने ग्रामीण भागात संवाद
वरील वैशिष्ट्यांनी युक्त असलेल्या आधुनिक
सर्व वयोगटातील 25 मुले होती .
कृतिशील मनोरंजनाची उदाहरणे आहेत .
चालत असते . कैऱ्या जून झालेल्या असतानाच एकीकडे पाने झडत
अलीकडे एक सुरेख परदेशी सिनेमा पाहिला . चिनी सिनेमा . ‘ पोस्टमन इन द माउंटन ’ हे त्याचं नाव . पहाडी प्रदेशामधला
व्यवहाराचे क्षेत्र विस्तारते . त्यामुळे सांस्कृतिक
विशिष्ट विचारप्रणालीचा आश्रय न करता
एकत्र येऊन निवडणूक प्रक्रियेत सहभागी होतात ,
देश , न पाहिलेली माणसं , न अनुभवलेले प्रसंग , अनोळखी तरीपण आपले वाटणारे . ओळखीचे धागे जुळणारे . न जुळणाऱ्या
पुरोगामी पुरुषांच्या पुढाकाराने
( ३ ) जस्टीस पार्टी या ब्राह्मणेतर चळवळीचे रूपांतर
आणि ‘ द सिक्रेट ऑफ वर्ल्ड हिस्टरी ’ या ग्रंथांमध्ये
करून घेणं हे आपलं कौशल्य आणि हुशारी , हे लक्षात ठेवायला हवं , म्हणून तर अशा परस्परविरोधी भावना व विचार
या स्पर्धेत 16 संघ सहभागी होणार आहेत .
जबाबदार राहून जनतेच्या कल्याणाला प्राधान्य देत
त्यांच्या विचारांचे क्षेत्र अधिक व्यापक व्हावे आणि
( २ ) आधुनिक तंत्रज्ञानाच्या अतिवापराने निर्माण
करीम खाँ आणि उस्ताद रहिमत खाँ यांनी
कुरीचा डाव रंगायचा . ज्यांना खेळायची संधी मिळायची नाही ती पोरं माकडासारखं वडाच्या पारंब्यांना लोंबकळत राह्यची .
सर्व्हिस इंजिनियरच्या म्हणण्यावर आम्ही बरीच चर्चा केली . रोबो वेटर नको या निर्णयावर सोमा ठाम होता ; परंतु मी
खेळाडूंनी आपली योग्यता व नैसर्गिक क्षमता विकसित
अशा मंदिरात ‘ मानव देवमूर्ति सुंदर ’ असे ते म्हणतात . समभावाने सेवा केली पाहिजे , अज्ञान नाहीसे व्हावे यासाठी
पर्यटन हा प्रकार अलीकडच्या काळात झपाट्याने पुढे
माहिती देणे गरजेचे असते . यासाठी इतिहास उपयुक्त
करुण , वीर , भयानक , अद्भुत आणि शांत असे नऊ
प्रसंगी वर्तमानपत्रे लेख , अग्रलेख , दिनविशेष ,
सिद्धान्तांच्या तर्काधिष्ठित ऊहापोहानंतर त्या
लोकशाही मार्गानेच निर्माण करता येणे शक्य आहे .
व्यक्तिमत्त्व आहे . पी . टी . उषा एक महान ॲथलिट होती .
आता विस्ताराने सांगा. ’ ’ यातून पसायदान निर्माण झाले .
मिळते . ईश्वरदास नागर , भीमसेन सक्सेना , खाफी खान
आपल्या स्वयंपाकघरात नको इतकं घुसलं आहे . मराठीत पोळ्या लाटणे , भाजी फोडणीस टाकणे , कढी करणे , भात
त्यामुळे मला व्यायामाची आवश्यकता नाही असा
20 लाख कोटींचा फायदा कोणाला होणार ?
आदर , कौतुक असलेले काही अभ्यासक त्यांच्यामध्ये
प्रोटीन सप्लिमेंटची आवश्यकता केवळ बॉडी
चळवळ सुरू आहे . डॉ . राजेंद्रसिंह राणा हे
सामर्थ्यावर विश्वास ठेवावा . कवी पाखराच्या प्रतीकातून माणसाला स्वसामर्थ्याची ओळख करून देतात . प्रस्तुत कवितेतून कवी
होतो ; परंतु आता माझी द्‌विधा मन : स्थिती कायमची संपली आणि मी शांतपणे कधी झोपी गेलो , हे मलाही समजलं नाही .
( ई ) परीक्षेत सुयश मिळाल्यामुळे विद्यार्थी सुखावले .
शरीरात रक्ताभिसरण चांगल्या पद्‍धतीने होऊन
बाबतीत मात्र पुं. - पुल्लिंगी , स्त्री. - स्त्रीलिंगी , न / नपुं. - नपुंसकलिंगी असे लिहिलेले असते . ‘ दिवाळी ’ हा स्त्रीलिंगी शब्द
आकारास आला . धर्मनिरपेक्षता , सर्वांगीण विकास ,
चालू घडामोडींच्या नोंदींचा वर्तमानपत्रे म्हणजे एक
ते आपल्या नियंत्रणात नाही .
( १ ) पुस्तकाचा वाङ्‌मय प्रकार कोणता ?
अन्यायाला भरे कापरे बघुनि शूर अभिमाना
कवी दत्त यांची ‘ पिंजऱ्यातील पोपट ’ ही कविता मिळवा . ‘ पिंजऱ्यातील पोपट ’ व ‘ आकाशी झेप घे रे ’ या दोन्ही
शेजारचे कडुनिंबाचे झाड निळसर फुलांच्या तुऱ्यांनी भरून गेले आहे . त्यांचा सुगंध रात्रीच्या वेळी अतिशय मनोरम
व्यापार , तंत्रज्ञान , दळणवळण , संपर्काची साधने ,
करण्यासाठी प्रत्येक कार्यात अंतःकरणाची शुद्‍धी व
आणि जगभर .
इतिहासलेखन करण्याची परंपरा नव्हती . परंतु त्या
हा अधिकार मान्य करत न्यायालयाने संविधानाला
माध्यमातून हठयोगातील कुंडलिनी जागृती हे अंतिम
92 कोटी .
कम्युनिस्ट पक्षाच्या संस्थापक
त्याचा वस्तुपाठ घालून दिला . सुरुवात त्यांनी स्वत : पासून केली , म्हणून त्यांना बोलायची कोणास सोय उरली नाही . प्रा .
[ अर . इन्‌ + आम्‌ = वरिष्ठाकडून देणगी ]
सर्व्हिसेस ’ ( आयएसबीएस ) असे नामकरण केले .
( ७ ) थकवा : खेळताना किंवा सरावात थकवा येईल
इतिहासकाराने तो प्रथम त्याच्या ‘ द हिस्टरिज् ’ या
पाठवण्याचे तंत्र अवगत करावे लागणार आहे . म्हणूनच या वर्षी आपण पत्राचे प्रारूप हे नवीन तंत्रज्ञानानुसार ,
करत असताना रोजचा आहार हा जास्तीत
निजाश्रितजनां - स्वत : च्या आश्रयाला आलेल्या
लाभ : पाय , कंबर , पाठीचा कणा व मान येथील सर्व
व स्पर्धेच्या ठिकाणचे वातावरण यांत बदल असेल
कारण सामन्याचा निर्णय ठरवण्यात खेळपट्टीचा खूप मोठा वाटा असतो . समुद्रकिनारी वाळूत शिल्प बनवणारे ओरिसाचे
इतर मागासवर्गीय आणि अल्पसंख्य यांचा समावेश
गंभीर यकृत आणि मूत्रपिंड रोग ;
दोन्ही पानं महत्त्वाची असतात . दोन्हीपण बघितली पाहिजेत प्रेमाने . माणसं कितीही मोठी झाली , तरी त्यांची सावली
( इ ) कधी उत्तरपद ( दुसरे पद ) विशेषण असते . उदा. , घननीळ
भारतातील काही प्रमुख राजकीय पक्षांची आपण
अशा शरीराच्या जीवनप्रक्रियांची कार्ये पूर्ण करण्याचे
खेळांना नियमित व सुसंघटित स्वरूप ग्रीकांनी
मताधिकाराची तरतूद केलेली होतीच . त्यानुसार
या विषयाचा समावेश असतो . तुम्ही व्यवसायाच्या संधीसाठी कोणतेही क्षेत्र निवडा ,
१९८७, : चोळ मंदिरे - तंजावरचे बृहदिश्वर मंदिर ,
- हातांपासून तणाव दूर करणे ;
चित्रपट प्रकार - व्यंगचित्रपट , वार्तापट ,
पण हे जाणून घेणे चांगले आहे . गंभीरपणे .
एकत्र आले . त्यातून भारतातील मुस्लीम स्थापत्य
आले . एकूण राष्ट्रकुल देशांची संख्या ७१ एवढी आहे .
असतात . काही वेळा अत्यंत दुर्मीळही असतात . बऱ्याचदा ते ग्रंथालयात बसूनच वाचावे लागतात . वाचक आणि
तू झालास मूक समाजाचा नायक ( कविता )
असणारे कार्यक्रम सादर केले जातात . त्याचप्रमाणे
हत्तीस फेरफटका करून चार घटका दिवसास
डोळ्यांसमोर नुसतं सर्कशीसारखं वन्य पशूंना ट्रेनिंग देणं हा हेतू नव्हता . मला एका जंगली जनावरावर प्रेम करायचं होतं .
आनंदात रंगून गेलो होतो . ‘ ‘ वैभवदादा , कॅमेरा बरोबर घ्यायचा का ? ’ ’ सानिकाच्या या
आपण पहिल्या पाठात करून घेतली . या पाठात
गोलघुमट हे नाव ज्यामुळे मिळाले त्या घुमटाच्या
( उ ) प्रख्यात , प्रज्ञा , नामांकित , प्रसिद्ध
भारतातील विविध कलांची माहिती सांगता येणे .
आहेत ; पण झाडांची नावं विचारली तर दहा झाडंसुद्धा माहीत नसतात . तेच पक्ष्यांच्या बाबतीत . कावळा , कबुतर ,
शास्त्रीय गायन , वादन , नृत्य यांच्या विविध
स्त्रियांना आपल्यावर होणाऱ्या अन्यायाची जाणीव
ही सूत्रे लक्षात घेतल्यास यश व समाधान वेगाने
( १ ) मऊ ऊतींच्या ( त्वचेच्या ) दुखापती -
( अ ) रक्तचंदन - ( आ ) घनश्याम - ( इ ) काव्यामृत - ( ई ) पुरुषोत्तम -
या ग्रंथालयाच्या संग्रहात सुमारे एकोणपन्नास हजार
कालखंड आणि मुघल बादशहांचे योगदान ,
भारतात आलेल्या अनेक ब्रिटिश अधिकाऱ्यांनी
2 ते 3 टेबलस्पून मध
निरोगी जीवनशैलीचा अवलंब करा .
इतिहासलेखनासाठी वापरल्या जाणाऱ्या ऐतिहासिक
अशक्तपणा आणि आळशीपणा ;
शरीर बळकट होते . पण खेळातील शिस्त जीवनालाही वळण
थेट प्रवेश .
आपला हक्क असावा या भावनेतून प्रादेशिक
होणाऱ्या अर्थोचित बदलांचे परिणाम आहेत . व्युत्पत्ती कोश या बदलाचे स्वरूप स्पष्ट
चालू असतानाचे प्रक्षेपण चालू असते . विविध
[ टीप - कथालेखनासाठी वर दिलेल्या प्रकारांपेक्षा वेगळ्या , सृजनशील पद्धतीने कृतींची मांडणी केली जाऊ शकते .
होय . छत्रपती राजाराम महाराजांच्या कारकिर्दीत
ज्याप्रमाणे त्याला कधी सोडणार नाही तद्‌वत तो कोणत्याही उद्योगात कसला तरी विचार करत असतो . तेव्हा माझी
विद्यार्थी हाच केंद्रबिंदू मानून अभ्यासक्रमाचे नियोजन करून विद्यार्थ्यांमध्ये व्यायाम व खेळाची आवड
एक्स्पोचे आयोजन करणे , स्पोर्टस्‍ एन . जी . ओ. ,
देवधर यांची आहे . बाळंभटदादांना हा व्यायाम
‘ इतिहास ’ हा एक कुतुहलाचा विषय आणि छंद म्हणून अनेकांच्या आवडीचा असतो . परंतु तो शालेय
वचनि मननि त्याच्या , ध्येय हे एक ठावे
तज्ज्ञाची आवश्यकता असते . त्यानंतर अक्षरवटिका
स्थापत्य आणि शिल्पकला : भारतामध्ये अनेक
काही प्रमुख प्रादेशिक पक्ष पुढीलप्रमाणे
दिशादर्शन , असे उपयोजित इतिहासाचे वर्णन करता
विद्यार्थ्यांना शालेय वयापासूनच असे संदर्भ ग्रंथ हाताळण्याची , वाचण्याची सवय असेल तर ती त्यांच्या
छापून वितरित केले जाणारे प्रकाशन म्हणजे
खेळ व मैदानी खेळ प्रकार ( ३ ) योग ( ४ ) उपक्रम ( प्रत्येक विद्यार्थ्यांने दिलेल्या यादीपैकी वर्षभरात किमान
वापरतात . नाटकाचा शेवट हंडी फोडून दहीकाला
आरोग्यही राखता येते . या क्षेत्रात काम करणारी व्यक्ती
सुरू झाल्या . ईश्वरचंद्र विद्यासागर , राजा राममोहन
विविध स्पर्धांत त्यांनी २५ आंतरराष्ट्रीय पदके मिळवली .
समाजाला माहीत होते . जेवढे खर्च घरात आवश्यक होते तेवढे , आपल्या कमाईतून , ते करत . उर्वरीत सर्व पैसा ते
जमाखर्चाची यादी ( २ ) या देशावर रशियनांचा हल्ला
या शैली ठरतात . त्यामध्ये उत्तर भारतातील ‘ नागर ’
खंडांचे अनुवाद हे दुर्गाबाईंचे बहुमोल कार्य आहे .
आणि कुशल व्यक्तींची मोठ्या प्रमाणावर आवश्यकता
क्रीडा संघटना , मोठमोठ्या उद्योग समूहाने
आवर्तने करावयाची हे खेळानुसार व
लळिताच्या सादरीकरणामध्ये धार्मिक उत्सवप्रसंगी
कामात भरपूर संधी उपलब्ध आहेत . कोणत्याही
थोडेसेच पुढे गेले तर यश निश्चितच मिळते . ‘ आणखी थोडेसे ’ हा शब्द चिकाटी , जिद्द , आशावाद सूचित करणारा आहे .
ऑल इंडिया किसान सभा या भारतातील काही
होतात याची सर्वसाधारण माहिती खेळाडूस असणे
बाजारपेठेत क्रीडा साहित्य पुरवणारे उद्योग समूह .
फ्रान्समधील २०० क्रीडा संघांची एक मध्यवर्ती समिती
क्रीडा संस्कृतीत वाढ घडवून आणणे आणि देशासाठी
इथे दिलेले संग्रहालयाचे छायाचित्र १९०५
आल्याचे जाहीर केले . ते भारत सरकारच्या सांस्कृतिक
नॅथानिएल वॉलिक हे डॅनिश वनस्पतीशास्त्रज्ञ
मर्यादित नसतो , या गोष्टीची जाणीव शालेय विद्यार्थ्यांना इतिहासाच्या पाठ्यपुस्तकांमध
निगडित असलेल्या वैशिष्ट्यपूर्ण कलाशैली विकसित
कोशावर पडतो . राष्ट्रीय अस्मिता जागी करण्याचा
इतिहासलेखन केले जात असतानाच सांस्कृतिक ,
प्रथम उपचार .
वैशिष्ट्यांची जाण होणे .
( आ ) लेखकाच्या खनपटीला बसलेला माणूस केसांच्या क्षुल्लक प्रश्नाचा तगादा लावत होता , कारण......... ..........
1 लिटर पाणी
देणाऱ्या जगातील अग्रगण्य संस्थांपैकी एक समजली
हवामानात गारवा देणारे नारळ भरपूर तयार होतात . त्या
पोहायचं . शिवणापानी खेळायचं . मुटकं टाकून पाणी उडवण्याची शर्यत लागायची . कंटाळा आला , की ओल्या अंगाने
राष्ट्रीय शेतीविषयक धोरण या शेतकरी संघटनांच्या
पाठांतील इतर शब्दांचे अर्थ समजून घेण्यासाठी शब्दकोशाचा वापर करावा , तसेच विद्यार्थ्यांना संदर्भ म्हणून शब्दकोश
" .. ... तो बोलला .
सुखाची थोडीच असते ! दु : ख , काळजी , भीती , अस्वस्थता , तडफड - कितीतरी गोष्टी असतात त्यात भरलेल्या . पावसाची
विश्वासार्ह मानली जातात . संगणकीय प्रणालींच्या
सर्वप्रथम ऐतिहासिक दस्तऐवज लिहिण्यासाठी
व्यक्तिमत्त्वामधील रंगछटांची सरमिसळ करून
ॲबसॉर्बशियोमेट्री डेक्सा स्कॅन या तंत्राने चरबीचे
( आ ) ‘ भूतां परस्परें पडो । मैत्र जीवाचें । ’ या ओळीचा तुम्हांला समजलेला अर्थ लिहा .
आवडीने करा , कामामध्ये यश मिळवण्यासाठी मनापासून कष्ट करा , यश तुम्हांला
9 लाख .
तुझी सर्वच स्केचेस खुप सुंदर असतात .
होतात . या सर्वांचा हेतू एकच असतो व तो म्हणजे
विस्तारत असून आपला देशही त्याला अपवाद राहिलेला
यांचाही कार्यमानावर परिणाम होतो व त्यातून
या जगाबद्दल आपल्याला माहीत नसलेल्या अनेक गोष्टी आहेत .
( १ ) व्यक्तीचा उल्लेख योग्य / नात्याप्रमाणे /
तरी स्पर्धेत मीच बक्षीस मिळवले पाहिजे ह
संघटनाच असतात , परंतु त्यांची उद्‌दिष्टे व कार्यपद्धती
प्रदेशातील भीमबेटका येथील गुहाचित्रे प्रसिद्ध
( २ ) प्राचीन भारतीय स्थलकोश ( १९६९ ) :
माझ्या मनात जाग्या होणाऱ्या कितीतरी कवितांची.. ...
१. ब्राह्मी , मोडी , पर्शियन यांसारख्या लिपी आणि
दिलेली आहेत . पाठ्यपुस्तकातील प्रत्येक पाठ लक्षपूर्वक अभ्यासावा . त्यातील जो भाग तुम्हांला समजणार नाही
पोलो या इटालियन प्रवाशाने आशिया खंड
विविध क्षेत्रांमधील ज्ञान सर्वांच्या विकासासाठी
शास्त्रामध्ये मोठ्या प्रमाणावर बदल झालेले आहेत .
( इ ) छोटा बाळ मुलांबरोबर खाऊ खात होता .
वर्ल्ड वाईड जाहिरात करणाऱ्या कंपन्या ,
भर दिला गेला . त्यानंतर स्त्रियांच्या आयुष्याशी
जमातवाद व दहशतवाद : धार्मिक संघर्ष आणि
त्यांना मदत केली . याच परिसरात आता
मनुका , आवळा , गुलकंद यांचे प्रमाण वाढवणे
कीर्तन : परंपरेनुसार कीर्तनपरंपरेचे आद्य
मला नेहमीच अभिनेता व्हायचे होते .
तू निघालास तेव्हा काळोखाचं राज्य होतं .
दक्षता : डावी नाकपुडी बंद करताना खूप दाब देऊ नये .
नाव ‘ सई ’ ठेवले . ‘ सई ’ हा शब्द संस्कृतमधील ‘ सखी ’ म्हणजे मैत्रीण या शब्दावरून आलेला आहे . हे कळल्यावर त्याला किती
काळातील पक्षपद्धतीचे वर्णन ‘ एक प्रबळ पक्ष
प्रकार आहे . पोवाड्यामध्ये शूर स्त्री - पुरुषांच्या
इतिहासलेखनाच्या परंपरेची बीजे प्राचीन ग्रीक
आम्ही येणार , सोनालीला घेऊन येणार ही बातमी पुण्याच्या पेरपरमध्ये आली होती . आमची वाट पाहत शेकडो
( इ ) तुमच्या मनातील एव्हरेस्ट शोधा आणि शब्दबद्ध करा .
आहे . आत्तापर्यंत मिळालेल्या माहितीचे उपयोजन करून तुम्हांला आपले लेखन कौशल्य अधिक विकसित
ठिकाणच्या सहली आयोजित केल्या जातात .
करण्याची परवानगी दिली गेली . आजमितीला
38 कोटी खर्च झाले .
( इ ) तक्ता पूर्ण करा . खालील वाक्यांतील अव्यये ओळखा व त्यांचा प्रकार लिहा .
ती गर्भवती होती .
गवत नव्हे ’ , तर आणखी काहीजण म्हणतील , ‘ झाड म्हणजे वेल नव्हे ’ . खरंच ‘ झाड ’ म्हणताच आपल्या मनात काय
त्या भाषेच्या इतिहासाचाही उपयोग होतो .
मळवाटेने जायचे नाकारलेस तेव्हा
विद्वानांनी अभ्यासांती त्यांची मांडणी केलेली असते . इतर ग्रंथांच्या तुलनेने हे ग्रंथ मोठे व किंमतीनेही अधिक
50 लाखांचा खर्च झाला आहे .
‘ ‘ तू पुन्हा दीपालीला उचल , मी पाहतो. ’ ’ अण्णा म्हणाले . पुन्हा तो गृहस्थ गेला . दीपाली जाळीपाशीच होती . त्यानं
काय झाले ?
होतो . पर्यटन स्थळांच्या जतनासाठी पुढील निश्चय
पाण्याचे नोबेल समजल्या जाणाऱ्या ‘ स्टाॅकहोम
आवश्यकता नसताना प्रत्येक सभासदास ती दिली
विद्यार्थ्यांपर्यंत पोहोचवण्यासाठी प्रयत्न करावे .
( २ ) ‘ माणसं पेरायला लागू ’ या शीर्षकातून कवीला अभिप्रेत असलेला भावार्थ उलगडून दाखवा .
करण्याकडे कल वाढला . त्यानुसार माहितीचा ,
प्रसिद्ध कवी . भावोत्कटता , चिंतनशीलता व प्रांजळपणा यांमुळे धामणस्कर यांच्या कविता वाचकांच्या मनाला स्पर्श करतात .
इतिहास ’ ( पब्लिक हिस्टरी ) असा पर्यायी शब्दप्रयोग
झालेला दिसतो . त्यामध्ये एकूण ६४ कलांचा उल्लेख
आज अनेक खेळाडू प्रचंड कष्ट घेऊन ,
विकासासाठी कुठल्याही प्रकारचा जवळचा मार्ग नाही हे
कल्पना या ग्रंथावरून येते . लीळाचरित्रातील विविध
डॉ . योगेश बोडके , डॉ . आनंद लुंकड , प्रा रुपेश थोपटे तसेच प्रा . मनोज देवळेकर यांचे विशेष सहकार्य
ज्या देशांमध्ये लोकशाही रुजली आहे असे
राजेंद्र चिंदरकर , निर्मिती अधिकारी
( ५ ) योग्य आहारातून शारीरिक क्षमता वाढवणे व ती
करवून घेणे अपेक्षित आहे . पाठ्यपुस्तकामध्ये इयत्ता नववीपर्यंत अभ्यासलेल्या व्याकरण घटकांची उजळणी होण्यासाठी विविध
मेरी कोम ही ऑलिंपिकमध्ये भाग घेणारी आणि
राज्यकारभार करणे अपेक्षित असते .
( १ ) मल्लखांब - शारीरिक कसरतीचे खेळ
सरसंचालक अलेक्झांडर कनिंगहॅमच्या देखरेखीखाली
इतिहासाच्या अभ्यासातील संग्रहालयांचे / ग्रंथालयांचे महत्त्व सांगता येणे .
( १ ) राजकीय पक्षांची ठळक वैशिष्ट्ये स्पष्ट करा .
‘ ‘ तुम्ही पिच्छाच पुरवताहात तेव्हा सांगणं भाग आहे - ’ ’
दुखापतीचे व्यवस्थापन , आधुनिक तंत्रज्ञानाकडून सक्रियतेकडे , खेळातील व्यवसाय संधी , विविध खेळ , विविध
व त्यांच्याशी संलग्न अस्मिता संघटित झाल्या की
( २ ) कवितेतील संदर्भ आणि स्पष्टीकरणे यांच्या जोड्या लावा .
मिळून गेली चार वर्षे हॉटेल चालवतो आहोत . शहराच्या
कोणत्याही दबावाखाली न येता ही यंत्रणा तटस्थपणे
गिऱ्हाईक जेमतेम येत होतं . शनिवारी दुपारी साडेबाराची वेळ होती . साधारण पस्तिशीची एक स्त्री दोन मुलांसह कारमधून
उड्या टाकायच्या . लाल डोळं आणि पांढरं पडलेलं अंग बघून आजीचं बोलणं खायचं . असल्या सगळ्या निसर्गदत्त
लुटत असे , अगदी भरभरून . याच गच्चीवर त्या दोघी पहिल्या पावसाळ्यात नाचल्या होत्या . फारच जोराचा पाऊस आला
महाराष्ट्रातील रसिकांमध्ये संगीताची आवड निर्माण
तर परदेशांमधूनही अनेक रसिक येतात . पुण्यातील
अस्तित्वासाठी आवश्यक असणाऱ्या परिसंस्था आणि
विजापूरचा सुलतान इब्राहिम आदिलशाह
( १ ) योग्य पर्याय शोधून वाक्य पूर्ण करा .
खनिजे , क्षार , पाणी यांनी युक्त असतो . भारतीय आयुर्वेद
वाचल्या असतील . यातून अर्थातच आपल्याला
एक कप पाणी .
कुठलाही खेळ अथवा क्रीडा प्रकार शिकत असताना
( ४ ) चारधाम यात्रा करावी .
अशा पौराणिक मालिका तसेच भारत एक खोज ,
कटाक्षाने पाळल्या जातील याकडे विशेष लक्ष दिले जाते .
संघटनावर अवलंबून असतो , त्यांचा इतिहास समजला ( ६ ) खालील वाक्प्रचारांचे अर्थ सांगून वाक्यांत उपयोग करा .
२१ वरून १८ वर्षे इथपर्यंत आणले . स्वतंत्र भारतातील
पहिला वास्तववादी चित्रपटही त्यांनी काढला . १९२५
वाढवण्यासाठी भारताने पहिले पंतप्रधान पंडित नेहरू यांच्या
व पुरुषांमध्ये शरीराच्या वेगवेगळ्या भागावर चरबी साठते
ज्या झाल्यावरही खेळाडू खेळू शकतो .
संधी क्षेत्रे - नभोवाणी व प्रसारण करणाऱ्या खाजगी
भारतातील जागतिक मौखिक आणि अमूर्त
आहे . भारतासारख्या अन्य देशांमध्येही लोकशाही
असते . तुमच्यातल्या अरुणिमाचा शोध घ्या . ध्येय साध्य करताना आलेली निष्फळता म्हणजे अपयश नव्हे , तर कमकुवत ध्येय म्हणजे
त्याची कल्पना नाही असे दिसून येते . सक्रिय दैनंदिन
आमचा रोबो वेटर मानवी वेटरपेक्षा दुप्पट काम करेल आणि तुम्हांला दुप्पट कमाई करून देईल याची मी खात्री देतो. ’ ’
सप्लिमेंट प्रोटीन पावडर व क्रिएटिन पावडरचे सेवन
( २ ) अन्नातून बनते मन : स्पर्धेवेळी खेळाडू सतत
( १ ) डोपिंग म्हणजे काय ? डोपिंगमुळे कोणते दुष्परिणाम होतात ?
अर्थ , प्रतिशब्द , पर्यायी शब्द , शब्दांची व्युत्पत्ती
बदलणाऱ्या तंत्रज्ञानामुळे माणसांना अनेक सवयींत जसे
लेखनाला त्याचा संपूर्ण आशय लक्षात येईल अशा पद्धतीने संक्षिप्त रूप देणे , हे महत्त्वाचे कौशल्य आहे . हे कौशल्य
नाष्टा देत असत . अशा प्रकारे त्यांच्या छत्रछायेखाली तिचे
( २ ) विज्ञान शाखेत शिकणाऱ्या विद्यार्थ्याला
या ट्रेनिंगमध्ये दोन संचांतील विश्रांतीचा
शिशिर , वसंत , ग्रीष्म हे तीन ऋतू तर दक्षिणायनात वर्षा ,
५. विविध साहित्यप्रकारांच्या ध्वनिफिती ऐकून त्यातील स्वराघात , आरोह - अवरोह या
आपल्याला एखादी गोष्ट आवडली किंवा आवडली नाही तर त्या आवडीनिवडीचे विश्लेषण आपल्याला करता यायला
सरळपणा व साधेपणा नष्ट झाला आहे . असंतोष वाढत
कुतुबमिनार , आग्रा येथील ताजमहाल आणि विजापूर
लोकशाही विकेंद्रीकरणाचे खूप प्रयत्न झाले . यांतील
शरीराचे पोषण करणे , शरीर मजबूत करणे , ताकद वाढवणे
तो आवाज ऐकून धरणीमातेच्या कुशीत झोपी गेलेले एक चिमणे गवताचे पाते जागे झाले .
सुरुवातीपासूनचे धोरण आहे . त्यानुसार या पक्षाने
झाला . हा कोश रचनेच्या वाटचालीतील अत्यंत
१. महा मुद्रा , २. महाबंध , ३. महावेध , ४. खेचरी , ५.
आणि अचानक.. ... १७ नोव्हेंबर , २०१५ रोजी जम्मू काश्मीरच्या कुपवाड्यात ४९ राष्ट्रीय बटालियनचे कर्नल संतोष
करून त्यांची सूची तयार करणे , हस्तलिखिते , जुने
श्रीमती अनुराधा गवळी , श्रीमती प्रज्ञा काळे
डिप्लोमा इन स्पोर्टस्‍ न्युट्रिशिअन .
सगळ्या गोष्टी वेगवेगळ्या असल्या तरी ‘ अन्नाची
संपादन केले तर अनेक क्षेत्रांमधील व्यवसायाच्या
आपल्याला आपल्या डोळ्यांसमोर आपण
लोकशिल्पकला शैली : चित्रकलेप्रमाणेच
सायकल सहलीचे आयोजन केल्यास मनोरंजन व
आरोग्य व शारीरिक शिक्षण हा विषय केवळ खेळाडूंपूरता मर्यादित नसून शाळा , महाविद्यालयातील प्रत्येक
सेंटर्स , हाऊसिंग सोसायटीज , योगा इन्स्टिट्यूट ,
महान दिवस .
सरकार स्थापन करणे : राजकीय पक्ष सरकार
सुरुवात केली . जनतेला एखाद्या घटनेचा ‘ आँखो
करण्यासाठी एकच उपक्रम पुरेसा नसतो तर वेगवेगळ्या
संधी क्षेत्र - केंद्र व राज्य शासनाची क्रीडा कार्यालये ,
लघुचित्रांवर सुरुवातीला पर्शियन शैलीचा प्रभाव होता .
कौशल्याची परिपूर्णता गाठली जाते . अशा प्रकारे या मूलभूत कौशल्यांमधील अंतिम कौशल्य म्हणजे लेखन
मुलाला पहिल्यांदाच घराबाहेर काढणे . एस .
केला . अशा प्रकारे राष्ट्रवादी लेखन करणाऱ्या
सुखसोई , उत्तम दर्जाच्या निवासस्थानांची उपलब्धता ,
<आयडी1> शेंगदाणा लोणीचा कप
आणि भविष्यकाळात सर्व लोकांना कसा होईल ,
दाक्षिणात्य अशा दोन पद्धती आहेत .
दमदारपणा यांचा विकास करणे हे वेट ट्रेनिंगचे
सामाजिक आव्हाने : वर उल्लेखलेल्या
घटकांचा विकास होण्यासाठी सायकलिंग महत्त्वाचे
संशोधन करून , भूतकाळात घडून गेलेल्या घटनांची
आपण ज्याबद्दल बोलत होतो त्याच्याशी त्याचा काहीही संबंध नाही .
महाराष्ट्र राज्य पाठ्यपुस्तक निर्मिती व
असतात असे नव्हे , तर ते समाजाच्या
दक्षता : पाठीच्या कण्याचे विकार व हर्निया , आतड्यांचा
ज्या लेखन कौशल्याचा उपयोग लेखनाच्या विविध अंगाने व व्यावहारिक जीवनासाठी करता येतो किंवा केला
घटक रंगभूमीशी संबंधित असतात . नृत्य आणि
इ.स.२००० नंतरच्या काळात नागरिकांसाठी
सर्व देशांत या खेळांचे आयोजन करण्यात आले . २०१०
संविधानाने निर्माण केलेली शासनयंत्रणा आणि
... आणि मग आपण दुसऱ्या भागाकडे जातो .
( ब ) पुढीलपैकी चुकीची जोडी दुरुस्त करून पुन्हा
आपल्या देशात पर्यटनाची परंपरा प्राचीन
( उ ) संत तुकारामांचे जीवनसूत्र -
जिंकण्यासाठी व त्यानंतर सत्ता मिळवून आपल्या
ओह . ..
आहे . जीवनातील व्यथा आणि चिंता विसरायला
विधवा पुनर्विवाह , स्त्री शिक्षण , बालविवाहास
समजून घेण्यासाठी त्यांचे लेखन अत्यंत महत्त्वाचे आहे .
असते . अतिथंड , अतिउष्ण किंवा हवेचा विरोध
करायच्या 5 गोष्टी
( १ ) भारतीय आयुर्वेद शास्त्रानुसार आहाराचे महत्त्व
देश बदलाचा आहे .
निर्वासितांचे प्रश्न सोडवणे , आसामचे सांस्कृतिक ,
तंत्रे आहेत तर काही व्यक्तिनिष्ठ तंत्रे आहेत . त्यापैकी
असते . हे तातडीचे उपाय म्हणजेच प्रथमोपचार होय .
येथील स्तूपावरील शिल्पांद्वारे मिळते . बौद्ध धर्माचा
मनाने एखादी गोष्ट ठरवताे तेव्हा आपलं संपूर्ण शरीर आपल्याला साथ देतं . एक सांगू ? आपला सर्वांत मोठा मोटिव्हेटर
महाराज अशी प्रार्थना करतात , की
अन्नपदार्थांचे पचन करणे सोपे असते . आपण राहत
जागृती करण्याचे महत्त्वाचे काम दूरदर्शन आणि इतर
आणत . त्यांच्या कार्यातूनच लोकांना अंदाज येई , की त्यांच्या चित्तात काय चालले आहे ! हे डावपेच नव्हते ; उलटपक्षी ,
आवाज कानावर यायचा आणि त्या आवाजाची वाट पाहण्याचं सार्थक होऊन जायचं .
प्रतिवर्षी सवाई गंधर्व यांच्या नावाने होणारा
आणि मी माझ्या घरच्या वाटेने माघारी फिरलो
होऊ लागले . बारडोली , चंपारण्य , खोतीचा प्रश्न या
( ३ ) सुदृढता विकास होण्यासाठी शास्त्रशुद्‍ध अशा
‘ ‘ पण माझ्या सावलीखाली आता ते शक्य नाही , हो ना ? ’ ’
राष्ट्रीय एकात्मता , पर्यावरणाचे संवर्धन , महिलांची समानता आणि लहान कुटुंबाचे नियम पाळणे ही मूल्ये आत्मसात करणे .
किंवा ‘ आलेख्य विद्या ’ या नावाने केलेला आहे .
६. घटना , प्रसंग , स्वानुभव यांचे लेखन करता येणे .
( ४ ) समजलेला विचार स्वत : च्या शब्दांत थोडक्यात मांडणे .
नागरिक आहोत , ही जाणीव प्रत्येकाने ठेवली तरच
सराव करावा . याव्यतिरिक्त इतरही मैदानी बाबींचा ( ऐच्छिक ) सराव करणे .
डॉ . अजयकुमार लोळगे ( सदस्य सचिव )
दिवसभर किती वेळ क्रियाशील होतो किंवा
अर्थातच इतिहासाची मांडणी करताना भूतकाळात
या पाश्चात्त्य कलाशैलींचे शिक्षण देणाऱ्या कलाशाळेतून
या लोकप्रिय रेडिओ सेवेद्वारे २४ भाषा आणि १४६
इतिहास आणि पर्यटन यांचा सहसंबंध समजून घेणे .
त्या देशांतील नद्या व पर्वत इत्यादिकांसहित... .... जो
( अ ) मनातील विचार व्यक्त करावेत .
( इ ) गवताचे पाते व पान यांच्या स्वभाववैशिष्ट्यांत बदल झाला आहे , अशी कल्पना करून कथेचे पुनर्लेखन करा .
घडवण्याची कला विकसित झाली . त्यामध्ये शिव -
केव्हा तरी अपघात घडतच असतात . अपघातानंतर
कवितेचे रसग्रहण आशयसौंदर्य , काव्यसौंदर्य आणि भाषिक सौंदर्य ( भाषिक वैशिष्ट्ये ) या तीन प्रमुख
एक निळी - जांभळी नाजूक सुंदर कळी आणि तिच्या डोकीवर अर्धवर्तुळ अशी पांढरी टोपी . जणूकाही टोपडे घातलेला
वाचकांपर्यंत पोहचवायच्या असतात . हे काम करत
हा अन्नपचनानंतर अन्नाचे शोषण करतो , अतिरिक्त
( क ) माऊंट स्टुअर्ट एल्फिन्स्टन
( ८ ) कथेत प्रसंगानुसार वातावरण निर्मिती करावी .
काय करावे ?
( ४ ) चरित्रकोश - भारतवर्षीय चरित्रकोश - ( प्राचीन , अर्वाचीन , मध्ययुगीन ) , शास्त्रज्ञांचा चरित्रकोश इत्यादींमध्ये
चळवळी जनमताला आकार देण्याचा प्रयत्न करतात .
" आणि ते आहे कारण ती आमची स्वतःची खाजगी गोष्ट आहे .
‘ स्त्रीपुरुष तुलना ’ हे त्यांचे
संवर्धन पंधरवडा ’ हा विद्यार्थी हिताचा उपक्रम शाळांमधून राबवला जाईल , अशी ग्वाही शाळांच्या
आणि येऊन माझे पाय चाटू लागली . जणू काही झाल्या प्रकाराबद्दल ती आमची क्षमाच मागत होती .
किती सावकाश काम करतो बघा. ’ ’ त्यांचं बोलणं पूर्ण होण्याआधीच टोपी घातलेला एक जण शामूकडे बोट दाखवून
हात मांडीवरून सरकवत डाव्या गुडघ्याकडे नेण्याचा
व्यवस्था इत्यादींचा इतिहास अभ्यासावा लागतो .
शैक्षणिक पात्रता : किमान १२ वी उत्तीर्ण .
( २ ) दर्पण - बाळशास्त्री जांभेकर
राजकीय प्रक्रिया परिपक्व होण्यास मदत झाली आहे .
( इ ) जिथे खेळले जातील सारेच खेळ एकाच वेळी
१९११ ला झाली . इंग्लडंचा राजा जॉर्ज प्रथम याच्या
............................
समाजातल्या सर्वच व्यक्तींना राजकीय पक्षात
केले जाते . छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या काळातील
( आ ) समाजाविरूद्ध विद्रोह केला तर -
वाङ्‌मयामध्ये विविध कलांसंबंधी सांगोपांग विचार
स्थळांमधील निसर्गाचे अवलोकन करावे या इच्छेपोटी
लाकूड , लोकर , कातडे , शिंगे व हस्तिदंत यांचा
हे जगातल्या सर्वच लोकशाही राष्ट्रांपुढील मोठे
अशा हातांच्या अनेक मुद्रा करता येतात .
टप्प्याटप्प्याने मुख्य राष्ट्रीय प्रवाहात येत आहेत .
भरवावा याचा ध्यास गुरुदत्त सोंधी यांच्यासह अनेकांना
मी तुमच्या शाळेतील शिपाई , आप्पा . शाळेत तुम्ही एवढे घाईत असता , की कधी बोलायची संधीच मिळत नाही ,
( १ ) प्रादेशिकता ( २ ) राष्ट्रीय पक्ष
रामायण , महाभारतातील कथा सांगण्याची परंपरा
प्रक्रियांचा प्रत्येक टप्प्याच्या विकासाचा इतिहास
दूर होणे उपयोगाचे ठरत नाही तर विश्रांतीनंतर
लोकशाहीत राजकीय पक्ष निवडणुकीत सामील
( अ ) पाठाच्या शीर्षकाची समर्पकता तुमच्या शब्दांत सांगा .
तत्त्वज्ञांची खात्री पटली . ‘ एनसायक्लोपिडिया ऑफ
पद्‍मासन , वज्रासन , सुखासन किंवा अर्धपद्‍मासन यापैकी
बहिणीचे पती ) हेच काय ते आमच्या कुटुंबातले महत्त्वाचे निर्णय घेणारे . खेळांवर अतोनात प्रेम करणाऱ्या कुटुंबात मी
काही तरुणांना वाटते . परंतु आपण पाठामध्ये
तो सध्या कुठे आहे ?
त्यातून निर्माण होणारा दहशतवाद हे भारतीय
डोपिंगमुळे क्रीडा क्षेत्रातील निकोप स्पर्धा बाजूला
काही निवडणुकांमध्ये आचारसंहितेच्या संदर्भातील
जाणणे व सक्रियतेचा विकास करणे .
विकल्या . हिटलरच्या या तथाकथित हस्तलिखित
पाठ्यपुस्तकाचा अभ्यास करताना सुचवलेले स्वाध्याय , पूरक अभ्यास , माहिती तंत्रज्ञानाचा वापर ,
रा�ीय शालेय क्रीडा स्पर्धेची माहिती िमळवा .
अरुणिमाने आयुष्यात हार तर मानली नाहीच , उलट ध्येयाचे उंच शिखर गाठण्यासाठी ती सज्ज झाली . ‘ एव्हरेस्ट गाठणे ’ हे भल्याभल्यांचे
बाहुल्या बनवत असत . महाराष्ट्रात ‘ ठकी ’
२ ) शाळा महाविद्यालय ते घर असा प्रवास व
( १ ) लोकशाहीमध्ये चळवळींना फार महत्त्व असते .
( ३ ) शब्दांना आंतरिक लय असते तर कधी रचनाच तालबद्ध असते .
मताधिकार : भारताच्या संविधानाने प्रौढ
( १ ) प्रथम शयनस्थिती घ्यावी .
परवा वर्तमानपत्रात एक विनोद आला होता .
( १ ) लोकशाहीमध्ये ......... निवडणुकीत सामील
आपल्या समाजात .
नियतकालिकांचा समावेश होतो . यामध्येही ‘ इतिहास ’
शब्दांत संबंधित व्यक्तीपर्यंत पोहोचवणे , हे आवश्यक कौशल्य आहे . आजही पत्रलेखन ही कला अात्मसात
( २ ) सामाजिक न्याय प्रस्थापित करणे म्हणजे काय ?
त्यांना ओळखा .
७.६ खेळ आणि संबंधित साहित्य व चित्रपट
देणाऱ्या संसद , राज्य विधानसभा आणि स्थानिक
एकाऐवजी दोन रडण्याचे आवाज ऐकू येऊ लागले तेव्हा मी रामूला एसी रूममध्ये पाहून येण्यास सांगितले . सर्व व्यवस्थित
5 लाखांचा अंदाज वर्तवण्यात आला आहे .
आपली शारीरिक , मानसिक सुदृढता टिकवण्यासाठी प्रयत्न करावा . आरोग्य व शारीरिक शिक्षण या विषयात
इतिहासलेखनामध्ये वस्तुनिष्ठतेला महत्त्व येत गेले .
कविता आवडण्याचे वा न आवडण्याचे कारण समर्पक शब्दांत सकारण कथन करणे म्हणजे काव्यसौंदर्य जाणणे
आल्या असा याचा अर्थ नाही . आजही आपल्यासमोर
समाजसुधारणा चळवळी आणि स्वातंत्र्यसंग्राम
( १ ) कुकने ........... विकण्याचा एजन्सी व्यवसाय
हे सगळं एका वाट पाहण्याची गोष्ट करताना सहज मनात येतं आहे आणि वाटतं , की जे हवं ते सहज हाती येऊच
महिलांना निर्णयप्रक्रियेत सामील होऊन एकूण
लाख मतपेट्या तयार केल्या गेल्या आणि त्या
इतिहासाचा आधार घ्यावा लागतो . आकाशवाणीवरही
केली . आमचे दिवस बघता बघता पालटले . हॉटेल बंद केल्यानंतर रात्री अकरा ते सकाळी सहापर्यंत चारही वेटरचे चार्जिंग
डोपिंग इत्यादी मादक पदार्थांचे सेवन करणे म्हणजे
४ ) खेळांच्या माध्यमातून व्यक्तिमत्त्व विकसित करणे .
संविधानाच्या आधारे जो राज्यकारभार झाला त्यातून
उपयोजित इतिहासाच्या क्षेत्रात केवळ तज्ज्ञ
निवडणुका घेण्यासाठी एका स्वतंत्र निवडणूक
पुनरुज्जीवन करण्याचे श्रेय पियरे कुबर्टीन यांना जाते .
प्रसिद्ध कवयित्री . त्यांचे ‘ अनु मनु शिरू ’ , ‘ ऋतुचक्र ’ , ‘ टिक टॉक ट्रिंग ’ , ‘ भिंगोऱ्या भिंग ’ हे बालकविता संग्रह ; ‘ आकाश ’ ,
मनातल्या भावभावनांचे सूक्ष्म अर्थसौंदर्य उलगडण्यास मदत होते , हे या पाठातून स्पष्ट होते .
खालील बदल कशामुळे झाले ते सांगू
व प्रसारण खात्याचा एक भाग झाले . शासकीय कार्यक्रम
ऋतुपतीच्या द्वारी वनश्रीचे म्हणजे नवपल्लवांनी गर्द झाकलेल्या फुलांनी डवरून गेलेल्या वृक्षलतांचे दर्शन . हे दर्शन
नक्षीची मातीची भांडी , बांबू आणि वेताच्या
दरबारातील इतिहासकारांच्या लेखनावर अरबी आणि
( ४ ) साहित्यकृतीचा आस्वाद घेताना लक्षात घ्यायचे मुद्दे , तुमच्या शब्दांत स्पष्ट करा .
रोजनिशी मिळाल्याची बातमी प्रसिद्ध झाली . परंतु
सुंदर रीतीने वर्णन केले आहे :
( आ ) चैत्र महिन्यातील पक्ष्यांच्या घरट्यांना लेखिका वसंताच्या चित्रलिपीतली विरामचिन्हे म्हणतात , या विधानाची
४.४ कला , उपयोजित कला आणि व्यवसायाच्या
जडणघडण केली . अशा या समाजाच्या नायकाला कवितेतून विनम्र अभिवादन केले आहे . डॉ . आंबेडकरांच्या कर्तृत्वाचे वर्णन या
( १ ) स्वतःच्या मालकी हक्काच्या खाजगी क्रीडा
नेते आणि कार्यकर्ते .
सुरू झाले . छोटे पण बऱ्यापैकी धोकादायक पर्वत चढणे , जवळपास मरणप्राय कठीण अनुभव , ध्येयापासून विचलित करू
कथासरित्सागर या ग्रंथात अनेक मनोरंजक
( ३ ) स्वातंत्र्यपूर्व काळात स्त्री चळवळी कोणत्या
: आई , आज नको गं . मला खूपच कंटाळा
काळोखाचे राज्य - अन्यायाचे राज्य .
३. पुढील प्रश्नांची २५ ते ३० शब्दांत उत्तरे लिहा .
अश्मयुगीन काळापासून अखंडितपणे चालत आलेली
प्रचलित असलेल्या सर्व तरतुदी नष्ट करून स्वतंत्र
संस्कृतीमधील मुद्रा , दगडी आणि कांस्य पुतळे पाच
( इ ) प्रत्येकाची विचार करण्याची सवय आणि वेळ स्वतंत्र असते , याबाबत तुमचा विचार स्पष्ट करा .
हिस्ट्री ’ ( इ.स.पहिले शतक ) हा थोरल्या प्लिनीने
राजेंद्रसिंह प्रसिद्धीस आले होते . सिंह यांनी
प्रमुख मानल्या जातात . या दोहोंमधून विकसित
लावण्यासाठी तिची वर्गवारी दोन विरोधी
आपण जेव्हा खेळाचा सामना पाहतो , संगीत
इतिहासाची साधने आणि त्या साधनांच्या आधारे
दशावतारी खेळ दाखवणारा एक फड स्थापन केला
आहे . खेळ या विषयाला वाहिलेले ‘ षट्‌कार ’ नावाचे
त्यांच्या आहार गरजेमधील फरक जाणून घेणे .
आधुनिक युगामध्ये मुबलक भौतिक सुविधांमुळे मानवाची बैठी कामे वाढली आहेत . इलेक्ट्रॉनिक माध्यमाच्या
दृक्कला आणि ललित कला : ‘ दृक्कला ’
द्यायचे म्हटले म्हणजे त्या प्रसंगाचा परिष्कार *
शिक्षकांच्या मदतीने इ - वृत्तपत्रे कशी
ट्रेनिंग , वेट ट्रेनिंग , फार्टलेक ट्रेनिंग , प्लायोमेट्रीक
संकेतस्थळास भेट देऊन त्याबद्दल अधिक
( २ ) कंबर व मांड्या थोड्या वर उचलून हात मांड्याखाली
विविध धार्मिक पंथांचे आगमग्रंथ , पुराणे आणि
आहेत . कारण जागतिकीकरणाचा परिणाम कामगार
स्थानिक लोकांना दूरवरच्या बातम्या रंगवून सांगत
मंत्री म्हणाले .
बाबतीत उपचारांपेक्षा प्रतिबंध उत्तम ! म्हणजे स्थूलपणा
पडून राष्ट्रवादी काँग्रेस पक्षाची स्थापना १९९९ मध्ये
कौशल्याधिष्ठित ( कारक ) शारीरिक सुदृढतेचे घटक :
‘ दास कॅपिटल ’ हा ग्रंथ जगप्रसिद्ध आहे .
वस्तुनिष्ठ सत्य आणि घटनांचा कालक्रम एवढ्यावरच
प्रत्येक टप्प्यावर महत्त्वाचे असते , असे त्या म्हणतात . पुरुषप्रधान संस्कृती असलेल्या भारतातील अनेक मुलींना व
या संतांची भजने ऐका व ती संगीत शिक्षकांच्या
आपल्या परिचयातील एखाद्या व्यक्तीला लागू
संघांसोबत सल्लागार ( सपोर्ट स्टाफ मेंबर )
नेतृत्व करणारे सेनानी दिसत आहेत .
निष्कासित न होण्याची हमी द्या .
हलत नाही ; पण या पानांची सारखी सळसळ . त्यातल्या त्यात
लोकसंख्या व विस्तार या दोन्हींबाबत मोठ्या
संशोधनपद्धती पूर्वग्रहविरहित आणि वास्तववादी
( ४ ) पर्यावरण स्थिती : सरावाच्या ठिकाणचे वातावरण
होते . ‘ डॉ.कोटणीस की अमर कहानी ’ हा चित्रपट
.....................................................................................
जनहितार्थ याचिका दाखल होऊन न्यायालयाला
ले आहे . त्यासाठीचे अभ्यासक्रम आणि ते
ऑलिंपिक स्पर्धा एका विशिष्ट पद्‍धतीने पार पाडल्या
सुदृढतेकडे जनमानसाचा कल वाढत चालल्याचे
... आणि यादी वाढतच जाते .
युगात कुटुंब एकत्र असताना किंवा सुट्‍ट्यांमध्ये
गिरिजाबाईंनी बालांसाठी विपुल कथाही लिहिल्या आहेत .
वियोग घडतां रडो ; मन भवच्चरित्रीं जडो । ।
भरपूर चरबीयुक्त
कोश आणि इतिहास : इतिहास विषयात आणि
केंद्रा ’ चे उद्‌घाटन केले . महाराष्ट्रात १ मे १९७२
एरोबिक्स , रिदमिक जिम्नॅस्टीक , झुंबा इत्यादी त्यातील
कुपोषणाविरोधी मोहीम हाती घेणे आवश्यक
( २ ) स्वतंत्र भारतातील पहिले मुख्य निवडणूक आयुक्त
( ३ ) रामलीला - उत्तर भारतातील सादरीकरण
जे अर्जदार अर्ज कालावधीत त्यांच्या शेवटच्या कार्यकाळात / अभ्यासाच्या सत्रात आहेत , ते शिष्यवृत्तीसाठी अर्ज करू शकतात .
" " असे म्हटले .
( ९ ) ‘ नेहरू गिरिभ्रमण प्रशिक्षण केंद्रा ’ तील अरुणिमाचे खडतर अनुभव लिहा .
राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय पातळीवरील पंच परीक्षा
१९८७ : सुंदरबन राष्ट्रीय उद्यान
लागतील . नवीन वेटरची क्वालिटी यापेक्षा उत्तम आहे . रिमोट कंट्रोल सिस्टिममुळे तुम्ही लांबून वेटरवर कंट्रोल ठेवू
क्षेत्रांत स्त्रियांना प्रत्यक्षात
पदवी - सर्टिफिकेट कोर्स इन स्पोर्टस्‍ मॅनेजमेंट ,
या पत्राने मधूचे डोळे उघडतात . तो पत्ता शोधत त्या माणसाकडे जातो . त्या माणसाने आपल्या आईच्या
वर्गसंघर्षाचा इतिहास असून ज्या वर्गाच्या ताब्यात
आश्चर्यकारक गोष्टी घडू शकतात .
आणि श्रीमंत लोकांनी संग्रहित केलेल्या कलावस्तूंच्या
संदर्भातील कुतूहल लक्षात घेऊन ऐतिहासिक पर्यटन
माझे दोन्ही हात - पाय धरून त्या नराधमांनी मला चक्क चालत्या गाडीतून बाहेर फेकून दिलं . शेजारून जाणाऱ्या एका
उत्तेजक पदार्थ व त्यांचे संभाव्य दुष्परिणाम
भारतात साली करण्यात आले .
ते दाणे वाढून पांढऱ्या किडीसारखे तंतू बनतात . त्यांच्या खालून काटे वाढतात
तथा कुसुमाग्रज यांनी शेक्सपिअरच्या ‘ किंग
हितासाठी हा पक्ष कार्य करतो . या पक्षाचा
खोबऱ्याची वडी ; कोहळ्याचा पेठा ; ओले
l खालील चौकटीत दिलेल्या शब्दांचे वर्गीकरण करून तक्ता पूर्ण करा .
विशद करणारी व्याख्याने आयोजित करण्यात आली होती . त्या निमित्ताने सर्वच शाळांमध्ये ग्रंथ
मोठा गैरसमज सध्या तरूणाईमध्ये पसरत आहे .
आपणच आपल्या शरीराचे लाड पुरवतो व त्याचे
आवड आहे आणि ज्याला अधिकाधिक खेळांचे सखोल
बाकीच्या ऋतूंत सबंध देखावा उन्हानं झळकत असतो . खालच्या रस्त्यात दिवसाच्या सुरुवातीची रहदारी चालू झालेली
ज्या स्फोटांमध्ये 50 हून अधिक लोकांचा मृत्यू झाला .
उभा राहतो . तो देखावा मला मुक्या शब्दांनी म्हणतो , ‘ ‘ नमस्ते ! ’ ’ मी उलट म्हणतो , ‘ ‘ नमस्ते ! ’ ’ मग मी , गरम पाण्यात पडून
राठोड . भारताला ऑलिंपिकमध्ये पुरुषांच्या शूटींग डबल ट्रॅप
निखालस - स्पष्ट , खात्रीने , उघड .
वापरले इत्यादी . परंतु याचबरोबर आपण जर
( अ ) नव्या कल्पना कारंजाच्या तुषारांप्रमाणे उडू लागतात .
वापरल्या असण्याची शक्यता आहे . यावरून हा खेळ
संस्था पूर्ण क्षमतेने तयार होतात . त्यामुळे खेळताना
संधी क्षेत्रे - राष्ट्रीय व आंतरराष्ट्रीय दर्जाच्या प्रत्येक
40 लाखांचे वाटप होणे अपेक्षित होते .
येते . ही पद्‍धत सोपी व स्वस्त आहे . स्किनफोल्ड
* अशा परंपरा , पद्धती , कौशल्ये इत्यादींचे
अनेक प्राचीन स्थळांचे उत्खनन केले गेले . त्यासाठी
३. राष्ट्रीय शालेय क्रीडा स्पर्धा
‘ एऽऽ ’ गेले गेले ’ या बालनाटिका नऊ ते बारा या वयोगटासाठी आहेत . तर ‘ नीला राणीचा दरबार ’ आणि ‘ मी कोण होणार ’
( २ ) प्रसारमाध्यमांची आवश्यकता
तुम्ही अधिक अचूक असू शकता का ?
40 लाख लोक अडकले
राठोड यांच्या पुढाकाराने हा उपक्रम सुरू झाला .
दुसरं वर्ष सुरू झालं . कंपनीने आम्हांला सांगितलं , ‘ ‘ यापुढे एका वेटरच्या सर्व्हिसिंगला अडीच ऐवजी पाच हजार
मुद्रा , आकाश मुद्रा , वायू मुद्रा , जल मुद्रा , हृदय मुद्रा
आवडेल . या अभ्यासातून तुम्हांला मराठी भाषेचे शब्दवैभव विविधांगी आहे हे लक्षात येईल .
विभागली जाते . त्यामुळे त्या भिंती आणि
• क्रीडाक्षेत्रातील व्यावसायिक संधींची माहिती देऊन विद्यार्थ्यांना व्यावसायिक क्रीडा कौशल्ये प्राप्त
झालेला असतो . कवितेत अचूक आणि चपखल शब्दनिवड असते . कल्पनांच्या माध्यमातून , कधी प्रतिमांमधून
" 2 वर्षे " .. ... ..
आणि इतर प्रकाशने प्रसिद्ध केली जातात .
या फ्रेंच तत्त्वज्ञाने इतिहासलेखनासाठी केवळ
आहेत . भारतात मुबलक सूर्यप्रकाश उपलब्ध असतो .
तरी हमखास हे कार्य करणे गरजेचे होते ! नुसत्या अडीअडचणी येतील असे नव्हते . संपूर्ण समाजाविरूद्ध विद्रोह करावा
डेप्थ जंप , स्प्लिट स्कॉट जंप इत्यादी .
दिसणारे चिन्ह कोठारघरांचे निदर्शक असावेत ,
माझे घर ’ , ‘ वसुधैव कुटुम्बकम्‌ ’ या संकल्पना संतांच्या साहित्यातून प्रकट झाल्या आहेत . सर्व संतांच्या प्रार्थनेतील साधर्म्याचा
दहाच्या दरम्यान पोरांना शाळेत पिटाळून , दुपारच्या कामाचं नियोजन करून मग आजीची स्वारी ढाळजंत येणार . बसता
म्हणून दर्जा मिळावा यासाठी होती . स्त्रियांचे स्वातंत्र्य
७.१ सर्किट ट्रेनिंग : विविध प्रशिक्षण पद्‍धतींपैकी
( ४ ) स्थानिक लोकांना त्या प्रकल्पात सामील
पारिभाषिक पदनामांच्या वापरामुळे किंवा पारिभाषिक संज्ञांच्या वापरामुळे विचार , संकल्पना यांच्या
आणि परंपरा , संस्कृती यांच्यातही विविधता असणारे
भारतात प्रत्येक भारतीय स्त्री - पुरुषाला २१ वर्षे वयाची
नियम १ : पालकांनी ठरवून दिलेल्या वेळेपुरताच
विषयाची मदत होणार आहे . केंद्रीय लोकसेवा आयोग , महाराष्ट्र लोकसेवा आयोग आणि
दक्ष राहावे लागते , जाणीवपूर्वक प्रयत्न करावे
आलेल्या खेळ व क्रीडा प्रकारांची माहिती Q.R .
( १ ) निवडणूक आयुक्तांची नेमणूक ........... करतात .
फ्रेंच विश्वकोश हा डिडेरो यांचा कोश महत्त्वाचा
जागतिक कीर्तीची लेणी , चित्रे व शिल्पे , पंढरपूर ,
३. पुढील विधाने सकारण स्पष्ट करा .
३.५ संबंधित व्यावसायिक क्षेत्रे
संस्थांमध्ये कौटुंबिक मक्तेदारी निर्माण होऊ
3 टेबलस्पून बेसन
असते . वाहनांचे , फेरीवाल्यांचे , संभाषणांचे , आयांनी लहान मुलांना मारलेल्या हाकांचे आवाज उठत असतात . माझं लक्ष
राजवटीत भारतीय पुरातत्त्वाच्या अभ्यासास सुरुवात
काव्यसौंदर्यामध्ये विचारसौंदर्य , आशयसौंदर्य आणि भावसौंदर्य अशा वेगवेगळ्या गोष्टींचा समावेश असतो .
शरीरासाठी योग्य पोषण मिळवण्यामध्ये या
समाज सुस्वरूप करण्याची महर्षी कर्वे यांची जिद्द होती ; पण त्या जिद्दीने कुटुंबाला कुठेही कुरूप केले नाही ! नेमकेपणा
( २ ) त्यांच्या भावना , सुखदु : ख , सवयी , उपयोग , कार्य यांचा शोध निरीक्षणशक्तीने घेणे .
थंडगार सरबत पिण्याची इच्छा होते .
एस . ( एक वर्ष ) व सर्टिफिकेट कोर्स ( ६ आठवडे )
स्थापत्य , अभियांत्रिकी इत्यादींमध्ये होत गेलेले बदल
Weighing ) - यामध्ये पाण्यामध्ये शरीराचे वजन
आहेत . प्रश्नांच्या पर्यायांचा विचार करून मतदान
करण्यासाठी किंवा खेळाडूंसाठी नसून सर्वसामान्य
( ४ ) खालील काव्यपंक्तींचा अर्थ लिहा .
आहोत . हा आशय अर्थातच तीन मुद्‌द्यांपुरता
मृतांच्या कुटुंबीयांना 5 लाखांची मदत .
( २ ) चरबी तपासण्याच्या विविध पद्‍धती शोधा व त्याची तुलना करा .
सत्तेच्या गैरवापराला जसा आळा बसतो , त्याचप्रमाणे
व्हिडिओग्राफी , डेटा ऑपरेटिंग , डेटा ॲनलायझरचे
निवडणुकीतील गैरप्रकारांना आळा घालण्याचा प्रयत्न
विशेष लक्ष केंद्रित केल्यास पुढील अायुष्यात विद्यार्थ्यांना कोणत्या प्रकारच्या व्यावसायिक संधी उपलब्ध होऊ
काही काळजी घेणे आवश्यक असते . ऐतिहासिक
३.१ उपयोजित इतिहास म्हणजे काय ?
( १० ) खालील वाक्यांतील अधोरेखित शब्दांचे विरुद्धार्थी शब्द लिहून , अर्थ न बदलता वाक्ये पुन्हा लिहा .
‘ योग ’ म्हणजे सुखी व समृद्‍ध जीवनाचा एक प्रभावी
वस्तूंनाही असते आवड स्वच्छ राहण्याची ,
असतील तर ते कमी व्हावेत असा सर्वांगीण विचार करून
संस्था : विविध देशी विदेशी खेळांचे अद्ययावत
विद्वान व्यक्ती , अभ्यासक , साहित्यिक आणि संत
आणि माणिकराव यांची व्यायामशाळा , पतियाळा
३.४ सांस्कृतिक आणि नैसर्गिक वारशाचे
गोळाफेक , थाळीफेक , लांब उडी व उंच उडी ,
बायकोशी , कन्येशी पुष्कळदा चुकीचे वागतो . स्त्री ही दुय्यम नागरिक किंवा वस्तू नाही . तिलाही तिची स्वप्ने , भावभावना ,
झोपेच्या व उठण्याच्या अनियमित वेळा
( आ ) तिचा चेहरा सारखा डोळ्यांसमोर येतोय .
जननी असणारी एक प्राचीन इंडो - युरोपीय भाषा
त्यांच्या विकासाचा क्रम यांचे ज्ञान .
खेलो इंडिया स्पर्धा ही राष्ट्रीय स्तरावरील स्पर्धा
आत्मचरित्र ‘ तुझुक - इ - बाबरी ’ मध्ये त्याला कराव्या
कातलेल्या खोबणी आणि कुसू यांच्या आधाराने
जाणून घेणे ही अनुभूती हेरिटेज वॉकमध्ये येते .
अनेक विषयांतील तज्ज्ञांचा सहभाग आवश्यक
कर्व्यांनी हे विद्यापीठ निर्माण केले ना ! ’ ’
ग्रंथालयात एकाही पुस्तकावर तुम्हांला धूळ दिसणार नाही , कारण मी तिथे काम करतो . तुम्ही असंच काही काम करा
आवश्यक रासायनिक प्रक्रियांसाठी लागणारी
वेळी वर्तमानपत्रांमधून आपणांसमोर येणारी माहिती
संगीत यांचाही समावेश नाटकामध्ये असू शकतो .
विविध माध्यमातून पोहचणे इत्यादी उपक्रम
दुर्बल घटकांना आरक्षण या उपाययोजना राबवल्या .
विचारसरणी असते . उदा. , बालविवाह अथवा
दोन जोड्या .
( अ ) वस्तूंना जपावे आणि त्यांचे लाडही करावेत , कारण........... ............
प्रत्येक व्यायाम केल्यानंतर ठरावीक वेळ विश्रांती
संतांनी सांगितलेले मैत्रीचे निकष
‘ ‘ फुलं फुलवणारा म्हातारा ’ ’ या पुस्तकातील याच नावाची पहिलीच कथा मोठी सुरेख आहे . या कथेत खूप चमत्कार
एक महान क्रीडाराष्ट्र म्हणून प्रस्थापित करण्यासाठी ,
१. ( अ ) दिलेल्या पर्यायांपैकी योग्य पर्याय निवडून
खेळ हा देशाच्या भविष्याच्या योजनांचा एक महत्त्वपूर्ण
द्‌विधा मन : स्थितीत होतो . इंजिनियरचं बोलणं आठवलं , की रोबो वेटर घ्यावेसे वाटायचे आणि झालेली फजिती आठवली ,
( १ ) वर्तमानपत्रांचे स्वातंत्र्य संग्रामातील कार्य
राज्यकारभार करण्यासाठी प्रतिनिधी म्हणून निवडून
( २ ) गावाकडचे खेळ व आधुनिक खेळ यांच्या बदललेल्या स्वरूपाबाबत मित्रांशी चर्चा करा .
विनोदी पद्धतीने सामाजिक विषय सादर केले जात .
शिजवलेले मांस , अंडी तसेच गोड चवीचे
लक्षवेधी ठरते आहे . एवढंच नव्हे तर राष्ट्रीय व
काढला . प्रभाकर पेंढारकर यांचा ‘ बाल शिवाजी ’ हा
( ११ ) खालील वाक्यांतील क्रियापदे ओळखा .
खाजगी व्यवसाय किंवा पर्सनल ट्रेनिंगसाठी भेटी देणे .
सिद्धान्तांमुळे इतिहासाच्या दृष्टिकोनात महत्त्वाचा
तीव्रता तपासण्याचे हे अतिशय लोकप्रिय आणि
आधुनिक काळातील इतिहासलेखन आणि
यांसारख्या इमारतींमध्ये ही शैली पहावयास मिळते .
स्वाती महाडिक यांचा निर्धार , आपल्या दोन्ही मुलांनाही सैन्यातच पाठवण्याचा त्यांचा निर्णय आणि त्यांच्या पूर्ततेसाठी खडतर
ते ३ मिनिटाची विश्रांती घ्यावी .
पोहोचलात , की तिथून शिखर ३५०० फुटांवर आहे ; पण जास्तीत जास्त मृत्यू याच टप्प्यात होतात म्हणून याला ‘ डेथ झोन ’
संगीत आणि विज्ञान
नसल्यामुळे ही साशंकता दूर करणे कठीण भासते . ती माहिती या पाठ्यपुस्तकाद्वारे उपलब्ध करून देण्यात आली आहे .
मी रडू आवरत हसायची . सगळा शोष निपटून , तिच्या जवळ घेण्यानं शांत वाटायचं . तिला नोकरी करणं भाग होतं आणि
असे ध्वनी. ) उच्चारावरही अर्थ अवलंबून असतो .
( गंमत शब्दांची - डॉ . द . दि . पुंडे )
भाषिक विकासाबरोबरच विचारक्षमता , अभिव्यक्ती कौशल्ये आणि सृजनशीलता यांच्या विकासासाठी
पुढील यादीमध्ये काही खेळ व क्रीडा प्रकारांचा समावेश
७. प्रशिक्षण पद्‍धती : सुदृढतेचा विकास करण्यासाठी
( ३ ) आपल्या परिसराचा पर्यटनाच्या दृष्टीने कसा
खेलो इंडिया स्पर्धा या १७ वर्षांवरील आणि २१
( २ ) वेअरेबल स्मार्ट डिव्हाईसेस : आपण परिधान
जिज्ञासेतून जगभरातील सर्वच मानवी समाजांमध्ये
म्हणून अनेकांच्या आवडीचा असतो . परंतु तो शालेय अभ्यासक्रमात खरोखरीच किती आवश्यक आहे , यावर
कोकेनच्या अतिसेवनामुळे मृत्यु झाल्याची नोंद
विचारवंतांचा हातभार लागला . त्यांतील काही
एक महत्त्वाचे साधन मानले गेले आहे . वंचितांच्या
वेगवेगळ्या कारणांनी पालकांशी भांडण करून , स्वत : चे घर सोडून पळून आलेली मुले , मुंबई शहराचे व अनेकदा
सहकारी गिर्यारोहकांमध्ये नेहमीच पुढे असे . इतकी पुढे , की लोक विचारत , ‘ मॅडम , हर बार आप हमसे आगे रहते हो !
धाेरणांचे वर्णन करून संपत नाही तर त्यांच्या दोषांचे
व्यक्ती की ज्या अकुशल कामगार म्हणून सहभागी
अग्रणी आहे . त्यांनी पुरुषप्रधान व्यवस्था आणि
सगळ्यांचा सखोल अभ्यास करावा लागतो . या
कधि न मुळि न थांबे , कोणत्या कारणांनी
संख्येने भागले असता भागाकार नेहमी एक येतो तेवढ्यात एक लहानसा मुलगा ताडकन उभा राहिला आणि
झालाच होता ; पण दुसऱ्या पायाचीही दुरवस्था झालेली .
ग्रंथालये होती असे समजले जाते .
( २ ) डावा पाय पुढे टाकून डावे पाऊल शरीरापासून
साहित्यात काळानुरूप बदल करण्याच्या विविध
मनुष्यबळ आणि उत्पादनाच्या विविध प्रक्रिया , बाजार
ठरावीक वेळेचा उपयोग व्यायाम व खेळासाठी केला जातो .
१९९६ मध्ये राजवर्धनसिंग राठोड यांचे नेमबाजीचे
( आ ) परगावी गेल्यानंतर लेखकाला आलेला अनुभव तुमच्या शब्दांत लिहा .
‘ ‘ पण वाढणं देखील सुंदरच असेल ना ? ’ ’
वऱ्हाडी , अहिराणी , मालवणी इत्यादी. ) रूपांतरित करा व तिचा आस्वाद घ्या .
च्या दशकात कामगार चळवळीची अनेक आंदोलने
( २ ) खेळण्यांद्वारे इतिहासावर प्रकाश पडतो .
१९९३ : कुतुबमिनार आणि परिसरातील वास्तू
किमान चार सदस्य लोकसभेवर निवडून
सामान्य जनता , लोकशाही , प्रतिनिधित्व आणि
त्यामुळे आपण सक्रियतेबद्‍दल अधिक जागरूक
पण आमच्यासाठी ते खूप चांगले होते .
एकविसाव्या शतकात वर्तमानपत्रे लोकशाहीचा
पाठीमागे वळू नये . सुरुवातीस तोल सांभाळण्याच्या
परंपरा मानल्या जातात . ‘ लोककला ’ ही एक
कोश म्हणजे शब्दांचा , विविध माहितीचा वा
त्याला योग्य प्रकारे प्रतिसाद देते व इजा होत
सांधे उलट वाकवले गेल्याने मलशुद्‍धी होऊन रक्तपुरवठा
आमच्या प्रतिनिधींनी काही शाळांमध्ये स्वत : जाऊन या उपक्रमाची माहिती घेतली .
विष्णुदास भावे यांनी दशावतारी नाट्यतंत्राचे
तीन वर्ष उलटले .
भावनांचा आविष्कार , संवेदनशीलता
भाषाविषयक क्षमता ः प्रथम भाषा मराठी
आहे . ही प्रार्थना मानवतेची पूजा करणारी आहे . संतांनी माणसाला महत्त्व दिले . माणूस आदर्श व्हावा , त्याने
होऊ शकतात . १ ) मऊ ऊतींच्या ( त्वचेच्या ) दुखापती
कल्पनाशक्ती आणि सृजनशीलता विकसित करण्याच्या हेतूने स्वाध्यायांतील कृतींची रचना जाणीवपूर्वक केली
मित्रांनो , शालेय वातावरणात तुम्ही अनेक वर्षे राहत आहात . शाळेतील सर्व
अभिजात चित्रकला ः प्राचीन भारतीय
झाकणार . झोप होता होता गल्लीतल्या बायका जमल्या की वाकळ शिवायचं असो , शेंगा फोडायचं असाे की धान्य
संविधानानुसार राज्यकारभार करण्यास २६ जानेवारी
( आ ) केसांत पांढरं पडण्याची लागण
( ‘ गंमत शब्दांची ’ डॉ . द . दि . पुंडे या पुस्तकातून )
करून दिली . तो १७ वर्षे चीनमध्ये राहिला .
आणि व्यापाराच्या व्यवस्थापनाचाच हा एक भाग
समाजकार्यात वापरत . ते स्वत : च्याच विश्वात वावरतात , अशी कुरबूर , घरच्यांच्या मनांत घर करून राहिली होती . वस्तुत :
कलंक मतिचा झडो ; विषय सर्वथा नावडो ;
करणे इत्यादी प्रसंगी परस्परांशी प्रश्नोत्तरांच्या माध्यमातून आपण संभाषण करतो , संवाद साधतो . यांद्‌वारे
या प्रकल्पासाठी 16 लाखांची गरज आहे .
आणि नैसर्गिक वारशाचे जतन आणि संवर्धन
प्रमाण आणि इतर काही मोजमापे वापरात आहेत . यांपैकी
आवश्यकता निर्माण होते . उपयोजित इतिहासाच्या
ब्रिटानिका , महाराष्ट्रीय ज्ञानकोश , मराठी विश्वकोश
पातळीवरील गंभीर समस्या आहे हे आपण जाणतोच .
घालून ती बाहेर ओढणं व समोरच्या भिंतीतल्या देवळीत ढकलणं फार अवघड गणित
झाल्यानंतर व्हॉलीबॉल , फुटबॉल , क्रिकेट , बॉक्सिंग , वॉटर
80 कोटी .
( अ ) समासातील पहिले पद नाम किंवा विशेषण असते .
यासाठी 100 कोटी रुपये राखून ठेवायला हवे होते .
मायकेल फुको ( १९२६ - १९८४ ) : विसाव्या
युनेस्कोने बोरोबुदुर जागतिक वारसास्थळ म्हणून
यांच्या प्रतिमा ठेवतात . महाराष्ट्रातील किल्ल्यांच्या
‘ hmamîQ´ amÁ¶ nmR>çnwñVH$ { Z { ‘ ©Vr d Aä¶mgH«$ ‘ g§emoYZ ‘ §S>i , nwUo .
खालील सामासिक शब्दांचा विग्रह करा .
सागवानी आगळ एका भिंतीतल्या देवळीत आरपार जायची . ती आरपार घालवून दरवाजा
नाही . यातून जनतेने आपल्या वतीने काही लोकांना
सार्वजनिक स्वच्छतेविषयी कोठे तक्रार करावी ? घरासंबंधी कागदपत्रे कोठून मिळवावीत ?
अभिरूप मतदान प्रक्रिया ( mock poll ) शाळेत
कारकिर्दीत हडप्पा संस्कृतीचा शोध लागला आणि
निर्माण झालेले संघटन असते . उदा. , प्रदूषण हा
( ३ ) भावना प्रभावी शब्दांत मांडणे .
वर्तमानपत्रे : मुख्यतः बातम्या , अग्रलेख ,
असणे ज्यायोगे अस्वच्छता वाढते यांसारख्या गोष्टी
कोशातील माहितीच्या मांडणीकरिता अचूकपणा ,
लेखनामागील छुपे साम्राज्यवादी हितसंबंध प्रकाशात
लागल्या . स्वतंत्र राज्याच्या मागणीऐवजी त्यांना
क्रियापद वापरताना त्यापूर्वी नामाला कोणता प्रत्यय लावायचा असतो , हे नीट माहीत नसले तरीदेखील अर्थाचा
घटकांचे सूक्ष्म निरीक्षण आणि ते शब्दांत मांडण्याचे लेखिकेचे कसब यांमुळे ‘ वसंतहृदय चैत्र ’ हुबेहूब डोळ्यांसमोर उभा राहतो .
आलेली असायची . मोकळ्या अंगणात अंथरुणं पडायची ती सुट्टी लागल्यावर ; पण मार्च - एप्रिलमध्ये आम्हाला गॅलरीत
अनेक कार्यक्रमही राबवले . लोकशाही समाजवाद ,
कामांसाठी विविध विषयांमधील कृतींसाठी प्रशिक्षणाची
समाजसुधारणेसाठी आपल्या देशात आणि
