মহাক্না লৈখিদবা অসি সাহিত্যগী তাইবঙগী চাউনা মাংজবা অমনি ।
মীফম অসি অপনবা য়াওদনা পাংথোক্নবগীদমক্তা পার্তিশিংগী মরক্তা লোজিস্তিক অমসুং পাংথোক্লিবা মফমগা মরি লৈনবা মথৌতাবশিং এমওয়ু অসিগা য়াওরি ।
ত্রাইবেল মীয়ামগী য়াইফনবা থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজং অসিগী পান্দম লুবা নানবগা মরি লৈনবা থবকশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না মীয়াম্না শরুক য়াহনবনি ।
শিবগিরি পিলগ্রিমেজসু অমরোমদা মহাক্কী খুন্নাই শেমদোকপগী পাক চাওরবা মিয়েং অমগী খুদম্নি ।
মসিনা নোংচুপ থংবা উরিশা অসি ভারতকী এভিয়েসনগী মেপ্তা য়াওরগনি অমসুং উরান স্কিমগী মখাদা কান্নবা ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পি.এম.এ.ৱাই.গী বেনেফিসরীশিংদা শোজৈশিংসু য়েন্থোক্কনি ।
হৌজিক্তি প্রাইমারি মার্কেতকী খুথাংদা পৱার একচেঞ্জশিংদা শেল থাদনবা এফআইআইশিং / এফপিআইশিংদা অয়াবা পিরে ।
ঐহাক্না মহাক্কা লোইনখিবা মতম অদু নীংশিংনীংঙাই ওই ।
মসি প্রিফেব্রিকেতেদ কন্সত্রক্সন তেক্নিকশিং , অনৌবা মেছিনশিং অমসুং অকোয়বগী ফিবম কাইহন্দবা মওংদা পায়খৎকদবনি ।
মহাক্কী তুংগী পুন্সিগীদমক নুংঙাইবা অমসুং য়াইফ - পাউজেল ফোংদোকচরি । ”
ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দরবু মখল অমত্তগী সিভিল ক্লেম দেফেন্দ তৌবগী হক লৈহন্দবা ; অমসুং
ভেলু চেন অমসুং সপ্লাই চেন মেনেজমেন্ত
( ঐহাক্কী অথোইবা মরূপ , ভারত্তা তরাম্না ওকচরি ! )
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এয়ার ফোর্স স্তেসন কান্পুরদা ( এএফএস কান্পুর ) লৈবা একর ৬.৫৬২৮ কী দিফেন্সকী লম লিজতা কেন্দ্র বিদ্যালয় সঙ্গথনদা ( কেভিএস ) ত্রান্সফর তৌবা য়াখ্রে ।
পাক চাউবা মেরিতাইম সেক্তর অমগীদমক ঐখোয়না হোৎনরিবশিং অসি দা . বাবাসাহেব অম্বেদকরনা ইথিল পীবিরম্বনি ।
মসিগী মনা অসি ঐখোয় ময়াম্বু তাকপী - তম্বীরিবা লৈবাক অদুদা পীবা মনানি ।
মসিদগী ভারতকী মীওইসু বেঙ্ক অসিদা থবক ফংবা ঙমলগনি ।
মহাক্না ২০১৭গ ী মেদা অসামগী সাদিয়াদা লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী শাংবা থোং ভুপেন হাজারিকা থোং লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখিবা অদু মহাক্না নিংশিংখি ।
জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অসিনা চহি অনি খুদিংগী ভারত্তা অমুক ফিলিপিন্সতা অমুক উন্নগনি ।
ঙসি লৈবাক অসিনা ন্যু ইন্দিয়াগী ৱাশক অমগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লিবা অসিদা হেল্থ সেক্তরগা মরি লৈনবা মীয়াম্নসু মখোয়গী ওইবা ৱাশক অমা লেপথোক্কদবনি ।
২০২২ফ াওবগী মনুংদা মী খুদিংমক য়ুম ফংহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং অদু মহাক্না অমুক পনখি ।
অদুগা ঐনা থাজৈ অসিগুম্লবা খন্ন–নৈনবা অসিনা তুংদা লাক্কদবা ‘ মন কী বাত ’ তসু হেন্না কান্নহনগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মতম শাংনা চত্থগদবা রিসর্স , দিবেলপমেন্ত অমসুং ইনোবেসন কোলাবোরেসন মেকানিজম শেমগৎপা অমসুং ভারত অমসুং ফিন্দলেন্দগী ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা কোওপরেতিব নেৎৱার্ক লিংখৎপা অমসুং চেৎশিলহনবদা মতেং ওইগনি ।
এমেন্দমেন্ত তৌখিবা ক্লোজশিং অদু দেন্তিস্ত এক্ত , ১৯৪৮গ ী প্রোবিজনশিংদা অসিগুম্বা অখন্নবা মোদিফিকেসনশিংগা মরি লৈনৈঃ ১.
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ৱার্ল্দ ৱেৎলিফতিং চেম্পিয়নশিপ্তা গোল্দ মেদল লৌরকখিবী মিরাবাই চনুগীদমক ভারতনা চাওথোকচরি ।
শেনফম অসিনা মখোয়না মতম চানা মরু মরাং লৈবা , হিদাক লাংথক লৈবা , হার লৈবদা চাউনা মতেং ওইরগনি অমদি মখোয়না শেন্দোয় চাবশিংগী ময়ুমদা শেন্দোয় চাউনা পীদুনা পৈশা লৌরুবগা মথৌ তাদ্রে ।
প্রোজেক্ত অসিগীদমক লম শিজিন্নবসু হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বালগী মন্ত্রালয়না ইন্দস্ত্রীয়েলদগী ইন্সতিত্যুস্নেলদা ওন্থোক্কনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উরিশাদা চৎখ্রে ।
এম ও য়ু অদুনা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্ত সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা থৌদোকশিং ফাবা , ৱারেপ লৌবা অমসুং ঙাকথোকপগী মতাংদা লৌশিং অমসুং হৈ - শিংবা পীথোক - পীশিন তৌনবদা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সাউথ পোইন্ত , পোর্ত ব্লিয়ারদা ফিরাল চিংখৎকনি ।
লৈবাক অনিমক্কী মরক্তা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাং অসি খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোলদা পল্লিবা ৱাফমশিংগী মতুং ইন্না পাংথোক্কনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীদা ভারত–ইতলী তেক্নোলোজী সমিৎতা ৱা ঙাংখি ।
য়ু কে অমসুং কনাদাগী য়ুনিভর্সিতি অমমমদা শ্রীগুরুনানকদেবজিগী চেয়রশিং লিংখৎকনি ।
পাঙ্গলগী করম্বা চক্র ওইরমগনি , করম্বা ওইথোক্নীংঙাই ওইবা পাম্বৈ ওইরমগনি , থৌনা অদুনা শুপনগী চহি ৩২ খক্তা ঙাইরিবা শঙ্করাচাযনা ভারত অপুম্ববু অহুম্লক খোংনা চৎখি , লৈবাক্কী কাচিন মরিদা লাইশঙ মরি লিংখৎখি ।
নোংপোক ভারত অসি খা - নোংপোক এসিয়াগী থোঙ্গাল অমা ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পান্দম থম্লি ।
ভারত অসি গ্লোবেল কমুনিতীগী শরুক তরুক থোকপগী মনুংদা অমা ওইরি হায়বা ময়াম্না খংবিরে ।
মহাক্না থাজবা থমখি মদুদি অতেনবা মতমগী মনুংদা প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহন্নবা মীপুম খুদিংমক্না অমত্তা ওইনা থবক তৌগনি ।
মহাক্না শ্রীমতী রশিলাবেন সেবান্তিলাল শাহা ভেনস হোস্পিতালসু শঙ্গাগনি অমসুং মদুদা ফংলিবা ফেসিলিতীশিং অদুসু য়েংগনি ।
ঐঙোন্দা তাকপীরকপদা রেদিও স্তেসন অসিনা চয়োলগী ওইবা পাওসু লান্থোক্লম্মী পাও অদু ইংলিস , হিন্দি , তামিল , বঙ্গলা , মরাথি , পঞ্জাবি , পাশতো অমসুং উর্দু লোনশিংদা লান্থোকলম্মি ।
এমওঐচয়ুএদা শান্দোক্লবা লম অসি পীখিবনা লম অসি মীয়ামগী থবক থৌরমগীদমক্তা শিজিন্নরগনি ।
অনৌবা তেক্নোলোজী কয়া থোরক্লবসু পোস্তমেনশিংদা থাজবা লেংদনা লৈরি ।
নেপালগী খোংচৎতা চৎত্রিঙৈগী মমাংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা ৱারোল মখাদা পীজরিঃ
‘ ভসুধৈভ কুতুমবকুম ’ হায়রিবা মন্ত্র অসিনা চহি লিশিং কয়াদগী ভারতকী লৈমায়দগী শন্দোক্তুনা লাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিপার্তমেন্ত ওফ এমপৱারমেন্ত ওফ পর্সন্স ৱিথ দিজএবিলিতিজকী মখাদা , সোসাইতিজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত , ১৮৬০গ ী মখাদা সোসাইতী অমা ওইনা ভোপালদা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলিতেসন ( এন আই এম ঐচ আর ) লিংখৎনবগী অয়াবা পীখ্রে ।
লৈনা ঙাকথোক্নবগী খোংজংদা ঐখোয়না রাজ্য অসিদা তেক্নিকেল অমসুং ফাইনান্সিয়েলগী ওইবা তেংবাংশিং পীখ্রে ।
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না যোগ অমসুং অয়ুর্বেদগী ৱাফমসু পনখি ।
উরান য়োজনাগী মখাদা হেলিপেদ মঙা শেমগৎলি মদুনা ইম্ফাগী এয়ারপোর্তকা শম্নহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সর ছোতু রামগী পামজবশিং পনখ্রে ।
ঐ সুনামি মেমোরিয়েল অমসুং ৱাল ওফ লোস্ত সোলদা চৎলুরে ।
q . आप कहते हैं गुड गवर्नेंस आपकी सरकार का गाइडिंग प्रिंसिपल रहा है । आज दो साल बाद आप सरकार को इस पैमाने में कहां पाते हैं ?
“ মদুনা ভারতপু মালেমদা খ্বাইদগী শেন্দোং লৈবা মেনুফেকচরিং অমসুং বিজিনেস দেস্তিনেসন অমগুম লৈহল্লে । ”
স্কিল্দ ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা : ঐখোয়গী নহারোল মিলিয়ন কয়াদা তুংদা কান্নগদবা স্কিলশিং ফংহন্দুনা ; ৭.
ঐখোয়গী মমাংদা লৈরম্বা সরকার অদুনা লাইরবশিংগী মিং মক্তদা মশানা কয়া শানরম্মি ।
অনৌবা লৌশিনবা অমসুং অরিবা ইকায়খুম্নবা অসি জপান্না মালেমগী সিবিলাইজেসন্দা পীবা খুদোলনি ।
বেঙ্ককা শম্নদবশিংবু বেঙ্ককা শম্নহন্নবা , অপিকপা বিজিনেস অমসুং ইন্তরপ্রিনর্স ফন্দিংগীদমক ফন্দ লৈতবশিংদা শেল ফংহনবা , লাইরবা অমসুং অৱা - অনাগীদমক সোসিয়েল সেক্যুরিতি কোবর তৌহনবনি ।
মদুবু ঐখোয়না বন্ধন হায়না মমিং থোল্লে ।
স্পোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী , জপানগী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল এদুকেসন কোওপরেসন অমসুং একচেঞ্জেস লাইথোকহনবা অমসুং চেৎশিনহনবা
মহাক্না ৱুমেন বেঙ্ক কোরেসপোন্দেন্তশিংদা থবক পীবগী চে অমসুং মিনি - এ.তি.এম.শিংসু খুৎশিন্নগনি ।
অদুনা মফম অসিগী দাইরেক্তরশিংদা ঐহাক্না হায়জরি মদুদি অন্নপুর্না ধামদা লাকপা খুদিংমকপু প্রসাদ ওইনা পাম্বী অমা পীদুনা মদুবু মহাক্কী ময়ুমদা পুরদুনা পাম্বী অদু মপুং মরৈ ফানা চাউহন্নবা হায়বীয়ু , পুন্সিচুপ্পা ইমাগী প্রসাদ অদু মহাক্কী য়ুমগী শুমাংদা নত্ত্রগা মহাক্কী লবুক্কী কাচিন্দা ইমা অন্নপুর্নাগী প্রসাদ ওইরিবা অদুগুম্লবা পাম্বী অদুবু করিগুম্বা অমত্তা থোকহন্দনা থম্লগনি ।
মমাংদা লেবর লোশিং ঙাক্নবা ললোনবশিংনা ফোর্ম ৫০ - ৬০ মেনশিনবা দরকার ওইরম্মি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেপ্তেম্বর ১৭, ২০১৭ত া গুজরাৎকী কেবদিয়াদা শাবা সরদার সরোবর দাম জাতিদা কৎথোক্কনি ।
পুখৎলক্লিবা য়ানা চেরোল অসিনা ওক্তোবর , ১৯৯৩গ ী য়ানা চেরোল অদুগী মহুৎ শিল্লগনি , মদু ঙাক - শেলগী লমদা ফংলকখ্রবা কান্নবশিং অদু খোমজিন্নবগী মাইকৈদা খোংথাং অমনি অমসুং মসিদা অনৌবা অমসুং হেনগৎলক্লিবা খুদোংথিবশিংগা অপুনবা ওইনা থেংননবা ৱাফম য়াওরি ।
মতম চানা ৱারেপ লৌবা অমসুং মদু থিন্থবা তৌদনা থবক ওইনা পায়খৎপা অসি য়াম্না মরুওই ।
রাইজিনা দাইলোগ শরুক য়ানবগীদমক ভারত্তা লাকখিবা কানাদাগী হান্নগী প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন হর্পরনা ঙসি অঙনবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
শিরবা / শেল মাংলবা সি পি এস ইশিংদা চৎনগদবা কাংলোনশিংদি :
পেরোজেক্ত অসিনা মীওই লাখ মঙাদা দাইরেক্ত অমসুং ইনদাইরেক্ত ইমপ্লোয়মেন্তকী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।
মমাং চহিদা , ঐখোয়না হি চাতরেৎ য়াঙ্খৈ হেন্না লোং লাইনর ত্রোলরশিং ওন্থোক্নবা রাজ্য সরকারদা লুপা কোতী ১০০ পীখি ।
ঙসি ঐনা কোয়লা পেকফম অমা লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি ।
এলদব্ল্যুইনা হেন্না শোকহল্লবা জিলা ৩৫দ া লুপা কোতি ৩,০০০গ ী অখন্নবা কেন্দ্রগী তেংবাং ( এসসিএ ) গী থৌরাং তৌখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবা ফেদরেল ত্রান্সপোর্ত ওথোরিতী - লেন্দ & মেরিতাইম ওফ য়ুনাইতেদ আরব ইমিরেৎসকা লোয়ননা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোল অদুদা অয়াবা পীখ্রে ।
এগ্রিলকর য়ুনিভর্সিতীদগী বারা - ৮ কোরিদোরনা মী কুংনা তাবা কাকাদেও অমসুং গোবিন্দ নাগর ফাওদুনা চৎকনি ।
জি.এস.তি.গুম্বা অনৌবা খোংথাংশিং অমসুং শেঞ্জা - থুমজাগী মায়োক্তা অকনবা খোংথাংনা মীয়াম্বু পুকচেল শেংনা ললোন ইতিক তৌবদা মতেং ওইরি ।
আর এণ্ড দি প্রোজেক্তশিং অদুনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী এপ্লিকেসনগী খুথাংদা সোলুসনশিং ফংহন্দুনা সোসিএল ত্রান্সফোর্মেসন হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থমগনি ।
অফবা অমসুং অচুম্বগী শক্তি মতম চুপ্পদা লাকপা ওইরসনু হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ঙসি উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা বিহারগী দিবলপমেন্ততা অহোংবা অমা পুরক্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মদুগী মতুং মহাক সিকন্দরপুর চৎখি অমদি দিল্লী– ঘাজিয়াবাদ– মীরুৎ আর.আর.তি.এস.কী উরেপ–উয়ুং তমখি ।
থৌরম অসিনা গুরু গোবিন্দ সিংহগী মপোক কুমওনগী থৌরম পাংথোক্কনি ।
হকশেলগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু
ঐখোয় ভারত মচাশিংনা ঐখোয়গী সেক্যুরিতী ফোর্সশিং হায়বদি লান্মী , ঈশিং লান্মী অমদি নোংথক লান্মী পুম্নমক্তা মখোয়গী মথৌনা , তৌবা ঙম্বগী শক্তি , মী কিদবা , কৎথোকপা অসিদা ইকোক নোঞ্জরি ।
রিএল ইস্তেত ব্রোকিং সর্বিস অসি রিএল ইস্তেত বিজিনেসকা মান্নদে হায়না ৱারেপ লৌরে , মরম অদুনা ওতোমেতিক রুতকী মখাদা এফদিআই চাদা ১০০ ফংলগনি ।
মখোয়গা লোইননা মালেমগী থাক্তা স্পোর্ত ফেদরেসনগী এক্সপর্ত অমসুং পেরা গেম্সকী এক্সপর্তশিংসু মীহুৎ ওইগনি ।
ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীনা হিরম কয়ামরুমদা থবক তৌরি ।
অতোপ্পা অমদা , ২০৩০ ফাওবদা ভারতনা মসিগী ইমিসন চাদা ৩৩ - ৩৫ ফাওবা হন্থহনবা ঙমগনি ।
মিসন ইন্দ্রধনুশ প্রোগ্রামগী মতাংদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি নেস্নেল প্রোগ্রামদা অহেনবা ভেক্সিন ৫ অমগা হাপচিল্লে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি পুখৎলক্লিবা পাইপলাইন অসিনা শুপ্নগী বাঙ্গলাদেশকী শেনমিৎলোন্দা মপাঙ্গল হাপ্পতা নত্তনা লৈবাক অনিগী মরি অসিবুসু চেৎশিলহল্লগনি ।
মহাক্না পাইপলাইন অমসুং লম্বীগী প্রোজেকশিং উরেপ - উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লেম্না মতেং পাংবগী থবক অসিনা লৌউ - শিংউগী লমদা থবক কয়া পায়খৎপা য়াই ।
তেক্নোলোজী অসি শেল য়াম্না চংদবা অমদি য়ুজর ফ্রেন্দলী ওইগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ অম্বেদকরগী মপোক কুমওন্না লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ শ্রী তি এস আর সুব্রামনিয়ন্না মহাক মশামকপু খ্বাইদগী অথোইবা সিভিল সর্ভেন্ত অমগুম্না শক্তাকচখি ।
১৩শ ুবা ইন্তর্নেস্নেল ওইল এন্দ গ্যাস কনফরেন্স অমসুং একজিবিসন , পেত্রোতেক - ২০১৯ অসি ভারত সরকারগী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়গী মখাদা ওর্গনাইজ তৌবনি ।
ঔরোভিলেগী থাক ৱাংলবা অহানবা প্রিন্সিপল অদু মীওইবা জাতী পুম্নমক্কী মনুং চল্লি ।
নাকল অনিমক্না অথুবা মতমদা বাইলেতরেল এয়র সর্বিসেস এগ্রীমেন্তকী রিভ্যু হৌরগনি ।
হৌজিক লৈরিবা হায়দ্রোকার্বোন রিজার্বশিংদগী থাউ অমসুং গ্যাস পুথোকপা হেনগৎনবা ইনহান্স রিকোবরী ( ই আর ) / ইমপ্রুব রিকবরী ( আই আর ) / অনকনভেন্সনেল হায়দ্রোকার্বোন ( য়ু ঐচ সি ) পুথোক্নবা পাম্বৈশিং / তেক্নিকশিং ফগৎহন্নবা থৌশিল অমা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে ।
নখোয়না খঙলুবদা ইকাইবা ফাওগনি মদুদি ২০০৯দগ ী ২০১৪ ফাওবদা বুলেৎ প্রুফ জেকেৎ অমা ফাওবা ফংখিদে ।
দিয়ারনেস এলাৱেন্স মখা তানা তোখাইবা শরুক অমা ওইনা পীগনি অমসুং মতম মতমগী মতুংইন্না শেমদোক্কনি ।
তোঙান তোঙানবা কুমহৈশিংনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
বাই এণ্ড লার্জ নেগতিভিতীদা মীয়ামগী ইহৌগী ওইথোকপা য়াবা অসি স্পার্কিং পোইন্ত য়াম্না থম্মী ।
ভারত অমসুং দেনমার্ক্কী মেরিতাইম সেক্তরশিংগী মরক্তা ক্রোস–বোর্দর কোওপরেসন অমসিং ইনবেস্তমেন্ত লায়থোকহনবা ;
অহানবদা দিফেন্সগী লমদা ঐখোয়গী অচেৎপা মরি লৈরি , অমসুং খ্বাইদগী থাজবা দিফেন্স পার্তনরশিংদা ফান্সশু অমা ওইরি ।
ইন্সোলভেন্সী অমসুং বেঙ্করপসী কোদনা ললোন–ইতিক তৌবদা নুংঙাইহল্লে ।
ঐখোয়না মাংলোমদা চংশিনবা য়াবা অসিগুম্লবা ৱাফম কয়া অমা লৈরি ।
থক্নবা ঈশিং অমসুং লু - হেনবগী মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
ঔরোভিলেনা নুপা অমসুং নুপী , নহা অমসুং অহল , ঙমখৈ লৈহন্দনা অমত্তা ওইহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মধ্য প্রদেশকী গ্বালিয়রদা শোইনাইরবশিংগী স্পের্ত সেন্তর শানবগীদমক পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
থাজবা অমগী মতুং ইন্না সাগরমালা প্রোজেক্ত মথন্তদগী লাক্লিবা মতম খরগী মনুংদা অনৌবা থবক কোতি অমরোম পীবগী হিন্দুস্তান্দা তাঞ্জা অদু লাকপা য়াই ।
মসিনা লম্বীগী খুদোংথিবা , পোলুসন , লম্বী চৎপগী মতম , পাঙ্গল , নাতৈ চাদবা থৌদোকশিং হন্থহনগনি ।
অদুবু মসি পুম্নমক অসি মরি লৈনবা স্তেকহোল্দরশিংগী কান্ননবগীদমক্নি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙরাং অৱাং নোংপোক ভারতকী ফজববু শিংথাখ্রে অমদি ইন্সতগ্রামদা # MagnificentNortheast শিজিন্নদুনা মখোয়গী অৱাং নোংপোক খোংচৎশিংগী ফোতোশিং সেয়র তৌনবা মীয়ামদা তকশিনখি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেন্ত্রেল হিন্দী দাইরেক্তোরেৎনা পুথোকপা গুজরাত - হিন্দী দিকস্নারীসু ফোংখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী ২৬ত া নই দিল্লীগী ইস্ত ওফ কৈলাশতা লৈরিবা ইস্কোন - গ্লোরী ওফ ইন্দিয়া কলচরেল সেন্তরদা গীতা অরাধনা মহোৎসবতা শরুক য়াগনি ।
অদুনা মখল অমরোমদা প্রভু রামজীগী পুন্সিদা অসিগুম্বা মখলগী তিকেৎ করিগুম্বদসু পুথোকখিদ্রি ।
মসিনি ২০১৭ত া ঐখোয়গী ওইনা থোইদোক্না নুংঙাইজবা ৱাফম ।
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা মিনি দিজিতেল ইভেন্ত অমা য়েংখি ।
লম্বী অসিনা বারাবঙ্কী , অমেথী , সুল্তানপুর , ফৈজাবাদ , অম্বেদকর নগর , আজমগর , মাউ অমসুং গাজীপুর য়াওনা তোঙান তোঙানবা মরুওইবা অমসুং পুৱারীগা মরি লৈনবা শহরশিংবু রাজ্যগী কোনুং লখনৌগা শম্নহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ঝান্সীদা কোচ রিফর্বিশিং ৱার্কশোপকী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
মাল্দিবকী মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক অদোমগী সরকারগী ফিদম্নীংঙাই ওইরবা স্কিমশিং অসিবু মাই পাকহনবদা অমদি মাল্দিবতা চাউখৎ–থৌরাংগী মীওইবগী মশক হায়বদি হ্যুমেন ফেস অদু হেন্না ময়েক শেংহন্নবগীদমক অদোম্না হোৎনরিবা অসিদা , ভারতনা মতম পুম্নমক্তা অদোম্বু শৌগৎচরি ।
অদুবু ৱাফমশিং অসি ভারতনা চেৎনা লৈরবা , ভারতনা মতেং পিবা ঙমলবা মতম , ভারতনা মালেমদা লম খুদিংদা অনৌবা থাক অমা ফংলবা মতমদা মালেম অসিনা খংবিগনি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা প্রজা কোতি ১২৫ হেন্না ইথিল পীরিবা ভারতকী দেমোক্রেতিক সিস্তেম ওফ গোবর্নান্স অদু ওজা অমগুম শন্দোক্না তাকখি ।
রুরেল সেল্ফ - এমপ্লোইমেন্ত ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ ৬০০ক ী থোংদা চাউরাক্না নহা লাখ ২৮ব ু স্কিল দিবেলপমেন্তা ত্রেনিং পীখ্রে অমদি চাউরাক্না লাখ ১৯ব ু থবক ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
এল পি জি সিলিন্দর রিফিল তৌবগী মতম তেনশিনহল্লে , ইনকম তেক্স রিফন্দ তৌবগী মতম কুইনা ঙাইদ্রে , পাসপোর্ত লৌবদা কুইনা ঙাইদ্রে ।
থংনরিবা অদুনা বেগ অমা হাপখিবা মতমদা ঐহাকসু বেগ অমা হাপচিল্লি ।
7. মহাক্কী অখন্নবা অতিথি অমা ওইনা রাস্ত্রপতি সোলি ৱাশক লৌবগী থৌরম শরুক য়ানবা মহাক্না হন্দক মালদিব্সতা চৎলুবা খোঙচৎ অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা নিংশিংখি ।
স্তার্দ - অপ ইন্দিয়া অমসুং অতল ইন্নোবেসন মিসনগী মখাদা ভারত অসি তেক্নোলোজিগী সেন্তর অমা ওইরক্লে ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা য়ানা ৱারোল অসি চৎনহনবদা য়েংশিন্নবা জোইন্ত কমিতী অমা লিংখৎকনি ।
সরকারনা থমখিবা পান্দমশিং অদু ফংলকপা অমসুং অরোনবা লৈতনা থবক তৌরকপদগী মীয়াম্না থাজবা হেনগৎলক্লে ।
গ্রান্দ ফাইনেল প্রোগ্রাম মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা সেন্তরশিংদা স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন্দা শরুক য়ারিবশিংগশু ৱারি শান্নখি ।
মসি ইস্তিমেত তৌরি মদুদি প্রপোজ তৌরিবা ইসিসি ফেসিলিতী অসি অমুক্তং মপুং ফানা ওপরেত তৌরগদি চহি খুদিংগী অচৌবা ইন্তরনেস্নেল অমসুং লোকেল একজিবিসন ইভেন্ত ১০০দগ ী হেন্না দিমান্দ লৈগনি ।
২০১৮গ ী মে ২১দ া রুসিয়ান ফেদরেসনগী সোচী শহরদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি ব্লাদিমীর পুতিনগী মরক্তা মখোয়গী ওইবা অহানবা ইনফোর্মেল সম্মিৎ পাংথোকখ্রে ।
মোহমদ অস্লাম , নেসনেল প্লান্নিং এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মন্ত্রী
প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না সবরমতি তুরেল তোর্বানদা মহাত্মা গান্ধিনা লিংখৎলম্বা সবরমতি আশ্রমদা চৎকনি ।
হৌজিক লৈরিবা তি আর সি এগী স্লেপ ১১ অসি শুপ্নগী স্লেপ ৩দ া বি পি এমগী লেবেল অমমমগা পুনশিল্লে ।
কমিসন অসিনা থবক অসি মপুং ফানা পাংথোক্নবগীদমক মথৌতাবা প্রোসিদ্যুরশিং অমসুং ফোর্মুলেত অদু মশাগী ওইবা মওংদা চৎথগনি ।
২০১১দ া তোতেল ফর্তিলিতি রেত ( তি এফ আর ) ২.৩দ া হন্থখি । ২০১১–১৬গী মরক্ত চহিগী ওইনা তি এফ আর হন্থবগী চাং চাদা ১.৭ ওইখি ;
মসিগী রিফোর্মশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিং অসিনা ২১শ িবা চহিচাগীদমক ভারতনা শেম শারিবা অদুদা মীৎয়েং থম্লি ।
সাইক্লোন অসি নবেম্বর ৩০, ২০১৭ত া লাকখি অমসুং নুমিৎ অদুমক্তদা থিবা অমসুং মী কনবগী থবক পাইখৎপা হৌখি ।
লৌমীশিংগী ইনপুত কোস্ত হন্থহন্নবা , অমসুং ফার্মগী পোত্থোক্কী মাং তাকপা হন্থহন্নবা কেন্দ্র সরকারগী খোংথাংশিং অদু প্রধানমন্ত্রীনা অন্দরলাইন তৌখি ।
• অয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং , রাজ্য সরকার , এএসয়ুএণ্ডঐচ ফার্মাসিশিং অপগ্রেদ তৌবগী খুথাংদা রাজ্যগী থাক্তা ইনস্তিত্যুস্নেল কেপাসিতী মপাঙ্গল কনখৎহনবা ,
মসিনা খা এসিয়া অমসুং সার্ক লমদমদা রাইস রিসর্স অমসুং ত্রেনিংগীদমক হব অমা ফংহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি , হায়রিবা স্কিমশিং অসিগী কান্নবা ফংলিবা মীওইশিং অসি শিন্মীশিং , লৌমীশিং অমসুং লায়রবা মীওইশিংনি ।
অসিগুম্লবা থৌরাংশিং অসিনা লৌমী অমদি ইন্দস্ত্রী অনিমক্তা কান্নহল্লগনি ।
য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়ন অসি মতম কয়াগী মমাংদগী ঐখোয়গী খ্বাইদগী চাওবা ত্রেদ পার্তনর ওইরি ।
স্বীদেন্দা ঐখোয়বু তরাম্না ওকপীরিবা অমসুং ইকায় খুম্নবীরিবা অসিগীদমক ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং স্বীদেনগী সরকারবু থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জয়পুরদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
মথং চহিদা জপানদা রুগবি ৱার্ল্দ কপ পাংথোক্কনি ।
মসিগী ফ্লেগশিপ ত্রেদ শো অসি স্ক্ব্যার মীতর ২০০,০০০ হেনবা এরিয়া অমদা শন্দোক্লি , অমদি শোকেসশিং অসিনা সেক্তর ২৫ কোভর তৌদুনা উৎথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল লিস্তা অদর বেকৱার্দ ক্লাসেসশিং সব - কেতেগোরাইজেসনগী থবকশিং য়েংশিন্নবা কম্মিসনগী তার্ম থা ৬ক ী ওইনা ২০১৮গ ী নবেম্বর ৩০দগ ী ২০১৯গ ী মে ৩১ ফাওবা শাংদোকপা য়ারে ।
এগ্রিমেন্ত অদুনা ভারত্তগী ঐছকেএসএআর অমসুং ঐছকেএসএআরদগী ভারত্তা ইনভেস্তমেন্ত , তেক্নোলোজী অমসুং পর্সোনেল ফ্লো তৌবা হেঙ্গৎহন্দুনা কন্ত্রেক্তিং পার্তি অনিমক্কী মরক্তা দবল তেক্সেসনদগী ঙাকথোকহল্লগনি অমসুং ইনফোর্মেশন পিথোক পিশিন তৌবা ফংহল্লগনি ।
রাজস্থানদা থাও অমসুং গ্যাস মতিক চানা তুংদুনা লৈরি ।
অদুগা মদুদা ৱারেপ অমা নত্ত্রগা অমা লৌনরম্মি ।
মখোয়গীনা ‘ তোকন এপ্রোচ ’ অমা লৈখি , ঐখোয়গীনা ‘ তোতেল এপ্রোচ ’ অমা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা “ তেক্নোলোজী অমসুং খুঙ্গংগী পুন্সি ” হায়বা থিমদা পাংথোকপা একজিবিসন অমদা ভিজিত তৌগনি ।
কনফ্রেন্স পাংথোকখি , মফম অদুদা মালেমগী খ্বাইদগী ৱংবা মীতম ‘ স্তেচু ওফ য়ুনিতী ’ লৈ , লৈবাক অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিব মীওইশিংবু মতৌ করম্না ঙাকশেনগনি হায়বগী মরমদা তান্নখি ।
ঐহাক ইশামকসু মীখল অসিগী মীরেপ ওইগদৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী জুলাই ২৮ অমসুং ২৯ দা লখনৌদা চৎকনি ।
প্রোজেক্ত অসিনা য়ুম ৫০০০০ হেনবদা সেনিতেসনগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
ঙসি মফম অসিদগী রাঞ্চি - পতনা ৱিক্লী এক্সপ্রেস লমথাখ্রে ।
সন্ত রবিদাসনা উৎপীরম্বা লম্বী অদুদা তুংইন্নবা মহাক্না ময়ামদা তকশিনখি ।
জোইন্ত ইন্তরপ্রিতেতিব দিক্লারেসনশিং / স্তেতমেন্তশিং অসিনা ইনভেস্তমেন্ত ত্রিতী রেজিম চেৎশিনহনবদা মহৌশিনা মরুওইবা সপ্লিমেন্তরি রোল অমা লৌরি ।
২০১৭ত া হৌরগা ২০১৮ ফাওবা চৎথগদৌরিবা মসিগী নিংথম সেসন অসিদা ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি , সরকারগী মখল মখা য়াম্লবা অদুগুম্লবা মরুওইবা ৱানা য়ৌরিবা ইম্পেক্তশিং পার্লিয়ামেন্তকী মাংদা পুথোক্কনি ।
অসি ইন্দস্ত্রিয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসন বিভাগ ( দি.আই.পি.পি. ) গী মখাদা লৈবা সবওর্দিনেৎ ওফিস অমনি ।
তেংবাগী মথৌ তাবশিং অদুবু মতেং পাংবদা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়া লৈবাক অনিমক্না সেন্সেতিব ওইবা মীৎয়েং অমা থম্মি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মীয়াম তিনবা মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অসিগুম্লবা চিং লেমলবা ভগৱৎ গীতা মায়খুম হাংদোকপা অসি অখন্নবা থৌরম অমনি ।
২০১৪গ ী ওগস্ত ১৬ত া চৎখিবা মহাক্কী মমাংগী খোংচৎতা মহাক্না নেস্নেল হায়ৱে–৯গী সোলাপুর–মহারাস্ত্রা / কর্নাতকা বোর্দর সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি অমদি ৭৬৫ কে.ভি .
ইজুকেসন য়াওনা হিরম কয়াদা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী অকনবা দিপ্লোমেতিক্কী মরি লৈনরি ।
অচুম্বা ৱায়েলগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি মখা তানা ফগৎহল্লগনি অমসুং জুদিসিয়েল রিফোর্মশিংগী লমদা অনৌবা মায়কৈ অমা পীরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি “ ন্যু য়োর্ক সিতীদা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদু য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যদা থোক্লিবা ইচাউনা মরম ওইদুনা ওইহল্লিবা ফিভমশিং য়েংশিন্নবগীদমক্তা কেরলদা চৎখ্রে ।
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ৱেৎলিফতর কে সঞ্জিতা চনুনা সনাগী তক্মান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
গুরু গোবিন্দ সিংহ জীগী মৈগী কুমহৈগী থৌরম লাকপদা লেংবিরক্লিবা মরূপশিংগা লোয়ন লোয়ননা লৈবাক অসিগী অমসুং মালেম অসিদা লৈরিবা সিখ লাইনিংগা মরী লৈনবা অমদি ভারতকী সংস্কৃতিগীদমক কত্থোক্লবশিংগী মফমদা হন্না - হন্না নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
ঙরাং পার্তী অপুনবগী মীফম পাংথোকখিবদা ঐনা হায়জখি মদুদি থা অসিগী খন্ন - নৈনবগী মীফম অসিদা , কমিতীশিংগী মনুংদা মসিবু অদুক্কী মতিক শিজিন্নবীয়ু , অমসুং বজেৎকী খ্বাইদগী কান্নবা অসি লৈবাক অসিগী মীচম - মীয়াম ফাওবা করম্না য়ৌহনগনি ?
হৌজিক্কী আর.সি.এফ.কী ওথোরাইজ শেয়র কেপিতেল অসি লুপা ক্রোর ৮০০ন ি অমসুং কম্পেনীগী পেদ - অপ কেপিতেলনা লুপা ক্রোর ৫৫১.৬৯ন ি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শ্বামি বিবেকানন্দগী মশা - মরোমদোম লেপচবা , লমচৎ - শাজৎ শেমগৎপা , মীওইবগী মগুন অমসুং মহৈ তম্বগী থবকশিং নৌহৌননা নীংশিংখি ।
মসিগী মতাংদা এগ্রিকলচরেল রিসর্স , মহৈ - মশিং অমসুং চাউখৎ - থৌরাংদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারতনা , ক্লাইমেৎ স্মার্ত ফার্মিং সিস্তেমগী হিরমদা মালেমগী ওইবা মীফম অমা শিনগনি ।
মখোয়না লৌউ - শিংউ , রেলৱে লিঙ্কেজেস অমসুং ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ দিবেলপমেন্তা বাইলেতরেল ইনিসিয়েতিবশিং মহয় চাগদবা মওংদা থবক্তা ওন্থোকপদসু য়ান্নখি ।
মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নবগী লমদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবদা মতেং পাংগনি ।
সাইন্স , তেক্নোলোজী অমসুং ইন্নোবেসনগী মহৈ মীচম মীয়ামদা য়ৌহনগদবনি , মীচমশিংনা নোংমদা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহনগদবনি অমসুং ভারতকী মীয়াম হিংবদা লাইহনগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি ।
হিজ এক্সিলেন্সী রাস্ত্রপতিজী , শরুক য়াবিরিবা শক্নাইরবা পুম্নমক অমদি ঙসি ইকাই খুম্নবা ফংলবা , খুন্নাইগীদমক কত্থোক্লবা শক্নাইরবা পুম্নমক ।
মহাক্কী ৱারোল পীবদা প্রধান মন্ত্রীনা কমিতীগী মেম্বরশিংদা মখোয়গী ক্রিয়েতিব অমসুং প্রাক্তিকেল ওইরবা ৱাফমশিং ফোংদোকপীরকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
মেক ইন ইন্দিয়াগী থোংদা লৈবাক অসিদা মেন্যুফেকচরিংগী পোৎথোকশিংদা ইনোৎ পীরি ।
মসিনা খুদোংথিনিংঙাই ওইরবা অঙাংশিং ঙাক - শেনবা ঙমগনি ।
প্রোসেস অসিদা ঐখোয়না ত্রান্সপরেন্সী উৎলে অদুবু মসিগী ওর্গনাইজেসনশিং অসি থিংজিনখ্রে ।
ঙসি হৌদোকখিবা জল এম্বুলেন্স অমসুং জল শব ৱাহিনীগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা ঈশিংগী লম্বীদা পাইখৎপা চাওখৎ - থৌরাংগী মরম অমা ওইরি ।
অৱাং নোংপোক্কী য়াম্না মরু ওইরিবা নেস্নেল বেম্বু মিসন নৌনা শেমদোকপগী ৱাফমশু মহাক্না পনখি ।
বিজিনেস মোদেল অসি মোবাইল সর্বিস ফংহন্নবগীদমক কেপিতেল ইনভেস্তমেন্ত কোস্ত হন্থহন্নবা অমসুং শেল থুমগী ফিভম ফগৎহন্নবা মথৌতাবা অদু য়েংলবা শেম্বনি ।
– থা ১০গ ী প্রি–কন্সত্রক্সন ফেজ , থা ৩২গ ী কন্সত্রক্সন ফেজ অমসুং থা ৩গ ী স্তেবিলাইজেসন / কম্মিসন ফেজ পাক চাওনা মনুং চল্লি ।
কমিসনগী সাইজ অসি জপান , য়ু এস এ অমসুং য়ু কেগী কম্পিতিসন ওথোরিতিশিংগুম্বা তোঙান তোঙানবা অচৌবা জুরিদিক্সনশিংগা মান্নৈ ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল সফাই কর্মচারী কমিসন্দা ভাইস চেয়রমেন অমসুং মেম্বরগী ফম অমমম হাপ্পদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লী–কানপুর–ইলাহবাদ–বরানসীগী রুৎতা চেনগদবা ত্রেন অসি হয়েং অয়ুক নই দিল্লী রেলৱে স্তেসনদগী লমথাগনি ।
২০২২ ফাওবগী মনুংদা হৌজিক য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ৩০দগ ী ৬০ ফাওবগী লৌউ - শিংউগী পোৎথোকশিং মপান্দা থাদোক্লিবা অসি মথং চহিশিংদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১০০দ া হেনগৎহনবা ।
মফম অদুদা য়োগিনি মন্দির ৬৪ লৈরি ।
43. মশিং য়াম্লবা ভারতমচাশিং চংজফম পীবা অমসুং মখোয়গী য়াইফনবা থবক লৌগৎপগীদমক ভারতকী মাইকৈদগী সাউদীগী লুচিংবশিংবু থাগৎখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ৱুমেন্স দেনা লাকপদা নুপীগী শক্তিবু ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
অখৌরা - অগরতলাগী রেল কনেক্তিবিতীগী থবক মপুং ফারকপগা ঐখোয়গী ক্রোস - বোর্দর কনেক্তিবিতীদা অতোপ্পা মরি অমসু হাপকৎলগনি ।
হৌজিক্তি চহি অসিদা মশিং অসি চাওরাক্না কোতি ৭ য়ৌরে ।
পিএলবি পীনবগীদমক খুৎশুমন হোৎপগী অহেনবা ঙমখৈ অসি থা অমগী লুপা ৭০০০ / - তা লেপ্লি ।
মসিনা ঐখোয়গী কম্পেনীশিংনা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবা ঙমগনি ।
• সুলতানগী লৈবাক ওমান্না মসিগী শুন্দ্রং প্রোগ্রাম শেমগৎনবা ইসরোগী মতেং পাম্লি ।
ঙসি হৌদোক্লিবা ভারত - বাঙ্গলাদেশ ফ্রেন্দশিপ পাইপলাইন অসিনা চাউখৎ - থৌরাংগী ওইবা নাকল অনিগী মহাকাব্য অসিদা অনৌবা তাঙ্কক অমা হাপচিল্লগনি ।
স্মার্ত গ্রিদ অমদি স্মার্ত মিতরগুম্বা এদভান্স তেক্নোলোজী শিজিন্নরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা অনৌবা হোস্তেলগী বিল্দিং অমসুং মিতর ২০০ শাংবা মল্তিফংস্নেল সিন্থেতিক এথলেতিক ত্রেক অমগী উরেপ - উয়ুং তম্ননবা প্লেকশিংগী মাইখুম হাংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মাই পাকপা অসিগী অহানবা থৌরাংদি থৌনা লৈবনি ।
4. ভারত অসি এসিয়াগী ত্রান্স–শিপমেন্ত হবগুম্না ইস্তাব্লিস তৌনবা পোর্ত লেদ দিবেলপমেন্ত & স্ত্রেতেজিসতা সেমিনার
অদুবু ঐহাক্না লৈবাক মীয়ামদা হায়জনীংবদি মখোয়না লৌরিবা থৌদাং অসি মনা ফংনবা খক্কী খল্লগা তৌবা নত্তে ।
13. ভারতকী নেসনেল ইনভেসমেন্ত এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দগী মখাদা ভারত অমসুং য়ু কে সরকারনা পুন্না লিংখৎপা গ্রিন গ্রোদ ইক্যুইতী ফন্দ ( জি জি ই এফ ) না ভারতকী রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তরদা শেন্থং পীগনি ।
মতৌ অসুম্না অপুনবা দিরেক্তর ১১ সুরে ।
মালেমদা ইংথবা নুমিৎ পুরক্না হোৎনখিবা থৌদাং পুম্নমক্না নীংশিংলি ।
“ শ্রী নরেন্দ্র মোদী অসি লৈবাক অসিগী ওইবা মহাক্কী থোইদোক হেন্দোকপা লিদরশিপকীদমক খল্লে ।
মহাক্না তিরুঅন্তপুরমগী মনাক্তা লৈবা সাইক্লোন্না শাথিনা শোকহল্লবা মফমশিংগী মনুংদা অমা ওইরিবা পুন্থুরা খুঙ্গংদসু চৎখি ।
মীওইবগী পুক্নিংদা শান্তি লৈরবা মতমদা ইমুং মনুংদা , সমাজদা , লৈবাক্তা অমসুং মালেমদসু শান্তি পুরক্কনি ।
অমদি ঐখোয় অনিনা প্রোজেক্তশিং অসিবু হেন্না খোংজেল য়াংহনবা পাম্লি ।
২০১৮গ ী ওক্তোবর থাগী প্রধান মন্ত্রী মোদীগী জপান খোংচৎ মতুংদা হন্দক থা খরা অসিদা পায়খৎলিবা এক্সন প্লানগী মতাংদা শ্রী কোনোনা প্রধান মন্ত্রীদা শমলপ্না পাওদমখি ।
ভারতকী অশাশিং অমসুং এস্পিরেসনশিং অসি মতম পুম্নমক্তা ৱাংই হায়না মহাক্না হায়খি ।
নহাশিং অসিগী মংলানশিং অদু মংফাওহন্নবা অমদি মখোয়গীদমক থবক ফংহন্নবা ঐখোয়না মহৈ মশিং অমসুং স্কিল দিবেলপমেন্তকী লমদা অমনা অমদগী তম্বা য়াই ।
থৌরম অদুদা য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী নিতিন গাদকরি অমসুং মহারাস্ত্রগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্রা ফদনাবিসসু শরুক য়াখি ।
মসিগী হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তরশিং অসিনা লাইরবশিংগীদমক ফেমিলী দোক্তর অমগুম মথৌ তৌগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
২০২১দ া য়ুনিবর্সিতী অসিগী সেন্তিনরী চহি ফাওবদা খুঙ্গং ১০০ য়ৌনা পাকথোক - চাউথোকহন্নবা মহাক্না য়ুনিবর্সিতী অসিগী পুক্নীং থৌগৎখি ।
মসিনা মালেমগী থাক্কী মচাকশিং পাকচাউনা মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎনবগী লম্বী শেম্লগনি ।
থবক অসি মপুংফানা লোইরবা মতমদা সোনেপুরগা লোয়ন লোয়ননা লমদম অসোমগী মহৈরোই লিশিং কয়াদা কানবা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ বরানাসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগীদমক থমোই শোক্না নুংঙাইতবা ফোংদোকচরি ।
মহাক্না মীপুম খুদিংমকপু মখোয় মশাদা য়াওরিবা মহৈরোই ওইবগী মগুণ অদু হিংহন্দুনা থম্নবা কন্না হায়খি ।
মীখুংলেন অমত্তা লৈতে , থৌরম মপু অমত্তা লৈতে ।
মরূপশিং , য়ুম কৈ শাবা , থক্নবা ইশিং , পৱার , রেলৱেজ , তুরেলশিং , লম্বী সরকশিং , এয়ারপোর্তশিং , ইথৈ লৌখোং , কমুনিকেসন্স , দিজিতেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনচিংবা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা অনৌ অনৌবা ইনোবেসনশিংনা অদোম অদোমবু ঙাইদুনা লৈরি ।
বঙ্গলাদেশকী দিবেলপমেন্তকীদমক প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা খল্লিবা প্রায়োরিতীশিং অদুগী কোওপরেসনগীদমক ভারতনা দোলর বিলিয়ন ৮গ ী লাইন্স ওফ ক্রিদিৎকী থৌরাং তৌরে ।
এম ও য়ু অদুগী মরুওইবা পান্দমশিংদি :
রাষ্ট্রপতি জিদা মহাক্না দোকুমেন্ত অমা পীখ্রে , মদুনা হৌখিবা চহি ২০০০গ ী মনুংদা , গ্লোবেল জি দি পিদা ভারত অমসুং চীনাগী অপুনবা সেয়র অসি চহি ১৬০০ক ী ওইনা চাদা ৫০ হেঙ্গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসন ( সি আই সি ) গী অনৌবা বিলদিং শঙ্গাখ্রে ।
লৈবাক অসিগী নীংতম্বা পুরক্নবা অমসুং নৈহৎপীরবশিংগীদমক মীয়াম্না মখোয়গী থৱাই কৎখি ।
লৈবাক অনিগী ললোন - ইতিক্কী লোনচৎ অসি ইতোপ তোপ্পি অমসুং মখোয় মশাগী তোখায়বা ফিবম অমমম লৈজৈ ।
মদুগী মনুংদা চান্দিগর হাওসিং বোর্দনা একর ১১.৮ মাংজৌননা লৌশিনখ্রে ।
লুচিংবশিং অদুনা ইন্দিয়া - ইয়ু সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী কোওপরেসন এগ্রিমেন্ত রিন্যু তৌখিবা অদুগী মখাদা কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবা য়াখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেপ্তেম্বর ১১, ২০১৮গ ী পুং ১০.৩০.
মহাক্না ইস্কোন ভক্তশিংনা শেম শারবা অখন্নবা ভগৱৎ গীতা অমা মায়খুম হাংদোকখি ।
অমসুং মসি ঐখোয়না সেয়ার তৌরিবা এম্বিসন অমসুং কম্মিতমেন্ত অদুগী খোংথাং অমা ওইখি মদুনা মরম ওইরগা তেনখ্রবা থা তরুক্কী মতুং অসিদা অদোমগী অখন্নবা খোংচৎ অমা ওইনা ভারত্তা লাকপিরি ।
মসিগা মরি লৈননা নীংথিজনা ত্রেন তৌরবা লোকেল তুরিস্ত গাইদশিংগী মরুওইবা অদুসু মহাক্না পনখি ।
স্পেস তেক্নোলোজীশিংদা য়ুমফম ওইবা ইনোবেতিব এপ্লিকেসনশিং অমসুং সোলুসনশিং দিবেলপ তৌবা অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স শিজিন্নবা
নহাশিংগী ইনর্জী অমসুং থৌনানা লৈবাক অসিগী নিংতম লান্থেংদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌখি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অমসুং ঐনা থাজৈ মদুদি ঐখোয় পুম্নমক , অমবু ওইরো অমবু ওইরো এম.পি .
পোস্ত ওফিসকী খুত্থাংদা বেঙ্কিং সর্ভিসশিং হেন্না পাকথোক চাউথোকহন্নবা ইন্দিয়া পোস্ত পেমেন্তস বেঙ্ক শিজিন্নরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
হৌজিক এন দি এম এনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংসু মহাক্না য়েংশিনখি ।
এসিয়ন গেম্স ২০১৮দ া ৫০ কে.জি.গী রেস্তলিং ইভেন্তা সনাগী তকমান লৌরকপগদীমক্তা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মসিগী কিলোমীতর ৪১.৭ শাংবা নেস্নেল হাইৱেগী সেক্সন অসি ৱেস্ত বেঙ্গোলগী জলপাইগুরি জিলাদা লৈরি , অমদি লুপা কোতি ১৯৩৮গ ী মমল চংনা শেমগৎকনি ।
২০১৮গ ী মার্চতা প্রসিদেন্দ মেক্রোননা লৈবাক অসিদা লাক্লম্বা অমসুং হন্দক আর্জেন্তিনাদা জি - ২০ মীফমগী নাকলদা মখোয় উনখিবা অদু অদু প্রধান মন্ত্রীনা হরাওনা নিংশিংখি ।
ঐহাক্কী লাইবক ফবনি মদুদি , ভারত্তা মঙাল ফংবা হৌরিবা মফম অসিদগী দিব্লপমেন্তকী নুমীৎ থোকলকপা হৌরক্লে , অদুগুম্লবা দিব্লপমেন্তকী মঙাল অদুনা লৈবাক্কী মফম শিনবা থুংনা দিব্লপমেন্তকা মঙালনা ঙালহল্লগনি ।
• ইনোভেতিব অমসুং ইন্তরপ্রাইজিং ওইবা অদুগুম্লবা ঐখোয়গী অচৌবা নহাশিং অমসুং এসপ্রিং পোপুলেসন লৈরি ।
ভারতকী মশিং য়াম্লবা সাইন্তিসশিংনা আইআরআরআইদা থবক তৌরি অমসুং লম অসিদা আরএণ্ডদিদা কন্ত্রীব্যুত তৌরি ।
২০১৮গ ী ওক্তোবর ১দ া উজবেকিস্থানগী প্রসিদেন্তনা ভারত্তা লাকপদা এমওয়ু অদু খুৎয়েক পীনগনি ।
মমাং চহি মক্তদা কোলকাতাদগী খুলনা ফাওবগী এয়ার কন্দিসন ত্রেন সর্বিস হৌদোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি হিরম য়াম্বা সাইবর - ফিজিকেল সিস্তেমশিংগী নেস্নেল মিশন ( এন.এম. - আই.সি.পি.এস. )
মসিগীদমক ইলাহবাদতগী বনারস ফাওবা পাইপ লাইন তিংলে ।
মরূপশিং , মালেম পুম্বনা যোগবু কোন্সিল্লে অমদি মদু চহি খুদিংগী পাংথোক্লিবা ইন্তর্নেস্নেল যোগ দেদা উবা ফংই ।
২০১৯দ া বিউনোস আইরিসতা য়ু এনগী সাউদ - সাউদ কোওপরেসনগী অৱাংবা থাক্কী মীফমদা ভারত শরুক য়াগদবা অসিদা ঐনা হরাওবা ফোংদোক্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি যোগনা খোইরাং খোইশাওনবা কোকহন্দুনা ইং - তপ্পা , ক্রিয়েতিব ওইবা অমসুং নুংঙাইবা পুন্সি অমদা পুদুনা চৎলি ।
প্রোজেক্ত অসিনা অলাপ্পুঝা অমসুং থিরুবনন্থাপুরমগী মরক্তা চত্থোক চৎশিনগী মতম হন্থহল্লগনি অমদি কোল্লম তাউন্দা ত্রাফিক চিনবা হন্থহল্লগনি ।
মসিগা মরী লৈননা গুজরাত্তা ‘ তেঙ্কর রাজ ’ চৎনহন্দনবা মহাক্না পুক্নীংদা লেপখিবগী মতাংদা অমদি মতৌ করম্না সর্দার সরোবর দাম্না গুজরাতকী মীয়ামগী অৱাবা কোকহনখিবগে হায়বদু পনখি ।
মদুগী মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজগনি ।
মহাক্না হায়খি , তোল্লবশিং অমসুং নৈহৎপীরবশিংগী খোল্লাউ ওইদুনা হৌখিবা চহি ২৫র োম অসিদা লৈবাক অসি শেমগৎপদা এন ঐচ আর সিনা অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি ।
হৌখিবা চহী ৩ - ৪ অসিদা স্তার্ত - অপ্স লিশিং ১৫ হেন্না শকখঙখ্রে ।
হকচাংফবা পুন্সি অমগীদমক , নুংঙাই য়াইফবা ইমুং অমগীদমক , জাতি অসিগী হেন্না ফবা তুংগী অমদি সেফতী অমসুং সেক্যুরিতীগীদমক ‘ নো তু দ্রগস ’ হায়নবা প্রধান মন্ত্রীনা নহাশিংদা তকশিনখি ।
স্তার্দ–অপস , ইনর্জি , হকশেল অমসুং দিজিতেল তেক্নোলোজিগী লম য়াউনা অনৌবা হিরমশিংদা য়ু এসগী কম্পেনশিংনা ললোন–ইতিক্কী অনৌবা খুদোংচাবশিং লৌনবা মহাক্না তকশিনখি ।
মসিগীদমক ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা লমন তোনশিঞ্জরে ।
• মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অসিনা কোওপরেসনগী মখাগী পোতেন্সিয়েল ইন্তরেস্তকী লমশিং , স্পেস সাইন্স , মপানথংবা স্পেসকী এক্সপ্লোরেসন , স্পেস তেক্নোলোজী শিজিন্নবা , পৃথীবিগী রিমোৎ সেন্সিং ; ইন্তিগ্রেতেদ বি.আই.এ.কে .
ভারত্তা পার কেপিতা প্লাস্তিক শিজিন্নবগী চাং অসি চাউখৎলবা লৈবাকশিংগা য়েংনরুবদা চাং য়াম্না নেম্লি ।
ঐহাক্কী ছত্তিসগর মীয়াম্না কন্না হোৎনখিবা অদু য়াওরি ।
ময়াম পুম্নমক্না খুৎ অনিমক থাংগৎতুনা হায়বিরক্কদবনি অমর রহে অমর রহে অনিরক খুম্বিরক্কদবনি , মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে , মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে , মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে , মহারাজা সুহেলদেব অমর রহে অমর রহে ।
ii . অনানবা অমসুং অহোংবা মমলগী তোইলেতশিং মরাং কাইনা ফংহন্দুনা সেনিতরিগী ফিবম ফগৎহনবা ;
প্রোজেক্ত অসিনা জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা গ্রীদ কনেক্তিবিতী চাওথোকহল্লে ।
লাইন শাংদোকহনবা অসিনা নোইদা অমসুং অকোয়বদা লৈরিবা মীওইশিংদা চাউনা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা এক্সপোর্ত হেঙ্গৎহনবগী মথৌ তাবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি অমদি মসি পাংথোকপদা রাজ্যশিংনা এক্তিব ওইবা মপাংশিং শেমগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
“ ত্রান্সফোর্মেসন থ্রু ত্রান্সপোর্তেসন ” গী অপুনবা মীৎয়েংগা লোয়ননা অৱাং নোংপোক লমদমদা মতৌ করম্না হেন্না ফবা রোদ রেল অমসুং এয়ার কনেক্তিবিতী ফংহল্লিবগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না থমখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরো তিমবু মশাগী ১০০ শুবা সেতেলাইত মায় পাক্না থাগৎখিবদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
লাইন অসিনা তেক্নোলোজী সেন্ত্রিক অমসুং ইনভাইরন্মেন্ত - ফ্রেন্দলী মাস রেপিদ আর্বান ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমদা খোং থাংজিল্লগনি ।
কিরনজী অদোমগী ৱাখল্লোন অমসুং অঙাংশিং অসিগীদমক্তা পীবিরিবা পাওজেল অসিগীদমক্তা তৌবিমল খংবা উৎচরি ।
অনৌবা হোস্পিতালশিং খোংজেল য়াংনা হাংদেক্লি , দোক্তরশিং অমসুং পেরামেদিক স্তাফশিংগী দিমান্দ হেঙ্গৎলক্লি , মদুনা হেল্থ সেক্তরদা নহাশিংগীদমক থবক ফংনবগী খুদোংচাবা কয়া অমা লৈরক্লি । ”
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ধর্মগী ওইবা মফমশিং অমদি ধর্মগী ওইবা থৌরম পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা থংন - থংননা চত্থরকখিবা এতেক্তশিং অদু য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।
অহুমশুবা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখিবা অদুদা লুপা ক্রোর ৫০০দগ ী তর্নওভর হেনবা কম্পেনীশিং , ত্রেদ রিসিপয়েবলস ই - দিসকাউন্তিং সিস্তেম ( তি.আর.ই.দি.এস. ) গী মখাদা শোইদনা থমগদবনি ।
রিয়েল ইস্তেত ( রেগুলেসন এন্দ দিবেলপমেন্ত ) এক্ত , ( আর.ই.আর.এ. ) না শেমগৎ–শাগৎলিবশিংদা কঞ্জুমরশিংগী থাজবা হেঙ্গৎহল্লে অমদি রিয়েল ইস্তেত সেক্তরদা ত্রান্সপিরেন্সী পুরক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
তশেংবমক্নি , ঐখোয়গী হেরোশিংগী মতিক মথৌনা অমদি লৈবাক নিংবগী ৱাখল্লোন অদু তোঙান তোঙানবা মওংদা অনৌবা মীরোনবু লেপ্তনা খংহনবা তঙায় ফদে ।
মনিপুরি মচা অমা ওইরিবা স্পোর্তিং আইকোন মেরি কোম্বু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতপু স্পোর্তস সুপরপৱার অমা শেম্বদা অৱাং নোংপোক্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি ।
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাও শোক্নখিবা ভারতকী লান্মীশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।
সোসিয়েল জস্তিস অমসুং এম্পাৱর্মেন্ত মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
লৈবাক অসিনা মায়োক্নরিবশিং অসি কোকহন্নবা মরু ওইবা অমসুং মতম শাংনা চৎনগদবা খোংথাংশিং দরকার ওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ শ্রী মনোহর পার্রিকর তোপ তোপ্পা মগুন চেনবা লুচিংবা অমনি ।
নাকল অনিগী ৱারেপকী মতুং ইন্না তেংবাং পীনবগী অতৈ লমশিং ।
की । एक ऐसी रचना जिससे देश का “ এক সদ্বিপ্রা বহুধা বদন্তি ”
• বিল অসিনা লৈবাক অসিদা দিপোজিৎ তেকিং এক্তিবিতীশিংদা ইনফোর্মেশন খোমজিন্নবা অমসুং সেয়র তৌনবগীদমক ওনলাইন সেন্ত্রেল দেতাবেজ অমা শেমবা ঙমহল্লগনি ;
মরূপশিং , স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোনবু শুপ্নতগী চহীগী ওইবা এক্তিবিতী অমগুম য়েংবগী মহুত্তা লেপ্পা নায়দবা থৌওং অমগুম্না য়েংবা তাই ।
ক্লিন ইনর্জিগী মতাংদা গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী থৌদাং পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ক্লিন ইনর্জিগী পাম্বৈশিং ফংনবা হোৎনবা সি জি দি নেতৱার্কনা মরুওইবা থৌদাং লৌগনি ।
ভারতকী মফম পুম্নমক্না দিবেলপমেন্তকী মহৈ অদু ফংবা ঙমহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অদুনি অমসুং অতলজীগী মফমদা মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রীনা অদুগুম্বা ইকাই খুম্নমবা অমদি ৱাখল্লোন অদুগা লোইননা মহাক্কী অরোইবা মথৌ–মঙমদা লেংবীরকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , জুদিসিয়ারি অসি অকক্নবা ফোর্স খরনা প্রেসর পীনবা কন্না হোৎনরি অমসুং মসিদগী লৈবাক অসি চেকশিনগদবনি ।
সিঙ্গাপুরদা ঐহাক্না ফিনতেক , স্কিল দিবেলপমেন্ত , অর্বান প্লানিং অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্সকী লমদা ইন্দিয়া - সিঙ্গাপুর পার্তনরশিপ হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থমগনি ।
প্রোজেক্তশিং অদুগী শেল থুমগী ফিভম ফগৎহন্ননবা কন্সেসন্যরিশিংদা লো কোস্ত লোং তর্ম ফন্দশিং লাইনা ফংহন্নবা হোৎনবা ।
ঙ ) প্রোমোসন , লম কোয়ফম শেমগৎপা অমসুং শীন - লাংবগী হিরমশিংদা লৌশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মরনাই হোৎনজবা অমসুং নোম্বা কনবা , বাবু জগজীবন রামনা য়াবীরম্বা থৌদাং অদু কাওবা লৈররোই ।
উজ্জৱালা স্কিমগী মখাদা গ্যাস কনেক্সন পীবা অমসুং শ্বচ্চ ভারত মিশনগী মখাদা অমাংশঙশিং শারিবা অসি নুপীশিং নুংঙাইনবনি হায়বসি অদোম্না খঙগদবনি ।
মহাক্না অসমগী তিনসুকিয়াদা হোল্লোং মোদ্যুলর গ্যাস প্রোসেসিং প্লান্ত শঙ্গাখি মদুনা অসমদা পুথোক্লিবা গ্যাসকী চাদা ১৫ দেলিবর তৌগনি ।
তি এম ওনা রেজিস্তার তৌরবা সেল্স কন্ত্রেক্ত অদু সেন্ত্রেল ব্যুরো ওফ নার্কোতিক্স ( সি এন বি ) না রেজিস্তার তৌগনি ।
মসিদা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন অসি লমদম অসোমদা ললোন ইতিক তৌবা য়োকখৎনবা , মসিবু চেৎসিনহন্নবা ইম্পোর্তেন্ত কম্পোনেন্ত অমা ওইরিবা হিরম অমনি ।
মসি য়ামদ্রবদা মীওই লাখ ৫০ হেনবনা হিরম অমা খক্তদা অমত্তা ওইনা পুন্দুনা ৱারী শানগদবা তোপ তোপ্পা দাইলোগনি হায়না ঐহাক্না লৌই ।
তুপুলগী ইন্তিগ্রেতেদ তুরিস্ত দেস্তিনেসন প্রোজেক্তকী ফিভমশু কমোবেশগুম্না লৈরম্মি ।
মনা অসি মহাত্মা গান্ধীগী চহী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লিবা মতম অসিদা লান্থোক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা কোচি রিফাইনরিগী থৌদাংবু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং হন্দক্তা পাকথোক চাউথোকহনখিবগী মতেংগা লোয়ননা এল.পি.জি .
মরূপশিং , ফিভম অসি রেলৱে অমসুং এয়ারৱেগীনি ।
মসিদা অচৌবা থোং ২ অমদি অপিকপা থোং ১৭, ৪ ভেহিকুলর অমসুং পেদেস্ত্রেন অন্দরপস ১০ শেমলি ।
হায়রিবা বাইওফুয়েল্সশিং অসি মহৈ - মরোংগী লেমহৌবশিং , শহরগী অমোৎপশিং , উদ্যোক্কী অমোৎপশিং , অমোৎপা গ্যাসশিং , অরেম্বা চিঞ্জাকশিং , প্লাস্তিক্তগী পুথোকপা য়াই ।
দেনমার্ক অসি পার্তনর কন্ত্রী অমগুম শরুক য়ারি ।
অমরোমদা মনা অসি পীবগী মওংদা ত্রান্সফোর্মেসন লাক্লে ।
মীতম অসিনা লমদম অসিদা তুরিজমগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।
মহৈ - মরোংগী পোৎথোক হেনগৎনবা থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রিনা উত্তর প্রদেস সরকার থাগৎখি ।
খোংথাংশিং অসি সরকারনা তৌনীংলিবা অদুগী রিফ্লেক্সন অমনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ইং ১৯৫৬ক ী দিসেম্বর ৬ত া মফম অসিদা দা . অম্বেদকরনা মহাপরিনির্বনাদা শরুক য়াখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” ঐহাক্না ইকায় খুম্নঙাই ওইরবা শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী জয়েন্তি লাকপদা মফমদা খুরুমজরি ।
থাও অমসুং গ্যাস অনিমক্কী ত্রান্সপরেন্ত অমসুং ফ্লেক্সিবল মার্কেৎশিংগী মায়কৈদসু ঐখোয়না চিংশিনবা মথৌ তাই ।
ভারতকী শেন - থুম অসি য়াম্না খুদোংথিনীংঙাই ওই হায়না অখঙ - অহৈশিংনা হায়নবা মতম অমা লৈখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা দোমেস্তি ৱার্করশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংদা তেংবাং পীননবগীদমক স্ত্রকচরেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং কুৱেৎতা দিপ্লোই তৌরিবা নুপী ৱার্করশিং য়াওনা ইন্দিয়ান দোমেস্তিক ৱার্করশিংগীদমক অচেৎপা সেফগার্দশিং ফংহল্লগনি ।
গ্রামীন দাক সেবক ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তরশিংনা এক্সত্রা দিপার্তমেন্তেল ব্রাঞ্চ পোস্ত ওফিস ১,২৯,৩৪৬ থবক তৌদুনা লাক্লি ।
ঐগী লোয়ননা হায়মিন্নসি - ইমা ভারতনা য়াইফরে !
অহুমলক শুবা ওইনা হন্দক্তা য়ু পি এস সি অমসুং আর সি এস সি , ভুতানগী মরক্তা এম ও য়ু অমা চহি ৩গ ী ওইনা ২৯.০৫.২০১৭দ া খুৎয়েক পীনখ্রে ।
• স্ত্যরিং কম্মিতী অদুদা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং হায়ৱেজ মিনিস্ত্রী , পাৱর মিনিস্ত্রী , ন্যু অমসুং রেন্যুয়েবল ইনর্জী মিনিস্ত্রী , সাইন্স অমসুং তেক্নলোজী দিপার্তমেন্ত , হেভী ইন্দস্ত্রী দিপার্তমেন্ত , প্র্রমোসন ওফ ইন্দস্ত্রী এন্দ ইন্তর্নেল ত্রেদ দিপার্তমেন্তগী সেক্রেতরীশিং অমসুং দিরেক্তর জেনরেল , ব্যুরো ওফ ইন্দস্ত্রীয়েল স্তেন্দর্দস য়াওগনি ।
ভারতকী মতেংনা শ্রীলঙ্কাদা পাইখৎলিবা পিপল - সেন্ত্রিক দিবেলপমেন্ত কোওপরেসন প্রোজেক্তশিংগী কান্নবশিংগী মতাংদসু মখোয়না পনখি ।
হোল্লোঙ্গিদা লৈরিবা এয়রপোর্ত অসিনা লাপ্নবা শরুক মরি হন্থহল্লগনি ।
অকিবনা থল্লবা মালেম অসিদা যোগনা আশা , পাঙ্গল অমসুং থৌনা পীরি ” প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
য়ানা চেরোলগী পান্দম অসি ভারতকী লাইবস্তোক অমসুং ঙা য়োকপগী পোৎথোক অমসুং পুথোকপা হেনগৎহন্নবগীদমক শা–শন য়োকপা , দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবনি ।
লমদম তরুক হায়বদি ; অফ্রিকা , ইস্তর্ন মেদিতেরানিয়ান , য়ুরোপ , অমেরিকা , খা - নোংপোক এসিয়া অমসুং ৱেস্তর্ন পেসিফিকতগী পান্দম তরুক্তা ফংলকপশিং পার্তনর ফোরম্না উৎকনি :
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স ওথোরিতী বিল , ২০১৯গ ী থোংদা ভারত্তা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সর্বিস সেন্তর্স ( আই.এফ.এস.সি.এস ) দা ফাইনান্সিয়েল সর্বিস পুম্নমক রেগুলেৎ তৌনবগীদমক য়ুনিফাইদ ওথোরিতী অমা লিংখৎপদা অয়াবা পীখ্রে ।
অমদি মসি মতম পুম্নমক্তা নীংশিংবীয়ু , শেনফম অসি লৌমীশিংগী একাউন্তা হকথেংননা য়ৌগনি , ময়াই চাবা অমত্তা য়াওরোই , দলাল অমত্তা য়াওরোই , কনাগুম্বা অমত্তনা অদোমগী হক মৎপা ঙম্লোয় ।
নর্মদাগী ইশিং অসিনা খংলবা লৈপাক অসিবু অশং অমান্না থলহন্নবগীদমক ইমা নর্মদানা অদোমগী য়ুম ফাওবা লাক্লি ।
দিমোনতিজেসনগী মতুং কেশ তু জিদিপি রেসিও অসি হৌজিক চাদা ৯দ া লাক্লে ।
মার্ক - III অসি মথৌ তৌহনবা অসিনা তন ৪ লুম্বা ক্লাসকী কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিং পুবা ঙমহনবনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসি মরোমদোম লেপচবা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিদগী ঐখোয়গী লৈবাক্কী স্পেস ইনফ্রাস্ত্রকচর মপাঙ্গল কলহনবদা , লোইননা মীরম লৈবাকশিংগী মপান তাংবদগী কনবা ঙমলগনি ।
ভারত্তা থাউ অমসুং গ্যাসকী মচাক - মথুমশিং শেমগৎপা , অনৌবা মফম থিদোকপা অমসুং পুথোকপা , সোলার ইনর্জী অমসুং বাইওফুয়েলশিংগী কান্নবা শীজিন্নবা অমসুং কেন্দ্র সরকারনা ইনর্জী সেক্তরদা পায়খৎলিবা অফবা থবকশিং মীফম অদুদা খন্নখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুতিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ত্রেদ য়ুনিয়নশিংগী রিকোগনিসনগা মরী লৈননা প্রোবিজনশিং শেম্নবা ত্রেদ য়ুনিয়ন্স এক্ত , ১৯২৬দ া এমেন্দমেন্ত অয়াবা পীখ্রে ।
শহর অমসুং খুঙ্গং অনিমক্তা অরোইবা মাইল ফাওবা শম্নহনবা অমসুং য়েন্থোকপগী থবক্তসু খন্ন - নৈনদুনা মীৎয়েং চংখি ।
মদুনা ভারত্তা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস প্রমোৎ তৌনবা ভারতনা হোৎনরিবা অদু খোংজেল য়াংশিলহল্লগনি ।
অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংদা পুলিস ইনফ্রাস্ত্রকচর অপগ্রেদিং , ত্রেনিং ইন্সতিত্যুৎ ইনবেস্তিগেসন ফেসিলিতিজগীদমক্তা লুপা কোতি ১০০ কাইথোকখ্রে ।
মসি ঐহাক্না লনাই থেংনখিবা অদুগী মতাংদনি ।
ভারতনা লৌখৎলিবা খোঙথাংশিং অসিদা ঙসিদি মালেম্না য়ানরে ।
মহাক্না আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
মহাক্না হৌদোক্লিবা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিং অসিগীদমকসু মখোয়না প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল রিভর কঞ্জার্বেসন প্লান ( এন.আর.সি.পি. ) গী মখাদা দেবিকা অমসুং তাৱি তুরেলশিংগী পোল্লুসন হন্থহনবদা মীৎয়েং থম্বা প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
হৌজিক্তি কোকথক্তা তিংলম্বা ইলেক্ত্রিক ৱায়র মাংখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা ‘ অহানবদা য়ুমলোন্নবা ’ পোলিসীগী মতুং ইন্না অচেৎপা ৱারেপ লৌরি অমদি মালদীবকা লোয়ননা ঐখোয়গী পার্তনরশিপ হেঙ্গৎহন্নবগীদমক মখা তানা থবক তৌগনি ।
মমাংদা পাৱর ত্রান্সমিসন লাইন তিংলম্বা স্পীদ অদুদগী শরুক অনি হেন্না ঙসি লাইন তিংবগী থবক চত্থরি ।
থৌরম অসিবু থাগৎলদুনা মহাক্না হায়খি , “ মহৌশানা , অসিগুম্বা মখলগী অচৌবা বিজিনেস সম্মিত অসি মপান লৈবাক খক্তদা ঐখোয়না উবা ফংই ।
ঙসিগী নুমিৎ অসি ঐহাক্কীদমক অখন্নবা নুমিৎ অমনি ।
মসিগী ওন্ন - তৈনবদা , কনাগুম্বা অমনা অমোৎপা মফম অমা শেংদোকপা হৌরকপদা , মহাক থৌনা ফরক্কনি অমসুং মশামক অসিগুম্বা ফিবম অসিদগী খক থোকচরক্লোই ।
মসিগী মতাং অসিদা , ঐখোয়গী লৈবাক্কী মথৌ তাবা ইনর্জি ফংনবা অহেনবা নেচরেল গ্যাস শীজিন্নবা মথৌ তাই ।
লম অসিদা শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীগী এতমোসফিয়র শেমগৎনবগীদমক খুৎকন পাঙ্গলবা ভারত অমা ওইবা মথৌ তাই ।
ঐঙোন্দা বর পীবীরিবা ঐগী লৈবাক অসিগী ইমাশিং অমসুং ইচলশিংদা ঐনা থম্মোয় শেংনা থাগৎপা ফোঙদোকচরি ।
ইচিল–ইনাও , ইচল–ইচেশিং , ঙৈহাক্কী মমাংদা মফম অসিদা সন্ত কবীর একাদমীগী উরেপ–উয়ুং তমখ্রে ।
শা - ষন লোইবা , ঙানু - য়েন লোইবা , জিনোমিক্স অমসুং ক্বারেনতাইনগী খুদোংচাবশিং লিংখৎপগী থবক্তা মতেং পীনবা ;
প্রোফেসর সত্যেন্দ্র নাথ বোস অসি ভারতকী ফিজিসিস্ত অমা ওইরম্মি , ক্বান্তম মেকানিক্সকী মতাংদা তৌরম্বা মহাক্কী থবক্কীদমক মমিং চৎখি , বোস - এন্সতাইন স্তেতিস্তিক্সকী য়ুম্ফম থোনবীরম্মি ।
মতম অসিগী মনুংদা মেমেন্তো ১৮০০ হেনববু খ্বাইদগী ৱাংবা বিদ্দরদা মায় পাক্না নিলাম লাওথোকখি ।
হায়রিবা অনিংবশিং অদু ফোংদোক্কদবনি অমসুং হায়রিবা অনিংবশিং অদু ফংনবা অপুনবগী ওইনা ঐখোয়গী তৌবা ঙম্বশিং হেনগৎহনগদবনি ।
ইচল–ইচে অমদি ইচিল–ইনাওশিং , সিন্দরী অমসুং ধনবাদ অসি মশেক মঙাল থোকপা সহর ওইবা য়াগনি ।
সেদ্যুল এরিয়া অসি অহানবা ওইনা ইং ১৯৫০দ া খঙনখি ।
অমসুং বিবেকানন্দজীনা নোলেজ অমসুং স্কিলবু তোঙান তোঙান খায়দোকপিরম্বা অদু মতমগী অপাম্বনি ৱাখল্লোন অদুগী মতুং ইন্না স্কিলদা মায় ওনশিল্লশি ।
নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী জয়েন্তী লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
ঐগী সরকারগী পুন্না চাউখৎমিন্ননবা ‘ সবকা সাথ সবকা বিকাস ’ অসি ঐখোয়গা য়ুম্লোন্নরিবশিংদসু য়ৌহল্লি ।
অরোইবদা , প্রধান মন্ত্রী লোফবেনবু ঐহাক্না অমুক্কা হন্না থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
নাকল অনিমক্না ম্যুচুয়েল বেনিফিৎ ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইবা ন্যু এন্দ রিন্যুয়েবল ইনর্জী ইশুদা পুক্নিং থৌগৎনবা অমদি তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌনবা কোওপরেতিব ইন্সতিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমা শেমগৎনবা পান্দম থম্লি ।
মহাক্না হায়খি , সাইন্স , ইন্নোবেসন অমসুং শানবগী লমদা ভারতনা অনৌবা থাক অমা কাখৎনবা হোৎনবা মথৌ তারি ।
সরকার অসিনা তেক্স অমসুং অতোপ্পা ইন্সেন্তিবশিংগী থোংদা মীয়াম্না য়ুম লৈবদসু হেন্না লায়থোকহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি , চাদা ২৮গ ী জি এস তি স্লেব অসি অথুবদা অকে - অমৌগী পোৎলমশিং খক্তা চৎনরগনি ।
ত্রেন অসি বারাণসীবু গুজরাৎতা সুরৎ অমসুং বডোদরাগা লোইননা শম্নহনগনি ।
অমদি কোরিয়াদা লোকতন্ত্রগী খোংজংগী চহী চামা শুবা থৌরম পাংথোক্লি ।
কাশীগী অসিগুমবা কলাগী হৈশিংবা অসিসু থৌনা ফংলগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারতকী পুৱারিগী অথৌবা অনি অবুল কলাম অজাদ অমসুং অচার্য় জেবি কৃপালানিবু মখোয়গী মপোক কুমোন অসিদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
মরম অদুনা ঐনা , মফম অসিদা বির সুরেন্দ্র সাইন এয়রপোর্ত শঙ্গানবা খুদোংচাবা ফংলে ।
ফাইনান্স , মেনেজমেন্ত , রুরেল দিবেলপমেন্ত অমসুং আই.সি.তি .
এম ও য়ু অসিনা সরকার অনিগী ইন্সতিত্যুসনশিংনা মপুং ফানা মতেং পাংনবা ঙমগনি ।
ঐঙোন্দা ফাওরি মদুদি ভারতকী এক্ত ইস্ত পোলিসী অমসুং কোরিয়াগী ন্যু সাউদর্ন পোলিসীগী কো - ওর্দিনেসন অসিনা ঐখোয়গী অখন্নবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ্পু অহেনবা অচেৎপা মরী পীনবা প্লেৎফোর্ম পীরি ।
মসিগী ৱেলফেয়ার স্কিমশিং অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌবনা মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা অমা পুরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ঙসি ঐহাক্না মহাক্কা লোয়ননা নেপালগী কোনুংদা পুন্না লেপ্পা ফংজরিবা অসি ঐহাক্কী লাইবক ফবনি ।
তুংদা ভারত অমসুং সাউদি অরাবিয়াগী মরক্তা কোওপরেসনগী তোঙান তোঙানবা খুদোংচাবশিং খুমাং চাওশিন্নবা মহাক্না য়েংখি ।
49. লৈবাক অনিগী মাইগ্রেসন প্লেতফোর্মশিং হায়বদি ই - মাইগ্রেন্ত পুনশিন্নবা নাকল অনিনা থাজবা ৱাফম থমখি ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা অখন্ননা পতনা সহর অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ য়ুএনদে অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
তেকানপুরগী বিএসএফ একাদেমিদা পাংথোকপা পুলিসকী দাইরেক্তর জেনরেলশিং অমসুং ইন্সপেক্তর জেনরেলশিংগী মীফম লোইশিনবগী থৌরমদা ঙসি প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংখ্রে ।
মরূপশিং , মথং চহিদা জপান্না ওসাকাদা জ - ২০ মীফম য়ুম্বু ওইগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং নেপালগী মহাক্কী মপাং মিষ্টর শের বহাদুর দ্যুবানা সাপ্তকোসি হাই দাম প্রোজেক্ত অমসুং সুনকোসি স্তোরেজ কম দাইবর্সন স্কিমগী অহানবা প্রোজেক্ত রিপোর্ত অদু মখা চৎথবা য়াখ্রে , লৈবাক অনিমক্না ৱাতর লোগ্গিং অমসুং ফ্লদ কন্ত্রোলগী লমদা মতেং পিন্নবা হেঙ্গৎপদশু য়ান্নখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা গোপিনাথ বোর্দোলোয় , ভুপেন হজারিকাদা ভারত রত্ন পীখিবদা মহাক চাউথোকচবা ফাওই ।
মখোয়গী নুংশিরবা মীওইশিং লৈখিদ্রবা ইমুংশিংদা ঐগী অৱাবা শরুক য়াজরি অমসুং অশোকপশিং অথুবা মতমদা ফগৎলক্নবা ঈশ্বরগী মফমদা থৌনিজরি ।
তুংদা হোৎনরিবশিং অসিগী মহৈ শোয়দনা ফংগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
য়ুনিৎ অদুনা কমর্সিয়েল প্রদক্সন হৌবা নুমীৎ অদুদগী অহানবা চহি ৫গ ীদমক সেন্তরগী ইনকম তেক্স সেয়ারগী রিইম্বর্সমেন্ত
শক্তম : স্বাপ এরেঞ্জমেন্ত অসি ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ফোরেন একচেঞ্জদা শোর্ত - তর্ম দিফিসেন্সী মেন্সিন্দুনা পেমেন্তকী বেলেন্সকী চানবা থাক অমা ঙাক্তুনা থম্নবগী পর্পোজকীদমক , দোমেস্তিক করেন্সীগীদমক য়ু.এস .
মহাক্না প্রধানমন্ত্রী গ্রামিন দিজিতেল সকশারতা অভিয়ানগী মখাদা ত্রেনিং ফংলবশিংগশু হরাওবা ফোংদোকখি ।
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী অনিশুবা ফেজ অসি শোত্থরিবা জিলাশিংদা লৈরিবা খুঙ্গং ৪০,০০০ হেনবদা হৌজিক চত্থবা হৌরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লমদম অসোমদা মসি হৌখিবা চহি ১২৫ অসিদা অসিগুম্বা মখলগী অহুমশুবা সাইক্লোন্নি ।
তঙাই ফদ্রিবদি অসিগুম্বা থৌজাল অসি মাংহন্দনা থম্বদুনি ।
ফম ১১গ ী অপগ্রেদেসন হায়বদি , কন্ত্রোল্লর জেনরেলগী ফম ১ লেভেল ১৫দগ ী ১৬ত া , চীফ কন্ত্রোল্লর ওফ মাইন্স অমসুং দিরেক্তর ( ওর - দ্রেসিং ) গী ফম অনি লেভেল ১৪দগ ী লেভেল ১৫দ া লোইননা ফম ৮গ ী অপগ্রেদেসন ( কন্ত্রোলর্স ওফ মাইন ৫, চীফ মিনরেল ইকোনোমিস্ত , চীফ ওর - দ্রেসিং ওফিসর অমসুং চীফ মাইনিং জিওলোজিস্তকী ফম অমমম ) লেভেল ১৩এদগ ী ১৪দ া , অমসুং
প্রধানমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( খুঙ্গং লোইননা শহর ) গী কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুমগী শোশিং খুৎশিন্নখি ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না ফোর্সশিংবু মোর্দনাইজ তৌনবা অমদি মখোয়গী য়াইফনবগীদমক লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পনখি ।
ফোরমগী পেত্রোন ওইবদা অয়াবা পীখি অমসুং ফোরমগী লোগো অদু তরাম্না লৌখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দ্রিঙ্কিং ৱাতর স্কিমশিংগী উরেপ উয়ুংসু তমগনি ।
য়ানা ৱারোল অসি গবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ফিন্দলেন্দ অমসুং গবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমশিংদা তেংবাং পীননবা খুৎয়েক পীনখি , ২০০৮গ ী মার্চ ২৫দ া হেলসিনকিদা খুৎয়েক পীনখি ।
মহাক্না হায়খি , লনাই লায়েঙশঙশিংসু স্কিম অসিদা শরুক য়াগনি ।
ঐহাক্না রিপব্লিক তি.ভি.গী মেনেজমেন্ত অপুনববু , মফম অসিদা থবক তৌরিবা জর্নেলিস্ত পুম্নমকপু , লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমদা থবক তৌরিবা রিপোর্তরশিংবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মিশন অসি থবক্তা ওন্থোক্নবা , য়েংশিন্নবা অমসুং মসিবু লমজিংনবগীদমক্তা মিশন গোবর্নিং বোর্দ লোইননা ইন্তর - মিনিস্ত্রিয়েল কোওর্দিনেসন কমিতী , সাইন্তিফিক এদভাইজরী কমিতী অমসুং অতৈ সব - কমিতীশিং ওইনা অকনবা অমসুং য়েংশিন্নবগী সিস্তে অমা শেম শাগনি ।
এমওয়ু অনিমক্কী মতম থা অহুমগী মতুংদা চৎনররোই অমসুং মখা শাংদোক্লরোই ।
য়ুরেসিয়া ইকনোমিক য়ুনিয়নদা ভারতনা মতেং পীবা হেনগৎহনগনি হায়বগী থাজবা পীখি ।
ভারত অমসুং স্বীদেনগী মরক্তা তৌনখিবা য়ানা চেরোলশিং / য়ানা ৱারোলশিং
শ্রী মোদীনা হায়খি মদুদি এনসিসি কেম্পনা নহারোল খুদিংমক্তা ভারতকী তোঙান তোঙানবা নাৎশিং তম্ননবা তাঞ্জা পীরি ।
অদুবু মসি রামচন্দ্রজীগী পুন্সিগী শক্লোন কয়াবু তোঙান তোঙানবা তিকেৎশিংগী থোংদা স্তাম্পগী থোংদা ফোংদোক্লিবা অহানবা তিকেৎকী খোমজিনবনি ।
এগ্রিমেন্ত অসিনা ভারত অমসুং মোরোকো অনিগী মরক্তা থীজিনবা , ৱায়েনবা , খোঙ্গুল লিবা , মৎপা অমসুং ক্রাইমগী থবক কয়াদা নাকল অনিনা আইনগী ওইবা মতেং পীনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অপুনবদা শন্দোক্লিবা ‘ এ ’ অহুম , হায়বদি আশা ৱাকর , আঙ্গনৱারী ৱাকর অমসুং এ.এন.এম .
য়ুনাইতেৎ নেসন্সকী হান্নগী সেক্রেতরী জেনেরেল , বান কি - মুন
লৈরিবা গ্রুপ ‘ এ ’ ফমশিং ১২৫৩দগ ী ১২৭২দ া হেনগৎহনদৌরি , মসিগী ৱারোল মখাদা পীরিঃ
ঐখোয়গী মতেং অসি মীওইবা খুন্নাইদা শন্দোকপা ঙম্নবা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্ননবা মফম অসিদা শরুক য়ারিবশিং অমসুং ভরচুয়েলি শরুক য়ারিবশিংদা ঐনা হায়জরি ।
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউদা ভারতকী থৌদাংগা মরি লৈনবা ইজরেলগী হাইফা অমসুং ফ্রান্সকী ন্যু - চাপ্পেলদা ইকায়খুম্নবা উৎপগী ঐগী খুদোংচাবা ফংখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গঙ্গা পুজাসু পাংথোকখি আমসুং শ্বাছ কুম্ভ একজিবিসন য়েংখি ।
মহাক্কী প্রো - পিপল পোলিসীশিংনা গোৱাবু নীংশিংনীংঙাই ওইরবা অৱাংবা থাক অমদা চাউখৎপা পুরকখি ।
মথংদা মখোয়না অহমেদাবাদতা লৈবা ১৬শ ুবা চহিচাগী মমিং চৎলবা মোক্স অমা ওইরিবা “ সিদি সায়িদ নি জালি ” চৎকনি ।
সমাজকী মনুংদা চৎন লোনচৎ অসি মতৌ পাংথোক্লি ?
য়ুমলৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়না রাজ্য অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী পুম্নমক্তা ইলিজিবল ওইরবা ফাদোকশিংগী কেসশিং প্রোসেস তৌনবা য়াথং ইশু তৌরগনি ।
Press Information Bureau Edit ProfileChangePasswordDashboard Logout Dashboard CMS Ministry Management PM Visit Management EBookLet Infocus Banner Management Events Management Factsheet Gallery Management Important News Flash Infographics Language Management Media Announcement Media Facilitation Media Invitation Module Mapping Press Release Add Press Release View Press Release Sticky Management Press Note / Features / Backgrounder Region Management Rss Feed Subscribe Releases Management Tender Management Top Menu Management Webcast Management Hi Rinki , Press Information Bureau Friday , November 23, 2018 Dashboard Press Releases Add Press Release PIB : Add Press Release Select Region * Select Language * Select Ministry * Select Release Type : Select EventCode Press Release Title * Press Release Subtitle Release Description : *
লব - কুশ রামলীলা কমিতিনা শীনবা রামলীলা অদু প্রধান মন্ত্রীনা য়েংখি ।
হৌখিবা চহী অহুম মরি অসিদা স্তার্ত–অপ লিশিং ১৫দগ ী হেন্না শক খঙখ্রে ।
iv . হায়দ্রো পাৱর প্রোজেক্তশিংগী ঈশিং হন্থহন্নবা শরুকশিংদা বজেৎকী মতেং পীবা অমসুং
প্রধান মন্ত্রী শৈখ হসিনাগী মীৎয়েং অসি ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা হেন্না কনবা কনেক্তিবিতীগীদমক খ্বাইদগী চাউবা ইন্সপিরেসন্নি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না লৈবাক অসিগী ইন্সতিত্যুৎ কয়াদা হেক্কাথোন্দা শরুক য়ারিবা মহৈরোইশিংগী কাংলুপ কয়া অমগা লোয়ননা ৱারী শান্নখি ।
কনফরেন্স অমসুং একজিবিসনশিং অসি লোকেল মেনুফেকচরশিংবু গেলোবেল বায়রশিংগা শম্নহন্নবা পাক চাওরবা লিঙ্ক অমনি অমসুং বিজিনেসকী ৱাখল্লোনশিং একচেঞ্জ তৌনবগীদমক প্লেতফোর্ম অমগু সর্ব তৌরি ।
মসিনা মেম্বরশিংদা ক্বালিফিকেসন অমসুং সি পি দিগী থৌদাংশিং মতমগা চুনবা মওংদা থমগনি , মসিগী মথক্ত , ইন্সতিত্যুৎ অমদা য়াওবা মতমদা প্রেক্তিসিং অমসুং ওদিতিংগী হকশিং লৈবরা হায়বা য়েংশিনগনি অমসুং দরকারগী মতুংইন্না , অহেনবা একজামিনেসনশিং অমসুং এক্সপিরিয়েন্সগী খুৎথাংদা রি - ক্বালিফিকেনসগী লম্বী শেমগনি ।
হায়রিবা শেনফম অসি মমাংদা কনাগী মফমদা চৎলমগনি হায়বদো ময়াম্না খনবীরো ।
মহাক্না ইন্তিগ্রেতেদ ত্রান্সপোর্তহব অমা , রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং , হাউশিং প্রোজেক্তশিং অমসুং ফ্লাই ওভর অমা য়াওনা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং চাওখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়ামরুমগী উরেপ - উয়ুং তমখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সংবিধানবু সোসিয়েল দোকুমেন্ত অমা ওইনসু ফোংদোকলি ।
মখা তারকপদা , নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত , ২০১০ অসি পর্লিয়ামেন্তনা পাস তৌখি অমদি ২০১০গ ী নবেম্বর ২৫দগ ী চৎনহনখি ।
অদুবু নিংথৌশিং অদুনা লৈবাক্কীদমক মখোয়গী মপা - মপুগী লন - থূমশিং অদু থাদোকখি ।
ৱার্কিং গ্রুপ অসিনা ভারত অমসুং মোরোকোদা অমগী মথং অমদা চহিগী ওইবা মীফম পাংথোক্কনি ।
ভক্তিগী মশক ওইরবা স্বামি বিবেকানন্দগী অসিগুম্বা শক্তি লৈরবা ৱাহৈশিং অমসুং মগুন লৈবা ৱাখল্লোনশিং অসি নিংশিংউ ।
লৈবাক অসিগী লন - থূমশি অমসুং তৌবা ঙম্বশিংদা থাজবা থম্বগী খুদম অমনি ।
লান্মী খুদিংমক্কী পুন্সী অসি মমল য়াম্মি অমদি ঙসিদি কনাগুম্বা অমত্তনা ভারত্তা অয়েৎ–অপন পীবা ঙমদ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অহোংবা মমলদা নোংথক্তা চৎনবা ঐখোয়না উরান স্কিম হৌদোক্লবা মতুংদা , স্কিম অসিনা অহানবা ওইনা কোনশিনবা মফম অনিগী মনুংদা নান্দেদ সাহিব অসিসু অমনি ।
মসিনা সরকারগী স্কিমশিংগী তোঙান তোঙানবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শানবগী তরাশুবা পরিংনি ।
নাগরিক খুদিংমক্তা শক্তি শিন্নবা অদুগুম্লবা ভারত অমা ঐখোয়না শেমগৎপা পাম্মী ।
মহাক্না অনন্দ - গোধরা রেলৱে লাইন দব্লিং প্রোজেক্তকী উরেপ - উয়ুংসু তমগনি ।
লৈবাক অসিদা চাওরাক্না মোবাইল তৱার ৪,৪২,০০০ লৈরি মদুগী মনুংদা বিএসএনএলগী মোবাইল তৱার ৬৬,০০০ হেন্না য়াওরি ।
বলাঙ্গির খক্তদা নত্তনা জগৎসিংহপুর , কেন্দ্রপারা , পুরি , ফিলবানি , বারগরদা অনৌবা কেন্দ্র হাংদোকপনা হৌজিক্তি মফম অসিগী মীয়াম্না পাসপোর্তকীদমক য়াম্না লাপ্না চৎপগী মথৌ তাদ্রে ।
১৯৪২দ া হিন্দ থাদোক্লো হায়বা খোংজং অদু খম থেংলম্মী ।
iii ) তমিল নাদু অমসুং উরিশাগী কেম্পশিংদা লৈরিবা শ্রীলঙ্কাগী চংজফম লৌরিবশিংদা তেংবাং ।
প্রধান মন্ত্রী অমসুং ঐগী নক্নবা মরূপ , অবে ,
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি , শ্রী গুরু নানক দেবজিনা ঐখোয়দা অচুম্বা , অচুম্বা থবক তৌবা অমসুং মীনুংশিগী লম্বী তাকপীখি ।
III - দি ২ মাইপাক্না থাগৎখিবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরোগী সাইন্তিস্তশিংবু থাগৎখ্রে ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল ত্রেদতা ইনোৎ পীনবা অমদি মেরিতাইম সেক্তরদা কোওপরেসন অমসুং কোওর্দিনেসন শোইহন্দনবা দেনমার্ক্কা লোয়ননা বাইলেতরেল য়ানা ৱারোল অমা চত্থনবা মসিনা প্রপোজ তৌরি ।
মসিগী মনুং চন্না ছাত্রশিং অমসুং ওজাশিংগা মতম শাংনা লোইননবা মহাক্না গবর্নরশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি ।
প্রোজেক্ত অসিগী হোৎতোক্লবা শেনফম অসি লুপা ক্রোর ২৫,৭০০ন ি ।
হৌখিবা থা খর অসিদা দাক সেবকশিংগী য়াইফনবা থবক কয়া পায়খৎলে অমসুং মখোয়না মতম কয়াগী মমাংদগী তান্দুনা লাকপশিং পীরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা ভারতকী নুপীগী হোক্কী তিম্বু এসিয়ান কপ ২০১৭ লৌরকপদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নুপীগী হোক্কী তিম্বু এসিয়ান কপ ২০১৭ লৌরকপদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
তারিনীগী দিগনিতী অদু মালেম পুম্বনা উখ্রে ।
ঐগী থম্মোয়দা ঐগী ইরৈচাশিং অসি মিকুপ খুদিং লেংদনা লৈ ।
হায়রিবা মনাশিং অসি ভারতমচা বিলিয়ন ১.২৫গ ী মীহুৎ অমা ওইনা ঐঙোন্দা পীবনি অদুবু ঐনা পাংলিবা মতেং অসিদি লৈপরেং অমগী লংলা অমনা লৈ লেংদুনা অমত্তা ওইহনবগুম্বনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা আর্থ সাইন্সকী লমশিংদা পায়খৎপা প্রোজেক্তশিংদা সাইন্তিফিক ওইবা তেংবাং পীনবদা অমসুং অন্তার্তিকা অমসুং খা থংবা মহাসাগরগী মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বদা মতেং ওইরগনি ।
ত্রাইবেল লমদমশিংদা মহৈ–মশিংদগী হৌরগা খুৎ–শা হৈবা অমসুং এমপ্লোইমেন্ত ফাওবগী কয়া অমা হোৎনরি ।
জলপাইগুরিদা লৈরিবা কলকত্তা হাই কোর্তকী সর্ক্যুইৎ বেঞ্চ অসিনা নোর্থ বেঙ্গোলগী দার্জলিং , কলিমপোং , জলপাইগুরি অমসুং কুচ বিহারগী মীয়ামদা খোংজেল য়াংনা জস্তিজ ফংহল্লগনি ।
পুম্নমক্না অফবা চিঞ্জাক ফংবা ওইসনু , পুম্নমক থৌনা লৈবা ওইসনু ।
তেক্নোলোজী ( শিজিন্নবা অমসুং চৎনহনবা ) রেগুলেসন বিল ” অসি চৎনহনবা অসিগী মরু ওইবা পান্দমদি লৈবাক অসিগী জস্তিস দেলিভরী সিস্তেমদা মতেং পাংবা অমসুং মপাঙ্গল লৈহন্নবা দি.এন.এ.দা য়ুম্ফম ওইবা ফোরেন্সিক তেক্নোলোজী শিজিন্নবা হেনগৎহনবনি ।
অমসুং কুম্ভ অসি এক ভারত শ্রেস্থ ভারতকী রিফ্লেক্সন অমনি ।
মানা অদু লৈবাক অনিগী খুদোংচাবা মতম অমা য়েংলগা সিওল পিস প্রাইজ ফাউন্দেসন্না য়েন্থোক্কনি ।
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা অসিগুম্বা মখলগী পিলগ্রিমেজশিংনা লৈবাক অসিবু অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা জলগাও - উধানা দবলিং অমসুং ইলেক্ত্রিফিকেসন রেল প্রোজেক্ত জাতিদা কত্থোকখি ।
ওরিশাগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদগী হৌরগা মীপুম খুদিংমক্কী চাওখৎ থৌরাংগীদমক তোঙান তোঙানবা খোংথাং পায়খৎলি ।
লৈবাক অনিগী ইনভেসমেন্তগী য়ানচে অসিনা শেন থাদবগা মরি লৈনবা ৱাফমশিংদা চপ মান্নবা মীৎয়েং য়েংদুনা ইনভেস্তরশিংদা থাজবা অমসুং নুংঙাইবা হেনগৎহনগনি অমসুং ইনভেস্তরশিংদা চপ চাবা ফিবম অমা ফংহনগনি ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না গবর্নমেন্ত ই - মার্কেৎপ্লেস , নত্রগা জি.ই.এম.গী মরমদা পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ছতিসগরগী সুকমাদা চত্থরকপা এতেক্তা থৱায় থাখ্রবা থৌনা ফরবা সি আর পি এফ পার্সোনেলশিংগী মফমদা ভারতনা ইকাই খুম্নজরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ই - নামগী মখাদা লৌমীশিংগীদমক মোবাইল ফোন লৈনবা দি.বি.তি .
প্রধান মন্ত্রীনা দিল্লী - ঘাজীয়াবাদ - মীরুৎ আর.আর.তি.এস.কী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
মদুগী তুংদা , বরানসীগী ঔরে খুঙ্গংদা বরানসী অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা হকশেল অমসুং অতোপ্পা সেক্তরশিংদা ইনোৎ পীনবা পান্দম থম্লিবা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্কনি ।
কোল্দ ৱার লোইশিনখিদুনা , নুংঙাই য়াইফবা অনৌবা মতম অমা লাক্লগনি হায়না য়াম্না থাজনা লৈনবা মতমনি ।
হেদক্বাতর্সকী য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং আই.এস.এ.গী মরক্তা ফঙ্কস্নেল এরেঞ্জমেন্তশিং লিংখৎলগনি ।
চিংনগনবা মীওইশিং অদুনা ভারত অসি মচেৎ কয়া থোক্না থুগাইগদবনি হায়না খনখি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী সাইন্স , তেক্নোলোজী এন্দ ইন্নোবেসন এদভাইজরী কাউন্সিল ( পি এম–এস তি আই এ সি ) গী মেম্বরশিংগা উনখ্রে অমসুংৱারী শানখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , আয়ুশ্মান ভারতকী অহানবা শরুক - হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তরশিং বাবা সাহেব অম্বেদকরগী মপোক কুমওন থৌরমদা হৌদোকখ্রে অমসুং অনিশুবা শরুক - হেল্থ ইন্সুরেন্স স্কিম অসি দীন দয়াল উপধ্যগী মপোক নুমিৎ থৌরম পাংথোক্কদবা নুমিৎ নিনিগী মমাংদা হৌদোক্লে ।
হন্দক্তা ঐখোয়না নেস্নেল লেভেল প্রোগ্রাম প্রধানমন্ত্রী কিষান সম্পদা য়োজনা হৌদোকখ্রে মদুনা ৱার্ল্দ ক্লাস ফুদ প্রোসেসিং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমলগনি ।
ঐখোয়না মখা তানা মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকনোমী অমা মখা তানা ওইখিগনি ।
ভারত সরকারগী লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা ওতোনোমসন বোদি অমা ওইরিবা ভি ভি গিরি নেস্নেল লেবর ইন্সতিতুৎ , নোইদা অমসুং ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং সেন্তর ওফ ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন , তুরিন অনি ২০১২দ া এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখি অমসুং লৌশিং অমসুং হৈথোই - শিংথোইবা কয়া পীথোক - পীশিন তৌনবগী অপুনবা থবক কয়া পাংথোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইনাৎ অসি অনৌবা ভারতকী য়ুম্ফম অদুনি অমসুং পুম্নমক্কা লোইননা পুম্নমক্কী চাওখৎপা মন্ত্র অদু ঙাক্লি ।
মহাক্না ইনোভেতর অমসুং বেনিফিসরি খরগা ৱারি শান্নখি ।
ইচিল - ইনাওশা , গুজরাত্তা লৈবাক্কী খ্বাইদগী চাওবা সী ফ্রন্ত ফংই ।
অমরোমদা মহারাস্ত্রগী অন্দর ২১গ ী নুপী কবাদ্দি তিমগী কেপ্তেন সোনালি হেলভি সত্তারাদগীনি ।
তোঙান তোঙানবা লমদা শেম্বীরম্বা মহাক্কী তুংলমচৎকী থৌরাং অদুনা ভারত মচা পুম্নমক্কী পুন্সিদা য়ৌশিনবা ঙমখি ।
হিরম অসিগী মথক্তা , মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা ঐখোয়না ভারত্তা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থবকসু পায়খৎলি ।
তোঙান তোঙানবা স্কীমশিংগী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা মহাক্না লেপতোপশিং , সর্তিফিকেৎশিং অমসুং চেক মনাশিংসু য়েন্থোক্কনি ।
ঐখোয়গী য়ুম্লোন্নবা লৈবাক্না কাওরবা মাল্লে মদুদি অনৌবা পোলিসী অমসুং অনৌবা মেনর লৈবা ভারতনি ।
সেতলাইত কম্যুনিকেসন অমসুং সেতলাইত্তা য়ুম্ফম ওইবা নেভিগেসন ;
ফেক্তরিজ এক্ততশু ঐখোয়না অহোংবা খরা পুরক্লে , অমসুং নুপীশিংবু নুমিদাংগী সিফতশু থবক শুহন্নবা রাজ্যশিংদশু খংহনখ্রে ।
রাষ্ট্রদুত বেরী ফোর , সেক্রেতরী ওফ স্তেত ফোর ফোরেন এফিয়র্স
দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া য়োজনা–এন.আর.এল.এম , – উত্তর প্রদেশনা তেংবাংলিবা ৱুমেন সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা ‘ ভারত কে বীর ’ ফন্দা তেংবাংনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা লুপা লাখ ২১গ ী চেক খুৎশিন্নখি ।
অরুনাচল প্রদেশকী সেদ্যুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা সেরিয়েল নম্বর ১০দ া ‘ এনী নাগা ত্রাইবস ’ কী মহুৎ ‘ নোক্তে ’ , ‘ তাংসা ’ , ‘ ৱানচো ’ হাপচিনবা ।
হয়েংগী উনদুনা ৱারী শান্নবগী থৌরম অসিদা শরুক য়ারনবা ঐহাক্না অখন্ননা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিংগী মফমদা খঙহঞ্জরি ।
• অহেনবা হাইদ্রোকার্বোন রিসোর্সশিং থিদোকপা অমসুং শুংদোকপনা অনৌবা ইনভেস্তমেন্তা খোংজেল য়াংশিল্লকপা , শেনমিৎলোনগী খোংজেল হেনগৎলকপা , অহেনবা থবক পীবা ঙমগনি হায়না পানরি , মদুনা মরম ওইদুনা খুন্নাইগী তোঙান তোঙানবা কাংলুপশিংনা কান্নবা ফংলগনি ।
য়ানা চেরোল অসিদা খুয়েক পীনবনা স্পেস সাইন্স তেক্নোলোজী অমসুং পৃথিবীগী রিমোৎ সেন্সিং , সেতলাইত কম্যুনিকেসন অমসুং সেতলাইত্তা য়ুম্ফম ওইবা নেভিগেসন , স্পেস সাইন্স লোইননা প্লানেতরী এক্সপ্লোরেসন , স্পেসক্রাফ লোইননা স্পেস সিস্তেম অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেম শিজিন্নবগা লোইননা স্পেস তেক্নোলোজীগী এপ্লিকেসন য়াওনা অতৈ এপ্লিকেসনশিংগী লমদা তেংবাং পীনবগী ওইথোকপশিং মখা চৎথবদা মতেং ওইনরগনি ।
কলচরেল এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম অসিনা ভারত অমসুং কম্বোদিয়াগী মরক্তা কলচর এক্সচেঞ্জ তৌবা য়োকখৎকনি অমসুং মরূপ - মপাং ওইবগী মরি চেৎশিলহল্লগনি ।
সাইন্সকী হিরম কয়াদা মখোয়না রিসর্সকী থবক তৌগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা নবেম্বর ২০১৭ত া খোংজং অসি হৌদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা ইমুং মনুংগী মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীগী নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী এক্স - গ্রেসিয়া ওইনা লুপা লাখ অনি / অনি পীনবা অয়াবা পীখ্রে ।
মসিগী ফোরম অসিনা মথং নুমিৎ নিনি অসিদা মালেমগী মফম কয়াগী মাইপাক্লবা ৱারি ১২ খন্ন - নৈগনি হায়বা ঐনা খঙলে ।
মৈ অদু মখোয়গী লৌবুক্কী সোলর পম্পশিংদা শীজিন্নখি ।
লাক্কদৌরিবা এপ্রিলগী তাং ৩০দ া আয়ুশ্মান ভারতকী লোক - জাগরন পাংথোক্লগনি ।
অসিদসু নত্তনা মহাক্না তাতা স্তিলনচিংবা মালেমগী থাক য়ৌরবা ওর্গনাইজেসন অমদি ইন্দস্ত্রী লিংখৎখি ।
গুরু রবিদাসজীনা , মীপুম খুদিংমক্না চাননবা ফংবা অমসুং নুংঙাইনা লৈবা মতম অদুগী মংলান অমা মংবীরম্মি । ”
লম ১৭ত া মীয়ামগী ৱাকৎকী ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি লাক্কদৌরিবা মতম অসিদা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী হেন্না ফবা তুংলমচৎকীদমক্তা ঐখোয়না ৱাখল্লোন অসিদা থবক তৌগনি ।
এম ও য়ু অসিনা শান্তি ওইবা থৌওংগীদমক এতোমিক ইনর্জীগী লমদা তেক্নিকেল কোওপরেসন হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
পাক - শন্না রিপোর্ত শেম - শাননবা থবক অসিদা য়াওবা দেতাশিংগী মখল য়াম্বা অমসুং মখোয়বু নৈনবদা চংগদবা মতম অদুগী য়েংদুনা কমিসন্না মখোয়গী মতম চয়োল ১২ শাংদোকপীনবা হায়জরকখি ।
দিপুতি কম্মিস্নার ওফ মেত্রো রেলৱে সেফতি ( দিৱাই.সিএমআরএস ) অমসুং মতেং পাবা স্তফশিংগী পোস্তশিং শেম্নবা প্রপোজেল অদু এক্সপেন্দিচরগী দিপার্তমেন্ত অমসুং শেল থুমগী মন্ত্রালয়গা লোয়ননা পায়খৎকনি ।
২০১৫দ া অফ্রিকান লৈবাকশিংগী অপুনবা পার্তিসিপেসন ৫৪গ া লোইনন পাংথোকখিবা অহুমশুবা ইন্দিয়ান – অফ্রিকা সমিত্তা চহি মঙা খক্কী মতমগী মনুংদা ঐইতিইসি স্কোলরশিপকী মশিং শরুক অনি ওইহনদুনা ৫০,০০০ য়ৌহন্নবা ৱারেপ লৌখ্রে ।
সেক্যুরিতিজ মার্কেত অমসুং ইন্সুরেন্স সেক্তর অসি য়াংনা চাউখৎলক্লি ।
মসিনা লৈবাক অনিমক্তা খ্বাইদগী ফবা লৌউ শিংউবগী প্রেক্তিসশিংগী খংমিন্নহল্লগনি অমসুং পোৎথোক হেন্না পুথোকহল্লগনি লোয়ন লোয়ননা গ্লোবেল মার্কেত এসেস হেঙ্গৎহল্লগনি ।
১৪, দিল্লী কেন্তকী বিল্দিংদা মতম খরগী ওইনা ১৯৯৪দগ ী মসি লিংখৎখিবগা লোইননা পাংথোক্তুনা লাক্লি ।
মীয়ামগী মীফম অমদা , প্রধান মন্ত্রীনা সোনেপত্তা রেল কোচ রিফরবিশিং কারখানা শানবগী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
মিত্রং অমসুং অমম্বদগী লাপ্না মহাক্না মন্দিরশিংদা অচুম্বা , লুবা–নানবগী ৱাফম ফোংদোকপীরম্মি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি জলপাইগুরিদা চৎখ্রে ।
উরেপ উয়ুং তমখিবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরি অদুগী মনুং চল্লিবা অদুদি :
লৈবাক অসিগী মৈ ফংদবা খুঙ্গং ১৮০০০গ ী মনুংদা খুঙ্গং ১৪৫৮২ হায়বদি চাউরাক্না খুঙ্গং ১৫০০০দ ি নোংপোক লমদমদা লৈরম্মি অমদি মদুগী ১৪৫৮২ অদুগী মনুংদা খুঙ্গং ৫৭৯০ হায়বদি চাউরাক্না খুঙ্গং ৬০০০ত ি অৱাং নোংপোক লমদমগী খুঙ্গংশিংনি ।
রেলৱেজগী প্রদক্তিবিতী লিঙ্ক বোনস অসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা রেলৱেজগী নন - গেজেতেদ ইম্প্লোয়ী ( আর পি এফ / এস আর পি এফ পর্সোনেলশিং য়াওদে ) কোনশিনগনি ।
হৌজিক অদোম্না মফম কয়াদা ত্রাফ্রিক জাম উরি ।
তুংদা মহাক্না শোয়নাইরবশিংদা মতেং ওইনবা পোৎলমশিংসু য়েন্থোকখি ।
অদোমসু খঙলমগনি মদুদি সংবিধানগী ৱাহৌদোক অমসুং য়ুএন চেরিতীগী ৱাহৌদোক অনিমক্তা ‘ ৱি দ পিপল ’ হায়না হৌই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ গুজরাতকী রনঘোলা মনাক্তা থোকখিবা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিং অদুগী মফমদা ঐহাক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।
অদুবু মহাক্না ঐখোয়দা হায়বীরম্মি “ অশিবগী চহিবু করিনো ?
অমসুং দি বেঙ্ক ওফ জপানগী মরক্তা বাইলেতরেল স্বাপ এরেঞ্জমেন্তকীদমক এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনবদা রিজার্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া ( আর.বি.আই. ) বু ওথোরাইজ ওইহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি তশেংনা লাইবক থিবনি মদুদি নীং খা তম্বগী হৌরকপা মতমদা মশক খঙখিবা অদুগুম্বা অশোনবশিং অদু হৌজিক ফাওবা লোইশিনবা ঙমদ্রি ।
ময়াম মীশিং য়াম্না লাকপিদুনা ঐহাকপু আর্শীবাদ পিবিবগীদমক ঐহাক্না নুঙায়বা ফোংদোকচরি ।
লেমহৌবা লুপা ক্রোর ৩৪২.৮০গ ী শেনফম অদু , ২০১৭ - ১৮ , ২০১৮ - ১৯ অমসুং ২০১৯ - ২০গী মতমদা মখোয়গী সি.আর.এ.আর .
মসিগী লোইশিল্লকপদা , মরু ওইনা শোৎথহৌরিবা জিলাশিংদা চৎথরিবা ন্যুত্রিসনগী ফলশিংগী মাইকৈদা রিয়েল–তাইম মোনিতরিংগী মতাংদা খন্ন–নৈনখি ।
মরম অসিনা ঐখোয়না অনৌবা ভিসাগী য়ানা চেরোলদা খুয়েক পীনববু তরাম্না ওক্লি ।
মহাক্না বেঙ্গলোর য়ুনিবর্সিতীদা অৱাং নোংপোক লমদমদগী লাকপা মহৈরোইশিংগীদমক নুপীগী হোস্তেলসু কত্থোক্কনি ।
২৫শ ুবা প্রগতিগী মীফমদা অপুনবা লুপা কোতি লাখ ১০গ া লোয়ননা প্রোজেক্ত ২২৭ক ী মপৈ অমা য়েংশিনখ্রে ।
ফ্রী দিশতা মখোয় মশাগী রাজ্যগী দুরদর্শন চেনেলশিং ফংবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । ”
মখল মখা য়াম্লবা ওর্গনাইজেসনশিংগী লুচীংবশিং অমদি গবর্নমেন্তকী লেভেলশিংনা ইনফ্রাস্ত্রকচর ইনভেস্তমেন্তকী থোংদা সস্তেনেবল ফ্যুচর অমা শেমগৎনবগীদমক আইদিয়া অমসুং এক্সপিরিয়েন্সশিং সেয়ার তৌগনি ।
মসিগী লান অসিদা ভারতনা হকথেংননা শরুক য়াখিদ্রবসু শান্তি থম্নবা মরমগীদমক ঐখোয়গী লান্মীশিংনা মালেম অসি থেংনখি ।
তোঙান - তোঙানবা খুন্নাইগী লুপশিংগী অনৌবা ত্রেনিং মোদুলশিং শেমগৎপা ;
মসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনা ওজা খরা অসিনা চাদা চামাগী মায়কৈদা চংশিনবা ঙমগনি ।
অসিগুম্লবা ফিভম অসি হোংদোকপা করিগী পামলোই ।
তি.সি.পি.দা এনেক্স ৫০ হেন্না পায়খৎলে অমসুং মমাংগী এনেক্সশিংদা থাও মখল কয়া হায়বদি রিফোর্মুলেতেদ ফুয়েল্স ( গ্যাসোলিন অমসুং দিজল ) , বাইওফুয়েল্স ( ইথানোল , বাইওদিজল ) , সিন্থেতিক ফুয়েল্স ( মেথানোল , ফিসচর , ত্রোপস , দি এম ই ) অমসুং গ্যাস ফুয়েল্সশিংনি ।
ওপন দিফেকেসন ফ্রী ওইহনবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা প্রজা মীয়াম অমসুং লোকেল এদমিনিস্ত্রেসনবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
লৈ শাৎপা পাম্বীগী মখল ১৭০০০ - ১৮০০০গী মনুংদা ৭০০০ত ি অয়ুরবেদ , য়ুনানী , সিদ্ধ অমসুং হোমিওপেথীগুম্বা মেদিসিনগী সিস্তেমশিংদা শিজিন্নৈ ।
মরূপশিং , সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্র অদুদা চত্তুনা কেন্দ্র সরকারনা তোল্ল - তারবশিং , কনা লৈজদ্রবশিং , শোত্থরবশিং , ত্রাইবেলশিং , নুপীশিং , নহারোলশিং - কাংলুপ খুদিংমকপু মতিক চাহন্নবা হোৎনরি ।
মহিলা কিসান সশক্তিকরন পরিয়োজনাগী খুত্থাংদা নুপী লৌমী লাখ ৩৩ হেন্না ত্রেনিং পীখ্রে ।
ঐহাক্না আইতিগী নহাশিংদা ৱাফম অমগা হাইজনিংই ।
মহাত্মা গান্ধী রাস্ত্রীয় গ্রামিন রোজগার গরেন্তী য়োজনাগী মখাদা ২০১৮ - ১৯গী লেবর বজেত্তা মীওই অমগী নুমিৎ ক্রোর ৫.৫গ ী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না ওপন লাইন্সেসিং পোলিসি , কোয়েল বেদ মিথেন শেন ওন্থোকপা , অপীকপা ফিল্দশিং থিদোকপদা মতেং পীবা আমসুং জাতিগী থাক্তদা সৈস্মিক সর্ভে পাংথোকপগী মতাংদা ফোঙদোকখি ।
মসিনা অহল ওইরবশিংদা মল্তি - স্পেসিয়েলিতি হেল্থকেয়ার ফংহল্লগনি ।
অমরোমদা ফুদ - চেন অসি লৈহাওগা মরি লৈনৈ ।
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , ঐখোয়গী সরকার লাক্লবা মতমদা লৌমীগী লৌবুক্তা ঈশিং য়ৌহন্নবা থৌরাং ঐখোয়না পায়খৎখি ।
ঙসিদি ভারত অসি অচৌবা ত্রান্সফোর্মেসন অমদা চত্থরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্কা উনবা খুদিং ঐহাকপু মচাগুম্না লুনা চান্না তৌবিদুনা থৌজাল কয়া পীবীরম্মি ।
It is a senseless act of unspeakable brutality that has claimed lives of the most innocent of human beings – young children in their school .
২০১৪গ ী ভারতকী জি ঐচ জি ইনভেন্তোরিগী শম্লপ্পা মখাগী তেবল অসিদা পীরি :
মহাক্না থৱায় কত্থোকখ্রবা অথৌবশিংগী নীংশিং খুবমদা লৈ পরেং কৎখি অমদি ভিজিতর্স বুকতসু খুৎয়েক পীখি ।
মসিনা স্কিল মেনপৱারগী থোং শেমগনি অমসুং ভারতকী রেলদা হেন্না ফবা ঙাক - শেল , খোংজেল অমসুং সার্বিস পীনবগীদমক খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজিগী কান্নবা লৌগনি ।
দিকস্নরী অসিদা ভারতপু মীখা পোনবদগী কোকহন্নবা লৈবাক মীয়ামগী খোংজংদা শরুক য়াবদা লৈখিদবা নত্ত্রগা থৌদোক্তা হাৎখ্রবা নত্ত্রগা ফাদোক পীখ্রবা নত্ত্রগা অহকপা চৈরাক পীখ্রবা মীওই অমমমবু মশক তাকপা য়াওরি ।
মমাংদা রাজপথতা অমদি ঙসিনা মফম অসিদা অদোম অদোমগী মায়থোংগী মশেক মঙাল অমসুং অদোম অদোমগী দিসিপ্লিনগী মওং মতৌশিং অদুদা ভারতকী খোংথাং অদু উবা ফংই ।
ফীৎ ১৫০ ৱাংনা পায়রিবা ফিরাল অসি ১৯৪৩দ া নেতাজীনা মচু অহুমগী ফিরাল পায়হনখিবা নুমীৎ অদু প্রিজার্ব তৌনবা হোৎনবা অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অসি ৱাখল্লোন , রিসোর্সশিং অমসুং কেপেবিলিতীশিংদা অৱাৎপা লৈতে , অদুবু অকক্নবা রাজ্য অমসুং রিজন খরদি গবর্নান্স দিফিসিতনা মরম ওইদুনা মনিংদা লৈরি ।
ঐনা পাম্বসি ওগস্ত ১৫গ ী ময়াদা দিল্লীদা মোক পার্লিয়ামেন্ত অমা শিনবা , মদুদা জিলা পুম্নমক্তগী খনগৎলবা নহারোলশিংনা মথংগী চহি মঙাদা অনৌবা ভারত অমা করম্না শেমগনি হায়বগী মতাংদা খন্নবনি ।
সিঙ্গাপুরগী অনৌবা লুচিংবা অসিনা ফজখ্রবা হেরিতেজ অসি মখা চত্থগনি হায়বা ঐহাক খঙজৈ ।
প্রধানমন্ত্রীনা এলবিএসএনএএদা খ্বাইদগী নৌবা গান্ধী স্মৃতি লাইব্রেরীদা চৎখি ।
ঙসি ঐনা খঙহল্লি মদুদি , জপানগী শেন থাদবশিংনা ভারত্তা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ২.৫ থাদরগনি ।
মদুনা মরম ওইরগা মশিং য়াম্লবা ইচল–ইচেশিং অমসুং ইচিল–ইনাওশিংগা ৱারী শানজনবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজরে… পিকখ্রবা ভিদিও অসিদা অদোম্বু য়েংনীংলি ।
হৌজিক্তি মতম অসি অহোংবা লাক্লে অমসুং মসিগী করেন্সি অসি , য়ুগ খুদিংদা হোংদুনতা লাক্লি ।
i . একুত মেদিসিন , সর্জরি অমসুং ত্রোমা কিয়ারগী মতাংদা হুমেন রিছোস শেমগৎপা ;
মসিনা চৎথোক - চৎশিনদা নুংঙাইহনবদা নত্তনা হিংবদা লাইহল্লগনি ।
মমাংদা , লৈবাক অসিগী দরকার ওইবা স্কিল ত্রেনিংশিং এন সি ভি তিগী মখাদা মোদ্যুলর ইমপ্লোইয়েবল স্কিম ( এম ই এস ) গী খুৎথাংদা ইন্দস্ত্রিয়েল ত্রেনিং ইন্সতিতুৎশিংনা কোর্স কয়া পীরম্মি ।
ইন্দিয়া - জপান পব্লিক অমসুং প্রাইবেদ হেল্থকিয়ার ফোরম অমা পাংথোকপা ।
৩ ) তেক্নিকেল সেমিনর নত্রগা ফোরম থৌরাং তৌবা অমসুং পাংথোকপা ;
ঐ মতম অদুদা রাজ্যগী মুখ্যমন্ত্রী ওইরম্মি , অতোপ্পা রাজ্য অমদা ইনক্রোচমেন্ত তৌবগী ঐগী হক লৈরমদে , অদুম্না কৈদৌঙৈদসু ঐ খনবা ফাওবা ঙমখিদে ।
মসিগী খুদম ওইনা , মীওই কয়া অমনা দেবিত কার্দ লৈরবশু কেশ পেমেন্তশিং পাংথোক্লি ।
ৱার্ল্দ সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত সমিৎ অসি চাওনা মায়পাকপা ওইনবা ঐহাক্না ৱিস তৌজরি ।
নৌনা খল্লবা মীহুৎশিং অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী য়াইফ - পাউজেল পীখি ।
ঙসি অয়ুক প্রধান মন্ত্রী রাইপুরগী স্বামি বিবেকানন্দ এয়ারপোর্ততা থুংলখি তুংদা বলাঙ্গিরগীদমক খোংশানখি ।
মদুনা ঐখোয়গী চহি কুনমঙাগী মরি অদু তাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মসিগী থবক অসি লক্ষ্মন খক্তগী নত্তে , নৎত্রগা মহাক নিংশিংবা নত্তে , মীওই ক্রোর কয়াগী পুন্সিদা লক্ষ্মনগী শরুক মচেৎ অমা হাপচিনবনি ।
চৎখিবা চহিচাগী খ্ৱাইদগী চাওবা সাইন্তিষ্ট অলবার্দ এন্সতেন্তাইনা গ্রেভিতেসনেল ৱেবগী থিওরি পুথোকখি ।
মসিদা এল য়ু এল য়ু সি এফ য়াওদে ।
মালেমগী ওইনা অফবা ওইনবা অমসুং হৌজিক থেংনরিবা তশেং - তশেংবা মশকশিং অসি মশক খঙদুনা মালেমগী লৈবাকশিংনা অওনবা পুরকপগী তঙাইফদবশিং অদু ঐনা পুথোকতুনা খন্নগনি । শেন - থুমগা মরি লৈনবা অরানবা থবকশিং তৌরম্লগা মীচেন ওইখিবশিংগী মথকতা থবক লৌখৎনবা অমসুং তেরোরিজমদা শেন - থাদবা লাকশিন্নবা মালেমগী ওইনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবগী তঙাইফদবশিং অদু খন্নগনি ।
জনুৱারী ১, ২০১৮দ া প্রধানমন্ত্রীনা কোলকতাদা প্রোফেসর এস.এন .
ন্যু ম্যুজিয়ম বিলদিং অসিদা স্তেত - ওফ - দি - আর্ত দিজিতেল সেনিমা প্রোজেক্তর অমসুং ৭.১ সরাউন্দ সাউন্দ সিস্তেম য়াওবা ওদিতোরিয়ম অনিসু লৈগনি ।
মদুদা ঐহাক্না করি তৌরে মদুবু আধারগা শম্নহল্লে ।
প্রোজেক্ত অসিনা ২০২০ ফাওবদা ওইল ইম্পোর্ত চাদা ১০ হন্থহন্নবা প্রধান মন্ত্রীগী পান্দম অদু ফংহনবদা থৌদাং য়ারগনি ।
এক্সপ্রেসৱে অসি শেম্বা হেক লোইবগা দিল্লী এক্সপ্রেসৱেগী মতেংনা নোংচুপতা নোইদাদগী হৌরগা নোংপোক্তা গাজীপুর ফাওবা উত্তর প্রদেশকী মরুওইবা শহরশিংবু শম্নহল্লগনি ।
মতৌ অসুম্না মন্ত্রীমন্দলগী অয়াবা অসিনা জম্মু অমসুং কশ্মীরগী খুঙ্গংগী ইমুংশিংদা ইনোৎ পীরগনি ।
লৈবাকশিংগী মরক্তা মরুপ - মপাং ওইবগী মরি লৈনবদা মখা তানা খুদোংচাদবা কয়া থোরক্লি অমসুং কাংলোন্দা য়ুমফম ওইবা মালেমগী চৎনবগী অমসুং নাইতোম লৈনবা ঙাক্তুনা থম্বগী চৎনবী হেনগৎলক্লি ।
আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা অমসুং সোসিয়েল সেক্যুরিতী স্কিমশিংশু মখোয়গী পুন্সিদা শম্নরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
ঙসি থেংনরিবা হকশেলগী অৱাবশিং অসি কোকহন্নবা চৎনরিবা লায়েং মখলশিং অসি ঐখোয়না দরকার ওই ।
কংগ্রেসনা প্লানিং কম্মিসনবু জোক্করশিংগী মপৈ অমগুম ফোংদেক্লি অদুবু মোদীনা ইন্সতিত্যুসনশিং মাংহল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না পুন্সিদা খুদোংচাদবা অমা মায়োক্নরকপা মতমদা ভগৱৎ গীতা অসি মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী লমজিং লমতাকপীবা ওইবা ঙম্মি ।
মিসন অসিগী খুত্থাংদা চাউরাক্না মীওই কোতি ৫০দ া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
সরকারগী ওফিসারশিংনা খোমজিল্লিবা রিপোর্তশিং অদুগী তোঙানবা ভেল্যু অমা লৈজৈ অদুবু কান্নবা ফংলবা মীওঈশিং অদুগা ৱারী শানদুনা অনৌবা ৱাফমশিং তাশিন খোমজিনবনি , খুদম ওইনা উজ্জ্বলা য়োজনা , গ্যাস কনেক্সন ।
ইং ২০১৮গ ী ওক্তোবর ৩১দ া গুজরাতকী কেভাদিয়াদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেমদা খ্বাইদগী ৱাংবা মীতম “ অপুনবগী মীতম ” লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লান্মীশিংগীদমক্তা ৱান রেঙ্ক , ৱান পেন্সনবু অশেংবা ওইহন্নবা ৱাফম থম্লি লোইননা সরকারনা মসিবু ওইথোকহন্নবগীদমক থবক পাইখৎলি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২৯.১০.২০১৭ত া কর্নাতকাদা চৎকনি ।
জিন ইদিতিং তেক্নিক্কী ইথিক্স অমসুং রেগুলেতরী ইশুশিংদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা বাইও - ইথিক্স ;
স্কিম অসিনা মগুন লৈবা রিসর্স পাংথোক্লগনি অমসুং মাংজিল থারিবা এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা ফেকল্তীগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেনশিল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পার্লিয়মেন্তনা ভারত মচা ক্রোর ১২৫গ ী মঙলান অমসুং খোঞ্জেলগী মহুৎ শিল্লিবনি ।
মসিদগী করমা , ঝারখন্দা লৈরিবা অমসুং মনাক নকপদা লৈবা মীয়াম্না হেন্না ফবা হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংলগনি ।
ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং , সবকা সাথ সবকা বিকাস মন্ত্র অসিদা চত্তুনা হৌখিবা থা ৫৫ অসিদা অরুনাচল অমসুং অৱাং নোংপোক্কী দিবেলপমেন্তকীদমক ফন্দা অৱাৎপা লৈহনখিদে অমসুং পাংথোক্নীংবদা অৱাৎপা লৈখিদে ।
তেংবাং পীননবা খন্দোক্লবা লমশিংগী মনুংদা হাই স্পীদ কোরিদোর্স , হৌজিক লৈরিবা রুৎশিংদা স্পীদ হেঙ্গৎহনবা , ৱার্ল্দ ক্লাস স্তেসনশিং দিবেলপ তৌবা অমসুং রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর মোর্দনাইজ তৌবা অসিনচিংবা য়াওরি ।
মফম অদুদা ঐখোয়গী রেল রাজ্য মন্ত্রীসু শরুক য়ারি ।
মহাক্কী এক্সন পুম্নমক ইন্তিগ্রেল হ্যুমেনিজমগী প্রিন্সিপলদা য়ুমফম ওই ।
য়াম্না তেনবা মতমদা অদোমগী চেনেলনা মশাগী ওইবা শক্তম অমা তাক্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ফ্রেন্সকী লৈনরিবা মরি অসিগীদমক শ্রী লে দ্রাইন্না ফ্রেন্সকী ঙাকশেল ওইরিঙৈ অমসুং হৌজিক হৌজিকমক মহাক্না লৌরিবা থৌদাং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
২১শ ুবা চহীচা অসিদা কনেক্তিবিতীগী মরুওইবা অদুদা মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কাশীগী মীয়ামগী চহি ৪গ ী ৱাশক্না ঙসি পুরক্লিবা অহোংবা অসি , হৌজিক উবা হৌরক্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা খুদোংচাবা মরাং কাইনা ফংদ্রবা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজবা অসি সমাজ অসিগী লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপ ফাওবা য়ৌশিন্নবা অতোপ্পা খোংথাং অমনি ।
মদুনা মায়কৈ অমদা সমাজ অসিগী মীচম প্রজাগী পুন্সি মহিংদা অহোংবা পুরক্লে ।
এইম্সশিং অসি প্রধান মন্ত্রী স্বস্থা সুরক্ষা য়োজনা ( পি.এম.এস.এস.ৱাই. ) গী মখাদা লিংখৎকনি ।
মরূপশিং , পুর্বাঞ্চলগী হকশেলগী খুদোংচাবশিং হেঙ্গৎহন্নবা ঙসি প্রোজেক্ত কয়া অমা শঙ্গাবা অমদি উরেপ উয়ুং তম্বগী থৌরম পাংথোকখ্রে ।
মহাক্কী পাউতাকশিং অদু পাক শন্না শন্দোকপগী তঙাইদবা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খ্রে , পুলৱামাদা লান্দারকপদা চেন্নবশিং চৈরাক পীগনি ।
মহাক্না নেস্নেল হাইৱে–৬৬তা কিলোমীতর ১৩ শাংবা , লেন অনিগী কোল্লাম বাইপাস জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
থৌরম অদুদা কমর্স অমসুং ইন্দস্ত্রীগী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুসু শরুক য়াখি ।
নীংতম ইহৌ মনুংদা ভারতকী মীয়ামগী ৱাখল্লোন্দা খাদি অসি মহাত্মা গান্ধীনা মরুওইবা হিরম অমা ওইনা লৌখি ।
ঙসিদি হরিয়ানা অসি হিরম খুদিংদা চাওখৎনবগী অচৌবা খোঙথাং অমা পায়খৎলে ।
ভারতনা লৈবাক অমত্তগী পাসপোর্তকী মচু য়েংবা তৌদনা মতেং মথৌ তাবা মীওই পুম্নমক্তা মতেং পাংই হায়না মহাক্না হায়খি ।
অসি ঐখোয়গী লৈবাক্কী রাজনীতিদা অমসুং রাজ্য কয়া মরুমদা অকনবা শাফু অমা ওইরকখি । ”
লৈবাক পুম্বদা লৈরিবা মাইগোভ ভোলুনতীয়র লাখ কয়াসু শরুক য়ারি ।
মহাক্কী ৱারোলদা য়াম্না মরুওইবা ৱাফমশিং মহাক্না হায়রকপা অসি য়েংবা য়াবা অমনি ।
বরানসীগী মীয়ামদা জাপান্না তমলকখিবা খুদোল অদুগীদমক মহাক্না জপানগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী শিঞ্জো অবেগী মফমদা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
অনিমক্না চপ মান্নবা মহৈ ফংলম্মী , অদুবু অনিমক্কী শাজৎ লিচৎ কয়াদা খেৎনরিবা ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নর্মদা তুরেল মথক্তা শাগদবা ভদভুত বেরেজকীদমক উরেপ উয়ুং তম্বগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোকখ্রে ।
নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স ইন্দস্ত্রীয়েল সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী ( এআইএসতি ) , জপান অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজি ( দিবিতি ) গী মরক্তা জোইন্ত রিসার্স কন্ত্রেক্ত
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ চহি ১৬ শুরবা সৌরভ চৌধরীনা ঐখোয়গী নহারোলগী পাঙ্গলদা থৌজাল অমা লোইনরি হায়বদু উৎখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , “ ২১শুবা চহীচাদা পোকখিবশিং অদু হৌজিক ভোৎ থাদরগনি অমদি মখোয়না ভারতকী প্রোগ্রেসকী মওং মতৌ শেম্বদা থৌদাং অমা লৌগনি । ”
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগীশিং অসি অয়াবা পীরে :
চহি কয়া জগদিসভাইগা পাউমী কয়াগা চাং নাইনা উনখি ।
গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকোনোমী লৈনবা অমসুং ইনর্জী বাস্কেৎতা গ্যাসকী সেয়ার হেঙ্গৎহন্নবা দি নেস্নেল গ্যাস গ্রিদ নত্রগা প্রধান মন্ত্রী উর্জা গঙ্গাসু লিংখৎলে ।
মসিনা লৈবাক পুম্বদা দিফেন্স ইনোবেসন হবশিং লিংখৎলগনি ।
খা - অফ্রিকানা চেয়রমেন ওইবা মতমদা শেন - থুম , শান্তি অমসুং ঙাকশেনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবদা ঐখোয় অপেনবা পোকই ।
মহাক্না বদোদরাদা মুন্দ্রা - দিল্লী পেত্রোলিয়ম প্রদক্ত পাইপ্লাইনগী কেপাসিতী এক্সতেন্সন অমসুং ঐচপিসিএলগী গ্রীনফিল্দ মার্কেতিং তর্মিনেল প্রোজেক্ত অমগীসু উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এসিন রিজন অসি ভারতকীদমক্তা য়াম্না মরু ওই ।
মখা তানা য়েংথিনবগী মহুৎ যোগনা নুংশিনহল্লি ।
মায় পাক্না ওক্সন তৌখ্রবা মাইনিং ব্লোকশিংনা অথুবা মতমদা পোত্থোক পুথোকপা হৌগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ভারতকী ফোরেন এক্সচেঞ্জ রিজার্ব চাওরাক্না দোলর কোতি লিশিং ৩০দগ ী হেনগৎতুনা দোলর কোতি লিশিং ৪০ লান্থোকখ্রে ।
মসিগী এচিবমেন্তশিং অসি অথুবা মতমদা য়ুনিয়ন তেরিতোরি পুম্নমক্তা এক্সতেন্দ তৌনবা মহাক্না হায়খি ।
পান্দম অদু ফংনবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা প্রধানমন্ত্রীনা মখোয়দা কন্না হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মখা তাখি “ ভারতকী চাওখৎ থৌরমদা গুজরাতনা এক্তিব ওইনা শরুক য়ারিবা অদু ঐহাক্না উবা ফংলে অমসুং গুজরাত সরকারবু থাগৎপা ফোংদোক্লি । ”
এন ঐচ বি অসি নেস্নেল হাউসিং বেঙ্ক এক্ত , ১৯৮৭ ( ১৯৮৭কী সেন্ত্রেল এক্ত নম্বর ৫৩ ) গী সংসদকী এক্ত অমগী মখাদা ১৯৮৮দ া ওল ইন্দিয়া ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিত্যুসন ( এ আই এফ আই ) অমা ওইনা লিংখৎখিবনি ।
মসি ২০১৭ত া প্রধানমন্ত্রীনা শঙ্গাগদবা অহুমশুবা মেত্রো লাইন্নি , মসিগী মমাংদা মহাক্না জুন্দা কোচ্চী মেত্রো অমসুং নবেম্বরদা হাইদ্রাবাদ মেত্রো জাতিদা কৎথোকখি ।
ভবন অসিদশু মসিনা অখন্নবা অহানবা থৌরম্নি ।
ঙসি দিশা হাইনা মিংথোনবা দিজিতেল দিশবোর্দ অদু ময়ামগী মাংদা খুদোল তম্লিবা অদু মখল অমগী অফবা গবর্নান্সকী মায়কৈদা অচেৎপা খোংথাং অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং হেল্লেনিক্কী মরক্তা রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবগীদমক তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এম ও য়ু ) অদু শক খঙখ্রে ।
( বি ) রিয়েল ইস্তেৎকী ললোন - ইতিক তৌবদা ঐচ.পি.আই.এল.দা ফোরেন দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্তকা মরি লৈননা ভারত সরকারগী পোলিসীদা কোমথোকপা ।
সাইক্লোন্না মরম ওইদুনা থৱাই মাংখ্রবশিংগী ইমুং - মনুংদা লুপা লাখ অনিগী এক্স - গ্রেসিয়াগী শেনফম অমসুং কা হেন্না শোক্লবশিংদা লুপা ৫০,০০০ প্রধানমন্ত্রী নেস্নেল রিলিফ ফন্দ ( পিএমএনআরএফ ) দগী পীনবা অয়াবা পীখ্রে ।
ভিদিও ব্রিজকী থোংদা ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী সহজ বিজলী হর ঘর য়োজনা - সৌভাগ্য স্কিমগী কান্নবা ফংলবশিংনা শরুক য়াখি ।
হৌখিবা চহী ২দ া চাউরাক্না খুঙ্গং ১০০০ লম্বী থোংগী খুত্থাংদা শম্নহল্লে হায়না মহাক্না খংহনখি ।
হোর্তিকলচরদা ( মনা মশিংশিং , উহৈশিং অমসুং লৈশিং ) ইনোভেতিব ওইবা প্রদক্সন মোদেলশিং অমসুং ভেলু জেনরেসন প্রোসেসশিং ,
নারুর খুঙ্গঙগী প্রাইমরী স্কুল অমদা মহাক্না থুংখিবদ স্কুলগী অঙাংশিংনা হরাও - তরাম্না ওকখি ।
মসিনা য়ুমথোং খুদিংদা ঈশিং ফংহন্দুনা ঐখোয়গী ইমাশিং অমসুং ইচল ইচেশিংবু অথাপ্পা মফমদগী থক্নবা ঈশিং শোকপা চৎপগী অৱাবা অদু কোকহল্লগনি ।
ব্রিক্স মিনিস্তরস ফোর দিজাস্তর মেনেজমেন্তকী সেন্ত পিতর্সবর্গ অমসুং উদয়পুর দিক্লারেসন অমসুং ব্রিক্স জোইন্ত তাক্সফোর্স ওন দিজাস্তর রিক্স মেনেজমেন্ত অমা ইস্তাব্লিস তৌবগী ৱারেপ অদু নৌহৌনা নিশিংদুনা , ব্রিক্স লৈবাকশিংগী ইমর্জেন্সি সর্বিসশিংদা পুন্না থবক তৌমিন্নবগী মরুওইবা অদু ঐখোয়না অন্দরলাইন তৌরে ।
রাজনীতিগী পুন্সিদা নত্তনা মহাক তমিল সিনেমাগী মীয়াম্না য়াম্না পাম্নখিবা স্ক্রিনপ্লেগী অইবা অমসু ওইখি ।
গ্লোবেল এনভাইরনমেন্তা তোঙান তোঙানবা মচোই মচোই তাবা অমসুং নীংজিং মাংজিনবগী মওং মতৌনা পিক থল্লে ।
পীরিবা মতম অসিগী মনুংদা থৌশিল অসিগী মখাদা থবকশিং মপুং ফানা লোইশিনগদবনি ।
মহাক্না হায়খি , “ ভারতকী ইনাক খুল্লবা কলচরেল হেরিতেজ অসি কোলোনাইজেসন অমসুং ফোরেন ইনভেজনগী মতমদা লীদুনা থমখি । ”
পীগদবা ৱাৎহৌরিবা শেনফমদগী লুপা ক্রোর লিশিং ১১ লৌমীশিংদা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনকম তেক্স দিপার্তমেন্তকী ইন্তিগ্রেতেদ ই–ফিলিং অমসুং সেন্ত্রেলাইজ প্রোসেসিং সেন্তর ২.০ প্রোজেক্তকীদমক লুপা কোতি ৪,২৪১.৯৭ক ী এক্সপেন্দিচর সেঙ্কসনদা অয়াবা পীখ্রে ।
ভারতকী ফোরেন পোলিসীদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌখিবা চহী মঙাদা , ভারতনা হ্যুমেনিতরিয়নগী থবকশিংদা অচৌবা থৌদাং লৌখি মদুনা নেপালগী য়ুহা হাবা মনুং ওইগেরা , মালদিবকী ৱাতর ক্রাইসিস মনুং ওইগেরা নত্ত্রগা য়েমেন্দা নাগরিকশিং রেস্ক্যু তৌববু ওইগেরা ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তরখান্দগী হারসিলদা ভারতকী লান্মী অমসুং আই তি বি পিগী জৱানশিংগা লোয়ননা দিৱালী পাংথোকখ্রে ।
মফম অদুদা মহাক্না তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখি / উরেপ উয়ুং তমখি ।
মহাক্না নুপীশিংগী ফিভম ফগৎহন্নবা অমসুং নহাশিংবু মখা তানা মহৈ মশিং তমহন্নবগীদমক ফোংদোকখিবা ৱাফম অদুদা মহাক্না পুকচেল তিংনা লেপখি । ”
ঐনা মেঘালয়গী মীয়াম্না নাদ - য়েক্তনা , নুংঙাই য়াইফনা পান্নবা ঈশ্বরদা থৌনীজরি । ”
ঙসিদি মসি লুপা কোতি চামঙা য়াঙ্খৈ হেন্না চাদিং তৌদুনা মপুং ফানা পায়খৎপা লোইরে ।
সিরহিন্দ ফিদর কেনেল চুমথোক্নবগী চংগদবা শেনফম অসি লুপা ক্রোর ৬৭১.৪৭৮ন ি অমসুং রাজস্থান ফিদর কেনেলগীনা লুপা ক্রোর ১৩০৫.২৬৭ন ি ।
ময়ামগীদমক অয়ুক নুমীদাং কোইচেন চেনখি অমদি ঐহাকপুসু কোইচেন চেলহনখি , মরম অদুনা ঐহাক্না পর্লিয়ামেন্তরিয়ানশিং অসিবু অখন্ননা ইকায় খুম্নবা উৎচরি মদুদি মদুনা মরম ওইদুনা ঙসি দাম অসি শারিবনি মদুগা লোয়ন লোয়ননা ভারতকী ফেদেরেলিজমবু অনৌবা পাঙ্গল অমা পীবগী থবকসু বিহাক অমসুং ঝারখন্দগী সরকার অনিমক্না অমত্তা ওইনা পুন্দুনা পাংথোক্লি ।
ওরিশাদা য়ুনিবর্সিতীগী মহৈরোইশিংনা শাবা সাউন্দিং রোক্কেৎশিংনসু রেকোর্দ কয়া থমখ্রে ।
ঐখোয়গী থৌনা ওইরিবা , পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়জীবু মপোক কুমওন্না লাকপা অসিদা নীংশিংজরি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা শান্নরোইশিংবু অঙাং ওইরিঙৈদগী লমজিং লমতাকপীরকপা মখোয়গী গুরুশিং , মেন্তরশিং অমসুং ওজাশিংবু নিংশিংনবা অমদি তাথোক তাশিন তৌননবা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মপুং ফানা লোইশিনখি অমসুং মদুবু মীয়াম্না শিজিন্ননবগীদমক ২০১৪দ া হাংদোকখি ।
মিশন অসিগী মখাদা খুন্নাইগী হেনগৎলক্লিবা তেক্নোলোজীগী তঙাইফদবশিং অসি মপুং ফাহনগনি অমসুং মদু মথংগী মীরোলগী তেক্নোলোজীগীদমক্তা মকোক থোংবা লৈবাকশিংগী মালেমগী ওইবা মওং লোইননা রোদমেপকী মওং লৌগনি ।
অনৌবা মতমদা মমাংগী চহিচাদা ভারতকী লান্মী লিশিং চামগা কুনথ্রানা মালেমগী লাঞ্জাওশিংদা মখোয়গী পুন্সি কত্থোকখি ।
হৌজিক হৌজিকমক স্বচ্ছ ভারত মিশনবু মাংলোমদা পুদুনা চৎলিবা মীওই , খুঙ্গং খুঙ্গং চৎতুনা মীয়াম্বু দিজিতেলগী ওইবা মঙাল পিরিবা মীওই , মখোয় অদু বিবেকানন্দনি ।
মখোয়না বাইলেতরেল পাৱর ত্রেদ এগ্রীমেন্তকা লোয়ননা পাৱর সেক্তরদা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা য়ানখি ।
ফুদ ইন্দস্ত্রী ওপরেতরশিংগী ত্রেনীং অমসুং রিসর্স ;
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নীদর্লেন্দ লৈবাক্কী মহারানী মেক্সিমাগা উনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লম্বী পাকথোক চাউথোক্তুনা রেদিয়েল রোদ নম্বর ৩০গ ী ফিভম ফগৎহন্নবা তেলঙ্গনা রাজ্য সরকারনা সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসনগী লমগী নোংপাক থংবা শরুক্তা কম্পাউন্দ ৱাল ( চাউরাক্না মীতর ২০০ ) য়াওনা একর ১০গ ী ওইবা লমদগী স্ক্ব্যার য়ার্দ ৩৭২গ ী লম মমল পীদনা লৌশিনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঙসি লৈবাক অসিদা মহৈ - মরোং শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা পুথোক্লিবা অসিনা ঐখোয়গী লৌমীশিংগী থবক কন্না শুবা অদু উৎলে ।
গুজরাত্তা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
ঐখোয়গী ২৫শ ুবা চহি থৌরম অসিগী হিরম সেয়ার্দ ভেলুজ , কমন দেস্তিনি অসি কোম্মেমোরেতিব এক্তিবিতী কয়াগা লোয়ননা পুন্না পাংথোক্লি ।
ভারতকী দরকার ওইবদা মীৎয়েং থম্লগা রিসর্স তৌবগী মগুন হেগৎহনবা
ঙসি অদোম , ঐ ইরৈবাকচা ক্রোর ১২৫ন া স্বচ্ছতা হী সেবাগী ৱাশক অসি অমুক্কা হন্না শক্কদৌরি ।
মদুগী মনুংদা পুৱারী , নাৎ , কোলোনিএলিজম , পোলিতিক্স অমসুং মখল কয়া অমা য়াওরি ।
• স্কিম অসিগী মখাদা খল্লবা শান্নরোই খুদিংমক্তা লেপ্তনা চহি মরিগী ওইনা লুপা লাখ ৫গ ী চহিগী স্কোলর্শিপ পীগনি ।
মসিদগী লৈবাক অসিদা হেন্না ফবা ইনবেস্ত তৌবগী ফিভম শেম্বদা থৌদাং য়ারগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বার্হ , সুলতানগঞ্জ অমসুং নাওগাসিয়াদা সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্তশিংগা মরী লৈনবা থবকশিং হৌদোকখি ।
চহি অসি হৌরকপদা , ইদুকেসন , হেল্থকেয়ার , কমুনিকেসন অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ততা মখোয়গী দিবলপমেন্ত গোলশিং অদু ফংনবা রিজনেল পার্তনরশিং কান্নহন্নবা সাউথ এসিয়া সেতেলাইত অমা ঐখোয়না থাগৎখ্রে ।
মসিনা থা অসিদা প্রধান মন্ত্রীগী অনিশুবা গুজরাত খোংচৎ ওইরগনি ।
সারনাথতা লমকোয়বশিং পুক্নিং চিংশিন্নবা মঙাল অমসুং খোঞ্জেলগী সো পাংথোক্লি ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা ই দব্লিউ এস অমসুং এল আই জি হাওসিং স্কিমগী য়ুনিত ৯০,০০০ হৌদোক্কনি ।
ঐখোয়না মহৈলোইশঙশিং অসি অনৌবা পুথোকপগা মরি লৈনহনগদবনি ।
হন্দক্তা এপ্রিল ২০১৭দ া প্রধানমন্ত্রী মোদী অমসুং ওস্ত্রেলিয়াগী প্রধানমন্ত্রী মেল্কোম তর্নবুলনা অক্ষরধাম মন্দীর ফাওবা মেত্রো তোংদুনা চৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী ওইবগা লোইননা পার্সোনেল , মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং পেন্সন্স মন্ত্রালয় ; এতোমিক এনর্জী বিভাগ ; স্পেস বিভাগ ; অমসুং মরু ওইবা থৌশিলগী হিরম পুম্নমক ; অমসুং মন্ত্রী অমত্তদা য়েন্থোক্তবা পোর্তফোলিওশিং পায়রি ।
ভারতনা রিজন অসিদা শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা পুরক্নবা চাওনা থাজবা থম্লি ।
রিস্ত্রকচরিং অসিনা প্রোগ্রাম অসিবু ফ্লেক্সিবল , রিজল্ত ওরিয়েন্তেদ , কম্পেতিতিব ওইহল্লগনি অমসুং মন্ত্রালয়না সস্তেনেবল পাইপ ৱাতর সপ্লাইগী হেঙ্গৎলক্লিবা কোবরেজকী গোল অদুগী মায়কৈদা চংশিনবা ঙম্লগনি ।
লৈবাক অসিগী মফম খুদিংমক্তা মেদিকেল কোলেজশিং লিংখৎনবগী মায়কৈদা কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি থেংনরকখিবশিং অদু তশেংনমক মশিং থিঙমদ্রবা মীওই কয়াদা ইথিল পোক্নীংঙাই শোইদনা ওইরগনি ।
আই এস এগী মেম্বর পাকথোক–চাউথোকহনবা অসিনা মালেমগী ওইনা কানবা হেনগৎহল্লগনি ।
ৱেৎলিফতিংগী মায়কৈদা মহাক্না কৎথোক্লিবা অসি তশেংনা থাগৎনীংঙাইনি । ”
ঙসিদি ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা চাউখৎলক্লিবা অচৌবা ইকোনোমী অমা ওইরি ।
অনৌবা নোতিফিকেসন অসিনা সমুদ্রা মপানগী শরুকশিং মখোয়গী খুদোংথিনিংঙাই ওইবা শরুকশিং হন্থহনদুনা হেন্না ফগৎহনগনি ।
ভাইব্রেন্ত গুজরাত সমিৎকী মতাংদা মহাক্না হায়খি , মসি হৌজিক মালেমগী মফম অমা ওইরক্লে অমসুং চীংবা কয়া শরুক য়াবা অসিনা মালেমগী ওইনা মতেং পীনবা অসি মখা তানা লৈবাক্কী কোনুং খক্তদা নত্তনা রাজ্যশিংগী কোনুংশিংদসু য়ৌরে হায়বা উৎলে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সিখ গুরু গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী ৩৫০ শুবা প্রকাশ পর্বদা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
মন্ত্রীমন্দলনা মসিগী সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতীশিংগীদমক মন্ত্রীমন্দলনা মমাংদা অয়াবা পীখ্রবা লুপা কোতি ৩০০০গ ী শেনফমগী মথক্তা অহেনবা চাদিং তৌখিবা লুপা কোতি ১৪৭৪.৬৫ক ী শেনফমদসু এক্স–পোস্ত ফেক্তো এপ্রুভেল পীখ্রে ।
নৌনা শেমদোক্লবা চৎন - কাংলোনশিং অসিনা শেল মাংলবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজশিং থুপচিনবদা মতম চংবা হন্থহল্লগনি ।
ঐখোগী মিসন সবকা সাথ সবকা বিকাস অসি মসিগী ফিলোসোফী অসিগী এক্সতেন্সন অমনি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ ইনফোর্মেশন তোক্নোলোজী অমসুং রিপব্লিক ওফ অর্জেন্তিনাগী গবর্নমেন্ত সেক্রেতরী ওফ মোদর্নাইজেসনগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং কমুনিকেসন্স তেক্নোলোজীগী লমদা তেংবাং পীননবা জোইন্ত দিক্লারেসন ওফ ইন্তেন্ত
এম ও য়ু / এম ও সিশিং অসিনা তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং , রিপোর্তশিং , তেক্নিকেল দোকুমেন্তশিং , ত্রেনিং / সেমিনারশিং / ৱার্কশোপশিং পাংথোকপা অমসুং শরুক য়াবগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি অমসুং লৌশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা ঙমহল্লগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা তেংবাং পীনগনি : -
মসিনা ভারতকী ত্রান্সফোর্মেসনগী মায়কৈদা মখোয়গী পৱারশিং অমসুং কন্ত্রিব্যুৎ অদু উত্থোক্নবা ঐখোয়গী য়ুবা শক্তিগীদমক হেন্না পাক চাওরবা কেনভাস অমা ফংহল্লগনি ।
য়ুম শাবদা লমদম অদুদা ফংবা পোৎলমশিং শিজিন্ননবসু হোৎনরি ।
তোঙান তোঙানবা ফিজোল শেৎপা মীয়ামশিং অমসুং অঙাংশিংনা ঐহাকপু তরাম্না ওকপিখি ।
• থেরুবলি - সিঙ্গাপুর রোদ স্তেসনগী মরক্তা ব্রিদজ নম্বর .
মমাং থাদা , অম্বেদকর জয়েন্তীগী তঞ্জাদা , ছতিসগরগী শোত্থরিবা বিজাপুর জিলাদা প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা অহানবা ‘ হেল্থ এন্দ ৱেলনেস সেন্তর ’ হৌদোকখি ।
হায়রিবা মতম অসিদা ই ও দি বিগী রেঙ্ক অসি মফম ৬৫ হাইগৎলে ।
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি লৈবাক অসিগী লোন অপুনবনা হিন্দীবু মপুং ফাহনবা ঙমগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কোরিদোর অনি লৈবা আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্তা অয়াবা পীরে ।
২০২২দ া লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনিদা হেনগৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না অমুক হন্না নিংশিংখি ।
কংগ্রেসতা লৈবিরিবা ঐখোয়গী মরূপশিংনা তাইম পেরিওদ অনিদা পোৎশিং উবিরে ।
এয়ারপোর্তকী অনৌবা তর্মিনেলগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
মহাক্না দিল্লীদা হল্লক্ত্রিঙৈগী মমাংদা গান্ধীনগরদা লৈবা সোমনাথ ত্রস্তা পাংথোক্কদা মীফম অমদসু শরুক য়াগনি ।
অয়ুর্বেদ , যোগ অমসুং অতোপ্পা ত্রেদিস্নেল সিস্তেমশিং ব্রাজিলদা পোপুলর ওইরি ।
মশিং য়াম্না লাকপীরিবা মহাভারতীগী নুংশিজরবা নহা ওইরিবা খোংলোই পুম্নমক ঙসি ওক্তোবর ৩১ সরদার বল্লভভাইজীগী মপোক নুমিৎনি ।
সরকার অমসুং আর্ম ফোর্সশিংনা তৌবা থবক্তা চিংনবা লৈরিবা মখোয়শিং অদুগী ফিরেপশিং অদুদা মহাক্না ৱাহং হংখি ।
অহোংবা অসিনা ভারতকী লৈঙাক্লোন্দা অচৌবা অওনবা অনি পুরকখি ।
মহাক্না রাজস্থানবু থৌনা ফবশিংগী লমদম অমা ওইনা শিংথাখি ।
মরূপশিং , মহাক্না হিংলম্বা মতম অদু নহাক্না নীংশিংলবদি স্বামীজিগী মাইপাকপগী চাং অদু হেন্না চাউনা উবা ফংগনি ।
লৈবাক অসিদা পুথোক্লিবা অপুন্বা অচাথাওগী চাং অসি চাওরাক্না মেত্রিক তন মিল্লিয়ন ৯ নি অদুবু মথৌ তাবা মশিং অসি মেত্রিক তন মিল্লিয়ন ২৫ নি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বলাঙ্গিরদগী বিচুপালি ফাওবগী অনৌবা রেলৱে লাইন শঙ্গাগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা সাইন্স , তেক্নোলোজী , এগ্রিকলচরনচিংবা লমশিংদা নাকল অনিগী কান্ননবগীদমক্তা ইন্দিয়ন নেস্নেল সাইন্স একাদমী ( আইএনএসএ ) অমসুং বেলরুসকী নেস্নেল একাদমী ওফ সাইন্সেস ( এনএএসবি ) গী মরক্তা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজীকেলগী তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোল অমগী মতাংদা খঙহনখ্রে ।
শ্রী অহমদ জাবেদ , সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত
এদিসনেল সেক্রেতরি ( ক্লাইমেত চেঞ্জ ) অমসুং নেসনেল স্তরিং কম্মিতিনা চেয়র ওইবা তেক্নিকেল এদভাইজরি কম্মিতিগী অখঙ - অহৈশিংনা বি য়ু আর অমুক হন্না য়েংশিনবগী থবক পাংথোক্লি ।
চাদা মরি , চাদা ৯৬ত ি ইন্সাং নাপি থাবা য়াদবা মফম , লমহাংনি ।
সরকারনা অমুক হন্না শেমদোক্নবা থৌরাং শেম্বগী অয়াবা পীখ্রবা সিপিএসইশিং অদুগী খুৎশুমন্দা শেমদোকপা অয়াবা পীখ্রবা শেমদোক্নবা থৌরাং অদুগী মতুং ইন্না পাংথোক্কনি ।
য়ানবা ৱাফমশিংগী সেমিনারশিং , কনফরেন্সশিং অমসুং মীফমশিং পাংথোকপা ; অমসুং
অসিগুম্বা মখলগী লান্মীগী থকসি - খাসি অদু মাগী লৈখি ।
নিংতম ইহৌ মনুংদা নিং তম্বা ফংনবা তোঙান তোঙানবা থাকশিংদা অপুনবা ৱারোইশিন অমা লৈরম্মি হায়না মহাক্না হায়খি ।
লৈবাক্কী মফম খরদা মুর্তী থুগাইবগী থৌদোকশিং থোক্লি ।
মহাক্কী লুচিং মখাদা ভুতান অসি মায় পাকপা অমসুং হরাও তয়াম্বগী লম্বীদা কুমাং চাওশিনগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
তেক্নোলোজীনা মীয়ামদা শক্তি পীরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কাশী অসি হৌজিক হেল্থ সেন্তর অমা ওইনা শাফোংলক্লি ।
ত্রিচেদা অনৌবা ইন্তিগ্রেতেদ তর্মিনেল বিলদিং অসিনা এয়ারপোর্ত অসিনা চহীগী ওইনা পেসেঞ্জর মিলিয়ন ৩.৬৩ অমসুং পীক অৱারদা পেসেঞ্জর ২,৯০০ হেন্দল তৌবা ঙমহল্লগনি ।
ঙসিদি স্কিম ১০ অদু থবক হৌরগনি ।
ওফিসর ত্রেনীশিং অদুদা সিবিল সর্বিসকী ১৭ অমসুং রোয়েল ভুতান সিবিল সর্বিসকী অহুম য়াওরি ।
সাগরমালা প্রোজেক্কী অতোপ্পা মরু ওইবা অমদি ব্লু ইকোনোমীনি ।
মহাক মতম কুইনা ওপোজিসন্দা লৈখি , অদুবু মহাক্কী ফিদম অদুদি কনানসু শোকপা ঙমখিদে ।
চহি অসিগী ওইনা সৌরাষ্ট্রীয় পতেল কলচরেল সমাজগী ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সন অসি য়ুনাইতেদ স্তেৎস ওফ অমেরিকাগী কেলিফোর্নিয়াদা পাংথোক্লি ।
তেক্নোলোজীগী মরুওইবা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতনা তেক্নলোজিগী মতেংনা খুন্নাইগী অচুম্বা , শক্তি পীবা , পুন্নবা চাউখৎমিন্নবা অমসুং অরোনবা লৈতবা লৈঙাক পুরকপা ঙম্লে ।
এমওয়ু অদু ২০১৮গ ী নবেম্বর ১৪দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
হকশেলগী লমদা ৱা ঙাংলদুনা , লম অসিদা হ্যুমেন রিসোর্স দিব্লপমেন্ত , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং অনৌবা তেক্নোলোজীদা মীৎয়েং থম্বগী মরুওইবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা নানাজী দেশমুখ অমসুং লোকনায়ক জয়াপ্রকাশ নরায়নগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎতুনা লৈ কৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সরকারগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী আরবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
নেস্নেল এসে , পেন্তিং অমসুং ফিল্ম কম্পিতিসনশিংদা মকোক তাখ্রবশিংদা প্রধানমন্ত্রীনা মনাশিং খুৎশিংন্নখি , অমসুং দিজিতেল দিসপ্লে গেলরিদশু ভিজিত তৌখি ।
অসিগুম্বা অহোংবা পুরক্লিবা অসিনা উত্তর প্রদেশপু অনৌবা থাক্তা পুদুনা চৎলগনি ।
মহাক্না গুজরাত নর্মদা ফর্তিলাইজর কোওপরেসনগী মখল মখা য়াম্লবা প্লান্তশিংগী উরেপ উয়ুং তম্বা অমসুং শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেকশিংগী মায়খুম হাংদোক্কনি ।
দান্দি মেমোরিয়েলনা মহাত্মা গান্ধীগী অগ্রহ , স্বচ্ছগর অমসুং সত্যগ্রহগী ৱাখল্লোনশিং মনুং চল্লি অমদি লাক্কদৌরিবা নুমিৎশিংদা লমকোইবশিংগী মরুওইবা পুক্নিং চিংশিনফম মফম অমা ওইরগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাউদী অরবিয়াগী মরক্তা ভারত্তা ইনবেস্তমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক মেকানিজম অমা লিংখৎনবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অদু নিউ দিল্লিদা ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ৭দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কুম্মৈ অসি চাওখৎ - থৌরাংগী লময়ানবা অমনি ।
নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল অসি অতেনবা মতমগী মনুংদা শাবা লোইরে ।
ঐখোয়না সহরশিং অমসুং পব্লিক ত্রান্সপোর্তেসন ত্রান্সফোর্ম তৌবগী থবক চত্থরি ।
এম ই এগী আই তি ই সি প্রোগ্রামগী মখাদা ২০১৭গ ী জুলাই - দিসেম্বর ফাওবগী মনুংদা তাজকিস্থানগী ওফিসিয়েল ৬০ ( বেতচ ৩ ) ইসরোগী ইন্দিয়ান ইন্সিতিতুৎ ওফ রিমোত সেন্সিং ( এম আর এস ) না অতেনবা মতমগী ত্রেনিং পীখ্রে ।
দামন অমসুং দিউ ম্যুনিসিপালিতিজ ( এমেন্দমেন্ত ) রেগুলেসন , ২০১৮ ;
শোক্লবশিং অদু অথুবা মতমদা ফগৎলক্নবা ঐহাক্না খুরুমজরি । ”
মহাক্না নীতি আয়োগকী মফমদা থা অহুমগী মনুংদা মখোয়না থম্লিবা ৱাফমশিংদা রাজ্যশিংগা লোয়ননা থবক তৌমিন্ননবা খঙহনখি ।
২০১৭ত া বুলগেরিয়াদগী পুন্না মীরমগী তুরিস্ত ৫,২৮৮ ভারত্তা লাকখি ।
ওজাগী নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ওজাশিংবু ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে ।
এল.আই.সি.দা বেঙ্ককী কেস মেনেজমেন্ত সর্বিসশিং ফাওবা য়ৌশিনবা ঙম্নবা অহেনবা বেঙ্ককী ব্রাঞ্চ ১৯১৬ক ী নেতৱর্কতগী ইন্সুরেন্স প্রদক্ত য়োনবগী কান্নবা ফংলগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লিদা রাজসবা গ্যান সঙ্গম হৌদোকখ্রে , অমসুং কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী তেক্স এদমিনিস্ত্রেতরশিংদা ৱা ঙাংখ্রে ।
সংক্রান্তি কুমহৈনা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কর্নতকাগী প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
• অনৌবা এ আই আই এম এস অমমমদা এম বি বি এস য়ুজিগী সিত ১০০ অমসুং বি এস সি নর্সিংগী সিত ৬০ হাপজিনগনি ।
মসিগী মথক্তা প্রধান মন্ত্রীনা ভিদিও লিঙ্ককী খুত্থাংদা দা . এম.জি.আর .
কাঞ্চীপুরমদা প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারতকী বেনেফিসরীশিংগসু উন্নদুনা ৱারী শান্নগনি ।
শিবা য়ানা শোক্লবা মতুং থা তরামাথোইগী লৈরগা হৌজিক চৎথরিবা ৱিন্তর ওলেম্পিক গেম্সতা শেঞ্জেংগী তকমান ফংলবা অদুগুম্লবা কানাদাগী স্নোবোর্দর মার্ক মেকমোরিসকী খুদম মহাক্না পীখি ।
অনৌবা এ আই আই এম লিংখৎপা অসিদা হোস্পিতাল শাবা , মেদিকেল অমসুং নর্সিং কোর্সশিংগী তিচিং ব্লোকশিং শাবা , লৈনবা য়ুমশিং শাবা , মরি লৈনবা খুদোংচাবশিং শেমগৎপগী থবকশিং ন্যু দিল্লীগী এ আই আই এম এসগী মওংদা শেমগৎকনি অমসুং পি এম এস এস ৱাইগী অহানবা ফেজগী মখাদা অনৌবা এ আই আই এম এস তরুক লিংখৎকনি ।
ঙসি প্রভু রামচন্দ্রজীগী পুন্সিগা মরি লৈনবা পোস্তেল স্তাম্প অমা ফোংলি ।
বিনেশ পোঘাৎকী মাই পাক্লকপা অসিনা ভারতপু নুংঙাইবা পোকহল্লে ।
সরকারনা পুকচেল শেংনা থবক পায়খৎপগী মহৈ ওইনা হৌখিবা চহি ১ - ১.৫ অসিদা মীওই লাখ কয়া মখোয়গী অহানবা য়ুম বুক তৌখ্রে অমসুং লৈখ্রে ।
প্রোজেক্তশিং অসি মরুওইনা ঈশিংগা মরী লৈনরি , মহৈ–মশিং অমসুং হকশেলগা মরী লৈনরি , সিৱরগা মরী লৈনরি , কনেক্তিবিতী হায়বদি আগ্রাবু স্মার্ত সিতী শেমগৎপগা মরী লৈনরি ।
মালেম শিনবা থুংনা হেনগৎলক্লিবা তেরোরিজম অমসুং শেম শারবা ক্রাইমদা মিয়েং থম্লদুনা লৈবাক পুম্নমক্কীদমক্তা তেরোরিজমগী মশক পুম্নমক থেংননবা অমত্তা ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নবা মথৌ তাই ।
মেদিকেল কোলেজ অপগ্রেদ তৌবগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লোথাল মেরিতাইম হেরিতেজ কমপ্লেক্স অসি শাবা লোইবগা ভারতকী অরিবা মতমগী মেরিতাইমগী পাঙ্গল শক্তি অদু উৎলগনি ।
মতম অদুদা অদোম্না শোয়রম্বা তারমলগদি মতম অদুদা লৈরম্বা অদুম্না লৈরমখিগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অহমেদাবাদগী সবরমতি তুরেল তোর্বান্দা অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল - ২০১৯ হৌদোকখ্রে ।
v ) অকোইবগী ফিবম অমসুং উমং মোনিতর তৌবা অমসুং দেতা শীজিন্নবা ;
মিসন ইন্দ্রধনুশগুম্বা স্কিমগী খুদম পিরদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি গবর্নরশিংনা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিংবু হেন্না ইফেক্তিব ওইবা মওংদা লাইথোকহনবা য়াই ।
থা অনিগী মমাংদা অদোমগা অর্জেন্তিনাদা উনখিবা অদুগী মহৈ ওইনা সেক্যুরিতী , ললোন ইতিক অমসুং শেল থাদবগী লমদা ঐখোয়গী স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ নৌনা পাকথোক চাউথোক্লে ।
জোইন্ত ভেঞ্চর অসিনা উত্তর প্রদেশ দিফেন্স কোরিদোর প্রোজেক্তা চাউনা ইনোৎ পীরগনি ।
মফম অনিমক্তা মহাক্না চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি ।
মসিনা অপুনবা শেনফম লুপা কোতি ২৮৫দ া আগ্রাবু মোদর্ন ৱার্ল্দ ক্লাস স্মার্ত সিতী অমগুম দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি ।
লুচিংবশিং অদুনা ভারত অমসুং ইয়ুগী মরক্তা ইকোনোমীক পার্তনরশিপ অদু হেন্না কনখৎহন্নবা মখোয়গী অপুনবা ৱাফম ফোংদোকখি অমসুং কমপরেহেন্সিব অমসুং ম্যুচেল্লি ইন্দিয়া - ইয়ু ব্রোদ বেজ ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্ত এগ্রিমেন্ত ( বিতিআইএ ) অমগীদমক মতম চান্না য়ানবা পুরক্নবগী মায়কৈদা নাকল অনিমক্না হৌজিক হোৎনরিবা অদু খংমিন্নখি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী বরানসীদা চৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা রাই বরেলী ( উত্তর প্রদেশ ) , গোরাখপুর ( উত্তর প্রদেশ ) , বাথিন্দা ( পঞ্জাব ) , গুৱাহাতী ( অসাম ) , বিলাসপুর ( হিমাচল প্রদেশ ) অমসুং দিওগর ( ঝারখান্দ ) গী অনৌবা এ আই আই এম এসশিংগী দিরেক্তরগী ফম অমমম , বেসিক পে লুপা ২,২৫,০০ ( হোংদবা ) অমসুং এন পি এ য়াওনা অদুবু লুপা ২,৩৭,৫০০দগ ী হেন্দনা হাপ্পা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
ঐহাক্না ময়াই চাবা অমত্তগী মখুৎতা নয়া পৈশা অমা ফাওবা য়ৌহল্লোই ।
ৱাতর কঞ্জার্বেসন , এগ্রীকলচর , মনরেগা অসিনা চিংবা ৱাফমশিংদা তোঙান তোঙানবা মুখ্য মন্ত্রীশিংনা থমখিবা সজেসনশিং অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গী থৌনা ফরবা সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী কত্থোকখিবা অদু লেম্না মাংলোয় ।
ঐখোয়না কৎলিবা অসি অচৌবা ওইদুনসু মসিনা মতিক চাবা নত্তে ।
মুখ্য মন্ত্রীশিং অমসুং অতোপ্পা মীহুৎশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা গবর্নিং কাউন্সিল অসি পুৱারীদা অহোংবা পুরকপা ঙম্বা অদুগুম্লবা প্লেৎফোর্ম অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ ভারত অমসুং ইথোপিয়াগী মরক্তা ইনফোর্মেসন , কম্যুনিকেসন অমসুং মেদীয়াগী লমদা তেংবাং পীনবগী য়ান - ৱারোলদা ” খুয়েক পীননবগী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না মীয়াম তিনবা থৌরম অমদশু ৱা ঙাংগনি ।
খা থংবদা লৈরিবা লৈবাকশিংগা শেল–থুমগী মরি কয়া শেমগৎনবা ঐখোয়না হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ইন্দৌরদা লৈবা ইমাম হুসৈন ( এস.এ. ) গী নীংশিং খুভম – অশরা মুবারকাদা পাংথোকপা দাৱুদী বোহরাগী মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা নানাজী দেশমুখ অমসুং লোকনায়ক জয়াপ্রকাশ নরায়নগী মফমদা লৈ কৎতুনা ইকায় খুম্নবা উৎকনি ।
লাইরবদগী লাইরবগী পুন্সি করম্না ওইহনগনি , করম্না ঐখোয়গী করম্বা মংলান , মংলানশিং অদু মংফাওনহন্নবগীদমক ঐখোয়না করি হোৎনগনি , পুম্নমক অসি উবা ফংলি ।
ভারত্তা মীৎয়েং থম্বা হেঙ্গৎলক্লি ; মালেম অসিনা ঐখোয়দা য়েংলিবা মীৎয়েংদা অহোংবা লাক্লি , মদুগী মরু ওইবা মরমদি ভারত অসি মশা মথন্তা অহোংবা পুরক্লি , ত্রান্সফোর্ম ওইরক্লি ।
ম্যেনমারগী স্তেৎ কাউন্সেলর ওং সান সু চীগা লোইননা প্রধানমন্ত্রী মোদীগী মীফমদা নাকল অনিগী ওইবা কান্ননবগীদমক হিরম কয়া মরুমদা , নাকল অনিগী ওইবা মরিবু অমুক্কা হেন্না চেৎশিলহনবগা লোইননা প্রধানমন্ত্রী মোদীগী সেপ্তেম্বর ২০১৭ত া ম্যেনমার খোংচৎ মনুংদা লৌখিবা মরু ওইবা ৱারেপশিংবু মখা চৎথনবগী মতাংদা ৱারি শানখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কিলোমীতর ৩৪০ শাংবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেনা নগরশিং অমসুং শহরশিংবু ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি ।
ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রী , বিপ্লব কুমার দেবজী ,
চৈরক অসিদা মসিনা মসামকপু মালেমগী মকোক থোংবা ইন্সতিত্যুৎশিংগী মরক্তসু চলহল্লে ।
স্ত্রোক অমদা , মীওই বিলিয়ন ১.৩গ ী য়ুনিফাইদ মার্কেত শেমলে ।
ঐখোয়গী পুন্সিগা মরি লৈনবা মরু ওইবা থবক কয়া খুৎশাশিংনা ফংবা মফমদা লৈরে ।
ছায়ানৎকী হ্যুমেনিস্ত অমসুং কলচরেল ভেল্যুনা গুরুদেবগী ইমোসনশিংবু ফোংদোক্লি ।
হোংদোক্লবা পোলিসীদা স্যার কম্যুনিকেসন তৱারশিং অমসুং অপুনবা ইনফ্রাস্ত্রচর শেমগৎনবগীদমক একসেস সর্বিস লাইসেন্সীশিং অমসুং দিওতিগা লোইননা আইপি - ১ ওইনা রেজিস্তার তৌরবা কম্পেনীশিংবু দিফেন্স লেন্দ অমসুং কেন্তোনমেন্তশিংদা দিফেন্সকী এরিয়াশিং লীজ অমসুং পার্মিসন পীনবগী কাংলোনশিং লেপথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংদা ইনোভেতিব ওইনবা অমদি মখোয়গী মার্কেৎ হেন্না মমুৎ তানা খঙনবা তকশিনখি ।
কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী ওর্গনাইজেসনশিংনা মথৌ তারিবা গুদস অমসুং সর্বিসেসকী প্রোক্যুরমেন্ত প্রোভাইদ তৌনবা কমপেনি এক্ত , ২০১৩ গী মখাদা সেক্সন ৮ কমপেনি রেজিস্তর তৌরবা লেস্নেল পব্লিক প্রোক্যুরমেন্ত পোর্তেলগুম্না গোবর্নমেন্ত ই - মার্কেতপ্লেস হায়না খংনগদবা স্পিসিয়েল পর্পোজ ভেহিকল অমা শেমগৎপা ।
ঐখোয়গী সোসাইতিদা চংলক্লিবা অদুগুম্বা সমাজকী ফৎতবশিংগী মায়োক্তা স্বামি বিবেকানন্দনা মহাক্কী খোংজেল থোক্না লাওখি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
লায়রবা মীয়ামদা শক্তি পীবদা মখোয় খাংবা ঙমদ্রে ।
হয়েং দা . অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর সোসিয়ো - ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেসন ( দিএআইসিএসইতি ) হৌদোক্লগনি ।
ঐখোয়গী তেংবাংদা অনৌবা অমনা স্পেস সাইন্সনি ।
লাইন অসি নোইদাদা লৈবা বোতানিকেল গার্দেনবু দিল্লীগী কল্কাজী মন্দিরগা শম্নহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী মীয়াম্বু ফুদ প্রোসেসিংদা থবক তৌনবা তকশিনখি ।
মহাক্না হায়খি , দিৱালী অসি মৈগী কুম্মৈনি ; মসিনা অফবগী মঙাল শন্দোকই অমসুং অকিবা মাংহনখি ।
মচি ওইদবা , চাওজন্থিবা অমসুং মরি লৈনবা সমস্যাশিংগী হৌজিক্কী ওইরিবা ফিভম অদু য়েংশিনখি ।
খুমাংচাউশিনবা : • প্রোজেক অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা মৈধ্য প্রদেস মেত্রো রেল কো লিমিতেদ ( এম পি এম আর সি এল ) কৌবা এস পি ৱাই অমা শেম্লে । • ভোপাল মেত্রো রেল প্রোজেক্কী শেনফম অসি কেন্দ্র সরকার অমসুং মৈধ্য প্রদেস সরকার অনিনা চাং মান্না পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা লোন ওইনা য়ুরোপিয়ান ইনভেসমেন্ত বেঙ্ক ( ই আই বি ) না পুথোক্কনি । • দি বি ইন্জিনিয়ারিং এন্দ কন্সলতিংগা লোয়ননা লুইজ বরজর এস এ এস অমসুং জিওদেতা ইন্জিনিয়ারিং এস পি এ অসি ভোপাল মেত্রো রেল প্রোজেক্কী কন্সলতেন্ত ওইনা হাপ্লে । • অহানবা সিবিল ৱার্ক হৌনবা তেন্দর কৌরে অমসুং অথুবা মতমদা থবক হৌরগনি ।
অনৌবা খোংথাং পায়খৎলিবশিং অদু নহারোলশিং ওইগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মসিনা ৱার্ল্দ ক্লাসকী খংহৈরবশিং কৌদুনা অশাংবা মতমগী কোর্সশিংদা ( থা ৩দগ ী ৯ ফাওবা ) তমগদবা হিরম ময়াম অমা পাংথোক্নবশু মীৎয়েং থম্লি ।
অসিগুম্বা কেসতা রাজ্য সরকাগী দিপার্তমেন্ত / ওর্গনাইজেসনগী মরি লৈনবা প্রিন্সিপাল সেক্রেতরীনা কমিতীগী মাংদা ৱাফম অদু পুখৎপা য়াই ।
রাজ্য অমগী মীওই পুম্নমক্না অদুম্না তৌবীরক্লগদি ঐহাক্না সরকারদা মদুবু কুপ্না য়েংশিনবীনবা হায়জগনি ।
মহাক্না হয়খি মদুদি অসিগুম্বা মখলগী মীয়েং অসি হৌজিক হোংলক্লে ।
মেত্রো অসিনা নাগপুরদা লৈরিবা মীয়ামদা হেন্না ফবা , মমল হোঙবা অমসুং এনভাইরনমেন্ত ফ্রেন্দলী ওইবা ত্রান্সপোর্তেসনগী মওং - মতৌ অমা ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
সিইও নীতি আয়োগনা পীখিবা প্রজেন্তেসনগদী মনুংদা , লম কয়াদা শিংনীংঙাই ওইবা মওংদা খোংজেল য়াংশিল্লি হায়না পন্নখি ।
ইনকম তেক্সগী মতাংদা মীয়ামদা খুদোংচাবা কয়া ফংলে ।
২০০১ পর্লিয়ামেন্ত থৌদোক্তা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎখ্রে ।
মহাক্না হত বজার হেল্থ কিওস্ক অমদা চৎকনি অমসুং হেল্থ ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি ।
মসিগী স্তেক - হোল্দরশিংদা ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনগী রিসর্স তৌবশিং , মহৈ - মশিং , আর.&দি .
য়েংহনখিবা ফিল্ম অসিদা উৎখিবা প্লান তরাদা অসি ঙসিগী অরোইবা প্লান অদুগীসু ঙসি থবক হৌরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা অফগানিস্তানগী ইং তপ্পা , অপুনবা , ৱাত্ত - পাদবা , মান্নবা অমসুং দেমোক্রেতিক অফগানিস্তান অমা শেমগৎনবগীদমক মপুং ফানা তেংবাং পীবগী ৱাফম অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না মখা তানা হায়খি , মতম কুইনা চাউখৎতনা লাক্লবা জিলাশিং অসিগী মরক্তগী অফবা জিলাশিংগী মরক্তা য়াউরকপা অসি লাইবক য়াম্না ফবনি ।
মহাক্না অথোইবা অমসুং থাগৎনীংঙাই ওইবা সর্বিসশিংগীদমক সর্বিস মেদলসু য়েন্থোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ঙসি লাওথোকখিবা শেলগী তেংবাং অসি থা অসিগী হৌরকপদা তমিল নাদুদা লুপা কোতি ২৮০ অমসুং কেরলদা লুপা কোতি ৭৬ পীখিবা শেলগী তেংবাং অদুদগী তোঙাল্লি ।
মহাক্না মরি লৈনবা লৈবাক পুম্নমক্না তেরোরিজমগী মায়োক্তা অথুবা মতমদা , অচেৎপা খোংথাং লৌখৎপগী মরুওইবা অদু ফোংদোকখি ।
মপান লৈবাকশিংগা পুন্না চৎমিন্নবনা ইন্দিয়া স্কিল ইকো - সিস্তেম মপাঙ্গল কনখৎহনবদা মতেং ওইরগনি মদুনা মরম ওইরগা স্কিল লৈরবা নহাশিংদা হেন্না ফবা থবক ফংহল্লগনি ।
তাং ১৮দ া , বি.ঐচ.য়ু.গী এম্ফী থিয়েতরদা , প্রধান মন্ত্রীনা লুপা ক্রোর ৫০০ হেন্না চংগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মরুম শঙ্গাগনি নত্ত্রগা উরেপ উয়ুং তমগনি ।
v . জপানগী সর্তিফাইদ কিয়র ৱার্করশিং থারক্তুনা কিয়র ৱার্করশিংদা তেক্নিকেল ইনতর্ন ত্রেনিং প্রোগ্রামগী প্রি - লেকচর পীনবা ওর্গনাইজেসনশিং মতেং পাংবা অমসুং জপানগী ত্রেন তৌরবা কিয়র ৱার্করশিংদা পীবগুম করিকুলম অমসুং তেক্সবুকশিং পীবা ।
দ্রাফ রিভাইবেল স্কিম অসি থবক ওইনা পাংথোকপা ঙমখিদে মরমদি লম অদু শীজিন্নবা ৱেস্ত বেঙ্গল সরকারনা য়াখিদে আমসুং এ এস সিদা রাজ্য সরকারগী মীহুৎ চহি অহুম থেংথনা নোমিনেত তৌরকখি ।
লৈবাক্কী নহাশিংনা পাম্লিবদি মখোয় মশানা করিগুম্বা খরা তৌবা অদুনি ।
একাউন্তশিংগী মনুংদা অনৌবা রুপে কার্দ পাইবশিংগী কোভর তৌবা এক্সিদেন্ত ইন্সুরেন্স লুপা লাখ ১দগ ী হেনগৎতুনা লাখ ২ ওইখ্রে
প্রধান মন্ত্রীনা সেক্রেতরী অনিদা অমসুং ভারতকী মাইকৈদগী থৌদাং য়াখিবা মপান থৌরম পুবা অমসুং ঙাক - শেল মন্ত্রালয়দা লৈবাক অনিগী মরক্তা অহানবা ২ + ২ দাইলোগ পাংথোকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
শ্রী লোরেঞ্জো এঞ্জেলোনী , ভারত্তা ইতলীগী রাজদুৎ
ভেহিকল লোঞ্চ তৌবদা মখল য়াম্বা ভেহিকল অমা ওইরি ।
ভারতকী গ্রোথ স্তোরীগী শরুক অমা ওইনবা মখোয়গী ৱাফম অদু মখোয়না অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।
ঙসি ঐনা অৱা – অনা নংলবা মীয়ামগা উনগনি অমসুং মতৌ করম্না স্কিমশিং অসিনা লৈবাক অসিগী লায়রবা মীয়াম , মীচমশিংদা মতেং পাংখিবগে , মখোয়গী মাইপাকপগী ৱারীশিং তাগনি ।
ভারত্তা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন রিভোলুসন অমা মালেম অসিনা সাখী ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসি ঐনা অমুক্কা হন্না ইরৈবাকচাশিংদা হায়জনীংই মদুদি লৈবাক অপুনবগী স্বচ্ছগ্রহীশিংগী ৱাশক অমসুং কৎথোকপা অদু ঐখোয়না উরে , তারে , খঙলে , ফংলে , কয়াদা তাংলবা তেংবাংনো ।
করিগুম্বা শিংলিশিংদা ঈ থাদোক - থাজিন তৌবা ৱাৎলবদি ওক্সিজেন ৱাৎলবদি শোন্থরকই ।
ভারত অমসুং সাউদী আরবিয়ানা অচেৎপা দিপ্লোমেতিক অমসুং মতম শাংলবা ইকোনোমিক রিলেসনশিপ অমা শরুক য়ামিন্নরি ।
বিপিন রাৱৎ অমসুং অতৈ মকোক থোংবা লান্মীগী ওফিসর কয়াসু শরুক য়াখি ।
সেন্ত্রেল হেল্থ সর্বিসকী দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি অসি মেগী তাং ৩১, ২০১৬তগ ী হেনগৎতুনা চহি ৬৫ ওইহনখিবনি ।
অৱাং - নোংপোক্কী ঐখোয়গী নহারোলশিংনা মখোয়গী লমদা বি পি ওশিং লিংখৎলে ।
আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকপা অসিসু অচৌবা খোংথাং অমনি ।
থবক ফংহনবদা সামসুংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি ।
মিষ্টর জজস্তিস চন্দ্রমোলি কুমার প্রসাদ , চিয়ারমেন , প্রেস কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়া
মদু ভারতকী মীয়াম্না মদুগী মাইথোলোজী অদু খঙবা ওইরম্বা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রীগী গুজরাত খোংচৎকী অহানবা নুমীৎতা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিতকী থৌরাংগাদমক একজিবিসন সেন্তরদা ফ্লেগশিপ গ্লোবেল ত্রেদ শো হৌদোক্তুনা মার্ক তৌখি ।
প্রোজেক্তকী মনুং চন্না মীওই লিশিং তরেৎ ফম্বা চনবা , স্ক্ব্যার মীতর ১,০০,০০০ চাউবা এগজিবিসন তৌফম অমসুং গাড়ী ৪৮০০ চনবা বেজমেন্ত পার্কিংগী খুদোংচাবগা লোইননা মালেমগী থাক্তা খ্বাইদগী নৌবা এগজিবিসন - কম - কনবেন্সন সেন্তর শাননবা ৱাফম য়াওরি ।
অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়না অহানবদা পান্দম হান্না লেপথোক্লে ।
শিঙ্গাপুর মশাগী তুংগী ফিবম অমা শেমগৎচবগা লোয়ননা , মালেমগী ওইনা অনৌবা খুদোংচাবশিং ফংবদা ভারতসু নৌনা হৌগৎলক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা হন্দক্তা মহাক্না কোর্পোরেৎশিংগা উনদুনা ৱারী শানখিবা অদুদা মহাক্না লৌমীশিংগী শেন্থোক ফগৎহন্নবগীদমক ভেল্যু এদিসন , ৱেয়রহাউজিং , স্তোরেজ ফেসিলিতিজ , হেন্না ফবা মরু মরাং অমসুং মার্কেৎ লিঙ্কেজশিংগীদমক অহেনবা শেল থাদনবা খঙহনখিবা অদু পাউদমখি ।
ধনতেরসকী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
২০১৯ - ২০গী মরক্কী বজেৎতা হরিয়নাদা অনৌবা এ আই আই এম এস অমা লিংখৎনবা ফাইনান্স মিনিস্তরনা লাউথোকখিবনি ।
• ইন্দোর মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী শেনফম অসি কেন্দ্র সরকার অমসুং মধ্য প্রদেশ সরকার অনিনা চাং মান্না পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা লোন ওইনা এসিয়ন দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক ( এ দি বি ) অমসুং ন্যু দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক ( এন দি বি ) না পুথোক্কনি ।
য়ুনিবর্সিতীশিংগী চান্সেলরশিং ওইরিবা মরম্না একাদমিগী তোঙান তোঙানবা মওং মতৌশিংদা খ্বাইদগী ফবা অদু প্রমোৎ তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যপালশিংগী মফমদা তকশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হন্দক্তা লোইশিনখিবা কমনৱেল্থ গেম্সকী তক্মান ফংলক্লবশিংগা লোয়ননা ঙসি লোক কল্যান মার্গতা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
ফোরেন করেন্সীদা ত্রাঞ্জেক্সন : কেন্দ্র সরকারগা তাথোক তাশিন তৌদুনা ওথোরিতীনা স্পেসিফাই তৌবদা আই.এফ.এস.সি.শিংদা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসকী ত্রাঞ্জেক্সনশিং ফোরেন করেন্সীদা তৌগনি ।
“ প্লান ওফ এক্সন ফোর ইনর্জি কোওপরেসন ইন বিমস্তেক ” অসি ২০০৫ গী ওক্তোবর ৪ দা ন্যু দিল্লিদা পাংথোকখিবা অহান্বা বিমস্তেক ইনর্জি মিনিস্তরশিংগী মীফমদা ফোর্মুলেত তৌখি ।
মহাক্না অথোইবা অমসুং থাগৎনীংঙাই ওইবা সর্বিসশিংগীদমক পুলিস অমদি ফায়র সর্বিস মেদলশিং য়েন্থোক্কনি ।
মখল মখা য়াম্লবা মরুওইবা রিফোর্মগা মরি লৈনবা ৱারেপশিং লৌরে অমসুং খোংথাং অসি মখা চৎথখিগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী রাষ্ট্রীয় দাইলাইসিস প্রোগ্রামগী খুত্থাংদা সরকারনা জিলা ৫০০ হেনবদা অনাবা মীওই লাখ ২.২৫গ ীদমক দাইলাইসিস সেসন লাখ ২২ হেন্না পাংথোকখ্রে ।
মহাক্না হান্নগী পর্য়মেন্তরী এফিয়র্স মিনিস্তর , লৈখিদ্রবা অনন্ত কুমারনা লোক সভাদা লৌরম্বা মহাক্কী থৌদাং অদুগীদমক নৌহৌনা নীংশিংখি ।
আয়ুশ্মান ভারতকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , উত্তর প্রদেশকী প্রজা চাউরাক্না লিশিং ৩৮ন া মসিগী মখাদা কানবা ফংখ্রে ।
থৌরম অসি এপ্রিসিয়েসন , ইভালুএসন অমসুং ইন্ত্রোস্পেক্সন অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
দিপার্তমেন্ত ওফ ইকোনোমিক এফিয়ার্স ( দি.ই.এ ) , মিনিস্ত্রী ওফ ফাইনান্স ( এম.ও.এফ ) না আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক তোঙানবা য়ুনিফাইদ রেগুলেতর অমা লিংখৎনবা দ্রাফ বিল অমা শেমলে ।
ইং ২০৪০ ফাওবদা গ্যাসকী মথৌ তাবা অসি শরুক অহুম হেল্লগনি হায়না রিপোর্ত অদুদা পল্লি ।
হৌজিক বেঙ্ক ১১০ খক নত্তনা , মাইক্রো ফাইনান্স ইন্সতিতুৎ ৭২ অমসুং নন - বেঙ্কিং ফাইনান্সিয়েল কম্পেনী ( এন বি এফ সি ) শিংনা মুদ্রাগী লোন পীবা হৌরক্লে ।
তাঙ্কক নাইবা মওং অমদা মসিনা রাজ্য অমসুং জিলা পুম্নমক কোনশিনগনি মদুদি ২০১৭ –১৮দা জিলা ৩১৫, ২০১৮ –১৯দা জিলা ২৩৫ অমসুং লেমহৌরিবা জিলাশি অদুনা ২০১৯ –২০দা কোনশিনগনি ।
উরি তেরর এতেক্না ঐহাকপু তুমফম খংহনখিদে , অমদি মদুগী মতুংদা করি থোকখিবগে হায়বদু ময়াম্না খংবিরিবা অদুনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সিঙ্গাপুরগী ননয়াং তেক্নোলোজীকেল য়ুনিবর্সিতীদা চৎখ্রে ।
ওফিসিয়েল ওইদবা খোংচৎ অমদা প্রধানমন্ত্রী অরুনাচল প্রদেশতগী ত্রিপুরাদা চৎকনি ।
মমাংদদি মীয়াম্না খল্লম্লিবা অসি পুম্নমক মীয়াম্না তৌগনি হায়বসিনি অদুবু ঐখোয়না মসিদা অহোংবা পুরক্লে ।
মরূপশিং , ত্রাইবেল ইচিল–ইনাও অমসুং ইচে–ইচলশিংনা কেন্দ্র সরকারগী আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগীসু চাউনা কানবা ফংলি ।
হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল মন্ত্রালয় , নীতি আয়োগ অমসুং পি.এম.ও.গী মকোক থোংবা ওফিসিয়েলশিংনা স্কিম অসিগী তোঙান তোঙানবা মওং মতৌশিং অদু পাউদমখি ।
ইমুং খুদিংদা মৈ ফংগদবনি হায়না ঐখোয়না থবক পায়খৎলে অমদি ঐহাক্না নুংঙাইবা ফওই মদুদি ঙসি জম্মু–কাশ্মীরনা থবক অসি মপুং ফানা পাংথোক্লে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ নুংঙাইবা ফোংদোকচরি কিদম্বী শ্রীকান্ত অদোম্না দেনমার্ক এসএসপি মাই পাক্লকপদা ভারত মচা পুম্নমকপু চাওথোকচবা অমসুং নুংঙাইবা পোকহল্লে । ”
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি তুংলমচৎতসু হৌজিক মনা ফংলবশিং অসিদগী থাজবা কয়া থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মণিপুরদা লুপা কোতি ৭৫০গ ী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোকখ্রে ।
ভারতকী কোস্ত গার্দনা পুন্না ঙা ফাবা ৮৪৫ মাই পাক্না কনবা ঙমখি ।
মসিগী মথক্ত এ আই এমগী বেনিফিসরীশিংগা ই - পাউ ফাওন্নবা অমসুং তেক্নোলোজী পীননবা কোরপোরেত অমসুং মালেমগী পার্তনরশিংগা শম্নরি অমসুং এ আই এমগী থবকশিং মাইপাক্নবা ইন্নোবেসন অমসুং স্তার্ত - অপশিংদা মতেং পীরি ।
ভারতকী ইকোনোমী অসি লেপ্পা লৈতনা হেঙ্গৎলক্লি অমদি ইনোবেসন্দা লৈবাক অসিনা অনৌবা মফম অমা শেমগৎলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
2. সাইন্স , তেক্নোলোজী , ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স ( এস.তি.ই.এম. ) দা ইন্তরনেস্নেল কনফরেন্স
নুমিৎ ১০০ন িগী মতুংদা অমসুং ঙসি হায়খিবশিং অসি , ঙসি তাখিবশিং অসি , ঙসি উৎখিবশিং অসি ।
এম ও য়ু অসিগী মখাদা ব্রিক্স লৈবাকশিংগী মরক্তা সরকার অমসুং লনাই সেক্তরশিংগী মরক্তা অকোয়বগী ফিবম ঙাক - শেন্নবগী মতাংদা লৌশিং , খ্বাইগী ফবা থবকশিং অমসুং তেক্নিকেলগী পামবৈশিং পীথোক - পীশিনা তৌনবগী ৱাফম য়াউরি অমসুং মসিনা তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং অমসুং অকোয়বগী ফিবম কাইহনদনবা থবকশিং পায়খৎপদা মতেং ওইগনি ।
খুদোংচাবশিং অসি অমসুং মসিগা মরি লৈনবা অতৈ সর্বিসশিংসু বেঙ্ককী খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজী প্লেৎফোর্ম শিজিন্নদুনা মল্তিপল চেনেলশিং ( কাউন্তর সর্বিসশিং , মাইক্রো - এ.তি.এম. , মোবাইল বেঙ্কিং এপ , এস.এম.এস .
ঐহাক্না নুমীৎ নীনী মমাংদা লৌমীশিংবু মখোয়গী পোত্থোক অদুগী মতিক চাবা মমল ফংহন্নবা অতোপ্পা ৱারেপ অমসু লাওথোকখ্রে ।
কমপলাদা পাংথোকপা থৌরম অমদা উগান্দাগী রাষ্ট্রপতি মুসেবেনীসু শরুক য়াখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ( অ ) ইন্তর–বেঙ্ক লোকেল করেন্সী ক্রেদিৎ লাইন এগ্রিমেন্ত অমসুং ( আ ) ব্রিক্স ইন্তর–বেঙ্ক কোরপোরেসন মেকানিজমগী মনুং চন্না ইদিআইএম বেঙ্কনা ক্রেদিৎ রেতিংগা মরি লৈনবা কোওপরেসন মেমোরেন্দমদা খুয়েক পীনবদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক শীনফম অমা ওইনা লৌমী অমনি ।
তি.এস.তি.পি.পি.দগী তেলঙ্গনা রাজ্যদা অহেনবা পাৱর এল্লোকেসন তৌবনা মহুৎ শিলহৌবা রাজ্যগী খোংজেল অমসুং তুং কোইবা চাউখৎ - থৌরাংগীদমক অন্ধ্র প্রদেশ রিওর্গনাইজেসন এক্তকী তরাহুমদোইশুবা সেদ্যুলদা পল্লিবা অদুম্না কেন্দ্র সরকারনা দরকার লৈবা খোংথাংশিং শোয়দনা পায়খৎলগনি ।
করেন্ত একাউন্ত দিফিজিৎ অসি ফিভম ফরে ।
ঙসি পাংথোক্লিবা থবক অসি য়াম্না মরু ওইবা থবক অমনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নোমিনেল তার্মশিংদা ৱার্ল্দ জি দি পিদা ভারতকী শ্যার অসি ২০১৩দ া চাদা ২.৪ ওইরম্বদগী ২০১৭ত া চাদা ৩.১দ া হেঙ্গৎলে ।
মদুগী মনুংদা য়ুম লিশিং ৫০ হেন্না বেগুসরাইদা শাখি ।
ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন - ২০১৮গী গ্রান্দ ফাইনেলদা ৱা ঙাংখ্রে ।
21. কম্মনৱেল্থদা অমুক হন্না য়াওনবা মালদিব্সনা ৱারেপ লৌখিবা অদু ভারতকী প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি ।
লৈবাক্কীদমক্তা তৌরম্বা মহাক্কী মমল য়াম্লবা থবকশিং অদু ঐখোয়না নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
ওস্ত্রেলিয়া অসি ভারতকী মরুওইবা বাইলেতরেল পার্তনরশিংগী মরক্তা অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীগী লোক কল্যান মার্গতা পাংথোকপা থৌরম অমদা ভারতকী নীংতম ইহৌদা থৱাই কৎখ্রবা অথৌবশিংগী দিকস্নরী ফোংখ্রে ।
লায়রবশিংবু শক্তি লৈহন্নবগীদমক সরকারনা পায়খৎলিবা জনধন য়োজনা অমসুং উজ্বল য়োজনা অসিগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
মসিনা সিআইএসএফকী সেনিয়ার দ্যুতি পোস্তশিংদা সুপরভাইজরি স্তাফ হেঙ্গৎহন্নবা এদিস্নেল কম্মান্দেন্তদগী এদিস্নেল দাইরেক্তর জেনরেল রেঙ্কশিং ফাওবগী তোঙান তোঙানবা রেঙ্কশিংদা পোস্ত ২৫ শেম্বা ঙমহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , আই আই তি ভুবনেশ্বর অসিনা ওরিশাদা উদোগ চাউখৎহল্লগনি অমসুং তেক্নোলোজি চাউখৎহনদুনা মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বিজ্ঞান ভবনদা পাংথোকপা কন্সত্রক্সন তেক্নোলোজী ইন্দিয়া থৌরম ২০১৯দ া ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইং ২০২০গ ী মার্চ ফাওবগী ফাইনান্সিয়েল আউৎলে লুপা কোতি ৩০০০গ া লোইননা নোর্থ - ইস্ত ইন্দস্ত্রীয়েল দিবেলপমেন্ত স্কিম ( এন ই আই দি এস ) ২০১৭ক ী অয়াবা পীখ্রে ।
প্রাইজ দিফিসিয়েন্সি পেমেন্ত স্কিম ( পি দি পি এস ) গী মখাদা , মসিনা লাউথোক্লবা থাও থোকপা মরুশিং কোনশিনগনি ।
ঐখোয় লৈবাক অমত্তনি , তেররগী মায়োক্ত থেংননবা ঐখোয় অমত্তা ওইনা লেপ্লি , লান অসি ঐখোয়না ঙমগনি হায়বা পাউজেল অসি ঐখোয়না মালেমগী মীয়ামদা য়ৌহনগদবনি ।
করিগুম্বা ঐখোয়না মসিগী মিসন অসি থবক ওইনা পাংথোক্তুনা গ্রিদশিং থবক হৌরক্লবদি নুমিৎ থোকপদগী নুমিৎ তাবা ফাওবা মৈ পুথোকপা ঙমগনি ।
প্লান অসিদা , “ বিমস্তেক ত্রান্স - পৱার একচেঞ্জ এণ্ড দিবলপমেন্ত প্রোজেক্ত ” কী মখাদা , থাইলেন্দনা লুচিংবা তাক্স ফোর্স অমনা , মেম্বর লৈবাকশিংগী রিপ্রজেন্তিবশিংগা লোয়ননা , গ্রিদ ইন্তরকনেক্সনগী দ্রাফ এমওয়ুদা রিপোর্ত অমা পিবা হায়না মসিনা ৱারেপনখি ।
মহাক্কী ৱাশক অদু ঙাক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা চহি অসিগী ফেব্রুৱারি ৪দ া গুৱাহাতীদা গ্লোবেল ইনবেস্তর্স সমিৎ অমসুং ফেব্রুৱারি ১৮দ া মেগ্নেতিক মহারাষ্ট্রা হৌদোকখি ।
নুমীৎ অদুমক্তদা ইন্দিয়া জপান বিজিনেস প্লেনরি অমা মতম লেপলে ।
12. পোৎ - চৈশিং , সর্বিসশিং , ই - পাউ , ৱাখল্লোনশিং , কলচর অমসুং মীয়াম চৎথোক - চৎশিন তৌনবা অমসুং পীনবা হেনগৎহন্নবা লৈবাক অনিমক্না কন্নেকতিবিতি ফগৎহনবগী তঙাইফবশিং অদু লুচিংবা অনিনা য়ানখি ।
লৈবাক্কীদমক্তা মেদল ফংনবগীদমক অৱাবা কয়া মায়োক্নরিবা শান্নরোইশিংগী মতাংদা পল্লকপদা প্রধান মন্ত্রীগী পুক্নীং নৌরকখি ।
স্কিম অসি থবক্তা ওন্থোকপনা এলদব্ল্যুইনা শোকহল্লবা মফমশিং , জম্মু - কশ্মীর অমসুং অৱাং নোংপোককী লমদমনচীংবা তোঙান তোহানবা রাজ্যশিংদা শিংনবশিংবু কান্নবা মওংদা মায়োক্নবদা সরকারনা মতেং ফংলগনি অমসুং হিংবগী মগুন হেনগৎহন্নবীদমক চাওখৎ - থৌরাংদা লাক্কদৌরিবা অপনবশিং লানথোকপা ঙমহল্লগনি অমসুং মসিগা লোইননা শিংনবশিংবু কান্নবা মওংদা মায়োক্নবদা মতেং ফংলগনি ।
পুম্নমকপু মান্নবা মিৎয়েংনা য়েংবা অমদি পুম্নমক্কী মফমদা নুংশি চান্নবগী ৱাখল্লোন অসি ঐখোয়গী সংবিধানগী শক্তম্নি ।
ভারত অসি হিদাকমনা লাকশিনবগী লমদা মকোক থোংলি অমসুং অসিগুম্বা নাতৈ চাদবা মচৎ অসিবু লাকশিন্নবা ৱার্ল্দ কস্তম ওর্গনাইজেসন য়াওনা মালেমগী লুপশিংদা ইথিল পীবা ঙমগনি ।
মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ভগবান বির্সা মুন্দাগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি ।
অতেনবা মতমগী মনুংদা মীয়ামগী য়ুমথোং খুদিংদা মৈ য়ৌহন্নবা খুঙ্গংশিংদা কেম্পশিংসু হাংদোক্লি ।
মহাক্না মেদল হেক ফংবগা মনাক্তা লবা শঙ্গোম য়োনফম অমদা চৎলগা শঙ্গোম গ্লাস অমা থকখি ।
ঙসি থাগৎখিবা অদুদা পুখিবা সেতেলাইত ৩১ গী মনুংদা ২৮ অমদি অতোপ্পা লৈবাক ৬ কীনি । ”
থৌরম অদুদা অফবনা ফত্তবা মাইথিবা পীবগী খুদম ওইরিবা , রাবন , কুম্ভকর্ন অমসুং মেঘনাথকী অচৌবা মীতমশিং মৈ থাবা মহাক্না য়েংখি ।
মীচম প্রজা অমসুং নিংথৌ ফমনাইবশিংগী মতম অদু হৌজিক ওইদারবনি ।
গুজরাত্তা হকশেলগী লমদা অওনবা পুরক্লিবা অদু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী খরা অসিদা গুজরাত্তা শেমগৎ শাগৎলক্লিবা হোস্পিতালশিং অসিনা লাইরবশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কী মরূপলোয় , লৈবাক অসিগী ঙাকশেল মন্ত্রীগী থৌদাং লৌরিবা অহানবা নুপী শ্রীমতি নির্মলা সিতারমনজী , দা . সুভাশ ভামরে জী , লান্মী অহুমগী মকোকশিং , এন.সি.সি.গী দাইরেক্তর জেনরেল , মীরৈবাক্তগী লেংবিরক্লিবশিং অমসুং এন.সি.সি.গী অচৌবা ত্রেদিসনগী শরুক ওইরিবা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিং ।
চহি নিপালগী মতুংদা সরদার সাহেবকী মপোক কুমওন চহি ১৫০ শুরগনি ।
ভব্য ভবন অসিগী মনুংদা মহৈ মশিং পুক্নিং লৌশিং ফংলি ।
মহাক্কী মুৎনাইদ্রবা থৌনা অদুনা মোতিভেসনগী সোর্স অমা ওইরি ।
য়ানা চেরোল অসিগী থোংদগী ই - পাউ , খঙব - হৈবশিং , হেন্না ফবা থৌওংশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা অমসুং শরুক য়ামিন্নদুনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা মরক্কী ওইবা মরি অসি চেৎশিলহল্লগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা ২০১৭ক ী জুন ১দ া আইলেন্দ দিবেলপমেন্ত এজেন্সী লিংখৎখি ।
এসিয়াগী ওইনা কোরিয়া অসি ভারত্তা লমকোয়বা লাকপা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমনি ।
iii . সেক্সন - ৪ , সেক্সন - ৫ অমসুং সেক্সন - ৬ শেমদোকতুনা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী মীওৎ - মীনৈ চৎথবা থিংনবা অঙাং অমদা পেনেত্রেতিপ সেক্সগী থবক চৎথবা মীওইশিং শিবগী চৈরাক য়াওনা অকনবা চৈরাক পীনবা ৱাফম য়াওরি ।
জন ঔশধী কেন্দ্রদা ফংলিবা হিদাকশিংগী মমল অসি কৈথেলগী মমলদগী চাদা ৫০দগ ী ৯০ ফাওবা তাথরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
নিংশিংবা থোক্ত্রিঙৈ মতমদগী হৌনা লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিনফম ওইরিবা লাইনিংবা সাধুশিংগী শেংলবা শক্তমশিং অদু মফম অসিগী কাচিন - কোয়া শিনবা থুংনা মমি তারি ।
উদ্যোগ অমসুং সর্বিসশিংদা হৈশিংবা শিন্মীশিং পীদুনা ললোন - ইতিক তৌবদা লাইহনগনি ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর বিলদ তৌবনা ইকোনোমিক এক্তিবিতী হেঙ্গৎহনগনি অমসুং দিবলপমেন্তকী এতমোসফিয়ারদা তিল্লগনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
পদ্ম এৱার্দশিং অসিনা মখোয়বু মীয়ামদা শক তাকপগী পাম্বৈ অমনি ।
চানবীদুনা ‘ মন কী বাত ’ কী থৌরমদা হিরম অসিগী মরমদা নৈনবীরকউ ।
মর্চেন্ত শিপ্পিং অমসুং মেরিতাইম ত্রান্সপোর্তকা মরী লৈনবা ৱাফমশিংগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ; অমসুং
য়ুএস$ মিলিয়ন ৫ চংনা এমপৱারিং ৱুমেন “ তুরাথি ” গীদমক ইন্দিয়া পেলেস্তাইন সেন্তর শেমগৎ শাগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু
ঐখোয়না অহোংবা মমলদা মার্স মিসন পাংথোকপা ঙমগনি ।
থৌরম অদুদা নেভেল স্তাফকী মকোক , এদমিরেল সুনিল লানবাসু শরুক য়াখি ।
ব্লেক মনি অমসুং শেঞ্জা থুমজাগী মায়োক্তশু খোংথাং লৌখৎলে ।
এম ও য়ু অসিনা ত্রান্সপোর্ত ইজুকেসনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।
২০১৩ ফাওবা , চহি ৭০ চুপ্না মীওই ক্রোর ৪ খক দাইরেক্ত তেক্স থিরমখি ।
বাবাতপুর এয়রপোর্ত হায়ৱেজ অসিনা বরানসীগা এয়রপোর্তকা শম্নহনগনি অমসুং মসিনা জৌনপুর , সুলতানপুর অমসুং লখনৌ ফাউবা য়ৌগনি ।
মেত্রো রেল কোরিদোর অসিগী ময়াদা লৈবা য়ুমশিং প্রোজেক অসিগী কান্নবা ফংগনি অমসুং হায়রিবা মফমশিং অসিগী মীওইশিং সহর অসিগী মফম কয়াদা ত্রেনদা চৎপগী খুদোংচাবা ফংলগনি ।
নোংচুপ এসিয়াদা অমসুং গল্ফতা শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবনা ঐখোয়গী লৈবাক অনিমক্কী ওইনা য়াইফবনি ।
ইং ২০২২ ফাওবদা লৌউ শিংউবদগী লাকপা ইনকম শরুক অনি ওইহন্নববু ওইগেরা , অরাইবা মওংদা য়ুরিয়া ফংহন্নববু ওইগেরা নত্রগা য়ুরিয়াগী নিম - কোতিংবু ওইগেরা , ঐখোয়না অকক্নবা পান্দম অমগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
য়ানা চেরোল অসিনা কস্তমগী মরালশিং ঙাকথোকপা অমসুং থিজিন্নবগীদমক মতিকচাবা , অথুবা অমসুং মরম চাবা ইনফোর্মেশন অমসুং অরোন অথুপ ফংহনবা অমদি মরাল লৈরবশিং ফাগৎপদা মতেং ওইরগনি ।
ইনফোর্মেসন এন্দ কম্মুনিকেসন তেক্নোলোজি অমসুং ইলেকত্রোনিক্সগী লমদা মতেং পীন্নবা জোইন্ত দিক্লারেসন
পেনেলিস্তশিং অদুদা ভারত্তগী মীরমদা লৈখ্রবা অমসুং ভারতকী শকনাইরবা এক্সপর্তশিং , একাদমিসিয়ানশিং , ইনোভেতরশিং , ইন্দস্ত্রেলিয়েলিস্তশিং অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিং য়াওরি ।
মসিনা রিজন অসিদা রিজনেল সেক্যুরিতীগী ইসুশিং অমসুং শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা ঙাক্তুনা থম্বদা ভারতকী ওইবা মীৎয়েং অদু ফোংদোক্নবা তঞ্জা অমা পীরগনি ।
রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুবু ভারত্তা তরাম্না ওকচবদা ঐঙোন্দা অপেনবা পোকই ।
মহাক্না ভারতকী নহারোলশিংদা হায়খি মদুদি মখোয় লৈবাক অসিগী মাংদা লৈরিবা শিংনবশিং অসিগা মায়োক্ননবা অনৌবা ৱাখল্লোন পুথোকউ অমসুং খ্বাইদগী হন্থবা মমলদা মীচম - মীয়ামগী পুন্সিদা অহেনবা পুরকউ ।
ৱারী শানবা অদুদা তোঙান তোঙানবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী নুপী মীহুৎ কোতি অমা হেনবনা শরুক য়াখি ।
ii . ইসরোগী মাইকৈদগী মসিগী চেয়রমেন্না মহুৎশীনদুনা অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেগী মাইকৈদগী মসিগী মপান থৌরমগী মন্ত্রীনা মহুৎশীনদুনা সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা ভারতকী সেতিলাইত গ্রাউন্দ স্তেসন অমা লিংখৎনবা লেত্তর ওফ ইন্তেন্ত ( এল ও আই ) অমা ২০১৮গ ী মার্চগী অরোইবা চয়োলদা খুৎয়েক পীনখি ।
অপুনবা লুপা কোতি ৬,১৩১গ ী শেনফম মথৌ তাই অমসুং মসিদা পি.এস.এল.ভি .
মতেং পীননবা তুংদা লাক্কদৌরিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা শেল থাদবা হেনগৎনবা ঐখোয়না নৌনা ৱারী শান্নবা হৌরগন ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি মখোয়না মখোয় মশাবু ভারত্য ওইবা অদু ঙাক্তুনা থম্লি , মখোয়না লৈবাকশিং অদুগী লোন , চিঞ্জাক অমসুং ফিজেৎ অদুগশু চুশিন্নরি ।
খোংচৎ অদুগী পিকচর খরা খুদোল তমজরি ।
ভারত অসি ৱার্ল্দ বেঙ্ককী “ ইলেক্ত্রিসিতী লাইনা ফংহনবা ” গী পরিংদা ২০১৪দ া ৯৯দ া লৈরম্বদগী হৌজিক ২৬শ ুবা রেঙ্কতা লৈরে ।
হকশেলগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদা চাউনা ফগৎহনবা অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল হেল্থ মিসন ( এন ঐচ এম ) ০১ - ০৪ - ২০১৭তগী ৩১ - ০৩ - ২০২০ ফাওবা কেন্দ্রগী শরুক ওইনা লুপা কোতি ৮৫,২১৭গ ী বজেৎকী ওইবা তেংবাং অমগা লোয়ননা মখা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে ।
চহি চাম্মা মমাং ওইগেরা , চহি চামঙা মমাং ওইগেরা , চহি লিশিং অমা মমাং ওইগেরা পুৱারিদা ঐখোয়না কনাগুম্বা অমত্তগী মাংনবা তৌখিবা অদুগুম্বা থৌদোক অমত্তা থোকখিদ্রি ।
ন্যু দিল্লিদা পাংথোকখিবা রিপব্লিক নুমীৎ থৌরমদা এশিন লৈবাক ১০গ ী মকোকথোংবা লুচিংবশিংনা অথোয়বা মীথুংলেন ওইনা শরুক য়াখিবা অদু ভারতকীদমক লাইবক ফবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
রাজ্য অসিদা রিসোর্স অমসুং কেপেবিলিতী মরাং কাইনা লৈরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ঙসি ন্যু দিল্লিদা উত্তর প্রদেশকী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী যোগী অদিত্যনাথনা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।
শোত্থরিবা জিলাশিংগী হিরমদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিগী জিলা ১১৫ অসিনা মখোয়গী রাজ্য অপুম্বগী গ্রোথ ইঞ্জিন ওইরগনি ।
মরিশুবা ইন্দস্ত্রীয়েল রিভোলুসনগী চহি অসিদা ইনক্লুসিব গ্রোথকী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কায়থরকপা অসি মাং তাকপা ওইদে ।
ভারত সংবিধানগী আর্তিকল ২৪৪ ( ১ ) গী মঙাশুবা সেদ্যুলগী পেরগ্রাফ ৬ ( ১ ) গী মতুং ইন্না ‘ সেদ্যুল এরিয়া ’ হায়বদি রাষ্ট্রপতিনা মহাক্কী ওর্দরদা সেদ্যুল এরিয়া লাওথোকপা য়ারিবা অদুগুম্লবা মফমশিং অদুনি ।
মতেং অসিনা ভুতানগী চংদবা য়াদবা অমসুং মরুওইবশিং মেনশিল্লগনি ।
অৱাংবা থাক্কী তুরিজম চাউখৎহন্নবা হেবলোক পোর্দতা শারিবা পেসেঞ্জর তরমিনেল অসি শাংদোকহল্লে ।
ঐহাক্না কাথমান্দুগী মথক্তা জনকপুর অমসুং মুক্তিনাথ চৎনবা থৌরাং তৌরি ।
হৌজিক্তি লেমহৌরিবা পুং ১২ নত্রগা ১৪ অদুসু থবক তৌবা য়ারে ।
মদুনা মরম ওইরগা মশিগী মহৈশিং অসি লাক্কদৌরে ।
মহাত্মা গান্ধীনা লৈখিদবা নুমিৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
ভারত ইমানা য়াইফরে , ওরিশাগী রাজ্যপাল প্রোফেসর গনেশ লাল জী , কেন্দ্রিয়া মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কা থবক তৌমিন্নরিবা শ্রীমান জুয়েল ওরাম জী , ধর্মেন্দ্র প্রধান জী , ওরিশা সরকারদা মন্ত্রী ওইবিরিবা স্নেহাগিনি শুরিয়া জী , সংসদতা ঐহাক্কী মরূপ ওইরিবা শ্রী লীকেশ নারায়ন সিংহ দেব জী অমদি মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচল–ইচে অমসুং ইচিল–ইনাওশিং ।
এম দি জিগী পান্দমশিং অসি লৈবাকশিং চাং মানদনা ফংলি অমসুং এম দি জিগী শীজিন্নফম য়েংশিন্নবা নৌবা খন্নবা অমা মথৌ তারি অমসুং ২০১৫গ ী ৱাংমদা মালেমদা চাউখৎপগী মতেং পীননবা ওইথোকপা য়াবা লম্বী থিনবা দরকার ওইরি ।
য়ুরিয়াগীদমক খৎন - চৈনবা য়াওনরম্মি , অহিং চুপ্পা পরেংদা লেপ্পা তারম্মি , ব্লেক মার্কেৎতগী য়ুরিয়া লৈবা তারম্মি ।
চহী তরাগী খুজিং কয়াদগী মহাক্না লৈবাক অসিদা মশাগী ওইজবা থিদনা অমসুং চোকথবা নায়দনা থবক তৌরি ।
মশান্না খরদি ইমুং পুম্বগা লোইননা শান্নমিন্নবসু য়াওই ।
ঐখোয়গা পুন্না পায়খৎমিন্নরিবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিংগী মনুংদা অফ্রিকাগী লৈবাক ৪০ হেনবদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১১ হেনবগী ক্রেদিৎ লাইন ১৮০ পায়খৎপা য়াওরি ।
জন ঔশধি কেন্দ্রশিংগী য়ানা ৱারোলশিং একচেঞ্জ তৌবগী সাখীসু মহাক্না ওইখি ।
শেমখি , মদুনা লৈবাক অসিদা একাউন্তেন্সী অমসুং ওদিতিং প্রোফেসনশিং য়োকখৎলি ।
মফম অসিদা লাকপা মীওই খুদিংমক স্পিরিতচুয়েলিতি , থাজবা অমসুং অনৌবা মতমগী লাম্বা লৈতনা পুনসিনবগী নুংঙাইবা অদু ফংহন্নবা ঐখোয়না থবক পায়খৎলি ।
মফম অসিদা অদোম্না উবীরমগনি স্কিল দিবেলপমেন্ত , অরাপ্পা মনুং হঞ্জিনবা ত্রাইবেলগী খুঙ্গংশিংদা লৈরিবা ইচানুপীশিংবু স্কিল দিবেলপমেন্তকী মতুংদা শেল তান্ননবগীদমক্তা খুদোংচাবা ফংবা ঙম্ননবা , মদুগীদমক ঐনা সর্তিফিকেৎ পীবগী তাঞ্জা অদু ফংজরে ।
অতোপ্পা চাওখৎলক্লিবা লৈবাক খরদা মাই পাক্না পাইখৎলিবা ন্যুত্রিসনগী খোংথাংশিংগী মতাংদা মীফম অদুদা নৈনখি ।
১৯৪৩গ ী দিশেম্বর ৩০গ ী থৌদোক অদু হৌখিবা চহী ৭৫ মপুং ফারে ।
রেলৱে মন্ত্রালয়না মশিং য়াম্লবা মীরমগী সরকারশিং অমসুং নেস্নেল রেলৱেশিংগা লোয়ননা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসনগীদমক এমওয়ুশিং খুৎয়েক পীনরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিবর্সিতী গ্রান্ত কম্মিসন ( য়ু জি সি ) অমসুং কেন্দ্রগী শেন্থংনা চলাইবা তেক্নিকেল ইন্সতিট্যুসনশিংগী পর্ভিয়ুগী মখাদা হাইয়র ইদুকেসন ইন্সতিট্যুসনশিংদা লৈরিবা চাওরাক্না ওজা অমসুং অতোপ্পা মান্নবা একাদেমিক স্তাফ লাখ ৮ লোমগীদমক পে স্কেল রিভিজনগীদমক মসিগী ওইবা এপ্রুবেল পিখ্রে , সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোয়শিগী ৭শ ুবা সেন্ত্রেল পে কম্মিসনগী রিকমেন্দেসনশিং অসিগী মখাগী ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।
ফ্রেন্স রিপব্লিককী রাষ্ট্রপতিদা দিপ্লোমেতিক এদবাইজর ওইরিবা মিস্তর ফিলিপ ইতৈন্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।
এম ও য়ু অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবা ঙমহনগনি ।
অখন্নবা হিরমশিং হায়বদি , ইকোসিস্তেম , ক্লাইমেত , লম শীজিন্নবা , ইনর্জী , মিনরেল , অকোয়বগী ফিবম , হকশেল , মহৌশাগী অমাং - অতা , ঈশিং ফংফম , ইনফোর্মেতিক্স অমসুং দেতা ইন্তিগ্রেসনগী মতাংদা মতেং পীনগনি ।
মসিগী ৱারেপ অসিনা লৌমীশিংদা লুপা ক্রোর লিশিং ৬০গ ী অহেনবা শেনফম ফংহল্লগনি ।
মসিনা সমাজকী অশোনবা কাংলুপকীদমক হেন্না ফবা হকশেল অমসুং মেতর্নিতী কেয়ার ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
বঙ্গলাদেশতা এফোর্দেবল পব্লিক ত্রান্সপোর্তেশনগী মায়কৈদা হোৎনরিবশিং অদুদা বস অমসুং ত্রকশিংনা মতেং ওইরগনি , অরুবা ঈশিং ফংহনবদা ৱাতর ত্রীৎমেন্ত প্লান্তশিংনা মতেং ওইরগনি , অমসুং কম্মুনিতী ক্লিনিকশিং অসিনা চাউরাক্না মীওই লাখ অনিদা কান্নহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
হিন্দুস্তান্দা লৈরিবা মীপুম খুদিংমক্কীদমক মসিদগী হেন্না চাউথোকচনীংঙাই মিকুপ অমা লৈতে ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী নবেম্বরগী ৩দ া জিম্বাবৱেগী হারারেদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ঙসি ঐহাক্না অরুনাচল প্রদেশপু সৌভাগ্য য়োজনাগী মখাদা চাউরাক্না ইমুং খুদিংদা মৈ ফংবা রাজ্য ওইবদা হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি , মুখ্য মন্ত্রীবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি , মহাক্কী অপুনবা তীম্বু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মহাত্মা গান্ধীনা চহী ১০০গ ী মমাং ইং ১৯১৭ক ী এপ্রিল ১০দ া ব্রিতিসশিংগী মায়োক্তা লৌমীশিংগী হক্কীদমক লাংথেননবা পান্দমদা চম্পারন সত্যগ্রহ হৌদোকখি ।
মহাক মরুওইবা পোলিসী ইশুশিংদা য়াম্না খঙ হৈবা মীশক্নি ।
নাকল অনিমক্না য়ানবা পুরক্তুনা শরুক য়ামিন্নরিবা অতোপ্পা লমশিং ।
অমসুং আঙ্গনৱারীগী ৱাকর লাখ কয়াগা অমসুং কান্নবা ফংলবশিংগা ৱারী শাগনি ।
মেদিকেল কোলেজকী থাক হেঙ্গৎহনবা অসিনচিংবশিংগীদমক উরেপ উয়ুংশু তমগনি ।
ঙসিদি দিজিতেল তেক্নোলোজীনা মীচম প্রজাগী পুন্সিবু হেন্না লায়থোকহনবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী দা . মনমোহন সিংহদা মহাক্কী মপোক নুমিৎকীদমক য়াইফ - পাউজেল পীজরি অমসুং ঈশ্বরদা মহাক্কী পুন্সি নুংশাংনবা লোইননা হকচাং ফনা লৈনবা থৌনিজরি । ”
হান্নগী প্রধান মন্ত্রী ভারত রত্ন শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ী ইকায় খুম্নবা উৎপা ওইনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নীংশিং শেলয়েক অমা ফোংখ্রে ।
কেরলাগী তুরিজম পোতেন্সিয়েল অদু শকখংলদুনা সরকারনা লুপা কোতি ৫৫০গ ী ফন্দগা লোয়ননা স্বদেস দর্শন অমসুং প্রসাদ স্কিমশিংগী মখাদা রাজ্য অসিদা প্রোজেক্ত ৭ সেঙ্কসন তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রপোজ তৌরিবা এমেন্দমেন্তশিংনা এক্ত অসিগী প্রোভিজনশিং অসিদা অসিগুম্বা ফিভম অসি চৎনহন্দে অমসুং ইনকম্বেন্ত অমা হেক্তনা চপ মান্না পোস্ত অসি মখাতানা পায়শিন্দুনা থম্বগী খুদোংচাবা অদু লৈররোই ।
ফোর্স অসিনা মখোয়গী থৌনা ফবা অমসুং মীওই লোনচৎকী পাম্বৈনা মশামক্কী মিংচৎ শেমজরি ।
ছাত্রশিংগী কনভেন্সন অসি স্বামি বিবেকানন্দানা চিকাগোদা ১৮৯৩দ া মহাক্কী পুৱারি ওইরবা ৱা ঙংখিবা নুমীৎ সেপ্তেম্বর ১১দ া পাংথোক্কনি ।
এম ও য়ু অসিনা থবক হেক হৌবগা , লৈবাকশিং লান্না দ্রগশিং পুথোক–পুশিন তৌবা থিংবা ঙমগনি ।
মায় পাক্না থাগৎখিবগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরোবু নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
রাজ্য ১০দ া প্রপোজ তৌরিবা তৱার লোকেসনগী মশিং অদু মখাদা লৈরে :
নাকল অনিমক্কী কান্ননবগীদমক রিভর ত্রেনিং ৱার্ক্স , ইনঅন্দেসন অমদি ফ্লদ মেনেজমেন্ত , ইরিগেসনগুম্বা ৱাতর রিসোর্সকী লমশিংদা অহেনবা কোওপরেসন পীনবগী মরুওইবা অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
য়ুম লাখ ১৭ হেন্না মখোং হৌগৎলে অমসুং চাওরাক্না য়ুম লাখ ৫ মপুং ফানা শাবা লোইশিনখ্রে ।
লিমিতেদকী তেলঙ্গনা সুপর থর্মেল পাৱর প্রোজেক্ত ( ৪০০০ মেগা ৱাৎ ) তগী জেনরেৎ তৌরিবা অদুগী চাদা ৮৫ অমসুং ঝারখন্দগী রাজ্য সরকারদা এন.তি.পি.সি .
ঐখোয়গী সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী ইমুং - মনুংসু অতোপ্পা ইমুং - মনুংগা অদুমক মান্নৈ ।
মরূপশিং , ললোন ইতিক তৌবা কাংলুপকীদমক , ত্রেদর্সকীদমক মন্ত্রালয় অমা থম্নবা ৱাখল্লোনদা অনৌবা সিস্তেম অমা শেমগৎনবগী মায়কৈদা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিল্লি ।
লুবা - নানবা পাম্বা লৈবাক অসিগী মীয়ামগী থবকশিং অদু ঐনা থাগৎলি ।
মশানা মশাবু থবক পীজনবগীদমক মুদ্রা স্কিমগী মখাদা লোন কোতি ১০ হেন্না সেঙ্কসন তৌখ্রে ।
হেন্দলুম প্রমোৎ তৌনবা সরকারনা চহী খুদিংগী ওগস্তকী তাং ৭প ু হেন্দলুম দে হায়না পালন তৌনবা লাওথোকখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
গেম্স অসিদা এথলেৎশিংগী নীংথিজরবা পর্ফোর্মেন্স কয়া উবা ফংখি অমসুং অককপা মওংদা স্পোর্তমেনশিপকী ৱাখল্লোন অদু উৎখি । ”
ঐখোয়না লৈবাক্কীদমক শিবা ঙমগনি অদুবু কৈদৌঙৈদা ঐখোয়গী ৱাখল্লোলশিং অসি য়াশিন্নবা তৌরোই ।
মহাক্না কেন্দ্রগী বজেৎ ঙনখৎপনা মরম ওইদুনা থবক - থৌরমশিং হেন্না খুমাং চাওসিল্লগনি হায়নসু থাজবা থমখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা এনসিসি রেলীদা ৱা ঙাংখ্রে ।
মরম অদুনা সফাই কর্মচারীশিংগী য়াইফনবগীদমক অমসুং লৈবাক অসিদা খুৎনা শেংদোক চামথোকপগী থবক তৌবগী থৌওং অসি মপুং ফানা ইরিদিকেৎ থৌনবা সরকারনা মশিং য়াম্লবা ইন্তর্বেন্সনশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিং মখা তানা মোনিতর তৌবা মথৌ তারি হায়বা সরকারনা ফাওরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” ইনাকখুল্লবা ম্যুজিকেল ত্রেদিসনগীদমক য়ুনেসকো ক্রিয়েতিব সিতিজ নেতৱার্ককী সহরশিংগী মনুং চল্লকপদা চেনাইগী প্রজাশিংবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
য়ান্নচে অসিনা অৱাং নোংপোক্কী শেল থুমগী ফিভম ফগৎহল্লগনি অমসুং ললোন ইতিক অমসুং প্রজাগী লৈনরিবা মরি হেঙ্গৎহন্নবা ম্যানমারগা লোয়ননা ঐখোয়গী জিওগ্রাফিকেল কনেক্সনশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।
সোলাপুর–তুলজাপুর–ওস্মানাবাদ সেক্সনগী ফোর লেনিংগী রুৎ লেআউৎ
লৈবাক অসিগী জিলা অয়াম্বদা য়ারিবমখৈ নেচরেল গ্যাসশিং ফংহনবা ঙম্নবা নেসনেল গ্যাস গ্রিদ শেমগৎপা হৌরে ।
জিইএস অসি ইন্তরপ্রিনরশিংবু ইমর্জ তৌনবা প্রি - ইমিনেন্ত ফোরম অমনি ।
মথৌ পাংথোকহনবনা কম্যুনিকেসন অমসুং মেতিওরোলোজিকেল সেতলাইৎশিংগীদমক তোন অনিগী ওইবা ক্লাসকী সেতলাইৎশিং লৈবাক অসিনা মশা মথন্তা থাগৎপা ঙমহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতকী মফমদা থম্লিবা অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অসি নেপালদা ময়েক শেংলি ।
মালেমগী থবক - থৌরম কয়াদা অমনা অমগী মতেং পাংনবা হেনগৎহন্নবা লুচিংবা অহুম্না মখোয়গী ওইবা ৱাফমশিং খন্নখি অমসুং লৈবাক অহুম অসিগী মরক্তা হেন্না নকশিনবদা পুক্নিং থৌগৎখি ।
মসিনা ইন্দিয়ান কোর্পোরেৎশিংবু গ্লোবেল ফাইনান্সিয়েল মার্কেৎশিংদা লাইনা এসেস তৌবা ফংহল্লগনি ।
মসিদা ঐখোয় পাক - চাওনা খন্নসি , কান্নগদবা ৱাফম ফোংদোকপীরকউ অমসুং রোদ মেপ শেমদুনা ঐখোয় মাংদা চংশিন্সি ।
অনৌবা চহি অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা শান্তি লৈবা , চাউখৎপা অমসুং নুংঙাই য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু ।
উরেপ - উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং অদুগী মনুংদা বি.ঐচ.য়ু.দা রিজনেল ওফথালমিক সেন্তর য়াওরি ।
ছত্তিসগরগী সেদুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা মখাগী অহোংবশিং অসি লৈরগনি : -
প্রেভেন্তিব হেল্থ কেয়রগী মরুওইবা অদুসু প্রধান মন্ত্রীনা কন্না পনখি অমদি ৱেলনেসকীদমক যোগগী থৌদাং অদু মালেম অসিনা খঙবিরে হায়খি ।
মসিগী ইকায়খুম্নবা অসি মসিগী অচৌবা চৎনবী অসিদনি ।
নোইদা অসি লৈবাক অসিগী মেক ইন ইন্দিয়া হব অমগুম দিবেলপ তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ফুদ অমসুং এগ্রো বেজ প্রোসেসিং য়ুনিতশিং অমসুং কোল্দ চেনশিংদা লোন ফংহনবদা প্রায়োরিতী সেক্তর লেন্দিংগী মখাদা ক্লাসিফাইদ তৌরে , মখোয়বু ফংহনবদা লায়থোকহল্লে অমসুং হোংনা ফংহল্লে ।
মসিগী থবকশিং অসি মপুংফানা লোইরবা মতমদা শহর অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ঐখোয়না ৱাতর লিকেজকী সমস্যা কোকহল্লগনি ।
হায়রিবা এক্ত অসিগী সেক্সন ২৩গ ী ক্লোজ ( বি ) অমসুং সেক্সন ২১গ ী ক্লোজ ( বি ) গী মখাদা রাজ্য অমসুং অপুনবা রাজ্যগী দেন্তেল কাউন্সিলগী মেম্বরগী মতাংদা ।
অঙাংশিং ( চহি ০ - ৬ ) অমসুং মীরোন্বী নুপী অমসুং খোম পিথক্লিবী মমাশিংগী ন্যুত্রেস্নেল স্তেতস অদুদা দাইরেক্ত ওইনা / ইনদাইরেক্ত ওইনা এফেক্ত তৌবা স্কিম কয়া অমা মফম অসিদা লৈরি ।
মহাক্না মখোয় মখোয়গী মরি লৈনবা বিভাগশিংদা সরকারগী ই - বাজার ( জিআইএম ) বু শিজিন্নবদা খোংজেল য়াংশিন্নবা ওফিসর পুম্নমক্তা খঙহনখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং রোদ ইন্দস্ত্রীগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু ইনবা য়ারে ।
২০০৯দ া ঐখোয়গী ফোর্সশংনা বুলেৎ প্রুফ জেকেৎ লাখ অমগা লিশিং মরিফু তরুক্কীদমক হায়জখি ।
iii . ৱার্কশোপশিং অমসুং ত্রেনিং কোর্সশিংদা শরুক য়াবা ;
মরূপশিং , স্কিম অসিগী মখাদা মথংগী চহী তরাদা লৌমীশিংগী একাউন্তশিংদা লুপা কোতি লাখ তরেৎ মখায় দিপোজিৎ তৌরগনি ।
অদুবু মখল অমগী লুচিংবা , ৱাখল অমসুং ৱাঙাং অসি লৈবাক অসিগী খেন্নবা ময়াম অসিগী অফবা ওইদে ।
মপাঙ্গল কনবা ভারত অমা শেমগৎপদা নুপীশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি ।
সবকা সাথ সাবকা বিকাস হায়রিবা অসি লমদমশিংগী মরক্ত মান্নবা মীৎয়েং য়েংবা অদুনি ।
মেচ লোইরবা মতুংদা মেদলগা লোইননা ভারতকী মহুৎ শিল্লদুনা এথলেৎনা মফম অদুদা মেদলগা লোইননা লেপ্পদা , মচু অহুমগী ফিরেল য়েৎসিল্লদুনা , জাতিগী ঈশৈ থাদুনা অমসুং মদুদা পোকপা ৱাখল অদু , পেঞ্জবা অমসুং নুংঙাইবগী , চাউথোকচবগী , ইকাই - খুম্নবগী মশা মথন্তনা অদুম অখন্নবা অমা ওইজৈ , থোইদোক হেন্দোকপা ওইজৈ ।
মসিগী মতৌ তাবা অসি হৌজিক্তি কেন্দ্র সরকারনা মপুং ফাহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রোজেক্ত অসি চহি অনিগী মমাংদা নজফগরগী অকোইবদা লৈবা খুঙ্গং ৭৩দ া তারিবা মী মশিং লাখ ১৩.৬৫দ া হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংহন্নবা ফমুং ১০০ লৈবা হোস্পিতাল শানবগীদমক মীতমখি ।
তুংদা লাক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসন্দা একজিবিসন
ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা ক্লিসিফাইদ নত্রগা প্রোতেক্তেদ ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবা অমসুং রেসিপ্রোকেল প্রোতেক্সনগা মরি লৈননা তৌনবা এগ্রীমেন্ত
প্রধান মন্ত্রীনা মীখলদা মায় পাক্লকপদা তরাম্না ওকখি অমদি মালদীবকী দেমোক্রেসী অমসুং দেমোক্রেসীগী ইন্সতিত্যুৎশিং হেন্না চেৎশিলহল্লগনি হায়খি ।
লোনশিং অসি কমর্সিয়েল বেঙ্কশিং , আর.আর.বি.শিং , স্মোল ফাইনান্স বেঙ্কশিং , কোওপরেতিব বেঙ্কশিং , এম.এফ.আই.শিং অমসুং এন.বি.এফ.শিংনা পী ।
স্কিম অসিনা মগুন লৈবা রিসর্স পাংথোক্লগনি অমসুং মাংজিল থারিবা এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা ফেকল্তীগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেনশিল্লগনি ।
মৈশুরুদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি ।
নাকল অনিনা পাম্নবা থবকশিংদা মতেং পীনবা
মসি অমুক হন্না নিংশিংবা ওইরম্বা য়াই মদুদি এমপ্লোইশিং / ৱার্করশিং অমসুং ক্রিদিতরশিংদা দ্যু পুম্নমক দিচার্জ তৌরবা মতুং কম্পেনি অসি ইং ২০১৫ গী দিসেম্বর থাদা থিংজিন্নবা সিসিইএনা অয়াবা পিখ্রবনি ।
সোসিয়েল মীদিয়াদা মীয়াম্না ফিৎনেস চেলেঞ্জগী ভিদিওশিংদা মখোয় মশেল তেগ তৌনদুনা শিংনরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্না ওবজার্ব তৌরে মদুদি রাজ্য অপুনবদা সিভিল সর্বিসশিংদা মকোক ওইরকপা মীওইশিং অদু পত্না য়ুনিবর্সিতীদা তমলকপা ঙাক্তনি ।
কাশ্মির পন্দিত কমুনিতীগী ইনাক খুল্লবা কলচর অসিদা ভারত মচা পুম্নমক্না চাওথোকচবা ফাওরি । ”
এরেঞ্জমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা হাইদ্রোগ্রাফী , নৌতিকেল দোকুমেন্তেসন অমসুং মেরিতাইম সেফতী ইনফোর্মেশনগী লমদা মতেং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , ঐখোয়গী একাদমিকশিং অসি একজাম পাংথোক্লোই ; মীৎয়েং অসি অনৌবা খোংথাং ওইগনি ।
পেসেন্ত ১০০০ পেলহনগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
আ ) তুংলমচৎতা তেলিকম্যুনিকেসন্স কন্সলতেন্ত ইন্দিয়া লিমিতেদ ( তিসিআইএল ) তা তিসিআইএলগীবোর্দকী থাক্কী ফমশিংগী মখাগী থাক্কী ফমগা মরি লৈনবা কোমথোকপগী ৱাফম্বু দিপিইগী ওএম নং.১৮ ( ৬ ) ২০০১ - জিএম - জিএল - ৭৭ তাং ২৮.১২.২০০৫গ ী মতুং ইন্না লোইশিন্নবা অয়াবা পীবা , মরমদি মতৌ অসুম্না পুখৎলকপা ৱাফম্বু মন্ত্রীমন্দলগী মাংদা পুথোকপগী মথৌ তারোই ।
তেরোরিস্ত গ্রুপশিং অমসুং মখোয়গী মকোকথোংবশিংনা উৎলিবা তমথিবা মওং মতৌ অসি মপুং ফানা হিসাব তৌগনি ।
অনৌবা এস্পিরেসন পোকহন্নবা হায়বা নত্তে , লৈরিবা অদু চেনেলাইজ তৌবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বিশবা উমিয়াধম কমপ্লেক্সকী উরেপ উয়ুং তম্নবা গুজরাতকী জাসপুরদা চৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে :
ৱারেপ অসিনা মতিক চারবা হৈথোই শিংথোইরবা কেন্দিদেৎ পুম্নমকপু পুক্নীং চিংশিন্দুনা অৱাংবা থাক্কী এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা তিচিং স্তেন্দর্দশিং ফগৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
২১শ ুবা চহি চাদা এসিয়ানা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিংগী মতাংদা হংলকপা ৱাহং অমদা ২১শ ুবা চহিচা অসি এসিয়াগী চহিচানি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মতুংগী তুংদা মখোয় অনি তোইনা উনখি অমসুং মরুওইবা ৱাফম কয়াদা ৱা খন্নখি নৎত্রগা মরৈ য়েৎনখি ।
ইন্দিয়া এলাইন্সপু হৌদোকখিবা চহী ১০গ ী মতম ( ২০০৮ - ০৯দগী ২০১৮ - ১৯ ফাওবা ) দা অনৌবা চহী মঙাগী ফেজ অমা ( ২০১৯ - ২০দগী ২০২৩ - ২৪ ফাওবা ) মখা তানা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মালেমগী শান্তি থম্নবা ৱারি শানরকপা মতমদা , ভারতকী মমিং অমসুং থৌদাং অসি সনাগী ময়েক্না ইদুনা লৈহৌরগনি । ভারতকী ওইনা চহি অসিগী নবেম্বর ১১ অসি অখন্নবা অমনি মরমদি চহি ১০০গ ী মমাংদা নবেম্বর ১১দ া মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউ লোইশীনখি ।
মসিনা অহল ওইরবশিংদা মল্তি - স্পেসিয়েলিতী হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি ।
জি দি এস মখল অনিগী থবক শুবগী পুংশিং / থাক্তা য়ুমফম ওইরগা চৎনগদবা মিনিমম তি আর সি এ
মসিগী মথক্তা হেল্থ মিনিস্তর্স কেন্সর পেসেন্ত ফন্দ ( ঐছএমসিপিএফ ) অদুশু দিপার্তমেন্তদা ত্রান্সফর তৌরগনি ।
কৃষ্ণ তুরেলদা হি লাকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মসিগী মমিং সেন্তর ফোর দিসএবিলিতী স্পোর্ত , গ্বালিয়র কৌগনি ।
রোমানিয়াগা লোইননা এম ও য়ু অসিদা খুৎয়েক পীনবনা মসিগী কৈথেল অসি পাক - চাউবা হেনগৎলক্কনি ।
মেত্রো অসিনা মীয়ামদা , লমকোয়বশিংদা অমসুং শিন্মীশিংদা খুদোংচাবা পীগনি ।
অন্দর - ১৯ ৱার্ল্দ কপ থোইরকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তিম ইন্দিয়াগী নহা ওইরিবা ক্রিকেত শান্নরোইশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মসিগী থোং মান্নদবা অসিদা নোংচুপ থংবা ভারতকী শরুকশিংনা চাউখৎলগা নোংপোক থংবা ভারতকী শরুকশিংনা চাউখৎপদা শোৎথনা লৈরি ।
মহাক্না স্তেন্তশিং অমসুং নী ইমপ্লান্তশিংগী মমলদা অকক্নবা থম্নবা লোইননা অহোংবা মমলদা হিদাক - লাংথকশিং ফংহন্নবগীদমক জন ঔষধী কেন্দ্রশিং লিংখৎপনচিংবা পাম্বৈশিংসু পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাদা মসিমসু হায়খি মদুদি নেস্নেল পেন্সন স্কিমগী মখাদা মীওই কোতি ১.২০ হেনবনা রেজিস্তার তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা বত্তন নম্দুনা দিজিতেল ওইবা মওংদা লুপা কোতি ১৩,৩৬৫গ ী মমল ওইগদবা পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
হেল্থ বেনিফিৎশিং : দীপ ফ্রাই তৌবদা অচাথাওবু মতম শাংনা হঞ্জিন হঞ্জিন শিজিন্নবা অসি হকচাং শোক্নীংঙাইনি অমদি লাইনা কয়া পোকহনবা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , স্তেনেবল দিবেলপমেন্ত গোল ফংনবা হোৎনবদা এন ঐচ আর সিগী থৌদাং অসি মরুওইবা অমনি ।
মীয়ামগী য়াইফনবা ঐখোয়না মখা তানা থবক তৌখিগনি ।
স্কিম অসিগী মখাদা লাইরবা অমসুং খুন্নাইগী শোত্থরবা কাংলুপশিংদা খ্বাইদগী য়াম্না কান্নবা ফংহন্নবা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা হৌখিবা চহি খর অসিদা লৈনরিবা মরি অসি ফগৎলক্লে অমসুং নাকল অনিমক কান্নরে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা এপ্লাইদ সাইন্স অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল তেক্নোলোজীদা ভারত অমসুং খা - কোরিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এম ও য়ু য়ারে ।
য়ানা চেরোল অসিনা খেৎনবা অমা হেক্তা ৱারোইশিন পুরক্নবগীদমক ম্যুচুয়েল এগ্রীমেন্ত প্রোসিদ্যুর ফংহল্লি ।
শেংলবা লমদম প্রয়াগরাজ অমসুং প্রয়াগতা লৈরিবা মীপুম খুদিংমকপু ইকোকনোন্না খুরুমজরি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা প্রোজেক্ত সাইত্তা চত্তুনা য়েংশিনগনি ।
মমাংগী সরকারগী চহি মঙাগী মনুংদা এগ্রীকলচরেল সেক্তরদা লুপা কোতি ১,২১,০০০ বজেৎ প্রোভাইদ তৌরম্বা অদুগা চাংদম্নবদা সরকার অসিনা ২০১৪ - ২০১৯দা লুপা কোতি ২,১২,০০০ প্রোভাইদ তৌরে ।
থোইদোক হেন্দোকপা নুংঙাই য়াইফবা চহী অমগীদমক থৌনীজরি ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা ফর্তিলাইজর পুথোকপদসু ইনোৎ পীরগনি অমসুং বিহারদা মেদিকেল অমসুং সেনিতেসন ফেসিলিতীশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মখোয়না চয়োল অসিদা মুম্বাইদা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া আইদিয়া ফোরমদা ফংলকখিবশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নুংশিবা অমসুং চানবীবগী বুদ্ধগী পাউজেলনা ঙসি মালেম অসিগীদমক্তা অদুক্কী মতিক কান্নবা পীরি ।
কম্মিসন অসিনা শাথিবা মখলগী ত্রেন এক্সিদেন্তশিংদশু থিজিন হুমজিনগনি অমসুং ভারতকী রেলৱেজদা সেফতি হেঙ্গৎহন্নবগীদমক রিকম্মেন্দেসনশিং লানখৎকনি ।
কনাগুম্বা অমনা মমাংদা হান্ননা ফংখিবা অদুদগী হেন্না অফবা ওইনবা হোৎনগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
এচিবমেন্ত কয়া অমনা মরম ওইদুনা ভারতকী মীংচৎ হেঙ্গৎলক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গ ী এপ্রিল ৯দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
মসিগী মথক্তা ইনকম তেক্স ত্রিব্যুনেলগী সর্কুইত বেঞ্চ অমসুং সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোইশিংগী সি.জি.ঐচ.এস .
ইন্দস্ত্রীয়েল দিবেলপমেন্তকী শরুক ওইনা তুরিজম , ফুদ প্রোসেসিং অমসুং ইনফোর্মেস তেক্নোলোজীগুম্বা সেক্তরশিংদা অখন্নবা পুক্নিং চংলগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
দেহরাদুন্দগী দুব্লিন ফাওবা , শংহাইদগী চিকাগো ফাওবা অমসুং জকার্তাদগী জোহেনবর্গ ফাওবা হৌজিক্তি যোগ অসি মফম খুদিংমক্তা শন্দোক্লে ।
মীওই অমা ৱাখল ৱারকপগী খুদম কয়া উৎলি ।
সেনিতেসনদা পুরক্লিবা প্রোগ্রেস অদুগী মতাংদা মহাক্না ঙাংখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ৱার ফুত্তিংদা ৱাতর কঞ্জার্বেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্তকী মায়কৈদা থবক তৌনবা খঙহনখি ।
সিয়রশিং য়োনবদগী ফংলকপা শেনফমশিং অদ ফাইনান্স মিনিস্ত্রীগী মখাদা লৈবা সরকারগী একাউন্তা হাপচিনগনি ।
বেঙ্গালুরুগী “ জাপান–ইন্দিয়া স্তার্দ –অপ হব ” অমসুং হিরোসিমা প্রিফেকচরগী নাসকোমগী আই তি কোরিদোর প্রোজেক্কী অনৌবা তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নদুনা আই ও তি অমসুং এ আইগী সোলুসনশিং শেমগৎনবা ইন্দিয়া–জাপান দিজিতেল পার্তনরসিপ অমা হৌদোকপদা লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি ।
শ্রী কুন্দন সহানা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
সরকার শেমখিব্রা শেমখিদব্রা অমদি অদোমবু কাওথোকখিব্রা কোওথোকখিদব্রা ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা গুরু রবিদাসকী মপোক নুমিত্তা গুরু রবিদাসকী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহাকপু রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকী মফমদা মহাক্কী মায়কৈদগী য়াইফা পাওজেল পুখিনবা হায়জখি অমদি মমাংদা পাংথোকখিবা মখোয়গী মীফমশিং অমসুং ৱারি শান্নখিবশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
পাউজেল অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ উরিশাগী অথোইবা কলচর অমসুং হেরিতেজদা লৈবাক অসিনা চাউথোকচৈ ।
লুপা ১৫০ পীরম্বা হিদাক অদু চপ মান্নবা ক্বালিতী অদুমক্তদা লুপা ১৫দ া ফংহল্লে ।
কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী কুনথ্রাদগী হেনবা প্রোজেক্তশিং অসিদা , মফম অসিগী লম্বী সরকশিং , ত্রান্সপোর্ত , ঈশিংগী সপ্লাই , সীৱেজ , চাক থোংনবা গ্যাস , স্বচ্ছতা অমসুং শহর অসিবু ফজহনবা য়াওরি ।
বোত্তলিং প্লান্ত , কোচিদা মোন্দেদ স্তোরেজ ভেসেল শঙ্গাগনি অমসুং ইত্তুমানুরদা স্কিল দিবেলপমেন্ত ইন্সতিত্যুৎকীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সেন্ত্রেল দ্রগস স্তেন্দর্দ কন্ত্রোল ওর্গনাইজেসন ( সিদিএসসিও ) মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড ফেমিলী ৱেলফেয়ার অমসুং ফুদ এণ্ড দ্রগস ( এফদিএ ) , মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড স্পোর্তস ওফ ম্যানমারগী মরক্তা কোওপরেসন ইন মেদিকেল প্রদক্তস রেগুলেসনদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
iii . অনিশুবা লেভেল ( তায়র ) দা , মথক্কী কমিতী অসিনা খন্নরবা ফাওবদা দিসপ্যুৎ অদু রিজোল্ব তৌদবা তারগদি মদু কেবিনেৎ সেক্রেতরীদা রিফর তৌগনি , মহাক্কী ৱারেপ অদুনা অরোইবা ওইগনি ।
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ইন ইংলেন্দ এন্দ ৱেলস ( আই সি এ ই দবল্যু ) গী মরক্ত ২০০৮দ া এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখ্রবা মতুংদা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবনি ।
থবক অসিদা মতেং পাংবীবগীদমক অমসুং ঙসিগী থৌরম অসিদা শরুক য়াবীবগীদমক্তা ঐনা প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাজীবু , নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রীশিংবু থমোই শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
কার্ল মার্কসকী ফিলোসোফিচৎনবা মতম অমা লৈরম্মী কার্ল মার্কসকী ৱাফমবু মালেমদা মীয়াম্না কোত তৌনরম্মী লৈবা নত্রগা লৈতবা ।
মীমান্নদ্রবা মীওইশিংগী য়ানরবা খুদমগী দিক্সনারী অমা শেম্নবা থবক কন্না পায়খৎলি ।
ওঁ দয়ৌঃ শান্তিরন্তরিক্ষংশান্তি , পৃথ্বীশান্তি , পৃথ্বীশান্তিরাপঃ শান্তিরৌষধয়ঃশান্তিছ | বনস্পতয়ঃ শান্তিবির্শ্বেদেতাঃ শান্তির্ব্রহমশান্তি , সর্বঁশান্তিঃ , শান্তিরেবশান্তি , সামাশান্তিরেধি॥
ইবিআরদিগী ওইবনা ভারতকী মালেমগী ওইবা শক্তমদা হেন্না ময়েক শেংহল্লগনি লোইননা মসি শেনমিৎলোনগী মতাংদসু ইনোৎ হাপলগনি ।
খুৎয়েক পীনখিবা এম ও য়ুশিং অদুনা ইন্দো - কিউবা অমসুং ইন্দো - রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী নাকলশিংগী মরিশিং কনখৎহন্দুনা বাইওতেক্নোলোজি ইজুকেসন , ত্রেনিং অমসুং রিছাসকী লমদা মতেং পীন্নবা চপ চাবা থৌরাং শেম্নবা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজি দিপ্লোমেসিগী মতেং পীন্নবা পান্দম থম্লি ।
মহাক্কী ফিদম্নিঙাই ওইরবশিং অদুনা ঐখোয়বু লমজিংবিরি অমসুং মহাক্কী পান্দম অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈরোমদা চোকথবা নাইদনা চংশিল্লি । ”
প্রধানমন্ত্রীনা খনীজ ক্ষেত্র কল্যান য়োজনা ( পিএমকেকেকেৱাই ) গী পাইখৎলিবা থবক্কী খোংজেল য়েংশিনখি ।
মসিনা ললোন - ইতিক্কী থবকশিংদা য়েৎনবা লাকপদা ৱায়েনবদা অমসুং মপানগী পোৎ পুশিল্লকপদা অয়াবা পীবদা মতম য়াম্না চংবা অদু হন্থহল্লে ।
২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনিদা হেনগৎহন্নবা সরকারনা থৌশিল অমা পুথোক্লে ।
মেম্বরশিং অদুগা ৱারী শানরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত সরকারনা রিফোর্ম কয়া পাইখৎলে ।
মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুা প্রধান মন্ত্রীনা মেমোরিয়েল অসিগীদমক থবক শুখিবা মখোয়শিং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মসিনা মরম ওইদুনা ঐখোয়না ললোন - ইতিক্কী থবক লাইহন্নবদা পুকচেল শেংনা থবক তৌরিবনি ।
এথেলেৎশিংগী ত্রেনিং অমসুং সেলেক্সনদা মনুং মপান ফাওনা উহনবনা ইন্তরনেস্নেল স্পোর্তিং কম্পিতিসনশিংদা ভারতনা হেন্না ফবা পর্ফোমেন্সশিং পীরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
চহী অসিমক্তদগী মেদিকেল কোলেজ অসি মথৌ হৌহন্নবা কন্না হোৎনরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
নহাক্কী খোঙথাং অদুনা মঙোন্দা কান্নবা খরা ফংগনি ।
অদুবু ঐখোয়গী লৈবাক মক্তদা ঐখোয়না নুপীশিংবু ইকায় খুম্নবরা ।
মসিগী মমাংদা , খোংজং অসি ‘ বাপুগী মফমদা কৎচবা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ’ নি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা পীখিবা ভিদিওগী পউজেল অমদা লৈবাক মীয়ামদা ‘ খোংজং অসিদা শরুক য়াবীনবা অমসুং তরু তনানবা ভারত অমগী মংলান অদু মংফাওনহন্নবগী মাইকৈদা পাইখৎলিবা থৌরাং অসিবু মপাঙ্গল কলহন্নবা ’ ফোংদোকখি ।
খোংচৎ অদুগী মনুংদা মহাক্না বরানসীদা ৬শ ুবা ইন্তরনেস্নেল রাইস রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ সাউথ এসিয়া রিজনেল সেন্তর ( আই.এস.এ.আর.সি. )
মীরাবাই চনু , ঐনা ২১শ ুবা কমনৱেল্থ গেম্সতা ভারতকী অহানবা সনাগী তকমান ফংখি ।
শেনবা চহি ২০১৭ - ১৮দা শীজিন্নবগী মতুংইন্না , ওরিশাগী চান্দিখোলদা অমসুং কর্নাতকাগী পাদুরদা ৬.৫ এম.এম.তি.তিগী অহেনবা এস.পি.আর.গী খুদোংচাবা লিংখৎপগী অয়াবা ২০১৮গ ী জুনদা সরকারনা ইন - প্রিন্সিপল ওইনা অয়াবা পীখিবনি ।
ফেরী অমনা মীওই ৫০০দগ ী হেন্না , কার ১০০দগ ী হেন্না , ত্রক চাম্মদগী হেন্না পুদুনা চৎপা ঙম্মি ।
মীফম অসিগীদমক ভারতকী বার্তনদা থৱায় য়াওনা পাউখুম পীরকখিবা অদুদা মহাক্না অপেনবা ফোংদোকখি ।
চাউখৎ–থৌরাংগীদমক স্পেস তেক্নোলোজী শান্তি ওইনা শীজিন্ননবা ভারত অমসুং তাজকিস্থানগী মরক্তা মতেং পীননবা এম ও য়ু তৌনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
লৈবাক অসিবু শোকহনবা অমাং - অতাশিং মপুং ফানা থেংননবা এন দি এম এনা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত সরকারগী লুপা খুদিংমক অমসুং পাম্বৈ পুম্নমক ভারত মচাশিংগী য়াইফনবগীদমক কৎথোক্লবনি ।
মতৌ করম্না লাইরবশিংদা মখোয়গী য়ুম , মৈ , অফবা থক্ননবা ঈশিং অমসুং তরু তনানবা শিং ( ফুয়েল ) ফংহন্দুনা করম্না মখোয়গী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লিবগে হায়বগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ছত্তিসগরগী দান্তেৱারা অমসুং সালেমগী নুপী স্বচ্ছগ্রহীশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা লুবা নানবগী মাইকৈদা মখোয়না থাংজিল্লিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পাউদমখি ।
প্রোজেক্ত অসিদা ভারাদগী নত্তবা রেন্তেল অমসুং এদভর্তাইজমেন্তগী রেভিন্যু অমসুং ত্রান্সিৎ ওরিয়েন্তেদ দিবলপমেন্ত ( তি ও দি ) আমসুং ত্রান্সফর ওফ দিবেলপমেন্ত রাইৎস ( তি দি আর ) কী খুৎথাংদা ভেল্যু কেপচর ফাইনান্সিং ওইনা ইনকম লাক্কনি ।
মসিগী মথক্তা , মতৌ করম্না অনৌবা তেক্নোলোজী শীজিন্নদুনা চরু অসি শেন ওন্থোক্কদগে হায়বা খন্নগদবনি ।
মহাক্না তৌবীরম্বা মীয়ামগী কান্নরবা থবকশিং অদুগীদমক মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
ঙসিদি দিবেলপমেন্তকীদমক কনেক্তিবিতী অসি মথৌ তায় হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।
দিএগী অহেনবা ইন্সতোলমেন্ত রিলিজ তৌবনা বেসিক পে / পেনসনগী হৌজিক লৈরিবা ৪ % অদুগী মথক্তা ১ % হেঙ্গৎহল্লগনি , মমল হেঙ্গৎলকপা থেংননবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা কাশ্মীর ভেল্লীদা কাশ্মীরি মাইগ্রেন্ত এমপ্লোইশিংগীদমক ত্রান্সিৎ একোমোদেসন শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
মপুং ফানা ঈশিং ইচাউ লাকশিন্নবা , লৈবাক - লৈহাও চেন্থবা থিংনবা অমসুং সমুদ্রদা লৈবাক লৈহাও চেন্থবা থিংনবা লৈবাক শীনবা থুংনা এফ এম বি এ পি পায়খৎকনি ।
থৌরম অসিদা মহারাস্ত্রগী রাজ্যপাল শ্রী সি . বিদ্যাসাগর রাও , য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী নিতিন গাদকরি , য়ুনিয়ন মিনিস্তর ওফ স্তেত ফোর দিফেন্স দা . সুভাশ ভামরে অমসুং মহারাস্ত্রগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্র ফদনাবিসসু শরুক য়াখি ।
মরম অসিনা মহাক্কী মিংদা অগরতলা এয়রপোর্তকী মমিং থোনবা অসি মতিক চাই অমসুং মসি মাহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোরগী মফমদা কৎচবা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইগনি ।
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না পর্লিয়ামেন্তকী মীহুৎ ওইনা ওইনা সনাগী তক্মান লৌরকখিবী মেরি কোমগী খুদম পীখি ।
মদুগা মান্ননা লৌমীশিংদসু শক্তি পীরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মফম অসিগী পাউজেলগী মঙাল অদুনা চহি চা কয়াদগী অচুম্বা লম্বী অদু তাকপীরি ।
মধ্য প্রদেশকী ভজ্জু শ্যামগী মিং তাবীরম্লগনি , শ্রীমান ভজ্জু শ্যাম তশেংনা লাইরবা ইমুং অমদা , আদিবাসীগী ইমুং অমদা পোকখি ।
জাতিবু শেমগৎপগী মায়কৈদা কোচি রিফাইনরিগী থৌদাংদা ঐখোয়না চাউথোকচৈ অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়না অহেনবা আশা তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
হৌজিক্তি রিজন অসিগী চাওখৎ থৌরাংগীদমক থাখিবা শেনফম অদু ওতোনোমস কাউন্সিলনা রিলিজ তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
এম ও সি অসিনা মখাগী হিরমশিং অসিদা তেক্নিকেলগী মতেং পীনবা ঙমহনগনি :
মহাক্না প্রজাশিংদা ইশিং নিংথিজনা শিজিন্ননবা অমসুং দ্রোপ অমা ফাওবা চেকশিন্না থম্নবা তকশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ঙসি ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না শেল মাংলবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজশিং অকক্নবা মতমগী মনুংদা থুপচিন্নবা অমসুং লেংবা অমসুং লেংবা য়াদবা লন - থুমশিং লোইশিন্নবা দিপার্তমেন্ত ওফ পব্লিক ইন্তর্প্রাইজেস ( দি পি ই ) গী নৌনা শেমদোক্লবা চৎন - কাংলোনশিংদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঐখোয়না চারিবা পুম্নমক লৈবাক্কা মরি লৈনবা ঙাক্তনি ।
মসি সুনিবর্শেল ফ্রেন্দশিপ অমসুং মালেমগী ইং তপনবগী ঈশৈনি মসিবু এম এস সুববালক্ষ্মীনা য়ুনাইতেদ নেসন্দা লান্থোক্লবা মতুংদা থৌরম কয়াদা শকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হোস্পিতালদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং অদু য়েংশিনখি ।
চহি অসিদা হেঙ্গৎহন্দুনা মেগাৱাৎ ১১০০ ওইহন্নবা পান্দম থম্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি উজ্জ্বলাদগী কান্নবা কয়া মরুম ফংলে , হকশেল হেন্না ফগৎলে , হু চেনবা মৈখুদগী কঞ্জবা ঙম্লে অমসুং তরু - তনানবা শিং ( ফুএল ) ফংলে ।
সরকারশিংগী মরক্তা লৈনগদবা দ্রাফ এম ও য়ু অদু মোরোক্কোগী দিফেন্স এদমিনিস্ত্রেসনগী থৌ পুরিবা মিনিস্তরনা লৈবাক অসিদা লাকপদা ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ২৫দ া খুৎয়েক পীনখি ।
এমওসি অসিনা এলএনজি কন্ত্রেক্তশিং , দেস্তিনেসন রেস্ত্রিকসন ক্লোজগী এবোলিসনদা ফ্লেক্সিবিলীতি ফেসিলেত তৌবদা কোওপরেসনগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং অশেংবা এলএনজি দিমান্দ অমসুং সপ্লাই রিফ্লেক্ত তৌদুনা রেলিয়েবল এলএনজি স্পোত প্রাইস ইন্দাইস ইস্তাব্লিস তৌবদা কোওপরেসনগী ওইথোকপশিং অদুশু এক্সপ্লোর তৌরগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ময়াই চাবশিং লোইশিন্নবা অমসুং চাগা হেনগৎহন্নবগীদমক থৌওং অসি হোংদোকপগী মথৌ তারে ।
আর্ম ফোর্সেসনা পাংথোক্লিবশিং অদু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা লৈবাক মীয়াম্না ঐখোয়গী লান্মীশিংগীদমক চাউথোকচরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঐখোয়না লোয়বা খম্বা নায়দবা ইনর্জীগী লমদা ঐখোয়গী ওইবা তেংবাংবু হেন্না চেৎশিনহন্নবা য়ানরে ।
শরুক য়াখিবশিংনা য়াম্না কন্না ফোংদোকখি মদুদি ফুদ প্রোসেসিং সেক্তর অসি ফার্ম প্রদক্তিবিতী , ফুদ অমসুং ন্যুত্রিসন সেক্যুরিতী , থবক ফংহনবা , অমসুং এগ্রিকলচরগী ওইবা পোৎথোক্তা ভেলু হাপচিনবা হেঙ্গৎহন্নবা মচাক অমনি ।
হায়রিবা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎপা অসিনা স্মার্ত স্তেসনশিং শেমগৎতুনা মিনি স্মার্ত স্তেসনশিং ওইনা মথৌ তৌবা ঙমগনি ।
মসিদা আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স , ৩দ ি প্রিন্তিংগুম্বা অনৌবা তেক্নোলোজীশিংনা অঙাংশিংবু পুক্নীং থৌগৎহল্লি ।
লৈবাক অনিমক নন - এলাইন্ত মুভমেন্তকী শরুক অমনি ।
মসিদা একজিবিসনশিং , কনফরেন্সশিং অমসুং সিম্পোজিয়া য়াউরি ।
পোলিসী অসিনা বাইওফুয়েলশিংবু “ বেসিক বাইওফুয়েল্স ” , মিং ওইনা পল্লবদা ফার্স্ত জেনরেসন ( ১জি ) বাইওইথানোল & বাইওদীজল অমদি “ এদভান্স বাইওফুয়েল্স ” - সেকেন্দ জেনরেসন ( ২জি ) ইথানোল , ম্যুনিসিপাল সোলিদ ৱেস্ত ( এম এস দবল্যু ) তু দ্রোপ - ইন ফুয়েল্স , থার্দ জেনরেসন ( ৩জি ) বাইওফুয়েল্স , বাইও - সি এন জি হায়না মখল খায়দোক্লি ।
রাজ্য অসিদা মেত্রো প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকপা য়াওনা রোদৱেজ , এয়রৱেজ অমসুং রেলৱেজদা অচৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসিদি পার্তনরশিপ অসি অনৌবা থাক অমা পীনবগীদমক নেপালদা লাকচনবগী তাঞ্জা অমা ঐহাক্না ফংজরে ।
তুরিজমগীদমক মথৌ তাবা মোর্দন ইকোসিস্তেম অদু পুক্নিংদা থমদুনা ঐখোয়গী সরকার অসিনা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিদা থবক পায়খৎলি ।
ঐনা রিজনেল কমপ্রিহেন্সিব ইকনোমিক পার্তনরসিপ লিদরস মীতিংদসু শরুক য়াগনি ।
লাইরবশিং অমসুং মিদল ক্লাসকী ইমুংশিংদা কান্নবা ফংহন্নবা অনা লায়েংবগী মমল হন্থহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
খোংজং অসি ২০১৯গ ী ওক্তোবর ২ ফাওবদা লু নানবা অমসুং মপান্দা অমাং - অশোই তৌদবা ভারত অমা ওইহন্নবা পান্দম থম্দুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৪গ ী ওক্তোবর ২দ া হৌদোকখিবা স্বচ্ছ ভারত মিসনগী মখাদা চত্থরিবা থৌরমশিংগী শরুক অমনি ।
ইং ২০৩০ ফাওবদা ইলেক্ত্রিকনা থৌবা গারিশিংগী মশিং অসি মিলিয়ন ৩২০ ওইরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী তেরেসা মেগী বার্তনদা ঐহাক ইং ২০১৮গ ী এপ্রিল ১৮দ া লন্দনদা থুংলুগনি ।
এম ও য়ু অসিনা য়ু পি এস সি অমসুং পব্লিক সর্বিস কমিসন ওফ মোরিশসকী মরক্তা হৌজিক লৈনরিবা মরি অসি হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহল্লগনি ।
মফম অসিদা হান্ননা পাংথোকখ্রবা অতোপ্পা রিফোর্মা কয়া অমা লৈরি , অদুবু ৱার্ল্দ বেঙ্কনা মখোয়গী একাউন্ততা লৌশিনদ্রিঙৈ মমাংদা গেস্তেসন অমসুং স্তেবিলাইজেসনগী মতম মথৌ তারি ।
অদুম ওইনমক ঙসিদি তেক্নোলোজীগী মতেংগা লোয়ননা সিস্তেমদা লৈরম্বা অহোবশিং অদু মেন্সিল্লে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিগী মমল হান্না লুপা ৩৫০দগ ী হেন্না পীরম্বা এলইদি ব্লব অদু হৌজিক উজ্জ্বালা য়োজনাগী মখাদা শুপ্নগী লুপা ৪০দগ ী ৪৫ খক্তদা ফংলে ।
এলাইন্স অসিনা মালেম পুম্বদা সোলর পৱারগী কেপাসিতীবু এক্সপ্লোর তৌগনি অমদি তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংবু ফন্দিংগী মেকানিজম অমসু থৌরাং তৌগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা স্তেত কেন্সর ইন্সতিত্যুৎ ২০ অমসুং তর্সরী কেয়র কেন্সর সেন্তর ৫০ শেমগৎ শাগৎনবা প্লান তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বেনেফিসরীশিংদা ইলেক্ত্রিক চোক , সোলর চর্খা অমদি চেকশিং য়েন্থোক্কনি ।
লম্বীগী ফিভমগী মতাংদা ই - পাউ পীরিবা ‘ সুখদ য়াত্রা ’ এপতা ৱাকৎপা য়াবগী খুদোংচাবসু ফংহল্লে ।
মমাংঙৈদগী লৈরক্লবা ঐখোয়গী সমুদ্রগী লম্বীশিং , তমথিরবা কোলোনিয়েল মতমশিং , নীংতম্নবগী ইহৌশিং , তঙ্খাই তারবা মালেম অমদা নীংতম্বা ফংলবা লৈবাকশিংগী তম্বা ঙমদ্রবা তুংগী লম্বীশিং , অনৌবা খুদোংচাশিং ফংলকপা অমসুং নহা ওইরিবা ঐখোয়গী মীওইশিং ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গুরু গোবিন্দ সিংহ জী , মহাক্কী মগুনশিং অমসুং তাকপি তম্বিরম্বশিং অদু মখা তানা ইন্সপিরেসনগী সোর্স ওইরগনি অমসুং লাক্কদৌরিবা চহীশিংদা মীওইবা জাতিবু লমজিং লমতাকপীগনি ।
প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী মখাদা ঙসিদি লৈবাক পুম্বদা ইরিগেসন প্রোজেক্ত চাউরাক্না ১০০ মপুং ফানা পায়খৎখ্রে অমদি লৌবুক হেক্তর লাখ ২৯ব ু ইরিগেসনগী মখাদা পুরকখ্রে ।
মহাশিবরাত্রীগী থৌরম লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে ।
অমদি অরাইবা মওংদা য়ুরিয়া ফংবনা মরম ওইদুনা নোংপোক ভারত্তা লৈবাক অসিগী অনিশুবা এগ্রিকলচরেল রিভোলুসন পুরক্লগনি ।
খুৎনা অমোৎ - অকাই শেংবগী থবক তৌবা পুম্নমক্কীদমক্তা অকক্নবা মতমগী মনুংদা খুন্দা লৈতাহন্নবগীদমক হোৎনবদা মসিনা অচৌবা থৌদাং য়ারি ।
‘ ইন্তর্নেস্নেল সেন্ত্রর ফোর দ্রিঙ্কিং ৱাতর ক্বালিতী ’ গী মমিং হোংদোক্তুনা ‘ ইন্তর্নেস্নেল সেন্ত্রর ফোর দ্রিঙ্কিং ৱাতর , সনিতেসন অমসুং ক্বালিতী ’ হায়না থোনবা ।
iv . দিসপ্যুৎ অদু অথুবা মতমদা দিসপোজ তৌনবগীদমক অহানবা থাক্কী ওইনা থা ৩গ ী মতম পীরি ।
“ ঙসি মালেমগী তোইলেত দেনা লাকপদা , লৈবাক শীনবা থুংনা লুবা - নানবা অমসুং অমাং - অশোয় লোইশিন্নবা ঐখোয়না থাজবা পীখিবা অদু অমুক হন্না ঐখোয়না ফিরেপ লৌরি ।
লুচীংবা অনিনা লমদমসিগী ওইবা অমসুং মালেমগী ওইবা কান্ননবগী মরমদসু খন্ন - নৈনখি ।
এফদিআই , জিএসতি অসিগুম্বা ইকোনোমীগী তোঙান তোঙানবা শওং শদা অদু খন্ন - নৈনবদা য়াওখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ হিমাচল প্রদেশকী স্তেৎহুদ দেগা মরি লৈননা রাজ্য অসিগী মীয়ামদা হায়নীংঙাই লৈতনা য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মসিগী মথৌ তাবা তেংবাংশিং খুদক্তা পীনবা ওফিসিয়েলশিংদা খঙহনখ্রে ” ।
চহি অসিগী বজেত্তা সরকারনা মুদ্রা য়োজনাগী মতেংনা মশানা মশাবু থবক পিজনবা লুপা কোতী লাখ ৩গ ী লোন পিথনবা পান্দম থম্লি ।
মখোয়না ইন্তর্নেৎ শিজিন্নদুনা দিজিতেল লাইব্রেরীগী খুত্থাংদা লাইরিক লাখ কয়া শিজিন্নরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা নার্কোতিক দ্রগশিং , সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবগীদমক তৌনবা এগ্রীমেন্ত অমা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারত্তা মেরিতাইম সেক্তরনা , মসিগী ওইবা ইনাক খুল্লবা পুৱারী অমগা লোইননা , ঐখোয়গী জাতি অসিগী ত্রান্সফোর্মেশন হেঙ্গৎহন্নবা শক্তি অদু লৈরি ।
বিমস্তেক সমিৎকী মনুংদা ঐনা বাঙ্গলাদেশ , ভুতান , ম্যানমার , শ্রীলঙ্কা অমসুং থাইলেন্দগী লুচীংবশিংগা লোইননা ৱারী শাননবগী তাঞ্জা ফংলগনি ।
য়ানা চেরোল অসিনা ভারত অমসুং কানাদাগী রিসর্স তৌরিবশিংবু গ্রেজুয়েৎ থাক্কী একাদেমিক রিসর্স মোবিলিতী অমসুং ক্রোস - বোর্দর ইন্দস্ত্রী - একাদেমিক কোওপরেসন পায়খৎপা ঙমহল্লগনি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
লাওথোকখিবা অসি মথংগী থাদগী চৎনবা হৌরগনি ।
ঐহাক্কী হয়েংগী সোচী খোংচৎ অমসুং রাষ্ট্রপতি পুতিনগা লোয়ননা ঐহাক্কী মীফম অদুগীদমক মাংলোমদা চংশিল্লি ।
থবক অসিনা অনৌবা রিসর্সকী থবকশিংগী ফন্দ পুথোক্কনি অমসুং কেন্সর লায়েংবদা কান্নগদবা রিসর্সকী থবকশিং পায়খৎকনি ।
নেতৱার্কশিং শীজিন্নবা , লো - কোস্ত দিপোজিৎশিং অমসুং বেঙ্ক অহুম অসিগী সবসিদিয়াশিংনা বেঙ্ক অসিগী ফিবম ফগৎহনবা ঙমগনি অমসুং মসিনা কস্তমর য়ামখৎহনবা , মার্কেত রিছাস , থবক ফজনা পাংথোকপা অমসুং কস্তমরশিং নুংঙাইহনবা ঙমগনি ।
মদু য়াম্না অখন্নবা খোংচৎ অমা ওইখি ।
হয়েং মহাক অন্ধ্র প্রদেশ , তামিল নাদু অমসুং কর্নাতকাদা চৎকনি ।
ঐখোয়গী খুঙ্গংগী অঙাং অমত্তা লাইরিক ময়েক চৎতবা ওইহল্লগুমসি হায়বা ৱারেপ অসি ঐখোয় লৌবা ঙমলোয়দ্রা ?
তারাকোতে মার্গনা শ্রাইনদা ভক্তশিং লাকপদা খুদোং চাহল্লগনি ।
বিল্দিংদা মতম খরগী ওইনা ১৯৮৭তগ ী শিজিন্নরক্লি ।
মখোয় ফজনা থৌনা লৈবা , অনৌবা অমসুং চপ য়ুংনা লৈবা ঙাক্তনি ।
অসিনচীংবা লমশিংদা ঐখোয়না রৱান্দাগীদমক ভারতকী মকোকথোংবা সস্থানশিংদা ত্রেনিং ফংহল্লি ।
লেন্দ য়ুজ , লেন্দ য়ুজ চেঞ্জ এন্দ ফোরেস্ত্রি
গোল ১৭ অমসুং তার্গেত ১৬৯ য়াউবা এস দি জিশিং অসিদা তুংকোইনা চৎনগদবা , পুম্নমক কোনশিনবা অমসুং মরম চাবা শেন - থুমগী চাউখৎপা , খুদিংমক খুদোংচাবা চপ মান্ননা ফংহনবা , চাং মান্নবা খুন্নাইগী চাউখৎপা অমসুং মহৌশাগী লনশিং তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা শীজিন্নবা য়াওরি ।
দাইস্তগী শক্নাইরবশিংনা , মহাত্মা গান্ধীগী পোস্তেজ স্তাম্পশিং হৌদোকখি অমসুং মহাত্মা গান্ধীনা পামজবা লাইশোন ঈশৈ ‘ বৈস্নব জন ’ গী মেদলী সি দি অমা ফোঙখি ।
লেভেল ১৫দ া চীফ কন্ত্রোলর ওফ মাইন্সকী ফম অমা হাপ্পা অমসুং লেভেল ১৪দ া কন্ত্রোলর ওফ মাইন্সকী ফম অহুম হাপ্পা ।
গঙ্গা তুরেল শেংদোকপা অসি ওইথোক্লরোইদবা অমনি হায়না মমাংদা খন্নরম্মি অদুবু হৌজিক্তি মহাক্কী সরকারনা ওইথোক্তবা অদু ওইথোকহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
মীয়াম ভাব তাহন্নবগী থৌরম অমা পায়খৎনবা ঐনা হায়জখি ।
মসিনা প্রোলিফিক হাইব্রিদ সিল্কৱার্মশিং দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি , মদুনা ইন্দিয়ান সেরিকলচর ইন্দস্ত্রীগী মেনুফেকচরিং কেপাসিতী অমসুং ক্বালিতী স্তেন্দর্দশিং ফগৎহল্লগনি অমসুং মদুনা মরম ওইরগা সিল্ক অমসুং সিল্ক প্রদক্তশিংগী এক্সপোর্ত হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মেঘালয় রাজ্যগী কোভর তৌদ্রিবা মফমশিংদা ২জ ি + ৪জি মোবাইল কোভরেজ ফংহনবা ; অমসুং
প্রধান মন্ত্রীনা থৌরম অদুদা ‘ নেস্নেল বাইওফুয়েল পোলিসী ২০১৮ ’ গী বুকলেৎ অমা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং রৱান্দাগী মরক্তা তৌনবা ত্রেদ কোওপরেসন ফ্রেমৱার্ক্তা অয়াবা পীখ্রে ।
শ্রী মনোহর পার্রিকর অসি মোদর্ন গোৱাবু শেমগৎ শাগৎপীরম্বা ওইবীরম্মি ।
iii ) মিনরেল প্রোসেসিংদা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্তকী থবক - থৌরমদা অখন্নবা শাফু ।
নিংতম লান্থেংদা স্বদেশিনা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌখি , মতৌ অদুম্না , হেন্দলুমনা পোভর্তী হন্থহনবদা খুৎলাই ওইরগনি ।
পরিখা থাগদবা মহৈরোইশিং মখোয়গা লোয়নগদবশিং , ওজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
মফম অদুদা ঐহাক্না তামিল কাংবুগী মীওইশিংগা উন্নখি ।
মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবা থৌশিলশিংগী মখাদা জোনেল রেলৱেশিংনা এ‌১ অমসুং এ কাংলুপকী স্তেসনশিং অমুক হন্না শেমগৎনবা ২০১৫গ ী জুন ২৪দ া মন্ত্রীমন্দলকী অয়াবা অমা পীখি অমসুং লিজগী মতম চহি ৪৫ ওইগনি ।
ঐগী মরমদা তাখিবা মখোয় , ঙসি অমুক হন্না ঐবু নীংশিংবীরম্মি ।
উপালশিং অসি লান্মীগী খুদম্নি লোয়ননা লৈবাক অসিগী মীয়াম্বু থাজহল্ললদুনা পাওজেল পীরি মদুদি মীকুপ খুদিং লান্মীশিংনা ঙমখৈবু ঙাক্লি অমদি লৈবাক মীয়াম পুম্বা শোয়দা ঙাম্দনা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হরভন্সজী অসি ফজনা পাবা অমদি য়াম্না ইবা মীশক্নি ।
রাবী তুরেলগী ঈশিং খরা হৌজিক মাধোপুর হেদৱক্স ফাওদুনা পাকিস্তান্দা চেন্থরি ।
ঐহাক লাক্লবা মতুং সরকার অসিবু হিন্দুস্থাগী মফম পুম্নমক্তা পুদুনা চৎনবা থবক পায়খৎলে ।
মীহুৎ কাংবু অদুদা উত্তর প্রদেশ , উত্তরাখন্দ , পঞ্জাব , মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নাতকাদগী লৌমীশিং য়াওগনি ।
অমুক হন্না ঐনা ময়াম পুম্নমক থাগৎচরি ।
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , করিগুম্বা লমদম অমগী চাউখৎ–থৌরাংদা কনেক্তিবিতীগী য়াম্না চাউবা থৌদাং লৈরি ।
ঙসি আগ্রাগী কোথি মীনা বজারদা পাংথোকপা রেলি অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ গঙ্গাজল প্রোজেক্তকুম্বা প্রোজেক্তশিংগা লোয়ননা , অমসুং সি.সি.তি.ভি .
এমআইজি–১দা লুপা লাখ ৯ ফাওবা লোন্দা চাদা মরিগী শেন্দোইগী সব্সিদী পীরি অদুমকপু এমআইজি–২দা লুপা লাখ ১২গ ী লোনগীদমক্তা চাদা অহুমগী শেন্দোইগী সব্সিদী পীরি ।
য়ু এন ই পি গেপ রিপোর্তকী মতুং ইন্না , ভারতনা মসিগী কোপেনহেগেন প্লিজ অদু ফংনবগী মায়কৈদসু চংশিল্লি ।
তপ্ন - তপ্ন খুন্নাইগী শক্তশিং অদু খঙনা - খঙনা নমথখি অমদি রাজ্য সরকারগী শক্তিবু মথক্তা পুখৎলকখি ।
শরুক য়ামিন্নবা অসিদগী লমদম অসিদা শিজিন্ননবা অমসুং মপান্দা পুথোকখিনবা দাইরী , ঙা য়োকপা অমসুং শা–শন য়োকপগী পোৎথোকশিং হেনগৎহন্দুনা লাইবস্তোক্কী হকশেল , মখোয়গী মচা লৌবা অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা ফগৎলকপগী থাজবা থম্লি ।
হৌখিবা চহীশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা লেগেল এসিস্তেন্স , সাইবর সেক্যুরিতী অমসুং স্পেসতা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎলক্লিবা অদু শ্রী রাকিয়া ইদ্দরহম্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ওদিসাগী ঝারসুগুদা এয়রপোর্ত অসি “ বীর সুরেন্দ্র সাই এয়রপোর্ত , ঝারসুগুদা ” হায়না নৌনা মমিং থোনবা অয়াবা পীরে ।
iii . মোবাইল নেতৱর্ক ফংদ্রিবা মফমশিংগী ইনোবেতিব স্কিল অদু ব্রোদবেন্দ অমদি ইন্তর্নেৎকী খুত্থাংদা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
এম ও য়ু অসিনা মখাগী মতেংশিং অসি কোনশিনগনি :
ওলেম্পিক্তা গোল্দ মেদল ফংদুনা কনাগুম্বা অমা লাকপা মতমদা , মেদল পুরক্লিবা অদু নুপীমচাশিংনি খঙবগা লৈবাক পুম্নমক্না চাওথোকচৈ মদুদি ঐখোয়গী নুপীমচাশিংনা মালেমদা ঐখোয়বু মশক তাক্লে ।
থাজনরিবদি , ইন্দস্ত্রীয়েল মেন্যুফেকচরিংদা ইন্তর্নেৎ ওফ থিংসকী শরুক অসি চাদা ৬০ ওইরক্কনি হায়বসিসুনি ।
মসিনা বেঙ্কশিং অমসুং অতোপ্পা ফাইনান্সিয়েল ইনস্তিত্যুতশিংনা অসিগুম্লবা ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দরশিংনা চৎথরিবা ফাইনান্সিয়েল দিফোল্তশিংদগী হায়র রিকোবরি এচিব তৌবদশু মতেং ওইরগনি ।
চানবা পোৎলমশিং শেম - শাবা অমসুং রিন্যুএবল ইনর্জী সেক্তরদা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
ii . পি পি পি এ সি অসিগী পান্দমগী ৱাংমদা লাকপা থবক খুদিংমক য়েংশিন্নবা নিতি অয়োগকী সি ই ও , সিবিল এভিয়েসনগী সেক্রেতরী , ইকনোমিক এফিয়র্সকী সেক্রেতরী অমসুং এক্সপেন্দিচর দিপার্তমেন্তগী সেক্রেতরীনা লুচীংবা শক্তি লৈরবা সেক্রেতরীশিংগী গ্রুপ অমা শেম্লে ।
শ্রী জে.এস.মিকুল , দিন ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুৎ
শ্রী গত্তাজনা প্রধানমন্ত্রীদা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা লৈরিবা চাওখৎলক্লিবা ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্তকী মরিগী মতাংদা পাউদমখি ।
ঙসি ঐখোয়না মমাং চহিদা লাওথোকখিবা এজেন্দা ২০২০ অমসুং মমাং চহিদা লৌখিবা ৱারেপশিং অদুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ক্যুবাগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম্স ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা মসিগী ওইবা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ২৩দ া রাঞ্চীদগী প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনা - আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকখি অমসুং মসিবু “ লাইরবশিংবু মতেং পাংনবা গেম - চেঞ্জর ইনিসিয়েতিব ” অমা ওইনা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুর স্মার্ত সিতীদা এরিয়া বেজ দিবেলপমেন্ত , উজনি দামদগী সোলাপুর সিতীদা থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা চাওথোকহনবা অমসুং অমরুৎ মিসনগী মখাদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেরেজ সিস্তেম শরুক ওইনা ৱাতর সপ্লাই অমসুং সিৱেরেজ সিস্তেমদা ফগৎহন্নবগী অপুনবা প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুংশু তমগনি ।
মহাক্না ভারতকী ম্যুজিক ত্রেদিসনশিংবু মালেমগী থাক্তা শকতাকখি ।
ফর্তিলাইজর য়ুনিৎশিং হন্না হিংগৎহনবা অসিদগী য়ুরিয়াগী দোমেস্তিক পোৎথোক হেনগৎলগনি অমসুং মদুগী মহয় ওইনা য়ুরিয়া মরাং কাইরগনি ।
অমাংশঙ শাবদগী নুপীশিংনা চিংলেম্বা , শোয় - ঙামদবা অমসুং হকচাং ফবা ফংলে ।
অমসুং তেলেকমুনিকেসন্স কী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল
য়ানা ৱারোল অসি ক্রোয়েসিয়াগী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুং ২০১৯গ ী মার্চ ২৬ত া খুৎয়েক পীনখি ।
প্রোজেক্ত অসিনা ২০৩৫ ফাওবগী দরকার ওইবশিং অদু ফংহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি , মসিগী মহয় উবা ফংলে ।
লৌমীগী পাঙ্গল - শক্তি , জৱানগী পাঙ্গল - শক্তিনা লৈবাক অসিদা ফুদ সেক্যুরিতী পীরি , লৈবাক অসিদা বোর্দর সেক্যুরিতীসু পীরি অমসুং অনিমক্কী পাঙ্গল - শক্তিনা লৈবাক্কী দিবেলপমেন্তকী খুদোংচাবশিং মতম পুম্নমক্তা পীনবীরি ।
· ৱাল্ড হেল্ড এশেমব্লিগী মমাংদা ব্রিক্সগী হকশেলগী মীফম – মে ( জেনেভা , সুইজরলেন্দ )
২০১৪দ া ঐনা সরকার পায়বা মতমদা , ৱার্ল্দ বেঙ্কগী ইজ ওফ দুইং বিউজিনেস রেঙ্কিংদা ভারত ১৪২স ুবা মফমদা লৈরমখি ।
সিআইএসএফকী অশেংবা থৌদাং অদুদি পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিংশিংগী মরন মথুম ঙাক শেনবনি ।
রাজ্য অসিগী মীয়াম্না হকচাং ফবা অমদি চাউখৎপা পুরক্নবা ঐহাক্না থৌনীজরি । ”
সেক্তর অসি ভারত্তা থবক য়াম্না পীরিবা সেক্তর অমনি , লুধিয়ানাগী শামতুগী ফিরোল অমসুং বরানসীগীগী শারী য়াওনা ভারতকী অপীকপা উদ্যোক্কী ফজরবা চৎনবী লৈরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি ।
দিজিতেল কনেক্তিবিতিগী মতাংদা হৌজিক ফাওবদা পঞ্চায়ৎ লাখ অমদা ওপ্তিকেল ফাইবর কনেক্তিবিতি ফংহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি , অমদি কমন সর্বিস সেন্তর লাখ অহুম্না মীয়ামগী পুন্সি হেন্না লায়থোকহল্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রী কেরলা চৎখ্রে ; নেস্নেল হাইৱে–৬৬তা কোল্লাম বাইপাস জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে
মসিনা মতম পুম্নমক্তা লর্নিং , দিস্কোবরিং , এন্তরতেনমেন্তকী ফোকেল পোইন্ত অমা ওইদুনা পুন্না চাওখৎপা পুরকপা ওইরসনু ।
মেম্বর সেক্রেতরী ওইনা প্রিন্সিপাল কম্মিস্নর , দি.দি.এ .
ঐহাক্কী ইন্দোনেসিয়া খোংচৎ অসিনা এসিয়াগী খ্বাইদগী চাউবা দেমোক্রেসী চৎপা লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না ফবা মরি অমা শেমগৎলগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
মখোয়গী থৌনা অমসুং অফবা থবক অদুনা ভারতমচা খুদিংমক্তা ইথিল পীরে ” ।
রবিন্দ্র সঙ্গীৎতা ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মচু পুম্নমক য়াওরি অমসুং মসি লোন অমনা তোখায়হন্দে ।
ভারতকী পাক চাওরবা ওসিনগী রিসোর্সশিং অমসুং শাংলবা কোস্ত - লাইন্না চাওনা ওইথোকপা য়াবা কয়া লৈরি ।
মালেমদা মদু বোক্স আইতেম ওইরে মদুদি হিন্দুস্তানগী মীখলগী থৌওংদা অশুকপা উমংদা ভোতর অমখক্কীদমক পোলিং বুথ শাই অদুবু মফম অদুদসু মীখলগী থৌরাংদি পাংথোকই ।
মসিনা লমদম অসি শেন - থুমগী মফম অমা ওইহল্লগনি ।
মফম অদুদা মহাক্না পুং অমমুক চংনা প্রজা কয়াগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি অমদি তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিংদা ৱা ঙাংগনি ।
অচৌবা কিসান সম্মেলন অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীবু , মহাক্না অনৌবা রাজ্য অহুম – উত্ত্রাখন্দ , ঝারখন্দ অমসুং ছত্তিসগর শেমখি হায়না নীংশিংখি ।
থৌরম অদুদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাসকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানশু শরুক য়াখি ।
বেতী বচাও বেতী পঢ়াও প্রোগ্রামগী মখাদা খ্বাইদগী ফজনা মথৌ তৌরিবা জিলাশিং অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোকখ্রে ।
হায়রিবা মফমশিং অসিগা দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা মপুং ওইবা থৌরম অসিগা শম্নগনি অমসুং প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা ৱারোল পীগনি ।
কোরিয়াগা লোয়ননা ভারতকী মরী অসি হেন্না চেৎশিল্লে অমদি রিজন অসিদা শান্তি , তংদু লৈতাবা অমসুং চাউখৎপা পুরক্নবা লৈবাক অনিমক্না পুন্না থবক তৌমিন্নরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
দিপার্তমেন্ত ১৯গ ী থবকশিং পঞ্চায়তশিংনা হকথেংননা য়েংশিল্লগনি অমসুং সরকারগী স্কিমশিং অমসুং প্রোজেকশিংগী ওদিত পাংথোক্লগনি ।
ভারতমচা খুদিংমক্না , অমসুং মীরোল খুদিংমক্না মহাক মশক খঙই ।
থাও অমসুং গ্যাস সেক্তরগা মরি লৈনবা প্রোজেক কয়া শঙ্গানবা অমসুং উরেপ - উয়ুং তম্নবা মদুরাইদগী প্রধান মন্ত্রী মোদী কোচিদা চৎখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ বিহারগী অরারিয়াদা থোকখিবা খুদোং থীবা থৌদোক অমনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিং অদুগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকচরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনফোর্মেশন কমুনিকেসন তেক্নোলোজি এণ্ড ইলেক্ত্রোনিক্সকী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদু চৎনহনবদা অয়াবা পিখ্রে ।
লাক্কদৌরিবা মতমশিংদা ময়াম পুম্নমক চাওখৎপগী অনৌবা থাক অমদা য়ৌবা ওইরসনু । ”
হৌখিবা চহি মরিদগী কেন্দ্র সরকারনা তোঙান তোঙানবা পাম্বৈশিংগী খুত্থাংদা ই - পাও ফংহন্দুনা মীয়াম্বু পাঙ্গল হাপ্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অসি কিংদম ওফ বহরেনদা হ্যুমেন কেপিতেলগী ত্রেনিং অমসুং দিবেলপমেন্ত ফংহন্নবা ১৯৮১দ া লিংখৎখি ।
শ্রী রাকিয়া ইদ্দরহম্না মোরোক্কোগী নিংথৌ হিজ মেজেস্তীগী য়াইফ পাওজেল প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা লানথোকখি ।
স্কিম অসি দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফরগী থোংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌদুনা বেনেফিসরীশিংগী বেঙ্ক একাউন্তদা শেনফম অদু দাইরেক্ত ত্রান্সফর তৌদুনা মরক্তা লৈবা মীওই অমসুং শেঞ্জা থুমজা মুত্থৎলগনি ।
অনৌবা এইমস অসি থা ১২গ ী প্রি - কনস্ত্রক্সন ফেজ , থা ৩০ গী কনস্ত্রক্সন ফেজ অমসুং স্তেবিলাইজেসন / কম্মিসন তৌবগী ফেজ ওইনা থা ৬ অমগা লোয়ননা পুন্না থা ৪৮ গী মনুংদা লোইশিনগনি ।
মফম অদুদা স্বচ্ছ সেবা সম্মান বেনেফিৎ পেক্কেজকী দিজিতেল এনাউন্সমেন্তসু পাংথোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লী মেত্রো কোরিদোর দিলশাদ গার্দেনদগী ন্যু বস অদ্দা গাজিয়াবাদ ফাওবা শাংদোকহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতপু ময়েক চৎতবা , লৌশিং লৈতবা , পীজ - পথক ৱাৎপা , অরোনবা লন - থুম অমসুং শেঞ্জা - থুমজাদগী নান্থোক্নবা হোৎনবা অসি মতমগী পুরকপনি ।
মহাক্না মখোয়গা লোয়ননা জন ভাগিদারী , ইনফোর্মেশন ফ্লোজ , রিসোর্সশিংগী ওপ্তিমেল য়ুতিলাইজেসন অমসুং গর্বনান্সতা মীয়ামগী থাজবা য়াওনা অফবা গর্ভনান্সকী মরুওইবা মচাক খরদা খন্ন - নৈনখি ।
ফিফা য়ু - ১৭ ৱার্ল্দ কপ অসি ফতবোল পামজবশিংগীদমক্তা ত্রিত অমা ওইরগনি বায়বা ঐহাক্না থাজৈ । ”
এমেন্দ তৌরবা এক্ত অসি মালেমনা য়ানবা অমা ওইবগা লোইননা মসিনা লৈবাক অসিগী মীয়ামগী পুন্সি , লিবর্তী , ইক্বেলিতী , অমসুং দিগনিতীগা মরী লৈনবা হকশিং ফংহনগনি ।
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারত - জপান মরিগী মতাংদা ৱাফম কয়া ফোংদোকখি ।
হৌজিক্তি মীওইবগী হৌনশানি , ঐহাক্না অঙনবা মতমদগী থবক তৌদুনা লাক্লে ।
মরম অদুনা ম্যানমারগী একজিক্যুতিব , লেজিসলেচর , ইলেক্সন কমিসন অমসুং প্রেস কাউন্সিলগুম্বা ইন্সতিট্যুসনশিংগী কেপাসিতী বিলদিংদা ঐখোয়গী কমপ্রেহেন্সিব কোওপরেসনদা ঐখোয়না চাওথোকচৈ ।
জিলা অমসুং সব - ওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিং / দিস্ত্রিক্ত জজশিংগীদমক্তা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিএল য়ুনিৎশিং শেমগৎনবগীদমক্ কেন্দ্রনা শেন্থং পীবা স্কিম ( সিএসএস ) গী মখাদা রাজ্য সরকারশিং / য়ুতি এদমিনিস্ত্রেসনশিংদা কেন্দ্রগী তেংবাং পীরি ।
রাজ্য সরকারশিংগী মাইকৈদগী হোৎনবা হেনগৎলবদি অৱাং - নোংপোক্কা রাজ্য নিপাল কার্বোন নেগতিব ওইবা ঙমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা উৎকর্শ বেঙ্ককী বেঙ্কিং সর্বিসশিং হৌদোক্কনি , লোইননা বেঙ্ককী হেদক্বাতরশিংগী বিল্দিংগী উরেপ - উয়ুং তম্বগী প্লেক মাইখুম হাংদোক্কনি ।
ঐনা নেপালগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী কে.পি .
মহাক্না হায়খি মদুদি মীওইবা খুন্নাইগী পুৱারিনা তুরেল অমসুং শমুদ্রগী ললোন - ইতিক্কী পুন্সি মরেল অদুবু উৎথোক্লি ।
কোল্লামগী অসরামম গ্রাউন্দদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি মদুদি ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত অসি মহাক্কী সরকারগী প্রায়োরিতী ওইরি অমদি কোল্লাম বাইপাস অসি মদুগী খুদম অমনি ।
হন্দক্তা ক্লে আর্ত বোর্দ লিংখৎনবা ৱারেপ লৌখিবা অদুগীদমক য়োগীজী অমসুং মহাক্কী তীম্বু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
ঐহাক্না অমুক হন্না থাজবা পীরি মদুদি ঐহাক্কী সরকারনা য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোবরেজ শোয়দনা ফংহন্নবা হেল্থ কেয়ারদা ইনিসিয়েতিবিং হেঙ্গৎহন্নবা ৱাশক্লি ।
আই দি এফ - ও আই অসি মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীবগা লোয়ননা ইং ২০০৮দ া প্রোফিৎ ত্রস্তকীদমক নত্তবা ওতোনোমস অমা ওইনা লিংখৎখি ।
সি.পি.এস.তা ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং স্তার্ৎ - অপ ইকোসিস্তেম দিবেলপমেন্তা খোংজেল য়াংহনবা ।
দোমেস্তিক কোপীরাইৎ হোল্দরশিংনা ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎকী ওইবা ঙাকশেলগী থৌরাং ফংগনি ।
১.০ প্রোজেক্তকী লুপা কোতি ১,৪৮২.৪৪গ ী কন্সোলিদেতেদ কোস্তকীদমক এস্কপেন্দিচর সেঙ্কসন অদুসু অয়াবা পীখ্রে ।
খোংজং অসি ওক্তোবর ২, ২০১৮দ া স্বচ্ছ ভারত মিশনগী চহি মরি মপুং ফারকপগী হেক মাংওইননা পাংথোক্কদৌরি ।
জনকপুর অমসুং আয়োধ্যাগী মরক্তা দাইরেক্ত বস সর্বিস অমা প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না জনকপুরদগী লমথাখি ।
মতৌ অসুম্না , মহাক্না ওফিসরশিংদা হায়খি মদুদি অফবা ফল ফংননবগীদমক দাইরেক্তর অমসুং দিপুতী সেক্রেতরীশিংগী থাক্তা তীমশিং শেমগদবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফিলিপিন্সকী মরক্তা তেংবাং পীনবা অমসুং কস্তম্সকী মতাংদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবগী মতাংদা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীনবা অমসুং খুয়েক পীনবগীদমক অয়াবা পীখ্রে ।
“ সরকার অসিনা শেঞ্জা - থুমজা তৌবশিং চৈরাক পীরি , পুকচেল শেংবশিংবু মনা পীরি ” হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ত্রিপুরাদা দিবেলপমেন্তকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খোংজেল অসি হৌজিক্তি অনৌবা ত্রাজেক্তোরী অমদা লৈরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ওজাগী নুমীৎ লাকপদা , সোসাইতিদা ৱাখল্লোন শেমগৎপদা অমসুং মহৈ মশিংগী নুঙাইবা শন্দোকপদা কৎথোক্লিবা তিচিং কমুনিতীবুঐহাক্না ইকাই খুম্নজরি ।
মখোয়গী ম্যুচেল ইন্তরেস্ততা য়ুমফম ওইরগা মখাগী রিসর্সকী লমশিং অসি মশক খঙদোক্লে , i .
এস.এফ.এ.সি.না কিসান মন্দী শেমগৎপা অসিনা এফ.পি.ও.শিং অমসুং গ্রোৱর্স এসোসিয়েসন্দা অহেনবা মার্কেতিং চেনেল / প্লেৎফোর্ম অমা ফংহল্লগনি মদুনা লৈবাক অসিগী লৌমীশিং লোয়ননা কঞ্জুমরশিংগী কান্নবগীদমক দিল্লী / এন.সি.আর.দা হোল সেল অমসুং রিতেল বাইয়রশিংদা উহৈ অমসুং মনামশিংশিং হকথেংননা য়োনবা ঙমহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা কুরুক্ষেত্রদা পাংথোকপা স্বচ্ছ সুন্দর শৌচালয় একজিবিসনদা চৎকনি অমসুং মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি ।
লুচিংবশিং অমসুং সরকারনা লৈবাক অমা ফাওবা শেমখিবা লৈতে ।
কন্সেসন্যরি অদুনা হায়র কেপাসিতী খুৎলাইশিং / ফেসিলিতীশিং / তেক্নোলোজী শিজিন্নবদা অথিংবা লৈরোই ।
লুচীংবা অনিনা ভারত - নেপালগী মরিগী চাউখৎ - খোংথাংগা লোইননা শরুক য়ামিন্নরিবা কান্নবশিংগী হিরম অতৈ কয়াগী মতাংদসু খন্ন - নৈনখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা ভোকেস্নেল এদুকেসন অমসুং ত্রেনিং ( ভিইতি ) গী লমদা কোওপরেসনগীদমক মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিংদা মসিগী ওইবা এক্স - পোস্ত ফেক্তোগী অয়াবা পিখ্রে ।
ঙসিদগী হৌরগা ওক্তোবর ২ হায়বদি পুজা তৌনীংঙাইগী মশক ওইরবা বাপুগী মপোক কুমওন ফাওবা লৈবাক অপুনবদা ঐখোয় পুম্নমক্না অনৌবা থৌনাগা লোইননা , অনৌবা লিংজেলগা লোইননা ঐখোয়গী লৈবাক অসিবু , ঐখোয়গী ভারতপু তরু তনানহন্নবগীদমক্তা শ্রম দান তৌগনি , ঐখোয়গী থৌদাং পীগনি ।
জেকোবনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
লাখ অনিমখাইদগী হেনবা খুঙ্গংদা ওপন দেফিকেসন ফ্রী ওইনবা মাংলোমদা চংশিলক্লে ।
খুদক্কী তেংবাং পীননবগীদমক্তা মশক খঙদোক্লবা ওইথোকপা য়াবা লমশিংদা ইনফোর্মেসন অমসুং কম্যুনিকেসন তেক্নোলোজী , মেরিন সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী , লাইফ সাইন্স ( বাইওতেক্নোলোজী , এগ্রিকচর অমসুং বাইওমেদিকেল সাইন্স য়াওনা ) , ইনর্জী রিসর্স , ৱাতর তেক্নোলোজী , দিজাস্তর মেনেজমেন্ত , স্পেস সাইন্স , তেক্নোলোজী অমসুং এপ্লিকেসন , জিওসপেসিএল ইনফোর্মেসন অমসুং এপ্লাইদ কেমিস্ত্রী য়াওরি ।
হৌখিবা চহি খর অসিদা ব্রিক্সনা মালেমগী চাউখৎপগী ইঞ্জিন ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ নুমীৎ নিনিদা তকমান অনি !
• অহানবা সিবিল ৱার্ক হৌনবা তেন্দর কৌরে অমসুং অথুবা মতমদা থবক হৌরগনি ।
অমসুং ঙসি আরও - আরও ফেরী সর্বিস মীয়াম্না কৎতোক্নবা অহানবা তাঙ্কক্কী অমসুং প্রোজেক্ত অসি অরুবা ওইখি ।
আর্ধ - কুম্ভগী মমাংদা ঐ মফম অসিদা লাক্লি ।
দিয়ারনেস এলাৱেন্স অমসুং দিয়ারনেস রিলিফ অনিমক্কী এক্সচেকর একাউন্তা চহিগী ওইনা লুপা কোতী ৬০৭৭.৭২ অমসুং শেনবা চহি ২০১৮ - ১৯ ( জনুৱারী , ২০১৮দগ ী ফেব্রুৱারী , ২০১৯ ফাওবা অপুনবা থা ১৪ ) গী ওইনা লুপা কোতী ৭০৯০.৬৮গ ী অহেনবা চাদিং তৌরগনি ।
চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক কয়া মহাক্না লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি নৎত্রগা উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি খরা অসিদা মাইকৈ অসোমদা নীংথিজনা খুমাং চাউশিল্লিবা অসিদা নুংঙাইবা পোকই ।
গ্লোবেল ওপরেসনশিংগীদমক সিঙ্গল ব্রান্দ রিতেল ত্রেদিং এন্তাইতীদা ভারত্তগী পোৎ চৈ হেন্না লৌবা য়াহন্নবা অয়াবা পিখ্রে ।
রাজকোতকী অলফ্রেদ হায় স্কুলদা লৈবা ম্যুজম অসি মহাত্মা গান্ধীগী অঙাং ওইরিঙৈ মতমগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা চৌধরী চরণ সিংহজীবু নীংশিংজরি ।
মহাক্না নৌহৌননা নীংশিংখি মদুদি ২০০৯দ া বুলেৎ–প্রুফ জেকেৎশিং দরকার য়াম্না ওইখি , অদুবু ২০১৪ ফাওবা অসিগুম্লবা জেকেৎশিং ফংহনখিবা লৈখিদে ।
ঐখোয়গী নেস্নেল হেল্থ প্রোতেক্সন মিশন–অয়ুস্মান ভারত হন্দক ঐখোয়না হৌদোক্লে ।
প্রমোসন ওফ লাইবস্তোক , দাইরী , পোলত্রী এন্দ ফিসরিজ এজ ইঞ্জিন্স ওফ গ্রোথ
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अगले साल यूपी में होने वाले चुनावों में विकास को मुद्दा बनाना चाहते हैं । देश में मौजूदा महंगाई दर , आर्थिक विकास और विदेश नीति पर भी वह नए सिरे से कदम उठा रहे हैं । पीएम ने इन मुद्दों से जुड़े अमर उजाला के सवालों के जवाब दिए । पेश हैं उसी के अंश
শেংলবা মিলাদ–উন–নবী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ–পাউজেল পীরি ।
ভারত সরকারনা মার্চ ১, ১৯৪৮দ া ৱার্ক্স , মাইন্স অমসুং পাৱর মন্ত্রালয়গী মখাদা আই.বি.এম .
ৱা খন্নবা অদু মনিং তমগদবনি অমসুং অকনবা মওংদা খন্নগদবনি অমসুং শোইদনা পাংথোক্কদবনি ।
মমাংদা মতৌ করম্না লায়েংবগী চাদিংগী খল্লুরগা লায়েংদবা , অনাবা খাংখিবা , শিবা ঙাইখিবা ।
স্কিম অসিগী খুত্থাংদা সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী লাইরবা ইমুং কোতি ১১দ া হায়বদি চাউরাক্না প্রজা কোতি ৪৫দগ ী ৫০ ফাওবদা হেল্থ ইন্সুরেন্স ফংহল্লগনি ।
মীওই খরতনা আদিশঙ্করাচার্যগী ৱাফম অসিবু খঙবীরমগনি , ঐখোয়গী লৈবাক্তা ঐখোয়গী ইনাৎ , ঐখোয়গী লাইনীং - লাইশোনগী চৎনবী মপাঙ্গল শোন্থহন্নবা হোৎনখিবা শাংলবা মতম অমা লৈখি ।
নোংমগী ওইবা খোংচৎ অমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৮গ ী মে ১৯দ া জম্মু অমসুং কশ্মীরদা চৎকনি ।
ঐখোয়গী নহাশিংনা অমনা অমগী লৈবাকশিংগী মরমদা খঙজিনবা , অমনা অমগী লৈবাকপু য়েংশিনবা , খঙজিনবা , মফমদুদা লৈরুবা , মফমদুদা থবক তৌরুবা অদু ঐখোয়গী অপাম্বনি , মদুনা মরম ওইরগা ঐখোয়গী কোওপরেসনগীদমক রাষ্ট্রদুত কয়া অমা থৌরাং তৌরগনি ।
মসিদা মুক্নবা নৎত্রগা য়ানদবা অমত্ত লৈতে ।
অদোম মহৈ লোয়শঙ অসিদগী পাস তৌরবনি ।
চাওরাক্না চহি অহুম মখাইগী মনুংদা তুং কোইবা অমসুং অচৌবা অহোংবা ভারত্তা পাংথোকখ্রবা অমসুং পাংথোক্লিবা অসি ভারত মচা কোতি লাখ চাম্মা কুন মঙাগী অনীংবা , মখোয়গী থৌনা অমসুং মখোয়গী অহোংববু তরাম্না ওকপগী থৌনা অদুগী মগুন্ননি ।
ঈ ) হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তকী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক নাকল অনিমক্তা পীথোক - পীশিন তৌবগী থৌরম পাংথোকপা ।
মতমগী মতুং ইন্না পোৎ খরদি শক্ন - শোন্নখিদে , কয়া অমদি শুপ্নতগী ধর্ম - কর্মগী তৌদবা অদু খক্তমক লৈহৌখি ।
তাঞ্জাপুর মেদিকেল কোলেজ অমসুং তিরুনেলভেলী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিপিয়েলিতী ব্লোকশিং অসি সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং ফগৎহন্নবগী প্রোজেক্তকী মখাদা পায়খৎপনি ।
ঐহাক অপেনবা পোকচৈ মদুদি মানসকী শেংলবা লমদম অসিদা থবক অসি তৌনবগী তাঞ্জা ফংজরে ।
অমসুং মতমদুদা ঐঙোন্দা ফাওখি মদুদি অসুক চাওরবা অকনবা শেন্মিৎলোনগী খোংজেলগী খুৎলাই অসি করিগুম্বা ঐখোয়গী ইমুংশিং অসিদগী তোকখিবা তারবদি লাক্কদৌরিবা পুৱারিনা ঐখোয়বু ঙাকপীররোই ।
মদুমক লৈবাক অসিদা মরুওইবা খোংথাং অমনি ।
প্রধান মন্ত্রি নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রিমন্দলনা তাইপৈদা লৈবা ইন্দিয়া তাইপৈ এসোসিয়েসন ( আইতিএ ) অমসুং ভারত্তা লৈবা তাইপৈ ইকনোমিক এন্দ কলচরেল সেন্তর ( তিইসিসি ) গী মরক্তা নাকল অনিগী ইনভেসমেন্তা য়ানচে খুৎয়েক পীনবা য়ারে ।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা আরও আরও ( রোল ওন , রোল ওফ ) ফেরী সর্বিসকী ফেজ ১ হৌদোকখ্রে ।
অপুনবা ওইনা থৌরম অসি মীওই লাখ ২দগ ী হেন্না শরুক য়াবগী থাজবা লৈ ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সনচার নিগম লিমিতেদকী মোবাইল তৱার এসেতশিং বিএসএনএলনা মপুংফানা লৌশিল্লবা তোঙানবা কম্পেনি অমদা হাইবিং ওফ তৌনবা অয়াবা পিখ্রে ।
অনৌবা চহি ২০১৮ন া লাকপদা পুম্নমক্কী মফমদা অমুক্কা হন্না য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
সেন্ত্রেল ইন্দস্ত্রীয়েল সেক্যুরিতী ফোর্সকী রাইজিং দেনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সি আই এস এফ পর্সনেলশিংদা য়াইফ–পাউজেল পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি এম্সতা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীগী ফিভম য়েংশিনখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি , ‘ মসিদা মিৎয়েং থম্লদুনা ঐখোয়গী ওজাশিংগী থৌদাং য়াম্নমক মরু ওই হায়বসি হায়নরুবগী অমুক মথৌ ওইদে । ’
মহাক্না শোক্নখিবা লান অমসুং থৌনা অদুনা জম্মু অমসুং কাশ্মীরগী নহাশিংদা লম্বী অমা উৎপীরে অমদি জাতি অপুম্বনা লৈবাক অসিগীদমক লৈরি । ”
২০২২দ া লৈবাক অসিগী নিং তম্বা ফংখিবগী ৭৫শ ুবা চহি পালন পাংথোক্লগনি , মদুগীদমক্তা ঐহাক্না আইসিএসআইদগী ৱাশক খরা পাম্লি ।
অনৌবা খোংথাংদা নখোয়গী থোইদোক হেন্দোকপা অদু ৱাখলদা থম্দুনা সরকার অসিনা “ অতল ইনোভেশন মিশন ” হৌদোক্লে ।
সিঙ্গল ব্রান্দ রিতেল ত্রেদিংগীদমক ওতোমেতিক রুতকী মখাদা এফদিআই চাদা ১০০
গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্সকী থোংদা ঐখোয়না লৈবাক অসিগী তেক্সকী লাং কয়াবু ককথৎলে ।
হৌজিক ফাওবদা পুন্না থবক তৌমিন্নরিবা অসিনা ইকোনোমিক এক্তিবিতীগী তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা ওকুপেস্নেল সেফতী এন্দ হেল্থকী মশক - মওং কয়াদা মোদর্ন ত্রেনিং তেক্নিকশিং অমদি তোলশিং শিজিন্নবদা চাউনা মতেং পাংলি ।
মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি । ”
কনাগুম্বা লৈবাক অমগী ইকায় খুম্নবা অমসুং মহাক্কী চহী অদুশু কলচরগী মেচ্যুরিতী অমসুং কলচরেলগী অচেৎপা মরা অদুদগী লেপ্পি ।
মসি ৭শ ুবা পে কমিসনগী রিকোমেন্দেসন্দা য়ুমফম ওইরগা য়ানদুনা লৌশিল্লবা ফোর্মুলা অদুগী মতুং ইন্না হেঙ্গৎপনি ।
চিকাগোদা মহাক্না মালেমগী মীয়ামদা বেদিক ফিলোসোফী তম্বীখি , অদুগা লৈবাক অসিগী ইনাকখুল্লবা পুৱারী অমসুং তৌবা ঙম্বশিং খঙহনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ গান্ধী জয়েন্তীনা লাকপদা বাপুবু ইকোক নোন্না খুরুমজরি !
রুরেল এরিয়াদা গ্যাস সপ্লাই অমসুং সেনিতেসনগী ইশু অদু ৱাখলদা থম্লগা কেন্দ্র সরকারনা গোবর - ধনস্কিম পায়খৎলে ।
পাইপলাইন প্রোজেক্তকী বালেসোর–হল্দিয়া–দুর্গাপুর সেক্সন অমসুং বালেসোরমল্তি মোদেল লোজিস্তিক পার্ক জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
ভারত - নেপালগী মরূপ ওইবগী মরি অসি পুৱারীগী ওইবা অমসুং নাৎকী ওইবা মরি অমদি মীয়ামগী মরক্তা লৈনরিবা মরিশিংদা য়ুমফম ওইরগা শেম্লিবা অদুবু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা নাকল অনিগী মরি হেন্না চেৎশিলহন্নবা চাং নাইনা অৱাংবা থাক্কী পোলিতিকেল একচেঞ্জশিং পাংথোকপগী মরূওইবা অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না চেৎনা পন্নখি ।
মখোয়গী মায় পাক্লকপা অসিনা ভারতকী থাক অসি ৱাংখৎহল্লে হায়না মহাক্না তক্মান ফংলক্লবশিংগী মফমদা হায়খি ।
খালসা খর্ম্মমতকী ক্রিয়েতর , হ্যুমেনিতীগী পালনহার , ভারতকী ভেল্যুগীদমক কত্থোকখিবা , গুরু গোবিন্দ সিংহ জীবু ঐহাক্না ইকোক নোন্না খুরুমজরি ।
ইং ২০১৪দগ ী ২০১৭ ফাওবদা তার্গেৎ তৌখিবা ওফসেৎ ওব্লিগেসন অসি দোলর বিলিয়ন ১.৭৯ ওইখি , মদুগী মনুংদা দোলর বিলিয়ন ১.৪২গ ী মমল ওইবা ওফসেৎশিং রিয়েলাইজ তৌখি ।
ইন্দস্ত্রীয়েল অমদি বিজিনেস সেক্তর ২৫ হেনববু মফম অসিদা অম্ব্রেলা অমগী মখাদা উবা ফংগনি ।
ঝার্খন্দা লেদী তার্জান হায়রগা খঙনবী জমুনা তাদুনা তীম্বর মাফিয়া অমসুং নাক্সলশিংগা থৌনা ফনা থেংনখি ।
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , ঙসিদগী নুমীৎ খরনি মমাংদা ঐহাক্না অসিগুম্লবা থৌমীশিংগা উনজবগী তঞ্জা ফংজখি ।
কনভেন্স অসিগী আর্তিকল ৪.১ অমসুং ১২.১গ ী মতুংইন্না , কনভেন্স অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা নেসনেল কম্মিনিকেসনগী মওংদা চাউখৎলবা অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা পাউ পীগদবনি । য়ু এন এফ সি সি সিগী ১৬স ুবা মীফমদা লৈবাকশিংনা লৌখিবা ৱারেপ ১গ ী পেরাগ্রাফ ৬০ ( সি ) দা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংনা নেসনেল গ্রিনহাওস গ্যস ইনভেন্তোরিশিং অমসুং মদু ঙাকথোক্নবা পায়খৎলিবা থবকশিং য়াওবা অনৌবা ই - পাউ চহি অনি / অনিগী ওইনা পীখৎকবনি ।
মমাংগী হেক্কাথোন মনুংদা পায়খৎখিবা প্রোজেক্ত অয়াম্বা মপুং ফানা লোইশিল্লে হায়না ঐঙোন্দা তম্মি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মেম্বরশিংদা মখোয়গী প্রোফেস্নেল হোরাইজনশিং শন্দোক্নবা খুদোংচাবা অমা পীরগনি ।
য়ুম্দা শিজিন্ননবা ইন্ন–ফিবু ওইরবসু , রুমালবু ওইরবসু , পর্দাবু ওইরবসু ।
অপুনবা বজেৎকী শরুক মঙা থোকপগী শরুক মরি রাজ্যশিংগী খাকতুনা থম্লি অমসুং লেমহৌরিবশিং অদুনা চহি মরিগী ওইনা সেন্ত্রেল কাউন্সিলশিং শৌগৎকনি অমসুং সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ রেজিস্তারশিং লিংখৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , গনতন্ত্রনা খ্বাইদগী মকোক ওইবা ভাজপেয়ীনা পামখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা পাংথোকপা এন.সি.সি .
 রিভিয়ু অমসুং মখোয়গী মাইপাকপশিং য়েংলগা এ আই সি অমমমদা চহি ৩ - ৫ ফাওবা চহি অমদা লুপা ক্রোর ১০গ ী গ্রান্ত ইন এদ পীরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী মঙা অসি ভারতকী ওইল অমসুং গ্যাস সেক্তরদা অচৌবা রিফোর্ম অমা উবা ফংলে ।
হৌজিক অসিগুম্বা জিএসতি চাদা ২৮ ওইবা পোৎলম শুপ্নগী ৫০ রোমদা ঙাইহৌরে ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসি নখোয়গুম্বা মুক্তা অমসুং দাইমন্দ ঙাক্তনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মিশন ইন্দ্রধনুশপু কান্নবা মওংদা থবক্তা ওন্থোকপা লোইননা মীরোনবী লাখ অহুম অমসুং অঙাং ক্রোর ৮৫দগ ী হেনবদা তিকা থাখিবদা ‘ এ ’ অহুমগী তীম – আশা , এ.এন.এম .
মরমদি ঙসি সরকার অসি ভারত মচা কোতি চামগা কুনথ্রাগী থবকশিং অমসুং থাজবা অদুগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
বোস য়াওনা মমাংগী ভারতকী অফাওবা সাইন্তিস্তশিংবু নৌহৌনা নীংশিংখি অমসুং মখোয়না “ মিনিমম রিসোর্সেস ” অমসুং “ মেক্সিমম স্ত্রগল ” গী থোংদা প্রজাশিংবু তেংবাংলম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লাক্কদৌরিবা অর্ধ - কুম্ভদা লাইখুরুম্বা লাকপশিংনা অমুক্তা ফংদ্রিবা খুদোংচাবশিং ফংনবা থবক কন্না পায়খৎলি ।
মখোয়গী মঙফাওনদ্রিবা মঙলানশিং মচাশিংনা মঙফাওনহনগনি হায়না মমা - মপাশিংনা থাজবা থম্লোইদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি ।
ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং সেন্তর ওফ ইন্তর্নেস্নেল লেবর ওর্গনাইজেসন অসি ১৯৬৪দ া তুরিনদা লিংখৎখিবনি ।
মসিগী মথক্তদা ঐনা মমাংগী সরকারগী থবক মওংশিংসু খঙলে ।
লিক্লিদা তেমেতো সোস য়োনবদগী খামেন অশিনবা ওইনা য়োনবা অসিনা শেন্দোং ৱাৎনা ফংই হায়বা ঐখোয়না খঙলে ।
অনৌবা এম্স শেমগৎপা অসি মপুং ফানা কেন্দ্র সরকারগী শেন্থংনা পাংথোকপনি ।
তুংদা ঐখোয় দোল্লর ত্রিলিয়ন ৫গ ী ইকোনোমী অমা ওইনা থৌরাং তৌরি ।
মেগা লেদর , ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ ক্লসতর ( এমএলএফএসি ) সব–স্কিম : এমএলএফএসিনা মীৎয়েং থম্লিবা অসি মেগা লেদর , ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ ক্লসতর লিংখৎতুনা লেদর , ফুতৱেয়র এণ্ড এসেসোরিজ সেক্তরদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মতেং ফংহনবনি ।
নিলাম লাওবা অসিদগী ফংলকপশিং অদু নমামী গঙ্গাগী অচৌবা মরমশিংদা মতেং ওইনবগী মায়কৈদা শিজিন্নগনি ।
মালেমগী লুপ অমগী মতুংইন্না , হৌখিবা চহি ২ অসিদা মীওই ক্রোর ৫ লায়রবা কোক্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা হকশেলগী তেংবাং পীনবদা তৌনবা য়ান - চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
মখাগী হিরমশিং অসিদা মতেং পীনবদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না য়ারে :
লাইরবশিংগী কান্ননবগীদমক মখম মখা য়াম্লবা সরকারগী স্কিমশিং অসি অফবা গবর্নান্স লৈবা মফমদা হেন্না ইমপ্লিমেন্ত তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা স্বচ্ছ ভারত মিশন , জন ধন য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনা অমসুং সৌভাগ্য য়োজনা য়াওনা রাজস্থান্দা কেন্দ্র সরকারগী তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী প্রোগ্রেস অদুসু পনখি ।
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা লৈবাক অনি অসিনা অকোইবগী ফিবম ঙাক - শেনবা , মরম চানা মহৌশাগী লনশিং শীজিন্নবা অমসুং লৈবাক অমমমদা মরম চানা লো অমসুং আইনশিং শীজিন্নদুনা মতম শাংনা মরি থম্নদুনা মতেং পাংনবা ঙমহনগনি ।
মীপুম খুদিংমক মশা মউ ফহনবা অমসুং অহোংবা মমলদা লায়েংবা ঙমহন্নবা এন.দি.এ .
অসিগুম্বা মতম অসিদা হৌখিবা কুমওনগী মরমদা ৱারী শানবা অসি হৌনশানি , অদুগা লাক্কদৌরিবা কুমজা অসিদা তৌগদবশিংগী মরমদসু ৱারী শান্নৈ ।
মমাংঙৈদগী হৌনা কার্বোন ফুদ - প্রিন্ত য়াম্না নেম্না লৈজরবসু , ভারতনা মালেমগী ওইনা ক্লাইমেত চেঞ্জ থেংনবদা শরুক য়াদুনা লাক্লি ।
মসিগী ত্রেদিসন অসি চহী লিশিং কয়াদগী অপনবা য়াওদনা চত্থদুনা লাক্লবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মমা মপাশিংশু নুঙাইনা খুদোং চাবা ফংলে হায়দুনা মখোয়শু য়ৌশল্লমী ।
মহাক্না লৈবাক অপুনবগী মফম ১৭ক ী তোঙান তোঙানবা কাংলুপশিংগী মীওইশিংগা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা ৱারী শানখি ।
সাইবাবানা তাকপীরম্বা লম্বী অদুদা শ্রী সাইবাবা সংস্থান ত্রস্তনা তুং ইন্নবা অসিদা মহাক্না হরাওবা ফোঙদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লাক্কদৌরিবা নুমীৎ নিনী অসিদা রাজ্য অনি : গুজরাত অমসুং তামিল নাদু ; অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরি অনি : দামন & দ্যু অমসুং পুদুচেরী চৎকনি ।
শেল - থুমগী ফিভমদা কঞ্জ্যুমরনা মরুওইবা থৌদাংশিং লৌরি ।
ফিভমশিং অসি মায়োক্ননবা নুংগুম্লবা অকনবা পাঙ্গল অদুনা মশক তাক্লি ।
২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ২৩দ া ঝারখন্দগী রাঞ্চীদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রধান মন্ত্রী জন আরোগ্য য়োজনা হৌদোক্কনি ।
অমগা অমগা শম্নরিবা মালেম অমদা “ ইজ ওফ ত্রেদিং ” অমসুং “ ইজ ওফ দুইং ব্যুজিনেস ” অসিনচীংবা হিরমশিং অসি “ ইজ ওফ লিভিং ” গা মরি লৈনৈ হায়না মহাক্না হায়খি ।
ইঞ্জিনীয়রগী নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইঞ্জিনীয়রশিবু ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
দা . জয়াচন্দ্রন্না লাইরবশিংবু অহোংবা লায়েং ফংহনবগীদমক মীয়াম্না খঙনৈ ।
মীয়ামগী য়ুমশিংদা হকথেংননা গ্যাস পাইপলাইনশিং য়ৌহনবনা মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহল্লি ।
মসিগী চাউখৎপগী খোঙজেল অসিনা অৱাং - নোংপোক অওনবা পুরক্লগনি ।
সেমি হায় স্পিৎ অমসুং মসিগী মথক্কী তর্নআউদ শ্বুইতচশিং সপ্লাই তৌবা অমসুং মফম চানা থম্বা ;
1 - ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ কোওপরেসনদা ব্রিক্স এক্সন এজেন্দা
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম কায়া মরুম অসি খ্বাইদগী নহা ওইবা অমসুং খ্বাইদগী অহল ওইবা ওফিসরশিংনা মখোয় মশেল পাউ ফাওনরকপা অসি তশেংনা য়ামনা মরু ওইবা অমনি ।
লৈবাক খরদদি মালেমদা লৈরিবা খ্বাইদগী চাউবা কম্পেনী ৫০০গ ী মনুংদা মরি থোকপগী অমদি পব্লিক সেক্তরগী মনুং চল্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মসিগী শাথিখ্রবা লম অসিদা অপুন্বা খোংথাং লৌখৎমিন্নদুনা থেংনবগী মতম অদু ঐখোয় য়ৌরে ।
মোরিসিয়সকী প্রধান মন্ত্রী য়োর এক্সিলেন্সী , প্রবিন্দ জগনাথজী , মহাক্কী লোয়নবী শ্রীমতি কবিতা জগনাথজী , উত্তর প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রীমান রাম নায়কজী , কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কা থবক তৌমিন্নরিবা সুশ্মা স্বরাজজী , মুখ্য মন্ত্রী শ্রী যোগী আদিত্যনাথজী , হরিয়ানাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী মনোহর লালজী , উত্তরাখন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ত্রিবেন্দ্র সিংহ রাৱতজী , মন্ত্রীপরিশদকী ঐহাক্কী মরূপলোয়শিং অমসুং মালেমগী মফম কয়াদগী লেংবিরক্লিবা , অমদি কাশীদা লাকপীরিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং ।
মখোয়গী মহৈরোয়শিং , রিসর্স তৌরিবশিং , সাইন্তিস্ত , প্রোফেসরশিং পুম্নমক ঐখোয়গা পুল্লি ।
সরকার অমসুং জাতি পুম্বগী মায়কৈদগী লৈখিদ্রবগী ইমুং - মনুং অমসুং গৱাগী মীয়ামগীদমক মন্ত্রীমন্দলনা থম্মোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা য়াদে জালিয়ান ম্যুজিয়ম ( জল্লিয়ানৱালা বাগ অমসুং ৱার্ল্দ ৱার ১গ ী ম্যুজিয়ম ) দা চৎকনি ।
মেন্তেল স্ত্রেসনা নারবা মালেম অসিদা যোগনা ৱাখল লৈতাহল্লি ।
অদুনা খ্বাইদগী য়াঙবা অসি অদোমগী তেগলাইন ওইবগী মতৌগুম খ্বাইদগী য়াঙবা অসি ঐখোয়গী লাইফলাইন ওইরি ।
অঙাংশিং অদুনা মখোয়গী অখন্নবা এচিবমেন্তশিং পাওদমখি অমসুং মখোয়গী ইন্সপেরেসনগী ওইবা ৱারীশিং সেয়ার তৌখি ।
মসিদা নুপী দোমেস্তিক ৱার্কর চাউরাক্না ৯০,০০০ য়াওরি ।
মসিগী মথক্তা মেদিকেল কোলেজ , অয়ুস ব্লোগ , ওদিতোরিয়ম , নুমিদাং তুমফম , মীথুংশঙ , হোস্তেল অমসুং লৈফম য়াওগনি ।
করিগুম্বা ঐখোয়না অতোপ্পশিংগী হকশিং ইকায়খুম্নরবদি ঐখোয়গী হকশিং মশা মরোমদোম ঙাকচগনি ।
শকখংলবা ত্রেদ য়ুনিয়নশিংনা ইন্দস্ত্রীয়েল হার্মোনী ঙাক্তুনা থম্বদা দায় পুরগনি ।
মখাগী অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী রুসিয়া খোংচৎকী মাংওইননা পীখিবা ৱারোলনি ।
ঙসি নই দিল্লীদা জম্মু অমসুং কশ্মীরগী পঞ্চায়তশিংগী নৌনা খল্লবা সরপঞ্চ ৪৮গ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদগীগা উনখ্রে ।
মখোয়গী ৱা তারে হায়না নহারোলশিংনা খল্লে অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা সরকারদা থাজবা থম্লে অমসুং সিস্তেম অসি মমাংদা অমুক্ত ওইখিদ্রিবা মওংদা থাক হেনগৎলে ।
২০১৯গ ী জনুৱারী ১৯দ া হজিরা গন ফেক্তরী লিংখৎপগী খুদম ওইনবা প্রধান মন্ত্রী হজিরাদা চৎকনি ।
স্বচতাদা মখা তাবা এৱারনেসকী প্রোএক্তিব ওইবা খোংথাংশিংগীদমক @ইন্দিয়া তুদে ফেমিলীবু ঐহাক্না থাগৎলি । # সফাইগিরী এৱার্দী পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌরবা কোওপরেসনগী লমদা অতোপ্পা অমা হেক্তা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সহর অমবু অমুক্তং ফজনা শম্নহনবদা পুন্সি অসি শেল থুমগী ফিভমদা ফগৎহল্লি ।
প্রোজেক্ত অমমমগী শেনফম্না লুপা ক্রোর ১৫০ন ি অমসুং মসিগী মনুংদা কেন্দ্রনা লুপা ক্রোর ১২৫ অমসুং রাজ্যনা লুপা ক্রোর ২৫ পুথোক্লি ।
ঐগী খোঙচৎ অসিনা ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না নকশিন্নবা অমসুং মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।
মহাক্কী সরকারনা ওফিস পায়রকপগা মসিগী ৱাথোক অসি অমসুং দরকার ওইবা শেনফম খঙবা ঙমখি ।
ফিল্ম অদু য়েংখিবশিংনা অঙকপা পোক্কনি মরমদি , বিল্দিং অমগী মথোল ২০০ ফাওবা ৱাংবা ফাওবা ঈশিং য়ৌগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা কিলোমিতর ১৯৮৮ শাংবা পি এম জি এস ৱাইগী লম্বীশিং ; এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা অতোপ্পা রোদ কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিং ; বিজাপুরগী ৱাতর সপ্লাই স্কিম ; অমসুং থোং অনি শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
পতনাদগীসু ভীদিওগী থোংদা মীওই কয়া অমা শরুক য়ারিবা অসিসু ঐহাক্না উবা ফংজরি ।
খুন্নাইগীদমক কত্থোকপগী ৱাখল্লোনগা লোয়ননা থবক তৌরিবা য়াম্না চাউবা চেন অমা মখোয়না শেমগৎলি ।
রাজ্যা অসিদা পায়খৎলিবা মহাক্কী অফবা থবকশিং অদুগীদমক অরুনাচল প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী প্রেমা খান্দুবু প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মসিনা মালেমদা তংদু লৈতবা অমসুং শান্তি পুরকপা ঙমগনি ।
অইসিতিদা য়ুমফম ওইবা রেএল তাইম মোনিতরিং সিস্তেম
প্রোজেক্ত অসি ঐচপিসিএল অমসুং রাজস্থান সরকারগী অপুনবা খোংথাং অমনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ১৬শ ুবা লোক সভাগী অরোইবা মীফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
অমুক হন্না ঐগী থম্মোয়নুংদগী নখোয় ময়াম থাগৎচরি ।
শহরদা পব্লিক ত্রান্সপোর্তকীদমক সি.এন.জি.বু ফুয়েল ওইনা শিজিন্নরিবা অদুসু মহাক্না পনখি ।
অপুনবা স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গ ী অগস্ততা ফোঙখি ।
১৮৫৭দ া শাখিবা ম্যুজিয়ম - নীংতম্বগী ওইবা ভারতকী অহানবা লান্না ১৮৫৭গ ী নীংতম্বগী লানগী পুৱারী ওইরবা ৱারীশিং , লান অদুগী শক্তম অমসুং মতম অদুদা ইন্দিয়নশিংনা কত্থোকখিবা অদু য়েক্তুনা তাক্লি ।
শনবীশিং অমসুং মখোগী চারোল - শুরোনগী ঙাকশেল অমসুং চাউখৎ - থৌরাং ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক রাস্ত্রীয় কামধেনু আয়োগ লিংখৎপনা পোলিসী ফ্রেমৱার্ক অমদি লৈবাক অসিদা শনবী ঙাক্তুনা থম্বা অমসুং চাউখৎ - থৌরাংগী থৌরমশিংদা মায়কৈ পীবা অমসুং শনবীশিংগী য়াইফ - থৌরাংগীদমক মতিক চাবা আইন চৎনহনবা ঙমহল্লগনি ।
স্কিম অসি নোংচুপ য়ু.পি.গী আলু পুথোক্লিবা লৌমীশিংদা খ্বাইদগী মশিং য়াম্না মতেং ফংহনবা ঙমগনি ।
ইন্সতিত্যুৎ অসিদা ফম্মুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা লৈগনি অমসুং মসিদা ইমর্জেন্সী / ত্রোমা ফম্মুংশিং , অয়ুশ ফম্মুংশিং , লনাই ফম্মুংশিং , আই সি য়ু , স্পেসিয়েতী অমসুং সুরপ স্পেসিয়েতী ফম্মুংশিং য়াওগনি ।
লন্দনদা দাক্তর অম্বেদকর মেমোরিয়েল - মহাক্না মহৈ তমখিবা মফম ,
অশোকপশিং অদু অথুবা মতমদা ফরকপা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনীজরি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গ ী এপ্রিল ৮দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ এদভাইজরি বোদিশিংগী মখাদা সেন্ত্রেল অমসুং স্তেদ কাউন্সিলশিংনা ৱাথোকশিং মনিংতম্না য়েংশিনগনি অমসুং অকক্নবা কাংলুপশিংগী মরি লৈনবা ৱাফমশিং রিকমেন্দ তৌগনি ।
মহাক্না মীয়ামগী মীফমদা ৱাহৈ অমা অনি হায়রম্লবা মতুং তুমিন্না লৈখিবা মতমদা অঙকপা অমনি অকোনবা মীশক অদু ফাওবা মহাক্না তুমিন্না লৈবা অদুদগী পাওজেল ফংলম্মি ।
মসিনা হৌজিক লৈরিবা সিস্তেম অদু মহুৎ শিল্লগনি অমসুং অমরুৎ মিসনগী মখাদা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা ত্রঙ্ক সেৱরশিংদশু শম্নহল্লগনি ।
ভারত অমসুং য়ু.এস.এ.না মালেমগী থাক্তা শেমগৎপগা মরি লৈনবা থবক - থৌরমশিংদা তেংবাং পীনবা মখা তানা চৎথবা , ফাইনান্সিয়েল স্তেবিলিতী অমসুং ইন্সুরেন্সকী লমদা অচেৎপা প্রুদেন্সিয়েল রেগুলেসনগী থোংদা কঞ্জুমর প্রোতেক্সনগী চাউখৎ - থৌরাং অমসুং থবক্তা ওন্থোকপদসু য়ানখ্রে ।
মন্ত্রীমন্দলনা জস্তিস বিভাগনা জিও - তেগিংগা লোইননা ওন - লাইন মোনিতরিং সিস্তেম অমা লিংখৎপদসু অয়াবা পীখি , মসিনা থবক খোংজেল য়াংশিনবা , তুংলমচৎকী প্রোজেক্তশিংগা লোইননা তুংলমচৎতা লৈবাক অপুম্বদা থবক পাইখৎনবা স্কিমগী মখাদা শেমগৎকদবা কোর্ত হোলশিং , লৈননবা মফমশিংগী কাংলোন অমসুং অখন্নবশিং শেম্ননবা লোইননা হেন্না ফবা শিল্লাংবা অমসুং কোর্ত হোলশিংগী মখলশিং থিদোকপগী দেতা খোমজিনবা ঙমহল্লগনি ।
আর্মী , সেন্ত্রেল আর্ম্দ ফোর্সেস , পুলিস ফোর্সেস , ইন্দিয়ন রিজর্ব বতালিয়নগী খুত্থাংদা চত্থবা অখন্নবা রিক্রুইতমেন্ত দ্রাইবশিংদা মীওই লিশিং ২০ হেন্না থবক ফংহনখ্রে ।
এগ্রীকলচর ৱেস্তপু ৱেল্থ ওন্থোক্নবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা খোংথাংশিং পায়খৎলে ।
শ্রীলঙ্কাগী পার্লিয়ামেন্তকী মীহুৎ কাংবু অমনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
কনফ্রেন্স অসি অয়ুক্কী পুং ১০.৩০ তাবদা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্কনি অমসুং থিম নিপালগী সেসনশিং মখাগী মমিংশিং অসিদা পাংথোক্কনি :
মরূপশিং , শক্তি কয়া অমনা জম্মু - কশ্মীর অসি চাউখৎহনবা , মফম অসিগী মীয়াম তংদু লৈতানা লৈহনবা পাম্দে , অদুবু মরূপশিং , ঐখোয়না অসিগুম্লবা মীরমগী শক্তিশিং অসি পাউখুম পীদুনা মাংলোমদা লেপ্তনা চংশিবা তাই ।
মহাক্কী ইমুং - মনুং অমসুং শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি ।
দিবলপমেন্ত অমসুং কনেক্তিবিতী অনিমক অমত্তা ওইনা পুল্লরে , অমসুং ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মরক্তা মতম কুইরবা পুৱারি ওইরবা লিঙ্ক লৈরি , অখন্ননা ৱেস্ত বেঙ্গোল অমসুং বংগ্লাদেশকী মীয়ামগী মরক্তা , মদুবু হেন্না চেৎশিনহন্নবা মায়কৈদা ঙসি ঐখোয়না খোংথাং খরা পায়খৎলে ।
রেলৱে প্রদক্সন য়ুনিৎ অমা ওইরিবা ইন্তিগ্রেল কোচ ফেক্তরী ( আই.সি.এফ. ) , চেন্নাইনা থা ১৮গ ী মনুংদা দিজাইন তৌদুনা মপুং ফানা শাবা লোইদুনা পুথোকখি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা , প্লানিংগী লমদা কেপাসিতী বিলদিং প্রোগ্রাম , অর্বান প্লানিংগী লমশিংদা মীৎয়েং থম্বা , ইশিং অমসুং ৱেস্ত ৱাতর মেনেজমেন্ত , সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত , ইন্তেলিজেন্ত ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমসুং পব্লিক ফাইনান্সিং য়াওগনি ।
বরানসীদা উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্তশিং মতম চানা মপুং ফানা লোইশিনখিবা অদু মহাক্না য়েংশিনখি ।
কোরিয়া পেনিন্সুলাদা মপুংফানা নিউক্লিয়ার খুৎলায় মুৎথৎনবা অমসুং নোর্থ ইষ্ট এসিয়াদা শান্তি পুরক্নবা হোৎনবা মাইপাক্লকপশিং ঐখোয়না তরাম্না ওক্লি ।
মমাংদা রেলৱে তিকেৎতা ওনলাইন রিজার্বেসনগী করি ফিভম ওইরম্বগে হায়বদু অদোম্না নিংশিংবিরমগনি ।
খুৎয়েক পীনখ্রবা এম ও য়ু অসিনা পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিং , সেতিলাইত নেভিকেসন , স্পেস সাইন্স , প্লানেত থিবগী লমদা অনৌবা থবক কয়া পায়খৎপদা মতেং ওইগনি ।
21. অশোয় - অঙাম লৈতবা , নীংতম্বা , পুম্নমক হিংমিন্নবা অমসুং নুংঙাই - য়াইফবা ইন্দো - পেসিফিক লমদম অমা শেমগৎপা হায়বসি ভারত , য়ু কে অমসুং মালেমগী মীয়ামগী অপাম্বনি ।
মখা তানা , হায়রিবা লম অসিগী মহুৎতা রাজ্য সরকারনা পীরিবা লম অসি এ এ আইনা এভিয়েসনগা মরি লৈনবা থবকশিংগীদমক মরম চানা শীজিন্নগনি ।
উত্তরাখন্দ অমসুং মেঘলায়াগী হাই কোর্তনা মথক্কী ৱারেপ অসি ককথৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেসনেল হেল্থ মিসন ( এন ঐচ এম ) গী খুমাংচাউশিনবা অমসুং অনৌবা থবকশিং অমসুং এন ঐচ এমগী ইম্পাৱর প্রোগ্রাম কম্মিতী এন্দ মিসন স্তরিং গ্রুপকী ৱারেপশিং য়ারে ।
মসিগা লোয়ননা ঐখোয়না এসিন–ইন্দিয়া দাইলোগ পার্তনরশিপকীশু চহি ২৫ মপুং ফারক্লে ।
থৌরম অসিদা ভারতকী প্রজাশিংবু নুঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা আইএনএস কলবারি অসি মেক ইন ইন্দিয়াগী অচৌবা খুদম অমনি হায়না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঝারখন্দগী প্রজাশিংদা মখোয়গী স্তেদহুদ নুমীৎতা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
লম্বী অমসুং থোং শাগৎপা , ইনর্জিগী লমদা লিঙ্কশিং অমসুং কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎনবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিনা অফবা ফ্যুচর অমগী মায়কৈ তাক্লি ।
খৌরম অদুদা য়ুথ এফিয়র্স অমসুং স্পোর্ত মন্ত্রী ক্নোলেল রাজ্যবর্ধন রাথোরসু শরুক য়াখি ।
লোইননা স্পেস তেক্নোলোজীগী সর্বিসশিং পাইখৎপা ঙমহল্লগনি ।
ঐনা বলসার অপুনবগী ঐগী নুংশিজরবা ইচিল–ইনাওশিং , অসুক কুইরবা মতম অসি ফাওবা মশিং য়াম্না অদোম্না ফম্বীরি , ঐনা অদোমগী তৌবীমল খঙবা উৎচবা খিবিক মতিক চাদ্রবনি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী আয়ুশ মন্ত্রালয়না অয়ুর্বেদ , য়োগ অমসুং নেচরোপেথী , য়ুনানী , সিদ্ধ , সোৱা - রিগপা অমসুং হোমিওপেথী য়াওনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেমস ওফ মেদিসিন অসি প্রমোৎ , প্রোপাগেৎ অমসুং গ্লোবেলাইজ তৌনবা খোংথাংশিং লৌখৎতুনা মালেসিয়াগী সরকার , ত্রিনিদেদ & তোবাগোগী সরকার , হঙ্গেরীগী সরকার , বঙ্গলাদেশকী সরকার , নেপালগী সরকার , মোরিসসকী সরকার , মোঙ্গোলিয়াগী সরকার অমসুং ইরানগী সরকারগা লোয়ননা ত্রেদিস্নেল মেদিসিন্দা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোলশিং চত্থরে ।
দরকার ওইরকপা মতমশিংদা এম ও এস পি আইদা হায়রিবা ইন্দিকেতরশিং চাংনাইনা পীবা অসি দেতা সোর্স মিনিস্ত্রিশিং / বিভাগশিংনা দাইত্বা লৌগনি অমসুং এস দি জিশিংগী নেসনেল অমসুং সব–নেসনেল রিপোর্তিং খাইদোক্কনি ।
লৈবাক অসি নৌনা শেমগৎপদা দাইনিক জগ্রান্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি ।
অহানবা , ঐখোয়না অফ্রিকা অসি মকোক্তা থম্লি ।
অদুবু করিগুম্বা মতমদা ঐখোয়না ফন কন্না হোৎনরবশু ঐখোয় করিগুম্বা অমত্তা পাংথোকপা ঙমদে ।
স্কিলদা য়ুমফম ওইবা এজুকেসন হেন্না পুক্নীং থৌগৎতুনা মখা তানা মহৈরোইশিং স্কিলদা য়ুমফম ওইবা ইজুকেস্নেল কোর্সশিং শরুক য়াগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ঐখোয়গী মমাংদা প্রধান মন্ত্রীশিং ওইবিরম্বা শ্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রী জী অমসুং শ্রী অতল বিহারী ভাজপাইজীবু নৌহৌনা নীংশিংখি ।
অনৌবা ভারত অমা শেমগৎপগী মঙলান্দা লৈবাক অসিগী খুঙ্গংশিং অমসুং লৌমীশিংগী অচৌবা থৌদাং লৈ ।
রাউন্দতেবল অসিদা খন্ন–নৈনখিবশিং অদু ভারত্তা এস.তি.ই.এম .
ঐহাক্না অহানবা মক্তদা ময়ামদা ঙাকপীনবা হায়জরি , মরমদি থৌরম অসি মতম খরা থেংনা হৌখ্রে , মরমদি ঐহাক অতোপ্পা থবক অমদা অচিনবা খরা লৈখিবনা মরম ওইদুনা ঐহাক লাকপদা খরা থেংদোকখ্রে , মরম অদুনা ঐহাক্না ময়ামদা ঙাকপীনবা হায়জরি ।
মহাক্না হায়খি , পাউ অদু য়ুম্ফম য়াউদবা অরানবা অমনি অমসুং য়ুমথংনরিবা লৈবাক অনিগী মরি অসি শোকহন্নবা অমসুং লুচীংবা অনিগী মরক্তা ভাব তানদবা থোকহন্নবা থওইনা শীনবা মাল্লি ।
মদুগী মতুংদা মহাক্না থৌরম অদুদা তিনবা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
নুমিৎ খুদিংগী অমোৎপা তন ১০ রিসাইকল তৌদুনা হার ওন্থোক্লি অমসুং মদু লৌমীশিংদা লেম্না পীরি ।
কাউন্সিল লিংখৎপা নুমিৎতগী অহানবা চহি খর হৌজিক লৈরবা এলাইদ অমসুং হেল্থকিয়রগী থবক তৌরিবশিং অসি পুনশিনগনি ।
মসিগী অয়াবা লুপা ক্রোর ২২৫৪গ ী শেনফমগা লোইননা জনুৱারী ২০১৭দ া মন্ত্রীমন্দলগী ইকোনোমিক এফিয়রনা পীখিবনি ।
iii . ফিনতেক্কী লমদা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মরক্তা ওন্ত্রেপ্রেনিউয়রশিপ অমসুং স্তার্দঅপশিং পুক্নিং থৌগৎনবা লৈবাক অনিগী মরি লৈনবা থৌশিলশিং শেমগৎপা ।
ভোল্যুম অসিদা য়াওরিবা অথৌবশিংগী মশিং অসি ১৪৫০ হেল্লি ।
রসিয়াদা ঙসি ফাওবা পাংথোক্লিবা খৃষ্টমাসকী থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা রাষ্ট্রপতি অমদি রসিয়াগী প্রজাশিংগী মফমদসু য়াইফ পাওজেল পীখি ।
গঙ্গা তুরেল নান্না থম্নবা থবকশিংদা মীয়াম শরুক য়াবা অসিনা ঐখোয়গী থবকশিংদা ইনোৎ পীরে ।
অমসুং মসিগা লোয়ননা মশিং য়াম্লবা ললোন ইতিক লিঙ্ক তৌবা অসি ঐখোয়গী পান্দমনি ।
ফোরেন্সিক সাইন্সকী ই–পাউনা মদুদা মতেং পাংবা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ৱুহান , কিংদাও অমসুং জোহন্নিসবর্গতা হন্দক্তা রাস্ত্রপতি সি জিনপিংগা লোইননা পাংথোকখিবা মীফম অদুসু নীংশিখি ।
চহিগী ওইনা মিলিয়ন তোন ০.৮০ ~ ১ .২০
এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরিদা নাকল অনিমক্কী ওইনা কান্নগনি ।
দাম অসিগী অৱাংবা হৌজিক্কী ওইনা ১৩৮.৬৮ মীতর ফাওবা হেনগৎখ্রে , মসিনা স্তোরেজ মিলিয়ন একর ফিৎ ( এমএএফ ) ৪.৭৩গ ী কান্নবা ফংলে ।
মরূপশিং , লাক্কদৌরিবা নুমীৎ খরা অসিদা গোরখপুরসু এক্সপ্রেসৱে অমনা শম্নহল্লগনি হায়না ইফমদা খঙহনবীরে ।
মরূপশিং , ক্লিন ইন্দিয়া মিসন্না লৈবাক অসিগী নুপী মিলিয়ন কয়াগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লে হায়বা নহাক খঙলে ।
মনুং হুনজিনবা মফমশিংদা শম্নদুনা থবক তৌরিবা এম পি খরা নৎত্রগা ভি সি খরা নৎত্রগা চীফ মিনিস্তর খরা নৎত্রগা রাজ্যপাল খরা নহাক্না মশক খঙদোকপা য়াই ।
গনতন্ত্র মাইপাকপগীদমক ভারতকী মীয়াম্না পীরকপা থাগৎপা অমসুং য়াইফ - পাউজেলশিং মহাক্না মালদিবসকী মীয়ামদা পাউদমখি ।
চহি অসিগী ওক্তোবর ২দ া মহাত্মা গান্ধীগী চহি ১৫০স ুবা মপোক কুমওন থৌরম মমাংদা লৈবাক অসি লমহাংদা খোঙহামদবা লৈবাক অমা ওইহন্নবা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা চানবা পোৎলম , ঈশিং , হকশেল অমসুং ইনর্জীগুম্বা লমশিংদা অনৌবা থৌওংশিং পুথোক্নবগী মাইকৈদা তেংবাং পীননবা খন্ন - নৈনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী দিজাস্তর রেস্পোন্স মপাঙ্গল কলহন্নবা লুপা ক্রোর ৬৩৭গ ী শেনফমদা নেস্নেল দিজাস্তর রেস্পোন্স ফোর্স ( এন.দি.আর.এফ. ) কী অহেনবা বতালিয়ন মরি লিংখৎপদা অয়াবা পীখ্রে ।
মীফম অদুদা মহাক্না ৱা ঙাংগনি , অমসুং সবমেরিন অদু মীৎয়েং থমগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা ১৬.০৫.২০১৮দ া লৌখিবা ৱারেপ্তা খর শেমদোক্তুনা মধ্য প্রদেশকী ভোপালগী মহুৎতা সেহোর জিলা ( ভোপাল - সেহোর হায়ৱে ) দা নেসনেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলিতেসন ( এন আই এম ঐচ আর ) লিংখৎপদা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে ।
বজেৎ অসি লোয়না শিন থুংবা , পুম্নমক্কী পুন্সিগা শম্নবা অমসুং পুম্নমক ইনক্লুসিব ওইবা বজেৎনি ।
রাজ্য অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা পোস্ত ওফিস পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র ১২ হাংদোকখি ।
সেক্তর কয়াদা মীয়াম্না থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা থবকশিং য়েংশিনখি ।
থবক পায়খৎপদা লাকপা অথিংবশিং লৌথোকপা ; অমসুং
রাজ্য অসিদা লুপা কোতি ১৩০০০গ ী অহেনবা প্রোজেক্তশিং পায়খৎনবা থৌরাং তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
খোংচৎ মনুং অদুদা , প্রধানমন্ত্রীনা আইআরআরআইদা থবক তৌরিবা তোঙান তোঙানবা ভারতকী সাইন্তিস্তশিংগা লোয়ননা ৱারি শান্নখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হৌজিক দিস্ত্রিক্ত / রিফরেল হোস্পিতালশিংদা শৈদাংলিবা অনৌবা মেদিকেল কোলেজশিং লিংখৎনবা স্কিমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবগী প্রোগ্রেস নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
অদোম্না মতম কয়াগী মমাংদগী পাংথোক্নবা তক্নদুনা লাকপা অদুসু মপুং ফারে ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
য়েক্নবশিংনা ভারতকী থৌনাদা অকিবা ফাওরি অমদি শেঞ্জা–থুমজা তৌবশিংনা আইনগী অকিবা ফাওরি , অদুগা অকিবা ফাওরিবা অসি অফবা অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মসিনা থবক ফংবা হেনগৎহনবতা নত্তনা ভারতকী শেন - থুমগী ফিবম ফগৎহনগনি অমসুং হেন্না ফবা পুন্সি মহিং অমা পীগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা সেপ্তেম্বর ২০১৭ত া ৯ শুবা ব্রিক্স সম্মিৎকীদমক জিয়ামিন্দা চৎখিবা খোংচৎ অমসুং রাষ্ট্রপতি জী .
প্রোজেক্তশিং অসিনা উত্তর প্রদেশপু ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
২০১৪দ া ভারতমচা চাদা ৫০গ ী মখা বেঙ্ক একাউন্তশিং লৈরমখি , হৌজিক মসি মী খুদিংমক লৈবগী চাং অদু নকশিল্লক্লে ।
ইচিল ইনাও পুম্নমকপু ফিৎনেস চেলেঞ্জ অসিগীদমক নোমিনেৎ তৌখি ।
মহাক্না মনাক নকপদা লৈবা অতোপ্পা নিংথৌশিং পুন্সিন্দুনা অদুগুম্লবা অপুনবা শক্তি শাগৎখি , মদুনা মরম ওইরগা য়েক্নবশিং মখোয়গা মায়োক্নবা ঙমখিদে ।
প্রোজেক্ত অসি চহী মঙাদা মপুং ফানা লোইশিনগনি ।
মালেমগী শেন - থুমগী অমসুং রাজনিতীগী মওং - মরিল তানবা শেমগৎপদা ঐখোয়না অচৌবা থৌদাং লৌরি ।
রাজ্য অসিদা লৈরিবা হেল্থকেয়র সেক্তর অসি ত্রান্সফোর্ম তৌবগা লোয়ননা ঝারখন্দা এম্স লিংখৎলগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি এম.দি.পি.গী অসিগুম্লবা মায় পাক্লকপা অসিনা মসিগী লুচিংবশিংগী পোলিসীশিং অমসুং হোৎনরিবশিং অদু খঙবা ঙমলে ।
মফম অসিদা নেতাজীনা নীংতম্বগী ফিরাল চিংখৎপদগী অন্দামানগী অথৌবা কয়া লৈবাক্কী নীংতম্বা ফংনবা মখোয়গী থৱায় থাখি ।
থৌরাং অসিগী মখাদা ভারতকী দিজিগনেতেদ এয়র লাইনশিংনা মোরক্কোগী কাসাব্লাংকা , রবাত , মারাকেশ , অগাদির , তাঙ্গীয়র অমসুং ফেজদগী লাকথোক লাকশিন তৌনবগীদমক সর্বিসশিং পীবা য়াগনি ।
মসি ঐখোয়গী সাইন্তিষ্টশিংগী থবক কনবা অমশুং কৎথোকপগী মহৈনা ওইবনি ।
মকর সংক্রান্তিগী তঞ্জা অসিদা মফম অসিদা লাকচবা অমদি দিবেলপমেন্তকী অনৌবা মঙালগা শম্নহবা অসি মশা মথন্তনা মরু ওই ।
লোইশিল্লকপদা , হংচিৎ অসি ঐহাক্কী হোম স্তেত গুজরাত্তা প্রধানমন্ত্রীগা লোয়ননা পুন্না চৎমিন্নবগী খুদোংচাবা অদু ফংজরগদি ঐহাক নুঙাইজগনি ।
মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং স্কিল ইন্দিয়াগুম্বদশু হান্ননা চংশিনবা হৌরে ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি মদুদি মীং চনবগী থৌওং অসি য়াম্না লায়বা মওংনি , মসিদা আধার নম্বর অমসুং বেঙ্ক একাউন্তকা লোয়ননা মেন্সিল্লবা ফোর্ম অমা খক্তমক পীশিনবা দরকার ওই ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর , হাউজিং , ঙামীশিং অমদি লৌমীশিংদা থোকহনখিবা মাংহন তাকহনবা অমদি রাজ্যা অসিদা পীগদবা তেংবাংগী চাং য়েংশিন্নবগীদমক রাজ্য অসিদা কেন্দ্র সরকারগী তীম অমা লাক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি ।
২৫ শুবা প্রগতিগী ৱারী ৱাতাই লোইশিনখিবদা প্রধান মন্ত্রীনা স্তেকহোল্দর পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
২০১০দ া গুৱাংজৌ এসিয়ন গেম্সতা ভারতনা মেদল ৬৫ লৌরকখিবা অদুগা য়েংনরুবদা হন্দক ভারতনা মেদল ৬৯ লৌদুনা হেন্না ফগৎখি ।
মসিগী মথক্তা , সুপ্নগী চহি ১ খক্তা ঙাইরিবা শৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা রাজস্থানগী মীওই লাখ ৩ লোম লেম্না মৈ শমহল্লে ।
মখাদা পীরিবা অসি রাস্ত্রীয়া য়ুবা সশক্তিকরন কার্য়ক্রমগী মখাদা লৈরিবা সব–স্কিম নিপাল অদুনি :
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা জনকপুর অমসুং মুক্তিনাথতা চৎখি অমদি কাথমান্দু অমসুং জনকপুরদা পাংথোকপা সিভিক রিসেপ্সনদসু শরুক য়াখি ।
মমাংগী চহি অহুমগা য়েংনবদা চহি অসিদা ঐখোয়না এফদিআই চাদা ৬৭ হেন্না ফংলে ।
কৈথেলশিংদা অনৌবা ইনফ্রাস্ত্রকচর অনৌবা খুদোংচাবশিং হৌজিক থৌরাং তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ‘ দাক সেবক ’ লাখ ৩ অসিনা য়ুম খুদিং অমসুং লৌমী খুদিংগা লোইননা খুঙ্গংশিংদা অপীকপা ইন্তর্প্রাইজশিংবুসু ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন ফংহনবদা য়াম্না মতেং ওইরগনি ।
हाल में एफडीआई के संबंध में आपकी सरकार ने कई अहम फैसले किए । संघ से जुड़े संगठनों ने इनका विरोध किया है । एफडीआई के संबध में आपके क्या विचार हैं और देश के विकास में इसकी क्या भूमिका है ?
৫.৩৩গ ী শুংদোকত্রিবা থাউ থম্নবা ইন্দিয়ন স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব লিমিতেদ ( আই.এস.পি.আর.এল. ) না মরুওইবা মফম অহুম হায়বদি বিসাখাপতনম ( ১.৩৩এম.এম.তি. ) , মাঙ্গালোর ( ১.৫ এম.এম.তি. )
এম ও য়ু / ৱার্ক প্লান অমসুং এম ও য়ু অসিনা পাংথোক্কদবা
লোইননা , বিল অসিদা প্রিন্সিপল দিজাইনরগী ফম অসি প্রেফেসরগা থাক মন্নহন্নবগী ৱাফমসু য়াওরি ।
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারত–ইতলী ইন্দস্ত্রিয়েল রিছাস এন্দ দিবলপমেন্ত কোওপরেসনগী মথংগী তাঙ্কক হৌদোক্লে হায়না লাওথোকখি ।
সিনহাজী , লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তগী লেংবীরক্লিবা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজগী শক্নাইরবা ওফিসরশিং , মফম অসিদা লেংশিনবীরিবা শক্নাইরবশিং , ইবেম্মা অমদি ইবুংঙোশিং ।
স্বামি বিবেকানন্দনা য়ুব শক্তিগী পৱারবু চেৎনা থাজখি ।
মহাক্না লুৱাংপোকপা মল্তি স্পোর্তস কমপ্লেক্স , রানি গাইদিনল্যু পার্ক অমসুং অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখি ।
• গেলগী রাঞ্চী সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত
সরকারনা লাকসদিপ এন্দ অন্দমান এন্দ নিকোবর আইলেন্দ ইন্দস্ত্রীয়েল দিবলপমেন্ত স্কিম কৌবা অমা হৌদোক্লে ।
ভারত রত্ন অসু ভুপেন দাগী মফমদা লান্থোকপা অসিদা অপেনবা ফাওই । ”
মহাক্না মান্নবা , ৱায়েল চুমবা অমসুং মীনুংশিতনা থল্লবা খুন্নাইগীদমক লেপ্পীরম্মি ।
আগ্রা কেন্তগী কালিনদিবিহার কোরিদোরনা আগ্রা কেন্ত রেলৱেজ স্তেসন , কোলেজশিং , সঞ্জয় প্লেস ফাওদুনা চেনগনি ।
সজিবু নোংমা পানবা চৈরাওবনা লাকপদা মনিপুরগী প্রজা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
চহি অহুমগী মনুংদা মসিগীদমক্তা লুপা কোতি ২৫,০৬০গ ী শেনফম থাদোকপগী ৱাফম য়াওরি মসিগী মনুংদা লুপা কোতি ১৮,৬৩৬ন া কেন্দ্র সরকারনা অদুগা লুপা কোতি ৬,৪২৩ন া রাজ্য সরকারগী শরুক্নি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সরকার অমসুং রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী সরকারগী মরক্তা ২০১৮ –২০২২ ফাওবগী কলচরেল একচেঞ্জ প্রোগ্রাম ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী ওক্তোবর ৫দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না নেপালদা শাগদৌরিবা ৯০০ মেগা ৱাৎ অরুন - III হাইদ্রো - ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্তকীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
করিগুম্বা নখোয়না মখল অমা হেক্তগী ৱাখল্লোন নত্রগা সজেসন লৈরগদি সোসিয়েল মীদিয়াদা সেয়র তৌবীয়ু । ”
লৌমী ক্রোর ১২ রোম হকথেংননা শেন ফংগদৌরিবা পি এম কিসান সম্মান নিধীদা শেন লান্না শীজিন্নবগী ৱাফম লৈতে ।
মহাক্না তাতানগরদগী বদামপহার ফাওবগী অনিশুবা পেসেঞ্জর ত্রেনশু লমথাগনি ।
চহি চা কয়াগী মতমদগী ভারত্তগী চৎখিবা মখোয়শিং অদু ভারতনা কৈদৌনুংদা পুক্নিংদগী লাপথোক্না থমখিদ্রি ।
দ্বারকাদা একজিবিসন - কম - কোনভেন্সন ( ইসিসি ) সেন্তর শেমগৎপদা সপোর্তিং কম্পোনেন্তশিংগা লোয়ননা মতুং ইন্না চৎথবদা , মপুং ফানা অমুক্তং থবক হৌখিবদা একজিবিসন মার্কেতকী লমদা ন্যু দিল্লি অসি শংহাই , হোং কোং অমসুং সিঙ্গাপুরগা চাংদম্নবা য়ারগনি ।
মখোয়না থাজনখি মদুদি অসিগুম্বা লালোং য়াৎপগী ৱারী–ৱতাই অদুনা নাকল অনিগী ওইবা ৱাখল তামিন্নবদা কান্নবা শাফু অমা পীগনি অমসুং লমদম অসোমগী অমসুং মালেমগী তংদু লৈতাবদা থৌদাং য়াগনি ।
১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসনগী তার্মশিং অদু লাক্কদৌরিবা মতমগী মনুংদা হাপচিল্লগনি ।
মদুগী মথক্তা ময়ায় ওইরপ্পা অমসুং অপীকপা দাম লিশিং কয়া লৈরি ।
ৱাহং : মরি অসি নৌনা শেম্বরা নৎত্রগা ফগৎলকপরা ?
ii . শরুক অহুম থোক্লবা বোদীশিংদা ৱার্করশিংগী অশেংবা রিপ্রজেন্তেসন শোয়হন্দবা ;
প্রধান মন্ত্রী রোজগার প্রোৎসাহন য়োজনা ( পি এম অর পি ৱাই ) দা এমপ্লোয়রগী কন্ত্রীব্যুৎ তৌদুনা সরকারনা পুথোক্লিবা চাদা ৮.৩৩গ ী এমপ্লোয়ী পেন্সন স্কিম ( ই পি এস ) অদুগী মথক্তা এমপ্লোয়জ প্রোবিদেন্ত ফন্দ ( ই পি এফ ) দা এমপ্লোয়রনা কন্ত্রীব্যুৎ তৌরিবা অদুগী চাদা ৩.৬৭ সরকারনা পীরগনি
প্রধানমন্ত্রীনা এপ্রিল ২০১৫দ া চৎকিবা মহাক্কী ফ্রান্সকী খোংচৎ অদুবু নীংশিংখি , খোংচৎ অদুদা মহাক্না ফ্রান্সকী ব্যুজিনেস লীদর কয়ামরুমগা ৱারি শানখি অমসুং ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মতম কয়াদগী লৈবাক অনিগী ওইবা মরি অসিবু চেৎশিনহন্দুনা লাক্লিবা লৈবাক অনিগী ব্যুজিনেস লীদরশিংগী মমল নাইদ্রবা থৌদাংশিং অদুবু শিংথাখি ।
4. হায়রিবা পি পি পিগী চাংয়েংশিং অসিনা এয়রপোর্তশিং মালেমগী থাক্তা শেমগৎপদা মতেং পাংলি , মসিনা এ এ আইগী রেভিন্যু হেনগৎহনবদা মতেং পাংলি অমসুং লৈবাক্কী মফম অতৈদা এয়রপোর্তশিং শেমগৎপা অমসুং এয়র নেভিকেসনগী মচাকশিং শেমগৎপদা মতেং পাংলি ।
থাদখিবা ভোৎ খুদিংমক্না ঐখোয়গী দেমোক্রেতিক ফেব্রিক হেঙ্গৎহল্লি । ”
জন ধন য়োজনা , লেত্রিনশিং শেমগৎ শাগৎপা অমসুং রুরেল ইলেক্ত্রিফিকেসনগী খুদমশিং পিরদুনা , প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না অচেৎপা ৱাশক অমগা লোয়ননা থবক তৌরগদি লৈবাক অসিদা ওইথোক্তবা লৈতে ।
সরকারনা লৈবাক্কী য়াইফনবা খ্বাইদগী পুৱারী ওইরবা ৱারেপ খরা লৌখ্রে ।
মসিনা সবকা সাথ , সবকা বিকাসকী ওইবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহল্লে । ”
মসিগী কেশশিং অসিদা পন্দুনা লৈরিবা শেনফমশিং অদু লাইরবশিংগী য়াইফনবগীদমক শিজিন্নবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
হৌজিক্কী ওইনা প্রোজেক্ত অনিমক্কী ফেজ - ১ শেমগৎ শাগৎলি ।
নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবগী খুদোংচাবা হেনগৎহন্নবগী য়ানা ৱারোল অসিগী মরু ওইবা লমশিং মখাদা পীরিঃ
মীওইশিংদা ৱা ঙাংলদুনা , প্রধান মন্ত্রীনা ফোর্স অসিবু মসিগী গোল্দন জুব্লিগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
চয়োল অনিগী মনুংদা , স্কিম অসিদগী মীওই ৫০,০০০ কান্নবা ফংবদা মহাক্না অপেনবা ফোঙদোকখ্রে ।
পি এম জে এ ৱাইগী মতাংদা শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মসিনা অনাবা মখল ১৩০০ কোনশিনগনি , মসিদা কেন্সর অমসুং থম্মোয়গী লায়না য়াউনা অরুবা অনাবশিং কোনশিনগনি ।
মহাক্না ওফিসরশিংদা ফোংদোকখি মদুদি সাইলোশিং অসি থুদেক্নবা অনৌবা থৌরাংশিং পাইখৎপীয়ু , মদুনা মরম ওইদুনা লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা খোংজেলদা ইনোৎ পীগনি ।
মসিদা য়াউরিবশিং অদুদি , মোদেল এগ্রিকলচরেল প্রদুজ এন্দ লাইফস্তোক মার্কেত্তিং এক্ত , ২০১৭ অমসুং মোদেল কন্ত্রেক ফার্মিং এন্দ সর্বিসেস এক্ত , ২০১৮ নি ।
• মসিনা রিসর্সকী খুদোংচাবশিং অমসুং তেক্নোলোজী দিবেলপমেন্তদা চাওনা শরুক য়াবা ঙমহন্দুনা মশিং য়াম্লবা মহৈরোইশিং অমসুং রিসর্স তৌরিবশিংদা কানহল্লগনি ।
রিং রোদ অসিনা বুধিস্ত লমকোয়বশিংগী মরুওইবা মফম অমা ওইরিবা সরনাথ য়ৌবদা খুদোংচাহল্লগনি ।
কদর খান লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মথংদা প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতকাগী হুব্লিদা খোংশানগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গুজরাতকী বস্ত্রালদা প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মান–ধন ( পি.এম. - এস.ৱাই.এম. )
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পত্না য়ুনিবর্সিতীগী চহি চাম্মা শুরকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
ঐখোয়গী খুন্নাই অসিনা ওজাশিংবু অৱাংবা থাক্তা থম্লি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মখা তানা ত্রেনিংগীদমক এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌবদা লায়থোকহল্লগনি , মদুনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনদা দ্রগ দিবেলপমেন্তদা অনৌবা ইনোবেসনশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।
তন্নেল অসিনা তৱাংদা চৎপগী মতম পুং অমা হেন্না তেনশিল্লগনি অমসুং লমদম অসিদা তুরিজম অমসুং শেন–থুমগী থবকশিং ফগৎলগনি ।
মধ্য প্রদেশকী মন্দলাদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাক্লিবা পঞ্চয়াতী রাজগী মীহুৎশিংগী মফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মহাত্মা গান্ধীগী গ্রামোদয়দগী রাষ্ট্রোদয় অমসুং গ্রাম স্বরাজ অদু নৌহৌনা নীংশিংখি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা মুম্বাইদা মেত্রো নেতৱার্ক শেমগৎনবা অনৌবা প্রোজেক্ত কয়া পায়খৎলে ।
২০১৯গ ী পর্লিয়ামেন্তকী মীখলদা অহানবা ওইনা ভোৎ থাদগদৌরিবা মখোয়শিং অদু ঐহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
তেংবাং পীনবা অসি তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং , রিপোর্ত অমসুং দোকুমেন্তশিং , অখন্নবা তেক্নোলোজীগী লমশিংদা মীৎয়েং থম্বা ত্রেনিং অমদি সেমিনার / ৱার্কশোপশিং একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা পাংথোকই ।
চাউরাক্না লৌমী কোতি ১২ন া পি.এম. - কিসানদগী কান্নবা ফংলগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
সন্ত কবিরনা প্রজাশিংগী মরক্তা অমগা অমগা খেৎননা উরিবা অদুগুম্লবা সমাজকী মওং মতৌ পুম্নমক্কী অফ - ফত্তা নৈনখি ।
মহাক্না হায়খি মদু মসি তম্বগী মরু ওইবা মশক অমনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শক্নাইরবা পর্সোনেলিতীশিং অমসুং গ্রুপশিংবু স্বচতা হি সেবাগী মায়কৈদা কন্ত্রিব্যুত তৌবদা থাগৎখ্রে ।
ভারত শিনবা থুংনা তোঙান তোঙানবা কুমহৈশিংনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাশিংদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে ।
মতম অসিগী মনুংদা ব্লু রিভোলুসন্না মরম ওইদুনা ফিস ফার্মিংদা চাদা ২৬ হেঙ্গৎপা অমদি এনিমেল হজবেন্দরী অমসুং শঙ্গোম পুথোকপদা চাদা ২৪ হেঙ্গৎপা ঙমখি ।
থৌদোক অদু উবদা নখোয় য়াম্না শাওরে অমসুং নখোয়গী ঈ শাগৎলে হায়বা ঐ খঙলে ।
তপাই লে মেরো হার্দিক স্বাগৎ র সৎকার গর্নুভয়ো ।
স্তেদিয়ম অদুদা লৈরিবা কমেন্তেতর অদুনা মথুম–মরাং অমগা লোয়ননা ঙাংখিবা ৱাফম অদু , ভারত মচা পুম্নমক্কী চাউথোকচনীংঙাইনি ।
অদুম ওইনমক , হৌখিবা চহী মরি মখায়দা গোস্ত বেনিফিসরী চাউরাক্না কোতি ৮ সিস্তেমদগী লৌথোকখ্রে ।
নুপীগী অসিগুম্লবা শক্তি অসিনা খুন্নাই অমদি ইমুং - মনুংবু অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ শাস্ত্রীজীগী পুন্য তিথি লাকপদা মফমদা ঐখোয়না ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
য়ানা চেরোল অসি খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
লাক্কদৌরিবা কুমভ মেলা অসিনা খুন্নাইগা মরি লৈনবা থৌরমশিং প্রমোৎ তৌনবগীদমক মরু ওইবা তঞ্জা অমসু ওইরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ভারতনা পেলেস্তাইনবু তংদু লৈতাবা মনিং তম্বা লৈবাক অমা ওইরক্নবা আশা তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী ত্বীবরদা ফোংদোকখি , “ ঐ হায়ফম খঙদ্রে , ৱা ঙাংবা ঙমদ্রে , অদুবু নংঙাইতবা ৱাখল অসিদি অসুম্মক হেনগৎলক্লি ।
ঙসিগী উনবা অদুদা অকতয় কুমার , অজয় দেবগন , রাকেস রোসন , প্রাসুন জোসী , কারন জোহর অমসুং সিদার্ধাথ রোই কাপুর য়াওখি ।
গঙ্গা তুরেল শেংদোক্নবা , ভাব তাহন্নবা খোঙচৎ অমদা শরুক য়াগদবা চীং কাবদা হৈথোই - শিংথোইরবা মীওই ৪০গ ী কাংবু অমগা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসি য়াম্না হরাওনিঙাইগী ৱাফমনি মদুদি মহাক্কী মংলান অদু শ্রী মুরুঘা রাজেন্দ্র মহাস্বামীগী লমজিং মখাদা মংফাওনরে ।
সাউদী আরবিয়াগা লোয়ননা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবনা সাউদী আরবিয়াদগী ভারত্তা লাকপা মীরৈবাক্কী লমকোইবশিং মশিং হেঙ্গৎহন্নবগী ওইথোকপা লৈরি ।
মহাক্না মহাক্কী মহৈ য়াল্লবা খুৎইশিং অমসুং প্রজানা থোকহনবা মরুওইবা থৌদোকশিংদা মরক থৎতুনা খুদম অমশু থম্বিরম্লে ।
“ মহাক্কী খংগন উগনবা লিদরশিপনা সোসিয়েল বেনিফিৎ অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক য়ুনিক আইদেন্তিফিকেসন নম্বর , আধার য়াওনা দিজিতেল রিভোলুসন ( দিজিতেল ইন্দিয়া ) দা অহোংবা পুরকপা ঙমখি ।
ii ) লেন্দ বাউন্দরী এগ্রিমেন্তকী মখাদা ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈনরিবা মফমশিং পীথোক - পীশিন তৌনরবা মতুংদা বাঙ্গলাদেশী অমসুং কুছ বিহার জিলাগী লৈনরিবা মফমশিংদা খুন্দা লৈতাহনবগী পেকেজশিং লোইননা ইনফ্রাস্ত্রকচর অপ - গ্রেদ তৌবা ।
থবক অসিনা শহরশিং , খুঙ্গংশিং , ইন্দস্ত্রীগী মফমশিং , কম্যুনিকেসনগী লিঙ্কশিং , লৌবুকশিং , ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং ঈশিং ইচাউদগী অমসুং লৈবাক - লৈহাও চেন্থবদগী ঙাকথোকপা ঙমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ গুরু পুর্ণিমাগী য়াইফরবা তাঞ্জানা লাকপদা লৈবাক মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
সি আর য়ু কেনা পুথোক্কদবা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৪৫ রোম্নি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরাওনীদগী ঝার্খন্দদা চৎকনি মফমদুদা মহাক্না হজারিবাগ অমসুং রাঞ্চিদা চৎকনি ।
a . आप जो बात बता रहे हैं , वह बात आज से 25 - 30 साल पहले के संदर्भ में कुछ हद तक सही हो सकती है , जब सांसद सिर्फ चुनाव के लिए जनता के बीच जाया करते थे । आज का राजनीतिक जीवन तीव्र स्पर्धा से भरा पड़ा है । जनमानस की आशा - अपेक्षा भी बहुत बड़ी है । लोगों में जागरूकता का स्तर भी बहुत ऊंचा है । ऐसी स्थिति में कोई सांसद अपने क्षेत्र से कटा हुआ रहेगा , यह संभव ही नहीं है । ना सिर्फ मेरी पार्टी बल्कि सभी दलों के ऊपर जनता का प्रेशर बहुत हो गया है । दूसरा , हमारे यहां एक सांसद के क्षेत्र में करीब - करीब 20 लाख लोग रहते हैं । इन लोगों से संपर्क साधना , संवाद बनाए रखना बहुत आसान नहीं है । आप कल्पना कर सकते हैं कि वो कितनी मेहनत कर रहे हैं । इसलिए उनकी जितनी तारीफ की जाए , कम है ।
কলচর অমসুং হেরিতেজকী প্রিজার্বেসনগীদমক মহাক্কী ৱাশক অদু খুদম পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা ঐখোয়গী কলচরেল লিঙ্কশিং চেৎশিনহল্লগনি অমসুং রাজ্য অসিদা তুরিজম পোতেন্সিয়েল হেঙ্গৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা শান্তি ওইবা মওংদা শুন্দ্রংগী লম থিজিন - হুমজিনবা অমদি শিজিন্নবদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং খা অফ্রিকাগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলগী মরমদা খঙহনখ্রে ।
২০১৬গ ী জনৱারি ১দগ ী এস দি জি ১৭ চৎনবা হৌখি ।
মন্ত্রীমন্দলনা ৱাফম অসিগীদমক অয়াবা পীরবা মতুংদগী অহেনবা লম অদু তি.সি.এল.দগী ঐচ.পি.আই.এল.দা স্তাম্প দ্যুতীগী পেমেন্তা থাংদোকখ্রগনি ।
ভারতকী ফোরেন পোলিসীদা আফ্রিকাগী মরুওইবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ইকোনোমিক দিবলপমেন্ত মিনিস্তর মেকজিম ওরেসকিন
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি জনধন , বনধন অমসুং গোবরধনগুম্বা স্কিমশিং অসিদগী লাইরবশিং , লৌমীশিং , ত্রাইবেলশিংগী পুন্সিদা পাক - চাউনা অহোংবা পুরকপদা মতেং ওইনরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি লম অসিদা তেক্নিকেলগী খুদোং চাবশিংগা লোইননা মালেমগা থোং মান্ননা চৎমিন্নগদবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নোইদা অমসুং দিল্লীগী মরক্তা অনৌবা মেত্রো লিঙ্ক অমা শঙ্গাখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হরিপুরগরগী লিরবা লানবনদা লৈবা রসিকা রে তেম্পলগী দিবেলপমেন্ত অমসুং কঞ্জারবেসনগীদমক থবক হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি ।
হৌজিক চৎনরবা মতম অসিদা মসিবু হেন্না মগুন লৈহন্নবা অদোমগী ওর্গনাইজেসন্না করি থৌদাং লৌরিবগে ।
চীনাগীদমক খোংশান্দ্রিঙৈ মাংওইননা প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী ৱারোলশিং অসি পীখি :
ঐখোয়না মসিগী ত্রেক অসি মখা তানা য়াংশিনবা মথৌ তাই ।
ময়াম হায়বীয়ু , ঙসিগী মতম অসিদা হকশেলগী লমদা অসুক য়াম্না ফজবা মোদিফিকেসন তৌখিবা লৈব্রা ।
এএফএস কান্পুরদা লৈবা কেন্দ্র বিদ্যালয় অসি ১৯৮৫ গী আগস্ত থাদগী মতম খরগী ওইবা বেরেক তাইপ একোমোদেসন অমদা মথৌ তৌরক্লি মদুনা স্পেসিফিকেসনদা মনুং চল্লিবা স্কুল অমগী ফংফম থোকপা অদু ফংবা ঙমদ্রি ।
লৈবাক অসিদা থবক ফংহনবদা মহাক্না মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ‘ হিংবদা লাইথোকহনবা ’ গীদমক হৌখিবা চহি অহুমগী মনুংদা পাইখৎখিবা থবকশিংগী খুদম পীখি মদুদি , অথুবা ইনকম তেক্স রিফন্দস , অথুবা পাসপোর্ত দেলিবরী অসিনচীংবা ।
মৈ - ঈশিংগী বিল থিবা ওইগেরা , স্কুল - কোলেজদা এদমিসন ওইগেরা , প্রোবিদেন্ত ফন্দ ওইগেরা নত্রগা পেন্সন ওইগেরা চাউরাক্না খুদোংচাবা পুম্নমক ওনলাইন্দা ফংলে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল দ্রগস স্তেন্দর্দ কন্ত্রোল ওর্গনাইজেসন ( সি.দি.এস.সি.ও. ) , ইন্দিয়া অমসুং নেস্নেল এজেন্সী ফোর দ্রগ এন্দ ফুদ কন্ত্রোল ( বি.পি.ও.এম. ) , ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা ফার্মাসুতিকেল পোত্থোকশিং , ফার্মাসুতিকেল সবস্তেন্সশিং , বাইওলোজিকেল পোত্থোক অমসুং কোস্মেতিক্স রেগুলেতরী ফঙ্কসনশিংগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঐখোয়দা ইন্সুরেন্স য়াওবনা কয়া য়াম্না মরুওইবগে হায়বদু মসিনা উৎলে ।
পেত্রোতেক - ২০১৯ অসি ভারতকী ফ্লেগশিপ হাইদ্রোকার্বোন কনফরেন্সগুম্না খন্নৈ ।
তশেংনা খুৎ লিশিং অমা পানবা য়াবা নত্তে ।
নাকল অনিগী শেন - থুমগী মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা নেস্নেল ইনভেস্তমেন্ত এন্দ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফন্দা শেন থাদনবা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনবদা নাকল অনিনা তরাম্না ওকখি ।
প্রোজেক্ত অসিনা সলসালাবরি অমসুং অলিপুরদ্বারদগী সিলিগুরি ফাওবগী অরাপ্পা চাওরাক্না কিলোমীতর ৫০ হন্থরগনি ।
চান্সেলর মর্কেলনা জর্মনীবু চেৎনা লুচিংলিবা অমসুং মহাক্কী লুচিং মখাদা য়ুরোপিয়ন এফিয়রশিংদা জর্মনীনা লৌরিবা মরু ওইবা শক্তম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী ওলীনা , বার্তন তৌরকপা , অমদি মহাক অমসুং মহাক্কী মীহুৎ কাংবুদা পীবীরিবা অতিথী সেবা অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী মোদীবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মরূপশিং , মরম কয়া অমা লৈবদগী ঐখোয়না অহানবা ইন্দস্ত্রীএল রিভোলুসন অদু নান্থোকখি ।
এমওয়ু অসিদগী ভারত অমসুং বেলারুসকী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিদা চাওখৎপা পুরক্লগনি অমসুং থাও অমসুং নেচরেল গ্যাসকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইকোনোমিক অমসুং কমর্সিয়েলগী ওইবা মতেং পীনবা হেনগৎলগনি হায়না থাজনরি ।
য়ু এন সেক্রেতরী জেনরেলগী স্পিসিয়েল এদভোকেৎ ওইনা মহারানী মেক্সিমা ভারত্তা লাকপনি ।
প্রোতোকোল অসিনা ভারতপু মখাতানা স্তেতনা এথোরাইজ তৌদুনা সপ্লায় তৌদুনা শিজিন্নরিবা অতোপ্পা লো ইনফোর্সমেন্ত পর্পোজকীদমক দিতিএএ শিজিন্নবগী মখাদা রিসিভ তৌরবা ইনফোর্মেশন শিজিন্নবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
অসিনা পার্তী অনিমক্কী মেম্বরশিংদা লৈবাক অনিমক্কী খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং উৎথোক্নবা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি ।
শ্রী রবিন্দ্র নাথ চেয়রমেন অমসুং মেনেজিং দাইরেক্তর , নেস্নেল স্মোল ইন্দস্ত্রীজ কোর্পোরেসন ( এন.এস.আই.সি. )
ইন্দিয়ান সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী পোজিতিব ওইবা শক্তমশিং মিং পল্লবদা মখোয়গী দাইবর্সিতী অমসুং ফ্লেকসিবিলিতী , এসেসিবিলিতী , এফোর্দেবেলিতী অদু মশিং য়াম্লবা মীয়াম্না য়ারি ; অরাইবা হন্থবা মমল অমসুং গ্রোইং ইকোনোমিক ভেলু অদুনা মশিং য়াম্লবা ঐখোয়গী প্রজানা মথৌতারিবা হেল্থকেয় অদু মখোয়দা ফংহন্নবগী চাওনা ওইথোকপা লৈ ।
ভুবনেশ্বর , রাঞ্জি অমসুং রাইপুর অহুমগী ময়াইদা বির সুরেন্দ্র সাইন এয়রপোর্ত শাগনি হায়না থাজৈ ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ক্লিন ইনর্জি অমসুং গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী পান্দমশি ফংনবা সরকারনা কন্না হোৎনগনি ।
মসিগা মরী লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা মোবাইল ফেক্তরী য়াওনা ইলেক্ত্রোনিক কম্পেনী কয়া নোইদাদা লৈরিবা অদু পনখি ।
ভারত অসি হিদাক শিজিন্নবা য়াবা পাম্বীশিং য়াওনা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী নিংথিজনা চাওখৎলবা সিস্তেমশিংনা থৌজানবীরি ।
ঐহাক্না লমদম খুদিংমক্কী মীয়াম্বু ভোতর রেজিস্ত্রেসনদা এৱারনেস পাংথোক্নবা খঙহনজরি অখন্ননা মমাংদা হান্ননা তৌখিদ্রিবা ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপশিংবু ভোতর ওইনা মখোয় মশানা মশাবু রেজিস্তার তৌনবা হায়জরি ।
এফদিআই পোলিসীদগী দ্রগস এন্দ কোস্মেতিক্স এক্ত লৌথোক্নবা ৱারেপ লৌরে ।
নদ্দা , চিলীগী হান্নগী রাষ্ট্রপতি অমসুং পি.এম.এন.সি.ঐচ.কী বোর্দ চেয়র দা . মাইকেল বচেলেৎ , অমদি ময়াম্না শকখঙনরবা এক্তর অমসুং য়ুনিসেফকী গুদৱিল এম্বেসেদর প্রিয়ঙ্কা চোপ্রা , পি.এম.এন.সি.ঐচ .
নোংচুপ বেঙ্গল , আন্ধ্র প্রদেশ , মহারাষ্ট্রা লোইননা উত্তর প্রদেশকী পুর্বাঞ্চল ( এম্স ০৪ )
প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দোরদা মধ্য প্রদেশ শহরী বিকাস মহোৎসবতা শরুক য়াগনি ।
ঐখোয় পুম্নকপু ইন্সপায়র পীনবিরিবা মহাকপু মতম পুম্নমক্তা নীংশিংদুনা লৈনবা মচা অমখক হোৎনজবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ইস্তরনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি !
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জাতিগী ভোতর নুমিত্তা মতিক চারবা ভোতর পুম্নমক্তা মশানা রেজিস্তার তৌনবা অমসুং দেমোক্রেসীগী মপাঙ্গল কলহন্নবগীমক মখোয়গী ভোত থাদবগী হক শিজিন্ননবা খঙহনখ্রে ।
সুরত সহর অসি রিমার্কেবল দিতর্মিনেসনগা লোইননা থৌজানবিরি ।
ৱারি শান্নবা অদু এদমিনিস্ত্রেসন , গবর্নেন্স , তেক্নোলোজী অমসুং পোলিসী মেকিংনচিংবগী মরমদা চৎথখি ।
ঐগী লাইবক ফবদগী মহাদেবজীবু দর্শন তৌজবগী তাঞ্জা ফংজখি ।
লৈবাক অসি চাউখৎনবা মমাংদা অমুক্তা পায়খৎত্রিবা প্রোজেকশিং কেন্দ্র সরকারনা মতৌ করম্না পায়খৎপগে হায়বা প্রধান মন্ত্রীনা পাউদমখি ।
মতম পুম্নমক্তা লৈপাক মীয়াম্না মখোয়গী সিভিক দ্যুতী অদু খংনা চৎকদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউন্তেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই.সি.এ.আই. ) ”
প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী মতাংদা ৱা ঙাংখি অমদি নুমীৎ ১০০গ ী মনুংদা স্কিম অসিগী মখাদা প্রজা লাখ ৭ হেনবদা কানবা ফংহনখ্রে হায়না ফোংদোকখি ।
মীহুৎ কাংবু অদুদা হরাও - কুম্মৈ ইন্দস্ত্রীগী প্রদু্সরশিং অমসুং সিইওশিং য়াওখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা আগ্রা স্মার্ত সিতীগীদমকল ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তরগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
ঐখোয়গী লৈবাক্কী মতেংগা লোয়ননা ভারত্তা মিলিতরী অমদি ইন্দস্ত্রীয়েল ফেসিলিতী চাউরাক্না ১৭০ লিংখৎখ্রে ।
স্বচ্ছ ভারত মিশনগী মতাংদা মখোয়না এৱ্যরনেস শন্দোকপগীদমক মহাক্না ইন্দিয়া তুদে গ্রুপ্পু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
১৯৮৯দ া মসিনা লিংখৎখিবদগী এমপিএফআইনা ফিলিপ্পিনদা চাওরাক্না এম্পুতী ১৫,০০০ব ু জয়পুর ফুদ মেক্কিংগা লোয়ননা মখোয়দা অনৌবা পুন্সি অমা হিংবা ঙমহন্নবা ফিত তৌখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা নহা ওইরিবা ওফিসরশিংদা জিএসিতি চৎনহনবা অমসুং মরুওইনা বিঐচআইএম এপকী থোংদা দিজিতেলগী ওইবা মওংদা পীথোক - পীশিন তৌনবা চাওখৎহন্নবগী লমদা মিয়েং চংনবা খঙহনখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি শ্রী হরিবংশজীবু খনখিবা অসি মহাক্না লৈঙাক্কী মরম্না পাউমী ওইখিবা নত্তদুনা খুন্নাইগী মরমনা পাউমী ওইখিবা অসিগী খ্বাইদগী চাউবা মরম ওইগনি ।
প্রোগ্রাম মখা চত্থবা অসিনা মথংগী চারোলগী নেভিগেসন সেতলাইৎশিং , দেতা রিলে কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিং অমসুং ইন্তর্প্লানেতরী মিসনশিং য়াওনা লৈবাক্কী মথৌ তাবশিংগীদমক মান্নবা সেতলাইৎশিং মরোমদোম থাগৎপা ঙমহল্লগনি ।
থবক পীবগী খুদোংচাবশিং য়াওনা মরুওইবা কান্নবশিং :
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অসি য়াম্না য়াংনা অওনবা পুরক্লি ।
• পুনশিল্লবা বেঙ্ক অদুদা মশিং য়াম্লবা হৈশিংলবা মীওই কয়া অমসুং দেতাবেজ মশীং য়াম্না লৈবদগী মদুনা বেঙ্কগী থবক দিজিতাইজেসন তৌবদা খুদোংচাবা হেন্না ফংহনগনি ।
অমসুং অঙাং অদুনা মবোক্তগী অমা তমলম্মী , মপুদগী অমা তমলম্মী মখুরাদগী অমা তমলম্মী ।
• ভারত্তা চৎথোক - চৎশিনগী থবকশিংদা অওনবা পুরক্নবা মিসন অসিনা মরি লৈনবা মিনিস্ত্রীশিং অমসুং দিপার্তমেন্তশিংগা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
মখোয়দগী জস্তিজ , হার্মোনী , অমসুং ব্রদরহুদকী পাওজেল অদু শন্দোক্লি ।
ঙসি ঐনা মফম অসিদা অচৌবা প্রোজেক্ত কয়া শঙ্গানবগী খুদোংচাবা ফংলে ।
য়ানা ৱারোল অসিদা রিসোর্সশিং , লো অমসুং পোলিসী , সেমিনরশিংগী ওর্গনাইজেসন্দা ই–পাও পীথোক–পীশিন তৌনবা , দিবেলপমেন্ত স্ত্রাতেজীশিংদা মীৎয়েং পীথোক–পীশিন তৌনবা , লৈবাক অনিগী মরক্তা তেক্নোলোজীশিং ত্রান্সফর তৌনবদা পুক্নিং থৌগৎপা , ভেল্যু এদিসন য়োকখৎতুনা চে–চাং লোইশিনবা অমদি শন্দোকপনচিংবা থৌওংশিং লৌখৎপা ঙমহল্লগনি ।
মহাক্না বালুঘাৎ , চুনারদা গঙ্গা তুরেলগী মথক্তা শাবা থোংসু খুৎশিন্নগনি , মদুনা বরানসী অমসুং মীর্জাপুরগী মরক্তা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি ।
বল অসিদা লেফ্ত ৱিং এক্সত্রিমিজমনা শোকহল্লবা মফমশিং লোইননা জম্মু - কশ্মীর অমসুং অসমদা অরোনবা অমসুং ঙাক - শেলগী থৌদাং পীখি ।
সেন্তর অসিনা য়ুনেসকোগী থবক্কী ইম্পেক্ত অমসুং মওং মতৌ হেঙ্গৎহন্দুনা য়ুনেসকো অমসুং মসিগী ইন্তরগবর্নমেন্তেল ওসিনোগ্রাফি কম্মিসন ( আইওসি ) দা কেপাসিতী বিলদিং অমসুং ত্রেনিং , নোলেজ পিথোক পিশন তৌবা অমসুং ইনফোর্মেসন একচেঞ্জ তৌবগী লমশিংদা মতেং ফংহনগনি ।
নৈপৌলনা তৌবীরম্বা মহাক্কী পাক - চাউরবা থবকশিং অদুনা মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
ঐনা প্রধান মন্ত্রী অবেগা ৱারি শানবা খুদিংদা মহাক্না ভারতমচাশিং থাগৎপা অদুনা ঐঙোন্দা হরাওবা অমা পোকহল্লি ।
মখোয়না সেক্তর পুম্নমক্তা মীওইবনা হোৎনরিবা লম পুম্নমক্তা অহোংবা পুরকপদা মরু ওইবা থৌদাং য়ারি ।
ইন্তরনেস্নেল সোলর এলাইন্স অমসুং য়ুরোপিয়ান ইনবেস্তমেন্ত বেঙ্ককী ইন্তেরিম সেক্রেতরিয়েতকী মরক্তা জোইন্ত দিক্লারেসন
কনভেন্সন সেন্তর অসিদা ওদিতোরিয়ম অমা , কনফরেন্স হোলশিং অমসুং একজিবিসন হোল অমা য়াওরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা উপ প্রধানমন্ত্রী রোগোজিনগী চহি অসিদা ভারত্তা লাকপা মহাক্কী অহুমশুবা খোংচৎ অদুবু তরাম্না ওকখি ।
মসিদগী চহি খুদিংগী হাইদ্রোপৱার বিলিয়ন অমা ফাওবা পুথোকপগী থাজবা থম্লি ।
মেঘালয়গী নেস্নেল হাইৱেশিংদা ২জ ি + ৪জি সিমলেস মোবাইল কোভরেজ ফংহনবা ।
অঙাংশিংগী মহৈ মশিং , নহাশিংগী শেন্দান লম্বী , অহলশিংগী হিদাক লাংথক , লৌমীশিংগী ইথৈ লৌখোং অমদি মীপুম খুদিংমক্কী হিয়ারিং , মসি ঐখোয়গীদমক দিবেলপমেন্তকী হায়ৱেনি ।
My heart goes out to everyone who lost their loved ones today .
কাংবু অদুগা উনবদা , অসিগুম্বা থবক অসি পায়খৎপগীদমক কাংবু অদুগী মেম্বরশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি ।
স্মার্ত সিতিশিং অমদি নেক্স জেনরেসন ত্রান্সপোর্ত
মখোয়গী মশান্না অদু থাগৎলদুনা মহাক্না হায়খি , মখোয়গী ৱাখলগী থৌনা অদুনা মখোয়গী মাইপাকপগী অচৌবা মরম অমনি ।
জিইএম এসপিভি অসিনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী মন্ত্রীশিং / দিপার্তমেন্তশিং , সেন্ত্রেল এণ্ড স্তেত পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিংস ( সিপিএসয়ুএস এণ্ড এসপিএসয়ুএস ) , ওতোনোমস ইন্সতিট্যুসন্স অমসুং লোকেল বোদীশিংদা ত্রান্সপরেন্ত অমসুং ইফিসিয়েন্ত মেন্নর অমদা কমন ওইনা শিজিন্নবা গুদস অমসুং সর্বিসেসকী প্রোক্যুরমেন্ততা এন্দ - তু - এন্দ ওনলাইন মার্কেতপ্লেস অমা ফংহল্লগনি ।
ইন্দো - জর্মন বাইলেতরেল রিলেসনশিপ হেন্না মপাঙ্গল কনখৎনবগীদমক চান্সেলর মর্কেলগা লোয়ননা মখা তানা থবক তৌমিন্ননবা মহাক্কী ৱারেপ অদু প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।
সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী মতাংদা লৌখিবা ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি ।
মখোয়গী স্কিলিং মেথোলোজী অদু ত্রান্সফর তৌবনা “ মেক ইন ইন্দিয়া ” অমসুং “ স্কিল ইন্দিয়া ” গুম্বা ঐখোয়গী ইনিসিয়েতিবশিংদা চাওনা মতেং ওইরগনি ।
মহাক্না জন ঔশধি য়োজনাগী মতাংদা পনখি , মদুগী মখাদা জন ঔশধি কেন্দ্র হাংদোক্লি , মদুনা মরম ওইদুনা হিদাকশিং মমল হন্থরি ।
য়ানা চেরোল অসিদা লৌউ - শিংউ অমসুং খুঙ্গংগী চাওখৎ - থৌরাংগা মরি লৈনবা ই - পাউ পীথোক - পীশিন তৌনবা , তেক্নোলোজী পীথোক - পীশিন তৌনবগী ফিভম অমসুং লৌউ - শিংউ মেকানাইজেসন / ফার্ম মেচিন্নরী অমসুং এগ্রো - ইন্দস্ত্রিয়েল ইনফ্রাস্ত্রকচর , তেক্নিকেলগী অপনবশিং লোইশিনবা অমসুং মোদর্ন সাইন্তিফিক রিসর্সশিংনচিংবা য়াওনা শা - শন য়োকপগী লমদা ফংলকপা অখঙ - অহৈশিং পীথোক - পীশিন তৌনবগী ৱাফম য়াওরি ।
ভারত্তা নৌনা লাকপা একাউন্তিং শীনফমগী লৌশিং কয়া খঙহবা অমসুং মালেমগী ওইনা চৎনরিবা শীনফম অসিগী খ্বাইদগী ফবা থবকশিং চৎননবা হোৎনবা ;
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সেন্তর ফোর ফোর্থ ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুসন হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াখ্রে অমসুং মহাক্কী ৱারোল পীখ্রে ।
স্কিম অসিগী মখাদা অনৌবা এম্স লিংখৎলি অমসুং সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং চাউথোকহল্লি ।
ঐখোয়গী ব্রিক্স সেরপাশিং জি - ২০গী থবকশিংদা ৱা খন্নবা অমসুং মতেং পীনবগী থবক চৎথরি ।
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েলগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মেমোরিয়েল অসি এন দি এ সরকারনা পুক্নীং চংনা পাইখৎপদগী মতম চানা লোইশিনবা ঙম্বনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্দোনেশিয়াগী জকারতা–পলেম্বাংদা চৎথরিবা ১৮ শুবা এশিয়ন গেম্স ২০১৮দ া নীরজ চোপ্রানা সনাগী তকমান লৌরকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
তাউন অদুগী মীয়াম্না স্ত্রিতশিংদা প্রধানমন্ত্রীবু তরাম্না ওকখি ।
ঐখোয়না ঈশিং য়োকশিনবগী মাইকৈদসু থবক পাইখৎলি ।
হোস্পিতাল অসিদগী মফম অসিগী মীওইশিং মরু ওইনা নুপী অমসুং অঙাংশিংগুম্বা খুদোংচাবা ফংবা ৱাৎলবশিংগীদমক হকশেলগী খুদোংচাবা ফংহনবা ঙমলগনি ।
রুসিয়াগা মতেং পীনবা , একচেঞ্জ তৌনবা অমসুং পুন্না থবক তৌমিন্নবনা মতম শাংনবা রোদ ত্রান্সপোর্ত , রোদ ইন্দস্ত্রী অমসুং ইন্তিলিজেন্স ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমগী লমদা নাকল অনিমক্না কান্নবা মরি লৈনগনি ।
মেক ইন ইন্দিয়াগী মাইপাকপশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
অয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা হন্দক হৌদোকখিবা প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্য য়োজনা মহাক্না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা তৌনবা য়ান - চেরোল ( এম.ও.য়ু. ) দা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ গুজরাতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা অৱাবা ফোংদোকচরি ।
মরূপশিং , ইফমদা খংহনবিরে মদুদি স্কুল অমসুং কোলেজশিংদা থোইদোক হেন্দোকপা লেকচর ১০০ হেন্না পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরি ।
এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল অসিগী নেস্নেল বেঞ্চ অসি নই দিল্লীদা লৈগনি ।
তুরিজমগী লমদা শেল থাদবা হেঙ্গৎলে , অসিগুম্লবা দিবেলপমেন্তশিং অসিনা থবক ফংহল্লোয়দবগী মরম লৈরিব্রা ?
মেক ইন ইন্দিয়া , স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান , স্কিল দিবেলপমেন্ত অসিনচিংবা হৌজিক চত্থরিবা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিং অসিদা ভারত্তা বাইওফুয়েল অসি য়াম্না মরু ওই অমদি লৌমীশিংগী ইনকম শরুক অনি ওইহনবা , ইমপোর্ত রিদক্সন , এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসন , ৱেস্ত তু ৱেল্থ ক্রিয়েসনগী পান্দম অদু ফংনবা খ্বাইদগী ফবা তাঞ্জানি ।
নর্মদাগী ইশিংদগী সুরেন্দ্রনগর জিলানা কান্নবা কয়া অমা ফংলে হায়না মহাক্না হায়খি ।
অয়াবা পীরিবা সার্ক স্বেপ ফ্রেমৱার্কনা স্তেন্দবাই স্বেপকী মখাদা দরকার লৈবা হোংদোক - হোংজিন তৌবা য়াহনগনি অমসুং মসিনা সার্ক স্বেপ ফ্রেমৱার্ককী মখাদা হৌজিক লৈরবা লিমিত অসিগী হেন্নবা স্বেপগী শেনফম পীনবা সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংনা হায়জরকপা অদু ভারতনা মতি চাবা পাউখুম পীবা ঙমহনগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মালেমগী মফম কয়াদগী লাকপা ফুদ প্রোসেসিং অমসুং মরিলৈনবা সেক্তশিংদা এঙ্গেজ তৌরিবা মকোকথোংবা কম্পেনিশিংদা রিপ্রজেন্ত তৌরিবা সিইওশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখ্রে ।
দিপ্লোমেতিক , স্পিসিয়েল , সর্বিস অমসুং ওফিসিয়েল পাসপোর্তশিং পায়রিবশিংগীদমক ম্যুচেল ভিজা চংদনবা এগ্রিমেন্ত
মহাক্না তার্গেৎ তৌরিবা পি দি এস ওপরেসনশিংগী এন্দ - তু - এন্দ কম্পুতরাইজেসনগী প্রোগ্রাম অদুসু নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
প্রোজেক্ত থবক ওইনা পায়খৎনবা ( য়ু পি এম আর সি )
থাখাই অমা চৎথগদবা খোংজং অসি হৌদোকপগী শরুক অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা ভিদিও কনফরেন্সিংগী থোংদা লৈবাক অপুনবগী মফম ১৮দ া তোঙান তোঙানবা মীওইশিংগা ৱারী শানগনি ।
মহাক্না কামরুপ , কছার , হাইলাকান্দি অমসুং করিমগঞ্জ জিলাশিংগী সিতি গ্যাস দিস্ত্রিবিসন নেতৱার্কশিং উরেপ–উয়ুং তমগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি অনৌবা তেক্নেলোজীনা থোং থিল্লরবা অসিদসু পোস্তমেনশিংদা থাজবা অদুদি হৌজকসু থম্নরি ।
ঐখোয়দি মখোয়না চহি ৭০দ া পাংথোক্লমদবা থবকশিং অদু পাংথোক্নবা হোৎনবনি ।
মসিদগী পান্দম অদু ফংননবা খ্বাইদগী ফবা থবকশিং য়াওহনবগী ওইথোকপশিং খঙবা ঙম্লগনি । ।
মখোয়না মতম শাংনা লোয়নরকপা অদু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি অমসুং চহি অসিগী হৌরকপদা লী কুআন য়িউ স্কুল ওফ পব্লিক পোলিসিগী গোবর্নিং বোর্দ অদুগী লুচিংবা ওইনা চার্জ লৌখিবদা মিস্তর গোহ চোক তোংবন থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ভাগবান বীরসামুন্দাগী থৌজালগা লোয়ননা মসিগী রাজ্য অসি লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা নৌনা মতোল লোম্না চাউখৎপা অমসুং নুংঙাইবা ওইরসনু ।
চহি কয়াদগী দৎচকী কম্পেনী চা কয়া ভারত্তা থবক তৌরি ।
ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেতসনা তেরোরিজম অমসুং ত্রান্সনেস্নেল ক্রাইমশিং থেংনবদা পুন্না থবক তৌমিন্নরি ।
I . ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ অমসুং কমুনিকেশনগী মেকানিজম অমা লিংখৎপা ;
অনৌবা চহিনা লাকপা অসিদা , মীপুম খুদিংমক্কী পুন্সীদা নুঙাই য়াইফবা অমসুং হকচাং ফনা লৈবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনিজরি ।
ঙসিদি ভারতনা মার্চদা মীৎয়েং থম্বগা লোয়ননা ভারতমচা খুদিংমক্কী য়ুম অমমম লৈহন্নবা হোৎনরি ।
মহাক্না কেদেৎশিংবু ভারতকী হিরিতেজ অমসুং অথোইবা লুচিংবশিংগা শম্নরিবা হন্দক্তা নই দিল্লী সহরদা হাংদোকখিবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা লেন্দমার্কশিংদা চৎপা য়াই হায়না ফোংদোকখি ।
ঙসি চহি ১২০ মতুংদা ফাওবা শেরান্নবা ওইদ্রি মায়কৈ ওনখিদ্রি ।
মহাক্না ঐখোয়গী খুন্নাই অসিবু ফত্তবদগী লাপথোকহনবা অমদি লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপ্পু পুক্নিং থৌগৎপীখি ।
মরম অসিনা আই.পি.পি.বি.না ভারত্তা মীয়ামগী মফমদা বেঙ্ক য়ৌহনবদা শিংথানীংঙাই ওইবা থৌদাং য়াগনি ।
মসিনা দোমেস্তিক অমসুং ফোরেন ত্রেদ অনিমক্তা মমল হন্থহল্লগনি ।
সেক্তোরেল ভিইতি / বেলারুসকী সেন্তর ওফ এক্সেলেন্সকা লোয়ননা কোওপরেসন্না স্কিলিং ইকোসিস্তেমদা রিসার্স অমসুং দিবলপমেন্ত প্রপোজ তৌরি ।
শেংলবা দিৱালীগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক্কী মীয়ামদা য়াই - পাউজেল পীরি
মরম অদুনা থৌরম অসি ঐখোয়না থৱায় হকচাং য়াওনা শরুক য়াগদবনি ।
iii . শরুক য়ারিবশিংনা লনায় নত্রগা পুন্না শিল লাংলিবা প্রোগ্রামশিংদা শরুক য়াবগী খুত্থাংদা ইন্দস্ত্রী , য়ুনিবর্সিতীশিং , রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ওর্গনাইজেসনশিং অমদি স্মোল এন্দ মীদিয়ম - সাইজ ইন্তরপ্রাইজেস ( এস এম ই এস ) কা লোয়ননা আই পিদা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং , এক্সপরিয়েন্সশিং অমসুং ৱাখল্লোন একচেঞ্জ তৌবা ;
প্রধান মন্ত্রী কিসান স্কিম অসিনা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী শেল–থুমগী মথৌতাবা অদুদা মতেং ফংহন্নবা পাম্দম থম্লি ।
মহাক্না আগ্রা স্মার্ত সিতীগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর , এস.এন .
ত্রাইবেল গ্রুপশিংনা তারিবা মফমশিংদা ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিংগীদমক উরেপ উয়ুংসু তমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ রাষ্ট্রপতিজীদা মপোক নুমীৎকী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লাইরিক অনি ফোংগনি ।
মহাক্না মীয়ামদা ভীম এপ শিজিন্ননবা খঙহনখি অমসুং কেসলেস ত্রান্সেক্সনদা পুক্নীং থৌগৎখি ।
মণিপুরী , মরাথী , উরিয়া , পঞ্জাবী , তমিল অমসুং তেলুগুগা লোইননা ইংলিশ অমসুং হিন্দীদা ফংলে ।
প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানরদুনা মীহুৎশিংনা মখোয়গী এক্সপিরিয়েন্স অমসুং সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মায় পাকপগী ৱারীশিং সেয়র তৌখি ।
খোংথাং খুদিংদা , ঐখোয়না ইক্সপরিয়েন্স অমসুং রিসোর্সশিং সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা সেয়ার তৌরি ।
মহাক্না থৌরম অদুদা নেস্নেল ত্রাইবেল ফ্রিদম ফাইতর্স ম্যুজিয়মগী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অনানবা গঙ্গা অমা ওইহন্নবা সরকারনা থবক পায়খৎলি ।
মহাক্কী সরকারগী প্রায়োরিতীশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা চাওখৎ থৌরাংগী ইচেল মঙা অদু হঞ্জিন হঞ্জিন ফোংদোকখি ।
লম্বী - থোংশিং অমসুং হাইৱেশিংগীদমক্তা ইলেক্ত্রোনিক তোল সিস্তেমশিং , ইন্তিলিজেন্ত ত্রান্সপোর্তেসন সিস্তেমশিং , ত্রাফিক মেনেজমেন্ত সিস্তেমশিং , তনেল মোনিতরিং সিস্তেমশিং , জিও - মেপ্পিং অমসুং লেন্দস্লাইদ প্রোতেক্সন খোংথাংশিং অসিনচিংবশিংদা ওস্ত্রিয়াগী অনৌবা থাক্কী তেক্নোলোজীশিং লৈরি ।
নেপালগী প্রধান মন্ত্রী কে পি শর্ম ওলীগী বার্তনদা ভারতকী প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মে ১১দগ ী ১২ ফাওবা নেপালগী খোংচৎতা লৈরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাজস্থানগী বার্মেরদা লৈবা পচপদরাদা রাজস্থান রিফাইনরীগী থবক - থৌরম হৌদোকপগী থৌরমদা মী য়াম্না তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
হরিবংশজীগী শ্রীমতীজী আশাজী মশামক চম্পারন্দগীনি হায়বদি অমরোমদা ইমুং অপুনবা খরনা জে.পি.দগী খরনা গান্ধীদগী অমসুং মহাকসু এম.এ .
ময়ামগী চৎনরিবা লায়েং মখল অসিদা , লাইবক থিবদি নাদ্রিঙৈদা ঙাকথোক্নবা হোৎনবগী মহুৎতা নারগা লায়েংবনা হেন্না চৎনরি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি মরিশুবা বিমস্তেক সমিৎ অসিনা বিমস্তেক্কী মখাদা হৌজিক ফাওবদা ওইরিবা খোংজেল অসিবু হেন্না চেৎশিলহল্লগনি অমসুং ইং - তপ্পা অমসুং চাউখৎপা বে ওফ বেঙ্গলগী শেমগৎ - শাগৎপগী মশক - মওং লেপথোক্কনি ।
য়ানা য়ারোল অসিনা দাইরি দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্সতিত্যুসন মপাঙ্গল কনখৎহনবদা য়ুমফম ওইবা নোলেজ হেঙ্গৎহন্নবগীদমক এনিমেল হজবেন্দরি অমসুং দাইরিয়িংগী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন দিবেলপ তৌনবা পান্দম থম্লি ।
ভারতকী লায়রবশিংগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা অহোংবা খরা পুরক্নবা ঐহাক্না চপ চানা লেপখি ।
কন্তেমপরেরী ইন্তর্নেস্নেল সিস্তেম অমসুং গ্লোবেল গোবর্নেন্স আর্কিতেকচরদা লৈরিবা অমসুং হেনগৎলক্লিবা শিংনবশিং অসিনা মালেম অপুম্বগী লুচীংবশিং , সরকারশিং , পোলিসী মেকরশিং , কম্পেনীশিং অমসুং সিবিল সোসাইতীশিংদা অরুবা ৱাখল অমা পোকহল্লি ।
পোস্ত ওফিসশিংগী পাম্বৈশিং হেনগৎহন্নবগীদমক্তা আই.পি.পি.বি.গী মাইকৈদগী কাইথোকখিবা কমিশনগী শরুক অমা পোস্ত বিভাগনা শিজিন্নগনি ।
মতম অদুদা ইকনোমি ফগৎনবা হোৎনবদা রেলৱেজনা লৌরিবা মরুওইবা থৌদাং অদু মরুওইনা খন্নখি ।
চহি অহুমগী মনুংদা লুপ অসি সরকারশিংগী লুপ অমা ওইরে ।
কোওপরেসনগী এসিয়া অদুনা চহিচা অসিদা মওং মতৌ পীরগনি ।
ফেক্তরী অসিনা অমেথী অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবসু ফংহল্লগনি ।
মসি অইং–অশাগী চুম্বা থবক তৌবদা মতেং পাংনবা অচৌবা লুপ অমা ওইগনি ।
মশা মউ ফবা সরকার অমগী মায়কৈদা মহাক্কী ৱাশক অদু ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মেদিসিন অমসুং মেদিকেল অমদি সর্জিকেলগী পোৎলমশিং মমল হন্থহল্লে ।
মহাক্না ছাত্রশিংগা লোয়ননা তেনতক্না ৱারি শান্নখি ।
ব্লোক - চেন তেক্নোলোজীদা ফোর্মেল লেজিস্লেসন অমা মালতানা পুরক্লে অমদি সিস্তেম মোনিতর ওইনা ইন্দিয়ন আই.তি .
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মথৌ তাবা মহৈ - মশিং , চাংয়েং অমসুং প্রাক্তিকেল এক্সপেরিয়েন্স ফংদুনা আই.সি.এ.আই .
রেল লাইন অসিনা অৱাং অমসুং খা ভারত শম্নহন্দুনা অকোয়বদা লৈরিবা লমদমশিং চাওখৎহল্লগনি ।
স্মার্দ মেনুফেকচরিং , স্মার্দ সিতি অমশুং ইন্দষ্ট্রি ৪.০ দা আরতিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্স , বিক দেতা এনালাইতিক্স , মেচিন লারনিং অমশুং সাইবর ফিসিকেল সিষ্টেমনা অচৌবা মতেং ওইরগনি ।
করিগুম্বা পেমেন্ত অসি মর্চেন্ত পোইন্ত ওফ সেলদা তৌরগদি , এমদিআর অসি মর্চেন্ত অদুনা বেঙ্ক অদুদা পিগনি ।
অমসুং ঙসি অতলজীগী শৈরেংশিং নেপালী লোন্দা হন্দোক্নবা নেপালগী সরকারনা ৱারেপ লৌরি ।
খা আফ্রিকাদা , প্রধান মন্ত্রীনা খা আফ্রিকাগী রাষ্ট্রপতিগা লোয়ননা নাকন অনিগী ওইবা মীফম পাংথোক্কনি অমদি ব্রিক্স সমিৎ অমসুং ব্রিক্সকা মরি লৈনবা অতোপ্পা মীফমশিংদা শরুক য়াগনি ।
এমওয়ু অসিনা দিজাস্তর মেনেজমেন্তকী লমদা কোওপরেসন হেঙ্গৎহল্লগনি অমসুং দিজাস্তরগী থৌদোক্তা লৈবাক অনিমক্কী প্রজাগী য়াইফবা অমসুং সেফতিদা সরুক য়ারগনি ।
অনৌবা য়ুনিবর্সিতী / ইন্সতিত্যুৎকী শেল - থুম পুম্নমক রেলৱেজ মন্ত্রালয়না পুথোক্কনি ।
মসিনা হায়র এজুকেসন ফাওবা য়ৌহনবা হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি অতোপ্পা য়ুনিবর্সিতীশিংগীদমক ফিদম্নফম ওইবা স্তেন্দর্দশিং সেৎ তৌরগনি ।
কেন্দ্র / রাজ্যগী থাক্তা ত্রেদ য়ুনিয়শিং শকখংবনা তোঙান তোঙানবা দিপার্তমেন্তশিংনা অসিগুম্বা মখলগী এক্সরসাইজকী দুপ্লিকেসী হন্থহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হোস্পিতাল অদুদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং য়েংশিনগনি অমসুং মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
• কোর্পোরেৎ গবর্নেন্সকী মরু ওইবা লমশিংদা পাব্লিক অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তরগী পার্তনরশিপ্না ইন্সতিত্যুৎনা পাইখৎলিবা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং , রিসর্সকী থবক - থৌরমশিং অমসুং প্রোজেক্তশিংগী স্কিল চাওখৎহল্লগনি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মহৈরোইশিংনা থবক ফংবা অমসুং প্রোফেস্নেল ওইবসু হেনগৎহল্লগনি ।
মসিনা লৈবাক অসিনগী নহারোলশিং অৱাংবা থাক্কী ত্রেনিং ফংবা ঙম্লগনি অমসুং মসিনা উদ্যোক্কা শম্নবা ঙমহনগনি অমসুং সেক্তর খুদিংমক্তা মালেমগী ওইনা চাংদম্নবা ঙমগনি ।
ভারতকী তুংগী ইনর্জীগীদমক ঐহাক্কী মীৎয়েংদা য়ুম্বী মরি লৈরি - ইনর্জী এসেস , ইনর্জী ইফিসেন্সি , ইনর্জী সস্তেনেবিলিতী অমসুং ইনর্জী সেক্যুরিতী ।
২০১৭গ ী ওগস্ত ১৫দ া গেলেন্তরি এৱার্দস পোর্তেল হাংদোক্লে ।
প্রোজেক্ত অমসুং চৎথোক - চৎশিন্দা চিনবা কোকহন্নবগী থবক খোংজেল য়াংনা পাইখৎলি ।
প্রোতোকোলদা মরাল লৈরবশিং , সিজ তৌবা অমসুং সিজ তৌরবা পোৎথোকশিং মাংহনবনচিংবগী অকনবা পাম্বৈশিং হাপচিল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা চহি মঙা ( ২০১৮–১৯দগী ২০২২ –২৩ ) চংনা রাজস্থান ফিদর কেনেল অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেল মমাই চুমথোক্নবা লুপা ক্রোর ৮২৫গ ী শেন্থং পীবা য়ারে , সিরহিন্দ ফিদর কেনেলনা আর দি ১১৯৭০০দগ ী ৪৪৭৯২৭ ফাউবা চুমথোক্কনি অমসুং রাজস্থান ফিদর কেনেলনা পঞ্জাবতগী আর দি ১৭৯০০দগ ী ৪৯৬০০ ফাউবা মমাই চুমথোক্কনি ।
देश ने पिछले दो साल से प्राकृतिक आपदाओं की मार झेली है । इतनी विपरीत परिस्थितियों के बावजूद राज्य सरकारों के सहयोग से किए गए हमारे प्रयासों के कारण इस वर्ष देश के कुल खाद्यान्न उत्पादन में कमी नहीं आई । यदि खाद्य महंगाई की तुलना यूपीए के कार्यकाल की खाद्य महंगाई से करें तो यह कम ही है ।
দা . রাম মনোহর লোহিয়াগী মপোক কুমওনগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মঙোন্দা মিকুপ খুদিংমক্তা “ অতল ” উবা ফংগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক্কীদমক য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোবরেজ শোয়দনা ফংহনবা অসি অচেৎপা ৱাখল্লোন অমনি ।
নাকল অনিমক্না মপাঙ্গল কনবা য়ুনাইতেদ নেসন অমগী মরুওইবা অদু অমুক ফোংদোকখি অমসুং সেক্যুরিতী কাউন্সিলবু নৌনা শেমদোকপগী মথৌতাবা অদু কন্না হায়খি ।
ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী ত্রিতমেন্তকী খুদোংচাবা ফংহন্নবগীদমক ফমুং ৩০ লৈবা আয়ুশ দিপার্তমেন্ত অমা
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুমলৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়না শকখঙলবা তৱার লোকেসন ৪০৭২দ া মোবাইল সর্বিস ফংহন্নবা য়ুনিবর্সেল সর্বিস ওব্লিগেসন ফন্দ [ য়ু এস ও এফ ] সপোর্তেদ স্কিমদা অয়াবা পীখ্রে ।
জাতিবু শেমগৎ শাগৎনবগীদমক সরকার অসিনা থবক কন্না তৌরি , অমসুং মীয়াম পুম্নমক্কী মতেংনা হোৎনরিবা অসি ফংবা ঙমগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মীওইবগী হকশিং হায়বসি ইচম চম্বা খোল্লাও অমা নত্তে , মসি ঐখোয়গী চৎনবীগী শরুক অমনি ।
মৈত্রী অমসুং বন্ধন , রেলগী খুদোংচাবাশিং অসিগী মমিং অনি অসিশু ঐখোয়গী শেয়ার্দ ভিজনগী খুদম্নি ।
पंद्रह साल के कुशासन की वजह से यूपी विकास के लगभग हर पैमाने पर पिछड़ा हुआ है । जहां उद्योग धंधों को फलना - फूलना चाहिए था , वहां कुछ राजनीतिक दल और नेताओं का बैंक बैंलेंस फलता - फूलता रहा ।
ইন্দোনেসিয়াগী জাকারতা–পলেম্বাংদা পাংথোক্লিবা ১৮শ ুবা এসিয়ন গেম্সতা রোহন বোপন্না অমসুং দিবিজ শরন্না নুপাগী দবল্স তেনিস ইভেন্তা গোল্দ লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
ভারতকী উপ - রাস্ত্রপতি ভেনকিয়া নাইদু অমসুং মপান থৌরম মন্ত্রী শ্রীমতি সুস্মা শ্বারাজনা মালদিব্সকী রাস্ত্রপতিগা উনখি ।
মহাক্না সেপ্তেম্বর ১৭ক ী নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা শহর অদুদা থুংলুগনি ।
এম ও য়ু অদুনা লৈবাকশিংনা পাম্নবা প্রোজেকশিং পায়খৎপগী অয়াবশিং পীরি ।
প্লেৎফোর্ম অসিদা য়োন্নবগীদমক রেজিস্তর তৌরবা এফ.পি.ও.শিং / গ্রোৱর্স এসোসিয়েসনশিং খক্তমক ফ্রেস প্রদ্যুস ওফর তৌবা য়াহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং সম্মিত অসিগী হৌদোকপগী সেসন্দা ৱা ঙাংগনি ।
মহাক্না হায়খি , হৌজিক লৈরিবা লোনশিং নৌনা অমুক য়েংশিল্লে অমসুং মসিগী মতাংদা বেঙ্কিং সেক্তরদা থবক পায়খৎপা হৌরে ।
এম ও য়ু অসিনা আই সি সি আর অমসুং য়ু জেগী মরক্তা কোওপরেসন পীনদুনা য়ু জেদা হিন্দী লোনগীদমক আই সি সি আর চেয়র লিংখৎপা অমসুং মথৌ তৌহল্লগনি ।
কিমনা হায়খি , মসি প্রধান মন্ত্রী মোদীগী লুচিংবা অমসুং অচৌবা অওনবা কয়া পায়খৎপদগী ওইথোকপনি ।
ৱার্ল্দ বেঙ্কনা পীরিবা রেঙ্কিং অসিদা ঐখোয়না থবক তৌরিবা পেরামীতর কয়া য়াওদ্রি হায়বা নখোয় অয়াম্বনা খঙলে । রেঙ্কিং অসি পেরামীতর খর খক্তা য়ুমফম ওইবনি অমসুং ঐখোয়না রিফোর্ম , পরফোর্ম অমসুং ত্রান্সফোর্মদা অখন্ননা থবক পায়খৎলি ।
অম্ব্রেল্লা স্কিম অসিদা জম্মু অমসুং কশ্মীর , অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং অমসুং লেফত ৱিং এক্সত্রীমিজমনা শোকহল্লবা মফমশিংগীদমক্তা লৈবাক মনুংগী ওইবা চেকশিন থৌরাংগা মরি লৈনবা চাদিংগীদমক্তা লুপা কোতি ১০,১৩২গ ী কেন্দ্রগী বজেৎসু য়াওরি ।
অদুবু অদোমগুম্লবা মীওই লাখ কোতী কয়ানা হোৎনরিবা অসিদা সমাজকী য়েক্নবা খরনা মীৎয়েং থম্লি ।
মহাকপু অমুক হন্না খল্লকপা অসি ঐখোয়গী চাওথোকচনীংঙাই ওইবা মীকুপ্নি ।
চেন্নৈ এয়ারপোর্ত অসি ই গেৎস , বাইওমেত্রিক বেজ পেসেঞ্জর স্ক্রীনিং সিস্তেমশিং , তোঙান তোঙানবা অতোপ্পা ফিচরশিং ফংহনবগা লোয়ননা মোদর্নাইজ তৌরগনি অমদি হৌজিক লৈরিবা ইন্তর্নেস্নেল দিপার্চর তর্মিনেলগী মী চিনবা হন্থরগনি ।
মহাক্কী পুন্সিদা ঐখোয়গী লৈবাক্কী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবা মহাক্না থবক তৌরম্বা মরম্না মসিনা সারদার সাহেব নিংশিংনবগী খ্বাইদগী ফরবা মওংনি ।
গ্লোবেল সিতিজন নৎত্রগা গ্লোবেল ভিলেজগী ৱাখল্লোন অসি মরুওই ।
মহাক্না মল্তিলেতরেল দিবেলপমেন্ত বেঙ্ক অমা ওইরিবা এসিয়ান ইনফ্রাস্ত্রকচর ইনভেস্তমেন্ত বেঙ্ক ( এ.আই.আই.বি. ) কী অহুমশুবা চহিগী মীফম হৌদোক্কনি ।
১২ রিজার্ব বতালিয়ন অমসুং ঐছক্যুআরশিং নত্তনা অতোপ্পা সিএপিএফশিং অদুগুম্না বতালিয়ন পেতর্ন অমা সিআইএসএফকী লৈতে ।
লৈবাক্কী মফম কয়াদা অনৌবা মেদিকেল কোলেজ ২৪ লিংখৎপনা প্রজাশিংদা লায়েংবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহনবদা নত্তনা নহাশিংদশু মেদিকেল তম্বদা হেন্না খুদোং চাহল্লগনি ।
অয়ুসমান ভারত য়োজনানা অমেরিকা , মেক্সিকো অমসুং কানাদাগী অপুনবা মীশিংদগী হেনবা লৈবাক অসিগী অপুনবা মীওই কোনশিল্লি ।
মসিগী লেজিস্লেচর্স কনফরেন্স অসি স্পিকর সুমিত্রা মহাজনগী থাগৎনীংঙাই ওইবা অনৌবা খোংথাংনি ।
মহাক্না শ্রীনগর রিং রোদকী উরেপ উয়ুংসু তমগনি ।
ত্রাঞ্জেক্সন ভোল্যুমগী সিজ্যেবল পর্সেনতেজকীদমক অসিগুম্বা ত্রাঞ্জেক্সনশিংগী একাউন্ত অদুদগী হৌরগা মসিনা লেস কেশ ইকোনোমী অমগী মায়কৈদা পুবদা মতেং ওইরগনি ।
ঐখোয়গী মোতিহারী জীলা অসি পাৎ অসিগী মমিং লৌরগা থোনখিবনি , পাৎ অসি বিহারগী পুৱারীগা মরি লৈনৈ অমসুং ঙসিদগী পাৎ অসি শেমগৎপা হৌরে ।
ii . ক্লিনিকেল একজামিনেসনগী অফবা মখলগী অপুনবা তেস্তিং লেবোরেতোরি অমা লিংখৎপা ;
ঐনা রাজ্য অসিদা চাওখৎ - থৌরাং পুরকপা ওইরসনু হায়না থৌনীজরি । ”
মেত্রো অসিনা মীয়াম , শিন্মীশিং , লমকোয়বশিং অমসুং চৎথোক - চৎশিন তৌবা মীওইশিংদা খুদোংচাবা কয়া পীরগনি ।
থা অনিগী মমাংদা ঐহাক্না বিজাপুরদগী বন - ধন য়োজনা হৌদোকখি ।
মসিদগী ইনফোর্মেসন , কম্যুনিকেসন অমসুং মেদীয়াগী লমদা খ্বাইদগী ফবা খোংথাংশিংবু লৈবাক অনিগী মরক্তা শরুক য়ামিন্নবগীসু তাঞ্জা ফংলগনি ।
“ নেপালগী প্রধান মন্ত্রী কে পি শর্ম ওলীগী বার্তনদা ২০১৮গ ী মে ১১ - ১২দা ঐহাক নেপালদা চৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিংগসু উন্নদুনা ৱারী শানখি ।
মহাক্না মখা তাখি , “ ঐখোয়না মীপুম খুদিংমকপু এয়র ত্রাবেল এসেস তৌবা ঙমহনবা পাম্মি ।
এম ও য়ু অসিনা প্রসার ভারতী অমসুং জোর্দান রেদিও অমসুং তি ভি কোওপরেসনগী মরক্তা প্রোগ্রাম , পর্সনেলগী ত্রেনিং অমসুং মখা তাবা কোওর্দিনেসনগী লমশিংদা কোওপরেসন ফংহল্লগনি ।
গুৱাহাতিদগী হয়েং অয়ুক প্রধান মন্ত্রী ইতানগরদা থুংগনি ।
ত্রান্সপোর্ত , স্মার্ত মোবিলিতীদা অচৌবা থৌদাং লৌগনি ।
“ ম্যানমারগী রাষ্ট্রপতি য়ু তিন ক্যাওদা রিভর সালৱিনগী স্ত্রেস অমগী ১৮৪১গ ী মেপ অমগী রিপ্রদক্সন অমা খুদোল তমখ্রে ।
প্রোফেসর ফিলিপ কোতলর অসি নোর্থৱেস্তর্ন য়ুনিবর্সিতী , কেল্লোগ স্কুল ওফ মেনেজমেন্তদা মার্কেতিংগী মালেমনা শকখংলবা প্রোফেসর অমনি ।
মসিনা রাজ্য অসিদা হেল্থ ইনফ্রাস্ত্রকচর ফগৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
মরূপশিং , ৱাফম অসি লৈবাক অসিগী ওইনশু চাদা চাম্মা চৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ হয়েং অয়ুক পুং ৯ : ৩০ তাবা মতমদা , ঐহাক্না স্তার্ত - অপ অমসুং ইনোভেসনগী , মালেম পুম্বদগী লাকপা নহাশিংগা উনদুনা ৱারী শান্নগনি ।
তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপদা অমাং - অতা থোকপা ঙম্লোইদবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎনবা ঐনা তকশিল্লি ।
ঙসিগী খোংজেল য়াংনা চৎলিবা পুন্সি অসিদা যোগনা হকচাং , ৱাখল অমসুং আত্মাবু পুন্সিন্দুনা মীওইবগী পুন্সিদা শান্তি পুরকই ।
ভোল্যুম অসিনা মহারাস্ত্রা , গুজরাত অমসুং সিন্ধগী অথৌবশিং কোন্সিল্লি ।
অয়াবা পীখিবা অসিগা লোয়ননা হৌজিক লৈরিবা “ নেস্নেল হেল্থ এজেন্সি ” অসি মুথৎলগনি অমসুং হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ারগী মন্ত্রালয়দা এতেচ তৌবা ওফিস অমা ওইনা নেস্নেল হেল্থ ওথোরিতীনা মহুৎ শিল্লগনি ।
হরিয়ানাদা অথোইবা সোসিয়েল রিফোর্মর অমা ওইরিবা সর শোতু রামগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি ।
নলন্দা য়ুনিবর্সিতী অসি ২০০৯দ া থাইলেন্দা পাংথোকখিবা ৪শ ুবা ইস্ত এসিয়া সমিৎতা পীখিবা অপুনবা প্রেস স্তেতমেন্ত অমদা য়ুমফম ওইরগা লিংখৎখিবনি , মদুনা নন - স্তেত , নন - প্রোফিৎ , সেক্যুলর অমসুং সেল্ফ - গবর্নিং ইন্তর্নেস্নেল ইন্সতিত্যুসন অমসু লিংখৎপদা মতেং পাংখি ।
লম্বী লমদাং লৈতবা চিংগী লমদম , মরুভুমিদা , শোত্থরবা মফমদা লৈরিবা লৌমীশিংগীদমক্তা লুপা লিশিং তরুক অসি কয়া য়াম্না শেনফমনো হায়বদু এয়র কন্দিসনদা ফমলিবা মখোয়না খঙবা নত্তে ।
মহাক্না অনুভব মন্দপ হায়না মীংথোনবা সিস্তেম অমা হৌদোকখি মদুদা লাইর অনং - তুহৎপিরবা - অশোন অনা মখল খুদিংগী মীওইশিংনা মখোয়গী ৱাখল্লোন অদু ফোংদোকপা য়াহনখি ।
a . आतंकवाद की पीड़ा भारत 40 साल से झेल रहा है । देश की सभी सरकारों ने विश्व को अपनी इस पीड़ा से अवगत कराने का प्रयास किया है । आज विश्व आतंकवाद को केवल कानून - व्यवस्था की समस्या नहीं मानता बल्कि इसकी भयावहता भी समझ रहा है । यह मानवता का विषय है । सभी मानवीय देशों को इस मामले में एक मंच पर आना चाहिए । संयुक्त राष्ट्र में भी एक बिल लंबे अरसे से पड़ा है जिसमें आतंकवाद को पारिभाषित किया जाना है ।
মোরোক্কোগী লোইলম লৈঙাক লোইশিনবা অমসুং মোরোক্কোগী মনীংতম্বদা য়ুনাইতেৎ নেসন্সতা ভারতনা শৌগৎখি ।
সরকারগী দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিংনা পুন্সি কয়া অমা শোক্ন শম্নহল্লে মদুনা লৌমীদগী মিদল ক্লাস ফাওবগী ৱেলফেয়ার , ইনকম তেক্স রিলিফতগী ইনফ্রাস্ত্রকচর ফাওবা , মেনুফেকচরিংদগী এম.এস.এম.ই .
২০১৪গ ী মতুংদা ঐখোয়গী মাংদা মায়োক্নবা কয়া অমা লৈখি ।
( v ) মসিদা মেদিকেল কোলেজ , আয়ুশ ব্লোক , ওদিতোরিয়ম , নাইত সেল্তর , গেস্ত হাউস , হোস্তেলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল ফেসিলিতীশিং লৈগনি ।
মসিনা ঐখোয়দা সেকুরিতিগী ৱাখল অমা পোকহল্লি ।
ভোপালগী গান্ধীনগরদা লৈবা এ এ আইগী লম একর ১০৬.৭৬ মধ্য প্রদেশ সরকারদা পীথোকখিনবা এয়রপোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া ( এ এ আই ) না পুখৎলকপা ৱাফম প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখ্রে ।
তনেল অসিনা জম্মু - কশ্মীর দিবেলপমেন্তকী অনৌবা ৱারী অমা ইরগনি ।
হৌখিবা থা ৫৫দ া গ্যাস কনেক্সন কোতি ১৩ পীখ্রে অমদি কোতি ৬ত ি ঙজ্জ্বলানি ।
২০১৮দ া জি - ২০ সমিৎ মাইপাক্না য়ুম্বু ওইবগীদমক ঐনা রাস্ত্রপতি মাক্রী অমসুং মহাক্কী কাংবুবু অমুক হন্না থাগৎলি ।
ঐহাক্না থাজবা লৈ মদুদি অদোম্না ইশাগী অহানবা গারি লৈবা মতম অদুদা , লৈদবা য়াদদুনা লৈখিবদি ওইরমলোয় ।
শ্রী ত্রান তুন অন , ইন্দস্ত্রী অমসুং ত্রেদ মন্ত্রালয়গী মন্ত্রী
আই আই এসশিং লিংখৎপা অসিনা অৱাংবা থাক্কী স্কিল ত্রেনিং , এপ্লাইৎ রিসর্স এজুকেসন পীদুনা ভারতকী ইকনোমোনীগী মরুওইবা সেক্তরশিং মালেমগী থাক্তা চাংদম্নবা হেনগৎহনগনি ।
গবর্নিং কাউন্সিলনা মমাং চহিদা পাংথোকখিবা থবকশিং অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লি কাউন্সিল অসিনা মখাগী মরুওইবা হিরমশিং অসিদা খন্ন - নৈনগনি - লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা পায়খৎলিবা থৌরমশিং , আয়ুশ্মান ভারত , নেস্নেল ন্যুত্রিসন মিসন অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশগুম্বা ফ্লেগশিপ স্কিমশিংগী প্রোগ্রেস , চাওখৎপা ৱাৎলিবা জিলাশিংগী দিবেলপমেন্ত , অমসুং মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওনগী থৌরমনচিংবনি ।
মহাক্না নুমিৎ অদুদা আশাগী মীহুৎশিংনা শেয়র তৌরকখিবা থেংনরকখিবশিং অদুবু শিংথাখি ।
চহি মরি অসিদা জিলা ৪৫০দগ ী হেনবনা লমহাংদা মাংশিনবা তোক্কনি হায়বসি কনানা খল্লুবা ঙম্বগে ।
মার্চ ৮, ইন্তরনেস্নেল ৱুমেন্স দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী রাজস্থানগী ঝুনঝুনুদা চৎকনি ।
থবক অসি নুং পান উবা মমল হুন্নবগী থোংদা প্রাইভেৎ সেক্তর য়াওনা অহুমশুবা পার্তীনা হোতেল শাবা অমসুং চলাইনবগীদমক চহি ৯৯গ ী লীজদা পাইখৎকনি ।
য়োর এক্সেলেন্সিশিং , প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্কর ,
মহাক্না গৌহাতী হাই কোর্ত্তা কন্সতিত্যুস্নেল , তেক্সেসন অমসুং কম্পেনীগী মতাংদা প্রাক্তিস তৌখি ।
জর্নেলিস্তশিংনা পুক্নিং থৌগৎলবা , জর্নেলিস্তশিংনা মথৌ পাংথোক্লিবা , শেংলবা জর্নেলিজমগী মশক ওইরিবা , রিপব্লিক তি.ভি , অচেৎপা চাংয়েং অমনি ।
ত্রিতী অসিনা লিথুনিয়াদগী অসুং লিথুনিয়াদা তেরোরিস্ত , ইকোনোমিক ওফেন্দরশিং অমসুং অতোপ্পা ক্রিমিনেলশিংগী এক্সত্রাদিসন সীক তৌবগীদমক লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক্কী ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা , থবক পীবা হেনগৎহনবা , পর কেপিতা ইনকম হেনগৎহনবদা ললোন - ইতিক অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপ অসি য়াম্না দরকার ওই ।
ঐখোয়গী লমদম অসিদা রামচরিতমানসকী মনুংদা শৈরেং তাঙ্কক অমা লৈরি , রামচরিতমানসকী শৈরেং তাঙ্কক অদুদা অসুম্না হায়রি -
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি অচেৎপা লৈঙাক অমসুং মতম চানা থবক পাংথোক্নবগীদমক্তা আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা মল্তি - মোদেল প্লেৎফোর্ম - প্রগতিগী থোংদা মহাক্কী ২২শ ুবা মীফম পাংথোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ৱকীল সাহব – লক্ষ্মণরাও ইনামদার অসিগুম্বা মীশকশিংগী মনুংদা অমনি ।
নৌনা শেম্লবা ইন্দো - ইতলীয়ন পার্তনরশিপ অসিদা মহাক্না মশাগী ওইবা পাউতাক কয়া পীরম্লে ।
বিশ্বকর্ম জয়েন্তিগী থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি মদুদি মহাক্না অদুগুম্লবা লৈবাক্কী চাওখৎ - থৌরাংগীদমক্তা থবক তৌরিবা পুম্নমক্কী মফমদা কোক নোঞ্জরি ।
ঐহাক্না তেক্নোলোজীগী খুত্থাংদা লেপ্পা লৈতনা ময়ামগা ৱারী শান্নরিবা অসি মসিনা অহুমলক শুবা তঞ্জানি ।
ঐখোয়না নীংশিংগদবনি মদুদি , লন - থুম কয়া লৈরবসু , ভারতকী খুন্নাই অসি তোখাই তারবা , লৈবাক মনুংগী য়ানদবা লৈরবদি মপানগী য়েক্নবশিংনা খুদোংচাবা লৌখিগনি ।
হন্দক নৌনা পায়খৎখিবা অনৌবা তেক্নোলোজীগী থবকশিং য়াওনা মসিগী মতাংদা খুমাং চাউশিল্লিবা থবকশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
• শান্তি ওইনা শুন্দ্রং শীজিন্ননবা নাকল অনিমক্না এম ও য়ু অসি য়ারে অমসুং ভারতকী মহুৎ শিন্দুনা ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন ( ইসরো ) অমসুং ওমানগী মহুৎ শিন্দুনা ত্রান্সপোর্ত অমসুং কম্যুনিকেসন মন্ত্রলয়না মুস্কাদতা ২০১৮গ ী ফেব্রুৱারীদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং ( এম ও য়ু ) অমা খুৎয়েক পীনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহৈরোইশিং অদুগী পুক্নীং থৌগৎখি অমসুং অপেনবা ফোংদোকখি ।
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা জম্মু অমসুং কাশ্মীরদা লৈরিবা ইমুং খুদিংদা চাদা ১০০ মৈ ফংহল্লে হায়নসু প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা ব্রধানমন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি মতৌ করম্না মহাক্না নুমিৎ ১,০০০ন িগী মনুংদা মৈ ফংদবা খুঙ্গং ১৮,০০০দগ ী হেনবদা মৈ ফংহনবগী পান্দম মপুং ফাহনখি ।
মসিদা অনন্দা লাইশংদা নত্তনা , অফগানিস্থানদা বামিয়ান বুধ , কম্বোদিয়াদা অঙকোর ৱাত , কম্বোদিয়াদা তা প্রোম তেম্পল , লাওসতা ভেত ফৌ তেম্পল অমসুং ভ্যিতনামদা মাই সন তেম্পল য়াওরি ।
চহি অসিগী মার্চ থাদা ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতি শ্রী মেক্রো অমদি লৈবাক য়াঙ্খৈমুক্কী লুচীংবশিংনা দিল্লীদা অসিগুম্লবা ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী অহানবা মীফমদা শরুক য়াখি ।
মহাক্না ভারতপু আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স , ব্লোক - চেন অমসুং ফাইনান্সিয়েল তেক্নোলোজীশিংগুম্বা এদভান্স তেক্নোলোজীদা মালতাগা লোয়ননা থবক তৌমিন্ননবা বার্তন তৌখি ।
প্রাইজ দিফিসিয়েন্সি পেমেন্ত স্কিম ( পি দি পি এস )
নোংমগী খোঙচৎতা উত্তর প্রদেসতা চৎখিবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাই বারেলিদা মোর্দন কোচ ফেক্তরি য়েংখি ।
মরূপশিং , পুলৱামাদা লান্দারকপা মতুংদা , ঐখোয়না ৱাখল নুংঙাইতবগা লোয়ননা য়াম্না শাওনীংলি ।
মরূপশিং , ঐখোয় পুম্নমক্না ইকায় খুম্নজরিবা অথোইবা কুশক বকুলা রিম্পোচীজেনা মহাক্কী মপুন্সি চুপ্পা মংলান অমগীদমক কত্থোকখি ।
য়ান–ৱারোলদা খুয়েক পীনবনা মরম ওইদুনা এগজিম বেহ্কতা সিদিএস , ভিইবি অমসুং বিএনদিইএসগুম্বা অচৌবা দিব্লপমেন্ত ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনগা লোইননা মালেমগী ওইবা ফম্বাক অমা ফংবা ঙম্লগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা জর্মন সোসিয়েল এক্সিদেন্ত ইন্সুরেন্স ( দি.জি.য়ু.ভি. ) না ইন্তর্নেস্নেল সোসিয়েল সেক্যুরিতী এসোসিয়েসন ( আই.এস.এস.এ. ) গী থোংদা অখন্ননা কন্সত্রক্সন অমসুং মেনুফেকচরিং সেক্তরদা ও.এস.ঐচ.না মায়োক্নরিবশিং থেংনরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সুরেন্দ্রনগর জিলাদা এয়ারপোর্ত অমা অশা তৌবা অসি অরুবা অমনি ।
ভারত্তা শাবা কার্পেত অসি য়াম্না পাম্নবগীদমক মহাক্না কার্পেত শাবশিংগী হৈশিংবা থাগৎখি ।
মহাক্না প্রোজেক্ত অসিদা শরুক য়ারিবা ওফিসরশিংবু কত্থোকপগা লোয়ননা মখোয়গী মথৌশিং পাংথোকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
এয়রপোর্ত অসিদা গ্রিনবেল্ড , লম্বী , নোংগী ঈশিং লোক্নবা অমসুং মৈ লিক্না শীজিন্ননবা খুদোংচাবশিং য়াওরি ।
ভিলাইগী লম্বীশিংদা মীয়াম্না পরেং শাংনা লেপতুনা প্রধান মন্ত্রীবু তরাম্না ওকখি ।
মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিবেলপমেন্ত অসি মখল খুদিংগী হিংশাদা খ্বাইদগী ফবা পাউখুম্নি ।
মসি নীংশিংবা য়াই মদুদি নবেম্বর ১৪, ২০১৭ক ী অহিং নোংয়াইদগী চৎনবা হৌখিবা জিএসতিগী রেৎশিংদা পোৎলম ১৭৮দ া জিএসতিগী রেৎ অদু চাদা ২৮দগ ী হন্থহন্দুনা চাদা ১৮ ওইহনখি ।
নুপীগী মিতর ১০গ ী এয়ার পিস্তোল ইভেন্তা হীনা সিদ্ধুনা লুপাগী তকমান ফংলকপা অদুনা হেন্না নুংঙাইবা ফাওহল্লে ।
মনা ফংলবা মীওইশিং অসিনা অতোপ্পা মীওইশিংবু মতেং পাংনবা মিসন অমদা মখোয় মশাগী পুন্সি কৎথোক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওন পাংথোকপগী শরুক অমা ওইনা মীয়াৎশিংদা অখন্নবা মরাল কোকপীনবগীদমক মসিগী ওইবা অয়াবা পীখ্রে ।
লাক্কদৌরিবা ওলেম্পিকশিংদা পোদিয়্ম য়ৌনবা থম্লিবা মখোয়গী পান্দম অদু ফংনবা কন্না হোৎননবা প্রধান মন্ত্রীনা মখোয়দা তকশিনখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেম পুম্নমক্তা লৈরিবা গুজরাতীশিংদা গুজরাতীগী অনৌবা চহিগী থৌরম অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , গাজিপুরগী অনৌবা মেদিকেল কোলেজ ওইগেরা , গোরখপুরগী এম্স ওইগেরা , বরানাসিদা শেমগৎলিবা তোঙান তোঙানবা মোদর্ন হোস্পিতাল ওইগেরা , অরিবা হোস্পিতালশিং পাকথোক চাওথোকপা ওইগেরা , পুর্বাঞ্চলদা লিশিং কোতি কয়াগী হকশেলগী খুদোংচাবশিং থৌরাং তৌরি ।
ইচিল–ইনাওশিং , সেন্ত্রেল গুজরাতকী ঈশিংগী অৱাবশিং কোকহন্নবগীদমক সরকারনা কয়া অমা হোৎনদুনা নর্মদা দামগী থবক মপুং ফানা লোইশিলহল্লে অমদি মদুগা মরী লৈনবা ইথৈ–লৌখোংগী প্রোজেক্তশিংদসু খোংজেল য়াংনা থবক চত্থরি ।
য়ানচেরোল অসিগী মতম লোইদ্রিফাওবা মসি মখা তানা চৎথখিগনি ।
ম্যুচুয়েল এগ্রীমেন্তা য়ুমফম ওইরগা , পার্তী অনিমক্না আই এস এ মেম্বর লৈবাকশিংদা পাইলোৎ প্রোজেক্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা অমদি দিপ্লোই তৌনবগীদমক থবক তৌগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ললোন ইতিক তৌবদা খুদোংচাবা অমসুং লৈবাকশিংগী মরক্তা পোৎলমশিংগী মতিক চাবা ক্লিয়ারেন্স ফংহল্লগনি হায়নসু পানরি ।
ঐখোয়না পাক চাউনা নমামী গঙ্গে ইনিসিয়েতিব হৌদোক্লে ।
ভারত অমসুং জপানগী মরি মখা তানা ফগৎনবা ভারতমচাশিংনা কন্না হোৎননবা মহাক্না তকশিনখি ।
শুপ্নগী কাথমান্দু খক্তংগা দিল্লীগা তিন্নরগা , শুপ্নগী কাথমান্দুগী সরকার অমসুং দিল্লীগী সরকার তিন্নরগা ওইথোকপা য়াবা নত্তে , নেপালী খুদিংমক , হিন্দুস্তানী খুদিংমক্না অমগা অমগা লোইনদ্রিমখৈ পাঙ্গল অদু ফংলোই ।
ঐখোয়গী মীয়ামগী মরক্তা নুংশি–চান্নবা অসি ঐখোয়গী মরি অসিগী থোইদোকপা মরম অমনি ।
শেল - থুমগী মন্ত্রী মশানা ফোন তৌদুনা অচৌবা উদ্যোগ মপুশিংদা লোন পীখিনবা হায়বা মতম অমা লৈবাক অসিদা লৈরম্মি ।
( গ ) মখোয় মখোয়গী ফাদোক মতমগী চাদা ৫০ মপুং ফারবা চহি ৬০ শুরবা অমদি হেল্লবা নুপা ফাদোকশিং ।
মহাক্না হজারিবাগ , দুমকা , পলামু অমসুং জমশেদপুরদা ফমুং ৫০০ লৈবা হোস্পিতাল মরিগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
মসিদগী লৈবাক অসিগী মীপুম খুদিংমক্তা অচুম্বা ৱায়েল ফংহন্নবা লৈবাক অপুম্বদা জ্যুদিস্যরীগী থবক থৌরমশিং পাইখৎপদা মতেং ওইরগনি ।
মীফম অসিগী মওং মতৌ অমসুং স্কোপ অদু ইং ২০১৪ দগী হৌরগা অহোংবা লাকখিবা , দিল্লিগী ৱাংমদা পাংখিবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ নখোয় আইতি - ইয়ানশিংনি , ঐহাক্না নহা ওইরিঙৈ মতমদা ঐহাক্তি তি - ইয়ান অমা ওইরম্মী ( ঐহাক্না চা য়োল্লমী ) ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , পি এম জে এ ৱাই শরুক য়ারিবা রাজ্যশিংদা মীয়াম্না চৎপা মতমদা স্কিম আসিগী কান্নবশিং রাজ্যশিং অদুদগী লৌবা য়াগনি ।
২০১৯গ ী জনুৱারী ৪দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুর অমসুং অসমদা চৎকনি ।
কন্সত্রক্সন দিবেলপমেন্ত : তাউনশিপশিং , হাউজিং , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং রিএল ইস্তেত ব্রোকিং সর্বিসশিং
অরুনাচল প্রদেশ চৎতুনা মসিগী কনভেন্সন সেন্তর অসিদা মরুওইবা মীফমশিং পাংথোক্নবা ৱাফমশিং থমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অসিগুম্বা মখলগী অচৌবা স্কিমশিংদা পোস্ত মেত্রিক স্কোলরশিপ , নেস্নেল ওভরসিজ স্কোলরশিপ , নেস্নেল ফেল্লোশিপ , তোপ ক্লাস এজুকেসন , নেস্নেল সেদুল ত্রাইবস ফাইনান্স এন্দ দিবেলপমেন্ত কোওপরেসনদগী কন্সেস্নেল লোনশিং , সেদুল ত্রাইবস বোইজ অমসুং গর্লস হোস্তেলশিং অসিনচিংবা য়াওরি ।
মখাগী অসি মহাক্না মালদিবস থাদোক্ত্রিঙৈদা প্রধান মন্ত্রীনা পীখিবা ৱারোলনি –
হৌজিক হৌজিকমক , য়ুনিবর্সিতী অসিগী স্কুল অহুমদা মহৈরোয় ১১৬ লৈরি , মখোয়শিং অদুদি স্কুল ওফ হিস্তোরিকেল স্তদিজ , স্কুল ওফ ইকোলোজি & এনভাইরনমেন্ত স্তদিজ অমসুং স্কুল ওফ বুদ্ধিস্ত স্তদিজনি ।
অৱা অনা কয়া মায়োক্নরিবা অদুগুম্লবা মীওইশিংগা ৱারি শান্নবা অদুদা নুঙাইবা ফোংদোক্লদুনা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিংনা প্রজাশিংদা শক্তি পীরে হায়না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।
ভগবান পশুপতিনাথগী মফম অসি থাজবা কয়াগী মফমশিংনা কোইশিন্দুনা লৈরি ।
মহাক্না কন্না হোৎনবতা নত্তনা মহাক্কী ৱাখল্লোন্না মীচম মীয়াম ইথিল পীদুনা দল অসি শেমগৎলকখি ।
অথুবা মতমদা মসি মথৌ তৌহনবনা ক্রোস - বোর্দর ত্রেদ অমসুং পোৎ পুথোক পুশিন তৌবা অমদু প্রজাশিং চৎথোক চৎশিন তৌবা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মখোয়না থাজবা থমখি ।
মহাক্না হায়খি , থবকশিং অসিনা লৌমীশিং কান্নহনগনি অমসুং মখোয়গী শেন্থোক হেনগৎহনগনি ।
মসিগী এম ও য়ু অসিনা ভারতকী নহা ওইরিবা চার্তর একাউনতেন্তশিং য়ু কেদা মখা তাবা প্রোফেস্নেল ওইবা খুদোংচাবশিং ফংনবা আই সি এ ই দবল্যুনা শকখঙবদা মতেং পাংগনি ।
মশিং থিঙমদনা কৎথোক্লবা মতুংদা ভারত অসি নীংতম্বা ফংলকখিবনি অমসুং নীংতমবা অসি ঙাকপা অসি নাগরিকশিংগী মথৌনি ।
মফম অসিগী মোদর্ন ফেসিলীতিশিং মোবিলাইজ তৌরে ।
পুলৱামা এতেক্কী পর্পেত্রেতরশিংবু আইনগী থোংদা পুরক্কনি অমদি মসিগী ইন্দিয়া অসিদি অনৌবা মীৎয়েং অমগা লোয়ননা অনৌবা ইন্দিয়ানি হায়বা মালেম অসিনা ফাওগনি অমসুং পীরাং খুদিংমক্কী লমন খুমগনি । ”
থৌরম অদুমক্ততা জোজিলা তনেল শাবা হৌনবগীদমক প্লেক অমা মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি ।
মসিনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা অচেৎপা মরি অমা মতম শাংনা লৈরগনি অমসুং নাকল অনিগী ওইবা মরি হেন্না ফগৎহল্লগনি ।
মরুওইনা উ কন্নবা , মখোয়না মখোয়গী থৱায় ফাউবা থাবা পাম্মি অদুবু উ অমফাউবা মাংহন্নবা হোৎনরকপদা তুমিন্না খাংদুনা লৈথোকপা ঙমদে ।
মসিনা মেম্বর লৈবাকশিংগী মরক্তা লেবর , ইমপ্লোইমেন্ত , সোসিয়েল সেকুরিতি অমসুং সোসিয়েল দাইলোগকী মতাংদা পুন্না থৌরমশিং পাংথোকপা অমসুং লৌশিং পীথোক–পীশিন তৌনবগী খুদোংচাবা ফংহনগনি ।
মখোয়না মীওইবা জাতিগী সেবা তৌরিবা অসি অমরোমদা জাতিগী সেবানি ।
নবরেহগী তঞ্জানা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজা মীয়ামদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে ।
মমাংদা মহাক্না ২০১৮দ া ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৫ শুবা এদিসন , ২০১৭দ া ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৪ শুবা এদিসন , ২০১৬দ া ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০৩ শুবা এদিসন , ২০১৫দ া ইন্দিয়ান সাইন্স কংগ্রেসকী ১০২ শুবা এদিসন্দা হৌদোক ৱারোল পীখ্রে ।
মেত্রো রেল প্রোজেক্ত পায়খৎপা অসিনা গারী চিনবা হন্থহনদুনা লম্বী চৎপগী মতম , খরচ অমসুং পোলুসন হন্থহল্লগনি ।
নেস্নেল গেল্লরী ওফ মোদর্ন আর্ত্তা পাংথোকপা নিলাম লাওবা অদুগী মনুংদা , থোইদোক হেন্দোক্না হেন্দিক্রাফ তৌরবা উগী বাইক অমা , লুপা লাখ মঙাগী মায়পাক্লবা বিদ অমা ফংবা ঙমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংগী লেফতনেন্ত গবর্নরশিংগী তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং নৌহৌননা য়েংশিনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
অদুম ওইনমক কন্ত্রেক্ত ফার্মীং , রো মেতরিয়েল সোর্সিং অমসুং এগ্রি লিঙ্ককেজ ক্রিয়েত তৌবদা অহেনবা ইনভেস্তমেন্ত মথৌ তারি ।
অনৌবা থৌরাংগী মরু ওইবা শক্তমশিংদা রেভিন্যু শেয়রিং কন্ত্রেক্ত , এক্সপ্লোরেসনগীদমক্তা সিঙ্গল লাইসেন্স , কনভেন্সনেল অমসুং নন–কনভেন্সনেল হাইদ্রোকার্বোন রিসোর্সেসকী পোৎথোক , মার্কেতিং অমসুং মমল লেপ্নবগীদমক মনীং মখা তম্বা য়াওরি ।
পার্লিয়ামেন্তকী মীহুৎশিং অদুনা ভারত অমসুং শ্রীলঙ্কাগী মরক্তা লৈনরিবা পুৱারীগী মরিশিং অমসুং শরুক য়ামিন্নরিবা লাইনীং - লাইশোন অমদি চৎনবী নাৎকী মতাংদা পনখি অমসুং চহি খরা অসিগী মনুংদা নাকল অনিগী মরিদা হেন্না চেৎশিল্লক্লিবা অসিগী মতাংদা অপেনবা ফোংদোকখি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দম অসি তুং কোইবা আর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা ইন্সতিত্যুস্নেল কোর্পোরেসন ফংহনবা মপাঙ্গল হেনগৎহনবনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রয়াগরাজদা স্বচ্ছ কুম্ভ , স্বচ্ছ আভার থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না আর্ম ফোর্সেসকীদমক ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সন , লাইরবশিংগীদমক ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন , ক্লিন কুকিং ফ্যুয়েল ( উজ্জ্বলা য়োজনা ) , পাৱর ফোর ওল অমসুং হাউজিং ফোর ওলগী লমশিংদা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।
মসি হিদাকমনাগী পোৎথোক্কী অরানবা করবারগা মায়োক্নবা অমসুং মদুবু থিংবা লোইননা মালেমগী ওইবা হকশেলগী তেংবাংগীদমক্তা পাইখৎলিবা কাংলোনগী ওইবা থৌওংশিং মপাঙ্গল কলহন্নবা খুৎলাই অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা নোইদাদা লাক্তুনা শহর অসিদা লৈরিবা অন্ধবিশ্বাসপু লোইশিনখিবগী মরু মুখ্যমন্ত্রী আদিত্যনাথতা পীখি ।
অমমমগী ৭শ ুবা পে কম্মিসনগী লেবেল ১৪দ া রেজিস্তারগী ফম অনি হাপ্পা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি ।
হায়রিবা মীফমশিং অসিদা ঐনা শরুক য়াবা অসিনা ঐখোয়গা আসিয়ানগী মেম্বর লৈবাকশিং অমসুং ইন্দো - পেসিফিক লমদমগা লৈনবা মরি মখা তানা কনখৎহনবা অদু উৎলি ।
ভিলাইদা থুংদ্রিঙৈ মমাংদা , প্রধান মন্ত্রীনা নয়া রাইপুর স্মার্ত সিতীদা চৎকনি , মফম অদুদা মহাক্না শহর অদুগী ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর শঙ্গাগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা মীচম প্রজাগী পুন্সী মহিং লাইথোকহন্নবগীদমক সবকা সাথ সবকা বিকাসতা থাজবা থম্লি অমদি প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহনবদা কেরলা সরকারগী মতেং অমদি থৌদাং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মেগা ৱাৎ ৯গ ী দাহ হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত শঙ্গাগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইমা উমিয়াগী ভক্তশিংনা পাংথোক্লিবা থবক অসিনা মীওই কয়াগী পুন্সিদা শোক্না শম্নহল্লে ।
পি এম ওগী পি আর ও , জগিস থাক্কর লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোক্লি ।
খোংথাং খুদিংদা ঐখোয়না লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী ইমুং মনুংশিংগী কেয়র লৌগনি । ”
iii . রাজস্থান ফিদর কেনেল মমাই চুমথোকপদগী মফম অদুগী লম হেক্তর ৯৮,৭৩৯দ া ইথৈ ফংহনদুনা মফম অদুগী লৌমীশিংদা কান্নহনগনি অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেলনা লম হেক্তর ৬৯,০৮৬দ া ইথৈ ফংহনগনি ।
ময়াম পুম্নমক্কী অরেপ্পা পুকচেল অমসুং খাংবা ঙম্বগী থৌনা অদু তমজনীংঙাইনি ।
ভারতকী চার্তর একাউন্তেন্ত কয়া মরুম কনাদাগী কম্পেনীশিংদা থবক তৌরি অমসুং মখোয় সি.পি.এ .
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অতলজী ঐখোয়গী থৌনা ওইখিগনি ।
মহাক্না তম্বীরম্বশিং মতম পুম্নমক্তা অমসুং খুন্নাইগী থাক খুদিংমক্কী মীয়ামগীদমক্তা চন্নফম ওইরি ।
* মসিদা অইবা হাইরিবা অসিগী ৱাহন্থোক অসি সিনেমাতোগ্রাফ এক্ত , ১৯৫৭ক ী সেক্সন ২গ ী ক্লোজ দিদা পীখিবা ৱাহন্থোক অদুগা মান্নৈ ।
ঐহাক্না অমুক হন্না রাষ্ট্রপতিবু থমোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
ভারতমচা ক্রোর ১৩০গ ী মঙলানশিং মঙফাওননবা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা ঐখোয়না থবক কন্না পায়খৎলি ।
মিনামাতা কনভেন্সন ওন মার্ক্যুরী চৎনহন্নবা অয়াবা পীখিবগী মখাদা মার্ক্যুরীদা য়ুমফম ওইবা পোৎথোকশিং অমসুং মার্ক্যুরী কম্পাউন্দ য়াওবা প্রোসেসশিং ২০২৫ ফাওবা মখা তানা চৎথবদা কোমথোক্লগনি ।
ইলেক্সন কম্মিসন ( ই.সি. ) না অকক্নবা মীরৈবাক্কা লোয়ননা মালেমগী মফম কয়াদা ইলেক্সনগা মরী লৈনবা ৱাফম অমসুং ইলেক্তোরেল প্রোসেসশিংগী লমদা কোওপরেসন প্রমোৎ তৌবদা শরুক য়ারি ।
লাক্কদৌরিবা চহি খরা অসিদা নোইদা রিজনদা মীশিং য়াম্না হেঙ্গৎলবা য়ারি ।
মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক্কী চহি চা অসি স্কিল দিব্লপমেন্তকীনি ।
শ্রীলঙ্কাগী ফোরেন এফিয়ার্সকী মিনিস্তর মিস্তর তিলক মারাপানানা ঙসি নুংথিল প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ম্যানমার স্তেত কাউন্সিলর দো ওং সান সু কিদা মদু মহাক্না ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স স্তদি শিমলাদা ১৯৮৬ক ী মে থাদা ফেল্লোশিপকীদমক লানখৎখিবা ওরিজিনেল রিসার্স প্রপোজেলগী অখন্নবা রিপ্রদক্সন অমা প্রজেন্ত তৌখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অবু ধাবীগী ক্রাউন প্রিন্স অমদি য়ু.এ.ই .
য়ানা ৱারোল অসিনা নার্কোতিক দ্রগশিং অমসুং সাইকোত্রোপিক পোৎলমশিং রেগুলেৎ তৌবা অমদি দ্রগ পুথোক পুশিন তৌবা থেংননবা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবদা মতেং ওইরগনি ।
তুমাকুরুদা পাংথোক্লিবা কনভেন্সন অসি রামকৃষ্ণ বিবেকানন্দ আশ্রম , তুমাকুরুগী সিলভর জুব্লী , স্বামী বিবেকানন্দগী চিকাগো ৱারোলগী ১২৫ শুবা এনিবর্সরী পাংথোকপা , লোইন - লোইননা সিস্তর নিভেদিতাগী ১৫০ শুবা মপোক থৌরম পালন মার্ক তৌনবা ওর্গনাইজ তৌবনি ।
অদুনা ঝার্খন্দদা মায়খুম হাংদোক্লিবা ৱাতর প্রোজেক্তশিং অসিনা মসিগী প্রজাশিংবু অফবা হকশেল ফংহল্লগনি ।
মখা তানা মসিনা ওজাশিং হাপত্রিঙৈ অমসুং প্রমোসন পীদ্রিঙৈদা মখোয়গী থাক য়েংনবা তিচর্স ইলিজিবিলি তেস্ত অমা পাংথোক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা বারাণসীগী মীয়ামদা জল এম্বুলেন্স সর্বিস , অমসুং জল শব ৱাহন সর্বিস অমা কৎথোকখি ।
শ্রী রাজ্যবর্ধন সিংহ রাথোর , মিনিস্তর ওফ স্তেত ( ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ ) / ইনফোর্মেশন এন্দ ব্রোদকাস্তিং অমসুং য়ুথ এফিয়ার্স এন্দ স্পোর্তস
মসিগী শেনফম লুপা কোতি ৪৩৩৮.২০ অসিদা জি.এস.এল.ভি .
মহাক্কুম্বী কয়া লৈবদগী ভারতনা নীংতম্বা ফংখিবনি ।
ভারুচতা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা প্রধানমন্ত্রীনা উধনা ( সুরত , গুজরাত ) , অমসুং জৈনগর ( বিহার ) গী মরক্তা অনত্যোদয়া এক্সপ্রেসশু লমথাখি ।
মসিগী পোতেন্সিয়েল অমসুং মীয়ামগী এস্পিরেসন অদু রেকোর্দ ওইবা খোংথাং অমদা মপুং ফাহনবা অদু অশেংবা ওইহল্লে ।
অমেরিকাগী শহর সান জোস , মদু তেক্নোলোজীগী হব ওইনা খঙনৈ ।
মখোয় অসি নন - পিপিপি কম্পোনেন্ত ওইনা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।
ইক্বিইতিবল ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা : মীপুম খুদিংমক্তা খুদোংচাবা চপ মান্ননা ফংহনবা , মরুওইনা জেন্দু ইক্বেলিতী ; ৯.
মহাক্না হায়খি মদুদি মতম অদুদা জাতিগী ইন্তরেস্ততা ভারতকী ইন্দস্ত্রীনা ইন্দিয়ান সোসাইতিগী অতোপ্পা সেক্সন পুম্নমক্তা পুন্সিনখি ।
অতোপ্পা তরমিনেল অহুম সাহিবগন্জ , হালদিয়া অমসুং গাজিয়াপুরদা শারি ।
হন্দক্তা লাওথোকখিবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিমনা হকশেলগী লমদা চাওনা অহোংবা পুরক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মকোক থোংবা মেদিকেল জর্নেল অমনা গ্লোবেল্লি প্রেক্তিস তৌরিবা ১২গ ী মনুংদা অমা ওইনা খল্লকপদা মিসন ইন্দ্রধনুশপু অপেনবা ফোংদোকখি ।
অমদি রিজনেল কমপ্রেহেন্সিব ইকোনোমিক পার্তনরশিপ এগ্রীমেন্তদা ঐখোয়না এক্তিব ওইনা শরুক য়ারি ।
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুর অনি মতেং পীনবা অসিনা লৈবাক অনিমক এপ্লিকেসন প্রোগ্রামিং ইন্তরফেস ( এ পি আই ) শেমগৎপা , রিগুলেতোরি সেন্দবোক্স , পেমেন্ত অমসুং দিজিতেল পেমেন্তকী সেকুরিতি , রুপে–নেতৱার্ক ফোর ইলেকত্রোনিক্স ত্রান্সফর ( এন ই তি এস ) পুনশিনবা , য়ু পি আই–ফাস্ত পেমেন্ত লিঙ্ক , অধার স্তেক অমসুং এসিয়ান লমদমদা ই–কে ৱাই সিগী থবক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।
মসিগী মতাংদা মহাক্না , এন দি আর এফ , হিহোনবশিং , লৈকায়গী মীয়াম অমসুং সেনিতেসন ৱার্করশিং পনখি ।
২০২২ ফাওবদা , মতৌ করম্না ভারতকী পি এস য়ুশিংনা লৈবাক অসিগী ইম্পোর্ত বিল হন্থহনগনি ?
হৌজিক লৈরিবা ওপরেসনশিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং মোর্দনাইজ তৌবা ;
থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি , ঝারসুগুরাদা এয়রপোর্ত অমসুং চাউখৎ–থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া হাংদোক্নবা মফম অসিদা লাকপদা মহাক হরাউই ।
হৌজিক্তি সৌভাগ্য স্কিমগী খুত্থাংদা মৈ ফংদ্রিবা জম্মু - কশ্মীরগী ইমুং খুদিংদা লেম্না মৈগী কনেক্সন ফংহনবগী থবক চত্থরি ।
নহাক্না ভারত মচা পুম্নমক্কী মায়থোংদা মমোন মীনোক তমহনবীরে । ”
তমথিরবা ২৬ / ১১ গী মুম্বাইগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।
মহাক্না একাদমীগী জিম্নাজিয়ম অমসুং অতৈ মফমশিংদসু চৎখি ।
অথাপ অথাপ্পা মফম ফাওবা কোইচৎ চৎপা তারকই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঙসিদি মালেম অসিনা ঐখোয়বু সেরিয়স ওইনা লৌরিবগী মরমদি মসিনা মপুংফাবা মেজোরিতীগী সরকার অমা শকখঙলি ।
মহাক্না গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইরিঙৈ মতমদগী হৌনা দিৱালীদা মহাক্না লান্মীশিংগী মনাক্তা চৎখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা নিংশিংখি ।
অমসুং ভারতনা মসিগা মরি লৈনবা মতিক - মগুনশিং অদুগী কান্নবা লৌগদবনি ।
( কোরিয়া পোস্ত ) না “ ক্বিন হর ৱাং - ওক ওফ কোরিয়া ” গী হিরমদা পুন্না পোস্তেজ স্তাম্প ইশু তৌবা নকল অনিমক্না য়ান্নখি ।
লম্বী - থোং অসি ফজনা শীজিন্ননবা চৎথোক - চৎশিন অমসুং অশোয় - অঙাম থোক্তনবা তেক্নোলোজী হেনগৎহনবা অসি য়াম্না মথৌ তাই ।
প্রধান মন্ত্রীনা দুর্গাপুরদগী মুজাফরপুর অমসুং পতনা ফাওবগী পরাদিপ–হল্দিয়া–দুর্গাপুর এল.পি.জি .
মহাক্না হায়খি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না গীরদা অহেনবা তুরিস্ত পুরকপা পাম্লগদি , ঐখোয়না দ্বারকাগুম্বা অতোপ্পা অনকপা মফমশিংদা লমকোয়বশিংগী পুক্নিং চিংশিনবা তাই ।
মহাক্না নেসনেল হায়ৱে প্রোজেকশিং অমসুং পেন্দ্র - অনুপুরগী অহুমসুবা রেলৱেল লাইনগী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
নোর্থ গুৱাহাতিদা প্রধান মন্ত্রীনা মাউন্তেদ স্তোরেজ ভেসেলগী এল পি জি কেপাসিতি অগমেন্তেসন হৌদোক্কনি ।
নোইদাদা পাংথোকপা পেত্রোতেক ২০১৯দ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মখাগী হৌদোকপগী ৱারোল অসি পীখি ।
খ্বাইদগী ফবা থবকশিং , রিসর্স তৌবশিং অমসুং থবক ওইনা পাংথোকপগী মতাংদা ই - পাউ পীথোক পীশিন তৌনবা য়ারগনি ।
মসিগী চৎনবী অসি লাকশিন্নবা ঐখোয়গী সরকারনা অকনবা থবক পায়খৎলি ।
অদোম করিশু খংদে অমদি মফং অসিদা ফমলিবা মহাক অসি পুম্নমক খংলবা মীওইনি , মহাক্না অদোমবু তম্বিগনি , অসিগুম্বা নত্তে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হরাওবা ফোংদোকখি মদুদি মহাক্না হকশেলগা মরি লৈনবা প্রোজেক্তশিং মরুওইনা ইন্তেনসিফাইদ মিসন ইনদ্রধনুস হৌদোকপা ফংলে ।
কনেক্সন কোতি ১০ থাদোকখ্রে অদুম ওইনমক ১৯৫৫দগ ী ২০১৪ ফাওবগী মনুংদা চাউরাক্না চহি ১০গ ী খুজিং ৬ত া শুপ্নগী এল.পি.জি .
ললোন - ইতিক চৎথবদা নুংঙাইনবা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
য়ু.এস. - ইন্দিয়া স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ ফোরমগী চেয়ারমেন শ্রী জোন চেম্বর্সনা ঙসি গান্ধীনগরদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।
মীৎ উদ্রবশিংনা শিজিন্নবদা হেন্না লায়থোকহন্নবগীদমক অনৌবা পরিংগী চাইথোক্লিবা কোইনশিংদা অনৌবা মওং মতৌ কয়া অমা হাপচিল্লে ।
স্পেস ওবজেক্তশিং অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেমগী দিবেলপমেন্ত , তেস্তিং অমসুং ওপরেসন
রাজনিতিগী মীৎয়েংশি অমসুং রাজনিতিগী লুচিংবশিংগী তোখাইবা মশকশিং অসিসু ভারতকী মপাঙ্গল হাপ্লিবা অহেনবা ভেলুশিংনি ।
হায়রিবা এদভান্স বাইওফুয়েল্সশিং অসি লৈবাক খরদা মাইপাক্না শীজিন্নবা হৌরে , ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা ভারতনা মসি শীজিন্নবা হৌদ্রি ।
“ সংহাই কোওপরেসন ওর্গনাইজেসন ( এস সি ও ) গী কাউন্সিল ওফ হেদস ওফ স্তেতসগী চহিগী মীফমগীদমক ঐহাক চীনাগী কিংদাওদা চৎলগনি ।
নন - রেসিদেন্ত এন্তাইতী নত্রগা এন্তাইতীশিংনা লৈবাক অসিদা সিঙ্গল ব্রান্দ প্রদক্ত রিতেল ত্রেদিং তৌহনবদা অয়াবা পিখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নিং তম্লবা মতুংদগী কয়া অমা ফংলে অদুবু তোঙান তোঙানবা মায়োক্নবা কয়া অমশু লৈরি ।
নেস্নেল য়ুথ পোলিসী , ২০১৪দ া পল্লিবা ‘ য়ুথ ’ কী ৱাহন্থোক্কী মতুং ইন্না স্কিম অসিনা কানবা পীরিবশিং অসি চহী ১৫দগ ী ২৯ ফাওবগী মনুংদা লৈবা নহাশিংনি ।
য়ানচে অদুনা নাকল অনিগী মরিদা অনৌবা পন্দুপ অমা হাংদোক্লগনি , সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা নাকল অনিনা পাম্নবা থবকশিংদা মতেং পীনবা হেনগৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলন লো অমসুং জস্তিসকী লমদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা তেংবাং পীননবা অমসুং অপুনবা কন্সল্তেতিব কমিতী অমা শেম্ননবা লৈবাক অনিগী মরক্তা য়ান - ৱারোল ( এম.ও.য়ু. )
We share their pain and offer our deepest condolences , ” the Prime Minister said .
কোচি রিফাইনরী অসি ইমপোর্ত্তা দিপেন্দ তৌরিবা অদু হন্থহনবদা মীৎয়েং থম্লিবা মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অমনি ।
১ ) নাকল অনিগী ওইবা কান্ননবগীদমক অপুনবা রিসর্স থৌরাং তৌবা অমসুং পাংথোকপা ;
• এমওয়ু অসিনা লৈবাক অসিগী স্কিল ইকো সিস্তেমদা ওবরওল ইমপ্রুবমেন্তকীদমক বেলারুসকী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপর্তশিং পুরক্লগনি ।
ভাইস চেয়রমেন , দিল্লী দিবেলপমেন্ত ওথোরিতী ( দি.দি.এ. ) ;
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মপানগী নেস্নেল ওইল কম্পেনীশিং ( এন.ও.সি. ) না কর্নাতক্কী পাদুরদা লৈবা পাদুর স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব ( এস.পি.আর. ) কী থাউ হানবা য়ারে ।
২০০৬দ া অহানবা ওইনা মুম্বাই মেত্রো প্রোজেক্ত পায়খৎখি ।
বেদিক্কী মতমদগী হৌরগা লমদম অসিদগী শান্তি অমসুং মালেম পুম্বা মচিল - মনাও ওইবগী পাউজেল অদু পীদুনা লাক্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক ফাওবদা এলইদি ব্লব কোতি ২৭তগ ী হেন্না য়েন্থোকখ্রে ।
হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী দিবলপমেন্ত অমসুং হেল্থ ক্যার ফেসিলিতীশিং শেমগৎপদা মতেং ;
থৌরম অদুদা দাৱুদী বোহরা কম্যুনিতীগী ধর্মগী মকোক হিজ হোলিনেস দা . সৈয়দনা মুফদ্দল সৈফুদ্দীন অমসুং মধ্য প্রদেশগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী শিবরাজ সিংহ চৌহানসু ৱা ঙাংগনি ।
মসিগী মমাংদা য়েংশিনবগী মীফম অদুদা প্রধানমন্ত্রীদা সাইক্লোন ওখীগী শাফুগী মরমদা শন্দোক্না পাউদমখি ।
ফিলম এক্তর শ্রীদেবিনা খংহৌদনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
ভারত্তা শাজবা ইঞ্জীন য়াওদবা ত্রেনগী চাংয়েং পাংথোক্লগনি মদুনা পুংদা কিলোমীতর ১৮০গ ী খোংজেলদা চেল্লগনি হায়না চহী মরিগী মমাদা কনাগুম্বা অমত্তনা খনখিবা লৈখিব্রা ?
নহাশিংগী মরক্তা ইনোবেসন অমসুং কম্পিতিসন থৌগৎনবগীদমক সরকার অসিনা অতল ন্যু ইন্দিয়া চেলেঞ্জ , স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন অমসুং এগ্রীকলচর গ্রান্দ চেলেঞ্জগুম্বা তোঙান তোঙানবা কম্পিতিসনশিং হৌদোক্লে হায়না নরেন্দ্র মোদীনা শরুক য়ারিবশিং অদুগা ৱারী শান্নখিবদা ফোংদোকখি ।
মশিং খ্বাইদগী য়াম্না য়াওবগীদমক নীংশিংনরগনি , মদুগী মনুংদা ৪৪দ ি অহানবা ওইনা এম.পি .
ললোন - ইতিক তৌরিবশিং অমসুং কম্পেনিশিংনা মায়োক্নরিবা রেগুলেতরি অমসুং পোলিসী ইশু কয়া ঐখোয়না লৌথোকখ্রে ।
মহাক্না বদোদরাদা মুন্দ্রা - দিল্লী পেত্রোলিয়ম প্রদক্ত পাইপলাইনগী কেপাসিতী এক্সপান্সন অমসুং ঐচপিসিএলগী গ্রীনফিল্দ মার্কেতিং তর্মিনেল অমগী উরেপ - উয়ুংসু তমখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ৱার্ল্দ রেদীও দেনা লাকপদা , ইন্দস্ত্রীদা থবক তৌরিবশিং অমসুং তারিবশিং য়াওনা রেদীওগী ৱার্ল্দগা মরী লৈনরিবা মীপুম খুদিংমক্তা ঐহাক্কী ওইবা নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মীয়ামগী মফমদা উগাদীগী য়াইফ–পাওজেল পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি উগাদী অসি অনৌবা খোংথাং অমসুং অনৌবা আশাগী কুমহৈ অমনি ।
মহাক্না মসিগা মরি লৈননা চীফ সেক্রেতরীশিংদা হায়খি মদুদি অনৌবা থৌরাং অসিবু লৌশিনবদা অমসুং মসিবু শিজিন্নবদা অপীকপা ললোন ইতিক তৌবশিংনা মতেং ফংবা ঙম্ননবা দিস্ত্রিক্ত এদমিনিস্ত্রেসন শিজিন্নগদবনি ।
মহাক্না হুব্লিগী গাব্বুরদা তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোক্কনি ।
রাজভাবন্দা পাংথোকপা থৌরম অমদা , মমিং লৈরবা কার্তুন য়েকপা আর কে লক্ষমনদা য়ুম্ফম ওইবা “ তাইমলেস লক্ষমন ” কৌবা লাইরিক অমা প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙগনি ।
নীংজরিবা অদুনা মশা - মউ ফবা ওইরগদি ঈশ্বর অদু হনুমান ওইরি , নীংজরিবা অদুনা মহৈ - মশিংদা নীংজবা ওইরগনা ঈশ্বর অদু সরস্বতী ওইরি , নীংজরিবা অদুনা শেল - থুমদা নীংজবা ওইরগদি ঈশ্বর অদু লক্ষ্মী ওইরি ।
মনু ভাকরনা মহাক্কী অঙকপা ফোর্ম অদু মখা তানা থম্দুনা নুপীগী মিতর ১০গ ী এয়ার পিস্তোল ইভেন্ততা সনাগী তকমান অমা ফংলে ।
অসিগুম্লবা মশিং য়াম্লবা প্রোজেক্তশিং অসিগীদমক ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি , য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
ঙরাং জিতিএস কাউন্সিলগী মীফম অদুদা মত অমতা ওইনা লৌখিবা ৱারেপশিং অদুদা ৱা ঙংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারদা থাজবা থমলবা মতম অদুদা অমসুং খ্বাইদগী ফবা ইন্তেনসনগা লোইননা পোলিসীশিং শেমলকপা মতম অদুদা , প্রজাশিংনা জাতিগী অফবা ইন্তরেস্তকীদমক ঐখোয়বু সপোর্ত তৌরকপা মহৌশানি ।
কোওপরেসনগী মনুং চনবা হিরমশিং অদু মখাদা পীরি -
মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা ইচিল - ইনাও ইচল - ইচেশিং অমসুং নহা ওইরিবা মরূপশিং ।
অৱাংবা থাক্কী প্লেনারি অমমম্না মীফম তরুক পাংথোক্তুনা ফোরমগী মরুওইবা ৱাফমশিং খন্নগনি ।
রৱান্দাগী চাউখৎ থৌরাংগী খোংচৎতা ঐখোয়না মখা তানা শরুক য়াখিগনি ।
মহাক্কী মতম লৈতদবদগী ঐনা মহাক উন্নবা এয়রপোর্ততা চৎখি মরমদি মহাক্কা উনদনা তোকপা অদু ঐনা পামখিদে ।
এমওয়ু অসিগী মখাদা , মথংগী চহি অনিগী ৱার্ক প্লান শেম শানবা জোইন্ত - ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেম্লগনি মতম অদুগী মনুংদা অকক্নবা থৌরমশিং পাংথোক্কনি ।
হৌখিবা থাদা এজেন্সি অমনা শেম শাবা ইনর্জী ফোর্কাস্ত অমা ঐহাক্না থেংনজখি , মদুগী মতুং ইন্না ভারত অসি লাক্কদৌরিবা চহি ২৫ অসিদা গ্লোবেল ইনর্জী দিমান্দগী মরুওইবা দ্রাইবর ওইরগনি ।
‘ মেক ইন ইন্দিয়া ’ অমসুং ‘ স্কিল ইন্দিয়া ’ দা থৌদাং য়াবা লোইননা পাক চাওনা থবক পীবগী থবক্তা মতেং পাংবা
ঐখোয়ন বিউনোস আইরিসতা উনখ্রবা থা অনিগী মতুংদা ভারত্তা অদোম্বু তরাম্না ওক্নবা ঐনা খুদোংচাবা অসি ফংবশি য়াম্না নুংঙাইবা অমনি ।
মহাক্না ভারত্তা ইনভেস্ত তৌবগী ওইথোকপা য়াবশিং অদুসু ফোংদোকখি লোইননা অমেরিকান ইনভেস্তর কম্যুনিতীদা লৈবাক অসিদা ইনভেস্ত তৌবা হেনগৎনবা পুক্নীং থৌগৎখি ।
মোর্দন ইন্দিয়াগী মংলান অদু মংফাওহন্নবা , মীচম প্রজাগী ইজ ওফ লিভিংবু পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং দিবেলপমেন্তদা তংদু লৈতাবা পুরক্নবা , ভারতনা নেক্স জেনরেসন ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা মথৌ তারি ।
ঐনা মফম অসিদা লেংশিনবীরিবা নেপালগী প্রধান মন্ত্রীজীদা , নেপালগী মীয়াম পুম্নমক্তা থাজবা অসি পীজরি মদুদি অদোম পুম্নমক্কী পুন্সিবু য়াইফবা ওইহন্নবগীদমক্তা থাজনীংঙাই ওইবা মরূপ অমা ওইনা ভারতকী পুকচেল শেংবা অমসুং মতেং মতম লৈবা খিবিক্তা অদোমগা লোইননা লৈরি ।
মহাক্না ঙসি সেন্তর অদুদা চৎখি অমসুং কৎথোক্নবগীদমক ফম্বাক্তা কাদ্রিঙৈগী মমাংদা মফম অদুদা শেমগৎলিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা শম্লপ্না পাউদমখি ।
২০১৭দ া মেলেরিয়াগী থৌদোক চাদা ৩০ হন্থরকখি অমসুং মেলেরিয়ানা মরম ওইদুনা শিবগী চাং চাদা ৭০ হন্থখি ;
অসিগুম্বা সংস্থান অমবু মতৌ করম্না মহাক্না চেৎনা শেমগৎখি ।
ভাই মহেশ শর্মজীবুসু ঐহাক্না তৌবীমল খঙবা উৎচরি মদুদি মহাক্কী বিভাগনা য়াম্না ফজবা মওংদা এৱার্দ অসিগী থোংদা অদুগুম্লবা ৱাখল্লোনশিং অদুবু শমজিনহন্নবা য়াম্না কন্না হোৎনবীরি ।
লুপা ২,০০০ ফাওবগী ওভর দ্রাফকীদমক্তা য়ানবা অমত্তা লৈরোই ।
ঐখোয়না হায়র এজুকেসন ইন্সতিত্যুসনশিংদা সিৎ মশিংসু চাদা ১০ হেঙ্গৎহল্লে । ”
সরকার অসিনা চহি অসিগী বজেৎতা গোবর ধন স্কিমসু লাওথোকপা লৈখ্রে ।
মহাক্না ভারতকী স্তার্ত অপ ইকোসিস্তেম অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মতাংদা ঙাংখি ।
মহাক্না বরাওনীদা থুংলুগনি , মফম অদুদা মহাক্না বিহারগীদমক দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী পরিং অমা হৌদোক্কনি ।
মহাক্না সরদার ভল্লবভাই পতেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স এন্দ রিসর্স , অহমেদাবাদ অমসুং অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেলশু হৌদোকখি ।
নৌনা শেমগৎ - শাগৎপগী থবক চৎথরিবা লাইশঙগী অকোয়বা মফমশিং শীনবা থুংনা মহাক্না চৎতুনা য়েংশিনখি ।
উত্তরাখন্দ , হিমাচল , মণিপুর , তেলঙ্গনা অমসুং অন্ধ্র প্রদেশকী ঐখোয়গী ইচানুপীশিংনা সমুদ্রা তরেৎ লান্দুনা মালেম শীনবা থুংনা কোইরুরবা মতুংদা ঐখোয়না মসিগী নীংতম্বগী কুম্মৈ অসি পাংথোক্লি ।
স্কিম অসি ২০১৬গ ী মে ১দগ ী হৌদোকপদগী হৌজিক ফাওবদা নুপী ক্রোর ৬দ া লেম্না গ্যাস কন্নেক্সন পীখ্রে ।
দু তুন ওহন , পর্মনেন্ত সেক্রেতরি , মিনিস্ত্রি ওফ রিলিজিয়স এফিয়ার্স এণ্ড কলচর
মসিনা লৈবাক অসি কৈথেল অমখক ওইহল্লে অমসুং তেক্স খোমগৎপা হেনগৎলে ।
মতম অদুদা বোর্দনা কোনশিনবা মফম চাউথোকহনবগী তঙাইফদবা থেংনরকখি , মদুদা মীৎয়েং থম্লদুনা চেয়রমেন অমসুং অতৈ মেম্বরশিং খঙ - হৈবগী মতুং ইন্না হাপচিনবা হায়না লেপ্নখি ।
ঐখোয়না ঐখোয়গী সেক্যুরিতী কোওপরেসন , অখন্ননা সাইবর সেক্যুরিতী কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা ৱারেপ লৌরে ।
ঐখোয়না মমাংদা পাংথোকখিবগুম ব্রিক্সশিংগী মরক্তা শেন্জা - থুমজাগী ময়োক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি অমসুং মসিনা লৈবাক অমনা অমবু থাজবা হেনগৎহনগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আয়ুর্বেদ অসি শুপ্নগী লায়েং পথাপ অমখক্তা নত্তনা খুন্নাইগী হকশেল অমসুং অকোইবগী ফিভম ফহল্লিবা থৌরাং অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা অপুনবা সিস্তেম অসি ইনোবেসন - ফ্রেন্দলী ওইহন্নবা হোৎনরি , মরমদি মসিগী থৌরং অসিনা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং থোরকহনগনি , অনৌবা ৱাখল্লোনশিংনা অনৌবা খোংথাংশিং পাইখৎলি অমসুং অনৌবা খোংথাংশিংনা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইরগনি ।
দিল্লীদা সুভাস চন্দ্র বোসতা কৎথোকপা মিউজম অমসুং মুম্বাইগী সিবাজি মীতম অমসুং লৈবাক শীনবা থুংনা ত্রাইবেল মিউজমশিং শেমগৎপগী থবক কন্না পায়খৎলি ।
মহাক্না এন ঐচ আর সিগী অনৌবা ৱেবসাইৎ ফোংগনি ।
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ভানুপ্রতাপপুর - গুদুম রেলৱে লাইন জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
মখোয়শিং অসি থাগৎপীনবা য়াওদনা , য়েংশিনবীনবা য়াওদনা , মখোয়গী মথৌ অদু লেপ্পা নায়দনা তুমিন্না অদুমক তৌরম্মি ।
মখোয়না অনৌবা তেক্নোলোজীদা ত্রেনিং তৌবদা নত্তনা লুচিংবা ওইনবা অমসুং মেনেজমেন্তগী স্কিলশিং ত্রেনিং পীদুনা একদেমিয়া নত্ত্রগা বাইও - ফার্মা ইন্দস্ত্রীশিংদা রিসর্সকী ফমশিং পায়হনবা ঙমহনগনি ।
লেদর , ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরদা ইন্দিয়ান ব্রান্দশিংগী প্রমোসন সব–স্কিম : স্কিম অসিগী মখাদা , ব্রান্দ প্রমোসনগীদমক অয়াবা পিরবা য়ুনিতশিংদা মতেং ফংহন্নবা প্রপোজ তৌরি ।
১৯৫৫গ ী দিসেম্বর ১৩দ া গোৱাগী মাপুসাদা পোকখিবা শ্রী পার্রিকর লোয়োলা স্কুল , মার্গাওদা মহৈ তমলকখি , তুংদা ১৯৭৮দ া ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ তেক্নোলোজীদগী মেতালর্জিকেল ইঞ্জিনীয়ারিংদা গ্রেজুয়েৎ লোইশিনখি ।
সি পি এস ই অনি অসিগী লম অসি খুন্নাইগী চাউখৎনবা মীয়ামগী অমসুং
দিজল লোকোমোতিব ৱার্কসনা WDG3A দিজল লোকো অনি ১০,০০০ হোর্স পাৱরগী ত্বিন ইলেক্ত্রিক WAGC3 লোকো অমদা ওন্থোকপদা নুমীৎ ৬৯ চংই ।
ii . মন্ত্রলয় / বিভাগনা মুৎথৎনবা ৱারেপ লৌরকপা মতমদা মরি লৈনবা ওথোরিতীদগী অয়াবা লৌনবা থৌরাং তৌগদবনি ।
অদুবু ঐহাক্না হায়রিবদি লায়রবা অঙাংশিং তম্বা সরকারগী স্কুলদগী অঙাং ৫০ পুরক্তুনা কনভোকেসন অদুদা শরুক য়াহল্লু অমসুং কনভোকেসনগী মতুং মখোয়গা উন্নদুনা ৱারি শান্নগে ।
ন্যু ইন্দিয়া , মসিদা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন্দগী হেন্দোক্তুনা কঞ্জ্যুমর প্রাক্তিসশিং অমসুং কঞ্জ্যুমর প্রোস্পরিতীগী মতাংদসু খন্নগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত সরকারগী প্রেস ( জিআইপি ) / য়ুনিৎ ১৭প ু রাষ্ট্রপতি ভবন , মিন্তোরোদ অমসুং ময়াপুরী , নই দিল্লী ; নাশিক , মহারাষ্ট্র অমসুং তেম্পল স্ত্রীৎ , কোলকাতা , ৱেস্ত বেঙ্গলদা লৈবা ভারত সরকারগী প্রেস ( জিআইপি ) ৫দ া রেস্নেলাইজেসন / মর্জর অমসুং মোদর্নাইজেসন তৌবগী অয়াবা পীখ্রে ।
মহৈরোইশিংগীদমক আই.সি.এ.আই.গী প্রোফেস্নেল এগজামিনেসন পাংথোকপদা আই.সি.এ.আই.না তেক্নিকেলগী ওইবা মতেং পাংলগনি ।
ই - কমর্স / লোজিস্তিক্স সর্বিসশিংদা এক্সপরিয়েন্স , নোলেজ অমসুং তেক্নোলোজী একচেঞ্জ তৌবা ; ডাক তিকেত খোমজিনবগী থবক্তা কোওপরেসন ; এক্সপার্তশিংগী ৱার্কিং গ্রুপ ইস্তাব্লিশ তৌবা ; লৈবাক অনিমক্কী এয়ার অমসুং সর্ফেস ত্রাঞ্জিত কেপাসিতীশিংদা ওইথোকপা য়াবা থিজনবা য়াওনা পোস্তেল এজেন্সী অনিমক্কী মরক্তা কোওপরেসন
মসি য়েৎনবা য়াওদনা চাউনা ফংবা ঙমখি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্কী য়াউফ - পাউজেল পীরকপগীদমক দোক্তর লোতে সেরিংনা প্রধান মন্ত্রী মোদী থাগৎখি অমসুং ভারত্তা লাক্নবা চেবাউ পীরকখিবা অদু মহাক্না য়াখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঙসি পিএসএলভি মায় পাক্না থাগৎখিবা অসিদা ইসরো অমসুং মসিগী সাইন্তিস্তশিংবু ঐহাক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
য়োজনা অসিগী মখাদা মতমগা চুনরবা মেদিকেলগী মচাক - মথুমশিং থৌরাং তৌদুনা থম্লে ।
মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অসি ইকোনোমিক পোলিসী অমখক নত্তে মসি সাউথ কোরিয়াগুম্বা মরূপ ওইরিবা লৈবাকশিংগা লোয়ননা হেন্না ফবা মরি থম্ননবা ৱারেপ অমসুনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
নীতি আয়োগনা মরুওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিং , দিজিতেল কনেক্তিবিতী , গ্রীন ইনর্জী , দিজেলাইনেসন প্লান্ত , ৱেস্ত মেনেজমেন্ত , ঙা ফাবা থৌগৎপা , অমসুং তুরিজমদা য়ুমফম ওইবা প্রোজেক্তশিং য়াওনা অপুনবা চাউখৎ–থৌরাংগী মচাকশিংদা প্রজেন্তেসন অমা লানথোকখি ।
35. ত্রেদ , ত্রান্সপোর্ত অমসুং ইনর্জী য়াওনা লম খুদিংমক্তা ম্যুচেল বেনিফিতকী চপ মান্নবা সেয়ার শোয়হন্দনবা অমসুং ইন্তরেসকী ম্যুচেলিতী মেক্সিমাইজ তৌনবা রিজনে কোওপরেসন হেন্না লুথহন্নবা মখোয়গী অপুনবা ৱাফম অদু নাকল অনিমক্না শোয়দবনি হায়খি ।
কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্না মশাগী লেংদ্রবা বিদ্যালয় বিল্দিং শাদুনা বিদ্যালয়গী শিন্মীংগী মচা - মশুশিং , এক্স সর্বিস মেনশিং , থবক্তগী পোৎথারবা লান্মীশিংগী ইমুং - মনুংশিং অমসুং দিল্লী কেন্তকী অকোইবদা লৈবা মীচম মীয়ামগী অঙাংশিংগীদমক্তা মতিক চাবা মহৈ - মশিংগী ফিভম অমসুং তঙাই ফদবা খুদোংচাবশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি উত্তর প্রদেশ , জম্মু অমসুং কশ্মীর , হরিয়না , গুজরাত , মহারাস্ত্রা , কর্নাতক , ঝারখন্দ , ওরিশা অমসুং নোংচুপ বেঙ্গলদা পায়খৎপা প্রোজেক্তশিংনি ।
মরি লৈনবা এদমিনিস্ত্রেতিব মিনিস্ত্রী / দিপার্তমেন্ত অনিগী ফাইনান্সিয়েল এদভাইজরশিং ( এফ এ এস ) না কমিতীগী মমাংদা ইশুশিং পুখৎকনি ।
স্তেত ওফ কেনতুক্কী য়াওনা য়ু.এস.তা ভারতকী প্রোফেস্নেলশিংগী থৌদাং অদু মহাক্না তরাম্না ওকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গ ী জুলাই ১৪ অমসুং ১৫দ া উত্তর প্রদেশকী বরানসী , আজমগর অমসুং মীর্জাপুর জিলাশিংদা চৎকনি ।
মহৈরোইশিংবু আই.সি.এ.আই.গী মেম্বরশিপ লৌনবা পান্দম অমগা লোয়না আই.সি.এ.আই.গী চাংয়েং ইবদা লায়থোকহল্লগনি ;
নাগরিকশিং অশোয় - অঙাম থোক্তনবা মরম চানা থবক পায়খৎপা ; অমসুং
মহাক্না দাল্লি রাঝারা অমসুং ভানুপ্রতাপ্পুরগী মরক্তা চেনগদবা ত্রেন অমা লমথাখি ।
মহাক্না এলইদি বল্ব য়েন্থোক্নবগীদমক উজালা য়োজনাগী ৱাফমশু পনখি মদুনা মরম ওইরগা ইমুংশিংদা মৈগী বিল হন্থহনবদা মতেং ওইরে ।
মহাক্না হায়খি , “ পুৱারীবু লোৎশিন্দুনা থম্বগী মরম অদু ঐহাক্না উবা ফংদে । ”
অসিগুম্বা এতেক অসি লৈবাক অসিনা মতিক চানা পাওখুম পীগনি ।
মহাক্না হতকেশ্বর লাইশং চৎতুনা লাই খুরুমখি ।
শক্নাইরবা কলাকার শাশি কাপুরনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
ইমপ্লিমেন্তেসনগী মমাংদা ৭শ ুবা সেন্ত্রেল পে কমিসনগী সিসিএস ( পেন্সন ) রুলসকী মখাদা সিলিং অসি লুপা লাখ ১০ ওইরম্মী ।
মতম পুম্নমক্তা য়ুগান্দানা ঐখোয়গী থমোইগা নক্ননা লৈরি ।
ওক্তোবর ৭ক ী অয়ুক্তা , প্রধানমন্ত্রীনা দ্বারকাধীস লাইশংদা চৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রী মোদী অমসুং ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহুনা ঙসি গুজরাৎকী সবর্কন্থ জিলাগী বদরাদতা লৈবা মনা - মশিংগী থোইদোক - হেন্দোকপা সেন্তরদা চৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তেক্সতাইল সেক্তর শৌগৎনবা রাজ্য অমসুং কেন্দ্রগী তেক্সশিং রিবেৎ তৌনবা স্কিম অয়াবা পীরে ।
২০১৭ক ী সেপ্তেম্বর ৩দ া দিপিআরকেনা ন্যুক্লিয়ার তেস্ত পাংথোকখিবা অদু নাকল অনিমক্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।
ঙসিগী প্রজেন্তেসন্দা শরুক য়াখিবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুগী নুংঙাইবা মতৌ অদু মফম অসিদা তিনবীরিবা মীপুম খুদিংমক্না উবীখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ( i ) ত্রেদমার্কশিংগী রেজিস্ত্রেসনগী থৌওংগীদমক্তা গুদস এন্দ সর্বিসেসকী ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন্দা নাইস য়ানা চেরোল ( ii ) ত্রেদমার্কশিংগী ৱাহৈ লৈতেংনা থল্লবা এলিমেন্তশিংগী ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন অমা শেমগৎনবগীদমক ভিয়েনা য়ানা চেরোল ( iii ) ইন্দস্ত্রীয়েল দিজাইনশিংগীদমক ইন্তর্নেস্নেল ক্লাসিফিকেসন অমা লিংখৎনবগীদমক লোকার্নো য়ানা চেরোলদা ভারতনা চংশিন্নবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে ।
দিল্লী ফায়র সর্বিসকী হান্নগী দাইরেক্তর ; অমসুং
তোঙান তোঙানবা লমশিংদা নুপী মচাশিংনা শরুক য়ারকপদা ঐখোয়না চাওথোকচবা পোকই । ”
ঐখোয়না ঐখোয়গী পার্তনরশিপ অসি কমপ্রিহেন্সিব স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী মওংদা অপগ্রেদ তৌনবা ৱারেপ লৌখিবা অদুদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই ।
মতুংদা , মহাক শহরগী দুর্গা মাতা মন্দিরদা চৎকনি ।
রেপিদ ত্রান্সিৎ সিস্তেমগী থোংদা কনেক্তিবিতী হেনগৎহন্নবগী পান্দমদা মিৎয়েং থম্লদুনা হৌখিবা চহি অহুম মখাই অসিদা চাওরাক্না কিলোমিতর ১৬৫ লাপ্না চৎকদবা মেত্রো প্রোজেক্ত মাপল হৌদোকলে ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকোনোমীক তাইম্স গ্লোবেল বিজিনেস সমিৎতা ৱা ঙাংখ্রে ।
মেগা ৱাৎ ৩৩০গ ী কিষনগঙ্গা হাইদ্রোপাৱর প্রোজেক্ত অসিনা রাজ্য অসিগী ইলেক্ত্রিসিতীগী মথৌ তাবা অদু মতম কুইনা ফংহনবা ঙম্লগনি ।
মসি বাগান রিজন পুম্নমক্তা অনিশুবা খ্বাইদগী চাওবা লাইশংনি ।
গ্রান্দ চেলেঞ্জ অসিগী প্লেতফোর্মদি স্তার্তঅপ ইন্দিয়া পোর্তেলনি ।
হায়রিবা লায়নাশিং অসি থেংননবা য়ুনিভর্সেল ইমুনাইজেসন প্রোগ্রামগী মখাদা জে ই ঙাকথোক্নবা অনৌবা ভেকশিন ৫ হাপচিল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা চেবাউ পীবদগী ফার্স্ত লেদী কিম ভারত্তা লাকখিবনি ।
ঝার্খন্দগী রাজ্যপাল দ্রৌপদী মুর্মু , য়ুনিয়ন মিনিস্তর শ্রী জয়ন্ত সিনহা অমসুং ঝার্খন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী রঘুবর দাসসু অতোপ্পা শক্নাইরবশিংগা লোয়ননা শরুক য়াখি ।
শেম্বনা ভারত য়াওনা আই.এস.এ.গী মেম্বর লৈবাকশিংদা খোংজেল য়াংনা সোলর তেক্নোলোজী দিবেলপমেন্ত অমসুং দিপ্লোই তৌহনবা ঙম্লগনি ।
স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী মখাদা ঐনা লৈবাক অসিদা অমাং শঙ কোতি ৭প ু ওইরো , নত্রগা উজ্জ্বলা য়োজনাগী মখাদা পীখিবা গ্যাস কনেক্সন কোতি মরিবু ওইরো , মখোয়না নুপীশিংগী পুন্সিবু লাইথোকহনবদা য়াম্না চাউবা সেবা তৌরি ।
ভিজা রেজিম লিবরেলাইজ তৌবদা হেন্না লায়থোকহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়না ৩৫০ শুবা প্রকাশ পর্ব পাংথোক্লি , ঐনা পুজা তৌনীংঙাই ওইরবা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী মফমদা ইকোক নোঞ্জরি ।
লম্বোইবা কবীরদাসজীনা খুন্নাইদা শুপ্নগী লম্বী তাকপীবগী থবক্তমক তৌখিদে খুন্নাইগী ৱাখল্লোন অদুবু য়কাই হন্নবগীসু হোৎনখি , অমসুং খুন্নাই অসিবু য়কাইহন্নবগীদমক্তা মহাক কাসীদগী মগহরদা লাকখি ।
• য়ুথ কেম্পশিং , য়ুথ ফেস্তিবেলশিং অমদি অতোপ্পা তেংবাং পীনগদবা নহারোলগী থৌরমশিংদা শরুক য়াবা ।
মহাক্না হায়বিরম্মি মদুদি হৌজিক গুরু গ্রন্থ সাহেবমক , মহাক্কী ৱাহৈ পুম্নমক , মহাক্কী লমায় খুদিংমক লাক্কদৌরিবা য়ুগশিংদা ফাওবা ঐখোয়দা ইন্সপাইরেসন পীদুনা লৈরগনি ।
অমসুং মরম অসিনা মথংগী চহিদা লাখ তরাদগী তরোই , ইদুনা থম্বীয়ু ।
হাউসিং লোনগী কান্নবা অসি লাইরবশিংদা য়ৌহনবা অমসুং ময়াই ওইবা চাগা লাকপা কাংলুপশিংগীদমক্তা হাউসিং লোনগী অনৌবা সোন্দোইদা সব্সিদী পীবা স্কিম অসি ইকাই খুম্নমরবা প্রধানমন্ত্রীজীনা লৈবাক মীয়ামদা তাং ৩১.১২.২০১৬ত া ৱা ঙাংবদা লাওথোকখিবনি ।
খ্বাইদগী নক্নবা এয়ারপোর্ত অদুদগী লৈবাক অসিগী মনুংদা লৈবা এয়ারপোর্ত অমা হেক্তদা আই এ তি এনা অয়াবা পীরবা পোৎতা ত্রান্সপোর্তেসনগী মমলগী চাদা ৩৩
অমদি মসিগী মনুং চন্না ঐখোয়না ভারত্তা শাগৎলিবা দিফেন্স ইন্দস্ত্রীয়েল কোরিদোরশিংদা কোরিয়াগী কম্পেনীশিংনা শরুক য়াবদসু তরাম্না ওকচগনি ।
অমরোমদা য়াম্না হেলদী ইনভাইরনমেন্ত অমা ওই , হেলদী এৎমোস্ফিয়র ওই ।
মসিগী অনৌবা সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতীশিং অসি সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী এক্ত , ২০০৯গ ী মখাদা বিহার , গুজরাত , হরিয়ানা , হিমাচল প্রদেশ , জম্মু–কাশ্মীর ( অনি ) , ঝার্খন্দ , কর্নাতকা , কেরলা , ওরিশা , পঞ্জাব , রাজস্থান , অমসুং তামিল নাদুদা লিংখৎকদৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গঙ্গাবু তরু তনালহন্নবা হোৎনরিবা নহারোলশিংগসু ৱারী শানখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নোইদা সিতী সেন্তর – নোইদা ইলেক্ত্রোনিক সিতী মেত্রোগী সেক্সন হৌদোক্কনি ।
মসিনা য়ানচে অসিগী প্রোবিজনশিং অকক্নবা মতমগী মনুংদা থবক ওইনা পায়খৎনবা পাম্বৈশিং থিনবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি ৃ ।
লৈবাক অসিগী মীওই কোতি ১.২৫ গ্যাসকী সবসিদী লৌদ্রে ।
মসি লৈবাক কয়াদা মীয়ামগী পুন্সিগী শরুক অমা ওইরে ।
হৌজিক সরকারনা জম্মু এন্দ কশ্মীর পঞ্চায়ত এক্ত , ১৯৮৯ শেমদোক্লে অমসুং পঞ্চায়তশিংদা চহিদা লুপা ক্রোর ২,০০০ শীন্নরে ।
মসিগী মতাংদা মহাক্না মরি লৈনবা ওথোরিতী অমসুং ওফিসিএলগা ৱারি শান্নখি ।
তরুক অমসুং তেক্নোলোজী ত্রান্সলেসন রিসর্স পার্ক ( তি.তি.আর.পি. )
অনৌবা ভারত অমা শেম্বা অসি ঐখোয়গী মিসন্নি ।
প্রধান মন্ত্রীনা তিল্লিবা মীয়াম অদুদা হায়খি মদুদি মখোয়না ভারতকা লৈনরিবা মরি অসি পুক্নিংগী ওইবা মরি অদু খক্তদা অরেপ্পা থম্লোইদবনি ।
ঐহাক্তি মসি সুপ্নতগী পাইপ লাইনগী প্রোজেক্ত নত্তে হায়জনীংই , মসিদি লমদম অসিগী পাইপ লাইন নত্তে , লাইফ লাইন্নি লাইফ লাইন ।
ঙসিসু অমুক হন্না ঐগী থাজবশিং নখোয়গী অশাগী মমাংদা থম্লি ।
হৌজিক মখোয়গী সিলভর জুব্লী থৌরম পাংথোক্লি ।
অমসুং প্রভু রামজীগী পুন্সি মীপুম খুদিংমক্কী ইথিল পোক্নফম্নি ।
সাউদি অরাবিয়াদা মহাক্কী খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা , মহাক্না হায়খি মদুদি মফম অদুদা ইনর্জী সেক্তরদা প্রোগ্রেসিব দিসিজন কয়া অমা লৌখি ।
মসিগী মমাংদা , একাদমীদা থুংলবগা প্রধানমন্ত্রীনা সরদার ভল্লভভাই পতেল অমসুং হান্নগী প্রধানমন্ত্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রীগী শক্তমদা লৈ কৎখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৪দ া ৱার্ল্দ ক্লাস মোনুমেন্ত অমগুম জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভমগীদমক মহাক্কী মীৎয়েং অদু পুথোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি শান্ন - খোৎনবগী তকমান পুরক্লিবী হীমা দাস অমদি অতোপ্পা নহাশিংনা অনৌবা ভারতপু মশক তাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না মীয়ামগী পুন্সিবু লাইথোকহনবা পাম্মি ।
প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখিবা অদুদা মতৌ করম্না প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয় জনঔশধী পরিয়োজনানা হিদাক্কী মমল হন্থহন্দুনা অহোংবা মমলদা ফংহনবগে হায়বগী মতাংদা কান্নবা ফংলবশিং অদুনা শন্দোক্না পাউদমখি ।
ভুতানদগী মফম অসিদা লেংবিরক্লিবা শক্নাইরবা মীথুংলেন পুম্নমক ,
মসিগী মতাংদা মহাক্না বেতি বচাউ , বেতি পরাউ অমসুং স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান পনখি ।
ঐখোয়গী বাইলেতরেল রিলেসনগী প্রোগ্রেস অদু ঙসি ঐখোয় অনিনা নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
অকবর , মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নীতি আয়োগকী গবর্নিং বোদিগী মরিশুবা মীফম লোইশিনবগী ৱারোল পীখ্রে ।
মালেমগী তোঙান তোঙানবা মফমশংদা মীয়াম্না যোগ তৌবগী শক্তমরশিংসু মহাক্না সেয়র তৌখি ।
মসি লুপা কোতি ৭০০ কী শেনফম অমগা লোয়ননা শেমগৎকনি ।
লমদম অসিদা নোংথক্ত চৎথোক - চৎশিনগী থবক ফগৎহন্নবা সরকার অসিনা থবক পায়খৎলি ।
চত্থোক–চৎশিন তৌনবগীদমক ৱান নেসন – ৱান কার্দ অমা লৈরিবা মালেমগী লৈবাক খরগী মনুংদা ভারতসু অমা ওইরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
কস্তমরদা মীৎয়েং থম্বা অমসুং থবক ওইনা পাংথোক্কদবা এন দি সি পি - ২০১৮না অনৌবা ৱাখল্লোনশিং অমসুং থবকশিং পায়খৎকনি , অনৌবা তেক্নোলোজীশিং হায়বদি ৫ - জি , আই ও তি , এম ২ এম হৌদোক্লবা মতুংদা ভারতকী তেলিকোম সেক্তরদা অওনবা লাক্কনি ।
“ সেল্ফ4সোসাইতি ” হায়বা পান্দমদা থবক তৌরিবা পোর্তেল অসিনা আই তিগী মীওইশিং অমসুং লুপশিংনা মফম অমদগী খুন্নাইগী য়াইফনবা থবক কয়া পাংথোকপা ঙমহনগনি ।
ৱার্কিং গ্রুপ অসিগী মীফমশিং য়ামদ্রবদা চহী অনি খুদিংগী রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং য়ুক্রেনদা অমগী মথং অমদা পাংথোক্কনি ।
তমিল সাহিত্যদা মহাক্কী থৌদাং অসি য়াম্না পাক চাউই অমসুং তোপ তোপ্পি লোইননা শৈরেং , স্ক্রিনপ্লে , উপন্যাস , পুন্সি ৱারী , লিলা , দাইলোগ অমসুং সিনেমাগী ঈশৈ মসিদা য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ক্রোয়েসিয়াগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা য়ানা ৱারোল অয়াবা পীখ্রে ।
মেমোরিয়েল সাইত্তা মহাক্না মহাত্মা গান্ধী অমসুং ব্রিতিসকী লোগী মায়োক্তা সমুদ্র ঈশিংদগী থুম শেম্নবা ১৯৩০দ া পুৱারী ওইরবা দান্দি সোল্ত মার্চ মনুংদা মহাক্কা লোয়ননা চৎখিবা সত্যগ্রহিস ৮০গ ী মীতমসু মায়খুম হাংদোকখি ।
মফম অসিগী মীয়াম্না মী খুদিংমক্কী মফম অমমম মখোয়গী থম্মোয়দা থম্লি ।
ঙাংলিবা অদু লান্না লৌখিরোইদরা হায়না মরিরক খনগনি ।
মখা চৎথনবগী থৌরম অসিদগী লৈবাক অসিগী মথৌ তাবশিংগীদমক অহেনবা সেতলাইৎ থাগৎপদা মপাঙ্গল অমসুং মরোমদোম লেপচবগী থৌনা হেনগৎহল্লগনি ।
মখাগী হিরমশিং অসিদা মতেং পীনবা হায়না এম ও য়ু অদুদা য়ানখি :
লৈবাক অসিগী কোনুংদা লৈরিবা বিগ্যান ভবন্দা হয়েং প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা দ দিল্লী এণ্ড তি বি সমিৎ হৌদোক্কনি ।
লৈবাক অসিদা লৈরিবা লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক মহাক্না য়েংলিবা মীৎয়েং অদু ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা ২০২২ ফাওবদা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা অমদি মখোয়গী পোত্থোকশিংদা মতিক চাবা মমল ফংহন্নবগী মায়কৈদা থবক তৌরি ।
মরূপশিং , ভারত অসি ক্রিয়েতিব , ইনর্জেতিক অমসুং কনফিদেন্ত মাইন্দশিংগী অনৌবা জেনরেসন অমগা লোয়ননা পিক থল্লে ।
ঐহাক্না “ কোল্লাম কান্দালিল্লামবেন্দা ” হায়বা ৱাঙাং–ৱাতা অদু তারে মদুগী আর্থদি কোল্লামদা অমুক্তং লাকপদা কনাগুম্বা অমত্তনা ময়ুম নিংশিংলোয় হায়বনি ।
ঐখোয়না হান্ননা মালেমদা সোলর ইনর্জী খ্বাইদগী য়াম্না পুথোকপা মঙাশুবা লৈবাক ওইরে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিব মুবমেন্ত ভারতকী খুন্নাইগী মচৎকা লোইননা থোং অমদা লৈ ।
সেক্সন ৭ত া শেমদোকপগী পান্দম অসি সেক্সন এ.এ.গী ৱারোলশিং অদুবু থৌওইদবদা চৈরাক ফংনীংঙাই ওইবা ৱারোল পুথোকপনিঃ প্রিন্সিপল এক্তকী সেক্সন ৭ত া সবসেক্সন ১গ ী মতুংদা মখাগী সবসেক্সন ( ১এ ) অসি হাপচিনগনি ।
ঙসিগী নীংশিংনীংঙাই ওইনা তৌরিবা থৌরম অসিগী ফোকস অসি স্বামী বিবেকানন্দনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মখোয়গী লৌশিং , মখোয়গী খঙ - হৈবশিংগী য়াম্না চাউবা কান্নবা অদোম্না ফংবা য়াই ।
মসিগা মরি লৈননা , মহাক্না ঙসি আঙ্গলৱাড়়ী সেন্তর ১০০০ উরেপ উয়ুং তমখিবা অদু পনখি ।
অহেমদবাদকী বস্ত্রাল গাম মেত্রো স্তেসন্দা প্রধান মন্ত্রীনা অহেমদবাদ মেত্রো সর্বিসকী অহানবা ফেজ হৌদোকখি ।
শ্রী মাইকেল স্কেন্নভিনী প্রসিদেন্ত , ইতলীয়ন ত্রেদ এজেন্সী
খোঙচৎ অদুদা লৌখিবা ৱারেপশিং থবক ওইনা পাংথোকপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী অপেনবা ফোংদোকখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , এক্সপ্রেসৱে অমসুং মেত্রো শম্নবা অসিনা হরিয়ানাদা চৎথোক - চৎশিনগী লমদা অচৌবা অওনবা অমা পুরক্লগনি ।
Prime Minister , Shri Narendra Modi , has condemned the terror attack at a school in Peshawar , Pakistan .
কোকথক্তা মৈ তারা পুবা , খোঙবালগী অমোৎপা ঈশিং কামথোরকপা , পুং কয়া লম্বী চিনবা , হায়রিবা মওং মরিল তাদবা থবকশিং অসিনা ২১শ ুবা চহিচাদা ভারতকী মশক তাকপা য়ারোই ।
এম ও য়ু অদুদা আইনগী অখঙ - অহৈশিং অমসুং সরকারগী থৌমীশিংগী মরক্তা লৌশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা , মখোয়দা ত্রেনিং পীবা অমসুং মপুং ফাবা আইমগী তেংবাং পীনবগী ৱাফমশিং য়াউরি ।
সেনিতেসন ফেসিলিতীশিং ৱাৎপনা খুঙ্গংশিংগী চাওখৎপগী খোংচৎতা শাথিবা অপন্বা ওইরিবা অদু নোত তৌরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি করিগীদমক সরকারনা খুঙ্গংগী মফমশিংদা তোইলেতশিং শানবা থবক পায়খৎলিবনো ।
ওফিসরশিংনা খনগৎলবা প্রজেন্তেসন ৮ অদুদা লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎহনবা , সোইল হেল্থ কার্দ , অৱাবশিং কোকহনবা , নাগরিকশিংগী য়াইফনবা থবকশিং , পাৱর সেক্তর নৌনা শেমদোকপা , লমকোয়বশিংগী খুদোংচাবশিং শেমগৎপা , ই–ওক্সন অমসুং স্মার্ত সিতী শেমগৎপগী ৱাফমশিং য়াউরি ।
মহাক্কী ইমেল অদুদা , কনাগুম্বা শান্নরোই অমগী খ্বাইদগী মমল য়াম্বা মীকুপ অসি মানা মচু অহুমগী ফিরাল পাইদুনা লেপ্পা অদুনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ঘাজিয়াবাদকী শহীদ স্থল ( ন্যু বস অদ্দা ) মেত্রো স্তেসন্দসু চৎখি অমদি শহীদ স্থল স্তেসনদগী দিলশাদ গার্দেন ফাওবগী মেত্রো রেল লমথাখি ।
হোৎনবা মতমদা মওং তানা গারি চৎলি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ওগস্ত ১১, ২০১৮দ া মুম্বৈদা চৎকনি ।
বিল অসি পাস হেক তৌবগা নন - রেসিদেন্ত ইন্দিয়নশিংনা পাংথোকপা লুহোংবশিং ভারত নত্ত্রগা ইন্দিয়ন মিসন অমসুং পোস্ত এব্রোদতা রেজিস্তর তৌগনি অমসুং মখাগী অসিদা দরকার ওইবা অহোংবশিং চত্থগনি :
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষিৎ মাত্রিৎত্ব অভিয়ান অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশকুম্বা অনৌবা খোংথাংশিংনা মী শিবগী চাং হন্থহনবদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি ।
মহাক্না মীয়ামদা মখোয়গী অঙাংশিংগী মহৈ মশিং তম্বদা মীৎয়েং থম্নবা অকনবা ৱাফম থমখি ।
ইন ত্রান্সপোর্তেসন মেনেজমেন্তদা থোং হাংদুনা থম্লি ।
মহাক্না হায়খি , সি ৱালগী থবক অসি হেক লোইবগা কার নিকোবরগী ইথৎ অসি ঙাকথোকপদা মতেং পাংলগনি ।
তর্কীদা পাংথোকপা এফআইএস ইন্তরনেস্নেল স্কাইং কম্পিতিসন্দা স্কাইংদা ভারতকী অহানবা অন্তরজাতিগী তকমান লৌরকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা আঞ্চল ঠাকুরবু থাগৎপা ফোংদোকখ্রে ।
রিপব্লিক ওফ তর্কীগী রাস্ত্রপতী হিজ এক্সিলেন্সী শ্রী রিসেপ তায়িপ ইর্দোগান্না ঙসি তেলিফোন্দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ৱারী শানখ্রে ।
শাহপুরকন্দী দাম প্রোজেক্তকী ৱার্ক্স কম্পোনেন্তকী বেলেন্স কোস্ত অসি লুপা ক্রোর ১৯৭৩.৫৩ ( ইথৈ - লৌখোংগী কম্পোনেন্তঃ ক্রোর ৫৬.৬৩, পাৱর কম্পোনেন্তঃ ক্রোর ১৪০৮.৯০ ) নি ।
মীয়াম্না শরুক য়াবীবা অসি সরকারগী থৌনা হাপ্পীবনি , মদুনা ২০২২ ফাওবদা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইরগনি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
তেক্নোলোজীগী অনৌবা পুথোকপা অয়াম্বগী হৌরকফম ইজরেলগী য়ুনিভর্সিতীশিং অমসুং লেবোরেতোরীশিংদগী ঙাক্তনি অমসুং মদুনা মীওইবা খুন্নাইদা কান্নবা পীরি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা বরানসীদা মরুওইবা ইনবেস্তমেন্ত তৌখ্রে , মদুগী মখা তারকপা ওইনা ঙসি চাউরাক্না লুপা কোতি ১০০০গ ী প্রোজেক্তশিং শঙ্গাবা অমদি উরেপ–উয়ুং তম্বগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
বিল অসিনা ভারতকী কোর্তশিংগী জুরিসদিক্সনগী ৱাংমদা ইন্দিয়ান লোগী প্রোসেস্তগী নানথোক্লিবা ইকোনোমিক ওফেন্দরশিং হন্দোকহন্নবা খোংথাংশিং পায়খৎপদা মতেং ওইরগনি ।
মরৈ য়েৎনবা , খন্নবা অমসুং ৱারি শানবা পাংথোক্কদবনি অমসুং হাওসকী অপীবা মতম হেল্লবা ফাওবা খন্ননবা ঐনা হায়জরি অমসুং মরুওইবা হীরমশিংদা খন্নবশিং মদুগী ৱারোইশিন অমা পুরক্কদবনি ।
মহাক্না ওমানগী সুলতানগী মফমদা মহাক্কী ওইবা য়াইফ - পাউজেল পীখি , অমদি রমজানগী শেংলবা থা হৌরকপদসু য়াইফ - পাউজেল পীখি ।
ইমুং অমনা চহি অমদা লুপা লাখ ৫গ ী কবরেজ ফংগনি ।
২০১৪দ া খুঙ্গংদা সেনিতেসন চাদা ৩৮ ওইরম্বা অদু হৌজিক চাদা ৯৪ য়ৌরে ।
আয়র্লেন্দ ) অসি মেম্বর অমসুং মহৈরোই ৫০০০ লৈবা মরুওইবা আইরিস একাউন্তেন্সী বোদীশিংগী মরক্তা অমনি ।
“ মালেমগী নুমীৎনা লাকপা অসিদা ঙসি ঐখোয়না মালেম ইমাবু ইকায় খুম্নজদুনা খুরুমজরি ।
ৱাহং – ইকায় খুম্নজরিবা প্রধান মন্ত্রীবু , ঐহাক অসমদগী অনামিত্রা মহন্তনি ।
• মখা তানা , অখন্নবা কেসশিংদা , খুদম ওইনা রাজ্য অমগী দামশিং অদু অতোপ্পা রাজ্যগী মখাদা তারগদি নেস্নেল ওথোরিতীনসু স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসনগী থৌদাং অদু লৌগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি মদুদি থৌরম খরদা ক্রিতিসিজম মায়োক্নরবশু মহাক্না প্রজা অমসুং লৈবাক অসিগী ফিভম ফগৎনবা থবক তৌরি , লৈবাক অসিগী ফ্যুচরবু হৌজিক লৈরিবা ফিভম অসিদা মহাক্না বন্ধান থম্বা ঙমলোই ।
মসিগী মখাদা লৈবাক অসিগী এজুকেসন সিস্তেম অসি মপাঙ্গল কনখৎনবা মথং চহী ৪দ া লুপা কোতি লাখ ১ খরচ তৌগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শহরদা অহোংবা পুরক্নবগী ৱারেপ অসিদা মীচম - মীয়াম্না মশামক কৎথোকচনবা ফোংদোকখি ।
দিফেন্স কোরিদোরগী উরেপ উয়ুং তম্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঝান্সি অগ্রাদা দিফেন্স কোরিদোর শেমগৎপনা লমদম অসিগী নহাশিংদা দাইরেক্ত নত্রগা ইনদাইরেক্ত ওইনা থবক ফংহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা নর্মদা মহোৎসবকী লোইশিনবা থৌরমদা শরুক য়াগনি অমসুং দাভোইদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , “ ঐহাক্না জস্তিস দলবীর ভন্দারীবু ইন্তর্নেস্নেল কোর্ত ওফ জস্তিসতা অমুক হন্না খল্লকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
এসিয়ান ফিনান্সিয়েল ইন্নোভেসন নেতৱার্ক ( এ এফ আই এন ) এজেন্দাদা শরুক য়াবা ।
ঙসি , কুনতরুক শুবা মীফমদা , প্রধান মন্ত্রীনা পোস্ত ওফিসশিং অমসুং রেলৱেজগা মরি লৈনবা গ্রিভানসেসকী হেন্দলিং অমদি রিজোলুসনগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা প্রোগ্রেস অদু য়েংশিনখি ।
সরকারগী পান্দমদি মী খুদিংমক অফবা চিংলেম্বা পুন্সি অমা লৈহনবনি ।
শরুক য়ারিবশিংনা ভারত অমসুং কানাদাদগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিং , একাদেমিয়া অমসুং আর এণ্ড দি লেবোরেতরিশিংদগী রিসার্সশিং চৎথগনি ।
মৈধ্য প্রদেসকী সাতনাদা লম্বীগী খুদোংথিবা থৌদোক্তা মীওই কয়া লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোঙদোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জম্মুদা শের - ই - কশ্মীর য়ুনিবর্সিতী ওফ এগ্রীকলচরেল সাইন্সেস & তেক্নোলোজীগী কনভোকেসন্দা শরুক য়াখ্রে ।
মহাক্না দিনবন্ধু সর ছোতু রামগী মীতম মাইখুম হাংদোক্কনি ।
মসি ভারত সরকারনা মালেমগী থাক্কী মচাক - মথুম শেমগৎনবা অমসুং ললোন - ইতিক তৌবা লাইহন্নবা থম্লিবা পান্দমগী শরুক অমনি ।
ইন্দিয়া তুদে গ্রুপকী চেয়রমেন অমদি এদিতর - ইন - চীফ অরুন পুরী ,
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অফবা থবকশিংগীদমক স্পেস শীজিন্নবা অমসুং থিজিনবগী লমদা ভারত অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপে অনিগী মরক্ত মতেং পীন্নবা ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত লৈনবা য়ারে ।
চহি কয়া হেসিয়ান বেগশিং পাম্নবা হন্থরকখি , মরম অদুনা কম্পেনী অসি শেন্দোং লৈনা মখা তানা থবক তৌবা য়ারকখিদ্রে ।
অসিগুম্বা মখলগী হোৎরিবশিং অসিনা মরম ওইদুনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিং ১৪২দগ ী ৭৭ত া হায়গৎলে । ”
ঐনা থাজৈ অমসুং লৈবাক অসিগী রাজনীতিগী দল পুম্নমক্তা হায়জরি মদুদি মীফম অসিদা তলাক অহুম অসি নুপীশিংগী , মরু ওইনা মুস্লিম নুপীশিংগী হক কল্লিবা ৱারেপ অসিবু ঐখোয় পুম্নমক্না পাস তৌমিন্নসি অমসুং ২০১৮গ ী অনৌবা চহিগী অথোইবা খুদোল ওইনা ঐখোয়গী মুস্লিম নুপীশিংদা ঐখোয় পীরসি ।
স্কিম অসিগী মখাদা মমল য়াম্লবা কান্নবা লম ঈশিংনা চেন্থখিবা অমসুং ঈশিং চাউবদগী ঙাকথোকপনি অমসুং ঙমখৈ ময়াদা শান্তি থম্নবা হোৎনবনি ।
কেমেরাগী খুত্থাংদা কাচিন কোয়া পুম্বা মফম অমদগী য়েংশিল্লগনি ।
অৱাং নোংপোক চাউখৎলবা মতম খক্তদা অনৌবা ভারত শেমগৎপা ঙমগনি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
তুঘলকবাদ - এরোসিতী কোরিদোর অসিনা এয়রপোর্ত য়ৌবা লম্বী ফগৎহল্লগনি ।
সেক্তরশিংগী রেঞ্জ অমদা মীয়ামগী ৱাকৎশিংগী মতাংদা লৌখিবা ৱারেপশিংসু য়েংশিনখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ‘ হিংবদা লাইথোকহনবা ’ দগী ‘ ললোন ইতিক তৌবা লাইহনবা ’ দসু কান্নরবা ফল ফংহল্লে ।
হান্নগী নেপালগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী সুশিল কোইরালাদগী ফংখিবা নোংশাগী ত্রেদিস্নেল ওইবা পিথ্রাইগী মুর্তী অমা লুপা লাখ ৫.২০দ া নিলাম লাওথোকখি ।
থা অমগী মমাংদা দিসেম্বর ৩০দ া ঐহাক অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎতা চৎলি ।
ঐনা পাম্মি অসিগুম্বা লৈঙাক পুম্নমক্না চাননবা ফংহনবা ।
হেন্না নুংঙাইরিবদি মেদল ফংলক্লিবশিং অসিদা অয়াম্বদি অপীকপা কাংলুপ অমসুং খুঙ্গংগী শান্নরোই কয়া য়াওরকপা অসিনি ।
ইচিল ইনাওশা অচুম্বদি মসিনি লাইরবশিংগীদমক্তা , দলিৎশিং , শোৎথরবশিং , ত্রাইবেলশিংগীদমক্তা তৌবা থবক খুদিংমক কংগ্রেস অমসুং মখোয়গা চৎমিন্নবা দলশিংনা মসিদা অপনবা পীদুনতা লাক্লি , মখোয়না লৈবাক অসিগী চাউখৎপবু ফাগী ওইনা লৌই ।
নুমীৎ খুদিংগী পৈশা ৯০ অমদি প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বীমা য়োজনা থা খুদিংগী লুপা ১ হায়বদি নোংমগী শুপ্নতগী পাশা ৩ - ৪ ।
ঐখোয়গী মেদীয়াগী লম অসি ভারত মচা কোতি ১২৫গ ী হৈথোই - শিংথোইবা , থৌনা অমসুং শেমগৎ - শাগৎপগী লমশিংদা অদুক্কী মতিক শিজিন্নবা ওইরসনু । ”
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা সস্তেনেবল অমদি স্মার্ত অর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌগনি ।
বিমস্তেক্কী মীহুৎ ওইরিবা লৈবাকশিংদগী লেংবীরকপা ঐগী খোংলোই লুচীংবশিং , অহানবা মক্তদা ঐনা বিমস্তেক সমিৎ অসিগী য়ুম্বু ওইবীবা অমসুং মাই পাক্না শিনবী - লাংবীবগীদমক্তা নেপাল সরকারবু , অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওলীজীবু থমোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
বুয়েনোস আইরেসদা ঐহাক্না অয়ুক , নুংথিল অমসুং নুমিদাংৱাইরম বুয়েনোস , হায়বদি য়াইফরবা মহৌশা অদুমকনি ।
iv . প্রাইবেৎ - সেক্তর অমসুং একাদেমিক লেভেল অনিমক্তা হেল্থ অমসুং মেদিকেল রিসর্স এক্তিবিতিশিংদা পুক্নিং থৌগৎপা ; অমদি
ভগবান রামগী পুন্সি অমসুং ফিদমশিং অদুনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা মতৌ করম্না ইথিল পীখি হায়বদুসু প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা পোতেন্সিয়েল ইনবেস্তমেন্ত অমা পুক্নীং চিংশিন্নবা সাউদী অরবিয়াগী ইন্সতিত্যুসনশিংগা এঙ্গেজ তৌবদা খোংথাং অমা মাংলোমদা থাংজিল্লগনি ।
নুংথিলদা , প্রধান মন্ত্রিনা বিজ্ঞান ভাবনদা ইন্তর্নেসনেল সোলর এলাইন্সকী অহানবা মীফম হৌদোক্কনি ।
 মসিগী এম ও য়ু অসিনা স্পেস সাইন্স , পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিংগী তেক্লোলোজী অমসুং মদু শীজিন্নবা , সেতিলাইত কম্মুনিকেসন অমসুং সেতিলাইত নেভিকেসন ; স্পেস সাইন্স অমসুং গ্রহ থিদোকপা ; স্পেসক্রাফ অমসুং স্পেস সিস্তেম শীজিন্নবা অমসুং স্পেস তেক্নোলোজী শীজিন্নবগী লমদা মতেং পীনবা ঙমহনগনি ।
মদুগী মতুংদা লুচীংবা অনিমক্না বিশ্ব ভার্তী য়ুনিবর্সিতীগী কনভোকেসন্দা শরুক য়াখি ।
তেক্নোলোজীনা হ্যুমেন ক্রিয়েতিবিতী হেঙ্গৎহল্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসিদা ফমুং ৩০ লৈবা অয়ুশকী দিপার্তমেন্ত অমা লৈদুনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনদা ত্রিতমেন্ত তৌবগী খুদোংচাবশু লৈগনি ।
মখোয় লু নানবা পাম্মী , মখোয়না অফবা এয়র সর্বিস পাম্মি ।
মসিনা মপুং ফানা লোইশিল্লবা মতমদা মীরুৎ অমসুং দিল্লীগী মরক্তা চৎথোক–চৎশিন্দা লৌরিবা মতম ফনা য়াম্না হন্থহল্লগনি ।
মসিনা এক্সপার্তিজ অমসুং ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌবা ফংহল্লগনি ।
থা অমা চুপ্না চৎথগদবা রাফতিং এক্সপিদিশন অদুদা কাংবু অদুনা তুরেল অসিদা হরিদ্বারদগী পাতনা ফাউবা চৎকনি , মখোয়না বিজনোর , নারোরা , ফারুখাবাদ , কানপুর , ইল্লাহবাদ , বনারসী অমসুং বুজারদা লেপকনি ।
অদোম পুম্নমকপু হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ধন্বন্তরী জয়েন্তীবু আয়ুর্বেদগী নুমিৎ ওইনা পাংথোকপগীদমক্তা তিল্লিবা মীয়ামদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
রাজ্য / য়ু.তি.শিংগী লৈরিবা তঙাই ফদব / চাদিংশিংগী মতাংদা খন্ন - নৈনরবা মতুংদা নাবাদকী থোংদা ই.বি.আর.না ফন্দশিং হেনগৎহনগনি লোইননা রাজ্য / য়ু.তি.শিংগী থবকশিং অদু এজেন্সীসিংগী খুৎথাংদা পাইখৎকনি ।
অদু প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হৌদোকখি ।
মসিনা শেন - থুমগী ফিবম ফগৎহনগনি অমসুং থবক ফংবা হেনগৎকনি ।
মালেম ইমানা ঐখোয়বু পেনবীরদুনা আশির্বাদ পীনবীরগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভরতকী শেনমিৎলোন্দা চাউখৎপা পুরক্লি অমসুং তাইবং অসিদা অনৌবা ভারত অমা উবা ফংলক্লি হায়না অমুক্কা হন্না পনখি ।
লাক্কদৌরিবা থা খরা অসিদা মতম কুইনা ঙাইরকপগী তুংদা নিং তম্লবা মতুং লৈবাক্কীদমক থৱায় থাখিবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা জৱান , ঐখোয়গী লান্মীগী জৱানশিংনা জাতিগী থাক্তা ৱার মেমোরিয়েলগী লৈবাক অসিনা ঙায়রম্বা অদু , মতম কয়াগী মমাংদগী পন্দুনা লৈরক্লবনি ।
দাৱুদী বোহরা খুন্নাইনা পাইখৎলিবা তোঙান তোঙানবা খুন্নাইগী ওইবা খোংথাংশিং অদুবু থাগৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা মীয়ামগী , মরু ওইনা লাইরবা অমদি মথৌ তারিবশিংগী পুন্সি মহিংদা হেন্না ফগৎনবা খোংথাং কয়া পাইখৎলি ।
নেস্নেল হাইৱে - ৫২দা রোদ সেফতী ফিচরশিং য়াওরি ।
মসিগা লোয়ননা পতনা রিভর ফ্রন্ত দিবেলপ তৌবনা পতনাদা লৈরিবা মীয়াম অমসুং মফম অদুদা লাক্লিবা লমকোয়বশিংবু তোঙানবা এক্সপরিয়েন্স অমা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হোস্পিতালগী একাউন্তা হকথেংননা শেন পীশিনবা মরম্না আসুশ্মান ভারত স্কিমদা শেন লান্না শীজিন্নবগী ৱাফম লৈতে ।
ফ্রেন্সকী আর্ম ফোর্সেসকী মন্ত্রী শ্রীমতী ফ্লোরেন্স পার্লীনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইরিঙৈ মতমদসু মহাক্না ফংলকপা মেমেন্তোশিং নিলাম লাওথোক্তুনা নুপীমচাশিংগী এজুকেসনগীদমক শিজিন্নখি ।
ত্রেন অসি হপ্তা অমদা অহুমলক চেনগনি ।
মসি চহি কয়া শাদ্রিবনো হায়বগী মরম থিদোকপা অসি ময়ামগী মথৌনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি লৈবাক্কী তঙাইফদবা অমসুং মসিগী শিংনবশিংদা মিৎয়েং থম্লদুনা লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা লুপশিংনা অমগা অমগা অচেৎপা তেংবাং পীনগদবনি ।
মসিগী মখাদা অপুনবা থবকশিংগীদমক্তা থৌরম পরেং শেম্বা , কান্নবা অমসুং তাথোক - তাশিন ফংহনবা অমসুং মরু ওইবা ৱাফমশিংগী মতাংদা অহেনবা তেংবাং পীনবনচিংবা ৱাফম কয়ামরুমদা খন্ন - নৈনগনি ।
i . তেলিকোম নেতৱার্ক হেঙ্গৎহনবনা মেঘালয়দা মোবাইল কনেক্তিবিতীগী পেনিত্রেসন হেঙ্গৎহন্নবা মরম ওইরগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি য়ুমলোন্নবা লৈবাকশিংগী লুচীংবশিংগা য়ুমলোন্নবা অমগুম্না মরি থমনগদবনি অমসুং মদুগীদমক্তা প্রোতোকোল অমত্তগী অফা - অপুন লৈহন্দনা অমনা অমগী মফমদা তোইনা চৎথোক - চৎসিন তৌনগদবনি ।
পোশন অভিয়ানগী মখাদা সরকানা চাউজন থিবা , মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা ৱাৎপা , এনেমিয়া অমসুং অঙাংশিংনা অরুম্বা ৱাৎনা পোকপগী চাং মথংশিৎনা ২ % , ২ % , ৩ % অমসুং ২ % হান্থহন্নবা পান্দম থম্লি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা বিজয় দিবসকী থৌরমদা , ১৯৭১গ ী লানফমদা লান্থেংনখিবা লান্মীশিংগী মফমদা কোক নোনখ্রে ।
পব্লিক ৱাই - ফাই সিস্তেম্না মীয়ামদা লেম্না ইন্তর্নেৎ শিজিন্নবা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অপীকপা সরকার , অচৌবা লৈঙাক অমসুং সবকা সাথ , সবকা বিকাস অসি অনৌবা ভারত অমা শেম্নবগী মশক অমনি ।
অদুবু মখল মখা কয়ামরুম্না য়োম্লবা ঐখোয়গী নাৎসিদা মহৌশাগী অসিগুম্বা অঙকপা থৌওংশিংবু তোঙান তোঙানবা মওংদা পাংথোকপগী চৎনবীসু লৈরি ।
ঙসিদি লম্পাক অসি পীকশিল্লবোই খল্লে ঐ ।
সরকারগী ৱাখল কোস্তেল সর্বিসকা মরি লৈনবা স্কিল দিব্লপমেন্ততসু থম্মি ।
তঙাইফদবা অসিদা মিয়েং থমলদুনা মসি চৎনদুনা লাক্লি মদুদি হৌখিবা ফাইনান্স কমিসন শেমখিবগী তাংগী চহি মঙাগী মনুংদা মথংগী ফাইনান্স কমিসন শেম্মি ।
মসিদা জেনরেল ৱার্দকী ফমুং ২০০ লৈগনি ।
মেদিকেলগী খুৎলাইশিং য়াউনা মেদিকেল এজুকেসনগী ইন্সতিত্যুসনশিংগী রিসর্স লেবোরেতোরীশিংগী অমসুং তিচিংগী খুৎলাইশিং অমসুং ফর্মাস্যুতিকেলগী পোৎথোকশিং ললোন–ইতিক তৌনবগী থবকশিং পাকথোক–চাউথোকহনবা ;
প্রোজেক্তশিং অসি পৱার জেনরেসন , মহৈ–মশিং , হকশেল অমসুং মেনুফেকচরিং সেক্তরশিংগা মরী লৈনরি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মরুওইবা শক্তমশিং মখাদা লৈরে :
পোকপগী শক্তাক - চে নৎত্রগা অহলশিংগী পেন্সনগী শেনফম য়াওনা খুদোংচাবা কয়া হৌজিক ওনলাইনদা ফংলে ।
য়ুম অমা শাবদা লৌরিবা মতম অসি চাংচৎতা থা ১২ দগী থা ১৮ ফাওবা ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসিগী পান্দমদি ২০৩০ ফাউবদা ভারতকী অপুনবা দরকার ওইবা ইনর্জিগী চাদা ৪০ হেন্না লৈনুংদগী নত্তবা থাউশিংদগী ফংবা ইনর্জিনা মহুৎশীনবনি ।
বিলদিং অসি পীখিবা মতম অদুগী মাংওইননা লোইশিল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি অমসুং শেম শাবদা শরুক য়াখিবা এজেন্সি পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দিল্লীদা প্রধানমন্ত্রী সহজ বিজলী হর ঘর য়োজনা , নত্রগা সৌভাগ্য হৌদোকখ্রে ।
চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং মরি মখায় চংনা পায়খৎকদৌরিবা প্রোজেক্ত অসিগী মখাদা বহরামপুর , বিশাখাপত্নম , রাজামুন্দ্রী অমসুং বিজয়ৱাদাদা দেলিবরী কম পম্পিং স্তেসন শেম্লগনি , পাইপ লাইন অসি শেম্লবা মতুংদা ওরিশা অসি নোংপোক ভারতকী পেত্রোলিয়মগী হব অমা ওইরগনি ।
হৌজিক লৈবাক অসিদা কমন সর্বিস সেন্তর চাউরাক্না লাখ ৩ হাংদোক্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র সরকারনা আশা ৱাকরশিংদা পীরিবা অৱামন শেনফম শরুক অনি ওইহন্নবা লাওথোকখি ।
ফিনতেক্কী মরমদা থৌশিলশিং অমসুং নিয়মশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা য়োকখৎপা ;
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
অমসুং অতোপ্পা রিতর্নশিংদা য়ুমফম ওইরগা অপিকপা ইন্তর্প্রিনরশিংদা বেঙ্কশিংনা ক্রিদিৎ পীবা ঙমহন্নবা সিস্তেমগী মায়কৈদা ঐখোয়না থবক তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হজারিবাগ , দুমকা অমসুং পলামুদা মেদিকেল কোল্লেজ বিলদিং অহুম শঙ্গাগনি ।
নাকল অনিমক্না তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং প্রমোত তৌনবা কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমা লিংখৎনবা মীৎয়েং থম্লি ।
• গগনয়ান প্রোগ্রামনা ইসরো , একাদেমিয়া , ইন্দস্ত্রী , নেস্নেল এজেন্সীশিং অমসুং অতোপ্পা সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্নবগীদমক পাক চাওরবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎলগনি ।
স্কিম অসিনা পর্সনেল সেক্তর দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইনরে ।
মসিদসু নত্তনা জম্মু–কশ্মীরগী মহৈরোই লিশিং ১৬ হেনববু লৈবাক অসিগী মমিং চৎলবা য়ুনিবর্সিতীশিং অমসুং কোলেজশিংদা তম্নবগীদমক স্কোলরশিপ পীরি ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী , বংগ্লাদেশকী প্রধানমন্ত্রী শৈখ হসিনা অমসুং ৱেস্ত বেঙ্গোলগী মুখ্যমন্ত্রী মমতা বেনর্জীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিংগী সেরিজ অমা পুন্না হৌদোকখ্রে ।
শেঞ্জা থুমজা , অমসুং ব্লেক মনিগুম্বা লৈবাক মনুংগী প্রোব্লেমশিংদগী লৈবাক অসি ঙাকথোক্নবা প্রজাগী অনুংবা অমসুং অপাম্বা অদু মহাক্না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দিবেলপমেন্ত হব অসিদা পুং অমমুক চংনা মীয়ামগা উন্নদুনা ৱারী শান্নখি , অমদি তোঙান তোঙানবা চাউখৎ - থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিংগী মরমদা ৱা ঙাংখি ।
মহাক্না মসি নোৎ তৌবদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি মদুদি অতল বিহারি বাজপাইগী মতমদা অহানবা চাকলেন পীজখি অমদি বিল্লিয়ন অহুমশুবা চাক্লেন পীজনবগী খুদোংচাবা অদু মহাক্না ফংজরে ।
মহাক্না মীপুম খুদিংমকপু বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মীৎয়েং অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা আপিল তৌখি অমদি ২০২২ ফাওবদা মপুং ফারগনি হায়না আশা তৌখি ।
২০১৮গ ী ফেব্রুৱরীদা পাংথোকখিবা উত্তর প্রদেশ ইনবেস্তর মীৎ মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা অসিগুম্বা কোরিদোর অমা উত্তর প্রদেশকী বুন্দেলখন্দ লমদমদা শেমগৎনবা লাওথোকখি ।
মপানগী কৈথেলশিংদা থাদোকপগী কান্নবশিং লৌমীশিংদা ফংহনবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌখিবা চহি মরি মখাই অসিদা কেন্দ্র সরকারনা অফবা লৈঙাক্কী পান্দম অদু ফংবা ঙম্লে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মহৌষাগা নুংশি চান্ননা হিংমিন্ননবগী মাইকৈদসু হেন্না পুক্নীং চংগদবনি অমসুং ঙৈহাক্কী কান্ননবগীদমক খল্লোইদবনি ।
মসিগী অখন্নবা কুমহৈ অসিনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাই - য়াইফবা অমসুং অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অদু মখা তানা পুরকপা ওইরসনু ।
লন্দনদা অয়ুর্বেদ সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স অমা হৌদোক্কনি ।
মনা - মশিং , মহৈ - মরোং অমসুং ঐগী বরানসীগী ফিশাবা ইচিন - ইনাওশিংগী পোৎথোকশিং অমসুং অকোয়বগী পোৎথোকশিং ঈশিং লম্বীদা পুগদবা মতম খরতা ঙাইরে ।
ভারতকী দরকার ওইবা মতুং ইন্না অমসুং সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংনা হায়জরকপদগী মসিগী থবক তৌবগী মওংশিং , স্বেপকী মতম , রোল ওভর কয়া হোংদোক হোংজিন তৌগনি ।
• এনঐচ - ৩১গী অউন্তা - সিমরিয়াগী লেন - ৪ অমসুং লেন - ৬ গঙ্গা সেতুগী কনস্ত্রক্সন
স্পেস সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা কেপাসিতী বিল্দিং অমসুং খুন্নাইগী ওইবা পান্দমগীদমক্তা স্পেস এপ্লিকেসনগী থৌরমশিং ;
ঙসি মায়খুম হাংদোকখিবা প্রোজেক্তশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মসি বরানসীবু অনৌবা ভারতকী মরুওইবা সেন্তর অমা শেম্নবগী মায়কৈদা হোৎনরিবা অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ইমা উমিয়াগী ভক্ত পুম্নমক্তা স্বচহগ্রাহিস ওইনবা আপিল তৌখি , অমসুং স্বচ ভারত মিসনদা পুক্নিং থৌগৎখি ।
দিস্ত্রিব্যুতেদ লেজর অমসুং ব্লোক চেন তেক্নোলোজীদা ব্রিক্স লৈবাকশিংগী ফাইনান্সিয়েল সেক্তরদা লৈরিবা শিংনবা কয়াগী ৱারোইশিন ফংবগী ওইথোকপা লৈ ।
মহাক্না দাবোস সম্মিতকা মান্নবা মওংদা গ্লোবেল ফিল্ম সম্মিতকী ৱাখল্লোনসু পুথোকখি মদুনা ইন্দিয়ন সিনেমাগীদমক মার্কেৎ হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থমগনি ।
দিজিতেল তেক্নোলোজীনা মীচম মীয়ামগী পুন্সিবু হেন্না লায়থোকহনবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
মহাক্না পুক্নীং চেৎননবগীদমক্তা য়োগগী কান্নবশিংগী মতাংদসু পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হিদাকমনাগী পোৎথোকশিংদা অরোনবা করবার চৎথবা থিংনবা হিদাকমনা লাকশিনবদা ৱার্ল্দ হেল্ত ওর্গনাইজেসন ( দবল্যু.ঐচ.ও. ) গী ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সনগী মখাদা প্রোতোকোল চৎনহন্নবা অয়াবা পীবদা য়াখ্রে ।
মীর্জাপুরদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বনসাগর কেনেল প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নখ্রে ।
ঙসি , ভারতনা মতম অমত্তাদা সেতলাইত ১০০ থাগৎপা মতমদা , মালেমনা মঙ্গলয়ান অমসুং গঙ্গায়ানগী মরমদা ৱারী শানখি , ঐখোয়গী লৈবাক্কী ভীমগুম্বা দিজিতেল এপশিং অতোপ্পা লৈবাকশিংনা মতৌ তম্নবা হোৎনরকপা মতমদা , লৈবাক অসিগী মশা - মরোমদোম থাজবা মখা তানা হেনগৎলকখি ।
মখোয়না লৌমীশিংবু ইন্দিগো কল্তিবেসন চৎথনবা শাফু পীরম্মি ।
রেলৱেনা মসিগী রিজার্বেসন ফোর্মদা কলম অমা হাপ্লে ।
সেন্তর অসিনা এজুকেসন , ইন্ত্রপ্রিনরশিপ নত্রগা এমপৱারমেন্তসু পুক্নীং থৌগৎলি ।
তুংগী মীরোলগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং ত্রান্সপোর্ত সেক্তর পুনশিনবদা মীৎয়েং থম্লি ।
মসিদা ইজুকেসন , হকশেল , থবক পীবা , স্কিল ত্রেনিং , ত্রান্সপোর্তেসন , ইলেকত্রিসিতি , শান্নবা অমসুং তুরিজমগী প্রোজেকশিং য়াওরি ।
ইমা অন্নাপুর্নগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অন্নাপুর্ন ধাম ত্রস্তনা নুপা অমদি নুপীগী থাক মান্নহনবা অমদি চাউখৎপা পুরকপদা খুন্নাইদা থৌনা পীরগনি ।
লৈবাক কয়ানা ঐখোয়দগী মাং থানা চৎখিবদা ঐ তুমিন্না লৈথোকপা ঙমদে , ঐ পোত্থাবা ঙমদে অমসুং ঐগী লৈবাক অসি মাংলোমদা পুখৎনবা ঐ ঙাইঙমদে ।
২০১৪গ ী মতুংদা নিংবা কাইবশিং থাজবনা মহুৎশীনবা হৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যগী গান্ধীনাগরদা লৈবা ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীদা কনভোকেসন্দসু ৱা ঙাংগনি ।
সরকারনা নাগরিকশিংদা হেন্না শেংবা ফ্যুএল ফংহনবা হেঙ্গৎহন্নবা লৈবাক্কী মফম পুম্বদা সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন নেৎৱার্ক কোভরেজ হেঙ্গৎহন্নবা কন্না হোৎনরি ।
চপ মান্নবা চৎন–লোনচৎ অসি মহাত্মা গান্ধীনা ফোংদোকপীরম্বা দোক্ত্রিন ওফ ত্রস্তী–শিপতা উবা ফংই ।
২০১৮গ ী ওক্তোবরদা রুসিয়াগী রাস্ত্রপতি ব্লাদিমির পুতিন লাক্লম্বা খোঙচৎ অদুগী মাংওইননা ২০১৮গ ী ওক্তোবর ১ - ৪ ফাওবা দিল্লীগী আই আই তিগী ইন্নোবেসন বুত কেম্পতা অতল তিনকরিং লেব স্কুলশিংগী মহৈরোই মঙাগা থবক তৌমিন্ননবা রুসিয়াগী মহৈরোই ১০ ভারত্তা লাকখি ।
মসিনা সার্সচ , চাংদম্নবা , তেন্দর , ওনলাইন ওর্দর তৌবা , কন্ত্রেক শেম্বা অমসুং পেমেন্তগী থবকশিং পাংথোকপা য়াহল্লে ।
ঐখোয়না মিসন মোদ অমদা থবক তৌদুনা পোজিতিব ওইবা অহোংবা অমা পুরকপা মথৌ তাই ।
ঐহাকসু ময়ামগুম্না ভারতকী মীচম প্রজা অমনি ।
মসিগী মনুং চন্না মহাক্না লাল কিলাগী ক্রান্তি মন্দির অমসুং অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা . ভিমরাও অম্বেদকরগী মহাপরিনিভানা স্থলগী মমিং পনখি ।
মরম অদুনা কেন্দ্রদা বি.জে.পিনা লুচিংদুনা চৎলিবা এন.দি.এ .
অদোম ময়াম পুম্নমক্কী থৌজালদগী অদোমগী মকোকথোংবা পাওখোল্লোয় অসিনা অরুনাচল য়াওনা লমদম পুম্বা অসি চাউখৎপা পুরক্নবা হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ময়াম পুম্নমকপু য়াইফরবা মকর সনক্রান্তি !
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়গী তীম্না ফজনা হোনখি ।
মসিনা ঐখোয়গী ইনর্জী সেক্যুরিতী মপাঙ্গল হেন্না কলহল্লগনি অমসুং কঞ্জুমরশিংগীদমক অহেন্বা কম্পেতিতিব মমলশিং পুরক্কনি ।
চহি অমা চুপ্না পাংথোকখিবা থৌরম অদুদা লৈবাক অনিনা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা কলচরগী থৌরমশিং উৎখি ।
হন্দক্কী ঐহাক্কী নেপাল খোংচৎ অসি নেপালদা ফেদরেল , প্রোবিন্সিয়েল অমসুং লোকেলগী থাক্তা মীখল মায় পাক্না পাংথোকখিবা অদুগুম্লবা পুৱারী ওইরবা মতম অমদা ওইররে ।
ওপরেস্নেল ফ্লাইৎ কুনথ্রাদা শেলগী তেংবাং পীনবা অয়াবা পীখ্রে ।
অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসিয়েল কয়াসু সরুক য়াখি । <br প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা সাইক্লোন অসিনা লাকপা য়াবা লম্বী অমদি হৌজিক হৌজিক পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অমদি চেকশিল থৌরাংশিংগী মতাংদা পাওদমখি । <br থৌরাংশিং অসিদা মতিক চাবা রিসোর্সশিং ফংহনবা , এন.দি.আর.এফ .
মহারাস্ত্রগী প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা - গ্রামীনগী কান্নবা ফংলবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়ুমগী শোশিং শীন্নখি ।
মহাক্না য়েংবীরম্বা চাউখৎ থৌরাংগী মিৎয়েং অদু মপুং ফাহন্নবা তামিল নাদু সরকারনা হোৎনরিবা অসিদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই ।
অমসুং বেঙ্কনা ফাইনান্সিয়েল ওইবা মওংদা অচেৎপা পুরকপদা মতেং ওইরগনি অমসুং ম্যুচুএল ফন্দগুম্বা ফাইনান্সিয়েল প্রদক্তশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
লুচিংবা অনিনা মহাত্মা মন্দিরদা লৈবা মহাত্মা গান্ধিদা কৎথোক্লবা ম্যুজম দান্দি কুতিরদশু চৎকনি ।
a . कल आप देख ही लेंगे ।
মসিগী মথক্তা , হৌজিক ভারত অসি মালেমগী অনিশুবা খ্বাইগী চাউবা স্তার্ত–অপ ইকোসিস্তেম ওইরে ।
মসিগী মনুং চন্না মহাক্না মী কনবা অমসুং খুন্দা লৈতাহনবা , ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স , অমদি এম তি সি আর , ৱাসেনর এরেঞ্জমেন্ত অমসুং ওষ্ট্রেলিয়া গ্রুপ অসিনচিংবা মরুওইবা রেজিমশিংদা মীহুৎ ওইরিবা অদু পনখি ।
মীহুৎ কাংবু অদুদা শিরোমনী গুরদ্বারা পর্বন্দক কমিতীগী মীহুৎশিংসু য়াওখি ।
অহল ওইরবা পর্লিয়ামেন্তরিয়ান অমা ওইনা , মহাক্না পর্লিয়ামেন্তরি মীফমশিং ফজনা শরুক য়াখি ।
পুনেদা প্রধান মন্ত্রীনা পুনে মেত্রো ফেজ - ৩গী উরেপ - উয়ুং তমখি ।
য়ানা চেরোলদা মখাদা পীরিবা লমশিং অসি কোনশিনগনি –
মরূপশিং , মালেমগী মফম কয়াদগী বাবা ভোলেগী ভক্তশিংনা কাশীদা লাকপা মতমদা খুদোংচাদবা লৈহন্দনবা থবক পায়খৎলি ।
বরানসীবু স্মার্ত সিতী অমা ওইহনগদবা অদুগুম্লবা ইন্তিগ্রেতেদ কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তর অমগীদমক য়াম্না কন্না থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
ঐহাক্না ঐহাক্কী মায়কৈদগী সদন্দা ঐহাক্কী মরূপ পুম্নমক্কী মফমদগী ইকায় খুম্নজরিবা অতলজীবু ইকায় খুম্নজবা উৎচরি ।
এম ও য়ু অদুদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না লৌশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা চৎথোক - চৎশিন তৌনবা অমসুং লৈবাক অনিগী সরকারশিংগী ওফিসিয়েলশিংগী মরক্তা আইনগী লমদা ত্রেনিং পীবা হেনগৎহনবগী ৱাফমশিং য়াউরি ।
২০১৪গ ী মমাংদা লৈবাক অসিদা মেত্রোগী ওপরেস্নেল নেৎৱার্ক অসি শুপ্নতগী কিলোমীতর ২৫০ খক্তমক ওইরম্মি , মদু হৌজিক্তি কিলোমীতর ৬৫৫ য়ৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং অরুনাচল প্রদেশ চৎলগনি ।
ভারতকী ঙাক - শেন অমসুং মসিগী খুন্নাইগী য়াইফনবা অচৌবা থৌদাং লৌরম্বশিংগী চৎন - লোনচৎশিং ঙাক্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মখোয় অসি রাজ্য অসিদা রিপোর্ত লৈবা নাগা ত্রাইবশিংনি ।
৩শ ুবা এসিন - ইন্দিয়া প্লান ওফ এক্সনগী মখাদা ঐখোয় মশেল মতেং পিননবা ঐখোয়গী পাক চাওরবা এজেন্দা অদু খুমা চাওশিল্লি , মদুগী মনুংদা পোলিতিকো - সেক্যুরিতী , ইকোনোমীক অমসুং কলচরেল রিলেসনশিপকী মরুওইবা পিলরশিং য়াওরি ।
মার্ক - III লোঞ্চ ভেহিকলগী ওপরেরেস্নেল ফ্লাইৎশিংগী অহানবা ফোজ ওইরগনি অমসুং মসিগী অয়াবা পীবা অসিদগী ২০১৯ - ২০২৪গী মতম ফাওবদা সেতলাইৎ মিশন মপুং ফাহনবদা মতেং ওইরগনি ।
অমদি থবক তৌবগী অনৌবা ইনর্জীসু ঐহাক্না ময়ামদগী ফংলি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ভারত্তা চাউনা অহোংবা লাকখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
অমদি অসিগুম্বা লৈবাকশিংনা মালেমদা শান্তি অমসুং অপুনবগী শক্তম পুরকই ।
অনৌবা ভারতকী অনৌবা সিস্তেমশিংবু অশোই - অঙাম য়াওহন্দনা ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক , লৈবাক্কী আশা অমসুং অপাম্বা অদু ওইরক্নবগীদমক অদোম্না লেপ্পা লৈতনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
মসি অদুগুম্লবা শেংলবা লৈবাক্নি মফম অসিদা মহাত্মা গান্ধী , লালা লাজপতরায় , গুরুবর রবিন্দ্রনাথ তেগোরগুম্লবা অফাওবা মীওইশিংনা কয়ারক হন্না মফম অসিদা খোংদোখি ।
রাস্ত্রপতি মাক্রীগা লোয়ননা আর্জেন্তিনাগী মরুওইবা কম্পেনীশিংগী মীহুৎশিং লাকপদা ঐ হরাওই ।
হাজিরাদা মহাক্না এল&তি আরমর্দ সিস্তেম্স কমপ্লেক্সতা চৎকনি অমসুং জাতিদা খুৎশিন্নবগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোক্কনি ।
মহাক্না বরানসী ঘাৎকী ফক্লাংদা য়েকপা লাইশিং য়াওনা পন্দিৎ মদন মোহন মালবিয়াগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি ।
ভারত অমসুং নেপালগী মরক্তা ত্রেদ অমসুং ইকোনোমিক্কী অচেৎপা মরিগী মরুওইবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না অকনবা ৱাফম থমনখি ।
ইন্তরিম বজেৎকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেদুল ত্রাইবকী য়াইফনবগীদমক এলোকেসন চাদা ৩০ অমসুং সেদুল কাস্তকী দিবেলপমেন্তকীদমক চাওরাক্না চাদা ৩৫ হেঙ্গৎলে ।
লৈবাক অপুনবনা কেরলগা লোইননা চৎমিন্নরি অমসুং কেরলগী মীয়ামগী হরাও তয়াম্বা অমসুং চাউখৎপা পুরকপা ওইরসনু । ”
মদু শুপ্নতগী উপাল অমা উরুবা নত্তে ।
২০১৮গ ী দিসেম্বর ১৬দ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উত্তর প্রদেশতা চৎকনি ।
এক্সপেন্দিচর স্ক্রূতিনী অমসুং এপ্লিকেসনশিং য়াম্না থুনা দিস্পোজ তৌবগীদমক সিঙ্গল ৱিন্দো সিস্তেমদা এক্সপরিয়েন্স সেয়ার তৌবা ;
খন্নবা অদুদা মরুওইনা য়ু পিগী জিলাশিংদা মখোয়গা চুনগদবা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং মতৌ করম্না পায়খৎকদগে হায়বগী মতাংদা খন্নবদা মীয়েৎ থমগনি খল্লি ।
রিফ্যুয়েলিং স্তেসনগী মশিংসু ৯৫০দগ ী ১৫০০দ া হেঙ্গৎলে । ”
ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা খোংজেল য়াংখৎলকপগী খুদম খরা মহাক্না পীখি ।
অহেনবা সেফতী ফিচরগা লোয়ননা শেমগৎলিবা পাইপলইন অসিনা শুংদোক্ত্রিবা থাওগী সেফ অমসুং রেলিয়েবল সপ্লাই ফংহল্লগনি অমসুং তামিল নাদু অমসুং য়ুমলোন্নবা রাজ্যশিংগী দরকার লৈবা ফংহল্লগনি ।
থৌরম অসি চম্পারনদা মহাত্মা গান্ধীনা লুচিংদুনা চত্থখিবা সত্যগ্রহগী চহি চামা শুরকপগী শরুক অমা ওইনা পাংথোকপনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কম্বোদিয়াগী মরক্তা তৌনবা কম্যুনিকেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না কাংলুপ অদুগী মীহুৎ খুদিংমকপু ইকায় খুম্নবা উৎখি ।
ঙসিগী থৌরম অসি বিজাপুরদা পাংথোকপগী মরুওইবা অদু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , বিজাপুর অসি লৈবাক অসিগী শোত্থরিবা জিলা ১০০গ ী মনুংদা অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাগী হান্নগী এম.পি .
ভোকেস্নেল ইদুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী লমদা কোওপরেসনগীদমকরিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ স্কিল দিবলপমেন্ত অমসুং ইন্তরপ্রিনরশিপ অমসুং রিপব্লিক ওফ বেলারুসকী সরকারগী মিনিস্ত্রী ওফ ইদুকেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
মসিনা ইমুং কোতি ১০ হেন্না কোনশিল্লগনি ।
3. তুংদা লাক্কদবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসন্দা একজিবিসন মদুনা স্পেস ত্রেভেলগী তুংদা ওইরক্কদবা মীৎয়েং অমা ওফর তৌবা ।
আধারগী মরমদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা ভারতকী চাওখৎ থৌরাংদা থৌদাং য়ারি ।
জেনেরিক অমসুং তঙাইফদবা হিদাকশিং ফংহনবা অমসুং হিদাক - লাংথক্কী সপ্লাইদা তেংবাং পীনবা ;
ঐখোয়গী ঙামী ইচিল - ইনাও , ঐখোয়গী সমুদ্রগী লন - থুম্বু অনৌবা য়াওলগী খুদম পুদুনা মাংদা চখৎপা ঙমগনি অমসুং পোৎলম অনি অসি গুজরাৎকী খুঙ্গং অমসুং সমুদ্র খোংবান্দা অনৌবা মফম অমা পীনবা খোংথাং স্কিমশিং অসিদগী হৌদোক্লি ।
ৱার্ল্দ ইকোনোমিক ফোরমগী গ্লোবেল কম্পিতিতিবনেস ইন্দেক্সতা হৌখিবা চহি অনি অসিদা ঐখোয়না মফম ৩২ হায়গৎপা ঙম্লে - লৈবাক অমা হেক্তগী খ্বাইদগী ৱাংবা ওইরি ;
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা চহি অসিগী সেপ্তেম্বর ২৫দ া পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মপোক কুমওনদা ‘ প্রধান মন্ত্রী জন আরোগ্য অভিয়ান ’ হৌদোক্নবা লাওথোকখি ।
মহাক্না চপচাবা তেক্নোলোজীগা লোয়ননা অহানবা ন্যু ভাভাত্রোনসু লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখি ।
12. ম্যানমারগী মায়কৈদগী মসিগী সোসিয়ো ইকোনোমিক দিবলপমেন্ত ৱাংখৎহনবদা ম্যানমারদা ভারত সরকারগী মতেং পুম্নমক অদুগীদমক থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ওস্ত্রেলিয়া অসি হাজার্দ আইদেন্তিফিকেসন অমসুং রিস্ক এসেসমেন্তকী তেক্নিক শইজিন্নদুনা মাইনিং সেক্তরগীদমক রিস্ক বেজ সেফতী মেনেজমেন্ত কন্সেপ্ত শিজিন্নবা অমদি ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা মাংজিল থারি ।
লাইগী লৈবাক উত্তরাখন্দগী ইচিল - ইনাউ পুম্নমক্তা ঐনা খুরুমজরি ।
48. থা অমদা সাউদী অরাবীয়া এয়রলাইন্সকী সিত ৮০,০০০দগ ী সিত ১১২,০০০দ া হেনগৎহনবদা ভারত সরকারনা য়াখি ।
কমিসন অসিনা লৈবাক অসিগী মফম খুদিংদা জুদিসিয়েল ওফিসরশিংগী সর্বিসকী পে স্কেলশিং অমসুং কন্দিসনশিং মান্নহন্নবশু পান্দম থম্লি ।
মতম অসুক কুইনা প্রোজেক্ত অমা নত্রগা স্কিম অমবু মীচম প্রজাদা কানবা ফংহন্দবা অসি ক্রাইম অমনি ।
থৌরম অদুমক্তদা শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা আই.আই.তি ভিলাইগী পর্মানেন্ত কেম্পস অমগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
এমওয়ু অসিনা ভারত সরকারগী তেক্নিকেল অমসুং শেনফমগী মতেংগা লোইননা ম্যানমার সরকারনা মসিগী পুলিস ফোর্সকী কেপাসিতী শেমগৎপগী ওইবা কেপেবিলিতীশিং মখা তানা চাওথোকহন্নবা য়ামেথিন ৱুমেন্স পুলিস ত্রেনিং সেন্তর অপগ্রেদেসন কোনশিনগনি ।
চৎথোক - চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফগৎহনবগী মরুওইবা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মসি নুংঙাই - য়াইফবা , থৌনা হাপ্পা অমসুং ইরাই লাইনা ফংবগী মচাক অমনি ।
मेरा मानना है कि भारत और चीन के बीच संबंध जितने मजबूत होंगे उतना ही 21व ीं सदी में एशिया और पूरे विश्व का भविष्य मजबूत होगा । पड़ोसी देश होने के नाते हम अपने - अपने हितों को भली - भांति समझते हैं ।
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা মালদীবকী খুন্নাইগী ওইবা অমদি শেল - থুমগী ওইবা চাউখৎ - থৌরাংগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফাহনগনি ।
মদুগা মান্নবা বিদ অমসু অখন্নবা অয়েকপা লাই অমদগী ফংবা ঙমখি , মদুদা প্রধান মন্ত্রী মোদীবু রেলৱে প্লেৎফোর্ম অমদা য়েক্তুনা উৎলি ।
মহাক্না জম্মুদা ইন্দিয়ান ইন্সতিত্যুৎ ওফ মাস কমুনিকেসনগী নোর্দন রিজনেল সেন্তর কেম্পস শানবগীদমকসু উরেপ উয়ুং তমখি ।
সেন্ত্রেল সেক্তর স্কিম অমা ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থ্য সুরক্ষা য়োজনা ( পি.এম.এস.এস.ৱাই. ) না লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অহোমবা মমলদা হেল্থকেয়ার ফেসিলিতী ফংহনবদা থাক মানহন্নবা পান্দম থম্লি ।
ভারতপু লু নান্না থম্বদা ইন্দিয়ান ক্রিকেত তিমগী পাওজেল অদু থাগৎনিঙাইনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বাইওতেক্নোলোজিগী লমদা ভারত অমসুং কোরিয়া অমসুং ভারত অমসুং কিউবাগী মরক্ত খুৎয়েক পীনখিবা এম ও য়ু অনি য়ারে ।
য়ানা চেরোল অসি চহি মঙা চৎনগনি অমসুং পার্তি অমত্তনা লোইশিনবা পামদ্রগদি মশা মথন্তা অতোপ্পা চহি মঙা অমগা শাংদোক্কনি ।
মসিনা প্রজাশিংগী চত্থোক চৎশিন লায়থোকহল্লগনি , ইন্দস্ত্রীদা মিনরেল রিসোর্স হেন্না ফংহল্লগনি অমদি লৌমীশিংনা মখোয়গী পোত্থোকশিং অদু অথাপ্পা কৈথেলশিংদা পুবদা মতেং ওইরগনি , ওরিশাগী নাগরিকশিংগী পুন্সী মহিং হেন্না লায়থোকহল্লগনি । ”
মসিগা মরি লৈননা দাতা এনালাইতিকশিং অমসুং ইনভেস্তিগেসন ৱিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা তেক্স দিপার্তমেন্তশিংদা হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্তকী মপুংফাবা রিৱার্কিংশু সজেস্ত তৌখি ।
থৌরমগা মপুং ওইবা থৌরম পাংথোক্লিবা দিল্লীগা লৈবাক্কী মফম ৩০০০ হেনবগা শম্নখি ।
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ান অসি ওগস্ত ১৫গ ী তার্গেৎ তারিক অমগা লোয়ননা অহেনবা খুঙ্গং ৬৫,০০০দ া চত্থরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
সেন্তর অসিগী থবক থৌরমশিংদা য়োগগী মচাকশিং য়াওহনগনি হায়বগী থাজবা ঐনা থম্লি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংখি ।
ঐখোয়গী আর্মিনা মতম পুম্নমক্তা জাতি অসিবু মকোক্তা থম্লি ।
মদুগী মহৈ ওইনা হৌজিক ফাওবা ই.সি.ঐচ.এস.গী মখাদা কোন্সিন্দ্রিবা মীওই ৪৩,০০০ হেনববু ই.সি.ঐচ.এস .
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লুচিংবশিংগী ৱাখল্লোন অমসুং মীৎয়েংশিং অদুনা তোঙান তোঙানবা তানফমশিংদা ঐখোয়গী লৈবাক অসিবু মাইয়োন চুমখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংনা করিগুম্বা অমা অমুকপু লেপখ্রবদি পুম্নমক ওইথোকহনবা ঙম্মি ।
মতম অমদা মীয়াম্না কম্প্যুতরগী মরমদা লাংতক্নরম্বা অমদি ঐখোয়গী পুন্সি ত্রান্সফোর্ম তৌবদা কম্প্যুতরনা পাংলিবা মতেং অদু মহাক্না নৌহৌনা নীংশিংখি ।
সবকা সাথ সবকা বিকাস অমসুং এক ভারত শ্রেস্থ ভারত অসি ফংনবা মীয়াম্না থবক তৌগদবনি ।
ৱার্ল্দ কঞ্জ্যুমর রাইৎস দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
হৌজিক্তি লম কয়াদা স্তার্ত - অপ ইন্ত্রপ্রিনরশিং লৈরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
এস সি ওগী ওইনা কনেক্তিবিতীদা কোওপরেসন প্রমোৎ তৌনবা তেরোরিজম , তোখায় তাবা অমসুং এক্সত্রিমিজম থেংননবা , কমর্স , কস্তম্স , লো , হেল্থ অমদি এগ্রীকলচর ; মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বা অমদি দিজাস্তরগী রিক্স হন্থহনবা ; অমসুং পিপল - তু - পিপল থৌগৎপদা তেংবাং পীননবা মতিক চাবা এজেন্দা অমা লৈরি ।
মহাক্না হায়খি , চাওখৎলক্লিবা অমসুং মশা মরেং শন্দোরক্লিবা ইকনোমি অমা ওইনা মসি ভারতকী ওইনা য়াম্না মরুওইবা অমনি ।
প্রোজেক্ত অসিনা নর্মদা তুরেলগী ঈশিংবু পাক চাওরবা কেনেল অমা অমদি পাইপলাইন নেৎৱর্ক্কী খুথাংদা গুজরাৎকী ঈশিং তাংবা মফমশিংদা পুবদা মতেং ওইরগনি ।
য়ুমফম : সিআইএসএফ এক্ত ১৯৬৮ অসি ইং ১৯৮৩ দা এমেন্দ তৌদুনা ফোর্স অসি কেন্দ্রগী আর্ম ফোর্স অমা ওইনা লাওথোকখিবদগী সিআইএসএফ অসি হৌদোকখি ।
ঙসি রাস্ত্রপতি সোলিহগা লোইননা নুংশি চান্নবা অমসুং মরূপ–মপাং ওইবা মওংদা য়াম্না মাই পাক্না ৱারী ময়াম অমা শান্নরে ।
ভারত অমসুং ফ্রান্সনা ম্যুচেল বেনিফিৎ , ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইরগা ন্যু অমসুং রিন্যুয়েবল ইশুশিংদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন পুক্নিং থৌগৎনবা অমসুং প্রমোৎ তৌনবা কোওপরেতিব ইন্সতিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমগীদমক য়ুমফম অমা ইস্তাব্লিস তৌনবা পান্দম থম্লি ।
২০২২দ া থম্লিবা অনৌবা ভারতকী মীৎয়েং ফংবা হায়বসি ঐখোয়গী লৈবাক্কী মীয়ামগী ৱারেপ অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেবোস্তা চৎত্রিঙৈগী মমাংদা পীখিবা ৱারোল মখাদা পীজরি ।
কোপ্রাগী এম এস পি কুইন্তল অমদা লুপা ২০০০দ া হেনগৎলে ।
মসিনা সরকার অমসুং নাগরিকশিংগী মরক্তা শম্নফম অমা শেম্লি ।
বরিপারাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু মহাক্না ৱা ঙাংগনি ।
মহাক মশামকসু সমুদ্র মপান্দা লৈবা রাজ্য অমগী মুখ্য মন্ত্রী অমা ওইরক্লবনা অসিগুম্লবা সাইক্লোন অসিনা কয়া য়াম্না মাংহন তাকহনবগে হায়বদু মহাক্না মমুৎ তানা খঙই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লেবোরেতোরীশিংগী মথৌ তাবা এক্রিদিতেসন অমসুং রেগুলেসন ফংহন্দুনা বিল অসিদা তেক্নোলোজী অসি লৈবাক অসিদা পাক শন্না শিজিন্নহন্নবা হোৎনরি ।
মসিগী থৌরম অসিগী শরুক অমা ওইনা তোঙান - তোঙানবা মন্ত্রলয়শিংদা থবক তৌরিঙৈদা মখোয়না ফংলবা লৌশিংশিং অদু ফজনা শীজিন্ননবা প্রধান মন্ত্রীনা নহা ওইরিবা ওফিসরশিংদা তকশিনখি ।
গ্লোবেল ইনোভেসন ইন্দেক্স , গ্লোবেল লোজিস্তিক্স ইন্দেক্স অমসুং গ্লোবেল কম্পেতিতীবনেস ইন্দেক্সতা ভারত ফিভম অসি য়াম্না থুনা ফগৎলক্লি ।
এম ও য়ু অসিনা মখাদা পীরিবা কোওপরেসনগী লমশিং অসি কোন্সিল্লি : -
প্রধান মন্ত্রনা কান্নবা ফংলবশিংদা মখোয়গী মায় পাকপগী ৱারীশিং অদু ফোতোগা লোয়ননা মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং অদু নরেন্দ্র মোদী এপ্লিকেসনগী থোংদা থারক্নবা খঙহনখি ।
বরানসীদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা লুপা কোতি ৯০০ হেনবগী মরুওইবা প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখ্রে , খরনা উরেপ–উয়ুং তমখ্রে ।
তিকা থাবগী থবক খোংজেল য়াংনা খুমাং চাউশিল্লি অমসুং নুপীশিং লোইননা অঙাংশিংগী মতেং পাংলি ।
জিলা কয়াগী কান্নবা ফংলবশিংনা ভিদিও লিঙ্ককী খুৎথাংদা মরু ওইবা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি অমসুং মখোয়শিং অদুগী মনুংদা খরগা প্রধান মন্ত্রীনা ৱারী শানখি ।
আসিয়ান - ভারত কোমেমোরেতিব সমিৎতা শরুক য়াবা অমসুং চহি অসিগী জনুৱারী ২৬ত া পাংথোক্কদৌরিবা গনতন্ত্র দিবসকী থৌরমদা অথোইবা লেংবীরকপগী বার্তন লৌবীদুনা ভারত্তা লাকপীবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা লুচীংবা অহুম অসিবু তরাম্না ওকখি ।
পহারি দাম মোদর্নাইজেসন প্রোজেক্ত শঙ্গাবা অদুনা অতোপ্পা মরুওইবা থৌরম ওইখি ।
মসিগা মরি লৈননা এয়ার কনেক্তিবিতী অমসুং ৱাতর কনেক্তিবিতীদা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদুসু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
The Prime Minister , Shri Narendra Modi , has congratulated Mr .
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীওই অমনা কয়াদা ৱাংলবা অমসুং কয়াদা চাউখ্রবা মই পাকপা ফংবা ঙম্লিবনো ।
অসি চহি অহুমগী মতম নত্রগা চহি ৬৫ শুবা ফাওবা নত্রগা মসিগী মমাং ফাওবগী ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ দিল্লীগী করোল বাগতা মৈ চাকপনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা থম্মোয় শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।
সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী জজশিংগী মতাংদা তলব , গ্রেচ্যুইতী , পেন্সন অমসুং এলাৱেন্সনচিংবা শেমদোক্নবগীদমক ৱাফম পুখৎলকপা মতম পুম্নমক্তা মখক্তা পনখ্রিবা এক্তশিং অসি শেমদোকপা মথৌ তাই ।
মহাক্না লুৱাংপোকপা মল্তি স্পোর্তস কমপ্লেক্স , রানি গাইদিনলুই পার্ক অমসুং অতোপ্পা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিংশু শঙ্গাগনি ।
মহাক্না অঙাংশিংদা মখোয়গী তুংগী পুন্সিগীদমক য়াইফ - মঙ্গল পীখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা শেল ওইল / গ্যাস , কোলবেদ মিথেন্নচিংবা অনকনভেনস্নেল হাইদ্রোকার্বোন থিবা অমসুং থিদোকপগী পোলিসী ফ্রেমৱর্ক্তা অয়াবা পীখ্রে ।
ভারত সরকারগী হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত মিনিস্ত্রিনা আই সি তিগী খুৎথাংদা নেসনেল মিসন ওন ইজুকেসনগী খুৎথাংদা তেক্নোলোজিগী মরি লৈনবা থবক কয়া পায়খৎলে ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ার অমসুং রিপব্লিক ওফ য়ুনিয়ন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মিদিসিনগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ লোন হায়বসি খুন্নাই অমনা মখোয়গী লৌশিং , চৎনবী - নাৎ অমসুং লমচৎ - শাজৎ অদু মথংগী মীরোলদা য়ৌহন্নবা পাম্বৈ অমনি ।
অমুক হন্না বাবাগী খুয়া খাদা চিংদুনা পুবীরক্লে ।
সরকার অসিনা ইনোভেসন অমসুং রিসর্সতা মরুওইবা কয়া অমা পীরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
লৌমীশিং অমসুং ইনফোর্মেল সেক্তরগী মায়কৈদা মহাক্কী ৱাশক অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শরম যোগি মনধন পেন্সন য়োজনাগী থোংদা অনওর্গনাইজ সেক্তরগী লেবরশিংনা চহী ৬০গ ী মতুংদা পেন্সন ওইনা থাগী লুপা ৩০০০ ফংলগনি ।
ইতানগরনা মসিগী সিতী রোদ নেৎৱার্কপু মসিগী স্মার্ত রোদস অমদি ইন্তিলিজেন্ত ত্রাফিক অমসুং ত্রান্সপোর্ত মেনেজমেন্ত সিস্তেমগী থোংদা ফগৎহন্নবা থৌরাংশিং পায়খৎলি ।
ইন্সতিত্যুৎশিং অসিনা সরকারগী রিজার্বেসন পোলিসী ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।
তি.সি.পি.গী রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্তগী থবকশিং অসি পায়খৎপনি ।
ৱেৎলিফতিং মশান্নদা নুপীগী কিলোগ্রাম ৫৩গ ী কাংলুপ্তা সনাগী তক্মান লৌরকপদা কে সঞ্জিতা চনুগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহানদী তুরেল ইশিং য়েন্ননবা ৱারেপকী প্রপোজেল অদু অয়াবা পীখ্রে ।
তাইবঙ মপুনা মহাক্কী থৱাইবু ইংথবা পীনবীবা ওইসনু অমসুং মহাকপু নুংশিজবা পুম্নমক্তা অৱাব খাংবা ঙম্নবগী পাঙ্গল পীনবীবা ওইসনু ।
মরিশুবা সমিৎ অসিগী দিক্লারেসন্দা য়াম্না মরু ওইবা ৱারেপ কয়ামরুম পুসিল্লক্লি ।
থক থক নিকপা অইংবা মরক্তা মফম অদুদা তিল্লিবা মীয়াম্বু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ খুদোংচাদবা ফিভমদা লৈরিবা মীওইশিং অদুনা খুদোংচাদবা খুদিংমক মায়োক্নরি ।
মহাক্না হায়খি , আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্স , মেছিন লারনিং , ইন্তর্নেত ওফ থিংস , ব্লোগচেন অমসুং বিগ দেতা য়াউনা নৌনা থৌরক্লিবা হিরমশিং অসিনা ভারত অসি চাউখৎপগী অৱাংবা থাক অমদা পুখৎপা ঙমগনি অমসুং লৈবাক অসিগী মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহনগনি ।
ৱুমেন সেলফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিংনা মখোয়গী এক্সপিরিয়েন্সশিং অদুসু প্রধান মন্ত্রীদা পাওদমগনি ।
মসিগী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা চাদা ১০০ শেল থাদদুনা ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরী লৈনবা স্কিমশিং পায়খৎলগনি ।
মসিদগী খুন্নাইদা অহোংবা পুরকপদা থৌদাং য়ারিবা মীওইশিংগী মরমদা খঙবা ঙম্লগনি ।
মসিগা মরি লৈননা অহেনবা এৱারনেস পাংথোকপদা মহৈরোইশিং অমসুং স্কুলগী অঙাংশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌবা ঙমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্কী পু্ন্সি অসি লৌমী অমগুম হিংবা মরম্না মহাক্না লৌমীশিংগী থবক খর পায়খৎপা পামখি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মহাক্না রুরেল দিবলপমেন্ত পামখি ।
ব্রিক্স ইমপ্লোইমেন্ত ৱার্কিং গ্রুপ মীতিং ( ১৯ এপ্রিল ২০১৭, য়ুসি ; ২৫ জুলাই ২০১৭, চোংকিং )
ভারতকী সরকার অমসুং প্রজাশিংগা লোয়ননা ললোন ইতিক তৌরিবা কাংলুপ্নশু খুৎশম্ননা চৎমিন্ননবা থৌরাং তৌদুনা লৈরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যগী লাইনীং ঙসিসু ভারতকী ইনাৎ লৈরিবা শক্তম অসিদা মমি তারি ।
কম্পেনী ৯৯৬ অসিগী মনুংদা কম্পেনী ৫৮৮ থবক তৌরি , মসিগী মনুংদা ১৩৯ লিস্তা য়াওরি অমসুং লেমহৌরিবশিংনা লিস্তা য়াওদ্রে ।
মহাক্না পাক্যোং এয়রপোর্ত হাংদোকপগী প্লেগ অমা মাইখুম হাংদোক্কনি ।
য়ানা ৱারোল অসি থবক ওইনা ওন্থোকপদা লায়থোকহন্নবা শরুক য়ারিবশিংনা ভারত্তা নত্ত্রগা ফিনলেন্দা নত্ত্রগা ভিদীও কনফরেন্সকী থোংদা উন্নগনি ।
আগ্রা স্মার্ত সিতীগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর অসি প্রোজেক্ত মমল লুপা কোতি ২৮৫ চংনা শাগনি ।
অদুনা অমরোমদা ইমা সরস্বতীগীসু রিতেনিং ৱাল অমসুং মসিগী তোর্বান শেমগৎপগী থবকসু পাইখৎকনি ।
( IV ) ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়া জেনরেল ইনভেস্তমেন্ত ওথোরিতী অনিগী মরক্তা শেন থাদনবা ফ্রেমৱার্ক কোওপরেসন প্রোগ্রাম
২০১৩গ ী দিসেম্বর থাদা মন্ত্রীমন্দলনা মখাগী অসুম্না ৱারেপ লৌখি :
প্রোজেক্ত অসি ঈশিং পীননবা মীওইবনা হোৎনবশিংগী মনুংদা খৱাইদগী চাওবা ওইনা লৌনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হকশেল অমসুং মহিক মনাই চেন্দবা ঈশিং অসি তৎন - থানবা য়াদে ।
বঙ্গবন্ধুগী পুক্নিং হুরবা ৱাফমশিংগী অচৌবা শরুক অমদি গুরুদেবগী শোনার বাঙ্গলা ওইখি ।
শ্রী প্রনব মুখর্জীগী মতাংদা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি , “ প্রনব অসি ঐখোয়গী মতম অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা য়াম্না খং উরবা রাজনিতী তৌবা মীওই অমনি ।
ভগবান বির্সা মুন্দাগী পুন্সিদা ইন্সপ্যার ওইদুনা ঐখোয়না ঐখোয়গী ত্রাইবেল কমুনীতিশিংগী মায়কৈদা থবক তৌরি , মখোয়শিং অসি ভারতকী প্রাইদনি । ”
ঐনা মহাক্কী লোয়নবী দোক্তর তেজস্বীনিজীগা ৱারী শানরে অমসুং অনন্ত কুমারজী লৈখিদবগী অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
ভারত অমসুং মোরোক্কোনা তেরোরিজম থেংননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ শেমগৎপনা তেরোরিস্ত এতেক্কা মরী লৈনবা কেসশিংদা মতেং ওইরগনি ।
ঐনা অমুক্কা হন্না গুরু গোবিন্দ সিংহজীগী মফমদা ইকোক নোঞ্জরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা য়াম্না তোনবা য়ুমফমদগী হৌরক্তুনা অৱাংবা ফম পায়খিবা লৈবাক অসিগী লুচীংবা কয়াগী খুদমশিং পীখি ।
মহাক মঙারক হন্না তমিলনাদুগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা শেন - থুমগী অহোংবশিংগী মাইপাকপগী চাং অসি চহি মরিদা ভারতনা “ ইজ ওফ দোইং ব্যুজিনেস রেঙ্কিংস ” অসি ১৪২দগ ী ৭৭ত া হাইগৎলকপা অসিনা তাক্লে ।
মসিগা লোয়ননা শহরশিংগী ত্রান্সপোর্ততা অহোংবা পুরকপা অমদি স্মার্ত সিতীগুম্বা প্রোজেক্তশিংসু চত্থরি ।
মরূপশা , হিন্দুস্তানী পুম্নমক্না মসি উবদা অপেনবা পোকই মদুদি নেপালদা ঙসি রাজনীতিগী তংদু লৈতাবা অদু লৈরে ।
মসিনা ভারত অমসুং অস্ত্রেলিয়াগী মরক্তা লৈনরিবা নাকল অনিগী মরি কনখৎহনগনি ।
মহাক্না লাই খুরুম্নবগীদমক কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙদা মতম খরা লেপখি ।
ঙসি ঐহাক ৱাফম অসিগীদমক অপেনবা পোকচরি মদুদি মাই পাকপা অসিখক্তদা থবক অসি লেপথোকখিদে , অদুম ওইনমক এপিএমসিনা অনৌবা তেক্নোলোজী শিজিন্নখি , সোইল তেস্তিং লেব শেমগৎলে , কৈথেলদা বাজারদা লাক্লিবা পোৎশিংগী গ্রেদেশন তৌনবগীদমক লেব শেম্লে , অমসুং ভারত সরকারনা শেমখিবা ই - নাম স্কিম অসিদা লৌমীশিংনা হিন্দুস্তানগী কৈথেল অমা হেক্তদা মমল হেন্না ফংবা মফমদুদা মখোয় মশাগী পোৎ য়োঞ্জবা ঙম্নবগীদমক ভারত সরকারনা দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অমা শেমই , হায়রিবা দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অসিগীদমক্তা গ্রেদেশনগী তঙাইফদে , অমসুং থবক অদু ভাই পীপীনা তৌদুনা উৎলে ।
• পত্রাতু সুপর থর্মেল পৱার প্রোজেক্তনি
মিস্তর এন্দ্রিয়ু মেকদোয়েল ( ভাইস প্রসিচেন্ত , ইআইবি )
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী অমসুং আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী কান্নবশিংগী মরমদসু পনখি ।
ন্যুক্লিয়ার সপ্লাইয়র্স গ্রুপকী মেম্বরশিপকীদমক ভারতকী দরখাস্ত অদু নোর্দিক লৈবাকশিংনা তরাম্না ওকখি ।
ঙসিগী তারিক অসিদা ফাইনান্সিয়েল মার্কেত্তা অনৌবা ইনোবেসন তৌরিবশিং অসি , ইনভেস্তকীদমক্তা অচৌবা থোং অমা ফংলিবা অসিগীসু কান্নবা লৌবা ঙমগনি ।
মসিদা মচাক - মথুম শেমগৎপা , চৎথোক - চৎশিন , শেনগী মতেং অমসুং অকোয়বগী ফিবম শোকহন্দবা অমা চংই ।
হায়রিবা থবকশিং অসি পায়খৎলকপদগী ঐখোয়না সরকারগী পুক্কৈদা লুপা ক্রোর ৯০০০০ হাপচিনবা ঙম্লে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাক্কী কুনতরেৎ শুবা প্রগতি – আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা , প্রো - এক্তিব গোবর্নেন্সকীদমক মল্তি - মোদেল প্লেতফোর্ম অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎপগী মতাংদা ৱারী ৱাতাইগী থৌরম অমা পাংথোকখ্রে ।
অসিদা খুয়েক পীনখিবা অসিনা লৈবাক অনিগী মরি অসিগীদমক অনৌবা তাঙ্কক অমা হাংদোক্লগনি ।
লেপ্পা লৈতনা পুথোক্নবা খুদোংচাদবা কয়াগী মরক্তা কোয়চেন চেনখিবা অদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
হৌজিক পীরিবা য়ুমশিং অসি মৈ , চাকথোং গ্যাস কনেক্সনশিং অমসুং তোইলেৎশিং য়াওরে ।
লৈবাক্কী মফম কয়াদা মোদর্ন ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম শেমগৎপদা কেন্দ্র সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিং শমলপ্না পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী মরি মখাই অসিদা মেত্রোগী ওপরেস্নেল নেৎৱার্ক কিলোমীতর ৪০০ শেমগৎখ্রে ।
মহাক্না খুন্নাইদগী অরানবা অমসুং থোং মান্নদবা মুথৎনবা হোৎনখি ।
( চ ) একদেমিক , সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা :
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা জগদিশপুর–বরানাসি নেচরেল গ্যাস পাইপলাইনগী ফুলপুর তু পতনা স্ত্রেতচসু শঙ্গাগনি ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ভারতকী মোতিহারীদা পাংথোকপা , মোতিহারী - অম্লেখগঞ্জ ক্রোস - বোর্দর পেত্রোলিয়ম প্রদক্তস পাইপলাইনগী গ্রাউন্দ ব্রেকিং সেরেমোনীদা শরুক য়াখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি নাকল অনিগী ওইবা মীফম অসি মহৈ য়ানগনি অমসুং লৈবাকশিং অসিগা লোইননা ঐখোয়গা লৈনরিবা মরি অসিদা ইনোৎ অমা হাপ্লগনি অমসুং মখা তানা শেনমিৎলোনগী থবক থৌরমদা চেৎশিলহল্লগনি । ”
অনৌবা এ আই আই এম এসশিং লিংখৎপা অসিনা হকশেলগী ইজুকেসন অমসুং ত্রেনিংগী লমদা অওনবা পুরকপতা নত্তনা লমদম অসিদা হকশেলগী শিনফমশিংদা থবক তৌবা মীওই কয়া ৱাৎপগী থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহনবা ঙমগনি ।
ঐহাক্না থাজবা থমলি মদুদি লাক্কদৌরিবা মতম অসিদা ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী কান্ননবগীদমক অকনবা অমসুং নক্নবা পার্তনরশিপ অমা শেমগৎনবা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
থৌরম অদু নিংশিংনবা নিংশিংনিঙাই ওইবা পোস্তেল স্তাম্প অমা মহাক্না রিলিজ তৌখি ।
সরকারগী ‘ ইজ ওফ দোইং বিজিনেস ’ খোংথাংগা লোইননা চান্নহন্নবা ব্লোক / কন্ত্রেক্তকী লম পীবগা মতমগী অশাংবা হন্থহনবা মথৌ তাই ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইং ২০১৮গ ী জনুৱারি ১দগ ী হৌরগা লুপা লিশিং ২০০০ ফাওবা অমসুং মনুং চনবা ভেলুগী দেবিত কার্দ / ভিম য়ুপিআই / আধার ইনেবল পেমেন্ত সিস্তেম ( এইপিএস ) পুম্নমক্কী ত্রাঞ্জেক্সনশিংদা এপ্লিকেবল ওইবা মর্চেন্ত দিস্কাউন্ত রেত ( এমদিআর ) অদু চহি অনিগী ওইনা কেন্দ্র সরকারনা পুথোক্তুনা মান্নবা শেনফম অদু বেঙ্কশিংদা হঞ্জিনবদা অয়াবা পিখ্রে ।
খোংচৎ অসিদা অবু অমরগী মংফমদা ইকোক নোন্দুনা ইকায় খুম্নজবগী তঞ্জা অদু ফংজরে ।
মসি উত্তর প্রদেশকী খ্বাইদগী চাউবা মাইপাকপনি ।
পাউ অদু মনুং পারুবদা খঙবা ঙমখি মদুদি মতৌ করম্না ঐখোয়গী নহাশিংনা তেক্নোলোজীবু হৈশিংনা অমদি ক্রিয়েতিব ওইবা মওংদা শিজিন্নদুনা মীচম মীয়ামগী পুক্নীংদা অহোংবা কয়া পুরক্নবা হোৎনরি হাবসিনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাং নোংপোক লমদম অসি হৌজিক শান্ন - খোৎনবদা মাই পাকপা কয়া পুরকপা , মৈ ফংলমদবা ইকোন কোনবা খুঙ্গংদা মৈ ফংহনবা অমসুং ওর্গানিক ওইবা লৌউ - শিংউবগী মতাংদা পাউ চেশিংগী মকোক্তা য়াওরক্লে ।
মহাক্না হায়খি , মসি মীচমশিংদা কান্নবা ফংহন্নবা , এয়রপোর্ত অসি উরান স্কিমগী মখাদা শেমগৎপনি ।
ক্লেম তৌরক্লিবশিং অদু অশেংবরা হায়বদু খঙদোকপদা মখোয়দা য়াম্না চাউবা শিংনবা অমা ওই ।
মল্তি পোলর ৱার্ল্দ ওর্দর অমা শেমগৎপগী মরুওইবা অদু মখোয়না য়ানখি ।
মসি ঙক্নীংঙাই ওইদে মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা মফম অমদা চৎখিবা মতমদা , মফমদুদা অমত্তা ওইনা লৈমিন্নদুনা , মফম অদুদা য়ুম কৈ শাদুনা লৈখি ।
মমাংগী মুখ্যমন্ত্রী কেশুবাই পতেলনা হেন্না ফবা অমশুং অশোই অঙাম য়াওরোইদবা লম্বীগী মায়কৈদা তৌরম্বা থবকশিং অদুশু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
কেন্দ্র সরকারনা কেরল , তমিল নাদু অমসুং লক্ষদ্বীপকীদমক্তা খুদক্কী ওইনা লুপা কোতি ৩২৫গ ী শেলগী তেংবাং পীরগনি ।
চহি ১০ হেনবা মতমদগী কম্পেনী অসিগী লেপ্পা লৈতনা হন্থরক্লিবা ফিজিকেল অমসুং ফাইনান্সিয়েল পর্ফোমেন্স অমদি তুংদা ফগৎলকপগী ওইথোকপা য়াবা চাং নেম্বা অদু য়েংলগা ৱারেপ অসি লৌখিবনি ।
হায়রিবা শেনফম অদু নামামী গঙ্গে মিসনদা কৎথোক্লে ।
গুজরাৎকী মেরিতাইম দিব্লপমেন্ত লৈবাক অপুম্বগী দমক্তা মোদেল অমনি ।
মসিগী মখাদা স্কুলশিংদা অঙাংশিংবু পেকেৎতা শঙ্গোম ফংহল্লগনি ।
২০২০গ ী মার্চ ফাওবদা অনৌবা স্কিম এনইএসআইদিএস চৎনহবদশু অয়াবা পিখ্রে
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , শেন–থুমগী মরাল লৈরবা মীওইশিং মফম অমত্তদা চংজফম পীদনবা মালেমগী লৈবাকশিংদা ভারতনা খঙহনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অনৌবা ভারত অমা শেমগৎপদা মীদিয়াগী থৌদাং য়াম্না মরুওই অমসুং মসিনা অফবা খুন্নাই অমা শেমগৎলি ।
ন্যু দিল্লিগী তালকাতোরা স্তেদিয়মদা পাংথোকপা থৌরম অদুদা মহাক্না মহৈরোইশিংগী ৱাহংশিং অদু তাখি ।
দিজাস্তর মেনেজমেন্তগী লমদা মালেমগী ওইনা চৎনরিবা নিয়মশিং শীজিন্ননবা মহাক্না তকশিনখি ।
মালেমগী একজিবিতর ১৫০ য়াওনা একজিবিতর ৬৭০ হেনবনা দেফএক্সপো অসিদা শরুক য়াগনি ।
ঙসিদি জম্মু - পুঞ্চ , উধমপুর - রামবন , রামবন - বনিহাল , শ্রীনগর - বনিহাল অমদি কাজীগুন্দ - বনিহালগুম্বা মশিং য়াম্লবা হাইৱে প্রোজেক্তশিং অসিদা থবক চত্থরি অমদি লাক্কদৌরিবা মতম খরা অসিদা লমদমশিং অসিগী লাইফ - লাইন ওইরগনি ।
মহাক্কী থৱাইনা ইংনা লৈবা ওইরসনু । ”
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গ ী জুন ২২দ া খুৎয়েক পীনখি ।
হৌজিক ফাওবদা ফাইনান্স কমিসন ১৪ শেমখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গ ী ফেব্রুৱারী ১১দ া উত্তর প্রদেশকী ব্রিন্দাবন্দা চৎকনি ।
মদুদা মখোয়না হায়রকখিবদি শিংগী ফুঙ্গাদা চাক থোংবা মতংদা কোল–লিক পুম্নমক মুশিল্লকই অমদি নুমীৎ চুপ্পগী মদু ফেংবদা ঈশিং য়াম্না চংলম্মি ।
মহাক্কী হৌদোক ৱারোল অদু সাইন্সকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু মমী তাই ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম . ভেনকৈয় নায়দুদা কাংলুপ খুদিংমক্কী মীওইশিংগা নুংশি - চান্ননা লোইনবা ঙম্বগী মগুন চেল্লি অমসুং মসিগা লোইননা মহাক থক্সি - খাসি ঙাক্না চৎপা মীশক অমসুনি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা সরকারনা পায়খৎখিবা থবকশিং পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ইন্দিয়ান সোলুসনস - গ্লোবেল এপ্লিকেসন হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা ভারতনা লেপ্তনা থবক তৌরি ।
‘ মেক ইন ইন্দিয়া ’ দা মীৎয়েং থমদুনা ঐখোয়না তেক্নোলোজীদা য়ুম্ফম ওইবা মরিদা হেন্না থৱায় য়াওই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পেন্সনগী ওথোরিতী অমসুং মেনেজমেন্তকীদমক ঙসি হৌদোকখিবা সামপন সিস্তেম্না তেলেকোম দিপার্তমেন্তকী পেন্সিনরশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি অমসুং মতম চানা পেন্সন ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
খনগৎলবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী একাউন্তশিংদা লুপা লিশিং ২,০০০গ ী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত দাইরেক্ত ত্রান্সফর তৌরগনি , লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমী চাউরাক্না কোতি ১২দ া কানবা ফংহল্লগনি , গোরখপুরদা প্রধান মন্ত্রীনা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি ।
অসি ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সীগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌনবা ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী এক্ত চার্তর্দ একাউন্তেন্তস এক্ত , ১৯৪৯ন া লিংখৎখিবা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি ।
প্রোজেক্ত অহুম অদুগী মনুংদা বাঙ্গলাদেশকী ভেরামারা লোইননা ভারতগী বহরামপুরগী মরক্তা লৈরিবা ইন্তর্কনেক্সনগী খুৎথাংদা বাঙ্গলাদেশতা ৫০০ মেগাৱাৎকী অহেনবা পাৱর সপ্লাই , অখৌরা অমসুং অগরতলাগী মরক্তা রেল লিঙ্ক লোইননা বাঙ্গলাদেশ রেলৱেগী কুলৌরা - শাহবাজপুর অমুক হন্না শেমগৎপা য়াওরি ।
মহাক্না হায়খি , “ ঙসি , ঐখোয়না লাইরবা শিন্মীশিংগী ইমুং মনুংশিংগীদমক য়ুম ৩০০০০ শানবা প্রোজেক্ত অমা হৌদোক্লে ।
পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যয় ( ২৫.৯.১৯১৬ – ১.২.১৯৬৮ ) অসি শক্নাইরবা লুচিংবা অমা ওইরম্মী , মহাক্না মহাক্কী পুন্সি অদু লৈবাক্কীদমক্তা কৎথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্তস ওফ ইন্দিয়া ( আই.সি.এ.আই. )
হন্দক্তা কেন্দ্র সরকারনা শিন্দুনা পাংথোকখিবা হেক্কাথোন অদুগী খুদম পিরদুনা , মদুদা ছাত্রশিংনা মখল মখা য়াম্লবা প্রোব্লেমশিংদা তেক্নোলোজী সোলুসনশিং প্রপোজ তৌখিবা , য়ুনিবর্সিতীশিংনা ইনোভেসনগী সেন্তরশিং ওইরক্কনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ত্রেন অসি মরক্তা কানপুর অমসুং ইলাহবাদতা খামগনি মফমশিং অদুদা শক্নাইরবশিং অমসুং মীয়াম্না তরাম্না ওক্কনি ।
লৌ উবদা চংবা মমলগী শরুক ১.৫দ া য়ুমফম ওইদুনা মহৈ - মরোং ২২গ ী এম এস পি কেন্দ্র সরকারনা লেপ্লে ।
সমিৎ অদুদা ভারত সরকারগী স্মার্ত সিতিজ প্রোগ্রামদা মতেং পাংনবা মীৎয়েং থম্লিবা নোর্দিক সস্তেনেবল সিতিজ প্রোজেক্ত অদু তরাম্না ওকখি ।
ঐহাক্না সেবা তৌরম্মি অমদি খঙবা ঙমখি মদুদি সেবা অসিমক নুংঙাইবদুনি । ”
২০১৯গ ী ৱারী শারকপা মতমদা নখোয়না খনবা য়াই ।
মহাক্না হায়খি , সরকার অসিগী পান্দমদি অনৌবা ভারত অসি অৱাংবা থাক্তা পুখৎপনি ।
ঙসিদি , ভারত মপান্দা মৈ য়োনবা লৈবাক অমা ওইরে , নিংতম্বদগী অমম্বদা লৈরক্লবা য়ুম ক্রোর কয়া মৈ ফংহল্লে ।
মফম অসিদা তিনবীরিবা থৌনা ফরবা ইমুং - মনুংগী মীওইশিং ,
ii . থোইদোক হেন্দোকপা আই পিগী লমশিংদা হ্যুমেন রিসোর্স এঙ্গেজ তৌবগা লোয়ননা ইন্তরেক্সনগীদমক এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌবা ;
য়ানচে অসি থবক ওইনা পায়খৎনবা য়েংশিন্নবা অমসুং মতেং পীনবগী মখা তাবা অকুপ্পা থবকশিংগীদমক ৱার্কিং গ্রুপ অমা লিংখৎকনি ।
স্বচ্ছ বারতকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু থমদুনা প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুরদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেজ সিস্তেম , মসুং সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত অহুম জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
লৈবাক অসিগী পঞ্চায়ৎ খুদিংমকপু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহনবগী থবক খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি ।
মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং দিজিতেল ইন্দিয়া অভিয়ান্না মীচম মীয়ামগী পুন্সিবু নুংঙাইহল্লে অমদি লাইথোকহনবগী থবক তৌরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি লাইরিক্তা তমখিবশিং অদুনা মখোয়বু অরানবা লম্বীদা চৎখিগদবদগী শোইদনা কঞ্জবা ঙমগনি অদুবু মখোয়গী মাই পাকহনবদা মতেং ওইহনগদবা মখোয়গী তীম অমসুং মীয়ামগা লোইননা মরি থম্নগদবনি ।
আই পি পি বিগী কান্নবা পল্লদুনা মহাক্না হায়খি , মসিনা শেল থাবা , সরকারগী কান্নবশিং য়ৌহনবা , বিল পীবা , ইনভেসমেন্ত অমসুং ইন্সুরেন্সকী থবকশিং য়ারগনি ।
মফম অসিগী মীয়ামগী হিংবগী থাক ফগৎহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকার অনিনা খুৎশম্নদুনা থবক তৌমিন্নরি ।
ইনকম তেক্স এক্ত , ১৯৬১গ ী সেক্সন ৯০গ ী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা ফোরেন লৈবাক অমগা নত্রগা অকক্নবা তেরিতোরী অমগা লোয়ননা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌননবা য়ানা চেরোল চত্থবা য়াহল্লি ।
হন্দক্তা মৈ ফংহনখিবা খুঙ্গং ১৮০০০গ ী মীওইশিংগা ৱারী শানবা অদুদা নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অমম্বা মশক খঙদবা মীওইশিং অদুনা মৈঙালগী আর্থ খঙবা হৌনদে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি শ্রী এম . ভেনকৈয় নায়দুনা উপরাস্ত্রপতিগী ফম পুরকপা চহি অমা মপুং ফারকপগী থৌরমদা পাংথোকপা লাইরিক – “ মুভিং ওন , মুভিং ফোরৱার্দ – এ ইয়র ইন ওফিস ” ফোংবগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
ভারতনা সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা সেতিলাইত ত্রেক্কিং স্তেসন অমা লিংখৎনবা খন্নরি অমসুং মসিগী চংগদবা শেনফম অমসুং সাও তোমেগী লম্মিৎ - তুমিৎগী ফিবম ইসরোনা অহানবগী ওইনা য়েংশিনখ্রে অমসুং সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেদা ভারতকী সেতিলাইত গ্রাউন্দ স্তেসন অমা লিংখৎপা অমসুং মদুগী চংগদবা শেনফমগী মতাংদা এন এস সি এসতা পাউদমখি ।
চহি ২৫গ ী মমাংদা , লৈবাক অসিগী শহর অহুম - দিল্লী , মুম্বাই অমসুং সুরত খক্তদা সি এন জি স্তেসনশিং লৈরম্বা অদু ঐখোয় কাউথোক্লোইসি ।
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ভারতকী নুপীগী তেবল তেনিস তীম্না সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসীগী ৱারেপশিং অসি শরুক অনি থোক্না হায়বদি–স্ত্রাতেজিক অমসুং ওপরেসনেল হায়না খাইদোক্লে , অকুপ্পা মখাগী অসিনি :
ঐগী থবক কন্না সুরিবা লৌমীশিংনা দ্রিপ ইরিগেসন শীজিন্ননবা ঐনা হায়জরি ।
লৌরিবা ৱারেপ অসিনা এক্সপিরিয়েন্স লৈরবা দোক্তরশিং মেদিকেল এজুকেসন , অনা - লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্ননবা মরাং কাইনা লৈরগনি অমসুং খুন্নাইগী অচৌবা কান্নবা অমা ওইরগনি ।
অসিগুম্বা মতাংদা য়োগ অমসুং আয়ুর্বেদনা মখোয়বু অনাবা কয়া মরুমদগী কঞ্জবা ঙম্মি ।
পতনাগী অপুনবা মীশিং লাখ ২৬.২৩ন া লৈরিবা অপুনবা মফম পুম্নমক পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তনা দাইরেক্ত ওইনা নত্রগা ইনদাইরেক্ত ওইনা কানবা ফংহল্লগনি ।
মহাক্কী ইমুং - মনুং অমসুং শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়ারি ” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
সাও তোম অমসুং প্রিন্সিপতা মেদিসিন অমসুং মেদিসিনেল প্লান্ত সেক্তরগী , আয়ুস সিস্তেমগী প্রমোসন অমসুং প্রোপাগেসনগীদমক মথৌ তাবা অদু য়েংদুনা দেমোক্রেতিক রিপব্লিক ওফ সাও তোম অমসুং প্রিনসিপকী মরি লৈনবা ওথোরিতীশিংগা লোয়ননা হিদাক শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা লৈবাকশিংগী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল দ্রাফ তৌখি ।
মীতম অদু মমিংগী হৌদোকপা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লেভর অমা নমগনি ।
তামিল নাদু অমসুং তেলঙ্গানাগী ইন্সিতিতুৎশিং অসি থা ৪৫গ ী মনুংদা লিংখৎকনি , হায়বদি শাগৎপা হৌদ্রিঙৈ মমাংগী থা ১০, শাগৎলিঙৈ মতমগী থা ৩২ অমসুং থবক হৌবা মতমগী থা ৩ চংগনি ।
হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিনা পি এম এ ৱাইদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদুদা অকনবা ৱাফম থম্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি য়ুমশিং অদুগী পাক চাউবসু স্ক্বার মিতর ২০দগ ী স্ক্বার মিতর ২৫দ া হেঙ্গৎহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ত্রেদিস্নেল্লি ইনাক খুল্লিবা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরীদা অপেনবা ফোংদোক্নখি অমসুং ঐখোয়গী মরী অসি অহেনবা থাক অমদা পুখৎনবা দরকার লৈবা খোংথাংশিং লৌখৎনবা ৱারেপ লৌখি ।
২০১৮গ ী ওক্তোবর ২দ া মহাক্কী ব্লোকতা নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ৱাহৈশিংদা বাপুজিনা পামজরম্বশিং য়োকখৎনবা মহাক্না হোৎনরিবা অদু ইখি ।
অয়াবা পিরবা স্কিমশিং অসিগীদমক প্রি - ফাইনান্সিং ওইনা , অনিশুবা ইন্তোলমেন্ত এমাউন্ত অদুগী তঙ্খায় এক্সতেন্দ তৌনবা রাজ্য সরকারশিংনা পুথোক্কনি , মদু সেন্ত্রেল ফন্দিংদগী অমুক হন্দোক্কনি ।
জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী কিশ্তৱার , কুপৱারা অমসুং বারামুল্লাদা মোদেল দিগ্রী কোলেজ ৩গ ী উরেপ উয়ুং তম্বা ।
ফনা য়াম্না কংলবসু মশা মথন্তা হৌজবা ঙম্মি ।
খোংথাং অসিবু য়ানিংদবা ফোংদোক্লিবা ওপোজিসনগী মরূপশিংনা ৱাখল্লোন অসি খংবিগনি হায়বা ঐহাক্না আশা তৌরি ।
মখোয়না ফাউদুনা চৎকদৌরিবা শহরশিং অদুদা ভাব তাহন্নবা পায়খৎকদৌরিবা থবকশিং অদুদা স্কুলগী অঙাংশিং য়াউহন্নবা মহাক্না তকশিনখি ।
হৌজিক লৈরিবা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ফোর ইন্দিয়ন মেদিসন ( সি সি আই এম ) অসি মহুৎ শিন্নবা ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মেদিসিনবিল , ২০১৮গ ী দ্রাফ নেস্নেল কম্মসিন লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি অয়াবা পীরে ।
প্রোজেক্ত অসি পীখিবা মতম অমসুং মমল অদুগী মনুংদা লোইশিনবা ঙমখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লমদম অসিগী লাইরবশিংগী ওইগেরা , তোল্ল - তারবশিংগী ওইগেরা , লমদম অসিগী মীয়ামগীদমক সোনেলাল পতেলগুম্বা থবক কন্না শুবা মীওঈশিংনা মংলম্বা মংলান অদু মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈদা ঐখোয় অমত্তা ওইনা পুন্না হোৎনরি ।
সরকারনা কাংলোন অসিসু শেমখি মদুদি প্রধান মন্ত্রী মিনরেল সেক্তর ৱেলফ্যের স্কিমগী মখাদা চাদা ৬০দ ি অকোইবগী ফিভম ঙাক - শেনবা , পোলুসন কন্ত্রোল , হকশেলগী থবক , মহৈ - মশিং , নুপী অমসুং অঙাংগী য়াইফ - থৌরাংদা চাদিং তৌবা তাই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গ ী জনুৱারি ৯দ া উত্তর প্রদেশকী আগ্রাদা চৎকনি ।
ইন্দো–দেনিস সেন্তর ওফ এক্সিলেন্স ইন ইন্তিগ্রেতেদ রেন্যুয়েবল পাৱরনা সমুদ্র মপান অমসুং সমুদ্র মপানদগী লাপ্না শিৎলিবা নুংশিৎ ; নুংশিৎ , সোলর , হাইদ্রো অমসুং স্তোরেজ তেক্নোলোজীশিংগী হাইব্রিদাইজেসন্দা মীৎয়েং থম্দুনা রেন্যুয়েবল ইনর্জী রিসোর্সকী লনগৈদা থবক তৌগনি ।
বুন্দী , অজমের অমসুং বিকানের জিলাশিংদা প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা ( অর্বান ) গী মখাদা প্রোজেক্তশিং
সমগ্রহ শিক্ষা অভিয়ানগী মখাদা এজুকেসনগী লমদা কমপ্রেহেন্সিব এপ্রোচ অমসু এদোপ্ত তৌরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
হৌখিবা চহি ৪গ ী মনুংদা মহাক্না অৱাং নোংপোক লমদমদা ২৫দগ ী হেন্না লাকখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ভারত্তগী হৌখিবা মখোয়শিং অদুবু লৈবাক অসিদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদু য়েংশিন্নবগীদমক ভারত্তা কোয়রক্নবা বার্তন তৌখি ।
মসিগী মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী থাবুম অসি মাইপাকহন্না হোৎনরিবা ৱার্কর লাখ ২৪ ঐনা ইকায়খুমনবা উৎচরি ।
জাতিগী ঙাকশেলদা থৱাই থাখ্রবা মখোয় পুম্নমক্কী মফমদা প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী ইকায় খুম্নবা অদু ফোংদোকখি ।
শ্রী অহমদ জাবেদ , সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত
এগ্রীমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী কস্তম্স ওথোরিতিশিংগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং ইন্তেলিজেন্স সেয়ার তৌনবগীদ্ক লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি ।
প্রগতিগী মীফমশিংনা লুপা কোতী লাখ ৯ হেনবগী মমল ওইবা প্রোজেক্তশিং খুমাং চাওশিলহনবদা মতেং ওইরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
বিহারদা হেল্থ কেয়ার সিস্তেম পাকথোক চাওথোকহল্লিবা অদু মায়খুম হাংদোক্লদুনা মহাক্না হায়খি , “ হেল্থ কেয়ার ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তকী লমদা মসি বিহারগীদমক পুৱারি ওইরবা নুমীৎ অমনি ।
ইনফোরমেল ইকনোমীদগী ফোরমেল ইকনোমীদা লাকপা , দিজিতেল ত্রান্সসেক্সন অমসুং জি এস তি য়াউনা ভারতকী ইকনোমীদা অচৌবা অওনবা লাক্লিবশিং অসিগী মতাংদা মহাক্না পনখি ।
বজেত অসিদা সেনিয়র সিতিজনশিংগী তোঙান তোঙানবা খুদোংচাদবশিং অদুগীদমক ৱারেপ কয়া অমা লৌরে ।
মরূপশিং ঐখোয়গী ইকোনোমী অসি অনৌবা ত্রেক অমদা চেল্লি ।
ললোন - ইতিক্কী থবক খক নত্তনা , শেন থাদরকপদসু অফবা অহোংবা কয়া লাকপা ঐখোয়না উরে ।
সেন্ত্রেল ইন্তরেস্ত ইন্সেন্তিব ( সি আই আই )
মরু ওইবা হেল্থ ইন্দিকেতরশিং য়াওনা এম্বিসিয়স তার্গেৎশিং সেত তৌবা ।
এক্ত অসিগী মরু ওইবা পান্দমদি তিচর এদুকেসন সিস্তেম প্লান তৌরবা অমসুং কোওর্দিনেতেদ দিবলপমেন্ত ফংনবা , হায়রিবা সিস্তেম অসিদা রেগুলেসন অমসুং নোর্মস অমসুং স্তেন্দর্দশিংগী প্রোপর মেন্তিনেন্স শোয়দনা ফংহনবা এনসিতিই অমা লিংখৎপা ঙমহনবনি ।
বিজিনেস সমিৎ অমগী থিম ওইনবা অহানবা ৱাহৈ ওইনা খুন্নাই হায়রিবা ৱাহৈ অসি নখোয়না খনবগীদমক অহানবদা ঐনা নখোয় ময়াম থাগৎলি ।
ইন্দিয়ন কাউন্সিল ফোর কলচরেল রিলেসন্সনা ঙসি দিল্লীদা প্রভাসী ভারতীয় কেন্দ্রদা প্রয়াগরাজদা পাংথোক্লিবা কুম্ভ মেলাদা শরুক য়ারুবা লৈবাক ১৮৮দগ ী লাকপা মীহুৎ কাংবুদা হরাওবা ফোংদোক্নবা থৌরম অমা শিন্দুনা পাংথোকখ্রে ।
মসিগী লাইতনীংসু , মন্দাকিনীগী মনাক্তা রিতেনিং ৱাল অমসুং তোর্বান্দা শেম্বা অদুগুম্না শেমগনি মরমদি মাইকৈ অনিমক্তা ঈশিংগী মতিক - মঙাল উরি ।
চহি খুদিংগী দসেরা / দুর্গা পুজা মমাংদা রেলৱেজগী ইম্প্লোয়ীশিংদা পি এল বি পীগনি ।
অদোম্না শরুক য়াবীবা অসিমক সরকার অসিগী থৌনা ওইরিবনি অমসুং থৌনা অসিমক ২০২২, নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ ফারকপদা , ন্যু ইন্দিয়া শেম্নবগী ৱাশক অদু মপুং ফাহনগদৌরিবনি ।
চাউরাক্না কাংলুপ ৭ - ৮না মসিদা শরুক য়াই ।
ইন্দিয়ন নেভী অমসুং রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী নেস্নেল ইনফোর্মেশন সেয়রিং এন্দ কো–ওর্দিনেসন সেন্তরগী মরক্তা হ্বাইত শিপ্পিং ইনফোর্মেশন সেয়র তৌননবা তেক্নিকেল এগ্রীমেন্ত ।
মহাক্কী লম্বেল অদুদা চৎপনা অশেংবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইগনি ।
অসিগুম্বা অনৌবা চে - চাং অসিদগী ঐখোয়না চাওখৎপগী ৱারী হৌদোক্লি ।
পুনেদা ওজেএসসি মিনস্ক ত্রেক্তর ৱার্কস অমসুং কির্লোস্কার ওইল ইঞ্জিন্স লিমিতেদ ইন্দিয়াগী মরক্তা খুৎয়েক পিনখিবা এমওয়ুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা এগ্রিমেন্ত
স্কিম অসিগী মখাদা , লম হেক্তর ২ ফাওবগী মপু ওইরিবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমী ইমুংশিংদা চহীগী ওইনা লুপা লিশিং ৬,০০০ পীরগনি ।
তুরিজম্না মরম ওইদুনা ভারতনা তানশিনবা ফোরেন একচেঞ্জ অদু ২০১৩দ া বিলিয়ন $ ১৮ দগী ২০১৭ত া বিলিয়ন $ ২৭ য়ৌদুনা চাদা ৫০ হেঙ্গৎলে ।
অপুনবা ইনর্জী পোলিসী অমগী মথৌ তাবা , কন্ত্রেক্ত ফ্রেমৱার্কশিং অমসুং এরেঞ্জমেন্তশিং , সৈসমিক দাতা সেতশিংগী চংদবা য়াদবশিং , গ্যাস হব অমগী সেত্তিং অপ , অমসুং রেগুলেতরি ইশুশিং অসিনচিংবা হিরমশিংদা খন্ন নৈনখি ।
প্রোজেক্তশিং অদুগী মনুংদা মন্দাকিনী তুরেল মপানগী তোর্বান্দ অমসুং ঘাৎ শেমজিনবা , কেদরনাথ লাইশঙ ফাওবা চুমদ্রিং য়ৌননবা এপ্রোচ অমা শেমগৎপা , শঙ্করচার্য কুতীর অমসুং শঙ্করচার্য ম্যুজিয়ম শেমগৎপা , কেদরনাথকী পুরোহিৎশিংগী য়ুমশিং শেমগৎপা য়াওরি ।
এফদিআই ইনফ্লো অসি চাদা ৪০ হেঙ্গৎতুনা খ্বাইদগী ৱাংবা ওইরি ।
মহাক্না হায়খি , মীয়ামগা নকশিন্ননা থবক তৌবা অসিনা মখোয়গী পান্দমশিং অদু ফংনবগী মরুওইবা পাম্বৈশিংনি ।
( দি ) কম্যুনিকেশন মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা তেলিকম্যুনিকেশন বিভাগতগী হাউজিং অমসুং আর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয়দা ইক্বিতী শেয়রশিং থাংদোকপা লোইননা ঐচ.পি.আই.এলগী মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল হোংদোকপা ।
ৱারোল অদু লিঙ্ক অসিদা ফংগনি : https : / / www.narendramodi.in / pm - modi - addresses - sri - ram - krishna - vachanmitra - satram - tiruvalla - via - video - conferencing - 534416
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আন্ধ্রা প্রদেস্তা সেন্ত্রেল ত্রাইবেল য়ুনিভর্সিতী অমা লিংখৎপা য়ারে ।
q . इस बार कांग्रेस को छोड़कर लगभग सभी दल आपके साथ हैं । क्या आप मानते हैं कि मानसून सत्र में जीएसटी की राह आसान होगी ?
গুদস এন্দ সর্বিসেস তেক্সকী পুৱারি ওইরবা ইমপ্লিমেন্তেসন অমসুং সিমপ্লিফিকেসনগী অতোপ্পা খোংথাংশিং অমসুং তেক্সশিংগী কন্সোলিদেসন্না ত্রাঞ্জেক্সন কোস্ত হন্থহল্লে অমদি থৌওংবু ইফিসিয়েন্ত ওইহল্লে ।
হিমাচল প্রদেশকী সমুদ্র ইমায়দগী ফীৎ ১৫,০০০ হেন্না ৱাংবা মফমদা ভোৎ থাদফম শিনবা , অন্দমান অমসুং নিকোবরগী লাপ্না তাম্না লৈখ্রবা ইথৎশিংদা ভোৎ থাদনবা শেম শারি ।
মীচমশিংদা হেন্না মীৎয়েং চংনবা মতৌ করম্না পদ্মা এৱার্দশিং পীনবা খনবগী থৌরাং পায়খৎপগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
নেস্নেল ত্রস্ত এক্ত , ১৯৯৯ গী সেক্সন ৪ ( ১ ) না পিরিবশিং অদুদি মহাক্কী মহুৎ অমা হাপত্রিবা ফাওবদি নেস্নেল ত্রস্ত বোর্দকী চেয়ারপার্সন নত্রগা মেম্বর অদুনা মহাক্কী চহি অহুমগী পিরিবা মতম অদুগী মখা চৎথগনি ।
ঐখোয়গী অচেৎপা মরি অসি দেমোক্রেসি , রুল ওফ লো , ফন্দামেন্তেল ফ্রিদমশিংগীদমক ইকায় খুম্নবা অমসুং মল্তিকলচরেলিজমগী সেয়ার্দ ভেলুদা য়ুমফম ওই ।
খোংচৎ অসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী রাসমুসেন্না ২০১৯গ ী জনুৱারী ১৯দ া দেনিস কলচরেল ইন্সতিত্যুৎ অমসুং ন্যু দিল্লীদা দেনিস এম্বেসিগী অনৌবা বিলদিং শঙ্গাগনি ।
রাজ্য সরকারগী লৈরিবা মেদিকেল কোলেজ ( জি.এম.সি. ) শিং অসি চাউথোকহনবা ।
মমাংগী সরকারগী চহি ৭.৫গ ী মতমদা শেমগৎলম্বা হায়ৱেজগা চাংদম্নবদা ঐখোয়গী চহি ৪গ ী মতম অসিদা শেমগৎপা হায়ৱেজশিংনা শাংবা হেল্লে ।
মহাক্না থৌরম অদুদা তাউনহোলগী মওংদা ৱারী শানগনি ।
মফম অমদা কনাগুম্বা খরনা পাংথোক্লিবা মখল খুদিংমক্কী তেরোরিজমগী থবকশিং ঐখোয়না য়ানিংদবা ফোংদোক্লি ।
তেঙবাং পীনবগী স্পিরিৎ থৌগৎনবা তীমদা য়ুম্ফম ওইবা অনৌবা খোংথাংশিং অমসুং ফ্রন্তলাইন ৱার্করশিংগী মরক্তা পুক্নিং থৌগৎপা ।
এম ও য়ু অদুনা খ্বাইদগী ফবা লৌউ - শিংউগী পাম্বৈশিং শীজিন্নদুনা পোৎথোক হেনগৎহনবদা মতেং পাংগনি অমসুং মালেমগী কৈথেল য়ৌবা ঙমহনগনি ।
লৈপাকপোকপা নুমীৎতা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেসকী বিলাসপুরদা চৎলগনি ।
দাক্তর অব্দুল মোমেন্না লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরীগী অনৌবা চাউখৎ–থৌরাংশিং অদু প্রধান মন্ত্রীদা পাওদমখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা পনখি মদুদি উজ্জ্বালা য়োজনাগী থোংদা এলপিজি কনেক্সন কোতি ৩দগ ী হেন্না য়েন্থোকখ্রে ।
ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈবাক অনিগী লৈনরিবা মরী অসি মখা তানা চাউথোরকখিগনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি ।
থৱায় য়াওবা অমসুং স্প্রিতকা লোয়ননা কম্পিত তৌবনা মায় পাকপগী অহানবা খোংথাংনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নহা কয়ানা পোৎকী মগুন অদু শেরান্ননা শিজিন্নদুনা লাইচুবা অদু উবদা অকিবা ফাওই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ হাইফাগী নুমিৎ অসিদা ঐনা ১৯১৮দ া হাইফাগী নীং খা তম্বা ফংনবা হোৎনবদা থৱাই কৎখ্রবা ভারতকী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী মফমদা সেলুৎ পীজরি ।
I . মসিনা কমিসনগী দীম মেম্বর ওইনা “ নেস্নেল কমিসন ফোর প্রোতেক্সন ওফ চাইল্দ রাইৎস ” য়াওহন্নবা ৱাফম পুখৎলি ;
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
জে দব্লিউ জিগী তার্ম ওফ রিফরেন্সশিং :
ভারত অমসুং সিঙ্গাপুরগী মরক্তা এয়র ত্রাফিকিং হেঙ্গৎলক্লি ।
i . য়ুথ একচেঞ্জ প্রোগ্রামশিং ওর্গনাইজ তৌবা ;
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা অকোয়বগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বগী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা হেন্না নক্ননা অমসুং অশাংবা মতমগী মতেং পীনবদা মতেং ওইরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গোরখপুরদগী প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী ( পি.এম. - কিসান ) হৌদোকখ্রে ।
তু–ৱে তুরিজম চাউখৎনবা তুর ওপরেতরশিং / মেদিয়া / অখঙ–অহৈশিং চৎথোক–চৎশিন তৌনবা
ছত্তিসগর , গোৱা , হরিয়ানা , হিমাচল প্রদেশ , ঝার্খন্দ , মণিপুর , মেঘলায় , মিজোরাম , নগালেন্দ , ত্রিপুরা অমসুং উত্তরাখন্দগী মীয়াম্বু অহানবা ওইনা দি.দি .
মহাক্না মোরেদা শারিবা ইন্তিগ্রেতেদ চেক পোস্ত ( আই.সি.পি. ) , দোলাইথাবী বেরেজ প্রোজেক্ত , শওমবুংদা এফ.সি.আই .
মহাক্না মিউজম , একজিবিসন অমসুং গেল্লরি য়েংখি ।
হেনগৎনবা থৌরাং তৌরিবা শেলফম অসিনা মখোয়গী পুন্সি মহিং ফগৎলগনি ।
২০১৪দ া , ভারত্তা থবক পুম্নমক্কী ওইনা পুন্না গিগাগ্রাম ২৬,০৭,৪৮৮ সি সি - ২ ইকুইবলেন্দ ( চাওরাক্না সিসি - ২ ইকুইবলেন্দ বিলিয়ন তন ২.৬০৭ ) গী জি ঐচ জি থাদোকখি ।
নরেন্দ্রা মোদীনা কনদ্রোরি , কঙ্গরাদা স্তিল ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ ( এসএআইএল ) গী স্তিল প্রোসেসিং য়ুনিত অমশু শঙ্গাখি ।
• ইন্নোবেতিপ স্তার্ত - অপ ৫০০০ - ৬০০০ পুথোক্নবা ইনকুবেতর ১০০ হেন্না লিংখৎকনি অমসুং মসিনা অনৌবা ইনকুবেতরশিং লিংখৎপা হেনগৎহনগনি ।
রাস্ত্রপতিনা হায়খি , মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অসি শ্রী লঙ্কাগী অশেংবা মরূপ অমনি অমসুং লনাই ওইনা লুনা তিন্নবা মরূপ অমনি ।
মখোয়গী মমল নাইদ্রবা থৌদাং অসিনা স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী খোংজং অসিদা ইনোৎ পীরি । ”
মখোয়না মমাংদা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া লিদরসিপ সমিৎকী ফংলকপা ফলশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
সরকারগী য়াইফ থৌরাংশিংগী মতাংদা হেন্না চাওবা এৱারনেস শন্দোক্নবা মহাক্না কেদেৎশিংদা তকশিনখি ।
জুনিয়র নৎত্রগা সেনিয়র লেবেলদা ভারতনা জুদো মশানদা হৌজিক ফাউবদা মেদল অমত্তা ফংবা ঙমদ্রি ।
লৌমীশিংনা মায়োক্নরিবা প্রোব্লেমশিং সোলব তৌনবা পুকচেল শেংনা হোৎননবা মহাক্কী ৱাশক অদু মহাক্না অমুক হন্না নিংশিংখি ।
স্পেসকী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ইন্দিয়ান ইনস্তিত্যুত ওফ স্পেস সাইন্স এন্দ তেক্নোলোজী ( আইআইএসতি ) অমসুং তেক্নিওন–ইজরেল ইনস্তিত্যুত ওফ তেক্নোলোজীগী মরক্তা এমওয়ু
মসিনা ভেলিদ ওইবা পাস্পোর্ত অমসুং ভিজা শিজিন্নদুনা প্রজানা চৎথোক চৎশিন তৌবদসু লাইথোকহল্লগনি মদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইকোনোমিক অমসুং সোসিএল ইন্তরেক্সন হেঙ্গৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং জুলাইগী তাং ১২গ ী অয়ুক পুং ৯.৩০ তাবা মতমদা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনা – নেস্নেল রুরেল লাইবলিহুদ মিশন ( দি.এ.ৱাই. - এন.আর.এল.এম. ) গী মখাদা লৈরিবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিং অমদি দি.দি.য়ু. - জি.কে.ৱাই .
মহাক্না অচুম্বা অদু ফোংদোকখি মদুদি প্রোজেক্ত অসিগী অরোইবা সেঙ্কসন অদু ২০১৫গ ী জনুৱারি থাদা ফংখি অমদি হৌজিক নুমীৎ অদুগী মঙাল অদু উবা ফংলে ।
1.ভ ারত্তা সাইন্স , তেক্নোলোজী , ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স ( এস.তি.ই.এম. )
অকাশবাণীগী থোংদা ‘ মন কী বাত ’ হায়না হায়না চহি অহুম হৌখ্রে ।
হৌখিবা চহীদা সরকার অসিনা প্রধান মন্ত্রী ভয়া বনধন স্কিম হৌদোক্লে ।
ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুত্তা হৌজিক হৌজিকমক ত্রেনীং চত্থরিবা ভুতানদগী দিপ্লোমেৎ অনিসু খোংবু অদুদা শরুক য়ারি ।
অদুবু লৈবাক্কী তুংগী য়াইফনবগীদমক মসিগী একর চামরিগী মফম অসি লৈবাক্কী তুংগীদমক মফম অসিদা লিংখৎলিবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি হন্দক্তা পাংথোকখিবা ফিফা য়ু - ১৭ ৱার্ল্দ কপতা শরুক য়াখিবা ভারতকী তিম অদুগা উন্নখ্রে ।
মসিগী শেংলবা লমদম অসিদা ইনক্রিদিবল স্পিরিৎ , ভাইব্রেসন অমসুং মেগনেতিক পৱার অমা য়াওই ।
ই - রিক্সাশিং অমসুং সিএনজি শিজিন্নদুনা লু - নানবগী মায়কৈদা দামন্না পায়খৎলিবা চাওরবা খোংথাং অসি ঐখোয়গীদমক মশক থোকপা খুদম অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ই . লোকোমোতিবশিং , কোছশিং অমদি ৱেগোনশিং ; অমসুং
জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে , কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহন্নবা রেলৱে প্রোজেক্ত তরুক শঙ্গাখ্রে , বলাঙ্গির অমসুং বিচুপলিগী মরক্তা কিলোমীতর ১৫গ ী অনৌবা রেলৱে লাইন শঙ্গাখ্রে
স্পেসক্রাফ , লোঞ্চ ভেহিকলশিং , স্পেস সিস্তেম অমসুং গ্রাউন্দ সিস্তেম ;
মহাক্না কেম্পস মনুংদা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মীতম মায়খুম হাংদোকখি অমদি লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নবা উৎখি ।
রাজ্য অসিদা উদোক চাউখৎনবা অমসুং শেল থাদরক্নবা হোৎনবা অমা ওইনা , ২০১৮ গী ফেব্রূৱারীদা উত্তর প্রদেশ সরকারনা শীন্দুনা য়ু পি ইনভেস্তর সম্মিৎ পাংথোকখি ।
অমুক্কা হন্না অদোম পুম্নমকপু বিজয়াদশমীগী হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা কোর্পোরেৎ গবর্নান্স , হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত , ফাইনান্সিয়েল রি - ইঞ্জিনীয়ারিং , ইনোবেসনশিং অমদি তেক্নোলোজী লোইননা অনৌবা ভারতকীদমক ভীজন ২০২২গ ুম্বা হিরমশিংদা মরুওইবা প্রজেন্তেসনশিং লানথোকখি ।
মহারাষ্ট্রগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী দেবেন্দ্রা ফদনাবিস অমসুং য়ুমলৈ - কৈলৈ মন্ত্রালয়গী কেন্দ্রগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী হন্সরাজ অহিরনা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ওফিসিএলশিংদা খঙহনখি মদুদি সোলর ইনর্জীগী কেপাসিতী হেনগৎহন্দুনা মসিগী কান্নবা অসি মতিক চাবা থৌরাংশিং খুদম ওইনা সোলর পম্প , অমসুং খুৎলোইবা সোলরগী চাক থোংনবা পাম্বৈশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা য়ৌহনবা ঙম্নবগী মাইকৈদা থবক পাইখৎকদবনি ।
সিবিল অমসুং কম্মর্সিয়েলগী থবকশিংদা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা লৈবাক অনিগী আইনগী তেংবাং পীনবা অসিগী মরুওইবা খঙদুনা নাকল অনিগী মতেং পাংনবা হেনগৎহনবদা ভারতনা থাজবা থমখি ।
নই দিল্লীদা পাংথোক্লিবা দবল্যু তি ওগী মিনিস্ত্রীয়েল মীফমদা শরুক য়ারিবা মন্ত্রীশিং অমসুং শকনাইরবশিংনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
খুঙ্গংগী দিজিতেল ওন্ত্রেপ্রিনইয়রশিং শেমগৎলিবা কাংবু অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মী খুদিংমক চপ মান্নবা খুদোংচাবা ফংবা ভারত অমা শেমগৎপা অসি য়াম্না মরুওই ।
গ্রাম পঞ্চায়ৎকী ওফিস ওইরো , সরকারগী রাশনগী দুকান ওইরো , স্কুল ওইরো , খুদোংচাবশিং অসি মফম অমখক্তদা ফংহনবা হায়বসি য়াম্না চাউবা সেবা অমা ওইগনি ।
আরএএন অমসুং জেএসকে মুত্থৎতুনা মখোয়গী মথৌশিং অদু মন্ত্রালয়দা শিন্ননবা কমিতীনা রিকমেন্দ তৌখি ।
লম অমগী মীয়ামগী অনিংবা খঙদুনা ঝারসুগুদা এয়রপোর্ত অসি নৌনা মমিং থোনবা অসি মতম কয়াগী মমাংদগী ওদিসা সরকারনা তক্নদুনা লাক্লবনি । মসিনা রাজ্য অসিগা মরি লৈনবা শক্নাইরবা মীওইশিংদা ইকায়খুম্নবা উৎপা অমনি ।
আই.সি.এ.আই.গী ইস্তর্ন প্রোভিন্সতা চেপ্তর ৩ চেৎনা লৈরি ।
থৌওং অদুদা শরুক অনি লৈখি– নুমীৎ নিনিগী ওইনা নেস্নেল গেল্লরী ওফ মোদর্ন আর্ততা পাংথোকপা ফিজিকেল ওক্সন অমা , অমসুং pmmementos.gov.in ৱেবসাইতকী থোংদা ই–ওক্সন অমনি ।
অনৌবা স্পেস ওপর্চুনিতীশিং অমসুং দেতা ইকোসিস্তেমশিংদী পুন্না থবক তৌমিন্নবা অমসুং মপান থংবা সুন্দ্রংবু মওং চুম্না শিজিন্নবা
মথক্তা পল্লিবা থিমদা পুথোক্লিবা কোম্মেমোরেতিপ পোস্তজ স্তাম্প অদুদা ভারতকী মহাত্মা গান্ধী অমসুং খা - অফ্রিকাগী নেলসন মন্দেলা য়াওরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি “ লুবা নানবা অসি ঐখোয়গী থৌদাংনি ” হায়বা ৱাখল্লোন অসি ঐখোয় পুম্নমক্তা লৈহনগদবনি ।
ঐখোয়না মালেমগী অতৈ মফমদগীদি মফম অসিদনা ত্রেদ এগ্রীমেন্তশিং হেন্না চত্থরি ।
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রীনা ভানুপ্রতাপ্পুর - গুদুম রেলৱে লাইন জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
পার্লিয়ামেন্তকী হাউস অনিমক্তা কন্সতিত্যুসন ( চামগা কুনমরিশুবা এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৯ পাস তৌবা অসি সোসিয়েল জস্তিজকী মায় পাকপনি ।
মহাক্না পুনেদা চৎনবসু শেম শারি , মফমদুদা মহাক্না চেক কম্পেনি খরদা চৎকনি অমসুং পুনেগী সিমবাইওসিস য়ুনিবর্সিতীদী য়ুরোপিয়ান স্তদিজকীদমক সেন্তর অমা শঙ্গাগনি ।
দিন দয়াল উপধ্যায় বরিস্থ নাগরিক তির্থ য়াত্রা য়োজনা
য়ুম শাবা , সৌভাগ্য য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা অমসুং ইন্সুরেন্সকা মরি লৈননা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না শন্দোক্না পনখি ।
ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাক অসি মীওই লোনচৎপু হোংদোকপা ঙম্বা মথংগী অচৌবা ৱাখল্লোন অমা ওইবা ঙম্ননবা ইনোবেসন অমসুং ইন্তর্প্রাইজগী অচুম্বা ইকো - সিস্তেম অমা শেমগৎলিবা – ‘ ইম্পৱার থ্রু ইন্তর্প্রাইজ ’ দা থাজবা থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভগবান মহাবীরগী শান্তি , অহিংশা অমসুং নুংশি চান্নবগী পাউজেল অদুনা ঐখোয়গীদমক অচৌবা ইথিলগী মচাক অমা ওইরি । ”
কাথমান্দুদা লৈরিবা ভক্তপুর কেন্সর হোস্পিতালদা কেন্সরনা নারবশিং লায়েংনবা অথুবা মতমদা ভারত্তা শাবা ভাভাত্রোন রেদিও - থেরাপী মেছিন থম্লগনি ।
ভারতকীদমক্তা সিঙ্গাপুর অসি ফোরেন দাইরেক্ত ইনভেস্তমেন্তকী মরুওইবা সোর্স অমনি ।
পুম্নমক অসি ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মশা - মরোমদোম থাজবা লৈবদগীনি ।
ওথোরিতীগী শক্তি : আই.এফ.এস.সি.শিংদা মরীলৈনবা এক্তশিংগী মখাদা মরীলৈনবা ফাইনান্সিয়েল সেক্তর রেগুলেতরী ( মিং ওইনা পল্লবদা , আর.বি.আই , সেবি , আই.আর.দি.এ.আই. , অমসুং পি.এফ.আর.দি.এ .
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা অকোইবগী ফিভমগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
27. লৈবাক অনিগী মরক্তা এয়ার কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনা পিপল - তু - পিপল কন্তেক্ত হেঙ্গৎহল্লনি লোয়ন লোয়ননা হেন্না চাওবা তুরিজম , ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত ফ্লোশিং প্রমোত তৌরগনি হায়না মখোয়গী মীৎয়েং অদু সেয়ার তৌখি ।
কনভেন্সন ২০১৯গ ী থিমদি “ রোল ওফ ইন্দিয়ান দাইস্পোরা ইন বিলদিং ন্যু ইন্দিয়া ” নি ।
অগরতলা সবরুম নেস্নেল হায়ৱে , হমসফর এক্সপ্রেস , অগরতলা দিওগর এক্সপ্রেস , অগরতলাদা অনৌবা তর্মিনেল , মখোয়শিং অসি মোদেল অসিগী শরুকশিংনি ।
য়োর এক্সিলেন্সী শ্রী রাস্ত্রপতিনা ঐখোয়গা লোয়ননা শরুক য়াবিবা অসিদা ঐখোয়না পুকচেল শেংনা ইকায় খুম্নজরি ।
উরেপ উয়ুং তমলিবা প্রোজেক্ত অদু মতম চানা লোইশিন্নবা অরৈবা শক্তি শিজিন্নরি ।
অদুবু মসিদা পুক্নীং লৌশিংগী লম্বী অমসু পীরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জিলা উধমপুর , জম্মু - কশ্মীরদা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং .
মেমোরিয়েল অসিগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইং ২০১৬ক ী মার্চ ২১দ া উরেপ - উয়ুং তমখি ।
মসি ভারত অমসুং ফিলিপ্পিনগী মরক্তা মতম শাংনা চৎথরক্লবা হ্যুমেনিতরিয়ান কোওপরেসন প্রোগ্রাম অমনি , অমসুং মসি মনিলাগী ইন্দিয়ান ওরিজিন মেয়োর দা . রামোন বগতসিংহনা হৌদোকখি ।
এগ্রীমেন্ত অসি ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহুগী ভারত খোংচৎ মনুংদা ২০১৮গ ী জনুৱারি ১৫দ া ন্যু দিল্লিগী হাইদ্রবাদ হাউজদা প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না শরুক য়াখিবা থৌরমদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ছতিসগরগী সুকমাদা চত্থরকপা এতেক্তা থৱায় থাখ্রবা থৌনা ফরবা সি আর পি এফ পার্সোনেলশিংবু ইকাই খুম্নখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা “ বিমস্তেক গ্রিদ ইন্তরকনেক্সন ইস্তাব্লিস তৌনবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ” সহি তৌননবা মিনিস্ত্রী ওফ পৱারনা হায়জরকপা অদু য়াখ্রে ।
স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা চেক মনাশিং য়েন্থোকখি ।
অদুম্না নত্তে , খুৎ অনিমক মথক্তা থাংগৎতুনা পাওখুম পীবিয়ু , পীবিগদ্রা ?
ফিল্ম পাইরেসীগী প্রোব্লেম য়েংশিন্নবা সিনেমাতোগ্রাফ এক্ত ১৯৫২ এমেন্দ তৌনবা সরকারনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
কনা কনাগুম্বনা ইঞ্জিনীয়র ওইরি , কনাগুম্বা খরনা কন্সলতেন্ত ওইরি ।
রাজ্য অসিনা অনৌবা মফম অমা ফংদুনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ থৌরাংদা শরুক য়াবা ওইরসনু । ”
মখোয়গী মীৎয়েংশিং অদুগী পাওখুম পীরদুনা য়ুমথোং খুদিংদা মৈগী কনেক্সন পীনবা কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা সৌভাগ্য য়োজনাগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা পনখি ।
এক্ত শেমদোক্নবগী পুখৎলক্লিবা ৱাফম অসিদা এন.আই.দি .
দভোইদা পাংথোকপা মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা , প্রধানমন্ত্রীনা নেস্নেল ত্রাইবেল ফ্রিদম ফাইতর ম্যুজিয়মগী উরেপ - উয়ুং তম্ননবা প্লেক অমা মাইখুম হাংদোকখি ।
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না ইলেক্ত্রোনিক্স মেন্যুফেকচরিংগী খুদম পীখি ।
নরহরী ভাই অদোম অমদি অদোমগী অপুনবা তীম্বু অমসুং তেংবাংলকপা পুম্নমকপু ঐহাক্না হন্না - হন্না তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
ঐনা মতম চুপ্পদা নখোয়গী পাউতাকশিং অমসুং ক্রিতিসিজমশিং তরাম্না ওক্লি ।
খুদোং থিবা থৌদোক অসিদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
ভারত মশামক লৌউবা লৈবাক অমনি , অমদি ঐখোয়গী মীশিং অয়াম্বদি খুঙ্গংশিংদা লৈরি ।
ভারত সরকারগী এগজিম বেঙ্ক অমসুং কম্বোদিয়া সরকারগী মরক্তা স্তং স্বা হব ৱাতর রিসোর্স দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তা থাদনবা দোলর মিলিয়ন ৩৬.৯২গ ী ক্রেদিৎ লাইন অমগী ক্রেদিৎ লাইন এগ্রিমেন্ত ।
লোইননা মসিনা মরম ওইদুনা কেপাসিতী , কেপাবিলিতী অমসুং ইন্সতিত্যুস্নেল বিল্দিংগীদমক্তা তোঙান তোঙানবা থবক–থৌরমশিংদসু মপাঙ্গল হাপ্লগনি ।
চহী য়ামশিল্লকপগা লোয়ননা মীয়াম অনা - অয়েক য়াওবা হৌরকই হায়বসি ঐখোয় অয়াম্বনা খঙনরে ।
মসি শন্দোইদা সব্সিদী পীবা স্কিমগী কান্নবশিংবু ময়াই ওইনা চাগা লাকপা কাংলুপশিংদা ফংহনবগী অহৌবা খোংথাং অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মহৈ মশিংগী ওইবা ক্বালিফিকেশনশিংগী ম্যুচুয়েল রিকোগনিসন লাইথোকহন্নবা অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা শকখংলবা এজুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংদা মহৈরোইশিংনা মহৈ তম্বদা লৌরিবা মতম অদু অচুম্বা মওংদা এপ্রুব তৌনবা এগ্রীমেন্ত অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
হন্দক্তা হৌদোকখিবা গান্ধী মন্দেলা স্কিল্স ইন্সতিত্যুৎকী থোংদা সাউথ আফ্রিকা স্কিল্স স্তোরীগী শরুক অমা ওইবদা ঐখোয় অপেনবা পোকই ।
হায়রিবা খুদমশিং অদু নাথৈদুনা থম্বা অসি অফবা ৱাখল অমা নত্তে ।
থৌরম অসিদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী নুপী সর্পঞ্চশিং অমসুং পঞ্চশিংনা শরুক য়াগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাক্কী লৈখিদবা কুমওন থৌরম অসিদা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রীমতী ইন্দিরা গান্ধীগী মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎচরি । ”
মখোয়গী নুংশিরবা ইমুং - মনুংগী মীওইশিং লৈখিদ্রবা ইমুংশিংগী অৱাবদা ঐনা থম্মোয় শোক্না শরুক য়াজরি ।
iv ) মেতর্নেল , চাইল্দ অমসুং নিওনেতেল হেল্থ ;
দিজিতেল তেক্নোলোজী অসি ভারতকী মীয়ামশিংগীদমক এম্পৱারমেন্তকী উপায় অমা ওইরক্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্না আইক্রিয়েৎতা অনৌবা থবক - থৌরমশিংদা শরুক য়ারিবা থৌনা ফরবা নহারোলশিংদা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রিনা হায়খি , লৌমীশিং পুনবা অসিনা লৌউ - শিংউগী লমদা অনৌবা তেক্নোলোজিশিং অমসুং হেন্না ফবা খুদোংচাবা কয়া শেম্নবগী লম্বী অমা শেম্লগনি ।
মসিনা ভারতকীদমক গ্যাস সপ্লাইশিংগী দাইবরসিফিকেসনদা কন্ত্রীব্যুত তৌরগনি ।
দি পি আই অমসুং কোদ–বেজ পেমেন্ত য়াহনবা ; অমশুং
তেক্নোলোজী , তুরিজম অমসুং হিস্ত্রী–এস ঐচ আর আই অসি অহুম অসিগী অপুনবনি ।
ইসরোনা ১০০ শুবা সেতেলাইত থাগৎপা অসিনা মসিগী গ্লোরিয়স এচিবমেন্তশিং অমসুং ভারতকী স্পেস প্রোগ্রামগী ব্রাইত ফ্যুচর অনিমক তাক্লি ।
রুরেল দিবলপমেন্ততা মহাক্কী নোবল সর্বিস অমসুং অকনবা ৱাফমশিং অদুনা ঐখোয়বু লেপ্তনা মোতিভেত তৌরি । ”
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৭ বেৎচগী ইন্দিয়ন পুলিস সর্বিসকী প্রোবেস্নর ১০০ রোমগা উনখ্রে ।
মসি অহিংদা চেনগদবা ত্রেন অমনি অমসুং মুম্বাই অমসুং ভুসাবলগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আঙাংশিংনা আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগী ৱানা হেন্না পুক্নীং চংনা তাগনি ।
মসিনা ওতিজম , সেরেব্রেল প্লেসি , মেন্তেল রিতার্দেসনকা লোয়নবা মীওইশিংগী য়াইফনবা অমসুং মল্তিপল দিজএবিলিতী এক্ত , ১৯৯৯ দা নেস্নেল ত্রস্ত বোর্দকী চেয়ারপার্সন অমসুং মেম্বরশিংগী তার্ম চহি অহুমগী ফিক্স তৌরে ।
ভারত অসি তেক্সকী ৱাফমদা সাউথ - সাউথ কোওপরেসন্দা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌদুনা হিরম অসিদা গ্লোবেল লিদর অমা ওইরক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গ ী মার্চকী তাং ৪ অমসুং ৫দ া গুজরাত্তা চৎকনি ।
শহর শেমগৎনবা সরকারনা পায়খৎপা মরুওইবা স্কিম অহুম চহি অহুম মপুংফারকপা থৌরম অসিনা ওইগনি ।
মসি বাপুদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎচবগী খ্বাইদগী ফরবা থৌওং অমনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসি ভারত অসি শুপ্নগী খোংজেল য়াংনা হেনগৎলক্লিবা শেনমিৎলোন অদুতা নত্তনা খ্বাইদগী খোংজেল য়াংনা লাইরবা মুথৎলিবা লৈবাক অমসু ওইরক্লি ।
ভারত অমসুং মাল্তাগী লমদম ফাওদুনা মালেম পুম্নমক্তগী তুরিস্তশিং লৈবাক অনি অসিদা , লাকপা হেনগৎহনবা
অমসুং পি.জি.সি.আই.এল.গুম্বা কেন্দ্রগী পব্লিক সেক্তরশিংদা খঙহনখ্রে মদুদি ইলেক্ত্রিক লাইনশিং শেমজিন্নবগীদমক্তা রাজ্য সরকারদা ফংহনবা য়াবা মতেং ফংহন্নবা শেম শাদুনা লৈগদবনি ।
স্পিরিচুয়েল তুরিজম অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যগীদমক ইনকম জেনরেসনগী য়াম্না মরুওইবা সোর্স অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ত্রেন অসিনা গুজরাতপু অনৌবা শক্তম অমা পীরগনি অমদি হিন্দুস্থানগী মীংচৎসু হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মসিদসু নত্তনা প্রোতেক্তেদ এরিয়া পর্মিৎকী মতমসু নুমীৎ ১৫দ া হেঙ্গৎলে ।
পাউ খর ফাউনরবা মতুংদা , নাকল অনিনা এজেন্সী গী থাক্তা স্পেসগী মতেং পীননবা থবক ওইনা পাংথোকপা য়ানা য়ানচে অমা লৈনবা হায়না য়ানখি ।
ঙসি লুপা কোতি লিশিং ৯গ ী অতোপ্পা গ্যাস প্রোজেক্ত অমগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
বরানসীগী শহর চিদায়দা লৈরিবা ঔরে খুঙ্গংদা মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্কী সরকারনা চাউখৎ থৌরাংদা ইনোৎ অমা পীনবা ফ্রন্ত অনিদা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
অজাদ হিন্দ সরকার অসিনা লৈবাক অসি শেমগৎপদা শরুক য়াখি অমসুং সরকার অসিনা মশাগী বেঙ্ক , শেন অমসুং স্তাম্প ফাউবা শেমগৎখি ।
ঙসি হৌজিক ঐহাক্না অদোমগা অসুক য়াম্না নুংঙাইনা ৱারী শানবা ঙম্লি ।
বেলারুসনা ইন্দস্ত্রীগী অচৌবা কন্সেন্ত্রেসন অমা লৈ , মরুওইনা মেনুফেকচরিং অমসুং হেভী ইন্দস্ত্রীদা , মদুনা স্কিল লৈবা মেনপৱার মরাংকাইবা অমসুং হাইলি দিবলপ স্কিল ত্রেনিং সিস্তেম অমদগী মখোয়গী মপাঙ্গল পুরকই ।
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা আশা চাউনা তৌরিবা হেল্থ ইন্সুরেন্স প্রোগ্রাম হৌদোক্নবা শেম শারিবশিং প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নিংথৌকাবা নুমিৎতা য়েংশিনখ্রে ।
ঙসিদি দিজিতেলগী অওনবা অসি মেদিয়া অমসুং পাউচেশিংদু য়ৌরে অমসুং ঐনা থাজৈ মদুদি অনৌবা মেদিয়া অসিনা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা য়ুমফম মপাঙ্গল কনখৎহনগনি ।
অশোয় - অঙাম থোকহন্দবা অসি মচাক অহুম য়াওরি ।
মহাক্না ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংগী চাওখৎ - থৌরাংগীদমক কন্না হোৎনবীরম্মি অমসুং মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী লৌমীশিংগীদমক্তা মীচং চংবীখি । ”
यूरिया को 100 प्रतिशत नीम कोटेड करने का फायदा आज देश के किसानों को मिल रहा है । नीम कोटेड यूरिया का इस्तेमाल अब केमिकल इंडस्ट्री में नहीं हो सकता । इससे यूरिया की उपलब्धता बढ़ी है । नीम कोटेड होने की वजह से खेतों में अब कम यूरिया डालना पड़ता है और इससे और किसानों को पैसे की भी बचत हो रही है ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়াগী মরক্তা কস্তমগা মরী লৈনবা ৱাফমদা পুন্না চৎমিন্ননবা অমসুং নাকল অনিগী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মসিনা শেন–থুমগী , ইন্সুরেন্স সেক্তর অমসুং সেন্দবোক্স মোদেলগী উপায় কয়া পুথোকপা ঙমগনি ।
চহি ৬২গ ী মথক্তা লৈবা দোক্তরশিং মেদিকেল এজুকেসন , লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থৌরাংশিং ফগৎহনবা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অহৈবা দোক্তরশিং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্ননবা ৱারেপ লৌরকখিবনি ।
মসিনা সেনিয়র সিতিজনশিংবু থা খুদিংগী লুপা ১০০০০ ফাওবা পেন্সন ফংবা ঙমহল্লগনি ।
নীংতম্বগী লানফমদা থৱায় কৎখিবা ত্রাইবেল মপারি–মমোমশিং অদুবু নীংশিংলদুনা লৈবাক পুম্বদা মোনুমেন্তশিং শেমগৎপগী থবক চত্থরি ।
ফিবম অসিদা , কানপুরদা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফগৎহনবা অমসুং মেত্রো প্রোজেক্ত লৈহনবা অসি তঙাইফদবা অমা ওইরে ।
ঙসি ঐখোয়না রেলগী থোং অনিশু শঙ্গাখ্রে ।
মসিগী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অসিনা ঝারখন্দগী নহাশিংদা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
viii ) তেরোরিস্ত / কাংলুপকী ইরাংনা শোকহল্লবা অমসুং ঙমখৈগী ৱাংমদগী তৌরকপা ফয়ারিংনা শোকহল্লবা অমসুং মাইন / আই.ই.দি .
প্রোগ্রামগী মখাদা তেক্সকা মরী লৈনবা মতেং পীনবা মশক নাইরবা ভারতকী এক্সপার্তকী এঙ্গেজমেন্তগী কন্দিসনশিং ফোর্মেলাইজ তৌরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কন্দলা পোর্তপু দীনদয়াল পোর্ত হায়না মমিং ওনবদা মসিগী ওইবা এক্স - পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে ।
হৌজিক্তি মালেমগী মকোক থোংবা ফিন - তেক লৈবাক মঙাগী মনুংদা ভারত য়াওরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
হৌখিবা চহী খরা অসিদা রেলৱে অসি মেক ইন ইন্দিয়াগী মখাদা মেনুফেকচরিংদা য়াম্না খুমাং চাওশিল্লবা সেক্তরশিংগী মরক্তা অমা ওইরে ।
স্মার্তফোন অমগী মতেংগা লোয়ননা মখোয়না নুংজু নুংশাগী ই - পাও খক্তমক ফংবতা নত্তনা মহৈ মরোংগী মমল , সকারগী স্কিমশিং অমসুং লৌউ - শিংউবগী অনৌবা মওং মতৌশিংগী ই - পাওসু ফংবা ঙম্লগনি । ”
লেংবা য়াবা য়েক্নবগী লন - থুম য়োন্নবা মার্চেন্ত বেঙ্করশি , লিগেল এদভাইজরিং অমসুং সেল্লিং ব্রোকরশিং দরদার ওইগনি , মখোয় অদু ওপন তেন্দতর / লিমিতেদ তেন্দরগী মখাদা দি আই পি এ এমনা হাপকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐগী মমল য়াম্লবা মরুপ অনন্ত কুমারজী লৈখিদবা অসিদা শাথিনা অৱাবা পোকই ।
ওতোনোমী , অরোনবা ঙাকপা , মথৌ পাংথোকপা অমসুং এ.এস.আর.বি.গী থবক থৌরম পাংথোকপগী পান্দম অদুদা মীৎয়েং থম্লদুনা মদুবু আই.সি.এ.আর.দগী খাইদোক্লগনি লোইনা লৌউ - শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ - থৌরাং মন্ত্রালয়গী মখাদা এগ্রিকলচর রিসর্স অমসুং এজুকেসন ( দি.এ.আর.ই. )
আজমগরদা প্রধান মন্ত্রীনা জুলাই ১৪দ া কিলোমীতর ৩৪০ শাংবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা থবক ১২ হৌদোকখ্রে
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা সহাস্ত্রাকুন্দ একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল শঙ্গাখি ।
মসিনা লমদম অসিগী ইন্ত্রপ্রিনরশিং খক নত্তনা নহারোলশিংদা থবক ফংহনগনি ।
উৎকর্শ বেঙ্ক অসি মাইক্রো ফাইনান্সকী লমদা অখন্নবা ফিদা ফংলি ।
এসিন–ইন্দিয়া পার্তনরশিপ অসি মখা তানা চেৎশিনহন্নবা কন্ত্রী কোওর্দিনেতর ওইনা ভ্যেতনামগী কন্ত্রীব্যুসন অদুগীদমক ঐহাক্না ভ্যিতনামগী প্রধানমন্ত্রীবুশু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
মপাঙ্গল কনবা অমসুং চাউখৎপা নোংপোক ভারত অমনা মপাঙ্গল কনবা অমসুং চাউখৎপা ভারতকী য়াম্না মরুওইবা অমনি ।
মসিগী মনুং চন্না মাইগোব সিতিজন এঙ্গেজমেন্ত প্লেতফোর্ম অদু মহাক্না পনখি ।
আই আই তি , আই আই এম অমসুং এ আই আই এম এস শাগৎপগী থবক য়াংনা চৎথরি ।
নেতাজি সুভাস চন্দ্র বোসনা ভারতকী লৈমায়দা মচুং অহুগী ফিরাল পাইহনখিবগী ৭৫শ ুবা চহি পালন নিংশিংনিঙাই ওইবা পোস্তেল স্তাম্প , কোইন অমসুং ফার্সত দে কোভর অমা নেতাজি স্তেদিয়মদা প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোক্লগনি ।
আই আর প্রোজেক্তশিংগী ওইনা , পীরিবা থাক অদু য়ৌরবা মতমদগী পারগা মতেং পীগনি ।
লৈবাক কয়াগী কমিতিগী রেস্পোনসিবল গ্লোবেল মেম্বর অমা ওইবনা ক্লাইমেৎ চেঞ্জ থেংনবা , মৈখু থাদোকপা লাকশিন্নবা ভারতনা ৱারেপ লৌখ্রে ।
হৌজিক্কী ওইনা , ওইল পাল্ম দিবলপমেন্ত প্রোগ্রাম অসি ইন্দিবিজুয়েল ফার্মসকী ফিল্দদা প্রমোত তৌরি ।
ঙসি অতলজীবু ইকায় খুম্নজনবা তঞ্জা অমনি ।
লৌনগনবা লাইনাশিং অমসুং ভেক্তর বোন দিজিজশিংদা অহিং অশাগী অহোংবনা শোকহনবা মফমশিংদা তেংবাং পীনবা ;
নুঙাই য়াইফবা অমসুং থৌজালনা থল্লবা উত্তারায়ন অমা ওইবিয়ু । ”
মসিগী অপুনবা ইসু অসিগীদমক য়ানা ৱারোল অমা ১৮ - ১২ - ২০১৭দা খুৎয়েক পীনখি ।
বজেৎ অসিদা মিদল ক্লাসতগী হৌরগা লেবরশিং ফাওবা , লৌমী চাওখৎহনবদগী হৌরগা বিজিনেসশিংগী প্রোগ্রেস ফাওবা , ইনকম তেক্স রিলিফতগী হৌরগা ইনফ্রাস্ত্রকচর ফাওবা , মেন্যুফেকচরিংদগী হৌরগা এম.এস.এম.ই .
এ.এস.এ.না লেপথোক্লবা লম্বীশিংদা খনগৎলবা মফম তরুক্তগী লৈবাক অনিগী এয়র লাইনশিংনা অমনা অমগী মফমদা পীনীংবা মশিংদা সর্বিস পীবা য়াগনি ।
মসিনা ইনফোর্মেশন , নোলেজ , ইদুকেসন , অমসুং হেল্থকেয়ার শিজন্নবা ঙমহল্লগনি ।
কান্নবা ফংগদৌরিবনা আর বি আই অমসুং হাউসিং সেক্তরনি ।
অরুনাচল প্রদেসতা প্রধান মন্ত্রীনা সেলা তন্নেল উরেপ–উয়ুং তমগনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রায়াগ্রাজদা অনৌবা এয়রপোর্ত কমপ্লেক্স অমা অমসুং কুম্ভ মেলাগী ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর হাংদোকখি ।
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা ইন্তরপ্রিনরশিংদা গরেন্তি য়াওদবা লোন ফংহন্নবগী মায়কৈদা পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অদু নিংশিংখি ।
তুরেলশিংগী ইন্তর লিঙ্কিংদা পীরিবা প্রোগ্রেস রিপোর্ত অসি রিৎ পিতিসন ( সিভিল ) - ৫১২ ওফ ২০০২ : অমদি “ নেতৱার্কিং ওফ রিভর্স ” রাইৎ পিতিসন নম্বর ৬৬৮ ওফ ২০০২ ভারতকী কেন্দ্র সরকারদা তুরেলশিংগী ইন্তর লিঙ্কিংগীদমক অখন্নবা কমিতী অমা লিংখৎনবা পাউতাক পীখিবা অদুগা লোয়ননা ওনরেবল সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপ ২৭.০২.২০১২গ ী য়াথংদা মন্ত্রীমন্দলদা লানখৎখি ।
মখোয়না পাংথোক্লিবা অফবা থবকশিং অদুগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং মখা তানা চৎথনবশু পুক্নিং থৌগৎখি ।
অফাওবা লাইনিংবা অমা অমসুং মাস্তর লিতেরেচর , মহাক্কী ইনাক খুল্লবা আইদিয়েলশিং অমসুং থবকশিংনা জেনরেসনশিংবু লমজিং লমতাকপিরি ।
ইনকম তেক্স এক্তকী সেক্সন ৮০জ েজেএএগী স্কোপ হেঙ্গৎহনবা : অনৌবা ৱার্কমেনদা চহি অহুমগী অহেনবা খুৎশুমল পিনবগী মায়কৈদা ফেক্তরি অমদা পোৎ চৈ শাবদা এঙ্গেজ তৌরিবা ভারতকী কম্পেনিদা দিদক্সন ফংহন্নবগীদমক ইনকম তেক্স এক্তকী সেক্সন ৮০জ েজেএএগী মখাদা ৱার্কমেন অমবু চহি অমদা য়ামদ্রবদা নুমীৎ ২৪০ থবক শুহনবগী প্রোভিজন অদু সেক্তর অসিগী মতম নাইবা অদু য়েংদুনা লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরগীদমক নুমীৎ ১৫০ দা মখা তানা কোমথোক্লগনি ।
ঙসি কথুৱাদা ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ তেক্নোলোজীগী য়ুনিবর্সিতী ইন্সতিত্যুৎ শঙ্গাবা মতমদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী নুঙাইবা অদু ফোংদোকখি মদুদি জম্মুগী নহাশিংনা ই.দবল্যু.এস .
মহাক্না মহাক্কী শৈরেংদা মীয়ামগী পুন্সিনা লাংতক্নরিবা অদুগী মফম পীরি ।
ঐখোয়গী লৈকাইসি ঈশিংগী খুদোং চারমদে তশেংনমক ঐখোয় চহি ৪০ রোম আর্মীগী পাইপ লাইন্দা তাংজদুনা লৈরকখি ।
লুপা কোতি ২৪০০গ ী প্রোজেক্ত অসি পোৎ চৈ অমসুং মীয়ামগী মুবমেন্ত লায়থোকহন্নবা হৌখিবা চহী মরিদা পায়খৎখিবা ফাস্ত ত্রেকনি ।
জি দি এসশিং কাংলুপ অনি থোক্না হায়বদি , ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তর ( বি পি এম ) অমসুং এসিস্তেন্ত ব্রাঞ্চ পোস্ত মাস্তর ( এ বি পি এম ) হায়না খাইদোক্লে ।
অদুবু , ঐনা ঐগী মরূপশিংদা হায়জরি মদুদি , মসি য়াম্না লুবা অমসুং পুক্নীং নুংশিবা থৌদোক্নি অমসুং কিহল্লকপগী থবকশিং অসি মায়োক্ননবা লৈবাক অসিনা লেপ্লি ।
খোংচৎ অসিদা ঐহাক্না ভগবান পশুপতিনাথ খক্তা নত্তনা জনকপুর অমদি মুক্তিনাথ , শেংলবা লাইফম অহুম অসি চৎচবগী খুদোংচাবা ফংজরে ।
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ান্না হৌখিবা চহি মরিগী মনুংদা কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা চাউখৎ - থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিং অদু খুন্নাইগী লাইরবা অমসুং শোত্থরবা কাংলুপশিংদা শোয়দনা য়ৌহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক ‘ নুপীদা থৌনা হাপ্লিবী লাইরেম্বী ’ হায়না অসুম্না হেক্তা কৌনখিবা নত্তে ।
তি.সি.পি.গী অতৈ মেম্বরশিংদি য়ু এস এ , চাইনা , জপান , কানাদা , চিলি , ইজরেল , জর্মনী , ওস্ত্রিয়া , শ্বিদেন , ফিনলেন্দ , দেনমার্ক , স্পেন , কোরিয়া , সুইজরলেন্দ অমসুং থাইলেন্দনি ।
ঐখোয়না হকচাং ফনা লৈরিবা অসি কনাগুম্বা অমনা অমোৎ অকায় শেংদোক্লি ।
মরূপশিং কার্গো সেন্তর অসিনা মফম অসিগী লৌমীশিংদা চাউনা কানহল্লগনি ।
রুসিয়াগী উপ প্রধানমন্ত্রী শ্রী দমিত্রী রোগোজিন্না ঙসি নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
ঐখোয়দি সবকা সাথ , সবকা বিকাস হায়বা মন্ত্র অদুগা লোয়ননা মাংলোমদা চংশিনবা মীওইনি ।
হৌজিক হৌজিক পাংথোক্লিবা পোশন মাহ ( মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী থা ) মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খোংজং অসিগী মনুংদা অৱাৎপা অমত্তা লৈহল্লোইদবনি ।
ঐনা মহাকপু নোল্লুকপা উৎচরি অমসুং গুজরাত্তা এপিএমসিদা অমরেলী খ্বাইদগী অহানবা ওইরম্মি , অমসুং ঙসি চহি ১০গ ী খুজিং ৬ক ী মতুংদা অমুক হন্না … অমরেলী অনৌবা তোক্নোলোজীগী তাইবংদা অনৌবা লম্বী পীরিবা অহানবা ওইরে , মসিগীদমক নোল্লুকচবদা মতিক চাই ।
রিজন অসিদা ভারতনা হোৎনরিবা অসিনা মসিগী হেরিতেজ অসি য়োকখৎপদা মরু ওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
কনাদাগী ইন্দস্ত্রীগী তাইবঙনা ভারতকী হৈথোই - শিংথোইবদা থাজবা থম্লি অমসুং মফমদুগী কম্পেনীশিংনা মখোয়বু খন্ননবগীদক চোংথোক্নরক্লি ।
ইচানুপীশিংবু মখল খুদিংমক্কী খুদোংচাবগা মরী লৈনহনবা অসি ঐখোয়গী সরকারগী প্রায়োরিতীনি ।
মনাশিং অসিনা হৈথোই শিংথোইবা অঙাংশিংবু শকখংনবগীদমক খুদোংচাবা তঞ্জা অমা পীরি অমদি মখোয়গুম্বা অতোপ্পা অঙাংশিংগীদমক ইন্সপিরেসন অমা ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অমদি খোংথাং অসিদা মতেং পাংনবগীদমক ঐহাক্না ঐখোয়গী সি ই ও ফোরমগী পোজিতিব ওইবা থৌদাং অদুগীদমকসু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
মাইক্রো - ইরিগেসন্দসু পুক্নীং থৌগৎলি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
শ্রী পার্রিকরবু মহাক্কী অচম্বা মওং মতৌ অমসুং থোইদোক হেন্দোকপা এদমিনিস্ত্রেতর অমগুম নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
ঙাইহাক্কী মমাংদা , মফম অসিদা পাংথোকপা মেলা অমা য়েংবগী খুদোংচাবা ফংলে ।
মসি পুৱারীগী ওইনা মরুওইবগা লোয়ননা অচৌবা ইন্দস্ত্রী অমসুং ললোন - ইতিক্কী মরুওইবা মফম অমনি ।
ইন্তরনেসনেল মনিতরি ফন্দ ( আই এম এফ ) না ময়াইদা লৈদুনা মালেমগী ওইনা মপাঙ্গল কনবা ফিনান্সিয়েল সেফতি নেতৱার্ক অমা শেমগৎনবা ঐখোয়না তকশিল্লি ।
মসিনা সেক্সন অসিদা নান্দুরবার , বায়ারা , ধারনগাও অমসুং অতোপ্পা মফমশিং চাউখৎহন্নবা মচাক অমা ওইরগনি ।
ইন্দিয়া–জাপান ইনভেসমেন্ত প্রোমোসন পার্তনরসিপগী মখাদা জপান্না ভারত্তা ফোরেন দাইরেক ইনভেসমেন্ত হেন্না থাদরকপা , জাপান ইন্দস্ত্রিয়েল তাউন্সিপ অমসুং ইন্দিয়া–জাপান ইনভেসমেন্ত প্রোমোসনগী থবকশিং তরাম্না ওকখি ।
খোংজেল অসিগী মনা অসি , য়োর এক্সিলেন্সী , ঐনা অদোমগী হৈ - শিংলবা লুচীং - লোন অদুদা পীজরি ।
তোরান দ্বার্স , বোধি পাম্বী অমা , ম্যুজিকেল ফাউন্তেন অমা , অমসুং ফেসেদ লাইতিং অসি মেমোরিয়েল অসিগী মরুওইবা পোৎশকশিংনি ।
ঙসি হৌদোকখ্রিবা চাউখৎ থৌরাংগী থবকশিং অসিনা কর্নাতকা অমসুং তামিল নাদুগী মীয়ামদা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
অনৌবা বিলদিং অসিনা কমিসন অসিবু মফম অমখক্তদগী মথৌ তৌবা ঙমহল্লগনি ।
২০১০ - ১৪ মনুংদা হায়রিবা লৌউ - শিংউগী পোৎথোকশিং অসি লৈনবা সরকারনা লুপা ক্রোর ২৫০০ পীবদা সুপ্নগী লুপা ক্রোর ৩০০ খক চাদিং তৌখি ; অদুগা ২০১৪ - ১৮ মনুংদা লুপা ক্রোর ২৯,০০০ পীবদা লুপা ক্রোর ১০০০ চাদিং তৌখি ।
স্বচ্ছ শক্তি - ২০১৯ অসি জাতিগী থৌরম অমনি মদুনা স্বচ্ছ ভারত মিসনদা খুঙ্গংগী নুপীশিংনা লৌরিবা লুচিংবগী থৌদাং অদুদা মীৎয়েং থম্নবা পান্দম থম্লি ।
মতুং তারকপদা প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৬গ ী এপ্রিল থাদা মৈহৌ লাংপোক্কী থৌদোক থোকখ্রবা পুংজা খরগী মতুংদা কোল্লামদা চৎখি ।
কেরলাদা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০১৪গ ী মে থাদগী কেরলাদা চাওরাক্না কিলোমীতর ৫০০গ ী নেস্নেল হায়ৱে হাপচিনলে ।
মহাক্না সর্বিস অমসুং কত্থোকপগী ৱাখল্লোনশিংদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
পাসপোর্ত লৌবদা প্রজাশিংনা মায়োক্নরিবা অদু হন্থহন্নবা হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
য়ান্নখিবা অসিগী মখাদা মার্ক্যুরীনা মাংহন তাকহল্লক্কদবা অদুদগী কনবা ঙম্লগনি অমসুং চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী দিবেলপমেন্তদশু ঙাক শেল্লগনি ।
ঐগী খোঙচৎ মনুংদা , ঐনা অপুনবা ইন্দিয়া - শিঙ্গাপুর হেক্কাথোনদা শরুক য়াবশিং অমসুং মাইপাক্লবশিংগা ৱারী শানবগী খুদোংচাবা ফংগনি ।
লাক্কদৌরিবা চহি মঙা অসি ‘ তিছ তু ত্রান্সফোর্ম , ইদুকেতেদ তু ইমপৱার অমসুং লর্ন তু লিদ ’ ওইহল্লশি ।
ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেশন অমসুং চাউখৎ - থৌরাংগীদমক ভারতকী প্রোগ্রেস অমসুং প্রোস্পেরিতীদগী কান্নবা ফংনবা লম্বী অমদা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিশিং চাউখৎহন্নবা নেপাল সরকারগী অপাম্বা অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী কিসান অসি ভারত্তা লৈরিবা লৌ য়াম্না লৈজদবা লৌমীশিংগী পুন্সিবু চহী খুদিংগী ইন্সতোলমেন্ত অহুমদা শেলগী তেংবাং ফংহন্দুনা ত্রান্সফোর্ম তৌনবা পান্দম থম্লিবা অদুগুম্লবা রিভোলুস্নরী স্কিম অমনি ।
অদুগা ঐহাক্না মসি হায়জবদা চাউথোকচবা ফাওই মদুদি মমাংদা পৈশা ১০০গ ী মনুংদা পৈশা ১৫ খক্তমক য়ৌরম্বা অদু ঙসিদি ফংফম থোকপা পৈশা পুম্নমক অদু বেনেফিসরীশিংনা ফংবা ঙম্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইক্বেতোরিয়েল গুইনিয়াগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা অরুনাচল প্রদেশতা ১১০ মেগা ৱাৎ পারে হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্লান্তসু জাতিদা কত্থোকখি ।
মসিগী অনৌবা থবক অসি অঙকপা অমা ওইগনি হায়না ঐনা থাজৈ ।
ইন্দিয়ন সেনিমাগী নেস্নেল ম্যুজিয়ম অসি ভারতকী ইনাক খুল্লবা সেনিমাগী ওইবা পুৱারি লোয়ন লোয়ননা সেনিমাগী ইভোলুসনগী থোংদা মনুং চল্লিবা ভারতকী সোসিও - কলচরেল হিস্তরি অদু উত্থোক্নবা লিংখৎপনি ।
মসিনা সি এ সি এ শীজিন্নবা হেনগৎহনগনি ।
সমিৎ অসিদা এনভাইরোনমেন্ত , ফোরেস্ত অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জকী কেন্দ্র মন্ত্রী দা . হর্শ ভর্ধন , ইন্দস্ত্রী অমসুং কমর্সকী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভু , শ্রী হর্দীপ পুরি মিনিস্তর ওফ স্তেত ( ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ ) হাউজিং এন্দ অর্বান এফিয়ার্স , শ্রী জয়ন্ত সিনহা সিবিল এবিএসনগী রাজ্য মন্ত্রী , মরুওইবা রজনিতীৱালাশিং অমসুং কোর্পোরেত লুচিংবশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা শক্নাইরবা মীওইশিংনা সমিৎ অসি হোস্ত তৌগনি ।
মৈ থানবগী মওংসু মখল অনি লৈরি ।
ৱারেপ অসি , কমিসনগী থবক - থৌরমশিংদা হেন্না ফগৎহন্নবা , লোইননা অনীংবা অপাম্বা পুম্নমক্কী য়াইফ - থৌরাং অমসুং চাউখৎ - থৌরাং পুম্বা মপুং ফাহন্নবগী পান্দমদা লৌখিবনি ।
মালদিবসকী রাস্ত্রপতি ইব্রাহিম মোহমদ সোলী তরাম্না ওকচরি অমসুং রাস্ত্রপতি ৱাশক লৌবগী থৌরম শরুক য়ানবা মালদিবসতা লাকপগীদমক ভারতকী প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎচরি ।
ইকোনোমিক গ্রোথ অমসুং দিবেলপমেন্তদা ইন্দস্ত্রীগী থৌদাং অদুসু খন্ন - নৈনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীপুম খুদিংমক্তা খোংজং অসিগী শরুক অমা ওইবীদুনা ‘ স্বচ্ছ ভারত ’ অমা শেম্নবগী থৌরাং অসিবু মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক ফোংদোকখি ।
ভারত অমসুং কীর্গীজ রিপব্লিক্কী মরক্তা দবল তেক্সেসন এভোইদ তৌনবা অমসুং ইনকমদা তেক্সশিং অদুদা মরি লৈননা ফিস্কেল ইভাজন প্রিভেন্ত তৌনবগীদমক এগ্রিমেন্ত এমেন্দ তৌনবা প্রোতোকোল খুৎয়েক পিননবা লৈবাক অনিমক্না য়ান্নখ্রে ।
• থৌরম অসিদা ‘ পুম্নমক্কীদমক্তা শান্নবা ’ গা লোইননা ‘ থোইদোক হেন্দোকপগীদমক শান্নবা ’ গী ৱাখল্লোন্দা শাফু পীরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দাক্তর অব্দুল মোমেনবু মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী ওইনা হাপলকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি অমসুং মহাক্কী অহানবা মপান লমগী খোংচৎ ওইনা ভারতপু খনবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ঙসিগী থৌদোক অসি অখন্ননা লৈবাক অসিনা খংজিনগদবনি ।
গুজরাত্তা য়ুহা হাবা মতমদা , গুরু নানক দেব জিনা লৈরম্বা লাখপাতগী কুতচ লমদম অসি শোকখি ।
মহাক্না রাজ্যগী মীয়ামদা রাজ্যগী দিবেলপমেন্তকীদমক ভোৎ থাদবা থোরক্নবা আপীল তৌখি ।
হোৎনরিবশিং অদু কমপরেহেন্সিব অমসুং ‘ অউতকম দ্রাইবন ’ ওইগদবনি ‘ অউপুত দ্রাইবন ’ নত্তে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
পোপুলেসন স্তেবিলাইজেসন স্ত্রেতেজীশিংনা প্রাইভেত অমসুং কোর্পোরেত ফন্দিং মথৌ তাই ।
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি লৈবাক অনিগী মরক্তা মাইক্রো , স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেসগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবনি ।
অন্ধ্রপ্রদেস রিওর্গনাইজেসন এক্ত , ২০১৪ গী ১৩ সেদুলগী মখাদা কমিত তৌরিবা অদুম্না , মসিগী ইন্সতিট্যুত অসি লিংখৎনবা ৱারেপ অসি লৌখি ।
কেরলাগী ইচাও মতমদা রিলিফ অমসুং রেস্ক্যুদা মখোয়গী থৌদাং অদু থোয়দোক হেন্দোক্না থাগৎনিঙাইনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
কোস্তেল সর্বিলেন্স সিস্তেম ফংহন্নবগীদমক গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ দি য়ুনিয়ন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা তেক্নিকেল এগ্রিমেন্ত
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীদা লৈবা তালকতোরা স্তেদিয়মদা ইন্দিয়া পোস্ত পেমেন্ত বেঙ্ক ( আই.পি.পি.বি. )
প্রধান মন্ত্রীনা মখা তানা হায়খি , ২০১৭দ া মালেমদা লমকোয়বা মশিং খ্বাইদগী য়াম্না হেনগৎপশিংগী মরক্ত ঐখোয়সু য়াওরি ।
ঐখোয়গী হেঙ্গৎলক্লিবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপতা দিফেন্স সেক্তরগী অচৌবা থৌদাং লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং গুয়ানাগী মরক্তা রিন্যুয়েবল ইনর্জীদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমা চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মসিনা আগ্রাগী প্রজাশিং অমসুং লমকোইবশিংবু কানবা ফংহল্লগনি ।
য়োর এক্সেলেন্সী , প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন লোফবেন ,
অনন্দ তেম্পল অমসুং অতোপ্পা হিস্তোরিক অমসুং কলচরেল বিলদিংশিং মমাং চহিগী য়ুহানা মরম ওইদুনা মাংহন তাকহনখিবা অদু ভারতকী মতেংনা শেজিন শাজিন্দুনা রিনোভেসনগী থবক চৎথরি ।
নুংশিরবা ইরৈবাকচাশিং , মহারাষ্ট্রদগী শ্রীমান মঙ্গেশনা নরেন্দ্র মোদী মোবাইল এপতা ফোতো অমা শ্যার তৌবীরকই ।
ঐখোয়গী কুম্মৈ অসি লবুক–লমহাংগসু মরি লৈনৈ , ঐখোয়গী কুম্মৈ অসি চীং–পাৎ–তুরেলগসু মরি লৈনৈ , ঐখোয়গী কুম্মৈ পুৱারীগা মরি লৈনৈ , ঐখোয়গী কুম্মৈ ঐখোয়গী নাৎকী চৎনবীশিংগা মরি লৈনৈ ।
• ত্রেকশিং , থোংশিং , শুরুং , ওভরহেদ ইলেক্ত্রিফিকেসন অমসুং পৱার সপ্লাই সিস্তেমশিং য়াওনা চপ চানা লেপথোক্লবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক কন্সত্রক্সন অমসুং মেন্তিনেন্স তেক্নোলোজিশিং একচেঞ্জ তৌবা ;
হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীগী চাউরাক্না মখল ১১৭৮দ ি ললোন ইতিক তৌরি , মদুগী মনুংদা মখল ২৪২গ ী ওইনা চহিগী শিজিন্নরিবা অসি মেত্রিক তন ১০০ হেল্লি ।
ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং , মখোয় মশাগী ইমুং মনুং , মখোয় মশাগী কিংদম অদু কন্নবগীদমক্তা চুংশিন্নবা কয়া অমা শেমজসনু অদুবু মখোয়না তৌজরুবশিং অদুদগী চেনবদি ঙম্লোয় ।
এম ও য়ু অসিনা এক্সপর্ত লৈরবশিং অমসুং ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌনবা পান্দম থমলি ।
ঙসিগী শেংলবা থৌরম অসিদা , গুরু গ্রান্দ সাহিব য়াওদুনা গুরুশিংগী কৎথোকপশিং অদু ইকায়খুম্নবা উৎলি , নখোয়না ঐঙোন্দা উৎলিবা ইকায়খুম্নবা অদু ঐগী নত্তে ।
শ্রী দাং দিন ক্বে , ফোরেন এফিয়ার্সকী দিপুতী মিনিস্তর
অদোম অদোমগী মংলানশিং অমসুং এস্পিরেসনশিং অদু হেন্না ৱাংনা পাইজসনু ।
সমিৎ অদুদা এজুকেসন , কলচর , লেবর মোবিলিতী অমসুং তুরিজমগী খুত্থাংদা পিপল–তু–পিপলগী অচেৎপা কন্তেক্তশিংগী মরু ওইবা অদু ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা পুখৎলকপা য়ুনিবর্সিতী লিংখৎনবগী ইন্নোবেতিব ওইবা ৱাফম অসিনা অনৌবা ভারতকী মাইকৈদা রেল অমসুং ত্রান্সপোর্তকী লমদা অহোংবা পুরকপা ঙম্লগনি ।
চহি অসিদা ঐখোয়না কিলোমিতর ৯,০০০ হেনবা নেস্নেল হাইৱেশিং শেম্বা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি ।
মতম অদুদগী হৌনা সমিৎ অসিনা লৈবাক অসিগী রাজ্যশিংদা অসিগুম্বা সমিৎশিং পাংথোক্নবগী অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌজিক সপ্লাইয়র লাখ ১.৫ হেন্না জি.ই.এম.দা রেজিস্তার তৌরে , মসিগী মনুংদা ৪,০০০দ ি এম.এস.এম.ই.শিংনি ।
সি পি জি আর এ এম এস নত্রগা সোসিএল মিদিয়াদগী ফংলিবা সজেসনশিং অদু সরকার অসিনা পুক্নিং চংনা তারি ।
iii . আইন কায়বা ফাইনান্স , আইন কায়না শেল স্মগল তৌবা , ফাইনান্সিয়েল ওইবা নমথাক অমসুং জালি নোত ;
3. বেলুরুসকী মায়কৈদগী ভারতকী ওজাশিং অমসুং ত্রেনরশিংবু রিত্রেনিং , অপ - স্কিলিং , ভোকেস্নেল এদুকেসন অমসুং ত্রেনিং মেনেজরশিংগীদমক ইন্তর্নশিপ ;
ইনফেন্ত মোর্তালিতি রেসিও ( আই এম আর ) হন্থদুনা ২০১১দ া ৪৪ ওইরম্বদগী ২০১৬দ া ৩৪ ওইখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং দি ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া ( ই.সি.এন. )
স্কুল অসি মহৈরোই ৪২০গ ী অপুনবা কেপাসিতীগা লোয়ননা খুদোংবা পুম্নমক লৈগনি ।
করিগুম্বা মহাক অদুনা বীরি থকপগী হৈনবী লৈরম্লগদি নোংমগী য়ামদ্রবদা লুপা ২গ ী বীরিদি থক্লমগনি ।
ইমুং অদুগী মশাগী ওইবা চেক্কী য়ুম লৈগদবনি ।
হৌজিক্তি মফম অসিদা লাকপা লমকোয়বা পুম্নমক্কীদমক পুক্নিং চিংশিন্নবা সেন্তর অমা মফম অসিদা শাদুনা থৌরাং তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শান্নরদুনা স্তার্ত - অপ ইন্দিয়াগী মখাদা লৈবা তোঙান তোঙানবা সরকারগী স্কিমশিংনা অনৌবা স্তার্ত - অপশিং লিংখৎপদা মতৌ করম্না মতেং ওইবগে হায়বদু নহা ওইরিবা ইনোবেতরশিংনা শুগায়না তমখি ।
জুনাগাধ , হায়দ্রবাদ , ত্রাভানকোর নৎত্রগা রাজাস্থানগী নিংথৌ পানবা রাজ্যশিং ওইরবদু , হৌজিক ঐখোয়না অপুনবা ভারত অমা উবা ফংলিবা অসি সরদার পতেলগী হৈশিংবা অমসুং লৌশিংননি ।
চান্দিগর লৈঙাক্কী তোঙান–তোঙানবা কাংলুপকী ইমপ্লোয়িশিংনা নৎত্রগা মসিগী বোর্দ / কোরপোরেসন অমসুং পঞ্জাব এন্দ হরিয়ানা হায়কোর্তকী ইমপ্লোয়িশিংগী দরকার ওইবশিং য়েংলগা স্কিম অসি পায়খৎপনি ।
ইমাম হুসেনগী কৎথোকপা অদুবু নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইমাম্না মতম পুম্নমক্তা চুমদবা ৱায়েলগী মায়োক্তা লেপখি অমসুং শান্তি লোইননা অচুম্বা ৱায়েল ফংনবগীদমক মপুন্সি কৎথোকপীখি ।
নহাক্না মায়োক্নরিবা কয়া অদু ঐখোয়না নিংথিজনা খংই ।
খুঙ্গংবু চাওখৎহনবদা মসিনা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি ।
বনারসি কনভেন্সন সেন্তরগী প্রোজেক্ত অসি জপানগী ক্যোতো সিতী অমসুং বনারসকী মরক্তা কলচরেল কোওপরেসনগী খুদম অমনি ।
এদভান্স বাইওফুয়েল্সশিং হায়বদি ২ - জি ইথানোল , বাইও - সি এন জি , বাইওমেথানোল , দ্রোব - ইন - ফুয়েল্স , দি এম ইনচিংবগী হিরমশিংদা আর অমসুং দিগী থবকশিং পায়খৎনবা ইকুই কুইদনা ভারত সরকারনা নোতিফাইদ তৌখিবা নেস্নেল পোলিসী ওন বাইওফুয়েল্স ২০১৮দ া মীৎয়েং থম্লি ।
মদুদি হন্দক্তা লাল কিলাদা লালহৌগী লাইশং শঙ্গাখ্রে ।
এমওয়ু অসিনা রেগুলেতর অনি অসিগী মরক্তা ইকোনোমিক লিঙ্কস অমসুং কোওপরেসনগী দিবলপমেন্ত মখা তানা প্রমোত তৌরগনি অমসুং লৈবাক অনি অসিদা সেক্যুরিতী মার্কেতশিংগী ইফেক্তিব দিবলপমেন্ত অমগীদমক কন্দিসনশিং শেমগৎনবা পান্দম থম্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ হান্নগী ভারতকী চিফ জস্তিজ , জস্তিজ এএস অনন্দনা লৈখিদবা অসি অৱাবগী মশক্নি ।
 মিসন অসিনা চৎথোক - চৎশিনগী পাম্বৈশিং পুথোক্তুনা ইন্দস্ত্রী , ইকোনোমী অমসুং লৈবাক অসিদা কান্নবা পুরক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লম কোইবা অসি ভারতকী চাওরবা চৎনবীনি অমসুং লমকোইবা অমসুং মীয়ামগা ৱারি শান্নবা অসি য়াম্না চাওবা তমনীংঙাই ওইবা থৌওং অমনি ।
দল পুম্নমক্কী মীয়াম্না সরকার পায়রিবশিংসু অশোইবা / অৱাৎপা ফোংদোকনৈ অমসুং ওপোজিসনগী মরূপশিংনা মদুগী অফবশিংগী মরমদা ফোংদোকনৈ ।
ভারত মচা মিলিয়ন ৯ হেন্না গল্ফ রিজন্দা থবক তৌরি অমসুং খুন্দা লৈতারি , মদুগী মনুংদা শরুক অহুম থোকপগী অমদি য়ুএই খক্তদা লৈরি ।
২০১৮গ ী ওক্তোবর ৫দ া রুসিয়াগা লৈনখিবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সদেন্দিং ( এম ও য়ু ) অমসুং মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন ( এম ও সি ) অসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
হৌখিবা চহি খরা অসিদা , মালেমগী ৱাংমগা লোইননা থবক তৌমিন্নবা অসি তশেংনা অমসুং মহৈ চানা মল্তি - দাইমেন্সন ওইরে মসিগী মনুংদা রাজনীতিগী , শেনমিৎলোনগী , মীগ - মীগগী , ঙাক - শেলগী অমসুং অতৈ হিরমশিং য়াওরি ।
অতোপ্পা লৈবাকশিংদা অথোই - অহেন তান্নবগী খুদোংচাবা ফংগনি , মরমদি ভারত্তা ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎকী থোংদা ফোরেনগী থবক - থৌরমশিং মশক খঙই ।
ঐনা থৌরম কয়াদা করুনানিধিজীগা ৱারী শানবা ফংজখি , রাজনীতিগী মতাংদা মহাক্না খঙবা অমসুং খুন্নাইগী য়াইফ - থৌরাংগা মরি লৈনবা থবকশিংদা মরু ওইনা লৌবা মাগী ৱাখল্লোন অদু পুম্নমক্তগী তোঙানল্লি ।
ভারতকী য়াম্না চাউনা মাইপাক্লবা স্পেস প্রোগ্রাম অমসুং য়াম্লবা দিজিতেল ইনফ্রস্ত্রকচরশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
মমাংদা ঐখোয়না থবক তৌনবা ৱারেপ অমা লৌবা মতমদা ঐখোয়গী থবক খুৎতৌ অসিদা তৌরম্লবদি ভারত্তা খুদোংচাদবা অমত্তা থেংনরোই ।
মরূপশিং , ঙসি মফম অসিদা অঙাংশিংগী ন্যুত্রিসনগী ওইবা মরুওইবা স্কিম অমসু হৌদোক্লে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐহাক্না নখোয়গা উন্নবা মতমদা , ঐহাক্না মসিমশু ফাওখি মদুদি ভারত্তা সরকারগী ওথোরিতীশিংগা লোইননা ফোরেন লৈবাকশিংদা ঐখোয়গী প্রজানা লৈরিবা অসিগী কমুনিকেসন অসি নাকল অমত্তগী ওইবা লম্বী ওইদ্রে । ”
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়াম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তেক্নোলোজীগী শক্তিগী খুত্থাংদা ঝুনঝুনু অসি লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্কা শম্নহল্লে ।
মসিগীদমক্তসু ঐনা অদোম্বু অমসুং তীম অপুনববু হায়নীংঙাই লৈতনা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
শ্রী মনোহর পার্রিকরবু নীংশিংলদুনা মখাগী অৱাবা ফোংদোকপগী ৱারেপশিং অসি কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখা তানা অয়াবা পীখি :
কোওপরেতিপ অমসুং কম্পিতিতিব ফেদেরেলিজমগী ৱাখল্লোনদা ই ও দি বি ফগৎহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা পুন্না থবক তৌমিন্নরি ।
লৈবাক্কী অসিগুম্লবা দরকার ওইবশিং অসি মমাংদসু লৈরম্মি , মুম্বাইগী অসিগুম্লবা দরকার ওইবশিং , অসিগুম্বা মথৌ তাবশিং , মমাংদসু লৈরম্মি , চহী কয়াদগী লৈরম্মি ।
ইং ২০১৮গ ী মার্চ ২২দগ ী ২৬ ফাওবা ভারতকী রাজ্য খোংচৎতা লাক্কদৌরিবা রাষ্ট্রপতি ফ্রেঙ্ক - ৱাল্তর স্তেনমিয়রগা লোয়ননা মীফম পাংথোক্নবা মহাক্না খৌরাংনা ঙাইদুনা লৈরি হায়নশু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
হয়েং মহাক্কী অহানবা এঙ্গেজমেন্তদা গান্ধীনগরদা লৈরিবা মহাত্মা মন্দির এক্সিবিসন কম কনভেন্সন সেন্তরদা প্রধান মন্ত্রীনা ভাইব্রেন্ত গুজরাত গ্লোবেল ত্রেদ সো হৌদোক্কনি ।
ইন্দিয়া ইয়ু স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ্পু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা নখোয়না লুচিংলিবা অমসুং নখোয়গী কন্ত্রিব্যুসন অদুগীদমক ঐহাক্না অদোমবু থাগৎচরি ।
বিজাপুর হোস্পিতালদা মহাক্না দাইলাইসিস সেন্তর অমশু শঙ্গাগনি ।
ৱারি - ৱাতাই অদু অখঙ - অহৈশিং শরুক য়ামিন্নবগী চাওরবা থাক অমদা পাংথোকখি ।
মহাক্না তোঙান - তোঙানবা স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংগা উনখি ।
মতৌ অসুম্না মোরক্কোগী দিজিগনেতেদ এয়র লাইশিংনা দিল্লী , মুম্বৈ , কোলকাতা , চেন্নৈ , বেঙ্গরুলু অমসুং হাইদ্রবাদতা চৎথোক–চৎশিন তৌনবগীদমক মখোয়গী সর্বিসশিং ফংহনবা য়াগনি ।
করুনানিধিনা লমদমদুগী অপাম্বতা নত্তনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ - থৌরাংগীদমক্তসু মতম পুম্নমক্তা শেম - শাদুনা লৈখি ।
তোঙান - তোঙানবা কাংলুপকী মীওইশিংগা শম্নদুনা এ তি এলশিং অমসুং এ আই সিশিংদা কেপাসিতী শেমগৎনবা এ আই এমনা মসিগী অখঙ - অহৈশিং অমসুং নেতৱার্কশিং শীজিন্নরি ।
কার্গিল বিজয় দিবসনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লান্মীশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে ।
মহাক্না গুজরাত সরকারবু গবর্নমেন্ত জোবশিং অমসুং এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎশিংদা জেনরেল কেতেগোরিগী লায়রবশিংগীদমক্তা চাদা ১০ রিজার্বেসন ফংহন্নবা ৱারেপ লৌবা অমদি চৎনহনবা অহানবা রাজ্য ওইবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিগী থবকশিং রাজস্থান সরকারনা য়াংনা পায়খৎলি ।
মসিগী মতুংদা গুজরাতকী গান্ধীনগরদা দান্দী কুতিরদা 3D লেজর প্রোজেক্সন পাংথোকখি ।
করিগুম্বা মতমদা ভারতকী অপুনবা মীশিংদগী মোবাইল ফোন মশিংনা হেল্লি হায়নবা ফাওবা য়াওরে ।
মসি লোকেল , স্তেত অমসুং নেস্নেলগী থাক্তা দেমোক্রেতিক প্রোসেসশিংদা শুংশোয় শোয়দনা শরুক য়াদুনা ঐখোয়গী দেমোক্রেসী মখা তানা মপাঙ্গল কনখৎহন্নবগী মায়কৈদা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না চেৎশিনহন্নবা নুমীৎ অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি উত্তর প্রদেশকী কানপুরদা চৎখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা সাইক্লোন্না শোকহল্লবা রাজ্যশিংদা তেংবাংগী পোৎলমশিং পীদুনা মতেং পাংগনি ।
মথক্কী শিং অসিগী মথক্তা মখোয়না সরকারগী পোলিসীগী মতুং ইন্না থবক তৌবা অমসুং মহৈ তমফম ইন্সতিত্যুৎশিংদা রিজার্বেসনগী কানবসু ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারতকী নুপীগী তেবল তেনিস তীমগীদমক মতিক চাবা অমসুং পুৱারী ওইরবা সনাগী তকমান্নি !
মসিনা ঐখোয়গী নুংশিজরবা মালেম ইমাগী মফমদা অচৌবা শ্রদ্ধাঞ্জলি অমা ওইগনি ।
লৈবাক অপুনবদগী লাকখিবী চাউরাক্না আশাগী মীহুৎ ৯০ রোমগী কাংবু অমনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা হন্দক্তা ইন্সেন্তিব হেনগৎনবা অমদি ইন্সুরেন্স কভর তৌনবগীদমক লাওথোকখিবা অদুগীদমক মফমদা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
অদোম নীংশিংবীরিবরা মফম অসিদা ইকোন কোনবা ওইনা করম্বা প্রধানমন্ত্রীনা উনখি হায়বা ?
পি পি পিগী মখাদা এয়রপোর্ত সেক্তর অসি ফোরেন দাইরেক ইনভেসমেন্ত লাক্নবগী খুদোংচাবা অমা পীরি ।
প্লান্ত অসিনা ঐখোয়গী লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা মরূপ ওইবা অমসুং অচেৎপা কোওপরেসনগী অতোপ্পা খুদম অমা ওইরগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কনভেনস্নেল তিচিংদগী , ঐখোয়গী য়ুনিবর্সিতীশিংনা ইনোভেসনগী মায়কৈদা চংশিনবা মথৌ তাই ।
ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা হোৎনরিবা অদুদি তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংনা মরম ওইরগা মীচম মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরকপনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ শাথিরবা য়ুহা হাবগী থৌদোক্না শোকহল্লবা ইরান অমসুং ইরাক্তা লৈখিদ্রবাশিগী মফমদা ঐহাক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা “ এণ্ড তি বি ” সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে
ঐহাক্না ময়ামগী লমন তোনশিনজরে মদুদি ময়াম্না ঐহাকপু ভারতকী য়োগগী ৱাফম তমজনবা তঞ্জা পীনবিরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বিহারদা ইচাওনা শোকহল্লবা মফমশিং নোংথক্তগী য়েংশিনখ্রে ; মহাক্না রাজ্যগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী নিতিস কুমার , উপ মুখ্যমন্ত্রী শ্রী সুসিল মোদী অমসুং রাজ্যগী মকোকথোংবা ওফিসিয়েলশিংগা লোইননা পুর্নিয়াদা রিলিফ , রিহেবিলিতেসন অমসুং কমপেন্সেসনগী খোংথাশিং কুপ্না য়েংশিনখি ।
রিজন অসিনা হৌখিবা চহি খরা অসিদা লুপা কোতি লিশিং কয়াগী ইনভেস্তমেন্ত ফংখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি ।
মসিগী মাইকৈ অসিদা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্নগদবনি ।
অদোম্না অঙকপা ফাওগনি মদুদি চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ১৫গ ী ৱা ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা ইমপোর্ত তৌই ।
কার্পেত শাবশিংগী হৈশিংবা অমসুং থবক কন্না শুবা অসি লৈবাক অসিগী অচৌবা পাঙ্গল অমা ওইরক্লিবা অসি কেন্দ্র সরকারনা মশক খঙই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
অসিনচিংবা স্কিম কয়াগী থোংদা সরকার অসিনা ওইথোক্লোইদবশিং অদু ওইথোকহনবগী থবক চত্থরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লম্লক্কী শা–উচেক ঙাক শেনবগী থবকসু ঐখোয়না মওং তানা চত্থরি ।
মফম কয়াদা গ্রহ অমসুং থৱানমিচাক্কী ফিভমগী মতুং ইন্না কুম্মৈগী মতম লেপ্পি ।
অকবর , মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী
মসি শুপ্নতগী লৈবাক অসিগী চাউরবা শহরশিং খক্তদা নত্তনা চাউরাক্না লৈবাক অসিগী জিলা খুদিংমক্তা শন্দোক্লি ।
নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্কথবক ওইনা চৎনহনবদাহকথেংননা শেন - থুমগী খুদোংচাদবা মায়োক্নগদবা লৈতে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জনুৱারী ৩১, ২০১৮দ া নই দিল্লীগী ইন্দিরা গান্ধী স্তেদিয়মদা অহানবা ভারতকী স্কুল গেমগী খেলো ইন্দিগী থৌরম হৌদোক্কনি ।
মহাক্না দাইরী ফার্ম তৌরিবা অমসুং ঙা য়োক্লিবশিংবু কিসান ক্রেদিৎ কার্দকী কান্নবা ফংবগীদমকসু নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জাতিদা সরদার সরোবর দাম কৎথোকখ্রে ।
মদুগী মনুংদা প্রোজেক্ত ২৬ত ি মহারাস্ত্রা খক্তদগীনি ।
ঐখোয়না ভারতপু শৌগৎপীখিবা অমসুং থাজবা থম্বীখিবা য়ুএনজিএ লোইননা য়ুএনএসসিকী মীহুৎ পুম্নমক্কী মফমদা তৌবীমল খঙবা উৎচরি । ”
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদিনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফিনতেক্কী জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ ( জে দব্লিউ সি ) লিংখৎনবা ২০১৮গ ী জুনদা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মরক্তা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনখিবা অদু য়ারে ।
চাওখৎলক্লিবা লৈবাক্তা সস্তেনেবল কঞ্জুম্পসন , ই - কমর্স অমসুং ফাইনান্সিএল সবিসকী মরমদা গাইদলাইন অসি য়াম্না মরু ওই ।
প্রধান মন্ত্রীনা নোংলৈ নুংশিৎ অদুনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা মরী - মতাশিংদা লুপা লাখ অনি অমদি ফিভম থিনা শোক্লবশিংদা লুপা লিশিং য়াঙ্খৈগী এক্স - গ্রেসিসা লাওথোকখি ।
সিএমআরএস অদুনা মিনিস্ত্রী ওফ সিভিল এভ্এসনগী মখাদা রেলৱে সেফতিগী চিফ কম্মিস্নারগী কন্ত্রোল মখাদা এদমিনিস্ত্রেতিবলি ওইগনি ।
মখোয়শিং অদুদি এগ্রিকলচর , সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অমসুং সেক্যুরিতীনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মনা ফংলবশিংবু মখোয়গী এচিবমেন্তশিংগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
সাউদী অরব অমসুং ভারতনা হিরম অসিদা অপুনবা ৱাখল্লোন থম্বগীদমক ঐহাক্না নুংঙাইবা ফাওই ।
চহী মরি মখায়গী য়ামখিদ্রবা ওফিস পায়বগী মতম অসিদা পাংথোক্লিবা থবকশিং অসি ঐহাক্তা নত্তে মীপুম খুদিংমক অপেনবা ফাওগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি অচেৎপা ভারত - চীনাগী মরি অসি শুপ্নগী ভারত অমসুং চীনাগী মীয়ামদা কান্নবা পীবখক্কী নত্তনা লমদমসিগী অমসুং মালেম পুম্নমক্কীদমক্তসু মরু ওই ।
হৌজিক চত্থরিবা শেনবা চহি অসিদা রাজ্যশিংনা কেন্দ্রদগী লুপা কোতি লাখ ১১ হেন্না ফংলি , মদুনা মমাংগী সরকারগী অরোইবা চহিগা চাংদম্নবদা চাউরাক্না লুপা কোতি লাখ ৬ হেঙ্গৎলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
অসিগুম্লবা জগৎকী গুরু অসিবু খুরুমজদুনা ঐহাক্না ময়াম পুম্নমক্তশু য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
১৪শ ুবা ইন্দিয়া - ইয়ু সমিতকীদমক প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্করবু তরাম্না ওকচবগী তঞ্জা ফংজবা অসিদা ঐহাক অপেনবা পোকই ।
মসিনা লাইন অসিদা সিমলেস রেল কনেক্তিবিতী লৈহল্লগনি ।
কিংদাও সম্মিৎ অসিনা এস সি ওগী এজেন্দা অসি মখা তানা পাকথোক চাউথোহল্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
ঙসি নই দিল্লীদা পাউ - চে দাইনিক জাগ্রনগী চহি ৭৫শ ুবা মপোক নুমিৎ থৌরমগী জাগ্রন ফোরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে ।
হায়রক্লিবা পোস্তশিং অসি মতম চানা শেমবনা ফোর্স অসিদা গ্রুপ এ পোস্তশিংগী কেদর রিভ্যু তৌবনা মসিগী সুপরভাইজরি লোয়ন লোয়ননা এদমিনিস্ত্রেতিব কেপাবিলিতীশিং হেঙ্গৎহল্লগনি ।
রাষ্ট্রপতি মুসেবেনী ভারতকী য়াম্না লীরবা মরূপ্নি ।
মথং চহি মরিদা লৈবাক শীনবা থুংনা সোলর পম্পস লাখ ২৮ রোম পানখৎনবা থৌরাং তৌরি ।
মসিগী আশা অসিগা লোয়ননা ময়াম পুম্নমকপু ঐহাক্না য়াইফ মঙ্গোল পিজরি ।
ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রীজ মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
সাইক্লোন্না নংহল্লিবা অৱাবশিং অদুগী মতাংদা মীয়াম্না প্রধানমন্ত্রীদা পাউদমখি ।
মদুদগী থাও শুংই অমদি য়ুরিয়াগী নীম কোতিং তৌই , খুঙ্গংগী নুপীশিংসু শেল থোক্লগনি ।
থবকশিং শিজিন্নবগা মরি লৈনবা ই - পাউশিং ঙাক - শেন্দুনা থম্মি মদুদি , তেক্নিকেল প্রোতেক্সন মীজর্স ( তি.পি.এম. )
গুজরাতকী খ্বাইদগী ইন্দস্ত্রী লৈবা লমদম দহেজ , বদোদরা অমসুং মসিগী অকোইবদা লৈবা লম্বীশিংদা গাড়ীশিংগী মশিং হন্থরগনি ।
তেগোরগী অদুগুম্লবা য়ুনিবর্সেল হ্যুমেনিজমগী ৱাখল্লোন অদুনা বঙ্গবন্ধু সৈখ মুজিবুর রেহমানগী পুক্নিং শুমহৎখি ।
চেক রিপব্লিক অসি পার্তনর কন্ত্রী অমনি ।
মসিদগী হেন্না ফবা থবক তৌনবা ঐখোয়দা থৌনা পীবা ওইসনু ।
থৌশিল অসিনা ফিল্দ খুদিংমক্কী মদুগী ই আরগী তৌবা ঙমবশিং , চুনবা ই আরগী তেক্নিকশিং অমসুং শেন থাদবা মতমদা মাংদনবা ই আর প্রোজেক্তশিংদা শেন্থং পীবগী ৱাফমশিং য়াউরি ।
ঐনা অমুক্কা হন্না মিজোরমগী মীয়ামদা মেরী খৃস্তমাসকী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
থৌরম অসিদা নীংতম্বগী ভেল্যু অদু ৱাংনা থম্দুনা প্রধান মন্ত্রীনা লাল কিলাদা জাতিগী ফিরাল পায়হনখি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস তরু অদুগী মওংদা নৌনা লিংখৎকদৌরিবা এ আই আই এম এসশিং অদুদা অখন্নবা মীওই কয়া থবক ফংবগী খুদোংচাবা লৈগনি ।
প্রগতিগী হৌখিবা ২১শ ুবা মীফমদা পুন্না লুপা কোতি লাখ ৮.৯৪গ ী ওইবা প্রোজেক্ত ১৯০গ ী মতাংদা য়েংশিনখি ।
লনাই মীওইশিংগী অরোন - অথুপ অমসুং মনীং তম্বা ঙাক্নবা দিজিতেল কম্যুনিকেসনগী দেতা ঙাক - শেন্নবগী থৌশিল অমা শেমগৎপা ;
য়ানা ৱারোল অসি তঙাইফদবা লৈবাক অনিগী ওইবা লিগেলগী মচাকশিং মপুং ফারবা মতুংদা মথৌ পাংথোকপা হৌগনি ।
ভুতানগী অহুমসুবা জেনরেল ইলেক্সন অমসুং মহাক মশাগী নেসনেল এসেমব্লীগী মীখলদা মহাক্কী দলনা মাইপাকপদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা দোক্তর লোতে সেরিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
iii . চে - চাংশিং পুথোকপা , মশক তাকপা নৎত্রগা য়েংশিনবা , রেকোর্দ তৌবা ;
ফাওবা কোরিদোর অনি লুপা কোতি ১৩,৩৬৫.৭৭ চংনা শেমগৎপদা অয়াবা পীখ্রে ।
কেন্সর হোস্পিতাল অনি অসি শঙ্গাবনা বনারস অসি কেন্সরগা মরী লৈনবা লৈনাশিংদা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত অমসুং কেয়ারগীদমক মরুওইবা কেন্দ্র অমা ওইরগনি ।
ওথোরিতীগী মেনেজমেন্ত : ওথোরিতী অসিদা চেয়ারপর্সন অমা , রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া ( আর.বি.আই. ) , সেক্যুরিতীজ একচেঞ্জ বোর্দ ওফ ইন্দিয়া ( সেবি ) , ইন্সুরেন্স রেগুলেতরী এন্দ দিবেলপমেন্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া ( আই.আর.দি.এ.আই. )
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা কোওর্দিনেতিং কোওপরেতিব এক্তিবিতীশিংগী পর্পজগীদমক শরুক য়ারিবশিংনা কোওর্দিনেতর অমমম নোমিনেৎ তৌগনি ।
থাউগী মমল হেনগৎলবসু মমল হেনগৎপা অসি ময়াই ওইরপ লৈরি ।
তিনখিবা মীয়াম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা হৌখিবা চহি মরি অসিদা জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যদা লাকখিবা মহাক্কী খোংচৎশিং অদুগী তোঙান তোঙানবা ওকেজনশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নীংশিংখি ।
মীয়ামদা মহাক্না হংখি , পরিখা অসি পুন্সিগী পরিখা অমরা , নৎত্রগা অকক্নবা ক্লাস ১০ নৎত্রগা ১২গ ী পরিখা অমরা ।
মহাক্না হায়খি , ভাজপেয়ীগী খোঞ্জেল অসি মীয়ামগী খোঞ্জেল ওইদুনা লৈখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ জলিয়ানৱালা বাঘকী মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎচরি ।
লুৱাংশংবমদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদশু মহাক্না ৱা ঙাংখি ।
লৌমীশিং অদু উত্তর প্রদেশ , উত্তরাখন্দ , পঞ্জাব , মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নাতক রাজ্যশিংদগীনি ।
মেদিকেল দাক্তরশিং অমসুং অতোপ্পা হেল্থ প্রোফেস্নেলশিংগী ত্রেনিংদা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা ;
লৈখিদ্রবশিংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি অমদি শোক্লবশিং অদুগীদমক থৌনীজরি ।
নহাক্না মতোল লোমলকপদা ভারতনা নুঙাইবা ফোংদোক্লি । ”
স্বচ্ছতাগীদমক গান্ধীজীনা পায়খৎলম্বা মরুওইবা অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না লু - নানবা ভারত অমগীদমক অদুগুম্লবা ভেল্যুশিং অদু লৌশিনলি ।
মহাক্না খুঙ্গং অদুদা লমহাংদা মাংশিনবা তোক্ননবা ফিরেপ লৌরিবা মীওইশিংগী ৱারি শান্নখ্রে ।
ভাগবান বিশ্বকর্মাগী থৌজালদগী মসিগী য়ুনিভর্সিতি অসিনা মহৈরোইশিংগী তুংগী পুন্সিদা অফবা পুরক্কনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।
মহাক্না ভারত্তা লাকপা অসি ঐখোয়গী ওইনা য়াম্না মরুওইবনি , মরমদি হয়েং মহাক্না ঐখোয়গী গনতন্ত্র নুমিৎতা চীফ গেস্ত ওইগনি ।
চহি ১১০গ ী মমাংদা লৈবাক অসিগী নীং খা থম্নবগীদমক্তা ঙসিগী নুমিৎ অসিমক্তদা , খুদিরাম বোসনা ইমা লৈবাক্কীদমক্তা থৱাই কৎথোকপীখি ।
 মিসন অসিনা ভারতনা লৈবাক মনুংগী ওইবা ইলেকত্রিক মোবিলিতীগী মেন্যুফেকচরিং ইকোসিস্তেম অমা শেমগৎপা ঙমহনগনি ।
খ্বাইদগী মরু ওইরিবসি অকনবা পুক্নীং ইহুল লৈবা অদুনি , ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই মদুদি ঙসি মীয়াম কোতি চাম্মা কুনমঙাগী ৱাখলদা পুক্নীং চংবা , আশা অমসুং পুক্নীং লেপ্পগী মমল অদু লৈরে অমদি ময়াম্না ইফমদা থাজবা থম্বীরি ।
• এনঐচ ১০৭গ ী মহেশখুন্ত - সাহর্সা - পুর্নিয়াগী ২ - লেনগী কনস্ত্রক্সন
থৌরম অদুদা জৱানশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মখোয়গী কৎথোকপা মথৌ অদুনা উন্না কুপ্পা অৱাংবা মফমশিংদা থবক তৌদুনা লৈবাক্কী পাঙ্গল কনখৎপা ঙম্লিবনি অমসুং তুংগী ফিবম ফগৎহল্লিবনি অমসুং মসি ভারত মচা ক্রোর ১২৫গ ী মঙলান্নি ।
এন.সি.এল.তি.না মসিগী অয়াবা পীরবা মতুংদা য়াওরিবা তোঙান তোঙানবা খোংথাংশিং অদু চৎনহনবদা থা মঙাদগীনা তরুক ফাওবগী মথৌ তাগনি ।
হৌজিক জি এস তিগা লোয়ননা থবক তৌরিবা ললোনবশিংনা মিনিত ৫৯গ ী মনুংদা লুপা ক্রোর ১গ ী লোন লৌবা য়ারগনি । লাইন্সেসিং অমসুং ইনভেসতিকেসনগী থবকশিং তোকহন্দুনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহন্নবা অমসুং কৈথেল পাকথোক - চাউথোকহন্নবা থবক পায়খৎপা হৌরে ।
মালেমগী তোইলেৎ নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা পাউজেল মখাদা পীজরিঃ
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ২০১৪দগ ী হৌনা কেন্দ্র সরকারনা ভারতকী বেঙ্কশিংনা মওং তাদনা লোন পীথোকখিবগী খুদোংচাদবশিং মায়োক্নদুনা লাক্লি ।
ছপরা অমসুং পুর্নিয়াদা হৌজিক অনৌবা মেদিকেল কোলেজ শাগদৌরে , অমদি ভাগলপুর অমসুং গয়াগী মেদিকেল কোলেজসু অপগ্রেদ তৌরে ।
মহাক অদুদি নোংচুপ বেঙ্গলগী চহি ৭৫ শুরবী সুভাসিনী মিস্ত্রীনি ।
চহি ৫গ ী মতম অসিদা দি বি তি অমসুং সি আর য়ু কেনা লুপা ক্রোর ৪৫ / ৪৫ পুথোক্নগনি অমসুং অতোপ্পা ফন্দিং পার্তনরশিংদগী ফন্দ লৌনবা হোৎনগনি ।
মহাক্না অমর দাইরীগী অনৌবা প্লান্তশিং শঙ্গাগনি অমসুং হোনী প্রদক্সন সেন্তরগী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
থবক কয়া মপানগী মীওইশিংনা শীন্নদুনা পাংথোকহন্নবা মোদেল কয়া মাই পাকখিদে ।
মহাক্কী মপোক নুমীৎনা লাকপদা শিংথানরবা ওজা অমসুং মতিক মঙাল লৈরবা দা . এস রাধাকৃষ্ণগী মফমদা ঐহাক্না ইকাই খুম্নজরি ।
পুম্নমক অসিনা রাজ্য অসিদা সোসিও - ইকোনোমিক এক্তিবিতীদা অচৌবা ইনোৎ অমা পীরগনি , লমদম অসিগী মীওইশিংদা এমপ্লোইমেন্তকী খুদোংচাবাশিং লৈহল্লগনি ।
মদুদা অফবা খন্ন নৈনবা অমা লৈরগনি , মদুদা পোজিতিব ওইবা খন্ন নৈনবা অমা লৈরগনি , অমসুং খন্ন নৈনবা অদু ইন্নোভেতিব সজেসনশিংগা লোয়ননা শরুক য়াগনি… মতম অদুদদা পার্লিয়ামেন্ত অসি লৈবাক্কী কান্ননবগীদমক মপুং ফানা য়ুতিলাইজ তৌগনি ।
মসি কোক্নবগী উপায়দি লাইরবশিংদা শক্তি পীবনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মেদল তোল্লীদা হেনগৎলক্লিবা অমদি নহা ওইরিবা শান্নরোইশিংদা পীরিবা ইথিলশিং অসিগী মরুমদা প্রধান মন্ত্রীগী ভিজন অমসুং সরকারগী অনৌবা খোংথাংশিংগী থৌদাং চাউনা য়াওই ।
লদাখতা অনৌবা তুরিস্ত অমসুং ত্রেক্কিং রুৎ মঙা অমসু ঙসি হাংদোকখি ।
মসিনা শেন থাদরবা অমসুং ললোন - ইতিক্কী থবক অসি ফজনা পাংথোক্লবা অমসুং মদুগী কান্নবা অদু মীয়াম্না ফংলবা মতমদা ওইথোক্কনি ।
অসি সন - সিংক্রোনস পোলর ওর্বিৎ ( এস.এস.পি.ও. ) , জিও - সিংক্রোনস ত্রান্সফর ওর্বিৎ ( জি.তি.ও. )
ঐহাক্কী হন্দক্কী কোরিয়াগী খোংচৎ অসি মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন পাংথোকলিবা মরুওইবা চহীদা ওইররে ।
i . লৈবাক অনিমক্কী মীয়াম , ললোন ইতিক অমসুং মহৈ তম্ফম লুপশিংগী মরক্তা আই পি এৱার্নেস মতৌ করম্না হেঙ্গৎহনগনি হায়বগী মতাংদা খ্বাইদগী ফবা থবক - থৌরমশিং , খঙ - হৈবশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিং পীথোক - পীশিন তৌবা ;
ii ) দ্রগ রেগুলেসন অমসুং ফার্মাক্যুতিকেল ক্বালিতী কন্ত্রোলl ;
মহাক্না মখা তাখি , “ ইন্দিয়ানশিংগী মরক্তা পব্লিক সেন্তিমেন্তদা অহোংবা লাক্লে অমসুং মসিনা লৈবাক অসিবুসু অহোংবা পুরক্লগনি , মসিদা ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
মহাক্না বরানসীদা চাউখৎ–থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকখি অমসুং উরেপ–উয়ুং তমখি ।
এপ্পিলেত ত্রিব্যুনেল লিংখৎপা অসিনা পিবিপিতি এক্তগী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতীনা পাস তৌরকপা ওর্দর এপ্পিলেত তৌনবগী মেকানিজম অমা লৈহল্লগনি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা নুপীশিংগী ফিভম ফগৎহন্নবা স্কিম কয়া পায়খৎলি ।
লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাকপা প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওই ১০০ হেনবনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা লোয়ননা মহাক্কী লৈফমদা উন্নখ্রে ।
য়ানা চেরোল অসিনা এক্সপার্তিজ অমসুং ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা পান্দম থম্লি ।
ইবিআরদিগী মরু ওইবা থবকশিংদা মসিবু চলাইরিবা লৈবাকশিংদা প্রাইবেৎ সেক্তর চাওখৎহনবা য়াওরি ।
অদোমগী খুৎতুম তাশিন্দুনা ঐগা লাওনা হায়মিন্নসি –
জুন থা খক্তদা ভিম এপ্লিকেসনগী থোংদা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ৪১গ ী শেনফম পীথোক পীশিন তৌনখি ।
পেত্রোতেক - ২০১৯ একজিবিসন অসিদা লৈবাক ১৩ হেনবদগী পেবিলিয়োনশিং অমসুং লৈবাক ৪০ হেনবদগী একজিবিতর ৭৫০গ ী ময়ানা মেক ইন ইন্দিয়া অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী থিমগী ওইবা লমশিংদা শরুক য়াগনি ।
ঙসি জম্মু অমসুং কশ্মীরগী রিজন অহুমদা চৎকদবা মহাক্কী খোংচৎ অসিদা শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুঙাইবা ফোংদোকখি ।
‘ ৱান দিস্ত্রিক্ত , ৱান প্রদক্ত ’ স্কিম অসিনা লমদম অদুগী প্রজাশিংগী স্কিল অমসুং রাজ্য অসিদা লৈরিবা অপিকপা সহরশিং অমসুং জিলা মচাশিংদগী লমদম অদুগী ত্রেদশিং , ক্রাফশিং অমসুং পোত্থোকশিং হেঙ্গৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
শিজিন্নখ্রবা অচাথাও অসি বাইওদীজলগীদমক পোতেন্সিয়েল ফীদস্তোক অমনি অমদি মসি বাইওদীজল শাবদা শিজিন্নবনা ফুদ ইন্দস্ত্রীদা শিজিন্নখ্রবা অচাথাও শিজিন্নবদগী ঙাকথোকহল্লি ।
এম ও য়ু অদুনা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা প্রোফেসনেল ওইবা মতেং পীনবা য়াওরি ।
দিফেন্স , কনস্ত্রক্সন , ফুদ - প্রোসেসিং অসিনচিংবা সেক্তরশিংদা পুরক্লিবা অহোংবশিং অদুশু মহাক্না পনখি ।
অসি পান ইন্দিয়া মিশন অমনি অমসুং মসিগী মনুংদা / অকোইবদা কেন্দ্রগী মন্ত্রালয় , রাজ্য সরকার , ইন্দস্ত্রী অমসুং একাদমীশিং য়াওনা ভারত অপুনবা কোনশিল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্না রাস্ত্রপতি ত্রম্পতা লোইননা ৱারী - ৱাতাই তৌনখিবা অদুবু নীংশিংখি অমসুং সেক্রেতরীশিং অদুদা মহাক্কী য়াইফ - পাউজেল মফমদা য়ৌহনবীনবা হায়জখি ।
হায়বদি কোরিয়াগী তেক্নোলোজী অমদি ভারতকী মেন্যুফেকচরিং অমসুং সোফৱেয়র সপোর্তকী থোংদা মালেমদা খ্বইদগী ফবা পোত্থোকশিং থৌরাং তৌরগনি ।
আই এস এগী মেম্বর ওইশিংবশিং ওইবা য়াহনবা অসিনা সোলার ইনর্জী অসি মালেমগী এজেন্দা অমা ওইরগনি অমসুং সোলার ইনর্জী চাউখৎহন্নবা অমসুং শীজিন্ননবা মালেমগী ওইনা আপীল তৌরি ।
২০০৪দগ ী ২০১৪ ফাওবদা তেরর এতেক্ত কয়া অমা থোকখ্রে ।
প্রোজেক্ত অসিগা মরি লৈনরিবা শিন্মী খুদিংমক , ওফিসিয়েল খুদিংমক , ইঞ্জিনীয়ার খুদিংমকপু থোইদোক হেন্দোক্না থাগৎনীংঙাইনি ।
হৌজিক নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোস দিম য়ুনিভর্সিতীগী খুদোংচাবাসু ফংলে ।
রুরেল ইন্দিয়াদা সি.এস.সি লাখ ২.৯২ লৈরি অমসুং গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ ২.১৫দ া তোঙান তোঙানবা সরকারগী ওইবা অমদি অতোপ্পা সর্বিসশিং ফংহন্নবগী খুদোংচাবশিং পীরি ।
ম্যুজিয়ম অসিগী উরেপ উয়ুং প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৮গ ী ওক্তোবর ২১দ া তমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেশকী মীয়াম্বু মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী নেস্নেল হাইৱে ওথোরিতী ( এন.ঐচ.এ.আই. ) দা তঙাইফদবা ওইনা ইচউনা শোকহল্লবা নেস্নেল হাইৱেশিং শেজিন্নবা খঙহনখ্রে ।
মসিগী থবক অসিনা ভারতকী মমাংঙৈগী ফজরবা শক্তমশিং অমসুং অশা লৈরবা তুংগী ফিবমশিং উৎকনি ।
ঐনা মীয়ামদা খঙহঞ্জরি মদুদি মশা - মউ ফবা ভারত অমা শেম্নবা হোৎনবদা মরু ওইবা থৌদাং য়াগদবা শান্ন - খোৎনবদা অমদি হকচাং ফবগা মরি লৈনবা থবক - থৌরমশিংদা মরুওইবা পান্দম থম্বীয়ু ।
মসিগী থবক অসিগী মখাদা দোক্তরেৎ লেবেল , পোস্ত - দোক্তরেল লেবেলগী রিসর্স তৌবশিং অমসুং অনৌবা সাইন্সতিস্ত কয়া থোরকপা ঙমহনগনি ।
মালেমবু লু নানবা মফম অমা ওইহন্নবা ঐখোয়গী ৱারেপ অমসুং ঐখোয়গী পার্তনরশিপ মখা তানা চৎথবা অদু উৎনবা ৱার্ল্দ এনভাইরোনমেন্ত দে ২০১৮ য়ুম্বু ওইবদশু ঐখোয় নুঙাইবা ফাওই ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী জন ঔশধী পরিয়োজনাসু য়েংশিনখি ।
এমওয়ু অসি ২০১৭ক ী সেপ্তেম্বর ৬ত া খুৎয়েক পিনখিবনি ।
লৈবাক অনিগী মহৈরোইশিং , ওজাশিং , রিসর্স তৌবশিং অমসুং সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা মতেং পীনদুনা সাইন্স অমসুং তেক্নলোজী চাউখৎহন্নবা অতল ইন্নোবসন মিসন ইন্দিয়া অমসুং ফন্দ “ তেলেন্ত এন্দ সক্সেস ” রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
মহামানা এক্সপ্রেসকী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্না ২০১৪গ ী পার্লিমেন্তরী ইলেক্সন্দা মীহুৎ ওইখিবা কোন্সতিত্যুএন্সী অনি , বডোদরা অমসুং বারাণসী , হৌজিক রেলৱেগী পাম্বৈনা শম্নহল্লে ।
স্কিম অসিগী মখাদা হৌখিবা থা ৮দ া চাওরাক্না হাউজিং লোন ৮৭,০০০ সেঙ্কসন তৌখ্রে অমসুং এপ্লিকেসন ৪০,০০০ হেন্না অয়াবা পীনবা থৌরাং তৌরে ।
মখোয়না নোংথক্কী , লৈকংগী অমসুং ঈশিংগী ওইবা ইকোনোমিক অমসুং ফিজিকেল কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহন্নবা মখা তাবা খোংথাং লৌখৎনবসু য়ান্নখি ।
চহী অমা ফাদ্রিবা মতমগী মনুংদা রাজ্য অসি য়াম্না চাউখৎলে ।
অসিগুম্বা নুংশিনবা অমসুং থৌজাল অসিগীদমক ঐনা ঐগী থম্মোয়দগী শেংনা থাগৎলি ।
নোর্থ কোয়ল ( মন্দল দাম ) প্রোজেক্ত অসি চাওরাক্না চহী ৪৭তগ ী লোইশিন্দনা লৈরক্লবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থিন্দুনা তাকখি ।
২০৩০ ফাওবদা আই এস এগী পান্দমশিং ফংবা ঙম্নবা এল এস ইনা শেল থাদনবগী মরুওইবা থৌদাং লৌদুনা আই এস এগী লৈবাকশিংনা ফংবা থোকপা সোলর ইনর্জী ফংবা ঙম্নবা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১,০০০ থাদনবা খন্নখি ।
হৌজিক ফাওবা শীজিন্নদনা লৈরিবা অমসুং থৱায় য়াওশিনবা দরকার ওইরিবা মফম অমদি ভারতকী পাক–চাউরবা সমুদ্র খোংবালশিং অসি পোৎচৈ পুথোক–পুশিন অমসুং চৎথোক–চৎশিনদা শীজিন্নবা অসিনি হায়না ঐনা খল্লি ।
মহাক্না কনদুনা কংফালদা পুরক্লবা মতুংদা নুমিৎ খরিনগী মমাংদা তেলিফোনদা ঐনা অভিলাসকা ৱারি শানখি ।
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনানা হোস্পিতালাইজ তৌবদা দরকার লৈবা ইমুং কোতি ১০ হেনবদা ইমুং অমদা চহীগী ওইনা লুপা লাখ ৫ ফাওবগী ফাইনান্সিয়েল প্রোতেক্সন ফংহল্লি ।
ওমানগী কম্যুনিকেসন বিভাগকী মীওই মরিনা শাবা মীহুৎ কাংবু অমা ২০১১গ ী মার্চতা ইসরোদা লাকখি অমসুং ইসরোগী ওফিসিয়েলশিংগা উনখি অমসুং ইসরোগী তেক্নিকেলগী পোৎলমশিং য়েংখি ।
অসিগুম্বা হিন্দুস্থান অমা শেমনবা মংলান অদু হিন্দুস্থান পুম্নমক্কী মংলান্নি ।
মসিগী ফমুং ৭৫০ লৈগদবা হোস্পিতাল অসি চাওরাক্না কোতি ১৩৫০গ ী শেনফমগা লোইননা শাগনি ।
ৱারেপ অসিনা য়ুজিসি / এমঐচআরদিনা ফন্দ থাদবা য়ুনিবর্সিতীশিং / কোলেজ ১০৬ক ী ওজা অমসুং অতোপ্পা মান্নবা একাদেমিক স্তাফ লাখ ৭.৫৮ অমসুং স্তেত সরকারনা ফন্দ থাদবা য়ুনিবর্সিতী ৩২৯ অমসুং স্তেত পব্লিক য়ুনিবর্সিতীশিংদা এফিলেত তৌবা গবর্নমেন্ত অমসুং প্রাইভেত এইদেদ কোলেজ ১২,৯১২দ া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা হকশেল অমসুং মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমদা অয়াবা পীখ্রে ।
সোলার ইনর্জি শীজিন্নবা হেনগৎহন্নবা পান্দমদা জপান্না ইন্তরনেসনেল সোলার এলাইন্সতা য়াউরকপদা ভারতনা তরাম্না ওকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বনারস হিন্দু য়ুনিবর্সিতীগী নৌনা শাবা মদন মোহন মালবিয়া কেন্সর সেন্তর শঙ্গাগনি ।
অনৌবা এম্স কয়ামরুমগীদমক্তা মচাক–মথুমশিং শেমগৎ–শাগৎপদা য়াওবা কন্সত্রক্তিব এক্তিবিতী অমসুং স্কিম অসিগী মখাদা পাইখৎলিবা সরকারগী মেদিকেল কোলেজশিং চাউথোকহনবগী প্রোজেক্তশিংগী কন্সত্র্ক্সন ফেজদা য়াম্না চাউনা থবক পীবা ঙমগনি হায়বগী থাজবসু লৈ ।
করমা , ঝারখন্দগী মাইকা মাইন / বীরিগী শিন্মীশিংগী মথৌ তাবশিংবু মপুং ফাহন্নবগীদমক লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয়না মফম অদুদা ফমুং ১৫০ থাবা হোস্পিতাল ( হায়রিবা মফম অদুদা ফমুং ৫০ থাবা তি.বি .
প্রধান মন্ত্রী অমা ওইনা মসি ঐহাক্কী অহানবা ইন্দোনেসিয়াগী খোংচৎনি ।
মোহনপুরাদা তিনখিবা য়ামলবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা দা . স্যামা প্রসাদ মুখর্জীগী লৈখিদবা নুমীৎ অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি ।
দা . অন্দ্রেস ইবারা , গবর্নমেন্ত ওফ সেক্রেতরী ফোর মোদর্নাইজেসন
৪০৮, জলন্ধর কেন্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং.৪ শেমগৎ - শাগৎনবগীদমক্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্দা চহিদা লুপা ১গ ী য়ামদবা ভারাদা লীজ ওইনা এ - ১ ঙাকশেলগী লম একর ৭.৫ পীবগী অয়াবা পীখ্রে ।
২০১৭ক ী জনুৱারী ৭তগ ী ৯ফ াওবা কর্নাতকাগী বেঙ্গলুরুদা পাংথোকখিবা ১৪শ ুবা পি.বি.দি .
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ফোরম অসিদা খন্ন - নৈনরিবা অসিনা মালেমদা লৈরিবা প্রজাশিংবু লু - নানবা , অহোংবা অমসুং সস্তেনেবল ইনর্জীগী কানবা অদু ফংবা ঙম্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ওইল এন্দ নেচরেল গ্যাস কোর্পোরেসন – ওএনজিসিদা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায়গী মপোক কুমওনগা মরি লৈননা শিংনবা অমগীদমক পাউজেল পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী মসি নীংশিংলদুনা হায়খি মদুদি অতলজীনা কেন্দ্রদা অহানবা ওইমা সরকার শেম্লকপা মতমদা কনা অমত্তনা শৌগৎখিদে অমসুং সরকার অদু নুমিৎ ১৩গ ী মতুংদা কাইখি , অদুবু অতলজীনা ৱাখল থাদোকখিদে অমসুং মীয়ামগী থবক তৌনবগীদমক ৱাশক লৌখি ।
স্পেস তেক্নোলোজি য়াওনা লৈরিবা তেক্নোলোজি পুম্নমক গবর্নান্স ফগৎহন্নবগীদমক শিজিন্নগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মরূপশিং ঐখোয়না অসিগুম্বা ফিভম অসি হোংদোকপা তাবনি , অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অসি হোংদোকপা তাবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমনদলনা রেলৱে মন্ত্রালয়না পুখৎলকপা ৱাফম অমা পার্লিয়ামেন্তকী হাউস অনিমক্তা ৱারেপ লৌনবা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজেস ( সি পি এস ই এস ) কী কমর্সিয়েল দিসপ্যুৎকী রিজোলুসনগীদমক মেকানিজম হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
ইমিসনগী চাদা ১২ন া উমং , লৌবুক অমসুং মী তাবা মফমশিংগী কার্বোন সিঙ্ক এক্সন্না ওইহনবনি ।
কান্নবশিং : মেত্রো রেল প্রোজেক অসিনা অপুনা মীশিং লাখ ২৩ লৈবা ভোপাল হকথেংননা নৎত্রগা নাকোইননা কান্নবা পীগনি ।
ঐহাক্না মসিগী থাজবা লৈ , ঙরাংদশু পার্তী পুম্নমক্কী মীফম অমা ঐখোয়না পাংথোকখি মদুদা পার্লিয়ামেন্তগী সেসন অসি লৈবাক অসিবু মওং মরিল চুম্না মাংলোমদা পুখৎনবা য়ুতিলাইজ তৌনবা অমত্তা ওইনা য়ান্নখি ।
সমিৎ অসি হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল মন্ত্রালয় , দবল্যু এচ ও সাউথ ইস্ত এসিয়া রিজনেল ওফিস ( এস ই এ আর ও ) অমসুং স্তোপ তি বি পার্তনরশিপনা পুন্না য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোক্কনি ।
এ আই হেনগৎহনবা অমসুং দিজিতেল হেল্থ তেক্নোলোজীশিংগী মতেংনা য়ু কে অমসুং ভারত অসি হকচাং ফনা লৈনবা হকশেলগী লমদা ভারত অমসুং য়ু কেনা হেন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
তেক্নিকেলগী মতেং পীনবগী থৌরম অমনা চৎন - কাংলোনশিং শেম্বগী মওং ফগৎহল্লগনি ।
অদুবু ঐহাক্না লৌমীশিংবু লম্মুক্নহনগদবা লম্বী অদু খনখিদে , পাপ চেনগদবা থবক তৌখিদে ।
সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা লাইরবশিংগী ইকোনোমিক অমসুং সোসিয়েল এদভান্সমেন্তা য়াম্না মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি ।
ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং , নেস্নেল হায়ৱেগী প্রোজেক্তশিং অসিনা লমদম অদুগী প্রজাশিংগী এমপ্লোইমেন্তকীসু অচৌবা উপায় অমা ওইরি ।
হৌজিক্তি মসি দিপার্তমেন্ত ফোর প্রমোসন ওফ ইন্দস্ত্রীজ এন্দ ইন্তরনল ত্রেদ হায়না খংনরগনি ।
কনেক্সন লাখ ২৫ লৈরম্মি মদু চহী মরি খক্কী মনুংদা লাখ ৪৬ ওইরে ।
প্রায়াগ্রাজদা চৎনবগী খুদোংচাবা অমা হেক ফংলকপদা ৱাখল অসি তোঙানবা থৌনা অমা হেক্ত লাকই ।
পঞ্চকোশীগী লম্বী পাকথোক চাউথোকহনবগী থবকসু ঙসিদগী হৌরে ।
ঐখোয়না ঐখোয়গী সেক্যুরিতী কোওপরেসন মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা অমসুং তেরোরিজমগী মায়োক্তা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা য়ান্নরে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মহাক্না চহি অসিদা অৱাংবা থাক্কী পীথোক - পীশিন তৌনবা শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা হেনগৎখিবা অদুদা অপেনবা ফোংদোকখি অমসুং জুন থাদা এন্যুএল বাইলেতরেল সম্মিৎকীদমক সেন্ত পিতর্সবগতা চৎখিবা খোংচৎ অদুবু নীংশিংখি ।
স্পোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী , জপান ( এনএসএসয়ু ) গী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল একাদেমিক অমসুং স্পোর্তস একচেঞ্জদা এমওয়ু
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
মদুগী মনুংদা মহারাস্ত্রগী লিশিং ৭০ হেনবা অমসুং ধুলেগী চাউরাক্না অনাবা ১৮০০ন া মসিগী কান্নবা ফংখ্রে ।
এগ্রীমেন্ত অসিগী ৱারোলশিং অসি কস্তম্স এদমিনিস্ত্রেসন অনিমক্না পুল্লপ পুন্না ফাইনেলাইজ তৌখি ।
নীং তম্লবা মতুং চহি ৭০ ফাওবদা মৈ ফংলমদবা খুঙ্গংশিং অদু হৌখিবা চহি মরি অসিদা মৈ ফংহনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা আগ্রাগী কোথি মীনা বজারদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফমদশু ৱা ঙাংগনি ।
একাউন্ত হোল্দরশিং অদুগী ইন্তরেস্ত ঙাক্তুনা থম্নবা সরকার অসিনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি , অদুবু ঙাংনরিবশিং অদুগী ওন্ন তৈনবনি ।
মসিগী মতাংদা , মহাক্না কাউন্সিলগী মেম্বরশিংনা মহৈ তমফম শঙশিং , রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্ত লেবশিং , উদোক অমসুং সরকারগী বিভাগশিংগী মরক্তা মরি লৈন্ননবা তকশিনখি ।
অদুবু ৱাফম অসি অদোম্না হায়বগা , সপোন কদায়দগী লৌরুগনি , মীয়াম্না ইশিং কদায়দগী লৌগনি ?
ঐখোয়গী নহারোলশিং অসিনা থবক ফংবগী মওং অসি ফজনা হোংদোক্লে ।
দবল্যুএসদিএস ২০১৮দ া পাংথোক্কদৌরিবা ‘ গ্রীনোবেসন একজিবিসন ’ অসিনা সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত গোলশিং অদু ফংনবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং অদু উৎকনি ।
হৌজিক হৌজিক ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুত্তা ত্রেনীং চৎথরিবা ইন্দিয়ন ফোরেন সর্বিসকী ওফিসর ত্রেনী ৩৯ন া ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ হন্দক্তা লোইশিনখিবা আইবিএসএফ ৱার্ল্দ স্নুকর চেম্পিয়নশিপতা নহাক্কী ১৮শ ুবা মিংথোল ফংলকপগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি পঙ্কজ অদবানী ।
ভারত মহাসাগর অমসুং মখাদা মেরিতাইম সেক্যুরিতী কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা মখোয়গী ৱাফম অদু ভারত অমসুং ইয়ুনা অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।
মসিগী খুদম অসি ভারতকী স্পেসগী থবকশিং অসিনি অমসুং মসিগী মাইপাকপা অসি ইতলীসু খঙলবনি ।
হৌজিক অয়াবা পীবদগী , য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োন্নবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্লে ।
মহাক্না শ্রীনগরদা দাল লেক্কী ফিভমসু য়েংশিংনগনি ।
ঘোঘাদগী দহেজ ফাওবগী লম্বীদা সমুদ্রদা লেনখিবা মিকুপ অমমমগী মনুংদা , ঐনা মসি খুন্দুনতা লৈখি মদুদি হৌখ্রিবা মিকুপ অসিনা অনৌবা পুৱারি অমা ইররি , অনৌবা তুংলমচৎ অমগী থোং হাংলরি ।
বলসাদ জিলাগী জুজৱা খুঙ্গংদা পাংথোক্কদা মীয়ামগী ওইবা অচৌবা মীফম অমদা প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র সরকারগা মরু ওইবা স্কিম অমা ওইরিবা – ‘ পুম্নক্কী য়ুম ফংহনব ’ গী পান্দম অমা থম্লিবা , প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা ( খুঙ্গং ) গী কান্নবা ফংলবশিংগী অপুনবা ই - গৃহপ্রবেশতা শরুক য়াগনি
মহাক্কী অপোকপনা মোরিসিয়সপু শেমগৎপদা য়াম্না চাউবা থৌদাং লৌখি ।
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি মতিক চাবা কনেক্তিবিতী য়াওদনা লৈবাক অমগী শেনমিৎলোনগী চাওখৎ - থৌরাং অসি খোংজেল তপ্পি , মহাক্না হায়খি মদুদি সরকারনা হিথাংফমগী ইনফ্রাস্ত্রকচরগী মতাংদা মীয়েং চংলি ।
শ্রী সাইবাবানা খুন্নাইগী য়াইফনবা তৌরম্বা থবকশিং নীংশিংলদুনা মহাক্না হায়খি , মহাক্কী পাউতাকশিং অদুনা ঐখোয়দা অপুনবা মপাঙ্গল কনবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবা লাইৱা ওইখি ।
ভারতকী ইমপোর্ত বিল হন্থহনবদা পি এস য়ুশিংনশু মরুওইবা থৌদাং অমা লৌবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসি ঐহাক্না ওইরিবা অসি মফম অসিগী লৈবাক লৈহাওগী , বাদনগরদা লৈরিবা নখোয়গী মগুন অদুননি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
মসিগী মখাদা ওক্তোবর ২, ২০১৯ ফাওবা খুঙ্গংগী লমশিংদা য়ুনিবর্সেল সেনিতেসন কবরেজগী পান্দম ফংহনগনি ।
ঙসি অসামদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা বোগিবীল থোং লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখ্রে ।
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ইন ইংলেন্দ এন্দ ৱেলস ( আই সি এ ই দবল্যু ) গী মরক্ত লৈনবা এম ও য়ু নৌথোকহনবসু মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি ।
“ Strongly condemn the cowardly terrorist attack at a school in Peshawar .
ঙসি বিজ্ঞান ভাবন্দা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্তর্নেসনেল সোলর এলাইন্সকী অহানবামীফমহৌদোকখ্রে ।
গী খুত্থাংদা নোংপোক ভারত্তা মোদর্ন এমেনিতীশিং ফংহন্নবা অমসুং ইন্দস্ত্রী প্রমোৎ তৌনবা চাউনা পায়খৎলি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা , রাজস্থানগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রীমতি ভাসুন্ধরা রাজেনা হায়খি মদুদি , মরুওইবা স্কিম অমা হৌদোক্নবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজস্থান খনবিরকপদা মহাক নুঙাইবা ফাওই ।
ৱাখল ৱাবগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা মসিগী ৱাফম অসি লাংতক্নবা অমা ওইরে ।
( iv ) ক্রোস বোর্দর ইন্তরকনেক্সনগী মখাদা পৱার একচেঞ্জ তৌবা ।
হৌখিবা চহী ৪ চহী মরি মখায় অসিদা , ঐহাক্না ফিভম অসিবু হোংদোক্নবা হোৎনরি , লৈবাক অসিবু তুংলোমদা পুরিবা অপনবশিং অসিবু থুগায়নবা থবক পায়খৎলি ।
মসিনা নিদর্লেন্দগী ভারত্তা লাকপা খ্বাইদগী চাউবা ললোন ইতিক্কী মীহুৎ কাংবুনি ।
জৱানশিংগী থকসি - খাসি অমসুং কৎথোকপা অসিনা মীয়ামদা ঙাকশেনগী অমসুং অকিবা লৈতবা ৱাখল ফাউহল্লি ।
মসিগী থবক অসিগীদমক কার নিকোবরদা থবক কয়া পায়খৎলে ।
মেদিকেল দোক্তরশিং , ওফিসিএলশিং , অতৈ হকশেলগী প্রোফেস্নেলশিং অমসুং এক্সপার্তশিং ত্রেনীং পীবা অমসুং শিন্দোক - শিঞ্জিন তৌনবা ;
মরম অদুনা ঐখোয়না জামনগর জিলাদা গুরু গোবিন্দ সিংহগী মিংদা হোস্পিতাল অমা শারে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সিল্কৱার্ম অমসুং সিল্ক ইন্দস্ত্রীশিংগী লমদা কোলাবোরেতিব রিসার্সকীদমক সেন্ত্রেল সিল্ক বোর্দ ( সিএসবি ) , ইন্দিয়া অমসুং নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এগ্রোবাইওলোজিকেল সাইন্সেস ( এনআইএএস ) , জপানগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অনদর্সতেন্দিং অমা চৎনহনখ্রে ।
মফম অসিদা ত্রান্সমিসন সিস্তেমগী ফিভম ফগৎহন্নবা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং অহুমগী থবকসু ঙসিদগী হৌরে ।
ত্রাইবেলশিংনা ৱা অমসুং মসিগী পোত্থোকশিংদগী মখোয়গী শেন্থোক লৈহনবা ঙমজনবা ঐখোয়না ৱাবুসু উগী কাংলুপ্তা চলহন্দ্রে । ”
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক্তি মীয়ামগীদমক্তা জেনেরিক মেদিসিন মশিং য়াম্না ফংহল্লে মদুনা হেল্থকেয়রগী মমল হন্থহনবতা নত্তনা তাংলবা পুন্সী কয়া কনবসু ঙমহল্লগনি ।
• ই ভি ভেল্যু চেন শেমগৎনবা ফেজ মেন্যুফেকচরিং প্রোগ্রাম ( পি এম পি ) অমা হৌদোক্কনি ।
ঐখোয়না মী মশিংদা য়ুমফম ওইরগা দাইবেতিস , হাইপর - তেন্সন অমদি কমন ওইবা কেন্সরশিংগুম্বা লৌনগন্দবা লৈনাশিং ঙাকথোকপা , কন্ত্রোল তৌবা , খঙদোকপা অমসুং মেনেজমেন্তদা থবক পায়খৎপা হৌরে ।
রাজ্যদা ইথৈ লৌখোং ফংহনলবা মফমশিং মশিং হেঙ্গৎহনবগীদমক মহাক্না রাজ্য সরকারবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ফার ইস্ততা শেন থাদনবা ইনভেসমেন্ত রোদ - সো অমা পাংথোক্নবা রুসিয়াগী অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ কাংবু অমা ভারত্তা লাক্কনি ।
মহাক্না মধ্য প্রদেশ সরকারবু এগ্রীকলচর সেক্তরদা পায়খৎলিবা থবকশিং অমসুং মসিগী দিবেলপমেন্ত ইনিসিয়েতিবশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
কেমিকেল ৱিপন শীজিন্নবা অথুবা মতমদা থিজিন্দুনা কনভেন্সনগী মতুংইন্না চৈরাক পীনবা মখোয়না তকশিনখি ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা বনারসীগা লোয়ননা মসিগী অকোয়বদা লৈরিবা খুঙ্গংশিংদা মৈ মরাং কাইনা ফংহল্লগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী কোনুংগী ময়াইদা , মসিনা দা . অম্বেদকরগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎপা অমনি ।
ভীদিও লিঙ্ককী থোংদা প্রধান মন্ত্রীনা অজনি ( নাগপুর ) - পুনে ত্রেন লমথাগনি ।
আই আই এস ই আর তিরুপতী
থৌরম অদু নীংশিংনবা নীংশিং পোস্তেল স্তাম্প অমা মহাক্না ফোংখি ।
এইম্সতা মহাক্না নেস্নেল সেন্তর ফোর এজিংগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
রাজ্য সরকারশিংগা লোয়ননা কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক পুম্বদা হকশেলগা মরি লৈনবা মোর্দন ইনফ্রাস্ত্রকচর লিংখৎলি ।
চহি তরাগী মতুং কোওপরেসনগীদমক রোবস্ত ফ্রেমৱার্ক অমা দিবেলপ তৌরে ।
ঐখোয়না ইশা ইতোমতনা তেরোরিজম অমসুং ভাইওলেন্ত এক্সত্রিমিজম থেংনবা অসি য়াম্না অৱাবা অমনি ।
• মমাংদা ওইখিদ্রিবা পান ইন্দিয়ন স্পোর্ৎস স্কোলর্শিপ স্কিম , মসিদা খনগৎলবা মশান্নশিংদা চহি খুদংগী হেন্না হৈথোই শিংথোইরবা শান্নরোই ১,০০০ কোনশিনগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা রেলৱে সেক্তরদা খ্বাইদগী নৌবা দিবেলপমেন্তশিং অমসুং ৱাখল্লোন সেয়ার তৌনবা প্লেৎফোর্ম অমা ইন্দিয়ন রেলৱেজদা ফংহল্লগনি ।
খুদোং থীবা থৌদোক অদু য়াম্না লাইবক থীবা অমসুং অৱাবগী মশক্নি ।
তি বি ফ্রী ইন্দিয়া কেম্পেন্না মিসন চত্থদুনা তি বি মুত্থৎনবা মাং থানা চংশিন্নবগীদমক নেস্নেল স্ত্রাতেজিক প্লানগী থবক থৌরমশিং পায়খৎকনি ।
সাইন্সপু নুংশিজবশিংগী মফমদশু প্রধান মন্ত্রীনা ইকায় - খুম্নবা উৎখি ।
মহাক্না ইন্সতগ্রামদা # MagnificentNortheast শিজিন্নদুনা সেয়ার তৌনবা ময়ামদা হায়জখি ।
শেল - থুম মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী ; অমসুং শিপ্পিং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
সাউদী অরবকী নিংথৌ লৈঙাক্কী মখাদা সাউদী ওর্গনাইজেসন অমসুং সার্তিফাইদ পব্লিক একাউন্তেন্ত ( এস.ও.সি.পি.এ. )
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী মপোক নুমীৎ লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা মফমদা খুরুমজখ্রে
ঐখোয় ময়াম পুন্না মহাক্না তাকপীরম্বা লম্বীদা চৎনবা হোৎনরসি ।
হন্দক্তা এপ্রিল ১৪দগ ী হৌখিবা গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী মখাদা খুঙ্গং ১৬,০০০ হেনবদা সরকারগী মরুওইবা স্কিম তরেৎ মপুং ফানা হৌদোকখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি ।
এমওয়ু অসিগী ফ্রেমৱার্ককী মনুংদা পায়খৎলিবা কোওপরেতিব এক্তিবিতীশিং অসিগীদমক শেল থুংগী এরেঞ্জমেন্ত অসি কেজ - বাই - কেজ অমদা পার্তিশিংনা ম্যুচেলি য়ান্নরে , ফন্দশিংগী এবাইলেবিলিতী অদুগী সবজেক্ততা ।
মহাক্না হায়খি , মসিগী পোর্তেল অসিগী মখাদা শুপ্নগী মিনিৎ ৫৯গ ী মনুংদা লুপা ক্রোর ১ ফাউবগী লোন পীবা য়ারগনি ।
ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দেনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
২০১৪গ ী মতুংদা মেত্রো লাইনশিং শেমগৎপগী থবক য়াংশিনহন্নবা ঐখোয়না ৱারেপ লৌখি ।
অসিগুম্লবা অথোইবা মীওই অসি মশিং য়ামদে ।
২০১৯গ ী মার্চ অমা ফাওবদা স্মার্ত সিতী তরামঙাদা সেন্তরশিং অসি হান্ননা মথৌ তৌখ্রে ।
কেভিএসতা লম ত্রান্সফর তৌবগা মরী লৈনবা ফোর্মেলিতিশিং থা অনিগী মনুংদা লোইশিল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ স্বামি বিবেকানন্দগী জয়েন্তি লাকপা অসিদা মফমদা ঐহাক্না খুরুমজরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ইমাম্না তকপী - তম্বীরম্বশিং অদু ঙসিসু শক্ন - শোন্নরি ।
হৌজিক থেংনরিবা অসি খঙনা , তুংদা মায়োক্নগদবশিং অদু খঙনা মরি লৈনবা সংস্থান পুম্নমক্না মশাগী অধিকার অমসুং মশাগী থৌদাংগী মরক্তা বেলেন্স থম্দুনা থবক তৌবা তাই ।
প্রধানমন্ত্রীনা বাড়া লালপুরদা লৈবাক অসিদা দীনদয়াল হস্তকলা সংকুল – হেন্দিক্রাফকী ললোন - ইতিক্কী খুদোংচাবা সেন্তর অমা কৎথোক্কনি ।
মসিদশু নত্তনা দোনর মন্ত্রালয়না দিল্লিদা ফম্দুনা অৱাং নোংপোক্কী চাওখৎনবা হোৎনরম্মী ।
অদুবু মখোয়দা হায়বিয়ু বসতা চৎপা য়াদ্রো এরোপ্লেনদা করিগী চৎলিবনো ।
হায়র এজুকেসন বিভাগকী মখাদা লৈবা কেন্দ্রগী য়ুনিবর্সিতীশিং অমসুং আইআইতি ইন্সতিত্যুৎশিং ( ওতোনোমস বোদীশিং ) অমসুং শিপ্পিং মন্ত্রালয়গী মখাদা লৈবা পোর্ত ত্রস্তশিং ( ওতোনোমস বোদীশিং ) দা থবক তৌরিবা দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি হেনগৎহন্দুনা চহি ৬৫ ওইহনবগী হান্ননা য়ানখিবা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
বঙ্গলাদেশকী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী দাক্তর এ.কে .
মার্চ ৩১, ২০১৭ ফাওবদা আর.আর.বি.না পুন্না লুপা ক্রোর ২,২৮,৫৯৯গ ী ক্রেদিৎ পীখ্রে ।
খুদোংথিবা অদুদা শোক্লবশিং অদু ফগৎলক্নবা ঐনা থৌনিজরি ।
ঐখোয়গী দলিৎশিং , ঐখোয়গী নৈহৎপীরবা মীয়াম , ঐখোয়গী লায়রবশিং অমসুং ঐখোয়গী ইচল - ইচেশিং অমসুং ইনাওশিংনা মসি পাংথোকপা ঙমলে ।
মসিদা ক্লাস ৯দগ ী পোস্ত গ্রেজুয়েত ফাওবা য়াওরি অমসুং পুন্সি চুপ্পা লাইরিক তম্বা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রীনা উদোক্কী মরুওইবা লুচীংবশিং উনগনি ।
তশেংনমক মসিনি অনৌবা ভারত হায়রিবা অসিসু ।
হাইদ্রোত্রিতিং য়ুনিৎ ( ইন্দজেৎ ) কীদমক উরেপ উয়ুংসু তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মালদিবকী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা ২০১৮গ ী দিসেম্বর ১৭ত া মিনিস্ত্রী ওফ এগ্রীকলচর এন্দ ফারমর্স ৱেলফেয়ার , ইন্দিয়া অমসুং মিনিস্ত্রী ওফ ফিসরিজ , মেরিন রিসোর্স এন্দ এগ্রীকলচর , মালদীবকী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
কেরলাগী কন্নুরদা লৈবা শ্রী সিজেশ পিনা মীরমদা চহি ৮ থবক তৌখি ।
মুখসা জী গুম্লবা লাইনীংবা কয়াবু খুরুমজরি ।
য়ুএস$ মিলিয়ন ৩০ চংনা বেথেলহেম গবর্নোরেতকী বৈত সাহুরদা ইন্দিয়া - পেলেস্তাইন সুপর স্পেসিয়েলিতী হোস্পিতাল শেমগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিমাচল প্রদেশ সরকারনা অমা মপুং ফারকপগী ধর্মশালাদা পাংথোকপা জন অবহর রেল্লীদা ৱা ঙাংখ্রে ।
অদিস অদাবা এক্সন এজেন্দাগী মতুংইন্না চাউখৎলবা লৈবাকশিংনা মখোয়গী ও দি এ অদু মপুং ফানা , মতম চানা চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা য়ৌহন্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি ।
শ্রী নারায়ণ গুরুনা খুন্নাইগী মীপুম খুদিংমকপু পুন্সিন্নবগী থবক তৌবীরম্মি ।
মপান্দা অমাং - অশোই তৌদবা লৈবাক অমা ওইহন্নবগী মায়কৈদা চংশিনবদা স্বচ্ছাগ্রহিশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
লুচীংবা অনিনা মখল কয়াগী লমশিংদা তেক্নোলোজী অমসুং ইনোবেসনশিং উৎথোক্লিবা তোঙান তোঙানবা স্তোলশিংদা চৎখি ।
ক্রিয়েতিব ৱার্কশিংগী পোৎথোক অমসুং মখোয়বু য়েন্থোকপদা তৌবা ইনভেস্তা কান্নবা ফংগনি ।
মসিনা খা এসিয়াগী লৈবাক অমসুং ভারত মহাসাগরগা শম্নরিবা অফ্রিকাগী লৈবাকশিং য়াওনা ভারত মহাসাগরগী লৈবাকশিংগী মরক্তা কোওপরেসন থম্বা অমসুং মরি ফগৎহনবদশু ভারতপু মতেং পাংলগনি ।
য়াঙ্গুনদা লৈরিবা ইন্দিয়ান ওরিজিন পিপলগী কমুনিতীগা উন্নবা অদুগী মথক্তা ঐহাক্না রিলিজিয়স অমসুং হিস্তোরিকেল মরুওইবা মোনুমেন্তশিংদশু ঐহাক্না ইকোক নোনজগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নমামি গঙ্গে ইনিসিয়েতিবকী মখাদা সাহিবগঞ্জ সেৱরেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত , অমসুং মধুসুদন ঘাৎ শঙ্গাগনি ।
পুন্না পোস্তেজ স্তাম্প পুথোকপগী এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী জুলাই ২৪দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
মসিগী মথক্তা ভিলেজ ওর্গনাইজেসন লাখ ২.৪৮ অমসুং ক্লস্তর লেভেল ফেদরেসন ২০,০০০ প্রমোৎ তৌখ্রে ।
মসিগা লোইননা চাওরাক্না থবক্তগী পোত্থারবা জজ ২৫০০ রোমসু পেন্সন / গ্রেচ্যুইতীদা অহোংবা পুরকপনা মরম ওইদুনা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
তাথি তাওইবিরবা , হন্না য়েংবিদ্রবশিং অদুনা মাংজরিবা অদু অমুক হন্না পুদুনা লাকখিগনি ।
অসিনা লৈবাক অসিগী মমিং লৈরবা একাদমিক , রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত লোইননা অতৈ ওর্গনাইজেসনশিংদা চাওখৎ - থৌরাংগী ৱারোইশিন পুরকপগা মরি লৈননা একাদমিক ইন্সতিত্যুৎশিং , ইন্দস্ত্রী , কেন্দ্রগী মন্ত্রালয়শিং অমসুং রাজ্য সরকারশিংসু পুনশিনগনি ।
ভৈদ্য রাজেশ কোতেচা , সেক্রেতরি , মিনিস্ত্রী ওফ অয়ুশ
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী মরুওইবা লমশিং অসিদা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি : -
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি সরকারনা ভগবান বুদ্ধনা তাকপীরম্বা লম্বীদা চৎচদুনা থৌজালগা লোইননা মীয়ামগীদমক থবক তৌরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবন্দা গবর্নরশিংগী কনফরেন্সকী ক্লোজিং সেসনদা ৱা ঙাংখ্রে ।
হৌজিক কেপিতেল অসি আর বি আইনা মপুংফানা পুথোক্লি ।
পোৎথোক হেনগৎনবা , লৌউবদা চংবা শেনফম হন্থহন্নবা অমসুং লৌ লোক্লবা মতুংগী থবকশিং ফগৎহন্নবা অমসুং কৈথেলগী থবকশিং ফগৎহন্নবা অকনবা মীৎয়েং থম্লি ।
ইন্দো তিবেতান বোর্দর পুলিস ফোর্সকী দাইরেক্তর জেনরেল , শ্রী আর . কে . পচনন্দনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে , অমসুং লুপা ক্রোর ৮.৫গ ী চেক অমা প্রধান মন্ত্রীগী নেসেনল রিলিফ ফন্দগীদমক খুৎশিন্নখ্রে ।
শেল চৎনহনখিদবগুম্বা অকনবা ৱারেপশিংনা শেঞ্জা–থুমজাগী মায়োক্তা লান্থেংনবদা অদোম্না সপোর্ত তৌখি ।
ঐহাক্কী লৈজরিবা লন - থুমদি - হোৎনবা কনবা , থাজনীংঙাই ওইবা চে - চাং অমসুং মীয়াম কোতি চাম্মা কুনমঙানা নুংশিবীরিবা অসিনি ।
হেল্থ - হেক্কাথোন , লো - হেক্কাথোন , আর্কিতেকচর - হেক্কাথোন , এগ্রীকলচর - হেক্কাথোন অমসুং রুরেল হেক্কাথোনগুম্বা মল্তিপল সেক্তর হেক্কাথোনগী ওইথোকপা য়াবশিং অদু এক্সপ্লোর তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা শরুক য়ারিবশিংদা তকশিনখি ।
পি.এম.এম.ৱাই.গী কান্নবা ফংলবশিংদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা লাইরবশিংগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লে ।
শ্রী জোর্জ ফাওরি , ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর
প্রোগ্রাম অসিনা কান্নবা ফংলবা মমাশিং অমসুং অঙাং নুপীমচাশিংগা উন্নদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ৱারি শান্নগনি ।
খেলো ইন্দিয়া অসি জনুৱারী ৩১দগ ী হৌরগা ফেব্রুৱারী ৮ ফাওবা পাংথোক্কনি ।
জম্মুবু শ্রীনগরগা অমদি লৈবাক অসিগী অতোপ্পা মফমশিংগা শম্নহনগদবা কোতি লিশিং কয়াগী প্রোজেক্ত কয়া মপুং ফানা পায়খৎপা লোইরে , অমদি খরা অমদনা খুমাং য়াংনা থবক পায়খৎলি ।
ৱার্ল্দ চেলেঞ্জ কপকী ভোল্ত মশান্নদা সনাগী তকমান অমা লৌরকপদা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
অনৌবা মিসনশিং হাংদোকপা অসিনা আফ্রীকাগা লোয়ননা কো–ওপরেসন অমসুং এঙ্গেজমেন্ত হেনগৎহনবগী মীৎয়েং অদু থবক ওইনা ওন্থোক্নবগী মায়কৈদশু খোঙথাং অমনি ।
প্রোগ্রামগী মখাদা ভারতকী এক্সপার্ত এঙ্গেজ তৌবনা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা তেক্সকা মরী লৈনবা ৱাফমদা কেপাসিতী বিলদিংদা ভারতকী তেংবাং হেঙ্গৎহল্লগনি ।
শ্রী ইব্রাহিমনা মালেসিয়া পর্লিয়ামেন্তকী মেম্বর অনি শ্রী কেশবন সুব্রমনিয়ম অমসুং শ্রী সন্থরা কুমার রমানাইদুশু লোইনরকখি ।
থৌরম অদুদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , নুমিৎ অসি কাসিগী , পুরবাঞ্চল অমসুং নোংপোক ভারত অমসুং ভারত পুম্বগী ওইনা পুৱারী ওইরবা নুমিৎ অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ আইতিবিপিগী ইমুং - মনুংদা মখোয়গী রাইজিং দে অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
প্রোজেক্ত অসিগী মমল অসি চাউরাক্না লুপা কোতি ৫,৭০০ন ি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মখোয়গী নুংতিগী মায়োক্নরিবা লানফম অদুনা মরম ওইদুনা মখোয়গী নুংদা ৱাখল্লোন অসি পোকপা ওইরম্বা য়াই অমসুং মখোয়না ফিভম অমা হেক্তদা থৌনা ফনা থবক তৌবদা মাই পাকই ।
হৌখিবা ক্বাতরদা গ্রোথ হন্থখিবা অদু নিংশিংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা মদুগী ত্রেন্দ অদু হল্লক্তনবা হোৎনরি ।
মরি লৈনবা সিপিএসইগী থৌরাংদা মসি লেপথোক্কদবনি মদুদি তলবকী য়ানরবা স্কেল অদু মদুগী একজিক্যুতিব / ওফিসরশিং অমসুং নন - য়ুনিওনাইজ সুপর্বাইজরশিংগী লৈরিবা তলবতগী হেল্লোইদবনি ।
লৈবাক অমা চাউখৎনবগীদমক ইনর্জীগী য়ুম্ফম মথৌ তাই ।
মহাক্না সন্ত কবির শুরুংদসু চৎখি অমদি সন্ত কবির একাদেমিগী উরেপ উয়ুং তম্বগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোকখি ।
ঙা য়োক্লিবা ঙামীশিংগী ইমুং - মনুংগা মরি লৈনবা অচৌবা ৱারেপ অমা নুমিৎ নিনিগী মমাংদা ভারত সরকারনা লৌরে ।
বাইবরেন্ত গুজরাতনা ঐখোয়গী ইন্তরপ্রইজশিংগী থাজবা পুরকপদা থৌদাং লৌরি ।
মরূপশিং , জম্মু - কশ্মীরদা তুরেল কয়া লৈরি , মফম অসিদা হাইদ্রো পাৱর মরাং কাইনা ফংবা ঙমগনি ।
পর্সনেল ওইবা পুন্সি মহিংদগীসু মখোয়না মীকুপ খরা মশাগী ওইনা , মশাগী ইন্তর্নেলগীদমক লেনবা পাম্লি ।
হয়েং গুৱাহাতীদা পাংথোক্কদবা এদভান্তেজ অসম – গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংগনি ।
চাওরাক্না কোতি লিশিং তরাগী শেনফম থাদরগনি ।
মালেমগী ওইনা থবক শুবগী লমদা অহোংবা লাকপদগী থোরকপা শিংনবশিং মায়োক্নবা ঙম্নবা লৈবাক অনিগী ইন্সতিত্যুসনশিংদা তেক্নিকেল কেপাসিতী হেনগৎহনবদা এম ও য়ু অসিনা অচৌবা মতেং ওইগনি ।
মমাগী সরকারনা মখোয়গী চহী ৫গ ী মতমদা শুপ্নতগী য়ুম লাখ ২৫ খক্তমক শাহনবা ঙমলম্বা অদু ঐখোয়গী সরকারনা হৌজিক চহী মঙা অসিদা য়ুম কোতি অমগা লাখ ২৫ হেন্না কন্সত্রক্সন তৌবা লোয়রে ।
লোইশিনবগী থৌরমদা হুমেন রিসোর্স দিবলপমেন্ত মন্ত্রলয়গী মন্ত্রী প্রকাস জাবাদেকরনা চেয়র লৌদুনা কাংলুপ নিপালনা মখোয়না য়ানরবা পায়খৎকদবা থবকশিং উৎকনি ।
প্রাইমারি হেল্থ কেয়ারদা ত্রেন তৌরবা মিদ - লেবেল হেল্থ প্রোভাইদরবু সব - সেন্তরগী থাক্তা পোস্তিং পীবা ।
মসিনা নুংশিৎ শেংহন্দবা হন্থহনবদা নত্তনা লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
ভারত্তা মরুওইবা দেনিশকী এক্সপোর্তশিংদা মেদিসিনেল / ফার্মাসীগী ওইবা পোৎলমশিং , পৱার জেনরেসন মেছিনরী , ইন্দস্ত্রীয়েল মেছিনরী , মেতেল ওর্স , ওর্গানিক কেমিকেলশিং অসিনচিংবা য়াওরি ।
লম্বী অসিদা মতেং পীনবা হেনগৎহনবতা নত্তনা , ঐখোয়গী পান্দমদি রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্তগী ফলশিং অদু লেবোরতোরিশিংদা থমজিনবগী মহুত্তা মদুগী কান্নবশিং অদু খুন্নাই অমসুং মীয়ামদা য়ৌহনবনি ।
জুন ২১, ‘ মালেমগী য়োগ নুমিৎ ’ অসিবু মালেম পুম্বনা য়ানরবনি ।
অমসুং স্পীকর ওইবীরম্বা শ্রী সোমনাথ চেতর্জী ভারতকী রাজনীতিগী শক্নাইরবা মীশক অমা ওইবীরম্মি ।
নবি মুম্বাইদা পাংথোক্কদবা নবি মুম্বাই ইন্তরনেস্নেল এয়ারপোর্তকী গ্রাউন্দ ব্রেকিং থৌরমদা মহাক শরুক য়াগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা রসিয়াগী রাষ্ট্রপতি ব্লাদিমির পুতিন অমসুং রোসনেফতপু ভারত্তা ইনর্জী সেক্তরদা মতেং পাংনবা মখোয়গী ৱাফমশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
তেক্নোলোজী অমসুং প্রোসেসশিংদা অওনবা পুরক্তুনা অনৌবা ভারত শেম্বদা মতেং পাংনবা প্রধান মন্ত্রীনা পি এস ই শিংদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
অহৌবগী চহি অনিগী মনুংদা অপুনবা ৱার্কিং গ্রুপকী মীফম য়ামদ্রবদা চহি অমদা অমুরক ( ভারত অমসুং ইজিপ্ততা ) শোইদনা পাংথোক্কনি ।
নখোয়না এনদিবিগা লোইননা এমওয়ু অমা তৌনরকপদা ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই ।
কর্নাতক্কী তুমাকুরুদা য়ুথ পৱার : এ ভিজন ফোর ন্যু ইন্দিয়া হায়বা হিরমদা পাংথোকপা স্তেত লেভেল য়ুথ কনভেন্সন অমদা ভিদিও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ৱা ঙাংখ্রে ।
এয়রপোর্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর মেনেজমেন্ত অমসুং এয়র নেভিগেসন সর্বিসশিং ;
তোঙান তোঙানবা স্কীমশিংগী মখাদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা মহাক্না লেপতোপশিং , সর্তিফিকেৎশিং অমসুং চেক মনাশিংসু য়েন্থোকখি ।
ঐহাক্না হিজ মেজেস্তী ওমানগী সুল্তান অমসুং অতোপ্পা মরুওইবা লুচিংবশিংগা ৱারি শান্নগনি ।
মসিনা রাজ্য অসিদা রিন্যুয়েবল ইনর্জী , ইনফ্রাস্ত্রকচর , মৈ , আই তি , ইলেকত্রোনিক মেনুফেকচরিং অমসুং তুরিজম য়াওনা হিরম কয়াদা লুপা ক্রোর লাখ ৪.২৮ গী শেলফম থাদরকখি ।
ঙসিদি ফত্তবা থবক তৌবা মীওইশিং ফারে অমসুং ৱায়েন চৎথরে ।
ঙসিদি ভারতকী অনৌবা রেলৱে ত্রেকশিং শরুক অনি হেন্না য়াংনা তিংলে ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সন সেন্তর অমগীসু উরেপ উয়ুং তমগনি ।
ঐঙোন্দা শোইদনা থাবীরকউ , ৱারী থাবীরকউ , ফোতো থাবীরকউ , ভিদিও থাবীরকউ ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাগীশিং অসিগীদমক অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ‘ স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজং ’ দা শরুক য়াননবা পুম্নমক্কী মফমদা খঙহনখ্রে ।
এনইএসআইদিএসগী অনৌবা স্কিম অসিগী মখাদা শেমগৎপা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংনা লমদম অসিগী হকশেল অমসুং মহৈ মশিং তম্বদা খুদোংচাবা পিবগী মথক্তা লমকোইবশিং হেন্না লাকহন্দুনা মফমশিং অদুগী নহারোলশিংগী থবক পীজনবগী খোদোংচাবা কয়াসু ফংহল্লগনি ।
স্মার্ত , শোইদবা , তুংকোইবা অমসুং অরোনবা লৈতবা থবকশিংনা মীওই ক্রোর কয়াগী পুন্সিদা অওনবা পুরকলে ।
মহাক্না ফী - শাবীশিং অমসুং মখোয়গী মচা - মশুশিংদা তুল - কিৎস অমসুং সোলর লেম্পশিং য়েন্থোকখি ।
ইন্দিয়ন তেক্নিকেল এন্দ ইকোনোমিক কোওপরেসন ( আই তি ই সি ) স্কিমগী থোংদা মায়কৈ অসোমদা ভারতনা হোৎনরিবশিং অদুদা মহারানী মেক্সিমানা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি , মহাত্মা গান্ধীগী ইথিলদগী শ্বচ্ছ ভারত মিসন অসি হৌদোকখিবনি ।
দিজিতেল পেমেন্তশিং হেঙ্গৎহনবদা নহাশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
ঐখোয় পুম্নমক্তা অখন্ননা অদোমদা লৈবাক অসিবু মশা মউ ফনা থম্নবা থৌদাং লৈরি ।
অতেনবা মতমগী দরকার ওইবা ফোরেন একচেঞ্জ ফন্দ পীনবা নৎত্রগা মতম শাংনা চৎনগদবা বেলেন্স ওফ পেমেন্তগী দরকার ওইবশিং ফংনবা নৎত্রগা অতেনবা মতমগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা পান্দমদা সার্ক লৈবাকশিংগী করেন্সী স্বেপকী থবক অসি ২০১২গ ী মার্চ ১দ া মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবনি ।
সরদার বল্লবভাই পতেলগী মীতর ১৮২ ৱাংবা স্তেচু ওফ য়ুনিতী অসি মসিগী খ্বাইদগী মতিক মঙাল লৈবা খুদম্নি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীয়াম্না হৌজিক হায়নরি মদুদি ২১শ ুবা চহিচা অসি এসিয়াগী সেনচুরিনি ।
জাপানগা লৈনরিবা ঐখোয়গী মরিদা , ইকোনোমীক্তগী হৌরগা স্ত্রাতেজিক ফাওবা - ঐখোয়না মপুং ফানা ত্রান্সফোর্ম তৌরে ।
য়ুমশিং অদু অদোম্না উবীরমগনি , প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনাগী মখাদা শাখিবা য়ুমশিং অসিগী ক্বালিতী ঐখোয়না য়েংবদা অদোমসু শোইদনা , সরকারনা অসিগুম্বা য়ুমশিং শাবসু ঙমবোইরেকো হায়না খনবীগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” কর্নতকাদা লৈরিবা ঐহাক্কী ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিংবু সংক্রান্তিগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
লৈবাক অসিগী অহানবা কেন্তেন্নর ভেসেল অসি পোৎ - চৈ পুথোক - পুশিনগী শরুক অমা ওইবতা নত্তনা মসি অনৌবা ভারতকী অনৌবা অশাগী খুদম অমনি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গ ী নবেম্বর ১৩দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা সেক্রেতরী তিল্লর্সন্না ফোংদোকখিবা নাকল অনিগী ওইবা শরুক য়ামিন্নবগী মচাকশিং , খোংজেল অমসুং পাক চাওবা অদুবু হেনগৎহন্নবগী মাইকৈদা খোং থাংজিন্নবগী ৱাফম অদুদা য়ানীংবা ফোংদোকখি ।
মহাক্না ছাত্রগী কমুনিতীদা কন্না হায়খি “ ফোলো দি রুলস , এণ্ড ইন্দিয়া ৱিল রুল ” ।
এমওয়ু অসিনা মখোয়গী এক্সপার্তিজ অমসুং মখোয়গী মরি লৈনবা লেজিসলেসনশিংগী ফ্রেমৱার্ককী মনুংদা ৱাতর রিসোর্সশিংগী দিবলপমেন্ত অমসুং মেনেজমেন্তকী লমদা কোওপরেসন ফগৎহন্নবা হোৎনরি ।
মহাক্না হায়খি , রাজনিতীগী ৱাংমদা : লৈবাক্কী মরুওইবশিং খঙদোকপা – হায়রিবা থিম অসি য়াম্না মরুওইবা অমনি ।
শ্রী লঙ্কাগা লোইননা অতোপ্পা য়ানা চেরোল অমসু খুৎয়েক পীননবা শেম শাদুনা লৈরে ।
উত্তর প্রদেস সরকারনা শীনবা দিপোতসব অমসুং ২০১৮গ ী নবেম্বর ৬ত া অয়োধ্যাদা পাংথোক্কদবা মহারানি সুরিরাতনা ( হিও ৱাং - ওক ) গী অনৌবা মেমোরিয়েল হাংদোকপা থৌরমদা মহাক্না অথোইবা মীথুংলেন ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি মদুদি , হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীনা শ্রী এম . ভেনকৈয় নায়দুবু মহাক্কী মন্ত্রী মন্দল্দা য়াওহনবা পামখিবা মতমদা শ্রী নায়দুনা মঙোন্দা খুঙ্গংগী চাউখৎ - থৌরাং মন্ত্রালয়গী পোর্তফোলিয়ো পীবীনবা হায়জখি ।
য়ু পি এস সি অমসুং পি এস সিগী থবক থৌরমশিংগী ওইবা পব্লিক সর্বিস রিক্রুইতমেন্ত অমসুং সেলেক্সন্দা অনৌবা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা ;
হোংবা নাইদুনা লাকখি , মতমগী মতুং ইন্না অহোবা লাকখি ।
চহি অদুগী লোইশিল্লকপদা পাওচে অদুবু পারিবশিংদশু মরুওইবা লোন খুদিংমক্কী অদুগুম্লবা অচম্বা ৱাহৈ পরেং ৩৬৫ খংবা ঙম্লগনি ।
ওইরক্লিবা ফিভম অসি চেকশিন্না য়েংশিল্লি অমসুং ওফিসিয়েলশিংনা মহৌশাগী ফিভম হঞ্জিনহন্নবা হোৎনরি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু লাওথোকখি মদুদি তোঙান তোঙানবা তেক্নিক কমন এপ্লিকেসন সোফৱেয়র ( আই.সি.দি.এস. - সি.এ.এস. )
প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী লোক সভাগী মীখলবু “ কুম্ভ ওফ দেমোক্রেসী ” অমগুম ফোংদোকখি ।
২০১৭ত া ঐখোয়না কেম্পেন অসি হৌদোকখিবা মতম অদুদগী মসি লেপ্পা লৈতনা চাউথোরক্লি ।
মালেমগী মফম অমদা হেক্তা চৎপা মতমদা রাজকোত চৌতিলা মরক্কী মসিগী এয়ারপোর্ত অসি কান্নরগনি ।
তুরেল মরু হৌরকফমশিংদা থবক ফজনা পায়খৎতুনা তুরেলশিংদা লৈবাক - লৈহাও চেন্থবা হন্থহনবদা মতেং পাংগনি ।
চহী অসিগী ওইনা বাল সক্তি পুরস্কারগীদমক অপুনবা এপ্লিকেসন ৭৮৩ ফংখি ।
ইচাওনা শোকহল্লবা মফমশিংদা লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুং খুদিংদা লাখ ২গ ী শেনফমগী তেংবাং পিরগনি অদুগা য়াম্না থিনা শোক্লবশিদা লুপা লিশিং ৫০০০০গ ী তেংবাং ফংহল্লগনি ।
মসি পুৱারি অমসুং থাজবগী সেন্তর অমসু ওইরি ।
মসিনা বাঙ্গলাদেশতগী মরমদা হল্লকপা মীওই ৯১১ব ু খুন্দা লৈতাহন্নবগী থবকসু পাইখৎকনি ।
মখোয়না ৱাফম অসিদসু য়ানবা ফোংদোক্নখি মদুদি নাকল অনিগী ওইবা মরি অসিগী মতিক চাবা থৌরাং অসিনা লমদম অসিগী চাউখৎ–থৌরাং অমসুং তংদু লৈতাবা পুরক্নবগীদমক মতেং ওইনরগনি অমসুং এশিয়াগী ওইবা চহি চা অদু শেম্ননবা মতিক চাবা ফিভমশিং শেম–শারগনি ।
দ্রাফ আই জি এ অদু ইসরো অমসুং অসালনা অমুক হন্না য়েংশিনখি অমসুং ই - মেলগী খুৎথাংদা ৱাফম কয়া ফাউনখি ।
থৌরম অসি য়ু জি সি , এ আই স ই তি ই , আই সি এস এস আর , আই জি এন সি এ , ইগনৌ , জে এন য়ু অমসুং এস জি তি য়ুনিভর্সিতীনা পুন্না শীনবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নগাবালি তুরেল মথক্তা শারিবা অনৌবা থোং , বার্পলি–দুঙ্গারিপলি অমসুং বলাঙ্গির–দিওগাওগী মরক্তা রেলৱে লাইন দবলিং তৌবা , কিলোমীতর ৮১৩ শাংবা ঝার্সুগুদা–ভিজিনগরম অমদি সম্বলপুর–অঙ্গুল লাইনগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
ক ) তুরিজম দিবেলপমেন্ত , হোতেলশিং , রিসোর্তশিং অমসুং তুরিস্ত একোমোদেসন ফেসিলিতীশিং , তুরিজম দেতা অমসুং স্তেতিসতিক্স , একজিবিসন ইভেন্তশিং অমসুং তুরিজম এক্তিবতীশিং , তুরিজম দিবেলপমেন্ত , প্লানিং অমসুং ইনবেস্তমেন্ত , লাসেন্সিং , ওপরেতিং অমসুং মার্কেতিং তুরিজম ফেসিলিতীশিং , এগ্রীকলচরেল তুরিজম , দিজার্ত তুরিজম অসিনচিংবদা ইনফোর্মেশন অমসুং এক্সপর্তিজ ইন লেজিস্লেসনশিং একচেঞ্জ তৌবা ।
ঙসি ঐখোয়না লৌখিবা ৱারেপশিং অদুগী মতুং ইন্না ঐহাক্না অখন্নবা হিরম অহুমদা ঐহাক্কী ওইবা ৱাফম থমজগে ।
মালদিব্সনা ইন্দিয়ান ওসিন রিম এসোসিয়েসনগী খ্বাইদগী নৌবা মেম্বর ওইরকপদা প্রধান মন্ত্র্রীনা তরাম্না ওকখি ।
লাইতিং শিজিন্নবা ইকো - ফ্রেন্দলী সস্তেনেবল বিলদিং অমা ওইগনি ।
( সেন্ত্রেলাইজর পব্লিক গ্রিভান্স রিদ্রেস এন্দ মোনিতরিং সিস্তেম ) , আইকর সেবা কেন্দ্র অসিনচিংবা গ্রিভান্স রিদ্রেসেলগী অতোপ্পা মেথদশিং প্রিফর তৌবা হৌরকখি , তুংদা ২০১১দ া ইনদাইরেক্ত তেক্স ওম্বদসমেনগী অহাংবা ওফিসশিং থিংজিন্নবসু ৱারেপ লৌখি ।
ঐখোয়না রিপব্লিক ওফ কোরিয়াবু মমল য়াম্লবা মরূপ অমগুম , ঐখোয়গী অখন্নবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ লৈবা লৈবাক অমা ওইনা ইকায় খুম্নজৈ ।
বিদ্দিংগী অহানবা রাউন্দা রাজ্য ১১দ া শন্দোক্লিবা স্ক্বার কিলোমীতর ৫৯২৮২গ ী এরিয়া ওইবা ব্লোক ৫৫দ া বিদ্দিং পাংথোকখি ।
ঐগী নুংশিরবা ইরৈবাকচাশিং , ময়ামদা ২০১৮গ ী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা থৌরম অসিদা ময়াই চাবা য়াওদনবা অমসুং অরোন অথুপ লৈতবগা লোইননা খুদোংচাবা ফংগদবশিং খন্ননবা কন্না হোৎনরি ।
ঙসি শ্রী লঙ্কাগী রাস্ত্রপতি মাইথরিপালা সিরিসেনানা প্রধান মন্ত্রী মোদীগা তেলিফোনদা ৱারি শানখ্রে ।
অসি অসি এগ্রীকলচর মন্ত্রালয়না ফার্মর্স প্রদ্যুসর্স ওর্গনাজেসন্স কৌবা গারুপশিংদা ফার্মরশিং মোবিলাইজ তৌনবা শিন্নথোক্লি অমসুং মসিগী ইন্সতিত্যুসন অসি হেন্না ফবা রিতর্নগীদমক কৈথেলগা শম্নহল্লি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লখনৌদা পাংথোক্কদবা শহর শেমগৎনবা সরকারনা পায়খৎপা মরুওইবা স্কিম অহুম চহি অহুম মপুংফারকপা থৌরম ‘ ত্রান্সফোরমিং অরবান লেন্দস্কেপ ’ তা ৱা ঙাংগনি ।
বজেৎ অসি লৈবাক অসিগী খোংজেল য়াংনা মাংদা চখৎলক্লিবা শেনমিৎলোনদা অনৌবা ইনর্জী পীরিবা , লৈবাক অসিগী ইচম চমজবা মীওইশিংগী অনীংবা অপাম্ববু মপুং ফাহনগদৌরিবা বজেৎ ওইগনি অমসুং বজেৎকী মতুংদা থা অমা চুপ্না তোঙান তোঙানবা কমিতীশিংদা বজেৎকী মরমদা কন্না খন্ন - নৈনৈ ।
আইতি - স্কিলগী ইনহেন্সমেন্তকীদমক ইন্দিয়া - ম্যানমার সেন্তরগী ইস্তাব্লিসমেন্ত তৌবদা এমওয়ুগী এক্সতেন্সনগীদমক লেতর একচেঞ্জ তৌবা
মসিমশু থাজবা থমলি মদুদি এমওয়ু অসিগী মতুং তাথরকপদা , ইন্দিয়ান তেক্সতাইল অমসুং ফিগী ইন্দস্ত্রীনা ৱার্ল্দ ক্লাস সিল্ক অমসুং সিল্ক পোৎথোকশিং পুথোকপা ঙমহল্লগনি ।
2 - ইনোভেসন কোওপরেসন ( ২০১৭ - ২০২০ ) গীদমক ব্রিক্স এক্সন প্লান
v . নাকল অনিমক্না পুন্না ৱারেপ লৌরবা তেংবাং পীনবগী অতোপ্পা মওং মতৌশিং ।
পুখৎলক্লিবা য়ানা ৱোরোল অসিগী মরোলশিং অদু কস্তম্স এদমিনিস্ত্রেসন অনিনা য়ানদুনা অরোইবা মশক লেপখিবনি ।
সেক্রেতরী মেত্তিসনা প্রধানমন্ত্রীদা নাকল অনিগী ওইবা এজেন্দা অমসুং খোংচৎ অদুগী মতমদা লৌখিবা ৱারেপ অদুদা থবক পাইখৎপগী খোংজেলগী মতাংদা পাউদমখি ।
থৌরম অসিদা কেবদিয়াদা লৈবা দামদা লাইনীং - লাইশোন অমসুং ভজনশিং শক - শোনখি ।
তাঞ্জাপুর মেদিকেল কোলেজ , তাঞ্জপুরদা আই সি য়ু ফম্মুং ৯০ য়াওরগা সুপর স্পিসিয়েলতী ফম্মুং ২৯০ অমসুং দিপার্তেমন্তশিং হায়বদি কার্দিওলোজী , কার্দিয়াক সর্জরী , ন্যুরোলোজী , ন্যুরোসর্জরী , য়ুরোলোজী , নেফ্রালোজী , প্লাস্তিক এন্দ রিকন্সত্রকতিপ সর্জরী , মেদিকেলস্ত্রিওএন্তেরোলোজী , সর্জিকেল স্ত্রিওএন্তেরোলোজী , ভাস্কুলার সর্জরী অমসুং ওপরেস থিয়েতর ৫ লৈগনি ।
মহাক্না সিওলদা লৈরিবা ইন্দিয়ন কমুনিতীদা মহাকপু তরাম্না ওকপীবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মহাক্না কন্সিতিতুয়েন্ত এশেমব্লি অকনবা ৱাফম অমা থমখি মদুদি ঐখোয়গী ইশাদা ঈ মরিক অমা লৈরি ফাওবা ঐখোয়গী ৱানা ফংলকপা গনতন্ত্র অসি ঐখোয়না ঙাক্কদবনি ।
প্রধাম মন্ত্রীনা রেলৱে , লম্বী , পেত্রোলিয়ম , পাৱর , কোইলা , আর্বান দিবেলপমেন্ত , অমদি হকলশেল লোইননা য়াইফ - য়ুম্বালগী সেক্তরশিংদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী ওইবা প্রোজেক্ত তরাগী খোংজেলশিং য়েংশিনখি ।
দিল্লি সরকার অমসুং কেন্দ্র সরকার অনিমক্তা মহাক অসি থবক কন্নবা শুবা অমসুং মীয়ামগা নক্নবা লৈঙাকপা অমনি ।
তেরোরিস্তশিং অমসুং মখোয় শৌগৎপশিংগী মথক্ত খুৎথাবদা চিংনবা অসি তেরোরিজম শৌগৎপগা মান্নৈ ।
পিএমজিদিশা অসিনা খুঙ্গংগী লমদমদা লৈরিবা নাগরিকশিংদা দিজিতেল লিতরেসি ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ফোরেন এফেয়র্স মিনিস্তর সেরগে লাভরোব
মুম্বাই অমসুং অহমেদাবাদকী মরক্তা ভারতকী অহানবা হাই স্পিদ রেল প্রোজেক্তকীদমক ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং জপানগী প্রধানমন্ত্রী শিনজো অবেনা উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নুপীশিংবু ইকায় খুম্নবা মীওইশিং অদু খক্তনা স্বামি বিবেকানন্দগী এদ্রেসকী অহৌবা ৱাহৈ পরেং “ ব্রদর্স এণ্ড সিস্তর্স ওফ অমেরিকা ” গী মগুন খংবা ঙমগনি ।
মহাক্না পোর্ত ব্লিয়ারগী মেরিনা পার্ক্তা লৈবা নেতাজিগী মীতমদা লৈ কৎকনি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
হৌজিক ঙৈহাক্কী মমাংদা ঐহাক্না নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকচনবগী লাইবক ফবা খুদোংচাবা ফংজখি ।
মহাক্না সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫০০ লৈবা অনৌবা ইমার্জেন্সি ব্লোক ; এইম্সতা ফমুং ৩০০ লৈবা পৱার গ্রিদ বিশ্রাম সাদন ; অমসুং এইম্স , অন্সারি নগর অমসুং ত্রোমা সেন্তরগী মরক্তা কনেক্সন মোতোরেবল তন্নেলসু খুৎশিন্নগনি ।
সরকার অসিনা চংদবা য়াদ্রবা হিদাক চাউরাক্না ১১০০গ ী মমল হন্থহল্লে ।
ঐখোয়গী জৱান অদুক্কী মতিক লুরবা ফিভমদা লৈবাক অসিবু ঙাক - শেল্লি ।
২০১৮ক ী এপ্রিল ১০ অসি চম্পারন সত্যগ্রহগী চহি চামা শুবা থৌরম লোইশিনবা ওইনা মার্ক তৌরি অমসুং ‘ সত্যগ্রহ সে স্বচ্ছাগ্রহ ’ হায়বা কেম্পেন অসিগী খুত্থাংদা পাংথোক্লি ।
খুঙ্গং কয়াদা কম্মন সর্বিস সেন্তর লাখ ৩ হেন্না লিংখৎতুনা ওনলাইনগী থবকশিং ফংহল্লি ।
ভারত সরকারনা লুপা কোতি ২০৩৭.৩৯গ ী ওইবা শেলগী মতেং ইক্ব্যুতি ওইনা চহি অহুমগী মনুংদা পিগনি মদুনা ত্রঙ্ক ইনফ্রাস্ত্রকচর , একজিবিসন সেন্তরগী শরুক অমা , ফোয়র , কমভেন্সন সেন্তর , মেত্রো কনেক্তিবিতী , দিদিএদা পিগদবা লমগী মমল য়াওনা এনঐছএআই রোদ কনেক্তিবিতী , ৱাতর অমসুং সিৱেজ ইনফ্রাস্ত্রকচর , মেত্রো কনেক্তিবিতীগীদমক রেলৱে লেন্দ অমসুং অতোপ্পা নন - পিপিপি কম্পোনেন্তশিংগী চাদিংশিংদা থাদগনি ।
মালেমদা লৈবাক অসিগী মিংচৎ ফজনবা হোৎনবদা নখোয়না মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
ঙসি লোকনায়ক জয়প্রকাশজীগী মপোক নুমীৎনি অমসুং ঙসিগী নুমীৎ অসিমক্তদা লোকনায়ক জয়প্রকাশকী নক্ননা লোইনরম্বা মরুপ শ্রীমান নানাজী দেশমুখকী চহি চামা শুরকপা মপোক নুমীৎকী তঞ্জাশুনি ।
করগুম্বা ঐখোয় মহাত্মা গান্ধীবু নীংশিংলবদি অঙাং ওইরিঙৈদগী হৌনা প্রভু রাম অসি মন্ত্র অমা ওইখ্রবনি মাগী পুন্সিদা , অসিগুম্বা মহাপুরুষ , অসিগুম্বা অচেৎপা মীশক ঙসিগী খুন্নাই অসিগী থৌরাংগীদমক্তা মহাক্কী পুন্সি খুদিংমক্কী শক্লোল পুম্নমক কান্নৈ , মসিনা ঐখোয় পুম্নমক্তা ইথিল পী ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ য়ুথ এফিয়ার্স অমসুং স্পোর্তস অমসুং রিপব্লিক ওফ বেলারুসকী মিনিস্ত্রী ওফ ইদুকেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
পাম্বৈশিং অদুদা হিদাক মনাগী পোৎথোক শাননবগী লাইসেন্স , হিদাক মনা শেম্ননবগীদমক মেচিনরী , পোৎথোক পুথোকপদা য়াওরিবা লুপশিংগীদমক্তা মতিক চাবা মেন্যুফেকচরিং , ত্রেকিং অমসুং ত্রেসিংগী থৌরাং , রেকোর্দ কিপীং অমসুং ঙাক–শেল য়াওরি ।
মহারাস্ত্রগীসু থৌনা ফরবা মপারী অনিনা লৈবাক্কী শেবা তৌরদুনা পুলৱামাদা মখোয়গী মথৱাই থাখি ।
মমিং লৈরবা সন্ত কবি , কবীর অসি লমদম অসিগী মীওই অমনি ।
কুমহৈ অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা নুংঙাই–য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু ।
মহাক্না দ্রবিড় ইহৌগী মতমদা ৱাখল্লোনশিং শন্দোক্নবগীদমক সিনেমাবু পাম্বৈ অমা ওইনা শিজিন্নখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বিহার - ঝারখন্দ বোর্দর সেক্সনগী ঔরংগাবাদতা এন ঐচ - ২গী রোদ লেন অমা , মোতিহারীদা ইন্দিয়ান ওইল কোর্পোরেসন লিমিতেদকী এল পি জি তর্মিনেল অমসুং পেত্রোলিয়ম ওইল ল্যুব অমা ; অমদি সগৌলীদা ঐচ পি সি এলগী এল পি জি প্লান্ত অমগীশু উরেপ উয়ুং তমখি ।
মালেমগী অহানবা অমসুং অনিশুবা লানজাও মনুংদা অথাপ্পা লমদমশিংদা থৱায় কৎখ্রবা অদুগুম্লবা ভারতকী লান্মী লাখ অমা মখায় অদুগী কৎথোকখিবা অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।
য়ান্নচে অসিনা লৈবাক অনিগী কস্তমগী ওথোরিতীশিংগী মরক্তা ইনফোর্মেশন অমসুং ইন্তেলিজেন্স সেয়ার তৌনবা লেগেল ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহল্লগনি অমসুং কস্তমগী লোশিং মফম চানা শিজিন্নবা , কস্তমগী ওফেন্সশিং ঙাক্তুনা চৎপা অমসুং থিজিন খোমজিনবা অমসুং লেগিতিমেত ত্রেদ লাইথোকহনবদা মতেং ওইরগনি ।
“ ঙসি , ঐখোয়না মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউ লোইখিবা চহি ১০০স ুবা নীংশিংলি , লান্না থোকহনবা মীশি - মীনা অমসুং অমাং - অতা অমুক হন্না থোক্তনবা মরূপ - মপাং ওইনা অমসুং নুংশিন্না হিংমিন্ননবা ফিবম অমা শেমগৎনবা অমসুং মালেমগী শান্তি পুরক্নবা ঐখোয়না অমুক হন্নবা থাজবা পীরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মীয়াম্না শিজিন্নবা পোৎলম কয়ামরুমগী জিএসতি রেৎশিংদা চাউনা হনথহনখ্রবা হেক মতুংদা , জিএসতিগী মখাদা নেস্নেল এন্তি - প্রেফিতীয়রিং ওথোরিতী ( এনএএ ) গী চিয়রমেন অমসুং তেক্নিকেল মেম্বরশিংগী ফম হাপ্পদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্কী ইমুং - মনুংগী অৱাবদশু ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
মসিগী মথক্তা সরকার অসিনা রাজ্য কয়াদা নুপী রাজমিস্ত্রীশিংসু ত্রেনিং পীবা হৌরে মদুনা নুপীদা শক্তি শিন্নরে ।
মে থা অসি নীংশিংবা অসিদা বীর সাবরকরগসু মরি লৈনৈ ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী নহারোলশিংনা তেক্লোলোজীগী তৌবা ঙম্বশিং ফজনা শীজিন্নরি ।
হেনগৎলকপা অসি অয়াবা পীরবা ফোর্মুলাগী মতুং ইন্ননি , মদু ৭ শুবা সেন্ত্রেল পে কমিশনগী রিকোমেন্দেসনগী মখা পোন্ননি ।
উনবা অদুদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভ অমসুং মহাক্কী মীহুৎ কাংবু অদু গুজরাত্ত তরাম্না ওকখি ।
এদিস্নেল সেক্রেতরি অমসুং জোইন্ত সেক্রেতরিগী থাক্তা লৈবা সরকারগী মকোকথোংবা ওফিসিএলশিংবু ওফিসার ইন চার্জ ওইনা হাপতুনা জিলাশিং অসিগী অকক্নবা দিবেলপমেন্তকী মথৌতাবশিং অদু ফংহন্নবা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যনা হোৎনরিবা অদু য়েংশিল্লি ।
মীপুম খুদিংমক্কী মংলান অদু মংফাওনবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনিজরি । ”
২০১৪দ া ঐহাক্না সাউথ এসিয়ান সেতেলাইতকী ৱাশকখি ।
জাঞ্জগির–চম্পাদা , মহাক্না থাইনদগী চৎনরক্লবা হেন্দলুম অমসুং লৌউ–শিংউগী এগজিবিসন অমা য়েংখি ।
এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসী থবক ওইনা পায়খৎপা অসি য়েংশিন্নবা মরি লৈনবা রাজ্যশিংগী মীহুৎশিং অমসুং মরি লৈনবা মন্ত্রলয়শিং / বিভাগশিংগী মীহুৎশিং য়াওনা কম্মর্সনা নোদেল দিপার্তেমেন্ত ওইদুনা কেন্দ্রদা মোনিতরিং ফ্রেমৱার্ক অমা লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
দিল্লীদা অদোম্না ঐবু সেবা তৌনবগী তাঞ্জা পীবীরে অদোমগী অপাম্বা অনিমক ঙসি খোংজেল য়াংনা খুমাং চাওশিল্লি ।
ওমান অসি নক্ননা লৈরিবা মেরিতাইম য়ুম্লোন্নবা অমনি , মখোয়গা অফবা মরিশিং থম্লি ।
বলসাদতা খা থংবা গুজরাতকী জিলা মঙা মরু ওইনা বলসাদ , নবসারী , তাপী , সুরত অমসুং দাঙ্গগী কান্নবা ফংলবশিং পুনশিনগনি ।
বে জে এলগী স্তাফ অমত্তা লৈখিদে অমসুং ফেক্তরী অদু মথৌ তৌখিদে , মরম অদুনা থিংজিনবদা অকায়বা অমত্তা লৈখিদে ।
ঐখোয়গী এথলেৎশিংদা মখোয়গী তুংগীদমক ঐনা য়াইফ - মঙ্গল পীজরি ।
মমাংদদি শেনফম অসি হোস্পিতাল চৎপদা , হিদাক লাংথক লৈবা , থবক্তগী ছুতি লৌবদা চাদিং তৌরম্বনি ।
শ্রী মোদীনা ইস্কোনগী অচার্য় শ্রীলা প্রভুপদকী বিগ্রহদসু লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নগনি ।
শুন্দ্রংগী শরুকপু শান্তি ওইনা শিজিননবদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু
• মিনিস্ত্রীশিংগী মখাদা শৌগৎলিবা অতৈ প্রোগ্রামশিংনা হেন্না কান্নবা ফংলবা মীওই হেনগৎহনগনি ।
হৌজিক্তি ভারতকী মফম কয়াদা হাংদোক্লিবা বি.পি.ও য়ুনিৎশিংনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিগী নহাশিংবু মখোয়গী ময়ুমশিংগা মক্নবা মফমদা থবক ফংলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
লৌউবগীদমক্তা লেপ্পা নাইদনা ইশিং ফংহনবা মরু ওই ।
সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা ঐখোয়না পুন্না থবক তৌমিন্নরিবা অসি পুক্নীং থৌগৎনীংঙাইনি ।
অসিগুম্বা থৌদোকশিংদা শরুক য়ারিবা মীওইশিং অদু মরিলৈনবা আইনগী মখাদা বিচার চত্থগনি ।
বেঙ্কনা অচৌবা কৈথেল ফংবা , য়েন্থোক্কদবা শেনফমদা হন্থবা লোইননা কস্তমর এক্বুইসিসন , অহেনবা খুদোংচাবা থবক - থৌরমশিং পাংথোকপদা অনোপ - অতিং নাইবা লোইননা অনিমক্না পোৎথোকশিং অমসুং সর্বিসশিংগী ক্রোস - সেলিংগী তাঞ্জা কয়াগী কান্নবা ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্তস ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অমসুং সর্তিফাইদ প্রোফসনেল একাউনতেন্তস আফগনিস্তান ( সি পি এ আফগনিস্তান ) গী মরক্তা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনবা য়ানরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গ ী জুন ২৮দ া উত্তর প্রদেশকী সন্ত কবির নগর জিলাদা লৈরিবা মাগরদা চৎকনি ।
ঙসি অয়ুক ঐহাক্না জানকী মন্দিরদা ইমা সীতা খুরুমজবা ফংজখি ।
মখোয়না কমন রেস্পোনসিবিলিতীগা লোয়ননা মালেমগী শান্তিগী ফিভম অমদি তংদু লৈতাহনবা অদু ঙাক্তুনা থম্নবগীদমক লৌরিবা থৌদাংশিং অদু শকখঙনখি ।
জুনাগরদা সরকারগী হোস্পিতাল অমা , জুনাগর ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনগী প্রোজেক্ত ১৩, খোখরাদাদা মিল্ক প্রোসেসিং প্লান্ত অমা য়াওরি ।
অতলজীগী পুন্সিদা ৱাফম য়াম্না হায়বা য়াই অমদি ৱাফম অমত্তনা অমদগী তাথবা লৈরোই ।
a . मैं प्रधानमंत्री बनने से पहले वाराणसी का सांसद चुना गया । इसलिए स्वाभाविक रूप से मैं अपने संसदीय क्षेत्र को बहुत महत्व देता हूं । मेरा बाबा विश्वनाथ और मां गंगा से भावनात्मक लगाव तो था ही लेकिन वाराणसी की जनता ने मुझे जो प्यार दिया , उसे मैं भूल नहीं सकता । प्रधानमंत्री बनने के बाद जितनी बार मैं गुजरात गया , उससे कहीं अधिक बार वाराणसी गया हूं । वाराणसी के विकास के लिए चौतरफा प्रयास किया जा रहा है ।
মদুগী মমাংদা জপানগী প্রধানমন্ত্রী শিঞ্জো অবেনা হায়খি মদুদি ইন্দিয়ান - জপান পার্তনরশিপ অসি থোইদোক হেন্দোকপা , স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল ওই ।
য়ানচে অদু ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ১৯দ া বেঙ্গালুরুদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ভারতনা মরিশুবা উদ্যোক্কী অওনবা অসিগী খুদোংচাবা লৌবা ঙমগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা ফোঙদোকখি ।
ইন্দো–রুসিয়ন রাইফল্স প্রাইভেৎ লিমিতেদ অসি ভারতকী ওর্দিনান্স ফেক্তরী অমসুং রুসিয়ন ফার্মগী মরক্তা তৌনবা জোইন্ত ভেঞ্চর অমনি , মসি ইন্দো–রুসিয়ন কোওপরেসন্দা মাইলস্তোন অমনি ।
শেল - থুমগী ফিবম য়াংনা চাউখৎহনবা অমসুং হিংবদা লাইহনবা অসিগী মরুওইবা লাল্লোংশিংদি অহোংবা মমলদা , লাইনা , পুন্না অমসুং অশোয় - অঙাম য়াওদবা চৎথোক - চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফংহনবনি ।
অচেৎপা কেপিতেল স্ত্রকচর অমসুং সি.আর.এ.আর.গী খ্বাইদগী তাবা থাক্তগী আর.আর.বি.গী শেল - থুমগী তংদু লৈতাবা ফংলগনি , মসিনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন্দা অচৌবা থৌদাং য়ারগনি অমসুং খুঙ্গংগী লমদমদা ক্রেদিৎকী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহনবা ঙমহল্লগনি ।
নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা অসি মখা তানা হেনগৎহন্নবা মখাদা পীরিবা ইন্দিয়া - স্বীদেন অপুনবা এক্সন প্লান অসি মখোয়না ৱারেপ লৌরে ।
সকান্নবশিং : য়ানবা অসিনা ভারত অমসুং তাজকিস্থানগী মরক্তা নহারোলগী লমদা প্রোগ্রামশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা অমসুং মরুপ - মপাং ওইবগী মরি চেৎশিনবা হেনগৎহনগনি ।
পেলেস্তাইনগী মীয়াম্না লেপ্পা নাইদনা খুদোং চাদবা অমসুং অৱাবা কয়া মায়োক্নরি ।
ভারত্তা থুংলরবা মীরৈবাক্কী লমকোইবা চাদা ৪২ হেঙ্গৎতুনা ২০১৩দ া লাখ ৭০ ওইরম্বা অদু ২০১৭ত া কোতি ১ ওইরে ।
ঙসি গুৱাহাতীদা এদভান্তেজ অসাম – গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যনা ইবীরম্বা – সৌন্দয় লহেরীগা মীচম মীয়াম্না মশাবু মরি লৈনহনবা য়াই ।
ওফিসরশিংনা হায়খি মদুদি অরেপ্পা মতমগী মনুংদা লেমহৌরিবা শম্নদ্রিবা খুঙ্গংশিং পুম্নমক শম্নহন্ননবা থবক পাইখৎলি ।
সেক্তরদা ইনোৎ পীনবা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরিবা অদুগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ক্রেদিৎ অমসুং পিপল - ফ্রেন্দলী জি.এস.তি .
থৌরম অদুদা রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী রাস্ত্রপতি , শ্রী মুন জে–ইন , রিপব্লিক ওফ কোরিয়াগী ফাস্ত লেদী , কিম জুং–সুক , অমসুং য়ুনাইতেদ নেসন্সকী হান্নগী সেক্রেতরী জেনরেল , শ্রী বান কি–মুন শরুক য়াখি ।
এন্দ জি.আর. , ফ্লদ কনত্ত্রোল অমদি মল্তিপর্পোজ প্রোজেক্তশিংগী এদভাইজরী কমিতীনা ওক্তোবর ৩১, ২০১৮দ া পাংথোকখিবা ১৩৮ শুবা মীফমদা লুপা ক্রোর ২৭১৫.৭০ ( ফেব্রুৱারী , ২০১৮ প্রাইজ লেভেল ) গী অতোপ্পা শেমদোক্লবা হোৎতোক্লবা শেনফমগী অয়াবা পীখি ।
ঙসি ঐখোয়না দোলর মিলিয়ন চানিগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎ অমসুং ত্রেনিংগী লমদা য়ানা ৱারোল পীনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা ইকোনোমিক এফিয়ার্সকী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অসি হৌরকপদা লুপা কোতি ৬৮০০ চংনা এন ঐচ - ১এগী শ্রীনগর - লেহ সেক্সনদা বলতাল অমসুং মিনামার্গকী মরক্তা তনেল অসিগী কন্সত্রক্সন , ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স তৌবগী অয়াবা পীখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীগী লোক কল্যান মার্গতা চু থাবা লৌমী ১৪০ হেনবগী কাংলুপ অমগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
তাঞ্জা অসিদা লমন খুমনীংবগী ৱাখল ফাওবা অসি মশানা তাবনি ।
ইন্তরনেস্নেল পার্তী অমগা লোয়ননা ইন্দিয়ান ফিলম অমা কো - প্রদক্সন তৌবগী আর্থদি ভারতকী প্রদুসর অমনা মহাক্কী ফিলমগীদমক ইন্তরনেস্নেল ফন্দদগীন শেল ফংবা ঙম্লগনি অমদি স্ক্রিপ্ত অমসুং তেলেন্তদা কোলাবোরেসন ঙমহল্লগনি ।
এভিয়েসন সেক্তর , য়ুম শাবা , মৈ , অনানবা ইনর্জী , হকশেল , বেঙ্কিংগী লমদা চাউখৎলক্লিবশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
অমাং–অতা থোরকপা মতমদা শরুক য়াবা পেরামিলিতরী অমসুং পুলিসকী মীওইশিং ইকাইখুম্নবা উৎনবা নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী মিংদা মনা অমা প্রধান মন্ত্রীনা লাউথোকখ্রে ।
আই আই এস ই আরশিং অসিনা অন্দর - গ্রেজুয়েৎ , পোস্ত - গ্রেজুয়েৎ , পি ঐচ দিশিং অমসুং ইন্তেগ্রেতেদ পি ঐচ দিশিংগী থাক্তা অৱাংবা থাক্কী মগুন লৈবা সাইন্স এজুকেসন ফংহনগনি ।
গ্যাস ইনফ্রাস্ত্রকচরদগী হকশেল ফাওবগী পরিংদা লৈবা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং অসি প্রধান মন্ত্রীনা গোরখপুরদা হৌদোক্কনি ।
নোর্থ ইস্ত দাইরেক্তোরেৎকী কেদেৎ হিমা দাসপু ঙসি মালেম অসিনা ইজ্জৎ লৈনা শকখংবা হৌরক্লে ।
মীতর ২.৮ শাংবা অমসুং কিলোগ্রাম ৮০০ লুম্বা অসিগুম্বা মখলগী ভগৱৎ গীতা অসি মালেমদা অমা খক্তনি ।
নিউ দিল্লিদা হল্লকত্রিঙৈ মমাংদা , প্রধান মন্ত্রীনা মহাত্মা গান্ধী ম্যুজম য়েংগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন রেলৱে স্তেসন দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদ ( আই আর এস দি সি ) না নোদেল এজেন্সী ওইদুনা রেলৱে স্তেসনশিং অমুক হন্না শেমগৎপা অমসুং তোঙান - তোঙানবা মোদেলশিং শীজিন্নদুনা থৌরাংশিং লাইথোকহনবা অমসুং চহি ৯৯ লিজ পীবদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী চাউবা এয়রপোর্ত অসি উত্তর প্রদেশকী জেৱারদা শেমগৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অনৌবা খোংথাংশিং অসিনা ভারত অমসুং ইজরেলগী মীয়াম্বু নকশিন্নহনবদা মরু ওইবা থৌদাং য়ারি ।
ঐখোয়গী মঙলান্নি ২০২২দ া ঐখোয়গী লৈবাক্কী লৌমীশিংগী চাগা শরুক অনি হেনগৎহনগনি ।
মসিনা ভুবনেস্বর অমসুং পুরিদগী ন্যু দিল্লী অমদি মুম্বাইগুম্বা অচৌবা শহরশিংদা চৎথোক চৎশিনগী মতম হন্থহল্লগনি ।
শ্রী লদু কিশোর স্বাইন্না লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
লাওথোক্তবা ইনকম অমসুং লন থুম প্রোএক্তিবলি ত্রেক অমসুং দিতরমিন তৌনবা দাতা এনালাইতিকেল তুলশিং শিজিন্ননবা প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা খংহনখি ।
মসি পুম্নমক অসি ঈশিং–নুংশিৎকী খোংচৎতা অওনবা লাকপননি ।
নানাজী দেশমুখশু রুরেল দিবলপমেন্ত অমসুং ঐখোয়গী খুঙ্গংশিংবু মরোমদোম লেপচনবা শেমগৎপা অমসুং লাইরবা কোকহন্নবগী মায়কৈদা মশামক কৎথোক্নবা হোৎনখি হায়না মহাক্না হায়খি ।
এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেলগী মাংদা তাদুনা লৈরি , মদু সেন্ত্রেল অমদি স্তেত জি.এস.তি .
অসি প্রধান মন্ত্রীনা এপ্রিল ৮, ২০১৫দ া নন - কোর্পোরেৎ , নন - ফার্ম স্মোল / মাইক্রো ইন্তর্প্রাইজশিংদা লুপা লাখ ১০ ফাওবগী লোন পীননবগী পান্দমদা হৌদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তোঙান তোঙানবা মওং মতৌগা লোয়ননা নৌনা চাইথোক্লিবা কোইনশিং অসিনা মীৎ উদ্রবশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অসি ২০১৭ক ী দিসেম্বর ১৪দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
তুংদসু মহাক্না লম অসিদা থৌদাং য়াখিগনি হায়না আশা তৌরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লিদা পিআইও - পর্লিয়ামেন্তরিয়ান কনফরেন্স হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী দা . মনমোহন সিংহগী মপোক নুমিৎকী য়াইফরবা থৌরমদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
হৌজিকমক্কী ওইনা ফোর্স অসিনা লৈবাক্কী মফম কয়াদা ইন্দস্ত্রিএল অন্দরতেকিং ৩৩৬ ( এয়ারপোর্ত ৫৯ য়াওনা ) দা সেক্যুরিতী পিরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মাইগ্রেসন এন্দ মোবিলিতী পার্তনরশিপকী এগ্রীমেন্তা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
কেন্দ্র অমসুং রাজ্যশিং / য়ুতিশিংগী মরক্তা গবর্নমেন্তকী বজেতরি তেংবাং অসি ৬০ : ৪০ ওইগনি , অৱাং নোংপোক লমদম অমসুং হিমালয়ন রাজ্যশিংদা ৯০ : ১০ অমসুং লেজিস্লেচর লৈতবা য়ুতিশিংদা ১০০ % ওইগনি ।
মফম অনি অসিদা চহি খুদিংগী মীওই চা কয়া লাই খুরুম্বা চৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী য়ুম ৬২৪ শানবগী হাউসিং প্রোজেক অমা থবক হৌনবগী মাইখুম হাংদোক্কনি ।
ঐঙোন্দা হায়খি মদুদি মালেমগী চাউরাক্না লৈবাক ৩৮দগ ী মীথুংলেন চনি য়াঙ্খৈরোম্না এক্সপো অসিদা শরুক য়ারি ।
বিএসএফনা ঐখোয়গী জাতি অসিদা অৱাবা খাংবগী খুদম অমসুং পাপ চেন্দবা থৌদাং অদু উৎলি ।
মসিগী এম ও য়ু অসি আইনগী ওইনা ইন্দবা য়াদবা মরি অমা ওইনা শেম্বা নত্তে অমসুং মসিগী ৱাফমশিং অসি আইনগী ওইনা ইন্দবা য়াদবা হকশিং নত্ত্রগা লাইএবিলিতীশিং য়াওদে ।
ঐনা অখন্ননা মহাক্কী থৌইদোকপা লৌশিং অদুবু নীংশিংদুনা লৈরগনি ।
q . क्या कुछ मंत्री हटाए भी जाएंगे ?
ক্বালিতী অমসুং প্রদক্তিবিতী ফগৎলকপনা অরোইবদা সিল্ক পোৎথোকশিংগী এক্সপোর্ত হেঙ্গৎলগনি ।
চহী অহুম য়ৌদ্রিঙৈদা বেঙ্ক অসিগী থবক ফজনা পাংথোক্লে ।
য়ানচে অসিনা দি এস ও / ইসরো অমসুং অলজেরিয়া স্পেস এজেন্সী ( অসাল ) গী মেম্বরশিং য়াওদুনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা লিংখৎপদা মতেং পাংগনি ।
অসিগুম্লবা আশা , থাজবা অমসুং মরূপ ওইবগী স্পিরিৎ অদুগা লোয়ননা অমুক হন্না প্রধান মন্ত্রী ওলীবু , মহাক্কী সরকারবু , অমদি নেপালগী প্রজাশিংবু থমোয় শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
রুসিয়ানা লম্বীগী লমদা অনৌবা চাউখৎলবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নরিবা অসি য়েংলগা , নক্নবা মরি থমদুনা অসিগুম্বা থবকশিংদগী তমহৌবা অসি য়াম্না কান্নগনি ।
২০২৫ ফাউবগী মনুংদা লৈবাক অমনা অমদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ৩০গ ী শেনফম থাদনবা পান্দম থমখিবা অদু ফংনবা লৈবাক অনিনা অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম . এম . ভেনকৈয় নায়দুদা করিগুম্বা থবক অমা শিন্নখিবা মতমদা , মদুদা ভিজনরী লীদরশিপ অমা পুরকই ।
হায়রিবা লুপশিং অসিদা ভারতনা লমজিংবদা অমসুং ৱা তানবদা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ছত্তিগরদা চৎখ্রে ।
হাইৱে খক্তা নত্তনা রেলৱেদসু অঙকপা মওংদা থবক পাইখৎলি ।
লুচিংবশিং অদুনা সাইবরস্পেসতা নবেম্বর ২৩ - ২৪দা ন্যু দিল্লিদা পাংথোক্কদৌরিবা ৫শ ুবা গ্লোবেল কনফরেন্স অদু তরাম্না ওকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ সু - ৩০এমকেআইদগী ব্রহমোস এএলসিএমগী অহানবা তেস্ত ফয়ার মাই পাকখিবগীদমক নুংঙাইবা ফোংদোকচরি অমসুং শিংথানীংঙাই ওইরবা থবক অসিদা লোইনখিবা পুম্নমকপুসু থাগৎপা ফোংদোকচরি । ”
মসিগী ৱাহন্থোকতি কনাগুম্বা অমনা মহাক্না থম্লিব পান্দম অদুদগী তাদ্রবদি পান্দম অদু ফংবা ঙমদ্রবদু কনাগুম্বা অমা ঙাকপী য়াই ।
দাৱুদী বোহরা কম্যুনিতীনা লৌরিবা থৌদাং অদুবু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কম্যুনিতী অসিনা মতম পুম্বদা ভারতকী চাউখৎপা অমসুং য়াইফ - থৌরাংগীদমক অচৌবা থৌদাং য়াদুনা লাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গরজানবাহাল কোলয়া মাইন মীয়ামদা কৎথোক্কনি অমসুং ঝারসুগুরা - বারাপালি - সারদেগা রেল লিঙ্ক লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়ুনাইতেদ নেসন্সগী নুমিত্তা য়ু এনদা মহাক্কী নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মতম কয়াগী মমাংদগী খন্দুনা লাক্লবা অমা ঐখোয়না থবক ওইনা পাংথোকপা ঙম্লে ।
রক্ষাবনধনগী কুম্মৈ মমাং অসিদা মবুং অমা ওইনা ইমাশিং অমসুং ইচলশিংদা অমসুং ইমুং লাখ ১ হেনবদা য়ুমশিং পীবদা ঐ হরাওই ।
মসিনা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী য়ুনিভর্সিতিশিংগী মরক্তা অপুনবা মাস্তর দিগ্রি প্রোগ্রামশিং লিংখৎকনি ।
লুচিংবশিং অদুনা ত্রান্সপোর্ত অমসুং সেনিতেসনগীদমক অর্বান ইনফ্রাস্ত্রকচরগী অপগ্রেদ তৌবা , ভারত্তা স্মার্ত সিতীশিং দিবলপ তৌবা , লোয়ন লোয়ননা ২০১৬ত া য়ুনাইতেদ নেশন্না এদোপ্ত তৌখিবা ন্যু অর্বান এজেন্দা অদু প্রমোত তৌবা অসিনচিংবা প্রায়োরিতী সেক্তরশিং অদুগা মরি লৈনবা য়াওনা স্তেপ অপ কোওপরেসনদা মীৎয়েং অমগা লোইননা স্মার্ত অমসুং সস্তেনেবল অর্বানাইজেসনগীদমক পার্তনরশিপ অমদা ইন্দিয়া - ইয়ু জোইন্ত স্তেতমেন্ত অদু এদোপ্ত তৌখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিফেন্স অমসুং সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা ইকোসিস্তেম পুম্নমক হৌখিবা চহি অহুম অসিদা অহোংবা লাক্লে ।
• ভারতকী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মন্ত্রালয় অমদি ইন্তর্প্রাইজ অমসুং ইনোবেসনগী মন্ত্রালয়গী মরক্তা সস্তেনেবল ওইবা ফ্যুচর অমগীদমক ইন্দিয়া - স্বীদেন ইনোবেসন পার্তনরশিপতা জোইন্ত দিক্লারেসন ।
পুৱারীনা ঐখোয়না অনৌবা মঙলান , অনৌবা থাজবা অমসুং তুংগী কৎথোক্নবগী থৌনা পীরি ।
গোরখপুরদা লৈরিবা ফর্তিলাইজর কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়াগী গ্রাউন্দা প্রধান মন্ত্রীনা বত্তন নম্দুনা প্রধান মন্ত্রী–কিসান স্কিম হৌদোক্তুনা খনগৎলবা লৌমীশিংদা লুপা লিশিং ২,০০০গ ী অহানবা ইন্তোলমেন্ত অদু ইলেক্ত্রোনিক ওইবা মওংদা ত্রান্সফর তৌগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ - শিংউ অমসুং ফাইতোসেনিতরীগী মতাংদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোল ( এমওয়ু ) দা খুয়েক পীননবা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
১৪.০৬.২০১৮গ ী দি পি ই কাংলোনগী মতুংইন্না ফিক্স অমসুং করেন্ত এসেতশিং লোইশীনগনি অমসুং লন - থুমশিং য়োনবদগী ফংলকপা শেনফমশিং অদু পীফম থোকপশিংগী পীখ্রবা মতুংদা লেমহৌবশিং অদু ভারতকী অপুনবা ফন্দা হাপচিনগনি ।
ঐনা লৈবাক অসিগী কম্পেনী পুম্নমক্তা অমসুং প্রাইবেৎ সেক্তর পুম্নমক্তা হায়জগনি মদুদি মখোয়না এলোপেথিদা বেজ তৌবা অচৌ - অচৌবা হোস্পিতালশিংগীদমক্তা থোরক্লিবা অসিগুম্না য়োগ অমসুং আয়ুর্বেদগীদমক্তসু থোকপীরকউ ।
প্রজাগী অপাম্বা নিং থুংহনবা অমসুং লাইরবা থেংনবদা সরকারনা মতেং পাংবা পাম্মী হায়না প্রধানমন্ত্রীনা কন্না পনখি ।
হিজ এক্সিলেন্সী খালিদ অল ফালিহ , ইনর্জী , ইন্দস্ত্রী অমসুং মিনরেল রিসোর্সেসকী মন্ত্রী
ওগস্তকী লালহৌ অসি নীং তম্বগী খোংজংগা মরি লৈনবা মরুওইবা তাঙ্কক অমনি অমসুং তাঙ্কক অদুদা বলিয়াগী চাউরবা থৌদাং য়াওখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং চিনাগী মরক্তা দবল তেক্সেসন লৌথোক্নবা অমসুং তেক্স ওন ইনকমদা ফিস্কেল ইভাজিয়ন থিংনবগীদমক য়ান্নচে খুৎয়েক পিন্নবদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঐনা তারি মদুদি হৌজিক মখোয়না অনৌবা মীনম্বা অমা শেমলক্লে ।
ঙসি অমরোমদা লুপা ক্রোর ৬০০ক ী অতোপ্পা স্কিমসু , মখল অমরোমদা রক্ষা বন্ধনগী শেংলবা কুম্মৈ অসিগী মাংওইননা ঐখোয়গী ইমাশিং , ইচে–ইচলশিংদা খুদোল ওইনা কৎচরবনি ।
মীওইবা জাতিনা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবা কয়া অমাদা ভারতকী ভেল্যুশিং অমসুং কলচরনা ৱারোইশিন পুরক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লদাখগী অৱাংবা মফম পেঙ্গোং পাৎতগী আই.তি.বি.পি.গী জৱানশিংনা ৱারী শানবা অদুদা শরুক য়াখি ।
দিপ্লোমেতিক্কী চেন্নেলদা অলজেরিয়ানা স্পেসকী লমদা ভারতকা মতেং পীনবা পাম্লি ।
য়ানা ৱারোল অসি চৎনহনবনা হাউজিং অমসুং হ্যুমেন সেতলমেন্তকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি দিস্ত্রিক্ত মিনরেল ফাউন্দেসন্স ( দিএমএফ ) দা থাদবা ফন্দ অদু মরু ওইবা চাওখৎ - থৌরাংশিংদা নত্রগা জিলাশিংনা হৌজিক হৌজিক মায়োক্নরিবা শেল্লেপ মাংবগী লমশিংদা লাল্লোং অমগুম্না শিজিন্নগদবনি ।
মদুগী মতুং ২০০২গ ী জুন ৩দ া মহাকপু অমুক হন্না মুখ্য মন্ত্রী ওইনা খনখি অমদি ২০০৫ক ী ফেব্রুৱরী ২ ফাওবা সেবা তৌখি ।
বি.পি.ও.এম.না পোত্থোকশিং অসি ইন্দোনেসিয়াদা রেগুলেৎ তৌই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহারাষ্ট্রগী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেতহুদকী নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতী কোওপরেসনদা এমওয়ু
ইন্দিয়ান কোর্তশিংগী জুরিসদিক্সনদগী চেনখিবা তোঙান তোঙানবা ইকোনোমিক ওফেন্দরশিংগী খুদমশিং মফম অসিদা লৈরি ।
লৈবাক অনিমক্না মখোয়গী লোকতন্ত্রগী ওইবা মওং মতৌ অমসুং দাইবর্সিতীদা চাউথোকচৈ হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী শঙ্গারদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইন্সতিত্যুৎ অসিনা ভারত অমসুং মালেমগী মফম কয়াদগী রিসর্স স্কোলরশিং অমসুং মহৈরোইশিংগীদমক অনৌবা খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হকশেলগী ঙাকশেল মীয়ামদা হেন্না খুদোংচাবা ফংহন্নবগীদমক অনৌবা এম্স লিংখৎগদৌরি ।
হাউসকী প্রোসিদিং চত্থবদা লৌখিবা থৌদাং অদুগীদমক মহাক্না অধ্যক্ষ শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা রাজ্য সভাদা কন্সতিত্যুসন ( চামগা কুনমরিশুবা এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৯ পাস তৌবদা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে ।
মখোয়না য়ানখি মদুদি ভারত অমসুং চীনাগী অচৌবা শেনমিৎলোন অনি অমসুং মরু ওইরবা পাঙ্গলশিংগী শক্তমদা লালোং য়াৎপা অমসুং ৱারেপ লৌবগী মনীং তম্বগা লোইননা অমত্তা ওইনা শাফোংলক্লিবা লমদম অসিগী অমসুং মালেমগী ওইবা মওংদা শক্তম অমা শেম্লি ।
কর্নাতক্কী কলাবুরাগীদা প্রধান মন্ত্রীনা প্লেক মায়খুম হাংদোক্লদুনা ই.এস.আই.সি .
ভারত্তা গ্লোবেল ইন্তরপ্রিনরশিপ সম্মিত ২০১৭ ( জিইএস–২০১৭ ) পুন্না হোস্ত ওইমিন্নবগী ভারত অমসুং য়ুএসএগী মরক্তা এমওয়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়াখ্রে
মখোয়দা সেঙ্কসন তৌরিবা মুদ্রা লোনশিং অদু শিজিন্নবনা মরম ওইরগা মতৌ করম্না মখোয়গী পুন্সি মহিং ফগৎলবগে হায়বা অদু শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ইচম চম্না উনখিবা অদুদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুনা পাউদমখি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি সরকারনা ভোৎ বেঙ্ক নত্ত্রগা মীখলদা মাই পাক্ননবা থৌরাং শেম্বদা থাজবা থমদে ।
ওরিশাগী প্রজাশিংগা লোয়ননা মহাক্না অমত্তা ওইবগী ওইবগী ৱাফম প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
তেজু এয়রপোর্ত অসি চাউরাক্না চহী ৫০গ ী মমাংদা শেমগৎখিবনি অমদি মদুগী মতুং মসি লমদম অসিগী মীয়াম্বু লৈবাক অসিগা শম্নহন্নবা শিজিন্নবসু য়াগনি হায়বা কনা অমত্তনা খনখিদে ।
কতারগী ইমীর শৈখ তামিম বিন অহমদ বিন খালিফা অল থানীনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , ভারত অসি মালেমগী মনুংদা খ্বাইদগী চাউবা মোবাইল ফোন পুথোকপা লৈবাক অমা ওইরে অমসুং মসিগী মোবাইল শাবগী অওনবা অসিদা উত্তর প্রদেশনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
মহাক্না ইমার্জেন্সীগী অয়ৌবি থাক্তা নিন্দা তৌখি ।
শেল - থুমগী কেন্দ্র মন্ত্রী , শ্রী অরুন জেৎলী অমসুং শেল - থুমগী রাজ্য মন্ত্রী শ্রী পোন রাধাকৃষ্ণসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
মসিগী ফেসিলিতীনা লৈবাক অসিদা খ্বাইদগী চাউবা অন্দরগ্রাউন্দ স্তোরেজ কম্পার্তমেন্তনি ।
অৱাবা পুংফম অসিদা লৈবাক অসিনা মখোয়গা লোয়ননা লেং মান্ননা লেপমিন্নরি । ”
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নৌহৌনা নিংশিংখি মদুদি হৌখিবা গ্লোবেল ব্যুজিনেস সমিৎ শরুক য়াখিবা মতম অদুদা জি এস তি ওইথোকপা য়াবা চাং অমদা লৈখি ।
দ্রগ অসি সমাজ অসিদা চাউনা কিহল্লক্লিবা অমনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ৱার্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন্না চাউরাক্না পাবগী মতুং ইন্না মালেম অকোয়বদা মীওই কোতি অহুম হেন্না দ্রগতা লাইচুরদুনা নারি ।
ঐখোয়গী লান্মীশিংগী মরক্তা পুন্না লান ঔরাইবগী থৌরম চত্থরি ।
মহারাজা সুহেলদিয়োবু নিংশিংলদুনা পুথোকপা পোস্তেল স্তাম্প অমা প্রধান মন্ত্রীনা ঘাজীপুরদা রিলিজ তৌগনি মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমা পাংথোক্কনি ।
ভারত মচা পুম্নমক্না মখোয়গী থৌনা অমসুং মরৈবাক নীংবা মতৌ অদুদা চাওথোকচরি । ”
মহাক্কী অসিগুম্লবা অখন্নবা খোংথাং অসিগীদমক ঐহাক্না ভারত পুম্বগী মায়কৈদগী তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি পত্না য়ুনিবর্সিতীদা ভিজিত তৌবা অমসুং ছাত্রশিংগী মরক্তা অমা ওইনা ফংবসি মহাকপু ইকায় খুম্নবিবনি হায়না মহাক্না লৌই ।
কোলেজ হৌবগী ৱাফম মরক অসিদা ঐহাক্না পাউদা উবা ৱাফম অমা নীংশিংলকই মদুদি মধ্য প্রদেশকী য়াম্না লাইরবা মহৈরোই আশারাম চৌধরীনা পুন্সিগী অৱাবা খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরগা মাই পাকপা ঙমখি ।
মুম্বাইদা লৈরিবা চত্যা ভুমিদা ঐহাক্না খুরুমজরুবা মতমদা চাওনা থৌজান ফংজখি ।
মসিগী খুদোংচাবা অসিনা কেপিতেলগী য়ানরিবা শেনফম অদু ফংবা ঙমহল্লগনি ।
হৌজিক্কী ওইবা প্রপোজেল অসি নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত , ২০১০গ ী হৌজিক লৈরিবা অকক্নবা প্রোবিজনশিং এমেন্দ তৌনবা ২০১৩গ ী ওগস্ত ২৬ত া রাজ্য সভাদা পুথোকখিবা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৩ ৱিদ্রো তৌনবা রাজ্য সভাদা মোসন অমা পুথোকপনি ।
মায় পাক্লকপা অসিনা লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা নহা ওইরিবা এথেলেৎশিংবু পুক্নীং থৌগৎলগনি । ”
মহাক্না হায়খি , ঙসি অসি হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অতল বিহারি বাজপায়গী মপোক নুমিৎনি অমসুং নুমিৎ অসি “ সুসাহান দিৱাস ” নৎত্রগা “ অফবা লৈঙাক নুমিৎ ” হায়না পাংথোক্লি ।
মহাত্মা গান্ধীগী পুন্সিগী মায়পাকপদা খ্বাইদগী চাউবা ৱাফম অমা ওইরিবা , নীং তম্বগীদমক কত্থোকপগী চৎনবী অদু লৈবাক অসিদা কৈদৌনুংদা মুৎপা নায়দ্রি ।
তশেংনমক পন্ধরপুরগী খোংচৎ অসি অঙকপা খোংচৎ অমনি ।
এমেন্দমেন্তশিং অসি দিপার্তমেন্তকী মরি লৈনবা পর্লিয়ামেন্তরি স্তেন্দিং কমিতীগী হায়জরপা অদুদা য়ুমফম ওইরি ।
প্রধান মন্ত্রীননা মহৌশাগী ওইবা ত্রাফিক্তা অমসুং করিগুম্বা কস্তমরী প্রোতোকোল অমত্তা য়াওদনা স্কুলদা চৎখি ।
মরূপশিং , লৈবাক অসিগী অহানবা নিংতম ইহৌদা মরুওইবা থৌদাং লৌখিবা পায়কাক্রান্তিগী চহি ২০০ শুরকপদা অখন্নবা পোস্তেল তিকেৎ অমসুং কোইন অমসু ঙসি রিলিজ তৌখ্রে ।
তুংলমচৎকী মীরোলগীদমক্তা মহাক্না সৌন্দর্য লহেরী ইখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যনা খুন্নাই অসিদগী ফত্তবশিংবু তান্থোকপীখি অমসুং মখোয়বু তুংলমচৎকী মীরোল ফাওবা য়ৌশিনবা অদুদগী ঙাকথোকপীরম্মি ।
লাইবস্তোকশিংগী পোৎথোক অমসুং পুথোকপা হেনগৎহন্নবগীদমক হন্থবা মফমশিংদা মচিঞ্জাক অমসুং শজিক মরাং কাইনা ফংহন্নবা মশিং য়াম্না পুথোক–পুশিন তৌনবা থৌরাং
স্তার্ত - অপশিংনা মখোয়গী পোত্থোকশিং অদু সরকারদা য়োঞ্জবা ঙমজনবা গবর্নমেন্ত ই - মার্কেৎ প্লেস ( জি ই এম ) বু স্তার্ত - অপ ইন্দিয়া পোর্তেলগা শম্নহল্লে হায়না , ভারতকী স্তার্ত - অপ ইকোসিস্তেম হেন্না পাকথোক চাউথোকহন্নবা সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
আর বি আইনা মপু ওইরম্বদগী সরকারদা শীন্নরকপা অসিনা আর বি আইনা বেঙ্কিংগী রিগুলেতরগী থৌদাং লৌবা অমসুং এন ঐচ বিগী মপু ওইরম্বা অদু খাইদোক্নরগনি ।
পিছ কীপিং ফোর্সতা ঐখোয়গী থৌদাং অদু য়েংবীয়ু ।
মালেমগী ওইনা কান্নবা পীরিবা লুপশিং হায়বদি য়ুনাইতেদ নেসন্স , দব্লিউ তি ও অমসুং ফজনা লৈরিবা অনৌবা মালেমগী শেন - থুমগী ইন্সতিতুৎশিং অমুক হন্না শেমদোকপগী মরুওইবশিং অমসুং মপাঙ্গল কনখৎহনবগী মতাংদা মখোয়না য়ানখি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা এম্সতা চাউরাক্না মিনিৎ ৫০ রোম লৈরমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মমাংগী সরকারনা অরুনাচলবু থৌওইবিরমদ্রে অমদি মদু হোংদোক্নবা ঐখোয়না মফম অসিদা লাক্লি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা লখনৌ মেত্রো রেল প্রোজেক্ত শঙ্গাখ্রে অমদি আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
বিলগী প্রোভিজন অসিনা মাংখ্রবা মীওইশিং লোইননা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ফংবা মশক খঙদবা অশিবা হকচাংশিং অমগা অমগা চাংদম্নবদা মতেং ওইরগনি , অমরোমদা মশিং য়াম্লবা মহৌশাগী অমাং অতানা শোকহল্লবা মীওইশিং খঙদোকপদসু মতেং ওইরগনি ।
মফমদুদা মহাক্না ভিজিতর ফেসিলিতী খরা হৌদোকপগী প্লেক অমা মায়খুম হাংদোক্লবা য়াই ।
২০২২দ া ভারতকী নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ মপুং ফারগনি ।
মসিনা পব্লিকশিংদা য়াম্না চাওনা শান্তি অমসুং ত্রানক্বিলিতীগী মীৎয়েং অমগা লোইননা ক্রিমিনেলশিংবু জজতিস ফংহল্লগনি ।
অদুবু চহি খরগী মমাংদা ভারতনা মালেমগী লৈবাকশিংগী মমাংদা হিরমসিদা নৈনরুবা অমদি মসিদগী ওইরকপা অকিবগী মশক ওইরবা খুদোংথিবশিং অদুবু হায়রুবদা মখোয়না থৱাই য়াওনীংখিদে ।
অদোমগী মংলান অমসুং অদোমগী থাজবা অদু ফংনবা পুচেল শেংনা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি অমদি অদোমগী অমসুং লৈবাক মীয়ামগী সেবা থমোয় শেংনা তৌবা ঙম্নবা অদোমগী থৌজাল অদু লেংদনা লৈবা ওইরসনু ।
অসুম্না তৌবনা এলুমনাইনসু মখোয়গী ইন্সতিত্যুৎকীদমক্তা করিগুম্বা হেন্না ফবা খরা তৌনবগী তাঞ্জা ফংলগনি ।
পৃথীবি অসি ইমুং মনুং অমনি হায়বা অদুদা ভারতনা থাজবা থম্মী অমসুং গ্লোবেলগী থৌদাং অদু মপুং ফাহল্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অনৌবা এইম্স শেমগৎপনা হেল্থ এজুকেসন অমদি ত্রেনিং ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি অমসুং রিজন অসিদা হেল্থ কেয়ার প্রোফেস্নেলশিংগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেন্সিল্লগনি ।
অতোপ্পা অমদা মদুনা রেলৱে ওইগেরা , এরোপ্লেন ওইগেরা , ঈশিংগী জহাজশিংগী ওপরেসন ওইগেরা , মফম পুম্নমক অসিদা সেতলাইৎশিং শিজিন্নরি ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ৱার্ল্দ ফুদ ইন্দিয়ানা মায়কৈ অশোমদা অকনবা খোংথাং খরা লৌখৎলক্কনি ।
ii . ২০১৬দগ ী ওগস্ততগী হৌনা এন জি এম সিগী মিলশিং হায়বদি , তিতাগরগী কিনিসন মইল , খারদাগী খারদা মিল অমসুং কাতিহারগী আর বি ঐচ এম মিল অসি নৌনা হিংগৎহন্নবা খন্নখি , থবক তৌগদবা কন্ত্রেক্তরশিংনা থবক ফজনবা তৌরক্তবদগী অমসুং লোকেলগী শিন্মীশিংগী ৱাথোক কয়া লাকপদগী মিলশিং শিথরকপনি ।
“ নখোয়না সেয়ার্দ কলচর অমসুং সিভিলাইজেসন , জিওগ্রাফি অমসুং হিস্তোরি , ভারত অমসুং ম্যানমারগী থৌনা ফবা মচানুপা অমসুং মচানুপীশিংগী এস্পিরেসন অমসুং এচিবমেন্তশিং চহি লিশিং কয়া রিপ্রজেন্ত তৌদুনা লাক্লি , ” মীয়াম তিনবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
নাইস , ভিয়েনা অমসুং লোকার্নো য়ানা চেরোলশিংদা চংশিনবনা মালেম পুম্বনা তুংইল্লিবা ক্লাসিফিকেসন শিস্তেমশিংগী পরিংদা ত্রেদমার্ক অমসুং দিজাইন এপ্লিকেসনশিংগী মুন্না থিজন্নবগীদমক্তা ক্লাসিফিকেসন সিস্তেমশিং চান্নহন্নবা ভারত্তা লৈরিবা ইন্তেলেকচুয়েল প্রোপর্তী ওফিসতা মতেং ওইরগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ব্লু ইকোনোমীগী দিবেলপমেন্তকী শরুক ওইনা ম্যুচুএল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা তেংবাং পীনরগনি ।
বেতী বচাও বেতী পঢ়াও প্রোগ্রামগী মখাদা খ্বাইদগী ফজনা মথৌ তৌরিবা জিলাশিং অদুদা মহাক্না সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি ।
তেংবাং পীনগদবা লমশিংগী মনুংদা মখাদা পীরিবা লমশিং অসি মশক খঙদোক্লে :
ইন্নোবেসন অমসুং তেক্নোলোজিনা মসিগী য়ুমফম ওইরগনি ।
মোদেল দিগ্রী কোলেজ ১৬, লৈবাক অসিদা ইন্তরপ্রিনরশিপ , ইনোবেসন অমসুং কেরীয়র হব ৬৬ শঙ্গাবা ।
মসিগী তোর্নামেন্ত অসিনা খ্বাইদগী ফবা স্পোর্তিং তেলেন্ত অদু উত্থোকপা ওইরসনু অমসুং ঐখোয়গী নহাশিংবু মখোয়গী স্পোর্তসকী ওইবা মংলান অদু মংফাওনবা ওইরসনু ।
ভারতকী রেল পাক - শন্না তেক্নোলোজী অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থোংদা মোদর্নাইজেসন তৌবগী লম্বীদা
করিগুম্বা ঐখোয়না ব্রিক্স ওইনা লমশিং অসিদা এজেন্দা পুরকপা ঙমলগদি , মালেম অসিনা গোল্দন দিকেদ হায়না খংনরগনি ।
শিরবা / শেল মাংলবা সি পি এস ইশিংগী ফংলিবা লম অদু লম হাওশিং অমসুং আর্বান এফিয়র্স মন্ত্রলয়গী মখাদা সরকারগী , মীয়ামদা অহোংবা মমলদা য়ুম ফংহন্নবা পায়খৎলিবা মরুওইবা থৌরমগী শরুক অমা ওইনা য়ুম শাবদা শীজিন্নগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ কার্গিল বিজয় দিবসনা লাকপদা , ওপরেসন বিজয়গী মতমদা লৈবাক অসিগীদমক শিন্থা পাংথোকখিবশিং অদুগী মফমদা তৌবীমল খঙলবা লৈবাক অসিনা ইকাই খুম্নবা উৎচরি ।
ইন্দস্ত্রী অমদি ইন্সতিত্যুস্নেল য়ুনিৎ কয়াসু সহর অসিদা লিংখৎলক্লি ।
তেক্সেসকা মরি লৈননা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌননবা য়ানা চেরোল অমা পাংথোক্নবা নেগোসিয়েসন ২০১৭ক ী জানুৱারী ১০দগ ী ১১ ফাওবা ব্রুনৈদা পাংথোকখি ।
( ওগজিলরী নর্স মিদৱাইফ ) কী তীমশিংগা ৱারী শানখি ।
কঞ্জ্যুমর ইন্তরেস্ততা মীয়ামগী পৈশা কন্ননবা অতোপ্পা খুদম অমনি ঐখোয়গী উজ্জ্বালা স্কিম ।
মহাত্মা গান্ধীগী মংলান স্বচ্ছ ভারতপু মায় পাকহনবদা এন.আর.আই.শিংনা মতৌ করম্না শরুক য়াগনি হায়বগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি ।
ইমা দুর্গাগী থৌজালনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাইবা , ইং - তপ্পা পীনবীবা ওইরসনু লোইননা মখল খুদিংমক্কী চুমদবা ৱায়েলদগী থাপতোকপা ওইরসনু । ”
থৌরম অদুদা রাষ্ট্রপতি মুসেবেনীনা শরুক য়াখিবা অদুনা ভারতকী মীয়াম অমসুং উগান্দাদা লৈরিবা ভারতকী কাংলুপকীদমক মহাক্কী নুংশিবা অদু উত্থোক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লৈবাক অসিগী শক্নাইরবা মীশকশিংনা চাউরাক্না পুং অনি থবক অসিগীদমক্তা কাইথোকপীবা , মখোয়গী খঙ - হৈবশিং তাবা , ঐনা ফাওই মদুদি হিন্দুস্তানগী মফম খুদিংমক্তা মতৌ করম্না লুবা নানবগী মাইকৈদা ইরৈবাকচা ক্রোর ১২৫ন া খোংজং অসিবু মালেম অপুনবগী মাংদা ঙসি উৎলি ।
মখোয়না লেপ্লি হায়না ফোংদোক্লিবা মীওই কাংলুপ অদুদা অৱাবা তাই হায়বা মীওইবা জাতীগী মায়োক্তা মীনুংশি য়াওদবা লান্দারিবা মখোয়শিং অদুনা খঙবা ঙমদ্রে ।
পুখৎলক্লিবা য়ানা ৱারোল অসিনা এগ্রীকলচর অমসুং ফুদ ইন্দস্ত্রীগী তোঙান তোঙানবা লমশিংদা তেংবাং পীনবা ফংহল্লগনি ।
ভারত অমসুং আইসলেন্দগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলশিং / য়ানা ৱারোলশিং
হেন্দপম্পশিংবু দিবলপমেন্তকী সাইন ওইরম্বা মতম অদুদগী , ঙসিদি নর্মদা তুরেলগী ইশিং অসি নাগরিকশিংগী কান্ননবা পুরক্লে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাং অসিনা থবক ফংহনবদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি ।
মহৈরোইশিং অদু মহারাষ্ট্রা রাজ্য সরকারগী অদিবাসী বিকাস ভিবাগকী “ মিশন শৌর্য় ” ইনিসিয়েতিবকী কাংলুপ অমগী শরুক অমনি ।
ইচল - ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং , ৱারেপ অসিনা উত্তর প্রদেশ অমসুং পুর্বাঞ্চলগী লৌমীশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
ভারতকা থাদোক্নবা য়াদ্রবা মরূপ অমা , রাস্ত্রপতি রামাফোসা ঙসি ঐখোয়গী ইরক্তা য়াওবা অসি ঐখোয়গী য়াম্না নুংঙাইবা অমনি ।
অহানবদা , ঐখোয়গী প্রজাশিংগী পুন্সিনা শোক্ন শম্নরিবা অদুগুম্লবা কোওপরেসনগী লমশিংদা হৌজিক লৈরিবা য়ুম্বীশিং অদু ঐখোয়না হেন্না চেৎশিলহনবনি ।
কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিম্না লায়রবশিংদা পুবা থাংবা ঙম্বা অমদি মগুন লৈবা হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অর্বান হাউজিংগী মতাংদা অনৌবা শেমগৎ - শাগৎপগী তেক্নোলোজীশিং শিজিন্ননবা সরকারনা শাফু পীরি ।
ম্যুজয়ম অসি মালেম পুম্বগী বৌদ্ধ লাইনিংগা মরী লৈনবা মীওইশিং , রিসর্স স্কোলরশিংবু পুক্নিং চিংশিল্লগনি , মদুদসু নত্তনা অতোপ্পা মীওইশিংগীসু লমকোয়বগী পুক্নিং চিংশিনফম ওইরগনি ।
জি.এস.এল.ভি.না জিওসিংক্রোনস ত্রান্সফর ওর্বিৎ ( জি.তি.ও. ) তা তোন অনিগী ক্লাসকী সেতলাইৎশিং মনিং তম্না শিজিন্নবা ঙমহল্লগনি ।
তার্গেত অদুগী খুথাংদা প্রোগ্রাম অসিনা চাওবা হেন্দবা , অন্দর–ন্যুত্রিসন , এনেমিয়া অমসুং অরুম্বা ৱাৎনা পোকপা অঙাংশিংগী চাং হন্থহন্নবা হোৎনরগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নবরাত্রিগী কুম্মৈ হৌরকপদা মীয়ামদা নুংঙাই–পাউজেল পীখ্রে ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী নবেম্বর ২২দ া অস্ত্রেলিয়াগী সিদনিদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
মতম অসিগী হোংলক্লিবা ফিবম অসিগা চুননা থবক তৌদুনা মালেমগী কাংলোনগী ঙাক্না চৎনবা ঐখোয়না মালেমগী লুপশিং হায়বদি য়ু এন , দব্লিউ তি ও , য়ু এন এফ সি সি অমসুং ৱার্ল্দ বেঙ্কনচিংবা লুপশিংগা নক্না থবক তৌগনি ।
চহি মঙাগী ওইনা য়ামদ্রবদা জোর্দানগী আই তি প্রোফেস্নেল ৩০০০ব ু ত্রেনিং পীনবগীদমক জোর্দান্দা নেক্স জেনরেসন সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স লিংখৎনবা পর্পোজ তৌরি , অমসুং জোর্দানদগী অই তি ফিল্দদা মাস্তর ত্রেনিংগীদমক ভারত্তা রিসোর্স সেন্তর লিংখৎপা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , পাক্যোং এয়রপোর্ত অসিনা সিক্কিমগী চৎথোক - চৎশিন নুংঙাইরগনি ।
সহ নৌ ভুনক্তু । ” … মসি ঐখোয়গী লোনচৎনি ।
মতৌ অদুম্না , খ্বাইদগী তাথবা সপোর্ত প্রাইসতা ভারতকী ফুদগ্রেন প্রোক্যুরমেন্ত প্রোগ্রামশিং ঙাক্তুনা থম্লি ।
হৌখিবা চহি মঙা অমসুং ২০১৭ –১৮গী মনুংদা এন ঐচ এমগী মখাদা লৈখিবা মাইপাকপশিং অদুদি :
তেংবাং পীনবা অসি রেল তেক্নোলোজী অমসুং ওপরেসনগী লমদা লৌশিং শরুক য়ামিন্নবা , তেক্নিকেল ভিজিৎ , নাকল অনিগী কান্ননবগীদমক্তা ত্রেনিং অমসুং সেমিনরশিংদা ই–পাউ পীথোক–পীশিন তৌনদুনা পাংথোকই ।
18. গনতন্ত্র চৎপা লৈবাকশিং ওইনা , ঐখোয়না পুন্না থবক তৌমিন্নবগী ৱাখল্লোন লৈরি অমসুং মালেমগী নিয়মশিং ঙাকনবা , শান্তি পুরক্নবা অমসুং তংদু লৈতাবা লৈনবা মালেমগী নিয়মশিং শৌগৎপা হায়না য়ানখি ।
পোৎথোক পুথোকপদা চংবা মমলগী শরুক ১.৫ পীনবা ৱারেপ লৌদুনা কালেন লৌরোক্কী এম এস পি হেনগৎনবা সরকারনা হান্না ৱারেপ লৌখ্রে ।
• লৈবাক অসিদা ইন্নোবেসন য়োকখৎনবা অমসুং পুক্নীং থৌগৎনবা এ আই এমগী থৌরম কয়া য়াওরি ।
খুমাং চাওশিল্লবা লৈবাকশিং অয়াম্বগী মতৌগুম ভারত্তা স্পেসিয়েলাইজ বোদী অমা থম্বগী মথৌতাবা অদুদা মীৎয়েং থম্দুনা শেল থুমগী মন্ত্রীনা ২০১৭ - ১৮গী বজেতকী ৱারোলদা হায়র এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংগী এন্ত্রান্স এগজামিনেসন পুম্নমক কন্দক্ত তৌনবা ওতোনোমস অমসুং সেল্ফ–সস্তেন্দ প্রিমিয়র তেস্তিং ওর্গনাইজেসন অমা ওইনা নেস্নেল তেস্তিং এজেন্সি ( এনতিএ ) শেম্বদা অয়াবা পিখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা হৌজিক ফাওবদা লৈবাক অসিদা চাউরাক্না য়ুম কোতি ১.৫ শাখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মরূপশিং , ঐখোয়গী সরকারগী থবক তৌবগী মওং মতৌ অদুমক মসিনি ।
লৌমীগী য়াইফনবগীদমক কম্প্রিহেন্সিব স্কিম অমা ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী অসি লৌমীশিংদা শক্তি শিন্ননবা সরকারগী তোপ তোপ্পা খোংথাংগী শরুক্নি হায়না মহাক্না শন্দোক্না তাকখি ।
কনফরেন্স পাংথোক্লিঙৈ মনুংদা মখল মখা য়াম্লবা ইনপুতশিং পিখিবগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা গবর্নরশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
জলিয়ানৱালা বাঘকী মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রে ।
লৈবাক অসিনা সিস্তর নিভেদিতাগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমোন পাংথোক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ভারত অমসুং আই সি এ আইনা ভারতকী সি এশিং নাকোইননা থবক পীবদা অফগানিস্থান্না মতেং পাংগনি ।
মহাক্কী ইমুং মনুং অমসুং মরূপ মপাংশিংগী অৱাবদশু ঐহাক্না শরুক য়াজরি । ”
ক ) তুরিজম সেক্তরদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা ।
তুরিজমদা হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত লোইননা লৈবাক অনিমক্তা লম কোইবগা মরি লৈনবা ইন্দস্ত্রীদা পুক্নীং থৌগৎপা ,
মহাক্না হায়খি , মীনম্বা ঙাংবশিংনা দিফেন্স মিনিস্ত্রি , এয়রফোর্স আমসুং মপানগী লৈবাক অমদা মরাল শীরি ।
অচেৎপা পার্তনরশিপ অমনা ইনোবেসন্স , ইকোনোমিক গ্রোথ , সস্তেনেবল সোলুসন্স অমদি ম্যুচুয়েলী বেনিফিসিয়েল ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ততা চাউনা মতেং পীরগনি হায়বা প্রধান মন্ত্রীশিং অদুনা য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাদা পীরিবা ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রে –
ঐনা হরাওনা হায়খি , “ ভারতনা বোম্ব পোকখায়হল্লবা !
মরূপশিং , ঐখোয়গী লৈবাক্কী মীংচৎ পুরক্নবা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংনা হোৎবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি ।
মখা তানা অসিগুম্লবা রিকোগনাইজ তৌরবা ইনস্তিত্যুতশিং / য়ুনিবর্সিতীশিংগী কোর্সশিং এনসিতিইগী সেক্সন ১৫গ ী মখাদা অয়াবা পিরগনি ।
মসিদা নত্তনা পুনে অজনি পুনে হমসফর এক্সপ্রেসসু লমথাখ্রে ।
দিজিএস এণ্ড দিগী থবক থৌরম অসি ২০১৭ কী ওক্তোবর ৩১ ফাওবদা লোইশিল্লগনি ।
লৈ , মসিনা ইন্সুরেন্সকী লম পুম্নমক্কী মরুওইবা খুদিংমক য়েংশিনবা অমসুং ইন্তর্নেস্নেল ইন্সুরেন্সকী প্রুদেন্সিয়েল এসপেক্তশিংদা য়ু.এস.এ.গী মহুৎ শিন্নবগী হক পাইরি ।
অপুনবা মথৌ তারিবা শেনফম অসি লুপা কোতি ২৭২৯.১৩ন ি অমদি মসিদা জি.এস.এল.ভি .
ইন্দোনেসিয়াগী পোলিতিকেল , লেগেল অমসুং সেক্যুরিতী এফিয়ার্সকী কোওর্দিনেতিং মিনিস্তর দা . ঐছ .
প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা তেক্স হেঙ্গৎপা অমসুং রিয়েলাইজ তৌদবদা তাইম বাউন্দ সোলুসন অমা পুথোক্নবা খংহনখি অমসুং পুকচেল শেংদবশিংনা অরানবা তৌখিবা অদুগী মমল পুকচেল শেংবশিংনা মখা তানা থিরোইদবনি হায়না চোংথোকখি ।
মসিনা তামিল নুদুগী মীওই খুদিংদা কানবা ফংহল্লগনি ।
সেক্তর অসিদা অরোন - অথুপ লৈতনবা অমসুং চাংদম্নবা হেনগৎহন্নবা ঐখোয়না হায়দ্রোকার্বোন এক্সপ্লোরেসন এন্দ লাইসেন্সিং পোলিসী হৌদোক্লে ।
দিস্ত্রিক মিনরেল ফাউন্দেসনশিংনা থবক তৌরিবা প্রধান মন্ত্রী খানজী কল্যান য়োজনাগী থবকশিং মখাদা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
ঙসিগী থৌরম অসিদা , মহাক্কা গুজরাতকা লৈনবা মরি অদু ঐনা হায়নীংই ।
অরোইবা ঐগী মঙাশুবা ৱাহং : ২০২২ ফাওবদা ভারতকী পি.এস.য়ু.শিংনা লৈবাক অসিগী চাউখৎ–থৌরাংগী করম্বা অনৌবা মোদেল পীগদৌরিবগে ?
ঙসিদি ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স অসি মালেমগী অচৌবা থাজবা অমা ওইরে ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরদা এয়রপোর্ত অসি মালেমগী শেন থাদবশিংনা খ্বাইদগী পাম্নবা সেক্তর অমা ওইরি ।
মহাক ভারতকী নীংতম্বা অমসুং লেম্লবা পুন্সি মরেল ফংনবগী মায়কৈদা মশামকপু কত্থোকখিবা অদুগুম্লবা লান্মী অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দামন অমসুং দিয়ু অমদি দদ্রা অমসুং নগর হবেলিদা মশিং য়াম্লবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গানবা প্লেকসু মায়খুম হাংদোক্কনি ।
মহৌশাগী ফিভম কন্নবগী ওইবা ঐখোয়গী মহৌশাদগী চৎনরক্লবশিংগী পরিং অদুগা লোয়ননা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচিং মখাদা ক্লাইমেৎ চেঞ্জকী মরী লৈনবশিং থেংননবা ভারত সরকারনা মখল য়াম্লবা খোংথাংশিং পায়খৎলে ।
ইন্তরনেস্নেল ফোরমদা , ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী মেত্তরদা ঐখোয়গী লৈবাক অনিশিনা ক্লোজ কোওপরেসন অমসুং কমন এপ্রোছশিং লৈরি ।
ঙসি ফাওবদা ভারত অসি য়ু এন পিছ কিপ্পিং ফোর্সশিংদা লান্মী মশিং খ্বাইদগী য়াম্না থাবা লৈবাক অমা ওইরি ।
মখা চত্থগদৌরিবা ফেজ অসিদা ক্লিনিকেল রিসর্স হেঙ্গৎহন্নবা অমদি ভারত্তা হকশেলগী লমদা মায়োক্নরিবা মরুওইবশিং কোকহন্নবা মাইকৈদা থবক তৌগনি ।
জুন ২০১৬ত া প্রধানমন্ত্রী অমসুং ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতি ফ্রান্সৱা ওলান্দনা দিল্লীদগী গুরুগ্রাম ফাওবা , মফম অদুদা মখোয়না পুন্না ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী হেদ ওফিসকী উরেপ - উয়ুং তম্নবগীদমক তোংখি ।
২০১৪দগ ী হৌনা ভারতনা মালেমগী রেঙ্কিংশিংদা শিংথাবা য়ানা ফগৎলক্লে ।
পুম্নমক অসিগী মথক্তা , মসিনা শেল থাদবশিংনা ভারত্তা ললোন–ইতিক তৌবা লাইহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লুপা ক্রোর ৩৩৪২.০০ চংনা ২০১৭ –১৮দগী ২০১৯ –২০ ফাওবা লৈবাক শীনবা থুংনা ইচাউ য়েংশিন্নবা অমসুং তুরেলগী অশিন–অরাংগী থবকশিং অমসুং ঙমখৈগী লমশিংগী মরি লৈনবা থবকশিংগী মতাংদা “ ফ্লদ মেনেজমেন্ত এন্দ বোর্দর এরিয়াজ প্রোগ্রাম ” ( এফ এম বি এ পি ) গী অয়াবা পীরে ।
ভারতকী রেলৱেজ মেদিকেল সর্বিসকী দোক্তরশিংগী থবক তৌবগী চহি হেনগৎহন্দুনা চহি ৬৫ ওইহনবগী মমাংগী য়ানখিবা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
রেলৱেগী পেসেঞ্জরশিং অমসুং ইন্দস্ত্রী অসি কান্নবা ফজনা ফংগনি ।
চাওখৎ থৌরাংগী মরুওইবা ইচেল মঙা ওইরিবা অঙাংশিংগী মহৈ–মশিং , নহাশিংগী শেন্থোক লম্বী , অহলশিংগী হিদাক লাংথক , লৌমীশিংগী ইথৈ–লৌখোং অমসুং মীপুম খুদিংমক্কী হিয়ারিংগীদমক মসি অচেৎপা থৌদাংনি ।
অপুনবা স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গ ী জুলাই ২৬দ া ফোঙখি ।
মহাক নুমিৎ নিনিগী খোংচৎতা এলবিএসএনএএদা লৈরি ।
গ্লোবেলাইজেসন্না মীওই মিলিয়ন কয়া লায়রবা কোকহল্লে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সুরেন্দ্রনগর জিলাগী চোতিলাদা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
এফ.সি.আই.এল. / ঐচ.এফ.সি.এল.গী গোরখপুর , সিন্দ্রী অমসুং বরৌনী য়ুনিৎশিং হন্না হিংগৎহনবনা ফর্তিলাইজরগী লমদা মতিক চানা ইনভেস্ত তৌবা ঙমহল্লগনি ।
( b ) ( i ) অনৌবা এইম্স খুদিংদা য়ু.জি. ( এম.বি.বি.এস. )
শেঞ্জা–থুমজাগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ চৌকিদার অসিনা শেঞ্জা–থুমজা হন্থহল্লে । ”
তুংদা এক্ত অসি চৎনবগী মতম ৩১.০৩.২০০২ ফাওবা অমসুং মদুগী মতুং ২৯.০২.২০০৪ ফাওবা শাংদোকখি ।
ঐখোয়না সাইন্সপু মীচম প্রজাগী পুন্সিগা শম্নহনবা তাবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বাইওফুয়েল্সকী নেস্নেল পোলিসী - ২০১৮দা অয়াবা পীখ্রে ।
হৌখিবা চহি খর অসিগী মনুংদা ভারত অমসুং জম্বীয়াগী মরক্তা খুন্নাইগী , নাৎকী অমসুং ললোন - ইতিক্কী লমদা লৈনরিবা মরিশিং অসি অফবা মায়কৈদা চংশিল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং বঙ্গাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শৈখ হসিনানা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা বঙ্গলাদেশতা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্তশিংগীদমক পুন্না ই - প্লেক মায়খুম হাংদোকখ্রে ।
স্কিম অসিদা ত্রান্সপরেন্সী ওইহনবনা ঘোস্ত একাউন্তশিং , মল্তিপল একাউন্তশিং অমসুং ইনএক্তিব একাউন্তশিং মশক খংদোকপদা মতেং ওইরে ।
মখল - মখা য়াম্বা নুংশি চান্ননা লৈবা ভারত অমনা মতম পুম্নমক্তা অপুনবা অমসুং নুংশি চান্ননা লৈবা পাঙ্গল অমা ওইদুনা লৈগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ইলেক্ত্রোনিক তোল কনেক্সনগী লমদা খোংজেল য়াংনা থবক তৌনবগীদমক্তা খঙহনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মতম পুম্নমক্তা মীৎশিং–নাশিংনা লৈরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অহমেদবাদতা স্তেত ওফ আর্ত , সুপর স্পিসিয়েলিতী পব্লিক হোস্পিতাল– সরদার বল্লভ ভাই পতেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস এন্দ রিসর্স মায়খুম হাংদোকখি ।
দেনমার্ক্কী প্রধান মন্ত্রী শ্রী লার্স লোক্কে রাসমুসেন বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯গ ীদমক ২০১৯গ ী জনুৱারী ১৮দগ ী ১৯ ফাওবা ভারতকী খোংচৎতা লাক্লি ।
ঙসিদি ঐখোয় মেনুফেকচর য়াম্না তৌবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমা ওইরে ।
মফম অদুদা লৈরিবা মীওইশিং অদুগী মথক্তা ইন্দিয়ান দিফেন্স য়িনিবর্সিতীগী ওজা অমদি মহৈরোইশিং অমসুং নন - তিচিং স্তাফশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংগী চাওরাক্না মীওই ১২০০০ দগী ১৫০০০ ফাওবনা বস সর্বিসকী কানবা ফংলগনি ।
মহাক্না নুংশি চান্নবা অমসুং মচিল মনাও ওইবগী ৱাখল্লোন অদু ময়ামগী মফমদা য়ৌহনখি ।
অদোম ময়াম পুম্নমক অনৌবা ভারতকী অনৌবা থাজবগী য়ুমফম্নি ।
অদুম ওইনমক মসি মরি লৈনবদি ওইদ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা , কেন্দ্র সরকারনা আশা ৱাকরশিংদা পীরিবা অচম্বা ইন্সেন্তিবশিং অদু শরুক অনি ওইহন্নবা লাওথোকখি ।
মতুংদা প্রধানমন্ত্রীনা মেজোর ধ্যান চন্দ নেস্নেল স্তেদিয়মদগী ‘ রন ফোর য়ুনিতী ’ লমথাখি ।
মসিগী য়ুম্ফম অদুদি – ধর্মগী ওইবা নুংশিনবা লোইননা অচেৎপা চৎনবী–নাৎ অমসুং সিবিলাইজেসনগী মরি অসিনি ।
মহাক্না রাজ্যদা জন ঔশধী কেন্দ্র ১০৮ হৌদোক্কনি ।
মসিগী অৱাবা তারবা তানফম অসিদা ঐগী ৱাখল অসি মহাক্কী ইমু - মনুং , মরূপশিং অমসুং মহাকপু শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
মহাক্না হায়খি , মসিগী স্কিম অসিগী কান্নবা ফংগদৌরিবা মীওই মশিং অসি চাউরাক্না য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়নগী অপুনবা মীশিং নত্ত্রগা অমেরিকা , কানাদা অমসুং মেক্সিকোগী অপুনবা মীশিংগা মান্নগনি ।
অদুগা অমরোমদা আয়ুর্বেদ অসি মসিনা মাইথিহল্লি মদুদি হিদাক শেম্বা অমসুং চাবগী থৌওং অসি অদুক্কী মতিক শাংই , কনানবু মতম অসুক মাংহল্লুগদগে হায়না মীচম মীয়াম্না খল্লি ।
বিজয় দিৱাস থৌরমদা ১৯৭১দ া লাল থেংনখিবা থৌনা ফরবা লান্মীশিং প্রধান মন্ত্রীনরেন্দ্র মোদীনা নিংশিংলি ।
মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মরূপশা , সরকারনা ভাবনাগরদগী এলাং - সোসিয়া শিপ রিসাইক্লিং য়ার্দ ফাওবগীদমক্তা অতোপ্পা লম্বীদসু থবক তৌগনি , এশিয়াগী খ্বাইদগী চাওবা শিপ রিসাইক্লিং য়ার্দতা থৌমি লিশিং ১৫দগ ী ২৫ ফাওবা থবক তৌই ।
মীওই খরনা কবিরদাস জিগী মমিং লৈরবা ৱাহৈ অদু শিদোক্লি অমসুং করেম্নরি – ‘ কল করে সো আজ কর , আজ কারে সো অব ’ ।
চহি খুদিংগী ওইনা মালেমগী অচৌবা ইকনোমী অমত্তা চাদা ৭ গ্রোথ লৈতে ।
ঐখোয়গী সরকারনা হাউজিং সেক্তরগী মওং মতৌদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক ফ্লেগশিপ মিশন তরেৎতা অমত্তা ওইনা থবক তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দ্রিঙ্কিং ৱাতর স্কিমশিংগী উরেপ উয়ুংসু তমখ্রে ।
মসিগী মথক্তা ব্যুরিক্রেসিগী মাইন্দ সেত তৌবা মথৌ তাই মদুনা মখোয়বু অকিবা য়াওদনা অমসুং পুকচেল শেংনা থবক তৌবা ঙমহল্লগনি ।
মহাক্কী গ্রিৎ অমসুং তেনাসিতী অদুনা মালেমগী মফম খুদিংমক্তা লৈরিবা মীওইশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি ।
ভিদীও কনফরেন্সকী খুত্থাংদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা কানবা ফংলবা লিশিং কুনমঙাগী অপুনবা ই–গ্রীহপ্রবেশ হৌদোক্কনি ।
ঐখোয়গী থবকশিং অসিনা ভারত অমসুং জপান অসি মাইপাক্লবা মরি অমা শেমগৎলে ।
এমেন্দমেন্ত বিল অসি নলন্দা য়ুনিবর্সিতীগী হৌজিক লৈরিবা গবর্নিং বোর্দকা লোয়ননা খন্ন - নৈনবা মথৌ তাগনি ।
য়ুএই অসি ভেলু ৱাংবা স্ত্রেতেজিক পার্তনর অমনি , মখোয়গা ইকোনোমী , ইনর্জী , হাই তেক্নোলোজী অমসুং সেক্যুরিতী য়াওনা মরুওইবা লমশিংদা ফাস্ত - ত্রেক কোওপরেসন পিনরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী কিসন নিধি অসি লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা পুৱারি ওইরবা খোংথাং অমনি মদুনা লৌবুক একর ৫দগ ী তানা লৈবা লৌমীশিংবু তেংবাংগনি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি ভারতকী নহাশিংনা শেঞ্জা - থুমজা য়ানীংদ্রে ।
মসিমক লোকতন্ত্রগী পাঙ্গলনি হায়না ঐহাক্না লৌই ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা অনৌবা থবক ময়াম অমা ফংহল্লগনি অমসুং খুন্নাই অসিগী কাংলুপ কয়া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
ফোকস অদু ঐখোয়গী মরক্তা নেচরেল কমপ্লিমেন্তরিতী শেম্বদা ওইগনি ।
মসিগী ফমুং ৭৫০ লৈগদবা হোস্পিতাল অসি চাওরাক্না কোতি ১৩৫০গ ী শেনফমগা লোইননা শাগনি ।
লোনশিং অদু পি.এম.এম.ৱাই.গী মখাদা মুদ্রা হায়না খাইদোকখি ।
য়ানচে অসি খুৎয়েক পীনবা হৌবদগী চৎনগনি অমসুং মসি চহি ৫ চৎনগনি অমসুং মখা তানা চহি ৫ মশা মরোমদোম শাংদোক্কনি ।
উরবান লোকেল বোদীশিংদা লুপা ক্রোর ১,২০০ পীরে ।
ভারত্তা দাম সেফতীগীদমক লিগেল অমসুং ইন্সতিত্যুস্নেল আর্কিতেকচর ৱাৎপনা মরম ওইদুনা দাম সেফতী অসি মরি লৈনবা ইসু ওইরি ।
নিংথৌ জনক অমসুং নিংথৌ দশরথনা জনকপুর অমসুং অয়োধ্যা খক্তা নত্তনা ভারত অমসুং নেপালবু মরূপ ওইবগী অচেৎপা মরি অদুনা পুনশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ সাইন্স এজুকেসন এন্দ রিসর্স ( আই.আই.এস.ই.আর. ) গী অনৌবা কেম্পস অনি তিরুপতী ( অন্ধ্র প্রদেশ ) অমসুং বরহম্পর ( উরিশা ) দা লিংখৎপা অমসুং থবক তৌবা য়ারে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” এএসবিসি এসিয়ান কনফেদরেসন ৱুমেন্স বোক্সিং চেম্পিয়ন্সিপতা শনাগী তকমান লৌরকপগীদমক মেরি কোমবু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
হৌদোক ৱারোলদা মহাক্কী সরকারগী ৱাফম থমখি - “ সরকার অমা মদুনা ভারতকী প্রজাগীদমক থবক তৌরিবা , প্রজাশিংগী এস্পিরেসন্দা সেনেসিতিব , পুকচেল শেংবা , ত্রান্সপরেন্ত , শেঞ্জা - থুমজাগী মায়োক্তা অমদি দিবেলপমেন্তকী অয়াংবা খোংজেল । ”
ভারত অমসুং য়ুগান্দা , অনিমক নহারোল মশিং য়াম্না লৈবা লৈবাক্নি ।
মফম অদুদা এপিএমসিগী অনৌবা বাজার য়ার্দ অমা শঙ্গাগনি ।
আয়ুশ মন্ত্রালয়না ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক লৈবাক ১০গ া লোয়ননা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনদুনা মসিগী ত্রেদিস্নেল সিস্তেমশিং অসি য়োকখৎনবা , শন্দোকহন্নবা অমসুং গ্লোবেলাইজ তৌনবা খোংথাংশিং লৌখৎলি ।
হৌজিক মীয়ামদা ফাইনান্সিয়েলগী থবকশিং ফংহন্নবগী পান্দমদা মখোয়দা স্মার্তফোন অমসুং দিজিতেলগী ওইবা খুৎলাইশিংগী থোংদা মপাঙ্গল কলহল্লগনি ।
জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অসি চহি অমদা অমুক্তং উনগনি ।
য়োগগী প্রোগ্রামদা মসিদগী হেন্না ফজবা মমিং থিবা অৱাবা ওইগনি ।
মহাক্না মহাক্কী লৌশিং অমসুং নো্ল্লুকপগা লোয়ননা ভারত মচা পুম্নমক্তা মহাক মশাবু নুংশিহল্লি ।
মরূপশিং , খুমাং চাওশিনবা ভারত অমা শেম্নবগীদমক ঙসি ভারতকী বিজ্ঞানবু থাক ৱাংহনবা তাই ।
মহাক্না অচম্বা খু্ঙ্গংগী ভারত মচাশিংগী থমোইগী ৱাফম্বু মহাক্কী মশাগী ঙাংনরিবা লোন্দাদা লেংশিনখি ।
অৱাবা ফোঙদোকপা অমসুং তেংবাং পীরকপগীদমক প্রসিদেন্ত ৱিদোদোনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি ।
মসিগী মনুং চন্না , নহা ওইরিবা সাইন্তিস্তশিং অমসুং রিসার্সসরশিংগী মোবিলিতীদা ঙসি এগ্রিমেন্ত অমা পাংথোকখিবা অদু ঐহাক্না তরাম্না ওকলি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত - ফ্রান্সকী মরি অসি লৈবাক অনিগী ওইবা ৱাফম খক্তদা লোইবা নত্তে , মসি লমদম অসোমগী অমসুং মালেমগী ওইবা ৱাফমদা ইং - তপ্পা অমসুং তংদু লৈতাবা ফংনবগীদমক শাফু অমগুম্না থবক তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অতলজীগা অমুক্তসু উনখিদ্রিবা মীশক রেস্তলর বজরঙ্গ পুনিয়ানা ঙরাং এসিয়া গেম্সতা ফংখিবা সনাগী তকমান অদু অতলজীগী মফমদা কৎথোকচখ্রে ।
রাজ্য সরকারনা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদুসু মহাক্না পনখি ।
কুম্ভ অসি ভারত অমসুং ভারতকী মচৎশিংগী খুদম অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শেঞ্জা - থুমজা অমসুং মিদলমেনগী মায়োক্তা সরকারগী দ্রাইব অসি মহাক্কী মায়োক্তা মরাল শিরবা ফাওবা মখা চত্থখিগনি ।
q . कुछ खास योजनाएं जिन्हें आप मानते हैं कि पिछड़ों और अल्पसंख्यकों की दशा में आमूल चूल परिवर्तन ला सकता है. .. । क्या आप इसके लिए कोई समय तय कर सकते हैं ?
এক্সপান্সন প্রোজেক্তকী ইন্দিকেতিব কমপ্লিসন কোস্ত অসি লুপা কোতি ১৮৬৬৮ন ি মদুগী মনুংদা ২০১৮গ ী মার্চ ফাওবদা লুপা কোতি ২৪৭.৬৬ চাদিং তৌখ্রে ।
মফম অসিদা ঐহাক মীথুংলেন নত্তে , মসিদি য়ুমদা লাকপবগী নুংঙাইজবনি , ইমা অন্নপুর্নাগী খোংয়াখাদা লাকচবনি ।
মহাত্মা গান্ধী , সরদার পতেল য়াওনা লৈবাক অসিগী নুপা পুম্নমকপু জেলশিংদা থমজিল্লমী অমসুং অসিগুম্বা মতম অসিদা জয়প্রকাশজী লোহিয়াজীগুম্বা নহাশিংনা মাং থাদুনা খোংজং অদু মখা চৎথরম্মী অমসুং মতম অদুগী নহা কাংলুপকী পুক্নিংদা মখোয় থৌনাগী শক্তম ওইখি ।
মতম কয়াগী মমাংদগী লখনৌদগী ঐখোয়গী এম পি লৈরক্লি ।
ঐখোয়গী চিংগী শহরশিংদা ঈশিং অসি চাউনা মায়োক্নরিবা অমা ওইরক্লি ।
ঐহাক্কী থৌরমগী অরোইবা শরুক ওইনা সিঙ্গাপুরগী চানগী নেভেল বেজদা চৎকনি , মফম অদুদা ঐহাক্না ইন্দিয়ন নেভেল শিপ আই এন এস সাতপুরাদা চৎকনি অমদি ইন্দিয়ন নেভী অমসুং রোয়েল সিঙ্গাপুর নেভীগী ওফিসার অমদি সেলরশিংগা উনদুনা ৱারী শানগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতনা ‘ এশিয়ন গেম্স ’ তা হৌজিক ফাওবগী খ্বাইদগী হেন্না ফজবা পর্ফোরেন্স উৎখিবা অমসুং শেনমিৎলোন্দা থোইদোক হেন্দোক্না চাউখৎলকপা অসিনা ঙসি লৈবাক অপুনবা মশানা মশাবু থাজবা হেনগৎলক্লি ।
প্রয়াগরাজদা হৌজিক চত্থরিবা কুম্ভ মেলাগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি অমদি হায়খি মদুদি হন্দক্কী কুম্ভ মেলা পায়খৎলিবা লু–নানবগী থৌওং অদু মালেম অসিনা খঙলে ।
মরূপশিং , স্মার্ত ইন্দিয়া হেক্কাথোন অসি জাতিগী থাক্তা পাংথোকপা খ্বাইদগী চাউবা ওপন ইনোবেসন মোদেল ওইরক্লি , মফম অসিদা প্লেৎফোর্ম অমখক্তদা মশিং য়াম্লবা ইন্দস্ত্রী , এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎশিং , গবর্নমেন্ত এজেন্সীশিং , প্রোফেস্নেলশিং অমসুং মহৈরোইশিংনা অমনা অমগা পুন্দুনা থবক তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হিজ এক্সিলেন্সী দা . সুলতান অল জাবেরবু ইনর্জী সেক্তরদা মহাক্কী থৌদাং অমসুং তুংগী মীৎয়েং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ওক্তোবর ২২, ২০১৭ত া গুজরাত্তা চৎকনি ।
যোগ অমদি অয়ুরবেদকী ৱাখল্লোনগা লোয়ননা থাজবা , স্পিরিচুয়েলিতী অমদি পুৱারিগা মরী লৈনবা সাইতশিং এক্তিব ওইনা পব্লিসাইজ অমসুং প্রমোৎ তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
উত্তরাখন্দগী দেহরাদুন্দা লৈরিবা ফোরেস্ত রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ কেম্পস্তা পাংথোকপা ৪ শুবা ইন্তর্নেস্নেল যোগ দেদা মশিং য়াম্না তিনখিবা মীয়ামদা মহাক্না ৱা ঙাংখি ।
দীৱালী মনুংদা খাদীগী গিফ্ত কোপন য়োনবদা চাওরাক্না ৬৮০গ ী চাং য়ৌবগী রেকোর্দ লৈ ।
স্কিম অসিগী অহানবা ফেজদা প্রাইমারী হেল্থকেয়রদা চাউনা অহোংবা পুরক্নবা হোৎনগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
তুংদা ঐখোয়গী এক্স - সর্বিসমেনশিং য়াইফনবা ৱান রেঙ্ক , ৱান পেন্সন ’ চৎনহল্লে ।
মসিবু প্রধানমন্ত্রীনা ইং ২০১৭ কী জুন ২৫ দগী ২৭ ফাওবা চৎখিবা মহাক্কী অমেরিকা খোংচৎ অদুদা নৌহৌনা নিংশিংখি অমসুং য়ুএস প্রসিদেন্তকী এদভাইজর মিসেজ ইভানকা ত্রম্পপু ভারত্তা পাংথোক্কদৌরিবা জিইএসতা য়ুএস দেলিগেসনবু লুচিংদুনা লাকপিনবা বার্তন তৌরমখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুরোপিয়নগী অমুক হন্না শেমগৎ - শাগৎপা অমসুং চাওখৎ - থৌরাং বেঙ্ক ( ইবিআরদি ) তা ভারতকী মেম্বরশিপ ওইবগী মতাংদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঐখোয়গী নুংশিরবা লৈবাক অসিগী য়ুনিতী , সেক্যুরিতী , সোভরেন্তী অমসুং দিবেলপমেন্তকীদমক চাওনা কত্থোখিবা অদুগুম্লবা নেস্নেল হেরোশিংবু ইকায় খুম্নজবদা নরেন্দ্র মোদীনা থাজরম্মি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহারাস্ত্রগী শীর্দীদা চৎখ্রে ।
মসিনা ভারতকী রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরীশিংবু য়ুনিফোর্ম দাম সেফতী প্রোসিদ্যুর এদোপ্ত তৌবদা মতেং ওইরগনি ।
নেৎৱার্ক ১৮গ ী গ্রুপ এদিতর ইন চীফ রাহুল জোশী ,
এক্ত অসি দি কন্সতিত্যুসন ( সেদুল কাস্তস এন্দ সেদুল ত্রাইবস ) ওর্দর ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৯ হায়না কৌবা য়াই ।
ম্যানমারগী ইনাক খুল্লবা স্পিরিতুয়েল ত্রেদিসনশিংদা প্রধানমন্ত্রীনা শন্দোক্না হায়খি ।
শিল্লাংবদা চহি ৫ চংখ্রবা অদুগুম্বা সিপিএসইশিং অদু মসি লেপথোক্কদবনি মদুদি সক্সেসিব ৱেজেস নিগোসিএসন অনিগী পেস স্কেল মরি লৈনবা সিপিএসইগী একজিক্যুতিব / ওফিসরশিং অমসুং নন - য়ুনিওনাইজ সুপর্বাইজরশিংগী লৈরিবা তলবতগী হেল্লোইদবনি ।
বহাদুরগর অসি অকিবা ফংনা চাউখৎলক্লি অমদি মফম অদুদা তোঙান তোঙানবা এজুকেস্নেল সেন্তরশিং লৈরি অমদি মফম অদুগী মহৈরোইশিংনা দিল্লীদসু লাকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মরূপশিং , অহানবা ফেজগী মেত্রোদি চেনবা হৌরে , অনিশুবা ফেজগী উরেপ–উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ২০১৪দগ ী হৌনা ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল রেঙ্কিং অমসুং ইন্দেক্সশিংদা শিংথাবা য়ানা ফগৎলক্লে ।
লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবগী মরুওইবা ইনিসিয়েতিবশিংসু খন্নগনি ।
ভোল্যুম অসিদা য়াওরিবা অথৌবশিংগী মশিং অসি ৩৩০০ হেল্লি ।
২০১৯গ ী ফেব্রুৱারী ৩দ া প্রধান মন্ত্রী জম্মু , শ্রীনগর অমসুং লেহদা চৎকনি ।
ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরগী গ্লোবেল লিদরশিং অমসুং দিসিজন মেকরশিংগী ওইবা মসিগী অগস্ত গেদরিংগী শরুক অমা ওইবা ফংবা অসিদা ঐহাক নুঙাইবা ফাওই ।
যোগ অসি মালেমদা খ্বাইদগী শক্তি লৈবা অপুনবা শাফু অমা ওইরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মরম অসিননি রাশনবু ওইরবসু , পেন্সনবু ওইরবসু , স্কোলরশিপ্পু ওইরবসু , সরকারগী মতেং পুম্নমক বেনেফিসরীশিংগী বেঙ্ক একাউন্তা দাইরেক্ত য়ৌহল্লে ।
লৈরিবা এক্ত অসিগী মখাদা ভারতকী দেন্তেল কাউন্সিলদা কেন্দ্র সরকারগী নোমীনি ওইনা পার্ত বিদা রেজিস্তার তৌরবা দেন্তিস্তশিংগী মীহুৎ অমসুং রাজ্য / অপুনবা রাজ্য দেন্তিস্ কাউন্সিলদা পার্ত বিদগী মীহুৎ মরি / অনি খনবা মথৌ তাই ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ত্রেদ অমসুং কমর্সিয়েলগী মরী হেঙ্গৎপা য়াবশিং অদু খন্ন - নৈনখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীম্নদনা ভারত অমসুং লিথুনিয়াগী মরক্তা এক্সত্রাদিসন ত্রিতী অদুগী খুৎয়েক পিনবা অমসুং রেতিফিকেসনগী মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
মখোয়না নোংমগী ওইবা মশাগী চাদিং ফাওবা তৌবদা অৱাবা ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী ইকনোমী অসি ফগৎলক্লি , মিদ্দল ক্লাস মশিং হেনগৎলক্লি অমসুং নহা ওইরিবা মীওই কয়া অসিনা জাপানগী শেন থাদবশিংদা অনৌবা খুদোংচাবা কয়া পীরি ।
এমওসি অসিনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ইনর্জী সেক্তরদা বাইলেতরেল রিলেসনশিপ প্রমোত তৌরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ইঞ্জিনীয়রগী নুমীৎ লাকপদা ঐহাক্না ইঞ্জিনীয়রশিবু ইকায় খুম্নবা উৎচরি অমসুং ঐখোয়গী জাতিগী শেমগৎ শাগৎপদা মখোয়গী চাওরবা থৌদাং অদু থাগৎচরি ।
মীহুৎ কাংবু অদু ওল জম্মু অমসুং কশ্মীর পঞ্চায়ত কনফরেন্সগী প্রসিদেন্ত সাফিগ মিরনা লুচিংখি ।
অপুনবা শেনমিৎলোনগী পোৎলুমগা মরি লৈনবা পুম্নমক সিপিএসইনা মসিগী মনুংগী ওইবা রিসোর্সশিংদগী পুগনি ।
লৈখিদ্রবগী ইমুং - মনুং অমসুং মহাকপু শৌগৎপশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
এমওয়ু অসি ইন্দিয়ান ত্রোপিকেল কন্দিসনশিংগীদমক চান্নবা সিল্কৱার্মগী প্রোলিফিক বাইভোলতাইন হাইব্রিদশিং দিবেলপ তৌনবগীদমক কোলাবোরেতিব রিসার্স অমা পায়খৎনবগীদমক সিএসবি অমসুং এনআইএএসকী মরক্তা ১১.১১.২০১৬ত া খুৎয়েক পিনখি ।
মসিনা রাজ্য অদুদা লৈরিবা অকক্নবা দাম পুম্নমক্কী মতিক চাবা সর্ভিলেন্স , ইন্সপেক্সন , ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স ফংহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি , ফার্মা এম.এস.এম.ই.শিংগী ক্লস্তরশিং শেমগনি ।
মীওই কয়া অমনা শ্রী ঔরোবিন্দো অমসুং ইমাগী থৱাই য়াওনা তুংইনবা অমা ওইরিবা , শক্নাইরবা এজুকেস্নেলিস্ত অমা ওইরিবা শ্রী কিরীত ভাই জোশিবু খংলমখিরোই , অদুবু ঐহাক ইশামক অদোম্না এজুকেসন্দা হোৎনরিবা অদুগী তুংইনবা ওইজরি ।
শা–শন য়োকপা , দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোল অসিদা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদম লোইননা নোদর্ন আয়র্লেন্দগী মরক্তা এপ্রিল ২০১৮দ া খুয়েক পীনখি ।
এমওয়্ অদুনা মখাগী লমশিং অসিদা তেক্নিকেল কোওপরেসন ঙমহল্লগনি : -
খুঙ্গংগী পুন্সিগা মরি লৈনবা ৱাফমশিং পুন্সিল্লগনি ।
পোলিসী অসিনা চাবা য়াদবা থাও থোকপা মরু মরাংশিং , শিজিন্নরবা অচাথাও , সোর্ত গেস্তেসন মহৈ মরোংদগী বাইওদীজল পুথোক্নবগীদমক সপ্লাই চেন মেকানিজম শেমগৎপদা পুক্নীং থৌগৎলি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা পোলর সেতলাইৎ লোঞ্চ ভেহিকল ( পি.এস.এল.ভি. ) মখা চৎথনবগী থৌরম ( ফেজ ৬ ) অমসুং থৌরম অসিগী মখাদা পি.এস.এল.ভি .
দিৱালীদা প্রধান মন্ত্রীদা য়াইফ - পাউজেল পীনবা লাকপা অনকপা মফম অদুগী মীওইশিংগা মহাক্কা ৱারী শানখি ।
মসিনা রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংদা জুদিসিয়েল ওফিসারশিংগী সর্বিসকী ইমোলুমেন্তশিং অমসুং কন্দিসনশিংগী হৌজিক ওইরিবা স্ত্রকচর অদু একজামিন তৌগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়াম্লবদা নুমীৎ তরেৎনিগী ওর্বিতেল পেরিওদ অমদগী হৌরগা মিসন মতম অমগীদমক অনেম্বা আর্থ ওর্বিৎতা ইন্দিয়ান হ্যুমেন স্পেসফ্লাইৎ কেপেবিলিতী উত্থোকপগা লোয়ননা গগনয়ান প্রোগ্রাম অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারতনা চাওখৎপগী অনৌবা মতোল অদুদা য়ৌবা ঙম্ননবা অৱাৎপশিং অসি লাকশিন্নবগীদমক থবক পাইখৎলি ।
মসিগী এচিবমেন্ত রেৎ অসি চাদা ৮০ ওইখি ।
অরুনাচল প্রদেশ , হিমাচল প্রদেশ অমসুং গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রীশিং অমসুং কমিতীগী অতৈ মীহুৎ কয়াসু পুং অনিরোম চৎথখিবা মীফম অদুদা শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রী ওলীনা বার্তন অদু লৌখি ; দিপ্লোমেতিক চেনেলশিংগী খুত্থাংদা অক্নবা মতম লেপ্লগনি ।
অহানবদা , মরুওইবা হিদাক ৮৫০গ ী মমল হন্থহল্লে অমদি থম্মোইগী স্তেন্ত অমসুং খুউগী সর্জরীগী মপোৎ - মচৈশিংগী মমল তাথহল্লে ।
লৈবাক অসিগী লায়রবা মীওই ক্রোর ৫০ হেনবদা প্রধান মন্ত্রী অরোগয়া য়োজনানা অনা - লায়েংগী খুদোংচাবা ফংহল্লি ।
লৌমীশিংনা মখোগী লমদমশিংদা , মখোয়গী থাক্তা ওর্গনাইজেসন মচা মচা শেম্দুনা গ্রামিন হৎ অমদি অচৌবা মন্দিশিংগসু য়াম্না লায়না শম্নবা য়াই ।
শান্তি নিকেতন্দা মহাক্না ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈনরিবা কলচরেলগী মরি অদুগী খুদম অমা ওইরিবা বঙ্গলাদেশ ভবনসু শঙ্গাগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কনাগুম্বা মীওই অমনা কুম্ভ মেলাদা তশেংনা চৎলুদ্রিবা মখৈ কয়া য়াম্না চাওবা হেরিতেজনো হায়বদু মপুং ফানা থাগৎপা ঙম্লোই ।
ঙসি য়োগীজীনা ঐঙোন্দা হায়খি মদুদি মমাংদা য়ু পীগী খুঙ্গংশিংদা য়ুম ফংখ্রবা মীওইশিংগী শেন–থূমগী ফিবম ফগৎলে ।
সিওল পিছ প্রাইদা ফংলকপা চাউরাক্না লুপা কোতি অমগা লাখ ৩০গ ী শেনফম অদু ঐহাক্না ঐহাক্কী ওইনা থমলুবা তৌদনা , মদু ঐহাক্না নমামী গঙ্গে মিসন্দা কত্থোকচখি ।
অদুবু ঐখোয়গী তাঞ্জা লাকপগা ঐখোয়না খুদক্তা অনৌবা আই.আই.তি মঙা লিংখৎনবা ৱারেপ লৌখি ।
ৱাফম অসিনা মরম ওইদুনা লম্বীগা শম্নহল্লগনি অমসুং মতৌ অসুম্না লম অসোমগী মীচম - মীয়াম্না মরুওইনা লৌমীশিংনা মখোয়গী লৌবুক ফাওবা চৎপদা খুদোংচাবা ফংলগনি ।
অহোংবা অসি ০১.০১.২০১৭তগ ী চৎনবা হৌগনি হায়বদি এমআইজিগীদমক্তা সিএলএসএস চৎনবা হৌখিবা নুমিৎ অদুদগী ।
মসিগী কৌসাল য়ুনিভর্সিতি অসিনা লমদম অসিদা এম এস এম ই মপাঙ্গল কনখৎহনগনি ।
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অসিদা লোয়নরিবা খুদিংমক অসিনা মীয়ামদা পুলিস অমসুং পেরামিলিতরী ফোর্সকী মরমদা খঙহনগনি ।
• বিল অসিনা দিপোজিৎ তেকর অমসুং দিপোজিৎপু খঙহন্নবগীদমক শন্দোক্না তাক্লি ;
মসিগী থোংদগী আর.আর.বি.না মিনিমম প্রেসকাইব কেপিতেলবু চাদা ৯গ ী কেপিতেল তু ৱেতেদ এসেৎস রেসিও ( সি.আর.এ.আর. ) দা থম্বদা মতেং ওইরগনি ।
এগ্রীমেন্ত অসি ফ্রান্সকী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনরবা য়াই ।
হাউস অসিনা বাইব্রেন্ত দিবেৎ অমসু সাক্ষি ওইরি , মদুদা মেম্বর কয়ানা মখোয়গী পুক্নিংগী ওইবা ৱাখল্লোনশিং ফোংদোক্নখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বরানসীগীদমক লুপা কোতি ৩৩৫০গ ী ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোকখ্রে ।
মীওই কয়া তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হৌখিবা চহী তরা কুন অসিদা ঈশিংগী অৱাবা মায়োক্নরিবা অদু কোকহন্নবা গুজরাত সরকারনা কন্না হোৎনরিবশিং অদুগী মতাংদা ফোংদোকখি ।
মনিপুরগী লাইশং খুঙ্গং অসি পাৱর গ্রিদনা শম্নহল্লবা ইকোন কোনবা খুঙ্গং ওইখি ।
৯শ ুবা বাইবরেন্ত গুজরাত গ্লোবেল সম্মিতনা রাজ্যগী মকোকশিং , গ্লোবেল ইন্দস্ত্রীগী কেপ্তেনশিং অমসুং ৱাখল লৈবা লুচিংবশিংনা শরুক য়াবগী শাক্ষি ওইরগনি ।
ভারতকী মাইকৈদগী : দা . মহেশ শর্ম , রাজ্য মন্ত্রী ( মনীং তম্বা ) , ভারত সরকারগী কলচর মন্ত্রালয় কম্বোদিয়াগী মাইকৈদগী : শ্রীমতী ফ্যুরং সক্কোনা ,
মে থাদা মীখল মায়োক্নগদৌরিবা রাজনিতি দল খুদিংমক্না মীয়ামগী য়াইফনবা খনদুনা মসিগী মীফম অসি শরুক য়াগদবনি অমসুং মখোয়গী দলগী অপামবশি খক্তগী খল্লোইদবনি ।
ঐখোয়গী রিফাইনরিশিং চাউনা অপগ্রেদ তৌবগী থবক চৎথরি ।
পন্দুনা লৈরিবা প্রোজেকশিং লোইশিন্নবা থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা অসাম সরকার থাগৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং বিহারদা চম্পারন সত্যগ্রহগী চহি চামা শুবা থৌরম লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী খুন্নাই অসিবু মপাঙ্গল কনখৎহনবদা লাইনীংবশিংগী থৌদাং অদু কনাগুম্বা অমত্তনা কাউবা ঙম্লোই ।
বি.এদ অমসুং দি.ইএল.এদ অসিনচিংবা তিচর এদুকেসন কোর্সশিং চৎথরিবা ইনস্তিত্যুসন পুম্নমক এনসিতিইগী সেক্সন ১৪গ ী মখাদা নেস্নেল কাউন্সিল ফোর তিচর এদুকেসনদগী রিকোগনিসন ফংলগনি ।
মীমান্নদ্রবা শোইনায়রবা কাংলুপকী যাইফনবগীদমক্তা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাং কয়াগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সুরত্তা ন্যু ইন্দিয়া য়ুথ কনক্লেবতসু ৱা ঙাংখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এয়রপোর্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া ( এএআই ) না লখনৌ মেত্রো রেল কোর্পোরেসন ( এলএমআরসি ) দা চৌধরী চরণ সিংহ ইনতর্নেস্নেল এয়রপোর্ত , লখনৌদা লম স্ক্বার মীতর ১৮৯৯ মতম চুপ্পগী ওইনা পীখিবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মসিগী মতাংদা মহাক্না ভারতকী দিজিতেলগী মচাক - মথুমশিং আধার , য়ু পি আই , ই - নাম অমসুং জি ই এমগী মতাংদা পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী বাবিসনা মমাং চহীগী সেপ্তেম্বর থাদা ভারতকী রাষ্ট্রপতিগী চেক রিপব্লিক্কী খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি , মদুদা লৈবাক অনিগী কোওপরেসনগীদমক য়ানাৱারোল কয়া অমা খুৎয়েক পীনখি ।
মরম অদুনা খুঙ্গংগী দিবলপমেন্তকীদমক অফবা গবর্নান্সতা পুক্নিং থৌগৎপগী থবক ঐখোয়গী সরকারনা লেপতনা চৎথরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লো অমসুং লেজিস্লেসনগী লমদা মখোয় মখোয়গী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপার্তিজ সেয়র তৌননবা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্তা লেগেল ফিল্দদা তেংবাং পীননবা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
২৮শ ুবা প্রগতিগী মীফমদা লুপা লাখ ক্রোর ১১.৭৫ রোমগী প্রোজেক্তশিংগী থবকশিং অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
ওদিত , স্তেতিতিক্স অমসুং এক্সপোর্ত ক্রিদিতকুম্বা লমশিংদা ব্রিক্স কোওপরেসনদা প্রোগ্রেস অদু অপেনবা পোকপগা লোইননা ঐখোয়না নোত তৌরে অমসুং মসিগী ফিল্দশিং অসিদা মখা তানা কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা য়ান্নরে ।
অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং , জম্মু অমসুং কশ্মীর অমসুং অখন্নবা থাক্কী রাজ্যশিং য়াওদনা থবক থৌরম অসিগীদমক্তা কেন্দ্র লোইননা রাজ্যশিংগী মরক্তা ফন্দ ৬০ : ৪০ পুথোকমিন্নগনি ।
এক্সেলেন্সিশিং , অকনবা ইন্তরনেস্নেল পার্তনরশিপশিংনা ঙাকলৌ ওইদুনা হোৎনরিবা অদুগুম্বা দোমেস্তিক ইফর্তশিং অদু ঐখোয়না য়েংবা পাম্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা চহি অসিগী জুন থাদা রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকা লোইননা কান্নরবা অমসুং তুং কোইনা চৎকদবা ৱারি ৱাতাইগী মতুংদা লৈবাক অনিগী ওইবা স্ত্রাতেজিক পার্তনর্শিপ চেৎশিনহনখিবা অদুবু শিংথাবগা লোইননা নীংশিংখি ।
মথং চহিশিংদা মকোক ৫০গ ী মনুংদা য়াওহন্নবা থবক কন্না শুনবা ঐনা ঐগী কাংবুদা খঙহনখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী তেংবাং পীননবগীদমক ফ্রেমৱার্ক অমা অমদি প্রমোসনগীদমক লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি মহাক্কী মীৎয়েং অমসুং ৱাখল্লোন অদুগী মরমদা তম্নবা কেন্দ্র সরকারনা অহেনবা মীওইশিং অখন্ননা নহাশিং পাম্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০২১ - ২০২৪ মতমগী মনুংদা জি.এস.এল.ভি .
থৌরম অদুদা ভারতকী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতী সুশ্মা স্বরাজ অমসুং পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধানসু শরুক য়াখি ।
ভারতকা লোয়ননা এসিনগী এঙ্গেজমেন্তকী অহানবা অমসুং অচেৎপা মীশক অমা ওইনা প্রধানমন্ত্রীনা মিস্তর গোহ চোক তোংবু ক্রিদিত পিখি ।
মমাংদা ঐখোয়গী ইম্যুনাইজেসন কোবরেজ অসি শুপ্নগী চাদা অমগী চাংদা মাংলোমদা চংশিল্লম্মি ।
সরকার অমদা থাজবা থম্বা মতমদা নিয়মশিংগী মরুমদা পুকচেল শেংবা অমা উবা ফংই ।
মমাংদা খুঙ্গংগী পঞ্চায়েৎ ৫৯ খক্তবু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহল্লমবা অদুগা চাংদম্নবদা ঐখোয়না খুঙ্গং লাখ ১গ া লিশিং ১০ব ু ওপ্তিকেল ফাইবরনা শম্নহল্লে ।
প্রজোক্ত অসি থবক্তা ওন্থোকপদগীদি রাবী তুরেলগী ঈশিংগী চাং হন্থহনবদা মতেং ওইনরগনি ।
মহাক্না ভারত অমসুং অতোপ্পা আফ্রিকাগী লৈবাকশিংগী মরক্তা অতোপ্পা অৱাংবা থাক্কী লৈবাক অনিগী ওইনা শরুক য়ামিন্নখিবশিংসু পনখি ।
লম্বোইবা জ্ঞানেশ্বর অমসুং তুকারামগী খুরুমশিং অদু দোলাইদা হাপ্লগা বিৎথল–বিৎথল হায়না শকপগা লোইননা শগোই শার–শারদুনা খোংনা পন্ধরপুরলোমদা লাক্নৈ ।
সংসদকী নোংজুম মীফমদা লৈবাক্কী মরুওইবা ৱাফম কয়া কুপ্না খন্নবা দরকার ওই ।
মহাক্না হায়খি ও আর ও পি অসিনা পেন্সন চাদা ৪০ ফাওবা হেনগৎলে অমসুং লান্মীশিংগী তোলোব চাদা ৫৫ ফাওবা হেনগৎলে ।
মসিগীদমক দ্বারকাগী দেবভুমীদা ইন্সতিট্যুত অমা শেমগৎলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
থৌরম অসিদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি , “ ঙসি অসি অৱাং নোংপোক্কী পুৱারিদা অনৌবা পন্দুপ অমনি অমদি লমদম অসি খোংজেল য়াংনা চাউখৎহনবা অসি ঐহাক্কী সরকারগী মাংজিল থারিবা প্রায়োরিতী অমা ওইরি । ”
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং অয়ুক পুং ৯.৩০ তাবা মতমদা ভিদিও ব্রিজকী থোংদা লৈবাক পুম্বগী লৌমীশিংগা লোয়ননা ৱারী শানগনি ।
মেপিংগী থবক চৎথরি অমসুং হৌজিক ফাওবদা রাজ্য ২০ন া জিওস্পাসিএল রুরেল রোদ ইনফোর্মেসন সিস্তেম ( জি.আর.আর.আই.এস. )
মহাক্না ব্রিন্দাবন চন্দ্রোদয়া মন্দিরদা অক্স্য পত্র ফাউন্দেসন্নগী চাকলেন বিল্লিয়ন ৩ পীজবগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারত পুনশিন্নবা সরদার পতেলনা মপুন্সি কৎথোকখি ।
লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা সরকারনা জন ঔশধী কেন্দ্র ৩৬০০ হেন্না হাংদোক্লে , মফমশিং অদুদা জেনরিক মেদিসিন ৭০০ হেন্না অহোংবা মমলদা ফংহল্লে ।
থৌরম অসিদা মহাক্না ত্রেন মনুংদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং অদু য়েংশিনগনি অমদি মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
চেনাইদা পাংথোক্কদবা রাজ্য সরকারগী ৱেলফেয়ার স্কিম অমা ওইরিবা অম্মা তু হ্বিলর স্কিম হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
বাবাসাহেব অম্বেদকরবু নিংশিংলদুনা ন্যু দিল্লিগী ২৬ অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা . অম্বেদকরগী ইকোন কোনবা য়ুম ওইখিবা অসি মহাক্কী মপোক নুমীৎ নোংমা ৱাৎলিঙৈ , এপ্রিল ১৩দ া শঙ্গারগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখি ।
( a ) সি আর জেৎ - ৩ এ –২০১১গী সেন্সন মতুংইন্না , ইসক্বার কিলোমিতর অমদা মীওই ২১৬১ তাবা মফম অদু খুঙ্গংগী মী লান্না তাবা মফমশিংনি ।
মশিং য়াম্না লাকখিবা ৱাকৎ অদুদা নুংনাংবা ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা কঞ্জুমরশিংনা কান্নবা ফংগদবা লৈঙাক্কী থৌরাং ফগৎহনবদা শাফু পীখি ।
অদুবু বিদ্দরশিংগী মরক্তা থৱায় য়াউবা মশিং য়ামখিদে ।
লেৱুয়া পতেল খুন্নাইদা মখোয়গী ইমুংদা মচানুপী পোকপশিং অদুনা মচানুপীশিং অদুবু লাই খুরুম্নবা অন্নপুর্ন ধামদা লাকপীয়ু , শোয়দনমক্কী লাকপীয়ু ।
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা পীখিবা লোন কোতি ১৩গ ী মনুংদা চাদা ৭৫দ ি নুপী ইন্ত্রপ্রিনরশিংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মাল্দিবতা অরোন–অথুপ লৈতবা , অরাইবা অমসুং কাংলোনশিংদা য়ুম্ফম ওইবা লৈঙাক্কী ভিজন ভারতকী ললোন–ইতিক তৌরিবশিংদা তরাম্না ওক্নীংঙাই ওইরবা পাউজেল অমা পীজরি ।
মালেমগী অতৈ মফমদা চৎলগনা ভারতকী অফবা ৱাফমশিং ঙাংবা অদুবু ভারত্তা লাক্লগনা ভারতকী মনুংদা লৈরিবা ফৎতবশিংদা অকনবা ৱাফম থমলম্বা অদুগুম্বা মীশক ।
হাউস্তা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চহী তরাগী খুজিং অহুমগী মতুংদা লৈবাক অসিনা মপুংফানা মেজোরিতী ওইবা সরকার অমা উবা ফংখি ।
হায়রিবা লম অসিগী মহুৎতা , হৌজিক রাজ্য সরকারনা ভোপাল এয়রপোর্ত্তা লৈরিবা চাউরাক্না লম একর ৯৬.৫৬ অসি এ এ আইদা এভিয়েসনগী থবক্ত শীজিন্ননবা পীথোক্লগনি ।
স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিদা নুপীশিংগী চাউরবা থৌদাং অদু য়েংদুনা মসিগী মায়পাকপা অসি পাক চাউরবা থাক্তা ওনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লখনৌ মেত্রো রেল প্রোজেক্ত হৌদোক্কনি ।
লেহ - লদাখপু রেল অমসুং নোংথক্কী লম্বীদা শম্নহনগদবা অচৌবা প্রোজেক্ত অনিদা থবক তৌরি ।
পুং অনিমুক চ্ত্থখিবা থৌরম অদুগী মনুংদা , প্রধানমন্ত্রীনা চমম্নবা , ইখৌ লাংবা , পুক্নিং চংবা , অকনবা ইথিল , মমা মপাশিংনা থম্লিবা থাজবা অমসুং ওজাশিংগী থৌদাং য়াওনা পাক চাওরবা হিরমশিংদা হংলকপা ৱাহংশিং তাখি ।
শান্ন - খোৎনবনা ৱুমেন এমপৱারমেন্তকী পাম্বৈ অমা ওইরকপা ঙমহল্লি হায়বদু মণিপুরনা উৎলরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না ভারতকী প্রধান মন্ত্রী ওইদ্রিঙৈগী মমাংদগী ৱাখল্লোন অসিমক্নি নরেন্দ্র মোদীবু লমজিংলিবা ।
বরানসীদা লুচিংবা অনিমক্না দীন দয়াল হস্থকলা সনকুলদা চৎকনি ।
মহাক্না বরানসী অমসুং মীর্জাপুরগী মরক্তা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনগদবা অদুগুম্লবা বালুঘাৎ , চুনারদা গঙ্গা তুরেলগী মথক্তা শাবা থোংসু খুৎশিন্নখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়গী নুংশিজরবা অতলজীদা মপোক নুমিৎকী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মসিগী পান্দম অসি ফংবা ঙম্নবা ইকনোমিগী সেক্তর খুদিংমক ফগৎহনবা দরকার ওই ।
জনসনখ্যা অস্থিরতা কোশ ( জেএসকে ) অসি পোপুলেসন স্তেবিলাইজেসন স্ত্রেতেজীশিংগীদমক এৱার্নেস চৎথনবালুপা কোতী ১০০গ ী কোর্পস গ্রান্ত অমগা লোয়ননা ২০০৩দ া লিংখৎখিবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , “ কোরিয়ান ওপন সুপর সিরিজ মাই পাক্লকপগীদমক পিভি সিন্ধুবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
অনৌবা ভারত অমগীদমক ইকায় খুম্নজরিবা প্রধান মন্ত্রীগী মীৎয়েং অদু মাংলোমদা পুখৎলদুনা তেক্সতাইল কনক্লেব অসি ইন্দস্ত্রী কেপ্তেনশিং , সরকারগী লুচিংবশিং , পোলিসী মেকরশিং অমসুং থিঙ্ক তেঙ্কশিংনা শরুক য়াদুনা পাংথোক্কনি ।
বুক্সার থর্মেল পাৱর প্লান্ত অসি ভিদিও লিঙ্ককী খুত্থাংদা হৌদোক্কনি ।
খ্বাইদগী লু–নানবা শহরশিং , খ্বাইদগী ফজনা শরুক য়াবা রাজ্যশিংনা প্রধান মন্ত্রীদগী মনাশিং লৌগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইরাই নুমিত্তা ভারত্তা অন্দর–ন্যুত্রিসন অমসুং মসিগা মরি লৈনবা সমস্যাশিং থিংনবা অমসুং হন্থহনবগা মরি লৈননা পাইখৎলিবা খোংজংশিং অমসুং মদুগী খোংজেলশিংগী মতাংদা য়েংশিনখ্রে ।
ভারত অমসুং ব্রাজিল অনিমক বাইওদাইবর্সিতীদা ইনাক খুল্লি ।
লৌমী কয়ানা হৌজিক সোলর পৱারনা চলাইবা পম্প লোমদা খোং থাংজিন্নরি ।
গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , গ্যাসতা য়ুমফম ওইবা ইকনোমিগী হীরমশিংদা কেন্দ্র সরকারনা মীৎয়েং চংলি ।
মদুগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , পরিখা অমনা কনাগুম্বা মীওই অমত্তা শোকহন্দনবা মহাক্না পাউতাক পীরোই , পরিখাগী ফিবম অসি খঙবা অসিনা হেন্না মরুওই ।
এন ঐচ এমনা পব্লিক হেল্থ সিস্তেমশিং মখা তানা মপাঙ্গল কনখৎহনগনি ।
হৌজিক্তি লমকোইবশিংনা লেহদা মতম শাংনা লৈথদুনা মখোয়গী খোংচৎকী নুঙাইবা অদু ফংবা ঙমহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মমাংদা য়ানখ্রবা মখাগীশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রেঃ
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , নহারোলশিংনা ভারত অসি মালেমগী মশক অমা তাক্লে ।
সরকারগী কোন্ত্রেক্ররশিংদা ঐখোয়না থবক অসি শিন্নখিদে , ঐখোয়না ইমুং অসিদা শিন্নখি অমসুং ইমুং অদুনা মখোয়গী য়ুম শাজরবদি খ্বাইদগী ফবা মওংদা শাই লোইননা খুঙ্গং খুদিংমক্তা ইমুংশিং অদুনা খ্বাইদগী ফবা য়ুম হরাও হরাওনা শাজখি ।
মীতম অসিনা তুংগী মীরোলশিংদা সরদার পতেলগী থৌনা , তৌবা ঙম্বা অমসুং ৱারেপ লৌবা ঙম্বা অসি নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
হৌজিক্তি ভারতকী য়ুমথোং খুদিংদা ইলেক্ত্রিক ফংহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না রসিকা রে তেম্পল অমসুং হরিপুরগরগী লীরবা লানবনগী এক্সকাভেতেদ স্ত্রকচরগী কঞ্জার্বেসন অমসুং দিবেলপমেন্তগীদমক থবক হৌদোকপগী ৱাফম পনখি ।
মহাক্না হায়খি , ঙসিদি লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি য়াংনা চাউখৎলে ।
ৱাতর সপ্লাই অমসুং সেনিতেসন সেক্তরদা , মহাক্না মোতীঝীল প্রোজেক্ত , বেতিয়া নগর পরিশদ ৱাতর সপ্লাই স্কিম , অমসুং গঙ্গাগী প্রোজেক্ত মরি , মীং ওইনা পল্লবদা : সৈয়দপুর সিৱেজ নেতৱার্ক , পতনা ; পহারী সিৱেজ নেতৱার্ক , জোন ৪, পতনা ; পহারী সিৱেজ নেতৱার্ক , জোন ৫, পতনা ; অমসুং পহারী এস তি পি প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
ঐখোয়গী মালেমগী - থৌরাং অসিনা অসিগুম্বা লৈক্রকশিং অমসুং লাপথোক্নহল্লিবশিং অসিদা ইনোৎ হাপ্লিবরা ?
কন্সেসন্যরিদা অহেনবা লম ফংহনবনা , লমগী ভরা অদু চাদা ২০০ দগী চাদা ১২০ দা হন্থরে ।
ইন্দিয়া - য়ু কে কেন্সর রিসর্সকী থবক অসি ভারতকী সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী মিনিস্ত্রীগী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্লোলোজী অমসুং কেন্সর রিসর্স য়ু কে অনিগী মরক্তা চহি ৫ মতেং পীনগদবা রিসর্সকী থবক্নি অমসুং মসিনা অহোংবা মমলদা কেন্সর লায়েংনবা পান্দম থম্লি ।
রসিয়া অমসুং ভারতকী মরক্তা মিলিতরী অমসুং তেক্নিকেল কোওপরেসন অসি স্পিসিয়েল অমসুং প্রিভিলেজ স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী মরুওইবা লমশিংগী মরক্তা অমা ওইরি ।
মীফম অসিনা গ্লোবেল ইন্দস্ত্রী লুচিংবশিং , ইন্তরনেস্নেল ইন্তরপ্রিনর্সকী নেতৱার্কিং , ইন্নোবেতরশিং , ইনভেস্তরশিংগা লোইননা উন্নবগী খুদোংচাবা অমা ফংহনখি ।
থবকশিং ক্বালিতি , ইকুইতি অমসুং দিগনিতি ( কিউ ই দি ) ( ভারত অমসুং কম্বোদিয়া ) ;
ঐখোয় ইশাগী চাওখৎনবগী মায়কৈদা ভারতনা মরুপ ওইরিবা চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগা লোইননা পার্তনরশিপকী শাংলবা ত্রেদিসন অমা লৈরক্লি ।
চহিগী ওইনা চেম্পিয়ন ওফ দ আর্থ মনা অসি অকোইবগী ফিবক ফগৎনবা থবক পায়খৎপা সরকারশিং , সিবিল সোসাইতী অমসুং লনাই সেক্তরদা পীবনি ।
“ থোইদোক হেন্দোক্লবা মালেম অসিদা যোগনা খল পীরি ।
মতাং অসিদা , মহাক্না মতম অদুদা কোয়লা , সি দব্লিউ জি অমসুং স্পেক্ত্রম য়াওনা হেদলাইনশিংদা য়াওখিবা ৱাথোকশিং পনখি ।
মসিনা লৈবাক অনি অসিদা সাইন্তিফিক অমসুং ইকোনোমিক্কী খুদোংচাবগীদমক থিজিনবা , সাইন্স , তেক্নোলোজী ত্রান্সফর , চৎথোক - চৎশিন তৌনবা অমসুং অপুনবা ৱার্কশোপশিংগী থোংদা মহৈ তমফমশিংদা মতেং পীগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কোরিয়া রিপব্লিক্কী মরক্তা স্তার্ত অপ কোওপরেসন্দা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না মীয়ামগী ওইবা মীফম অমগীদমক থৌরম মফমদা থুংলদ্রিঙৈদা মেত্রো ত্রেন্দা তোংদুনা ঙৈহাক চৎখি ।
মসিদা অহেনবা ফাইনান্সিয়েল ইমপ্লিকেসন অমত্তা য়াওদে ।
অকবর , মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী
ঙসিগী প্রোগ্রাম অসিগী মমিংদি “ য়োগ ফোর পিস ” কৌই ।
নীতি আয়োগকী গবর্নিং কাউন্সিল অসি রাজ্যশিংনা এক্তিব ওইনা শরুক য়াবগা লোয়ননা নেস্নেল দিবেলপমেন্ত প্রায়োরিতিশিং , সেক্তরশিং অমসুং স্ত্রেতেজিজদা থবক তৌরিবা বোদী অমনি ।
ii . পোক্সোএক্ত , ২০১২ গী সেক্সন - ৪ , সেক্সন - ৫ , সেক্সন - ৬ , সেক্সন - ৯ , সেক্সন - ১৪ , সেক্সন - ১৫ অমসুং সেক্সন - ৪২ শেমদোক্তুনা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী ক্রাইম চৎথবদা ফজনা য়েংশিল্লি ।
মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওন অসি মশক নাইবা থৌরম অমনি অমদি মশক নাইবা থৌরমশিংদা ফাদোকশিংবু অখন্নবা মরাল কোকপীবা অসি মশক নাইবা অমদি মতা চাবা অমগুম লৌই ।
মসিগী মতাংদা , লমদম অসিদা ইন্দস্ত্রিয়েল কোরিদোরশিং অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল নেতৱার্কশিং শেমগৎনবা জাপান অমসুং ভারতকী ললোন - ইতিক্কী থবকশিংদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা ‘ প্লেতফোর্ম ফোর জাপান - ইন্দিয়া বিউজিনেস কোওপরেস ইন এসিয়া - অফ্রিকা রিজন ” লিংখৎনবা ৱা খন্নবদা লুচিংবা অনি অসিনা তরাম্না ওকখি ।
মরমদি মখোয়না মীয়ামদা ঈশিং ফংহন্নবা থবক কন্না সুখি ।
২০১৮গ ী মার্চ ফাওবদা পি এম ভি ভি ৱাইগী মখাদা অপুনবা সেনিয়র সিতিজন লাখ ২.২৩দ া কান্নবা ফংহনখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি , মসি পাইপ লাইন প্রোজেক্ত অমা খক্তা নত্তে অদুবু মসি ইকং মায়োক্নরিবা লমদম অসিগী লাইফলাইন অমনি ।
ভারত - চাইনাগী মরি অসি মালেম অসিদা তংদু লৈতাবা পুরক্নবগী মরম অমনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং চাইনানা ঙমখৈগী লমদমদা শান্তি অমসুং তংদু - লৈতাবা লৈননবা মরম চাবা অমসুং মপুং ফাবা ঙাক - শেন পাইখৎলিবা অসিনা মফম অদুদা চয়েৎনবা থোকহন্দ্রি ।
মসিনা ভারতকী ফার্মাস্যুতিকেল অমসুং বাইওফার্মাস্যুতিকেল কম্পেনিশিংনা শেন থাদবদা খুদোংচাহনগনি অমসুং অন্দিজানগী উজবেক - ইন্দিয়া ফ্রি ফার্মা জোনদা ফার্মাস্যুতিকেল পোৎলমশিং শানবা ফেক্তরিশিং লিংখৎপদা মতেং ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জিওলোজী , মাইনিং অমসুং মিনরেল রিসোর্সগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং জিম্বাবৱেগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবদা অয়াবা পীরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত এমপ্লোয়িশিংদা দয়রনেস এলাউৱেন্স ( দিএ ) অমসুং পেন্সনরশিংদা দিয়রনেস রিলিফ ( দিআর ) ১ % হেঙ্গৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেলৱে সেক্তরগী তোঙান তোঙানবা লমশিংদা মতম শাংনা চৎনগদবা কোওপরেসন অমসুং পার্তনরশিপ দিব্লপ তৌনবা ভারত অমসুং মোরোকান নেস্নেল রেলৱেজ ওফিসকী মরক্তা কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অদু অয়াবা পীখ্রে ।
অপুনবা সেমিনারশিং , ৱার্কসোপশিং , ভিজিৎশিং , লেকচরশিং , ত্রেনিং প্রোগ্রাম অসিনা চিংবদা লায়থোকহনবা ; IV .
( রিভাইজ ) পে রুল্স , ২০১৬গ ী মতুং ইন্না ০১.০১.২০১৬তগ ী হৌরগা লুপা ৮০,০০০দগ ী থাগী লুপা ২,২৫,০০০দ া রিভাইজ তৌখি ।
অন্তারতিক লমদমদা মতম কয়াগী মমাংদগী ভারত অমসুং রুসিয়াগী সাইন্তিসশিংনা মতেং পীনদুনা লাক্লিবা অসি নাকল অনিনা অপেনবা ফোঙদোকখি ।
নিলাম লাওবা অসিগী শম্লকপা ৱাফম খরা
বহুবলি মহামস্থাকভিশেকা মহোৎসবকীদমক মহাক শ্রাবনাবেলাগোলা চৎকনি ।
এরোসিতীদগী তুঘলকবাদ - স্তেসন ১৫ ( এরোসিতী , মাহিপালপুর , ভসন্তকুঞ্জ সেক্তর - দি , মসুদপুর , কিষানগর , মেহরাওলী , লাদো সারাই , সাকেত , সাকেত জি ব্লোক , অম্বেদকর নাগর , খানপুর , তিগ্রী , অনন্দময়ী মার্গ জঙ্কসন , তুঘলকবাদ রেলৱেজ কোলোনী , তুঘলকবাদ )
স্কিম “ এফ এম বি এ পি ” অসি ১২শ ুবা প্লানগী স্কিম অনি হায়বদি ফ্লদ মেনেজমেন্ত প্রোগ্রাম ( এম এম পি ) অমসুং রিভর মেনেজেমেন্ত এক্তিবিতিজ এন্দ ৱার্কস রিলেতেদ তু বোর্দর এরিয়াজ ( আর এম বি এ ) গী কম্পোনেন্তশিং পুনশিল্লগা শেম্বনি ।
থৌরম অদুমক্তদা প্রধান মন্ত্রীনা সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫৫৫ লৈবা সুপর স্পেসিয়েলিতী ব্লোকসু শঙ্গাখি ।
কেরলাগী তুরিজম পোতেন্সিয়েল অদু শকখংলদুনা স্বদেশ দর্শন অমসুং প্রসাদ স্কিমগী মখাদা চাওরাক্না লুপা কোতি ৫৫০গ ী ওইবা প্রোজেক্ত ৭ ঐখোয়না রাজ্য অসিদা সেঙ্কসন তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০১৪ গী এপ্রিল ১৪দগ ী ২০১৮গ ী মে ৫ ফাওবা চত্থখিবা গ্রাম স্বরাজ অভিয়ানগী অহানবা ফেজনা খুঙ্গং ১৬,০০০ হেনবদা কেন্দ্র সরকারগী মরুওইবা স্কিম তরেৎ মায় পাক্না ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা চাওনা মায় পাকপা ফংখি ।
মালেমগী ওইনা ভারতকী রিফাইনরী ইন্দস্ত্রী অসি অচৌবা থৌদাং লৌরি ।
হায়রিবা শহরশিং অসিদা থবক হৌরবা মতুংদা মশিং অসি ক্রোর ২ হেল্লবা য়ারি ।
এন ঐচ এমগীদমক সেৎ তৌরিবা পান্দমশিং চত্থরিঙৈ মনুংদা ফংবা ।
• নাকল অনিমক্না কান্নবা ফংগদবা অকক্নবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা পোস্তেল সর্বিসেস দাইলোগ পাংথোকপা ।
মসিদসু নত্তনা ঙসি মফম অসিদা জন ঔশধি কেন্দ্র চামা অমুক্তদা উত্তর প্রদেশ অপুনবদা জন ঔশধি কেন্দ্র চামা হেন্নসু হাংদোক্লে ।
লৈবাক অপুনবা অসিদা অনৌবা রিফাইনরী ১২ লিংখৎনবা থৌরাং তৌরি ।
ঐখোয়না এচিবমেন্তকা লোয়ননা এস্পিরেসন , ওপ্পোরচুনিতীগী লোয়ননা ওপতিমিজম অমসুং হেপ্পিনেসকা লোয়ননা হোপসু কনেক্ত তৌই । ”
১৯৪৯দ া লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরী লিংখৎখিবা মতম অদুদগী ভারতনা ওস্ত্রিয়াগা লোয়ননা অফবা দিপ্লোমেতিক্কী মরী লৈরি ।
অমসুং অতৈ হিরমশিংদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবা থবক পাইখৎলি ।
২০১৯ - ২০গী ইন্তরিম বজেত্তা ভারত সরকারনা থাদা মশাগী শেন্থোক লিশিং ১৫ নত্ত্রগা মদুদগী তাবা অনওর্গনাইজ ৱার্করশিংগীদমক প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন - ধন য়োজনা ( পি.এম. - এস.ৱাই.এম. )
অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল–২০১৯ অসি ভারত্তা অসিগুম্বা মখলগী অহানবা থৌরম্নি ।
প্রোজেক্ত অসি ২০২০গ ী নবেম্বর থাদা কম্মিসন তৌগনি ।
iii . প্রোজেক্কী মপুন্সি চহি ৪০দ া শাংদোকহল্লবা মতুংদা তারিফ হোংদোক হোংজিনগী থবকশিং পায়খৎতুনা শেন্দোং শিংবগী মতম চহি ১৮দ া শাংদোকপা অমসুং তারিফ চাদা ২দ া হেনগৎহনবা ;
স্বচ্ছ ভারত অমগীদমক মঙলান মঙফাওন্নবা থবক তৌরিবশিংদা ঐনা থাগৎচরি ” ।
মহাক্না কৃষি সিঞ্চাই য়োজনা অমসুং ফসল বিমা য়োজনাগী মতাংদা পনখি অমসুং মহারাস্ত্রা সরকারগী জলয়ুক সিবির অভিয়ান অদুবু থাগৎখি ।
মসিনা মহৈ–মশিংগী ওইবা খুদোংচাবশিংদা রিজনেলগী ওইবা চাং মানদবাশিং হন্থহনবদসু মতেং ওইরগনি ।
মতমগী মতুং ইন্না পি.ই.এস.ও.গী মথৌ অমসুং মসিগী হক্তা শরুক কয়া মরুম হেনগৎলে অমসুং মসি তোঙান তোঙানবা লমশিংদা শন্দোকখ্রে ।
মখোয়না ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা লৈরিবা অচেৎপা থাজবা , ম্যুচুয়েল রেস্পেক্ত অমদি গুদৱীল অদুদা অপেনবা ফোংদোক্নখি ।
মসিনা রোয়েলতি লৌনবা হৌজিক চৎনরিবা অদুগী মহুৎ শিল্লগনি মদুনা গ্রোস রেভেন্যুগী চাং অদুগা মান্নগনি ।
গুজরাত রাজ্যদা য়ুম লাখ অমদগী হেন্না শাবা লোইরে ।
শ্রী শিব কুমার স্বামি অসিগুম্বা ৱাখল্লোন অসিগী মতুং ইন্না চৎচবা মীনি ।
মহাক্না হায়খি , নীংতম্লবা মতুংদা অহানবা ওইনা , কুম্ভদা লাকখিবা মীওইশিংনা অক্ষ্য ভাত য়েংবগী খুদোংচাবা ফংলে ।
মেমোরিয়েল অসিদা পুৱারি ওইরবা ১৯৩০গ ী থুমগী খোংচৎকী তোঙান তোঙানবা থৌদোকশিং অমসুং ৱারিশিং য়েকথোক্লিবা নেরেতিব ম্যুরেল ২৪স ু য়াওরি ।
ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং , সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্রদা চৎলিবা কেন্দ্র সরকারনা দিবেলপমেন্তকী ইচেল মঙাগীদমক মপুং ফানা কত্থোক্লি ।
ইনর্জী , দিজিতেল তেক্নোলোজী , স্পেস , মেনুফেকচরিংগী তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা ভারতনা ফংখিবশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মালেম অসিনা গ্লোবেল ৱার্মিংগী খন্ন–নৈনরি অমদি মসিগী অকিবা অসি থেমজিন্নবা ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মওংদা থবক তৌরি । ”
ত্রেন অসি গুজরাত্তা সুরৎ অমসুং বডোদরাগা বারাণসীগা শম্নহনগনি ।
সরদার পতেলগী থবক কন্না সুবা অমসুং তৌবা ঙম্বগী মগুন অদু ভারতকী নাগরিক খুদিংমক্ত চেনহনবা অসি ঐখোয়গী পান্দম্নি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অসিদা মহৈ - মশিংগী মগুনবু হেনগৎহন্নবগী মাইকৈদা পাইখৎলিবা শিংথানীংঙাই ওইরবা খোংথাংশিং অদুগীদমক মনা ফংলবশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মসিদা নত্তনা প্লেল ২০স ু পোৎ - চৈ হোন্ননবা শিজিন্নরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ত্রান্সপোর্তেসনগী থোংদা ত্রান্সফোর্মেসনগী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু পাক চাউনা থমখি , অমদি আজমগরদা ঙসি উরেপ–উয়ুং তমখিবা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱে অদু এক্সরসাইজ অসিমক্কী শরুক অমনি হায়না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী জজশিংগীদমক্তা অমসুং সুপ্রিম কোর্ত অমসুং হাই কোর্তশিংগী থবক্তগী পোত্থারবা জজশিংগীদমক্তা শেমদোক্লবা তলব , গ্রেচ্যুইতী , এলাৱেন্স অমসুং পেন্সনগী অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না ইনভাইরনমেন্তেল মন্ত্রালয়গী দিজিতেল প্লেতফোর্ম “ পরিবেশ ” সু হৌদোকখি ।
ঐহাক্না মসি লাওথোকপদা নুঙাইবা ফাওই মদুদি ভারত্তা লাকনিংবা ম্যানমারগী প্রজা পুম্নমকপু গ্রাতিস ভিজা ফংহন্নবা ৱারেপ লৌরে ।
কোয়লা পুথোকপা হৌবা অমসুং দুলানগা কোয়লা মাইন্দগী কোয়লা চিংবা হৌবগী মাইখুম মহাক্না হাংদোকখি ।
প্রায়াগ্রাজ হায় কোর্তনা লৈবাক অসিগী অচুম্বা অমসুং সংবিধানগীদমক লেপখিবা অদু লৈবাক অসিনা কৈদৌঙৈদা কাউবা ঙম্লোই ।
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লু - নান্না হিংবদা মহাত্মা গান্ধীনা কন্না থাজবা থমখি ।
হৌখিবা চহি খরা অসিদা ঐখোয়না আফ্রিকাগী লৈবাকশিংগা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা এঙ্গেজ তৌরি অমদি হৌখিবা চহি মরি অসিদা রাষ্ট্রপতি , উপ - রাষ্ট্রপতি অমসুং প্রধান মন্ত্রীগী থাক্তা আফ্রিকাদা মপাল লমগী খোংচৎ ২৩ চৎখ্রে ।
অরিবা মমাংঙৈগী চহি ২০ –২০ , ২৫ –২৫ , ৩০ –৩০দগী শিজিন্নরক্ত্রবশিংবু করম্না অমুক হিংগৎহনগনি ।
ইন্দোনেসিয়া য়াওনা লৈবাক ১৬৩গ ী মীয়ামবু ই–ভিজাগী খুদোংচাবা ফংহল্লে ।
থৌরমশিং অসিদা মীয়াম পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
“ ইন্সতিত্যুৎ ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ ওফ ইন্দিয়া ( আই.সি.এস.আই ) ” অমসুং “ মালেসিয়ন এসোসিয়েসন ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ ( এম.এ.সি.এস. ) ”
ভারতনা কৈদৌনুংদা কনাগুম্বা অমত্তগী লম পাম্লুবা লৈতে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোসকী জয়েন্তী লাকপদা মফমদা ঐহাক্না খুরুমজরি ।
মহাক্না কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা সোসিয়েল ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী মতাংদসু পনখি ।
শ্রীমতী পার্লীনা প্রধানমন্ত্রীদা লৈবাক অনিগী ওইবা ঙাক - শেলগী লমদা তেংবাং পীনবগী চাওখৎ - থৌরাংগী মরমদা পাউদমখি ।
মহাক্না মখা তাখি , “ ঐহাক্না ঐহাক্কী পেজদসু পোস্ত খরা সেয়র তৌগনি । ”
এমওয়ু অসি সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজিকেলগী মওং মতৌনি ।
গুজরাৎকী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা ঐহাক ২০০৭ত া মফম অসিদা লাকখি , খোংচৎ অদুগী খোয়থুম্নরবা ৱাফম কয়া ঙসিসু নৌহৌনা নীংশিংলি ।
অঙকপা অমা ওইরগনি হায়না ঐনা খল্লি মদুদি খুঙ্গং অমগী মথক্তা য়ুম ২০০ –৩০০ তাবা খুঙ্গং , অদুবু মদুদা ঈশিং য়ৌহন্নবা পুকচেল শেংলবা সরকারনা মথোল ২০০ ফাওবা ঈশিং চিংখৎপা , মীপুম খুদিংমক্কী মফমদা ঐখোয়গী লাইনীং অসি কয়াদা ৱাংনা থম্লিবা , মসিগী অমত্তা ঙাইরবা খুদম্নি ।
এফ.সি.আই.এল.গী সিন্দ্রী অমসুং গোরখপুর য়ুনিৎশিং লোইনা ঐচ.এফ.সি.এল.গী বরৌনী য়ুনিৎকীদমক্তা কন্সেসন এগ্রিমেন্তকী মনুংদা এফ.সি.আই.এল. / ঐচ.এফ.সি.এল .
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মেম্বরশিপ ফংলবা মীহুৎ শিংদতা চৎনগনি ।
তুলসী মানস মন্দিরগী অকোইবদা “ রামায়ণ ” গী হিরমদা পোস্তেল স্তাম্প অমা ফোংদোকপদা , থৌরম অদুগী মরুওইবা অদুদা শাফু পীরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্তাম্পশিং অসিনা খুন্নাই অসিদা অখন্নবা মফম অমা কল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু পনখি মদুদি শ্রী হরভন্স অসি লোকনায়ক জয় প্রকাশ নরায়নদগী ইথিল পোকখি ।
ঐহাক্কী তামিল ইচিল ইনাওশিংনা শ্রীলঙ্কাগী লৈবাক লৈহাওদা কয়াদা নুংশিবিখিবা ।
স্কিম অসিনা উত্তর প্রদেশতা চাউরাক্না ইমুং কোতি ১গ া লাখ ২০দ া কানবা ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
সরকার অসিগী চাউখৎপগী ইঞ্জিন অসি খমব্রাংনবা লম্বী অনিদা চেল্লি –লম্বী অমনা খুদোংচাবা ফংহৌদ্রবশিংদা খুন্নাইগী কান্নবা ফংহনবা অমসুং অতোপ্পা লম্বী অমনা পুম্নমক্কী দরকার ওইবা মচাক - মথুমশিং শেমগৎপনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা জুলাই ১৫দ া মীর্জাপুরদা চৎকনি , মফম অদুদা মহাক্না বনসাগর কেনেল প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নগনি ।
ভারতকী রাষ্ট্রপতি অসি য়ুনিবর্সিতী অসিগী ভিজিতর্নি , দা . বিজয় ভাতকরনা চাঞ্চেলরনি অমসুং প্রোফেসার সুনেনা সিংহনা ভাইস - চেঞ্চেলরনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা তেংবাং পীনবদা নার্কোতিক দ্রগশিং , সাইকোত্রোপিক পোৎলমশিং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মসিদা চেন্নবা মীওইশিং থেংনবদা লৈবাক অনিমক্কী নেস্নেল লেজিস্লেসনগী লৈরিবা লেগেল ইন্সত্রুমেন্তশিংদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা য়াহনবা য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লোশিং অমসুং এক্তশিংগী মতুংদা থবক্না ইন্নরি ।
ভারত্তা মালেমগী য়োগগী নুমিৎ পাংথোকপগী পান্দম অহুম ঐনা পুথোক্লে ।
চৎন - কাংলোনশিং অসিনা অসিন সি পি এস ইশিং মুৎথৎনা মাংজৌননা মন্ত্রলয়শিং / বিভাগশিং / সি পি এস ইশিংনা পায়খৎকদবা থবকশিং পীরি ।
কিরিল দমিত্রিয়েব , রুসিয়ান দাইরেক ইনভেসমেন্ত ফন্দগী দাইরেক্তর জনরেল
অহৌবদা , চৎথোক - চৎশিন্না মরম ওইদুনা থেংবগীদমক ঙাকপীনবা ঐনা হায়জরি ।
রাজস্থানগী বান্সৱারা , দুংগরপুর , প্রতাপগর , অমদি উদয়পুরগী মচেৎ খরা , রাজসমন্দ , চিত্তোরগর , পালী অমদি সিরোহী জিলাদা লৈরিবা সেদ্যুল ত্রাইবশিংনা ভারতকী সংবিধানগী মঙাশুবা সেদ্যুলগী মখাদা ফংলিবা প্রোতেক্তিব ওইবা খোংথাংশিংগী কান্নবা ফংলগনি ।
২০১৯গ ী মথংগী এদিসন্দা নিদর্লেন্দনা হেন্না চাউবা থৌদাং লৌরক্কনি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
মখোয়না অনা - লায়েংগী থবকশিং অহোংবা মমলদা মীয়ামদা ফংহনবা হৌরে ।
স্তেসনগী ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স , ইন্দিয়ান গ্রাউন্দ স্তেসনগী হোস্তিং , আই.আর.আই.এম.এস .
মসিবু মীয়ামগী এস্পিরেসনগা লোয়ননা পুন্সিনবনা ভারতপু অৱাংবা থাক্তা পুখৎকনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
কিউ ই দিগী পান্দমদা কেস স্তদিজগী ওইনা ভারত্তগী ইন্তেনসিফাইদ মিসন ইন্দ্রধনুস অসি খল্লে ।
এইমস দিল্লিগী মওং অদুম্না রেসিদেন্সিয়েল কমপ্লেক্সশিং অমসুং খুদোংচাবশিং ।
সরকারনা স্তার্ত - অপ ইন্দিয়া হব কৌবা ৱান - স্তোপ দিজিতেল প্লেৎফোর্ম অমসু হৌদোকখ্রে ।
মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকপগী পাউজেলদা মহাক্না হায়খি , “ কে . করুনানিধিনা লৈখিদবদা ঐ শাথিনা নুংঙাইতবা ফাওই ।
লুচীংবশিংনা লৈবাক অনিগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা ললোন - ইতিক তৌনবা হেনগৎলকপদা অপেনবা পোক্নখি মদু য়ু.এস.দোল্লর মিলিয়ন অমা হেনখ্রবনি ।
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা রাজস্থান্না মতৌ করম্না মরমদা লাকপা মীওইশিংবু তরাম্না ওকপগে হায়বা অদু খঙলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
অহুমশুবদা , ঐখোয়না স্কীল দিবেলপমেন্তদা থবক তৌরে অমদি মরিশুবদা মসি পুম্নমক অসিগা লোয়ননা ঐখোয়না হাউজিং সেক্তরদা তেক্নোলোজীগী ফিভম ফগৎহনবদসু মীৎয়েং থমলি ।
ৱারি শান্ননিংলকপা মতমদা ৱারি শান্নগদবনি , ভিজিত তৌনিংলকপা মতমদা ভিজিত তৌগদবনি ।
হজারিবাগতা প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী প্রোজেক্তশিং অসি মায়খুম হাংদোক্কনি :
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা গুদ্স এন্দ সর্বিসেস তেক্স এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল ( জি.এস.তি.এ.তি. ) গী নেস্নেল বেঞ্চ শেম্বদা অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী য়োজনাগী মতাংদসু ঙাংখি অমসুং মসিনা উত্তর প্রদেশকী লাইরবা লৌমী কোতি ২.২৫ব ু কান্নহল্লগনি হায়না হায়খি ।
থৌনা অসি লমদম অসিদা লৈ , ঐনা অদোম পুম্নমক্তা পাউজেল পীজরি মদুদি লাকপীরো ঙসি দীৱালীগী মতম অসিদা অদুগা অমরোমদা অনৌবা চহিগী হৌরকপা অসিদা , ঐখোয়গী অসিদা হিন্দুস্তান পুম্বদা দীৱালীগী নুমিত্তা অরিবা চে - চাং লোইশিল্লি অমসুং অনৌবা চে - চাং হাংদোকই ।
শান্তি থম্নবা , তুংদু লৈতবা লৈনবা , শেন - থুম চাউখৎনবা অমসুং নুংঙাই - য়াইফনবা লৈবাক অনিমক্না লৈনরিবা মরি অদু অখন্নবা মীৎয়েং চংলি ।
হৌজিক হৌজিক ময়াম পুম্নমক্না গনেশ চতুর্থীগী কুমহৈ পাংথোকখি , ইদ পাংথোকখি , ময়াম পুম্নমকপু কুমহৈশিং অসিগীদমক ঐহাক্কী মায়কৈদগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
২০১৯গ ী জনুৱারী ৩দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী পঞ্জাব চৎকনি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি সরকার অসিনা লম্বী শেম্বগী খোংথাং হেঙ্গৎহনবদা মীৎয়েং থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হন্দক্তা ভিদিও কনফ্রেন্সকী থোংদা লৈবাক অপুনবদা আশা অমসুং আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগা ৱারী শানখিবা অদু নীংশিংখি ।
রেল লাইন অসিনা মী লন্না তাবা শহর অসিগী মফমশিং অমসুং নৌনা শেমগৎলকপা মফমশিং রেলৱে স্তেসনশিং , এয়রপোর্ত অমসুং এ বি দিগী মখাদা স্মার্ত সিতী প্রোজেক্তকা শম্নহনগনি ।
মসি ভারতকী থৌনা উৎথোক্লিবা ঐখোয়গী কাশী লমদমগী খুৎহৈবা ফি শাবশিংগী , তুংলমচৎকী অনৌবা থোং হাংদোক্নবগী পাঙ্গল চেনবা থৌনাগী অসিগুম্বা ৱারি অমা লেংশিল্লি ।
অপীকপা অমসুং খুদোংথিনীংঙাই ওইবা লৈবাকশিং অমসুং কম্মনৱেল্থকী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৬০ ওইরিবা নহারোলশিংদা কম্মনৱেল্থকী মরুওইবশিং অমুক হন্না খঙহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরি ।
থৌরম অসিদা ময়ামগী মরক্তা তিনজনবগী তঞ্জা অমা ফংজরে ।
লুচিংবা অনিমক্না বস অমসুং ত্রকশিং সপ্লাই তৌনবা , কমুনিতী ক্লিনিক ৩৬ শঙ্গানবা , ৱাতর ত্রীৎমেন্ত প্লান্ত ১১ অমসুং বঙ্গলাদেশতা নেস্নেল নোলেজ নেৎৱার্ক পাকথোক চাউথোকহন্নবগীদমক ই - প্লেকশিং মায়খুম হাংদোকখি ।
ঙসি ঐখোয়গী নাক্তা সেতলাইৎ কয়া অমা লৈরে , মদুনা তোঙান - তোঙানবা লমশিংগী দিবেলপমেন্তদা মখোয়গী মমল য়াম্লবা থৌদাং লৌরি , খুদম ওইনা লৌউ - শিংউবা , ঙাকশেল , সেক্যুরিতী , দিজাস্তর মেনেজমেন্ত , কমুনিকেসন , ৱেদর , নেবিগেসন , এজুকেসন অসিনচিংবনি ।
ঙসি জাপানগী তোকিওদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ‘ মেক ইন ইন্দিয়া : ইন্দিয়া - জাপান পার্তনরসিপ ইন অফ্রিকা এন্দ দিজিতেল পার্তনরসিপ ’ সেমিনারদা ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীগী মীফম অদু পুং মাপল হেন্না চৎথখি ।
খুদিংমক্না অদোমগী থোংদা ত্রেনিং ফংগদৌরি অমসুং করিগুম্বা মতমদা দশরথ মাঞ্ঝীজীগী মিং হিন্দুস্তান্দা তাবা ফংলি ।
২০১৪দগ ী কয়া য়াম্না অহোংবশিং লাক্লবগে হায়বগী খুদমশিং ঐনা নখোয়দা পীবা পাম্মি ।
কলচরেল ওইবা মওংদা ভারত্তা য়ুনিতীবু য়াম্না চাউনা পুক্নীং থৌগৎলি ।
মহাক্কী ৱারোলদা , প্রধান মন্ত্রীনা মতৌ করম্না গুরু গোবিন্দ সিংহনা খালসা সেক্ত অমসুং ভারতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী মনুং চনবা পঞ্চ প্যারাস মঙাগী থোংদা লৈবাক অসি পুনশিন্নবা তোপ তোপ্পা মওং অমদা হোৎনরম্বা অদু ফোংদোকখি ।
মসিনা আই তি এ অমসুং তি ই সি সিগী মরক্তা অমনা অমদা শেন থাদনবদা মতিক চাবা ঙাকশেনগী খুদোংচাবা পীগনি ।
কনভেন্সন সেন্তর অসিদা ওদিতোরিয়ম অমা , কনফরেন্স হোলশিং অমসুং একজিবিসন হোল অমা য়াওরি ।
মফম অসিগী হিসারদা উরান স্কিমগী মখাদা এয়রপোর্ত অমা শেমগৎলে ।
মসিনা প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা কম্পোনেন্তশিগী মশিং হন্থহন্দুনা এনআরদিদবল্যুপিগী ফন্দশিং য়ুতিলাইজ তৌবদা রাজ্যশিংদা হেন্না ফ্লেক্সিবল ওইহল্লে ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশকী শোত্থরবা জিলাশিংগী দিস্ত্রিক্ত কলেক্তরশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নগনি ।
মহাক্না বরানাসীদা চোকাঘাত্তা ইন্তেগ্রেতেদ তেক্সতাইল ওফিস কমপ্লেক্স অমা শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেক অমসু মায়খুম হাংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কন্সতিত্যুসন ( সেদ্যুল ত্রাইবস ) ওর্দর , ১৯৫০দ া লেপখিবা অরুনাচল প্রদেশকী সেদ্যুল ত্রাইবশিংগী লিস্ত নৌনা শেমদোক্নবা পর্লিয়ামেন্তা দি কন্সতিত্যুসন ( সেদ্যুল ত্রাইবস ) ওর্দর ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৮ হায়না মমিং থোন্দুনা পুখৎখিবা বিল অমা চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী ওইনা ফম পাইরকপদগী জাপানগা লোইননা কুইনদগী মতেং পীনদুনা লাক্লিবা মরি অদু নীংশিংখ্রে অমসুং চহি খরা অসিদা ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা পাকথোক - চাউথোকহল্লিবা অমসুং চেৎশিহল্লিবা অখন্নবা লাল্লোং অমসুং মালেমগী ওইবা মপাং ওইনবগী মরি অদুবু তরাম্না ওকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মুম্বৈগী নেৎশিন্নবগী থৌদোক্না মরম ওইদুনা থৱাই মাংখ্রবশিংগীদমক ঐনা থমোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।
মসিগী রিফোর্মশিং অসিদা দিফেন্স , রেলৱেজ , কনস্ত্রক্সন দিবলপমেন্ত , ইন্সুরেন্স , পেন্সন , সিভিল এভিয়েসন অমসুং ফার্মাতিক্যুতিকেলগুম্বা মরুওইবা সেক্তরশিং য়াওরি ।
মসিগা মরি লৈননা মকোক থোংবা প্রাইভেৎ য়ুনিবর্সিতী ১০ অমসুং পব্লিক য়ুনিবর্সিতী ১০ অমদি আই আই এমশিংদা ওতোনোমী প্রমোৎ তৌনবা কেন্দ্র সরকারগী অনৌবা খোংথাং অদু মহাক্না পনখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মমাং চহিদা হৌখিবা বায়া বন্দনা য়োজনানা চাওরাক্না অহল ওইরবা মীওই লাখ অহুমদা কানবা ফংহনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী লমদা ত্রেনিং অমসুং এজুকেসন পীননবা ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা এমওয়ু তৌবদা অয়াবা পীরে ।
ফোরেন সর্বিস ইনস্তিত্যুত , মিনিস্ত্রী ওফ এক্সতর্নেল এফিয়ার্স , ইন্দিয়া অমসুং ওমান দিপ্লোমেতিক ইনস্তিত্যুতকী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , সৌভাগ্য য়োজনা অমদি তোইলেৎ কয়া শাবা অসিনচিংবা স্কিমশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌবনা অমেথীগী প্রজা মীয়ামগী পুন্সি মহিং লায়থোকহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ শাশি কাপুরগী থোইদোক হেন্দোকপা মগুন অদু মহাক্কী সেনিমাগা লোয়ন লোয়ননা থিয়েতরদা উবা ফংই , মদুবু মহাক্না অকনবা ইহুলগা লোয়ননা থাক ৱাংনা থাংগৎখি ।
ওক্তোবর ১২দ া ন্যু দিল্লীদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী নেস্নেল হুমেন রাইৎস কম্মিসন ( এনঐচআরসি ) গী সিলভর জুবলী ফাউন্দেসন দে শরুক য়াগনি ।
য়েন লোনগী নোতশিং পীথোক - পীশিন তৌননবা খুৎয়েক পীনবা , মুম্বাই - অহমেদবাদ হায় স্পিৎ রেল প্রোজেক অসি ভারতনা নিংতম্বা চহি ৭৫স ুরকপা থৌরমগী শরুক অমা ওইনা ভারত - জাপানগী মরুপ - মপাং ওইবগী খুদম অমা ওইনা প্রোজেক কয়া পায়খৎলিবশিং লুচিংবা অনিনা অপেনবা পোকপগা লোয়ননা প্রোজেকশিং অমুক হন্না য়েঙশিনখি ।
গগনয়ান প্রোগ্রামগী শরুক ওইনা মী য়াওদবা ফ্লাইৎ অনি অমসুং মী য়াওবা ফ্লাইৎ অমা শিজিন্নগনি ।
ৱাফম অসিগী মতাংদা মহাক্না হায়খি , শ্বাছ ভারত মিসন অসি বাপুগী অনোকনি , বাপুনা ইথিল পীবনি অমসুং ঐখোয়না বাপুগী মঙলান অদু মপুং ফাহল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কানাদাগী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
লৈবাক্কী মেদিকেল সেক্তরনা থবক অসি পাংথোক্কনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি ।
মখা চৎথনবগী থৌরমগী ফেজ ৬ অসিনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীশিংনা হেন্না শরুক য়াবা হেল্লক্তুনা চহি খুদিংগী লোঞ্চ নিপাল থাগৎতুনা সেতলাইৎ লোঞ্চকী মথৌ তাবা অদু মপুং ফাহল্লগনি ।
ক্রিয়েতিবিতী অমসুং ইনোভেসনগীদমক য়ুনিবর্সিতীদগী হেন্না ফবা মফম অমা লৈতে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ এক ভারত , শ্রেস্থ ভারত ” কী স্প্রিত অদু মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা মশিং য়াম্লবা স্তেতশিংগী কলচর অমসুং লেঙ্গুয়েজ সেলেব্রেত তৌনবা কেম্পসশিংনা নুমীৎশিং ওর্গনাইজ তৌগদবনি হায়না মকা তাখি ।
ঙসিসু মফম অসিদা একলব্যা মোদেল স্কুলগী অনৌবা কেম্পস শঙ্গাবগী থৌরমসু পাংথোকখ্রে ।
থৌরম অসিদা সৌন্দর্য় লহেরী মীয়াম পুন্না থিমিন্নখি ।
লোহরি কুমহৈগী তঞ্জানা লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জাতীদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
ঙসিগী থৌরম অসিদা লুপা কোতি ১৫০০ হেনবগী প্রোজেক্তশিং শঙ্গাখ্রে নত্রগা উরেপ উয়ুং তমখ্রে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মগুন লৈবা পোৎ ওইহন্নবা অকনবা থবক পায়খৎপা
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মৈ পুথোকপগা লোয়ননা মৈ তুংশিনবসু মরুওই ।
মখোয়না তেরোরিজম , য়ুনাইতেদ নেসন্দা শেমদোক - শেমজিন তৌবা অমসুং ক্লাইমেৎ চেঞ্জ য়াওনা মরু ওইবা মালেমগী শিংনবশিংগী মতাংদা য়ুনাইতেদ নেসন্সকী মাইকৈদগী অকনবা থবক পাইখৎপগী মথৌ তাবশিং অদুদা খন্ন - নৈনখি ।
• পা - পী মান্নবা অমসুং খুন্নাইগী ওইবাশরুক য়ামিন্নবা য়োকখৎপনা শান্নবগী মগুনবু পুম্নমক্না হেন্না খঙনরক্লে অমসুং পান্দমশিং অসি ফংননবা অখন্নবা থৌরাং পাইখৎনরি ।
মেন্তেল হেল্থ রিহেবিলেসনগী লমদা এন আই এম ঐচ আর অসি লৈবাক অসিগী অসিগুম্বা মখলগী অহানবা ওইরগনি ।
অনৌবা থাক্কী মায়কৈদা জাতি অসিবু পুদুনা চৎপগীদমক ইসরোবু চউথোকচবা পোকচরি । ”
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পাউ ফাওনবনা নুংশিনবগী মাইকৈদা পুরকই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লুপা লাখ ৫গ ী শেনফম অসিনা ইনভেস্তিকেসনশিং , হিদাক - লাংথকশিং অমসুং হোস্পিতালদা লৈত্রিঙৈগী খরচশিংদা শীজিন্নগনি ।
( এমপিএফআই ) দা চৎকদবা ঐহাক্কী খোংচৎনা লৈত লায়রবা এম্পুতীশিংগী মরক্তা ফ্রী প্রোস্থেসিস জয়পুর ফুদ য়েনথোকপদা মসিগী এক্তিবিতীশিংগীদমক ভারতকী মতেং অদু উৎথোক্লগনি ।
তুংদা মহাক্না ইন্সতিত্যুৎকী কেম্পস মনুংদা লৈবা দীনদয়াল ম্যুজিয়মদসু চৎখি ।
কিলোমীতর ৬.৬ শাংবা সেক্সন অসি দিল্লী মেত্রোগী ব্লু লাইনগী এক্সতেন্সন অমনি ।
• পত্রাতু সুপর থর্মেল পৱার প্রোজেক্ত ( ৩x৮০০ মেগা ৱাৎ )
স্তেত গবর্নমেন্তনা শেল থাদদুনা চলাইবা ইনস্তিত্যুতশিংগী ওইনদি রিভাইস তৌরবা পে স্কেল অসি স্তেত গবর্নমেনেতশিংনা এদোপ্ত তৌবা মথৌ তাই ।
য়ানা ৱারোল অসিনা এক্সপার্তশিং অমদি ইনফোর্মেশনগী নেতৱার্কিং একচেঞ্জ তৌননবা পান্দমসু থম্লি ।
ঙাকশেলগী পোত্থোক পুথোকপদা ভারত অসি মরোমদোম লেপ্পা ঙমজনবা ভারত সরকারনা লৈবাক অসিদা দিফেন্স কোরিদোর অনি লিংখৎনবা ৱারেপ লৌরে , অমনা তামিল নাদুদা অদুগা অতোপ্পা অমনা উত্তর প্রদেশতা ।
মেত্রো লাইন অসিগী শরুক অমা নোইদাদা লৈবা বোতানিকেল গার্দেনগা খা দিল্লীদা লৈবা কলকাজী মন্দিরগা শম্নৈ ।
দিবেলপমেন্ত অসি থেংমল্লবনি হায়নসু মহাক্না ফোংদোকখি ।
হৌজিক ফাওবদি ময়াম্না গুরু রবিন্দ্রনাথ তেগোর অসি অইবা অমদি শৈরেংবা অমা ওইনা খনবিরি ।
মসি পুম্নমক্না য়ানরবা অমসুং অপুনবা ওইনা মাংদা পুখৎলিবা ইনাৎ অমনি ।
ফেজ - ৪ প্রোজেক্কী কোরিদোরশিং অসিনা লৈবাক্কী কোনুং অসিদা মেত্রো নেতৱর্ক পাকথোক চাউথোকহনগনি ।
লৈবাক অসিগী ইনর্জী সেক্যুরিতীদা ইনোৎ অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দিয়ন স্ত্রাতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব লিমিতেদকী ১.৩৩ এম.এম.তি .
মসিনা কম্মন বোর্দ অনি হায়বদি , ভারতকী লায়েং মখলশিংগী ইজুকেসনেল ইন্সতিতুৎশিং এসেস তৌনবা অমসুং অয়াবা পীনবা বোর্দ ওফ এসেসমেন্ত লৈগনি অমসুং বোর্দ ওফ ইথিক্স এন্দ রেজিস্ত্রেসন ওফ প্রাকতিসন্নরস ওফ ইন্দিয়ন সিস্তেম ওফ মেদিসিন্না নেস্নেল কম্মিসন ফোর ইন্দিয়ন মেদিসিনগী মখাদা লায়েং অসিগা মরি লৈনবা ইথিক্সশিং অমসুং দোক্তরশিং রেজিস্তর তৌবগী নেস্নেল রেজিস্তর য়েংশিনগনি ।
অদোম অদোম্না য়াম্না হরাও - তয়াম্না দীৱালী পাংথোক্লম্লগনি ।
মখোয়না মালেমগী খ্বাইদগী ফবা শান্নরোইশিংগী পার্ফোরমেন্সতগীসু তমগদবনি ।
অদুবু মীশিং কোতি চামগা কুনমঙাগী মীহুৎ অমা ওইনা ময়াম্না পিবিরিবা ফমথোল অসিগী মখাদা থবক অসি পাংথোকচবদা ইশা ইথন্তা লাইবক ফবা অমা ওইনা খনজরি ।
ভারত্তা কোর্ত প্রোসীদিংশিংগীদমক জুদিসিয়েল সম্মোনশিং চত্থবদা অচৌবা প্রোব্লেম অমা ওইরি মদু বিল অসিনা কোদ ওফ ক্রিমিনেল প্রোসিদ্যুর ১৯৭৩ এমেন্দ তৌদুনা কেয়র লৌরগনি ।
নুপীগী মিংদা রেজিস্ত্রার তৌবা মরম্না হায়রিবা য়ুমশিং অসি নুপীদা শক্তি পীবগী খুদম অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌজিক ভারত্তা রিনিউয়েবল ইনর্জি শীজিন্নবা হেনগৎলকপগী কান্নবা উবা ফংলে ।
এক্ত , ২০১৪গ ী মনুংদা ইন্সতিত্যুৎ মরি – নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন , অমরাবতী / বিজয়ৱারা , আন্ধ্রা প্রদেশ , নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন , ভোপাল , মধ্য মপ্রদেশ , নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন , জোরহাত , অসম অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন , কুরুক্ষেত্র , হরিয়ানা অসি পুশিল্লক্নবা অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন , অহমদবাদকুম্না ইন্সতিত্যুৎ ওফ নেস্নেল ইম্পোর্ৎতেন্স ( আই.এন.আই ) হায়বদি জাতিগী থাক্তা পুখৎনবা এন.আই.দি .
প্রধান মন্ত্রীনা পি.এম. - এস.ৱাই.এম.গী কান্নবশিং অদু শন্দোক্না তাকখি ।
মহাক্না নেস্নেল হায়ৱে–৪গী করাইপেত্তাই–ৱালাজাপেৎ সেক্সনগী লেন তরুক্কীদমক উরেপ–উয়ুংসু তমগনি ।
২০১৭ - ১৮গী ওইনা নুমিৎ ৭৮গ ী পি এল বি অসি রেলৱেজগী ফিবম ফগৎনবা ইম্প্লোয়ীশিংগী পুক্নীং থৌগৎনবা পীগদবনি ।
মরূপশিং , ঙসি মফম অসিদা অনৌবা পোস্ত ওফিস পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র তরুকশু হৌদোকখ্রে ।
পেলহন্নবা হোৎনখি , ঐখোয়না লুপা কোতি ৩৫০০০ এলোত তৌখ্রে ।
এৱার্দ ফংলবশিং অসি প্রধান মন্ত্রীনা লুচিংবা অমদি ভারতকী চিফ জস্তিস রঞ্জন গোগোই , হান্নগী চিফ ইলেক্সন কমিস্নর শ্রী এন . গোপালস্বামী অমদি ইন্দিয়ন কাউন্সিল ফোর কলচরেল রিলেসন্সকী প্রসিদেন্ত শ্রী বিনয় সহসরাবুদ্ধে য়াওবা জুরী অমনা খনবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নেতন্যাহু অমসুং প্রধানমন্ত্রী মোদীনা বানসকন্থা জিলাদা লৈবা বদরাদতা মনা মশিংগী থোইদোক - হেন্দোকপা সেন্তর অমদসু চৎকনি ।
ভারতনা লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী য়াংবা ত্রেন শারে , লৈবাক অসিনা মী শেন্নদবা রেলৱেজ ক্রোসিং পুম্নমক লৌথোক্লে ।
সরকার অসিনা কস্তমরশিংগী ইন্তরেস্ত ঙাক শেন্দুনা বেঙ্কশিংদা দিপোজিৎ তৌরিবা মখোয়গী পৈশা অদু ঙাক শেন্নবা থবক তৌরি ।
কোরিয়াদা লাক্নবা বার্তন তৌবীরকপগীদমক , অমসুং ঐখোয়বু তরাম্না ওকপীরিবা অসিগীদমক , ঐহাক্না রাস্ত্রপতি মুনবু থম্মোই শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
ভারত্তা অদোম অসুং অদোমগী মীহুৎ কাংবু ঐহাক্না অমুক হন্না তরাম্না ওকচরি ।
প্রোজেক্তশিং অদু নোইদা , গ্রেতর নোইদা , মেরুত , মুজাফরনাগর , ঝানসী , হরদোই , অমেথী , রাইবারেলী , জাওনপুর , মিরজাপুর অমসুং গোরখপুরদা পায়খৎকনি ।
নেস্নেল লো য়ুনিভর্সিতী অমসুং ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীদগী থোরকপা নহারোলশিংনা , মখোয়গী হৈ–শিংবনা , থিজিন হুমজিনবা অমসুং জ্যুদিসিএলগী থৌরাংদা মপাঙ্গল কলহল্লি ।
মসিনা এন্তরপ্রিনরশিপ , ইজ ওফ দুইং বিজিনেস অমসুং ভারতকীদমক ২১শ ুবা চহীচাগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমা শেমগৎপা ঙমহল্লে । ”
প্রোজেক্ত অসিগী পাক চাওরবা ওবজেক্তিবশিং অদু মখাদা পীরি :
ঘোঘাদা মীয়ামগী মীফম অমদা , প্রধানমন্ত্রীনা ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা আরও আরও ( রোল ওন , রোল ওফ ) ফেরী সর্বিস ফেজ ১ শঙ্গাগনি ।
Select thumbnail image Thumbnail image will be displayed with release description on home page release list .
পি.এম.জি.এস.ৱাই.গী মখাদা খু্ঙ্গংগী লম্বীদগী হৌজিক ফাওবদা অকোইবগী মফম চাদা ৮৮ শম্নহনখ্রে ।
কোরিয়াগী ললোন - ইতিক্কী থবকশিং হেন্না ভারত্তা থৱায় য়াওবা হেল্লক্কনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।
ঐহাক্কী নহা ওইরিবা মরূপ দীপক লাথেরনা নুপাগী কিলোগ্রাম ৬৯গ ী কাংলুপ্তা শেঞ্জেংগী তক্মান লৌরক্লে ।
ভারতকী স্পেস প্রোগ্রাম পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মসিনা মগুন লৈবগা লোয়ননা অনৌবা পোৎ পুথোকপগী খুদম অমনি । হৌজিক ভারতনা ইতলীগী য়াউনা লৈবাক কয়াগী সেতিলাইতশিং স্পসতা থাগৎপা ঙম্লে অমসুং মসিনা ভারতকী অহোংবা মমলদা অনৌবা থবক কয়া পাংথোকপা ঙম্বগী মতিক–মগুন অদু উৎথোক্লে ।
শাশিংগী শজিক্কী মহৈ–মরোংশিংগা লোইননা অৱাংবা তেক্নিক ওইবা শজিক পাম্বী মখলশিংগী চারা পুথোকপা অমসুং ইকং থোকপা লমদমদা ইনিল লৈবা লৈবাক য়োকপা য়াওনা অপুনবা লৌউ–শিংউবগী থৌওংগী মখাদা শজিক পাম্বীগী মখলশিংগী চারা হুন্ননবা লৌউ–শিংউবগী লমশিং য়োকখৎপা
মদুদা ঐহাক্না অনৌবা ভারত উবা ফংলম্মী ।
স্বচ্ছাগ্রহিশিং অসি খুঙ্গংগী থাক্তা কম্যুনিতী এপ্রোসেস তু সেনিতেসন ( সি এ এস ) ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা ‘ খোংমী - লান্মী ’ অমসুং মোতিবেতরশিংনি ।
• ওল ইন্দিয়া ইনস্তিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস ( এম্স ) , দিওঘর
মসিনা এক্সরসাইজ অদুগী ইফেক্তিবনেস অদু ফগৎহনবদা চাওনা মতেং ওইগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ভারত অমসুং নেপালগী মরূপ ওইবগী মওং মতৌ অদু রামচরিতমানসতগী ঐখোয়না খংবা ঙম্মি ।
য়ুম্লোন্নবগা লোয়ননা ভারতকী মরূপ ওইবগী ভিজন অদু খোংচৎ অসিদা উবা ফংই ।
লৈবাক অসিবু মাংলোমদা পুদুনা চৎশিরা চৎকুমশিরা ?
লমদম অসি কত্থোকপনা থল্লবা লমদম অমনি ।
অরিবা লোশিংগী মহুৎ অনৌবা লোশিং হৌদোক্লে অমসুং কমপ্লাইন্সশিংগী পোৎলুমশিং হন্থহল্লে ।
অনওর্গনাইজ সেক্তরগী ইন্তরেস্তশিং কনবগী মরুওইবা অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন ধন য়োজনানা চাওনা মতেং পীরগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ছপ্রাগী সারন অমসুং পুর্নিয়াদা মেদিকেল কোল্লেজশিংগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
থৌরম অসিগীদমক কন্ত্রী পার্তনরশিং ওইনা ফিন্দলেন্দ , নেদরলেন্দ , জপান , চেক রিপব্লিক , থাইলেন্দ , স্লোভাকিয়া অমসুং মোরিসিয়স হায়রিবা লৈবাক তরেৎ অসি মশক খংদোক্লে ।
প্রোজেক্ত অসিনা মসিগী মেত্রো রেল কোরিদোর অসিগা লোয়ননা রেসিদেন্সিয়েল এরিয়াশিংবু চাউনা কানহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা প্রাক্তিকেল রিকোমেন্দেসনশিং অদু তরাম্না ওকখি অমসুং পোলিসী–মেকিংদা এক্সপর্তশিং অদুগী খন্ন–নৈনখিবশিং অমসুং মরি লৈনবা মহয়শিং অদু মখা চৎথনবগীদমক মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয় অমসুং ন্যু অমসুং রেন্যুএবল ইনর্জী মন্ত্রালয়দা খঙহনখি ।
থৌরম অসিগী মরু ওইবা ৱাফম খরা মখাদা পীরিঃ -
নাগালেন্দনা অৱাংবা থাক অমদা চাউখৎনবা অমসুং রাজ্য অদুগী মীয়ামগী অনিংবশিং থুংনবা ঐনা থৌনিজরি ” ।
স্বীদেন অসি ঐখোয়গী চাউখৎ - থৌরাংগী অনৌবা খোংথাংশিংদা ভেল্যু লৈবা খোংলোই অমনি ।
ব্রিতিস লৈঙাক্কী মায়োক্তা সিভিল দিসওবেদিয়েন্স মুবমেন্তকী শরুক অমা ওইনা মহাত্মা গান্ধীনা লুচিংদুনা সত্যগ্রহিস ৮০ন া অহমেদাবাদকী সবরমতি অশ্রমদগী মাইল ২৪১ লাপ্না দান্দিগী শমুদ্র মপালগী খুঙ্গংদা ব্রিতিসনা থম্লিবা সোল্ত লো থুগায়দুনা সমুদ্রগী ঈশিংদগী থুম শুংনবা খোংচৎ চৎখি ।
খুন্নাইগীদমক্তা থবক তৌবা অসি ভারতকী চৎন লোনচৎনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি অমসুং ধর্মশালাশিং , গৌশালাশিংগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংদা ৱাফমশিং থমখি অমসুং লৈবাক পুম্বদা উবা ফংলিবা অদুগুম্লবা এজুকেসন ইনিসিয়েতিবশিংদশু ৱা ঙাখি ।
iii ) সার্কুলার ইকনোমী য়োকখৎপা , কার্বোন য়ামদবা পাম্বৈশিং পুথোকপা অমসুং উমং য়াউনা মহৌশাগী লনশিং তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা শীজিন্নবা ;
প্রোতোকোল অদুনা দবল তেক্সেসন এভোইদেন্স এগ্রীমেন্ত ( দিতিএএ ) এমেন্দ তৌদুনা ইন্তরনেস্নেল স্তেনদর্দতা দিতিএএ অদুগী অর্তিকল ২৬ ( একচেঞ্জ ওফ ইনফোর্মেশন ) অপদেত তৌনবা মীৎয়েং থম্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না ভারত্তা অদুক্কী মতিক থুনা লাকপা অদুবু খৌরাংনা ঙাইরি ।
সেক্যুরিতী ফোর্সশিংদা ঐখোয়না মতিং তৌনা থবক তৌনবা অয়াবা পীরে ।
এমওয়ু অদু ভারত সরকারগী মায়কৈদগী ন্যু এণ্ড রিন্যুএবল ইনর্জি মন্ত্রালয়গী সেক্রেতরি শ্রী অনন্দ কুমার অমসুং ভারত্তা ইতালিগী রাষ্ট্রদুত ওইনা লৈরিবা হিজ এক্সেলেন্সি মিস্তর লোরেঞ্জো এঞ্জেলোনিগী মরক্তা খুৎয়েক পিনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি নীংতম ইহৌ অদু মহাত্মা গান্ধীনা হোৎনদুনা মীয়ামগী ইহৌ ওইহনখি ।
অশাবা শক্তম অমা মায়খুম হাংদোকচবগী খুদোংচাবা ফংখিবা অদু মহাক্না নৌহৌননা নীংশিংখি ।
হৌজিক্কী ওইনা এপ্লিকেসন অসিনা রুরেল দিবলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী প্রোগ্রাম তরেৎ কোনশিল্লি ।
নোংপোক থংবা উত্তর প্রদেসকী অতোপ্পা মফমশিংগা বরানসীগা শম্ননবা হৌজিক কিলোমিতর ২৮৩৩ শাংবা এন ঐচ প্রোজেক্তশিং লুপা ক্রোর ৬৩,৮৮৫ চংনা পায়খৎলি ।
আই.এ , ইন্দিয়ান স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন ( ইসরো ) অমসুং সেন্তর নেস্নেলি ইতুদস স্পাতিয়েলস ( সি.এন.ই.এস ) , ফ্রান্সকী মতুং ইন্না মসিগী প্রি - ফোর্মুলেসন স্তদিজকী মতমগী মনুংদা তোঙান তোঙানবা এক্তিবিতিশিং পুন্না পায়খৎকনি অমদি মসিগী খুৎয়েক পীনখিবা চহি অমগী মনুংদা রিভ্যুগীদমক মরি লৈনবা সেনিয়র মেনেজমেন্তদা প্রি - ফোর্মুলেসন কন্সেপ্ত স্তদি রিজল্তশিং লানথোক্কনি ।
অদোমগী খোংচৎ অসিদগী ভারত–মাল্দিবকী মরি অদুগী য়ুম্ফম ওইরিদা চেৎলবা থাজনবা অমসুং মরূপকী মমি অদু উবা ফংলি ।
ঝার্সুগুদা অমসুং অতোপ্পা চাওখৎ থৌরাংগী ওইবা প্রোজোক্তশিং জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
য়ুএইগী লুচিং পুরেলগী বার্তনদা , দুবাইদা পাংথোক্কদৌরিবা ৱার্ল্দ গবর্নমেন্ত সমিৎকী ৬শ ুবা মীফমদা ঐহাক্না ৱা ঙাংগনি ।
ইন্তর্নেস্নেল কোপীরাইৎ সিস্তেমগী থোংদা ক্রিয়েতিব রাইৎ হোল্দরশিংনা মখোয়গী খুৎশুমন ফংগনি ।
মখোয়গী মথৌদাংশিং অদু মপুং ফাহন্নবগীদমক আই.বি.এম.গী ওফিসশিংগী মফম হোংদোক - হোংজিন তৌনখি ।
চহি অসিদা , স্বামি বিবেকানন্দাগী চিকাগো এদ্রেসকী ১২৫ শুবা এনিভর্সরি অমসুং পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যাগী সেন্তিনরি সেলেব্রেসনগী থৌরম পাংথোক্কনি ।
( b ) স্কিম অসি ২০১৯গ ী এপ্রিল ১দগ ী চৎনবা হৌগনি ।
মখোয়না লু - নান্নবগী থবক পায়খৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা হিমাচল প্রদেশকী মীয়াম্বু থাগৎখি ।
অমসুং অদোমসু মসি নীংথিজনা খঙবীরমগনি মদুদি মতৌ করম্না লৈবাক খরনা মখোয়গী পি.এস.য়ু.শিং অদু অতোপ্পা লৈবাকশিংদা ইথিল পীবা হেনগৎনবগীদমক্তা শিজিন্নবগে হায়বদু ।
( ix ) ত্যুবরকুলোসিজদা দাইগ্নোসিস , ত্রিতমেন্ত অমসুং মেদিকেসন ;
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ভারতকী মীয়ামদা দসেরাগী য়াইফ - পাউজেল পীখি ।
( খ ) সমুদ্রগী লন - থুমশিং তুং - কোয়না থম্নবা হোৎনবা
এসিয়া কপ ২০১৭ লৌরকপদা ঐখোয়গী হোকী তীমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
ফিৎনেস চেলেঞ্জকী মোমেন্তম অদু মখা তারদুনা প্রধান মন্ত্রীনা কর্নাতক্কী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ঐচ দি কুমারস্বামী , তেবল তেনিসকী শান্নরোই মনিকা বত্রা অমসুং চহি ৪০গ ী মথক্তা লৈরবা আই.পি.এস .
আতঙ্কবাদ , অমসুং উগ্রবাদকী মায়োক্তা , রেদিকেলাইজেসনগী মায়োক্তা চংশিল্লিবা খোংজং অসি কনাগুম্বা কাংলুপ অমগী মায়োক্তা নত্তে ।
কেস স্তদিজশিং অদু বি এম জেগী অখন্নবা পার্তনরস ফোরম ইদিসনদা ফোঙগনি অমসুং পাক - শন্না য়েন্থোক্কনি ।
মসিনা হৌদোকখিবদগী নুমীৎ ১০০ খক্কী মনুংদা লায়রবা অনাবা লাখ ৭ হেনবদা কানবা ফংহনখ্রে ।
সোলাপুর–ওস্মানাবাদ হাইৱেগী লেন মরিনা মহারাস্ত্রাগী মরুওইবা মরাথাৱারা রিজনবু সোলাপুরগা লোয়ননা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
হায়রিবা পান্দমশিং অসি ফংবা ঙম্নবা লৈবাকশিংনা নেসনেল ফ্রেমৱার্কশিং লিংখৎনবা থবক পায়খৎকনি হায়বগী থাজবা লৈরে ।
লাক্কদৌরিবা মতমশিং অসিদা মসিগী মোমেন্তম অসি শাগৎনবা ঐহাক্না ময়ামগী মফমদা হায়জরি ।
মহাক্না মশিং য়াম্লবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্তশিংগী লেন মরি ওইহন্নবগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি অমসুং পাসপোর্ত সেবা কেন্দ্র তরুক শঙ্গাগনি ।
মশিং য়াম্না লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল–ইনা অমসুং ইচল–ইচেশিং ।
স্কিম অসি মপুং ফানা চত্থবগীদমক মহাক্না রাজ্যশিং অমসুং ওফিসিয়েলশিংবুসু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মতৌ অদুম্না নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েলসু শেমগৎখ্রে হায়না মহাক্না হায়খি ।
পোর্তেল অসিনা তেক্নোলোজিগী মতেং শীজিন্নদুনা খুন্নাইগী শোৎথরবা কাংলুপকী মীওইশিংগী থবক তৌবদা মতেং পাংগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা কস্তমগী অরানবা থৌওংশিং থিংবা অমসুং থিজিন হুমজিনবগী থবক্কীদমক মরি লৈনবা ই - পাউশিং ফংবদা মতেং ওইরগনি ।
ভারত অমসুং রোমানিয়া অসি অকনবা দিপ্লোমেতিক্কী অমসুং শেন - থুমগী মরি লৈনদুনা লাক্লি ।
মীয়াম্না লোকেল হিস্ত্রী অমসুং মখোয়গী নগরশিং , শহরশিং অমসুং রিজনশিংগী আর্ক্যোলোজী অদু খঙগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
দবল্যুতিও মীহুৎ লৈবাক খরানা সর্বিসশিং , ফিসরিজ সবসিদিশিংদা দিসিপ্লিনশিং , ই - কম্মর্স , ইনভেস্তমেন্ত ফেসিলিতেসন অমসুং মাইক্রো , মেদিয়ম অমসুং স্মোল ইন্তরপ্রাইজেসদা দোমেস্তিক রেগুলেসনশিংদা আউতকমশিং থিরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০২১ ফাওবদা বাঙ্গলাদেশনা মিদল ইনকম কন্ত্রী ওইবা অমসুং ২০৪১ ফাওবদা চাউখৎলবা লৈবাক অমা ওইহন্নবগী ৱারেপ লৌখিবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
২০১৬ক ী ওগস্ত ১৫দ া লাল কিলাদগী পীখিবা মহাক্কী ইন্দিপেন্দেন্স দেগী পাওজেল অমসুং ২০১৬ক ী ওক্তোবর ১৮দ া পাংথোকখিবা লুধিয়ানা নেস্নেল এম.এস.এম.ই .
হোস্পিতাল পাকথোক চাওথোকহনবগী থবকশু মপুং ফানা পায়খৎলে ।
চহি তরাগী মমাংদা গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা কেনিয়াদা চৎখিবা মহাক্কী খোংচৎ , মখোয়গী মতম কয়াদগী লৈরক্লবা মরি অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা নৌহৌননা নীংশিংখি ।
রমজানগী অসিগুম্লবা য়াইফরবা থা অসিদা মফম অসিদা ঐখোয়না অচৌবা মংলান অমা মপুং ফাহন্নবা অমত্তা ওইনা পুল্লরিবা অসিদা নুংঙাইবা ফাওই ।
লাক্কদৌরিবা নুমীৎশিং অসিদা অৱাং নোংপোক্কী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা বিভাগকী মন্ত্রালয়শিংগী অচৌ অচৌবা মীফম তোঙান তোঙান্না পাংথোক্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী সেক্তরশিং অসিদা রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু শঙ্গাগনি :
ইচাউনা শোকহল্লবা মফমশিংদা লৈরিবশিংগী শোইদ - ঙামদনবা অমসুং নুংঙাই য়াইফনা লৈননবা ঐনা তাইবঙ মপুদা খুরুমজরি । ”
দ্বারকাদগী প্রধানমন্ত্রীনা সুরেন্দ্রনগর জিলাদা লৈবা চোতিলাদা থুংলুগনি ।
হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বালগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী জে.পি .
মখা তানা মসিনা রাজ্য খুদিংমক্তা স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসন লৈহল্লগনি মদুদা দাম - দিজাইন্স , হাইদ্রো - মেকানিকেল ইঞ্জিনীয়রিং , হাইদ্রোলোজী , জিও - তেক্নিকেল ইনভেস্তিগেসন , ইন্সত্রুমেন্তেসন অমসুং দাম - রিহেবিলিতেসনগী লমশিংদগী ওফিসরশিংনা মথৌ তৌগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী হরাও - কুম্মৈইন্দস্ত্রী অসি মালেমদা মমিং চৎলি ।
ঐখোয়না খংলে মদুদি ক্লিন অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জি মথৌ তাই পুম্নমক্নশু পুবা ঙমগনি ।
ঐনা অহানবা ওইনা কমনৱেল্থ গেম্সতা ইহান হান্না ভারত্তা মেদল অমা পীবদা ঐহাক য়াম্না নুংঙাইবা পোকচৈ ।
অশুক চাওবা ভব্য ভবনদা নকোয়না লৈরি ।
ঙসিদি কতরাদা লৈরিবা ইমাগী দরবার ফাওবা রেল য়ৌরে ।
গ্যাস ফংহনবগী ৱাফম্বু ওইরো , অদোমগী ইন্সতিত্যুৎশিংগা মরি লৈনরিবা শিন্মী লাখ কয়ামরুমগী চোকথবা লৈত্রবা হোৎনজমন অদু য়াওদনা মসি ওইথোকপা ঙম্লোই ।
পত্না য়ুনিবর্সিতীদগী এয়ারপোর্ত হনখিবগী লম্বীদা , প্রধানমন্ত্রী , বিহারগী মুখ্যমন্ত্রী , অমসুং অতোপ্পা শক্নাইরবশিংনা বিহার ম্যুজিয়মদা চৎখি , মদুদা রাজ্য অসিগী ইনাক খুল্লবা কলচর অমসুং পুৱারি অদু উৎথোক্লি ।
• অকক্নবা মতমগী মনুংদা থবক ওইনা পাংথোক্নবা অমসুং এম ও য়ু অসি পাংথোক্নবা উপায় থিনবা ইসরো অমসুং ত্রান্সপোর্ত অমসুং কম্যুনিকেসন মন্ত্রলয়গী মেম্বরশিং য়াওবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রূ্প অমা এম ও য়ু অসিগী মখাদা শেমগনি ।
iv . সিবিলগী কেসশিংদা শাখি লৌনবা লেত্তর ওফ রিক্বেস্ত পীবা ; অমসুং
গঙ্গা তুরেলদা অমোৎপা ইশিং চেনশিনবা থিংনবা লুপা কোতি ৩০০০ হেনবা শেনফমগী প্রোজেক্ত ১১ অয়াবা পীখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ফ্রান্সকী য়ুরোপ অমসুং মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রী জীন - বেস লে দ্রাইন্না ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসিনা তোঙান তোঙানবা স্কিল ২০দ া চহী খুদিংগী চাওরাক্না নহা ১০০০ব ু স্কিল কেপাসিতী লৈহল্লগনি ।
চহি খরগী মমাংদা মহাক্না কৈলাস মানসরোবর য়াত্রাদা শরুক য়াবদা আই তি বি পিগী জৱানশিংগা ৱারী শানরকখিবা অদু মহাক্না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সস্তেনেবল দিবলপমেন্ত গোল ( এস দি জি ) অমসুং মসিগী লোয়নরিবা পান্দমশিং য়েংশিন্নবা অৱাংবা থাক্কী স্তরিং কম্মিতি অমা শেম্বা অমসুং নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্ক ( এন আই এফ ) ফগৎহনবগী থবক অয়াবা পীরে ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি , ঐখোয় পুম্নমক গুরুজীনা তাকপীরম্বা লম্বী অদুনা অনৌবা ভারতকী ওইবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু হেন্না চেৎশিনহল্লগনি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
মীপুম খুদিংমক্তা থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা সরকারগী মীৎয়েং অদুগী পরিংদা প্রধান মন্ত্রীনা বুন্দেলখন্দ রিজনগী রুরেল এরিয়াশিংগীদমক পাইপ ৱাতর স্কিমগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
এস.এল.দবল্যু.এম.গী থবক - থৌরমশিংগীদমক্তা শেনগী তেংবাং ফংহল্লি , মদু য়াম্লবদা য়ুম ৫০০দগ ী হেন্না ১৫০ / ৩০০ / ৫০০ ফাওবা খু্গংগী পঞ্চায়ৎশিংগী ওইনা মথংশিৎনা লুপা লাখ ৭ / ১২ / ১৫ / ২০নি ।
অসিগুম্লবা থৌওংশিং অসিনা পাৱর সেক্তর মপুংফানা ত্রান্সফোর্ম তৌরে অমদি ৱান নেসন - ৱান গ্রীদ অদু অচুম্বা অমা ওইহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লুচিংবা অনিমক্না লম খুদিংমক্তা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎলক্লিবা অসিদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
এন ঐচ বি অসি লৈবাক অসিদা হাউসিং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনশিং য়োকখৎনবা লৈবা মরুওইবা এজেন্সী অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৮গ ী মে থাদা মখোয়না মালেসিয়াদা উনখিবা অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
বন্দে ভারত এক্সপ্রেস অসিগী এয়র কন্দিসন কোচ ১৬ লৈরি মদুগী মনুংদা ২দ ি একজিক্যুতিব ক্লাসকী কোচশিংনি ।
তুনিসিয়াদা পাংথোকখিবা মালেমগী ওইবা এথলেতিক্স গ্রান্দ প্রিক্স ২০১৮দ া এক্তানা সনাগী অমসুং শেঞ্জেংগী তকমান ফংলকখি ।
হৌখিবা চহী মরিদা খুঙ্গংদা সেনিতেসন অসি চাদা ৩৯ ওইরমবদগী চাদা ৯৫দ া হেনগৎলে ।
মফম অসিদগী লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা শহরশিংদা ললোন ইতিক্কী ওইথোকপা য়াম্না য়াবা লমদম অমা ওইরি ।
শেমদোকপগী মতুংদগী বোর্দকী থবক - থৌরম খুমাং য়াওশিনবা হৌখি অমসুং এগ্রিকলচরেল সাইন্সকী লমদা মসিগী থৌদাংসু হেনগৎখি ।
মসি শাংদোকহনবা অসিগা লোয়ননা ফেজ - ১গী কিলোমীতর ৪৫মক মথৌ পাংথোকপা হৌখ্রে ।
ব্যুজিনেসকী লুচীংবা ৪১ন া ইন্দিয়ান ইকোনোমীগী পাক চাউরবা স্পেক্ত্রম অমা রিপ্রজেন্ত তৌদুনা ৱারী শানবা অদুদা শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সবকা সাথ , সবকা বিকাসকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি অমদি রিজন অসিদা চাং মান্ননা চাউখৎপা পুরক্নবা ৱাফম থমখি ।
মহাক্না জন ঔশধি কেন্দ্রশিং য়াওনা লাইরবশিংদা অহোংবা হেল্থকেয়র ফংহন্নবা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।
নখোয়গী থৌজাল অদুনা ঐগী থৌনা ওইখি । মসিগী থৌনা অসি ঐ খক্তগী নত্তে ভারতমচা ক্রোর ১২৫গ ীনি ।
ভারত অমসুং য়ুএসএগী মরক্তা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগকী শরুক ওইনা , কেপাসিতী বিলদিংগী সব গ্রুপ অমা লিংখৎলে মদুনা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগকী মনুং চল্লিবা সব গ্রুপ তরুকমক্তা ভারত্তা মথৌ তৌরিবা লো এনফোর্সমেন্ত এজেন্সীশিংগা য়ুএস ওথোরিতীশিংগা পুন্না থবক তৌগনি ।
মখোয়গী এস্পিরেসন অমসুং মংলান অদু ভারতকী নহাশিংগী এস্পিরেসন অমসুং মংলান অদুগা মান্নৈ ।
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা স্তেত সিভিল সেক্রেতরিয়েত বিলদিংশু খুৎশিন্নখ্রে , অমসুং তোমো রিবা ইনস্তিত্যুত ওফ হেল্থ এন্দ মেদিকেল সাইন্সকী একাদমিক ব্লোক্কী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
শ্রী সাইবাবা সংস্থান ত্রস্তনা পায়খৎকদবা তোঙান - তোঙানবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিংগী উরেপ - উয়ুং তম্নবা প্রধান মন্ত্রীনা প্লেগ মাইখুম হাংদোক্কনি ।
অমসুং মালেম অসিনা মসিদা পুক্নিং চংলি :
প্রয়াগরাজদা পাংথোক্কদৌরিবা কুম্ভ মেলা অসিদা লৈবাক ১৫০দগ ী হেনবনা শরুক য়াগনি হায়না পানরি ।
এ ) শোইদ - ঙামদবা , ইকাই খুম্ননীংঙাই ওইবা অমসুং তুং কোইগদবা তুরিজম য়োকখৎপা ।
দিপ্লোমেতিক পাসপোর্ত পায়বশিংগীদমক্তা ভিজা চৎনহন্দনবা এমওয়ু
স্কিম অসিগী মখাদা দাইলাইসিস সেসন চাউরাক্না লাখ ২৫ লেম্না পাংথোকখ্রে ।
কান্নবা ফংলবা মীয়াম্নসু প্রধান মন্ত্রীবু মখোয়গী ইমুংশিংদা মঙাল পুরকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মসিগী মতাংদা দিস্ত্রিব্যুতেদ লেজর অমসুং ব্লোক চেন তেক্নোলোজীদা কোলাব্রেতিব সিসর্স তৌনবগীদমক য়ানা ৱারোল ( এম.ও.সু. ) দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ঐখোয়গী স্ত্রোং রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত ফেসিলিতীশিংদা য়ুমফম ওইবা ৱার্ল্দ ক্লাস ইঞ্জিনীয়ারিং এজুকেসন অমা লৈরি ।
অহানবা মক্তদা ঐহাক্না পুলৱামাগী তমথিরবা এতেক্তা লৈখিদ্রবা জৱানশিংবু ইকোক নোন্দুনা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
এনিমেল হজবেন্দরীদা এঙ্গেজ তৌরিবা মখোয়শিং অদুবু তেংবাংনবা সরকারনা হোৎনবা ওইনা কিসান ক্রিদিৎ কার্দকী মখাদা মখোয়দা লুপা লাখ ৩ ফাওবগী ক্রেদিৎ হেঙ্গৎহনখ্রে ।
ঐখোয়না খ্বাইদগী য়াম্না এফোর্দেবল হাউজিংদা পুক্নীং থৌগৎলি ।
কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারনা তুংদা দরকার ওইরক্কদবশিং অদু ৱাখল্লোনদা থমদুনা নাগপুরগী দিবেলপমেন্তকীদমক লেপ্পা লৈতনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রগতি অসি অচেৎপা লৈঙাকলোন অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎনবগীদমক্তা আই.সি.তি.দা য়ুমফম ওইবা প্লেৎফোর্ম অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দাতাং খুঙ্গংগা নক্ননা দাহদা মেগা ৱাৎ ৯গ ী দাহ হাইদ্রোইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত অমসুং ২২০ কে.ভি .
এন এস দি এগী মরুওইবা পান্দমদি , সেক্তর খুদিংমক্কী অখন্নবা দরকার ওইবা মগুন লৈবা স্কিল ফংহনবা ঙম্নবা নেস্নেল স্কিল্স ক্বালিফিকেসন ফ্রেমৱার্ক ( এন এস ক্বিউ এফ ) মথৌ তৌহনবনি ।
ইমাগী মিংখৈ শোল্লশি – উমিয়া ইমানা য়াইফরে
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি লৈবাক পুম্বগী তোঙান তোঙানবা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিংগী কানবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীও ব্রিজগী থোংদা ৱারি শান্নখ্রে ।
থৌরম অসিনা নহা ওইরিবা দাইস্পোরাগীদমক অনৌবা ভারত্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিং ফংহল্লগনি ।
অদোম্না তারগা চাওথোকচগনি মদুদি ভারতকী থৌদাং অসি শুপ্নগী পিস কীপিং ওপরেসন খক্তমক নত্তে ।
ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অসি খুৎয়েক পীনবনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
কিলোমীতর ৮.৬০ শাংবা এগ্রিকচরেল য়ুনিভর্সিতীদগী বারা–৮ কোরিদোর অসিদা মথক্তা স্তেসন ৪ অমসুং লৈনুংদা ৪ লৈগনি ।
आपने हाल में इलाहाबाद में यूपी के संदर्भ में कहा था कि विकास ही सभी समस्याओं का हल है । भाजपा सरकार आई तो विकास का क्या मॉडल होगा ?
ভারতকী অরিবা লাইরিক বেদগী ৱাফম পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লৌশিং য়াউদনা ঐখোয়না ঐখোয়গী খুন্নাই , ঐখোয়গী লৈবাক , ঐখোয়গী পুন্সি শেমগৎপা ঙম্লোই ।
ঐখোয়গী মীশীংগী চাদা ৬৫দ ি চহি ৩৫ মখাগী মীওইশিংনি অমসুং তেক্নোলোজীগী ইখৌ লাংবা অদু হেঙ্গৎলক্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা দিব্যাঙ্গশিংগীদমক্তা নেস্নেল হেরিতেজ সিতী দিব্লপমেন্ত এন্দ ওগমেন্তেসন য়োজনা ( ঐচআরআইদিএৱাই ) অমসুং সুগম্যা ভারত অভিয়ানগী খোংজেল য়েংশিনখি ।
লাইতিং শিজিন্নবা ইকো - ফ্রেন্দলী সস্তেনেবল বিলদিং অমা ওইগনি ।
অমরোমদা , ভারতনা কেনয়াগী অচৌবা মপান লৈবাক্কা ললোন - ইতিক তৌনবা লৈবাক অমা ওইনবা পান্দম থম্লি ।
অদোমগী স্কিল , অদোমগী আত্মবিশ্বাস , অদোমগী থবক থৌরমশিং অদুনা মহৈ ফংহল্লগনি ।
ভারত অসি সস্তেনেবল দিবেলপমেন্ত গোল ফংনবগী লম্বীদা লৈরে ।
রেঙ্কিংশিং অসি থবক ওইনা পাংথোক্লবা মতুংদা তুংদা পীরকপনি ।
দেহরাদুনদা লৈবা শ্রী রাজেন্দ্র সিংহ অসি এক্স - আর্মীমেন অমনি ।
লৌমীশিংগা ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ২১,০০০ হেনবগী এরিয়রশিংগী অচৌবা শেনফম অমগী মখাদা লান্থেংনরিবা চু থারিবা লৌমীশিংগী পোৎলুম হন্থহন্নবা ২০১৪ - ১৫ অমসুং ২০১৫ - ১৬তা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎখিবা খোংথাংশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
রুসিয়ান রেলৱেজগা লোয়ননা ভারত রেলৱেজগী ইমপ্লোয়িশিংদা ত্রেনিং অমসুং অৱাংবা থাক্কী মহৈ ফংহনবা ;
২০১৪দ া য়ানশিন্নবা ইথানোল লিতর ক্রোর ৪০ শীজিন্নখি ।
এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোবরেজ স্কিম ওইরিবা প্রধান মন্ত্রী সুরক্স বিমা য়োজনাগী মরমদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা মীওই কোতি ১৩ হেন্না তেংবাংখ্রে ।
মেম্বরশিং , মহৈরোইশিং অমসুং মখোয়গী ওর্গনাইজেসনশিংগী খ্বাইদগী ফবা ইন্তরেস্ততা ম্যুচুয়েল ওইনা কান্নগদবা মরি অমা শেমগৎলগনি ।
মসিনা লৈরিবা দিস্ত্রিক্ত / রেফরেল হোস্পিতালশিংগা মরি লৈনগনি অমসুং লমদম অসিগী মীয়ামগী হকশেলগী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা চাউখ্রবা তুরেল ব্রমহাপুত্রগী মথক্তা লেন তরুক্কী থোং অমগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
মহাক্না লম অসিদা থবক হৌনবা ওএনজিসিদা স্তার্ৎঅপশিং অমসুং নহারোলশিংবু পাউজেল পীনবা খঙহনখি ।
এম এস পি অমসুং হকথেংননা য়োনবা মমল অনিগী খেন্নবা অদু অরোনবা লৈতনা ওক্সন তৌদুনা লাউথোক্লবা কৈথেলদা মহাক্কী পোৎথোকশিং য়োনবা হান্না রেজিস্তার তৌরবা লৌমীশিংদা পীগনি ।
অরুনাচলনা ঐখোয়গী থজববু পুক্নীং থৌগৎলি , ঐখোয়গী ৱারেপ্পু হেন্না চেৎশিনবা ঙমহল্লি ।
অচৌবা মীওইশিং অসিগী থৌনা ফবা , কৎথোকপা অমসুং মরৈবাক নীংবদা থাজবা থমদুনা ঙসিগী ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মালেম অসি থেংনবা ঙম্লগনি ।
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা ত্যুবরকুলোসিস ফ্রী ইন্দিয়া কেম্পেন হৌদোক্কনি ।
মরূপশিং , প্রয়াগরাজকী থৌজাল , লাইনীংবা সাধুশিংগী থৌজাল , মওং মরিল তারবা সিস্তেম অমদি ময়াম পুম্নমক্কী হৌন লোনচৎ খঙবা অদুনা মরম ওইরগা মেলা অসি থোকহন্নীংদবা থৌদোক থোক্তনা শান্তি ওইবা মওংদা চত্থরি ।
মিস্তর য়ুভাল রোতেম , দাইরেক্তর জেনরেল , এমওএফএ , ইজরেল সরকার
লুচীংবা অনিনা ভারত অমসুং মালদিবসকী মরক্তা লৈনরিবা মরি অদু খঙজিনখি , সোলীনা মালদিবসকী রাস্ত্রপতি ওইনা খল্লকপদগী মতেং পীনবা অমসুং মরূপ - মপাং ওইবগী মরি অদু হেন্না ফগৎহন্নবা খন্নখি ।
বি.জে.পি.গী মীহুৎ অমা ওইনা ১৯৯৪দ া শ্রী পার্রিকর গোৱাগী লেজিস্লেতিব এসেমব্লীদা খনখি ।
লৈবাক অসি অমসুং খু্ন্নাই অসি অহোংবা পুরকপগী ইহৌ দাইনিক জাগ্রননা কনখৎহল্লি ।
অথুবা মতমদা ইজরেলদা ইন্দিয়ান কলচরেল সেন্তর অমা হাংলগনি ।
ভারতকী নিংতম খোংজং মনুং অমসুং মতুংদা মখোয়গী কৎথোকখিবা অদুনা ঐখোয়গী জাতি অসি শেমগৎপদা য়াম্না কান্নবা ওইখি । ”
অফ্রিকানা ভারত্তা পোৎ - চৈ থাদোকপগী চাংসু হেনগৎলক্লি ।
স্বীদেন অমসুং য়ু কেগী খোংচৎ অসিনা লৈবাকশিং অসিগা লোয়ননা ঐখোয়গী শরুক য়ামিন্নবা হেঙ্গৎহনবদা কান্নবা ফংহল্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি । ”
কনেক্তিবিতী ফগৎহনবা অসিনা লমদম অসিদা লমকোইবগী মশিংসু হেঙ্গৎহল্লগনি ।
সুভাস চন্দ্র বোসনা পামজরম্বা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা লৈবাক অসিদা পায়খৎকদবা থবক ময়াম অমা লৈরি হায়না নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , নেতাজীগী ইথিল ফংলবা মীয়াম্না লৈবাক অসি চাউখৎনবা হোৎনবদা শরুক য়াগদবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি তেলিকম্যুনিকেসন বিভাগ ( দিওতি ) অমসুং অতৈ মন্ত্রালয়শিংগী তেলিকম্যুনিকেসন অমসুং ইনফোমেসন তেক্নোলোজীগা মরি লৈনবা গ্রুপ ‘ এ ’ ওফিসরশিংগী তেলিকম্যুনিকেসন্স কন্সলতেন্ত ইন্দিয়া লিমিতেদ ( তিসিআইএল ) দা দেপুতেসন তৌবগা মরি লৈননা তেলিকম্যুনিকেসন বিভাগনা পুখৎলকপা মখাগী ৱাফমশিং অসিদা অয়াবা পীখ্রেঃ
ইন্সতিত্যুৎশিংদগী মেম্বরশিপ ফংলবা মীওইশিংদা মশা মথন্তনা চৎনরোই ।
মখোয়গী অরানবা পুম্নমক মায়খুম হাংদোক্লে , মখোগী মমিৎশিং অদু ইরাও লাওনা পাংদুনা লৈখিবা অদু ময়াম্না উবিরমগনি ।
সরকারনা ২০০৩গ ী এপ্রিল থাদা হৌদোকখিবা ই.সি.ঐচ.এস.না এক্স–সর্বিসমেন পেন্সিনর লাখ ৫৪, মখোয়গী দিপেন্দেন্তশিং অমদি অতোপ্পা কেতেগোরী খরদা মগুন লৈবা মেদীকেয়ার ফংহল্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি প্রোজেক্ত অসি মপুং ফারকপদগী হৌজিক ভারত্তগী বাঙ্গলাদেশতা ১.১৬ গিগাৱাৎকী মৈ পীরে ।
ঐখোয়না ঐখোয়গী শেল - থুমগী তেংবাংবু অনৌবা থাক অমদা পুখৎনবা ৱারেপ লৌরে ।
খোং লান্মী , ঈশিং লান্মী অমসুং কোস্ত গার্দসু রাজ্যদা মী কনবগী থবক্তা শিজিন্নখি ।
দোল্লর মিলিয়ন ২০০ থাদনবা থাজবা পীরি ।
প্রধান মন্ত্রী : ৱাহং অসিগীদমক ঐহাক্না অদোমগী লমন তোনশিঞ্জরে অমদি লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা চাউরাক্না নহারোল কোতি অনি মখায়গা লোয়ননা ৱারী শান্ননবগী তাঞ্জা ফংজরে ।
স্বচ্ছ জনকপুরগী খোংজংবু মাংলোমদা পুখৎপগীদমক ঐহাক্না অখন্ননা মফম অসিগী মেয়রগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি , মহাক্কী মপাংশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি , মফম অসিগী নহারোলশিংগী মফমদা , মফম অসিগী এম এল এশিং অমসুং পর্লিয়ামেন্তরিয়ানশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকপা পাম্লি ।
অমসুং নুপী অমসুং ত্রাইবেলশিংগী কোলেজ অসি মায়কৈ অসোমদা হোৎনরিবশিং অদুনি ।
অশাবা ইফুৎকী থৌদোক্তা হিংহৌরবা মীওই অহুমদা মহাক্না ইকাই খুম্নবা উৎখি ।
মসিনা লম্বী শেমগৎপা , লম্বী শেম্বা , ত্রান্সপোর্তকী থৌশিল , তেক্নোলোজীশিং অমসুং লৈবাক অসিদা হায়ৱেজশিং থবক তৌবগী থৌরাং তৌবা অমসুং শেন্নবদা মতেং ওইগনি অমসুং ভারত অমসুং রুসিয়গী মরক্ত লৈনরিবা মরি অসি চেৎশিনহনগনি ।
খুদম ওইনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিং লৌরগা য়েংসি ।
অনৌবা চহি অসিদা মায় পাকপা অসিনা ঐখোয়গী নাগরিকশিং , লৌমীশিং , ঙামীশিং অসিনচিংবদা স্পেস তেক্নোলোজীদা লৈবাক্কী রেপিদ স্ত্রাইদশিংদা কান্নবা পুরক্লগনি ।
বেলারুসকী রাষ্ট্রপতিগী ভারতকী খোংচৎ মনুং সেপ্তেম্বর ১২, ২০১৭ত া এমওয়ুদা খুয়েক পীনখিবনি ।
ঙসিগী নুমিৎ অসিদা লিংখৎখিবা ভারতকী ইলেক্সন কমিসনবু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
করিগুম্বা ঐখোয়না মীওইবা খুন্নাইগী হৌরকপগী খোংচৎ য়েংলুবদা উবা ফংলিবা অসি অসিগুম্বা থৌবা ফনা অনৌবা মফম থিদোকপগী ৱারী অসিতনি ।
মসি লিংখৎখিবগী পান্দমদি মহৌশা অমসুং মীওইবগী খুৎশেম্না থোকহনবা খুদোংথিবশিং মায়োক্ননবা অখন্নবা থৌরাং তৌনবনি ।
মখা তানা মসিগী এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিমক্তা লৈরিবা ইন্তেলেকচুয়েল দিসএবিলিতি অমসুং মেন্তেলদিস এবিলিতিগী মীওইশিং খুন্দা - লৈতাহনবগী থবক পায়খৎপদা মতেং ওইগনি ।
নীং তম্বা ফংলবা মতুংদগী জাতি অসিগী শেমগৎ শাগৎপা অমসুং জাতি অসিগী শেনমিৎলোন্দা পি এস য়ুশিংনা মশক থোক্না থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্না তাতানগরদগী বদামপহার ফাওবগী অনিশুবা পেসেঞ্জর ত্রেনশু লমথাখি ।
স্কিম অসিদগী জিলা , উপ - জিলা , তালুকা , তহসীল অমসুং গ্রাম পঞ্চায়ৎ অমসুং খুঙ্গংগী থাক য়াওনা লৈবাক অপুম্ববগী জিলা অমসুং সবওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জজশিং / জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিংগীদমক্তা চুনবা মশিংদা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল একোমোদেসনশিং ফংহনবা হেনগৎহল্লগনি ।
বোহরা খুন্নাইবু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি খুন্নাই অসিগী থাজবা ফংবা অসি মহাক্কীদমক্তদি লাইবক ফবনি ।
মসিনা মরম ওইদুনা নোইদা অমসুং খা দিল্লীগী মরক্তা চৎথোক - চৎশিন তৌবদা চংবা মতম মশক থোক্না হন্থহল্লগনি ।
মীফম অসি শরুক য়ানবা ঐখোয়গী বার্তন লৌবিবগীদমক , অদোমগী চিল্লবা মতম কায়থোকপীবগীদমক ঐহাক্না থমোয় শেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
লৈবাক অসিগী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবগী ঐখোয়গী অকনবা পাউজেল লৈরি ।
মসিগী থৌরম অসিগী শরুক অমা ওইনা ভারত সরকারনা কোম্মেমোরেতিপ কোইন অমসুং পোস্তেজস্তাম্পশিং ফোংগনি ।
দা . সাব্রি সাইদাম , পেলেস্তাইন স্তেতকী এজুকেসন এন্দ হায়র এজুকেসন মন্ত্রী
মফম অসিগী অফাওবা শান্নরোই জেজে ললপেখলুরনা লৈবাক অপুম্বগী মিয়েং চিংশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী ১৭ত া ঝার্খন্দগী রাঞ্চীদা চৎখ্রে ।
“ ঐহাক ওগস্ত ৩০ - ৩১দা মরিশুবা বিমস্তেক সমিৎ য়াওননবা কাথমান্দুদা চৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা বার্তন অদুগীদমক মফমদা অপেনবা ফোংদোকখি অমসুং মতাং চাবা অমদা লাকপদা য়াখি ।
ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শন অর্জন সিংহনা ভারতকী নোংথক লান্মীগী কেপাসিতী বিল্দিংদা অকনবা মিয়েং থম্লম্মি অমসুং ঐখোয়গী ঙাক - শেলগী তৌব - ঙম্বশিং অদুদা অচেৎপা থৌনা পীবীরম্মি ।
ঐহাক্কী মরূপশিং , মালেম অসিদা ওইথোক্লোয়দবা লৈতে হায়বদু নখোয়না উৎলরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং স্বাজিলেন্দগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙনা চহী চা কয়া অমা মশাগী ফিভম কায়দনা লৈরক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ন্যু এন্দ রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন্দা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
মসিনা মরম ওইদুনা ভোপালদা প্রোপরতী তেক্স খোমগৎপা হেনগৎলে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ লোক সভাগী এমপি অমসুং হান্নগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী সুলতান অহমদনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকচরি ।
আর্ত ওফ লিভিংগী থৌমীশিং অমসুং মীহুৎশিং ,
অসুম্না খনবগী মথৌ তাদ্রে , ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাক্কী নাগরিকশিং থাজগদবনি অমসুং লৈবাক ঙাকপদা ঐখোয়গী মীয়াম্না ঐখোয়দগী হেন্না হৈবা হেল্লি হায়বসি ঐখোয়না থাজগদবনি ।
মসিনা অহেনবা লম অদু তাতা কম্যুনিকেশন লিমিতেদতগী তোঙান্না খাইদোক্তুনা হেমিশফ্যার প্রোপর্তীজ ইন্দিয়া লিমিতেদ ( ঐচ.পি.আই.এল. ) কী ওইরগনি লোইননা ঐচ.পি.আই.এল.গী থবক - থৌরম হেন্না ফবা মওংদা চৎথরগনি ।
মহাক্না দা . অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর সোসিয়ো - ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেসন ( দিএআইসিএসইতি ) শু হৌদোক্কনি ।
মার্ক - III ভেহিকলশিং , মথৌ তাবা খুদোংচাবশিং , থৌরম শিল্লাংবা অমসুং লোঞ্চ কেম্পেনগী শেনফমসু য়াওরি ।
মহাক্না ৱাল ওফ য়ুনিতিদা চৎতুনা মদু শঙ্গাগনি ।
অদুগুম্লবা মহৈরোইশিং অদুদা অহানবা চহি অনিগী ওইনা থাগী লুপা ৭০,০০০, অহুমশুবা চহিগী ওইনা থাগী লুপা ৭৫,০০০, অমসুং ৪শ ুবা অমসুং ৫শ ুবা চহিগী ওইনা থাগী লুপা ৮০,০০০ ফেল্লোশিপ ওফর তৌগনি ।
মরম অদুনা ইচলশিংনা ঈশিংগী অৱাবা লৈররোই ।
ঙাইহাক্কী মমাংদা ঐখোয়গী হায় কম্মিসন্নরনা হায়খি নখোয়গীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মতম কাইথোক্লগনি ।
১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন তাং ০১ এপ্রিল , ২০২০দগ ী হৌরগা মথংগী চহি মঙাগী মতমগীদমক্তা রিকোমেন্দেসনশিং কোন্সিনগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা পুন্না থবক তৌমিন্নবা ঙমহল্লগনি ,
( e ) এম ও য়ু অসিদা য়াওরিবা নাকল অনিমক্না য়ারবা অতৈ হিরমশিংদা মতেং পীনবা পুক্নিং থৌগৎপা
মসি অহানবা হাই স্পীদ অমসুং হাই ফ্রিক্বেন্সী রেলদা য়ুমফম ওইবা রিজনেল রেপিদ ত্রাঞ্জীৎ সিস্তেম ( আর.আর.তি.এস. )
জিগর থাকুরগী থৌনা অসিবু থাগৎচবগা লোইননা য়াইফা মঙ্গল পীজরি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না বরানসীদা লৈরিবা মমিং চৎলবা অসি ঘাৎতা থুংলুগনি , মফম অদুদা মখোয়না গঙ্গাগী ইচেলদা হি অমা তোংদুনা চৎকনি অমসুং পুৱারি ওইরবা দশআশ্বামেধ ঘাৎতা লোইশিনগনি ।
২০১১ - ২০১৪গা চাংদম্নবদা হৌখিবা চহি মরি অসিদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মশিং অসি শরুক মরি হেঙ্গত্তুনা খুঙ্গংগী লমদমশিংদা এমপ্লোইমেন্ত জেনরেৎ তৌরে অমসুং এন্ত্রপ্রিনরশিং ক্রিয়েৎ তৌরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মল্তি স্পেসিয়েলিতী হোস্পিতাল গী উরেপ উয়ুং তমখি ।
কৎথোকপা অমগা লোয়ননা মহাক্না ঐখোয়গী লৈবাক্কী থবক তৌখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা তেরোরিজম থেংননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
মন্ত্রীমন্দলনা বেঙ্ককী প্রমোতর অমা ওইনা ভারতকী লাইফ ইন্সুরেন্স কোর্পোরেসন ( এল.আই.সি. ) দা প্রিফরেন্সিয়েল এলোৎমেন্ত / ইক্বিতীগী ওপন ওফরগী থোংদা লোইননা বেঙ্কতা সরকারনা মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল তৌবা শরুক থাদোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী গ্রাম সরক য়োজনাগুম্বা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা ৱেলফেয়ার স্কিমশিংগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংখি ।
ঐহাক্না ফিলিপ্পিনদা লৈরিবা ইন্দিয়ান কমুনিতীগা উন্নদুনা ৱারি শান্ননবশু থৌরাং তৌরি ।
শা–শন লোয়বা , ঙা য়োকপা অসিনচিংবা খুঙ্গংগী পুন্সি অমসুং লৌমীগী পুন্সিগা মরী লৈনবা মরুওইবা হিরমশিংগীশু বজেৎ অসিদা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
মসিগী থবক অসিগীদমক মহাক্না রাজ্য সরকার থাগৎখি ।
মসিগী মখাদা এগ্রিকলচর রিসর্স সর্বিসতা তোঙান তোঙানবা ফমদা সাইন্তিস্তশিং খনবগা মরি লৈননা মনীং তম্বা রুক্রুইৎমেন্ত এজেন্সী অমা ওইনা থবক তৌবা হায়না লেপ্নখি ।
মসিনা দামন অমসুং দিউ , দাদ্রা অমসুং নগর হবেলি , অমসুং অন্দমান অমসুং নিকোবর আইলেন্দসকী য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংদা ম্যুনিসিপালিতীশিংগী হেন্না ফবা কনস্তিত্যুসন , এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং শক্তিশিং ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মহাক্ন মসিসু হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকার অসি রাজনীতিগী কান্নবা লৌনবগীদমক লৈবা নত্তে , জাতিগী কান্নবশিংদা মিৎয়েং থমদুনা ৱারেপ লৌনবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা প্রগতিগী থোংদা ইনকম তেক্সকা মরি লৈনবা ৱাকৎশিং লোইশিনবগী খোংজেল য়েংশিনখি ।
উত্তর প্রদেশতা হাইৱে খক্তা নত্তনা ৱাতরৱে অমসুং এয়রৱেদসু থবক খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি ।
দিস এবিলিতিসেক্তর পুন্না থবক তৌমিন্নদুনা ভারত অমসুং অস্ত্রেলিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবদা এম ও য়ু অসিনা মতেং পাংগনি ।
প্রোজেক্ত অসি ত্রেক্সন ইনর্জী কোস্ত সেব তৌনবা অমদি কার্বোন থাদোকপসু হন্থহন্নবগী মায়কৈদা খোংথাং অমনি ।
ঐগী নুংশিরবা ইরৈচাশিং , শান্নবা পামদবা কনা লৈরিবগে ?
লৈবাক অসি শেমগৎপদা অশা ৱার্করশিং , আঙ্গনৱারী ৱার্করশিং অমসুং এ এন এমশিং অসি মাংজিল থারিবা লান্মীশিংনি ।
মহাক্না লৈবাক অনিগী মরক্তা তৌনরিবা তোঙান তোঙানবা দিফেন্স দাইলোগ মেকানিজমশিং মপাঙ্গল কলহনবা অমসুং ভারত অমসুং জাপান অনিগী লান্মীশিংগী মরি ফগৎহনবা অদুবু তরাম্না ওকখি ।
মসিনা ইনস্তিত্যুস্নেল নেতৱার্কিং দিবেলপ তৌবদা মতেং ওইরগনি অমসুং ভারত অমসুং কানাদাগী সাইন্তিফিক ওর্গনাইজেসনশিং , সাইন্তিস্তশিং অমসুং স্পিসিয়েলিস্তশিংগী মরক্তা মরিশিং শেমগৎপদা মতেং ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা প্রধান মন্ত্রী ওলীবু ভারত্তা লাকপীনবা বার্তন তৌখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিমক্কী স্তার্ত অপশিংগী মরক্তা , মখোয় মখোয়গী লৈবাক্কী আইন অমদি চৎন লোনচৎ অমসুং লৈবাক অনিনা শরুক য়াবা অদুগুম্লবা চৎনবা য়াবা অন্তরজাতিগী ত্রিতীশিং , কনভেন্সনশিং অমদি য়ানা চেরোলশিংগী হিরমশিংদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবদা লায়থোকহল্লগনি অমদি পুক্নিং থৌগৎলগনি ।
মরূপশা , ঐখোয়না ঙসিগী লৈবাক অসিগী তঙাইফদবশিং , ঙসিগী ললোন - ইতিক্কী মওং মতৌশিং অসিদা মিয়েং থমদুনা অনৌবা কঞ্জ্যুমর প্রোতেক্সন এক্ত অমা শেম্লি ।
বরানসীদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ৯০০ হেনবগী মরুওইবা প্রোজেক্তশিং খুৎশিন্নগনি , খরনা উরেপ উয়ুং তমগনি ।
য়ুনিবর্সিতী অসি হৌদোকপা অসিনা লদাখকী য়ুনিবর্সিতীগী দিমান্দ অদু মপুং ফাহল্লগনি । ”
ওরিশাগী তুরিজম ইন্দস্ত্রীনা মসিদগী অহেনবা শক্তি ফংলগনি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস লিংখৎপা অসিনা লমদম অসিদা দোক্তর অমসুং হেল্থ কেয়র প্রোফেস্নেল মশিং য়াম্না পুথোক্তুনা মীয়ামদা অফবা মগুন লৈবা অনা - লায়েংগী খুদোংচাবশিং ফংহনগনি ।
মহাক ওগস্ত ৭, ২০১৮দ া চেন্নৈগী কাবেরী হোস্পিতালদা লৈখিদবনি ।
অৱাবগী পুংফম অসিদা ইমুং মনুংগী অমদি মাবু নুংশিজবা পুম্নমক্কী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
সম্মিৎ অসিনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা অৱাংবা থাক্কী পোলিতিকেল একচেঞ্জ তৌবগী ত্রেদিসন অদু ঙাকপগা লোয়ননা লুচীংবা অনিমক্না মখোয়গী মরূপ ওইবগী মরি হেন্না চেৎশিলহন্নবা অমদি ইন্তর্নেস্নেল অমসুং রিজনেল ইশুশিংদা মখোয়গী ওইবা মীৎয়েং একচেঞ্জ তৌনবা তঞ্জা অমা ফংহল্লে ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা কর্নাতকাদা লৈরিবা মীয়ামদা মগুন লৈবা অমদি পুবা থাংবা ঙম্বা হেল্থকেয়র ফংহল্লগনি ।
এ.এস.আর.বি.দা মেম্বর অহুমগী মহুৎতা মেম্বর মরি লৈরগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাত্মা ফুলেগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
য়ানা চেরোল অসিনা গবর্নান্সকী হৌজিক লৈরিবা সিস্তেম পার্তিকুলর ওইনা ৱার্কফোর্স , ৱার্কপ্লেস অমদি জোব্স , পব্লিক সর্বিস দেলিবরী , হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত , পব্লিক সেক্তর রিফোর্ম , লিদরশিপ / তেলেন্ত দিবেলপমেন্ত অমসুং ই - গবর্নান্স / দিজিতেল গবর্নমেন্তকী লমশিং ফগৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হোমী ভাভা কেনসর হোস্পিতাল লেহরতারাসু শঙ্গাগনি ।
মখোয়না ভারত্তা ইনর্জী দিমান্দদা হেঙ্গৎলক্লিবা অমসুং ইলেক্ত্রিফিকেসন অমসুং এলপিজি এক্সপান্সিয়নদা পায়খৎলিবা খোংথাং অদুশু কন্না পনখি ।
মসিনা দোলর বিলিয়ন ১০ য়ৌহন্দুনা মফম অদুগী মীওই ২০,০০০ হেন্না থবক পীরি ।
মীয়াম্না শেন্জা–থুমজা , ৱাথোকশিং , শেন–থুমগী ফিবম লৈতাদবা , ফিসিকেল দিফিসিদ লৈতাদবগী পাউ ময়াম অমা মীয়াম্না পাবা অমসুং তাবদগী মীয়াম্না থাজদবা অসি মশানা তাবনি ।
এমওয়ু অসি ইং ২০১৭ কী নবেম্বর ৭ তা বেলজিয়মগী নিংথৌ ফিলিপকী স্তেত ভিজিত মনুংদা খুৎয়েক পিনখিবনি ।
মথং চহি ২০১৯দ া ঐখোয়না ঐখোয়গী দিপ্লোমেতিক রিলেসন হৌদোকখিবগী ৭০শ ুবা চহি পালন পাংথোক্কদৌরি ।
অহানবা ইন্দিয়া - সেন্ত্রেল এসিয়া দাইলোগ মাইপাক্না পাংথোকপগীদমক রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখিঅমসুং মসিনা ময়াই থংবা এসিয়া লমদমদা ভারতকী মরুওইবা অদু হেনগৎহল্লগনি অমসুং অফগানিস্তানদা শান্তি থম্না পু্ন্না থবক তৌমিন্নবগী মরুওইবা অদু পনখি ।
• এনঐচ - ৮২গী বিহারশরিফ - বার্বিঘা - মোকামা সেক্সনগী ২ - লেনগী কনস্ত্রক্সন
মসি ২০১১গ ী সেপ্তেম্বর ৯দ া চহি অহুমগী ওইনা রিন্যু তৌখি , ইং ২০১৪গ ী সেপ্তেম্বর ৮দ া মদুগী মতম লাইখ্রে ।
ফার্মাসুতিকেল্স , মেদিকেল দিবাইসেস অমসুং কোস্মেতিক্সকী রেগুলেসন অমসুং মদুদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবা ;
মহারাজ বীর বিক্রম কিশোরগী থৌদাং অদু শিংথারদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি মহারাজনা ত্রিপুরাগীদমক মীৎয়েং অমা লৈরম্মি অমদি অগরতলাগী শহর শেমগৎ শাগৎপদা মহাক্না অচৌবা থৌদাং লৌখি ।
খুঙ্গংগী লমদমদা লৈবা প্রজাশিংদা দিজিতেল্লি সর্বিসশিং ফংহনবদা কমন সর্ভিস লাখ ৩ হেনবগী নেৎৱার্ক অমনা মতেং পাংলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
করিগুম্বা ঐখোয়না জাতি অসিবু চাওখৎহন্নবগী মংলান অদু মংফাওহনবা ঙম্লগদি মদু ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী কত্থোকপা অদুননি । ”
থবক ওইনা পায়খৎনবা লাল্লোং অমসুং পান্দমশিং :
ইকং নংবা মহারাস্ত্রনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিংগী সরকারনা লৌগৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
নুমীৎ য়ুংবা মতুংদা , প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা কোর্পোরেৎ গবর্নান্স , হ্যুমেন রিসোর্স মেনেজমেন্ত , ফাইনান্সিয়েল রি - ইঞ্জিনীয়ারিং অমসুং ইনোবেসনগুম্বা হিরমশিংদা মরুওইবা প্রজেন্তেসনশিং লানথোক্কনি ।
ইনফ্রাস্ত্রকচরদা শেল থাদরিবা অসিনা লমদমশিং অসিগী মওং মতৌ হোংহনবগী থবক তৌরি ।
সাইন্স অমশুং তেক্নোলোজিগী মতেংনা ভারত মচা কোতি ১২৫গ ী য়াইফনবা অমশুং হিংবদা কোম্নবা থবক তৌবা মতম ওইরে ।
ভারতকী রেলগা লোইননা অচেৎপা মরি থম্নবনা স্তেকহোল্দরশিংগী রেলগী খুদোংচাবশিং অদু ফাওবগী য়ৌশিনবা অদু লেপথোকপা ঙম্লগনি ।
অনৌবা করিগুম্বা খরা তৌবা , করম্না তৌবা মসি খন্দুনতা লৈ ।
মহাক্কী নুংশিহল্লবা মতিক - মঙাল অদুনা মীওই কয়াদা ইথিল পীনবীরি । ”
লমদম অসিগী কোলাম ত্রাইবনা লু–নানবগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা অদু ঐহাক্না ঐহাক্কী মন কী বাত তৌরমদা পাওদমজখ্রে ।
ঐখোয়না সেক্যুরিতী ফোর্সশিংদা মখা তাবা এক্সন লৌখৎনবগীদমক মফম মতম খনবা অমসুং থৌওং লেপ্পদা মপুং ফানা মনীং তম্বা পীরে ।
খুদোংচাদবা কয়া লৈদুনসু মীয়ামগী কত্থোক্লবা তীম অমনা কন্না হোৎনদুনা খুঙ্গং খুদিংদা মৈ ফংহনবগী মংলান অদু ফংবা ঙমখি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
থৌরম অসিদগী আর্থ ওবজর্বেসন , নেভিগেসন অমসুং শুন্দ্রংগী সাইন্সকীদমক্তা সেতলাইৎ লোঞ্চ তৌবগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফারগনি ।
মন্ত্রীমন্দলগী ঐগী খোংলোই শ্রী রাম বিলাস পাসৱানজী , শ্রী সি . আর . চৌধরীজী .
অদুবু অনিশুবা রিভ্যু অসিনা ঐখোয়গী পন্থুং অদুদি নত্তে হায়বা ঐখোয় অনিমক্না য়ানখি ।
8. প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং ক্রাউন প্রিন্সনা লুচিংদুনা মন্ত্রীশিংনা মীহুৎ ওইদুনা হৌজিক লৈনরিবা ঙাকশেনগী ওইবা মরী অসি হেন্না চেৎশিন্নবা স্ত্রাতেজিজ পার্তনরসিপ কাউন্সিল অমা শেমদুনা অৱাংবা থাক্কী মোনিতরিং তৌনবা নাকল অনিনা য়ানখি ।
পে স্কেল হেঙ্গৎহনবা অসি হায়র এদজুকেসন্দা ক্বালিতী হেন্না লৈহনগনি অমসুং ওজাশিং অদুগী তেলেন্ত অদু থবক্তা ওনথোকপদা মতেং পাংগনি ।
অদোম্বু মফম অসিদা লাকপিনবা হায়জরুবদা য়াবিরকপগীদমক্তা অদুম্বু হায়নীংঙাই লৈতনা থাগৎচরি ।
মতম অদুদা সংস্থান পুম্নমক , সুপ্রীম কোর্ত ওইগেরা , সি.এ.জি .
ভারত সরকার অমসুং সিচেল্লীস সরকারগী মরক্তা লোকেল বোদীশিং , এজুকেস্নেল অমসুং ভোকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুত্থাংদা অপীকপা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগীদমক ভারতকী গ্রান্ত এসিস্তেন্সকা মরি লৈননা য়ানা ৱারোল
হন্দক থোকখিবা পুলৱামাগী থৌদোক অদুদা থৱায় কৎখ্রবা সি আর পি এফ জৱানশিং প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিংখি অমসুং ভারত ঙাকশেন্নবা থৱায় কৎখ্রবা অথৌবশিং অদুদা ইকায়খুম্নবা উৎখি ।
মহাক্না হায়খি রাজনীতিগী ৱারী - ৱতাইদা শুপ্নগী রেলগারীশিংগী স্তোপেজগী মতাংদা মিৎয়েং থম্নখিবা মতম অদুদা শ্রী নায়দুনা মসি লেপথোকখি মদুদি লুচীংবশিংনা লম্বীশিং অমসুং কনেক্তিবিতীগী অতৈ পাম্বৈশিংগী মতাংদসু খন্নগদবনি ।
ভারত্তা ত্রেন তৌখিবা অফ্রিকাগী “ সোলর মামাসনা ” অফ্রিকান কন্তিনেন্ত শিনবা থুংনা য়ুম লিশিং কয়াদা মৈ ফংহনখ্রে ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হিমাচল প্রদেশকী বিলাসপুরদা ভিজিত তৌখ্রে ।
সরকারনা শকখঙলবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুৎথাংদা ফিল্দশিং শোইদনা য়েংশিনবা , শেন ফংনবা মওংদা ই আর প্রোজেক্তশিং থবক পায়খৎপা হৌদ্রিঙৈদা চাংয়েং ওইনা থবক হৌবা অসিনচিংবা মরুওইবা ৱাফমশিং থৌশিল অসিদা য়াউরি ।
লুচীংবা অনিনা ৱাফম অসিদা য়ানখি মদুদি খোংচৎ অসিগী মনুংদা অয়াবা পীখিবা য়ানা ৱারোল অনি – ইনফোর্মেসন অমসুং ব্রোদকাস্তিংগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবা অমসুং আসিয়ান - ভারত স্পেস কোওপরেসনগী মখাদা ভিয়েৎনামদা দেতা রিসেপ্সন অমসুং ত্রেকিং সেন্তর অমসুং দেতা প্রোসেসিং কেন্দ্র লিংখৎপনা ভারত - ভিয়েৎনামগী মরি অসি অমুক্কা হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা সুরত্তা পাংথোকপা ন্যু ইন্দিয়া য়ুথ কনক্লেবকী তাউন হোল প্রোগ্রাম অমদা নহা ওইরিবা প্রোফেস্নেলশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নখ্রে ।
মসিগী খুথাংদা ঐখোয়না অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা হোৎনরি ।
শংগ্রি - লা দাইলোগতা বার্তন তৌবীরকপগীদমক প্রধান মন্ত্রী লীবু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
মসিবু শেম শাবদা শরুক য়াখিবা পুম্নমকপু মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি ।
লৈবাক অসিগী প্রজা খুদিংমকপু , সংসদকী মরূপ পুম্নমকপু ঐহাক্না তৌবিমল খংবা উৎচরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি মীয়াম্না পুন্না শরুক য়ামিন্নবদগী ওইবা ঙম্লিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা দোক্তর লোতে সেরিং ভারত্তা লাক্নবা চেবাউ পীখি ।
সরকারনা লৈবাক শিনবা থুংনা অসিগুম্বা মখলগী অহেনবা এয়রপোর্তশিং দিবেলপ তৌনবা প্লান তৌরি । ”
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা জন - ধন য়োজনা , বীমা য়োজনা , মুদ্রা য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা অমসুং উড়ানগী মাই পাকপগী খুদম পীরদুনা হায়খি মদুদি মতৌ করম্না কেন্দ্র সরকারনা মসিগী কান্নবা লাইরবদগীনা লাইরবা ফাওবদা ফংহল্লিবা স্কিমশিং অসিবু পাইখৎলি ।
চৎলিবা নোংজু থা অসিদা লৈবাক্কী মফম খরদা নোং কন্না চুরি অমসুং মফম খরদনা নোং ৱাৎনা তারি ।
২০২২দ া গগনয়ানগী খুত্থাংদা স্পেসতা ভারতকী অহুম থাগৎনবা শেম শাবগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লুচীংবা অনিগী মাংদা ইনভেস্ত ইন্দিয়া অমসুং ফিলিপিন্সকী ইনভেস্তমেন্ত বোর্দকী মরক্তা এমওয়ু অমসু পীনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা রেলৱে , রোদ , পেত্রোলিয়ম অমদি পৱার সেক্তরশিংদা পায়খৎলিবা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্ত মাপলগী প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
মহাক্না অয়ুশ্মান ভারত য়োজনা অমসুং অনাবশিংদা পীরিবা লায়েংবগী খুদোংচাবশিং পনখি ।
শাংদোক্কদৌরিবা লাইন অসিগী অপুনবা অরাপ্পা অসি কিলোমীতর ৯.৪১ ওইগনি ।
ভারত্তা মমাংঙৈদগী চৎনরক্লবা হিদাক–লাংথক্কী চৎন–কাংলোন লৈজৈ ।
প্রধান মন্ত্রীনা অগরতলাগী মহারাজ বীর বিক্রম এয়ারপোর্ত্তা মহারাজ বীর বিক্রম কিশোর মানিক্যা বহাদুরগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌখিবা চহি ৪দ া এল পি জি কন্নেক্সন ক্রোর ১২ পীখ্রে ।
মসিনা লুপা কোতি ২০০গ ী মমলদা ৱুমেন্স হোস্পিতালদা ফমুং ১০০ লৈবা মেতর্নিতী ৱিং শেমগৎলগনি অমসুং সমাজকী শোত্থরবা সেক্সনশিংদা হকশেল অমসুং মেতর্নিতী কেয়ার ফংহল্লগনি ।
ঙসি ভারত্তা চাউরাক্না স্মার্তফোন কোতি ৪০ শিজিন্নরি , মীওই কোতি ৩২ন া ব্রোদবেন্দ শিজিন্নরি , য়াম্না হোংনা ইন্তর্নেত দেতা ফংলি , লৈবাক অসিগী গ্রাম পঞ্চায়ৎ লাখ অমা হেনবদা ফাইবর নেৎৱার্ক য়ৌরে ।
এম ও য়ু অসিনা ভি ভি গিরি নেসনেল লেবর ইন্সতিতুৎ ওফ ইন্দিয়াগা ইন্তরনেসনেল লেবর ওর্গনাইজেসন ( আই এল ও ) গী ইন্তরনেসনেল ত্রেনিং সেন্তর অমসুং ব্রিক্স নেতৱার্ক ওফ লেবর ইন্সতিতুৎশিংগা মরি শেমগৎকনি ।
লু - নানবগী মতাংদা মহাত্মা গান্ধীনা লৌবীরম্বা ৱারেপ অদু প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
১৯৭৯ - ১৯৮৫গী অসামগী ইহৌ মতুংদা , ১৯৮৫গ ী অগস্ত ১৫দ া অসাম একোর্দ খুৎয়েক পীনখি ।
মসিগী মথক্তা প্রধান মন্ত্রীনা বেঙ্গলুরুদা লৈরিবা ইনকম তেক্স এপ্পেল্লেৎ ত্রিব্যুনেল তর্মিনেল লৈবাক মীয়ামদা কত্থোক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা পুক্নীং থৌগৎখি মদুদি ঐখোয় ২০২২ ফাওবগী মনুংদা অনৌবা ভারত শেম্ননবগীদমক করিগুম্বী অমত্তা খাকপা তৌরোইদবনি ।
ঐখোয়না সরকারগী থিকাদারশিংদা য়ুম শানবগী থবক শীন্নদে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮গ ী এপ্রিল ৯দ া ন্যু দিল্লীগী বিজ্ঞান ভবন্দা পাংথোক্কদবা সি পি এস ই সভাদা শরুক য়াগনি ।
কেন্দ্র সরকারগী অতৈ মেদিসিন সিস্তেমশিংগী দোক্তর য়াওনা কেন্দ্রগী হেল্থ সর্বিসতা নত্তনা অতৈ দোক্তরশিংনা সিঐচএসকা লোইননা মান্নবা অমসুং অৱাৎপগী মতুং ইন্না থবক তৌবগী চহি অসি শাংদোকহন্ননবা হায়জখিবনি ।
i . ভুতানগী মেগৱাৎ ৭২০গ ী এম ঐচ ই পিদগী ভারতনা অহানবা চহিগী তারিফ ওইনা য়ুনিৎ অমদা লুপা ৪.১২দ া মৈ লৈবা ।
ৱাফম অসি ম্যানমারগী মায়কৈদগী তরামেনা ওকখি ।
ৱয়রহাউসশিং , কোল্দ চেনশিং , চিঞ্জাক শেম্বা , ক্রোপ ইন্সুরেন্স অমসুং মরি লৈনবা থবকশিংদা শেল থাদবদা ঐখোয়না পুক্নীং থৌগৎলি ।
ঙসি অথেংবদা , ঐহাক্না শ্রী পদ্মানাভস্বামিদা অসিগুম্লবা প্রোজেক্ত অমা শঙ্গাগনি ।
মরম অদুনা পেমেন্ত ওফ গ্রেচুয়েতি এক্ত , ১৯৭২ অসি ইন্দস্ত্রীশিং , ফেক্তরিশিং অমসুং ইস্তাব্লিসমেন্তশিংদা শেল তাল্লিবা মীওইশিংদা মরুওইবা সোসিয়েল সেক্যুরিতী লেজিসলেসন অমনি ।
দাম মফমদগী , প্রধানমন্ত্রীনা সাধু বেত্তা চৎকনি , মফম অদুদা অপুনগী শক্তম , মমিং চৎলবা শক্তম অমা অমসুং সরদার বল্লবভাই পতেলগী নীংশিং খুবম অমা লৈ , মদু হৌজিক শেমগৎলি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা লৌউ–শিংউ অমসুং মসিগী মরি লৈনবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা য়ানচে ইনবদা অয়াবা পীরে ।
• গেলগী রাঞ্চী সিতি গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত
মহাক্না হায়খি , ৱার্ল্দ বেঙ্কগী রেঙ্কিং অসি ভারত্তা থৌনা হাপ্পনি , মসিনা ললোন - ইতিক তৌবদা নুংঙাইনবা থবক পায়খৎপদা হেন্না মতেং ওইরগনি ।
সেরিয়েল নম্বর ৬ত া ‘ খাম্পতি ’ গী মহুৎ তাই খাম্পতিনা শিনবা ।
মীনুংশিগী তেংবাং অমসুং অকায় - অতোয়শিং শেমজিনবা ( সিরা লিওন অমসুং অফগানিস্থান )
মখোয়না কছ জিলাগী লৌমীশিংগা ৱারি - ৱাতাই শানখি ।
লৈঙাক্কী তোঙান তোঙানবা হিরমশিংদা খনগৎলবা প্রজেন্তেসন ৮ ওফিসরশিংনা শেমখি , মখোয়গী থিমশিং অদুদি খুদোংথিবা নংলবশিংদা খুদক্কী ওইবা তেংবাং , ত্রেকিং ইন্দিবিজুএল কার্বোন ফুৎপ্রিন্তশিং , ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন , খুঙ্গংগী চাগা হেনগৎহনবা , দাতা দ্রাইবন রুরেল প্রোস্পরিতী , হেরিতেজ তুরিজম , রেলৱে সেফতী অমসুং সেন্ত্রেল আর্ম ফোর্সেসনি ।
পি এম পি স্কিমশিং অসি নেস্নেল মিসন ওন ত্রান্সফোর্মেতিব মোবিলিতী এন্দ বেত্তরী স্তোরেজনা অরোইবা ৱারেপ লৌগনি ।
ওইথোকপা য়ানা , ২০১৭ জনুৱারি ১১ - ১২ দা ইনর্জিদা পাংথোকখিবা বিমস্তেক সেনিয়র ওফিসিয়েলশিংগী মরিশুবা মীফমগী মনুংদা , এমওয়ু অদু খন্নখি অমসুং ফাইনেলাইজ তৌখি ।
ঐখোয়গী নি - তম লান্মীশিংনা মংলম্বা মঙলান অদু মংফাওহন্নবা ৱারেপ ।
অসি , অচম্বা মওংদা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা ফংহল্লিবা তর্সরী হেল্থক্যেরগী খুদোংচাবশিংদা মান্নদবা লৈরিবা অসি শেমজিন্নবা অমসুং মরু ওইনা খুদোংচাবা ফংবা ৱাৎপা রাজ্যশিংদা মগুন লৈবা হকশেলগী মহৈ–মশিংগী খুদোংচাবশিং হেনগৎহন্নবগী পান্দমদা ২০০৩দ া লাওথোকখিবনি ।
মহাক্না দিস্ত্রিক লেবেলদা কোওর্দিনেসন অমসুং দিবলপমেন্ত ৱার্কশিং মোনিতর তৌনবগীদমক পোর্তেল অমা লৌদোক্কনি ।
বিদ্দিং রাউন্দ ১০ মায় পাক্না পায়খৎলবা মতুংদা লৈবাক অসিগী জিলা ৪০০ হেন্না পাইপ গ্যাস সপ্লাই ফংহন্নবা শম্নহল্লগনি ।
ভারতনা অমুক্তদা সেতেলাইৎ চামা থাগৎপগী রেকোর্দ থমগনি হায়না চহী মরিগী মমাদা কনাগুম্বা অমত্তনা খনখিবা লৈখিব্রা , অমদি মদুদসু নত্তনা গগনয়ানগী পান্দমদসু ঙসি মাংলোমদা চংশিল্লি ।
তেংবাং পীনবা অদুদা হাই স্পীদ কোরিদোর , লৈরিবা রুৎশিং অসিদা খোংজেল হেনগৎহনবা , মালেমগী থাক্তা স্তেসনশিং শেমগৎপা , হেবী হোল ওপরেশন অমসুং রেলৱে ইনফ্রাস্ত্রকচর নৌথোকহনবা অসিনচিংবা য়াওরি ।
ঐখোয়না য়াম্না তোইনা শিজিন্নবা হিদাক মখল চাওরাক্না ৮০০ব ু জন - ঔষধি পরিয়োজনাগী খুত্থাংদা চাওরাক্না হোস্পিতাল লিশিং অহুমদা মমল তাথনা ফংহল্লে ।
লাইরবা প্রজাশিংনা মায়োক্নরিবা প্রোব্লেম অমমম , মথৌতাবা অমমম সোল্ব তৌনবা ঐখোয়না থবক তৌরি ।
লাক্কদৌরিবা নুমিৎ মরিনি অসিদা এক্সপো অসিদা খ্বাইদগী মকোক থোংবা দিজাইনশিং উৎকনি , লুপা ক্রোর ক্রোরগী ব্যুজিনেস তৌনগনি , য়ান - ৱারোল শেমগনি , ব্যুজিনেসকী অনৌবা তাঞ্জা হাংদোক্কনি , ফি শাবশিংনা অনৌবা ওর্দর ফংগনি ।
রাজ্য অসিদা মহাক্না প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোকখি ।
কেদরনাথতা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দীৱালীগী নোংঙানবদা মফম অসিদা থুংলবদা য়াম্না নুংঙাইবা ফাওই ।
সিপিএসইনা মসি লেপথোকপা মথৌ তাই মদুদি নিগোসিয়েসনগী মতুংদা হেনগৎলকপা অমত্তনা মখোয়গী গুদ্স অমসুং সর্বিসশিং এদমিনিস্ত্রেতেদ মমলশিংদা হেনগৎপা তৌরোই ।
ইসরোনা গগনয়ান প্রোগ্রাম ওবজেক্তিবশিং মপুং ফাহন্নবগীদমক নেস্নেল এজেন্সিশিং , লেবোরেতরীশিং , একাদেমীয়া অমসুং ইন্দস্ত্রীগা লোয়ননা থবক তৌমিন্নগনি ।
উত্তরাখন্দ ফাউন্দেসন নুমীৎতা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তরাখন্দগী প্রজাদা য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
তামিল নাদুনা মাংজৌননা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১৩২০ পায়খৎলে হায়বা খঙবদা ঐ হরাওই ।
“ মুখ্য মন্ত্রী শ্রী মনোহর পার্রিকরনা গোৱাগী পনাজীদা ২০১৯গ ী মার্চ ১৭ক ী নুমিদাংৱাইরমদা লৈখিদবদা মন্ত্রীমন্দলনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
এয়র ফোর্স নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নোংথক্কী লান্মীশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং - মনুংশিংবু ইকাই খুম্নখ্রে ।
দেতা অদু নৈনবদগী ফংলকপা ই - পাউগী মতুংইন্না , কম্মিসন্না রাজ্যশিং অমসুং মখোয়গী বেকৱার্দ ক্লাসেস কম্মিসনশিংগা সব - কেতেগোরাইজেসনগী লিস্ত শেম্বা লোইদ্রিঙৈদা মীফম পাংথোক্নবা কম্মিসন্না ফোঙদোকখি ।
• India - Nepal : New Partnership in Agriculture
মসিগী পেমেন্তশিং অসি চীনি মিলশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা ফংহনখি ।
য়ানা চেরোল অসিনা ফুদ সেফতীগী মায়কৈদা লৈবাক অনিমকপু মখোয়গী কেপাসিতী বিলদিং , ম্যুচুয়েল অন্দর্সতেন্দিং অমদি থাজবা হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
হৌখিবা চহি মরিদগী কাশি শহরবু চাউখৎহন্নবা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ফোরেন এফিয়ারস / ইন্তরনেস্নেল রিলেসন্স ( ১৮ - ১৯ জুন ২০১৭, বৈজিং ) গী ব্রিক্স মন্ত্রীশিংগী মীফম
সেন্তর অসি হৌজিক্কী ওইনা ইন্দিয়ান সেন্তর ফোর ওসিন ইনফোর্মেসন সর্বিসেস ( আইএনসিওআইএস ) , হাইদ্রবাদতা ফংলিবা স্তেত - ওফ - দি - আর্তকী খুদোংচাবশিং অদুগা লোয়ননা মথৌ পাংথোক্লি ।
খেন্নবা অমত্তা থমদনা সবকা সাথ , সবকা বিকাস হায়বা মন্ত্র অদুগা লোয়ননা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিল্লি ।
পেলেস্তাইনগী মায়কৈদগী খুৎয়েক পীখিবা অমসুং একচেঞ্জ তৌখিবা মীওই
রাজস্থান ফিদর কেনেল অমসুং সিরহিন্দ ফিদর কেনেলগী ফন্দ অসি এল তি আই এফকী মখাদা হৌজিক চৎনরিবা ৯৯ পি এম কে এস ৱাই–এ আই বি পি প্রোজেক্তশিংগী মখাদা নাবার্দকী মখাদা পীগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী তুং তাবা মহয় অমা ওইনা প্রেক্তিস তৌরিবশিং অদু ত্রেনীং তৌনবগীদমক এক্সপর্তশিং একচেঞ্জ তৌবা , ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন্দা পুন্না রিসর্স তৌবা অসিনা দ্রগ দিবেলপমেন্ত অমসুং ত্রেদিস্নেল মেদিকেল প্রেক্তিসতা অনৌবা ইনোবেসনশিং পুরক্কনি হায়না থাজবা থম্লি ।
থৌরম অসিনা আর্থ ওবজর্বেসন , নেভিগেসন অমসুং শুন্দ্রংগী সাইন্সকীদমক্তা সেতলাইৎ থাগৎপগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফাহল্লগনি ।
চুগী সেক্তরদা কেন্দ্র সরকারগী ইন্তরবেন্সনশিং অমসুং লৌখৎলিবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু মীফম মনুংদা খন্নরবা য়াই ।
লৌউ - শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ - থৌরাং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
গুরু রবিদাসজীনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা কান্নরবা অহোংবা কয়া পুবীরকখ্রে ।
মসিগা মরি লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা সমাজকী শোত্থরবা অমসুং লাইরবশিংদা শক্তি শিন্ননবা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা জন ধন য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , ইন্সুরেন্স স্কিমশিং , তোইলেৎ শাবা অমসুং দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফরগুম্বা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিং পন্দুনা ঙাংখি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংদুনা সাইক্লোন ফোনী থেংননবা শেম শারিবশিং য়েংশিন্নবা অৱাংবা থাক্কী মীফম পাংথোকখ্রে ।
vi ) লৌনগনবা লাইনাদগী ঙাকথোকপা অমদি য়েংশিনবা ;
ফেব্রুৱারি ১৮ অমসুং ১৯দ া প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মহারাষ্ট্রা অমসুং কর্নতকা চৎকনি ।
মসিনা ব্রহ্মাপুত্রগী অৱাং থংবা শরুক অমসুং মখা থংবা শরুক চৎথোক - চৎশিন হেনগৎহল্লগনি ।
মফম অসিদা য়ু.পি.দসু গঙ্গাজীদসু জহাজ চৎপা হৌরে ।
রিজনেল কমপ্রিহেন্সিব ইকনোমীক পার্তনরশিপকী ৱারোইশিন অমা পুরক্নবা ঐখোয়না আসিয়ান লৈবাকশিংগা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
মালেমগী শেন - থুমগী ফিবম খুদোংথিনিংঙাই ওইবা হেনগৎলকপা অমসুং লৈতাদবা অসিনা মরম ওইদুনা সার্ক লৈবাকশিংগী মরক্তা দরকার ওইবা অতেনবা মতমগী স্বেপশিং য়ানখিবদগী মশিং হেনগৎহনবা দরকার ওইরে ।
মমাংদা পঞ্চ প্যারে অমদি খালসা পন্থকী কম্পোজ তৌবা মতমদসু ভারত পুম্ববু তাশিন্নবা মহাক্না হোৎনরম্মি ।
য়ু.এস.কী স্তেত সেক্রেতরী শ্রী মাইকেল পোম্পিও অমসুং য়ু.এস.কী ঙাকশেলগী সেক্রেতরী শ্রী জেম্স মাত্তিসনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
য়ানা চেরোল অসি ইরানগী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুং ইং ২০১৮গ ী ফেব্রুৱারী ১৭ত া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
সিইওশিং অদুনা ভারতকী ফুদ প্রোসেসিং , এগ্রিকলচর , লোজিস্তিক্স অমসুং রিতেল সেক্তরশিংদা চাওখৎপা পুরক্নবা মখোয়গী এঙ্গজমেন্ত অমসুং ইনিসিয়েতিবশিংগী হঙ্গৎনা য়েংবা অমা লানথোকখি ।
হান্নগী সিভিল সর্ভেন্ত তি এস আর সুব্রামনিয়ন্না লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মেঘালয়গী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেৎহুদ দেনা লাকপদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
হৌজিক ফাওবদা এন.আর.তি.আই.না কোর্নেল য়ুনিবর্সিতী , য়ু.এস.এ. ; য়ুনিবর্সিতী ওফ কেলিফোর্নিয়া , বর্কেলী ; এম.আই.আই.তি , মোস্কো অমসুং সেন্ত পিতর্সবর্গ ত্রান্সপোর্ত য়ুনিবর্সিতী , রসিয়াগা লোয়ননা মেমোরেন্দা ওফ এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনখ্রে ।
শিজিন্নবা অসি লৈবাক অসিদা সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন ( সি.জি.দি. ) গী কোবরেজ পাকথোক চাউথোকহন্দুনা প্রমোৎ তৌরি ।
দা . মোহমদ খাজী , ইকোনোমিক এফিয়ার্স অমসুং ফাইনান্সকী দিপুতী মিনিস্তর
ধার রোদ উধমপুরদা লৈবা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং .
মলেশিয়াগী প্রধান মন্ত্রী ওইনা মহাথির মোহমদনা ওফিস পায়রকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি তেলিফোন তৌদুনা মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেনমার্ক ওপন সুপর সেরিজ প্রেমিয়র ২০১৭ মাই পাক্লকপদা বেদমিন্তলগী শান্নরোই কিদম্বী শ্রীকান্তবু নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অসিদা লেফ ৱিং এক্সত্রিমিজম হন্থরকপগী ৱাফম ফোংদোকখি ।
খেলো ইন্দিয়া স্কুল গেম অসিদা সনাগী মেদল ১৯৯, লুপাগী মেদল ১৯৯ অমসুং শেঞ্জেংগী মেদল ২৭৫ পীগনি ।
হৌখিবা চহী মরিরা মখাই অসিদা পাৱর জেনরেসন্দা চাউনা থাক হেঙ্গৎলক্লিবা অদুগী মতাংদা মহাক্না ঙাংখি ।
এৱার্দস সেরেমোনীদা শ্রী মোদীনা শ্রী গুরু গোবিন্দ সিংহ জীগী থাক ৱাংলবা ফিদম্নফম অমসুং গুনশিং অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
দা . মুখর্জীবু অফবা এজুকেস্নিস্ত অমগুম , অঙকপগী মশক ওইরবা এদমিনিস্ত্রেতর অমগুম অমদি ভারতকী নীংতম্বা অমসুং অপুনবা শক্তমগীদমক লান্থেংনখিবা অফাওবা মীশক অমগুম নীংশিংলি । ”
সেপ্তেম্বর ৯, ২০১০দ া মহাক পঞ্জাব অমসুং হরিয়ানা হাই কোর্ত্তা ত্রান্সফর তৌখি ।
য়ানা চেরোল অসিনা ভারত অমসুং ব্রুনৈ দারুজসালমগী ওথোরিতীশিংবু ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবগী খুত্থাংদা মতেং ফংহনবা ঙমহল্লগনি ।
অপুনবগী মীতম অদুগী মখোঙদা প্রধান মন্ত্রীনা অখন্নবা লাইশোন থৌরম অমা পাংথোক্কনি ।
সুশ্রী ঐশ্বর্য়া অমসুং সুশ্রী সৌন্দর্য়না ‘ মৈত্রীম ভজতা ’ তেন্তক্না উৎখি ।
শাংলবা মায়পাক্লবা খোংচৎ অসিগীদমক্তা থিরু এস.পি .
চন্দ্রশেখরজীগী অচানবা ওইখি অমসুং ফমগী মতিক অমসুং মগুনগী মতাংদা মীওইবগী থোইদোকপশিং লৈ ।
মফম অসিদা শক্নাইরবা মায়থোং কয়া অমা উবা ফংজবদশু ঐহাক্না অপেনবা ফাওই ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা দোমেস্তিক ৱার্করশিংগা মরী লৈনবা ৱাফমশিংদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
লোইননা মদুদা হায়খি মদুদি ব্রিক্স লৈবাকশিংনা মতৌ করম্না হায়রিবা দাইনামিক ওইরবা দিজিতেল অদুগী কান্নবা লৌবা ঙমগনি মদুনা মরম ওইরগা মদু মালেমগী শেনমিৎলোনগী থাক অদু ফাওবা য়ৌবা ঙমগনি অমসুং মদুগী কান্নবা পুম্নমক্না ফংবা ঙমগনি ।
মসিনা পেসেঞ্জরশিংদা মপুংফানা অনৌবা ত্রাভেল এক্সপরিয়েন্স অমা ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
এনআরদিদবল্যুপিবু হেন্না রিজল্ত ওরিয়েন্তেদ ওইহন্নবা , রাজ্যশিংগী মরক্তা কম্পিতিসন হেঙ্গৎহন্নবা অমসুং সস্তেনেবিলিতীদা মীৎয়েং থম্দুনা রাজ্যশিং , তোঙান তোঙনবা স্তেকহোল্দরশিং / দোমেন এক্সপার্তশিং / ইন্তরনেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং অমসুং নীতি আয়োগকা লোয়ননা কয়ারক খন্নখ্রে , প্রোগ্রাম অদুগী গাইদলাইনদা এমেন্দমেন্ত খরা হাপচিল্লে ।
সভা অসিদা সি পি এস ইশিংদা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং অদুদা ফিচর প্রজেন্তেসনশিং লানথোক্কনি ।
ঐনা মোদীগী ওফিসিয়েল য়ুমদা থুংলবা মতমদা , কেমেরাগী মমাংদা মতম অয়াম্বনা য়াম্না লুবা মীশক অমা ওইনা উবদু য়াম্না চম্বা , মী উবদা নোক্কনি খঙবা মীওই অমা ওইরম্বা ঐনা থেংনখি ।
মফম ৫০০০ হেনবদগী কান্নবা ফংলবশিং অমসুং দুকান মপুশিংগা ৱারী শানরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাংবা থাক্কী হিদাকশিংবু অহোংবা মমলদা ফংহন্নবা সরকার অসিনা অচৌবা খোংথাং অনি লৌখৎলে ।
স্ত্রাতেজিক অমসুং লোং - তর্ম পর্সপেক্তিব অমদগী ইন্দিয়া - চীনাগী মরিদা লাক্লিবা দিবেলপমেন্ত অদুসু ঐখোয়না য়েংশিনগনি । ”
ঐহাক্না থাজবগা লোইননা হায়বা ঙম্লি মদুদি করিগুম্বা ঐখোয়না মালেম পুম্বদা যোগ তৌরিবা মীওইশিংগী মশিং অদু খোমজিল্লগদি থাজদবা অচুম্বা ৱাফমশিং মালেমগী মাংদা লাক্কনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি শহরগী অরিবা শক্তাক অসিবু তেক - কাইদনা থম্বগা লোইননা শহর অসিগী চাউখৎ - থৌরাং পাইখৎলি ।
প্রোজেক্ত অসিনা গঙ্গা তুরেলদা দি দব্লিউ তি ১৫০০ - ২০০০গী কেপাসিতী লৈবা জহাজশিংগা ললোন - ইতিক্কী ওইনা চৎপা য়াহনগনি ।
ঐখোয়না মসিগী ইসু অসিদা ঐখোয়গী নাকল অনিগী ওইবা কোওপরেসন অদু খক্তা মখা তানা চেৎশিনহনবদা নত্তনা মল্তিলেতরেল ফোরাদা ঐখোয়গী কোওপরেসন অমসুং কোওর্দিনেসনশু হেঙ্গৎহল্লনি ।
মহাক্কী হৌদোক ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা সোসিও - ইকোনোমিক গ্রোথকী মরুওইবা দ্রাইবর অমা ওইনা ইনর্জীগী মরুওইবা অদু পনখি ।
অসিগী পান্দম অসি সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা মান্নবা অমসুং অনিগী মরক্তা কান্নবা ফংহনবগী মতুং ইন্না ভারত অমসুং ইন্দোনেশিয়াগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেনগৎলগনি ।
“ মহাক্না দিল্লিদা বি জে পী মপাঙ্গল কনখৎহনখিবা অসিগীদমক মতম চুপ্পদা মদন লাল খুরানা জি নিংশিংদুনা লৈরগনি ।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বদোদরাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা বদোদরা সিতী কমান্দ কন্ত্রোল সেন্তর , ৱাঘোদিয়া রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিম অমসুং বেঙ্ক ওফ বদোদরাগী অনৌবা হেদ ওফিস বিল্দিং জাতিদা কৎথোকখ্রে ।
মালেম অপুনবদগী মহাক্না খঙলক - উরকখিবশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মীহুৎশিং অদুদা থাজবা পীখি মদুদি হিন্দী য়াওনা ঐখোয়না ভারতকী লোন পুম্নমক্কী মতেংগা লোইননা মালেম পুম্নমক্কা শম্নবা ঙমগনি ।
হৌজিক্তি অহানবা ওইনা ইন্দিয়ান এয়ার ফোর্সতা নুপীনা ফাইতর পাইলোৎশিং ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
ফম্বাক্ত ফম্লিবা য়ু পিগী রাজ্যপাল রাম নাইক জি , য়ু পিগী চীফ মিনিস্তর য়োগী অদিতিয়ানাথ , দিপুতি চীফ মিনিস্তর কেসাব প্রসাদ মৌরয়া জি , য়ু পি কেবিনেতকী মেম্বরশিং অমসুং সংসদকী ঐগী মরুপ শ্যামাচারন গুপ্ত জি , বিনোদ কুমার সোনাকর জি অমসুং বিরেন্দ্র জি , প্রায়াগ্রাজগী মেয়োর অবিলাস গুপ্ত জি , মফম অসিদা মশীং য়াম্না তিল্লিবা মরুপশিং , ইচলশিং অমসুং ইচেশিং ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৮ এসিয়ন পেরা গেম্সকী মেদল ফংলবশিংগা উনখ্রে অমসুং তরাম্না ওকখ্রে ।
মীচম অমসুং তেরিতোরিয়েল ইন্তিগ্রিতী ঙাক শেনবা অসি ফন্দেমেন্তেলনি অমসুং কনফ্লিক্ত অমদি মখোয়গী সপোর্তরশিংগী পার্তি খুদিংমক্না মখোয়গী ৱাফমশিং ঙাক্তুনা চৎকনি হায়বা থাজবা থম্লি ।
মহাক্কী ইমুং মনুং অমসুং মহাকপু পামজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী য়োগী আদিত্যনাথ , ধর্মগী লুচীংবা শ্রী শ্রী রবিশঙ্করগা ৱারী শানখি ।
লৈবাক অসি শীনবা থুংনা চৎথোক–চৎশিনগী পাম্বৈশিং ফগৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি ।
ঙসি নহারোলশিংনা তৌরিবা থবকশিং অসিনা লৈবাক্কী তুংদা ওইরক্কদবা মওং মতৌ অদু লেপ্পি ।
অমসুং তামিল নাদুগী থাঞ্জাবুরদা লৈরিবা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ফোর ফুদ প্রোসেসিং তেক্নোলোজী ( আই.ঐই.এফ.পি.তি. ) বু ইন্সতিত্যুসন্স ওফ নেস্নেল ইমপোর্তেন্সকী স্তেতস লানথোকপনি ।
অমুক হন্না অদোম্বু অনৌবা মেদিকেল কোলেজকীদমক হন্না হন্না নুঙাইবা ফোংদোকপগা লোইননা অমুক হন্না মহারাজা সুহেলদেবগী অথোইবা মথৌনা অদুবু ইকায় খুম্নজদুনা , ঐহাক্কী ৱাফম অসি লোইশিনজরগে ।
প্রধান মন্ত্রী–কিসান স্কিমগী মখাদা খনগৎলবা লৌমীশিংদসু প্রধান মন্ত্রীনা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি ।
ফম্বাকথক্তা লেংশিনবীরিবা লৈবাক অসিগী অহানবা মপাল থৌরম পুবা নুপী মন্ত্রী ইচন্নুপী সুশ্মা স্বরাজ , জেনরেল বি.কে .
ঐখোয়না শ্রী জোর্জ ফর্নান্দেসকী মরমদা খল্লুবা মতমদা , ঐখোয়গী জজতিসকীদমক লানথেংনখিবা অদুগুম্লবা মতিক লৈবা ত্রেদ য়ুনিয়নগী লুচিংবা অমগুম , মীৎয়েং শানবা রেলৱে মিনিস্তর অমগুম অমসুং ভারতপু অশোক অপন য়াওদনা মপাঙ্গল কলহনখিবা অথোইবা ঙাকশেল মন্ত্রী অমগুম নিংশিংলি ।
ঐনা ধর্মপুর সিদম্বারীদা লৈরিঙৈদা পুক্নীংদা ৱাহং অমা হংদুনতা লাকখি মদুদি মফম অসিদা নোং অদুক্কী মতিক চুরিবা অদুবু দিৱালীগী মতুং থা অনিগী মতুংদগী হেন্না ঈশিং তুংহৌদে অমসুং ঈশিংগীদমক্তা য়াম্না ৱানৈ ।
ইনর্জী জস্তিস অসি ভারতকীদমক মরুওইবা ওবজেক্তিব অমসুনি অমদি হৌজিক মকোকথোংবা প্রায়োরিতী অমা ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মন কী বাতকী ৪৪শ ুবা তাঙ্কক্তা ফোংদোকখি মদুদি , ভারতনা ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দে সেলেব্রেসনগী ওফিসিয়েল হোস্ত ওইরিবা অসি ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী ইশুশিং মায়োক্নবদা ভারতনা লুচীংদুনা পায়খৎলিবশিং অদু শকখঙবীবনি ।
অদোম্না খঙবীরমগনি সরকারনা প্রাইম মনিস্তর্স রিসর্স ফেলোজ স্কিম পাইখৎলি ।
( viii ) এদজুদিকেতরি বোর্দকী প্রিসাইদিং ওফিসার অমসুং মেম্বরশিং অদু সেলেক্সন কমিতীগী রিকমেন্দেসনগী মতুং ইন্না কেন্দ্র সরকারনা হাপকনি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয় অমসুং ওইল অমসুং কেমিস্ত্রীগী বেলারুসিয়ান স্তেত কনসর্নগী মরক্তা ওইল অমসুং গ্যাসতা এমওয়ু
হৌখিবা চহীদা লৈবাক অনিগী মরক্তা স্পিসিয়েল অমসুং প্রিভিলেজ স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ্তা ফংখিবা অচৌবা মাইলস্তোন অদু লুচিংবা অনিনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
শেল থাদবা হেনগৎলক্নবা সরকারনা থৌরাং কয়া পায়খৎলে ।
ভারত অমসুং রুসিয়ানা বাইলেতরেল রিলেসনশিপকী ওইবা লম খুদিংমক্তা অৱাংবা থাক্কী ওইবা কোওপরেসন্দা নুংঙাইনা শরুক য়ামিন্নরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কনেক্সন অসি লাইরবশিংদা লেম্না ফংহনগনি ।
ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা নাৎকী ওইবা তেংবাং পীনবদা এগজিক্যুতিব প্রোতোকোল
শেন থাদবগী রেঙ্কিংদা ভারতনা ৫৬দগ ী ৪৪দ া হাইগৎলকপদা অখঙ - অহৈশিংনা অখন্নবা মওংদা থাগৎখি ।
স্কিম অসিগী মখাদা , ভুবনেস্বর , ভোপাল , রাইপুর , জোধপুর , রিশিকেশ অমসুং পত্নাদা এইমস লিংখৎখ্রে অমসুং এইমস রাই বরেলি শেমগৎ শাগৎপগী থবক হৌজিক চৎথরি ।
चीन भारत के लिए लगातार चुनौतियां पैदा करता रहा है , हाल में एनएसजी में वह भारत की राह का रोड़ा बन गया , चीन को कैसे हैंडल करेंगे ?
নখোয় ময়াম্না ঐবু নুংশিবা অসি ঐগী লাইবাক ফবনি ।
মসি প্রধানমন্ত্রীনা জৱানশিংগা লোইননা ঙমখৈদা লেপ্তনা পাংথোকপা মরিশুবা দীৱালীনি ।
খোংচৎ মনুংদা , প্রধান মন্ত্রী বাবিসনা জনুৱারী ১৯দ া ন্যু দিল্লীদা ভারতকী রাষ্ট্রপতিগা উনগনি ।
চহি অহুমগী মনুং অসিদা ভারত সরকারগী অপুনবা শরুক অসি লুপা কোতী ২৮৪৯.৫৪ ওইগনি ।
ভারতকী ৱাংমদা মেক ইন ইন্দিয়াগী খ্বাইদগী থোইদোক হেন্দোকপা প্রোগ্রাম অদুসু মমাং চহিগী ওক্তোবর থাদা স্বীদেন্দা পাংথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ নবরেহগী য়াইফ পাওজেল পীজরি !
এন দি সি পি - ২০১৮না ভারতনা দিজিতেলগী মতেংনা অচৌবা ইকনোমী অমা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি অমসুং নাগরিকশিংগী ই - পাউ ফাউদোক - ফাউজিনগী দরকার ওইবশিং ফংহনগনি অমসুং অহোংবা মমলদা অফবা দিজিতেল কম্যুনিকেসনগী মচাকশিং অমসুং থবকশিং ফংহনবা ঙমগনি ।
ফিলম কো - প্রদক্সন এগ্রীমেন্ত খুৎয়েক পীনবনা লৈবাক অনিমক্তা আর্ত অমসুং কলচরগী ম্যুচেল একচেঞ্জদা খুমাং চাওশিল্লগনি , গুদৱিল শেম্লগনি অমসুং প্রজাগী মরক্তা লোয়ন লোয়ননা ফিলম মেকিংগী তোঙান তোঙানবা শরুকশিংদা খংবা হেল্লগনি ।
পব্লিক সেক্তর এন্তরপ্রাইজেসশিংগীদমক প্রোফিৎ অমসুং সোসিয়েল বেনিফিৎ জেনরেৎ তৌবা অনিমক মরু ওই হায়না মহাক্না হায়খি ।
লোক কল্যান মার্গতা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পিএমও ওফিসিয়েলশিং অমসুং এসপিজি পর্সোনেলশিংগা উন্নদুনা অনৌবা চহিগী য়াইফ পাওজেল পিন্নখ্রে ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সোলর ইনর্জী কোরপোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ ( এস ই সি আই ) , ইন্দিয়া অমসুং কোম্মিসারিয়েত এ আই ইনর্জীতোমিক এত আওচ ইনর্জীস অলতর্নেতিপস ( সি ই এ ) , ফ্রান্স সরকারগী রিছাস ইনতাইতি অমসুং ফ্রান্সকী কম্পেনি ব্লুস্তোরেজ এস এ এসগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দরস্তেন্দিং খুৎয়েক পীনবা অদু অয়াবা পীরে ।
ভারতপু লু নান্না থম্নবা চোকথবা নাইদনা থবক তৌখিবা প্রজাশিং অদুবু প্রধানমন্ত্রীনা অখন্ননা পনখি , মখোয় অদু বন্দে মাতরমগী স্প্রিতপু পুক্নিংদা হাঞ্জিনখিবা মীওইশিং অদুনি হায়বদু নোত তৌখি ।
মীশিং য়াম্না পুনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা , অরুনাচল প্রদেশকী খোংচৎ অমসুং রাজ্য অসিগী অঙকপনা থল্লবা প্রজাশিংগা উন্নবা ফংবদা অপেনবা পোকই হায়না মহাক্না হায়খি ।
মসি অতোপ্পা কাংলুপকী রিজার্বেসন অদু কায়হন্দনা পাংথোকপনি ।
i . সমোনগী অমসুং অতোপ্পা আইনগী থবকশিং নৎত্রগা চে - চাংশিং ;
অদুবু অদোম লায়রনা হৌরক্লবসু , অদোম কেপিতেলিস্তগী থৌওং অসি ফজনা শৌগৎপা অমনি অমসুং মনীংতম্বা শেন্মীৎলোন অমা পাম্মি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি মহারাস্ত্রগী য়াবৎমালদা চৎখ্রে ।
মসিদা চহি খুদিংগী এমবিবিএস ছাত্র ১০০ লৌগদবা মেদিকেল কলেজ অমা লৈগনি ।
20. ঐখোয়গী মরিদা ঙকশেলগী থবক্না মরুওইনা থবক পায়খৎনবা ২০১৫দ া অনৌবা দিফেন্স এন্দ ইন্তর্নেসনেল সেক্যুরিতী পার্তনরসিপ ( দি আই এস পি ) অমা শেম্নবা ঐখোয়না ৱাশক লৌরে ।
খোংথাংশিং অসিগী মহৈ ওইনা ৱার্ল্দ বেঙ্ককী ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিংদা ভারতকী রেঙ্ক অসি ১৪০ দগী ১০০ দা হায়গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
পেসিফিক পেন্সন অমসুং ইনভেস্তমেন্ত ( পিপিআই ) ইনস্তিত্যুতকী প্রসিদেন্ত মিস্তর লিওনেল সি . জোন্সন্না লুচিংবা দেলিগেসন্না প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা ঙসি উন্নখ্রে ।
থৌরম অসিবু ইন্দিবিজুএল দিব্লপমেন্ত , কম্ম্যুনিতী দিব্লপমেন্ত , ইকোনোমিক দিব্লপমেন্ত অমসুং নেস্নেল দিব্লপমেন্তকী খুৎলাই ওইনা শান্নববু মরু ওইবা ইচেলদা তিলহন্নবগীদমক ভারতকী শান্ন - খোৎনবগী পুৱারিদা মসি শিংথানীংঙাই ওইরবা মাই পাকপগী মিকুপ অমনি ।
ব্লু ফ্লেম রিভোলুসন অমগী থবক চত্থরি হায়না লাওথোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিপার্তমেন্ত ওফ ইনদস্ত্রীয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসনগী ওইবা মখাগী প্রপোজেলশিং অসি এপ্রুভ তৌখ্রে :
থৌরম অদুমক্তদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীর্জাপুর মেদিকেল কোলেজকী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
মখোয়না মখোয়গী খোংচৎ অদু ঙসি গৱাদগী হৌরগনি , অমসুং কোইবা লোইরবা মতুং ২০১৮গ ী মার্চতা গৱাদা হল্লকপগী থাজবা থম্লি ।
মিতর ১৫৩ ৱাংবা গেল্লরি অসি মতম অমদা মীওই ২০০ ফাউবা য়েংবা য়াগনি ।
মসিনা আইএএলএবু ইন্তরনেস্নেল মেরিতাইম ওর্গনাইজেসন ( আইএমও ) অমসুং ইন্তরনেস্নেল হাইদ্রোগ্রাফিক ওর্গনাইজেসন ( আইঐচও ) গী থাক্তা পুরক্লগনি ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী জুলাইদা খা–অফ্রিকাগী জোহান্নেসবার্গতা পাংথোকখিবা ১০স ুবা ব্রিক্স মীফমদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গ ী দিসেম্বর ২দগ ী ১৫ ফাওবা কাতোৱিচ , পোনেল্দদা পাংথোকখিবা য়ুনাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সন ওন ক্লাইমেৎ চেঞ্জ ( য়ু.এন.এফ.সি.সি.সি. ) দা ২৪শ ুবা কনফরেন্স ওফ পার্তী ( সি.ও.পি. ) দা ভারতকী ৱারি শান্ননবা লেপলিবা অদুদা মসিগী ওইবা এক্স পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পীখ্রে ।
ক্রেদিৎকী মরু ওইবা মখলশিং মখাদা পীরিঃ -
লৈবাক খুদিংদা সেতলাইৎ তেক্নোলোজীগী কান্নবশিং ফংহনবা ঙম্লে ।
ফোরেন পোলিসী অমসুং সেক্যুরিতী কোওপরেয়ন - সেক্যুরিতীগীদমক পুন্না চৎমিন্নবা ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৌউ - শিংউ অমসুং মসিগা মরি লৈনবা হিরমশিংদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং লেবাননগী মরক্তা এম ও য়ু অমা খুৎয়েক পীনবা অয়াবা পীরে ।
গুজরাতকী মেহসানাদা মিল্ক অমসুং এগ্রিকলচর কোওপরেতিবশিংগী মীহুৎশিংনা লুবা নানবগী মতাংদা মখোয়না পাইখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শাননবা পুনখি ।
হৌখিবা চহি খরা অসিদা কোরিয়া পেনিন্সুলাদা শান্তি থম্নবা থবক খুমাং চাউশিল্লে ।
অরানবা চৎনবীশিং মুথৎলগা নুংশিনবা অমদি মান্নবা খুন্নাই অমা পুরক্নবগী লম্বী তাকপীরিবা ।
প্রধান মন্ত্রী ওলীগী মীৎয়েং অসি মপুং ফাবা ওইরসনু হায়না ভারত মচা কোতি চামগা কুনমঙাগী মায়কৈদগী য়াইফ - পাওজেল পীজরি ।
জিলা অমসুং সবওর্দিনেৎ কোর্তশিংগী জ্যুদিসিয়েল ওফিসরশিং / জজশিংগীদমক্তা কোর্ত হোলশিং অমসুং রেসিদেন্সিয়েল য়ুনিৎশিং শেমগৎনবগীদমক্তা কেন্দ্রনা শেন্থং পীবা স্কিম ( সিএসএস ) গী মখাদা রাজ্য সরকার / য়ুতি এদমিনিস্ত্রেসনশিংদা কেন্দ্রগী তেংবাং পীরি ।
অহানবা হ্যুমেন স্পেস ফ্লাইৎ দেমোন্সত্রেসন অসি সেঙ্কসন তৌখিবা তাংদগী থা ৪০গ ী মনুংদা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি ।
ময়াম্না হায়বিয়ু মসি মমাংদা পাল্লমবা সরকারশিং অদুগী মরাল নত্তবরা ?
হন্দক্তা মহাক্না লৈবাক অসিগী থৌদাংগীদমক মথ্বাই থাখ্রবা অদুগুম্লবা পুলিস পর্সোনেল ৩৩,০০০ হেনবগী থৌনা অমসুং কত্থোকপা অদুবু ইকায় খুম্ননবা নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
অথুবা মতমদা মালেমগী ভেলু চেনশিংগা পুনশিনদুনা মালেমগী ওইনা লৌউ - শিংউগী পোৎথোক মপান্দা থাদোকপদা ভারতকী চাকথুং শরুক অনিদা হেনগৎহনবা ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা ললোন - ইতিক , উদ্যোগ অমসুং ফার্মস্যুতিকেলগী পোৎথোকশিংগী রিসর্স অমসুং দিবলপমেন্তদা মতেং পীনবা হেনগৎনবা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা এমওয়ু খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীরে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আয়ুর্বেদ নুমিৎ নত্রগা য়োগ নুমিৎকীদমক্তা অমত্তা ওইনা পুল্লরিবা মীয়াম অসিবু য়েংলুরগা ঐখোয়গী ইনাৎ - ইরলদা চাওথোকচবা পোকই ।
প্রোজেক্ত অসিনা রেন্তেল অমসুং এদভরতাইজমেন্তদগী নন - ফিয়র বোক্স রিভিনিউ লৈগনি অমসুং ত্রান্সিৎ ওরিয়েন্তেদ দিবলপমেন্ত ( তি ও দি ) অমসুং ত্রান্সফর ওফ দিবলপমেন্ত রাইতস ( তি দি আর ) গী খুৎথাংদা ভেল্যু কেপচর ফাইনান্সিং ( ভি সি এফ ) লৈগনি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুন্বা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৩৫১ নি ।
লাইনাশিংগী মরমদা য়েংশিন্নবা অমসুং লৌনগনবা অমসুং লৌনগনদবা লাইনাশিং লাকশিন্নবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং লাল্লোংশিং ফগৎহনবা ;
আইসিতি , হৌজিক্কী নোলেজকী য়ুগ অসিদা , ইকোনোমিক গ্রোথ থৌগৎপদা লোয়ন লোয়ননা লৈবাক অমগী ইকোনোমিক অমসুং সোসিএল দিবেলপমেন্তকী অতোপ্পা দাইমেন্সনশিংদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌনবা মচাকশিং অদু লৈরি ।
সেপ্তেম্বর ১৫দ া ‘ স্বচ্ছতা সেবা খোংজং ’ হৌগদৌরি ।
হিন্দোন এয়রপোর্তকী অনৌবা সিবিল তর্মিনেল অসিগা লোয়ননা ঘাজিয়াবাদকী মীয়াম্না দিল্লী তান্না চৎত্রবসু ঘাজিয়াবাদতগী এরোপ্লেন তোংদুনা চৎপা ফংলগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
এতেক্ত অদুবু মীনুংশি লৈতবগী লিচৎনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা লৈখিদ্রবা মীচমশিং অদুগীদমক অৱাবা ফোংদোকখি অমসুং মওং খুদিংমক্কী তেরোরিস্ত থেংননবা ভারতনা ইজিপ্তা অখাকপা লৈতনা মতেং পাংগনি হায়না ফোংদোকখি ।
মহাক্কী থৌনা ফরবা থবকশিং অমসুং লৌশিং লৈরবা ৱাখল্লোন্না মীয়ামদা ইথিন পীনবীরি ।
i . পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ এপ্রাইজেল কম্মিতি ( পি পি পি এ সি ) গী খুৎথাংদা পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরসিপ ( পি পি পি ) গী মখাদা এ এ আইগী এয়রপোর্ত তরুক হায়বদি , অহমদেবাদ , জয়পুর , লখনৌ , গুৱাহাতী , তিরুবন্তপুরম অমসুং মেঙ্গলুরু এয়রপোর্তশিং মথৌ তৌনবা , শিন - লাংবা অমসুং শেমগৎনবগী লীজ পীবা ইন - প্রিন্সিপল ওইনা য়ারে ।
কাংলোনশিং মপাঙ্গল কলহন্দুনা হিদাকমনাগী পোৎথোক্তা অরানবা করবার তৌবা থিংবনা পাক–চাউনা হিদাকমনা লাকশিনববু মপাঙ্গল কলহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং মসিদগী হিদাকমনাগী পোৎথোকশিং শিজিন্নবা হন্থরগনি লোইননা মসিনা মরম ওইদুনা অনাবগী পোৎলুম হন্থহল্লগনি অমসুং হিদাকমনা শিজিন্নবনা মরম ওইদুনা শিবগী চাংসু হন্থরগনি ।
মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ পুলৱামা এতেক্কী থৌদোক্না ঐখোয়দা থম্মোয় শোক্না নুঙাইতবা অমসুং অৱাবা পীরি ।
স্কিম অসিদগী হৌজিক ফাওবদা তামিল নাদুদা নুপী লাখ মাপল মখায়না কান্নবা ফংলে ।
মফম অসিদা লৈরিবা মীয়ামদা হকশেলগী খুদোংচাবা ফংহন্নবা থবক পায়খৎলি ।
মরম অদুনা ভারতনা সমুদ্রদা থোক্লিবা তেরোরিজম , পাইরেসি অমসুং দ্রগ ত্রাফিক্কিং অসিনা চিংবা মায়োক্নরিবশিং অসি ভারত খক্তদা নত্তনা রিজন অসিদা লৈরিবা অতোপ্পা লৈবাকশিংনা মায়োক্নরিবা অদু মমুৎ তানা খংই হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মতম অসিদা সরকারনা লৌমীশিংদগী লুপা ক্রোর ১১,৫০০ রোমগী পোৎথোক লৈরে হায়না ঐনা লাওথোক্লি ।
ইং ২০০৩গ ী দিসেম্বর থাদা মতম অদুগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী আতল বিহারী ভাজপায়ীনা ২৬, অলিপুর রোদতা লৈরিবা দা . অম্বেদকর মহাপরিনির্বনা স্থল অসি জাতিদা কৎথোকখি ।
দিফেন্সগী লম অসি হিরম অসিদা পিরিবা সরকারগী পোলিসিগী তর্মশিংদা প্রিমিয়ম অমা ফাওবা য়াওদনা চহিগী ওইনা লুপা ১ গী অৱাইমনগী লিজতা য়ুমফম ওইরগা ত্রান্সফর তৌবনি ।
মহাক্কা লোয়ননা গুজরাতকী মুখ্যমন্ত্রী বিজয় রুপানি অমসুং অতোপ্পা শক্নাইরবশিংশু শরুক য়াখি ।
ঐহাক্না লৈবাক অনিমক্কী মীয়ামবু হরাও কুমহৈগী সিজন অসিগী য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
শেনবা চহি হৌরকপা মতমদা মেৎচিং ফন্দ অদুগী রেৎশিং লেপকনি ।
( জি. ) দা ওক্তোবর ২, ২০১৪দগ ী হৌদুনা ফন্দ থাদোকখি ।
সি আর জেৎ নোতিফিকেসনদা অহোংবা পুরকপা অসিনা অহোংবা মমলদা য়ুম পীনবগী খুদোংচাবা হেনগৎহল্লগনি ।
লাক্কদৌরিবা নুমিৎ খরনি অসিদা , বরানসীগী মল্তি মোদাল তর্মিনেলদগী রোরো সর্বিস হৌদোকপা মতমদা নখোয় ময়াম লাপ্না চৎনবগী অতোপ্পা খুদোংচাবা অমা ফংলগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা মীচম প্রজাগী পুন্সি হেন্না ফগৎহন্নবা অমসুং ইজ ওফ দুইং বিজিনেস প্রমোৎ তৌনবা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি চহি খুদিংগী ওফিসরশিংনা তেক্স রেভিন্যু হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরিবা অদুগী খুথাংদা সিস্তেমদা লাকপা তেক্সকী ইস্তিমেত তৌরবা শেনফম অদু রেয়েলাইজ তৌদে ।
মসিদা নত্তনা প্রধানমন্ত্রীনা সাইক্লোন অসিনা শোকহল্লবা মীয়ামগী মতেং পাংনবগীদমক লৈবাক মীয়ামদা পুক্নীংসু থৌগৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স ( আই.এস.এ. ) কী মরক্তা হেদক্বাতর্স ( হোস্ত কন্ত্রী ) দা চংনবা য়ানা ৱারোল অমসুং মপাল থৌরম পুরিবা মন্ত্রালয়দা হেদক্বাতর্সকী য়ানা ৱারোল অদু খুৎয়েক পীননবা অয়াবা পীবা য়াখ্রে ।
লৈবাক অসিগী দরকার ওইবা ৱাখল মাংদা থম্লগা , ঙসি ত্রান্স - সিপমেন্ত পোর্ত শানবা ঙসি উরেপ - উয়ুং তম্লে ।
গনতন্ত্র চৎপা লৈবাকশিং ওইনা , ঐখোয়গী চপ মান্নবা ভেলু্শিং লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ফেব্রুৱরী ২৫দ া পাংথোক্কদবা য়াম্না চিংলেম্লবা থৌরম অমদা জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম জাতিদা কত্থোক্লগনি ।
মহাক্না মসিবু লৈবাক অনিমক্কী পাঙ্গল অমসুং অপুনবা মীৎয়েং ওইনা শুগাইনা পনখি ।
মেত্রো স্তেসনদগী ৱাশেরমেনপেৎ মেত্রো স্তেসন ফাওবা চেন্নৈ মেত্রোগী সেক্সন অমগী পেসেঞ্জর সর্বিস হৌদোকখি ।
হন্না - হন্না অপুনবগীদমক্তা হিংবগী ৱাশক মথৌ তাই ।
লায়না লাকশিনবগী মতাংদা মহাক্না হায়খি , ২০২৫ ফাওবগী মনুংদা তি বি মুৎথৎনবা সরকারনা থবক পায়খৎলি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মখা তাখি , “ ঐখোয়না ঐখোয়গী লৈবাকপু রিফোর্মিং খক্তা তৌদে , ঐখোয়না মসি ত্রান্সফোর্মিং তৌরি , ” পোবর্তি , তেরোরিজম , শেঞ্জা থুমজা , কমুনেলিজম অমসুং কাস্তিজম লৈতবা ভারত অমা শেমগৎলি হায়না মখা তাখি ।
মসি হেন্না অখন্নবা অমা ওইহল্লে মরমদি ঐখোয়না বাপুগী চহী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন পাংথোক্নবা শেম শারিবা মতম অসিদা মসি পাংথোক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্লেফোর্ম অসিদা বয়র ওর্গনাইজেসন ৩০,০০০র োম অমসুং সেল্লর অমসুং সর্বিস প্রোবাইদ্দর ১৫০,০০০ হেন্না রেজিস্তার তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং ঐহাক্না স্বীদেনগী মকোকথোংবা সি ই ওশিংগসু লোয়ননা খন্ন - নৈনগনি ।
অনিশুবা লাইরিক ‘ এস্পিরেস্নেল দিস্ত্রীক্তস : অনলোক্কিং পোতেন্সিয়েল ’ অসি শোত্থরিবা জিলাশিং ত্রান্সফোর্ম তৌনবগীদমক দিবেলপ তৌরিবা স্ত্রাতেজিশিংগী একাউন্ত অমনি ।
হয়েং মিজোরাম অমসুং মেঘলায়াদা চৎনবা শেম শারে , মফম অদুদা তোঙান তোঙানবা দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্লগনি ।
ঐহাক্না নীংশিংলি মদুদি ঐহাক্না অহানবা ওইনা অদোম ময়ামগী মরক্তা লাকখিবা মতম অদুদা ময়ামদা ঐহাক্না ৱাশকচখি মদুদি অদোম ময়াম্না পীবীরিবা ইকায় খুম্নবা অদু শেন্দোয়গা য়াওনা হন্দোকচগনি ।
পার্তনর লৈবাকশিংদগী ইনর্জী মন্ত্রী ৯৫ হেন্না অমদি চাউরাক্না লৈবাক ৭০দগ ী দেলিগেৎ ৭০০০ন া পেত্রোতেক - ২০১৯গী শরুক ওইগনি ।
ওর্দিনান্স অমা অমসুং মখা তারকপা এমেন্দমেন্ত এক্তগী খুৎথাংদা সি সি ঐচ অসি মাংজৌননা বোর্দ ওফ গভর্নসশিংনা পায়শিনখ্রবনি ।
কেন্দ্র সকারনা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তদা মীৎয়েং থম্লি , মদুনা মীচম প্রজাগী পুন্সিদা ফন্দামেন্তেল ওইবা অহোংবা অমা পুরক্লগনি ।
অসুম্না লৈবাক অনিগী লমদমশিং অমসুং মীওই কাংলুপ খুদিংমক কান্নবা ফংহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং লৈবাক্কী কোনুংদা পাংথোকপা থৌরম অমদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী লাকপা মুদ্রাগী কান্নবা ফংলবা মীওই ১০০ হেনবগা উনগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ইকোনোমী ওইগেরা নত্রগা দিফেন্স ওইগেরা , ভারতকী তৌবা ঙম্বশিং অদু হেন্না পাকথোক চাওথোক্লে ।
প্রধান মন্ত্রীশিং অদুনা সস্তেনেবল দিবেলপমেন্তকীদমক ২০৩০ এজেন্দা ইমপ্লিমেন্ত তৌবা , লোয়ন লোয়ননা পেরিস এগ্রীমেন্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মখোয়গী অচেৎপা ৱাফমশিং অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
ভারতকী অথোয়বা মীওইপোকশিংদা মরী লৈনবা মফম কয়া দিল্লীদা শেমগৎনবা হোৎনবা অসিদা ঐহাক নুংঙাই ।
মুম্বৈগী গেৎ ৱে ওফ ইন্দিয়াদগী এক্তর অমিতাব বচ্চন্না মহাক্না শরুক য়ারিবা তোঙান তোঙানবা লুবা নানবগী থবক–থৌরমশিংগী মতাংদা পাউদমখি ।
থৌরম অসি শ্লোকশিং অদুবু অমত্তা ওইনা পুন্না থিননবগীদমক শিনবনি ।
হন্দক্তা মহাক্না নেস্নেল ৱার মেমেরিয়েল নত্ত্রগা রাস্ত্রীয় সমর স্মারক লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না গুরু গোবিন্দ সিংহ হোস্পিতালগী ফমুং ৭৫০ লৈবা অনৌবা বিল্দিং লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখ্রে অমদি এস.এ.য়ু.এন.আই .
জম্মু অমসুং কাশ্মিরগী কিশ্তৱার , কুপৱারা অমসুং বারামুল্লাদা মোদেল দিগ্রী কোলেজ ৩গ ী উরেপ উয়ুং প্রধান মন্ত্রীনা তমখি ।
ঐখোয়গী নহাশিংদা শেল থাদবা অমসুং মখোয়গী স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং মরী লৈনবশিংদা মতেং পাংবা অসি অহানবা খোংথাং অমনি ।
মমিং লৈরবা আর্মি ওফিসার সাম মনেকশোগী অরিবা ইন্তরভিয়ুগী অমা ঐ পাখ্রে ।
তিরুপ্পুরদা প্রধান মন্ত্রীনা পেরুমনালুর খুঙ্গংদগী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোকখি ।
হন্দক্কী বজেৎতা সরকার অসিনা অচৌবা স্কিম অমসু লাওথোকখ্রে ।
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি অমাংশঙ অমদি অমোৎ–অকাই হুন্দোকফমগুম্বা ফংহনবা অসিখক্তনা মতিক চাবা নত্ত্রি অমসুং মসিসু হায়খি মদুদি লুবা নানবা অসি হৈনবী অমনি মদু পুক্নীংদা থম্বা য়াই ।
তুংদা নৌনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎলকপা মতমদা এম এস এম ই সেক্তরসু কান্না ফংলগনি ।
কাসী য়েংবা লাকপশিংগী লম্বী চৎপদা মতম চংবা হন্থহন্নবা ফেরি সর্বিস অমা শেমগৎলি ।
পব্লিক অমসুং প্রাইবেত সেক্তরশিংগী খুৎথাংদা ঙাকশেনগী খুৎলাই অমসুং তেক্নোলোজিগী লমদা ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা মতেং পীনবগী খুদোংচাবা কয়া লৈরি ।
মহাক্না অহেমদবাদ মেত্রোগী অনিশুবা ফেজগীদমক উরেপ–উয়ুং তমখি ।
মহাক্কী ইমুং - মনুং অমসুং মহাক নুংশিজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
সমর ইন্তর্নশিপকী মগুন নোংম - নোংমগী হেনগৎলক্লি অদুগা নহারোলশিংনসু মসিবু থিনরি ।
নহাশিং অমসুং লৌমীশিংগী পুক্নিং থৌগৎলম্বা অমসুং লৈবাক অসিবু হৈ শিংনা লমজিংবিরম্বা শাস্ত্রীজীবু খুরুমজরি !
লৈবাক অনিমক্না ফ্রেন্দলী ইকোনোমিক অমদি দিপ্লোমেতিক রিলেসনশিংগী পুৱারী অমা সেয়র তৌনরি ।
হেভী মেছিনরী অমসুং মতিকচাবা ইঞ্জিনীয়রিংদা চেক রিপব্লিক্কী থোয়দোক হেন্দোকপা মেনুফেকচরিং তেক্নোলোজীশিং লৈরি ।
মহাক্না হায়খি , হন্দক হৌদোকখিবা অয়ুশ্মান ভারত স্কিম্না তয়র ২ অমসুং তয়র ৩গ ী শহরশিংদা মেদিকেলগী মচাক - মথূম চাউখৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হৌখিবা নুমীৎ নিনিদা শঙ্গাখিবা নত্রগা উরেপ - উয়ুং তমখিবা তোঙান তোঙানবা চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক্তশিং অমসুং থবকশিং অদুগী মতাংদা পনখি ।
ব্রিক্স লেবর এন্দ ইমপ্লোইমেন্ত মিনিস্তর মীতিং মনুংদা ২০১৮গ ী অগস্ত ৩দ া এম ও য়ু অদু খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিনা মখোয়গী মপুন্সি কত্থোক্লি অমদি মসিগী কত্থোক্লিবা অসি লেম্না মাংলোয় , মহাক্না ৱাশকখি মদুদি পুলৱামা এতেক শিল লাংখিবশিং অদু চৈরাক ফংগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত্তা মহৌষাবু মাংহন - তাকহনবা থিংননবা মতম পুম্নমক্তা শাফু পীরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মখোয়বু ইকায় খুম্নখি অমসুং ৱা ঙাংখি ।
ওক্তোবর ৭ - ১৩ ফাউবগী মহাক্কী ভারত খোঙচৎ মনুংদা শীরনা নুংঙাইনা লৈনবা প্রধান মন্ত্রীনা পাউজেল পীখি ।
মখোয়গী নাউয়োক–নাউকোন , মখোয়না হোৎনখিবা অমসুং হোৎনজমন অদুননি ঙসি মখোয়গী নুংশিজরবী মচা নুপী অমসুং নুংশিজরবা মচা নুপাশিংনা মাই পাকপগী থাক অসিদা য়ৌবা ঙম্লিবা ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংদুনা ঙসি ফমখিবা মীফমদা ৱার্ল্দ ৱার - II ভেতরানশিং , এমর্জেন্সী কমিসন্দ ওফিসরশিং ( ই.সি.ও.এস ) , শোর্ত সর্বিস কমিসন্দা ওফিসরশিং ( এস.এস.সি.ও.এস ) অমসুং প্রি–মেচ্যুর রিতায়রশিংদা এক্স–সর্বিসমেন কন্ত্রীব্যুতরী হেল্থ স্কিম ( ই.সি.ঐচ.এস. )
মসিগী লম্বী অসিদা লৈরম্বা শিংনবশিং মায়োক্ননবা মখোয়না চোকথবা নাইদনা হোৎনরি ।
দব্লিউ তি ওগী মেম্বরশিং পুন্না থবক তৌমিন্ননবা মখোয়না অমুক হন্না ৱারেপ লৌরে অমসুং মালেমগী ওইনা চৎন - কাংলোন্দ য়ুমফম ওইদুনা অমসুং দব্লিউ তি ওগী থৌদাং মাংদা থমদুনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রূপগী মখাদা ৱারী শান্নবা খন্নখি ।
মন কী বাদ নকশিল্লকপা মতমদা চৎন - চৎনা ঐনা নখোয়না পীরকপা ৱাখল্লোনশিং অদু পাখি ।
হায়রিবা পান্দমশিং ফংহনবা অসি ঐখোয় খক্তগী নত্তে , মীওইবা খুন্নাইগী অমসুং তুংগী মীরোলশিংগীনি ।
অমসুং আর্তিফিসিএল ইন্তিলিজেন্স , ইন্তর্নেত ওফ থিংস , মেচীন লর্নিং , দীপ লর্নিং , বিগ দেতা এলালাইতিক্স , রোবোতিক্স , ক্বান্তম কম্যুতিং , ক্বান্তম কম্যুনিকেসন , ক্বান্তম ইনক্রিপ্সন ( ক্বান্তম কী দিস্ত্রিব্যুসন ) , দেতা সাইন্স , প্রেদিক্তিব এনালাইতিক্স , ফিজিকেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং অতৈ ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংগী সাইবর সেক্যুরিতী য়াওনা মরি লৈনবা তেক্নোলোজীশিং মাংদা য়াম্না চখৎপা হৌখ্রে ।
লুচিংবা অনিনা ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী ওইবা রিজনেল অমসুং ইন্তরনেস্নেল ইশুশিংদা মখা তানা খন্ন - নৈনবদশু য়ানখি ।
নুমিৎ মঙানিদা য়ৌরম্বা ত্রক অদু হৌজিক নুমিৎ হুম্নিদা য়ৌরে ।
ঐখোয়গী স্পেস প্রোগ্রাম অসিনা অঙাংশিংদা হৌজিক ফাওবদি ওইথোক্লোয় হায়না খন্নরম্বা অৱাংবা অমসুং হেন্না চাউখৎপা ৱাখল খলহন্নবগী খুদোংচাবা পীরি ।
হেন্না ফবা মওংদা অকোইবগী ফিবম ঙাক - শেন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজী অমসুং থবকশিং শীজিন্নবা য়াওনা হিরম কয়াদা মতেং পীনবা হায়না লৈবাক অনিনা ৱারেপ লৌখি ।
পুলিস ফোর্সনা পুলিস স্তেসনশিং মীয়াম্না নুংঙাইগদবা মওংদা থবক তৌগদবনি ।
‘ ভারত হান্না ’ হায়বসি দোক্তর বাবা সাহেব এম্বেকারগী অচেৎপা ৱাখল্লোন্নি ।
মফম অসিদা লাক্ত্রিঙৈ মমাংদা নখোয়না হোৎনখিবশিং অদু তারুবদা ঐহাক্কী আশা হেঙ্গৎখ্রে ।
নাগপুর মেত্রোগী কিলোমীতর ১৩.৫ শাংবা খাপ্রি - সিতাবুল্দী সেক্সন অসি দিজিতেলগী থোংদা প্লেক মায়খুম হাংদোকখি ।
বদোদরাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা মহাক্না বদোদরা সিতী কমান্দ কন্ত্রোল সেন্তর , ৱাঘোদিয়া রিজনেল ৱাতর সপ্লাই স্কিম অমসুং বেঙ্ক ওফ বদোদরাগী হেদ ওফিসকী বিল্দিং জাতিদা কৎথোক্কনি ।
২০২২ ফাওবদা , মতৌ করম্না ভারতকী পি এস য়ুশিংনা ইনোবেসন অমসুং রিসর্স মপুং ফাহনগদগে ?
রিজন অসিগী চাওখৎ থৌরাংগীদমক্তা অৱাং নোংপোক্কী নহাশিংগী মরক্তা এন্তরপ্রাইজকী স্প্রিত অমা নিংথিনা উবা ফংলি ।
মুদ্রা লোনশিং মফম চানা শিজিন্নরিবা ইন্ত্রপ্রিনরশিং অদুবু প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
· ব্রিক্স সি আর এ গভর্নর কাউন্সিল মীফম অমসুং ব্রিক্স বি এফ ৱার্কিং গ্রূপ মীফম ( বালি , ইন্দোনেসিয়া )
প্রধানমন্ত্রীনা শ্রী নরেন্দ্র মোদী সেপ্তেম্বরগী ২২ অমসুং ২৩দ া মহাক্কী পার্লিয়ামেন্তরী কোন্সতিত্যুএন্সী ওইরিবা বারাণসীদা চৎকনি ।
চিনা , ব্রাজিল , রসিয়া অমসুং ইন্দিয়ানা ২০১৮দ া তরাশুবা ব্রিক্স সম্মিত য়ুম্বু ওইনবা সাউথ অফ্রিকা ফুল সপোর্ত পিখি ।
মসিগীদমক থাগী ওইনা চাংচৎতা লুপা ১০০ প্রিমিয়ম থিগদবনি ।
নুমিৎ অসিনা পুম্নমক্কী পুন্সিদা নুংঙাইবা , হকচং ফবা অমসুং ৱাৎত - পাদবা ওইহনবীবা ওইরসনু । ”
অমুক হন্না ময়াম পুম্নমকপু য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
শেনবা চহি ২০১০ - ১৪গী মনুংদা পুন্না লুপা ক্রোর ৩৫০০গ ী লৈখি অমরোমদা শেনবা চহি ২০১৪ - ১৮গী মনুংদা পোৎ লৈবা অসি শরুক ১০ হেনগৎখি অমসুং লুপা ক্রোর ৩৪,০০০ য়ৌখি ।
মসি চহি অসিদা লৈবাক অমগী মফম খ্বাইদগী হায়গৎপা ওইরে অমসুং ভারতকী লোং তর্ম রিফোর্ম ত্রাজেক্তোরিগী শকখংবিবা অমা ওইরে ।
মসিগী পান্দম অসি ফংনবা হোৎনবদা লৌউ - শিংউগী পোৎথোকশিং মপানদা থাদোকপনা মরুওইবা থৌদাং লৌগনি ।
প্রোজেক্ত অসিগী শরুক অমা ওইনা সীরগী মীতম অমগা লোয়ননা গ্রান্দ পার্ক অমা শেমগৎলগনি অমদি মদুদা মফম অমদা পিলগ্রিমশিংগীদমক খুদোংচাবা পুম্নমক লৈগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঐখোয়গী অৱাং - নোংপোক্কী শহরশিংগী অর্বান ত্রান্সফোর্মেশনগী মায়কৈদা ঐখোয়না খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
রাষ্ট্রপতিজী , অদোমগী লীচিং মখাদা থৌদাং অসি হেন্না লাইথোকহল্লে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারত সরকারগী তোঙান তোঙানবা মন্ত্রালয় অমসুং বিভাগশিংদা থবক তৌরিবা দাইরেক্ত অমসুং সেক্রেতরী ৩৮০ লোমগা কাংলুপ মরি থোক্না ৱারি শানখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী মাইক্রো , স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেস মিনিস্ত্রিগী মখাদা লৈবা নেসনেল স্মোল ইন্দস্ত্রি কোরপোরেসন লিমিতেদ ( এন এস আই সি ) অমসুং রুসিয়াগী জে এস সি - রুসিয়ান স্মোল এন্দ মেদিয়ম বিউজিনেস ইন্তর্প্রাইজেস ( আর এস এম বি কোরপোরেসন ) অনিগী মরক্তা এম ও য়ু অমদা খুৎয়েক পীনবা য়ারে । এম ও য়ু অদু রুসিয়াগী প্রসিদেন্তনা ভারত্তা লাকপদা খুৎয়েক পীনগনি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা নুমিৎ খরনিগী মমাংদা মহাক্না বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনাগা কাথমান্দুদা পাংথোকখিবা বিম্সতেক্কী সমিৎ , শান্তি নিকেতন অমসুং লন্দন্দা পাংথোকখিবা কমনৱেল্থ সমিৎ য়াওনা তাঞ্জা কয়া মরুমদা উনবগী তাঞ্জা ফংখি ।
এম ও য়ু / এম ও সিশিং অসিনা রেলৱে সেক্তরদা ভারত রেলৱেজনা খ্বাইদগী নৌবা খুদোংচাবশিং ফংবা ঙম্লগনি ।
মহাক্না নোত তৌখি মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা ঙসিদি মোরিসিয়স , পোর্তুগাল অমসুং ইরিলেন্দগী প্রধানমন্ত্রীশিং ওইরি ।
মহাক্না ওফিসরশিংদা খঙহনখি মদুদি ২০২২ ফাওবগী মনুংদা নীংতম লান্মীশিংগী মংলানগী ভারত শেম্ননবগী মাইকৈদা থবক তৌবীয়ু ।
মসিনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীদসু পোত্থোক মখা তানা পুথোকহল্লগনি ।
চহি মরিগী মমাংদা বাবাতপুর এয়রপোর্ত্তা মীওই লাখ ৮ লাকখি ।
ইন্দিয়া - ভিয়েৎনামদা নীংশিংনীংঙাই ওইরবা পোস্তেজ স্তাম্পদা ভারতকী সাঞ্চী স্তুপা অমসুং ভিয়েৎনামগী ফো মিন পগোদা য়াওরি ।
কন্সেসন্যরিনা কার্গো অদুগী মেত্রিক তন খুদিংগী / তিইয়ু হেন্দল্দদা রোয়েলতি থিগদবনি মদুনা চহিগী দবল্যুপিআইদা অনেম অৱাংগী মখা পোনগনি ।
থৌরম অদুদা সেন্তর অদুগী মরমদা মখোয়দা তোঙান তোঙানবা কান্নবশিংগী মরমদা পাউদমখি ।
লোয়ননা প্রাইমরী অমসুং সেকেন্দরী থাক্কী ইন্সতিত্যুৎশিংদা নেস্নেল হেল্থ মিসনগী মখাদা দোক্তর কয়া লৈহনবা ঙম্লগনি ।
মসিবু দুরদর্শন্না লাইব তেলিকাস্ত তৌগনি অমসুং এন.আই.সি.না মখোয়গী নেতৱার্ক্কী খুত্থাংদা ৱেবকাস্ত তৌগনি ।
মসিনা হায়রিবা মফমশিং অদু দরকার ওইরকপগী মতুংইন্না নৌনা শেমগৎপা ঙমহগনি ।
অসিদগী স্পেস তেক্নোলোজী এপ্লিকেসনশিংগী লমদা ত্রেনিং অমসুং গ্রাউন্দ স্তেসন চৎথবদা অনৌবা রিসর্সকী থবক - থৌরমশিং হেনগৎলগনি ।
হান্নগী প্রধান মন্ত্রী লাল বহাদুর শাস্ত্রীগী মপোক নুমিৎতা মহাক্কী মফমদা লৈ কৎনবা প্রধান মন্ত্রীনা বিজয় ঘাত্তা চৎকনি ।
ভাজপা সরকারগী মতম মনুংদা হৌখিবা চহী মরি মখায়দা মখোয়গী মতমদা চেদা লাখ ১৩ লেপখিবা অদু ঐখোয়না সহরগী লাইরবশিংগী য়ুম লাখ ৭০ অয়াবা পীখ্রে ।
মফম অসিদা সেলেব্রেসনগী নিংথিরবা মুদ অমা ঐঙোন্দা লৈরি ।
ii . থবক থিবদগী থবক পীবা ওইহন্নবা অনৌবা অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপ ফগৎহনবা
নেস্নেল মেরিতাইম দে অসিদা , জাতি অসি চাওখৎনবগীদমক্তা ঐখোয়গী মেরিতাইমগী মপাঙ্গল অসি ঙাক্তুনা থম্নবা ঐখোয়গী ৱারেপ অদু অমুক হন্না শোয়দবনি হায়রি ।
মহৈ - মরোং থাবগী লমদা লৈরিবা লৌশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা ;
পাক শন্না চূ থাবনা রাজ্য অসিনা ইথানোল মরাং কাইনা পুথোকপা ঙমগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
গুজরাতকী গান্ধীনগরদা ২০১৯গ ী জনুৱারী ১৬ অমসুং ১৭ত া পাংথোকখিবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত্তা মহাক্না শরুক য়াখি ।
মসিদা সি.ই.ও.শিং অমসুং কোর্পোরেৎ লুচীংবশিংগী ইনর্জী য়াওরি ।
স্বামি বিবেকানন্দগী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা খুরুমজখ্রে ।
নাকল অনিমক্না কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপ অমদা য়ুমফম ওইরগা ইস্তাব্লিস তৌনবা মীৎয়েং থম্লি ।
লৈবাক অনিগী ইনভেসমেন্তগী য়ানচে অসিনা নাকল অনিগী মরক্তা শেন থাদনবা হেনগৎলকপা য়ারি ।
মরূপশিং , ঐহাক্কী ৱাখলদা ১৯শ ুবা চহিচাগী দিজাইন অদুদা ২১শ ুবা চহিচাগী ইনফ্রাস্ত্রকচর চৎহনবা য়ারেই ।
মালেম পুম্বা চাওখৎহনবদা ভারতনা মতৌ করম্না মরুওইবা থৌদাং লৌরিবগে হায়বদুগী ফেক্ত অমসুং ফিগরশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা লানথোকখি ।
ভারত্তা লৈরিবা মীওই খুদিংমকপু ২০২২ ফাওবদা মতিক চাবা ময়ুম অমমম লৈহন্নবা মহাক্কী মংলান অদু প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
কেন্দ্র সরকারনা কোওপরেতিব ফেদরেলিজমদা ৱারেপ লৌরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ভগবান বির্সা মুন্দাগী জয়েন্তিদা ঐহাক্না মফমদা খুরুমজরি ।
খোংকাপ অনিদি মহাক হন্দোকপা তাই , খোংকাপ অনিদি অদোম্না থাংজিনবা তাই ।
কেন্দ্র সরকার অমসুং মনিপুরগী রাজ্য সরকার অনিমক্না সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মীৎয়েংগা লোয়ননা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
গুজরাতকী চহি হৌবগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা গুজরাতকী মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
মরূপশা , ঐনা নুংঙাইবা ফাওজৈ মদুদি পান্দম অদুবু পুদুনা লিংখৎখিবা দীনদয়াল হেন্দিক্রাফ পেকেজ অসিনা পান্দম অদুগী মাইকৈদা খোংজেল য়াংনা চংশিল্লি ।
তেক্সসতা লৈরিবা ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা মহাক্কী স্তেৎ অমসুং য়ুনাইতেদ স্তেৎসতা কন্ত্রীব্যুত তৌরিবা অদুগীদমক গবর্নর এবোৎনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
রাজ্য অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচরদা ইনোৎ অমা পীনবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী পরিং অমা মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি ।
করিগুম্বা খুদোংচাদবা অমদগী ভোৎ থাদবা ফংহৌদ্রবদি নুংঙাইতবা ফাওগনি ।
ঙসিদি মসিনা অমরুত অমসুং স্মার্ত সিতী মিশনগী ইথিল অমা ওইরে অমসুং মসিগী মতাংদা অতলজীগী মিং য়াওরি অমসুং অমরুতগী অশাংবা অসি অতল মিশন ফোর রিজুবেনেসন এন্দ আর্বান ত্রান্সফোর্মেসন হায়বনি ।
অৱাং নোংপোক্কী রাজ্যশিং , জম্মু অমসুং কশ্মীর অমসুং অখন্নবা থাক্কী রাজ্যশিংগীদমক্তদি ফন্দ অসি ৯০ : ১০দা পুথোকমিন্নগনি ।
মহাক্না মসিমশু হায়খি মদুদি লম কয়াদা রিফোর্ম তৌনবা স্কোপশিং অদু হৌজিকশু লৈরি ।
দুয়িং বিজিনেসপু হেন্না হোংহনবসু ঐখোয়না হোৎনরি ।
ঙসি ঐখোয়না মফম অসিদা উন্নরিবা অসি লৈবাক অনিগী ওইবা লুচিংবশিং উন্নবা অদু খক্তা নত্তে , ৱাখল্লোন মান্নবা সিবিলাইজেসন অনি পুনবনি ।
এ এম এফ তি.সি.পি.দা শরুক য়াবা অসিনা অচংবা খরচ অমসুং তেক্নিকেলগী লনশিং শরুক য়ামিন্নবগী খুদোংচাবা লৈগনি ।
ঐনা অমুক্কা হন্না হায়জরি মদুদি খাদীগী খোংজং অসি ঐখোয়না মাংদা চংশিন্নবা হোৎনসি ।
লমকোয়বশিংনা মফম অসিদা লাকপদা অমসুং বির সুরেন্দ্র সাইনগী মরমদা তাবদা ওরিশাগী থৌনা ফবগী মতাংদা পুক্নিং চিংশিনগনি অমসুং ওরিশাগী কৎথোকপশিংগী ৱারিশিংনা চিংশিনগনি ।
মসিনা সমাজকী লাইরবা কাংলুপকী প্রজাবু মগুণ লৈবা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
অনৌবা পরিংগী কোইনশিং অসিনা মীৎ উদ্রবশিংদা হেন্না লায়থোকহনবতা নত্তনা মখোয়বু থাবজবা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
নমথবীরবা , শোৎথহৌরবা , নৈহৎপীরবা মখোয়শিং অদুগীদমক্তা , কবীরনা মখোয়বু মপাঙ্গল লৈহনবা পামখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কোরিদোর অহুম লৈবা দিল্লী মেত্রোগী ফেজ - ৪ প্রোজেক্ত অয়াবা পীরে ।
দ্রাফ বিল অসি ভারত অমসুং অন্তরজাতিগী মকোকথোংবা এক্সপার্তশিংগা লোয়ননা পাক চাউনা খন্ন - নৈনরবা মতুংদা
‘ তলাক অহুম ’ গী চৎনবীনা মরম ওইদুনা মুস্লিম নুপীশিংদা চুমদবা ৱায়েল চৎথবগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মুস্লিম নুপীশিংদা থাজবা পীখি মদুদি মখোয়দা অচুম্বা ৱায়েল শোইদনা ফংহনগনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা মর্লা অহুমগী লম দি–নোতিফিকেসন তৌখিবগী শেনফম ১,৮২,৭১৯ অদু হরিয়ানা সরকারনা ঙাক–শেল মন্ত্রালয়দা হন্দোকখিবদশু অয়াবা পীখ্রে ।
নোংপোক , নোংচুপ , অৱাং , খা ; মায়কৈ খুদিংদা দিবেলপমেন্তকী খোংজং চংশিল্লি ।
আই সি এ আই অসি ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সীগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌনবা ভারত পর্লিয়ামেন্তকী এক্ত অমা ওইরিবা চার্তর্দ একাউন্তেন্স এক্ত , ১৯৪৯গ ী মখাদা লিংখৎপা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি ।
খোংজেল অসি ২০১৪দগ ী ২০১৮ ফাওবগী মনুংদা পাংথোকখিবনি ।
লৈবাক অনিমক্কী মান্নবা গোলশিং লৈরি অমদি গোলশিং অদু ফংনবা মান্নবা লম্বীশিংদা চৎমিন্নরি হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
মসি মালেমদা কার্গো সিপশিংগী খ্বাইগী চিনবা লম্বীনি ।
ঐহাক্না মসি নোত তৌবদা হরাওবা ফাওই মদুদি ব্রিক্স বিজিনেস কাউন্সিলনা ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত লাইথোকহনবা , স্কিল দিবলপমেন্তশিং প্রমোত তৌবা , ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবলপমেন্ত , এসএমই দিবলপমেন্ত , ই - কমর্স অমসুং দিজিতেল ইকোনোমীগীশু প্রায়োরিতীশিং মেতচ তৌরি ।
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অনৌবা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইন লিংখৎপা অসি নেস্নেল ইম্পোর্তেন্স অমগুম্না পাংথোকপা অসিনা দিজাইনগী লমদা অদুক্কী মতিক স্কিল মেনপাৱর পুথোকপদা মতেং ওইরগনি ।
মসিগী পান্দম অসি কমর্সিয়েলাইজেসনগী খুৎথাংদা আই.পি.আর.গী মগুন অদু ফংবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সবকা সাথ , সবকা বিকাসকী মিশনগা লোইননা মাংদা চখৎলি , মসিগা লোইননা মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লৌমীশিংদা কান্নবা পীগদবা মখোয়গী হক ফংহন্নবা য়াম্না কন্না হোৎনরি ।
হৌজিক ফাওবদা মহৈরোয় লাখ ৩৫ কোর্স ২০০০ হেনবদা শ্বায়ামগী খুৎথাংদা মিং চল্লে ।
চহি অসিগী রিপোর্ত অদুগী থিম – ‘ রিফোর্মিং তু ক্রিয়েত জোবজ ’ অদুগীদমক্তশু ঐহাক্না রিকমেন্দ তৌরি ।
ভারত অসি এসিয়াগী ত্রান্স–শিপমেন্ত হবগুম্না ইস্তাব্লিস তৌনবা পোর্ত লেদ দিবেলপমেন্ত & স্ত্রেতেজিসতা সেমিনার
সোইল হেল্থ কার্দ শিজিন্নবনা কেমিকেল ফর্তিলাইজরশিং শিজিন্নবা হন্থন্দুনা পোত্থোক হেঙ্গৎহল্লিবা অদু স্তদি অমদগী খংবা ঙম্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
অদুবু হৌজিক্তি ঐখোয়গী সরকারগী থৌশিলনা , মতিং লৈবা খোংথাংশিংনা ফিভমশিং হোংদোরক্লি ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা কস্তম্স ওফেন্সশিং ঙাকথোকপা অমসুং ইনভেস্তিগেসন তৌনবগীদমক মরি লৈনবা ই - পাও ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গ ী ওক্তোবর ২৯দ া খুৎয়েক পীনখিবা অনা–লায়েং অমসুং হকচাং ফনা থম্নবগী মতাংদা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন ( এম ও সি ) অয়াবা পীরে ।
ভারত্তা কম্মন সর্বিস সেন্তর মশিং য়াম্না হেনগৎলক্লিবা অসি মহাক্না পনখি ।
অদুবু মফম অদুগী মীয়াম্না রাজ্য সরকারগা লোয়ননা নৌনা শেমজিনবগী থবক পায়খৎখিবা অদু ঙসি ফাওনবা খুদম অমা ওইরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা মরু ওইবা চাওখৎ - থৌরাং অমসুং মীয়ামগী কান্ননবগীদমক শিজিন্নগদৌরিবা পাম্বৈশিংগী মতাংদা ময়েক শেংনা থম্লি ।
ঐখোয়গী ইমুংগী মীওইশিং হৌজিক মসিদগী খুৎ থাবা পাম্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা খুদোংচাবা মরাং কাইনা ফংদ্রবা স্কুলশিংগী অঙাংশিংদা চাক্লেন বিল্লিয়ন ৩ পীজখি ।
লুচীংবা অনিনা ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরক্তা লৈনরিবা মাইথোং য়াম্বা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী অচেৎপা অমসুং নকশিন্নবা মরি অদুবু অমুক হন্না নীংশিংনখি ।
অসিগুম্লবা থৌওং চত্থরিবা মীওই অমা হেক্তগী মায়োক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎনবা মহাক্না রাজ্য সরকারশিংদা তকশিনখি ।
সেকেন্দ খরগী মনুংদা ফোরেনরশিং য়াওনা মীয়াম্না ফোতো ১০০০ কয়া ত্বিৎ তৌরকখি । ”
নাকল অনিগী মাইকৈদগী এয়রলাইনশিংগী মল্তিপল দিজিগনেসন ;
ঐখোয়গী ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত ফ্লোশিং মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা ঐখোয়গী কোওপরেসন মখা তানা চেৎশিনহন্নবা ইয়ুগা লোইননা থবক তৌমিন্ননবশু ঐখোয়না ৱারেপ লৌরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী ৱারোল পীবদা দা . বি.আর অম্বেদকর , দা . সচ্চিদান্দ সিনহা , দা . রাজেন্দ্র প্রসাদ অমসুং দা . সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন য়াওনা লুচীংবা কয়ানা ফোংদোক্লম্বা ৱাফমশিং পাক - চাওনা পনখি ।
সেক্তর অসি মখোয়গী ইন্তরেস্তশিং ঙাক্তুনা থম্বদা হেন্না দরকার ওই অমদি ন্যু ইন্দিয়াগী বজেৎনা মদুমক তৌরি ।
য়ুনিবর্সিতী অসিনা ভারতকী রেলবু মোদর্নাইজেসনগী লম্বীদা পুরগনি অমসুং পোৎথোক হেনগৎহন্দুনা লোইননা ‘ মেক ইন ইন্দিয়া ’ দা শাফু পীদুনা ত্রান্সপোর্তকী লমদা ভারতপু মালেমগী লুচীংবা ওইহনবদা মতেং পাংলগনি ।
মসিগী ওইবা ১৯শ ুরবা চহীগী খোংচৎ অসিদা অক্স্য পত্র ফাউন্দেসন্না রাজ্য ১২গ ী স্কুল ১৪,৭০২গ ী অঙাংশিংদা মিদ - দে মিল মিল্লিয়ন ১.৭৬ পীজখ্রে ।
আই আই তি ভুবনেশ্বর কেম্পস্তা পাইকা লালহৌগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা নীংশিং শেলয়েক অমসুং কোইন ফোঙখি ।
স্মার্ত সিতী কমান্দ অমসুং কন্ত্রোল সেন্তরশিংনা তোঙান তোঙানবা সর্বিস নেৎৱার্কশিং পুনশিন্নবা দিজিতেল তেক্নোলোজীশিং শিজিন্নগনি ।
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিনা হেন্না ফবা মওংদা অকোয়বগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বা , হেন্না ফবা কঞ্জরবেসন , ক্লাইমেত চেঞ্জকী হেন্না ফবা মেনেজমেন্ত অমসুং লমলক্কী শা - উচেক য়োকখৎপা / ঙাক্তুনা থম্বদা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং পুরক্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
মহৈরোইশিং অদুবু মশা মউ ফন্না থম্নবশু মহাক্না কন্না হায়খি ।
য়ুরিয়াদা সরকারগী লন থুমদগী চৎলিবা লুপা কোতি কয়াগী সবসিদীশিং অদু ফেক্তরীশিং অসিদা চৎখিবদগী থিনবা লম্বী থিদোক্তুনা ঐখোয়না য়ুরিয়াবু চাদা চামা নীম কোতিং তৌরে ।
এক্ত ১৯৯৩গ ী প্রোবিজনগী মতুং ইন্না ১৯৯৩দ া অহানবা ওইনা ৩১.০৩.১৯৯৭ ফাওবগী লিংখৎখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাবা পুম্নমক চাওখৎ - থৌরাংগী পাম্বৈনা কোকহনবা ঙমগনি ।
মসিনা অৱাং নোংপোক ভারতকী রাজ্যশিংগী প্রজাশিংবু ম্যানমারগী প্রজাশিংগা লায়ননা তোৎন তিন্নবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
হৌজিক ফাওবদা মীওই কোতি ১৩ - ১৪ স্কিম অসি য়াওরে ।
মহাক্কী থৱায়না ইংনা চিক্না লৈখিবা ওইরসনু । ”
সামসুংগী লুচীংবশিংগা ঐহাক্কা ৱারী শানবা খুদিং ঐহাক্না মখোয়বু ভারত্তা মেন্যুফেকচরিংগীদমক পুক্নীং থৌগৎখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত্তা ওইল পাল্ম এরিয়া অমসুং প্রদক্সন হেঙ্গৎহন্নবা খোংথাং অদু য়াখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা দোলর বিলিয়ন অহুম হেনবগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎকা লোইনরিবা প্রোজেক্তশিং ; স্কোলরশিপশিং ; অমসুং ই–ভিজা এরেঞ্জমেন্তশিং অসিন–চিংবা অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিংসু পনখি ।
এম ও য়ু অসিগী মথৌদি ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা দিফেন্সকী লমদা শকখঙলবা হিরমশিংদা কোওপরেসন প্রমোত তৌবনি খুদম ওইনা ত্রেনিং ; দিফেন্স ইন্দস্ত্রী ; কাউন্তর তেরোরিজম ; মিলিতরী স্তদিজ ; সাইবর সেক্যুরিতী ; মিলিতরী মেদিকেল সর্বিসেস , পিছ - কীপিং অসিনচিংবনি ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী ওক্তোবর ১দ া উজবেকিস্থানগী ভি আই পিশিংগী ভারত্তা লাকপা খোঙচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনগনি ।
মসি ঐখোয়না উজৱালা য়োজনাগী মখাদা অহোংবা পুরক্লে অমসুং নুপী মিলিয়ন ৫৮দ া চাক থোংনবা অনানবা শিং ফংহল্লে ।
• এনঐচ - ৩১গী বখতিয়ারপুর - মোকামা সেক্সনগী ৪ লেনিং
মসিদা মীৎয়েং থমদুনা পোলিসী অসিনা নেস্নেল বাইওফুয়েল কোওর্দিনেসন কমিতীগী এপ্রুবেলগা লোয়ননা পেত্রোলগা য়ানশিন্ননবা ইথানোল পুথোক্নবগীদমক সরপ্লস ফুদ গ্রেনশিং শিজিন্নবা য়াহল্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নেস্নেল কেদেৎ কোর অসি শুপ্নগী য়ুনিফোর্ম নত্রগা য়ুনিফোর্মিতীগীদমক্তা নত্তে মসি অপুনবা অদুগীদমক্তনি ।
মহাত্মা গান্ধীনা লৈবাক্কী মীওই খুদিংমকপু ভারতকী নীংতম ইহৌদা শরুক য়ানবা ইথিল পীখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
• থৌরম অসিদা লৈবাক অপুনবদা য়ুনিবর্সিতী ২০দ া স্পোর্তিং এক্সিলেন্সকী হব ওইনা য়োকখৎপগী পান্দম থম্লি , মসিনা মতিং লৈরবা শান্নরোইশিং মহৈ - মশিংগা লোইননা কোম্পিতিতিব স্পোর্ৎসতা অনি থোক্না থৌদাং য়াবা ঙমহল্লগনি ।
মরম অদুনা মীয়াম্না সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগা লায়ননা কোওপরেৎ ওইবা মরু ওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লৈবাক অনিমক্না পাম্নবা হিরমশিংদা পুন্না রিসর্স তৌমিন্নবা ;
মহাক্না ফুল ওতোমেতিক মিল্ক প্রোসেসিং অমসুং পেক্কেজিং প্লান্ত অমা ; অমসুং সুরেন্দ্রনগরগী জোরাবরনগর অমসুং রতনপুর লমদমগীদমক দ্রিঙ্কিং ৱাতর দিস্ত্রিব্যুসন পাইপলাইন অমসু জাতিদা কৎথোকখ্রে ।
দেতা এনালাইতিক্স অমসুং আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্সনা মীয়ামগী য়াইফনবা থবক কয়া পায়খৎপদা মতেং ওইরি ।
ঙসিদি ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই মদুদি রেলৱেগী ৱেবসাইত য়ুজর ফ্রেন্দলী য়াম্না ওইরে অমদি মিনিৎ অমদা তিকেৎ লিশিং ২০ হেন্না বুক তৌবা য়ারে ।
অকক্নবা দিবেলপমেন্ত পেরামিতরদা শোত্থনা চৎলিবা জিলাশিংবু লেপ্পা নাইদনা শেমগৎ শাগৎনবা কেন্দ্র সরকারনা অচৌবা পোলিসি অমা পায়খৎলি ।
মসিদি সমাজকী চৎনবিনি , মালেম অসি চৎলি মখোয়শু মখোয়গী দুনিয়া অমদা চৎলি ।
ঐখোয়না দিবেলপমেন্তকী খুথাংদা থাজবগী এতমোসফিয়র অমা শেমগৎনবা হোৎনরি ।
ইমুং মনুং অমসুং পামজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
यूपी विधानसभा चुनाव भाजपा के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है । सपा का चेहरा अखिलेश हैं , बसपा का मायावती हैं , यूपी में भाजपा का चेहरा कौन होगा और वहां आप किसे मुख्य प्रतिद्वंद्वी पार्टी मानते हैं ?
ভারত অমসুং রুসিয়াগী নাকল অনিগী কান্ননবগী মতাংদা মালেমগী ওইবা ফম্বাক্তা অচেৎপা তেংবাং পীনবগী শাংলবা পুৱারি লৈরক্লি ।
বরানসীগী এম পি অমা ওইনা অমসুং নখোয় ময়ামগী মীনাই মকোক অমা ওইনা , ঙসিগী থৌরম অসিনা ঐঙোন্দা নুংঙাইবা অনিরক ফাওহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা অনন্দা অমুলগী খ্বাইদগী নৌবা চোকোলেত প্লান্ত য়াওনা অনৌবা ফুদ প্রোসেসিংগী খুদোংচাবশিং শঙ্গাগনি ।
অঙাং খুদিংমক তোপ তোপ্পা হৈথোই - শিংথোইবা য়াওজরকই হায়না মহাক্না হায়খি ।
ভারতনা মিসাইল তেক্নোলোজী কন্ত্রোল রেজিম , ৱাসেনর এরেঞ্জমেন্ত , ওস্ত্রেলিয়া গ্রুপ , ন্যুক্লিয়র সপ্লায়র গ্রুপকী মেম্বর ওইবদা আর্জেন্তিনানা কন্না শৌগৎলি ।
স্বীদেনগী প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন লোফবেনগী বার্তন্দা ঐহাক এপ্রিল ১৭ত া স্তোকহোমদা থুংলুগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দম ভারত অমসুং বেলরুসতগী মালেমগী থাক্তা কম্পেতিতিব তেক্নোলোজীশিং শকখঙবা , মমল লেপ্পা , চাউখৎ থৌরাং অমসুং কমর্সিয়েলাইজেসন তৌবনি ।
এশিয়ন গেম্স ২০১৮দ া থোইদোক - হেন্দোকপা পর্ফোর্মেন্স উৎখিবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী কন্তিংজেন্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
য়েলহৌমীশিংগী চৎনবগী , চাকচা - য়ুথক অমসুং লোনশিংগী রিছাস অমসুং দোকুমেন্তেসনগী ইন্সতিতুৎশিং লিংখৎনবা অমসুং দরকার ওইবা লেন্দ পোলিসি অমসুং লেন্দ লোশিংগা মরি লৈনবা থবকশিং রাজ্য সরকারনা পায়খৎকনি ।
১৯৮৮দ া লৈরম্বা মালেমগী ফিবমশিং অদুগা চাংদম্নবদা ঙসি ওইরিবা মালেমগী ফিবমশিং অসিনা হিরম কয়াদা ফবা হেল্লি ।
হৌজিক লৈরিবা মল্তি–তায়র দিসিজন মেকিং স্ত্রকচর অসি ভারত সরকারগী হেল্থ অমসুং ফেমিলী ৱেলফেয়ার মন্ত্রীনা লুচিংবা গোবর্নিং বোর্দনা মহুৎ শিল্লগনি , মদুনা স্কিম অসি অপনবা য়াওদনা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবগীদমক মথৌ তাবা ৱারেপ লৌবা ঙমহল্লগনি ।
দিল্লীদা হৌজিক নিংথম থা ওইজরবসু , খোংচৎ অসিদা রাস্ত্রপতি রামাফোসানা ভারতনা তরাম্না ওকপগী ফোঙ - ফোঙ শাবা অদু ফাওরমগনি হায়না ঐনা খল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারতকী ওইনা হেন্দিক্রাফকী শাংলবা চৎনবী অমা লৈরি অমসুং মসিদা বনারসীনা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি ।
মাক্না হায়খি মদুদি মুখ্য মন্ত্রী ওইরম্বা মীশক ফাওবা ঙসিদি শেঞ্জা - থুমজা তৌরুবগীদমক জেলদা লৈরে ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
ঙসি ঐহাক্না মফম অসিদা মচানুপী পোক্লিবা ইমুংশিংগী মমাশিংগা লোয়ননা নুপীমচাশিং অদুগা উনজবগী তঞ্জা ফংজরে ।
মরুওইবা রিসর্সকী হিরমশিং হায়বদি লৌউ - শিংউগী শেন্থোক হেনগৎহনবা , সিক্কল সেল এনেমিয়া , অমোৎপা লোইশিনবা অমসুং সাইবর সেকুরিতী য়াওনা অরিবা অমসুং জেনিতিক লায়নাশিং লায়েংনবগী লমদা থিজিন্নবা তকশিনখি ।
মফম পুম্নমক ইন্তরনেতনা শম্নহনবগী থবক য়াংনা পায়খৎলি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ পতনাদা পাইপ গ্যাস সপ্লাই হৌদোকপনা মসিনা লোকেল ইন্দস্ত্রীশিং অমসুং নৌহৌনা মথৌ তৌবা হৌরবা বরাওনি ফর্তিলাইজর ফেক্তরীদা গ্যাস সপ্লাই তৌবা ঙমহল্লগনি ।
ভিদিও ব্রিজ অসিগী থোংদা চাউরাক্না কমন সর্বিস সেন্তর লাখ অনি অমসুং কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্র ৬০০ শম্নহল্লগনি ।
মরূপশিং , হায়রিবা শহরশিং অসিগী থবকশিংগা তেক্নোলোজীগা শম্নহনদুনা মীয়াম হিংবদা লাইহনগনি ।
ৱারেপ অসিনা আর্তিকল ১৪,১৬ অমসুং ২১গ ী কন্সতিত্যুস্নেল প্রেবিজনশিং মতিক চানা চত্থদুনা তিচর্স কেদরদা দাইরেক্ত রিক্রুইতমেন্তনা অহাংবা ফম ৫০০০ হেন্না মেনশিনবা ঙমহল্লগনি ।
মসিগী ফমুং ৪৭০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা মেদিসিনগী দিসিপ্লিন খুদিংমক্তা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবনদা গবর্নরশিগী কনফরেন্সকী হৌদোকপগী সেসনদা ৱা ঙাংখ্রে ।
রাজনিতী দলশিং অমসুং চেম্বর ওফ ইন্দস্ত্রীনা লৈবাক্কী মথৌতাবশিং অমসুং প্রজাগী অপাম্বা অদু খংনা থবক তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
অনিসুবদা , থাউ থিবদা খরচ য়াম্না চংবা অমসুং চাউখৎলবা লৈবাকশিংনা তেক্লোলোজিগী লমদা মতেং পাংনবা মহাক্না তকশিনখি ।
অদুবু লাইরবা হন্থনা লৈবা রাজ্যশিং , অফবা গবর্নান্স লৈবা রাজ্য অদু প্রোএক্তিব ওই ।
মহাক্না হায়খি , “ এক ভারত , শ্রেসথা ভারত ” লাইৱাগী মখাদা ভারতকী নহারোলশিংনা মখোয়গী অনিংবা–অপাম্বশিং ফংবা ঙমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা রেলৱেগী হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগীদমক্তা পাইখৎলিবা থবকশিং , লম্বীগী নেৎৱার্ক পাকথোক - চাওথোকহনবা অমসুং রেন্যুএবল ইনর্জীগী লমশিংদা চাওখৎলক্লিবা অদুগী মতাংদসু পনখি ।
২০২২ ফাওবদা লৈবাক অসিনা সোলর অমসুং ৱিন্দ পাৱরদগী অহেনবা মৈ গিগাৱাত ১৬০ হাপচিন্নবা পান্দম থমলবসু হায়দ্রো পাৱরগী মরুওইবা হেনগৎলক্লি অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জগী থবকশিংদা লৈবাক অসিগী তৌফম থোকপশিং তৌনবা ২০৩০ ফাওবদা অপুনবগী ওইনা পুথোক্নবা পান্দম থম্লিবা নন - ফোসিল ফুয়েলদগী পুথোকপা মৈগী চাং চাদা ৪০ ওইহন্নবা হোৎনরি ।
মহাক্না হায়খি , চহি খরগী মমাংদা , ভারত অসি ত্রিলিয়ন দোল্লর ইকনোমি অমা ওইবা ঙমলক্কনি অমসুং ললোন - ইতিক তৌবা লাইবগী রেঙ্ক হাইগৎলক্কনি হায়বসি ৱাখলনা শাজিনবদা য়াম্না লুবা থবক অমা ওইরম্মী ।
মসি মহাক্কী তোপ - তোপ্পা মগুন অমনি হায়বসি মীয়াম্না খঙনরবনি ।
ৱিপোগা লোইননা অপুনবা স্তদী অমসু পাংথোকখি ।
ঐগী শিঙ্গাপুরগী খোঙচৎ অসিনা আসিয়ান অমসুং ইস্ত এসিয়া সমিৎ লৈবাকশিংগা ঐখোয়গা লৈনবা মরিদা অনৌবা ইনোৎ অমা পীগনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।
প্রোজেক্ত অসিনা লম্বী লমদাং নাতৈ চাদবা খুঙ্গংশিংদা লৈরিবা মীওইশিংগী ইকোনোমিক এক্তিবিতিশিং ফগৎহনবদসু মতেং পাংলগনি ।
মসি ঙাকশেল মন্ত্রীগী নত্তে মসি হিন্দুস্তান অপুম্বগী নুপীগী শক্তিদা ইকায়বা পীবনি অমদি মদুগী মমল অদু মথৌ মশক খংদবা লুচিংবশিংনা শিংবা তাবনি ।
ঐখোয়না এপ্রোচ অসিগা লোইননা থবক তৌরি মদুদি ত্রান্সরোর্তেসনগী ফ্রেমৱার্ক পুম্নমক অনৌবা অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ ওইগনি ।
লৌউ–শিংউ , চিন্জাক পুথোকপা অমসুং উমংগী লমদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎলকপদা লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি অমসুং মসিনা লৌউ–শিংউগী পোৎথোক হেনগৎহনগনি অমসুং লৌ লোকপা অমসুং লোকপা লোইরবা মতুংদা অমাং–অতা থোকপা হন্থহনগনি ।
মখোয়গী থম্মোয়গা ঐগী থম্মোয়গা চপ মান্নবা মীহুল হুল্লি ।
মহাক্না উজিরেদা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি অমসুং শ্রী ক্ষেত্র ধর্মাস্থল রুরেল দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তকী কান্নবা ফংলবশিংদা রুপে কার্দশিংসু য়েন্থোক্কনি ।
সরকারনা লায়রবশিংগা লোয়ননা লেপমিন্নরি অমসুং প্রধান মন্ত্রী জন ঔশধি য়োজনাগী মখাদা অতাবা মমলদা জেনেরিক দ্রগশিং ফংহনবা অমসুং হেল্থ কেয়র সর্বিসশিং পাকথোক চাউথোকহন্দুনা মখোয়গীদমক প্রায়োরিতী ওইরি ।
নিং - খা তম্বা ভারতনা মালেমগী মফম কয়াদা মশিং য়াম্লবা য়ু.এন .
লৌউ - শিংউবা অমসুং লৌমীশিংগীদমক অনৌবা মীৎয়েং অমগা লোয়ননা সরকার অসিনা থবক তৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি খোংজং অসিদা অদুক্কী মতিক নুপীশিং অমদি অঙাংশিংনা শরুক য়াবা মথৌ তাই ।
লৈবাক অনিমক্না ক্বালিতী শিপ্পিং ; গ্রীন মেরিতাইম তেক্নোলোজী অমসুং শিপবিলদিংগী লমদা তেংবাং পীনবা , ইন্দিয়ান রেজিস্তর ওফ শিপ্পিং ( আই.আর.এস. ) দা গ্রান্ত তৌবা , রিকগনাইজ ওর্গনাইজেসন ( আর.ও. ) গী স্তেতস , মেরিতাইম ত্রেনিং অমসুং এজুকেসনগী লমশিংদা তেংবাং পীনবগীদমক ম্যুচেল কেপেবিলিতীশিং ফগৎহন্নবা এক্সপর্তিজ , পব্লিকেসন্স , ইনফোর্মেশন , দাতা অমদি স্তেতিসতিক্স একচেঞ্জ তৌনবা ;
মদুগী মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পঞ্জাবকী গুরদাসপুরদা চৎকনি , মফম অদুদা মহাক্না মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
নুমিৎ অসি ঐখোয়দা মঙাল অমসুং মৈশা পীবা ঈশ্বরনি ।
হৌজিক কেদরনাথ অসি মতৌ অসুম্না শেম্লগনি ।
কানপুর মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসি ভারত সরকার অমসুং য়ু পি সরকারনা চাং মান্ননা পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা মালেমগী ফন্দিং এজেন্সীশিংদগী সোফ লোন ওইনা লৌগনি ।
চরু মৈ থাবা থিংনবা সরকারনা মহৈ - মরোংগী লেমহৌবশিংদা চাদা ৫০ - ৮০ সবসিদী পীরি ।
ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিনা রাজ্যনা রাজ্যগী মথৌ তৌবা অদুগা শক্তিনা খুন্নাইদা শিন্নদুনা খুন্নাইপু মপুং ফাহনবা অদুনি ।
মফম অদুদা মহাক্না তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং শঙ্গাগনি / উরেপ উয়ুং তমগনি ।
অদুবু মসি সরকার শেম্লবা মতুংদা ওইথোকপা ঙমখি , মোদীনা খনফম থোকপা মীওইশিং চুম্না খনখি অমসুং মখোয়না মেদল ফংবা ঙম্লকখি ।
শ্রী লঙ্কাগা লোইননা অতোপ্পা য়ানা চেরোল অমসু খুৎয়েক পীননবা শেম শাদুনা লৈরে ।
ভারতকী ফোরেন পোলিসীনা গ্লোবেল এরেনাদা ভারতপু মাংলোমদা পুরক্লি হায়না ফোংদোকখি ।
শান্তিনিকেতন্দা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা বঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনাবু তরাম্না ওকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লী কেন্তকী কন্ধার লাইন্সকী কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং . – ৪ শেমগৎ - শাগৎনবগীদমক কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন ( কে.ভি.এস. ) দা চহিগী লুপা ১গ ী অপীকপা ভারাদা লীজদা ঙাকশেলগী লম একর ৪ পীননবা অয়াবা পীখ্রে ।
২০১৮গ ী জুন ২২দ া হাভানাদা ভারতকী সাইন্স এন্দ তেক্লোলোজি মিনিস্তর অমসুং কিউবাগী সাইন্স , তেক্নোলোজি এন্দ ইনভাইরোনমেন্ত মিনিস্তরনা এম ও য়ু অদু খুৎয়েক পীনখি ।
মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা , ঐহাক্না মণিপুরগী ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিংবু নুঙায়বা ফোংদোকচরি ।
মসিদা নত্তনা , অমব্রেল্লা স্কিমগী মখাদা অমরাবতী , অন্ধ্র প্রদেশতা য়াম্না নৌবা ফোরেন্সিক সাইন্স লেবোরেতোরী অমা লিংখৎপা অমসুং জয়পুরদা সরদার পতেল গ্লোবেল সেন্তর ফোর সেক্যুরিতী অপগ্রেদ তৌবা , জয়পুরদা কাউন্তর তেরোরিজম অমসুং এন্তি ইন্সর্জেন্সী অমসুং গান্ধী নগরদা গুজরাৎ ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিবর্সিতী লিংখৎপগী থৌরাংসু তৌরে ।
পীপী অমসুং মহাক্কী তীমবু হন্না হন্না থাগৎচরি ।
মহাক্না মসিসু ফোংদোকখি মদুদি ঙসি অসি ‘ ভারত রত্ন ’ অনি পন্দিৎ মোহন মালবীয় অমসুং হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী বাজপেয়ীগী মপোক নুমিৎনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৯গ ী জনুৱারী ১৩দ া গুরু গোবিন্দ সিংহগী নীংশিং শেলয়েক অমা ফোংগনি ।
সমিৎ অসিগী মনুংদা তোঙান তোঙানবা এমওয়ুশিং খুৎয়েক পিনরবা য়াই ।
ভেসেল অসি লেফতিনেন্ত কমান্দর বর্তিকা জোসীনা লুচিংখি অমদি ক্র্যু মেম্বরদা লেফতিনেন্ত কমান্দর প্রতিভা জামৱাল , পি স্বাতী অমদি লেফতিনেন্ত এস বিজয়া দেবী , বি আইশ্বরিয়া অমদি পায়ল গুপ্তসু য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও ব্রিজকী থোংদা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংগী মীহুৎশিং অমসুং দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ৱারী শানখ্রে ।
ঐনা রাস্ত্রপতি , মহাক্কী ইমুং - মনুং অমসুং মীহুৎ কাংবু তরাম্না ওকচরি ।
পুখৎলক্লিবা শেমদোক্নবা ৱাফম অসিনা ইন্দস্ত্রীগী রেভেন্যু হেনগৎহল্লগনি , থবক পীবা হেনগৎহল্লগনি , ভারতকী নেস্নেল আই.পি .
মসিগী তার্গেৎ অসি চাউরাক্না খুঙ্গং ১৭,০০০ তা হন্দক্তা ফংবা ঙমখ্রে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মেত্রো অসিনা লমদম অসিদা লৈরিবা প্রজাশিংদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবা অদু পীরগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
লমদম অসিগী মাইকৈ অমরোমদা মমিং চৎলবা হিমালয় চিংশাং লৈরি , অমসুং অতোপ্পা মাইকৈ অমদনা হিন্দ অমসুং প্রশান্ত মহাসাগরশিংগী মরক্তা লৈবা বে ওফ বেঙ্গল লৈরি ।
কিসান মন্দীদা ত্রাঞ্জেক্সনগী থবক্তা কম্মিসন চার্জ লৈরোই , এফ.পি.ও.শিংনা গোদাউনশিং , কোল্দ স্তোরেস্তশিংগুম্বা খুদোংচাবশিং শিজিন্নবগীদমক্তা অপীকপা সর্বিস চার্জ অমা পীগনি ।
ভারতকী আইরন মেন সর্দার বল্লব ভায় পতেলগী মিংদা নর্মদা তুরেলদা অচৌবা মীতম অমা ২০১৮গ ী ওক্তোবর ৩১ ফাওবদা লোইশিল্লগনি ।
মালেম অসি হেন্না নুংশিন্নবা অমসুং ইনাকখুনবশিং অমসুং লায়রবশিংগী মরক্তা , সহরশিং অমসুং খুঙ্গংশিংগী মরক্তা , থাজবশিং অমসুং মাইপাকপশিংগী মরক্তা মান্নবা পুরক্নবা ।
মহাক্না দোক্তরশিংগা উনদুনা শ্রী ভাজপেয়ীগী হকশেলগী মতাংদসু হংখি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানখিবশিং অদুগী মরক্তা অনন্দ মহিন্দ্র , শ্রীমতী সুধা মুর্তি অমসুং ভারতকী মকোক থোংবা আই তি কম্পেনীশিংগী নহা ওইরিবা মীওই কয়া শরুক য়াখি ।
বেঙ্কশিংনা লাইরবশিংবু করিগুম্বা মতমদা চৈ থাংদুনা নত্রগা মখোয়গী চে চাংশিংদা অরানবা পুথোক্তুনা হন্থনা য়েংলি হায়বা ইনফোর্মেশন অদু খক্তা ঐখোয়দা লৈরম্মী ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লালোন ইতিক তৌবদা হেন্না লাইথোকহল্লগনি হায়বগী থাজবশু থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দ্রাফ নেসনেল কম্মিসন ফোর হোমিওপেথি , বিল ২০১৮ অয়াবা পীরে , মসিনা হৌজিক লৈরবা সেন্ত্রেল কাউন্সিল ফোর হোমিওপেথি অসি মহুৎশিন্দুনা হেন্না অফবা বোদি অমা লৈহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লাল কিলাদগী স্বচ্ছতা অভিয়ানগীদমক লাওথোকখিবদা করেম্নখিবা মখোয়শিং অদুদা মতিক চাবা পাওখুম পীরদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসিদি চাউখ্রবা সেনিতেসন দ্রাইবনা মরম ওইদুনা হৌজিক্তি অপুনবা মীশিংগী চাদা ৯৭ন া লু - নানবা তোইলেৎশিং শিজিন্নরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লক্ষ্মনগী মীচম অসি শিবা নাইদবনি অমসুং ভারত শীন থুংবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাক্না ইন্দিয়ন কলচরগী ইন্দিকেতিব ওইনা ফোল্ক আর্তশিং অমসুং ত্রেদিস্নেল দান্সশিং শকখঙখি । ”
vi ) ত্রিপুরাগী ব্রুস / রিয়াং ইমুংশিংবু মিজোরমদা খুন্দাহনবা ।
মহাক্না ভারতকী লৌমীশিংবু হৱাই চেংৱাই মরাং কাইনা পুথোক্নবা তকশিনখি ।
হায়ৱেজশিং , রেলৱেজশিং , পৱার , সোলার ইনর্জী অমসুং পেত্রোলিয়ম সেক্তরগী প্রোজেক্তশিং রাজ্য অসিদা পায়খৎলি ।
কন্সত্রক্সনগী তাইম ফ্রেম অমসুং মচা নাইবা ৱাফমশিং
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা পাংথোকখিবা মন্ত্রীমন্দলগী মীফম্না জিওসিংক্রোনস সেতলাইৎ লোঞ্চ ভেহিকল মার্ক - IIIগী থবক - থৌরম মখা চৎথনবগীদমক শেন্থং পীবদা অয়াবা পীখ্রে মসিদা জি.এস.এল.ভি .
থৌরম অদুদা ৱাঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ভারতপু গ্লোবেল মেন্যুফেকচরিং হব অমা ওইহন্নবগী খোংচত্তা অসিগুম্বা থৌরম অসি অখন্নবা অমা ওইনা শিংথাখি ।
মদুগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঐখোয়না লাইরিক তম্লিবা অসি পরিখা খক্তগী ওইহল্লোইদবনি ।
মসিগী প্রোজেক্ত অসিনা শহর অসিদা অহোংবা , অশোই - অঙাম থোক্লোইদবা , নুংঙাইবা ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমা লৈহল্লগনি ।
নেস্নেল দিজাস্তর রেন্সপোন্স ফোর্সেস অমসুং স্তেৎ দিজাস্তর রেন্সপোন্স ফোর্সেসনা পাংথোকলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা শিংথাখি ।
মেদিকেল কোলেজকী ছাত্রশিংগা লোয়ননা মহাক্না ৱারি শান্নখিবা অদু পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সমাজ অমা ওইনা মীয়ামগী শেবা তৌবা ঙম্বা অহেনবা দাক্তরশিং ঐখোয়না মথৌ তাই ।
হায়জদুনা পুবীরকউ , মফম অমা খক্তদা কাশী লমদমগী থৌনা অদু মশক তাকপীয়ু , অমসুং অরাকপা তুরিস্তশিংদুনা করিগুম্বা খরদি লৈখিগনি ।
৩১ দিগী ফালাকাতা - সালসালাবরি সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি অমসুং অনৌবা হাই কোর্ত বেঞ্চ শঙ্গাখি ।
মহাক্না শ্রী ইনামদারগী মন্ত্র “ বিনা সংস্কার , নহিং সরকার ” ( সংস্কার য়াওদনা সরকার লৈরোই ) গী ৱাফম অমুক হন্না পনখি ।
সরকারনা পায়খৎলিবা স্কিল ইন্দিয়া মিসন , স্তার্ত অপ ইন্দিয়া অমসুং অতল ইন্নোবেসন মিসন অসিনা অনৌবা অমসুং নৌনা শীজিন্নবা হৌরক্লিবা তেক্লোলোজীশিংগীদমক ঐখোয়গী নহারোলশিং শেম - শাগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি উত্তরাখন্দগী মুশোরীদা লৈবা লাল বহাদুর শাস্ত্রী নেস্নেল একাদমী ওফ এদমিনিস্ত্রেসন ( এলবিএসএনএএ ) দা ৯২শ ুবা ফাউন্দেসন কোর্সকী ওফিসর ত্রেনী ৩৬০গ া উনখ্রে অমসুং ৱারি শানখ্রে ।
• রেলৱেজদা রোল্লিং স্তোক , সিগনেলিং অমসুং কমুনিকেসন সিস্তেমশিং মোর্দনাইজ তৌবা ;
পাস তৌখিবা লোক সভা অদু মসিগী লোক সভা অসিনি । ”
মহাক্না মীপুম খুদিংমক্তা থাজবা পিখি মদুদি কেন্দ্র সরকার অমসুং রাজ্য সরকারনা বিহারগী চাওখৎনবগীদমক ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাংথোক্কনি ।
ভগৱান বির্সামুন্দাগী লুচিং মখাদা চত্থখিবা নীংতম ইহৌ নত্ত্রগা সত্যগ্রহগী খোংজং ওইগেরা , লৈপাক লৈহাও অসিনা মশিং য়াম্লবা সেনানীশিং পীনবীরি , রিভোলুসনরী পীনবীরি ।
কেন্দ্রশিং অসিনা অফবা মগুন লৈবা হিদাক - লাংথকশিং ফংহনবতা নত্তনা মশানা মশাবু থবক পীজবা অমদি অনৌবা এম্প্লোইমেন্তকী খুদোংচাবশিং পীরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ক্র্যু মেম্বশিংবু মখোয়গী মিশন মায় পাক্লকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
নখোয়গী পুন্সি হিংবদা লাইহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরি অমসুং লায়রবশিং অমসুং মিদ্দল ক্লাস মীয়াম য়ুম ফংহন্নবা থবক পায়খৎলি ।
নাকল অনিমক্না ম্যুচুয়েল বেনিফিৎ , ইক্বেলিতী অমসুং রেসিপ্রোসিতীদা য়ুমফম ওইবা ন্যু & রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী ইশুশিংদা তেক্নিকেল বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোত তৌনবা কোওপরেতিব ইনস্তিত্যুস্নেল রিলেসনশিপকী য়ুমফম অমা শেমগৎনবা পান্দম থম্লি ।
থবক অসি শেল তিংদনা অমসুং থবক হাপতোক - হাপচিন তৌদনা লোইশিনগনি ।
মসিগী মথক্ত য়ুমলোন্নরিবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা বুদ্ধিস্ত হেরিতেজশিং ঙাকশেনবগী থবক্তসু কেন্দ্র সরকারনা মতেং পাংলি ।
ভারত্তা মরুওইবা উদ্যোগক্কী প্রোজেক কয়াদা জাপান আসি মরুপ অমা ওইরি হায়না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মিসন ইন্দ্রধনুশ , জন - ঔশধি স্তোরশিং , অমসুং আয়ুশ্মান ভারতকুম্বা হেল্থ সেক্তরদা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।
ন্যু ইন্দিয়াগী বজেৎ অসিদা এনিমেল হজবেন্দরী সেক্তর , ফিসরিজতা অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
অসিগুম্বা বিজয়াদশমীগী থৌরম অসিদা ঐখোয়সু ৱাশক লৌরসি মদুদি ২০২২, ভারতকী নীংতম্বগী ৭৫শ ুবা চহি পাংথোক্কদৌরিবা অসিদা ঐখোয়সু করিগুম্বা ৱাশক অমা লৌরসি , ঐখোয়সু করিগুম্বা পান্দম ফংনবগীদমক লম্বী খল্লসি অমসুং ২০২২ ফাওবগী মনুংদা নাগরিক অমা ওইনা লৈবাক অসিদা করিগুম্বা কান্নরবা থৌদাং অমা য়ারসি , করিগুম্বা কন্ত্রিব্যুসন অমদি তৌসি ।
শুপ্নগী চহি অহুম - অহুম মখায়দা চহিগী ওইনা চাদা ৬ক ী চাংদগী হেঙ্গৎহল্লে অমসুং মথং চহি অমগী মনুংদা ঐখোয়না ইম্যুনাইজেসন কোবরেজ চাদা ৯০ তৌনবা পান্দম থম্লি ।
এমওয়ু অসিনা লৈবাক অসিদা পব্লিক ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম ফগৎহনবা , পেসেঞ্জর সর্বিস ফগৎহনবাদা মতেং ওইরগনি অমসুং ভারত্তা হাই কেপাসিতী বসশিং শিজিন্নহল্লগনি ।
মতম অদুদগী কম্পেনী অসি ফিভম শোক্লবা কম্পেনী অমা ওইদুনা লাক্লি ।
মসিগী মতাংদা খুদম ওইনা পীরদুনা মহাক্না হায়খি , ইজ ওফ দুইং বিজিনেস অসি হিরম কয়াদা ফগৎলকপা ঐখোয়না লাইনা উবা ফংলে ।
গনতন্ত্রগী পেরেদতা মীয়াম্না খৌরাং ঙাইনবশিংগী মরক্তা ঐখোয়গী এয়রফোর্সনা মল ওন্দুনা পাইবা অদুনি ।
অসমগী দিব্রুগরগী অঙাংশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা মখোয়গী স্কুল অমসুং লমদম অদুবু তরু–তনান্না থম্নবগী মতাংদা তৌখিবশিং অদুগী মতাংদা পাউদমখি ।
হেল্থ স্তেন্তসকী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংদদি মীয়াম্না হেল্থ স্তেন্তস লৈনবগীদমক মখোয়গী মরন মথুম য়োন্থোক্নরম্মি নত্রগা বন্ধান থম্নরম্মি ।
মসিগী শরুক ওইনা সরকার অসিনা রাজমিস্ত্রী লাখ অমমুক ত্রেনিং পীবা হৌরে ।
মখোয় মখোয়গী খুঙ্গংশিবু লু - নান্না থম্নবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা অমত্তা ওইনা পুন্সিন্নবা মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কুম্ভ অসি তুংগীদমক্তা রোদমেপ অমগী মওং মতৌ শেম্বা অমসুং প্রোগ্রেস অদু য়েংশিন্নবা ধর্মগী লুচিংবশিং অমসুং সোসিয়েল রিফোর্মশিংগী মরক্তা খন্ন–নৈন্নবগীদমক ফোরম অমা ওইরি ।
হয়েং ঐহাক্না ফন্দ অসিদগী এন্তরপ্রেনরশিংদা চ্যেকশিং খুৎশিন্নগনি ।
হকশেলগী লমদা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী অতেনবা ত্রেনীং ;
ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা নুপামচা ওইগেরা নুপীমচাবু ওইগেরা - মখোয়গী চাউফম থোকপা হকচাংগী ফিভম অদু য়ৌদনা লেপখি ।
য়ানা চেরোল অসিনা পাক চাউরবা অমসুং ফ্লেক্সিবল ওইবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎলি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং পোলেন্দগী মরক্তা সিবিল এবিয়েসনগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবগীদমক তৌনবা য়ানা ৱারোল ( এমওয়ু ) দা খুয়েক পীননবা অয়াবা পীখ্রে ।
ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা লোন , কলচর অমসুং ত্রেদিসন্দশিংদা মান্নবা কয়া অমা লৈরি ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা ম্যুচুয়েল এসিস্তেন্স ফংহল্লগনি মদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা কস্তম্স ওফেন্সশিং ঙাকথোকপা অমসুং ইনভেস্তিগেসন তৌনবগীদমক মরি লৈনবা ই–পাও ফংহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং লালোন ইতিক তৌবদা হেন্না লাইথোকহল্লগনি ।
মসিনা ভারতকীদমক হেন্না শেংবা ফ্যুয়েল পুথোক্নবা মচাক লৈরগনি ।
ত্রাইবেল কমুনিতীশিংনা নীং তম্বগী ইহৌদা মরুওইবা থৌদাং লৌখি অমদি মদু ঐখোয়না শকখঙগদবনি অমসুং দিজিতেল ম্যুজিয়মগুম্বা এভেন্যুশিংগী খুত্থাংদা তুংগী মীরোলগীদমক রেকোর্দ তৌগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ত্রেন অসিনা সহর অনি অসিগী মরক্তা খোংচৎকী মতম হন্থহল্লনি ।
নেস্নেল প্রোগ্রাম ফোর য়ুথ এন্দ এদোলেসসেন্ত দিবেলপমেন্ত ( এন.পি.ৱাই.এ.দি. ) ;
স্কুলশিং অমসুং কোলেজশিংদা স্বামীজিগী পাউজেল পারিবা , চাংদম্নবশিংদা শরুক য়ারিবা অমসুং মনা ফংলবা মরূপ লিশিং কয়া থাগৎচরি ।
মসিনা বোলিবিয়াদা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী প্রমোসন অমসুং পাও শন্দোকপাদা পুক্নিং থৌগৎলগনি , অমদি বোলিবিয়াদা আয়ুশকী লায়েংগী মরুওইবা অদুদা ইনোৎ পীরগনি ।
মৈখু চেন্দবা চাকখুম চাদা চাম্মা , মিসন ইন্দ্রধনুশকী মখাদা চাদা চাম্মা তিকা থাবা অমসুং সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা চাদা চাম্মা মৈ ফংহল্লিবা খুঙ্গংশিংগী সর্পঞ্চশিংবু প্রধান মন্ত্রীনা তরাম্না ওকখি ।
মরূপশিং , কেন্দ্র সরকার ওইগেরা নত্ত্রগা ঝার্খন্দগী সরকার ওইগেরা , লৌমীশিংবু মিদলমেনশিংদগী নান্থোকহন্নবা , মসি ঐখোয়গী খোংথাংনি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা লদাখতা অনৌবা তিরিস্ত অমসুং ত্রেক্কিং রুৎশিং হাংদোক্কনি ।
লোকতন্ত্র , খুন্নাইগী অৱা অনা অমসুং ৱুমেন ইমপৱার্মেন্তকীদমক ভগবান বসবেশ্বরনা হোৎনবীরম্বা অদু ঐখোয় পুম্নমক্কী পুক্নীং থৌগৎনীংঙাইনি ।
প্রপোজ তৌরিবা য়ানা ৱারোল অসিনা হাইদ্রোকার্বোনগী এক্সপ্লোইতেসন অমসুং অতোপ্পা মেরিন রিসোর্সশিং , লোয়ন লোয়ননা জোইন্ত তাক্স ফোর্সকী ফ্রেমৱার্ক মনুংদা স্তেকহোল্দর পুম্নমক্কী ম্যুচুএলল বেনিফিৎকীদমক পোর্তশিংগী মেনেজমেন্ত অমসুং তুরিজম দিবেলপমেন্তগুম্বা লমশিংদা কোলাবোরেসনগীদমক খুদোংচাবশিং ফংহনবদা থৌদাং লৌগনি ।
কেনয়াগী ইকনোমী অসি অফ্রিকা লৈবাকশিংগী মরক্তা খ্বাইদগী চাউবা অমসুং মতম খরগী মনুংদা লৈবাক অনি অসিনা শেন থাদবা অমসুং থাজবা হেনগৎলকপা মরম্না লৈবাক অদুগী ইকনোমী চাউখৎপদা ভারতকী চার্তর একাউনতেন্তশিংনা অচৌবা থৌদাং লৌদুনা লাক্লি ।
মসিগী প্রোজেক্ত অসিনা মেত্রো রেল কোরিদোরগী নাকলদা লৈবা মী তারিবা লৈকাইশিংদা কান্নবা য়াম্না ফংগনি , মীয়াম্না মখোয়গী লৈকাইদগী শহর অসিগী তোঙান - তোঙানবা মফমশিংদা চৎপা ঙমহল্লগনি ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ঐহাক্কী মনিলা খোংচৎ অসিনা ফিলিপ্পিনগা লোয়ননা নাকল অনিগী ওইবা মরিশিংদা অনৌবা ইনোত অমা পিরগনি অমসুং এসিনগা লোয়ননা ঐখোয়গী এঙ্গেঞ্জমেন্তকী পোলিতিকে - সেক্যুরিতী , ইকোনোমিক অমসুং সোসিও - কলচরেলগী য়ুম্বীশিংশু মখা তানা চেৎশিনহল্লগনি ।
ভারতকী লান্মীনা শিনবা ওপরেসন সদভাবনাগী মখাদা মহৈরোইশিং অসিনা লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা কোইরি ।
প্রোজেক্ত অসিগী পানরিবা শেনফম অসি অহানবা চহি অহুমদা লুপা কোতি ১৭৯.৫৪ন ি ।
লৈবাক অপুনবগী হকশেলগী থৌমীশিং অমসুং কান্নবা ফংলবশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা মখোয়না থেংনরকখিবশিং পাউদমখি ।
য়ু এন সেক্যুরিতী কাউন্সিল পাকথোক চাউথোকহনবা য়াওনা নৌনা শেমদোকপগী মথৌ তাবা অদুসু মখোয়না অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
শ্বচ্ছ ভারত মিসন মতুংদা ভারতকী মীয়ামগী পুন্সি মহিং হোংলকপা অসি অপেনবা পোকই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সাও তোম অমদি প্রিন্সিপকী মরক্তা হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল চৎনহনবদা মখোয়গী ওইবা অয়াবা পীখ্রে ।
কম্মনৱেল্থ গেমসতা তকমান ফংলবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মহাক্না মমাংদা গুজরাতকী চীফ মিনিস্তর কয়াদা থবক তৌমিন্নরকখ্রে ।
কেন্দ্র সরকার , রাজ্য সরকার অমসুং অর্বান লোকেল বোদীশিংদগী ওফিসিয়েলশিংনা মখোয়গী নোলেজ হেঙ্গৎহন্দুনা চপচানা কানবা ফংহল্লগনি ।
মহাক্না মুন্দ্র এল এন জি তরমিনেল , অনজার - মুন্দ্র পাইপলাইন প্রোজেক অমসুং পালানপুর - লাই—বারমর পাইপলাইন প্রোজেক হাংদোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা মালেমগী মফম পুম্নমক্তগী লাকপা তোঙান তোঙানবা ওতোমেতিব অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন কম্পেনীশিংগী লুচীংবশিংগা লোইননা মীফম অমা পাংথোকখ্রে ।
লোক সভাগী প্রদক্তিবিতীগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সেসন ১৭ক ী মনুংদা ৮দ ি চাদা ১০০ পর্ফোমেন্স উবা ফংখি অমদি ওভরওল প্রদক্তিবিতীনা চাদা ৮৫ ওইখি ।
মসিনা ইলেক্সন কম্মিশন ওফ ইন্দিয়ানা মসিগী প্রোসীদিংশিংদা রিকমেন্দ তৌখিবা তারিকশিংদা লোক সভাগী মীহুৎশিংবু খন্নবা পর্লিয়মেন্তরী কন্সতিত্বেন্সীশিংদা মথৌ পাংথোকপা ঙমহল্লি ।
ৱাফম অসি ওক্তোবর ১৯৮৬ত া মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখি , মসিগী মখাদা মেম্বর মশিং অসি অমদগী হেনগৎতুনা অহুম ওইহনখি ।
হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর শঙ্গাবগী থৌরমদা মহাক্না অশা ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি ।
ঐখোয়না হাউসতা লৈরিঙৈ , করিগুমবা মতমদা মীফম লোইরগা মহাক উননবা থিরকপা মতমদা মহাক হান্না চৎখিদুনা কেরালা ; তামিলনাদু নৎত্রগা অন্ধ্রা য়ৌরমখি ।
মফম স্ক্বার কিলোমিতর ৪৫ হেন্না শন্দোকখ্রিবা অচৌবা ঈশিং তুংশিনফম অসি ঙামীশিংগী চাওখৎ - থৌরাংদা শিজিন্নবসু য়াগনি ।
খোপচিল্লিবা লম একর ১০৬.৭৬ অদুগী মহুৎতা , হৌজিক ভোপাল এয়রপোর্ত্তা লৈরিবা চাউরাক্না লম একর ৯৬.৫৬ পীবা মধ্য প্রদেশ সরকারনা য়ারে অমসুং লম অদু এ এ আইনা এভিয়েসনগী থবক্ত শীজিন্নগনি ।
মখোয়না সাইন্সকী লমদা খ্বাইগী ফবা ফেকল্তী লৌদুনা ভারত অসি নোলেজ ইকনোমী অমা শেমগৎনবা শেম - শাগনি অমসুং ভারতকী সাইন্সকী মেনপৱার শেমগৎকনি ।
মথং চহিদা পাংথোক্কদৌরিবা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক নুমীৎ ফাওবদা মহাক্কী মঙলান অদু মপুং ফাহল্লগনি হায়না মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি ।
অরাপ্পা মফমদগী লাকপা মীওই কয়া লম্বী অসিদা সেলফি নম্মি হায়বা ঐ খঙলে ।
এলুমিনিয়ম সেক্তরদা মতেং পীনবা হেনগৎপা হায়না নাকল অনিনা য়ানখি ।
ঐখোয়গী শান্নরোই খুদিংমক্না মখোয়গী খ্বাইদগী ফবা মওং অদুদা শান্নখি ।
ভারতকী চাউথোকচনীংঙাই ওইরিবী অমদি ২০১৮গ ী কমন ৱেল্থ গেম্সতা ভারতকীদমক্তা মেদল খ্বাইদগী য়াম্না লৌখিবশিংগী মরক্তা অমা ওইরিবী , মনিকা বত্রা
ভারত অসি ইজ ওফ দুয়িং বিজিনেসকী ৱার্ল্দ বেঙ্ক ইন্দেক্সতা মথক্তা কাখৎলক্লে ।
মসিনা উৎলে মদুদি অন্তরজাতিগী লৈবাক অনিগী কোওপরেসন অসি লৈবাক্কী কোনুং খক্তদা অরেপ্পা থমদ্রে , অদুবু হৌজিক্তি মসি রাজ্যগী কোনুংশিংদসু শন্দোক্লে ।
মহাক্না শানরিবা মশান্না অসিদা থৱায় য়াওবা অমসুং মালেমগী ফম্বাক্তা হৈথোই–শিংথোইবা অসি পুক্নিং থৌগৎনিংঙাইনি ।
সরকারদা ঐহাক্না থবক অসি কদৌনুংদা হায়খিদ্রি , মফম অসিদা ঐহাক্না অহানবা ওইনা হায়রি ।
মহাক্না অমেথীদা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমসু উরেপ–উয়ুং তমখি অমদি লৈবাক মীয়ামদা কত্থোকখি ।
মীয়ামগী হিংবগী থাক হেঙ্গৎহন্নবা মোর্দন ইনফ্রাস্ত্রকচরনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
চাদা ৯০দগ ী হেন্না ওতোমেতিক রুত্তা ইনভেস্ত তৌবা য়াহল্লে ।
য়ানা চেরোল অসিনা শা–শন য়োকপা , ঙা য়োকপা অমসুং দাইরীদা মখাগী অসিগী থোংদা খন্ন–নৈনবা অমসুং তেংবাং পীনবা হেনগৎহল্লগনিঃ
থৌরম অদুদা বাঘপেত্তা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা দিল্লী মীরুৎ এক্সপ্রেসৱে অসি অথুবা মতমদা মপুংফানা লোইশিল্লগনি হায়না থাজবা পীখি ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা মখা তানা মরূপ - মপাং ওইবগী মরি শেমগৎনবা মহাক্কী ওইবা ৱাফম শীরনা ফোঙদোকখি ।
২১ শুবা চহীচাদা থেংনরিবা শীংনরকপশিং মায়োক্নবদা মখোয় অসি হৌজিক ফাওবা শীজিন্নফম লৈরি ।
( কন্সেসনৈর ) গী মরক্তা য়ানবা পুরক্কনি , মসিগী মনুংদা ঐচ.য়ু.আর.এল.দা দিজাইন , ইঞ্জিনিয়রিং , কন্সত্রক্সন , প্রোক্যুর্মেন্ত , তেস্তিং , কমিস্নিং , ওপরেৎ অমসুং ফর্তিলাইজর প্লান্তশিং য়েংশিনবা / ঙাক - শেনবা অমসুং মসিগী পোৎথোকশিং য়োনবগী হক ফংগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি বাইওফুয়েলগী , য়াম্না চাউনা অহোংবা পুরক্নবগী পাঙ্গল অদু চুম্না শিজিন্নবদা মহৈরোইশিং , ওজাশিং , সাইন্তিস্তশিং , ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং মীচম মীয়াম্না শরুক য়ারবতদা ওইথোকপা ঙমগনি ।
ন্যু দিল্লীগী তিলক মার্গতা নৌনা শাবা আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া ( এ.এস.আই. ) গী হেদক্বাতর্স –ধরোহর ভবন , প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি শঙ্গাখ্রে ।
মসিগা মরি লৈননা অঙাং কোতি অহুমদা তিকা থাখিবা ; হৌখিবা চহি ৪দ া কিলোমিতর লাখ ১.৭৫ শাংবা খুঙ্গংগী লম্বীশিং শেমখিবা ; ২০১৭ক ী ওক্তোবর থাদগী য়ুম লাখ ৮৫দ া মৈ ফংহনখিবা ; লাইরবশিংগী মফমদা গ্যাস কনেক্সন কোতি ৪.৬৫ ফংহনখিবা ; অমদি হৌখিবা চহি ৪দ া লাইরবশিংগীদমক য়ুম কোতি অমা হেন্না শাখিবা অসিনচিংবা খুদমশিং মহাক্না পীখি ।
মহাক্না ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্স লিংখৎনবা পায়খৎখিবা থবকশিং অমসুং ২০২২দ া ভারত্তা প্লাস্তিক মুথৎনবা ৱাশকখিবা অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী মোদীদা লেমজনীংঙাই ওইরবা মনা অসি পীনবা খনখৎখিবনি ।
সুকুমারী রীনৎ সন্ধু , ইতলীদা ভারতকী রাজদুৎ
মহাক্না থৌদৌক অদুদা শোক্লবশিংবু অথুবা মতমদা ফরকপা ওইরসনু হায়না ফোংদোকখি অমদি মখোয়গী লায়েংগীদমক মথৌ তাবা তেংবাং পুম্নমক পীগনি হায়না ফোংদোকখি ।
ভারত মচা কয়ানা উগান্দাগী পোলিতিক্সতা মরুওইবা থৌদাং লৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
তুরিজমগী লমদা ই–পাউ অমসুং দেতা পীথোক–পীশিন তৌনবা হেনগৎহনবা
মহাক্কী ইশৈ শক্তুনা তাকপগী মওং অদু মালেম পুম্বদা য়াম্না পাম্নখি ।
নাকল অনিগী ওইনা কান্নগদবা অমসুং অপাম্বা অপুনবা স্পেস প্রোজেক্তশিংগী প্লানিং তৌবা অমসুং থবক্তা ওন্থোকপা ;
চহী তরাগী খুজীং মরিদগী পন্দুনা লৈরক্লবা এক্স - সর্বিসমেনশিংগী দিমান্দ অমা ওইরিবা ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সন চৎনহনবনা স্কিম অসিগী মখাদা এক্স - সর্বিসমেন লাখ ২০ হেনবনা লুপা কোতি ৩৫,০০০ হেন্না ফংবা ঙমখ্রে ।
অহানবা ওইনা ভারত্তা , কোলেতরেল ফ্রী লোনশিং মুদ্রা স্কিমগী মখাদা অপিকপা ইন্তেপ্রিনর মিলিয়ন ৯০ হেনবদা পিথখ্রে ।
২৬ / ১১ অসি ঐখোয়গী সংবিধানগী নুমিৎনি অদুবু কাওঙমদ্রবা থৌদোক অমনা চহি মাপলগী মমাংদা ২৬ / ১১ অসিদা তেরোরিস্তশিংনা মুম্বাইদা লান্দাখি ।
অমসুং অথৌবা মোখরাজীগী থৌজালদগী ঐখোয়গী লম্বী চৎপশিং শোইদ - ঙামদবা ওইরসনু ।
চাওখৎপগী লম্বী অদুবুসু ঐখোয়না অহেনবা খোংজেল পীদুনা , দিবেলপমেন্তকী লম্বীবু অহেনবা শক্তি পীদুনা , ঐখোয়গী থৌনা ফরবা অথৌবশিংগী আত্মাবু খুরুমজদুনা মাংলোমদা চংশিনগনি অমদি ৱাফম অদুদা ঐহাক্না বন্দে ভারত এক্সপ্রেসকী কন্সেপ্ত অমসুং দিজাইনদগী হৌরগা মসিবু লৈমায়থক্তা পুখোক্লিবা ইঞ্জিনীয়ার পুম্নমকপু , শিন্মী পুম্নমকপু তৌবিমল খংবা উৎচরি ।
ভারত্তা ইলেক্ত্রোনিক মেনুফেকচরিং প্রমোৎ তৌনবগীদমক সরকার অসিনা ইলেক্ত্রোনিক মেনুফেকচরিং ক্লস্তর ( ই.এম.সি ) স্কিম হৌদোক্লে , মদুগী থোংদা রাজ্য ১৫দ া ই.এম.সি ২৩ হাংদোক্লে ।
• বিল অসিনা রেগুলেতরী বোদী অমা ওইনা নেস্নেল দাম সেফতী ওথোরিতী লিংখৎপা ঙমহল্লগনি । • বিল অসিনা , রাজ্য সরকারনা দাম সেফতীদা স্তেত কমিতী অমা লিংখৎপা ঙমহল্লগনি ।
লাইরবদগী লাইরবশিংগী মংলানশিং অদু মংফাওহনবা ঙম্বা ভারত অমা শেমগৎনবা ঐহাক্না ময়ামগী তেংবাং অমসুং থৌজাল অদু নীজরি ।
মহাক্না ৱাফম অসি হায়রদুনা তেনশিনখি , “ অরুনাচল প্রদেশ অসি ভারতকী চাউথোকচনিঙাইনি ।
এমওসি অসিনা ত্রেনিংগী থাক , ত্রেনিং মেতরিয়েলশিং , ত্রেনরশিংগী ক্বালিতী ফগৎহনবদা মতেং ওইরগনি , মদুনা লৈবাক অসিদা স্মার্ত পুলিসকী ৱাখল্লোন অদু মংফাওনহল্লগনি ।
হন্দক পাংথোকখিবা পঞ্চায়ত মীখল অদুদা নুপীশিং শরুক য়াবগীদমক মহাক্না থাগৎখি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা মতম অদুদা জিদিপি গ্রোথতগী হেন্না ইনফ্লেসন গ্রোথতা ৱারি তৌনরম্মী
মসিগী থিম অসি “ ভারত অমসুং খা অফ্রিকাগী মরক্তা লৈনরিবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপকী চহি ২০ ” নি ।
করিগুম্বা হাউসনা থবক ফজনা পাংথোক্লম্লবদি মদুগী খুদোংচাবা ফংলমদবা য়াই ।
চহি ১৭ক ী মখাদা লৈবা নারোলশিংবু মখাগী মশান্না ১৬ত া শান্ননবা কৌখি , মখোয়শিং অদুদি – আর্চরী , এথলেতিক্স , বেদমিন্তল , বাস্কেৎবোল , বোক্সিং , ফুৎবোল , জিমনাস্তিক্স , হোক্কী , জুদো , কবদ্দী , খো - খো , শুতিং , স্বিমিং , বোলীবোল , ৱেৎলিফতিং অমসুং রেস্তলিংনি ।
এস দি জিগী মখাদা পায়খৎপা থবকশিং জাতিগী থাক্তা য়েংশিনবা অসিদা ফজনা , কাচিন কোয়া য়ৌনা অমসুং মতম চাবা দেতাদা থবক পায়খৎপা দরকার ওই ।
মখোয়বু হোস্ত তৌবগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখি অমদি মখোয়গা লোয়ননা উন্নদুনা ৱারী শানবগী খুদোংচাবা তঞ্জা পীবিবগীদমক মখোয়বু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ফেস্তিবেল অসি চহি অহুমলক সুবা অসিদা ঙক্নিংঙাই ওইদে , মসিগী ফেস্তিবেল অসি মালেমগী খ্বাইদগী চাউবনি ।
মহাক্না হায়খি , লৈবাক অসিদা অসিগুম্বা সেন্তর ২৩০০ লৈরে ।
য়ুনাইতেদ নেসন্স জেনরেল এসেমব্লীগী খল্লবা প্রসিদেন্ত সুশ্রী মারিয়া ফর্নান্দা এস্পিনোসা গার্সেসনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি থাগৎনীংঙাইনি মদুদি উপরাস্ত্রপতি মহোদয়না মহাক্কী থবক পাইবগী অহানবা চহিগী মতাংদা মখল অমগী রিপোর্ত কার্দ পুথোক্লে , মদুদা সংসদগী মনুং অমসুং মপান অনিমক্তা তৌখিবা মহাক্কী অপুনবা থবকশিং অদু শুগাইনা পল্লি ।
মসি মপুং ফানা ইনরোল তৌগনি , মসিদা ফুল তাইমগী মহৈরোই ৩০০০ মিং চনগনি হায়না পানরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লৌমীশিংগী শেন্থোক হেনগৎনবা কেন্দ্র সরকারনা মাংজৌননা মহৈ - মরোং ২২গ ী এম এস পি হেনগৎহনখ্রে ।
উত্তর প্রদেশতা শেমগৎলক্লিবা দিফেন্স কোরিদোরনা কানপুরগী মীয়ামদা চাউনা কান্নহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বোসকী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
পন্দিৎ দীনদয়াল উপাধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী অসি আর্কিওলোজী সর্ভে ওফ ইন্দিয়া ( এ.এস.আই ) গী মখাদা নোলেজ পার্ক - II , গ্রেতর নোইদাদা লিংখৎলি ।
মসিনা মতম শাংনা থবক ফংদদুনা লাক্লবা মীওইশিংদা থবক ফংহল্লে ।
ঐহাক্না উবা ফংলি মদুদি কুম্ভদা উত্তর প্রদেশ পুলিসনা লৌরিবা থৌদাং অদুসু মায়কৈ মরিদগী থাগৎপা ফোংদোনরক্লি ।
( d ) চহি তরাগী অহৌবা মতম অমগীদমক চহিগী ওইনা য়ামদ্রবদা লুপা কোতি ৫ অমসুং য়াম্লবদা লুপা কোতি ১০গ ী সবজেক্ততাচহিগী ইন্তরনেল এক্রুয়েলশিং অদুগী চাদা ১গ ী চহিগী ফী অমগী পেমেন্ততা প্রোজেক্কীদমক নোলেজ পার্তনর অমা ওইনা দিএমআইসিদিসিনা এক্ত তৌগনি ।
অমসুং কংগ্রেসনা মতৌ করম্না পোর্তফোলিয়োশিং য়েন্থোকনখিবগে হায়বা অদু ভারতনা নীংশিংলি ।
মীয়ামগী ইন্সতিতুৎশিং শক্তি পীবা অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর অসি হিংশাগী থবকশিংদগী লাপথোক্নবা অমসুং মীয়াম চাউখৎহন্নবগী মরুওইবা খোঙথাং অমনি ।
কেন্দ্র সরকারনা নোংচুপ বঙ্গাল সরকারদা কুছ বিহার জিলাদা লৈরিবা নোংপোক্কী বাঙ্গলাদেশকী খুল্লাল্লকপা মফম ৫১গ ী শেমগৎ - শাগৎনবগীদমক শেলগী মতেং ফংহল্লি ।
ৱারেপশিং অদুগী অকুপ্পা মরোল অদু মখাদা লৈরে :
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ - পাউজেল রাষ্ট্রপতি সিসিগী মফমদা তম্বিরুনবা শ্রী শৌক্রেদা হায়জখি ।
অদুম ওইনমক , কনাগুম্বা অমনা ভারতকী এফিয়ার্সতা খুৎ থিংজি্লক্লবদি দন্দী পীদনা তোক্লোই ।
মহাক্না দীনদয়াল হস্তকালা সঙ্কুলগী এমফিথিয়েতরদা য়ৌরক্ত্রিঙৈ মাংওইননা তেক্সতাইল ম্যুজিয়মগী তোঙান তোঙানবা গেলরিশিংদা চৎখি ।
চহি অসিগী দেফএক্সপোগী তেগ লাইন অসি “ ইন্দিয়া : দ ইমর্জিং দিফেন্স মেনুফেকচরিং হব ” নি ।
মহাক লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী অহল ওইরবা লুচিংবশিংগী মনুংদা অমনি ।
কেন্দ্রগী হোম মিনিস্তর , রাজনাথ সিংহ , কেন্দ্রগী শেন - থুম মন্ত্রী অরুন জেতলী , কেন্দ্রগী লৌউ - শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ - থৌরাং মন্ত্রী রাধা মোহন সিংহ অমসুং এন দি এম এগী ওফিসিয়েলশিং শরুক য়াখি ।
জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসিগী ৱাখল্লোন অসি কন্সেন্ত্রীক সর্কল মরি হায়বদি চক্র মরিদা মপুং ওইবনি ।
মদুগা মান্ননা , কনভেন্সনদা য়ুমফম ওইবা দেলিগেতকী এতেন্দেন্স অসি প্রোজেক্ত অসিগী অনিশুবা ফেজ পায়খৎপামায় পাক্না লোয়শিল্লবা মতুং চহিগী ম্লিয়ন ১.৫ হেনগনি হায়না পানরি ।
মরম অদুনা মসি পি দি পি এসগী মথক্তা অহেনবা অমনি ।
খুৎলাই মতিক চানা লৈবা অয়ুশ এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিং মশিং হেঙ্গৎহনবগী খুথাংদা অয়ুশ এদুকেসন ফগৎহনবা ।
মসিনা এসইবিআই অমসুং সিএমএ , ক্বেতকী ওবরসিস ম্যুচেল কোওপরেসন অমসুং রেগুলেসন এক্তিবীতিশিংদা ভেলু এদ তৌবগী থাজবা থম্লি ।
হাউজিং ফোর ওল – ২০২২ ফাওবদা ভারতমচা খুদিংমক্তা য়ুম অমমম ।
গ্রান্ত অমদি সবওর্দিনেৎ দেবতকী একাউন্তা ভারত সরকারগী লাইবেলিতী অসি লুপা কোতি ৩৪০.৬০ ওইগনি ।
অসিগুম্বা মখলগী প্রোজেক্তশিং অমসুং মদুগী মহৈ অদু চাংয়েংশিদা অদুমক লৈহন্দবা অসিশু ঐখোয় পুম্নমক্কী ইথৌনি ।
জনুৱারী ১৮দ া বাইব্রেন্ত গুজরাত গ্লোবেল সমিৎ - ২০১৯গী নাকলদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা উজবেকিস্তানগী রাস্ত্রপতিগা সাভকাত মিরজিয়োয়েভকা নাকল অনিগী ওইনা উনখ্রে ।
মহাক্না অফাওবা লাইনিংবা অমসুং শৈরেং ইবা কবির লৈখিদবগী চহি ৫০০ শুবগী থৌরমদা সন্ত কবির সমাধিদা লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নখি ।
অদুবু হৌজিক ইশাগী য়ুম লৈরবনিনা মংলানশিং অদুসু লৈতেংবা হৌরগনি অদুগা মংলান অদুসু ইশাগী ওইরনি ।
ভারতকী মাইকৈদগী লৌউ–শিংউ অমসুং লৌমীগী য়াইফ–থৌরাং মন্ত্রালয়গী শা–শন য়োকপা , দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী বিভাগগী মীহুৎশিং অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদম অমসুং নোর্দন আয়র্লেন্দগী মাইকৈদগী ইনভাইরনমেন্ত , ফুদ অমসুং রুরেল এফিয়র বিভাগকী মীহুৎশিংনা খুয়েক পীনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লেহদা ১৯শ ুবা কুশোক বকুলা রিনপোচেগী বর্থ সেন্তিনরী সেলেব্রেসন লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
মশানা ওফিস পায়রিঙৈ মতমদা অফবা থবক মঙা তরা তৌনীংদবা পঞ্চায়ৎকী প্রধান নত্রগা মীহুৎ অমত্তা লৈরমলোয় ।
• New Connectivity between India and Nepal through Inland Waterways
মখোয়না ঐখোয়গী অতিয়া শেন্নরি অমসুং অৱা - অনা তারকপা মতমদা মীওইবগী সেবা তৌবদা মাংজিল থারি ।
নোইদা অসি মেত্রো রেলনা শম্নহল্লি অমদি ত্রেনশিংনা নোইদা সিতী সেন্তর ( সেক্তর ৩২ নোইদা ) ফাওবা চেল্লি ।
ঐহাক খুদম মচা অমখক পীজগে , হৌজিক্তি সরকারনা ৱাবু নাপীগী কাংলুপতা চলহল্লে ।
এমআইআইতিগী ইস্তাব্লিসমেন্ততা এমওয়ুগী এক্সতেন্সনগীদমক লেতর একচেঞ্জ তৌবা
খৃস্তমাস লাকপদা মহাক্না মীয়ামদা য়াইফ পাউজেল পীখি ।
ইম্পেক্ত : য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী কোওপরেসন প্রমোৎ তৌদুনা ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া ( ই.সি.এন. )
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , শেংলবা ধনতেরসকী থৌরম অসিদা তরাম্না ওকচরি অমসুং য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
লৈবাক অনিমক্তা মাইক্রো , স্মোল অমসুং মেদিয়ম এন্তর্প্রাইজকী দিবেলপমেন্তা তেংবাং পীনবা অমসুং গ্লোবেল মার্কেৎশিংদা মখোয়গী কম্পিতিতিবনেস ফগৎহনবা ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না তম্বীবা , লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থৌরাংশিং ফগৎহন্নবা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অহৈবা দোক্তরশিং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্নবদা কেবিনেৎনা অয়াবা পীরে ।
ভারত রত্ন এম . বিসবেসবরয়াগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
মসি অয়াম্বনা নন–বাইওদিগ্রেবল ওইবনা য়াম্না ফৎতবা ওইরি ।
ইয়ু শরুক য়ান্নবা ২০১৬ কী মার্চ থাদা চৎখিবা প্রধানমন্ত্রীগী ব্রুসেল খোংচৎ অদুদা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা আইতি অমসুং ইলেক্ত্রোনিক্স সেক্তরদা এমওয়ু খুৎয়েক পিন্ননবা য়ান্নখি ।
লৈবাক অসিনা ঈশিং শেংদবগী খুদোংচাদবা মায়োক্নরি অমসুং মহৌশাগী লন শীজিন্নবা হেনগৎলক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা শেনবা চহি ২০১৭ - ১৮গী ওইনা নন - গেজেতেদ রেলৱেজ ইম্প্লোয়ীশিংদা নুমিৎ ৭৮গ ী খুৎশুমলগা মান্নবা বোনস পীবা য়ারে ।
“ একচুএল প্রোজেক্ত কোস্ত ” অদু “ তোতেল প্রোজেক্ত কোস্ত ” না মহুৎ শিল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি , মসি ঐখোয়গী মীয়াম হিংবদা নুংঙাইহন্নবগী অহেনবা খুদম অমনি ।
এম ও য়ু অসিগী মথৌদি ইনস্তিত্যুত অনিগী মরক্তা জোইন্ত প্রোজেক্তশিং দিব্লপ তৌবা , একাদেমিক অমসুং সাইন্তিফিক এক্তিবিতীশিংগী জোইন্ত ওর্গনাইজেসন , অমসুং কমন ইন্তরেস্তা স্তাফ , মহৈরোইশিং অমসুং মেতরিয়েলশিং একচেঞ্জ তৌবনি ।
• বিল অসিদা সবস্তেন্তিব বেন্নিং ক্লোজ অমা য়াওরি মদুনা দিপোজিৎ তেকরশিংবু প্রমোৎ তৌবা , ওপরেৎ তৌবা , মখল অমত্তগী অনরেগুলেতেদ দিপোজিৎ স্কিমদা এদভর্তিজমেন্ত ইশু তৌবা নত্ত্রগা দিপোজিৎশিং লৌশিনবা থিংলি ।
নানাজী অমসুং জয়প্রকাশজী মীয়ামদা মখোয়গী ৱাখল্লোন অদুদা হিংলম্বা অদু মখোয়গী ৱাখল্লোন অদুগী তুংইন্দুনা ঐখোয় পুম্নমক্না হোৎনরিবা অসিশু খুঙ্গংগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবা মরুওইবা মায়কৈদা চংশিনবনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি অদুগুম্বা অকনবা ৱারেপ অমা লৌবদা সরকারনা লৈথোক্লোই ।
ফংহনগনি ; • মসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা দাম পুম্নমক্কী ওইবা নেস্নেল লেবেল দেতা - বেজ অমা অমসুং মেজর দাম ফেলরশিংগী রেকোর্দশিং ঙাক্তুনা থম্লগনি ;
লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা স্কিম অসিদা রিজন অসিগী ওভরওল দিবেলপমেন্ততা অহোংবা পুরকপা ঙম্লগনি ।
মসিগী কোইনশিং অসিনা মখোয়গী নুমিৎ খুদিংগী পাংথোক্লিবা থবক থৌরমশিংদা লায়থোকহল্লগনি হায়না মখোয়না মখা তাখি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কাশী বিশ্বনাথ ধাম প্রোজেক্তকা মরী লৈনবা ফংজবা অসি মহাক্কীদমক ঈশ্বরগী থৌজালনি ।
অনৌবা ভারত , স্মার্ত ইন্দিয়াগী ৱারেপ্পু থবক ওইনা পাংথোক্নবা পুল্লরিবা নহারোল মরূপ পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
সিওল পিছ প্রাইজ পীরকপদা ফার্স্ত লেদী কিমনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী থাগৎখি ।
ইন্দিয়ান নেভী অমসুং ম্যানমার নেভীগী মরক্তা হ্বাইত সিপ্পিং ইনফোর্মেসনসেয়ার তৌবগী মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
ভুবনেশ্বরগী উতকল য়ুনিভর্সিতীদা পাইকা লালহৌগী চেয়র অমা লিংখৎলগনি হায়না লাওথোকখি ।
ইন্দিয়ন এয়র ফোর্সকীদমক চাউথোকচবা পোকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
অনৌবা থাক অমা য়ৌনবা ৱারেপ অমগা লোয়ননা কন্না হোৎনবদগী লৈবাক অসি অনৌবা ফিবম অমদা য়ৌরে ।
ভারতকী এক্সপোর্ত ইম্পোর্ত বেঙ্ক ( এক্সিম বেঙ্ক ) তা কেপিতেল ইনফ্যুজনগীদমক ভারত সরকারনা লুপা কোতি ৬০০০ক ী রিকেপিতেলাইজেসন বোন্দ হুনগনি ।
ভারত অসি মহৌশানা অপুনবা ইমুংগী চৎনবী লৈ ।
ম্যানমার প্রেস কাউন্সিল অমসুং প্রেস কাউন্সিল ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা কোওপরেসনদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
কলয়ানদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীতিন অমদা প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা মেত্রো কোরিদোর অনি উরেপ - উয়ুং তমখি ।
আইএনএস কলবারিনা ভারতকী ইশিং লান্মীগী মফমদা অহেনবা শক্তি পিরগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ফৎবোলগী সোফ্ত - পৱারনা মিজোরমবু মালেমগী ওইবা শক্তাক অমা পীবা ঙমগনি ।
মিশন অসিগী মখাদা মখাদা পীরিবা চাউখৎ - থৌরাং অমসুং থবকশিং অসি পাইখৎকনিঃ
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা এয়র ফোর্স নুমীৎ লাকপদা মহাক্কী য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
মহাক্না মাই পাকপা অসি থোইদোকপা অমা ওইরিবগী মরমদি মহাক্কী শিংনবনা মহাক্কী মাই পাকপগী মরম ওইখিবা অদুনি ।
ঐনা মতিক চারবা ভোতর পুম্নমক্তা মরু ওইনা নহারোলশিংদা হায়জরি মদুদি নশামক্না রেজিস্তার তৌশিনবীয়ু অদোমনা শরুক য়াবীদুনা দেমোক্রেসী অসি মপাঙ্গল কলহনবীয়ু ।
লেহ - লদাখ অমসুং কারগিলদসু খুদোংচাবশিং অসি হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরি ।
মসি ২০১৯ - ২০গী য়ুনিয়ন বজেৎতা আয়োগ অসি লিংখৎনবা লাওথোকখিবা অদু থবক ওইনা পাংথোকপনি ।
ইনভেস্তমেন্ত এপ্রুবেল তাং ৩০.১০.২০১৭ক ী মতুং ইন্না পি.তি.পি.এস .
মফম অসিদা তিল্লিবা ঐগী নুংশিরবা রাজগরগী ইচিল - ইনাওশিং , ইচল - ইচেশিং ,
মসিগী এম ও য়ু অসিগী খুৎথাংদা , মখা তানা অতল ইন্নোবসন মিসন ইন্দিয়া অমসুং ফন্দ “ তেলেন্ত এন্দ সক্সেস ” রুসিয়াগী মরক্তা পু্ন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
এম ও য়ু অদু ইং ২০১৭ক ী নবেম্বর থাদা নই দিল্লীদা ভারত সরকারগী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতী সুশ্মা স্বরাজ অমসুং হেল্লেনিক রিপব্লিক্কী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী হিজ এক্সিলেন্সী নিকোজ কোৎজিয়াসকী মরক্তা খুৎয়েক পীনখি ।
মসিগী পোস্তশিং অসি শেমগৎপনা হৌজিক লৈরিবা অদুগী মথক্তা লাক্কদৌরিবা তোঙান তোঙানবা মেত্রো রেল প্রোজেক্তশিংদশু সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়গী মখাদা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিদা য়াওরিবা “ মেত্রো রেলৱেজ ( ওপরেসন্স এণ্ড মেন্তিনেন্স ) এক্ত , ২০০২দ া উৎলিবা অদুম্না পেসেঞ্জর সেফতি অমসুং মেত্রো রেল ওপরেসনগা মরি লৈনবা ইশুশিং অদুদা পুক্নিং চংনা য়েংশিনবা ঙমহল্লগনি ।
বন্দে ভারত এক্সপ্রেস অসি খ্বাইদগী য়াংবা ওইনা পুংদা কিলোমীতর ১৬০ ফাওবা চেনবা ঙম্মি অমসুং শতাবদি ত্রেনগুম্না ত্রাভেল ক্লাসশিং হেন্না ফবা খুদোংচাবশিংগা লোয়ননা য়াওরি ।
মখা তানা খন্থবা অমসুং অমুক হন্না খন্থবগী থৌওংশিং অদুনা মীওইবগী পুক্নিং অসি ৱাখল্লোন অমখক্তদা ফমজিন্দুনা লৈরোই ।
মসিগী মনুং চন্না , প্রধানমন্ত্রীনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা সেক্যুরিতীগী ওইবা ৱা খন্ননবা অহানবা মীফম পাংথোক্কদৌরিবা অদু তরাম্না ওকখি ।
বি.জে.পি.গী শোৎথৌরবা কাংলুপকী পর্লিয়মেন্তরিয়ানশিং অমসুং লুচিংবশিংগী মীহুৎ কাংবু অমনা ঙসি নই দিল্লীদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উখ্রে ।
তাজ পেলেস হোতেলদা পাংথোকপা থৌরম অদুদা , প্রধান মন্ত্রীনা অখন্ননা থাগৎপা মীওইশিংগী মরক্তা নুমিৎ খুদিংগী পাউ - চে য়েন্থোকপগী থবক তৌরিবা হোকরশিং য়াওখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতনা ভারত মহাসাগরদা মসিগী গ্লোবেল , স্ত্রেতেজিক অমসুং ইকোনোমিক ইন্তরেস্তশিংগা লোয়ননা মপুং ফানা এলর্ত ওইরি ।
মদুগী মতুংদগী , ঐহাক অমুক হন্না এমএলএ অমা ওইখিদ্রে ।
মসিগী অৱাবা তারবা পুংফম অসিদা মহাক্কী ইমুং - মনুংগী অৱাবদা ঐনা শরুক য়াজরি ” ।
অমনা লন্দন অমসুং সিঙ্গাপুরগুম্বা মালেম অসিগা লৈরিবা অতোপ্পা মকোকথোংবা ইন্তর্নেস্নেল ফাইনান্সিয়েল সেন্তরশিংদা চাংদম্নিঙাই ওইবা অদুগুম্লবা বিজিনেস অমসুং রেগুলেতরী এভাইরনমেন্ত ওফর তৌদুনা ভারত্তা ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিত্যুসনশিংগী ইন্দিয়ান কোর্পোরেৎ এনতাইতীশিং অমসুং ওভরসিজ ব্রান্সশিং / সবসিদরীশিংনা ওফশোর ফাইনান্সিয়েল সেন্তরশিংদা হৌজিক হৌজিক চত্থরিবা অদুগুম্লবা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিং অমসুং ত্রাঞ্জেক্সনশিং অমুক হন্না পুরকপা ঙমহল্লি ।
ফিনলেন্দগী সরকারগা লোয়ননা পুন্না থবক তৌমিন্নবনা মীওইবা জাতিগী য়াইফনবগীদমক স্পেস তেক্নোলোজীশিংগী এপ্লিকেসনগী লমদা অপুনবা এক্তিবিতী অমা দিবেলপ তৌরগনি ।
ফিসরিজকী তোঙানবা দিপার্তমেন্তনা ঙামীশিংবু চাউনা কান্নহল্লগনি ।
মসি শাবা লোইরবা মতুংদা অৱাং থংবা লমদমদা রেল কোচশিং শেমজিনবগী মরুওইবা মফম অমা ওইরগনি ।
মহাক্না হায়খি , চহি ৭০ মৈ ফংদনা লৈরম্লবা মফম হৌজিক মৈ ফংলে অমসুং রেলৱে য়ৌদনা লৈরম্বা রাজ্যশিং রেলৱেগী মেপতা য়াওহল্লে ।
কেন্দ্র সরকারগী পোলিসীশিং অমসুং ৱারেপশিংনা লৌমীশিংগী ইনকম হেঙ্গৎহন্নবা পান্দম থম্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ৱারেপ অসিদগী ফাইনান্সিয়েল ইমপ্লিকেসন হেন্না থোক্লোই মরমদি অনম্বা ফমশিং হাংদুনা লৈরি অমসুং লৈরিবা সেংসন পোস্তশিংগীদমক্তা মখোয়গী লৈরিবা মপাঙ্গল অসিদা মখা তানা থবক তৌগনি ।
অদোম্না তৌগদৌরিবশিং অদুনা লৈবাক অসিগী তুংগী মীরোলশিংগী তুংলমচৎসু শেমগদৌরিবনি অমসুং ন্যু ইন্দিয়াসু মপাঙ্গল কলহনগদৌরিবনি ।
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইন্দিয়ন সিনেমাগী নেস্নেল ম্যুজিয়মনা নহা ওইরিবা জেনরেসনবু ইন্দিয়ন সিনেমাগী মরমদা খংনবা অমসুং তমনবা অঙকপা খুদোংচাবা অমা পীরগনি ।
রাজগর জিলা অসি কেন্দ্র সরকারনা শকখঙলবা শোত্থরিবা জিলাশিংগী মরক্তা অমনি অমদি মফম অসিদা দিবেলপমেন্তকী থবকশিং হেন্না খুমাং চাউশিলহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
অসিগুম্বা মতাংশিং অসিদদি ঐখোয়দা প্রোতোকোলগী অফা - অপুন লৈহল্লোইদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারত অমসুং উগান্দাগী মরক্তা লৈনরিবা মরি অসি চহি চা কয়া শুরে ।
অসিনা ইনোবেতিব ওইবা তেক্নিকশিং অমসুং প্রোসেসশিং শিজিন্নদুনা লৈবাক অসিদা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তর ফগৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্ত এম ও য়ু তৌনবা য়ারে ।
হৌজিক ভারত অসি খোংজেল য়াংনা হোংলক্লি ।
কনেক্তিবিতী অদু লম্বীগী ওইগেরা নত্রগা থমোয়গী ওইগেরা , অৱাৎপা অমত্তা লৈহন্দরে ।
চার্তর অসিগী মতুং ইন্না , ঔরোভিলেগীদমক ইমানা থাক ৱাংলবা প্রিন্সিপল মঙা থম্বিরম্মী ।
মসিনা সোইল কঞ্জার্বেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্ত , ইন্তিগ্রেতেদ ন্যুত্রেন্স মেনেজমেন্ত , সীদ তেক্নোলোজী অমসুং এগ্রীকলচরেল মার্কেতিংদশু তেংবাং ফংহল্লগনি ।
অসিগুম্বা স্বাপ লাইন ফংহনবা অসিনা বেলেন্স ওফ পেমেন্ত ( বি.ও.পি. ) না থোকহনলিবা খুদোংচাদবশিংগী অকা অকুম অদু তেংনরগনি ।
ভারত্তা ঐখোয়না ক্লিনর এনভাইরোনমেন্তকী খুত্থাংদা অফবা গবর্নান্স , তংদু লৈতাবা পুন্সি মহিংগী খুত্থাংদা ইজ ওফ লিবিংদা মীৎয়েং থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মেমোরিয়েল অসিনা নীং তমহন্নবগীদমক ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মীয়াম্না চাউনা কত্থোকখিবা অদু ঐখোয়বু নীংশিংহল্লি । ”
কোরিয়াগী খোংজেল ভারতকীদমক্তা ইন্সপিরেসনগী হৌরকফম ওইরি ।
মখোয়শিং অসি ওরিশান তেম্পল আর্কিতেকচরদা ৱেস্তর্ন ওরিশাগী “ হারা - হরি ” কলচরেল ফেব্রিক্তা খ্বাইদগী অহানবা লাইশংশিংনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি লৈবাক অসি খোংজেল য়াংনা চাওখৎলক্লি , লোইননা লৈবাক্কী কান্ননবগীদমক অচেৎপা ৱারেপ কয়া লৌরি ।
জেনরেল কাংলুপকী রাজ্যশিংগী এফ এম কম্পোনেন্তগী ফন্দ পীবগী মওং অসি কেন্দ্রনা চাদা ৫০ অমসুং রাজ্যনা চাদা ৫০ অমসুং অৱাং - নোংপোক রাজ্যশিং , সিক্কিম , জে এন্দ কে , হিমাচল প্রদেশ অমসুং উত্ত্রাখন্দগী ওইনা সেন্তরনা চাদা ৭০ অমসুং রাজ্যনা চাদা ৩০ ওইগনি ।
মরি লৈনবা বেনেফেসরিশিংগী বেঙ্ক একাউন্তশিং অদুদা চাওরাক্না য়ুএস দোলর বিলিয়ন ১০গ ী মমল ওইবা সবসিদী দাইরেক্ত ওইনা ত্রান্সফর তৌরে ।
অসি ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী এক্ত অমনা লিংখৎখিবা আইন্না য়ারবা বোদী অমনি ।
ঙসি লৈবাক শীনবা থুংনা সরদার পতেল নিংশিংবা ওইনা লৈবাক্কী অপুনবগী নুমিৎ পাংথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অমরুৎ মিসন ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা অদুগী প্রোগ্রেস অদু নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
মসিনা লাইরবা ইমুং কোতি ১০ কোনশিন্নবা পান্দম থম্লি ।
মহাক্না হায়খি , মসিগী থবক অসি চহি ২০ হেন্না খন্দুনা লাকখি অদুবু থবক ওইনদি পাংথোকখিদে ।
এনভাইরনমেন্ত মিনিস্তরশিং , য়ুনাইতেদ নেসন্সকী মীহুৎশিং অমসুং তোঙান তোঙানবা ইন্দস্ত্রী বোদীশিংগী মীহুৎশিংনা থৌরম অসিদা শরুক য়াগনি ।
অনৌবা স্কিম অসিনা অৱাং নোংপোক লমদমগী রাজ্যশিংদা ইন্দস্ত্রীলাইজেসন চাওখৎহল্লগনি অমসুং থবক পীবা অমদি শেন্মীৎলোন ফগৎহল্লগনি ।
গেল্লরি অসিদগী সরদার সারোভর দাম , মসিগী রিজাবর অমসুং সাতপুরা অমসুং বিনধ্যা চিংশাংশিং উবা ফংগনি ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা ইনফোর্মেশন , এক্সপর্তিজ অমসুং কেপাসিতী বিলদিং একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা নার্কোতিক দ্রগশিং , সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
অদোম্না খনবীবা য়াই মদুদি ঙসি মালেম অপুনবা হোলিস্তিক হেল্থ ক্যারগী মাইকৈরোমদা চৎনরি ।
অপুনবগী মীতম অসি শানবা মখোয়গী লমদগী লৈবাক অমসুং মখোয়গী লৌ উনবা খুৎলায়শিংদগী য়োৎ পীরকখিবা লৌমীশিং মশান–মশাবু ইকায়খুম্না উৎপগী খুদম অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মধ্য প্রদেশ , রাজস্থান , মনিপুর অমদি লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা মতম চাদনা চুখিবা নোং অমসুং নোংলৈ নুংশিৎনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা ইমুং মনুংগী মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীগী নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী এক্স - গ্রেসিয়া ওইনা লুপা লাখ অনি / অনি পীনবা অয়াবা পীখ্রে ।
ঙসিগী ৱরেপশিং অসিনা মিসন অসি খোংজেল য়াংহল্লগনি ।
মখোয়না ইনর্জী সেক্তরদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা য়ানখি , মসিগা মরি লৈননা গাজপ্রোম অমসুং গেলগী মরক্তা অশাংবা মতমগী য়ানা ৱারোল অমগী মখাদা মথং থাদা লাক্কদৌরিবা এল এন জিগী অহানবা কন্সাইনমেন্ত অদু তরাম্না ওকখি ।
মসিনা নেস্নেল কেপিতেল রিজন ( এন সি আর ) দা দিল্লীগী খ্বাইদগী মোর্দন ওইবা সবঅর্বানশিংগী মরক্তা অমনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মচি ওইবা চিঞ্জাক্কীদমক্তা অচেৎপা মওংদা পুক্নীং চংবা অমসুং অফবা হৈনবী হেনগৎহনবগী মথৌ তাই , মদু ৱাকরশিংনা ফংহনবা ঙমগনি ।
হয়েংগী ৱারী শান্নবা অসিদা মকোকথোংবা ইনক্যুবেসন সেন্তরশিং অমসুং লেবোরেতরীশিংদগী নহাশিংসু শরুক য়াগনি ।
অয়াবা পীখিবা অসিনা মিনিস্ত্রী ওফ পাৱরগী তাং ০৪.০৪.২০০৬অমস ুং ০১.০৯.২০০৬ক ী ওর্দরশিংগী মতুং ইন্না হাইদ্রো সি.পি.এস.ই.শিংনা এদোপ্ত তৌরিবা পে স্কেলশিং অদু রেগুলেরাইজ তৌরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ বিজয় দিবসকী থৌরম অসিদা ঐখোয়না , ১৯৭১গ ী লানফমদা লান্থেংনখিবা অমসুং ঐখোয়গী লৈবাকপু কনখিবা মখোয়গী হনবা নাইদ্রবা থৌনা অদুদা কোক নোঞ্জরি ।
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি শঙ্গারিবা মেত্রো লাইন অসিনা হৌজিক্কী মীরোল অসিদা নত্তনা লাক্কদৌরিবা মীরোলদসু মখোয়গী সর্বিস পীগনি ।
অসিগুম্বা মওং… পৈশা চংখ্রদি চংখ্রে , লৈবাক লৈহাও মাংখ্রদি মাংখ্রে , লৌমীশিং শিংরগদি শিরে মখোয়না করিগুম্বা অমত্তা নাচুংলমদে ।
জিইএস - ২০১৭ অসিনা ইন্তরপ্রিনরশিং অমসুং ইভেস্তরশিংদা গ্লোবেল ইন্দস্ত্রী লিদরশিং উন্নবগী , নেতৱার্কিং সেসনশিং , পিৎচিং কম্পিতিসনশিং , স্ত্রেতেজিক ৱার্কসোপশিং অমসুং অনৌবা কোল্লাবোরেসন ফোর্গ তৌবগী সেক্তর - স্পেসিফিক প্রোগ্রামশিংগী খ্বাইদগী ফবা খুদোংচাবা অদু ফংহল্লে ।
তারিক অসিমক্তদা মসিগী পোর্তেল অসিদা মিনিস্ত্রী ২০গ ী প্রোগ্রাম অমসুং স্কিম ৪১গ ী ইন্তিগ্রেসন এচিব তৌরে ।
মহাক্না কুকিং গ্যাসকা মরি লৈনবা উজ্জ্বালা য়োজনাগা লোইননা ইলেক্ত্রিক য়ৌদ্রিবা খুঙ্গং ১৮,০০০দ া মৈ ফংহন্নবগী মাইকৈদা পাংথোক্লিবা মশক থোকপা খোংজেলগী মরমদসু পনখি ।
লাইরবদগী লাইরবা ফাওবা পৈশা ৯০ পুথোকপা ঙমগনি হায়বা ঐহাক থাজবা থম্মি ।
চহি অসিগী বজেৎতা ভারতনা মালেমগী খ্বাইদগী চাওবা হেল্থ ইন্সুরেন্সকী স্কিম অদুশু হৌদোক্নবা লাওথোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা হেলথ এস্যুরেন্স প্রোগ্রাম হৌদোক্নবগীদমক শেম - শারিবশিং অদুগী খোংজেল য়েংশিনখ্রে ।
ওনলাইন এগজাম লৌই বীদিও কেমেরাগী মমাংদা ফমদুনা এগজাম পিবা মথৌ তাই ।
প্রোজেক্ত অসিনা সেজৱল অমসুং ইন্দ্রি পাত্তিয়ানগী মীয়ামগীদমক অতোপ্পরা রুৎ অমা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং স্বাজিলেন্দ ( হৌজিক্তি ইস্বাতিনি হায়না খংনরবা ) গী মরক্তা তেক্স ইন্সপেক্তর্স ৱিদাউথ বোর্দর প্রোগ্রামগী মখাদা স্বাজিলেন্দবু তেক্সকা মরী লৈনবা মতেং পীনবা মশক নাইরবা ভারতকী এক্সপার্তকী এঙ্গেজমেন্তদা তর্মস ওফ রিফরেন্সেস ( তি.ও.আর. )
পৃথিবীগী খা থংবা শরুক্তা অহানবা পাংথোকপা ওইনা , ব্রাসিলিয়াদা পাংথোকখিবা মালেমগী ঈশিংগী খ্বাইদগী চাউবা থৌরম অমা ওইরিবা ৮শ ুবা ৱাল্ড ৱাতর ফোরম ঐখোয়না খঙলে অমসুং মসিনা মালেমগী থাক্ত ঈশিং অসি মরুওইবা অমা ওইনা লৌবা ঙমহল্লগনি ।
ভারত মহাসাগরনা ভারতকী পুৱারীগী মশক তাক্লি ।
মসিনা তিএসপিএলগী বেলেন্স লাইবিলিতিশিং সেত তৌরবা মতুং কম্পেনিশিংগী রেজিস্তার অদুদগী পন্দুনা লৈরিবা কম্পেনি অদুগী মমিংশু ফংহল্লগনি ।
মসিদা নত্তনা লৈবাক্কী মফম কয়াদা লৈরিবা এন.আই.সি .
ii . সরকারগী ওইবা ওফিসিয়েলশিং , একাদেমিক স্তাফ , স্কোলরশিং , ওজাশিং , খং হৈরবশিং অমসুং মহৈরোইশিংনা ভিজিৎ একচেঞ্জ তৌনবা ;
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেল কোওপরেসনগী মিনিস্ত্রী ওফ রেলৱেজ , ভারত সরকার অমসুং ফেদরেল দিপার্তমেন্ত ওফ দি ইনভাইরোনমেন্ত , ত্রান্সপোর্ত , ইনর্জী অমসুং কমুনিকেসন ওফ স্বিজ কনফেদরেসনগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদুগী অয়াবা পিখ্রে ।
স্কিম অসিগী মখাদা করিগুম্বা ভারতকী কম্পেনীনা করিগুম্বা প্রোজেক্তকীদমক্তা কন্ত্রেক্ত ফংবা ঙম্লবদি ভারত সরকারনা কনাগুম্বা মীরমগী সরকার নত্রগা মীরমগী সরকারনা মপু ওইবা নত্র্গা মখোয়গী মখাদা লৈবা কম্পেনীদা কন্সেস্নেল ফাইনান্স পীবগা মরি লৈননা এগজিম বেঙ্কনা কাউন্তর গরেন্তী অমসুং ২ % গী ইক্বুইলাইজেসনগী শেন্দোই পীগনি ।
মরূপশিং , চহি কয়াদগী বাসুধৈব কুতম্বকম হায়বদি মালেম অসি ইমুং অমনি হায়বনি ।
সাউথ ইস্ত এসিয়াগা লোয়ননা ইথৎশিং অসিগী অহেনবা কনেক্তিবিতী অদুদসু খন্ন - নৈনখি ।
স্বচ্ছ ইনোবেসন অমা , স্বচ্ছ বেস্ত প্রেক্তিস অমা অমসুং স্বচ্ছ ইন্ত্রপ্রিনর অমনসু প্রধান মন্ত্রীদগী মনাশিং লৌগনি ।
ভারতকী অপুনবা মীশিং অসি য়েংলগা , লৈবাক অসিগী দরকার ওইরিবা শিন্মীশিং অদু থবক ফংবা য়াবা স্কিলশিং অমসুং লৌশিং ফংহন্দুনা মখোয়না শেন - থুম চাউখৎহনবদা মতেং ওইহনবা মথৌ তাই ।
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা অরুনাচল প্রদেশতা য়ুমথোং ১০০দ া চামা মৈ ফংহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা লোওথোকখি ।
মসিগী মথক্ত এদমিনিস্ত্রেতিপ ব্লোক , ওদিওতোরিয়ম , অহিং লেকফম , মীথুং শঙ , হোস্তেল অমসুং লৈফম য়াওগনি ।
মরদি ঐহাক্না ভারতকী ৱাংমদা চৎপা মফম খুদিংদা ভারতকী মীওই কাংলুপকা উন্ননবা শোয়দনমক্কী হোৎনৈ অদুবু ঙসি ময়াম পুম্নমক্না উৎপিরিবা দিসিপ্লিন অদুগীদমক ঐহাক্কী মায়কৈদগী হাইনিঙায় লৈতনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
মহাক্না উত্তর প্রদেশতা ফ্লেগসিপ মিশনশিংগী মখাদা পায়খৎকদবা তোঙান - তোঙানবা প্রোজেক্তশিংগী উরেপ - উয়ুং তমখি ।
আইআইসিএগী তোঙান তোঙানবা থবক - থৌরমশিংনা অহানবা মীরোলগী ইন্ত্রপ্রিনরশিং অমসুং অপীকপা ললোন ইতিক তৌবশিংদা মল্তি - দিসিপ্লিনরী স্কিল পীনবগীদমক্তা মতেং পাংলি মরমদি মখোয়দা শিল্লাংবা , কাংলোন , একাউন্তেন্সীনচিংবা লমদা তোঙান্না অখঙ - অহৈশিং হাপ্পগী পাঙ্গল লৈতে ।
মসিনা সোলর ইনর্জি য়ুতিলাইজেসন হেঙ্গৎহন্দুনা লৈবাক ১২১দ া কান্নহল্লগনি ।
অমসুং দিজলগী পোত্থোখ শরুক অনি ওইহল্লগনি ।
iv . স্তেদ কাউন্সিলশিংসু সেন্ত্রেল কাউন্সিলগা মান্ননা থবক তৌগনি , এক্স–ওফিসিও ৭ অমসুং নন–এক্স ওফিসিও মেম্বর ২১ লৈগনি অমসুং নন–এক্স ওফিসিও মেম্বরশিংগী মরক্তগী চেয়রপর্সন খনগনি ।
সরকার অসি ক্রিতিসাইজ তৌবা ঐহাক্না পাম্মি ।
সৌভাগ্য য়োজনাগী মখাদা হৌজিক ফাওবগী প্রোগ্রেস অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি অমদি লেপখিবা মতমগী মনুংদা ইমুং কোতি ৪ দা ইলেক্ত্রিসিতি কনেক্সন ফংহন্নবগী তার্গেৎ অদু ফংনবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎননবা হায়খি ।
অদুবু নাগরিক অমা ওইনা খুন্নাইগী ওইবা পুন্সিদা রাবন–হাৎপগী থৌরম পাংথোক্লিবা অসিদা , মখোয় অসিবু মাংহন্নগীদমক্তসু খুন্নাই অসিনা লেপ্তনা ইথিল পোকহনগদবনি ।
পাৱর মন্ত্রালয়গী রাজ্য মন্ত্রী ( মনীং তম্বা ) ; অমসুং ন্যু অমসুং রিন্যুএবল এনর্জী মন্ত্রালয়গী রাজ্য মন্ত্রী ( মনীং তম্বা )
ঐনা মরু ওইনা ঐগী নহা ওইরিবা মরূপশিংদা ভারত শিন - থুংনা কোইনবা অমসুং ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মখল - মখা অদুবু হকথেংননা য়েংবীনবা হায়জরি । ”
মসিদা অনিশুবা ভৈরব অমসুং তিতাস রেলৱে ব্রিজশিং ; অমসুং কোলকতাগী চীতপুরদা ইন্তরনেস্নেল রেল পেসেঞ্জর তর্মিনস য়াওরি ।
ফেজ - ২ অসিদা অপুনবা কিলোমীতর ২৮.২৫৪গ ী কোরিদোর অনি লৈগনি ।
iii . হায়দ্রো - পাৱরগী লমদা মতেং পীনবা অমসুং ভারত - ভুতানগী মরিশিং ফগৎহন্নবা ভারত - ভুতানগী শেন - থুমগী মরিশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবা ।
অখোয়বুসু ঐহাক্না ইকায় খুম্নবগা লোইননা নিংশিংজরি ।
স্পীদ , সেফতী অমসুং সর্বিস অসি ত্রেন অসিগী খুদমশিং ওইগনি ।
হন্দক য়ুহা হাবা অমসুং সুনামী থোকপদগী ইন্দোনেসিয়াগী সুলাৱেসী লমদমদা মমল য়াম্লবা পুন্সি কয়া মাংখিবা অদুদা মহাক মশাগী মাইকৈদগী অমসুং ভারতকী মীয়ামগী মাইকৈদগী প্রধান মন্ত্রীনা অৱাবা ফোঙদোকখি ।
রাজনীতিদা অকা - অকুম লাকখি , মায়থিবা মায় পাকপা লাকখি , অদুবু আইদিয়েল অমসুং বিচারশিংদা কৈদৌনুংদা য়াশিন্নবা পুরক্তনা পান্দম অদুগী মায়কৈদা লেপতনা চৎপা অমদি মতম অমা নত্ত্রগা অমদা মদুগী অচুম্বা মহয় ফংই হায়বা ঐখোয়না অতলজীগী পুন্সিদা উবা ফংলি ।
ঐখোয়গী অৱা নুংঙাইসু অমত্তনি– ঐখোয়না মায়োক্নরিবসু অমত্তনি ।
মসিগী মমাংদা , জনুৱারী ১৭ত া রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভনা অৱাংবা থাক্কী মীহুৎ কাংবু অমা লুচীংদুনা গান্ধীনগরদা থুংলবদা গুজারাতকী রাজ্যপাল ও পি কোহলিনা তরাম্না ওকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংদা পীরিবা অৱামন্দসু মশক থোক্না হেনগৎহন্নবা লাওথোকখি ।
গুদ ফ্রাইদেগী থৌরমনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রভু খৃস্তগী থৌনা অমসুং মীনুংশি অদু নৌহৌনা নীংশিংখ্রে ।
মসিনা সরকারগী স্কিমশিংগী তোঙান তোঙানবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শানবগী তরেৎশুবা পরিংনি ।
মসিগী অওনবা অসি গেহু অমসুং ফৌ খক্তদা উবা নত্তনা চুদসু উবা ফংলে ।
০১.০১.১৯৯৭তগ ী ফিক্স তৌখিবা পে স্কেলশিং অদু রেগুলেরাইজ তৌরোই ।
২০১৮গ ী ওক্তোবর ১৯দ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মহারাস্ত্রাগী শির্দীদা চৎকনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা উত্তর প্রদেশ , বিহার , ওরিষা অমসুং জম্মু & কশ্মীর রাজ্যশিংগী কলেক্তরশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নখ্রে ।
হকশেলগী খুৎশু - খুৎলাইশিং অমসুং ফার্মাসুতিকেল্সকী পোৎথোকশিং ফংহনবা ;
অতল বিহারি বাজপাইনা তৌরম্বা থবকশিং শিংথারদুনা , প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হিংবগী থাক ৱাংখৎনবা কেন্দ্র সরকারনা থবক পায়খৎলি ।
অহুমশুবা ফেজ অসি মখা চত্থরি অমদি ২০২০ - ২১গী মরিশুবা শরুক্তা মপুংফানা লোইশিন্নবা পান্দম থম্লি ।
দিভাইস বিলিয়ন ৫ দা আই ও তি ফংহনবা ;
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ব্রাজিলগী মরক্তা ২০১৮গ ী মে থাদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোল অমদা অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক ফেব্রুৱারী ১২, ২০১১দ া পঞ্জাব অমসুং হরিয়ানা হাই কোর্তকী চীফ দস্তিস ওইনা খনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাকপোকপা নুমিত্তা পাৱর , রেন্যুএভল ইনর্জী , পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস , কোইলা , অমসুং মাইনিংগী মরু ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী থবক - থৌরমশিং য়েংশিনখ্রে ।
মহাক্না কোর্পোরেৎ সেক্তরবু অখন্ননা এগ্রীকলচর সেক্তরদা চাউনা শেল থাদনবা তকশিনখি ।
লো অমসুং জস্তিসকী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থান্না মতেং পীননবা এমও য়ু প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
পুৱারীবু কাওখ্রবা মখোয়শিং অদুনা মসি শেমগৎনবা শক্তি অদুসু মাংখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
• কিলোমীতর ১৩.৫ শাংবা বার্পলি - দুঙ্গারিপলি অমসুং বলাঙ্গির - দিওগাও রোদ লাইনগী দবলিং খুৎশিন্নবা ।
গীতাদা ইরিবা মমিং চৎপা শৈরেং অমা নীংশিংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মীওইবা জাতিগী য়েক্নবশিংগা মায়োক্নবা মতমদা ইশ্বরগী শক্তি অসি মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গা লোয়নদুনা লৈ ।
লৈবাকমচা কোতি ৩০ব ু জিরো বেলেন্সতা একাউন্ত হাংদোকহনবা অদুগা করিগুম্বা মতমদা অদোম্না ইনাক খুনবা কাংবু উরম্লগনি ।
দিল্লীগী মমিং অসি দেহলীজ হায়বা ৱাহৈ অসিদগী থোনখিবনি ।
ফিক্স তর্ম এমপ্লোইমেন্ত চৎনহনবা : গ্লোবেল স্কেলদা অচৌবা ইনভেস্তমেন্তকী পুক্নিং চিংশিন্নবা লেবরগা মরি লৈনবা ইশুশিংগীদমক রেগুলেতরি ফ্রেমৱার্ক অদু লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ ইন্দস্ত্রীগী মতম নাইবা অদুদা য়েংদুনা ইন্দস্ত্রীয়েল এমপ্লোইমেন্ত ( স্তেন্দিং ওর্দর ) এক্ত , ১৯৪৬ কী সেক্সন ১৫গ ী সব সেক্সন ( ১ ) গী মখাদা ফিক্স তর্ম এমপ্লোইমেন্ত চৎনহন্দুনা এদ্রেস তৌনবা প্রপোজ তৌরি ।
হৌখিবা চহি ১০ অসিদা ঐনা মফম অসিদা ওন্ত্রপ্রেনিউয়রশিংগা কুপ্না ৱারি শানখিবা অদু হৌজিক ফাওবা নিংশিংলি ।
দিপার্তমেন্ত ওফ হেল্থ এন্দ ফেমিলী ৱেলফেয়ারগী মখাদা ওতোনোমস বোদীশিং রেসিওনেলাইজ তৌবনা মন্ত্রালয়গী মরক্তা পাও ফাওনগনি অমসুং বোদীশিং অসিগী হৌজিক লৈরিবা বাইলোশিং অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লগনি ।
ঙসিদি আই তি সেক্তর অসি থাক অমা য়ৌরে ।
প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহু , মিসেজ নেতন্যাহু অমসুং মীহুৎ কাংবুবু ভারত্তা নিংশিংনিঙাই ওইবা খোংচৎ অমা ওইনবা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি কেন্দ্র সরকারনা লৈবাক অসিগী কান্নবদা থোইদোক্না খনবনা মরম ওইদুনা পাংথোকপা ঙম্লিবনি ।
এম ও য়ু অসি থবক ওইনা পাংথোকপনা মোরোকোগা লোয়ননা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা ইন্সতিতুৎ অমসুং কেপাসিতী বিল্দিংগী খুৎথাংদা নাকল অনিমক সাইবর সেক্যুরিতী সেক্তরদা কান্নবা ফংহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৮গ ী মে ৯দ া ভারতনা ইন্তর্নেস্নেল ইনর্জী এজেন্সীগী মখাদা এদভান্স মোতোর ফুয়েল্স তেক্নোলোজী কোল্লাবোরসন প্রোগ্রাম ( এ.এম.এফ .
যোগগী মথক্তা পঞ্চতত্ব নত্রগা মহৌশাগী পোৎশক ৫ - পৃথিবী , ঈশিং , মৈ , নুংশিৎ , অতিয়াগী ৱাখল্লোন অদুদা ঐহাক্না ত্রেক্ত অমদা চৎলি ।
পুন্সি মহিংদা অহোংবা লাকপনা লৌনগন্দবা লৈনাশিংগী মশিং হেঙ্গৎলক্লি ।
পুনেদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা মহাক্না হায়খি লম্বী - থোং শেমগৎনবা সরকার অসিনা অকনবা মীয়েং থম্লি ।
ঐহাক মফম অদুদগী কারকপা এম পি অমা ওইবনা নখোয় বনরসিদা লাক্নবা ঐনা চেবাউ পীরি অমসুং মফম অদুদা নখোয় ঐগী অতিথি ওইগনি ।
রোদ কনেক্তিবিতীদা লৈরিবা প্রোগ্রেস অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগা য়েংনবদা নেস্নেল হায়ৱেশিং অমসুং খুঙ্গংগী লম্বীশিং শেমগৎ শাগৎপগী খোংজেল শরুক অনি ওইরে ।
হন্দক প্রধান মন্ত্রীনা য়ু এন ই পি চেম্পিয়ন ওফ আর্থ এৱার্দ অমসুং সিওল পিছ প্রাইজ ফংলকপা অসি কিমনা নিংশিংখি অমসুং মদুগীদমক প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি ।
ঙসি উরেপ উয়ুং তমখ্রিবা থোং অদু ঐখোয়গী অরিবা হেরিতেজশিংগা অমুক হন্না শম্নহন্নবা উপায় অমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
অৱাং নোংপোক অসি ত্রান্সফোর্ম তৌরে অমদি চহী কয়াদগী পন্দুনা লৈরক্লবা প্রোজেক্তশিং মপুং ফানা পাইখৎলে হায়না মহাক্না হায়খি ।
ইজ ওফ দুইং ব্যুজিনেস্তগী হেন্দোক্তুনা ইজ ওফ লিভিংদা মীৎয়েং থম্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
উনাদা প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী ( আইআইআইতি ) গীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
মখোয়না য়ুতিলিতী স্কেল সোলর , ওফ–গ্রিদ অমসুং মাইক্রোগ্রিদ সোলুসনশিং , সোলর স্তোরেজ , নেক্স জেনেরেসন সোলর তেক্নোলোজিজ অমসুং রেন্যুএবল সেক্তরগীদমক্তা ইনোবেতিব ফাইনান্সিং ওপ্সনশিংগী মতাংদা নুমিৎ নিনি চুপ্না চৎথখিবা মখোয়গী খন্না–নৈনখিবা অদুগী ফল অদু পুথোকখি ।
মসিনা ইনোভেতর অমগী মওংদা অদোম্বু মার্কেৎতা অহেনবা শক্তম ফংবসু ঙমহল্লগনি ।
লী , কোরিয়া অমসুং ভারতকী মীহুৎশিং অমসুং শরুক য়াবীরিবা শক্নাইরবশিং ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঈশিংগী পাম্বৈ ৱাৎপনা চাওখৎপগী লম্বীদা অচৌবা অপনবা অমা ওইহল্লি ।
অহানবদদি তেস্তিং , ইনভেস্তিগেসন পুম্নমক ফিজিকেল্লী ওইনা তৌরম্মি ।
মতৌ অসুম্না বন–ধন য়োজনাগী থোংদা উমংদগী পুথোরক্লিবা পোত্থোকশিং অদু মতিক চাবা মমল অদোম অদোগী মফমদা ফংহনবা ঙমহন্নবা হোৎনরি ।
মশিং য়াম্লবা মীয়াম লেংবীরক্তুনা ঐহাকপু তরাম্না ওকপীরি ।
শৈব কুরুবরগী থেবরমদা ভগবান পশুপতিগী মরুওইবা মফম লৈ , অথোইবা মফম লৈ ।
মহাক্না মখোয়গী মিশন অসিবু মাই পাকপা ওইরসনু হায়নসু ফোংদোকখি ।
করিগুম্বা সিয়ার একচেঞ্জ রেসিওগীগী মতাংদা মখোয়গী খুদোংচাদবা লাকপা মতমদা ত্রান্সফেরি অমসুং ত্রান্সফেরর বেঙ্কশিংগী সিয়ারহোল্দরশিংনা এক্সপার্ত কমিতি অমগী খুৎথাংদা ৱাকৎপা য়াগনি ।
ভুতানদা চহি অসিদা অহুমশুবা মীখল মায় পাক্না পাংথোকখিবগীদমক ভুতান সরকার অমসুং ভুতানগী প্রজা মীয়াম , অনিমকপু ঐহাক্না থমোয় শেংনা ইকায় খুম্নজরি ।
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অসি ভারতকী সংসদকী ‘ চার্তর একাউনতেন্ত এক্ত , ১৯৪৯ ’ গী মখাদা লিংখৎখিবা লুপ অমনি , মসিনা ভারত্ত চার্তর একাউনতেন্সীগী থবকশিংগী কাংলোন শেমগনি ।
মরম অসিনা , সরকারনা তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং শেমদোকপবু চৎনহন্নবগীদমক্তা মরি লৈনবা এক্তশিং শেমদোক্নবা সংসদকী লাক্কদৌরিবা মীফমদা বিল অমা পুথোক্নবা ৱাফম পুখৎলি ।
মসিদা মথৌতারিবা অসি পোলিসী লায়থোকহনবা , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনি ।
ঐখোয়গী লৌমীশিংনা পুথোক্লিবা অদুদা মতিকচাবা মমল ফংনবা মপুংফানা সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা সিস্তেম দিবেলপ তৌরসি ।
ঐখোয়না মসিমসু খংই মদুদি নহাশিংগী লৈবাক অমা ওইবনা ঐখোয়না থবক ফংহন্নবগী মচাক অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপসু মথৌ তাই ।
মসিগী য়াইফবগী মশক ওইরবা কুমহৈ অসিনা পুম্নমক্কী মফমদা নুঙাইবা , অমত্তা ওইবা অমসুং য়াইফবা পুরকপা ওইরসনু । ”
কাংলুপ অসি হান্নগী ফিভমদা হঞ্জিল্লক্নবগী অচেৎপা থৌনা অদু পীনবীবা ওইরসনু । ”
অমেথীদা অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং পায়খৎপদা অপনবা পীরিবশিং অদুসু মহাক্না পনখি ।
মহাক্কী পুন্সি অদু লাইরবা অমসুং তোল্ল - তারবশিংগী য়াইফনবা হোৎনদুনা কৎথোক্কী ।
ভারতনা মসিগী ঈশিংগী শরুক্তা য়ুম্নোন্নরিবা লৈবাক অসিনা অৱাবা তারবা মতমদা লেপ্লি ।
আই তি সিগী মরুওইবা পান্দমদি লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী লমদা ত্রেনিং পীবগী থবক পায়খৎনবা ইন্সতিত্যুসনশিংগী মরক্তা পুন্না থবক তৌমিন্নবনি ।
মহাক্না জোধপুরগী এয়র ফোর্স স্তেসন্দা থুংলবদা সর্বিস অহুমগী গার্দ ওফ ওনর য়েংখি ।
অফগান পিছ প্রোসেস অসি অফগান্না - লুচিংবা , অফগান - মশাগী অমসুং অফগান্না - কন্ত্রোল তৌবা ওইগদবনি হায়না অনিমক্না য়ান্নখি ।
মরূপশিং , তোকিয়োদগী তোরোন্তো ফাওবা , স্তোকহোলমদগী সাও পাউল ফাওবা , যোগ অসি মীওই মিলিয়ন কয়াগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা ইনফ্লুৱেন্স অমা ওইরক্লি ।
মদুগা মান্ননা , ভিম য়ুপিআই প্লেতফোর্ম অমসুং এইপিএসকী খুথাংদা ললোনবশিংদা পেমেন্ত তৌবদা এমদিআর চার্জ তৌরিবনি ।
ঙসি নুমীৎয়ুংবা মতুং সিওল পিছ প্রাইজ ফংগদৌরিবা অসি ঐহাকী ওইনদি য়াম্না চাউনা ইকায় খুম্নবীবগী ৱাফম্নি ।
ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই মদুদি অসিগুম্লবা ইনিসিয়েতিব অসি ঙসিদি মালেম পুম্বনা তরাম্না ওক্লি , মতেং পাংলক্লি ।
মীফম অদুগী মরুওইবা পান্দমদি ২০২০গ ী মতুংদা পেরিস এগ্রীমেন্তগী ইমপ্লিমেন্তেসনগীদমক গাইদলাইন ফাইনেলাইজ তৌবনি ।
মদুনা মীচম প্রজা অমগী চাকখুমগী ওইগেরা নত্রগা এয়ারক্রাফকী ওইগেরা , ইনর্জী অসি চংদবা য়াদবনি ।
তামিল নাদুগী কাঞ্চীপুরমদা প্রধান মন্ত্রীনা রোদৱেজ , রেলৱেজ অমসুং ইনর্জী সেক্তরগী প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোক্কনি ।
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়ানা চহী কুন হেনবদগী স্পেস কোওপরেসন পায়খৎলি অমদি ইন্দিয়ান স্পেস রিসর্স ওর্গনাইজেসন ( ইসরো ) না ইসরোগী লোঞ্চ ভেহিকল অমসুং সেতেলাইত মিসনগীদমক তেলেমেত্রী ত্রেক্কিং এন্দ কমান্দ ( তি.তি.সি. )
চার্তর্দ একাউন্তেন্তস এক্ত , ১৯৪৯ন া ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্সিগী প্রোফেসন রেগুলেৎ তৌরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মিস্তর তিলক মারাপানাবু শ্রীলঙ্কাগী ফোরেন মিনিস্তর ওইনা মহাক্কী অনৌবা থৌদাং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মীফম মনুংদা খন্ন - নৈনখিবশিং অমসুং ইনপুৎশিং সেয়র তৌখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা তৌবীমল খঙবা উৎখি ।
হায়ৱেজশিং , রেলৱেজশিং , এয়রৱেজশিং অমসুং ৱাতরৱেজগী ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎলে ।
কানবা ফংলবা মীওইশিং অদুগা ৱারি শান্নরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিজিতেল ইন্দিয়া অসি অখন্ননা খুঙ্গংগী লমদমদা লৈরিবা মীওইশিংবু দিজিতেল্লি এমপৱার তৌনবগীদমক হৌদোকখিবনি ।
কর্নতকা সরকারনা মসিগী বার্তন অসি লৌবিবা অদু ঐহাক্না পাম্লি অমসুং কর্নতকাগী মীচম প্রজাদা ফংলিবা কান্নবা ফংলিবা পোৎ অদুগী কান্নবশু মখোয়না ফংগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি “ মেক ইন ইন্দিয়া ” ইনিসিয়েতিবকী পরীংদা চংশিন্দুনা ঐখোয় কনাদগীসু তাদে হায়বা পাওজেল অদু বিজ্ঞানিকশিংনা মালেম পুম্বদা পীরি ।
য়ু এস এগী উদ্যোগ অমসুং ললোন–ইতিক্কী মকোক থোংবা লুচিংবশিং য়াওবা য়ুনাইতেদ স্তেৎস ইন্দিয়া স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ ফোরম ( য়ু এস আই এস পি এফ ) গী বোর্দ মেম্বরশিংগা ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
তুংদা লৈবাক অসিগী লৌবুকশিংদা মশীং য়াম্লবা সোলার পম্পশিং খিল্লগনি ।
হাউসিং অমসুং অর্বান এফ্যার মন্ত্রালয় অসি প্রধানমন্ত্রী আৱাস য়োজনা ( শহর ) গী মখাদা ময়াই ওইনা চাগা লাকপা কাংলুপ ( সিএলএসএস ) কীদমক্তা এমআইজিগী ক্রেদিৎ লিঙ্ক সব্সিদী স্কিম অসি তাং ০১.০১.২০১৭তগ ী চৎনবা হৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মেঘালয়গী মীয়াম্বু মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
এ.এস.আর.বি.গী বজেৎসু আই.সি.এ.আর.দগী খাইদোক্তুনা এগ্রিকলচর রিসর্স অমসুং এজুকেসন বভাগকী মখাদা থম্লগনি ।
মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা লুপা লিশিং ৫০দগ ী হৌদুনা লুপা লাখ ১০ ফাওবগী গরেন্তী ফ্রী লোন্দগী য়াম্না চাউবা কান্নবা ফংলি ।
মসিগীদমক এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিংদা সিৎ মশিং চাদা ১০ হেঙ্গৎলে ।
লোইননা গোঘাদা মীয়ামগী মীফমদা , প্রধানমন্ত্রীনা শ্রী ভবনাগর দিস্ত্রিক্ত কোওপরেতিব মিল্ক প্রদ্যুসর্স য়ুনিয়ন লিমিতেদকী সর্বোত্তম কেতল ফীদ প্লান্তসু শঙ্গাগনি ।
ইন্দিয়া - কানাদাগী লৈনরিবা মরীশিং , মরুওইবা গ্লোবেল ত্রেন্দশিং অমদি দেমোক্রেসিশিংগী মরক্তা কোওপরেসন্দা লৈরিবা দিবেলপমেন্তশিংদা লুচিংবা অনিনা মখোয়গী ওইবা মীৎয়েংশিং একচেঞ্জ তৌনখি ।
হৌখিবা মতম খরগী মমাংদা , সরকার অসিনা দিফেন্স , কন্সত্রক্সন দিবেলপমেন্ত , ইন্সুরেন্স , পেন্সন , অতোপ্পা ফাইনান্সিএল সর্বিসশিং , এসেত রিকন্সত্রক্সন কম্পেনিশিং , ব্রোদকাস্তিং , সিভিল এভিএসন , ফারমাক্যুতিকেলশিং , ত্রেদিং অসিনচিংবা সেক্তরশিংগী এফদিআই পোলিসী রিফোর্ম তৌরে ।
কনভোকেসন্দা পীখিবা মহাক্কী ৱারোলদা , পুন্সিগী শক্লোন কয়াদা তেক্নোলোজীনা অহোংবা পুরক্লি অমদি ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী নহাশিংনা দিবেলপমেন্তশিং অসিগা লোয়ননা চৎমিন্নরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
অমদি প্রগতিগী মীফম অমদা ঐহাক্না মন্ত্রালয়শিংবু গ্লোবেল চেলেঞ্জ প্রোসেস পায়খৎনবা ৱাফম থমখি ।
মমাংদা প্রধান মন্ত্রীনা যোগ সেলেব্রেসনশিংদা শরুক য়াখ্রে মখোয় অদুদি ২০১৫দ া ন্যু দিল্লীগী রাষ্ট্রপতি ভবন , ২০১৬ত া চান্দিগরগী কেপিতোল কমপ্লেক্স অমসুং ২০১৭ত া লখনৌগী রমাবাই অম্বেদকর সভা স্থলনি ।
অনৌবা হোস্পিতালশিং শেমগৎ শাগৎনবা পোলিসীশিং শেম্নবা ঐহাক্না রাজ্য সরকারশিংদা হায়জরি ।
মসিনা মীওইবগী পুন্সি , লাইবস্তোক অমসুং লন - থুম মাং তাকপদগী কনবসু ঙম্লগনি ।
ন্যুরোকার্দিওভাস্কুলরগী লাইনা , কেন্সর , সিওপিদি , মেন্তেল হেল্থ অমসুং দিমেনশিয়াগুম্বা লমশিংদা তেংবাং পীনবা অমসুং নাকল অনিগী কান্নবগা মরি লৈনবা মতাংদা এনসিদিশিং থিংবদা তেংবাং পীনবা , মসিদা এসদিজি ৩ অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা শাফু পীরি ;
মদু ২০১৬ - ১৭কীদমক্তা তশেংনা মতম অমুক্তগী ওইনা রেলৱেজনা জেনরেল রেভেন্যুজদা পীগদবা মখোয়গী শরুক্কী চাং অদু কোমথোক্নবা রেলৱে কনভেন্সন কমিতী ( ২০১৪ ) না পুখৎলকপা ৱাফম্নি ।
শ্রীমতী পামেলা কার্লেৎ , মিনিস্তর ফোর হেবিতেৎ ইনফ্রাস্ত্রকচর এন্দ লেন্দ ত্রান্সপোর্ত
মহাক্না ইমর্জেন্সী মতমদা উৎখিবা অকনবা য়ানীংদবা অদু মতম পুম্নমক্তা নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
অমসুং কেশলেস ইকোনোমীগুম্বা ফগৎলক্লিবশিং অদুসু পনখি ।
মফম অদুদা মহাক্না দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোক্কনি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পব্লিক মীতিং পাংথোক্কদৌরিবা মফম অদুদা থুংখি ।
মহাক্না ইস্কোনগী অচার্য় শ্রীলা প্রভুপদকী বিগ্রহদাসু লৈ কত্তুনা ইকায় খুম্নখি ।
মহাক্না মহৈ মশিং অমসুং সমাজকী অশোয়বা চুমথোকপদা মরু ওইবা থৌদাং লৌখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সীরগোবর্ধনপুরগী শ্রী গুরু রবিদাস জন্মস্থান তেম্পলদা গুরু রবিদাস বর্থ প্লেস দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
নীং তম্বগী ইহৌদা থবক থৌরম কয়া অমা লৈরবসু মহাক চয়োল অমদা নুমিৎ অমদি অনাবশিংগী সেবা তৌরম্মি ।
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা ১৯শ ুবা কুশোক বকুলা রিনপোচেগী মমল য়াম্লবা কন্ত্রীব্যুসন অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নিংশিংখি ।
পুলিস ফোর্স অসি মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎনবা মোদর্নাইজেসন ওফ পুলিস ফোর্স স্কিম পায়খৎলে ।
মমাংদা য়ু পি এস সিনা পব্লিক সর্বিস কমিসন ওফ কানাদা অমসুং ভুতানগা এম ও য়ু অমদা খুৎয়েক পীনখ্রে ।
প্রোহিবিসন ওফ বেনামী প্রোপর্তী ত্রান্সসেক্সন এক্ত , ১৯৮৮গ ী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতী হাপ্পা অমসুং এপ্পিলেত ত্রিব্যুনেল লিংখৎপা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
শিল্লোংদা ঐহাক্না শিল্লোং - নোঙস্তোইন - রোঙজেং - তুরা রোড হৌদোক্কনি ।
লৈবাক অসিগী মীচম প্রজাবু অরাইবা মওংদা খংহনবিখি ।
লৈবাক অমগীদমক মহাক্কী পুন্সি কৎথোকখিবা বাপুগী মঙলানশিং অদু মঙফাওন্নবা ঙসি ঐখোয় ভারতমচা বিলিয়ন ১.৩ন া পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ৱাশক্লি ।
মসি লাওথোকখ্রবা মতুং নুমীৎ ২৪ন িগী মনুংদা হৌদোকখি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
লাইফ সপোর্ত সিস্তেম অমসুং স্পেস সুইৎকী পোৎলমশিংশু রিয়েলাইজ অমসুং তেস্ত তৌরে ।
40. The State Counsellor of Myanmar expressed her deep appreciation for the invitation .
চাওরাক্না লুপা কোতী লিশিং ৯ চংনা স্কিম অসি চত্থরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদীও কনফরেন্সকী থোংদা বহাদুরগর–মুন্দকা মেত্রো লাইন শঙ্গাখ্রে ।
ঐখোয়না ‘ প্রাইম মিনিস্তর্স রিসর্স ফেল্লোজ ’ স্কিম হৌদোক্লে , মদুগী মখাদা লৈবাক অসিদা লৈরিবা খ্বাইদগী ফবা ইন্সতিত্যুসনশিংদগী বুদ্ধী লৌশিং লৈবা মীওই লিশিং অমাবু আই.আই.তি.শিং , অমসুং আই.আই.এস.সি.দা পি.ঐচ.দি .
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কম্পিতিসন কমিসন ওফ ইন্দিয়াগী হৌজিক হাংদুনা লৈরিবা ফম অনি অমসুং হাংলগদবা ফম অমা মেনশিনবা তৌদনা হান্না লৈরম্বা চেয়রপর্সন অমা অমসুং মেম্বর তরুক ( অপুনবা মশিং তরেৎ ) লৈরম্বা অদু হন্থহন্দুনা চেয়রপর্সন অমা অমসুং মেম্বর অহুমগা ( অপুনবা মশিং মরি ) ওইনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
এম ও য়ু অদুনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহনগনি ।
এক্সপ্রেসৱে অসিনা লমদম অসোমদা লৈরিবা পুৱারীগী ওইবা মফমশিংদা তুরিজমসু হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
নাকল অনিনা য়ানবা মওংদা থবক ওইনা পায়খৎনবা লৈবাক অনিমক্না দিস এবিলিতি সেক্তরদা অখন্নবা থবকশিং পায়খৎকনি ।
এম ও য়ু অদুনা উজবেকিস্থানগী অন্দিজান লমদমদা উজবেক–ইন্দিয়া ফ্রি ফার্মাস্যুতিকেল জোন লিংখৎপদা মতেং পীননবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেমগৎকনি ।
ইলেক্সন কম্মিসন অসি মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা ইলেক্তোরেল এক্সরসাইজ শিল লাংলিবা অদুগুম্লবা কন্সতিত্যুস্নেল বোদী অমনি ।
সাউথ আফ্রিকাদা ইন্দিয়ান কম্পেনিশিংনা অহেনবা ইনবেস্তমেন্ত তৌবদা ঐখোয়না পুক্নিং থৌগৎলি অমদি ভারতকী কৈথেলদা সাউথ আফ্রিকাগী কম্পেনি কয়া অমসু চংলক্কনি হায়বা থাজবা থম্লি ।
থৌরম অদুদা মীয়ামদা প্রধান মন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি ।
সরকারনা লৌখৎলিবা অসিগুম্লবা খোংথাংনা তুরিজমবু ইনোৎ পীবদা মতেং ওইরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লমদম অসোমগী মীয়াম্না য়াম্না তোইনা চৎথোক - চৎসিন তৌরি অমসুং ফেরী সর্বিস অসিনা মতম ময়াম অমা লোইননা থাউসু কনবা ঙম্লগনি ।
মখোয়না এৱ্যারনেস পীবদা চাউরবা থৌদাং য়াগনি ।
ইন্সতিত্যুৎ অসি ফেজ অনিদা চহি অহুমগী মনুংদা লিংখৎকনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মহাত্মা গান্ধীনা মংজরম্বা তরু - তনানবা ভারত অমগী মংলান অদু মপুং ফাহনবা হাবসি ঐখোয়গী থৌদাংনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কে . করুনানিধিনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেদরনাথতা পাংথোক্কদৌরিবা থবক - থৌরমশিংগী থোংদা কনাগুম্বা অমা হেক্তনা মসি খঙবা ঙমগনি মদুদি ফিদমনীংঙাই ওইরবা তির্থ মফম অমা – মদু লাইনীংবশিংগী থাজবগী ৱাফম্বু ওইরো নত্রগা পুরোহিৎশিংগী চাওখৎ - থৌরাংগী ৱাফম্বু ওইরো , করম্না ওইগনি ।
হন্দক্তা মহাক্না চীনাদা রাষ্ট্রপতি জি জিনপিংগা উনখিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পাউদমখি ।
মসিদা ঐহাক্কী ৱাহং লোইশিনজরগে অদোম্বু থাগৎচরি ।
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর অমা শঙ্গাগনি , মদুনা কেন্দ্র সরকারগী হেল্থ এসুরেন্স প্রোগ্রাম - আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকপা অদু উৎলগনি ।
মহাক্কী মংলান্দি ‘ ৱান ৱার্ল্দ , ৱান সন , ৱান গ্রীদ ’ নি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঙসি মায়খুম হাংদোক্লিবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অসিনা মখা তানা মসিদা মতেং ওইরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি , ঙসি ভারত য়াম্না য়াংনা চাউখৎলক্লিবা মরুওইবা ইকনোমী অমা ওইরে ।
অর্ধ - কুম্ভ শরুক য়ানবা ঐনা মালেমগী মফম কয়াগী মীয়াম চেবাউ পীরি ।
লোইননা হৌজিক অনৌবা মীরোলসু য়াওশিনবা হৌরক্লে ।
ভারত অসি পাক - চাউবা সমুদ্রা খোঙবান অমসুং ইনাকখুল্লবা বাইওদাইবর্সিতী লৈবা মালেমদা শেন - থুমগী ফিবম য়াংনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাক অমনি ।
“ এক্তর অমা ওইনা মহাক্কী পর্ফোমেন্সশিং অমসুং রাজনিতিগী লমদা শিংথাবা য়ানা থবক তৌরম্বগীদমক শ্রীঅম্বারিসমতমচুপ্পগীওইনানিংশিংদুনালৈরগনি । রাজ্যঅমসুংকেন্দ্রগীথাক্তাকর্নাতাকাগীয়াইফনবামহাক্নাঅকনবাখোল্লাউকয়ালাউখি । মহাকলৈখিবদবাঅসিঅৱাবনি । মহাক্কীইমুং–মনুংঅমসুংশৌগৎপশিংগীঅৱাবদাশরুকয়াজরি ” হায়নাপ্রধানমন্ত্রীনাফোঙদোকখি ।
মীফম অদুদা ইকোনোমীগা মরি লৈনবা তোঙান তোঙানবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিংনা শরুক য়াখি ।
কোওপরেসন এগ্রীমেন্ত অসিনা মখাগী লমশিং অসিদা তেক্নিকেল কোওপরেসন ঙমহল্লগনি : -
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা হকশেল অমসুং মেদিকেল সাইন্সকী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থানগী মরক্তা মতেং পীনবগী য়ানচে য়ারে । ।
ওবজেক্তিব অসি পেত্রোলিয়ম সেক্তরগী স্কিল মেনপৱার সপ্লাইতৌবা অমসুং সেক্তর অসি চাওখৎহন্নবা মথৌতাবা রিসার্স এক্তিবিতি প্রমোত তৌবদা ক্বান্তিতেতিব অমসুং ক্বালিতেতিব গেপ লৈরিবা অদু মেনশিনবনি ।
ঙসি ইকাই খুম্নবা অসিগী তঞ্জা অসিদা ঐহাক্না মখোয়বু হন্না - হন্না তৌবীমল খংবা উৎচরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসিদি প্রজাশিংনা খোঞ্জেল অমত্তা ওইনা লু নানবগী অপাম্বা অদু ফোংদোক্লরে ।
মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা শুন্দ্রং তেক্নোলোজীশিং শীজিন্ননবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এম ও য়ু অসিনা লমজিংগনি ।
কোনার্ক স্তদিয়মদা , প্রধান মন্ত্রীনা পারাক্রম পর্ব হৌদোকখি ।
মরূপশিং , হৌজিক ফাওবদা পাংথোকখিবা হেক্কাথোন অনি অদুদা ইনোভেতিবকী ৱাখল্লোন কয়া অমা পুথোকখ্রে ।
মখাগীশিং অসি বিল অদুগী মরুওইবা ফিচরশিংনি :
প্রধান মন্ত্রীনা ঙাক - শেল অমসুং মিলিতরী এগচেঞ্জশিং য়াওনা লম পুম্নমক্তা ভারত অমসুং চাইনাগী মরক্তা লানরিবা অৱাংবা থাক্কী মরিদা হেনগৎলক্লিবা খোংজেল অদুবু শিংথাখি ।
মহাক্না মখল খুদিংগী খুন্নাইগী মান্নদবশিংগী মায়োক্তা লৈরম্মি অমসুং মহাক্কী অচুম্বা ৱায়েলগী অমসুং পুকচেল শেংবা অদুগীদমক ইকাই খুম্ননীংঙাই ওইরম্মি । ”
প্রধানমন্ত্রীনা আইবি ওফিসারশিংদা প্রসিদেন্তস পুলিস মেদল্স ফোর দিস্তিঙ্গুইজ সর্বিসেসশু লানথোকখি ।
ঙসিদি রুরেল হেবিতেসন চাদা ৯০ লম্বী থোংনা শম্নহল্লে ।
ৱার্ল্দ হেল্থ ওর্গনাইজেসন , ‘ হু ’ গী থাজবা অমগী মতুং ইন্না মীওই লাখ অহুমগী পুন্সি কনবদা লুবা নানবনা থৌদাং য়াগনি অমসুং স্তদী অমনা তাকই মদুদি লুবা নানবনা দাইরিয়াগী মতাংদা চাদা ৩০ হন্থহনগনি ।
ঙসি মফম অসিদা পাংথোক্লিবা থৌরম অসিদা ফংলিবা খুদোংচাবা অসিগীদমক ঐহাক্না দিল্লী অমদি লৈবাক পুম্বদা অমুক হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকপগা লোয়ননা দিপার্তমেন্তকী মফমদসু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
হেন্না ৱাংবা পর্পজ অমগীদমক মসিনা ঐখোয়বু সম্মোন তৌরি ।
13. জুদিসিয়েল , পুলিস , লো - ইনফোর্সমেন্ত , ওদিদ , ই - গভর্ননান্স , ফাইনান্সিয়েল মেনেজমেন্ত , লোকেল গভর্ননান্স , আই তি , শানবা , মেদিয়া , নহারোল , নু্পীদা শক্তি পীবা , লুচিংবা , ইন্নোবেসন , ওন্ত্রেপ্রেনিউয়রসিপ , আর্ত অমসুং কলচরগী লমশিংদা ত্রেনিং পীনবা লাক্কদৌরিবা চহি ৫ অসিদা ভারত সরকারনা অহেনবা স্লোদ ১০০০ পীগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা খঙহনখি ।
তশেংনা মহাক অসি ভারত রত্ন অমনি । ”
মসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী আৱাস য়োজনাগী মখাদা যুম শাবা , অর্বান দ্রিঙ্কিং ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং , অর্বান সোইল ৱেস্ত মেনেজমেন্ত , অর্বান সেনিতেসন , অর্বান ত্রান্সপোর্তেসন অমসুং অর্বান লেন্দস্কেপ প্রোজেক্তশিং য়াওরি ।
য়ান–ৱারোল অসিনা নাকল অনিমক্কী কান্নবগী মনুংদা মল্তিলেতরেল ইন্তরেক্সন চাওখৎহনগনি মসিনা ব্রিক্স লৈবাকশিংগা লোইননা পোলিতিকেল অমসুং ইকোনোমিক্কী ওইবা মরি অদু চেৎশিলহনগনি ।
লৌউ শিংউবগী লমদা ভারতকী মপাঙ্গল অসি তোঙান তোঙান্না অমসুং মখল মখা কয়া থোক্না য়েংবা য়াই ।
এম এম তি সিনা ইং ১৯৬৩দগ ী হৌরগা জে এস এম এসতা অমদি ১৯৭৩দগ ী হৌরগা খা কোরিয়াদা শুংদোক্ত্রিবা য়োৎ সপ্লাই তৌরি ।
অতোপ্পা থোং মঙা শাবগী থবক চৎথরি ।
নুপীগী ৱার্ল্ড বোক্সিং চেম্পিয়নশিপতা মেরি কোমনা সনাগী মেদল অমা ফংলকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা থাগৎলি ।
প্রধান মন্ত্রীনা চাওখৎপা ৱাৎলিবা জিলাশিংগী দিস্ত্রিক্ত মেজিস্ত্রেতশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখি ।
মেঘ বিহুনা লাকপদা য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গ ী জনুৱারী ২৭ত া কেরলাগী কোচিদা চৎকনি ।
মসি ৱার্ল্দ বেঙ্কনা মতেং পীবা ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ ওথোরিতি ওফ ইন্দিয়াগী জাল মার্গ ভিকাস প্রোজেক্কী মখাদা গঙ্গা তুরেলদা অহানবা ওইনা শাবা ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ তরমিনেলনি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি পেরিস এগ্রীমেন্ত ফাইনেলাইজ তৌদ্রিঙৈ মমাংদা , মালেমগী মকোকথোংবা লুচিংবশিংনা ভারতকা ৱারি শান্নখি ।
শেল থুমগী মন্ত্রী শ্রী অরুন জেতলেনা শরুক য়ারিবা পুম্নমকপু মখোয়গী খন্ননিঙাই ওইবা সজেসনশিং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি , “ অক্স্য পত্র অসি সোসিয়েল স্তার্ত - অপ অমনি , মদুনা খোংজং অমা ওন্থোক্তুনা স্কুল অঙাংশিংদা চিঞ্জাক ফংহল্লি । ”
মসিনা অনি অসিগী মরক্তা ইনফোর্মেসন সেয়ারিং ফ্রেমৱার্ক অদু হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা মায়কৈদা কন্ত্রীব্যুতশু তৌগনি ।
পি.ই.এস.ও.গী তেক্নিকেল কেদর গ্রুপ ‘ এ ’ গী মখাদা হৌজিক্কী লৈরিবা ফম অসি ১৩৭ন ি , মসিগী মনুংদা জুনিয়র তাইম্স স্কেল ( জি.তি.এস. ) গী থাক্তা ওফিসর ৬০, সেনিয়র তাইম্স স্কেল ( এস.তি.এস. ) গী থাক্তা ওফিসর ৪৬, জুনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ ( জে.এ.জে. ) কী থাক্তা ওফিসর ২৩, জে.এ.জে.গী থাক্তা ওফিসর ( লেভেল ১৩ ) ৭ অমসুং সেনিয়র এদমিনিস্ত্রেতিব গ্রেদ ( এস.এ.জি. )
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি এনসিসি কেম্পশিংগী থোংদগী কেদেৎশিংনা তম্বা ফংজরিবা স্প্রিৎশিং অদু মখোয়গী পুন্সিদা মতম পুম্নমক্তা লেংদনা লৈগনি ।
ত্রেন অসিনা মুম্বাই অমসুং ভুসাবলগী মরক্তা দাইরেক্ত কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি ।
রাজ্য সরকার অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরী এদমিনিস্ত্রেসন্না স্কিম গাইদলাইনশিংগী মতুং ইন্না তেংবাং পীবদা মতিক চারবা লৌমীশিংগী ইমুংশিং অদু খন্দোক্কনি ।
অরানবা ঙাংলিবশিং অসি অচুম্বা খক্তনা মাইথিবা পীবা ঙমগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ত্রিপুরাগী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেৎহুদ দেনা লাকপদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
হিরম কয়াদা শেন থাদনবা অমসুং পুন্না থবক তৌমিন্ননবা খুদোংচাবা ৪০ হেন্না ৱার্কসোপ অদুদা মশক খঙদোকখি ।
থৌরম অসিদা মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসি ঐখোয়না ব্রমহাপুত্রগী মথক্তা লেন তরুক্কী হাইৱে অমগীদমক থবক হৌরে মসিনা তুরেল তোর্বান অনি অসিদা মতম পুং ১.৩০দগ ী মিনিৎ ১৫দ া হন্থহল্লগনি ।
ঙসিদি গঙ্গোত্রীদগী মহাসাগর ফাওবা গঙ্গাবু শেংদোকপগী থবক চত্থরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না পুনে মেত্রো ফেজ - ৩গী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
মীফম অহুম্মক্তা লেংবীরকপা লুচীংবশিংনা ভারত - পেসিফিক্কী লমদমদা ইং তপ্পা , শোইদ - ঙামদবা অমসুং সোসিও - ইকোনোমিক দিব্লপমেন্তকীদমক্তা আসিয়ান - ভারতকী মরিগী মরু ওইবদা শাফু পীনখি অমসুং এআইসিএসতা পাংথোক্কদবা ৱারি - ৱাতাইগী মতাংদা থাজবা থম্নখি ।
মসিবু ৯ এমএমতিপিএ রিফাইনরি কম পেত্রোকেমিকেল কমপ্লেক্স অমগুম মীৎয়েং থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী ১৩দ া ন্যু দিল্লীগী তালকতোরা স্তেদিয়মদা পাংথোক্কদৌরিবা সি.আর.ই.দি.এ.আই .
মদুগী পাউখুমদা মহাক্না হায়খি , অতোপ্পশিংগা চাংদম্নরোইদবনি অদুবু মশাগী রেকোর্দ অদুগা চাংদম্নগদবনি অদুদগী থাজদবা অমসুং নত্তবা ৱাখল খনবা মাইথিবা পীবা ঙমগনি ।
‘ হিংবদা লাইথোকহনবা ’ গী মগুন অদুদা শাফু পীরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারগী থৌদাং অসি রেগুলেতর অমদগী য়াম্না হেনবা ফেসিলেতর অমা ওইহনগদবনি ।
দিল্লীদা চেল্লিবা মেত্রোনা মতৌ করম্না নাগরিকশিংগী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা মওংদা থেংনবগে হায়বা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি ।
এফ.সি.তি.সি.গী পান্দম অসি লৈবাক্কী , লমদম অদুগী লোইননা মালেমগী থাক্তা হিদাকমনা লাকশিন্নবগীদমক্তা সপ্লাই অমসুং দিমান্দ হন্থহন্নবা পাইখৎপা পাম্বৈগী ফ্রেমৱার্ক অমা ফংহনবনি ।
আই.পি.পিবি.না সেবিং অমসুং করেন্ত একাউন্ত , মনী ত্রান্সফর , দাইরেক্ত বেনিফিৎ ত্রান্সফর , বিল অমসুং য়ুতিলিতী পেমেন্তশিং , অমসুং ইন্তর্প্রাইজ অমসুং মার্চেন্ত পেমেন্তশিংনচিংবা খুদোংচাবশিং ফংহনগনি ।
খোংচৎ অসিগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রী মস্কেৎনা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯দ া শরুক য়াগনি অমসুং গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রীগা লোয়ননসু মীফম পাংথোক্কনি ।
ঐনা মসি হায়রিবগী মরমদি ঐনা অসিগুম্বা অসি থেংনরকপদগীনি ।
ব্রিক্স লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মিনিস্তরগী মীতিংগী মীফম ( ২৬ - ২৭ জুলাই ২০১৭, চোঙকিং )
মদুনা নেতাজী সুভাশ চন্দ্র বোসনা লিংখৎখিবা অজাদ হিন্দ সরকারগী ৭৫শ ুবা এনিবর্সেরী পাংথোকপগী খুদম ওইখি ।
এম ও য়ু অসি ফিজিগী সুবাদা ইং ২০১৭ক ী মে ২৪দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
মন কী বাদতা মতেং পাংলিবা পুম্নমক ঐনা থাগৎচরি ।
মখোয়না তেক্নোলোজী অসি মশা খক্তগী নত্তনা অতোপ্পশিংগী য়াইফনবসু শীজিন্নরি ।
ঐনা ঐখোয়গী মেদীয়াগী হোৎনবা কনবা , মরু ওইনা চোকথবা লৈতনা হোৎনরিবা অমসুং লৈবাক অসিবু অমসুং মালেম অসিবু মশক তাক্লিবা তোঙান তোঙানবা মখলগী ই - পাউ পীরিবা রিপোর্তরশিং অমসুং কেমেরা পার্সনশিংবু থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
ৱারেপ অসিগী কান্নবা নন - গেজতেদ রেলৱেগী ইম্প্লোয়ি লাখ ১২.৩০ন া ফংবগী ওইথোকপা লৈ ।
শহরশিংনা মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং অদু কোকহন্ননবা লৈবাক অনিমক্না তেংবাং পীনগনি ।
অনৌবা তেক্নোলোজীগা লোয়ননা হিংলবা অমসুং অরিবা চৎনবীশিং লৈত্রবা অচৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা ভারতমচা ক্রোর ১৩০ন া থবক কন্না সুরি ।
মিসন ইনদ্রধণুশনা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী পুন্সিদা চাওনা অহোংবা পুরক্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
অনিমক মালেমদা অমনা অমগী থৌদাং অমসুং ইমপেক্তনা মতেং ফংই ।
শেনফম অসি ২০১১দ া হরিয়ানা সরকারদা পীখিবনি ।
দিপোত রাইচুর তু কালাবুরাগীগী রিসাইতমেন্তকী উরেপ–উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা রাজ্য সভাদা পন্দুনা লৈরিবা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৩ ৱিদ্রো তৌনবা প্রপোজেল অদু অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খ্রে , রেল কোচ রিফরবিশিং কারখনা অসিনা সোনেপত খক নত্তনা হরিয়না রাজ্য শীনবা থুংনা কান্নবা ফংহনগনি ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা সেম্পল খরা খুদোল তমখি ।
য়োগ অমসুং অয়ুরবেদনা হৌজিক চৎনরিবা লায়েং অসিদা মতেং পাংলি হায়বা মালেমগী হকশেলগী অখঙ - অহৈশিংনা য়ানরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঙসি লৈবাক অসিগী এয়রপোর্ত ১০০ লৈরিবা অসিগী মনুংদা , ৩৫দ ি হৌখিবা চহি ৪ অসিদা থবক হৌখিবনি ।
মসিগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা সুপ্রিম কোর্তকী ৱারেপশিংসু পনখি ।
ঐনা ইরৈবাক্কী মনুংগী ওইবা ঙাক - শেল ফংহন্নবগীদমক্তা থৌদাং য়াননবীদমক্তসু অচেৎপা ৱাশক অসি শকচরি ।
০৮.০৫.২০০৭ত া দিসমিস তৌখিবা উত্তরাখন্দগী হাই কোর্তকী জজমেন্তকী মায়োক্তা এস.এল.পি.না ১২.০৪.২০১৭ত া সুপ্রিম কোর্ত্তা পাইল তৌখি ।
শাংলবা চহী হুমফুতরাদগী মমদুনা লৈরক্লবা খুঙ্গং ১৮,০০০দ া মৈ ফংহনখ্রে অদুগা হৌজিক য়ুমথোং খুদিং মৈ ফংহনবদা মীৎয়েং থম্লি ।
ii . মসিগী ফ্রেমৱার্ক এগ্রিমেন্ত অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজিশিং শীজিন্নবগী লমদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবদা মতেং পাংগনি ।
খন্দোক্লবা লমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা কোওপরেস অসি রিপব্লিকান ইনস্তিত্যুত ফোর ভোকেস্নেল এদুকেসন ( আরআইপিও ) অমসুং দাইরেক্তোরেত জেনরেল ওফ ত্রেনিং ফোর ত্রান্সফর ওফ তেক্নোলোজী ইন ভেত দেলিবরি অমসুং মসিগী সস্তেনেবিলিতীগী মরক্তা ইনস্তিত্যুস্নেল পার্তনরশিপশিং ইস্তাব্লিশ তৌবগী খুথাংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌগনি ।
কম্মিস্নার অদুগী খ্বাইদগী মরুওইবা মথৌ অসি পেসেঞ্জর ত্রাফিক্কীদমক হাংদোক্কদবা অনৌবা রেলৱে লাইন অমা হেক্তবু রেলৱে মন্ত্রালয়না প্রিসক্রাইব তৌরিবা স্তেনদর্দ অমসুং স্পেসিফিকেসনশিং অদু ঙাক্না চৎপনি অমসুং অনৌবা লাইন অদু পেসেঞ্জর ত্রাফিক পুদুনা চৎপগীদমক সেফ ওইহনবনি ।
মসি এম এস সুববালক্ষ্মীনা ওক্তোবর ১৯৬৬ত া য়ুনাইতেদ নেসন্দা মশাম্না লান্থোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নহাশিংবু স্বচ্ছ ভারত অমসুং দিজিতেল ইন্দিয়াগুম্বা মরুওইবা ইনিসিয়েতিবশিংদা ইচং থৌনা শরুক য়াবগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
পুৱারীগী মতম অমত্তদা ঐখোয়দা অসুক য়াম্বা খুদোংচাবা পীবা থেংনখিদ্রি :
এনএফসিএসআর অসি খুন্নাইগী ওইবা শরুক য়াবগী মাইকৈদা ওরিয়েন্তেদ , সিএসআরগী লমদা কোর্পোরেৎশিংগা লোইননা শরুক য়ামিন্নবদা তোঙান তোঙানবা থবক - থৌরম কয়া পাংথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ লমদম অসি আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা হৌদোকখিবগী শাখি ওইরিবা ঝার্খন্দগী অদুগুম্লবা লমদম অদুনি মদুনা ঝার্খন্দদগী মীওই লিশিং কয়া য়াওনা ভারতকী মফম কয়াদা লৈরিবা মীওই লাখ কয়াদা কানবা ফংহনখ্রে ।
মখোয়গী থবক পায়খৎপদা মান্নদবা কয়াদি লৈরম্বা য়াই অদুবু ঐনা খঙবা ভারত অমসুং ইজরেলগী ললোনবশিংনা ঐঙোন্দা হায়বদা মখোয় অনিমক চপ মান্নবা সাইন্তিফিক ওইবা ৱাখল্লোন লৈ । ”
মসি ভারতকী ওইনা হৌজিক ফাওবগী খ্বাইদগী ফবা ওইরি অমসুং চহি অসিদা লৈবাক পুম্নমক্তা মফম খ্বাইদগী য়াম্না চোংবা ওইরি ।
লোইননা মসিদগী তোঙান তোঙানবা কোর্তশিং , ত্রিব্যুনেলনচিংবশিংদা লৈরিবা চয়েৎনবশিং লোইশিন্নবগীদমক্তা কান্নগদবা লিগেল এদ মেকানিজম ফংহল্লগনি অমসুং অপুনবা কন্সল্তেতিব কমিতীশিং শেম্বগী পান্দম মপুং ফাহল্লগনি ।
“ হাই - স্পিদ কোরিদোরনা ” তুংদা রেপিদ গ্রোথকীদমক মরমশিং ওইকলগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ভারতনা মতেং পীগদৌরিবা অদু দিপ্লোমতিক অমসুং ওফিসিয়েল চেন্নেলশিংগী খুৎথাংদা থবক পাংথোকপা হায়না লুচীংবা অনিনা য়ানখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ফম্বাক অমদগী থৌরম অমদা , লুপা কোতি ১০০০গ ী প্রোজেক্তশিং কৎথোকখ্রে নত্রগা উরেপ - উয়ুং তমখ্রে ।
রিসার্সকা মরি লৈনবা এক্তিবিতীশিংদা কোওপরেসনগী প্রমোসনগীদমক আরআইএস অমসুং আইদিই - জেত্রোগী মরক্তা এমওয়ু
প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি তেবলোক্স আর্তিস্তশিং , ত্রাইবেল গেস্তশিং , এন.সি.সি .
এমওয়ু অসিনা ভারত অমসুং বেলজিয়মগী মরক্তা আইসিতিএণ্ডই পোলিসি ; দিজিতেল এজেন্দা তেক্নোলোজি অমসুং রিসার্স ; ই - গবর্নান্স এণ্ড ই - পব্লিক সর্বিস দেলিবরি , কনফরেন্সশিংদা শরুক য়াবা , স্তদি ভিজিতশিং অমসুং এক্সপার্তশিং একচেঞ্জ তৌনবা , সাইবর সেক্যুরিতী অমসুং দাতা এদিক্বেসিগী ইশুশিং রিজোলব তৌবা , মার্কেত এসেস , ত্রেদ অমসুং সর্বিসেসকী লমদা বেস্ত প্রেক্তিসশিং সেয়ার তৌবা য়াওনা পুন্না থবক তৌমিন্নরনি ।
ইজরেল মচাশিং অমসুং ভারত মচাশিং পোকপদগী হৌনা মাংজিল থাবা মীওই ঙাক্তনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা হনুমান জয়েন্তীগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
এম.এম.তি ৬.৫গ ী অহেনবা স্ত্রেতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজার্ব ফেসিলিতিশিং লিংখৎনবা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবা অসিনা চাওরাক্না নুমীৎ ১২গ ী অহেনবা সপ্লাই অমা ফংহন্দুনা ভারতকী ইনর্জী সেক্যুরিতি চাওথোকহল্লগনি ।
লাইফ স্তাইল এসসোরিজ দিজাইন ( এল এ দি ) গী লমদা ভারত অমসুং ইতলীনা মতেং পীনবা হেনগৎপদা প্রধান মন্ত্রীনা হরাওবা ফোংদোকখি ।
ময়াম অসি সর ছোতু রামগী মঙলানশিং মঙফাউননবা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিনবগী খুদমশিংনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর , পোর্ত দিবেলপমেন্ত , মেরিন অমদি ফুদ প্রোসেসিং , স্তার্ত - অপ্স অমসুং স্মোল অমদি মেদিয়ম ইন্তর্প্রাইজেসগুম্বা সেক্তরশিংদা ঐখোয়গী তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবদা য়ানবা পুরক্লে ।
মসিনা সেক্সনশিং অসিদা ইলেক্ত্রিক ত্রেন চেলহল্লগনি ।
এস এ আই সি এ অসি সাউথ আফ্রিকাদা খ্বাইদগী মাংজিল থারিবা একাউন্তেন্সী বোদীনি অমদি মালেমগী ওইনা মকোক থোংবা ইনস্তিত্যুৎশিংগী মরক্তা অমনি ।
মসিনা আই.এস.এ.বু ইন্তর্নেস্নেল ইন্তর - গোভর্নমেন্তেল ওর্গনাইজেসন ওইহনবদা মতেং ওইরগনি ।
নহাক্না কোন্সিনলিবা নেতৱার্ক অমসুং নহাক্না শেমগৎলিবা নেতৱার্ক অদুনা ব্রিক্স লৈবাক খুদিংমক্তা ইকোনোমিক গ্রোথকী ৱারি অমা শেমগৎলে ।
মে ২৫দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ৱেস্ত বেঙ্গল অমসুং ঝারখন্দা চৎকনি ।
রিজর্ব বেঙ্ক ওফ ইন্দিয়া ( আর বি আই ) দা নেস্নেল হাউসিং বেঙ্ক ( এন ঐচ বি ) না লুপা ক্রোর ১৪৫০গ ী সবস্ক্রাইব সেয়র কেপিতেলগী ফেস ভেল্যু পীবা মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে অমসুং ২০১৮দ া এন ঐচ বি এক্ত , ১৯৮৭ শেমদোকপা য়ারে ।
অনৌবা মতমগী ৱাখল্লোনশিং অসিনা কনাগুম্বা অমগী হক নৎত্রগা ৱাখলদা খুৎ থিংজিন্দবা অসিদা ঐখোয়না চাউথোকচবা পোকই ।
য়েংশিনবগী মীফম অদু চাউরাক্না পুং অনিরোম চৎথখি , মদুদা ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরি লৈনবা মন্ত্রালয় , নীতি আয়োগ অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসরশিংনা শরুক য়াখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মতম শাংনা পন্দুনা লৈরম্লবা ৱান রেঙ্ক ৱান পেন্সনগী ইশু অদু ৱারোইশিন পুরক্তুনা সরকারনা হায়খিবা ৱাফম অদু ঙাকখি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক্কীদমক থৱায় কৎখ্রবা পুলিসকী মীওইশিংদা ইকাইখুম্নবা উৎখি ।
তুরিজম অমসুং হোস্পিতেলিতিগী লমদা শেন থাদবা হেনগৎহনবা
হৌজিক অচেৎপা য়ুমফম অমা শেমগৎপদা সরকার অসি মায় পাক্লি ।
অমুক হন্না শেমজিল্লবা থৌরমশিংগী ইথিল ইনফ্রাস্ত্রকচর , কম্ম্যুনিতী স্পোর্ত , মতিং খঙদোকপা , থোইদোক - হেন্দোক্নবদী কোচীং , কোম্পিতিসন স্ত্রকচর অমসুং শান্ন - খোৎনবগী শেনমিৎলোন য়াওনা অপুনবা ইকো সিস্তেমদা পীগনি ।
লৈরিবা লন - থুমশিং অমসুং রিসোর্স পুম্নমক মহৌশা অমসুং তাইবং মপুগীনি হায়বা ঐখোয়না থাজবা থম্মি ।
ইন্সতিত্যুৎ অসি অপিকপা কোতেজ হোস্পিতাল অমগুম হৌরকখি ।
মখোয়গী মীহুৎ ওইবগী প্রোবিজনশিংগী মশিং য়াম্বা অদু হন্থহনবদা মিয়েং থম্বা কেন্দ্র সকারনা অদুগুম্বা কান্নদ্রবা প্রোবিজনশিং লোইশিন্নবা ৱারেপ লৌরে মসিনা মখোয়গী মীহুৎ ওইবা অদু তুংদা তঙাই ফদবা ওইহল্লোই ।
কঞ্জুমর কোতি ২৩ হেনবনা পহল স্কিমদা শরুক য়ারে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা ইকোনোমিক এফিয়র্সকী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অসি হৌরকপদা লুপা কোতি ৬৮০০ চংনা এন ঐচ - ১এগী শ্রীনগর - লেহ সেক্সনদা বলতাল অমসুং মিনামার্গকী মরক্তা তনেল অসিগী কন্সত্রক্সন , ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্সতা অয়াবা পীখি ।
ত্রেন অসিনা নই দিল্লী অমসুং বরানসীগী মরক্তা লৈরিবা অরাপ্পা অসি পুং ৮দ া য়ৌগনি অমসুং নিংথৌকাবা অমসুং শগোলশেল নত্তনা নুংতিগী চেনগনি ।
• হিন্দুস্থান উর্বারক এন্দ রসায়ন লিমিতেদকী সিন্দ্রী ফর্তিলাইজর প্রোজেক্তকী রিভাইবেল ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না কেন্দ্র সরকারনা হৌদোক্লিবা মতম শাংনা চৎনহন্নবা মীৎয়েং থম্লিবা স্কিমশিংগী মতাংদা ঙাংখি ।
মহাক্না হায়খি , “ ঐখোয়গী সরকারনা অরুনাচলদা লুপা কোতি ৪৪০০০ কায়থোকখ্রে মদু মমাংগী সরকারনা কায়থোকখিবা শেনফম অদুগী শরুক অনিনি । ”
য়াম্লবা মীয়ামশিং লেংবীরক্তুনা আশীর্বাদ পীনবীরে , চাউখ্রবা থৌরম অসিগী মরক্তা ঙসিদি ঝারখন্দ অনৌবা থাক অমদা , অনৌবা ঝারখন্দগী মায়কৈদা মাংলোমদা চংশিল্লগনি হায়বা থাজবা অসিগা লোইননা ময়াম পুম্নমকপু হায়নীংঙাই লৈতনা থাগৎচরি ।
নাকল অনিমক্তগী চয়োল অমদা চাউরাক্না ফ্লাইত ২৫০ রোম শিঙ্গাপুরদগী ভারতকী শহর ১৬ক া শম্নরি ।
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী ফিনান্সিয়েল তেক্নোলোজিগী উদোকশিংগী মরক্তা মতেং পীনবা পুক্নিং থৌগৎপা :
প্রধান মন্ত্রীনা শ্রী সোলিহগী লুচীং মখাদা মাল্দিব্সতা দেমোক্রেসী মপাঙ্গল কলহনবা , ইং–তপ্পা অমসুং ৱাৎত–পাদবা ওইনবগীদমক মহাক্কী হকচাং নাদ–য়েক্তনা লৈনবা ফোংদোকখি ।
থৌরাং অসিনা মশিং য়াম্না থবক পীবা ঙমহল্লগনি ।
মসিনা রিজনেল কলচরশিং মপাংঙ্গন কনখৎহনবা অমসুং মীয়ামগী অনীংবা অপাম্বা মপুং ফাহনবদা মসিনা মতম শাংনা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
লৌরিবা ৱারেপ অসিনা মঙম শানদ্রবা সি পি এস ইশিং অসি থবক তৌবগী শেন চাদিং তৌরিবশিং অসি হন্থহনবদা সরকারদা কান্নবা ফংহনগনি ।
গঙ্গাজল প্রোজেক্তনা আগ্রদা গঙ্গাগী ঈশিং কৌসেক ১৪০ পুরক্নবা পান্দম থম্লি ।
ঐখোয় পুম্নমক্না গ্লোবেল ৱার্মিং , ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী মরমদা খঙবা হৌরে ।
এ আই আই এম এস , মদুরাই অসি ফম্মুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা ওইগনি , মসিদা ইমর্জেন্সী ফম্মুং ৩০, আই সি য়ু ফম্মুং ৭৫, সুপর স্পিসিয়েলিতী ফম্মুং ২১৫, স্পিলিয়েলিতি ফম্মুং ২৮৫ অমসুং অয়ুশকী ফম্মুং ৩০ অমসুং লনাই ৱার্দসকী ফম্মুং ৩০ লৈগনি ।
খুন্নাইগী শেন - থুমগী ৱাফমশিং হায়বদি নুপীশিংদা শক্তি পীবা অমসুং তুংকোইনা চিন্জাক ফংহন্নবা হোৎননবা ৱাফম জি - ২০ মীফমদা পুখৎকনি ।
মসিনা শেগায় তুগায় খোমজিনবশিং , রিক্সা থৌরিবশিং , তেক্সতাইল ৱার্করশিং , বীরি ৱার্করশিংগুম্বা লাইরবা ময়ুম লৈজদবা প্রজাশিংবু কানবা ফংহল্লগনি ।
জিনপিঙ্গ অমসুং প্রধানমন্ত্রী কেকিয়াঙ্গগী মাইকৈদগী য়াইফ - পাউজেল পীখি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা চাউরাক্না য়ুম কোতি ১.১৫ শাখ্রে , অমদি ২০২২গ ী গোল অদু ফংনবা চাউরাক্না অহেনবা য়ুম কোতি ২ শারগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসিগী মোর্দন ইনফোর্মেশন হাইৱেগী য়ুম্বী মঙা লৈ , মদুদা ঐখোয়না অমত্তা ওইনা থবক তৌরি ।
মসিগী অখন্নবা নুমীৎ অসিনা অপুনবা , শান্তি অমসুং মচিল - মনাও ওইবগী মরি অদু হেন্না চেৎশিলহনবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না আশা তৌরি ।
তেরিতোরীশিংগী লেফতনেন্ত গবর্নরশিংগী তলব অমসুং এলাৱেন্সশিং অসি মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীদুনা ইকোন কোনবা ওইনা হৌখিবা ২০০৬ক ী জানুৱারী ১দগ ী থাগী লুপা ২৬,০০০ / - ( ফিক্স ) তগী দিয়র্নেস এলাৱেন্স , থাগী লুপা ৪০০০গ ী চাংদা পোৎ তাংবগী এলাৱেন্স অমসুং লোকেল এলাৱেন্স য়াওনা থাগী লুপা ৮০,০০০ ( ফিক্স ) দা রিভাইজ তৌখি ।
জিএসতিগী কান্নবা অদু পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লৈবাক অসিগী ইকোনোমিক ইন্তিগ্রেসন অমসুং সিস্তেমদা ত্রান্সপরেন্সিগী মরুমদা অনৌবা ত্রেদর লাখ ১৭ হেনবনা থা অনিগী মনুংদা ইনদাইরেক্ত তেক্স সিস্তেম পুরক্লে ।
থেংনা লোইনীংলগা লোইজসনু ঐহাক্কী করি মাংজবা লৈবগে হায়না মখোয়না খল্লমখি ।
আর্ম ফোর্সেসকী দিপুতী সুপ্রিম কমান্দর হিজ হাইনেস শৈখ মোহম্মদ বিন জায়েদ অল - নহয়ানগা ঙসি তেলিফোন্দা ৱারী শানখ্রে ।
হেবী ইন্দস্ত্রীজ অমসুং পব্লিক ইন্তর্প্রাইজেস মন্ত্রী
উরেপ উয়ুং তমগদৌরিবা নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরি অদুগী মনুং চল্লিবা অদুদি :
মসি লোইশিল্লবা মতুংদা , অৱাং থংবা লমদমদা মসিনা রেল কোচশিং শেমজিন্নবগী অচৌবা মফম অমা ওইরগনি ।
চহি মরিগী মমাংদা হৌখিবা , লুবা নানবগী খোংজং অসি হৌজিক মরু ওইবা তাঙ্কক অদুদা য়ৌরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাক্কী ২৩রক শুবা প্রগতি – আইসিতিদা য়ুম্ফম ওইবা , প্রো - এক্তিব গোবর্নেন্স অমসুং মতম চানা থবক পাইখৎপগী থোংদা ৱারি ৱাতাই পাংথোকখ্রে ।
ফুদ প্রোসেসিং , ঐখোয়গী লৌমীনা পুথোক্লিবা পুম্নমক অদু মখোয়না ফুদ প্রোসেসিং য়ুনিৎ অসিগী কান্নবা ফংবা ঙমজবা , অৱাংবা থাক্তা মদুগী থবক পায়খৎপা , মদুদা রিসর্স তৌবা , তশেংনা হায়রবদা অন্নপুর্না ইমাগুম্না পুম্নমকপু মদুদা কোক নোনজবগী অদুগুম্লবা ফিভম অদু পুরকপা য়াই ।
মসিনা ভারত অমসুং মালদিব্সকী মরক্তা লৈনরিবা অচেৎপা মরি অমসুং সরকার অনিগী মরক্তা অমনা অমবু ইকায়খুম্নবা অদু উৎলে ।
বহরেনগী লোকেল প্রোফেস্নেল একাউন্তেন্সী ইন্সতিত্যুৎ লৈতবনা আই.সি.এ.আই.না বি.আই.বি.এফ.কা পুন্না খবক তৌমিন্নরি , মসিনা বহরেনগী কৈথেলশিংদা হৌজিক হৌজিকমক থবক তৌরিবা ভারতকী চার্তর্দ একাউন্তেন্তশিংদমক পোজেতিব ওইবা মমি অমসু শেমগৎলগনি ।
হান্ননা তৌদবা য়াদ্রবা রিসর্স , কেপাসিতী বিলদিং , পোলিসী কোওপরেসন অমসুং বিজিনেস মোদেলশিং য়াওনা মার্কেৎ দিজাইনগী খুত্থাংদা স্মার্ত মেতরিং , দিমান্দ রেস্পোন্স , পৱার ক্বালিতী মেনেজমেন্ত , দিস্ত্রিব্যুসন ওতোমেসন , ইলেক্ত্রিক ভেহিকল / চার্জিং ইনফ্রাস্ত্রকচর লোয়ননা রিন্যুয়েবল ইন্তিগ্রেসনগুম্বা স্মার্ত গ্রিদ তেক্নোলোজীশিংগী দেমোন্সত্রেসন অমসুং দিবেলপমেন্তদা ম্যুচুয়েল কোলাবোরেসন পাংথোকপা ।
ঐখোয়না সরকার শেম্লকপা মতমদা , রুরেল হেবিতেসন শুপ্নতগী চাদা ৫৬ খক্তমক লম্বী থোংনা শম্নহল্লম্মি ।
নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশতা অপনবা য়াওদনা পৱার সপ্লাই ফংহন্নবা ৱেস্ত - নোর্থ ইন্তর - রিজন পৱার ত্রান্সমিসন স্ত্রেংথনিং প্রোজেক্তসু জাতিদা কত্থোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনাগী থোংদা নুমীৎ ১৫০গ ী মনুংদা চাউরাক্না লাইরবা মীওই লাখ ১১দ া কানবা ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নুপী লাখ অমদগী হেনবনা রক্ষা বন্ধনগী খুদোল ওইনা মখোয়গী মমিংদা য়ুম ফংবা অসিদা অপেনবা ফাওই ।
মখোয়গী মেন্দেদ , রোল অমসুং রেস্পোন্সিবিলিতীদা মপুং ফানা থবক তৌবা ঙমগনি ।
মতৌ অসুম্না ইন্দিয়ন দিফেন্স - ইন্দস্ত্রীয়েল সেক্তরবু নেস্নেল সেক্যুরিতী এজেন্সীশিংগীদমক অপীকপা খুৎলায়গী কেতেগোরীগী দরকার ওইবা অদু এদভান্স রসিয়ন তেক্নোলোজীগী খুদোংচাবা লৌদুনা মপুং ফাহন্নবা তঞ্জা ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী ভার্তীয় জনঔশধী পরিয়োজনা অমসুং কেন্দ্র সরকারগী অতোপ্পা হেল্থ কেয়র স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদিওগী থোংদা ৱারী শানখ্রে ।
ব্রিক্স ইকোনোমিক পার্তনরশিপকীদমক স্ত্রেতেজিগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা প্রোগ্রেস রিপোর্ত
মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসিদি লৈবাক অসি ত্রান্সফোর্মেশনগী তাঙ্কক অমদা চৎলি ।
মহাক্না জহাজ অদুদা দিব্যাং ওইরবা অঙাংশিংগসু ৱারি শানখি ।
অসিগুম্বা মহৈ লোয়শঙশিং অসিদগী থোরকপা নহারোলশিংনা লৈবাক অসিগী অনৌবা পাঙ্গল অমসুং মাইওন অমা পীরি ।
মখোয়না লৈবাক অনিগী ওইবা কমপ্রেহেন্সিব স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপ মখা তানা চেৎশিনহন্নবা মখোয়গী ওইবা ৱারেপশিং অদু নৌহৌননা নীংশিংনখি ।
ঙসি জাতিগী নহাশিংগী নুমীৎ অসিদা ঐখোয়গী নহারোলশিংগী চোকথবা নায়দবা থৌনা অদু ঐহাক্না ইকায় খুম্নজরি , মখোয়শিং অসি অনৌবা ভারত শেমগৎলিবশিং অদুনি । ”
ঐখোয়গী কমপেনিশিংনা হেন্না লুথবা এঙ্গেজমেন্ততা বায়র - সেল্লর ফ্রেমৱার্ক অমদগী ফোংদোক্কনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা অর্বান প্লানিং , ইশিং অমসুং ৱেস্ত ৱাতর মেনেজমেন্ত , সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত , ইন্তেলিজেন্ত ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমসুং পব্লিক ফাইনান্সিংগী লমদা রাজ্য অমসুং কেন্দ্রগী থাক্তা তোঙান তোঙানবা গবর্নমেন্ত এজেন্সিশিংদা শৌগৎকনি ।
মসিগী থবকশিং অসিনা উরিশাগী মীয়ামদা য়াম্না চাউনা কান্নবা পীরগনি ।
ভারত অসি ইন্তেগ্রেতেদ ৱার্ল্দ ক্লাস ফেসিলিতী অমগী অৱাৎপা লৈরি মদুনা স্পেস , প্রোজেক্ত ফেসিলিতীষিং , ত্রান্সপোর্তেসন লিঙ্কেজশিং অসিনচিংবশিংগী তর্মশিং য়াম্না চাওনা গ্লোবেল একজিবিসন –কম কোনভেন্সন ওপরেতরশিংগী মথৌতাবশিং অদু ফংহল্লগনি ।
থা তরুক্কী মেতরনিতী লীব সরকারনা চৎনহনখিবা অসি মালেমদা খ্বাইদগী ফবশিংগী মরক্তা অমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
হৌজিক নুপীশিং ফাইত্তর পাইলোত ওইনবগী খুদোংচাবা লৈরে ।
হয়েং ( ওক্তোবর ১১, ২০১৭ ) ন্যু দিল্লিগী পুসাদা লৈবা আইএআরআইদা নানাজী দেশমুখকী বর্থ সেন্তেনরি সেলেব্রেসনগী হৌদোকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শরুক য়াগনি ।
চাউখৎ থৌরাংদা প্রজাশিংনা শরুক য়াবগী মরুওইবা অদুদা মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
মহাক্না গুজরাত নর্মদা ফর্তিলাইজর কোওপরেসন লিমিতেদকী মখল মখা য়াম্লবা প্লান্তশিংগী উরেপ উয়ুং তম্বা অমসুং শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেকশিংগী মায়খুমশু হাংদোকখি ।
পঞ্জাব সরকারনা মখোয়গী শেনফম পুথোক্নবা ২০১৮গ ী এ্রপ্রিল ২৬দ া খঙহল্লকখি ।
ভারত অমসুং জপান অসি মালেমদা ইনর্জি চাওনা কঞ্জুম তৌবশিংনি ।
থৌরম অদুদা শ্রী বিজয় বহুগুনা অমসুং দা . রিতা বহুগুনা য়াওনা শ্রী হেমবতী নন্দনগী ইমুং মনুংসু শরুক য়াখি ।
আদিশঙ্করাচার্যজীনা মহাক্কী পুন্সি ঐখোয়গী আধ্যাত্মিক চৎনবীশিংবু মপাঙ্গল কলহনবদা কৎথোকচখি ।
থিজিনবা পাম্বা কাংবুদদি ইস্লামবু মশক খঙবদা মদুনা চাউনা মতেং ওইরগনি অমসুং মালেম পুম্বগী নহাশিংনা মদু পাগনি হায়বা ঐহাক থাজৈ ।
ঐখোয়না মসিবু ঐখোয়গী লৈবাকশিং অসিগী খ্বাইদগী চাউবা খুদোংথিবা ওইনা লৌই ।
কার্পেত এরিয়া পাকথোকপা অসিনা দিব্লেপর প্রোজেক্তশিংদা মরন্নাই ওইনা এম১ কেতেগোরীদা হেন্না ফবা খনবা ঙমহল্লগনি ।
য়ৱৎমালদসু চাউরাক্না য়ুম লিশিং ১২দ া থবক পায়খৎলি ।
মসিদগী লৈবাক অনিগী মরক্তা ললোন ইতিক , ইনভেস্তমেন্ত , তুরিজম অমসুং নাৎকী ওইবা মচাকশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা হেনগৎহল্লগনি ।
য়ুরিয়াদা নীম তোৎশিনবনা লৌমীশিংদা কান্নহলে অমসুং লোয়না লোয়ননা হুরানবা অমসুং শেঞ্জা থুমজা থিংলে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
মহাক্না কে.আই.এম.এস. , হুবালীগী সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোকসু কত্থোক্কনি ।
অসিগুম্লবা থৌওংশিং অসিনা আর্ম ফোর্সেসকী পুক্নিং হন্থহনগনি অমদি য়েক্নবগী মপাঙ্গল কনখৎহনগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ঙসি অঙনবদা ঝার্খন্দগী হজারিবাগতা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , লমদম অসি আয়ুশ্মান ভারত য়োজনা হৌদোকখিবগী শাখি ওইরিবা ঝার্খন্দগী অদুগুম্লবা লমদম অদুনি মদুনা ঝার্খন্দগী মীওই লিশিং কয়া য়াওনা ভারতকী মফম কয়াদা লৈরিবা মীওই লাখ কয়াদা কানবা ফংহনখ্রে ।
মরূপশিং , অসিগুম্বা পুকচেল শেংবা অমসুং ময়েক শেংবা পোলিসীনা মখোয়দা নিংহন্নরি ।
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অসি পুলিস অমসুং পেরামিলিতরী ফোর্সশিংগী থৌনা অমসুং থৱায় কৎখিবশিং অদুদা কত্থোকচবা অমনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মসিগী থোং অসি মফম অসিগী মীরোল কয়াগী মঙলান ওইদুনা লাক্লবনি অমসুং ঙসি মদু মঙফাওনরে ।
ময়ামগী মরক্তা তোঙান তোঙানবা এক্তিবিতীশিংগী খুথাংদা ন্যুত্রিসনদা মখোয়না শরুক য়ান্নবগীদমক্তা জন অন্দলোনগী খুথাংদা অচৌবা খোংজং য়াওনা ন্যুত্রিসন রিসোর্স সেন্তরশিং শেমগৎপা ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মহুৎ শিন্দোক্নবা বিল শেমদোক শাদোকপগী অয়াবা পিখ্রে , মদুনা ইনসোলভেন্সী এন্দ বেঙ্করপ্তসী কোদ ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৭গ ী মহুৎ শিল্লগনি অমসুং ইনসোলভেন্সী এন্দ বেঙ্করপ্তসী কোদ ( এমেন্দমেন্ত ) এক্ত , ২০১৮ ওইনা পার্লিয়ামেন্তনা পাস তৌরে ।
ভারতকী রাজ্যশিং অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিং অমসুং রুসিয়ান ফেদেরেসনগী লৈবাকশিংগী মরক্ত ললোন - ইতিক , ওন্ত্রেপ্রেনইয়রশিং অমসুং সরকারগী বোদিশিংগী মরক্ত মতেং পীনবা নাকল অনিনা য়ানখি ।
মসিনা কার্বোন দাইওক্সাইদ থাদোরকপা খোমজিন্নবা খুৎলায় শেমগৎপা , শীজিন্নবা অমসুং নৈনবা ঙমহনগনি অমসুং আই এন দি সিগী ওইনা জি ঐচ জি দেতা খোঙ্গুল লিবা ঙমহনগনি ।
ইলেক্সন কম্মিসন্না ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা ইলেক্তোরেল কম্মিসন ওফ নামিবিয়া ( ই.সি.এন. )
ঐনা থাজৈ , মিজোরমনা মালেমগী থাক্তা অথোইবা শান্নরোই কয়া পুথোরকখিগনি ।
অদোমগী সেন্তরগী পান্দম অসিনা লনাই মীওইশিংগী য়াইফনবা থবক পায়খকনি হায়না ঐনা থাজৈ ।
মীওই লাখ ১২ন া ৱারেপ লৌরে মদুদি মখোয়না মখোয়গী সেল্ফ হেল্ফ গ্রুপকী করোবার পুম্নমক কেসলেস ওইহল্লগনি ।
মথং চহিদা রাজস্থান্না চহি ৭০ মপুং ফারক্কদৌরিবা অদু নোৎ তৌরদুনা চাউখৎলবা রাজস্থান অমা শেম্নবগী ৱাশক অদু শোয়দবনি , মদুনা অনৌবা ভারত অমা শাগৎপদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
য়ুমথোং খুদিংদা মৈ ফংহন্নবা পান্দম অদু লেপ্নখিবা মতমগী মনুংদা মপুংফানা লোইশিন্নবা অনৌবা তেক্নোলোজীসু শিজিন্নরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হন্দক্কী রিপাব্লিক দে অসি অখন্নবা অমনি , মরমদি থৌরম অসিদা লৈবাক ১০গ ী লুচিংবশিংনা ঐখোয়গা শরুক য়ামিন্নরি ।
মসিগা মরি লৈননা , কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা দিমোনিতাইজেসন , অমসুং ব্লেক মনি অমসুং বেনামি প্রোপর্তিগী মায়োক্তা অকনবা আইন ইমপ্লিমেন্ত তৌরিবা অসিগুম্বা খোংথাংশিং মহাক্না পনখি ।
হরিয়ানাগী চীফ মিনিস্তর সাত্যদেব নারায়ন অরয়া জি , হরিয়ানাগী চীফ মিনিস্তর মনোহরলাল জি খাত্তর , ঐগী মন্ত্রীমন্দলগী মরুপ চৌধুরি বিরেন্দ্র সিংহ জি অমসুং রাও ইন্দ্রজিৎ সিংহ জি ; রাজ্য সরকারগী মন্ত্রীশিং , মফম অসিদা মশিং য়াম্না তিল্লিবা ঐগী নুংশিরবা হরিয়ানাগী ইচিন - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং ।
প্রোজেক্ত অসি লুপা কোতি ৩৫২ চংখিবা কিলোমীতর ১৩ শাংবা লেন ২গ ী বাইপাসনি ।
হৌখিবা জুলাইদা , ভারতনা মসিগী অহানবা এসদিজিগী ভোলুন্তরি নেস্নেল রিভ্যু অদু মপুং ফানা পাংথোকখ্রে ।
দেনিস পার্তনরশিপ অসিনা এনিমেল ব্রিদিং , এনিমেল হেল্থ অমসুং দাইরিয়িং , ফোদ্দর মেনেজমেন্ত অসিন চিংবা লমশিংদা নোলেজ অমসুং এক্সপার্তিজ একচেঞ্জ তৌবা লাইথোকহন্নবা আশা তৌরি অমদি ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী লাইবস্তোক ত্রেদকী ৱাফম য়াওনা ভারতকী লাইবস্তোক্কী প্রদক্সন অমসুং প্রদক্তিবিতি হেঙ্গৎহন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
মসিদা য়ুমফম ওইবা থবক তৌবগী চৎনবী অসিনা মখা তানা থৌশিলদা য়ুমফম ওইবা লৈঙাক লৈহনবা ঙমগনি ।
পিপল রিপাব্লিক চীনাগী স্তেৎ কাউন্সিল্লর অমসুং ঙমখৈগী মতাংগী অখন্নবা চীনাগী মীহুৎ শ্রী য়াং জিচীনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ওফিস পায়রকপা চহি অমা মপুং ফারকপদা রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দজীগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কাশ্মীরগী পুলৱামাদা সি.আর.পি.এফ .
ভারত অসি মেদিসিনেল ওইবা পাম্বীশিং য়াওনা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী নীংথিজনা দিবেলপ তৌরবা সিস্তেমশিংগা লোয়ননা থৌজানবীরি , মদুনা গ্লোবেল হেল্থ সিনিরিওদা অকিবগী মশক ওইরবা পোতেন্সিয়েল লৈরি ।
অসিগুম্বা কোওপরেসন অসি সপোর্ত তৌনবা এনদিবিনা আইএসএগা ইফেক্তিব লিঙ্ক অমা ইস্তাব্লিস তৌবা য়াই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীদা “ এণ্ড তি বি ” সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা রুরেল সেল্ফ এমপ্লোইমেন্ত ত্রেনিং ইন্সতিট্যুত ( আরএসইতিআই ) বিলদিং ১১ অমসুং আইএআরআইদা প্লান্ত ফেনোমিক্স ফেসিলিতী অমা দিজিতেল্লি শঙ্গাখি ।
শ্রী অহমদ জাবেদ , সাউদী অরাবিয়াদা ভারতকী রাস্ত্রদুত
ঐনা খঙই মদুদি মেগাৱাৎতগী গিগাৱাৎতা লাক্লিবা , মসিগী ক্বান্তম জম্প অসি ঐখোয়গী মরি অসিগী মরু ওইবা তাঙ্কক অদুগী খুদম্নি ।
ৱুমেন এমপৱার্মেন্তকী মায়কৈরোমদা প্রধান মন্ত্রীনা হোৎনরিবশিং অসিদা রাজস্থান্না মতম পুম্নমক্তা শৌগৎকনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা দ্বারকাদা , ওখা অমসুং বৈত দ্বারকাগী মরক্তা থোং অমগী ; অমসুং অতোপ্পা রোদ দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
লমদম অদোমদা পোৎ পুথোক - পুসিন তৌবদা অৱাবদি লৈরোইদনা ?
महंगाई से आम आदमी परेशान है । आपकी सरकार बार बार आश्वासन देती रही है कि हम महंगाई थामेंगे , लेकिन अभी तक राहत नहीं मिली है । महंगाई पर लगाम लगाने के लिए सरकार क्या प्रयास कर रही है ?
থৌরম পাংথোক্নবা জনুৱারীগী তাং ৯ব ু খনখি , নুমীৎ অসি ১৯১৫দ া মহাত্মা গান্ধীনা সাউথ আফ্রিকাদগী ভারত্তা হল্লকখিবা নুমীৎ অদুনি ।
মসিদা ভারত সরকারগী থৌদাং লৈরগসু দিল্লীদা লৈরিবা য়ুম অদু অদোমগীনি ।
বেঙ্কতা হোংদোকপগী থবক হৌরে অমসুং সরকারনা থৌওং অসি মখা চৎথখিগনি লোইননা মসিগী শেয়র হন্থহন্দুনা চাদা ৫০দগ ী তাহন্নবগী ৱাফমদা খন্নগনি ।
মসিগী মরুমদা ভারত - বাঙ্গলাদেশগী মরিগী অতৎপা লৈত্রবা খোংজেল অদু য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙরাং আফগানিস্থান্দা চত্থখিবা তমথিরবা এতেক অদু অকনবা মওংদা য়ানীংদবা ফোংদোকখ্রে ।
মসিনা ত্রেনগী মুবমেন্ত লাইথোকহনবতা নত্তনা বুন্দেলখন্দ রিজনগী অপুনবা চাউখৎ থৌরাংদসু মতেং ওইরগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মালেসিয়াগী প্রধান মন্ত্রী দাক্তর মহাতির মোহমদকী মফমদা মহাক্কী ওইবা য়াইফ পাওজেল পীখি ।
মহাক্না রাই বারেলিদা চাউৎ - থৌরাংগী প্রোজেক কয়া লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখি , হৌদোকখি নৎত্রগা উরেপ - উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ছত্তিসগরগী সেদুল ত্রাইবশিংগী লিস্তা শেম্দোক্নবগীদমক দি কন্সতিত্যুসন ( সেদুল কাস্তস এন্দ সেদুল ত্রাইবস ) ওর্দর ( এমেন্দমেন্ত ) বিল , ২০১৬ত া ওফিসিয়েল এমেন্দমেন্তকী হায়জরকপা কেবিনেৎ নোৎ অদুদা অয়াবা পীখ্রে ।
আই এম এফ অমসুং ৱার্ল্দ বেঙ্কনচিংবা এজেন্সীশিংনা লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা ভারতকী খোংজেল অসি মখা চৎথখিগনি হায়না থাজবা পীরি ।
হৌজিক পোর্ত ব্লেয়র পোর্ত দোগ য়ার্দ অসিসু পাকথোক চাউথোকহল্লে ।
মমাংগী সরকারনা লান্না ৱাশকলম্বা অদুগা মান্নদনা হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিনা খুঙ্গং খুদিংমক্তা মৈ ফংহনবগী থবক চত্থরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মালেমগী মফম কয়াদগী মীওই কয়া কুম্বা মেলা য়েংবা লাকই ।
মেদিকেল কোল্লেজ অসিনা মীয়ামদা হেন্না ফবা মেদিকেল ফেসিলিতী ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ছ ) অশোয় - অঙাম থোক্তবা , চীংলেম্বা অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা তুরিজম য়োকখৎপা ।
ভারত্তা রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুগী নিংশিংনিঙাই ওইনা লৈবা ওইরশনু হায়না ঐহাক্না ৱিশ তৌজরি ।
ইকাই খুম্নরবা ভারতকী রাষ্ট্রপতি , শ্রী রাম নাথ কোবিন্দনা পার্লিয়মেন্তকী সেন্ত্রেল হোলদা আউৎস্তেন্দিং পার্লিয়মেন্তরিয়ন এৱার্দশিং য়েন্থোকখি ।
মসি মহাক্কীদমক অখন্নবা মীকুপ অমনি হায়না মহাক্না হায়খি মরমদি ২০১৪দ া নাগপুর মেত্রোগীদমক মহাক্না উরেপ - উয়ুং তমখি ।
( খ ) মখোয় মখোয়গী ফাদোক মতমগী চাদা ৫০ মপুং ফারবা চহি ৫৫ শুরবা অমদি হেল্লবা ত্রান্সজেন্দর ফাদোকশিং ।
শ্রাবনাবেলাগোলাদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী লমদম অসিদগী লাইনিংবশিংনা মতম পুম্নমক্তা সমাজকীদমক্তা থবক তৌরি অমসুং পোজিতিব ওইবা খেৎনবা অমা থম্লি ।
ভারত্তা হল্লক্লবা মতুং , মেদিকেল য়ুনিৎ অমদা সেল্স মেনেজর অমগুম মহাক মথৌ তৌখি ।
মরূপশিং , অদোম ময়ামগী মরক্তগী মীওই কয়া অমনা লৈবাক অসিগী হান্নগী প্রধান মন্ত্রীনা শেঞ্জা - থুমজাগা মরী লৈনবা ৱাফম হায়খিবা অদু শোয়দনা তাবিরম্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী ওলী অমসুং ঐনা , পশুপতিনাথ মন্দিরগী ইংখোলদা নেপাল - ভারত মৈত্রী ধর্মশালা শঙ্গাবগী ইকাই খুম্নবা ফংলগনি । ”
কনফরেন্স অসিগা লোয়ননা থৌরম অসিদা স্ক্ব্যার মীতর ২০,০০০ হেন্না শন্দোক্লিবা গ্রেতর নোইদাগী ইন্দিয়ন এক্সপো মার্ত্তা একজিবিসন অমা পাংথোক্কনি ।
দিজিতেল ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা : ঐখোয়গী ইকোনোমীগী মনুং অমসুং মপান্দা দিজিতেল দিভাইদ শেমগৎতুনা ; ৬.
জাতিগীদমক লৈবাক্কীদমক থৌনা ফনা থৱায় কৎখিবশিং অদুগী নীংশিং খুভম , মদুদা মখোয়না তৌখিবা অথৌবা থবকশিং অদুগীদমক ৱারীশিং অদু নীংশিংদুনা থম্বা ।
অদোম ময়ামগা সিওলদা উনবদা ঐ অপেনবা পোকই ।
মসিগা চপ মান্ননা , মখোয়না ক্রাস রিপোর্তিং অমসুং মোনিতরিং য়াউনা ইন্তিলিজেন্স ত্রাফিক মেনেজমেন্ত সিস্তেমশিং শীজিন্নরি ।
সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং অসিগী মহৈ ওইনা ৱার্ল্ড ইনতেল্লেকচুয়েল প্রোপর্তী ওর্গানাইজেন ( দবল্যু আই পি ও ) গী গ্লোবেল ইন্নোবেসন ইন্দেক্স রেঙ্কিংদা ভারত অসি ২১শ ুবা মফমদা হাইগৎলক্লে ।
দদ্রা অমসুং নগর হবেলী অসি তুরিজমগীদমক অচৌবা পোতেন্সিয়েল অমা লৈরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ফিফা য়ু - ১৭ ৱার্ল্দ কপতা শরুক য়ারিবা তিম পুম্নমকপু প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তরাম্না ওকখ্রে অমসুং য়াইফ পাওজেল পিখ্রে ।
वाराणसी के लोगों की जिंदगी में बदलाव लाने के लिए कई प्रयास किए जा रहे हैं । रिक्शा चलाने वालों को रिक्शे की व्यवस्था से लेकर मल्लाहों को आधुनिक नाव देकर वाराणसी के जन - जीवन में खुशहाली और आधुनिकता लाने की कोशिश है । इसी तरह जल शव वाहिनी बोट भी शुरू की गई है । आधुनिक स्वास्थ्य सुविधाएं , वाटर एटीएम , बैटरी चालित रिक्शे भी वाराणसी के लोगों की बुनियादी जरूरतों को पूरी करने के लिए हैं । मुझे उम्मीद है इन प्रयासों की वजह से आने वाले दिनों में वाराणसी एक विकसित और सुसज्जित शहर बनेगा ।
চহিগী ওইনা সর্কল ওফিসকী চাদিং অসি ৭,৫০,০০০ ওইরবা য়াই ।
মীচম প্রজাদা মতৌ করম্না প্রোগ্রেস অমসুং প্রোসপেরিতীগী মহৈশিং য়ৌহনগদগে হায়বদু ঐখোয়না খংই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এদভান্স মোদেল সিঙ্গল ৱিন্দোগী দিবেলপমেন্তদা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
৫ ) অখন্নবা প্রোজেক্তশিংগীদমক অকক্নবা মতমগীদমক্তা কে.আর.আর.এল .
ঐখোয়গী লৈবাক্তা , ঐখোয়না য়াম্না তোয়না উবা ফংই মদুদি ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্ত কয়া অমা লাওথোকখ্রবা মতুংদা মরম কয়ানা পন্দুনা লৈরি ।
মহাক্না হায়খি , কনাগুম্বা অমনা ৱাখল খল্লবা অমসুং মহাক্কী ইমুংগী থবক তৌরবদি কমদৌনা মহাক চোকথবা ফাওগনি ?
মসি ২০৩০ ফাওবদা মেত্রিক তন ২০০ ফাওবা মখা তানা হেঙ্গৎলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
অহানবা য়ুম্বী ৱাহং হংবা অসিগী মতাংদা শন্দোক্না হায়রগদি , সরকারগী পোলিসী অমসুং প্রোজেক্তা হেন্না ফবা গবর্নেন্সকীদমক মীয়ামগী ওইবা ৱাহং পুম্নমক মরু ওই ।
প্রধান মন্ত্রীনা এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা কিলোমিতর ১৯৮৮ শাংবা পি এম জি এস ৱাই লম্বীশিং ; এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা অতোপ্পা রোদ কনেক্তিবিতী প্রোজেক্তশিং ; বিজাপুরগী ৱাতর সপ্লাই স্কিম ; অমসুং থোং অনি শানবগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
হেন্না অৱাংবা থাক অমদা লাক্নবা শান্নরোইশিংনা মখোয়গী থৌনা অমসুং খাংবা কনবা অদু হেনগৎহন্নবা মহাক্না তকশিনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ লোহরিগী য়াইফনবগী মশক ওইরবা তঞ্জানা লাকপদা মীয়াম পুম্নমকপু য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
অদোম অসুক্কি মতিক মশিং য়াম্না লেংবীরক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দিল্লীদা অনওথোরাইজ কোলোনীশিংদা লৈরিবা মীওইশিবু ওনরশিপ পীথোক্নবা / শকখঙনবা নত্ত্রগা ত্রান্সফর / বন্ধান থম্নবা হক্কীদমক থৌওং রিকমেন্দ তৌনবা কম্মিতী লিংখৎনবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা লুপা কোতি ২৮৮০ য়ংনা শাখিবা গঙ্গাজল প্রোজেক্ত জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে , মদুনা আগ্রাদা হেন্না ফবা অমদি হেন্না থাজনিঙাই ওইবা ৱাতর সপ্লাই ফংহল্লগনি ।
মসিনা কঞ্জুমর প্রোতেক্সন অমসুং লিগেল মেত্রোলোজীগী মতাংদা হায়বদি লান্না লমজিংবা এদভরতাইজমেন্ত , তেলিমার্কেতিং , মল্তি লেবেল মার্কেতিং , ই - কম্মর্সগী লমদা থেংনরকপা অনৌবা শিংনবশিং মায়োক্নবদা মতেং পাংগনি ।
ঙসি ভারত অসি সোলার পৱার পুথোকপা অমসুং শীজিন্নবা মালেমগী লৈবাকশিংগী মনুংদা য়াওরে ।
মরূপশিং , মসি অৱাবা , নুংঙাইতবা মতমনি , অদুবু ইমুং খুদিংদা ঐহাক্না থাজবা পীরি , মখোয়গী নুংশিজরবশিংবু মাংজরিবা ইমুং মনুংশিং , অদোমগী মীৎতা শিন্থরিবা পিরাং , পীরাংশিং অদুগী মতিক চাবা লমন খুমখিগনি ।
য়ুনিৎ খুদিংদা ইন্সেন্তিবকী শেনফম লুপা কোতি ৫গ ী অপ্পর লিমিৎ অমগা লোইননা প্লান্ত & মেছিনরীদা চাদা ৩০গ ী ইনভেস্তমেন্ত
ভারতকী ওইনা হৌজিক ফাওবদা ইনকম তেক্স এক্ত , ১০৬১গ ী মখাদা ইভাজনগী প্রিভেনসন নত্রগা চার্জ তৌবা য়াবা ইনকম তেক্সতগী ঙাকথোক্নবগীদমক ই - পাও পিথোক পিশিন তৌনবগী , ইনকমগী দবল তেক্সেসনগী এভোইদেন্সকীদমক মীরম নত্রগা স্পেসিফিক তেরিতোরী অমগা লোয়ননা এঘ্রিমেন্ত অমা তৌনবদা ইনকম তেক্স এক্ত ১৯৬১গ ী সেক্সন ৯০গ ী মখাদা কেন্দ্র সরকার অসি ওথোরাইজ তৌরি ।
বোত্তলিং প্লান্ত , কোচিনা মেত্রিক তন ৪৩৫০গ ী অপুনবা স্তোরেজ কেপাসিতী অমা লৈরগনি ।
অদুবু মতম কয়াগী মমাংদা স্বামি বিবেকানন্দনা ‘ ৱান এসিয়া ’ গী কনসেপ্ত অদু পিরম্লে অমসুং পৃথিবীগী প্রোব্লেমশিংগী সোলুসন অদু এসিয়াদগী ফংগনি হায়না হায়বিরম্মী ।
মহাক্না হায়খি মদুদি করিগুম্বা মফম অসিদা মায়োক্নবা লৈবা তারগশু কনাগুম্বা অমত্তনা মখোয়দা ইকায়নিঙায় ওইদে ।
খনবীয়ু , চহি ৩৫ শুরবা নহা অমা চাংয়েং তৌবদা মহাক ব্লদ প্রেশর লৈরে হায়না খঙলবদি তুংলমচৎতা ওইরক্কদবা তমথিবা লাইনা কয়াদগী ঙাকথোকপা ঙমগনি ।
ঐহাক্না পতনাদা লৈরিবা মীয়াম্বু হন্না - হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি মরমদি পাতলিপুত্র অসি হৌজিক মেত্রো রেলনা শম্নহল্লগনি ।
মহাক্না অমর দাইরীগী অনৌবা প্লান্ত অমসু শঙ্গাখি অমসুং হোনী প্লান্তকী উরেপ - উয়ুংসু তম্লমখি ।
জপানগী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রী তারো কোনো ঙসি চিং লেমলবা থৌরম অমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসিগী মনুংদা রেজিস্তার তৌরবা স্তার্ত - অপ চাদা ৪৪দ ি তায়র - ২ অমদি তায়র - ৩ শহরশিংদগীনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা কর্নাতকা সরকারদা ইসক্বার মিতর ২০,০০০ গী লমগা লোয়ননা এমএমঐছ প্লান্তশিংগী ত্রান্সফরশু অয়াবা পিখ্রে ।
জি এস তিগী কান্নরিবশিং অদুগী মতাংদসু মহাক্না ৱা ঙাংখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা গুজরাতকী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক রাজ্য সরকার অমদি কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং , মীপুম খুদিংদা মৈ ফংহনবা , ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত , মীপুম খুদিংবু য়ুম ফংহনবা লাইরবশিংগী স্কিমশিং অসিনচিংবা অনৌবা খোংথাং কয়া অমগী মতাংদা ঙাংখি ।
স্কিম অসি ২০১৮ - ১৯গী বজেতকী ৱারোলদা লাওথোকখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৮গ ী দিসেম্বর ২৯ –৩০দা অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎতা চৎলগনি ।
ঐহাক্না নুঙাইবা ফাওই মদুদি সাউথ এসিয়ান সেতেলাইত্তগী কানবা লৌনবা ইসরোনা ভুতানদা শেমগৎলিবা গ্রাউন্দ–স্তেসন অদুসু অথুবা মতমদা মথৌ পাংথোক্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতকী দাইএস্পোরা অসি ভারতকীদমক “ রাষ্ট্র - দুত ” কা মান্নৈ ।
অমসুং গবর্নমেন্ত ওফ নেস্নেল কেপিতেল তেরিতেরী ওফ দিল্লী ( জি.এন.সি.তি.দি. ) না ইমপ্লিমেন্ত তৌবনি । * * *
রুপে , ভিম অমদি য়ু পি আইদা য়ুমফম ওইবা রেমিতেন্স এপ্লিকেসনশিং ঙরা নুমিদাং ৱাইরম সিঙ্গাপুরদা হৌদোকখিবা অদুনা ঐখোয়গী ৱাখল্লোন অদু ময়েক শেংনা উৎলরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রধানমন্ত্রী স্বাস্থ সুরক্ষা য়োজনা ( পিএমএসএসৱাই ) গী মখাদা হিমাচল প্রদেশকী বিলাসপুরদা অনৌবা এইমস লিংখৎপদা অয়াবা পিখ্রে ।
মশিং য়াম্না লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচিল ইনাও ইচল ইচেশিং ঙসি ঐহাক্না দ্বারকাগী মুদ অসি তোপ তোপ্পা অমা উবা ফংলি , মায়কৈ মরিমক্তা খৌরাংবা , অনৌবা অশাগুম্বা অনৌবা শক্লোন অমা ঐহাক্না দ্বারকাদা উবা ফংলি ।
মহাক্না ঙাংবা ৱাহৈশিংদা য়াম্না খন্ন - নৈনখি অদুবু মহাক্কী ৱাহৈদা য়াওরিবা শক্তি অদুদগী শরুক কয়া হেন্না মহাক্না তুমিন্না লৈবদা য়াওখি ।
রুসিয়ান ফার ইস্তদা ভারতকী কম্পেনিশিংনা দাইমন্দ পুথোক্নবা হন্দক শেন থাদখিবা অদু নাকল অনিনা খঙজিনখি ।
iii . সেবা তৌরিবা ত্রেনি কেন্দিদেতশিংগী জপানিজ লোন তম্নবা সেন্তর অমা লিংখৎপা ;
বিলাসপুরদা প্রধানমন্ত্রীনা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিট্যুত ওফ মেদিকেল সাইন্স ( এআইআইএমএস ) কীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
লৈবাক অসিগী লুরবা মতমদা সরদার পতেলনা হোম মিনিস্তর ওইখি ।
ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ফুদ প্রোসেসিংগী লমদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবনা লৈবাক অনিমক্তা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরদা ম্যুচেল্লি বেনিফিসিয়েল ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা আই আই তি ভুবনেশ্বর কেম্পস লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ কদর খান জীনা মহাক্কী অঙকপা এক্তিং স্কিলশিংনা সেনিমাবু মশক মঙাল থোকহল্লমি অমসুং মহাক্কী অখন্নবা মওং মতৌনা সেনিমা পামজবশিংবু পেনহল্লমি ।
অসি খুঙ্গংগী লমদা অপীকপা অমসুং ঙমখৈ লৈবা লৌমীশিং , লৌফমগী শিন্মীশিং , থৌমীশিং অমসুং অপীকপা ইন্ত্রপ্রিনরশিংদা ক্রেদিৎ ফংহন্নবগী পান্দমদা লিংখৎখিবনি ।
সেন্ত্রেল সিভিল সর্বিস ( পেন্সন ) রুলস , ১৯৭২গ ী মখাদা সেন্ত্রেল গবর্নমেন্ত ইমপ্লোইগী প্রোবিজনশিং অসি মান্নৈ ।
কোল্লাম বাইপাস শঙ্গানবা ২০১৯গ ী জনুৱারি ১৫দ া প্রধান মন্ত্রী হান্ননা কেরলাদা লাকখি অমসুং থিরুবনান্থপুরমদা পদ্মনাভাস্বামী লাইশংদসু চৎখি ।
রাজস্থানদগী সোলর পেনেলশিং অমসুং লেম্পশিংগী মেন্যুফেকচরিং অমসুং মার্কেতিং , পাশু সক্তি অমসুং মহারাষ্ট্রদগী দি.দি.য়ু. - জি.কে.ৱাই.গী কান্নবা ফংলবশিংনা দাইরেক্ত সম্বাদতা শরুক য়াগনি ।
লৈবাক্কী মফম খরদা চৎথরিবা য়ৈখাই থিনগাইবগী থৌদোকশিংদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে অমসুং মরাল লৈবশিংগী মথক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎকনি হায়খ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা স্বচ্ছ কুম্ভ স্বচ্ছ আভার মনাশিং য়েন্থোকপনা লু–নানবা কুম্ভ অমা ওইহনবদা য়াম্না চাওবা থৌদাং অমা লৌরিবা মখোয়শিং অদুবু ইকায় খুম্নরগনি ।
হৌজিক্তি প্রধান মন্ত্রী কিশান সম্মান নিধি হায়বদি প্রধান মন্ত্রী কিশান য়োজনা হায়নবা অদুগী কানবা একর মঙাদগী তানা লৌ লৈবা অদুগুম্লবা লৌমী কোতি ১২ হেনবনা ফংলগনি ।
মরূপশিং মমাংদা ঐহাক্না মফম অসিদা লাকলম্বা মতম অদুদা ত্রাইবেল ইমুং কয়াদা ইংখোলগী চে - চাং য়েন্থোকখি ।
গবর্নমেন্ত ই - মার্কেৎপ্লেস অসি মখা তানা হেন্না পাকথোক - চাউথোকহন্নবা অমদি লৈবাক অসিগী এম এস এম ই সেক্তরদা কান্নবা ফংনবগীদমক ফিভম ফগৎহন্নবা মহাক্না কম্মর্স দিপার্তমেন্তদা তকশিনখি ।
ঐগী নুংশিরবা ইরৈবাক মচাশিং , ২০১৮গ ী অরোইবা থৌরম্নি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দান্দিদা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েলসু জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
তুংদা নুমীৎ অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা পোর্ত ব্লেয়রদা লৈবা মার্তিয়স কলমদা লৈ কৎকনি ।
• বিল অসিদা অসিগুম্বা থৌওং অসি তোকহন্নবা অকনবা চৈরাক ফংহনবা অমদি ফাইন চাউনা থিহনবা য়াওরি ।
ভারতকী হরাও - কুম্মৈ ইন্দস্ত্রীদা জি এস তি রেত য়ামদনা অমসুং চাং মান্ননা লৌনবা মীহুৎ কাংবু অদুনা তকশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দা . শ্যামা প্রসাদ মুখর্জীগী মপোক কুমওন লাকপদা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
মসিগীদমক্তা কাইথোক্কদবা চহিগী শেনফম অসি লুপা কোতি ১৪,৮৩২ন ি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এক্ত ওফ পার্লিয়ামেন্তকী খুথাংদা নেস্নেল ইমপোর্তেন্সকী ইন্সতিট্যুত অমগুম অন্ধ্রপ্রদেসকী বিসাখাপত্নমদা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ পেত্রোলিয়ম এণ্ড ইনর্জি ( আইআইপিই ) লিংখৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
ৱারি শান্নখিবা অদুগী মনুংদা প্রধান মন্ত্রীনা অহল ওইরবশিংগী কেয়ার লৌরদুনা সরকারগী তোঙান তোঙানবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু পনখি ।
মসিগী অওনবা অসিনা মগুন লৈবা থবক ফংগদবা স্কিল দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রামশিং পায়খৎতুনা ভোকেস্নেল ত্রেনিং অমসুং এজুকেসন্দা লনাই শেন থাদবা অমসুং থবক পীগদবশিং শরুক য়াবা হেনগৎহনগনি ।
রিমোৎ কন্ত্রোলগী সরকারগী মতমদা ২৫০ অদুগা থা ৫৫দ া ৬৫০ ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীগী ইস্ত ওফ কৈলাশতা লৈরিবা ইস্কোন - গ্লোরী ওফ ইন্দিয়া কলচরেল সেন্তরদা গীতা অরাধানা মহোৎসবতা শরুক য়াখ্রে ।
করিগীদমক নিংতম্বা চহি ৬৭গ ী মতুংদা লৈবাক অসিগী ইমুংশিংগী চাদা ৫০ খক বেঙ্ক একাউন্তশিং লৈরিবনো ?
এক্তকী মখাদা চেপ্তর অসিগী সেক্সন ১০৯ন া কেন্দ্র সরকারবু কনস্তিত্যুৎ তৌনবা এম্পৱার পীরি ।
মসিগীদমক অহানবদা মথৌ তারিবা অসি মফম অদুগী খুঙ্গংশিংদা মৈ ফংহনবনি অমদি ঙসিদি নোংপোক থংবা ভারত খক্তা নত্তনা লৈবাক অসিগী খুঙ্গং খুদিংদা মৈ ফংহনবা অসিদা ঐহাক্না নুংঙাইবা ফাওই ।
সেতলাইত দেতা , এক্সপ্রিমেন্তকী মহয়শিং অমসুং সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজীগী ওইবা ই - পাউ শেয়র তৌনবা ;
অসিগুম্লবা পুৱারি ওইরবা অমদি য়াইফরবা চহি অসিদা , প্রধান মন্ত্রী দোক্তর লোতেবু ভারত্তা তরাম্না ওকচবা অসি ঐহাক্কী ওইনা নুঙাইবা ৱাফমনি ।
মসিনা লৈবাক অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত , অহেনবা থবক ফংহনবা , মরী লৈনবা ইন্দস্ত্রীশিং / সেক্তরশিং চাউখৎহনবদা ইনোৎ পীরগনি মদুনা জি.দি.পি .
২০১৭দ া শেমদোকপা অসিনা , আইনগী ওইনা য়েক্নবগী লন - থুমশিং য়োনবা য়াহল্লগনি ।
বাবা সাহেবকী মফমদা কংগ্রেসনা খল্লিবা অসি করিনো হায়বা চহি ৭০ মমাংদা উৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘ দিপার্তমেন্ত / সবজেক্ত ’ কী মহুৎ য়ুনিবর্সিতী / কোলেজবু য়ুনিৎ অমা ওইনা লৌদুনা “ দি সেন্ত্রেল এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসন্স ( রিজার্বেসন ইন তিচর্স কেদর ) ওর্দিনান্স , ২০১৯ ” লাওথোক্নবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদী ২০১৯গ ী ফেব্রুৱারী ৮দ া জলপাইগুরিদা চৎকনি ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা অমেথী লমদমগা লোয়ননা উত্তর প্রদেশতা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
ইন্তরিয়র এফিয়রগী মন্ত্রালয় , অফগানিস্তান , য়ুনাইতেদ নেসন্স দিব্লপমেন্ত প্রোগ্রাম ( য়ুএনদিপি ) , অফগানিস্তান অমসুং ব্যুরো ওপ পুলিস রিসর্স & দিব্লপমেন্ত ( বিপিআর&দি ) য়ুমলৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়গী মীহুৎশিংগী মরক্তা ওক্তোবর , ২০১৬ত া মীফম পাংথোকখি অমসুং অফগানিস্তানগী দিলিগেৎশিংনা পুলিস ত্রেনীং , পুলিসকী চাওখৎ - থৌরাং , কাংলোন শেমদোকপা , অফগানিস্তানদা কাংলোন মপাঙ্গল কলহনবা লোইননা তুং কোইবা তেংবাং শেমগৎনবগীদমক ভারত্তগী তেংবাংগীদমক্তা মখোয়গী অপাম্বা ফোংদোকখি ।
অমুকখক ভগবান বুদ্ধগী মফমদা মহাক্কী তুংইনবা অমনা ৱাহং অমখক হংজখি মদুদি অদোমগী মফমদা মহৈ মশিং তম্লিবা পুম্নমক মঙাল ফংগদ্রা ?
মতম অদুদা মসি লেপ্নখি মদুদি মসি চিয়রপার্সন্না থবক পাইরবা চয়োল ১২গ ী মতুংদা মাগী রিপোর্ত পীগদবনি ।
লৌমীশিংগী ইনপুত কোস্তশিং হন্থহন্দুনা অমসুং মখোয়গী পোৎথোক অদুগী মতিক চাবা মমল ফংহন্দুনা মখোয়গী শেন্থোক অদু শরুক অনি ওইহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরি হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।
মীয়ামগী ওইবা মীফম অহুমদা ৱা ঙাংগনি ।
মসিনা অকোয়বগী ফিবম কাইহন্দনা থম্বা ঙমগনি ।
ন্যুক্লিয়র ইনর্জীবু শান্তি লৈনা শিজিন্নবা , অখন্ননা ৱাতর দিসেনিনেসন অমসুং হকশেলগীদমক , ঐখোয়গী তেংবাং অতোপ্পা দাইমেন্সন অমা ওইরগনি ।
চাউখৎ - থৌরাংগী থৌশিলশিংদা ঐখোয়গী মীৎয়েং অমসুং থবক তৌবদা মান্নবা কয়া লৈরি ।
শেল পুথোক্লিবা বেঙ্কশিংগীদমক্তা ইকোনোমিক এফিয়র্স বিভাগনা বজেতরী প্রোবিজন শেমগনি , মখোয়গা মরি লৈনবা ইন্তরেস্ত ইক্বুএলাইজেসন সপোর্ত ( আই.ই.এস. )
এম ও য়ু অদুনা আফগনিস্তান একাউনতেন্সি বোর্দ ( এ এ বি ) দা ত্রেনিং পীবা , আই তিগী থবক হেনগৎহনবা অমসুং লৌশিং পীদুনা আফগনিস্তানদা ক্বালিতি এসুরেন্স পীবা , মহৈরোইশিং অমসুং মেম্বরশিংগী একচেন্জ প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা , সেমিনারশিং , কনফরেন্সশিং অমসুং নাকল অনিমক কান্নগদবা অপুনবা থৌরমশিং পাংথোকপা য়াউরি ।
হৌজিক্কী ওইনা জলন্ধর কেন্তকী কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং .
ফিসরিজ সেক্তর ফগৎহন্নবগীদমক অখন্নবা ফন্দ অমা শেমলে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শল অর্জন সিংহনা লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মীয়ামসু খুদোল পোৎ পীবা মতমদা খাদীগী পোৎ ওইনা পীনরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ২০১৯গ ী জনুৱারী ২২দ া উত্তর প্রদেশকী বরানসীদা ১৫শ ুবা প্রবাসী ভারতিয় দিবস কনভেন্সন হৌদোক্লগনি ।
ঙসিদি লৈবাক পুম্বা মসি য়েংনরে অমসুং মীয়াম্না ইন্সুরেন্সকী মরমদা খল্লিবা অসি অহোংবা লাক্লে হায়না ঐনা খল্লি ।
য়ানা ৱারোল অসিদগী ইনবেস্তরশিংগী থাজবা হেনগৎতুনা এফদিআই অমসুং ওবর্সীজ দাইরেক্তর ইনবেস্তমেন্ত ( ওদিআই ) গী তাঞ্জাশিং হেনগৎহল্লগনি অমসুং থবক ফংহনবদা মসিগী কান্নরবা শাফু পীরগনি ।
মসিনা হায়বদি হৌজিক্তি লাইরবা প্রজানা ফুএলদা চাদিং হন্থনা তৌরগনি ।
ভারতকী ৬৯শ ুবা রিপব্লিক নুমীৎ পালনদা ঐখোয়গী অথোয়বা মীথুংলেন ওইবিনবা এসিন লুচিংবশিংবু ভারতকী প্রজা বিলিয়ন ১.২৫ন া তরাম্না ওকচনবা ঙাইজরি ।
মসিগী ৱাফম অসি থবক খুদিংমক্তা শীজিন্নবা ঐখোয়গী অপাম্বনি ।
হৌজিক ভারত্তা লোইবা নাইদবা পোতেন্সিয়েল , লোইবা নাইদবা পোসিবিলিতীশিং অমসুং অরেপ্পা লৈতবা খুদোংচাবশিং লৈরে হায়না মহাক্না কন্না হায়খি ।
রেত্রোস্পেক্তিব রিকোগনিসন অসি অমুক খক্তংগী ওইবা খোংথাংদা পিগনি মদুনা মসিগী ইনস্তিত্যুতশিং অসিদা পাস তৌরবা / এনরোল তৌরবা মহৈরোইশিংগী তুংদা জিওপর্দাইজ ওইদে হায়বা অদু শেংহল্লগনি ।
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি মরম অসিনা , বুদ্ধবু থাজবা মীপুম খুদিংমক্না অসিগুম্বা ফাওরবা ৱাখল্লোন অসিগী মতুং ইন্না মখোয়গী থৌনাশিং অদু তাশিন - খোমজিঞ্জগদবনি ।
মসিগী মতাংদা মহাক্না সরকারগী তোঙান তোঙানবা চাউখৎপদা য়ুম্ফম ওইবা খোংথাংশিং খুদম ওইনা আয়ুশ্মান ভারত , স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান অমসুং প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মতাংদা পনখি ।
ঐখোয় মহাত্মা গান্ধী অমসুং নেলসন মন্দেলাগী ৱাখল্লোনশিং ইন্নরিবশিংনি ।
মুজফ্ফরনগর য়াওনা নোংচুপ থংবা উত্তর প্রদেশকী মশিং য়াম্লবা মফমশিংদা করি থোকখিবগে হায়বা অদুশু কাওথোক্নবা হোৎনরি ।
অদুবু ৱাফম অসিমসু অচুম্বনি মদুদি , অদোম্না তৌরিবা থবক অসি লাক্লিবা মীওই অদু য়েংশিনবা অদুগা চৎনখিবা অসি খক্তনি হায়না করিগুম্বা মতমদা মীওই খরনা খল্লি ।
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা নুমালিগরদা এন আর এল বাইও রিফাইন্নরি উরেপ–উয়ুং তমগনি অমসুং কিলোমিতর ৭২৯ শাংবা বিহার , ৱেস্ত বেঙ্গল , সিকিম অমসুং অসাম ফাওরগা চৎকদবা বরাওনি–গুৱাহাতি গ্যাস পাইপলাইন উরেপ–উয়ুং তমগনি ।
ঙসি অহানবা ওইনা চেনবা হৌরিবা হোর্স পৱার ১২০০০গ ী ইঞ্জিন অসিনা পোৎ পুথোক পুশিন তৌরিবা ত্রেনশিংগী খোংজেল হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না হত বাজার হেল্থ কিওস্ক অমদা চৎখি অমসুং হেল্থ ৱার্করশিংগা উন্নদুনা ৱারী শান্নখি ।
লুচিংবা অনিনা লৈনরিবা মরি অসি মখা তানা চেৎশিলহনবদা য়ানখি ।
ঘাজিয়াবাদকী সিকন্দরপুরদা মশিং য়াম্না তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঘাজিয়াবাদ অসি ঙসিদি সি অহুম্না মশক তাক্লে ; কনেক্তিবিতী , ক্লিনলিনেস অমদি কেপিতেল ।
চাউরাক্না মীওই লাখ ১১ন া লৈবাক পুম্বদা লায়েংবগী কানবা ফংবা ঙমখ্রে ।
তোঙান তোঙানবা লমশিংদা মীয়ামগী ৱাকৎশিং ৱারোইশিন পুরকপগী খোংজেলসু য়েংশিনখ্রে ।
মীফম অদুদা শিজিন্নখিবা অধিকার অমসুং লৌশন্নবা হায়খিবা অদু ভারতকী ইনন্তরেস্তশিং ঙাক্তুনা থম্নবা পান্দমদনি ।
অসি অহুমশুবা পার্তীগী অতৈ য়ান - চেরোলগী মখাদা আই.সি.এ.আই .
বরানসী - হালদিয়া ঈশিং লম্বী অসি মখোয়গী মরক্ত অমনি ।
শেন - থুমগী থবকশিং ফংহন্নবা হৌজিক মখোয়দা স্মার্তফোনশিং অমসুং দিজিতেলগী খুৎলাইশিং পীরগনি ।
মসিগী মতাংদা খোংজেল য়াংনা থবক পাইখৎলি ।
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली केंद्रीय मंत्रिमंडळाने भारतीय विमानतळ प्राधिकरण ( एएआय ) च्या परिचालन श्रेणीच्या विशिष्‍ट कर्मचाऱ्यांना तसेच विमान वाहतूक नियंत्रक , संचार अधिकारी आणि पायलट यांना सार्वजनिक उपक्रम विभाग डीपीई द्वारा निर्धारित 50 टक्के ( दुरुस्ती - पूर्व ) मर्यादेव्यतिरिक्त दिल्या जात असलेल्या काही विशेष भत्त्यांच्या नियमितीकरणाला मंजुरी दिली आहे . यामध्ये रेटिंग , तणाव , प्राविण्य , उड्डाण आणि प्रशिक्षक भत्‍ता यांचा समावेश आहे . तसेच हे भत्ते 35 टक्के ( सुधारित ) मर्यादेच्या बाहेर ठेवायला मंजुरी दिली आहे . त्यांना आपल्या कामादरम्यान अनेक प्रकारची कठीण कामे पूर्ण करायची असतात , आणि यासाठी व्यापक ज्ञान आणि विशिष्ट कौशल्यासह माहितीचे संकलन , तार्किक ज्ञान , निर्णय क्षमता यांचा व्यावहारिक उपयोग करणे आवश्यक असते .
এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিমক কান্নগদবা মতম শাংনা চৎনগদবা তুরিজমগী মতেং পীনবগী ফিবমশিং শেমগৎকনি ।
মসিগী ফেসিলিতীশিং অসিনা অসম্বু ওইল অমসুং নেচরেল গ্যাস হবতা ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি অমদি ভারতকী ইকোনোমীদা ইনোৎ পারগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহাক্কী পুন্যা তিথিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সারদার পতেল নিংশিংলি ।
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১০স ু হাংদোকখি ।
তেরোরিজম্না রিজন অসিদা শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীদা মখা তানা চাউনা শিংনরী হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
শ্রী জোর্জ ফর্নান্দেসনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা লৈবাক অসিগী জিলা খুদিংমক্তা আয়ুর্বেদ হোস্পিতাল লিংখৎনবগী মাইকৈদা থবক তৌরি ।
ফিক্কীগুম্বা ইনস্তিত্যুসনশিংগী থবক্কী স্কোপ অসি য়াম্না পাক চাওই , অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মখোয়না লৌরিবা থৌদাং অসি অথোইবনি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংনা অতোপ্পা লৈবাক কয়া অমদা স্তেতকী মকোক অমসুং সরকারগী মকোকথোংবশি ওইরি ।
ঐনা ইহান হানবদা সদন ( পর্লিয়মেন্ত ) গী মাইকৈদগী অমসুং ঐগী মাইকৈদগী নৌনা খল্লক্লবা উপ - সভাপতি শ্রীমান হরিবংশজীবু থমোই শেংনা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
লমহাংদা খোঙহামদবা রাজ্যশিং ওইনবা রাজ্যশিং চাংদম্নরি অমসুং ভারত অসি হৌজিক খুঙ্গংদা চাদা ১০০ সেনিতেসন লৈবা ঙমগদৌরে ।
হৌজিক লৈরিবা কেন্দ্র সরকার অসি সবকা সাথ , সবকা বিকাস হায়বা অচৌবা ৱাফম অসিদা খল্লকখিবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসিদি মী খুদিংমক্কী পুন্সি অসি মওং অমগী তেক্নোলোজী নৎত্রগা মওং অমগা মরি লৈনরি ।
অমসুং আর্ম ফোর্সশিংগী তিমশিং থাদোরকপা , থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা থৌরাং তৌবা , অমদি পৱার অমসুং তেলিকোম সার্বিস সিস্তেম নিংথিনা লৈহনবা য়াওরি । <br ইমার্জেন্সীগী ওইবা ফীভম মায়োক্ননবা পায়খৎলিবা থবকশিং য়েংশিল্লবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মকোক থোংবা ওফিসরশিংদা নোংলৈ নুংশিৎ অসিনা শোকহল্লবা রাজ্যশিংগী ওফিসরশিংগা মতেং পাংনদুনা পামদবা থৌদোকশিং থোক্তনবা থবক পায়খৎনবা আপিল তৌখি , অমদি সাইক্লোন্না শোকহল্লবা রাজ্যশিংদা মী কনবা অমদি তেংবাং পীবগী থবকশিং মওং তানা চত্থনবা খঙহনখি । <br
রিয়েল - তাইম অপদেতেদ , ওনলাইন দাশবোর্দশিংগী খুত্থাংদা ইনফোর্মেশন ফংহন্নবা অনৌবা প্রেক্তিস অমা সরকার অসিনা হৌরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
ঐ মতম অদুদা জনরেল সেক্রেতরী ওইরি অমসুং মসিগী থৌরাং অদুগী পাউ ফংবদা মহাক্না ঐঙোন্দা হংখি , করিগীদমক নখোয়না ঐঙোন্দা পোৎলুম অসি থাংগৎলিবনো ?
য়ানা চেরোল অসি থবক ওইনা পাংথোক্নবগীদমক লৈবাক অনিমক্কী মরি লৈনবা আইনশিংগী মথৌ তাবা প্রোসিদ্যুরশিং মপুংফানা লোইশিল্লে হায়না খঙহনবা নুমিৎ অদুদগী য়ানা চেরোল অদু চৎনবা হৌগনি ।
হৌদোকপগী নুমিত্তা , লৈবাক শিনবা থুংনা আই.পি.পি.বি.গী মশা ৬৫০ অমসুং এক্সেস পোইন্ত ৩২৫০ য়াওগনি , মদু মতম অমত্তদা হৌদোকপগী থবক পাংথোকমিন্নগনি ।
মসিদা অতোপ্পা কয়াগা লোয়ননা জালিয়ানৱালা বাগগী তমথিরবা মীহাৎতা লৈখিদ্রবা অথৌবশিং , মতেং পীদবা খোংজং , ভারত থাদোক্লো অন্দোলন , অমদি অজাদ হিন্দ ফৌজকী লান্মীশিং , থৱাই কৎখিবশিং য়াওরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মার্ক - IIIগী মখা চৎথবা থৌরম - ফেজ ১গ ী মখাদা খুঙ্গংগী ব্রোদবেন্দ কনেক্তিবিতীদমক্তা অৱাংবা সেতলাইৎ থাদোকপগী লৈবাক্কী ওইবা মথৌ তাবা অদু মপুং ফাহনবা , দি.তি.ঐচ. , ভিসেৎ অমসুং তেলিভিজন শন্দোকপশিংনা ত্রান্সপোন্দরশিং ফংবা হেনগৎহনবা লোইননা লেংহন্দনা থম্নবগীদমক কম্যুনিকেসন সেতলাইৎশিংগী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহল্লগনি ।
ঐখোয়গী সেতলাইৎশিংগী কান্নবা অদু লৌমী ওইগেরা , ঙামী ওইগেরা , মহৈরোই ওইগেরা , সেক্যুরিতী ফোর্স ওইগেরা , পুম্নমক্না ফংবা ঙম্লি ।
অনৌবা রিক্স এন্দ হার্দসিপ এলাৱেন্স হৌদোক্লে ।
রাস্ত্রপতি ঘনীনা প্রধান মন্ত্রীদা শান্তি অমসুং অমুক হন্না মরি শেমগৎপগা লোইননা অফগানিস্তান্দা মায়োক্নরিবা তেরোরিজম অমসুং এক্সত্রিমিজমগী শিংনবশিং থেংননবা সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতাংদা পাউদমখি ।
শ্রী চার্লস বস্তিন , মিনিস্তর ফোর ফিসরিজ এন্দ এগ্রীকলচর
সেপ্তেম্বর ২৪দ া , প্রধান মন্ত্রীনা পাক্যোং এয়রপোর্ত শঙ্গাগনি , মসিনা সিক্কিম অসি ভারতকী এভিয়েসন মেপ্তা য়াউরগনি ।
ঐখোয়গী ললোন - ইতিক অমসুং শেন থাদবগী মরি হেন্না কনখৎলক্লি ।
বি য়ু আরদা য়াওরিবা মরুওইবা মচাক মঙা অদুদি - নেসনেল সর্কমসতেন্সেস ; নেসনেল গ্রিনহাওস গ্যাস ইনভেন্তোরি ; মিতিগেসন এক্সন ; ফাইনান্স , তেক্নোলোজি , ত্রেনিং , দোমেস্তিক মোনিতরিং , রিপোর্তিং এন্দ ভেরিফিকেসন ( এম আর ভি ) নি ।
ঙসি ঐখোয়না মদুগী মান্নবা মীৎয়েং অদু খুৎয়েক পীনরে ।
চিঞ্জাক পুথোক্নবা অপুনবা থবকশিং পায়খৎনবা খুদোংচাবশিং থিদোকপা ;
প্রধানমন্ত্রীনা মীয়ামদা অহোংবা মখলগী য়ুম ফংহন্নবা সরকারনা পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অদু পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্পদা য়োজনা অসি মিশন অসিদা কান্নবা পুরক্লি ।
ইন্সতিট্যুসনশিং অমসুং লৈবাক অনিমক্তা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী প্রমোত তৌনবাগী পান্দমদা এআইএসতি , জপান্দা “ দিবিতি–এআইএসতি ইন্তরনেস্নেল সেন্তর ফোর ত্রান্সলেসিওনেল এণ্ড এনভাইরোনমেন্তেল রিসার্স ( দিএআইসিইএনতিইআর ) ” কৌবা ইন্তরনেস্নেল সেন্তর অমা পুন্না রিসার্স অমসুং ইন্তাব্লিস কনিদক্ত তৌবা
মসি মমাংদা ২০১৮গ ী নবেম্বর ২৮দ া এপ্রুব তৌখিবা অদুগী মখা তাথরকপনি ।
অদোম্না ৱার্ল্দ রেপিদ চেস চেম্পিয়নশিপ শিংথানীংঙাই ওইবা মওংদা মাই পাক্লকপা অসিদা ভারতনা চাওথোকপা পোকচরি । ”
ঙসি ঐহাক্না হায়জবা ঙম্লে মদুদি ঐখোয়না হোৎনরিবা অসি চুম্লে অমদি ঐখোয় অচুম্বা মায়কৈদা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
মসিদা করম্বা মখলগী চাংদম্নবা নহাক্না হেন্না পাম্বগে হায়বদু নশানা লেপচগদবনি ।
থৌরম অদুদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগী মতমদা অচৌবা প্রোজেক্ত কয়া অমা দিল্লীদা লৈরিবা বিজ্ঞান ভবনদগী হৌদোকখি ।
চহি খুদিংগী , তর্কীদগী ভারতনা ইমপোর্ত তৌগদৌরিবা পোপ্পী মরুশিংগী চাং অদু তর্কী সরকারগা খন্নরগা ভারত সরকারনা লেপকনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি বনারস হিন্দু য়ুনিভর্সিতী , বনারসতা পাংথোকপা মীয়ামগী ওইবা মীফম অমদা লুপা ক্রোর ৫৫০ হেনবগী মরু ওইবা চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়ামরুম শঙ্গাখ্রে অমসুং উরেপ - উয়ুং তমখ্রে ।
অসিনা ভারতকী রেলৱেগীদমক্তা কোরিয়াগা পুন্না রেলগী লমদা অনৌবা চাউখৎ–থৌরাং অমসুং লৌশিং শরুক য়ামিন্নবা লোইননা মরক্তা ৱারী–ৱাতাই তৌননবা প্লেৎফোর্ম অমা ফংহল্লগনি ।
মহাক্না পোস্তেল অমসুং রেল নেতৱার্ক্তা অখন্ননা ভিম এপ্লিকেসন শিজিন্নদুনা দিজিতেল ত্রাঞ্জেকক্সন হেঙ্গৎহনবগী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
ভারত সরকারগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী আরবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজগী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবা য়ানা ৱারোল অমা খুৎয়েক পীনদুনা রিলেসনশিপ শেমগৎপা অসি চেৎশিনহন্নবা অমসুং মখা তানা চাউখৎহন্নবা পার্তী অনিমক্না অপাম্বা ফোংদোক্লি ।
• প্রোফেস্নেলগী মতিক মঙমদা অহোংবা পুরকপদা মীরমগা লোইননা হেনগৎলক্লিবা কোর্পোরেৎ সেক্তরদা থবক পীবগী তাঞ্জা ফংহনবদা প্রোফেস্নেলশিংগী মতেং চংবগী ওইথোকপসু লৈ ।
কিসান মন্দী অসিনা ফ্রেন্সাইজ মোদেল অমদা রিতেল আউৎলেৎশিংগী থোংদা দাইরেক্ত সপ্লাইসু ফংহনগনি ।
মসিগীদমক্তা লৈবাক অসিদা শান্নরিবা মশান্না খুদিংমক্কীদমক্তা অচেৎপা মশক অমা শেমগৎপনি মসিনা ভারত অসি শান্ন - খোৎনবগী লমদা মাংজিল থাবা লৈবাক অমা ওইনা শেমগৎপা ঙমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পনখি মদুদি ঐখোয়না ঙসি ক্বুইৎ ইন্দিয়া মুবমেন্তকী কুমওন পাংথোক্লি ।
ঙসিদি খ্বাইদগী লায়রবশিংনা গরেন্তী য়াওদনা বেঙ্কগী লোন ফংবা ঙম্লে ।
তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং উজবেকিস্থাগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এমওয়ু প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অয়াবা পীরে ।
প্রোজেক্ত অসি অতোপ্পা মান্নবা প্রোজেক্তশিংগীদমক মোদেল অমা ওইরগনি অমদি কাশীবু মালেমদা অনৌবা শক্তম অমা পীরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
• এম ও য়ু অসিনা শুন্দ্রং সাইন্স , তেক্নোলোজী অমসুং পৃথিবীগী রিমোৎ সেন্সিংদা শীজিন্নবা , সেতলাইৎতা য়ুম্ফম ওইবা নেভিকেসন , গর্হ পুথোকপা , শুন্দ্রং ক্রাফ শীজিন্নবা অমসুং শুন্দ্রং তেক্নোলোজী শীজিন্নবদা মতেং পীনগনি ।
য়েমেনগী মফম খুদিংদা তেংবাং য়ৌহন্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি অমসুং মালেমগী লুপশিংনা পীবা য়াবা মতেংশিং পীগদবনি ।
মসিদা ফোতোগ্রাফী অমসুং জিও - তেগ্গিং মনুং চল্লি ।
অপুনবা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ২গ ী মনুংদা য়ুএস দোল্লর মিলিয়ন ৪০০গ ী স্তেন্দবাই স্বেপ লৈহন্নবা সার্ক মেম্বর লৈবাকশিংগী মরক্তা করেন্সী স্বেপ এরেঞ্জমেন্তগী ফ্রেমৱার্ক শেমদোকপা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা য়ারে ।
iii . অপুনবা মীশিং লাখ ১গ ী মনুংদা লেপ্রোসিনা নাবা মীশিং ১গ ী মখাদা লৈরে ।
ফম্বাকথক্তা লেংশিনবীরিবা পঞ্জাবকী রাজ্যপাল শ্রী বি.পি.সি.জী , মন্ত্রীমন্দলদা ঐহাক্কী মপাং দাক্তর হর্শবর্ধন জী , অতোপ্পা শক্নাইরবা মীথুংলেনশিং , মফম অসিদা তিনলিবা মহৈরোইশিং অমসুং মীহুৎ পুম্নমকপু অনৌবা চহীগী য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
ঙৈহাক্কী মমাংদা ঐখোয়গী বিজ্ঞানিকশিংনা স্পেসতা , কিলোমীতর চাহুম লাপ্না , লো অর্থ ওর্বিৎতা লাইব সেতলাইৎ অমা কাপথখ্রে ।
মদুনা ঐখোয়গী মুস্লিম ইচল–ইচাশিংবু তলাক অহুমলক হায়বগী খুদোংচাদবা অদুদগী নানথোকপা ঙমহল্লগনি ।
ঙসিদি যোগনা মসি ময়েক শেংনা উৎলে মদুদি ভারতনা অমুক হন্না যোগগী শক্তিদা মশামকপু লুপচরিবা অসিগুম্না মালেম অসিসু যোগদা লুপ্পা হৌরক্লে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তকী লমদা ভারত অমসুং অফগানিস্থানগী মরক্তা এম ও য়ুদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীরে ।
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , ঐখোয়গী য়ুম্লোন্নববু মহাক্কী অসিগুম্লবা অনৌবা থৌওং অসিগীদমক লৈবাক অসিগী মীওই কোতি ১৩০ন া অমত্তা ওইনা পুন্দুনা পাওখুম পীগনি , মতিকচাবা পাওখুম পীগনি ।
হোস্পিতাল অসিদা ব্লদ বেঙ্ক , দাইগ্নোস্তিক সর্বিসশিং , অমসুং তোঙানবা আউৎ পেসিয়েন্ত দিপার্মেন্ত ( ও.পি.দি. )
চাকখুমগী লৈরংগী মৈখুদগী লাইরবা প্রজাবু ঙাকথোকপা ঙমহন্নবা উজ্বালা স্কিম হৌদোক্লে ।
অদুম ওইনমক ভারতনা গ্লোবেল স্তোকতেক ( জি.এস.তি. )
মহাক্না হায়খি মদুদি আই.পি.পি.বি.না দিজিতেল ত্রান্সেক্সনসু ফংহনগনি অমসুং মসিগা লোইননা লৌমীশিংদা তেংবাং পীরিবা প্রধান মন্ত্রী ফসল বীমা য়োজনাগুম্বা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী কান্নবা ফংহনবদসু মতেং ওইরগনি ।
মসিগী থৌরাং অসিদা লৈবাক অসিগী পুলিস ফোর্স মোদর্নাইজেসন তৌবগী স্কিমগী মখাদা সরকারনা গুজরাত ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতীবু অপগ্রেদ তৌনবগী ৱাফমদসু অয়াবা পীরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী , বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শেখ হসীনা , নোংচুপ বেঙ্গলগী মুখ্য মন্ত্রী সুশ্রী মমতা বেনর্জী অমসুং ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী বিপ্লব কুমার দেবনা ঙসি অপুনবা ওইনা ভিদিও কনফ্রেন্সিংগী থোংদা বাঙ্গলাদেশতা প্রোজেক্ত অহুম শঙ্গাখ্রে ।
লৈবাক অসিগীদমক্তা ইনর্জী সেক্যুরিতী ফংহন্নবা অতোপ্পা খোংথাং অমদা প্রধান মন্ত্রীনা ১.৫ এম.এম.তি .
হৌখিবা চয়োলশিংদা কুম্ভদা লাকখিবা মীওই ক্রোর ২১ হেনবা পল্লদুনা মহাক্না হায়খি , সেনিতেসন ৱার্করশিংনা তৌবা ঙম্লোইদবা অমত্তা লৈতে হায়বা উৎলে ।
খোংথাং অসিদগী শুপ্নগী লৌমী খক্তনা কান্নবা ফংবা নত্তনা মসিনা হৌখিবা চহিদা লুপা ক্রোর ৪গ ী ফোরেন এক্সচেঞ্জসু কনবা ঙমহল্লে অমসুং মথংগী চহি মরিদা মসি লুপা ক্রোর ১২ ফাওবা য়ৌহন্নবা পান্দম থম্লি ।
প্রোজেক্ত অসিনা লমদম অসিদা ইথৈ লৌখোংদা চাউনা ইনোৎ পীরগনি অমদি উত্তর প্রদেশকী মীর্জাপুর অমসুং ইলাহবাদ জিলাশিংগী লৌমীশিংদা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিং অসি ত্রেদিস্নেল মেদিসিন অমসুং হর্বল ইন্দস্ত্রীগীদমক অচৌবা রিসোর্স বেজ অমা ওইবতা নত্তনা ভারতকী মীওইশিংগী চাউরবা শরুক অমদা হিংনবা পাম্বৈ অমসুং হেল্থ সেক্যুরিতী পীরি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা ফ্রান্সকী য়ুরোপ এন্দ ফোরেন এফেয়ার্স মিনিস্তর জিন - ভেস লে রিয়ানগা উনখ্রে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা অমনা অমগী রেগুলেতরীগী মথৌ তাবশিং অদু হেন্না মমুৎ তানা খঙমিন্নদুনা লৈবাক অনিমক্তা কানবা ফংহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , স্মার্ত সিতি মিশনগী মখাদা লুপা ক্রোর ৭০০০ গী প্রোজেক্তশিং লোইশিল্লে অমসুং লুপা ক্রোর ৫২,০০০ গী প্রোজেক্তশিং পায়খৎলি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীগা লোয়ননা য়ু পিগী রাজ্যপাল রাম নাইক , রোদ ত্রান্সপোর্ত , হায়ৱেজ , সিপ্পিং ৱাতর রিছোসেস , রিভর দিবলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রিজুবিনেসনগী কেন্দ্র মন্ত্রী নিতিন গদকারি অমসুং য়ু পীগী চীফ মিনিস্তর য়োগী অদিত্যনাথ শরুক য়াগনি ।
সরকারগী স্কুল পুম্নমক্তা নুপীমচাশিংগী তোইলেত ফংহন্নবা মিসন অমদা ঐখোয়না থবক হৌরে ।
ঐনা সদনগী খঙ - হৈরবা পুম্নমকপু , ইকাই খুম্নজরবা মীহুৎ পুম্নমকপু থৌরাং পুম্নমক অসিবু থোইদোক হেন্দোকপা মওংদা চৎথহনখিবগীদমক্তা অমসুং উপ সভাপতিজীবু , ঐনা থাজৈ মহাক্কী খঙ - হৈবশিং , মহাক্কী খুনাইগী মরম অদুগীদমক্তা কৎথোকপা… হরিবংশজীগী মগুন অমদি মহাক্না কোলম অমা ইখি ।
ভারতনা সাওদি অরবিয়া অমসুং ইরান অনিমক্কা মরূপ ওইগনি ।
মথংগী চহি অহুমগী মনুংদা রিং রোদকী থবক অসি মপুং ফানা লোইশিন্নবা হোৎনগনি ।
লাক্কদৌরিবা মীখলশিংদা মশিং য়াম্না ভোৎ থাদনবা নহাশিংবু মোতিভেৎ তৌনবসু মহাক্না মখোয়দা তকশিনখি ।
এমইদিইএফ ( মৌবমেন্ত দেস ইন্তর্প্রাইজেস দে ফ্রান্স ) কী প্রসিদেন্ত শ্রী পিয়র গত্তাজনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
২০১৬ক ী জনুৱারিদা খুৎয়েক পিনখিবা জপান - ইন্দিয়া ইনর্জী পার্তনরশিপ ইনিসিয়েতিবকী মখাদা , নাকল অনিমক্না নিংথিজনা মথৌ তৌবা ইনর্জী মার্কেতশিং প্রমোত তৌবা অমসুং দেস্তিনেসন রেস্ত্রিক্সন ক্লোজকী রিলেক্সেসন ফাওদুনা ত্রান্সপরেন্ত অমসুং দাইবর্সিফাইদ লিক্যুফাইদ নেচরেল গ্যাস ( এলএনজি ) মার্কেত অমা প্রমোত তৌবদা হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
থা অসিগী লোইশিল্লকপদা বরানসীদা পাংথোক্কদৌরিবা প্রভাসী ভার্তিয়া দিবস অসি মায় পাকপা অমা ওইগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা থমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আফ্রীকাদা ইং ২০১৮দগ ী ২০২১ ফাওবা চহি ৪গ ী ওইনা অনৌবা ইন্দিয়ন মিসন ১৮ হাংদোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
উজ্জ্বলা য়োজনাগী মখাদা সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী লাইরবা ইমা অমসুং ইচে ইচলশিংবু মৈখু চেন্দবা চাকখুম ফংহন্নবা হোৎনরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা আইএমতিইসিঐচও হৌদোকপগী খুদম ওইনবা হেল্থ ৱার্করশিংদা ই - তেব্লেতশিং য়েনথোকখি - আশাশিংগী পর্ফোমেন্স হেঙ্গৎহন্নবা মোবাইল ফোন এপ্লিকেসনগী ইনোভেতিব অমা ।
ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
খ্বাইদগী হান্না দিলীপভাইনা লেপখি মদুদি ফিভম অসি হোংদোক্কে ।
মখোয়না লৌবিরম্বা থৌদাং অদু জাতি অসিনা কৈদৌনুংদা কাওররোই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
গঙ্গা - জমুনা ইচেল অনিগী অসিগুম্লবা দেহলীজ অসি ভারতকী গঙ্গা - জমুনা অপুনবগী সংস্কৃতিগী চংফম থোংনি ।
হৌখিবা চয়োল অমদা বিহারদা খুমাং চাওশিন্না অমাংশংশিং শাখিবা অদু মহাক্না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি উত্তর প্রদেশকী আজমগরদা পুর্বাঞ্চল এক্সপ্রেসৱেগীদমক উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মেদিকেল , লাইফ সাইন্সেস অমসুং হেল্থ রিসর্সকী লমশিংগী মনুংদা কমন ইন্তরেস্তকী লমশিংদা তেংবাং পীননবা পান্দম থম্লি ।
থৌরম অসি মপুং ফানা পাংথোকপা অসিনা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমোন অসিদগীদমক হেন্না পুক্নিং থৌগৎনীংঙাই অতৈ লৈতে হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
মরূপশিং , লৌমী ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিংনা লোন লৌবদা লাইথোকহন্নবা ঐখোয়না য়াম্না চাউবা ৱারেপ অমসু লৌরে ।
মমাংজৌননা ৱার্নিং তৌনবা মেকানিজম , ঈশিং ফজনা শীজিন্নবা , স্পেস বেজ তেক্নোলোজি শীজিন্নবা অমসুং অমাং–অতাদগী ঙাকথোকপা ঙম্বা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎনবগী হিরমশিংগী ওইনা সেন্দাই ফ্রেমৱার্ক ফোর দিজাস্তর রিক্স রিদক্সন ২০১৫ –২০৩০ থবক ওইনা পায়খৎপগী মরুওইবা অদু লুচিংবশিংনা মশক খঙখি ।
ঐখোয়না চিংনবা লৈতনা অমত্তা ওইনা পুন্দুনা শক্তি লৈবা , নুংঙাই য়াইফবা অমসুং সেক্যুর ওইবা ভারত অমা শেম্লসি ।
মসিগী ফমুং ৪৭০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা মেদিসিনগী দিসিপ্লিন খুদিংমক্তা ক্বালিতী ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ফিৎনেস চেলেঞ্জ অসি মখাগী মীওইশিং অসি নোমিনেৎ তৌবদা ঐহাক অপেনবা পোকই : কর্নাতকাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী ঐচ দি কুমারস্বামী
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অমরোমদা ভারতকী নাৎকী লন অসিদা মালেমগী ওইবা সমস্যা খুদিংমক্কী পাউখুম য়াওরি ।
অমসুং ঐহাক্না থবক অসি , মসিগী মরুওইরবা থবক অসিবু খোংজেল থুজিনহন্নবা , ঐখোয়গী অসিৱাইদা তীর্থগী লমদা করম্বা মওংদা ওইবনা ফগনি ?
ৱিরান্তোনা ঙসি প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উন্নখ্রে ।
থৌরম অসিদা মহাক্না হৌদোক ৱারোলশু পীগনি ।
মালেমগী শেন - থুম চাউখৎহনবদা মতেং ওইরম্বা নৌনা ফগৎলকপা ইকনোমিশিং হৌজি মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা ইকনোমিক অমসুং শেন - থূমগী খুদোংচাদবা কয়া মায়োক্নরি ।
চহি মরি অসিদা পেসেঞ্জরশিং তিকেত ককপদা দিজিত অনি গ্রোথ লৈদুনা ঐখোয়না মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎপা এভিয়েসন মার্কেত ওইরি ।
সন্ত কবীর , মহাত্মা গান্ধী , বাবা সাহেবপু য়াবা ঐখোয়গী লৈবাক্কী ৱাখল্লোল অসি মখোয়না খঙবা ঙমদ্রি ।
হাউসতগী পোথারগদবা মেম্বরশিংনা হৌজিক্তি খুন্নাইগী থবক - থৌরমদা হেন্না কনবা থৌদাং লৌরগনি হায়না রাজ্য সভাদা পীখিবা মহাক্কী ৱারোলদা প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি ।
মখোয়গী আশা অদু ফংহন্নবগীদমক ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাংথোকপা অসি মফম অসিদা তিল্লরিবা পুম্নমক্কীসু থৌদাংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অৱাংবা থাক্কী মহৈ–মশিং তম্বা , নুপীদা শক্তি পীবা , নহারোলশিং অমসুং শানবা একচেন্জ তৌনবগী মতাংদা ইন্দিয়া–জাপান পার্তনরশিপ মখা তানা য়োকখৎপা হায়না লুচিংবা অনিনা মান্নবা ৱাখল্লোন থমখি ।
মরুওইনা শান্তি অমসুং ঙাক–শেনগী লমদা য়ু এনদা অফ্রিকাগী লৈবাকশিংগী মীহূৎশিং মরাং কাইনা য়াওহন্নবা মতম কয়াগী মমাংদগী তক্নদুনা লাকখিবা অদু ঐখোয়না খঙজিল্লে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মহাক মশামক লাইরবা ইমুংদগী হৌরকপনি অমসুং জাতি অসিগী অমদি লাইরবশিংগী মথৌতাবশিং অদুগীদমক পায়খৎকদবা থবকশিং অদু খংই ।
ঋ ) তুরিজমগদী মফমশিংদা শেমখিবা ফিল্মশিংগী থোংদা তুরিজমগী পুক্নীং চিংশিন্নীংঙাই ওইবা মফম অমা ওইনা লৈবাক অনিমকপু শন্দোকপা ।
প্রধান মন্ত্রীনা পি এম জে এ ৱাইগী একজিবিসন অমা য়েংগনি ।
মসিগী মমাংদা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স , নই দিল্লীনা প্রেস রিলিজ অমা থাদোকখি মদুদা পনখি মদুদি হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল পিহারী ভাজপেয়ী ঙসি নুমিদাংৱাইরম পুং ০৫ : ০৫ তাবা মতমদা লৈখিদ্রে ।
দেয়রী কোওপরেতিবশিংগী খুদম পীরদুনা , মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিব মুবমেন্তা মীয়ামগী অৱাবশিং কোকহন্নবা থৌনা লৈ ।
য়ুরোপ অমসুং এসিয়াদা ওইরক্লিবা চাউখৎ - থৌরমগী মতাংদা ঙসি ঐখোয়না ঐখোয়গী ওইবা ৱাফমশিং ফোংদোক্নখি ।
iii . মেদিকেল কোলেজগী চহিগী চংগদবা এক্সপেন্দিচর য়ু তিগী বজেৎগী মনুংদা য়াওগনি ।
চার্তর্দ একাউন্তেন্ত এক্ত , ১৯৪৯ অসিনা ভারত্তা চার্তর্দ একাউন্তেন্তকী মথৌ পাংথোকহল্লি ।
নুমিৎ অসিদা স্বচ্ছ ভারত মিশনসু চহি মরি মপুং ফারগনি ।
বুক্সার অমসুং খুর্জাদা হৌদোক্লিবা থর্মেল পাৱর প্লান্তশিংনা ভারতকী গ্রোথ হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি উত্তর প্রদেশ , বিহার অমসুং অতোপ্পা য়ুম্লোন্নবা রাজ্যশিংদা মৈ ফংবগী চাং হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নর্মদা তুরেলগী ঈশিংনা মীয়ামগী মতেং পাংগনি অমসুং পুন্সিবু হোংদোক্কনি ।
হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা অন্দর - গ্রেজুয়েৎ মেদিকেল সিৎকী মশিংসু চাদা ৩০ হেঙ্গৎখ্রে ।
চহি অসিদা নেপালদা চৎখিবা মহাক্কী খোংচৎ অনি অদুবু নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তোইনা পাংথোক্লিবা অৱাংবা থাক্কী ৱারী - ৱাতাই অসিনা ভারত - নেপালগী মরি অসি অৱাংবা থাক্তা পুখৎলি ।
মরু ওইনা বাঙ্গলাদেশকী অৱাং থংবা শরুক্তা পাইপলাইন অসিনা অহোংবা মমলদা ইনর্জী ফংহল্লগনি ।
ঙসি ঐহাক্না উবা ফংলে মদুদি অদোমগী প্রজেন্তেসন অদুদা ক্লেরিতী ওফ থোত্স হায়নবা অদু ফিল তৌরি ।
এক্স - সর্বিসমেনশিংগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা লৌখৎলিবা অতোপ্পা য়াইফ থৌরাংশিংদা পেন্সন্দা চাদা ৪০ হেঙ্গৎপা , প্রি–মেচ্যুর রিতায়রশিংগীদমক দিসএবিলিতী পেন্সন , লাইন ওফ একচুয়েল কন্ত্রোল , লাইন ওফ কন্ত্রোল অমসুং ইন্তরনেশ্নেল বোর্দরদা বেত্তল কেজুয়েলিতী কম্পেন্সেসন এপ্লিকেবল ওইহনবা , নৌনা শেমগৎলবা আর্মী বেত্তল কেজুয়েলিতীজ ৱেলফেয়ার ফন্দগী খুত্থাংদা লান্মীশিংবু মখোয়গী থোইদোক হেন্দোকপা কত্থোকখিবা অদুদা শেলগী তেংবাং পীবা , এক্স–গ্রেসিয়া এদ–হোক এলাওৱেন্স হেঙ্গৎহনবা , এক্স–সেলরশিংদা অখন্নবা পেন্সন অমদি হৌজিক ফাওবদা থবক্তগী পোত্থারবা লান্মী ৩০,০০০ হেনবদা জোব রোল ৩৬ত া স্কিল দিবেলপমেন্ত ত্রেনিং পীবা য়াওরি ।
স্বরন সিংহ , দত্তু বাবন ভোকনাল , ওম প্রকাশ অমসুং সুখমীৎ সিংহগী তীমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । ”
ইন্দিয়া অমসুং ইন্দোনেসিয়া অসি মিংগী উচারন্দা মান্নবা লৈবা খক্তা নত্তনা ঐখোয়গী কলচর , ত্রেদিসন অমসুং দেমোক্রেতিক ভেল্যুদসু মান্নবা লৈরি ।
লৈবাক্কী মফম পুম্নমক্তা লৈরিবা পোস্ত বিভাগকী পোস্তমেন অমসুং গ্রামীন দাক সেৱক ৩,০০,০০০ হেনবগী চাউরবা নেতৱর্ক অসিদগী মসিনা য়াম্না কান্নবা ফংলগনি ।
মথৌ তৌবা লেপতুনা লৈরুরবা ফর্তিলাইজর প্লান্তশিং অমুক হন্না মথৌ তৌহন্নবা থবক পায়খৎলি হায়না মহাক্না হায়খি ।
স্পেস অসি ঙসিদি ঐখোয়গী পুন্সি মহিংগী য়াম্না মরুওইবা শরুক অমা ওইরে ।
থোংগান খুদিংদা বেঙ্ককী সর্বিসশিং ফংহন্নবা বেঙ্কনা এল.আই.সি .
ৱারী শান্নবগী থৌরম অসিদা লৈবাক অপুনবগী সেন্তর ৬০০ লোম হেনবদগী , সেন্তর অমমমদগী কান্নবা ফংলবা মীওই অহুম অহুমনা শরুক য়াখি ।
কোর্ততা প্রমান ওইনবা শীজিন্ননবা নত্তনা কনাগুম্বা মীওই অমনা অসিগুম্বা মচাকশিং অসি থাদোকপা / শন্দোকপা / এদমিনিস্ত্রেতিং তৌরবা থেংনরবদি মীওই অদু জেলদা থম্বা য়াওনা চৈরাক পীবা য়াই । শেন তান্নবা মওংদা অঙাংশিং য়াওবা পোর্নোগ্রাফিক্কী মচাকশিং থমজিনবা / শীজিন্নবশিং অকনবা আইনগী চৈরাক পীবগী ৱাফম য়াওরি ।
অমসুং স্কিল দিবেলপমেন্ত , ( iii ) ইনোভেসন , ইন্ত্রপ্রিনরশিপ অমসুং স্তার্ত - অপ্স ইকোসিস্তেম দিবেলপমেন্ত , ( iv ) ইন্তর্নেস্নেল কোলাবোরেসন্নি ।
কালাহান্দিগী অসুরগর কিলা , মসি গলেন্তরিগী খুদম অমা ওইবগা লোয়ননা রাজনিতী অমসুং ললোন ইতিক্কী সেন্তর অমসু ওইরম্মি ।
লৌউ - শিংউগী লমদা নাকল অনিনা মতেং পীনবা অসিনা লৈবাক অনিমক কান্নবা ফংগনি ।
য়ানা ৱারোল অসি খুৎয়েক পীনবা তাংদগী মথৌ হৌগনি অমদি চহী মঙাগী মতম অমা চৎনগনি , অহেনবা চহী মঙাগী মতম অমা মথন্তা শাংদোক্কনি ।
নাগরিকশিং মরক্তা অপুনবা , কাংলুপশিংগী মরক্তা অপুনবা , লৈবাকশিংগী মরক্তা অপুনবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং তুনিসিয়াগী মরক্তা নহাশিংগী ওইবা ৱাফমশিংদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা খুৎয়েক পীনখিবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এমওয়ু ) অদু চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
পার্লিমেন্ত্রী অফেয়র্স মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী ; অমসুং ৱাতর রিসোর্সেস , রিভর দিভেলপমেন্ত অমসুং গঙ্গা রেজুবেনেসন মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
খুঙ্গংনা অদুগুম্বা দিবলপমেন্তকী খোংচৎ অদু মশাগী মরেংবান্দা থোংগৎলি অমসুং মদুনা সস্তেনেবল দিবলপমেন্তকী গরেন্তি ওইরকই ।
পন্ধরপুরগী বিথোৱা লাইশঙদা চৎপা অমসুং মফম অদুগী মগুন অমসুং ফজবা য়েংবগী থোইদোকপা নুংঙাইবা অমা লৈ ।
হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত ( ঐচআরদি ) সব–স্কিম : ঐচআরদি সব–স্কিমনা থবক ফংদ্রিবা মীওইশিংদা প্লেসমেন্ত লিঙ্ক স্কিল দিবেলপমেন্ত ত্রেনিংগীদমক স্কিল অপ–গ্রেদেসন ত্রেনিংগীদমক মীওই অমমমদা লুপা লিশিং ১৫,০০০, এমপ্লোইদ ৱার্করশিংদা এমপ্লোই খুদিংগী লুপা ৫০০০ অমসুং ত্রেনরশিংগী ত্রেনিংগীদমক মীওই অমদা লুপা লাখ ২ গী মতেং ফংহন্নবা প্রপোজ তৌরি ।
মালতাগী প্রধান মন্ত্রী দা . জোসেফ মস্কেৎনা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯ শরুক য়ানবগীদমক ২০১৯গ ী জনুৱারী ১৭তগ ী জনুৱারী ১৯ ফাওবা মহাক্কী অহানবা খোংচৎতা ভারত্তা লাক্লি ।
হৌজিক চৎনরিবা এল তি এ এস অসি ৩১.৩.২০১৮ ফাওবা ভেলিদ ওইরি ।
ঐখোয়গী পার্তনরশিপকী অর্কিতেকচর অদু ঐখোয়না নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
কুম্মৈ অসিনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাইবা অমসুং নুংশি - চান্নবগী ৱাখল্লোন হেনগৎহনবা ওইরসনু । ”
( ii ) এমপ্লোইশিংগী ইন্তরেস্ততা রিপ্রজেন্ত তৌরিবা মেম্বর অদুনা চহি অহুমগী ওইনা ওফিস পাইগনি অমসুং থংনবা তর্ম অনিদগী হেন্না ওফিস পায়বা য়ারোই অমসুং মহাক্কী বোর্দ মেম্বরশিপ অদু মহাক্না পোত্থাখিবগা লোয়ননা লোইখিগনি ।
ঐহাক্না থাজবা লৈ মদুদি ঙসিদি লৈবাক মীয়াম্না খোঞ্জেল অমত্তা ওইনা ৱাফমশিং ফোংদোক্লে ।
আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক য়ুনিফাইদ ফাইনান্সিয়েল রেগুলেতর অমা লিংখৎপনা ইজ ওফ দুইং বিজিনেস পর্সপেক্তিব অমদগী মার্কেৎ পার্তিসিপেন্তশিংদা ৱার্ল্দ ক্লাস রেগুলেতরী এনভাইরনমেন্ত ফংহল্লগনি ।
মহাক থৌনা অমসুং লৌশিংগী শক্তম অমা ওইরম্মি ।
রাষ্ট্রপতিজীনা নহারোলশিং , লৌমীশিং অমসুং লাইরবশিংগী এম্পৱারমেন্তা চেৎনা থাজবা থম্মি । ”
বেলারুস অসি মসিগী লম অসিদা মতম শাংনা চৎমিন্নরক্লবা অমনি ।
সরকার অসিনা হেক্তর লাখ ২২ হেনবা মফমশিংবু ওর্গানিক ফার্মিংগী মখাদা পুরক্লে মদু ২০১৩ - ২০১৪দা হেক্তর লাখ ৭ খক্তমক ওইখি ।
মহাক্না দে কেয়র য়ুনিৎ অমসুং ও.পি.দি .
ঙসি , কুলহুমদোই শুবা মীফমদা , প্রধানমন্ত্রীনা কঞ্জুমরশিংগা মরি লৈনবা মীয়ামগী ৱাকৎ অমসুং ৱারেপকী খোংজেলগী মতাংদা য়েংশিনখি ।
অদুবু ঐহাক্না হায়জরিবা অসিনি মসি সরকাগী শেনফম খক্তনদি পাংথোকপা ঙমগদবা থবক নত্তে ।
প্রোজেক্ত অসি ফ্রান্সকী কোলাবোরেসনগা লোয়ননা পায়খৎপনি ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক ২০১৮গ ী এপ্রিল থাদা স্তোকহোমদা অহানবা ইন্দিয়া–নোর্দিক সম্মিত মনুংদা মমাংদা উনখ্রে ।
মধ্য প্রদেশকী শহর তরেৎতা হৌজিক মদুগা মানবা থৌরাং পায়খৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐখোয় পাওখুম পিবা ঙমবা মীওইশিংনি , ঐখোয়গী একাউন্তেবিলিতী লৈরি ।
মরম অদুনা ঐখোয়না অদুগুম্বা প্রোজেক্ত অমা পুরক্তুনা ঙামী ইচিল ইনাও ইচল ইচে খরদি ঐখোয়গা চৎমিন্নবা তাই ।
ভারত অসি ৱুমেন দিব্লপমেন্তদগী ৱুমেন - লিদ দিব্লপমেন্তকী মায়কৈদা চংশিল্লি । ”
আইএমতিইসিঐচও হায়বদি “ ইনোভেতিব মোবাইল - ফোন তেক্নোলোজী ফোর কমুনিতী হেল্থ ওপরেসন্স ” হাইবনি ।
i . মুথৎনবা মন্ত্রলয় / বিভাগনা সি সি ই এ / কেবিনেত্তগী অয়াবা লৌগদবনি
ই ) হোতেল অমসুং তুর ওপরেতরশিং য়াওনা তুরিজমগী স্তেকহোল্দরশিংগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবা ।
লাদাক্কী অশাবা ইফুৎ থৌনা ফনা মায়োক্নখিবা থৌনা ফরবা পুলিসকী মীওইশিং মহাক্না নীংশিংখি অমসুং মখোয়গী ইমুং অমসুং লৈহৌরিবা মীওইশিংদা ইকাইখুম্নবা উৎখি ।
খোংথাং অসিনা বি এস সি এলনা হৌজিক মাংহল্লিবা পব্লিক ফন্দশিং অদু কঞ্জদুনা অতোপ্পা চাওখৎ - থৌরাংগী থবকশিংদা শিজিন্নবা য়ারগনি ।
মরম অদুনা এন সি ভি তি অমসুং এন এস দি এগী মহুৎতা এন সি ভি ই তিনা কাংলোন শেম্বগী থবক তৌগনি ।
মহাক্না নবসারিদা নিরালি কেন্সর হোস্পিতালগী উরেপ - উয়ুংশু তমগনি ।
লৈবাক্কী মফম কয়াদা কোলেজশিংগী মহৈরোইশিংনা ভীদিও কনফরেন্সকী থোংদা প্রধান মন্ত্রীগী ৱারোল অদু তাখি ।
ঐখোয়না ঐখোয়গী নাগরিকশিং হিংবদা লাইহনবা অসি ললোন - ইতিক্কী থবক লাইহন্নবগী শরুক অমনি ।
অর্কিওলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়ানা লাইশং অসিগী স্ত্রকচরেল কনজার্বেসন অমসুং কেমিকেল প্রিজার্বেসনগী থবক চৎথরি ।
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা অসিগুম্বা মখলগী খোংথাং পায়খৎতুনা এগ্রীকলচরেল ৱেস্তপু ৱেল্থ ওন্থোক্নবগীদমক থবক তৌরি ।
ভারতকী এয়র মেপতা উরান্না এয়রপোর্ত ৪০ হাপচিনলে ।
হৌখিবা চহী মরিদা প্রধান মন্ত্রী ওইনা ফংখিবা খুদোলশিং অদু নীলাম লাওথোক্তুনা ফংলকপশিং অদুসু ঐহাক্না ইমা গঙ্গাগী থৌগলদা কত্থোকচখি ।
ভারতকী সংবিধান শেম্বীখিবা বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মেমোরিয়েল অসি লাইরিক অমগী শক্লোন পীরি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হুন্দোক্লবা ফৎত - হাওদিবু ইনর্জীদা ওন্থোকপদা নত্তনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক জন ধন য়োজনা ; ত্রাইবেল কম্যুনিতীশিংদা শক্তি শিন্ননবগীদমক বন ধন য়োজনা ; অমসুং লৌমীশিংগী অহেনবা সেল্ফ - রিলাইন্সকীদমক গোবর - ধন য়োজনাগী মরুওইবা অদু পনখি ।
মসিগা মরি লৈননা যোগগী মরমদা খন্ন - নৈনখি ।
কন্দলা পোর্তপু “ দীনদয়াল পোর্ত , কন্দলা ” হায়না নৌনা মমিং থোন্নবা গুজরাতকী মফম কয়াদগী মরুওইনা কছ জিলাদগী পব্লিক দিমান্দশিং লাকখি ।
অন্তার্তিকা , মসিগী মহৌশাগী ফিভম অমসুং মরী লৈনবা ইকোসিস্তেমশিংগী স্তদীগা মরী লৈনবা সাইন্তিফিক অমসুং বাইব্লিয়োগ্রাফিকেল ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা ;
মসিদগী ভারতকী ইন্দস্ত্রীদা পোৎথোক পুথোকপসু মখা চৎথরগনি ।
ভারত সরকারনা বজেৎকী মতেং পীবা হন্থনবা পি.পি.পি.গী মখাদা এস.পি.আর .
সিতিজনশিপ ( এমেন্দমেন্ত ) বিলগী থোংদা মখোয়গী রাজ্যদা মাংজবা লৈরোই হায়নসু মহাক্না অৱাং নোংপোক্কী মীয়ামদা থাজবা পীখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা চহি অহুমগী অহেনবা শেনফম লুপা কোতি ২৪০০ অমগা লোয়ননা নেস্নেল অয়ুশ মিসন ( নাম ) গী কেন্দ্রনা স্পোনসর তৌবা স্কিম ০১.০৪.২০১৭ দগী ৩১.০৩.২০২০ ফাওবা মখা চৎথবদা অয়াবা পিখ্রে ।
লোক সভাগী এমপি অমসুং হান্নগী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রী সুলতান অহমদনা লৈখিদবদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মসিগী মতাংদা নাকল অনিগী থাক্তা মীফম কয়া পাংথোকখি লোইননা ভারত সরকারগী থাক্তসু মীফম কয়া পাংথোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৈবাক অসিদা সবওর্দিনেত জুদিসরীগীদমক সেকেন্দ নেস্নেল জুদিসিয়েল পে কমিসন ( এসএনজেপিসি ) গী এপোইন্তমেন্ত এপ্রুব তৌখ্রে ।
মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়বু পুক্নীং থৌগৎপীরিবা অমসুং ঐখোয়গী য়াইফনবা হোৎনরিবা ঐখোয়গী ওজাশিংবু ঐখোয়না থাগৎচরি । ”
মহাত্মা গান্ধীগী চহি ১৫০স ুবা মপোক কুমওন নুমিৎতা মালেম শীনবা থুংনা থৌরম কয়া পাংথোক্নবা ঐখোয়না চহি অনিগী মমাংদগী থৌরাং তৌদুনা লাক্লি ।
কনফরেন্স অদুদা দেলিগেতশিংবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চহি চা কয়াদগী মীওই কয়া কয়ানা ভারত থাদোক্তুনা চৎখিবা মতমদুদগী মখোয়গী ৱাখল অমসুং থম্মোয়দা ভারতকী মমি তারি ।
চহি অসিগী হৌরকপদা মহাকপু পদ্ম শ্রী পীদুনা ইকাই খুম্নবীখি ।
মহাক্না দলগী নেস্নেল প্রসিদেন্ত ওইবা মতমদা ঐনা দলগী জনরেল সেক্রেতরী অমা ওইনা মহাক্কী মতেং পাংখি ।
য়ুনাইতেদ স্তেৎস ইন্দিয়া ব্যুজিনেস কাউন্সিল ( য়ু.এস.আই.বি.সি. ) গী বোর্দ মেম্বরশিংনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসিনা ঐখোয়গী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৭০ কোনশিনগনি ।
হৌজিক লৈরিবা কম্মিসন অসিগী মতম অসি ৩১.০৩.২০১৯ ফাওবনি ।
অনৌবা ওরিশা অমসুং অনৌবা ভারত্ত অনৌবা মচাক - মথুমশিং লৈগদবনি ।
মসিগী ফেল্লোশিপ স্কিম অসি ইনোভেসনগী খুথাংদা দিবেলপমেন্তগী ওইবা মহাক্কী পান্দম অদু ফংনবা মরু ওইরি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা স্পাতিয়েল প্লানিং , ৱাতর মেনেজমেন্ত অমসুং মোবিলিতী মেনেজমেন্তকী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌগনি ।
অদুবু ৭শ ুবা সেন্ত্রেল পে কমিসন চৎনবগা লোইননা , সরকারগী কর্মচারিশিংগী ওইনা সিলিং অসি ১.১.২০১৬ তগী লুপা লাখ ২০ ওইখ্রে ।
ঐখোয়গী মকোক থোংলবা আইতি কম্পেনি কয়া অমা মফম অসিদা ইনভেস্ত তৌরি ।
মহাক লায়রনা পোকপদগী মশানা কন্না হোৎনজবদগী মহাক্কী মায় পাকপা পুরকখিবগী মহাক্না চাউথোকচখি ।
অহানবা মক্তদা প্রধান মন্ত্রীনা পুলৱামাগী তেরর এতেক্তা লৈবাক অসিগীদমক থৱায় থাখ্রবা বরানসীদগী লৈখিদ্রবা শ্রী রামেশ য়াদবকী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখি ।
ভারতকী সিভিলাইজেসনগা মরি লৈনবা শেংলবা মফমশিংদসু ঐহাক চৎকনি ।
মহাক্না খুদক্কী ওইনা লুপা কোতি ১০০০ তেংবাং লাওথোকখি ।
এক্সপ্রেসৱে অসিনা দিল্লী অমসুং মসিগী অকোয়বদা পোলুসন হন্থহনবদা অচৌবা থৌদাং লৌগনি ।
সবমেরিন অসি হন্দক মসিগী অহানবা দিতেরেন্স পেত্রোলদগী হল্লকতুনা লৈবাক অসিগী ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ মপুং ফানা পাংথোকখিবনি ।
অনিশুবা স্বচ্ছ শক্তি থৌরম , স্বচ্ছ শক্তি - ২০১৮ উত্তর প্রদেশকী লখনৌদা পাংথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পতনা মেত্রো রেল প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমগনি মদুনা ত্রান্সপোর্ত কনেক্তিবিতীদা ইনোৎ অমা পীরগনি অমদি পতনা অমসুং নক্নবা মফমশিংগী মীয়ামশিংদা পুন্সি মহিং লায়থোকহল্লগনি ।
ভারতকী য়ুনিতী অমসুং ইন্তেগ্রিতী মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা গবর্নরশিংনা মখোয় মশামকপু এক ভারত , শ্রেস্ত ভারত অমসুং রন ফোর য়ুনিতী অসিগুম্বা ইনিসিয়েতিবশিংদা শরুক য়ানবা প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি ।
১৯৬৮গ ী এক্ত অসিগী মতুংইন্না , ‘ য়েক্নবা ’ গী ৱাহন্থোক অসি মখাগী অসুম্না পীরি : দিফেন্স ও ইন্দিয়া এক্ত এন্দ রুলসকী মখাদা “ ইনেমী ” নত্ত্রগা “ ইনেমী সবজেক্ত ” নত্ত্রগা “ ইনেমী ফার্ম ” হায়বসি য়েক্নবা ওইবা মীওই অমা নত্ত্রগা লৈবাক অমা , য়েক্নবগী ফার্ম অমনি , মসিদা ভারতকী নাগরিক য়াওদে ।
মখা তারকপদা সেনিয়ার সিতিজনশিংগীদমক্তা লুপা লাখ ২.৫ দগী লাখ ৩ ফাওবগী ইনকম তেক্সকী বেসিক লিমিৎসু হেঙ্গৎলে ।
হিন্দুস্থানগী ইমুং খুদিংদা মৈ ফংহনবা অসি ঐখোয়গী মংলান্নি ।
মহাক্না হেল্থ , এজুকেসন , ৱাতর সপ্লাই অমসুং সেনিতেসনগা মরী লৈনবা প্রোজেক্ত কয়া অমা মায়খুম হাংদোক্কনি ।
অইতিদা য়ুমফম ওইবা তুলশিং শিজিন্ননবগীদমক অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিংবু ইনসেন্তিবাইজ তৌবা
মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোর ১৯২৩দ া ত্রিপুরা রাজ্যগী নিংথৌ ওইখি ।
কোচ খুদিংমক্তা পেন্ত্রীগী খুদোংচাবা ফংগনি মদুনা ফোং ফোং শাবা চাকলেন অমসুং অশাবা অমসুং অইংবা থক্নবশিং ফংহনগনি ।
ক্রাইসিসকী মতমদা ভারতনা মসিগী পার্তনরশিংগীদমক অহানবা মায়োং য়াবগী থৌদাং অদু লৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
২০০০০ন া মখোয়গী ওপরেসনশিং থিংজিনলে তুংদা মশিং অসি হেঙ্গৎলকপা য়ারি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি , লৈবাক অসিদা বিজিনেসকীদমক কন্দক্তিব এনবাইরনমেন্ত অমা শেমনবা সরকারনা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি খোংথাং অসিনা মীচম মীয়ামগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্কনি ।
সন্ত কবিরনা ভারতকী আত্মাগী খ্বাইদগী মরুওইবা ৱাখল্লোন অদু তাকলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি অতলজীনা মিৎকুপ খুদিংমক মীচম মীয়ামগীদমক হিংখি ।
খুদোংথিবা থোরকপা মতমদা অৱা - অনা তারবশিংদা মতেং পাংনবা লমদম অসিদা খুদোংথিবা থোরকপা মতমদা শেম - শাবা অমসুং থেংননবগী থবক কনখৎহনবা ।
অজমের , ভিলৱারা , বিকানের , হনুমানগর , সিকার অমদি মাউন্ত অবুদা ৱাতর সপ্লাই অমসুং সিৱেজ প্রোজেক্তশিং
চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং অহুম মখায় চংনা শাগদবা প্রোজেক্ত অসি মপুং ফানা লোইরবা মতমদা মসিনা ওরিশাগী জিলা মঙাগা লোয়ন - লোয়ননা ঝারখন্দগী জিলা তরুকসু পাইপকী গ্যাসনা শম্নহল্লগনি ।
মন্ত্রালয়দগী জেএসকেদা মখা তাবা শেন্থং ফদ্রে ।
চাইনাগী স্তেত কাউন্সিল্লর অমসুং ঙাক - শেলগী মন্ত্রী জেনরেল ৱৈ ফেংঘেনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
হৌখিবা চহী মরি অসিদা ঐখোয়গী পুৱারীগী অথৌবা লুচীংবা কয়াগী থৌদাংশিং অদু নীংশিংনবা তোঙান তোঙানবা অতোপ্পা মেমোরিয়েল কয়া অমসু শাখ্রে ।
কোম্মেমোরেতিপ পোস্তেজ স্তাম্পশিং অদুদা ভারতকী “ মনিপুরী জগোয় ” অমসুং অরমেনিয়াগী “ হোবঅরেক দান্স ” য়াওরি ।
মালেম পুম্নমক্তা ভারত সরকারগী বাইলেতরেল অমসুং মল্তিলেতরেলগী পীথোক - পীশিন তৌনবা অসি খোংজেল য়াংনা হেনগৎলক্লি , মরম অসিনা লোন অমদগী লোন অমদা হন্দোকপনচিংবগী তঙাইফদবা অদুসু খোংজেল য়াংশিল্লক্লি ।
হিরম অসিদা ম্যানমার ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজি অমসুং এদভান্স সেন্তর ফোর এগ্রিকলচরেল রিসার্স এণ্ড এদুকেসন অখন্নবা মওংদা পনবা য়াই ।
নুমীৎ খরনিগী মমাংদা লৈবাক অনি অসিদা দীৱালি , দুর্গা পুজা অমসুং কালী পুজাগী থৌরম পাংথোকখ্রে ।
মহাক্না ফজনা ইখি অমসুং থৌরাংশিং , স্কিমশিং থাগৎখি অমসুং লৌমীশিংগীদমক সরকারনা পায়খৎলিবশিং থাগৎখি ।
রেলৱেজগী লমদা তেক্নিকেলগী মতেং পীননবা রুসিয়ান রেজৱেজগী জোইন্ত স্তোক কম্পেনীগীগা এম ও সি লৈনবা
হৌজিক “ জয় অনুসন্ধান ” হাপচিন্দুনা মখা তাবা খোংথাং লৌখৎনবা মতম অদু য়ৌরক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
স্পেসকী লমদা ভারত অমসুং অলজেরিয়ানা কম্মর্সিয়েল ওইবা মওংদা থবক তৌমিন্নরি , গ্রাউন্দ স্তেসন লিংখৎনবা এনত্রিক্স কোওপরেসন লিমিতেদনা অলজেরিয়াগী ওফিসিয়েলশিংগা থবক তৌমিন্নরি অমসুং ২০১০ - ২০১৬গী মরক্তা পি এস এল ভিনা অলজেরিয়াগী মাইক্রো - সেতিলাইত ৩ অমসুং নেনো - সেতিলাইত অমা থাগৎখি ।
শ্রীমতি সুশ্মা স্বারাজ , মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী
মহাক্না চাংয়েং অদুগী মাই পাকপগী মরম ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংগী হৈথোই শিংথোইবা অদুদা পীখি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসিগী মনুং য়াম্না হুঞ্জিনবা খুঙ্গং লিংশিং কয়াদা লৈরিবা মীওইশিংনা চহি কয়া মতৌ অদুম্না হিংদুনা লাক্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিকেত তৌখি মদুদি ভারতনা ক্লিনর অমসুং ফুয়েল - ইফিসেন্সি ইকোনোমী হেনগৎনবগী মায়কৈদা চংশিল্লি , মহাক্না মসিগী কান্নবশিং অসি সোসাইতি অসিগী সেক্সন পুম্নমক্তা অমসুং মরুওইনা হেন্না লাইরবশিংদা হোরাইজেন্তেল্লি এক্সপান্দ তৌবশু পামখি ।
ঙরাং লৈবাক অসিনা রিকব্লিক নুমীৎ থৌরম পাংথোকখি ।
অদুগা ইন্সতিত্যুৎ অসিবু হৌজিক ফাওবা মাংলোমদা পুখৎলক্লিবা শক্নাইরবা পুম্নমকপুসু হন্না - হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচবগা লোয়ননা ঐহাক্কী ৱাফমসু অসি মতাং অসিদা লোয়শিঞ্জরি ।
মহাক্কী পাপ চেন্দ্রবা থবক মতৌ অমসুং থৌনালৈনা লুচিংবিরম্বা অদু লাক্কদৌরিবা চারোল শুরোলশিংনা নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি । ”
প্রধান মন্ত্রী শ্রম যোগী মন - ধন য়োজনা ( পি.এম. - এস.ৱাই.এম. )
মহাক্না মফম অদুদা মহৌশাগী হেন্দলুম অমসুং লৌউ - শিংউগী একজিবিসন অমা য়েংগনি ।
থাজবা অসিগা লোয়ননা ঐহাক্না ঐহাক্কী ৱাফম লোইশিনজরি ।
৬ ) লৈবাক অনিগী রেলৱে ইন্দস্ত্রীগী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক্তা খন্ন–নৈনবা ;
মহাক্না হায়খি , হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি রাজ্য অসিগী মফম খর খক্তদা পায়খৎলোই , মসি থোং মান্ননা পায়খৎকনি ।
থবক ওইনা পায়খৎনবা লাল্লোংশিং অমসুং পান্দমশিং :
আই তি , ইজুকেসন , ফার্মাসিউতিকেলস , হকশেল , লৌউ - শিংউ , তুরিজম অমসুং অতৈ মরুওইবা সেক্তরশিংদা ভারতকা মতেং পীন্নবা হোৎনরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
হৌজিক ফোর্স অসিদা বতালিয়ন ১২ লৈ , মদু লৈবাক অপুনবগী মরুওইবা মফমশিংদা খুদক্তা থবক পাইখৎপা ঙম্ননবা মথৌ তৌরি ।
যুব শক্তিদা মহাক্না পুকচেল তিংনা থাজবা থমলম্মি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মিশন অসিগা মরি লৈনবা স্তেক হোল্দর পুম্নমক্কা ৱারী শাগনি ।
মরম অদুনা মসিবু মীয়াম্না খন্দুনা শেমলবা সরকার নত্রগা জুদিস্যরিগী অচৌবা থৌদাং লৈ ।
মসিগী মথক্ত , তুংগী তেক্লোলোজীশিং অমসুং স্পেস এক্সপ্লোরেসনগী একজিবিসন , পোর্ত লেত দিবেলপমেন্তগী সেমিনার অমসুং এসিয়াদা ভারত অসি ত্রান্স - সিপমেন্ত হব ওইহন্নবা খন্নবা , অমসুং মেক ইন ইন্দিয়াগী মাইপাকপগী ৱারীশিং য়াওরি ।
ঐখোয়গী জৱানশিংগী থম্মোইশিংদা চাক্লিবা মৈ অদুমক প্রধান মন্ত্রীগী থম্মোইদসু চাক্লি , মদুগী মহৈ সর্জিকেল স্ত্রাইক ওইখি ।
ঐহাক্না য়াম্না তোইনা মীয়াম্না অঙকপা ফাওরিবা অদু উরে মদুদি নুমীৎখুদিংগী মালেম অসিদা থোক্লিবা থৌদোকশিংগী চাং অসি য়াম্না য়াম্লবসু মদু পাও - চেদা ফিত ওইখি ।
— নরেন্দ্র মোদী ( @narendramodi ) February 9, 2019
মদুনা লৌউ–শিংউবদা কানহনবতা নত্তনা মশিং য়াম্লবা পুন্সিশিংশু কনবা ঙম্লগনি ।
এজেন্তশিং / মিদলমেন য়াওদনা ওর্গনাইজেসন রিতেলরশিং , হোলসেলরশিং , হোতেলশিং অমদি কেতরিং ইন্সতিত্যুসনশিং , রেসিদেন্ত ৱেলফেয়র এসোসিয়েসন অমসুং ইচম চম্বা কঞ্জুমরশিংনা প্লেৎফোর্ম অসিদগী লৈবা য়াগনি ।
পাংবা য়াবা হিরম খুদিংদা ভারতনা মতেং পাংনবা শেম - শাদুনা লৈরি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি অমসুং মালদিবসকী দরকার ওইবশিং লেপথোক্নবা লৈবাক অনিনা অথুবদা উননবা খঙহনখি ।
নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি , গঙ্গা তুরেল নানহলবা হায়বসি চহি অসিদা য়াম্না তোইনা খন্নবা ৱাফম অমা ওইরি ।
ঐহাক্কী ওইনদি , ৱার্ল্দ বেঙ্ককী রিপোর্তনা কমিতমেন্ত অমসুং থবক কন্না শুবা অদুগী খুথাংদা অহোংবা পুরকপা অদু উৎলরে ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি স্বচতা অসি সরকারগী লুচিংবশিংগী অনিংবা অপাম্বনা ফংবা ঙমলোয় , অদুবু সমায়কী হোৎনবগী খুথাংদা ফংবা ঙমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা রিজন অদুগীদমক তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্লবা অমদি উরেপ উয়ুং তম্লবা মতুং সোলাপুরগী ইন্দিরা গান্ধী স্তেদিয়মদা পাংথোকপা মীয়ামগী রেলি অমদা ৱা ঙাংখি ।
এনতিএ অসি মপুং ফানা চৎথরবা মতুংদা অতোপ্পা এগজামিনেসনশিংশু মথং মথং পাংথোক্লগনি ।
ইন্দস্ত্রীগী মায়কৈদগী তোঙান তোঙানবা রিপ্রজেন্তেতিবশিংনা লৈবাক অসিগী ব্যুজিনেস এনভাইরনমেন্তা ফিভম ফগৎলক্লিবা অদুদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি , অমদি মসিনা ভারতকী গ্রোথ পোতেন্সিয়েল ফংহল্লগনি হায়খি ।
প্রভু যীশুগী শেংলবা ৱাখল্লোন অদুনা মীওই লাখ কয়াগী পুক্নিং শুমহৎখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমাংগী সরকারগী ৱিল পৱার অমসুং মতিক চাবা পোলিসীশিং লৈতবনা মরম ওইদুনা বেনিফিসরিশিংগীদমক মতিকচাবা শেনফম মখোয়দা লৈরমদে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মথংগী চহি মঙাগী মতমদা ঐখোয়না , ঐখোয়গী নীং - তম লান্মীশিংনা মংজরম্বা অদুগুম্বা লৈবাক অমা শেমগৎনবা ঐখোয়গী পাঙ্গল পুথোক্কদবনি ।
ঐহাকসু কারদগী কুমথদুনা মখোয়বু খুরুমজনবা মখাদা কুমথখি ।
অদুবু ঐখোয় পুম্নমক মাংলোমদা চংশিল্লবা অদুগা অরানবা লম্বীদা চৎলগদি , ইচিল - ইনাওশা মাংলোমদা চংশিল্লি হায়খিগদ্রা ?
কেন্দ্র সরকারগী সবকা সাথ সবকা বিকাস গাইদিং প্রিন্সিপলবু শন্দোক্না তাক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারগী স্কিমশিং অসি অকক্নবা প্রজাশিং অমসুং অকক্নবা লমদমশিং খক্তদা অরেপ্পা থমদ্রে ।
লাইবস্তোকশিংগী হকশেল অমসুং শ–শন য়োকপা , মচা লৌবা অমসুং ঙা য়োকপদা তেংবাং পীনবা
অকনবা ৱারেপ লৌবা মথৌ তাবরা তাদবরা ?
হৌখিবা চহি মরি অসিদা লায়রবশিংগী ফিবম ফগৎহন্নবা থবক কয়া পায়খৎলে ।
হৌখিবা চহি হুমফুতরা মঙা মমাদগী মখোয়গী মশক নাইবা হোৎনবা অদুনা থানথিবু খ্বাইদগী চাওবা মিদিয়া ব্রান্দশিংগী মরক্তা অমা ওইহল্লে ।
হোই , সাইন্স অমসুং মেথস অসি য়াম্না দরকার ওই অদুবু কান্নবা অতৈ সবজেকশিং থিদোক্কদবনি ।
মিনিৎ ৫ অমগা মসি চাওনা হোৎনবা অমনি মদুনা ভারত শিনবা থংনা ফিৎনেসকী থাক হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মালেমগী হকশেলগী নুমিৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে
ত্রাইবেলগী মীশিং য়াম্না লৈবা রাজ্যগী রাজ্যপালশিংনা মহৈ - মশিং , শান্ন - খোৎনবা অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগুম্বা লমশিংদা ত্রাইবেল কমুনিতীনা সরকারগী ইনিসিয়েতিবশিংদগী কান্নবা ফংহনবদা মতেং পাংবা য়াই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐগী ৱারোল অসি লোইশিঞ্জরে অমসুং স্কিমশিং অসি ঙসিদগী হৌদোকপদা ঐনা রাজস্থানগী মীয়াম থাগৎচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরাওনীদা এমোনিয়া–য়ুরিয়া ফর্তিলাইজর কমপ্লেক্সকীদক উরেপ উয়ুংসু তমগনি ।
ওমানগী নেস্নেল দিফেন্স কোলেজ সুল্তানেত অমসুং ইনস্তিত্যুত ফোর দিফেন্স স্তদিজ এন্দ দি এনালাইসেসকী মরক্তা একাদমিক অমসুং স্কোলার্লী কোওপরেসন্দা এমওয়ু
নরাসিমহা , অমসুং কম্মর্স অমসুং ইন্দস্ত্রী অমদি সিভিল এভিয়েসনগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী সুরেশ প্রভুসু শরুক য়াখি ।
মীওই কয়া চাক থোংনবা মৈখু চেন্দবা শিং ফংদ্রি ।
ঙসি মাগী ১০০শ ুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লকপা মতম অসিদদি মহাক্কী খুঙ্গংবু চাওখৎনবা হোৎনরম্বা থবক অদুবু ইকাই খুম্নবা উৎপা হায়বসি মশানা তারবা ৱাফম্নি ।
মসিনা নহারোল , নুপীশিং অমসুং মখোয়গী ললোন - ইতিক হৌজনীংবা অমদি চাউথোকহঞ্জনীংবা মীওইশিংদা খুদোংচাবা অমা পীরে ।
প্রোগ্রামগী অহানবা ফেজ অসিদা অপুনবগী ওইনা ৫.৩৩ এম.এম.তি.গী থাউ থমদুনা নুমিৎ ৯৫গ ী ভারতকী শুংদোকত্রিবা থাউ হুনবা ঙমগনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা মহাকপু নীংশিংদুনা মিনিৎ অনি তুমিন্না লৈখি অমসুং অৱাবা ফোংদোকপগী ৱারেপ পাস তৌখি ।
মসিনা কেন্দ্র সরকারনা থাদোরকপা ফন্দশিং রাজ্য সরকারশিংনা পিদব্লিয়ুদিদা অপনবা অমত্তা য়াওদনা থাখিনবা মোনিতরিং তৌবসু ঙম্লগনি ।
রাইজ - রিভিতালাইজেসন ওফ ইনফ্রাস্ত্রকচর এন্দ সিস্তেম ইন এজুকেশন থৌরম্না মহৈ - মশিং তম্বগী মচাকশিং শেমগৎলি ।
চান্দিখোল অমসুং পদুরদা এস.পি.আরশিং শাগৎলিঙৈ তাঙ্কক্তা ওরিষা অমসুং কর্নাতকা রাজ্যশিংদা দাইরেক্ত অমদি ইনদাইরেক্ত ওইবা মওংদা থবক ফংহন্ননবগী খুদোংচাবশিং লৈরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিজিতেল ত্রান্সেক্সনপু য়োকখৎনবা অমসুং শেল - য়েক শিজিন্নদবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবগীদমক লেপ্তনা হোৎনগদবনি ।
vi . মেক ইন ইন্দিয়াগী মখাদা দাইনোগসিসগী য়াওন অফবা মখলগী মেদিকেল খুৎলাইশিং শানবা মেনিফেকচরিং য়ুনিতশিং লিংখৎনবা মতেং পীনবা ;
পান্দম অসি ফংনবা ঐখোয় পুন্না থম্মোয় শেংনা থবক তৌমিন্নবা অমা চংই ।
মরূপশিং , লেহ , লদাখ , কারগিল ভারতকী কোকতোন্নি , ইমা ভারতকী লুহুপ অসি ঐখোয়গী চাউথোকচনীংঙাইনি , হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদগী লমদম অসি ঐখোয়গী দিবেলপমেন্তকী প্রায়োরিতীগী সেন্তর ওইরি ।
নোংথক , রেল লম্বী অমসুং লম্বী থোংগী ফিভম ফগৎলে ।
লৈবাক অনি অসিনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্দুনা মীওইবগী য়াইফনবা , অনানবা অকোয়বগী ফিবম শেমগৎনবা অমসুং মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহন্নবা থবক পায়খৎপা মতম ওইরে ।
মরূপশিং , হকচাং ফবা ইমুং মনুংদগী হকচাং ফবা খুন্নাই অমদি হকচাং ফবা খুন্নাইদগী হকচাং ফবা লৈবাক অমা ওইরকই ।
মরি লৈনবা পাউতাকশিং অমসুং শেমদোকপশিং রিভিয়ু প্রোসেসকী থবক মতুং ইন্না পায়খৎলবা মতুংদা অরোইবা ৱারেপ অদু বি য়ু আরনা লৌই ।
ভারত অমসুং সাউথ আফ্রিকাগী কোর্পোরেৎ ৱার্ল্দগী লুচীংবশিং ;
নখোয়না ইজুকেসন , হকশেল , নিউত্রিসনগী লমদা পায়খৎলিবা থবকশিং অসিনা খুন্নাই অসিগী অঙাংশিং ফগৎহনবা ঙম্লি ।
ইন্দোনেশিয়াগী পলেম্বাং - জকারতাদা পাংথোক্লিবা ১৮ শুবা এসিয়ন গেম্স ২০১৮দ া আর্পিন্দর সিংহনা নুপাগী ত্রিপল জম্প ইভেন্তা সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
কমনৱেল্থ অসি অমত্তা ঙাইরবা মল্তিলেতরেল গ্রুপ অমনি মদুনা মসিগী চাউখৎলক্লিবা মীহুৎ লৈবাকশিংদা কান্নরবা মতেং ফংহনবতা নত্তনা চাউখৎ - থৌরাংগী ওইবা ৱাফমশিংগীদমক অচেৎপা মালেমগী খোল্লাও অমসু পীরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি গুজরাতকী জামনগরদা বানদ্রা - জামনগর হমসফর এক্সপ্রেস লমথাখ্রে ।
এফ.সি.তি.সি.গী আর্তিকল ১৫দ া য়াওরিবা মরু ওইবা হিদাকমনা সপ্লাই তৌবা হন্থহনবগী লালোংদা মখল খুদিংমক্কী অরানবা করবার হায়বদি হুরান–পোৎয়োন ( স্মগ্লিং ) , লান্না মেন্যুফেকচরিং তৌবা লোইননা পোৎশেম তৌবা য়াওনা মখল খুদিংমক্কী অরানবা করবার থিংনবা ফিরেপ লৌরি ।
মসিগী ত্রাইবেলশিংগী মফম অসি ঙসিদগী রেলৱেজনা শম্নহল্লে ।
প্রোজেক্ত অসিগীদমক লুপা কোতি ১১০৩গ ী ওইবা ফন্দগী প্রোভিজন অমা অয়াবা পীখ্রে অমদি হায়রিবা এম্স অসি প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থিয়া সুরক্ষা য়োজনা ( পি এম এস এস ৱাই ) গী মখাদা শেমগৎকনি ।
( d ) অয়ুসমান ভারত য়োজনা অমসুং অতোপ্পা থবকশিং অমসুং এ ঐচ দব্লিউ এমগা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা থবক পায়খৎনবা ৱারেপ লৌবা
খুৎশুমল হেনগৎপা অসিনা মখোয়না থৌদাং লৈনা থবক তৌবা হেনগৎকনি ।
য়ুমলৈ কৈরৈ মন্ত্রীগা ৱারি শান্নখ্রে ; মরাল লৈবশিংগী মথক্তা অকনবা খোংথাং লৌখৎকনি হায়খ্রে
য়ানবা অসিগী মনুংদা লৈবাক অনিনা তোঙান তোঙানবা রেগুলেতোরী ফঙ্কসনশিংদা মখোয়গী খঙ - হৈবশিং অদু য়েন্থোক্কনি অমসুং ত্রেনিংগী থবক - থৌরমশিং য়াওনা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনগনি ।
ঙসিগী স্কিমশিং অসি লুপা কোতি লিশিং অমরোমগী প্রোজেক্ত অসি ঐনা থাজৈ মদুদি মফম অসিগী শেন্মিৎলোনগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা , মফম অসিগী খুন্নাইগী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা , মফম অসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচরদা অহোংবা পুরক্নবগীদমক্তা য়াম্না চাওবা থৌনা অমা ওইনা থবক তৌগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা দামদা থমখিবা সরদার পতেলগী মিয়েং অদুবু নীংশিংখি ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধিগী মতাংদা পনখি ।
মন্ত্রীমন্দলনা ‘ প্রধান মন্ত্রী জন ধন য়োজনা ’ মখা চৎথনবগী অয়াবা পীখ্রে ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক্তা নেস্নেল মিশন ( পি.এম.জে.দি.ৱাই. )
অমসুং মসিগীদমক্তা , ঐখোয়গী থৌদাং অদুগীদমক ঐখোয়না থৌরাং তৌরি ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক্কী মরি লৈনবা হৌখিবগী হৌজিক চৎথরিবা গোল্দন জু্বলী থৌরম অসি নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ভুতানগী অনৌবা সরকার অসিনা ভুতানগী মীয়ামগী য়াইফনবা অমসুং লৈবাক্কী শেন - থুমগী ফিবম ফগৎনবা থবক পায়খৎলকপদা ভারতনা পাংবা য়াবা মতেং পাংগনি হায়না থাজবা পীখি ।
মসিগী সর্কলশিং অসি সিএমআরএস ন্যু দিল্লিগী হকলমগী মখাদা লৈরোই ।
5. প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম লুপা ক্রোর ৭৫০০.৮০ ওইগনি অমসুং প্রোজেক্ত অসি চহি মরিগী মনুংদা লোইশিনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা তুং কোইবা আর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা তেক্নিকেলগী তেংবাং পীননবা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগী মরক্তা এপ্রিল ২০১৮দ া খুয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোল অমগী মরমদা খঙহনখ্রে ।
মহাক্না হৌজিক শান্নরিবা বোল অদু খক্তদা মীৎয়েং থম্মী অমসুং হৌখ্রবা অমসুং লাক্কদবা অদুগী খল্লুদে হায়না তেন্দুলকরনা ফোংদোকখি ।
ভারতকী অমত্তা ওইনা পুন্সিল্লবা মীয়াম্না অংগ্রেজবু নম্দুনা তান্থোকখি ।
অদুম ওইনমক , প্রোফিতীয়রিংগা মরি লৈনবা ৱাফমদদি ‘ ভারত পুম্বগী ’ থাক্তা পাক চাউনা পোৎ লৈবশিংগী পোৎলমগা মরি লৈননা স্তেন্দিং কমিতীদা হকথেংননা ৱাকৎ চে থাঙগৎপা য়াগনি ।
ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরগী মান্নবা লৈরিবা অসি নত্তনা লৈবাক অয়াম্বদা লৈতে ।
ভারতকী হেল্থ সেক্তরদা লৈরিবা মীওইশিংনা খ্বাইদগী ফবা মওংদা পাংথোক্নবা হায়জরি মরমদি ঐখোয়গী ওইনা তি বি ফ্রী ইন্দিয়াগী পান্দম অসি ইং ২০৩০ নত্তে , ইং ২০২৫দন ি ।
অউতর স্পেস এক্তিভিতিগী লোং তর্ম সস্তেনেবিলিতী শোয়হন্দবগা মরি লৈনবদা প্রাইয়োরিতি পিগদবনি লোইন লোইননা তুংগী মীরোলগীদমক অউতর স্পেস প্রিজার্ব তৌদুনা থমগদবনি ।
অসি মাইন্স সেফতী মেনেজমেন্ত সিস্তেমদা এক্সক্লুসিব এক্সপর্তিজগীদমক খংনৈ ।
এক্ত অসিনা অঙাং অমা হায়বসি চহি ১৮গ ী মখা লৈবা মীওই অমা হেক্ত খংনরি অমসুং মখোয়গী হকচাং , ৱাখল , ইন্তেলেকচুয়েল অমসুং খুন্নাইগী চাউখৎপা মরুওইবা থবকশিং পায়খৎনবা খঙহল্লি ।
রাষ্ট্রপতি মশামক্না ঐহাকপু তরাম্না ওকপীনবা এয়ারপোর্ত্তা লেংবীরকখি ।
মতম অদুদগী হৌজিক ফাওবা কমিসন্না ওবিসিগী রিজার্বেসন লৈবা রাজ্য / য়ুতি পুম্নমক্কা লোইননা ৱারি শান্নদুনা লাক্লি ।
৫শ ুবা এন্ত্রীদা , “ ভারিয়া ভুমিয়া ” গী মতুংদা , মখাগী অসি হাপচিল্লগনি , মমিং পল্লবদা : -
সিভিল সর্বিস নুমীৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি সিভিল সর্বেন্তশিংগী মফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
মহাক্না লম্বী - থোং , রেলৱেজ , ওপ্তিকেল ফাইবর নেৎৱার্কনচিংবা তোঙান তোঙানবা ইনফ্রাস্ত্রকচর সেক্তরশিংদা খোংথাং হেঙ্গৎলক্লিবা অদুসু পন্দুনা ঙাংখি ।
লেমজনীংঙাই ওইরবা মানা অদুগীদমক মহাক্কী থাগৎপা ফোঙদোক্লদুনা অমসুং কোরিয়াগা ভারতকা লৈনরিবা মরি অদু য়েংলগা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা মানা অদু লৌবা য়াখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা থাজবা পিখি মদুদি মাংহন তাকহনখিবা অমসুং রিলিফকী এক্সতেন্ত অদু এসেস তৌনবা অথুবা মতমদা কেন্দ্রগী তিম অমা লাক্লনি ।
রাজ্যশিংগী জিলাগী থাক্তা রেঙ্কিং সিস্তেম অমা থম্নবা থবক পায়খৎলি ।
মহৈরোইশিংগা ৱারী শান্নখিবা অদুদা এগ্রীকলচর , ফাইনান্স , মেলন্যুত্রিসন অমদি এজুকেসনগুম্বা হিরমশিং য়াওখি ।
কলয়ানদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা ই দব্লিউ এস য়ুনিত ৯০,০০০ অমসুং এল আই জি হাওসিং স্কিম হৌদোকখি ।
লৈবাক অনিনা পাম্নবা আইনশিং , স্তেন্দার্দশিং অমসুং পোৎলমশিংগী সেম্পলগী মতাংদা পাউ পীথোক - পীশিন তৌনবা ;
মসিগী মনুংদা , স্মার্ত সিতী মিসন ১০০, ময়ুম লৈজদবা মিলিয়ন ৫০গ ী ময়ুম শাবিবা , লম্বীশিং , থোংশিং , হিথাংফমশিং , রেলৱে ত্রেকশিং লোইন লোইননা স্তেসনশিং শেমগৎপা য়াওরি ।
২০১৮গ ী জুন ২২দ া ভারতকী প্রসিদেন্দগী খোঙচৎ মনুংদা হাভানাদা বাইওতেক্নোলোজিগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা নাকল অনিগী এম ও য়ু অসি ভারত অমসুং কিউবানা খুৎয়েক পীনখি ।
সন ফ্রান্সিস্কো , তোকিয়ো অমসুং বৈজিংগী মতুংদা মালেমদা মরিশুবা ওইনা হাংদোক্লিবা সেন্তর অসিনা তুংগী খুদোংচাবা কয়াগী থোং হাংদোক্লগনি ।
মসিনা দিল্লী অমসুং ঘাজীপুরগী মরক্তা খোংজেল য়াংবা কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহৈরোই অমসুং নহা ওইরিবা রিসার্সশিংবু মোতিভেত তৌনবা অদোমগী সংস্থানশিং অদুদা অসিগুম্বা মখলগী ইকোসিস্তেম অমা শেম্বিয়ু হায়না ঙসি ঐহাক্না অদোমগী মফমদা হায়জরি ।
মহাক্না তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী বেনেফিসরীশিংদা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি ।
অসি হাওরা - মুম্বাইগা নক্ননা লৈরি মসি ঝার্সুগুদা রেলৱে স্তেসনদগী কিলোমীতর ৫ খক্তমক লাপ্নৈ ।
স্বচ্ছ ভারত অমসুং স্বস্থা ভারতকী ওইবা মহাক্কী মীৎয়েং অদুগী শরুক অমা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা সোলাপুরদা অন্দরগ্রাউন্দ সিৱেরেজ সিস্তেম অমসুং সিৱেজ ত্রিৎমেন্ত প্লান্ত অহুম জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
মহাক্না স্বচ্ছ ভারত মিশনবু মপাঙ্গল কলহনবদা তম্বীবগী থবক তৌরিবা ওজাগী খুন্নাইনা লৌরিবা থৌদাং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
কংগ্রেসকী নাক্তা মসিগী পাউখুম অমত্তা লৈতে হায়বা নখোয় ঐখোয়না খঙলে ।
২০২২ ফাওবদা লাইরবশিংগী মফমদা য়ুম পীনবা মংলান ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মখোয়না তমলুবশিং অদু শিজিন্নদুনা , অমসুং স্তার্ত - অপ সেক্তরগী খুথাংদা , সমাজ অসিগীদমক্তা মখোয়না তৌবা য়াবা কয়া অমা লৈরি ।
অসিগুম্বা কুম্মৈগী থৌরম অসিদা ঙমখৈদা লান্মীশিংনা লৈরিবা অসিনা আশাগী মঙাল অদু চুখৎলি অমসুং ভারতকী মীওই কোতি কয়াদা অনৌবা থৌনা পীরি ।
মসিনা খুন্নাইগী কান্নগদবা থবক তৌনীংবা থৱায় য়াউবা মীওইশিং পাক - শন্না শরুক য়াহনবা ঙমগনি ।
তেক্নোলোজীশিং মতিং লৈনা শিজিন্ননবগী মতাংদা কেন্দ্রগী মন্ত্রালয়শিং / বিভাগশিং , রাজ্য সরকারশিং অমসুং ইন্দস্ত্রীশিংবু মখোয়গী প্রোজেক্তশিং অমসুং স্কিমশিং পাইখৎপদা মতেং পীগনি ।
মসি থা ৪৫ চংনা ২০২২গ ী সেপ্তেম্বরদা লোইশিনগনি ।
সিআইএসএফ কেদর নৌনা শেমদোকপনা গ্রুপ ‘ এ ’ পোস্ত অসি এদিস্নেল দাইরেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ২, ইন্সপেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ৭, দিপুতি ইন্সপেক্তর জেনরেলগী পোস্ত ৮ অমসুং কমান্দেন্তকী পোস্ত নিপাল হেঙ্গৎতুনা ১২৫২ দগী ১২৭৭ ওইরগনি ।
২০২২দ া ভারতনা নিং তম্বা ফংলকপগী চহি ৭৫ শুবা পালন ফাওবগী মনুংদা ঐখোয়গী য়ুনিবর্সিতীশিং অসি থাক অদুগী মনুং চন্দুনা মালেমদা শকতাক্নবা খুদোংচাবা অদু ফংনবা হোৎনগদবনি ।
শক্নাইরবা কলাকার @মোহনলালনা য়াম্না ফজনা হোৎনবিরিবা
কনাদা ) ” গী মরক্তা তৌনবা য়ান - চেরোল ( এম.ও.য়ু. ) দা খুয়োক পীবদা অয়াবা পীখ্রে ।
মীয়াম্বু নুংঙাইহনবা অসি লৈঙাক্কী অহানবা মরু ওইবা থৌরাংনি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা ২০২২ ফাওবগী মনুংদা লৌমীশিংগী চাগা শরুক অনি হেনগৎহনবগী ৱাফম অদু নীংশিংখি ।
উরান স্কিমগী মখাদা তু অমসুং খ্রি তিয়রগী শহরশিংদা অনৌবা এয়রপোর্ত ২৭ হাংদোক্লে অমসুং মথৌ পাংথোক্লি ।
রিপব্লিক ওফ কোরিয়া অসি ঐখোয়গী ‘ মেক ইন ইন্দিয়া ’ গী খোংথাং লোয়ননা ‘ স্তার্ত অপ ইন্দিয়া ’ অমসুং ‘ ক্লিন ইন্দিয়া ’ খোংথাংশিংগী মরুওইবা পার্তনর অমনি ।
ঐখোয়গী সরকারনা ভারতনা পুথোকপা পাম্বৈ অদুনা মালেমগী ওইনা শীজিন্নবা হায়বা ৱাখল্লোন অসিদা থবক তৌরি ।
ঙসি ঐখোয়না পাক চাওরবা এজেন্দা অদুদা প্রদক্তিব ওইবা খন্ন নৈনখিবা অদুগীদমক ঐহাক্না প্রসিদেন্ত তক্স অমসুং প্রসিদেন্ত জঙ্করবু থমোয় শেংনা থাগৎচরি ।
জন–ধন য়োজনাগী মখাদা উত্তর প্রদেশতা চাউরাক্না লাইরবা ক্রোর মঙাগী বেঙ্ক একাউন্ত হাংদোক্তুনা , নুপী লাখ ৮০দগ ী হেনবদা উজ্জ্বালা য়োজনাগী মখাদা গ্যাস কনেক্সন লেম্না পীদুনা , চাউরাক্না লাইরবা লাখ ৭০ রোমদা থা অমদা শুপ্নগী লুপা অমা অমসুং নোংমগী পৈশা ৯০গ ী প্রেমিয়মদা ইন্সুরেন্স য়াওহন্দুনা , য়ু.পি.গী খুঙ্গংশিংদা অমাং–শঙ ক্রোর কুনমরি শাদুনা , মীয়ামগী বেঙ্ক একাউন্তা হকথেংননা পৈসা ত্রান্সফর তৌহন্দুনা লাইরবশিংবু মপাঙ্গল কলহন্নবা থবক পাইখৎলে ।
নীংতম্লবা মতুংদা , নীংতম্বা , মীচং - মীখাই নাইদবা জুদিসিয়রী , মীদিয়া , সিবিল সোসাইতী অমসুং এন ঐচ আর সিগুমবা লুপশিং মীওইবগী হকশিং ঙাক্নবা থম্লি ।
বিরাত কোহলীনা পীরকপা ফিৎনেস চেলেঞ্জ অদু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ফিৎনেস ভিদিও ঙসি সেয়র তৌখ্রে ।
মহাক্না লৌমীশিংবু মৈ পুথোকপগা লোয়ননা অহেনবা শেন্থোক্কীদমক মখোয়গী লৌবুকশিংদা সোলর পেনেলশিং থম্নবা তকশিনখি ।
মীয়ামগী য়াইফনবা অমসুং মীয়ামগী পুন্সি মহিং ফগৎহন্নবা থবক তৌনবা মহাক্না মখোয়দা খঙহনখি ।
মহাক্না মন্দুদিহ রেলৱে স্তেসন্দা তাকথোক্তবা খোংচৎ অমসু চৎখি ।
মহাক্না হায়খি মখোয়গী নৈনা ৱারোল অমসুং ফীদবেক অদু ফাউন্দেসন কোর্স অসি লোইদ্রিঙৈগী মমাংদা ত্রেনী ওফিসরশিংদা শোইদনা শিয়ার তৌগদবনি ।
মহাক্না মতৌ করম্না সৌরাষ্ট্রদা দাইরি চাওখৎলকখিবা হায়বদু নীংশিংখি , মতম অদুদা মহাক গুজরাৎকী মুখ্যমন্ত্রী ওইখি ।
মহাক মপুং ফানা দেমোক্রেসীগী ৱাখল্লোনগীদমক্তা কৎথোকখি ।
মহাক্না ওফিসরশিংদা ফোংদোকখি মদুদি মখোয়গী পোস্তিং মনুংদা ফিল্দ এরিয়াশিংদা চৎকদবনি ।
ত্বীতরদা থাগৎলকপা পরিং অমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ লৈবাক খুদিংমক্কী খোংচৎ মনুংদা চাউথোকচনীংঙাই ওইবা মিকুপশিং পুরক্লি ।
জম্মু অমসুং কশ্মীর রাজ্যনা লুপা কোতি ২৫,০০০গ ী মমল ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং ফংলগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ জাতি অসিগীদমক থৱায় থাখ্রবা ঝার্খন্দগী থৌনা ফরবা মচা শ্রী বিজয় সোরেংগী মফমদা ঐহাক্না ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
প্রজেক্তশিং অসি হরিয়ানা , রাজস্থান , গুজরাত , মহারাষ্ট্রা , উত্তর প্রদেশ , উরিষা , বিহার , ঝারখন্দ , ৱেস্ত বেঙ্গল , তেলঙ্গনা , তামিল নাদু অমদি আন্ধ্র প্রদেশ য়াওনা তোঙন তোঙনবা রাজ্যশিংদা শন্দোক্লি ।
মহাক্না গ্রাম সম্বাদশু হৌদোকখি - মখল মখা য়াম্লবা রুরেল দিবলপমেন্ত প্রোগ্রামশিংদা গ্রাম পঞ্চায়তকী থাক্তা নাগরিকশিংদা ই - পাও পিনবগীদমক সিঙ্গল ৱিন্দো এসেস লায়থোকহন্দুনা ভারতকী খুঙ্গংগী প্রজাদা সর্ব অমসুং এমপৱার তৌনবা সিতিজন সেন্ত্রিক মোবাইল এপ্লিকেসন অমা ।
লাক্কদৌরিবা চহি অসিদা ঐখোয়না অনৌ অনৌবা ৱাফম কয়া তান্নমিন্নগনি ।
প্রেসশিং মোদর্নাইজেসন তৌবনা লৈবাক অপুনবদা কেন্দ্র সরকারগী ওফিসশিংগী মরু ওইবা অরোনবশিং , অথুবা অমসুং মল্তি - কলর প্রিন্তিং ৱার্ক পাংথোকপা ঙম্লগনি ।
হোম মিনিস্তরনা এন.ই.সিগী চেয়রমেন ওইবা অমসুং দোনর মিনিস্তরনা ভাইস – চেয়রমেন ওইবা অমদি অৱাং নোংপোক রাজ্যশিংগী রাজ্যপালশিং অমসুং মুখ্য মন্ত্রীশিংনা মেম্বর ওইবগা লোয়ননা অনৌবা এরেঞ্জমেন্তকী মখাদা ফোরম অমা শেমগনি মদুনা ইন্তর - স্তেতকী ৱাফমশিং হেন্না পাকথোক চাউথোক্না খন্ন - নৈনগনি ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা জয়তাপুর ন্যুক্লিয়ার পৱার প্রোজেক্ত ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা লম্বী অমা পীরে
খুঙ্গংগী লমদমদা মৈ ফংহনবগী পান্দম অদুগী মরমদা চংসিল্লিবা খোংজেল অসিগী মতাংদসু প্রধানমন্ত্রীদা খঙহনখি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি থৌরমশিংদা শরুক য়াবা , ইনফোর্মেশন অমসুং ৱাখল্লোন শেয়র তৌবা অমদি য়ুথ একচেঞ্জ তৌবগী খুত্থাংদা নহারোলগী ৱাফমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবা অমদি পুক্নিং থৌগৎপনি ।
তেংবাং পীনবা অসিবু মখা চৎথনবগী মিয়েংদা দিপ্লোমেতিক চেনেলশিংগী থোংদা এমওয়ু অসিবু অপুনবা ওইনা য়ানখি ।
মহাক্না শান্নরোইশিংদা হায়খি মদুদি মখোয় মিংচৎ হেন্না ফংনবগীদমক্তা হেন্না কন্না হোৎনগদবনি ।
বেদমিন্তন্দদি ফাইনেলদা ভারতমক্তগী শান্নরোই অনি সাইনা নেহৱাল অমসুং পি.ভি .
ঐহাক্না এসিন হৌদোকখিবগী চহি ৫০ ফারকপগী তঞ্জা অসিদা মনিলাদা অহানবা খোংচৎ ওইনা লাকপা অসিদা নুঙাইবা ফাওই ।
গৌতম বুদ্ধগী অপিকপা মুর্তী অমা , মদুগী বেজ প্রাইজ লুপা ৪০০০ ওইবা অমা লুপা লাখ ৭ত া নিলাম লাওথোকখি ।
ওরিশাগী মন্দির কয়া অমা , অরিবা লানবনশিং অমসি অতোপ্পা মফমশিং রিনোবেসন অমসুং রেস্তোরেসনগী থবকশিং চত্থরি ।
ইন্দিয়া - য়ু এস স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ্তা অকনবা গ্রোথ অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ত্রেদ অমসুং কমর্স , ইনর্জী , ইন্দস্ত্রী , ঐজুকেসন অমদি পিপল তু পিপল কন্তেক্তকী লমশিংদা তেক্সাসকা লোয়ননা লিঙ্কেজ হেঙ্গৎলকপগী মরুওইবা অদু ফোংদোকখি ।
থৌরম অদুদা মহাক্না হায়খি , ভাজপেয়ী অসি ঐখোয়গী ইরক্তা লৈত্রে হায়বা ঐখোয়গী ৱাখল অসিনা থাজবা ঙমদে ।
হায়রিবা থবকশিং অসি মমাংগী সরকারশিংনা পাংথোক্লমগদবা ঙাক্তনি ।
মসিগী চংগদবা অপুনা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৩০৭৪.১২ ( নন - রিকরিং : লুপা ক্রোর ২৩৬৬.৪৮ অমসুং রিকরিং : ক্রোর ৭০৭.৬৪ ) নি ।
John Key for being re - elected for the third term as the Prime Minister of New Zealand .
লাকপীয়ু , খোংজং অসিগী শরুক অমা ওইবীয়ু অমসুং স্বচ্ছ ভারত অমা শেম্বগী খোংজং অসিবু মপাঙ্গল কলহনবীয়ু !
খোংজং অসি পুৱারী ওইরবা মীয়াম পুন্না শরুক য়ামিন্নবা ইহৌ অমনি , মসিগী পান্দম অসি তরু তনানবা ভারত অমগী মতাংদা বাপুজীনা মঙজরম্বা মঙলান অদু মংফাওনহনবনি ।
প্রধানমন্ত্রী গ্রাম সরক য়োজনাগী মখাদা পান্দম থমখিবা খুঙ্গং লাখ ১.৪৫গ ী মনুংদা চাওরাক্না চাদা ৮১ হৌজিক ফাওবগী মনুংদা শম্নহনখ্রে ।
মহাক্না ওফিস পায়বা হৌরকপদগী রাষ্ট্রপতিজীনা মহাক মশামকপু মহাক্কী অচম্বা অমসুং মীনুংশি চাওবা মওং অদুনা নুংশিহল্লে ।
ইচল–ইচে অমদি ইচিল–ইনাওশিং , মিশন অসিগা লোয়ননা কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারগা লোয়ননা থবকশিং অসি খুমাং চাউশিলহন্নবা হোৎনরি ।
ভারত অমসুং ব্রাজীলগী মরক্তা আইসিএফতিদগী ইনবেস্তরশিংনা ভারত্তা অমসুং ভারতকী ইনবেস্তরশিংনা ব্রাজীলদা খুদোংচাবা ফংলগনি ।
মেত্রো নত্রগা এরোপ্লেন তোংদুনা চৎলিবা মীচম প্রজাশিংনা অদোম অদোম্না পাংথোক্লিবা থবকশিং অদু উবা ফংলি ।
হন্দক পাংথোকখিবা এসিয়ান গেসমতা ভারতনা খ্বাইদগী ফজনা শানখি ।
মহাক্না অবু ধাবীগী ক্রাউন প্রিন্সনা থারকপা য়াইফ - পাউজেল অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীগী মফমদা পাউদমখি ।
স্কিম অসিগী মখাদা লৈবাক অসিদা লৈরিবা খ্বাইদগী ফবা ইন্সতিত্যুসনশিংদগী বুদ্ধী লৌশিং লৈবা মীওই লিশিং অমাবু আই.আই.তি.শিং , অমসুং আই.আই.এস.সি.দা পি.ঐচ.দি .
ঐখোয়গী সরকারগী মতমদা , উরিগী থৌদোক থোকখি , মদুগী মতুংদা করি তৌখি ?
সুন্দ্রংদা মীওইবা চৎনবগী হিরমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ইন্দিয়ান স্পেস রিছাস ওর্গনাইজেসন ( ইসরো ) অমসুং ফেদরেল স্পেস এজেন্সি ওফ রুসিয়া ’ রোসকোসমোস ’ অনিগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
জোইন্ত স্তাম্পশিং অদু ২০১৮গ ী জনুৱারী ২৫দ া থাদোকখি ।
ৱারী শান্নখিবা অদুগী মনুংদা ক্র্যু মেম্বরশিংনা মিশনগী তোঙান তোঙানবা এস্পেক্তশিং , মখোয়গী প্রিপরেশন , ত্রেনিং অমদি এক্সপরিয়েন্সদা প্রজেন্তেসন অমা লানথোকখি ।
মহাক্না উধনা ( সুরত , গুজরাত ) , অমসুং জৈনগর ( বিহার ) গী মরক্তা অনত্যোদয়া এক্সপ্রেস লমথাগনি ।
লৈবাক অনিনা হৌগদৌরিবা থবকশিং অদু য়ানচেরোল অদুগী মনুং চন্না পাংথোক্কনি ।
( viii ) ঙাক - শেনগী মরুওইবা প্রোজেকশিং পায়খৎপগী অয়াবা পীরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ধন্তেরাগী হায়নীংঙাই লৈতনা য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ত্বিতরদা হায়খি , “ মখল মখা কয়াগী মওং মতৌদা অমত্তা ওইনা পাংথোকপা , পুকচেল তিন্নবা অমদি মচিল–মনাও ওইবগী ইহুল পাংথোকপা !
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা মহামানা এক্সপ্রেস লমথাখি ।
মহাক্না রাজ্যদা মহাক্কী খোংচৎ অদু ধর্মাস্থলদা লৈবা শ্রী মঞ্জুনাথ স্বামীগী লাইশঙদা লাই খুরুমলুরগা হৌগনি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি ।
ধর্মস্থল অসিদগী হৌবা অদু ঐহাক্না পামজৈ ।
এপ্রিল ২৩, ২০১২দ া মহাক ভারতকী সুপ্রীম কোর্তকী জজ ওইনা খনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা আইন্না য়াদবা ফাইনান্সিএল দিল্লিংশিংদা চাওনা ই - পাও পীথোক পীশিন তৌনবগী মায়কৈদা মালেম পুম্বনা য়ান্নরদুনা চৎনরিবা অদু পনখি অমসুং মসি ফংবদা ভারতনা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্না স্কুলগী মহৈরোইশিংগা লোইননা ৱারীসু শানখি অমসুং মখোয়বু লুবা নানবগী পান্দমগী মতাংদা পুক্নীংসু থৌগৎখি ।
ভারত সরকারগী সেক্রেতরীগী থাক্তা লৈবা সেনিয়র ওফিসর অমসুং কেন্দ্র অমসুং / নত্রগা রাজ্যশিংদগী তেক্নিকেল মেম্বর মরি লৈগদবা নেস্নেল এন্তি - প্রেফিতীয়রিং ওথোরিতী লিংখৎপা অসিনা সরকারনা গুদ্স অমসুং সর্বিসকী হন্থবা মমলগী মতাংদা জিএসতি চৎনহনবগী কান্নবা , পোৎ লৈবশিংদা ফংহন্নবগী ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাইখৎলি হায়বদু পোৎ লৈবশিংদা ফাওহল্লগনি ।
শরুক য়াবগী মরুওইবা পান্দমদি মৈখু থাদোকপা হন্থনবা অমসুং ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা থাও লিক্না শীজিন্নবা ঙম্নবা চাউখৎলক্লিবা মোতোরগী থাও অমসুং অতোপ্পা থাওশিং নৌনা শীজিন্নবা হৌদোক্নবা হোৎনবনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং বোলিবিয়াগী মরক্তা মিনরেল রিসোর্সকী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ইন্সতিত্যুস্নেল মেকানিজম অমা ফংহল্লগনি ।
ঘ ) লম্বী অনি লৈবা তুরিজম য়োকখৎনবা তুর ওপরেতরশিং / মেদিয়া / ওপিনিয়ন মেকরশিংগী মরক্তা লৈবাক অমদগী অমদা চৎথোক - চৎশিন তৌনবা য়োকখৎপা ।
মহাক্না ঐখোয়গী লৈবাক অসিগীদমক ফ্রেঙ্ক ওইনা অমসুং অকিবা য়াওদনা , অপন অরাক লৈতনা অমসুং তুংগী য়েংদুনা মরুওইবা অমা লৌখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ০১.০১.১৯৯৭তগ ী হৌরগা নেস্নেল হাইদ্রোইলেক্ত্রিক পাৱর কোর্পোরেসন লিমিতেদ ( এন.ঐচ.পি.সি. ) , নোর্থ ইস্ত ইলেক্ত্রিক পাৱর কোর্পোরেসন ( নীপকো ) , তি.ঐচ.দি.সি ইন্দিয়া লিমিতেদ ( হান্নগী থেরি হাইদ্রো দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদ ) অমসুং সতলুজ জল বিধ্যুৎ নিগম লিমিতেদ ( এস.জে.ভি.এন. ) দাবোর্দ লেভেল এক্সিক্যুতিবশিংগী মখাগী পে স্কেলশিং রেগুলেরাইজ তৌবদা অয়াবা পীখ্রে ।
ইং ২০২২ ফাওবদা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসি ত্রাইবেল লমদমশিংদা একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল ১০০০ লিংখৎনবা মিসন অদুগী শরুক অমনি ।
হোর্তিকলচরগী পুনশিল্লবা চাউখৎ - থৌরাংগী মখাদা লৌমীশিংনা মাং - তাকখ্রবা হৈকোলশিং অদু অমুক হন্না কোইননবা মতেং পীগনি ।
মরূপশিং থা অসিদা ফিফা অন্দর ১৭ ৱার্ল্দ কপ পাংথোক্লি ।
ইনস্তিত্যুসন অসিদা ত্রোমা সেন্তরগী খুদোংচাবশিং ফংবা অমসুং ফমুং ৭৫০ লৈবা হোস্পিতাল অমা লৈগনি ।
অদোমগী থবকশিং অদুনা অনৌবা ভারত অমগী মঙলান অদু মঙফাওনবা ঙমগনি ।
ইউনাইতেদ নেশনস ওন হাওসিং এণ্ড সস্তেনেবল আর্বান দেভলপমেন্ত - হেবিতেত III ( ক্যুইতো , ১৭ - ২০ ওক্তোবর , ২০১৬ ) গী সভাদা ঐখোয়না লৌখৎলিবা থৌরাংনা ন্যু আর্বান এজেন্দা এদোপ তৌবদা মাং থারগনি হায়না ঐখোয়না চেৎনা হায়রি ।
১৮৫৭গ ী মমাং নিংতম্বগী ইহৌগী মতুং বাদশাহ বহাদুর জফরনা গজ অনিগী মফম লৈবাক অসিদা ফংখি ।
এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসনগীদমক লেবর লোশিং অমসুং ইন্সেনতিবশিং লাইথোকহন্নবা খোংথাং য়াওনা অখন্নবা পেকেজ মখাদা অসুম্না লৈরে :
লৈবাক শিনবা থুংনা চৎথরিবা সেনিতেসন কেম্পেন স্বচতা হি সেবা অসি সেপ্তেম্বর ১৫দগ ী হৌখিবনি অমসুং ঙসি , ওক্তোবর তাং ২ গান্ধি জয়েন্তি নুমীৎতা লোইশিনবনি , মশিনা স্বচ ভারত দিবসশু পাংথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( পি.এম.এ.ৱাই. ) গী মখাদা শাখিবা য়ুমশিংগী ই - গৃহ প্রবেশকীদমক খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শোজৈশিং শিন্নগনি ।
অমসুং দ্বারকাধিসকী চরণদা লাকপশিং অদুশু গির নোংশা য়েংনিংবা ফাওহনগদবনি ।
মসিগী মথক্তা , চহি মঙাগী মতমগী ওইনা লুপা লাখ ২গ ী রিসার্স গ্রান্ত অমা ফেল্লো খুদিংদা ফংহনগনি মদুনা ইন্তরনেস্নেল কনফরেন্স অমসুং সেমিনারশিংদা মখোয়গী রিসার্স পেপরশিং লানথোক্নবগীদমক মীরমদা চৎপগী চাদিং অদু কোনশিল্লগনি ।
ঙসিগী মিশন অসি অসিগুম্লবা মংলান অসি শুংশোই শোইদনা ফংনবগী মায়কৈদা মরুওইবা খোংথাং অমনি , মসি য়ুম্বী অহুম অসিগী সেক্যুরিতীগীদমক মথৌ তাখি ।
য়ুএস$ মিলিয়ন ৫ চংনা রমাল্লহদা অনৌবা নেস্নেল প্রিন্তিং প্রেস শেমগৎনবা ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদগী হায়বদি কেরলদগীনা অৱাং লমগী নুপী কয়ামরুম্না হজ চৎননবগীদমক্তা অপাম্বা ফোংদোক্নরক্লি ।
ভারত দর্শনগীদমক চহি খুদিংগী য়ামদ্রবদা মীরৈবাক্কী ইমুং মঙা মঙা ভারত্তা কোয়বা লাকহন্নবগীদমক পুক্নীং থৌগৎনবা মহাক্না এন.আর.আই .
ঙসি মেগা ৱাৎ ১১০গ ী হাইদ্রো ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত ১২ হৌদোক্লে , মসিনা অরুনাচল প্রদেশ খক্তা নত্তনা য়ুমলোন্নবা রাজ্যশিংদসু মতেং ওইরগনি । ”
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী লান্মীশিংগী সেফতীগীদমক ঙমখৈ পরিংদা বঙ্কর ১৪০০০ শাখ্রে ।
মহাক্না পরিখা পে চারচা তাউনহোল অসি অপীকপা ভারত অমনি হায়না ফোঙদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিং , পঞ্চায়শিং , ৱাতর কনজার্বেসন ইনোভেতরশিং অমসুং প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী কান্নবা ফংলবশিংদগী লাকপা চাওরাক্না মীওই ১০,০০০গ ী মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা এগ্রীকলচর অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অমদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঙসিসু ঐহাক্না হায়রিবা অসিনি ইমুং লিশিং কুনথ্রাগী য়ুম শানবা ঙসি উরেপ উয়ুং তম্লিবা অসিগী শো শিন্ননবা ঐহাক ইশামক লাক্কনি ।
সরকার অসিনা নুপীদা শক্তি শিন্নবগী মায়কৈদা মপুং ফানা ৱারেপ লৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রসাদ নীরগা চাবগী চৎনবীগী নুংগী ওইবা ৱাখল্লোন্দি মীওইবগী চাওখৎপগী লম্বীদা অপনবা অমা ওইরিবা অচাউরম্বু মাংহনবনি ।
সোলর অমসুং ৱিন্দ পাৱর সোর্সশিংদগী গিগাৱাত ১৬০গ ী অহেনবা কেপাসিতী ২০২২ ফাওবদা হাপচিন্দুনা মসি লেংদবা গ্রিদ লৈহনবদা মতেং পাংগনি ।
মদুগী মহুত্তা বেঙ্কনা , বোর্দনা খন্নরবা মতুংদা পুখৎলকপা ৱাফম লৌশিনবগী মহয় অদুনা সরকারগী শরুক চাদা ৫১দগ ী তাহন্নবগী সরকারগী ৱারেপ অদুগী ৱারোল তাল্লকখি ।
ঐহাক্না অমুক হন্না অৱাং - নোংপোক্কী প্রজাশিং , অসমগী প্রজাশিংবু অসিগুম্লবা থোইদোক হেন্দোকপা থৌরম অসিগীদমক হায়নিঙাই লৈতনা থাগৎচরি ।
২০১৭ক ী মার্চ ১৪দ া মহাক্না অমুক হন্না গোৱাগী মুখ্য মন্ত্রী ওইনা ৱাশক লৌখি ।
ক্লাশ্নিকোব এসোল্ত রাইফল্স পুথোকনবগীদমক রসিয়ন - ইন্দিয়ন ইন্তর্প্রাইজ হৌদোকপদা ঐহাক্না ময়াম্বু তরাম্না ওকচরি ।
মসিনা ভারতকী নাগরিকশিং অয়াম্বনা নুপীশিংবু মখোয়গী এন.আর.আই .
ভারত্তা হৌজিক ওইরিবা শেন–থুমগী অওনবগী খোঙজেল অমসুং পাকচাউবা অসি মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রি ।
মমাং চহীগী ওগস্ত থাদা চহী ১০০গ ী মনুংদা থোকখিবা খ্বাইদগী তমথিবা ইচাউ কেরলানা মায়োক্নরিঙৈ মতমদা বি.পি.সি.এল.না পেত্রোল , দুজল অমসুং এল.পি.জি .
সিক্কিমগী নহা ওইরিবা ক্রিকেদ শানরোই নিলেস লামিচানেনা হন্দক বিজয় হাজারে ত্রোফিদা সেঞ্চুরী য়ৈবা রাজ্য অসিগী অহানবা ক্রিকেতর ওইখিবা অদু প্রধান মন্ত্রী মোদীনা পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দস্ত্রিয়েল পোলিসী অমসুং প্রমোসন , কমর্স অমসুং ইন্দসত্রী মন্ত্রালয়গী ৱিপো কোপীরাইৎ ত্রিতী লোইননা ৱিপো পার্ফোর্মেন্স অমসুং ফোনোগ্রাম্স ত্রিতীগী পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
রেলৱে রিসর্স , রেলৱেগা মরি লৈনবা এক্সপরিয়েন্স পীথোক পীশিন তৌবা অমসুং রেলৱে ইন্দস্ত্রী চাউখৎহনবদা তেংবাং পীনবা ।
মহাক্না মীয়ামগী মফমদা ঈশিংগী ইরিক খুদিংমকপু হৌজিক্কী অমদি তুংগী চারোল - শুরোলগী কান্ননবগীদমক য়োক্তুনা থম্নবা আপিল তৌখি ।
হৌখিবা চহি ৭০ অসিদা রিয়েল ইস্তেদ সেক্তর অসি থবক তৌনবা চপ চাবা আইন অমত্তা য়াওদনা লাক্লি ।
থৌরাং অসিগী মখাদা চহি ৫ ফাওবা বাইওলোজিকেল সাইন্স অমসুং মরি লৈনবা হিরমশিংদা পোস্তগ্রেজুয়েত অমসুং পি ঐচ দি ৫০ হেন্না থবক পীনবগী পান্দম থম্লি ।
মীফম অদুদা কেবিনেৎ সেক্রেতরী , প্রধান মন্ত্রীগী প্রিন্সিপাল সেক্রেতরী , প্রধান মন্ত্রীগী এদিস্নেল প্রিন্সিপাল সেক্রেতরী , হোম সেক্রেতরী অমদি আই.এম.দি. , এন.দি.আর.এফ. , এন.দি.এম.এ .
মসিদা অখন্নবা মীৎয়েং থমদুনা ঙসি ঐখোয়গী মাংদা তোঙান তোঙানবা জিওগ্রাফিকেল কন্দীসনশিংগী মতুং ইন্না য়ুম শাননবা শীংনবা অমা লৈরি ।
ভারত্তা মেনুফেকচরিং সেক্তরদা য়ু.এস.না শেল থাদবা হেঙ্গৎলকপবু মহাক্না তরাম্না ওকখি , অমসুং মেক ইন ইন্দিয়াগীদমক খুদোংচাবশিং এক্সপ্লোর তৌনবা য়ু.এস.কী কম্পেনিশিংদা বার্তন তৌখি ।
মদুগী মতুংদা মখোয়না জনুৱারী ২৫দ া দিল্লীদা চৎকনি অমদি ২০১৯গ ী জনুৱারী ২৬ত া ন্যু দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা রিপব্লিক দে পেরেদতা শরুক য়াগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অপুনবগী শক্তম অসি সরদার পতেলগীদমক্তা মতিক চাবা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইরগনি অমসুং লমকোইবশিংগী পুক্নীং চিংশিন্নীংঙাই ওইরগনি ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি মসিনা ব্রিক্সপু পার্তনরশিপকী অনৌবা থাক ওনবদা ঐখোয়গী পুন্না চৎমিন্নবদা মতেং ওইরগনি ।
শুপ্নগী নুমিৎ ১০ন ি খক্তদা ঐখোয়না ভিদিও কনফ্রেন্সকী থোংদা প্রোজেক্স ৫গ ী মাইখুম হাংদোকখ্রে ।
লৈবাক্কী মীয়ামদা রাস্ত্রীয় সমর স্মারক নত্ত্রগা নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল কৎথোক্লবা মতুংদা , “ রাইজিং ইন্দিয়া ” হায়রিবা হিরম অসিদা ৱা ঙাংবগী খুদোংচাবা অমা ফংবগীদমক মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি ।
মসিগা মরি লৈননা মহাক্না হেন্না থুবা মওংদা ফাইল দিস্পোজ তৌবা , ইজ ওফ দোইং বিজিনেস , জি এস তি , দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফর অমসুং উজ্জ্বালা য়োজনাগী খুত্থাংদা চাক থোংনবা গ্যাস ফংহনবা অদু পনখি ।
ভারত অমসুং কোরিয়াগী মরক্তা লৈনরিবা মরী অসি ললোন ইতিক খক্তদা য়ুমফম ওইবা নত্তে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী কানবা লায়রবা কোতি ৫০দ া শোয়দনা ফংলনি ।
মহাক্না ওজাশিংদা মখোয়গী স্কুলশিং অমসুং অকোইবগী ফিভমদা দিজিতেলগী অহোংবা পুরক্নবগীদমকসু পুক্নীং থৌগৎনবা ফোংদোকখি ।
ঙসি দ্বারকা নগরদা হৌদোক্লিবা থবক অসি বৈত দ্বারকাদা য়ৌনবা থোং অদু কক্তা নত্তে ।
ঐখোয়গী ৱেৎলিফতরশিংনা থোইদোক হেন্দোক্না মায় পাক্লকপা অসিনা নহা কয়াবু ৱেৎলিফতিংদা হোৎননিংবা ফাওহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মসিসু হায়খি মদুদি তেক্নোলোজীগী থোংদা লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা থবক পাইখৎলি , মসিগী মখাদা মুদ্রা স্বাস্থ্য কার্দ অমসুং ফসল বীমা য়োজনাগুম্বা স্কিমশিংগী থোংদা লৌমীশিংদা কান্নবা ফংহল্লি ।
মহাক্না আশোক ইমব্লেমগী মরিশুবা নোংশাগা চাংদম্নখি , মদু মতম পুম্নমক্তা শক লোৎতুনা লৈ অদুম ওইনমক মতম পুম্নমক্তা মহাক্না লৈবা অদুদি ৱাখলদা ফাওদুনতা লৈ ।
মদুদগী মখোয়না ব্লোকশিং শেম্লম্মি অমসুং মশিং য়াম্না য়োল্লম্মি ।
মহাক্না মখল মখা য়াম্লবা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্কনি , অমসুং মখল মখা য়াম্লবা ওফিসিয়েল স্কিমশিংদা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা সর্তিফিকেৎশিং য়েন্থোক্কনি ।
রাজ্য অদুদা প্রধান মন্ত্রীগী খোঙচৎ মনুংদা হাওসিং অমসুং ত্রান্সপোর্ততেসনগা মরি লৈনবা মরুওইবা প্রোজেকশিং হাংদোক্কনি ।
সিএলএসএসকী এমআইজি–১ কেতেগোরীদা কার্পেৎ এরিয়া অসি হৌজিক্কী লৈরিবা স্ক্যার মিতর ৯০ অসিদগী হেনগৎতুনা স্ক্যার মিতর ১২০ ফাওবা ওইহনখ্রে অমসুং সিএলএসএসকী এমআইজি–২ কেতেগোরীগী মতাংদা কার্পেৎ এরিয়া অসি হৌজিক্কী লৈরিবা স্ক্যার মিতর ১১০ অসিদগী হেনগৎতুনা স্ক্যার মিতর ১৫০ ফাওবা ওইহনখ্রে ।
মসি লোকেল অমসুং রিজনেল লেবেলদা হাউসিং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুৎশিং য়োকখৎনবা লিংখৎপা মরুওইবা এজেন্সী অমনি ।
অহানবদা বরৌনীদা অমুক হন্না নৌহৌনা মথৌ তৌবা হৌরগদবা ফর্তিলাইজরগী ইন্দস্ত্রীদা গ্যাস ফংহল্লগনি ; অনিশুবদা পতনাদা পাইপকী খুত্থাংদা য়ুমথোং খুদিংদা গ্যাস ফংহন্নবা থবক পায়খৎলগনি ।
সরকারগী ওইবা দিবেলপমেন্তকী পান্দম অসি পরিং অনিদা লৈরি , ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত অমসুং চহী ৭০গ ী মথক্তগী দরকার ওইবা চংদবা য়াদবশিং ফংনবা লান্থেংনরিবা অদুগুম্লবা শোত্থরবা কাংলুপকী ফিভম ফগৎহনবা । ”
থৌরম অদুদা উজবেকিস্থানগী প্রসিদেন্দ সাভকাত মিরজোয়োয়েভকা লোয়ননা দেনমার্ককী প্রধান মন্ত্রী লার্স লোক্কে রাসমুসসেন , জেক রিপব্লিক্কী অন্দ্রেজ বাবিস অমসুং মালতাগী দোক্তর জোসেফ মুসকাত শরুক য়াখি ।
অকিবনা মরম ওইদুনা মমান্নবি মঙা তরুক পুদুনা চৎকনি অমসুং করিগুম্বা নুমীৎ থোকলকলবা মতুং মথৌ তারক্লবদি , অমম্বা ঙাইদিনা লৈগনি , হকচাংদা কয়া য়াম্না নুঙাইরম্লোই হায়বদু অদোম খন্দুনা য়েংবিয়ু ।
আর.আর.বি.গী রিকেপিতেলাইজেসন স্কিম অসি শেনবা চহি ২০১০ - ১১দগী হৌখি অমসুং মসি ২০১২ - ১৩ লোইননা ২০১৫ - ১৬তা অনিরক হন্না শাংদোকখি ।
ঙসি ঐখোয়না চহি অমা চুপ্না পাংথোক্কদবা আচার্য় সত্যেনদ্রা নাথ বোসকী ১২৫ শুবা মপোক থৌরম হৌদোক্লে , মহাক ইং ১৮৯৪গ ী নুমীৎ অসিদা পোকখি ।
সরকারনা স্কিম ময়াম অমা পায়খৎলি অমসুং শেন কয়া কাইথোক্লি অদুবু থবক অমা মাইপাকপা হায়বদুদি মীয়াম্না শরুক য়াবগী মখা পোল্লি ।
মসি ভারত অমসু জপানগা য়াম্না মান্নবা অমনি ।
মপানগী এফ আই য়ুশিংগা মরি লৈননা ভারতকী এফ আই য়ুনা পাংথোক্কদবা মরুওইবা থবকশিংদি ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংনা হায়রকপা ৱাফমশিং য়েংশিনবা , ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংদা ই - পাও পীখিবা , ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংগা মরি শেমগৎপা অমসুং ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংগা এম ও য়ুশিংগী মতাংদা ৱারী শানবনি ।
আই.ঐচ.ঐচ.এল.গীদমক্তা লুপা ক্রোর ১২,০০০গ ী শেনফম ফংহনগনি ।
ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা দিপ্লোমেতকী মরি লৈনবা হৌখিবগী চহি ৭০ সুবা নিংশিং থৌরম মাইপাক্না লোইশিনখিবা অদুন নাকল অনিনা শক খঙখি ।
মহাক্না ওফিসর ত্রেনীশিংনা পাংথোকপা অতেনবা নাৎকী থৌরম অমদা শরুক য়াখি ।
অমাজোন ( ইন্দিয়া ) , এমৱে , ব্রিতানিয়া ইন্দস্ত্রীজ , কার্গিল এসিয়া পেসিফিক , কোকা - কোলা ইন্দিয়া , দানফোস , ফ্যুচর গ্রুপ , গ্লেক্সোস্মিথক্লাইন , ইজ ফুদজ , আইতিসি , কিক্কোমেন , লুলু গ্রুপ , মেককেন , মেত্রো কেস এণ্ড কেরী , মোন্দেলেজ ইন্তরনেস্নেল , নেস্তলে , ওএসআই গ্রুপ , পেপ্সিকো ইন্দিয়া , সিল্দ এয়ার , শারাফ গ্রুপ , স্পার ইন্তরনেস্নেল , দি হেন সেলেস্তিয়েল গ্রুপ , দি হর্শে কম্পনী , ত্রেন্ত লিমিতেদ অমসুং ৱালমার্ত ইন্দিয়াগী মকোক থোংবা সিইওশিং অমসুং লুচিংবশিংনা মীফম অদুদা শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তাকপী - তম্বীবগী লমদা লৈরিবশিংনা ওজা অমসুং মহৈরোইশিংগী শেংলবা মমাংঙৈগী মরি অদুবু অমুক হন্না শেমগৎনবগী মাইকৈদা থবক তৌবীগদবনি , মদুনা মহৈরোইশিংনা পুন্সি চু্পা মখোয়গী ওজাশিংবু নীংশিংদুনা লৈগনি ।
মহাক্না অন্দমান অমসুং নিকোবরগীদমক ইনোবেসন অমসুং স্তার্ত–অপ পোলিসীশু হৌদোক্লগনি ।
সমাজকী ফৎতবশিং মরু ফংনা মুথৎনবা থৌনা অমসুং পাঙ্গল অদু ঙসিগী জেনরেশন অসিদা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
য়াওশং কুম্মৈনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ–পাওজেল পীখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ আর্মি দেনা লাকপা অসিদা , ঐহাক্না লান্মীশিং , ভেতরানশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংশিংদা নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মহাক মশামক পাউ - চে অমগা মরি লৈনরিবনি ।
শেনফমশিং অসিনা খুঙ্গংশিংদা , শহরশিংদা , মীয়াম্না মশাগী ওইবা ললোন ইতিক খরা খরা তৌরি ।
অনৌবা খোংথাংশিং অসিনা মরম ওইরগা হৌখিবা চহি মরি অসিদা ইজ ওফ দোইং ব্যুজিনেস্তা ভারতনা মফম ৪২ কাখৎপা ঙম্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ওন্থোক্লবা লোকোশিং অসিনা গ্রীন হাউস গ্যাস থাদোকপা হন্থহল্লগনি অমদি ইন্দিয়ন রেলৱেগীদমক হেন্না ফবা ইফিসিয়েন্ত লোকোমোতিবস ওইরগনি ।
ঐখোয়গী মীয়ামগী মরক্ত লৈনরিবা মরি অসি মসিদগী হেন্না কুইরে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং কোরিয়াগী মরক্তা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা এম ও য়ু লৈনবা অয়াবা পীরে ।
দা . অব্বাস অখুন্দি রোদ এন্দ অর্বান দিব্লপমেন্ত মন্ত্রী
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা আন্ধ্র প্রদেশকী অনন্তথাপুর জিলাগী জানথালুরু খুঙ্গংদা “ সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী ওফ আন্ধ্র প্রদেশ ” হায়না মীংথোনবা সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী অমা লিংখৎনবগীদমক অয়াবা পীখ্রে ।
সেক্যুরিতী পর্সোনেলশিংগী কমুনিকেসনগী মথৌ তাবা অদুগীদমক মরি লৈনবা রাজ্যশিংগা তাথোক তাশিন তৌদুনা তৱার লোকেসন ৪০৭২ মশক খঙদোকখি অমদি ২০১৭ক ী ওক্তোবর ২৭ত া দিপার্তমেন্ত ওফ তেলিকম্যুনিকেশন্দা শিন্নখি ।
গুজরাতকী অদারজ অমসুং পাতনগী রানীগী গুৱাহ , য়ুনেস্কোগী ৱার্ল্দ হেরিতেজ সাইৎ অসি অমুক্তা য়েংসি , অমরোমদা গুৱাহ অসি ঈশিংগী লাইশঙ অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী সেক্তরশিং অসিদা রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেসনসু শঙ্গাখি : বরাওনি - কুমেদপুর , মুজাফরপুর - রাক্সোল , ফাতুহা - ইস্লামপুর , বিহারশারিফ - দানিয়াৱান ।
ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরূপ - মপাং ওইবা মরি লৈনৈ লোইননা অফগানিস্তান নেস্নেল পুলিসকী পুলিস পার্সোনেল ভারতকী তোঙান তোঙানবা ত্রেনীং ইন্সতিত্যুৎশিংদা ত্রেনীংগীমক্তা লাকই ।
মসিগী থবক অসিদা দব্ল্যু তি ওগী মরুওইবা পান্দমশিং অদু ঙাকতুনা থমগদবনি অমসুং চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী অপাম্বশিং অদু খঙনা থবক তৌবীগদবনি ।
মসি মার্চ ৬, ১৯৭৮দ া হান্নগী ভারতকী ফর্তিলাইজর কোর্পোরেসনবু নৌনা হিংগৎহন্দুনা লিংখৎখিবনি ।
বড়োদরাদা লৈবা ভারতকী রেলগী জাতিগী একাদমী ( এনএআরাই ) গী হৌজিক্কী লৈরিবা লম অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শিজিন্নগনি অমসুং য়ুনিবসিতীগী পান্দমগীদমক্তা মসিদা মথৌ তাবা শেমদোক - শেমজিন তৌগনি ।
মহাক্না হায়খি , এসিয়ান গেমসতা ভারতনা খ্বাইদগী ফজবা মশান্না উৎখ্রে অমসুং শেন - থুমগী ফিবম ফজনা ফগৎলক্লি অমসুং লৈবাক শীনবা থুংনা অনৌবা মশা - মরোমদোম থাজবা হেনগৎলক্লি ।
গ্রেতর নোইদাগী গৌতম বুদ্ধ য়ুনিবর্সিতীদা পাংথোকপা নেস্নেল য়ুথ ফেস্তিবেল ২০১৮ হৌদোকপগী থৌরমদা ৱা ঙাংলদুনা , প্রধানমন্ত্রীনা অহানবদা পিএসএলভি–সি৪০ মায় পাক্না থাগৎখিবদা ইসরোবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ঈথৎ লৈবাক অসিদা হাওসিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপা অমসুং ঈশিং অমসুং সিৱেরেজগী থবকশিং ফগৎহন্নবা রাস্ত্রপতি সোলীনা তকশিনখি ।
লমদম অসিদা পোকপা ঐগী মরূপ গাজেন্দ্র সিংহ সেখাৱতনা লৌউ–শিংউ বিভাগ অসি মাংলোমদা পুখৎনবা হোৎনরি ।
অৱাংবা থাক্কী স্তরিং কম্মিতি অদু ভারতকী চীফ স্তেতিস্তিসিয়ান অমসুং স্তেতিসতিক্স এন্দ প্রোগ্রাম ইমপ্লিমেন্তেসন মিনিস্ত্রিগী সেক্রেতরিনা লুচিংগনি লোয়ননা দেতা সোর্স মিনিস্ত্রি অমসুং নিতি অয়োগকী মেম্বরশিং অমসুং মরি লৈনবা অতোপ্পা মিনিস্ত্রিশিংগী সেক্রেতরশিংনা অখন্নবা মীথুংলেন ওইগনি অমসুং নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্ককী থবকশিং অমুক হন্না য়েংশিনগনি ।
স্পেসতা খুৎলায় থমদনবা অরোন - অথুপ লৈতবা অমসুং অমনা অমবু থাজনবা থবকশিং পায়খৎনবা ঐখোয়না তকশিল্লি ।
পি এম এৱার্দস ফোর এক্সিলেন্স ইন পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন অসি কেন্দ্র অমসুং স্তেত সরকারশিংগী জিলাশিং অমসুং ওর্গনাইজেসনশিংনা মীয়ামগী য়াইফনবগীদমক তৌবা ফিদম্নফম ওইবা থবক অদুগীদমক অহানবা ওইনা পীবনি ।
ঝারসুগুরাদা প্রধান মন্ত্রীনা ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত শঙ্গাখি অমসুং ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত্তগী রাঞ্চী ফাউবদগী অহানবা ফ্লাইত লমথাখি ।
মসিগী অরোইবা ৱাহৈ – “ শ্রেয় ও ভুয়াৎ সকল জনানাম ” হায়বদি পুম্নমক্না নুংঙাইবা অমসুং থৌজাল ফংলসনু হায়বনি ।
২০১৫ অমসুং ২০১৮গ ী মরক্ত চহিগী ওইনা আই এম আর হন্থবগী চাং চাদা ৮.১ ওইখি ;
য়ুগান্দাদা ইনর্জী ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং লৌউ–শিংউবা অমদি দাইরী সেক্তরগী চাউখৎ থৌরাংগীদমক ঐখোয়না চাউরাক্না দোলর মিলিয়ন চানিগী লাইন্স ওফ ক্রেদিৎ অনিগীদমক হায়রকপা অদুদা অয়াবা পীখ্রে ।
স্বামি বিবেকানন্দগী ৱাখল্লোনশিংনা ভারত মচা কোতি কয়া অখন্ননা ঐখোয়গী নহাশিংবু পুক্নিং থৌগৎলম্মি ।
তঞ্জা অসিদা উধনাদগীসু ঐখোয়গী মরূপশিং তেক্নোলোজীগী থোংদা ঐখোয়গা শম্নরি ।
মসিগী থৌরম অসিদা ওজাশিং অমসুং মমা - মপাশিং শরুক য়াবগীদমক মহাক্না হরাওবা ফোঙদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পোস্তমেন অসি মতম কুইনদগী খুঙ্গং অদুদা ইকাই খুম্নরবা অমদি মীয়াম্না য়ানরবা মীশক ওইদুনা লাক্লি ।
য়ু পি আই অমসুং ফাস্ত দিজিতেল ফন্দ ত্রান্সফরগী থবকশিং পেমেন্ত লিঙ্কেজ–কোওপরেসন য়াহনবা ;
থবক হৌরকপা মতমদা কানপুর মেত্রো রেল প্রোজেক্না চাউরাক্না মীওই লাখ ৪০ রোম হকথেংননা অমসুং নাকোইননা কান্নবা ফংহনগনি ।
আই তিগী মীওইশিংনা মরুওইনা স্কিল লৈহনবা অমসুং লু - নানবগী থবকশিংদা মখোয়না খুন্নাইগী মতেং পাংনবা শন্দোক্না তাকখি ।
নাকল অনিগী মরক্তা তেক্নিকেল , সাইন্তিফিক , ফাইনান্সিয়েল অমসুং হ্যুমেন রিসোর্সতা পুন্না চৎমিন্নবা ; হেল্থকেয়ার , মেদিকেল এজুকেসন , রিসার্স অমসুং ত্রেনিংদা মেতরিয়েল অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরেল রিসোর্স অপগ্রেদ তৌবা ; মেদিকেল দাক্তরশিং অমসুং অতোপ্পা হকশেলগী প্রোফেসনশিংগী ত্রেনিংদা এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা ; পব্লিক হেল্থ , সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত গোল্স ( এসদিজিএস ) অমসুং ইন্তরনেস্নেল হেল্থতা পুন্না থবক তৌমিন্নবা য়াওনা নাকল অনিগী মরক্তা কমপ্রেহেন্সিব ইন্তর - মিনিস্ত্রিয়েল অমসুং ইন্তর - ইনস্তিত্যুস্নেল কোওপরেসন ইস্তাব্লিশ তৌবনি
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ধন্তেরাগী য়াইফরবা থৌরম্না লাকপদা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা রাষ্ট্রপতি ত্রম্পকী সাউথ এসিয়া অমসুং ইন্দো পেসিফিক স্ত্রেতেজিশিং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি অমদি কোরিয়ান পেনিনসুলাগী দিন্যুক্লিরাইজেসনদা মহাক্কী ইনিসিয়েতিব অদুদা পুক্নিং থৌগৎখি ।
মসিগী মনুংদা ৫০ম ুক্তী চহি অসিগী মনুংদা লোইশিল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
জম্মু - কশ্মীরগী খুঙ্গংশিংদসু হৌখিবা চহি অনি অসিদা কিলোমীতর লিশিং অহুমগা চামঙা হেন্না শাংবা লম্বী শেমখ্রে ।
ৱারী শানবা অসিনা লৌমীশিংগী মফমদগী মখোয়গী ৱাফমশিং তানবগী তাঞ্জা অমা ফংলগনি ।
( iii ) হেল্থতা সর্বিসেস অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী ;
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হকশেল অমসুং হিদাক - লাংথক্কী লমদা ভারত অমসুং ক্যুবাগী মরক্তা তৌনবা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল ( এমওয়ু ) দা অয়াবা পীখ্রে ।
মরূপশিং , স্বামী বিবেকানন্দজীগী মীৎয়েং অসিগা লোয়ননা , মশা - মরোমদোম থাজবগা লোয়ননা ভারত মাংলোমদা চংশিল্লি ।
য়ানা চেরোল অসিনা ইনফোর্মেশন , এক্সপার্তকী মীফমশিং , সেমিনারশিং , তেক্নিকেল ভিজিৎশিং একচেঞ্জ তৌনবা অমসুং অপুনবা ওইনা য়ানরবা কোওপরেসন প্রোজেক্তশিং থবক্তা ওন্থোকপদা লাইথোকহল্লগনি ।
ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংগী মরক্তা ইনোবেসন প্রমোৎ তৌনবা সরকারনা অতল ইনোবেসন মিসন হৌদোক্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
আই সি এ ই দবল্যু অসি মালেমগী ওইনা মাংজিল থারিবা প্রোফেসনেল মেম্বরসিপ ওর্গনাইজেসন অমনি ।
ঙসি মহাক্না প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা পাশমিনা সাল অমা খুদোল তমখি ।
রেল কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবনা প্রজাশিংগী চৎথোক চৎশিন্দা লাইথোকহল্লগনি অমদি ইন্দস্ত্রীদা মিনরেল রিসোর্সশিং হেন্না ফংবা ঙমহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
খন্নবা অদুদা অফবা লৈঙাক , থকশি - খাসি , নুপীদা শক্তি পীবা , ফোরেন্সিক সাইন্সগী ৱাফম কয়া পুথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মালেমগী লৈবাক কয়াদা অচৌবা কনফরেন্স পাংথোক্নবা ফজনা শেমগৎলে ।
২০১৪দ া নোংমদা কিলোমীতর ১২গ ী হায়ৱেজ শারম্বা অদুগী মথক্তা হৌজিক নোংমদা কিলোমীতর ২৭গ ী হায়ৱেজ শেমগৎপা ঙম্লে ।
২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমকপু ময়ুম ফংহন্নবগী মায়কৈদসু কেন্দ্র সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ প্রোফেসর স্তেফেন হোকিং অসি থোইদোক হেন্দোকপা বৈগ্যানিক অমসুং একাদেমিক অমা ওইবিরম্মী ।
শ্রীমতী ব্রুন পোইর্সন , মিনিস্তর ওফ স্তেত , ইকোলোজিকেল অমসুং ইনক্লুসিব ত্রাঞ্জিসন মন্ত্রীগী মখাদা লৈবা
জলপাইগুরিদা লৈরিবা কলকত্তা হাই কোর্তকী সর্ক্যুইৎ বেঞ্চ অসিনা নোর্থ বেঙ্গোলগী দার্জলিং , কলিমপোং , জলপাইগুরি অমসুং কুচ বিহারগী মীয়ামদা খোংজেল য়াংনা জস্তিজ ফংহল্লগনি ।
শেনবা চহি ২০১৮ - ১৯দা লুপা ক্রোর ১৫,০০০গ ী শেনফম স্বচ্ছ ভারত মিশন ( খুঙ্গং ) { এস.বি.এম. ( জি ) } গীদমক্তা অহেনবা বজেতরী রিসোর্স ( ই.বি.আর. )
• দিপোজিৎ তেকরশিংদা লেজিস্লেসন্না ইনকোর্পোরেৎ তৌরবা অদুগুম্বা অকক্নবা এনতাইতীশিং নত্তনা ( ইন্দিবিজুয়েলশিং য়াওনা ) ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক য়াওরি ;
প্রধান মন্ত্রী নেস্নেল হেল্থ প্রোতেক্সন মিসন অসিসু আয়ুশ্মান ভারতকী মনুং চল্লি ।
থবক অসি থা ৩৬ক ী মনুংদা মপুংফানা লোইশিনগনি ।
ম্যুচুএল কোওপরেসনগী রিকোগনাইজ তৌরবা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোভরেজ ; হেল্থতা সর্বিস অমসুং আই তি ; হেল্থ রিসার্স ; নেস্নেল হেল্থ স্তেতেতিস্তিক্স ; দাইগ্নোসিস , তি বিগী ত্রিতমেন্ত অমসুং মেদিকেসন , ফার্মাসুতিকেল্স অমসুং মেদিকেল দিভাইসশিংগী রেগুলেসন অসিনচিংবা য়াওরি ।
রাজ্যগী জিলা ২৬ত া কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুম লাখ অমদগী হেন্না শিন্নখ্রে ।
তলাক তৌদ্রিবশিংসু চপ মান্নবা হি অমদা তোংদুনা চৎমিন্নরি ।
অহমদাবাদ শহরনা থৌরম অমদা শ্রী অমসুং শ্রীমতী নেতন্যাহুবু তরাম্না ওক্কনি লোইননা মখোয় অহমদাবাদ এয়রপোর্ত্তগী সাবরমতী আশ্রমদা চৎকনি ।
জপান অসি নোংপোক অমসুং নোংচুপগী খ্বাইগী ফবা কলচরগী ভেলুশিং পুনফম্নি ।
· ৩শ ুবা ব্রিক্স গেসম – ১৭ - ২২ জুলাই ( জোহেননেসবার্গ )
38. নাকল অনিনা ৱেস্ত এসিয়া অমসুং মিদল ইস্তগী মতাংদা ৱা খন্নখি ।
মহাক্কী থৱাইনা শান্তি ওইনা লৈবা ওইরসনু । ”
দীপক লাথেরনা কম্মনৱেল্থ গেমসতা মেদল ফংবা খ্বাইদগী নহা ওইবা ৱেৎলিফতর ওইরে , গোল্দ কোস্তা পাংথোকপা নুপাগী কিলোগ্রাম ৬৯গ ী কাংলুপ্তা শেঞ্জেংগী তক্মান অমা লৌখি ।
অনৌবা সি আই সি বিলদিং অসি নেস্নেল বিলদিং কনস্ত্রক্সন কোওপরেসন্না পীখিবা মতমগী মাংওইননা শাবা লোইখিবা আর্ত - গ্রীন বিলদিংগী শক্তম অমনি ।
কোইনশিং অসি শেলয়েক অনেম্বদগী অৱাংবগী মতুং ইন্না পীকপা - চাউবা অমদি লুম্বা খেৎনহল্লে ।
বনারসীগা গুহাৱাতী , হুব্লি অমসুং মাইশোরগা শম্নবা রেল মপাঙ্গল কনখৎহল্ল ।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং শগোলশেন নুমীৎতা মুম্বাইদা নেভীগী সবমেরিন আইএনএস কলবারি জাতিদা খুৎশিন্নরগনি ।
v . পোক্সোএক্ত , ২০১২গ ী সেক্সন - ১৪ অমসুং সেক্সন - ১৫ শেমদোকপা অসিদা চাইল্ড পোর্নোগ্রাফি থিংনবা ৱাফম য়াওরি । অঙাং অমা চেন্নবা পোর্নোগ্রাফিক্কী মচাকশিং মাংহন্দবগী , মুথৎতবগী নৎত্রগা পাউ পীদবগী ফাইন লৌবগী ৱাফম মসিদা য়াওরি ।
ঙসিদি হরিয়ানা অসি মপান্দা পোৎ থাদোকপদা মাংজিল রাজ্য অমা ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি , “ করিগুম্বা ঐখোয়না মমা খুদিংমকপু , অঙাং খুদিংমকপু ন্যুত্রিসন ফংহনবদা মায় পাক্লগদি , পুন্সি কয়া অমা কনবা ঙম্লগনি । ”
মসিনা হৌজিক পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিং অসি লোইশিনবা ঙমহল্লগনি ।
মরম অদুনা ঙসি ঐখোয়না ইন্দিয়ান ওসিন রিজন্দা ঐখোয়গী কোওপরেসনগীদমক জোইন্ত স্ত্রাতেজিক ভিজন অমা পায়খৎলি ।
শেন - থুমগী ফিবম ফগৎহনবা - এলুম্নী অমসুং কোর্পোরেতশিংদগী ফন্দ লৌদুনা সরকারগী শেন্থংদা মতেং পীবা
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ দিল্লিদা , ঐহাক্না ওফিসিয়েল কয়াগা লোয়ননা ৱারি শান্নখ্রে , মখোয়গী মরক্তা অয়াম্বদি বিহারদগীনি । ”
শ্রী মোদীনা মহাক্কী মাইপাকশিং থাগৎখি অমসুং মহাক্কী খ্বাইদগী নৌবা খোঙচৎ অদুগীদমক মহাক্কী য়াইফ - পাউজেল পীখি ।
এদভান্স বাইওফুয়েলতা থৌগৎপা অমগা লোয়ননা ১জ ি বাইওফুয়েলগা য়েংনবদা ২জ ি ইথানোল বাইও রিফাইনরীশিংগীদমক চহি ৬গ ী মনুংদা লুপা কোতি ৫০০০গ ী ফন্দিং স্কিম অমা পোলিসী অসিনা তাক্লি ।
অদোম পুম্নমকপু বিজয়াদশমীগী শেংলবা থৌরম অসিদা হন্না হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
নকশিন্না অমসুং মপুংফানা য়েংশিন্নবা অফবা আই তিগী খুৎলায়শিং শীজিন্নগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হায়র এদুকেস্নেল ইনস্তিত্যুসনশিংগী এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিং কন্দক্ত তৌনবা ইন্দিয়ান সোসাইতীজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত , ১৮৬০গ ী মখাদা রেজিস্তার তৌরবা সোসাইতী অমা ওইনা অমসুং ওতোনোমস অমসুং সেল্ফ–সস্তেন্দ প্রিমিয়র তেস্তিং ওর্গনাইজেসন অমা ওইনা নেস্নেল তেস্তিং এজেন্সি ( এনতিএ ) শেম্বদা অয়াবা পিখ্রে ।
থৌশিলনা লমজিংবা লৈঙাক অমসুং মমাংজৌননা উবা ঙম্বা অরোনবা লৈতবা থৌশিলশিংগী মখাদা কেন্দ্র সরকারনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
তুবরকুলোসিস মুৎথৎনবা পাংথোকখিবা অহানবা দব্লিউ ঐচ ও গ্লোবেল মিনিস্তরিয়েল কনফরেন্স ঐখোয়না তরাম্না ওক্লি ।
লম - লমগী লোন তরামাথোইগী ৱেবসাইৎ মখাগী লিঙ্কশিং অসিদগী ফংবীগনিঃ
মেক ইন ইন্দিয়াদা সরকারনা পুক্নীং থৌগৎলি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মালেম পুম্নমক্তা লৈরিবা গুজরাতীশিংদা অনৌবা চহিগী নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মীচম নাগরিক অমগী পুন্সি অমসুং স্ত্রগলশিং অদু উৎথোক্নবা মহাক্কী হ্যুমরগী ওইবা অঙকপা মওং মতৌ অমসুং ইরম্বা অদুগীদমক মহাকপু নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
অথুবা মতমদা ৱাকৎশিং লোইশিন্দুনা এক্স - সর্বিসমেনশিংগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মরূপশিং , জনধন একাউন্ত হাংদোক্লবা মতুংদা ঐখোয়না মদুবু আধার নম্বরশিংগা শম্নহল্লে ।
ইন্সুরেন্স কম্পেনীদা সাইক্লোন ওখীনা শোকহল্লবা মীওইশিংগী ক্লেম অদু খুদক্তা পীথোক্নবা খঙহনখ্রে ।
খুঙ্গংগী চাউখৎ - থৌরাংগী ৱাফম লাকপা মতমদা বজেৎ অসি মরু ওইরকই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
য়ু এনগী অহানবা , নুপী ঙাক্তগী পুলিস য়ুনিত লিবেরিয়াদা থমদুনা ভারতকী নুপীশিংগী তৌবা ঙম্বা উৎলি ।
হায়রিবা হীরমশিং অসিদা ভারতগী খুমাং চাউশিনবা অসিনা “ ভারতকী পান্দম ফংবা , মালেমগী পান্দম ফংগনি ‘ হায়বা অদু ঐখোয়না ফংবা ঙমগনি ।
ইং ২০১৬ত া মুম্বাইদা পাংথোকখিবা মেক ইন ইন্দিয়া প্রোগ্রামদা প্রধান মন্ত্রী লোফবেন মশামক্না ললোন ইতিক্কী য়াম্না চাউবা মীহুৎ কাংবু অমগা লোয়ননা শরুক য়াবীখি ।
মসিনা জোজিলা পাস লানথোকপদা হৌজিক হৌজিক পুং অহুম মখায় চংলিবা অসি মিনিৎ ১৫দ া লানথোকপা ঙমহল্লগনি ।
উপ - রাষ্ট্রপতি শ্রী ভেনকৈয় নাইদু অমসুং লোক সভাগী স্পীকর শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
তেল্লিকম্যুনিকেসন সেক্তরগী খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা পায়খৎলিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
ইং ২০১৬ক ী নবেম্বর থাদা প্রধানমন্ত্রী অনিমক্না কোলাবোরেসনগীদমক প্রায়োরিতী এরিয়া অমা ওইনা স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং এন্তরপ্রিনরশিপ্তা খুৎয়েক পিন্নখি ।
শেংলবা মোস্ক অনিগী মপু ওইরিবা নিংথৌ সলমান বিন অবদুল অজিজ অল সাউদনা চেবাউ পীরকপদগী প্রধান মন্ত্রী মোদীনা ২০১৬ক ী এপ্রিলদা সাউদী অরাবীয়াদা চৎলুরবা মতুংদা খোঙচৎ অসি মখা তারকপনি ।
ভিদিও কনফরেন্স অসি সরকারগী স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংগা প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানবগী পরিং অসিদা অনিশুবনি ।
ফার্মাসুতিকেল্স , মেদিকেল দিভাইসশিং অমসুং ই - পাউ পীথোক - পীশিন তৌনবগী কাংলোন ;
হৌখিবা চহী মরি অসিদা কাসীগী মীয়াম্না মালেমগী লৈবাক কয়াগী লুচিংবশিং তরাম্না ওক্লি ।
মসিনা লৈবাক শিনবা থুংনা মখা তানা লু নানবগী পাওজেল শন্দোক্লগনি ।
শেমদোরক্লিবা অসি লৈবাক অসিদা অঙাংশিংগী মথক্ত সেক্সকী মীওৎ - মীনৈ চৎথবা হেনগৎলক্লিবা অসি থিংনবনি ।
মরম অসিননি মালেমগী মফম খুদিংদা যোগবু পাম্বগী চাং অসি খোংলৈ থুনা হেঙ্গৎলক্লিবা ।
শ্রী হুয়েন জুৱান চুৱোং , এগ্রীকলচর অমসুং রুরেল দিব্লপমেন্ত মন্ত্রালয়গী মন্ত্রী
সোইল হেল্থ কার্দ কোতি ১৭, য়ুরিয়াগী নিম কোতিং , কোস্ত প্রইজকী মথক্তা চাদা ৫০দ া মহৈ মরোং ২২গ ীদমক এম.পি.এস. , প্রধান মন্ত্রী ফসল বিমা য়োজনা অমসুং ই–নাম প্লেৎফোর্মসু মহাক্না পনখি ।
হোস্পিতাল অসিগী বিভাগ খুদিংমক অমসুং মথৌ তারিবা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগা লোইননা মে ২০২০ ফাওবগী মনুংদা মপুং ফানা থবক পাইখৎপা হৌবগী পান্দম থম্লি ।
ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইনর্জী সেক্যুরিতী অমসুং ফুদ সেক্যুরিতীদা তেংবাং পীননবা মীৎয়েং থমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্না ওফিস পায়রকপা মতমদগী হৌজিক ফাওবদা ফংখিবা মেমেন্তোশিং নিলাম লাওবগী চয়োল অনি চংনা চত্থরকপা থৌওং অদু থাংজ নুমীৎকী নুমিদাংৱাইরমদা লোইশিনখ্রে ।
মসিগী লালহৌগী লাইশং অসিদা ভিজুয়েল আর্তস ম্যুজিয়ম অমা শাই ।
অসি ওগস্ত ১৪, ২০১৮গ ী মতুংদসু মখা চৎথখিগনি ।
এমওসি অসি স্কিল দিবলপমেন্ত অমসুং এন্ত্রেপ্রিনরসশিপকী ওনরেবল মিনিস্তরগী ২০১৭ক ী ওক্তোবর ১৬ - ১৮গী তোকিও খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পিননবা থাজবা থম্লি ।
থাউ মরাং কাইনা পুথোক্লবসু , থাউ য়োনবগী অখন্নবা ফিবম অসিনা মরম ওইদুনা থাউগী মমল হেনগৎহল্লি ।
মহাক্না উজ্বালা য়োজনা , স্বছ ভারত মিসনগী মখাদা লেত্রিন শাবা , অমসুং প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাশু পনখি ।
মীয়াম তিনখিবা থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি হৌজিক্তি ভারত অসি অরংবা থৱান মিচাক অমগুম উবা ফংলে ।
ঙসিগী শেংলবা বুদ্ধ পুর্ণিমা নুমিৎ অসিদা শেংলবা ধর্ম্মগী লুচীংবশিংগী বর ফংনবা ঐ মফম অসিদা য়াওবা ফংজবসি ঐগী লাইবক ফবনি ।
কান্নবা ফংলবা নুপীশিংনসু মতৌ করম্না সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংনা মখোয়গী পুন্সিদা পোজিতিব ওইবা অহোংবা পুরকখিবগে হায়বদু শন্দোক্না পাউদমখি ।
ঐহাক প্রভু রামচন্দ্রজীগী খুয়া খাদা খুরুমজরদুনা ভারত সরকারগী মাইকৈদগী পোস্তেল স্তাম্প অসি ঙসি লৈবাক অসিগীদমক্তা নবরাত্রগী শেংলবা থৌরম অসিদা পীজরবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক আর্ম ফোর্সেসকী জৱানশিংগা লোইননা মতম লেনমিন্নবা অসিদা মঙোন্দা অনৌবা ইনর্জী ফংই ।
v . ভারত্তা অৱাংবা থাক্কী মোবাইল বি এস এল ৩ লেবকী খুদোংচাবশিং লিংখৎপা ;
মীয়াম তিনখিবা মীফমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা রাস্ত্রপতি পুতিনবু পার্তনরশিপ অসিগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
সরকারনা তোঙান তোঙানবা কোর্তশিং / ত্রিব্যুনেলশিং / ওথোরিতীশিংদা পন্দুনা লৈবা কেসশিংনা মরম ওইদুনা তুংলমচৎতা ওইরক্কদবা ঐচভিওসিগী থৌগাইশিং অদুদসু মিৎয়েং থমখি ।
অদুবু হন্দক্কী কুম্ভগী মেলানা লৈবাক পুম্বগী দিব্যতা অমসুং ভব্যতাগা লোয়ননা লু–নানবগী অচেৎপা পাওজেলসু পীরি , পব্লিক এজুকেসনসু পীরি ।
পায়খৎকদৌরিবা থবকশিং অদুনা লৈবাক অনি অসিদা অনৌবা সাইন্সকী লৌশিং শেমগৎপা , ইন্তেলেকচুয়েল প্রোপর্তী শেম্বা , অনৌবা পুথোকপা অমসুং পোৎ পুথোকপদা মতেং পাংগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
ঐহাক্না মেক ইন ইন্দিয়া হায়বা মতমদা মীওই কয়ানা মসিগী মায়োক্তা লেপ্পা মীওইশু লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা তামিল নাদুগী তিরুপ্পুরদা লৈরিবা পেরুমনালুরদা তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং মায়খুম হাংদোক্কনি ।
চাউরাক্না ইমুং কোতি ১০দ া চহি খুদিংগী লুপা লাখ ৫গ ী হেল্থ ইন্সুরেন্স পীগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
কনাগুম্বা লৈবাক অমগীদমক্তদি মসি খ্বাইদগী চাওবা লনগৈনি , খ্বাইদগী চাওবা পাঙ্গলনি ।
শ্রী কিম য়ুন - চোং , ত্রেদ , ইন্দস্ত্রী অমসুং ইনর্জীগী মন্ত্রী , কোরিয়া রিপব্লিক
ভোল্যুম অসিনা বেঙ্গল , বিহার , ঝার্খন্দ , ওরিশা , অসম , অরুনাচপ প্রদেশ , মণিপুর , মেঘলায় , নাগালেন্দ অমসুং ত্রিপুরাগী অথৌবশিং কোন্সিল্লি ।
হন্দক্তা কাশ্মীরগী মীওইশিংদা এতেক্ত তৌরকখিবা মখোয়শিং অদুগী মায়োক্তা উত্তর প্রদেশ সরকারনা লৌখৎখিবা ক্বিক এক্সন অদু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
i . সাও তোমে এন্দ প্রিন্সিপেনা স্পেসকী লমদা ভারতকা মতেং পীনবা পাম্‌লিবা অসিগী মতাংদা মপান থৌরম মন্ত্রলয় ( নবেম্বর ২০১৭ ) আমসুং নেসনেল সেকুরিতি কাউন্সিল সেক্রেতরিয়েত - এন এস সি এস ( জনৱারি ২০১৮ ) না দিপার্তমেন্ত ওফ স্পেস ( দি ও এস ) তগী পাউখুম পীরক্নবা খঙহল্লি ।
চেনেল ১১ অমগা পুরক্লে তাবদা নুংঙাইবা ফাওই ।
অদুবু মিদিয়ানশু মফম অসিদা মরুওইবা থৌদাং অমা লোরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি অহেমদবাদকী জাসপুরদা বিশ্বা উমিয়াধম কমপ্লেক্সকী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
হায়রিবা ইন্তরভিয়ু অদুদা , ফিল্দ মার্সেল সাম মনেকশোনা মহাক্না কর্নেল ওইরিঙৈ মতমগী থৌদোকশিং নিংশিংখি ।
সোল্ত সৈত্যগ্রহ মেমোরিয়েল অসি মহাত্মানা পামজরম্বশিং পায়খৎনবা প্রধান মন্ত্রীনা পায়খৎলিবা থবকশিংগী মনুংদা অমনি ।
দীনদয়াল অন্ত্যোদয়া য়োজনা - এন.আর.এল.এম , উত্তর প্রদেশনা তেংবাংলিবা ৱুমেন সেলফ হেল্প গ্রুপশিংনা ‘ ভারত কে বীর ’ ফন্দা তেংবাংনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা চেক খুৎশিন্নগনি ।
মখোয়শিং অদু লাইরবা , দলিৎ , ত্রাইবেল , শোৎথরবা , মখোয়গী হংবীনবা কনাসু লৈত্রবা ঙাক্তনি ।
দামন অমসুং দ্যু অমদি দদ্রা অমসুং নগর হবেলী অনিমকপু মপান্দা খোংহাম খুৎহাম চোইদবা মফম ওইরে হায়না লাওথোকখিবা অদু মহাক্না খংজিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বিমা য়োজনাগী মখাদা প্রজানা চহিগী লুপা ১২ খক্তগী প্রিমিয়ম থিরগা লুপা লাখ ২ ফাওবা এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোবরেজ ক্লেম তৌবা য়াই ।
পুং কয়া অমা হায়রগসু মপুং ফাবা ঙম্লোই অমদি অতেনবা ৱাহৈদা হায়রবসু অসিগুম্লবা অথোইবা মীওই অসি মশক খঙহনবা য়াই ।
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি সোসিয়েল অমসুং লেবরগী লমদা থৌশিলশিং শরুক য়ামিন্নবা , থৌরমশিং পাংথোকমিন্নবা , ৱা খন্নবা , অখঙ–অহৈশিংগী মীফম পাংথোকপা অমসুং কনফরেন্সশিং পাংথোকপনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হাউজিং অমসুং হ্যুমেন সেতলমেন্তকী লমদা ইনফোর্মেশন অমসুং তেক্নিকেল কোওপরেসন একচেঞ্জ তৌনবা ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী থাদা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা পীনখিবা য়ানা ৱারোল অদু শক খঙখ্রে ।
মসি লমদম অসিগী মীয়াম্না মতম কয়াগী মমাংদগী তানদুনা লাক্লবনি অমসুং মসি অথুবা মতমদা মঙফাওনরগনি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি ১৫০গ ী মমাংদগী আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়ানা মশক নাইবা থবক কয়া পায়খৎলি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ অৱাবা তারবশিংদা সরকারনা পাংবা য়াবা মতেং পুম্নমক পাংনবা হোৎনরি ।
লাকপীরো , ঐখোয় অমত্তা ওইনা পুন্দুনা ভারত ইমাগী জয়কারগী ইশৈ শক্তুনা মংলানশিং অদু অনৌবা ইনর্জী পীরসি , অনৌবা পাঙ্গল পীরসি , অনৌবা ৱারেল লৌরসি ।
অৱাবগী তঞ্জা অসিদা মহাক্কী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
প্রোগ্রাম অসিনা মীওই কোতী ১০ হেনবদা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
খোংজং অসিদগী খুঙ্গংগী মীয়াম্না দিজিতেলগী পীথোক - পীশিন , দিজিতেল ওইবা মওংদা সরকারগী থবকশিং ফংবদা হেন্না খুদোংচাবা ফংলনি ।
অসিদগী তেংবাং পীনবগী পাক চাউরবা ফ্রেমৱর্ক অমসুং তেংবাং পীনবগী লমশিংগী মনুংদা স্তেকহোল্দর পুম্নমক্তা কান্নবা ফংননবা কুইনা চৎনগদবা তুরিজমগী ফিভম অমা শেম্লগনি ।
মহাক্না কিলোমীতর কুন শাংবা হিজলি - নরায়ানগর অহুমশুবা লাইনসু জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
iii . এন জে এম সিগী মশা অমা ওইরিবা বে জে ই এল অসি বি আই এফ আরদা শীন্নদুনা অমুক হিংগৎনবা স্কিম অমা ওইনা খন্নখি ।
য়োজনা অসি হৌজিক মখা তানা চত্থরি অমদি চাউরাক্না ইমুং কোতি মরিদা মৈ ফংহনগনি ।
মহাক্না অমত্তা ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্নবা লোইননা অনৌবা পাম্বৈশিং অমসুং তেক্নোলোজী শিজিন্নবগীদমক্তা ৱাকর অহুম্মকপু থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং হায়খি মদুদি ৱাকর অহুম্মক্না হকশেল অমসুং ন্যুত্রিসনগী থবকশিং ফগৎহনবা অমসুং পোশন অভিয়ান – লৈবাক অসিদা মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদবা হন্থহনবগী পান্দম অদু ফংনবগী মাইকৈদা থবক তৌরি ।
অনিংবা অমদি অপাম্বগা লোইননা অদোম মসিদা শরুক য়াবীররি ।
নোংচুপতগী নোংপোক্তা ইনর্জী কঞ্জুম্পসন্দা অহোংবা অমা লৈরি হায়না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শেল রিভোলুসনগী মতুংদা য়ুনাইতেদ স্তেত অসি মালেমগী খ্বাইদগী চাউবা ওইল অমসুং গ্যাস পুথোকপা লৈবক ওইরক্লি ।
চহি অমগী মনুংদা তাঙ্কক অহুমদা মীখল মায় পাক্না পাংথোকহনখিবদা ময়াম্বু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
অদুবু মসি লানফম খক্তদা নত্তনা দিফেন্স মেন্যুফেকচরিং এন্তর্প্রাইজেসকী ফেক্তরী ফ্লোরশিংদসু চৎনরি , মদুনা স্ত্রাতেজিক্কী ওইবা ৱারেপশিং লৌরি ।
তিল্লিবা মীয়াম্বু অখন্ননা ভারত্তা লাকখিদ্রিবা মীওইশিংবু ইং ২০১৯গ ী জনুৱারীদা পাংথোক্কদৌরিবা কুম্ভ মেলাদা শরুক য়াদুনা ভারতকী কলচরেল অমসুং স্পিরিচুয়েল ত্রেদিসনগী এক্সপেরিয়েন্সকীদমকশু প্রধান মন্ত্রীনা বার্তন তৌখি ।
মহাক্না মীহুৎ কাংবু অদুদা মখোয়গী হক্কী মতাংদা কাংলুপশিংগী মরক্তা ই - পাউ খঙহনবা হেনগৎহন্নবা ফোংদোকখি ।
a ) ৱাতর সপ্লাই , পৱার , কনেক্তিবিতি অমসুং তুরিজম চাওখৎনবা অখন্নবা প্রোজেক্তশিংগা মরি লৈনবা ফিজিকেল ইনফ্রাস্ত্রকচর ;
বাঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী , য়োর এক্সিলেন্সী শেখ হসীনাজী ,
কেন্দ্র অমসুং তি.তি.আর.পি.গী মরু ওইবা মফম মরি লৈ ।
ঐহাক্না সিঙ্গাপুরগী প্রধান মন্ত্রী লীগা লোইননা মীহুৎ কাংবুগী থাক্তা ৱারী শান্নগনি , অমদি নানয়াং তেক্নোলোজিকেল য়ুনিবর্সিতীদা চত্তুনা নহা ওইরিবা মহৈরোইশিংগা উনদুনা ৱারী শাননবা মীৎয়েং থম্লি ।
মুস্লিম নুপীশিংবু ত্রিপল তলাকতগী ঙাকথোক্নবা আইন চৎহন্নবা হোৎনরিবা অদুগী অফ–ফত্তা প্রধান মন্ত্রীনা নৈনখি ।
হৌখিবা মতম খর অসিদা মতৌ করম্না তেলি - দেন্সিতী , ইন্তর্নেত কবরেজ অমসুং মোবাইল ইন্তর্নেত শীজিন্নবা হেনগৎলকখিবগে হায়বা মহাক্না শন্দোক্না তাকখি ।
সরকার অসিনা ত্রেদমার্ক এপ্লাই তৌবদা চংবা ফোর্মগী মশিং হুমফুতরামরিদগী নিপালদা হন্থহল্লে মদুনা মরম ওইরগা চহি অহুম অসিদা ত্রেদ মার্ক রেজিস্ত্রেসন্দা ফোল্দ অহুম হেঙ্গৎহল্লে ।
য়ুম শারিবশিং অমদি য়ুম লৈরিবশিং অনিমক্তা করম্বা মখলগী খুদোংচাদবশিং লাক্লম্বগে হায়বদু খঙনা ঐখোয়না ৱারেপ লৌখি ।
২০১৮ - ২০২২গীদমক্তা কম্বোদিয়াগা লোইননা কলচরেল এক্সচেঞ্জ প্রোগ্রাম পাংথোকপা ।
মসিগী অৱাবা তঞ্জা অসিদা আফগানিস্থান সরকারবু তেংবাংনবা ভারতনা থৌরাং তৌদুনা লেপ্লি । ”
সেন্ত্রেল রোদ ফন্দ ( সি.আর.এফ. ) গী মখাদা বতন নমদুনা লম্বীশিংগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বিজাপুর জিলাদা লৈরিবা জাঙ্গলা দিবেলপমেন্ত হবতা চৎকনি ।
তেংবাং পীনগদবা লমশিংদা স্মার্ত অর্বান সোলুসনশিং , লাইবেলিতী , সস্তেনেবল অমসুং ইন্তিগ্রেতেদ অর্বান প্লানিং , রি - দিবেলপমেন্ত এন্দ লেন্দ য়ুজ , ইনর্জীগী ৱেস্ত য়াওনা ইন্তিগ্রেতেদ সোলিদ ৱেস্ত মেনেজমেন্ত , সস্তেনেবল ত্রান্সপোর্ত সিস্তেমস , ঈশিং অমসুং সেনিতেসনগী মেনেজমেন্ত , ইনর্জী ইফিসেন্সী , রিসোর্স মোবিলাইজেসন অমসুং নাকল অনিমক্না য়ানরবা অতোপ্পা মরি লৈনবা লমশিং য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি মহাক্কী শঙ্গাইদা হন্দক্তা লোইশিনখিবা ১৮ শুবা এসিয়ন গেম্সকী মেদল ফংলক্লবশিংগা উনখ্রে ।
এনআরদিদবল্যুপি অসি ২০০৯দ া হৌদোকখিবনি , মদুদা মরুওইনা থকপা য়াবা ইশিং , পোর্তএবিলিতী , এদেক্বেসী , কনভিনেন্স , এফোর্দেবিলিতী অমসুং ইক্ব্যিতীদা মীৎয়েং থম্লি ।
খোংচৎ অসিনা নেপালগা লোয়ননা ঐখোয়গী চহি কয়া লৈরক্লবা মরূপ ওইবগী নক্নবা মরি অদু উৎলি ।
সরকারগা চাং নাইনা ৱারি শান্নবা মথৌ তাই হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
অদুবু মসিনা লাইনা খুদিংমক ফহনবা ঙমদে ।
প্রধান মন্ত্রীনা নুপীশিংবু হন্দক্তা হৌদোকখিবা প্রধান মন্ত্রী শ্রম মান–ধন য়োজনাবু মপুং ফানা য়ুতিলাইজ তৌনবা খঙহনখি , মসিনা অহন ওইরক্লবা মতমদা ফাইনান্সিয়েল সেক্যুরিতী ফংহল্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি স্কিম অসিনা লৈবাক অসিদা মশক থোকনা অহোংবা পুরক্লি অমসুং অহোংবা অসিদগী লৈবাক অসিগী অপুনবা চাউখৎ - থৌরাংদা ইথিল পীররি ।
হেল্থ কেয়ার অমসুং পব্লিক হেল্থকী লমদা য়ানা চেরোলগী মখাদা হেল্থ রিসর্স , ফার্মাকোবিজিলেন্স অমদি এন্তি - মাইক্রোবায়েল রেজিসতেন্সগুম্বা হকশেলগী লমদা শকখঙলবা ইশুশিংদা কোলাবোরেসন হেঙ্গৎহনবা ।
জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসিনা পিস কীপিং মিসনশিং অমসুং কাউন্তর ইন্সরজেন্সী ওপরেসনশিংদা শরুক য়ারিবা অমসুং থৱায় কত্থোকখিবা লান্মীশিংবুসু নীংশিংলি ।
প্রোফেসর বোসনা লৈখিদ্রবা মতুংদা বোস - এন্সতাইন স্তেতিস্তিক্সপু য়াবা কাংলুপ্পু বোসোন্স হায়না কৌনখি ।
ইং ২০১৭ তা ভারত্তা জিইএসকী নিপালশুবা এদিসন হোস্ত তৌনবা ৱারেপ অসি জোইন্ত দিক্লারেসনগী মখাদা ইং ২০১৬ কী জুন ৭ তা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অমসুং মতমদুগী য়ুএসকী রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা অনি উন্নখিবা অদুদা লৌখিবনি ।
পোলিসী শেমগৎপদা মসিনা মরু ওইবা থৌদাং অমা লৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
নুমীৎ তাখিদ্রিঙৈদা থবক লোইশিনবদগী হৌরগা অঙাংশিংবু কেরোসিনগী থাওমৈশিংদা লাইরিক পানবা তকশিনবদা মৈ ফংহনবা অসিনা হিংবদা য়াম্না লায়থোকহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গ ী জনুৱারী ৩০দ া গুজরাতকী সুরত অমসুং দান্দিদা চৎকনি ।
হায়রিবা হিরমশিং অসি য়েংবদা ভারত অসি ফিবম য়াম্না ফরে ।
বিল অসিনা মালেমগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগী এন.আর.আই.শিংদা লুহোংলিবা ভারতকী নুপীশিংদা কান্নহল্লগনি ।
মহাক্না দিল্লি চাউখৎনবা মরুওইনা হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎবা চোকথবা নাইদনা হোৎনরমখি ।
লোইশিল্লকপদা , রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুবু ঐখোয়গী অতিথি ওইবিবগীদমক ঐহাক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পাক্যোং এয়রপোর্ত্তা থুংলবদা এয়রপোর্ত অমসুং তরমিনেল বিল্দিংগী মরমদা পাউদমগনি ।
শেনফম খুদিংমক লৌমী অদুগী রেজিস্তার বেঙ্ক একাউন্তদা হকথেংননা হাপচিনগনি ।
ভগবান বিৎথল অসি লৈত–লাইরা অমদি তোল্ল–তারবশিংবু ঙাকপী–শেনবীবা মপুনি ।
ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা নার্কোতিক দ্রগশিং , সাইকোত্রোপিক পোৎশকশিং অমসুং কেমিকেল প্রিকর্সরশিং আইন্না য়াদবা মওংদা শিজিন্নবা অমসুং আইন্না য়াদবা মওংদা পুথোক পুশিন তৌবা অমসুং মরি লৈনবা ওফেন্সশিং থিংনবগীদমক তৌনবা এগ্রীমেন্ত
মহাক্না হায়খি মদুদি শ্রী এম . ভেনকৈয় নায়দুনা মতম পুম্বদা অতৈ ৱাফম কয়াদগী হেন্না মথৌদাংদা শাফু পীখি ।
২০১৬দ া চৎথখিবা সর্জিকেল স্ত্রাইক অদু ঐখোয়না নিংশিংলি ।
প্রধান মন্ত্রীনা জগদলপুর অমসুং রাইপুরগী মরক্তা এয়র সর্বিস হৌদোকখি ।
সেক্তর অসিদা মহাক্কী সরকারনা পায়খৎলিবা থৌশিলশিং অমসুং চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা ফোঙদোকখি । মহাক্না গ্যাস মমল লেপ্পা অমসুং য়োনবদা পীরিবা মনিং তম্বশিং পনখি অমসুং ঈশিং অরুবা মফমদা অমসুং হায় প্রেসর হায় তেম্পেরেচর তেক্নোলোজি শীজিন্নবগী মতাংদা পনখি ।
অসিগুম্বা মফমশিং অসিদা অমুক্তং চৎপনা মীওই অমবু মীয়ামগীদমক্তা থবক তৌনবা অনৌবা ইনর্জী ফংহনবা ঙমগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা অফগানিস্তানগী চীফ এগজ্যুকেতিব দা . অবদুল্লাহ অবদুল্লাহগা উনখ্রে ।
সরকার অসিনা য়ুম শাবগী অচংবা মতম অদু থা ১৮দগ ী ১২দ া হন্থহনবসু ঙম্লে , মদুনা মরম ওইরগা থা ৬ কনবা ঙম্লে ।
থৌরম অসিদা শ্বচ্ছ ভারতকী মনা য়েন্থোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা য়ুনিয়ন তেরিতোরী অসিগী আই.তি .
ঙ ) পার্তীশিংগী স্তেতশিংদা তুরিজম এজুকেসন অমসুং ত্রেনিং ফিল্দা থবক তৌরিবা পব্লিক অমসুং প্রাইভেৎ এজুকেসন ফেসিলিতীশিং পুক্নীং থৌগৎপা ।
রেজিস্তার তৌরবা এম.এস.এম.ই.শিংদা শেন্দোই চাদা ২ তাগনি ।
অথৌবশিংগী হনবা লৈতবা থৌনা অদু মতম পুম্নমক্তা নিংশিংদুনা লৈরগনি । ”
থৌরম অদুদা মীয়ামদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রী মোদীনা হায়খি , নুমিৎ অসি সিক্কিমগী পুৱারী ওইহৌরগদবা নুমিৎ অমনি অমসুং ভারতকী মরুওইবা নুমিৎ অমনি ।
মসিনা মীচম প্রজাগী সেবা তৌগনি অমসুং অয়ুশ্মান ভারতকী পান্দম অদু ফংহনবদা মতেং পাংগনি ।
ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা রাষ্ট্রপতিজীবু ভারত মচা কোতি ১২৫গ ী য়াইফনবগী মায়কৈদা পুক্নিং চংবা অদু উবা ফংই , মরুওইনা লাইরবা অসুং শোথরবশিগীদমক । ”
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সোসিয়েল , ইকনোমিক , উদ্যোগ অমসুং রিজনেল দিবেলপমেন্ত প্রোগ্রামশিংগী মতাংদা নেসনেল ইন্সতিত্যুৎ ফোর ত্রান্সফোরমিং ইন্দিয়া ( নিতি ) আয়োগ অমসুং রুসিয়ান ফেদেরেসনগী ইকনোমিক দিবেলপমেন্ত মন্ত্রালয়গী মরক্তা তৌনবা এম ও য়ু মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
মহৈরোইশিং অদুনা ত্রেনিং মনুং অমসুং মাউন্ত এভরেস্ত কাবদা মখোয়না থেংনরকখিবশিং অদু পাউদমখি ।
এম ও য়ু অসিনা পৃথিবীগী রিমোত সেন্সিং , সেতিলাইত কম্মুনিকেসন , সেতিলাইত নেভিকেসন , স্পেস সাইন্স , প্লানেত থিবা , স্পেসক্রাফ শীজিন্নবা অমসুং স্পেস তেক্নোলোজী শীজিন্নবগী লমদা মতেং পীনবা ঙমহনগনি ।
ঐখোয়না মালেমগী ইং তপ্পদা পুক্নীং থৌগৎপা অমসুং মহাক্কী মখাদা অনৌবা খোংথাং কয়া পাইখৎপা অসিগীদমক য়ুএনগী থৌনা অদুদা থাগৎপা ফোংদোকচরি । ”
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেরলগী মুখ্য মন্ত্রী পিনারাই বিজয়ন্দা রাজ্য অদুদা থোক্লিবা ইচাউগী ফিভমগী মতাংদা ৱারী শাখ্রে ।
সর্বিসশিং অসি সেপ্তেম্বর ১, ২০১৮দগ ী আই.পি.পি.বি.গী মশা ৬৫০ অমসুং এক্সেস পোইন্ত ৩২৫০ অমসুং দিসেম্বর ২০১৮ ফাওবদা পোস্ত ওফিস ( এক্সেস পোইন্ত ) লাখ ১.৫৫, পুম্নমক্তা ফংগনি ।
আধার লিঙ্ক সবসিদীগী খুথাংদা ফংলিবা কান্নবশিং অদুশু মহাক্না পনখি ।
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি পুখৎলক্লিবা রেলগী প্রোজেক্তশিং অসিনা বাঙ্গলাদেশতা জাতিগী অমদি শহরগী ত্রান্সপোর্ত মপাঙ্গল কলহনবগী থৌওংদা মপাঙ্গল হাপ্লগনি ।
লৈবাক অসিগী গ্যাসকী মচাক - মথুমশিং চাউখৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা থবক কয়া পায়খৎলি , মরুওইনা এল এন জি তর্মিনেল হেনগৎহনবা , লৈবাক শীনবা থুংনা গ্যাস গ্রিদ শেম্বা অমসুং সিতি গ্যাস দিস্তিবিউসন নেতৱার্ক শেমগৎপনি ।
মদুনা মরম ওইরগা মফম অমা হেক্তদা হৌবা ৱা অদু য়ানবদা , মদু পুথোক পুশিন তৌবদা , পর্মিত মথৌ তারম্মী , অয়াবা লৌবা তারম্মী ।
“ ইকোনোমিক পোলিসী - দি রোদ এহেদ ” হায়বা হিরমদা নীতি আয়োগনা শিন্দুনা ইকোনোমিস্ত অমসুং এক্সপার্ত ৪০ হেনবগা ঙসি উন্নখিবা থৌরম অদুদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী শরুক য়াখ্রে ।
মমাংদদি বি.পি.ওশিং অসি অচৌবা সহর খক্তদা মথৌ তৌরম্মি , হৌজিক্তি মসি সহর মচা মচাশিং অমসুং খুঙ্গংশিংদা শন্দোক্তুনা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবশিং ফংহল্লে ।
নৈপাউলনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
কলচর অসি কনাগুম্বা লৈবাক অমা হেক্তগী ওক্সিজেন্নি ।
অথোইবা মীশক পুম্নমকপু খুরুমজবগা লোইননা ঐগী ৱাহৈ লোইশিঞ্জরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারতকী অহানবা রেল অমসুং ত্রান্সপোর্তেসন য়ুনিবর্সিতী , নেস্নেল রেল এন্দ ত্রান্সপোর্ত ইন্সতিত্যুৎ ( এন.আর.তি.আই. ) গীদমক ভাইস চান্সেলরগী পোস্ত থম্বদা অয়াবা পীখ্রে ।
শ্রী লুইস মিগুয়েল ইতচেবেহের , সেক্রেতরী , এগ্রো ইন্দস্ত্রী
অদোম্না হৌজিক উৎখিবা ফিল্ম অদুদা উখ্রে মদুদি খুৎ হামদোক্তনা চাবগী হৈনবীনা মরম ওইদুনা অঙাংশিং শিবা য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা হুমেন স্পেসফ্লাইত প্রোগ্রামগী মতাংদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা এম ও য়ু তৌনবা অয়াবা পীরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি শ্রী এম . ভেনকৈয় নায়দু অসি চাউরাক্না চহি ৫০ রোমদগী মীয়ামগী থবক তৌদুনা লাকখি – চহি ১০ন া মহৈরোইশিংগী রাজনীতিদা অদুগা চহি ৪০ন া লৈবাক্কী রাজনীতিদা ।
এনতিএ লিংখৎপনা তোঙান তোঙানবা এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিংদা শরুক য়ারিবা চাওরাক্না ছাত্র লাখ ৪০দ া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
নোংচুপ বেঙ্গলগী মুখ্য মন্ত্রী , সুশ্রী মমতা বেনর্জীজী ,
নহা ওইরিবা শুতর অসিনা শান্ন - খোৎনবগী মায়কৈদা অচৌবা থৌদাং য়ারি । ”
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বেঙ্ক ওফ বরোদা , বিজয়া বেঙ্ক অমসুং দেনা বেঙ্ক অসি বেঙ্ক ওফ বরোদানা ত্রান্সফিরি বেঙ্ক অমসুং বিজয়া বেঙ্ক অমসুং দেনা বেঙ্কনা ত্রান্সফেরর বেঙ্ক ওইনা পুনশিনবদা অয়াবা পীরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অতোপ্পা শেনবা চহি অহুম ( শেনবা চহি ২০১৭ - ১৮দগী হৌরগা ২০১৯ - ২০ ফাওবা ) গীদমক্তা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ কোর্পোরেৎ এফিয়র্স ( আইআইসিএ ) কী স্কিম মখা চৎথনবা অমসুং ইন্সতিত্যুৎতা লুপা কোতি ১৮গ ী তেংবাং পীননবা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
সিনহা অমসুং এলবিএসএনএএগী দাইরেক্তর শ্রীমতী উপমা চৌধরী শরুক য়াখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক ফাওবদা ফংলিবা অসি , ভারত প্রজাগী স্বচহাগ্রাহি অদুগী অচিবমেন্ত অদুশুনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ময়াই তাংবল লৌদুনা ঙসি নই দিল্লীদা কেন্দ্রগী হিন্দী কমিতীগী ৩১ শুবা মীফম পাংথোকখ্রে ।
হৌখিবা থা অমা অমমখায়দগী ঐহাক্না সোসিয়েল মীদিয়াগী থোংদা মীয়ামগী এক্সপরিয়েন্স অদু তারম্মি অদুবু ঙসি ঐহাক ইশামক্না মদুগী এক্সপরিয়েন্স অদু ফংলে ।
মসিনা মহাক্কী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎনবা মচা অমখক হোৎনজবনি অমসুং মদুগীদমক ঐখোয় পুম্নমক অপেনবা ফাওই ।
প্রধানমন্ত্রীনা শহরদা তোঙান তোঙানবা চাওখৎ - থৌরাংগী থবক কয়া উরেপ - উয়েং তম্নবগী প্লেক মাইখুম হাংদোকখি অমসুং মীয়ামদা কৎথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাত্মা গান্ধীগী লৈখিদবা নুমিৎ অসিদা গুজরাতকী নবসারী জিলাদা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
থৌরম অদুদা লৈবাক্কী মফম কয়াদগী নুপী সর্পঞ্চ ৮০০০, নুপী স্বচ্ছগ্রহি ৩০০০ অমসুং অতোপ্পা খোংথাংশিংগী নুপী চেম্পিয়নশিংনা শরক য়াখি ।
মীতম অদু মমিংগী হাংদোকপা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা লেভর অমা নমখি ।
তোঙান তোঙানবা মীহুৎশিংনা হিন্দী শন্দোক্নবগী মাইকৈদা মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং ফোংদোক্নখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৌমীশিংদা ২০২২ ফাওবদা কেমিকেল ফরর্তিলাইজর চাদা ১০ হন্থহন্নবা পান্দম থম্নবসু তকশিনখি ।
বিমস্তেক লৈবকশিংগী নহাশিংগীদমক্তা নালন্দা য়ুনিভর্সিতীদা স্কোলরশিপ কুনথ্রা অমসুং জিপমর ইন্সতিত্যুত্তা এদভান্স মেদিসিনগীদমক্তা রিসর্স স্কোলরশিপ তরানিথোইসু পীগনি ।
আঙ্গনৱারী হেল্পরশিংগী অৱামনসু লুপা ১,৫০০দগ ী হেনগৎতুনা লুপা ২,২৫০ ওইরগনি ।
দিবিতি অমসুং নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ এদভান্স সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী ( এআইএসতি ) কী মরক্তা এমওয়ু
মিসন অসিনা ভারত্তা বেত্তরী শানবগী ইন্দস্ত্রী চাউখৎহনগনি ।
ফমুংশিং অসিগী চাদা ৩০দ ি ফ্রী বেদশিংনি হায়না ইফমদা খঙহনবিরে ।
ঐহাক্না অমুক হন্না ময়াম পুম্নমকপু এজুকেসনগা মরী লৈনবা স্কিমশিং হৌদোকপগীদমক , ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংগীদমক হন্না–হন্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ভারতকী শেন - থুমগী মপাঙ্গল কনখৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না তাকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ওনমগী শেংলবা কুম্মৈ অসিনা কেরলগী মীয়ামনা নুমিৎ খরনিগী মমাংদগী মায়োক্নরক্লিবা অৱাবশিং অসিবু খাংবা ঙম্নবা থৌনা পীনবীবা ওইসনু ।
বম্পর হার্বেস্ত প্রদক্সন অসি ঐখোয়গী অচৌবা এচিবমেন্ত ওইরি ।
হৌজিক্তি এয়রপোর্ত অসি চাউথোকহনবনা অদোম্না কানবা অনি ফংলগনি ।
ঐহাক্না ঐখোয়গী এগ্রীকলচর সমিৎ অমা সিক্কিমদা পাংথোক্লে , লৈবাক্কী মন্ত্রী পুম্নমকপু মফমদুদা কৌরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা এনসিসি কেদেৎশিংদা ভীম এপকী থোংদা দিজিতেল ত্রান্সেক্সন তৌবা য়োকখৎনবা অমসুং অতোপ্পবুসু পুক্নীং থৌগৎনবগীদমক ফোংদোকখি ।
চহি খুদিংগী মহৈরোই ১০০ লৌগদবা মেদিকেল কোলেজ অমা
থবক্না কয়াগী পায়খৎখিবা , অসুক চাওখ্রবা লৈবাক অসিদা শুপ্নতগী য়ুম লাখ ৮গ ী থবক পায়খৎখি ।
সেন্তর অসি য়েংশিন্নবগীদমক গোবর্নিং বোদী অমা লৈগনি , মদুগী মীহুৎ ১২দগ ী হেল্লোই ।
মহাক্না মীয়ামদা স্বচ্ছতা হী সেবা খোংজংগীদমক্তা থবক তৌনবগীদমক ফোংদোকখি ।
মখোয়না জেন্দর ইক্বেলিতীদা এৱারনেস অমা পিররে ।
মুক্নবা লৈবা মফমশিংদা ঐখোয়না ওপরেসনশিং পাংথোক্লি অমসুং ভারতমচাশিং কনবতা নত্তনা লৈবাক কয়াগী মীওইশিং কল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন তেরিতোরী দদ্রা অমসুং নগর হাভেলীদা সিলভাসাদা মেদিকেল কোলেজ লিংখৎপদা অয়াবা পীরে ।
লান্মীশিংদা অমসুং পেন্সন ফংলবশিংদা ৱান রেঙ্ক , ৱান পেন্সন পীনবা সরকার অসিনা ৱাশকখিবা অদু কেন্দ্র সরকারনা থুংহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি কলচর অসি জাতি অমা হেক্তগী থৱাই হিংনবা ঈনি অমদি মসিনা মশক তাক্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তুংগী মথৌতাবশিং অদু ৱাখলদা থম্দুনা ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপ তৌবদা সরকারনা শোইদনবা হোৎনরি ।
সেক্তর অসিদা মপান লৈবাক্তা পোৎথোক য়াম্না থাদোক্লে ।
ভারত অমসুং মরু ওইনা তমিলনাদুনা মহাক্কী অৱাৎপা অসি মতম পুম্নমক্তা ফাওদুনা লৈরগনি ।
২০১৪গ ী মতুংদা প্রোজেক্ত অসি প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী শরুক অমা ওইহল্লে অমদি মসিবু মপুং ফাহন্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐখোয় অয়াম্বা থবক চিল্লি অমসুং ঐখোয়গী থৌদাং কয়া লৈ ।
প্রধানমন্ত্রীনা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( খুঙ্গং লোইননা শহর ) গী মখাদা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ুমগী শোশিং শিন্নগনি ।
‘ মোদী দোক্ত্রিন ’ অমসুং ‘ এক্ত ইস্ত পোলিসী ’ গী মখাদা মালেমগী লৈবাকশিংগা অফবা মপান লৈবাক্কী থৌশিলশিংগী মখাদা মালেমগী শান্তি পুরক্নবা মহাক্না হোৎনরিবশিংগী মানা কমিতীনা প্রধান মন্ত্রীদা পীখি ।
থৌরম অদুদা ঝার্খন্দগী রাজ্যপাল দ্রৌপদী মুর্মু অমসুং ঝার্খন্দগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী রঘুবর দাসসু শরুক য়াখি ।
২০০১দ া বল অসি কেন্দ্রগী য়ুমলৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়গী মখাদা থমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌখিবা চহি মরিদা লৈবাক অসিনা ফংখিবা এফ দি আই অসি ২০১৪গ ী চহি ৭গ ী মমাংদা ফংখিবা অদুগা মান্নখি ।
অনি অসি ইদুকেসনগী মরুওইবা সেন্তর ওইরক্লি ।
ভারত্তা সাইন্স , তেক্নোলোজী , ইঞ্জিনীয়ারিং এন্দ মেথমেতিক্স ( এস.তি.ই.এম. )
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মুম্বৈগী নেৎশিন্নবগী থৌদোক্তা থৱাই মাংখিবশিংগীদমক মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মাগী মপোক নুমিৎপু লৈবাক অপুনবনা ওজাগী নুমিৎ হায়না পাংথোক্লি ।
মতৌ অদুম্না খোংচৎ হৌরকখি , মদুনা হৌজিক ফাওবা চৎথরি , মসিনা চাং নাইনা কোভর তৌবদগীদি রাজ্য অসিদা লৈরিবা নোংমগী চারা তাল্লগা চাবা মীওইদগী হৌরগা থাক ৱাংলবা পোলিতিকেল ফঙ্কসনরি ফাওবা দিনা থানথিবু পোপুলর ওইহল্লে ।
থৌশিল অসিনা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং মতমগা চুনবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবা ঙমহনগনি অমসুং হৌজিক লৈরবা ফিল্দশিংদা থাউ পুথোকপা হেনগৎনবা তেক্নোলোজীগী মতেং ফংগনি ।
মহাক্না ঙা ফাবশিং অমসুং লৌমীশিং য়াওনা সাইক্লোন্না অৱাবা নংহল্লবা মীওইশিংগসু উন্নগনি ।
মতৌ করম্না গ্লোবেল ইকোনোমীদা ভারতনা হৌজিক মরুওইবা থৌদাং লৌরিবগে হায়বা শন্দোক্না তাক্নবা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা মেক্রো - ইকোনোমিক পেরামিতরশিং অমসুং অতোপ্পা ইন্দিকেতরশিং পনখি ।
মফম অনি অসি ভারত অমসুং নেপালগী মীয়ামগী মরক্তা মতম কুইরবা অমসুং অচেৎপা কলচরেল অমসুং ধর্মগী ওইবা মরি অদুগী অচংবা খুদম্নি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হৌখিবা নোংমাইজিং নুমিত্তা তুরিজম অমসুং মসিগী কান্নবগী মরমদা ঙাংখিবা মন কী বাতকী ৩৬শ ুবা তাংকক্কী শরুক অমসু শিয়ার তৌখিঃ https : / / soundcloud.com / narendramodi / unity - in - diversity - is - indias - speciality
ন্যু ইন্দিয়া অমগী ঐখোয়গী মংলান অদু রিয়েলাইজ তৌবদা ওজাশিংনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
হন্দক্তা হৌদোকখিবা নেস্নেল ন্যুত্রিসন মিসনগী মতাংদশু মহাক্না ৱা ঙাংখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা কোওপরেসনগী লমশিংদা মখাগী অসি কোন্সিনগনি : -
ওপরেসন অমসুং মেন্তেনেন্সকী শেনফমসিং কেন্দ্র সরকারনা পুথোক্কনি ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা পব্লিক মীতিংগী মফমদা থুংলুগনি ।
কশ্মীরগী পন্দিৎশিংগী চৎনবী - নাৎ অসি তশেংনা অখন্নবা অমনি ।
মহাক্না আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংদা মসি লেপথোক্নবগীদমক্তা পুক্নীং থৌগৎখি মদুদি কান্নবা ফংলবশিংদা ফংহল্লিবা মচি ওইবা মতেংশিং অসি নীয়ম চুম্না শিজিন্নহনগদবনি ।
এজুকেসন অমসুং স্প্রিচুয়েল ওইবা পাউতাকশিংনা খুন্নাই অসি অওনবা পুরক্নবা ত্রস্তনা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না থাগৎখি ।
মতম অমদা মরুভুমী ওইরম্বা কৎছবু মকোকথোংবা লমকোয়বশিংগী মফম অমা ওইহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মালেমগী ওইনা চাউখৎনবা অমসুং নুংঙাইনবা লৈবাকশিংগী মরক্তা ললোন - ইতিক তৌনবা অমসুং মনিং তম্বা মালেমগী শেন্মিৎলোন অমা শেমগৎপগী কান্নবশিং মখোয়না পনখি ।
প্রোজেক্তশিং অসি বিহার , ঝার্খন্দ , ছত্তিসগর , মধ্য প্রদেশ , হিমাচল প্রদেশ , উত্তর প্রদেশ , উত্তরাখন্দ , মহারাষ্ট্রা , ওরিষা , চান্দিগর , অন্ধ্র প্রদেশ , দিল্লী , গুজরাত , রাজস্থান , ৱেস্ত বেঙ্গোল , সিক্কিম অমসুং অরুনাচল প্রদেশ য়াওনা তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা শন্দোক্লি ।
অমসুং চহি অসিদা ঐখোয়না মদু থাগৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী তোঙান তোঙানবা ৱেলফেয়র স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবশিংদা সর্তিফিকেৎসু য়েন্থোকখি ।
রবিদাস জয়েন্তি থৌরমগী খুদম ওইনবা মহাক্না গুরু রবিদাস বর্থ প্লেস দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সিঙ্গাপুরগী মরক্তা পর্সোনেল মেনেজমেন্ত অমদি পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না মান্নবা , নাকল অনিগী মরক্তা থাজনবা , ইকাই খুম্নবা অমসুং কান্নবদা য়ুমফম ওইরগা লৈবাক অনিগী ওইবা মরিশিং অসি অনৌবা থাক্তা পুখৎনবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ৱারেপ লৌখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলদা রেলৱেগী লমদা সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নিকেল ওইবা তেংবাং পীনববু য়োকখৎনবগীদমক্তা রিসর্স দিজাইন অমসুং স্তেন্দর ওর্গনাইজেসন ( আর.দি.এস.ও. ) , ভারত অমসুং কোরিয়া রেলরোদ রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ ( কে.আর.আর.আই. ) গী মরক্তা তেংবাং পীনবদা তৌনবা য়ানা চেরোল ( এম.ও.য়ু. )
অকোনবগী মীফম মনুংদা , ক্রোস বোর্দর তেরোরিজম অমসুং রেদিকেলাইজেসন অসিনচিংবা ইশুশিংদা মমুৎ তানা খন্ন - নৈনখি ।
ইন্তর–স্তেত রিভর ৱাতর দিসপ্যুতস এক্ত , ১৯৫৬গ ী প্রোভিজনগী মতুং ইন্না ত্রিব্যুনেল অসিনা চহি অহুমগী মনুংদা পাওদম অমসুং ৱারেপ অদু পীশিনগনি , ফিভমগী মতুং ইন্না মদু শাংলবদা অহেনবা চহি অনি অমগা শাংদোকপা য়াই ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহু অমসুং শ্রীমতী সারা নেতন্যাহুগা লোইননা গুজরাত্তা চৎমিন্নগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সরকারগী স্কুলগী মহৈরোইশিংদা ন্যুত্রিস্নেল স্তেতস ফগৎহন্নবগীদমক গিফত মিল্ক স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা স্কুল অঙাংশিংদা পেক তৌরবা শঙ্গোম য়েন্থোক্কনি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা লেমজনীংঙাই ওইরবা গান্ধী পীস প্রাইজ লান্থোকখ্রবশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
অসিগুম্লবা করেক্তরশিংগী ওইবা গ্লোবেল অপিলনা মরম ওইদুনা ভারতকী নহাশিংনা হৌজিক্তি বেতমেনদা ঙাওজবতা নত্তনা বহুবলিদসু ঙাওজরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসিগী মনুংদা ওদিতোরিয়ম অহুম অমসুং রিছ দিজিতেল রিপোজিতরি অমাগা লোয়ননা এক্সতেন্সিব লাইব্রেরি অমা য়াওরি ।
1. এক্সপার্তশিংগী ভিজিত অমসুং মিসনশিংগী একচেঞ্জ ;
থৌরম অদুদা য়ুথ এফিয়ার্স অমসুং স্পোর্তসকী রাজ্য মন্ত্রী ( আই / সি ) , শ্রী রাজয়াভর্ধন সিংহ রাথোর শরুক য়াখি ।
এম ও য়ু অসিনা থবক্কী মালেম অসিদা চিংলেম্না থবক শুনবা ত্রেনিং পীবা অমসুং এজুকেসনগী থবকশিং পাকথোক - চাউথোক্নবা মখাগী অসিগী খুৎথাংদা খুদোংচাবা ফংগনি :
এভিয়েসনবু ঐখোয়না লাইরবাশিংনা এফোর্দ তৌবা ঙমহল্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , নিংতম্বা মতুংদগী অহানবা ওইনা , কেন্দ্র সরকারনা অনা - লায়েংগী মতাংদা য়াম্না চাওনা মীৎয়েং চংলি ।
মহাক্না শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি হিন্দী লোন অসি নুংতিগী ঙাংনরিবা লোন ওইনা শন্দোক্কদবনি অমসুং কমপ্লেক্স ওইবা তেক্নিকেল তর্মশিং অদু লৌথোক্কদবনি ওফিসিএলগী ওইবা পান্দমগীদমক নাতৈ চাদববা মওংদা শিজিন্নবা তোক্কদবনি ।
ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমা ওইনা কনাগুম্বা অমদা স্পিসিয়েল কোর্ত অমনা নোতিস অমা ইশু তৌরবা ;
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা , প্রোজেক্ত অসি মপুং ফাহনবদা মহাক্না লৌখিবা থৌদাং অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা লোক সভাগী স্পিকর শ্রীমতী সুমিত্রা মহাজনবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ইন পুত্রন কে কারন , ৱার দিয়ে সুৎ চার ।
লৈবাক অসিনগী ‘ মেক ইন ইন্দিয়া ’ , স্কিল ইন্দিয়া , দিজিতেল ইন্দিয়া , স্তার্দ অপ ইন্দিয়া অসিনচিংবা থবকশিং জপান্না মাংজিল থাদুনা থবক তৌমিন্নরি ।
মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা মশা মউ ফবা ভারত অমগীদমক থবক তৌরি ।
এন আই এফনা মোনিতোরিংদা য়ুম্ফম ওইবা ফলশিং অমসুং নেসনেল লেভেলদা এস দি জিশিং খুমাং চাউশিনবগী পাউদম পীবদা মতেং পাংগনি ।
অদুবু মসি মহাক্কী ৱারোলশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা খাদি অসি অমুক হিঙ্গৎহনখি ।
গবর্নরনা প্রধান মন্ত্রীগী মফমদা ভারত অমসুং কেনতুক্কীগী মরক্তা ললোন ইতিক অমসুং ইনবেস্তমেন্ত হেঙ্গৎলক্লিবা অদুগী মতাংদা শম্লপ্না পাওদমখি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গ ী জনুৱরী ১০দ া হান্ননা খুৎয়েক পীনখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , ২০১১দ া ইজ ওফ দুইং বিজিনেস রেঙ্কিংদা ভারত ১৩২দ া লৈরম্বদগী ২০১৪দ া ১৪২দ া হাইথরকখি ।
কেন্দ্র সরকারনা শেন - থুমগী মতাংদা পায়খৎলিবা থবকশিং মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহাক্কা উন্নবা অসি মতম পুম্নমক্তা অপেনবা ফাওই ।
ওর্দিনান্স অমা অমসুং মখা তারকপা এমেন্দমেন্ত এক্তগী খুৎথাংদা সি সি ঐচ অসি মাংজৌননা বোর্দ ওফ গভর্নসশিংনা পায়শিনখ্রবনি ।
পর্মানেন্ত ওইবা ইন্দো - ফ্রেন্স রেলৱেজ ফোরম অমা শেম্নবগীদমক ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা তৌনবা লেতর ওফ ইনতেন্ত
মদুগী মহৈ ওইনা ২০১৪দগ ী ২০১৮ ফাওবগী মনুংদা চহি মরিদা অলতরনেতিপ ইনভেসমেন্ত ফন্দগী খোমগৎপা শেনফম অসি লুপা ক্রোর লিশিং লিশিং ৮০ হেনখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মহাক্না ঐখোয়গী সংসদকী দেমোক্রেসী অসিবু ইনাক - কৈরাক খুনবা অমা ওইহনবীরম্মি অমসুং লাইরবা অমসুং শোৎথহৌরবশিংগী য়াইফ - থৌরাংগীদমক অচেৎপা খোঞ্জেল অমা ওইহনবীরম্মি ।
মহাক নহা ওইরিঙৈ স্কুলগী অরোইবা চহীদা মুখ্য শিক্ষক ( চিফ ইন্সত্রক্তর ) অমা ওইখি ।
ওথোরিতীগী প্রোসেসশিং অমসুং প্রোসিদ্যুরশিং : ওথোরিতীনা তুংইনগদবা প্রোসেসশিং অমসুং প্রোসিদ্যুরশিং অসিগুম্বা ফাইনান্সিয়েল প্রদক্তশিং , সর্বিসশিং নত্রগা ইন্সতিত্যুসনশিংদা এপ্লিকেবল ওইবা ভারতকী পার্লিয়ামেন্তকী মরী লৈনবা এক্তশিংগী প্রোভিজনশিংগা লোয়ননা গোবর্ন তৌগনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা অনৌবা এইম্স ৩ শেমগৎপদা অয়াবা পীখ্রে , অনৌবা এইম্স অসি ১.
মহাক্না লেপ্তনা হোৎনবা অসিনা মহাক্কী মঙলানশিং অসি মঙফাওনগনি হায়না ঐনা খল্লি ।
ঐখোয়গী অপুনবগী পাঙ্গলনা মালেমগী ওইনা শিংনরকপশিং থেংনবা , মীওইবা খুন্নাইগী কান্নবশিং চাং মান্ননা য়েন্ননবা মালেমগী লৈবাকশিংগী ওইবা ফজবা অমসুং অচুম্বা মালেমগী কাংলোন শেম্বদা ঐখোয়গী থাজবা পীরি ।
প্রধান মন্ত্রী মার্ক্কা লোয়ননা মহাক্কী মন্ত্রীমন্দলগী খোংলোয় ৪, হেগকী মেয়র অমদি ললোন ইতিক্কী মীহুৎ ২০০ হেনবনা ভারত্তা লাকপা অসিদা ঐহাক থোইদোক হেন্দোক্না নুংঙাইবা ফাওই ।
এমওয়ু অদু ২০১৭ক ী অগষ্ট ৩১দ া খুৎয়েক পিনখিবনি ।
মসিনা নৌনা থোরকলিবা খুদোংচাবশিং পাকথোক - চাউথোকহনবদা নত্তনা দিজিতেল ইন্দিয়াগী য়ুম্বী ওইরিবা তেলিকোমগী থবকশিং শেমগৎপা ঙমগনি ।
২০০০গ ী ওক্তোবর ২৪দ া মহাক অহানবা ওইনা গৱাগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি অমদি ২০০২গ ী ফেব্রুৱরী ২৭ ফাওবা ওইখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনাস্পেস সাইন্স , তেক্নোলোজীশিং অমসুং এপ্লিকেসনগী লমদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং অলজেরিয়াগী মরক্তা য়ানচে খুৎয়েক পীনবা য়ারে ।
মমাংগী চেপ্তরশিং জোহান্নেসবার্গ , খা - অফ্রিকা ( ২০১৪ ) , নই দিল্লী , ভারত ( ২০১০ ) অমসুং দার ইস সালাম , তান্জানিয়া ( ২০০৭ ) দা পাংথোকখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা থাজবা পিখি মদুদি ভারতনা মতম পুম্নমক্তা মালদীবকী থাজনিঙাই ওইবা অমসুং নক্নবা য়ুম্লোন্নবা ওইগনি অমসুং মসিগী প্রোগ্রেস অমসুং সেক্যুরিতীদা মতেং পাংগনি ।
লাক্কদৌরিবা মতমশিং অসিদা মীপুম খুদিংমক্না নীংজরিবশিং অদু থুংবা ওইরসনু ।
ঙরাং পাংথোকখিবা নাৎকী ওইবা থৌরমদা ওতিশিংনা শকখিবা লাইশোল ঈশৈ “ বৈশ্নব জন ” গী মতাংদা পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ওতিশিংনা ঈশৈ অসিগী ময়েক ‘ বৈশ্নব জন ’ অসি ‘ সিবিল সর্বেন্ত ’ তা হোংদোক্লবা মতুংদা নৈনগদবনি ।
খুদিংমক্না মপুং ফানা মতেং পাংগনি অমসুং সংসদকী থৌরমশিং পুক্নিং থৌগৎনীংঙাই ওইগনি অমসুং মসি রাজ্যশিংগী এসেমব্লীশিংগী তমজনফম অমা ওইগনি ।
অসি কম্পেনী সেক্রেতরীশিংগী মালেসিয়াগী ওইবা প্রোফেস্নেল বোদী অমনি ।
মখা তানা , সি পি এস ই অমসুং রাজ্য সরকাগী দিপার্তমেন্ত / ওর্গনাইজেসনগী মরক্তা দিসপ্যুৎকী কেসতা , কমিতীনা কেন্দ্রগী মিনিস্ত্রী / দিপার্তমেন্তকী সেক্রেতরী কোনশিনগনি ।
সৌন্দর্য় লহেরীদগী ফংবা থৌজাল ভক্তশিংদসু খেন্নবা অমত্তা লৈতনা পুম্নমক্না মান্নবা মওংদা ফংই ।
গুজরাত পুম্বদগী স্ত্রীত বেন্দরশিংদগী হৌরগা শোপ্পিং মোলশিং অমদি ক্রাফসমেনদগী হৌরগা হোতেলশিং - রেসতুরেন্ত - মরীলৈনবা করবারশিংনা মখোয়গী পোত্থোক অদু প্রমোৎ তৌনবা উৎথোক্নবা মফম অসিদা লাক্লি ।
ঐখোয়গী থৌনাফরবা অথৌবশিং অদু ভারতনা কৈদৌনুংদশু কাওররোই । ”
মসিনা ভারতকী নিং তম্বগী খোংজংদা থৱায় কৎখ্রবা মখোয়শিং অদুগী মফমদা খ্বাইদগী থোইবা ইকায় খুম্নবা ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যপালশিংদা “ এক ভারত , শ্রেষ্ঠ ভারত ” ইনিসিয়েতিব হেন্না মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা ৱাফম থমখি ।
ঙসিদি শ্রী ঔরোবিন্দোগী পাক চাওরবা এক্সন অমসুং ৱাখল্লোন অদু নিংশিংবা মরু ওইরে ।
রাজ্য অদুদা তুরিজম চাউখৎনবগী লৈরিবা খুদোংচাবশিংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
প্রগতি মেকানিজমগী মহৈ ওইনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐহাক্না মসিমশু উবা ফংবদা হরাওবা ফাওই মদুদি জপানিজ লাইফ অমসুং ৱার্ক এক্সপেরিয়েন্স হেন্না ফবা ওইহন্নবা কৎথোক্লবা তাউনশিপ , ক্লসতর্স অমসুং ইন্সতিট্যুতশিংনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
সোলরদগী চাওরাক্না ২৪ গীগা ৱাৎ য়াওনা ইন্তোল তৌরবা রিন্যুয়েবল ইনর্জী কেপাসিতী চাওরাক্না ৭৪ গীগা ৱাৎ ফংনবা রিন্যুয়েবল ইনর্জীদা শাফু পীবা ; ইন্তরনেস্নেল সোলর এলাইন্সকী খুত্থাংদা সোলর ইনর্জী কেপাসিতী হেঙ্গৎহনবগী হোৎনবদা মালেম্বু লুচিংদুনা চৎপা অদুম ওইনমক চাওখৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী এক্সনশিংদা চাওখৎলবা লৈবাকশিংনা শেল - থুম , কেপাসিতী বিলদিং অমসুং তেক্নোলোজিকেল সপোর্ত য়াওনা ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা পাম্বৈশিং শোয়দনা ফংহনবা মরু ওই ।
লৌমীশিংদা চুনবা মমল ফংহন্নবা সর ছোতু রাম্না হোৎনখ্রবশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি অমসুং মসিগী মতাংদা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং পনখি ।
হিরমশিং অসিদা সংবিধান কুইনা পুন্সিনবা ( হায়বদি লোম্বা নাইদবা ) , মসিগী তৌবা ঙম্বা অমসুং অনোপ - অতিং য়াওরি ।
য়ানা চেরোল অসিদা জলাই ১০, ২০১৮দ া খুয়েক পীনখিবনি ।
দিল্লিগী এ আই আই এম এস অসি অনা–লায়েংগী লমদা ব্রান্দ নেম অমা ওইরিবনি ।
মসিনা ত্রান্সপোর্তেসন , তুরিজম অমসুং অপীকপা ললোন - ইতিক্কী থবকশিংদা নাকোইনবা থবক অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিপকী খুদোংচাবশিং ফংহনগনি ।
ঝান্সী অসি উত্তর প্রদেশ দিফেন্স কোরিদোরগী নোদেল পোইন্ত তরুক্কী মনুংদা অমনি ।
এ এন আই সি অমদা মাইপাক্লবা ২ - ৩ খনগনি অমসুং লুপা ক্রোর ১ ফাওবগী গ্রান্ত ফংগনি ।
এমওয়ু অসিনা চেং পুথোকপা অমসুং প্রোসেস তৌবা , মল্তি ক্রোপিং সিস্তেম , দ্রাই লেন্দ ফার্মিং সিস্তেম , বাইও - ওর্গানিক ফার্মিং , সোলিদ অমসুং ৱাতর কঞ্জার্বেসন অমসুং মেনেজমেন্ত , লৈপাক লৈহাও চেলহনবা , সেরিকলচর , এগ্রো ফোরেস্ত্রী , লাইবস্তোক হেঙ্গৎহনবা অসিনচিংবা লমশিংদা কোওপরেসন ফংহল্লগনি ।
গ্যাসগী ওইনা , হৌজিক পুথোক্লিবা চাং অসিদগী চাদা ৩ হেন্না পুথোকপদা মথং চহি ২০দ া অহেনবা পোৎথোক বি সি এম ৫২ পুথোকপা ঙমগনি ।
তুরিজমগী লমদা ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী মরক্তা খুৎয়েক পীনবা অসিনা তুরিজমগী সেক্তরদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্নবগীদমক ইন্সতিত্যুস্নেল মেকানিজম অমা শেমগৎপদা পার্তী অনিমক্তা মতেং ওইরগনি ।
২০২০দ া বাইওলোজিকেল দাইবর্সিতীদা পার্তিজ তু দি কনভেন্সনগী কনফরেন্সকী মীফম অমা চিনানা য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোক্কদৌরিবা অসিদা ব্রাজিল , রসিয়া , ইন্দিয়া অমসুং সাউথ অফ্রিকানা থাগৎপা ফোংদোক্লি অমসুং সপোর্ত তৌরি ।
পি এম জে এ ৱাইদা শরুক য়ারিবশিংনা হোৎনরিবা থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা ফোঙদোকখি অমসুং স্কিম অসি মাইপাক্নবা হোৎনবদা দোক্তরশিং , নর্সশিং , হকশেলগী মীওইশিং , আশাশিং অমসুং এ এন এমশিংগী থবকশিং শিংথাখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং মহারাস্ত্রগী সোলাপুরদা চৎকনি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি হকশেলগী প্রোব্লেমশিংগী মথক্তা পোৎকী মগুন শেরান্ননা শিজিন্নবনা মরম ওইদুনা ইমুং মনুংবু মাংহন তাকহল্লিবা নার্কোতিক্স ত্রেদ অসি লৈবাক অসিগী সেফতী অমসুং সেক্যুরিতীদা অচৌবা অকিবা অমা ওইরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , জি এস তি চৎনবা অসি নীংতম্বা মতুংদগী খ্বাইদগী চাউবা তেক্সকী অওনবনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা ইন্তর্নেস্নেল সাইন্তিফিক অমসুং তেক্নোলোজিকেল কোওপরেসনগী ফ্রেমৱার্ক্কী মনুংদা আই.সি.এম.আর .
অদুগা লু নানববু হৈনবী অমা ওইহনগে হায়রবদি ৱাখল্লোনগী ওইবা ইহৌ অমা তঙাইফদে ।
অতোপ্পা শেন শান্দোক্নবা প্লেতফোর্মশিংনা অনৌবা শেন থাদনবগী মোদেলশিং শীজিন্নরি ।
হিমালয়গী ফুৎ লিশিং কয়া ৱাংবা চীংশিং ওইগেরা নত্রগা নুংশাগী মৈশানা চাকথেক্লিবা মরুভুমীগী লমদম ওইগেরা , মফম মতম খুদিংদা যোগনা পুন্সিবু মহৈ য়ালহল্লি ।
সেন্ত জরমাইনেন লেই ( ফ্রান্স ) তা হেদক্বাতর্স ওইবা আইএএলএ অসি ফ্রেন্সকী আইনগী মখাদা ১৯৫৭ত া লিংখৎখি ।
ইস্তর্ন পেরিফেরেল এক্সপ্রেসৱেনা দিল্লীদা ত্রাফিক চিল্লিবা অদু হন্থহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মরূপশিং , মসি মোদীনা মরম ওইদুনা ওইথোকপা ঙমখিবা নত্তে , মসিদি মীয়াম্না ২০১৪দ া অচুম্বা ৱারেপ লৌদুনা অচুম্বা মফমদা ভোৎ পীবীখিবা অদুননি ।
লৈবাক অসিদা হকশেলগী ওইবা মচাক–মথুমশিং পাক–চাউনা হেনগৎহন্নবগীদমক্তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রধান মন্ত্রী স্বাস্থ্য সুরক্ষা য়োজনা ( পি.এম.এস.এস.ৱাই. ) বু চহি মঙাগী থৌরাংদগী ২০১৯ –২০ ফাওবা চৎথনবা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি আয়ুশ্মান ভারত স্কিমনা পুন্না অনৌবা ইকোসিস্তেম অমা শেম্লগনি মদুনা ভারতপু হেন্না মশা মউ ফহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি অরিবা ওইরবা কাংলোনশিংনা ৱারেপ লৌবদা অপনবা ওইহল্লে মরম অসিনা অসিগুম্বা কাংলোনশিং লৈরিমখৈ অফবা লৈঙাক অমা লৈবা ওইথোক্তে ।
রাজ্যদা মুখ্য মন্ত্রী য়োগী আদিত্যনাথনা লুচীংলিবা মতৌ অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মসি এক ভারত , শ্রেস্থ ভারত অমসুং বন্দে ভারত অমগী থৌনানি ” ।
ঙসি ভারতকী মশানা মশাবু থাজবা হেনগৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা মরুওইবা থৌরমশিং খুদম ওইনা নহা ওইরিবী ঈশিং লান্মীগী ওফিসর তরুক্না নাভিকা সাগর পরিক্রমাদা চাউনা মাই পাকপা ফংলকপা অমসুং অশোনবা / মতিক চাদবা শান্নবুংদগী থোরকপা ভারতকী শান্নরোইশিংগী মাই পাকপশিংগী মতাংদা পনখি ।
সম্মিৎ অসিদা স্তেতশিংগী মকোকশিং , গ্লোবেল ইন্দস্ত্রীগী কেপ্তেনশিং অমসুং ৱাখল লৌশিং লৈরবা লুচিংবশিংনা শরুক য়াগনি ।
বরানসী অসি রিজন অসিদা মেদিকেল সাইন্সকী সেন্তর অমা ওইরক্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গী পোতেন্সিয়েল অসি মালেমগী মথৌতাবশিং অসিদা শম্নহনবা ঙমগদ্রা ?
অমসুং এস.আই.এম.তি.এ.আর.এস.কী মরক্তা মখাশিং অসিদা পার্তনরশিপ অমা ইস্তাব্লিস তৌবদা মতেং ওইরগনি :
হেল্থকেয়র অসি অফবা মগুণ লৈবা অমসুং পুবা থাংবা ঙম্বা ওইগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ইকোনোমিক অমসুং সোসিয়েল কন্তেন্তশিংদা অহোংবা পুরক্লিবা অসিনা ন্যু ইন্দিয়া অমসুং ন্যু ইকোনোমীগীদমক অনৌবা চৎন - লোনচৎশিংগী মরুওইবশিং অদু তাক্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।
কনাগুম্বা অমবু ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমনি হায়না লাওথোক্নবা স্পিসিয়েল কোর্তকী মমাংদা এপ্লিকেসন ;
মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা ঐখোয়না অফাওবা মীশক অসিগী মফমদা কোক নোঞ্জরি । ”
তোঙান তোঙানবা মালেমগী থাক্তা পাংথোক্তা ফম্বাক্তা কোওর্দিনেসন অমসুং কন্সল্তেসন্দা অপেনবা ফোংদোক্লদুনা নাকল অনিমক্না হেন্না মপাঙ্গল কলহন্নবা অমসুং ৱাৎত - পাদবা , শান্তি , তংদু –লৈতাবা অমসুং চাউখৎপা পুরক্নবগীদমক মাগী মাগী লমদা অমসুং মালেমগী ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা অয়াবা ফোংদোক্নখি ।
মহাক্না লৌশিং ৱাখল্লোনগা লোইননা মাংদা চখৎনবা অমসুং মতমগা লোইননা চৎননবা তম্বীখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ৯০ : ১০ গী ফন্দিং পেতর্নগা লোয়ননা হৌজিক লৈরিবা নন লাপ্সএবল সেন্ত্রেল পুল ওফ রিসোর্সেস ( এনএলসিপিআর ) স্কিমগী মখাদা লুপা কোতি ৫৩০০ অমগা কায়থোকপগা লোয়ননা ২০২০ গী মার্চ ফাওবা শাংদোকপদা অয়াবা পিখ্রে ।
इथेनॉल को पेट्रोल में मिलाने के फैसले का भी यूपी के किसानों को काफी फायदा होगा । देश में कुल 130 करोड़ लीटर इथेनॉल अप्लाई के कॉन्ट्रेक्ट हुए हैं जिनमें से यूपी में 30 करोड़ के कॉन्ट्रेक्ट हैं । पूर्वी उत्तर प्रदेश को नजरअंदाज किया जाता रहा है ।
নাকন অনিমক্কী সাইন্তিফিক এক্সিলেন্সতা য়ুমফম ওইরগা পার্তীশিং অসিনা অখন্ননা মীৎয়েং থম্বদা য়ানখ্রবশিং অদুদি :
মদুগী মখা তারকপদা , ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজিগী মন্ত্রীনা হিজ এক্সেলেন্সি মিস্তর অলেকজেন্দর দে ক্রু , দিপুতি প্রাইম মিনিস্তর অমসুং দিবেলপমেন্ত কোওপরেসন , দিজিতেল এজেন্দা , তেলেকোম এণ্ড পোস্তেল সর্বিস ওফ বেলজিয়মগী মন্ত্রীনা লুচিংবা মীহুৎ কাংবু অমগা লোইননা ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা ইং ২০১৭ কী ফেব্রুৱারি ৭ তা মীফম অমা পাংথোকখি ।
কম্যুনিতীগী মফমদা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবা মংলানগী মায়কৈদা থবক তৌনবসু অপিল তৌখি ।
বিল্দিং অসিনা ইনর্জী সেব তৌবগা লোইননা মহৌশাগী ফিভম ঙাক্তুনা থম্বদশু মতেং ওইরগনি ।
১৪শ ুবা এন্ত্রীগীদমক , মখাগী এন্ত্রী অসি মহুৎ শিন্দোক্লগনি , মমিং পল্লবদা : -
প্রোগ্রামগী মখাদা ভারত সরকার অমসুং কিংদম ওফ ইস্বাতিনিগী সরকারনা ইন্দিয়ান এক্সপার্ত অমা ম্যুচুয়েল্লি খল্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মেলন্যুত্রিসন লাকশিন্নবা পাম্বৈ অমসুং মিসন ইন্দ্রধনুশকী খুত্থাংদা অঙাংশিংবু তিকা থাবগী মতাংদা ঙাংলদুনা লম অনি অসিদা মায় পাকপা পুরকপদা নুপীশিংগী চাউরবা থৌদাং লৈ হায়খি ।
পাউখুমগী মিংদা মখোয়না হায়গদবা অসি ওইদবা ঙাক্তনি ।
মহাক্না নই দিল্লীগী লাল কিলাদা লৈবা ১৮৫৭দ া শাখিবা ম্যুজিয়ম - নীংতম্বগী ওইবা ভারতকী অহানবা লান অমসুং দৃশ্যকালা - ম্যুজিয়ম ওন ইন্দিয়ন অর্ত্তসু চৎকনি ।
তেক্নোলোজী ( শিজিন্নবা অমসুং চৎনহনবা ) রেগুলেসন বিল ২০১৮দ া অয়াবা পীখ্রে ।
ঐখোয়গী দিপ্লোমেসীগী মরি লৈনরকপগী চহি ২৫ সুরকপগী থৌরম চহি অসিদা পাংথোকপা মরম্না , লৈবাক অনিগী মরি অসি অনৌবা থাক অমদা পুরকপগী তাঞ্জা অমনি হায়না ঐনা খল্লি । ”
মহাক্না হায়খি মদুদি সোইল হেল্থ কার্দনা লৌমীশিংবু মরুওইবা মওংদা কান্নবা ফংহল্লি ।
মসি ৱাখল , পুক্নীং অমসুং হকচাংদা কুপ্না থিজিনবা অমা চংই ।
মহাক্না লৈবাক অসিগী নহারোলশিংদা লৈবাক শিনবা থুংনা চৎনবা অমসুং মসিগী মখল - মখা কয়া অসিবু ফোংদোক্নবসু খঙহনখি ।
हमने 88 लाख से अधिक अल्पसंख्यक छात्रों को स्कॉलरशिप दी है । ट्रेडिशनल आर्ट और क्राफ्ट में खासतौर पर उनका कौशल बढ़ाने के लिए उस्ताद नाम से योजना शुरू की है । अल्पसंख्यक युवाओं को स्किल की ट्रेनिंग देने के लिए मौलाना आजाद नेशनल एकेडमी ऑफ स्किल्स भी बनाई है । यह एकेडमी स्किल ट्रेनिंग के अलावा अल्पसंख्यक युवाओं को अपना इंटरप्राइज शुरू करने के लिए कर्ज भी देती है । अब तक 9 राज्यों के 10 हजार से अधिक अल्पसंख्यक युवा इसका फायदा उठा चुके हैं । अल्पसंख्यक महिलाओं में कौशल विकास विकास के लिए हमने नई रोशनी नाम से योजना शुरू की है । हमारा नई मंजिल कार्यक्रम स्कूल की पढ़ाई बीच में छोड़ने वाले अल्पसंख्यक बच्चों पर केंद्रित है । हम इन बच्चों को एक बार फिर पढ़ाई की तरफ लाने के लिए प्रयासरत हैं । सरकार नेशनल वक्फ डवलपमेंट कॉरपोरेशन को भी मजबूत कर रही है ।
ঐখোয়না ৱার্ল্দ বেঙ্ককী ইং ২০১৬ক ী লোজিস্তিক্স পর্ফোরমেন্স ইন্দেক্সতা মফম ১৯ হায়গৎলে ;
মসিদগী হায়রিবা জিলাশিং অসিদা ঙাক - শেল লোইননা চাওখৎ থৌরাংশিং পাইখৎপা ঙমহল্লগনি ।
ফম অসি শেমগৎপদা চাউরাক্না লুপা লাখ ২১গ ী শেনফম চাদিং তৌগনি ।
উনাদা প্রধানমন্ত্রীনা ইন্দিয়ান ইন্সতিট্যুত ওফ ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী ( আইআইআইতি ) গীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
কার্দ অসিনা মোবিলিতীগীদমক ‘ ৱান নেসন – ৱান কার্দ ’ চৎনহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রোজেক্ত অসিগী ফেজ - ২দা মনুং চল্লিবা লেমহৌরিবা একজিবিসন এরিয়া অসি ২০২৫ ফাওবদা ইমপ্লিমেন্ত তৌরগনি ।
অসম অসি চাউখৎপগী লম্বীদা চংশিল্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহাক্না লৈবাক অসিগীদমক হিংবীরম্মি অমসুং চহি কয়া চোকথবা লৈতনা থবক তৌবীরম্মি ।
অদোমগী অসিগুম্বা খোংথাংনা অনৌবা ভারত অমা শেম্বদা মতেং ওইগনি ।
ঐখোয় অনিমক্না মেরিতাইম সেক্যুরিতীদা ঐখোয়গী ওইবা ৱাখল্লোনশিং অদু অমুক হন্না ফোংদোক্নখি অমদি রুল বেজ ওর্দরদা ঐখোয়গী ওইবা কমিৎমেন্তশিং অদু উৎখি ।
মীহুৎ কাংবু অদুনা হায়খি মদুদি পুৱারী ওইরিবা খোংথাং অসিনা ও.বি.সি .
মরম অদুনা ঐনা য়ু পিদা অনিরক , মঙারক নৎত্রগা ১৫রক লাক্লে ।
স্মার্ত স্ত্রীৎ লাইতিংনা ঐখোয়গী স্ত্রীৎশিং খুদোংথীবা থোকহন্দবা অমদি মীয়ামদা কান্নবা ফংহনবা ওইহল্লগনি ।
সি এন বিনা রেজিস্তার তৌরবা অদুগুম্লবা কন্ত্রেক্তশিং অদু খক্তদা তি এম ওনা এক্সপোর্ত তৌবগী অয়াবা পীগনি ।
তর্কীদগী ভারত্তা পোপ্পী মরুশিং এক্সপোর্ত তৌবগী রেগুলেসন ঙমহন্নবা তুর্কিস গ্রেইন বোর্দ ( তি এম ও ) না ওনলাইন সিস্তেম অমা মেনতেন তৌগনি ।
য়ানা ৱারোল অসি ভারত অমসুং ব্রাজিলগী মরক্তা লৈনরিবা মরী হেন্না চেৎশিনহন্দুনা বাইওতেক্নোলোজী এজুকেসন , ত্রেনিং অমসুং রিসর্সকী লমদা অচেৎপা স্ত্রাতেজিক প্লান অমা শেমগৎতুনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা অনৌবা খোংথাং পায়খৎপদা মতেং পীননবগীদমক মখা তাবা এজেন্দাদা থবক তৌনবা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ঐ শোইদনা জেরুসালেমদা চৎকনি হায়না ঐনা থাজৈ ।
নঙ–ঐনা ঙাংনরিবা অচম্বা লোন্দা–পুদা , মাংলংগী ইংলবা তান্থাগা লোইননা পুন্সিগী অরোন–অথুপ কয়াবু মহাক্না মীচম–মীয়ামগী লোন্দাদা খঙহল্লি ।
মমাংচহীগী ওক্তোবর থাদা মশিং অসি হেঙ্গৎতুনা কোতি ১গ া লাখ ২০ ওইরে ।
ম্যান্মারগী বাগান অমসুং অনন্দা লাইশঙ শেমজিনবা অমসুং কেমিকেল রেস্তোরেসনগী থবক আর্ক্যোলোজিকেল সর্ভে ওফ ইন্দিয়া ( এ এস আই ) না য়াম্না য়াংনা পায়খৎলি ।
লৈবাক অনিনা লেপথোক্কদবা তেংবাং পীনবগী অতৈ লমশিং ।
জয় জয় বাবা ভোলে , জয় জয় বাব ভোলে
মহাকনা হায়খি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংদা ইনর্জী অমসুং থৌনা লৈ ।
মখোয়গী নুপা ওফিসরশিংগা চপ মান্ননা সোর্ত সর্বিস কম্মিসনগী নুপী ওফিসরশিং পর্মিনেন্ত কম্মিসন পীরে ।
মহাক ফেব্রুৱারী ২৮, ২০০১দ া গৌহাতী হাই কোর্তকী পার্মানেন্ত জজ ওইনা খনখি ।
দলিৎ , ত্রাইবেল অমসুং শোৎথরবা কাংলুপকী ইমাশিং অমসুং ইচল - ইচেশিং হু চেল্লবা মৈখুদগী কন্নবা থবক কয়া লেপ্পা লৈতনা পায়খৎলি ।
ত্রেন অসি দ্রোনি , মনমাদ , ভুসাবল অমসুং বরনেরা ফাওরগা চৎকনি ।
মরম অসিনা হক পীবনা ব্লোক পীবগী মতাংদা ৱারেপ লৌবগী থৌওংদা খোংজেল য়াংলগনি অমসুং ‘ ইজ ওফ দোইং বিজিনেস ’ কী খোংথাংদা ইনোৎ হাপ্লগনি ।
হিজ হাইনেস সৈখ মোহমদ বিন রশিদ অল মাক্তুম , য়ুএইগী ভাইস প্রসিদেন্ত অমসুং প্রাইম মিনিস্তর অমসুং দুবাইগী রুলর অমসুং হিজ হাইনেস সৈখ মোহমদ বিন জায়েদ অল নাহয়ান , অবু ধাবিগী ক্রাউন প্রিন্সকা লোয়ননা চৎথগদবা ঐহাক্কী মীফমশিংদা লমশিং অসিদা খন্ন নৈনগনি ।
আর্ত ওফ লিভিং ফাউন্দেসন্না শিন্দুনা পাংথোকপা ‘ কেম্পেন ফোর দ্রগস ফ্রী ইন্দিয়া ’ দা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভীদিও পাওজেলগী থোংদা ৱা ঙাংখ্রে ।
ঐহাক্না অদোমগী মায় পাক্নবা থৌনীজরী অমদি য়াইফা পাওজেল পীজরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ইদ - ই - মিলাদ লাকপদা য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
অনৌবা চহীনা লাকপদা অনৌবা য়ুমগীদমক অনিরক থোক্না নিঙাইবা ফোংদোকচরি ।
ভারত অমসুং এসিনগী মরক্তা চহি লিশিং কয়াগী মমাংদা হৌদোকখিবা মেরিতাইম লিঙ্কশিং অদুনা হৌখিবা চহিশিংদা ঐখোয়গী ত্রেদকী মরি থম্বা ঙমখি অমসুং ঐখোয়না মদু মখা তান্না চেৎশিনহন্নবা থবক তৌবা তায় ।
মহাক অসি নন - কোওপরেতিব মুবমেন্তগুম্বা অঙনবা খোংজংশিংদগী শরুক য়ারকখি অমসুং কন্সতিতুয়েন্ত এসেমব্লীদা রাষ্ট্রপতি ওইনা চাওনা লুচিংখি ।
কেন্দ্র সরকারনা বেঙ্কিং সিস্তেম মপাঙ্গল কনখৎহন্নবা থবক তৌরি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং লখনৌদা নুমীৎ নিনী চৎথগদবা উত্তর প্রদেস ইনবেস্তর্স সমিৎ ২০১৮ হৌদোক্কনি ।
হায়রিবা কোরিদোরশিং অসিদা স্তেসন ৪৬ লৈগনি , মসিগী মনুংদা স্তেসন ১৭ন া লৈনুংদা অমসুং লেমহৌরিবা স্তেসন ২৯ন া মথক্ত লৈগনি ।
থৌশিল অসিগী মরুওইবা পান্দমদি একাদেমিক অমসুং রিসর্স ইন্সতিত্যুসনশিংগী খুৎথাংদা , উদ্যোগ অমসুং একাদেমিক লোইশঙশিং পুন্না থবক তৌমিন্নবা অমসুং থিকাদারশিংনা থিবা অমসুং পুথোকপগী থবকশিং শৌগৎনবা ই আর / আই আর / য়ু ঐচ সি তেক্নিকশিং শীজিন্নবনি ।
সরকারনা ২০১৮দ া নেস্নেল পোলিসী ওন বাইওফুয়েলসু অয়াবা পীখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি স্মোল অমসুং মাইক্রো ব্যুজিনেসতা কান্নবা পীরদুনা স্কিম অসিনা মীয়াম্বু শেনমিৎলোনগী ওইনা , খুন্নাইগী ওইনা মপাঙ্গল কলহল্লে অমসুং মীয়ামদা মাই পাকপগী ফম্বাক অমা পীরে ।
হৌখিবা চহি মরিদা ঐখোয়না লুবা নানবগী কভরেজ অসিদা অসুক য়াম্না খুমাং চাউশিনবা ঙমগনি হায়বসি কনানা খল্লুবা ঙম্বগে , মসি চাউরাক্না চহি ৬০ - ৬৫ অসিদা ফাওবা ওইবা ঙমখিদ্রবনি ।
ঐখোয়না অচেৎপা , বাইব্রেন্ত , ইনক্লুসিব অমদি তোঙান তোঙানবা লমশিংদা ভারতনা গ্লোবেল লিদরশিপ লৌরিবা ভারত অমা শেমগৎনবা পু্ক্নিং থৌগৎলিবা অসি মহাক্কী মফমদগী ঐখোয়না লৌবনি । । ”
২০১৮গ ী এপ্রিল থাদা প্রধান মন্ত্রী ওলীগী খোংচৎ মনুংদা নই দিল্লীদা পাংথোকখিবা মখোয়গী মীফম অদু প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না নৌহৌনা নীংশিংখি অমদি মমাংদা তৌনখিবা য়ানা চেরেলশিং চৎনহন্নবগীদমক অচেৎপা খোংথাং লৌখৎপদা য়ান্নখি ।
ঙসি ঐহাক মন্দলাগী উমং মরক্তা লেপ্লি ।
অমদি লাইরবশিং , মিদল ক্লাসশিং অমসুং লো মিদল ক্লাসশিংদা লেম্না দাইলাইসিসকী খুদোংচাবা পীরি ।
দ্রাফ বিল অদুনা নেস্নেল কম্মিসন অমগী কন্সতিতুসন লৈহনগনি অমসুং ওতোনোমস বোদি মরি লৈদুনা বোর্দ ওফ অয়ুর্বেদা এন্দ উনানি , বোর্দ ওফ উনানি , সিধা এন্দ সোৱারিগপাগী মখাদা অয়ুর্বেদা , সিধা অমসুং সোৱারিগপাগী ইজুকেসনগী থবকশিং পায়খৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা কৌহরদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদসু ৱা ঙাংগনি ।
মদুগী মমাংদা , শেল থুমগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়লনা হৌখিবা চহি মরি অসিদা কেন্দ্র সরকারনা লৌখৎলিবা ইনিসিয়েতিবশিং অদু পাউদমখি ।
মখোয়না আর্তিসিয়ানশিংগা ৱারি শান্নগনি অমসুং মখোয়গী পোত্থোকশিং অদুগী লাইব দেমোন্সত্রেসন অমা য়েংগনি ।
মমা মপা খুদিংমক্না মহাক্কী মচাগীদমক কৎথোক্লিবা অদু পল্লদুনা সমাজদা ইজৎকী ওইবা ৱাফম অমগীদমক মখোয়গী মচাশিং অদু এচিবমেন্ত ওইহন্দনবা প্রধানমন্ত্রীনা কন্না হায়খি ।
মরূপশিং , চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং অমা চংগদবা হোল্লোঙ্গি গ্রীন ফিল্দ এয়রপোর্তকী উরেপ উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে ।
ফমুং ৭৫০গ ী কেপাসিতীগা লোয়ননা ত্রাউমা সেন্তরগী খুদোংচাবা ফংবা হোস্পিতাল অমা
মিশমি–কমন , ইদু অমসুং তারোন ( দিগারু মিশমি ) হাপচিনবা– মমাংদা য়াওরম্লিবা অসি ‘ মিশমি ’ খক্তনি ।
ঐখোয়গী স্ত্রেতেজিক ওইবা পান্দমদি শান্তি কায়হন্দনা থম্বনি লানগী এতমোসফিয়র শেমগৎপা নত্তে ।
হৌজিক ফাওবদা পীখিবা মুদ্রা লোন কোতি তরামঙাগী মনুংদা কোতি তরামাথোইদি নুপীশিংদা পীখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রী নুমীৎ হুম্নিগী ওইবা গুজরাতকী খোংচৎ অমদা লৈরি , হয়েং অসি খোংচৎ অসিগী অরোইবা নুমীৎনি ।
হৌজিক্তি ভারতনা কারশিং অমসুং স্মার্তফোনশিং এক্সপোর্ত তৌরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ৱারেপ অসিগী মতুং ইন্না , সিদবিনা ইনভেস্ত তৌখিবা অদু অতোপ্পা ইনভেস্তরশিংগী মতেংগা লোয়ননা শরুক মরি হেন্না লিবরেজ তৌরে ।
ঐখোয়গী লাইনীংবশিংনা ঐখোয়বু ঐখোয়গী হৌখ্রবশিংদগী খ্বাইদগী ফবা অদু লৌশিন্নবা অমদি মতম অদুমক্তদা মাংলোমদা মীৎয়েং থম্নবা অমদি মতমগী মতুং ইন্না অহোংবা পুরক্নবা তাকপী তম্বীরম্মি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
• লুপা কোতি ১০৮৫ চংনা শেমখিবা কিলোমীতর ৮১৩ শাংবা ঝার্সুগুদা - ভিজিনগরম অমদি সম্বলপুর - অঙ্গুল লাইনগী ইলেক্ত্রিফিকেসন খুৎশিন্নবা ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংদুনা ঙসি ফমখিবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলগী মীফম্না পোস্ত দিপার্তমেন্তগী গ্রামীন দাক সেবক ( জি সি এস ) শিংগী খুৎশুমল অমসুং এলাৱেন্সশিং শেমদোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা ভারতকী নাগরিক খুদিংমক্কী পুন্সিবু হেন্না ফবা ওইহন্নবা হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনরি ।
ললোন–ইতিক অমসুং শেন–থুমগী সেক্তরশিংদা ফিনতেক্কী পাম্বৈশিং শেমগৎপা পুক্নিং থৌগৎপা ;
প্রধান মন্ত্রীনা পুলৱামা এতেক অমসুং বদগাম ক্রাশতা থৱায় থাখ্রবা কানপুরদগী থৌনা ফরবা লান্মীশিংগী মফমদা ইকাই খুম্নবা উৎখি ।
মদুগা মান্ননা মখোয় অসি ঐখোয়গী প্রজাগী ৱাখল্লোনশিং , ফিল্লিংশিং অমসুং ইমোসনশিংগী লমজিং মৈরানি ।
লৌউ–শিংউবদা কোর্পোরেতনা শেন হেন্না থাদরিবমখৈ লৌমীশিংনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎকনি ।
চন্দিগর লৈঙাক্না মখোয়গী ইমপ্লোয়িশিংগীদমক সেল্ফ–ফাইনান্সিং হাওসিংস্কিম–২০০৮ কৌবা স্কিম অমা চন্দিগর লৈঙাক্না অয়াবা পীখি ।
মহাক্না লৈখিদবা অসিদা লৈবাক অসিনা শক্নাইরবা অমদি থোইদোক হেন্দোকপা লুচিংবা অমা মাংজরে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঘোঘা অমসুং দহেজগী মরক্তা ফেরী হৌদোকপগী থৌরম অসি লৈবাক অপুনবা অসিগী কান্নরবা থৌরম অমনি ।
ইং ২০১৬ক ী এপ্রিলদগী হৌরগা প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনাগী মখাদা লৌউ - শিংউবগা মরী লৈনবা থৌরমশিং ( ক্রোপ লোন , কেনেলশিং , ইথৈ - লৌখোং , গুহাশিংগুম্বা লেন্দ ইমপ্রুবমেন্ত য়াওদনা ) অমসুং হিংনবগী মচাক পীরিবা নত্রগা ইনকম জেনরেৎ তৌবদা মতেং পাংলিবা থবকশিংসু মসিগী মনুং চলহল্লে ।
ঐহাক্না সিক্কিমগী নামচীদা মসিগী ইন্তিগ্রেতেদ ৱাতর সপ্লাই প্রোজেক্তশিং , এল.ই.দি .
হায়রিবা ফোর্সশিং অসিনা মখোয় মশামক ইন্সতিতুসন পুম্নমক্কী মথক্তা লৈ হায়না খনজরি ।
মহাবীর জয়েন্তীনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে মহাবীর জয়েন্তীগী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
অদুবু চিংদোল তম্না চৎকদবা অদু ঐখোয়না লেপচগদবনি ।
ত্রেনীং , কেপাসিতী বিলদিং , তেক্নোলোজী , ইনফ্রাস্ত্রকচর অসিনচিংবশিং অসি ঐখোয়না তেংবাং পীনরিবা মরুওইবা লমশিংনি ।
ফাওবনি অমসুং চহী মঙাগী মনুংদা লোইশিল্লবা য়ারি ।
মদুনা মরম ওইরগী থবক পুম্নমকপু সেন্ত্রেলনা মোনিতর তৌবা য়ানবা , অকক্নবা মতমদা রিভ্যু তৌনবা , করিগুম্বা মদুদা অৱাৎ অপা লৈরগদি মদুবু চুমথোক্নবা খোংথাং পাইখৎনবা , অমসুং পোলিসী প্রোব্লেম লৈরগনা পোলিসী চুমথোক্নবা , করিগুম্বা মীগী অশোইবা লৈরগনা মীওই অদু চুমথোক্নবনি , অদুবু দিশাগুম্বা মখলগী দেশৱোর্দনা মরম ওইদুনা অহানবদা মোনিতর তৌনবা হিন্দুস্থানগী খুঙ্গং পুম্নমক্কা লোইননা শম্নহল্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মসিগী উরেপ - উয়ুং ২০১৪গ ী নবেম্বরদা তমখিবনি ।
নৌনা শেমদোক শাদোকপা অদুদা প্রদক্তিবিতী , য়িল্দ , ক্বালিতী , কোস্ত কম্পিতিতিবনেস , ইনর্জী ইফিসিয়েন্সী অমসুং এনভাইরনমেন্ত প্রোতেক্সন হেঙ্গৎহন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং হাপচিনবা য়াওরি ।
ঐগী নুংশিরবা ইরৈচাশিং , ঐ লৈতাদ্রে , ঐ লাংতক্নরি অমসুং ঐ ঙাইঙমদ্রে , ঐখোয়গী লৈবাক অসিনা মরিশুবা ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুসন মাংজিল থানবা হোৎনবদা ।
ইন্সতিত্যুৎ ওফ সর্তিফাইদ পব্লিক একাউন্তেন্তস ইন আয়র্লেন্দগী ( সি.পি.এ .
মতম অসিমক্তদা লুপা বিল্লিয়ন কয়াগী ওইবা লোন মকোকথোংবা ইন্দস্ত্রীএলিস্ত খরদা পিখ্রে ।
কোরিদোর অনি লৈবা আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসিনা তাজ মহল , আগ্রা ফোর্ত , সিকন্দ্রা , আই এস বি তি , রাজা কী মন্দী রেলৱে স্তেসন , মেদিকেল কোলেজ , আগ্রা কেন্ত রেলৱেজ স্তেসন , কোলেজশিং , সঞ্জয় প্লেস ফাওদুনা চেনগনি ।
লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্তগী মতাংদা তোঙান - তোঙানবা থিমশিংদা চুনবা ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং শীনবা ;
সরকারনা মখোয়গী চহি মরিদা পঞ্চায়ৎ ৫৯ চাউরাক্না ৬০ রোম খক্তদা ওপ্তিকেল ফাইবর তিংবা ঙমখি ।
রাষ্ট্রিয়া অরোগ্যা নিধী ( আরএএন ) অসি অকক্নবা কেন্দ্র সরকারগী হোস্পিতালশিংদা অনা লায়েংলিবা লাইরবা অনাবশিংদা ফাইনান্সএল মেদিকেল মতেং ফংহন্নবা রেজিস্তার তৌরবা সোসাইতী অমগুম লিংখৎখি ।
ঐখোয়গী প্রজাশিংগী মরক্তা লৈনরিবা মরীশিং অমসুং পীথোক পিশিন তৌনরিবশিং অসিনা মতম পুম্নমক্তা ঐখোয়গী মরূপ ওইবগী লীপুন্দা অচেৎপা য়ুমফম পীরি ।
সরকারনা শক্তি পায়রকপদগী হৌজিক্তি চাদা ৯৮ য়ৌরে ।
একাউন্তশিংগী মনুংদা রুপে কার্দ পাইবশিংগীদমক্তা এক্সিদেন্তেল ইন্সুরেন্স কোভর লুপা লাখ ১দগ ী হেনগৎতুনা লুপা লাখ ২ ওইহল্লগনি ।
অখন্ননা মীরোনবী নুপীশিং অমসুং অথু অকায়গী ফিভমদা মসিগী হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তরশিং অসিনা য়াম্না কানহল্লগনি ।
বি এস সি এলগী এমপ্লোই ৫০৮ন া ভোলুন্তরী রিত্যার্মেন্ত স্কিম ( ভি আর এস ) দগী কান্নবা ফংলগনি ।
রোদ ত্রান্সপোর্ত সেক্তরদা ভারত অমদি ওস্ত্রিয়াগী লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবনা রোদ সেফতী হেঙ্গৎহনবা লোয়ননা সেক্তর অসিগীদমক পুক্নীং চিংশিন্নিঙাই ওইবা শেল - থুমগী ওইথোকপা য়াবা অনিমক্তা কান্নহল্লগনি ।
আগ্রা মেত্রো রেল প্রোজেক্ত অসি ভারত সরকার অমসুং য়ু পি সরকারনা চাং মান্ননা পুথোক্কনি অমসুং শরুক খরনা মালেমগী ফন্দিং এজেন্সীশিংদগী সোফ লোন ওইনা লৌগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কম্পত্রোলর এন্দ ওদিতর জেনরেল ওফ ইন্দিয়াগী ওফিসতা তলবকী থাক–১৭তা দিপুতী কম্পত্রোলর অমসুং ওদিতর জেনরেল ( কোওর্দিনেসন , কম্যুনিকেশন অমসুং ইনফোর্মেশন সিস্তেম ) গী ফম অমা শেমবদা অয়াবা পীখ্রে ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি ভাজপেয়ীজীনা সংসদকী চৎনবী অদুবু ইকাই খুম্নমখি অমসুং তাঞ্জা ফংবগা মহাক্না মীয়ামগী য়াইফনবা মহাক্কী মিৎয়েং অদু চৎনহনবা হৌখি ।
অবু দীজদা লৈরিবা জৱাহর লাল নেহরু ফোর বোইজদা অহেনবা ফ্লোর শেমগৎনবা য়ুএস$ মিলিয়ন ০.২৫ক ী মতেং ভারত অমসুং পেলেস্তাইনগী মরক্তা এমওয়ু
ঙসি হৌদোকখিবা লুপা কোতি ৬৬০০ক ী প্রোজেক্তশিং অসিনা রিজন অমসুং রাজ্য অসিগী চাওখৎ - থৌরাংগীদা মরুওইবা থৌদাং লৌরগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসিনা মঙ্গোলিয়াগী গানদান মোনাস্ত্রীগী মেনুস্ক্রিপশিং ঙাকশেনবা অমসুং দিজিতাইজেসন তৌবগী থবক পায়খৎলি ।
৩১.ব ্রিক্স লৈবাকশিংগী মরক্তা ওসিন ইকনোমিদা মতেং পীননবা লৈরিবা য়াম্লবা খুদোংচাবশিং ঐখোয়না খঙলে , মসিদা য়াওরিবশিংদি , সমুদ্রগী লমদা চৎথোক - চৎশিন তৌবা , জহাজ শাবা , সমুদ্রদগী থাও পুথোকপা , তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা সমুদ্রগী লনশিং শীজিন্নবা , সমুদ্র অমসুং মপানগী তুরিজম , শেল - থুম অমসুং ইনসুরেন্স অমসুং কোস্তেল ইন্দস্ত্রিয়েল জোন দিবলপমেন্তনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি ভারত অমসুং মালদীবকী মরক্তা প্রজাশিংগী লৈনরিবা মরী অদু হেন্না চেৎশিলহনবনি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা “ কৃষি কর্মন ” অমসুং “ পন্দিৎ দীন দয়াল উপধ্যায় কৃষি বিজ্ঞান প্রোৎসাহন ” গী মনাসু য়েন্থোক্কনি ।
মসিদসু নত্তনা লম্বী অসি শেম্বা লোইবগা দিল্লীদগী গাজিপুর ফাওবগী অরাপ্পসু পুং কয়া তেনশিল্লগনি অমদি ত্রাফিক জামসু হন্থহল্লগনি ।
চহি ১৩গ ী মতুংদা , অরবান লোকেল বোদী ৱার্দ ১,১০০গ ী মীখলশিং পাংথোক্লে অমসুং চহি তরেৎকী মতুংদা পঞ্চায়ত ৩৫,০০০গ ী মীখলশিং পাংথোক্লে ।
চান্দীখোলে - ভদ্রক সেক্সন অমসুং তাংগী - পোইতোলা সেক্সনগী লেন তরুক ওইহনবা ওইগেরা , কতক - আঙ্গুল সেক্সন পাকথোকহনবা ওইগেরা মদু নত্রগা খান্দাগিরি ফ্লাইওবর শেমগৎ শাগৎপা ওইগেরা , চাওরাক্না লুপা কোতি লিশিং মরি মখায়গী তোঙান তোঙানবা প্রোজেক্তশিং অসিনা ওরিশাগী চাওখৎ থৌরাংদা মরুওইবা থৌদাং লৌরগনি ।
মতৌ অসুম্না ভারতকী চার্তর্দ একাউন্তেন্তশিংগীদমক্তা থবক্কী খুদোংচাবা শেম্লগনি ।
ঙাইঙমদবা অসি ঐহাক্কীদি ইনর্জীনী অমদি করিগুম্বা অদোম্না পুম্নমক্কী য়াইফবা , পুম্নমক্কী নুংঙাইবা হায়বা ৱারেপ অসি লৌরগা চৎলগদি নীংবা কায়নীংঙাইগী মরম লৈতে ।
ভারত্তা ললোন ইতিক তৌবা অসি অরাইবা খক ওইরমদে ।
মতম অদুদা কয়া য়াম্না চৎখ্রবগে হায়না লৈবাক অসিনা ৱানরম্মী ঙসিনা কয়া য়াম্না কান্নগবগে হায়না নুঙাইবা ফোংদোক্নরি ।
২০২২ ফাওবদা হাউজিং ওফ ওলগী ওইবা ঐখোয়গী পান্দম অদু ফংলগনি ।
মীরোল কয়া , অক্ষয়াবাত অসি লানবন্দ মনুংদা শো লোনশিন্দুনা থমখি অদুবু হৌজিক মীয়াম্না প্রায়াগ্রাজগী ত্রিবেনিদা ইরুপ্লবা মতুংদা অক্ষয়াবাত উবা ফংলগনি ।
ভুতান অমসুং ভারতকী মীয়ামগী য়াইফনবা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরিবা অখন্নবা মরি অসি নৌনা অমুক অৱাংবা থাক অমদা পুখৎনবা লুচীংবা অনিনা য়ানখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , শেন–থুমগী থবক পায়খৎপদগী লৈবাক অনিমক মমাংদা অমুক্তা ওইখিদ্রিবা মওংদা কান্নবা ফংলে ।
এমওয়ু অসিনা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেম্নবগীদমক প্রোভাইদ তৌরি মসিদা নাকল অনিমক্তগী মেম্বর মশিং চপ মান্ননা য়াওগনি ।
ভারতনা গনতন্ত্র চৎপা , নুংঙাই - য়াইফবা অমসুং শান্তি লৈবা মালদিবস অমা উনীংবগী খৌরাংবা পোক্লি ।
দা . থান তুত , দাইরেক্তর জেনরেল , মিনিস্ত্রী ওফ হেল্থ এণ্ড স্পোর্তস , গিওএম
ও.দি.গী খুদোংচাবা লৌনবগীদমক চহিগী ঙমখৈ শেমদোক্তুনা ১৮ - ৬০গী মহুত্তা ১৮ - ৬৫ ওইরগনি ।
মালদিবসকী চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং মরুওইনা ইনফ্রাস্ত্রকচর , হকশেল , লম্বী - থোং অমসুং হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত চাউখৎহন্নবা মালদিবসকী অনৌবা সরকার অসিদা ঐহাক্কী সরকার অসিনা মতেং পাংগনি হায়না ঐনা পাউজেল্লি ।
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি নাকল অনিদা পাংথোকপা থৌরমশিংদা শরুক য়াদুনা , লৌশিং অমসুং ই - পাউ পীথোক - পীশিন তৌনদুনা নহারোলশিংগী মতাংদা তাজকিস্থানগা মতেং পীনবা হেনগৎহনবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মসিসু ফোংদোকখি মদুদি রাষ্ট্রপতি মেক্রোন্না ভারত্তা য়াম্না থুনা লাকপা অদু মহাক্না খৌরাংনা ঙাইরি ।
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়া অসি মখোয়গী মিংগী খোন্থোক্তা মান্নবা লৈবতা নত্তনা মখোয়গী কলচর , ত্রেদিসন অমসুং দেমোক্রেতিক ভেল্যুদসু মান্নবা লৈরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা থর্মেল পাৱর প্লান্ত অনিগী উরেপ–উয়ুংসু তমগনি ।
কলচরগী মতেং পীনবগী এম ও য়ু
ঐখোয়না ২০১৮ অসি অফবা , অশেংবা ৱাখল্লোনগা লোইননা তরাম্না ওকসি ।
তোঙান তোঙানবা নেস্নেল অমসুং ইন্তরনেস্নেল কোনফরেন্সশিং অমসুং বিগ্যানগী ওইবা প্রোব্লেমশিংদা সোলুসনশিংগী কম্পিতিসন ১২৫শ ু এজেন্দাদা য়াওরি ।
ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংনা ভারতপু ঙাক শেন্দুনা থমখি অমদি শান্তিগী ফিভম থুগায়নবা হোৎনরকখিবা মখোয়শিং অদুদা মতিক চাবা পাউখুম পীখি । ”
জিলা মরি অসিদা লৈরিবা মীওইশিংনা কলকত্তা হাই কোর্ত্তা কিলোমীতর ৬০০ চৎপগী মহুৎ কিলোমীতর ১০০ য়ৌদনা বেঞ্চ অসিদা লাক্তুনা থবক চত্থবা য়ারগনি ।
এদিস্নেল সেক্রেতরী , মিনিস্ত্রী ওফ হাউজিং & অর্বান এফিয়র্স , গবর্নমেন্ত ওফ ইন্দিয়া ;
মরমদি কনাগুম্বা অমনা ঈশিংগীদমক্তা থবক তৌখি ।
কমিতি অসিদা এক্সপেন্দিচর বিভাগ , মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয় , ইন্দস্ত্রিয়েল প্রমোসন অমসুং পোলিসী ( দি.আই.পি.পি. )
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি রাজ্য অসিদা শা - শণ য়োকপগী লমদা কান্নবা পীরগদবা অনৌবা খোংথাং অমনি ।
অনৌবা এ আই আই এম এসশিং লিংখৎপা অসিনা মীওই কয়াদা অৱাংবা থাক্কী লায়েংবগী খুদোংচাবা ফংহনবতা নত্তনা নেসনেল হেল্থ মিসনগী মখাদা প্রাইমারি অমসুং সেকেন্দরি থাক্কী ইন্সতিতুসনশিংদা থবক তৌনবা মশিং য়াম্লবা দোক্তরশিং অমসুংহকশেলগী মীওইশিং পুথোকপা ঙমগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ২০২২, ঐখোয়না নীং খা তম্বগী চহি ৭৫ শুবগী থৌরম পাংথোকপা মতমদা ঐখোয় পেত্রোল পুশিল্লকপা হন্থবা ভারত অমদা লৈবা অসি মহাক্কী মংলান্নি ।
মহাক্না হায়খি , য়ুনিভর্সিতীশিং অমসুং কোলেজশিংনা ঐখোয়না থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং অসি কোকহন্নবা পাম্বৈ পুথোক্কদবনি ।
vii ) নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌবা য়াবা কোওপরেসনগী অতোপ্পা লমশিং ।
লোইননা , আই.সি.এ.আই.না মফম অদুগী লৈবাকশিংগী ব্রান্দ শেম্বদা চেৎশিনহনগদবা ইন্সতিত্যুৎ ওইনা চোংথোরক্কনি ।
মসিনা নাকল অনিমক্ত কান্নগদবা মওংদা মেম্বরশিং , মহৈরোইশিং অমসুং মখোয়গী লুপশিংগী পুন্না থবক তৌমিন্ননবা পান্দম থম্লি ।
২০১৮গ ী মার্চ ১৬ত া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুরদা চৎকনি ২০১৮গ ী মার্চ ১৬ত া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী মণিপুরদা চৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রীদা কেদারপুর নৌনা শেমগৎ - শাগৎপগী প্রোজেক্তকী মরমদা পাউদমখি ।
অলফোন্স ( মনীং তম্বা রাজ্য মন্ত্রী ) অমসুং অৱাংবা থাক্কী কেন্দ্রগী কাংবু অমগা লোইনদুনা অলপ্পুঝা অমসুং কোত্তয়ম জিলাদা চৎতুনা ইচাউগী ফিভম অমসুং তেংবাং পীবগী থবকশিং য়েংশিনখি লোইননা শোকহল্লবা মীওইশিংগা উনখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি কোওপরেতিবশিংনা দায়রী সেক্তরদা হেন্না কান্নবা পুরকপা ঙমহনগনি মরমদি লৈবাক অসিগী অতৈ মফমশিংদসু ফিভম অসি ওইরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শেঞ্জা - থুমজা তৌবা ওফিসরশিং চৈরাক পীবগী খোংজেলগী মতাংদা পল্লদুনা হায়খি মদুদি ইনকম তেক্স বিভাগনা পাইখৎলিব , মীয়ামগী তেংবাংগীদমক লৌখৎলিবা খোংথাংশিংগী মতিক চাবা ই - পাউশিং অদু তেক্স থিরিবশিংগী মফমদা খঙহনগদবনি ।
খুদোংচাবা কয়া মরাংকাইনা লৈরিবা ভারতকী তুংগী ইকনোমিদা জপানগী শেন থাদবশিংনা থাজবা থম্লি ।
হায়রিবা থবকশিং অদুদা অচৌবা হায়দ্রো পাৱর প্রোজেক্তশিং অসি নন - সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসন ( আর পি ও ) গী শরুক অমা ওইহনবা য়াওরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা মখাদা পিরিবা অসিগী অয়াবা পিখ্রে : -
বাইও তেক্নোলোজী অমসুং বাইও - ইকোনোমিক্সকী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল
সিক্কিমনা ওর্গানিক ফার্মিংদা খুমাং - চাউশিল্লিবা অসি প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
ওগস্ত ১২, ২০১৮দ া কেন্দ্রগী গৃহ মন্ত্রী শ্রী রাজনাথ সিংহনা তুরিজম রাজ্য মন্ত্রী ( মনীং তম্বা ) শ্রী কে.জে .
মহাক্না হায়খি মদুদি সরদার পতেল অমসুং দা০ বাবাসাহেব অম্বেদকর অনিনা ইথৈ - লৌখোং অমসুং ঈশিংগী লম্বীদা য়াম্না কন্না শাফু পীরম্মি ।
মসি লৈকংলানি অমসুং অমসুং অতোপ্পা নাকল অমদনা পাকিস্তান্নি ।
ফমুং ১০০ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা তিরুপ্পুর অমসুং ই.এস.আই.না কোল্লিবা মনাক নকপা লমদমশিংদা লৈরিবা শিন্মী লাখ অমা হেনবা অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংগী মেদিকেলগী মথৌ তাবশিং অদু ফংহল্লগনি ।
মদুগীদমক ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী ওলী , মহাক্কী সরকার অমসুং নেপালগী মীয়াম্বু থমোয় শেংনা তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা দেহরাদুন্দা দেস্তিনেসন উত্তরাখান্দ : ইনভেস্তর সম্মিৎ ২০১৮দ া ৱা ঙাংখ্রে ।
যাম্না শাংনা উবা ঙম্বা লৈঙাকলোই অমা ওইনা মরাজানা মালেম পুম্বদা চৎখি অমসুং ত্রিপুরাদা মখল পুম্নমক্কী চাউখৎ–থৌরাংগীদমক খোংথাং কয়া লৌখৎলম্মি ।
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি কম্যুনিতী অসিনা মালেম পুম্বদা ভারতকী চৎনবী - নাৎকী থৌনা অদু শন্দোকপগী মখোয়গী অথোইবা থবক অসি মখা চৎথখিগনি ।
থৌরম অদুদা মহাক্না সিবিল সার্বেন্তশিংগী মফমদা ৱা ঙাংগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হান্নগী প্রধানমন্ত্রী শ্রী চৌধরী চরণ সিংহগী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
সি ই ও - চেয়রমেন , জে এস সি রুসিয়ান রেলৱেজ
গুজরাত্তা দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিংগী মতাংদা শরুকয়ারিবশিং মমি তাহনবা অমদি দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্সকীদমক মেনুফেকচরিং হব অমগুম শাফোংনবা পান্দম অমগা লোয়ননা সেমিনার অসি প্লান তৌরি ।
ব্রিক্সশিংগী মরক্তা রাজনিতীগী মতেং পীনবা হেনগৎলকপদা ভারতনা লুম্না লৌই অমসুং থাগৎলি ।
মালেসিয়ন এসোসিয়েসন ওফ কম্পেনী সেক্রেতরীজ ( এম.এ.সি.এস. )
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়গী ৱেৎলিফতরশিংগী মফমদা , মখা তানা মায় পাক্লকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ কোওপরেসন্দা এম ও য়ু ।
শম্না হায়রবদা জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম অসি লৈবাক মীয়াম্না লৈবাক্কীদমক্তা থৱায় কৎখ্রবা লান্মীশিংগী মরমদা খঙননবা , মখোয়গী মফমদা তৌবীমল খংবা উৎপা অমদি মখোয়গী মরমদা থিজিনবগী পান্দমদা য়েংবা লাক্কনি ।
ইবিআরদিগী মেম্বরশিপ ফংনবগীদমক্তা শেনমিৎলোনগী বিভাগ , শেল - থুম মন্ত্রালয়না মথৌ তাবা খোংথাং লৌখৎলগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি গবর্নরশিংনা বেঙ্কশিংবু মুদ্রাগী মখাদা অখন্ননা নবেম্বর ২৬ কন্সতিট্যুসন নুমীৎ অমসুং দিসেম্বর ৬ অম্বেকর মহাপরিনির্বানা দিবসকী মতমগী মরক্তা ত্রাইবেলশিং , দলিতশিং অমসুং নুপীশিংদা লোন পিহন্নবা মোতিবেতশু তৌগদবনি ।
অরাইবা মওংদা ফংহনবনা নহারোলশিংদা চাউনা কান্নবা ফংহল্লগনি ।
জুলাইদা জোহাননেসবার্গ ব্রিক্স সমিৎ মাইপাক্না শীনখিবা অদুগীদমক ঐনা প্রসিদেন্ত রামাফোসা থাগৎচরি ।
চাউরাক্না হপ্তা মঙাগী মমাংদা প্রধান মন্ত্রী ওলী ভারত্তা লাকপীরম্মি , মতম অদুদা মহাক্না হিরম কয়াদা ঐহাক্কা খন্ন - নৈনখি ।
ত্রান্সপোর্ত ইজুকেসনগী লমদা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবা রুসিয়াগী ত্রান্সপোর্ত মিনিস্ত্রীগা লোয়ননা এম ও য়ু লৈনবা
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয় পুম্নমক্না ঐখোয়গী নীংতম লান্মীশিংনা মংজরম্বা ভারত অদু ফংবা ঙম্নবা হোৎনবদা ২০২২ ফাওবদা মতিক চাবা থৌদাং য়ামিন্নগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐনা অদোম পুম্নমক্কী মফমদা অদোমগী থমোইগা য়াম্না নক্ননা লৈবা থবক অমা পাংথোকপীনবা , মফম অদুগী খুন্নাইদা মোবিলাইজ তৌনবা অমসুং অদোমগী নাক–য়েৎকী মীয়ামগী পুন্সিদা কান্নবা অহোংবা পুরক্নবগীদমক হোৎনবীনবা খঙহঞ্জরি ।
কনভেন্সন অসিগী মতুং জনুৱারি ২৪দ া ভারত্তা লাক্লিবা দাইস্পোরা মীহুৎশিংনা কুম্ভ মেলাগীদমক প্রয়াগরাজদা চৎকনি ।
থৌরম অদুদা নুপী অমসুং অঙাংশিংগী চাওখৎ - থৌরাংগী মন্ত্রী শ্রীমতী মনেকা গান্ধীসু শরুক য়াখি ।
২০১৪দ া চাদা ৪দগ ী হেন্না ওইরম্বা ভারতকী ইনর্জী দিফিজিৎ অদু ২০১৮দ া চাদা ১ হন্থখি ।
কলচরগী লমদা মতেং পীননবা ব্রিক্সগী সরকারশিংগী মরক্ত শেমখিবা এক্সন প্লান অদু থবক ওইনা পাংথোক্নবা ঐখোয়না তকশিল্লি অমসুং ব্রিক্স কলচরগী অখঙ - অহৈশিংগী মরক্তা হৌজিক পায়খৎলিবা থবকশিং ঐখোয়না খঙজিল্লে ।
লায়রবনা থোকহনবা অৱাবশিং ঐ খঙলে , ঐনা লায়রবশিংগী অৱাবা অমসুং নুংঙাইতবশিং য়াম্না নক্না উরে ।
শেন - থুমগী পাকচাউবা হেনগৎলকপগী মতুংইন্না শেন্দং ফংবা , খুদোংচাবা কয়া পীবা , তেক্নোলোজি শীজিন্নবা , রিক্স মেনেজমেন্ত অমসুং মী খুদিংমক শেন - থুমগী কান্নবা ফংহনবা হেনগৎলক্কনি ।
ঐখোয়গী দিব্লপমেন্তকী মথৌ তারিবা অসি য়াম্না পাক চাওই ।
থাউ অমসুং নেচরেল গ্যাস অসি ললোন ইতিক্কী পোৎশক্নি , অদুবু শিজিন্নদবশু য়াদে ।
প্রধানমন্ত্রীনা অথুম - অহাও য়েন্থোকখি অমসুং জৱানশিংগা খুদোলপোৎ কয়া পীনখি ।
স্তেসনগা লোয়ননা মল্তিমোদেল ইন্তিগ্রেসন ওইরগনি অমসুং মসিদা বসশিংগী ফীদর নেৎৱার্ক , ইন্তর্মেদিয়েৎ পব্লিক ত্রান্সপোর্ত ( আই.পি.তি. )
হৌজিক বল্লাবগর অসি মেত্রো মেপতা য়াওরে ।
আজি এই হোন - মিলোনত উপোস্থিত আপোনা - লোক হোকোলোকে মোই আন্তোরিক হুভেসা গ্যাপোন কোরিসোন ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ২০১৭ক ী সেপ্তেম্বর ১১দ া স্বামি বিবেকানন্দাগী চিকাগো এদ্রেসকী ১২৫ শুবা এনিভর্সরি অমসুং পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যাগী সেন্তিনরি সেলেব্রেসনগী থৌরমদা ‘ য়ং ইন্দিয়া , ন্যু ইন্দিয়া ’ গী থিমদা ছাত্রশিংগী কনভেন্সনদা ৱা ঙাংগনি ।
মখোয়না ঐখোয়বু ঙমখৈদা লোয়ন লোয়ননা নেচরেল দিজাস্তর অমসুং এক্সিদেন্তকী মতমদা য়াম্না খুদোং চাদবা তঞ্জাদা ঙাকথোক্লি ।
মহাক্না লাইশঙগী অকোয়বদা লৈবা মীওইশিংগা ঙাইহাক ৱারী শানখি ।
অনৌবা চহী অসিনা ময়ামগী মফমদা নুঙায়বা পুরকপা ওইরসনু , অপাম্বা অসিগা লোয়ননা -
a . मेरा हमेशा से मानना है कि सरकार को खुद नागरिकों के पास जाना चाहिए ताकि वे तमाम सरकारी प्रक्रियाओं में सक्रिय भूमिका निभाएं । गुड गवर्नेंस का मकसद सरकारी नियमों को , सरकारी प्रक्रियाओं को इतना आसान कर देना है कि पूरा सिस्टम पारदर्शी हो जाए , पूरे सिस्टम की गति बढ़ जाए । इससे लोगों का भी व्यवस्था पर भरोसा बढ़ता है । उन्हें लगता है कि सरकार उनकी छोटी - छोटी दिक्कतों को समझ रही है , और उन्हें दूर करना का प्रयास कर रही है ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শ্রীলঙ্কাদা থোকখিবা তমথিরবা পোকখায়বগী থৌদোক অদু য়াম্না কন্না য়ানীংদবা ফোংদোকখ্রে ।
মসিগী মনুংদা শুপ্নগী শরুক মচেৎ অমতমক মতম অসিদা দি.এন.এ .
মহৈ–মশিং অমসুং ইথৈ–লৌখোং ফগৎহন্নবা কাংলুপশিংনা পুন্সিল্লক্লিবা অদুগী মতাংদা মহাক্না পনখি ।
লৈবাক্কী মীয়াম্না লৈবাক অসিগী নুংগী অশোনবশিং অসি কোকহনবা পাম্লে ।
অসি ভারত সরকার , মরি লৈনবা রাজ্য সরকার লোইননা স্পোন্সর বেঙ্ককী অপুনবা ভেঞ্চর অমনি মসিদা কেপিতেলগী শেয়র অসি মথংশিৎনা ৫০ % , ১৫ % , অমসুং ৩৫ % নি ।
হৌখিবা চহীগী জুলাই থাদা ঐখোয়না রাস্ত্রপতি মুন জে–ইন অমসুং ফর্স্ত লেদী শ্রীমতী কিম জুং–সুকপু ভারত্তা তরাম্না ওকচবগী খুদোংচাবা ফংজখি ।
লৈবাক অনিগী অপুনবা মরি অসিনা লৈবাক অনিমক্ন মেম্বর ওইরিবা মালেমগী ফোরমশিংদা পুন্নবা থবক তৌমিন্নবগী খুদোংচাবা ফংলগনি ।
মফম অসিদা মহাক্না বাপুনা লৈখিদবগী নুমীৎতা নেস্নেল সোল্ত সত্যগ্রহ মেমোরিয়েল জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
অতৈ মর্জ তৌরবা প্রেসশিংগী লম একর ৪৬৮.০৮ অর্বান দিব্লপমেন্ত মন্ত্রালয়গী লেন্দ অমসুং দিব্লপমেন্ত ওফিসতা শিন্নগনি ।
মহাক্না ইন্সোলভেন্সি এন্দ বেঙ্করপসি কোদ পনখি ।
অতোপ্পা সেন্ত্রেল ফোর্সশিংগা য়েংনরুবদা সি.আই.এস.এফ.না নুপী মশিং খ্বাইদগী য়াম্লি , মসিনা লৈবাক অসিগী পাঙ্গল শক্তি হেঙ্গৎহল্লি , মরম অদুনা লম অসিদা শরুক য়াবগীদমক ইচানুপীশিং অসিবু তৌবীমল খঙবা উৎচরি , মখোয়বু পোকপীরিবা অপোকপা অমসুং অপোকপীশিংবুসু তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
বিভাগ , কমর্স বিভাগ , ফাইনান্সিয়েল সর্বিস বিভাগ অমসুং য়ুমলৈ - কৈরৈ বিভাগ য়াওরি ।
লোদা হৌজিক লৈরিবা সিভিল অমসুং ক্রিমিনেল প্রোবিজনশিং অসিনা প্রোব্লেমশিংগী শাথিবা ফিভম অসি দিল তৌবদা মতিক চাদে ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( পি.এম.এ.ৱাই. ) গী খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শোজৈশিং শিন্নখি ।
গঙ্গা তুরেল অমদি কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙগী মরক্তা হকথেংনবা লিঙ্ক অমা শেমগৎলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
থবক অদুদা সোলর পেনেলশিং অমসুং গ্রিদতা শম্নদুনা ইলেকত্রিক গারিশিং শীজিন্নবা হেনগৎহন্নবা ভারত সরকারগী অচৌবা থৌরাং শৌগৎপা য়াওরি ।
মসিনা তাপি তুরেলদগী ঈশিং পুরক্কনি অমসুং শম্নরিবা দামশিং , পুখ্রিশিং অমসুং কেনেলশিংদা সপ্লাই তৌদুনা খুঙ্গং ১০০গ ী লৌমী লাখ অমদা কানবা ফংহল্লগনি ।
নুমিৎ নিনি চৎথগদবা সমিৎ অসি হৌজিক ফাওবগী মনুংদা অসম সরকারনা ইনভেস্তমেন্ত য়োকখৎপা অমসুং পাইখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংগী মনুংদা খ্বাইদগী চাওবা ওইরগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা মমাংদসু ছতিসগরদগী শ্যামা প্রসাদ মুখর্জী রুর্বান মিসন অমসুং প্রধান মন্ত্রী গ্রামিন অৱাস য়োজনা হায়রিবা চাউখৎ - থৌরাংগী অনৌবা খোংথাং অনি অসি হৌদোকখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ইতানগরদা পাংথোকপা থৌরম অমদা মহাক্না দোর্জী খান্দু স্তেত কনভেন্সন সেন্তর শঙ্গাখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি শীনা লালোংগী ওইবা অমসুং তুং কোইনা চৎনগদবা মীৎয়েংদা ভারত–চীনাগী মরি অসিদা ওইরক্লিবা খোংজেলগী মতাংদা য়েংশিনখি ।
ফ্রীদম ফাইতর অমসুং ভেতরান এদমিনিস্ত্রেতর অমা ওইনা ভারত্তা মহাক্না লৌবীরম্বা থৌদাং অদু অশোইবা অমত্তা য়াওখিদে ।
গুরুদেবগা গুজরাতগা অখন্নবা মরি অমা লৈনৈ ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা শ্রী বহুগুনাবু দেমোক্রেতিক ভেল্যুশিংদা ৱাশক চেৎপা লুচিংবা অমা ওইনা শিংথাখি ।
মসিগী বুধিস্ত লাইশং অসি ১২শ ুবা চহিচাগী মমাংদা শারম্বনি ।
মরূপশিং , ঐখোয়না দুইং বিজিনেসপু হেন্না স্মার্তসু ওইহল্লে ।
অকনবা দিজিতেল ইন্দিয়া অমা শেমগৎপদা নেস্নেল নোলেজ নেৎৱার্ক ( এন.কে.এন ) গী মরুওইবা অদুগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস অমসুং তামিল নাদুগী মেদিকেল কোলেজশিংদা সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোক অহুম শেমগৎপা অসি সরকারনা মশা ফবা ভারত অমা ওইহন্নবা পায়খৎলিবা থবকশিংগী শরুক অমনি অমসুং মসিনা মদুরাই অমসুং মসিগা নক্নবা মফমশিংদা অনা - লায়েংগী দরকার ওইবশিং ফংহনবা ঙম্লগনি ।
নেস্নেল মেরিতাইম দেদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ওইবা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
ময়াম্না খঙবীরমগনি লৈবাক অসি নীং তম্বা ফংলে অদুবু ত্রাইবেলশিংগীদমক তোঙানবা মন্ত্রালয় লৈরমদে ।
সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীদা ঐখোয়গী কোওপরেসন অসি চহি ১০ মপুং ফারক্লে , অমদি ২০১৯দ া ভারত্তা পাংথোক্কদৌরিবা তেক সম্মিৎতা নিদর্লেন্দনা পার্তনর কন্ত্রী অমগুম শরুক য়াবনা ঐখোয়গী মরি অসি হেন্না চেৎশিনহল্লগনি ।
দেনমার্কতা মরুওইবা ভারতকী এক্সপোর্তশিংদা এপ্পেরেল্স , ত্ক্সতাইলস / ফেব্রিক্স / য়ার্নস , রোদ ভেহিকল্স অমদি কম্পোনেন্তস , মেতেল গুদস , য়োৎ অমসুং স্তীল , ফুৎৱেয়র অমসুং ত্রাভেল গুদস য়াওরি ।
i . আইনগী ৱাংমদা সি পি এস ই এস অমদি গবর্নমেন্তকী দিপার্তমেন্তশিং / ওর্গনাইজেসনশিংগী মরক্তা কমর্সিয়েল দিসপ্যুৎশিং ( রেলৱেজ , ইনকম তেক্স , কস্তম & এক্সাইজ দিপার্তমেন্তশিং অসিগী দিসপ্যুৎ য়াওদনা ) রিজোল্ব তৌনবা হৌজিক লৈরিবা পর্মানেন্ত মেছিনরা ওফ অর্বিত্রেসন ( পি এম এ ) মেকানিজমগী মহুৎ অনৌবা তু - তায়র মেকানিজম অমনা শিল্লগনি । ii .
চহীগী সেন্ত্রেল ফাইনান্সিয়েল এবিলিতী অসি লুপা কোতি ৯,৮০০ ওইগনি ।
মপুংফাবা মেক ইন ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিব অমা ওইনা ওন্থোক্লিবা অসি মালেম পুম্বগীদমক ইন্দিয়ন আর.এন্দ.দি .
মুদ্রা স্কিমগী মখাদা রাজস্থানগী ইন্ত্রপ্রিনর লাখ ৪৪ হেন্না গরেন্তর য়াওদনা বেঙ্ক লোন পীরে ।
মালেমগী শাবগী চাং হেনগৎলক্লিবা অসিবু ঙাকথোক্ননবা ঐখোয়গী বেদশিংদা মচা খাইনা পল্লি ।
হৌজিক লৈরিবা হেল্থকেয়র ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি অপগ্রেদ তৌরে অমসুং অফবা হেল্থকেয়রগী খুদোংচাবশিং তয়র ২ অমদি তায়র ৩ শহরশিংদা শন্দোকহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
অমসুং মদু হৌজিক অদোমগী ৱাশক্তা মদুগী মতাংদসু পনখিবগুম তৌখি ।
অমদি অসিগুম্লবা অথোইবা লৈবাক অসিবু প্রজা মীয়ামগী সেবা তৌবগী ৱাখল্লোন অমসুং ত্রেদিসন অদুগা লোইননা মাংলোমদা পুদুনা চৎলগনি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি রক্ষা বন্ধনগী কুম্মৈ য়ৌরক্কদৌরে ।
লৌমীশিংবু অচৌবা লম্বী অমদা ওইল পাল্ম থাবদা পুক্নিং থৌগৎলগনি ।
সরকার অসিনা লৈবাক্কী মফম মফম খুদিংদা হেল্থ & ৱেলনেস সেন্তর লাখ অমা মখায় লিখৎকদৌরি ।
থৌরম অসিদা শরুক য়ারিবা বিবেকানন্দ খুদিংমকপু , লৈবাক অসিদা লৈরিবা বিবেকানন্দ পুম্নমকপু ঐহাক্না খুরুমজরি ।
মহাক্কী মাই পাকপা অসিদা ভারতনা হায়নীংঙাই লৈতনা চাওথোকচরি । ”
অমদি ঙসি অসিগুম্লবা মোর্দন প্লান্ত অসি শঙ্গাজবগী তাঞ্জা ফংজবা অসি ঐহাক্কী লাইবক ফবনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নেপালনা মতম পুম্নমক্তা ভারতকী মীনুংশি অমসুং তেংবাং ফংগনি ।
ভারত নেত ফেজ - ২ হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক অমসু মহাক্না মায়খুম হাংদোকখি ।
মহাক্না হায়খি , ভারত অসি অনিংবা ক্রোর ১৩০ লৈবা লৈবাক অমনি অমসুং চাউখৎপা অমসুং নুংঙাইবগী অমা খক্ত ওইবা মীৎয়েং য়েংবা য়াদে ।
তেক্স এদমিনিস্ত্রেসনগী দিল তৌবদা হ্যুমেন ইনতর্ফেস মশিং হন্থনা থমগদবনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
অসিগী মখাদা তেংবাং পীনগদবা লমশিংগী মনুংদা মহৈ - মরোং ( মরু ওইনা গেহু অমসুং চুজাক ) , এগ্রিকলচরেল বাইওতেক্নোলোজী , নেনোতেক্নোলোজী , ইরিগেসন অমসুং ৱাতর মেনেজমেন্ত তেক্নোলোজীগা লোইননা ৱাতর হার্ভেস্তিং অমসুং মাইক্রো - ইর্রিগেসন তেক্নোলোজী , ইনর্জী পুথোকনবা এগ্রিকলচর ৱেস্ত মেনেজমেন্তশিং শিল্লাংবা , ফুদ সেক্যুরিতী , সেফতী অমসুং ক্বালিতী , হোর্তিকলচর , ওর্গানিক এগ্রিকলচর , লাইবস্তোক হজবেন্দরী , দাইরিয়িং , ফিসরিজ , ফীদ অমসুং ফোদ্দর প্রদক্সন , এনিমেল প্রদক্ত অমসুং ভেল্যু এদিসন , সেনিতরী অমসুং ফাইতো - সেনিতরীগী ইসুশিং , খাওদ্রিঙৈগী মমাং অমসুং মতুংগী থৌওংশিং , ফুদ তেক্নোলোজী অমসুং প্রোসেসিং , লৌউ - শিংউদা অপুনবা পেস্ত মেনেজমেন্ত , এগ্রিকলচরেল এক্সতেন্সন অমসুং রুরেল দিবেলপমেন্ত , এগ্রিকলচরেল ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত , ইন্তিলেকচুএল প্রোপর্তী রাইৎ ইশুশিং , মরু - মরাংগী মতাংদা তেক্নিকেলগী ওইবা লৌশিং অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স অমসুং অমসুং নাকল অনিগী অপামবা মতুং ইন্না অতৈ য়ান - ৱারোলশিং য়াওরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি তুরিজম সেক্তরগী দিবলপমেন্ত অদু তোখাই তাবা য়ারোই ।
হায়রিবা এ আই আই এম এস অনি অদুগী দিরেক্তরগী পোস্ত অমমম হাপ্পা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ারে ।
মসিনা থাজবা থম্লি মদুদি এমওসি অসিনা স্কিল দিবলপমেন্তকী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসনগী লম্বী অমা শেমলগনি ।
ঐহাক্না উত্তর প্রদেশকী সরকারগীসু অদুক্কী মতিক লমন তোন্সিঞ্জরবনি ।
এনঐছএআইগী মর্লা অহুমগী লম অসি এমওদি অমসুং এনঐছএআই অনিমক্না পুন্না মপু ওইদুনা লাকপনি ।
মসি লিংখৎলকপা চহি ১০গ ী মনুং অসিদা , জি - ২০না তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং য়োকখৎলি । মসিগী পান্দম অসি চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিং অমসুং ভারতকুম্বা ফগৎলক্লিবা ভারতকুম্বা মালেমদা য়াংনা চাউখৎলক্লিবা লৈবাক অসিগী ওইনা য়াম্না কান্নবা অমনি ।
য়ানা চেরোল অসি ইং ২০১৮গ ী ফেব্রুৱারী ১০দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ঐখোয়গী মায়কৈদনা পাঙ্গল - শক্তি লৈবা অমসুং তংদু - লৈতাবা পীরি ।
viii ) অপুনবগী ওইনা ৱারেপ লৌমিন্নবা হিরম অমা হেক্তা নুংগী ৱারোল :
মরম অদুনা ইনভাইরোনমেন্ত , ফোরেস্ত এন্দ ক্লাইমেত চেঞ্জ মিনিস্ত্রিনা ২০১৪গ ী জুনদা দোক্তর সাইলেস নায়াক ( সেক্রেতরি , আর্থ সাইন্সেস মিনিস্ত্রি ) না চেয়রমেন ওইদুনা কম্মিতি অমা শেমখি অমসুং কম্মিতি অদুনা সি আর জেৎ নোতিফিকেসন , ২০১১দ া হায়রিবা অহোংবশিং অদুগী মতাংদা সমুদ্রা মপানদা লৈবা রাজ্যশিং / য়ুতিশিংগা পুন্না ৱাফমশিং য়েংশিনগনি ।
অক্ষয় পত্র ফাউন্দেসন্না মিনিস্ত্রী ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত অমসুং রাজ্য সরকারশিংগা পুল্লগা অঙাং মিল্লিয়ন কয়াবু মিদ দে মিল প্রোগ্রামগী মখাদা অফবা , হাইজিনিক ওইবা অমসুং মচী ওইবা চিঞ্জাক পীজনবা থবক তৌরি ।
অমসুং মদুগীশু অফবা মহৈ অমা উবা ফংলি ।
মসি শুপ্নগী লম মচেৎ অদু নত্তে , মশক অদু নত্তে মসি ৱাখলনা শাজিনবা নত্তে ।
তোঙান তোঙানবা মীরমগী সরকারশিং অমসুং নেস্নেল রেলৱেশিংগা লোয়ননা রেল সেক্তরদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবগীদমক রেল মন্ত্রালয়না য়ানা ৱারোলশিং খুৎয়েক পীনৈ ।
অমনা অমগী অৱা নুংঙাইদা মতেং পাংনবা , অমনা অমগী চাউখৎ - থৌরাংদা শরুক য়ামিন্নবা , মসি ঐখোয়গী ইমুং - মনুং ওইবগী খুদম অদুনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি য়াঙ্গোন , ম্যানমারদা লৈরিবা ইন্দিয়ান কমুনিতীগী মফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
সরকারগী থাক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহন্দুনা ইসরো অমসুং লাপান্না শান্তি ওইবা থৌওংগীদমক মপান থংবা স্পেস এক্সপ্লোর তৌবা অমসুং শিজিন্নবদা তেংবাং পীননবা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা দ্রাফত ফ্রেমৱার্ক এগ্রীমেন্ত অমা য়ানবা পুরকখি অমসুং ২০১৮গ ী এপ্রিল ২৩দগ ী ২৬ ফাওবা জকারতাদা পাংথোকখিবা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মীফম মনুংদা মীৎয়েং অসি নাকল অনিমক্না য়ানবা পুরকখি ।
অমসুং ইলেক্তোরেল ত্রিব্যুনেল ওফ পানামা ( ই.তি.পি. ) গা লোয়ননা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীননবগা মরী লৈননা মিনিস্ত্রী ওফ লো এন্দ জস্তিজ , লেজিস্লেতিব দিপার্তমেন্তদা প্রপোজেল ফোরৱার্দ তৌখি ।
লৈবাক অসিনা মথৌতারিবশিং অদু খংবা অমদি প্রজাশিংগী পুন্সি হেন্না য়াইফহনবদা মীৎয়েং থম্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
এম ও য়ু অদু রুসিয়াগী রাস্ত্রপতিনা হন্দক ভারত্তা লাক্কদৌরিবা অসিদা খুৎয়েক পীনগনি ।
ঐখোয় খুদিংমক্তা ভাজপেয়ীনা ইথিল পীদুনা লৈহৌরগনি ।
অহানবা য়ুম্বী অসি ৱাহং হংবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মীরমগী তুরিস্ত লাক্কনি মখোয়দি মফম অসিদগী চৎলগে ফাওবা হায়রক্লোই ।
প্রকাশ রাওগা উনবগী তাঞ্জা অমা ফংখি ।
ভারতপু শরুক অনি থোক্না থুগায়দ্রিঙৈ মমাংদা ভারতকী অহানবা মরক্কী ওইবা সরকার অদু মনিপুরগী মোইরাংদা ইস্তাব্লিস তৌখি হায়না মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
পেরিস ক্লাইমেত এগ্রিমেন্তগী মখাদা পান্দম থমখিবা রিন্যএবল ইনর্জী অদু ফংবা ঙম্নবা ঐখোয়না থবক তৌবা হৌরে ।
ইচল - ইচে অমসুং ইচিল - ইনাওশিং , জম্মু - কশ্মীরগী নহাশিংবু মহৈ মশিং অমদি থবক্কী খুদোং চাবা পীনবা মরুওইবা খোংথাং কয়া পায়খৎলি ।
ঙসি খক্তদগী নত্তনা , ঐখোয়গী নীং তম্বা ফংলবা মতমদগীতা নত্তনা থাইনগী মতমদগী ভারতনা শিংনবশিংগা মায়োক্নবদা পুম্নমক্কী মতেং পাংদুনতা লাক্লি ।
বেঙ্কশিং অমসুং পোস্ত ওফিসশিংদা তুংশিল্লিবা মখোয়গী শেনফম অদুদা লিশিং ৫০ ফাওবগী শেন্দোয়দা তেক্স লৌরোই ।
মহাক্না হায়খি মদুদি শান্নরোইশিংনা তেক্নিক্কী মতেংনা মখোয়গী পার্ফোরমেন্স অদু নৈনগদবনি ।
• নোলেজ , তেক্নোলোজি , কেপাসিতি বিলদিং য়াওনা ইন্সতিত্যুস্নেল কোওপরেসন একচেঞ্জ তৌবা ;
প্রধান মন্ত্রীনা ঝারসুগুরাদা চৎকনি , মফম অদুদা মহাক্না ঝারসুগুরা এয়রপোর্ত হাংদোক্কনি ।
লৌমীশিংগী য়াইফ থৌরাং শিনবা হায়বসি স্বামীজিগী পুন্সীগী মাংজিল থাবা থৌদাংনি ।
কান্নবা ফংলবা মীওইশিং অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি ৪ অসিদা সরকারনা মীপুম খুদিংমকপু য়ুম ফংহন্নবগী মায়কৈদা মিশন অমা লৌখৎলি ।
হৌজিক্কী ত্রেকশিংদা অনৌবা ইনজিন য়াওদবা ত্রেনশিং চেনবা উবা ফংলগনি ।
এলএমআরসিনা লম অসি ত্রান্সপোর্ত নগর মেত্রো স্তেসনগীদমক্তা এনত্রী / এগজিৎ শেম্ননবা পামখি ।
ঐখোয়গী সরকার অসিনা লাল কিলাদগী লাওথোক্তুনা খুঙ্গংশিং অসি ফাওবা মৈ ফংহনবগী থবক চত্থরি ।
ৱারি শান্নবা অদু হৌদোক্লদুনা , মহাক্না তাউন হোলদা লাক্লিবা অসি মহৈরোইশিংগী মরূপ অমগুম , মখোয়গী মমা মপাগুম্না অমসুং ইমুং মনুংগুম্না লাকপনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
থা অহুমগী মতমগী মনুং খক্তদা চাওরাক্না বেনিফিসরি লিশিং ৮৯ হেন্না এদমিৎ তৌখ্রে অমদি তামিল নাদুগী এদমিত তৌরবা অনাবশিংগীদমক লুপা কোতি চানি হেন্না ওথোরাইজ তৌখ্রে ।
শ্রী জোর্জ ফাওরি , ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর
নেভী দেদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নেভীগী মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং - মনুংগী মীওইশিংদা য়াইফ - পাউজেল পীরি ।
২০১১ অমসুং ২০১৪ চহি অহুম অসিগী মনুংদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ লাখ মঙাখক শেম্দুনা ইমুং লাখ ৫২ কোন্সিনখি অদুবু ২০১৪দগ ী অহেনবা সেল্ফ হেল্প গ্রুপ লাখ ২০ শেমদুনা ইমুং কোতি ২.২৫ কোন্সিল্লে ।
মসিনা মথংগী চারোলগী লোঞ্চ ভেহিকল জি.এস.এল.ভি .
অসিগুম্বা মখলগী অরেমখাক তন অমনা দ্রোপ ইন ফুয়েল চাদা ২০ পুথোক্নবা পোতেন্সিয়েল লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি জুনাগর জিলাদা তোঙান তোহানবা প্রোজেক্ত কয়া মরুম শঙ্গাখ্রে মদুগী মনুংদা সরকারগী সিবিল হোস্পিতাল , মিল্ক প্রোসেসিং প্লান্ত অমা অমসুং জুনাগর এগ্রিকলচর য়ুনিভর্সিতীগী শঙলেন খরা য়াওরি ।
স্কিমশিং অসিনা খ্বাইদগী শোকহল্লিবা অসি লায়রবশিং অমসুং শেল থুমগী ফিভম ফত্ত্রবশিংদনি , অমদি অসিগুম্বা স্কিমশিংগী ওপরেসনশিং অসি তোয়না রাজ্য কয়াদা শন্দোকখ্রি ।
অতোপ্পা ইনর্জী সোর্স পুম্নমক্কা চাংদম্নবদা সোলর ফোতো - ভোল্তালিক ইনর্জী অসি ইকোনোমি ওইরে ।
মরূপশিং , প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা ২০২১ ফাওবদা বঙ্গলাদেশকী মফম খুদিংদা ইলেক্ত্রিসিতী ফংহন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
মফমশিং অসিগী মীওইশিংনা শহরগী অতোপ্পা মফমশিংদা য়াম্না লাইনা য়ৌবা ঙম্নবগীদমক মখোয়গী মনাক নকপদা লৈবা স্তেসনদগী মেত্রো রেল তোংদুনা চত্থোক চৎশিন তৌবা ঙমহল্লগনি ।
মসিনা এক ভারত শ্রেস্থ ভারত অভিয়ানগী পান্দম অদু মপুং ফানা পাংথোক্নবা লম্বী অমা পীরগনি অমদি ভারতকী তুরিজম দিবেলপমেন্তসু চাউনা ইনোৎ হাপ্লগনি ।
লৈবাক অসিগী মরুওইবা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎনবা থৌরাং অসি স্তেসনশিংগী অকোয়বা কংফাল অমসুং নোংথক্কী শরুকশিং শেন তান্নবা শেমগৎনবা লৌখৎলকপনি ।
মহাক্না ওজাশিংদা মরু ওইনা লাইরবা অমসুং খুঙ্গংগী লমদমদা লৈবা মহৈরোইশিংগী নুংদা ফুম্দুনা লৈরিবা মতিক অদুবু ফোংদোকহন্নবগী মাইকৈদা থবক পাইখৎনবসু ফোংদোকখি ।
শেনফম অসি লুপা লিশিং অনি অনিগী ইন্সতোলমেন্ত অহুমদা পীগনি ।
ঐখোয়না মালেমগী ইকনোমি , ললোন - ইতিক , মালেমগী তেক্স মওং , থবক শুবগী মওং , নু্পীদা শক্তি পীবা , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিংগী মতাংদা কুপ্না ৱা খন্নগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মিদল ক্লাসপু তেক্স কোমথোকপগীদমক নুঙাইবা ফোংদোকখি অমদি হায়খি , ঐহাক্না মিদল ক্লাসপু লৈবাক অসিগী দিবেলপমেন্তকী মায়কৈদা মখোয়গী চাওরবা থৌদাংগীদমক ইকায় খুম্নজরি ।
খাদিগী পোৎথোকশিং য়োনবগী চাং ফজনা হেনগৎলে হায়না নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।
তৱার / তেক্নিকেল ব্লোক দিবেলপ তৌবা অসিনচিংবশিং য়াওরি ।
মহাসাগর অসিনা ভারতকী ত্রেদ অমসুং ঐখোয়গী ইনর্জী সোর্সেসকী চাদা ৯০ পুদুনা চৎলি ।
ৱার্ল্দ সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত সমিৎ হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াবা ফংজবা অসিদা ঐহাক নুঙাইবা ফাওই ।
ভারত ইমানা য়াইফরে…… ভারত ইমানা য়াইফরে
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসী লৈরিবা দিজল লোকোমোতিব ৱার্কসতা অহানবা দিজলদগী ইলেক্ত্রিক ওন্থোক্লবা লোকোমোতিব লমথাখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং দেনমার্ক্কী মরক্তা সস্তেনেবল অমদি স্মার্ত অর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবা ২০১৮গ ী এপ্রিলদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোল অদু চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
লৈবাক অপুনবগী মফম ১৭ক ী তোঙান তোঙানবা কাংলুপকী মীওইশিংগা লোইননা ভিদিও কনফ্রেন্সতা ৱারী ৱতাই তৌনবগা লোইননা খোংজং হেক হৌদোকখিবগা , প্রধান মন্ত্রীনা ময়াই থংবা দিল্লীগী রানী ঝান্সী মার্গতা লৈবা বাবা সাহেব অম্বেদকর হায়র সেকেন্দরী স্কুলগীদমক খোংশানখি ।
এন.কে.এন্না ভারত্তা অচৌবা রিসর্স অমসুং এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ চাওরাক্না ১৭০০ শম্নহল্লি মদুনা মরম ওইরগা মহৈরোই , রিসর্স তৌরিবা মীওই , একাদেমিয়ান অমসুং সরকারগী ওফিসার কোতি মঙাদা শক্তি লৈবা প্লেৎফোর্ম অমা পীরি ।
লক্ষমিবাই নেস্নেল ইন্সতিট্যুত ওফ ফিজিকেল ইদুকেসন , ইন্দিয়া অমসুং নিপ্পোন স্পোর্তস সাইন্স য়ুনিবর্সিতী , জপানগী মরক্তা ইন্তরনেস্নেল এদুকেসন কোওপরেসন অমসুং একচেঞ্জেস লাইথোকহন্নবা অমসুং চেৎশিনহন্নবা
ইন্দিয়ন - স্বীদেন বিজিনেস লিদর্স রাউন্দ তেবল ( আই এস বি এল আর তি ) গী থবক হেঙ্গৎহনবা ।
ঐখোয়গী লমদম অসিদা অসিগুম্লবা থৌওং অসিগীদমক মফম লৈতে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ সর্জিং ইন্দিয়া ” হায়রিবা ৱাহৈ অসিনা ভারমচা ক্রোর ১৩০গ ী থৌনা অদু মহুৎ শীল্লিবনি ।
মসিনা থাও অমসুং গ্যাস পুথোকপা অমসুং এসেত য়েংশিনবা অমসুং মোনিতরিং তৌবদা কান্নবা ফংহনগনি ।
‘ মন কী বাত ’ কী মতেংদগী ময়ামগা উনজবগী খুদোংচাবা অদু অমুক্কা হন্না ফংজরে ।
মালেম অসিদা তেরোরিস্তশিংনা করম - করম্বা মখলগী অনৌবা থৌওংশিং থিরিবগে , মতৌ করম্না অনৌবা থৌওংশিংনা ওপরেৎ তৌরিবগে , করম্বা মখলগী তেক্নোলোজী শিজিন্নরিবগে , হায়রিবশিং অসি মতম চানা স্তদী তৌগদবনি , মোনিতর তৌগদবনি ।
সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা উত্তর প্রদেশতা লেম্না ইলেক্ত্রিসিতী কনেক্সন লাখ ৭৬ হেন্না ফংহনখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মোকমাদা প্রধানমন্ত্রীনা নমমি গঙ্গে প্রোগ্রামকী মখাদা সিৱেজ প্রোজেক্ত মরি ; অমসুং নেস্নেল হাইৱে প্রোজেক্ত মরিগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
সিকিম্না মশাবু ১০০ % ওর্গানিক রাজ্য ওইনা লাওথোকখিবগুম অৱাং নোংপোক্কী অতৈ রাজ্যসু মাইকৈ অসোমদা মখোয়গী হোৎনবা অদু খোংজেল য়াংশিনবা য়াই ।
মথং চহিদা তারিবা শ্রীগুরুনানকদেবজিগী৫৫০সুবামপোকনুমিৎলৈবাকশীনবাথুংনাঅমসুংমালেমশীনবাথুংনারাজ্যসরকারশিংঅমসুংমপান্দালৈবাইন্দিয়ানমিসনশিংগালোয়ননাপাংথোক্নবাৱারেপঅমাপ্রধানমন্ত্রীনরেন্দ্রমোদীনালুচিংবাকেন্দ্রগীমন্ত্রীমন্দলনাঅয়াবাপীরে । গুরুনানকদেবজিগীনুংশিবা , শান্তি , চপমান্নবাঅমসুংমচিন–মনাওওইবগীপাউতাকশিংঅসিলোম্বানাইদবামগুনলৈ ।
বেতী বচাও , বেতী পঢ়াও - করিগুম্বা মায় পাকপা অমা পুরকপদা অপেনবা ফাওই , ফিভম খরা ফগৎলকপগুম খল্লি ।
সেন্তর অসিনা শান্ন–খোৎনবগীদমক্তা হেন্না ফবা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ–শাগৎতুনা তোঙান তোঙানবা মশান্নদা শোইনাইরশিংগী মতিক হেনগৎহল্লগনি অমসুং মখোয়বু নেস্নেল লোইননা ইন্তর্নেস্নেলগী থাক্তা অথোই–অহেন তান্নবদা হেন্না মতিক চাবা ওইহনগনি ।
ঐখোয়না ৱাহংশিং অসিগী পাওখুম থিবা তাবনি ।
ঐখোয়না সবকা সাথ সবকা বিকাসকী মন্ত্রগা লোয়ননা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অয়াবা পীবা অসিনা দোক্তর মরাং কাইবা হেনগৎহনগনি অমসুং দোক্তর ৱাৎপগী অৱাবা কোকহনবা ঙমগনি ।
ভারা অদু চহি ৫ খুদিংগী লৌই ।
প্রধানমন্ত্রী মোদীনা ম্যানমারদা মসিগী ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ শাগৎপা অমসুং হ্যুমেন রিসোর্স কেপাসিতী দিবেলপ তৌনবা মতেং পাংনবা ভারতকী ৱাফম অদু শেয়দবনি হায়খি ।
অরুনাচল প্রদেসকী মিসমি ত্রাইবনা মখোয়গা কৈগা মরি থোক্নৈ হায়না ক্লেম তৌরি ।
মহারাষ্ট্রগী পুনেদা স্বীদেন অমসুং ভারতকী এক্তরশিংনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্ত অমা ওইরিবা “ ক্রাফৎসঅম্লা ” গুম্বা প্রোজেক্তশিংগী খুত্থাংদা নুপীগী ইমপৱার্মেন্তকী মায়কৈদা পুন্না হোৎনরিবা অদু পুক্নীং থৌগৎপা ।
এম ও য়ু অসিনা রিভ্যু অমসুং মোনিতর তৌনবা অমসুং কোওপরেসনগা মরি লৈনবা ৱাফমশিংদা খন্ন - নৈননবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎপদসু অয়াবা পীরি ।
অসি ভারত্তা শহর ২০০ হেনবদগী রিয়েল - ইস্তেত দিবেলপরশিং রিপ্রজেন্ত তৌরিবা এপেক্স বোদী অমনি ।
মেত্রো অসিনা শহরদা লৈরিবা মীওইশিং , চাং নাইনা চত্থোক চৎশিন তৌরিবা মীওইশিং , ইন্দস্ত্রীয়েল ৱার্করশিং , ভিজিতরশিং অমসুং লমকোয়বশিংদা ইকো ফ্রেন্দলী অমসুং সস্তেনেবল পব্লিক ত্রান্সপোর্ত ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা কালাহান্দিদা লৈবা অসুরগর লানবন্দা রিনোবেসন অমসুং রেস্তোরেসনগী থবকশিং অদুসু শঙ্গাগনি ।
মসিদসু অসিগুম্বা মখলগী গেম য়াওরম্মি হায়বসি ঐখোয়না খঙই মরম অদুনা ঐখোয়না লেপ্লে মদুদি শেনফম অসি চীনি মীলশিংদা পীবগী মহুত্তা চুগী লৌমীশিংগী একাউন্তা চুমদ্রিং থমজিনখিগনি ।
iv ) তিবেৎকী চংজফম লৌরিবশিংদা এদমিনিস্ত্রেতিব অমসুং সোসিয়েল ৱেলফেয়রগী চাদিংগীদমক চহি মঙা ফাওবা সেন্ত্রেল তিবেতান রিলিফ কমিতী ( সি.তি.আর.সি. ) দা গ্রান্ত - ইন - এদ ।
দ্রাফ্ত তৌরবা য়ানা ৱারোল অসি ভারতকী কস্তমগী মথৌ তাবশিং অদুদা মরু ওইনা কস্তমগী ভেল্যুগী মতাংদা ই - পাউ অমসুং লৈবাক অনিগী মরক্তা ললোন - ইতিক তৌনগদৌরিবা পোৎলমশিংগী সর্তিফিকেৎশিং পীথোক - পীশিন তৌনবদা মিয়েং থম্লি ।
য়াদে জালিয়ান ম্যুজিয়মনা ১৯১৯গ ী এপ্রিল ১৩দ া থোকখিবা জল্লিয়ানৱালা বাগ মীহাৎকী প্রমান ওইবা শক্তম অমা উৎলি ।
নেস্নেল ইন্তিগ্রেসনগী সরদার পতেল এৱার্দ অসি মহাক্কী মফমদা কৎথোকপা অমনি অমসুং মসিনা মীওই কয়া ভারতকী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবা মখা তানা থবক তৌনবগী ইথিল পীগনি ।
গ্রামীন দাক সেবকশিং অসি নোংমগী মনুংদা পুং ৩দগ ী ৫ ফাওবা থবক তৌরি অমসুং মশাগী অমসুং মখোয়গী ইমুং - মনুংগী অহেনবা ইনকম তাল্লি ।
পোস্তশিং অসি মেন্সিনবগী থৌরম অসি থা অনিগী মনুংদা পাংথোক্কনি ।
প্রোজেক্তশিংগা মান্ননা নাবার্দকী থোংদা কেন্দ্রগী শেন্থং ফংহনগনি ।
লাকপীরো ঐখোয় পুন্না মালেম্বু মসিগী লৈক্রকশিং অমসুং মথৌ তাদবা চেকপলশিং অসিদগী নান্থোকহল্লসি ।
অদুবু অদোমগী পাপতি , অদোম্না ফাইল অদু নমশিন্দুনা থমলম্মি , লৌমীশিংদা মমল পীখিদে , এম.এস.পি .
সিংহ , বিনয় সহস্ত্রবুদ্ধে অমদি মালেম অসিগী লৈবাক কয়াদগী লেংবীরক্লিবা শক্নাইরবা পুম্নমকপু ঐহাক্না থম্মোয় শেংনা তরাম্না ওকচরি ।
মসিনা রিক্রুইৎমেন্তকী লমদা পার্তী অনিমক্কী এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপর্তিজ সেয়র তৌবদা লাইথোকহল্লগনি ।
মহাক্না রাস্ত্রপতি ভাবনগী কলচরেল সেন্তরদা মহাত্মা গান্ধী ইন্তর্নেসনেল সেনিতেসন কনভেন্সন ( এম জি আই এস সি ) লোইশিনবগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
অসিনা লমদম অসিদা লৈরিবা নহাশিংগীদমক্তা খুদোংচাবগী থোংনাও অমা হাংদোক্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মসিনা লৈবাক অনিমক্তা ক্রিমিনেলদা লিগেলগী ওইবা মতেং অমসুং তেংবাং পীনদুনা ক্রাইমশিংগী মতাংদা ঙাকথোকপা , থিজিনবা অমসুং ৱায়েল চৎথবদা খুদোংচাবা হেনগৎহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ই - নামগী মখাদা লৌমীশিংগীদমক মোবাইল ফোন লৈনবা দি.বি.তি .
মহাক্না ভুবনেশ্বরদা অনৌবা ই এস আই সি হোস্পিতাল অমা হাংদোকখি ।
মসিনা মীয়াম দিল্লদা চৎপদা মতেং পাংবা খক নত্তনা মখোয়গী শেন অমসুং মতম মাংহল্লরোই ।
অমদি চহী কয়া অমা মদু এগ্রীকলচর দিপার্তমেন্তকী শরুক ওইরম্মি , মরমদি ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা দিজাস্তর হায়রগদি ইচাউ অমদি ইকংনা লোইরম্মি , মদুনা মরম ওইরগা এগ্রীকলচল সেক্তরগী মীওইনা মসিবু হেন্দল তৌরম্মি ।
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি মেদল ফংলক্লবশিংনা মখোয়গী মিংচৎ অমসুং মদুগী অরং - অরাক অদুদা পুক্নীং লুপ্লোইদবনি অমসুং মখোয়গী ৱাখল অদু তুংদা হেন্না ফনা পাংথোক্নবগীদমক খনগদবনি ।
নহাশিংবু এদুকেসনগা লোয়ননা স্কিলগী ত্রেনিং ফংহন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
ময়েক তোংথোক্না হক্লবা লুপাগী গম্লা অমা , বেজ প্রাইজ ১০,০০০ ওইবা অদু লুপা লাখ ৬ত া নিলাম লাওথোকখি ।
প্রোজেক্ত অসিদা মীতর ১৮২ শাংবা শক্তম , এগজিবিসন হোল অমা , নীংশিং খুবম অমা অমসুং ভিজিতর সেন্তর অমা য়াওরি ।
সাইতেসন অদুনা মেক ইন ইন্দিয়া , স্তার্ত অপ ইন্দিয়া , দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং স্বচ্ছ ভারতকুম্বা ইনিসিয়েতিবশিং পনখি ।
হৌজিক লৈরিবা সরকার অসিগী সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিমশিং অসিনা পুন্সিগী নিংজিং মাংজিংনবা অদু দিল তৌবদা প্রজাশিংদা মতেং পাংবা খক্তা নত্তনা ইমুং মনুংগী শেল থুমগী অৱাবদগী নানথোহন্নবা শক্তিসু পীরি ।
ঐখোয়না প্রভু খ্রাইস্তকী পাউতাকশিং অদুবু নীংশিংলি ।
ঙসি নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল নৎত্রগা রাস্ত্রয় সমর স্মারক হাংদোকপদা মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি ।
ঙসিদি , ঐনা মফম অসিদা হেক থুংলবগা নখোয়গী অফবা পাউশিং তাবদা ঐগী চোকথবা পুম্নমক লোইন ফখ্রে ।
খা কোরিয়াদা মহাত্মা গান্ধী অসি মালেমগী শান্তিগী শক্তম অমগুম ভক্তি তৌনৈ ।
পোলিসী অমসুং লেজিসলেসনশিংগী অহোংবা , আই.বি.এম.গী থবক্কী পোরমদা অহোংবা পুরকপা লোইননা আই.বি.এম.না হৌখিবা অনৌবা থবক - থৌরমশিংগী মরম্না আই.বি.এম.না লৌরিবা শক্তম অসি হোংহনখি ।
মহাক্না মেদল ফংলক্লবশিংদা হায়খি মদুদি মখোয়গী মশান্না অদুনা ভারত মচাশিংগী চাউথোকচবা হেনগৎহল্লে ।
মোনপা , মেম্বা , সার্তাং , ৱানচো হাপচিনবা–মমাংদা য়াওরম্লিবা অসিদি ‘ এনী নাগা ত্রাইবস ’ নি ।
মসিদা নত্তনা ঙসিদি তোইলেৎ শানবগীদমক্তা তোঙান্না লুপা লিশিং ১২ পীরি ।
ঐনা জি.এফ.এস.য়ু.গী ৱাফম অসিগীদমক থোইদোক্না থাগৎপা ফোংদোকচরি মদুদি মখোয় সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা ক্রিমিনেল ইনভেস্তিগেসন অমসুং জস্তিস দিলিবরী সিস্তেমবু মপাঙ্গল কলহন্নবগীদমক মালেমগী থাক্তা হ্যুমেন রিসোর্সকী অচৌবা থোং অমা শেম শারি ।
রাস্ত্রপতি সোলিহ অমসুং ঐনা , মসিদসু য়ানবা ফোংদোক্নখি মদুদি হিন্দ মহাসাগরগী লমদমদা ইং–তপ্পা অমসুং ঙাক–শেল ঙাক্তুনা থম্নবগদমক্তা ঐখোয়না ঐখোয়গী তেংবা পীনবা অসি হেন্না কনশিলহনবগী তঙাইফদবা লৈ ।
মসিনা মরম ওইদুনা ফিল্ম ইন্দস্ত্রী অমসুং সরকারগী রেভেন্যুদা অদুক্কী মতিক অমাংবা থোক্লি ।
ঙসি ঐনা নেতাজী সুভাস চন্দ্র বোস দিম য়ুনিভর্সিতী লাওথোক্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয়না মসি লেপথোক্লি মদুদি চাওখৎ - থৌরাংগী মহৈ অসি শেঞ্জা - থুমজাগী করিগুম্বা মখল অমত্তা য়াওদনা কান্নবা ফংলবশিংদা য়ৌহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ওগস্ত ২৮, ২০১৪দ া জাতিগী থাক্তা ফোর্মেল ওইনা স্কিম অসি হৌদোকখি ।
ঐখোয়গী নিংতম ইহৌদা ত্রাইবেল অথৌবশিংনা কত্থোকখিবা অদু নৌহৌনা নিংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়না মখোয়গী মেমোরীশিং লৈবাক্কী মফম কয়াদা ম্যুজিয়মশিং অমসুং মেমোরীয়েলশিংদা লীদুনা থম্লি ।
এম.কে - IIIগী দিবেলপমেন্ত মপুং ফানা লোইশিল্লে মদুনা লো আর্থ ওর্বিত্তা মেম্বর ৩গ ী ক্রিয়ু মোদুল অমা থাগৎনবগীদমক মথৌ তাবা প্লেলোদ কেপেবিলিতী অদু লৈরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমসু মায়খুম হাংদোক্কনি ।
এন.আর.তি.আই.না রাজ্য ২০দগ ী মহৈরোই ১০৩গ ী অহানবা বেৎচকীদমক ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর ৫দগ ী ক্লাস হৌখ্রবা মপুংফাবা রেসিদেন্সিয়েল অন্দরগ্রেজুয়েৎ কোর্স অনি - বি.এস.সি ইন ত্রান্সপোর্তেসন তেক্নোলোজী অমসুং দি.বি.এ .
প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী ২০১৮গ ী ওক্তোবর থাগী জপান খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি অমদি ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা স্পিসিয়েল স্ত্রেতেজিক অমসুং গ্লোবেল পার্তনরশিপ মখা তানা চেৎশিনহন্নবা অচেৎপা ৱাফম থমখি ।
স্মার্ত সিতী মিসন অসিনা শহরশিং অসিবু মখোয়গী পোতেন্সিয়েল অমসুং চেলেঞ্জশিং আইদেন্তিফাই তৌবা ঙমহল্লগনি ।
হেন্না ফবা হৌজিক্কী অমসুং তুংগীদমক ঙসিগী নহারোলশিংনা হৌখ্রবশিংদগী তমশিনগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
অৱাং নোংপোক্তা স্মার্ত গোবর্নান্সকী অনৌবা হৌরকপা অসিগী শরুক অমা ওইবা ফংজবা অসিদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই ।
য়ুনিবর্সিতী অসিনা জাতিদা চাওনা থৌদাং লৌরিবা অদুগুম্বা ছাত্র কয়া অমা পুথোকপিখ্রে । ”
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এম এম তি সি লিমিতেদকী থোংদা অতোপ্পা চহি মঙা অমগী ওইনা ( মদুদি ১.৪.২০১৮দগ ী ৩১.৩.২০২৩ ফাওবা ) জাপানীজ স্তীল মিল্স ( জে এস এম এস ) অমসুং পি ও এস সি ও , খা কোরিয়াদা গ্রেদ + ৬৪ % এফ.ই .
এনসিসিগী থোংদা ঐখোয়না মিশন মোদতা থবক তৌগদবা অমসুং অতোপ্পবু পুক্নীং থৌগৎকদবা তীম অমা শেম্লি ।
হৌজিক হৌজিকমক ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকোনোমি ওইরি ।
6. দিফেন্স অমসুং এরোস্পেসতা ইন্দস্ত্রীগীদমক খুদোংচাবা তঞ্জাশিংদা সেমিনার , গুজরাত্তা দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্তা খুদোংচাবা তঞ্জাশিংগী মতাংদা শরুকয়ারিবশিং মমি তাহনবা অমদি দিফেন্স অমসুং এরোনোতিক্সকীদমক মেনুফেকচরিং হব অমগুম শাফোংনবা পান্দম অমগা লোয়ননা সেমিনার অসি প্লান তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি কেরলাগী কোল্লামদা চৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নাকল অনিগী ওইবা কান্নরবা লমশিংদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্দুনা ভারত অমসুং ইরানগী মরক্তা ললোন - ইতিক তৌবা ফগৎহন্নবগী খোংথাংদা অখঙ - অহৈশিংগী কাংলুপ অমা শেমগৎনবা য়ানা চেরোল অদুদা অয়াবা পীখ্রে ।
অক্স্য পত্র অসি মিদ - দে মিল স্কিমগী ইমপ্লিমেন্তিং পার্তনর অমা ওইনা থৌদাং য়ারি ।
মসিনা হাইদ্রো সি.পি.এস.ই.শিংগী এক্সিক্যুতিবশিংগী মোরেলদা ইনোৎ পীরগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অসি চাউখৎপগী লম্বীদা খুমাং চাউশিন্না চংশিনবা ওইরসনু ।
স্পেসকী লমদা মতেং পীননবা এম ও য়ুগী দ্রাফ পীথোক - পীশিন তৌনবা অমসুং নাকল অনিনা য়ানবগী ৱাফম অমা ১৯৯৮দ া ইসরো অমসুং সেন্তর রোয়াল দে তেলি দিতেক্সন স্পাসিয়েল ( সি আর তি এস - রোয়াল সেন্তর ফোর রিমোত সেন্সিং ) অনিগী মরক্তা লৈখি ।
মহাক্কী ধর্ম্মগী মরুওইবা ৱাফমশিং চুম্বরা হায়না মহাক্না চাংয়েং তৌখি ।
1. ইনফ্রস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিংদা পি পি পি ওইনা পায়খৎপা অসিনা থবক মতম চানা লোইশিনবা অমসুং মগুন লৈনবা থবক তৌবগী মথক্তা পব্লিক সেক্তরদা শেন থাদবা ঙমহল্লি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা তোঙান তোঙানবা দিজিতেল ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিবশিংগী কানবা ফংলবা মীওইশিংগা ভিদীও ব্রিজকী থোংদা ৱারি শান্নখ্রে ।
কম্বোদিয়া সরকারগী কলচর অমসুং ফাইন আর্তকী মন্ত্রী
শঙ্গাখিবা প্রোজেক্তশিংদা বরানসী সিতী গ্যাস দিস্ত্রিব্যুসন প্রোজেক্ত , অমসুং বরানসী–বল্লাই মেমু ত্রেন য়াওরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রজাগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা চোকথবা নাইদনা থবক তৌরি ।
মসিনা ইন্তর্নেস্নেল ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা অমসুং এসিয়া - পেসিফিক লমদমদা ভি ভি গিরি নেস্নেল লেবর ইন্সতিতুৎনা মাংজিল থাবা ত্রেনিং ইন্সতিতুৎ অমা ওইবদা মতেং পাংগনি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা ৱার্ল্ড বেঙ্কগী ইজ ওফ দুইং বিউজিনেস রেঙ্কিংদা ভারতনা রেঙ্ক ১৪২দগ ী ৭৭ দা হাইগৎলকখিবা অদু মীফম অদুদা খন্নখি ।
সরকারনা হোৎনরিবশিংদা লৈবাক মীয়াম্না শরুক য়ারবা মতমদতা সরকারগী শক্তি হেঙ্গৎলকই ।
হুমেন রিছোস মেনেজমেন্তগী লমদা মতেং পীননবা একচেন্জ প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা
ফিনতেক্কী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা মতেং পীননবা ভারত অমসুং শিঙ্গাপুরনা ফিনতেক্কী জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ লিংখৎখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লৈবাক অসিগী মীয়াম্না পাম্লিবা অনৌবা ভারত অমা শেম্নবগী লম্বী অসি মীয়াম্না শরুক য়ারবা মতমদা ওইথোক্কনি ।
মহাক্না সোইল হেল্থ কার্দশিং য়েন্থোকপা , মিসন ইন্দ্রাধনুশ য়াওনা অতোপ্পা স্কিমশিং , অমসুং প্রজাগী য়াইফনবা খোংথাংশিং পায়খৎপদা কেন্দ্র সরকারগী খোংজেল অমসুং ৱারেপশিং উৎনবা খুঙ্গংগী লমদমশিং মৈ ফংহন্নবগী মায়কৈদা চংশিল্লিবা অদুগী মতাংদা শাংনা ঙাংখি ।
অঙ্কতাদকী রিপোর্ততা ভারত অসি তুংগী অচৌবা ইকোনোমী তরাগী মনুং চল্লি ।
মিস্তর ইতৈন্না প্রধানমন্ত্রীদা দিফেন্স অমসুং সেক্যুরিতীগী লমশিং য়াওনা সেক্তর পুম্নমক্তা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা অচেৎপা মরী অদু তেনতক্না পাওদমখি ।
ইং ২০১০গ ী নবেম্বর থাদা য়ুএসএগী রাষ্ট্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা , নাকল অনিমক্না ইন্দিয়া - য়ুএসএ কাউন্তর - তেরোরিজম ইনিসিয়েতিব অমা ওইনা হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগ মেকানিজম অমা শেমগৎনবা য়ান্নখি ।
য়ু ওং লা তুন , ভাইস - চিয়ারমেন ( ১ )
ইমাগী মিংখৈ শোল্লশি – উমিয়া ইমানা য়াইফরে
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুক্রেনগী মরক্তা এগ্রীকলচর অমসুং ফুদ ইন্দস্ত্রীদা তেংবাং পীননবগীদমক্তা য়ানা ৱারোলদা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
অসি অৱাং নোংপোক লমদমগীদমক রিজনেল প্লানিং বোদী অমা ওইনা মথৌ তৌনবা শিন্নখি ।
हमारी सरकार के फैसलों की वजह से पिछले साल अब तक सिर्फ 75 फीसदी भुगतान हुआ था , इस साल चालू देय राशि का 92 प्रतिशत का भुगतान हो चुका है । हमने राज्य सरकार से अनुरोध किया है कि बाकी का भुगतान भी जल्दी कराया जाए ।
ঙসি কিষনগঙ্গা হাইদ্রো ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৌউ - শিংউগী লমদা সেল্ফ - রিলাইন্সকী মায়কৈদা হোৎননবা অকনবা ৱাফম থমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি ।
বজেৎকী ৱারোলদা ফাইনান্সিয়েল ওইবা মওংদা অচেৎপা আর.আর.বি.ওইননবা ভারত সরকার , রাজ্য সরকার অমসুং স্পোন্সর বেঙ্কতা নত্তনা অতৈ সোর্সশিংদগীসু কেপিতেল খোমজিনবগী অয়াবা পীগনি ।
কমিসন্না , হায়র এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিংদা মিং চল্লবা অদর বেকৱর্দ ক্লাসশিংগী কাস্ত - ৱাইজ রেকোর্দশিং লোইননা কেন্দ্র সরকারগী বিভাগশিং , কেন্দ্রগী পব্লিক সেক্তর অন্দর্তেকিং , পব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং অমসুং ফাইনান্স ইন্সতিত্যুসনশিংদা থবক খনবগী কাস্ত - ৱাইজ রেকোর্দশিং খোমগৎখি ।
কম্বোদিয়াগী মাইকৈদগী : শ্রমতী চৌ বুন ইং , রাজ্যগী সেক্রেতরী ইন্তরিয়র মন্ত্রালয় ( হ্যুমেন ত্রাফিকিং ) , কম্বোদিয়া সরকার
নুপীদা শক্তি শিন্ননবা মখাতানা ৱারেপ কয়া অমা লৌখিবদা ঐখোয়না চাউথোচবা ফাওরি ।
মহাক্না হায়খি , ২০১৪গ ী মমাংদা , মমল হেনগৎপা অমসুং ইনকম তেক্স রেৎ য়াম্না ৱাংখি , অদুগা জি দি পি গ্রোথ রেৎ য়াম্না নেমখি ।
অদুবু ঐহাক অদোমদা হায়জরি মদুদি মসিগী মরু ওইখ্রবা থবক অসিদা অদোম ঐগা লোইনবীয়ু অমসুং মসি য়াবীয়ু মদুদি ফেরী সাবিস অসিদি অহৌবগীনি , মসি অহানবা তাঙ্কক্নি ।
অয়ুশ সর্বিসশিং অমসুং হেন্না ফবা হিদাক লাংথক অমদি খং হৈরবা মেনপৱার ফংহন্দুনা হেল্থকেয়ারগী খুদোংচাবশিং মশিং হেঙ্গৎহন্দুনা অয়ুশ হেল্থকেয়ার সর্বিসশিং হেন্না ফজনা শিজিন্নহনবা ।
হৌখিবা চহি ৭০দ া ফার্ম লাখ ৭০ ইন্দাইরেক্ত তেক্স থিখি ।
সিবিএসইনা কন্দক্ত তৌদুনা হৌজিক চৎথরিবা অদুগুম্লবা এন্ত্রান্স এগজামিনেসনশিং অদু এনতিএনা কন্দক্ত তৌবা হৌরগনি ।
মরম চাবা অমসুং অরোনবা লৈতবা লৈঙাক অমা থম্নবা মালদিব্স সরকারগী পান্দম অদুনা ভারতকী ললোনবশিংদা থাজবা হেনগৎহল্লে ।
না এম.এস.এম.ই.শিং শিজিন্নবা পাক চাউনা হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মমাংঙৈদা ভারত্তা নিংথিনা থৌরাং তৌরবা শহর লৈরম্মী ।
প্রধান মন্ত্রীনা মদুরাইগী রাজাজী মেদিকেল কোলেজগী সুপর স্পিসিয়েলিতী ব্লোক হাংদোক্কনি ।
“ সেন্ত্রেল ত্রাইবেল য়ুনিভর্সিতী ওফ আন্ধ্রা প্রদেস ” অদু আন্ধ্রা প্রদেস রিওর্গনাইজেসন এক্ত , ২০১৪ ( নম্বর ৬, ২০১৪গ ী ) গী মখাদা বিজিয়ানগারম জিলাগী রেল্লী খুঙ্গংদা লিংখৎকদবনি ।
কানাদাগা তৌনখিবা এম ও য়ু অদু ১৫.০৩.২০১১ দগী ১৪.০৩.২০১৪ ফাওবা চৎনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বোলিবিয়াগী মরক্তা তৌনবা জিওলোজী অমসুং মিনরেল রিসোর্সকী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
কমিতীনা মে ৪, ২০১২দ া মখোয়গী রিপোর্ত পীশিনখ্রে মদু মন্ত্রালয়না অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা পেসিমিজমগী ফিলিং অমা শন্দোক্লিবা মখোয়দগী চেকশিন্নবা খংহনখি ।
এম.এম.এল.পি.না ঝার্সুগুদাবু রিজন অসিদা লোজিস্তিক্সকী প্রাইম হব ওইহল্লগনি ।
মদুদা অঙাংশিংবু মহৈ মশিং , নহাশিংবু শেন্দাল লম্বী অমসুং অহলশিংদা হিদাক লাংথক ফংহল্লগনি ।
সম্মিতশিং অসিগী মথক্তা , ঐহাক্না এসিনগী চহি ৫০ ফারকপগী অখন্নবা থৌরম , রিজনেল কমপ্রেহেন্সিব ইকোনোমিক পার্তনরশিপ ( আরসিইপি ) লুচিংবশিংগী মীফম অমসুং এসিন বিজিনেস এণ্ড ইনভেস্তমেন্ত সম্মিত্তশু শরুক য়াগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীদা হন্দক্তা লৈখিদ্রবা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারী ভাজপেয়ীবু নীশিংদুনা পাংথোকপা লাই খুরুম্বগী মীফম অমদা ৱারোল পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী জিবন জ্যোতি য়োজনা অমসুং সুরক্ষা বিমা য়োজনাগী কানবা লায়রবা কোতি ২১ন া ফংলি ।
ঐখোয়না চৎলিবা লম্বী অসিনা ঐখোয়বু শরক কয়া হেন্না চাউখৎহল্লবগে হায়বদু মালেম অসিনা উরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দিসেম্বর ৩১ অমসুং জনুৱারী ১দ া মরু ওইবা ভিদিও কনফ্রেন্স অনিগী থোংদা ৱা ঙাংগনি ।
মসিসু গুজরাতনা পাংথোকপা ঙম্লি অদুগা স্তেচু ওফ য়ুনিতী য়েংনবগীদমক্তা লৈবাক্কী মফম কয়াদা লাংতক্নরি হায়বা ময়াম্না খঙবীরিবা অদুনি ।
হাইদ্রোকার্বোন সেক্তর অমসুং ইনর্জী সেক্যুরিতি ফংনবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অসিদা ঐহাক্কী ওইবা ৱাখল্লোন সেয়ার তৌজগে ।
মহাক্না থাদা লুপা ১৫০০০দগ ী তানা মশাগী শেন্থোক লৈবা অনওর্গনাইজ সেক্তরগী শিন্মীশিংবু মনাক নকপদা লৈবা কমন সর্বিস সেন্তরশিংদা মিং চন্নবা আপিল তৌখি ।
হোস্পিতালশিং অসিনা উত্তর প্রদেশ অমসুং মনাক নকপা রাজ্যশিং মধ্য প্রদেশ , ছত্তিসগর , ঝার্খন্দ , বিহারদগী অনাবশিংবু মপুং ফাবা লায়েং ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ই.এফ.সি.না রিকমেন্দ তৌরকপগী মতুং ইন্না লুপা কোতি ১১৬০গ ী বজেৎকী শেনচৎকা লোয়ননা রাস্ত্রীয়া য়ুবা সশক্তিকরন কার্য়ক্রম স্কিমগী মতম ২০১৭ –১৮ দগী ২০১৯ –২০ ফাওবা মখা চত্থবদা অয়াবা পীখ্রে ।
• ইন্তর - মোদেল ত্রান্সপোর্ত , লোজিস্তিক্স পার্কশিং অমসুং ফ্রাইত তর্মিনেলশিং দিবেলপ তৌবা ;
স্মার্ত ফোন অসিগী মতেংনা হৌজিক্তি লৌমীশিংনা মহৈ মরোং য়োনবগা মরী লৈনবা দিজিতেল ওইবা মওংদা পীথোক পীশিন তৌনবদা লায়থোকহল্লগনি , মখোয়না নোং চিংগী ফিভমসু ফোন্দা য়েংবা ঙম্লগনি , লৌউ শিংউবগী অনৌবা তেক্নিকশিংগী মরমদা খঙবা ঙম্লগনি অমসুং মদুগা লোয়ননা সরকারগী অতোপ্পা স্কিমশিংগসু হকথেংননা শম্নহনবা ঙম্লগনি ।
ভারত অসি চহি কয়াদগী গুরুকুলগী ত্রেদিসন চৎনদুনা লাক্লি , মফম অদুদা মহৈ তম্বা অসি ক্লাস রুম খক্তদা অক্নবা থম্দে , মফম অদুদা পুন্সি অসি অহিংবা চাংয়েংশং অমনি ।
লৈবাক অনি খাইদোক্নরবা মতুংদা দিল্লিদা লাকখিবা রিফিউজিশিং মহাক্না নিংহন্নবা লৈতনা হোৎনখি ।
এৱার্দস সেরেমোনীদা মতৌ করম্না প্রজাশিংনা মীওইবা পুম্নমকপু অমত্তা ওইনা লৌগদবনি - কনাগুম্বা অমত্তনা হেনসু হেন্দে তাসু তাদে , কনাগুম্বা অমত্তা শোক্ন - শম্নবা য়াবা নত্রগা শোক্ন - শম্নবা য়াদবগা মরী লৈনদে হায়না গুরু গোবিন্দ সিংহনা পাওজেল পীরম্বা অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নীংশিংখি ।
ভারত অমসুং অফগানিস্তান্না ওক্তোবর , ২০১১দ া লৈবাক অনিগী মরক্তা ‘ এগ্রিমেন্ত ওফ স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ ’ তা হান্ননা খুয়েক পীনখ্রে ।
জুনদা শিঙ্গাপুরদা পাংথোকখিবা য়ু এস–নোর্থ কোরিয়া সমিৎ অমসুং চহি অসিগী ইন্তর–কোরিয়া সমিৎ অহুম য়াউনা কোরিয়া পেনিন্সুলাদা হন্দক লাক্লিবা অহোংবশিং অসি লুচিংবা অনিনা তরাম্না ওকখি ।
মসিগী মথক্তা তামিল নাদুদগী শোয়নাইরবা মীওইশিংগী য়াইফনবগীদমক ইন্তর্বেন্সনশিং , তেলঙ্গনাদগী সেল্ফ হেলপ গ্রুপশিং শেম্নবগীদমক এক্সতর্নেল কমুনিতী রিসোর্স পর্সন , জম্মু অমসুং কাশ্মিরদগী দাইরী ফার্ম অমদি গুজরাত্তগী নীম মরুশিংগী কলেক্সন অমসুং মার্কেতিংনা ৱারী শানবা অদুগী শরুক অমা ওইগনি ।
এ.এস.আর.বি.গী সেক্রেতরিয়েৎতা মসিগী এদমিনিস্ত্রেতিব স্তাফ লৈগনি অমসুং মদুগী মনীং তম্বা এদমিনিস্ত্রেতিব কন্ত্রোল লৈগনি ।
তশেংনা হায়রবদা অদোম্না ভারতকী অসিগুম্লবা অথোইবা ত্রেদিসন অসিগী এম্বেসেদর ওইদুনা অমুক হল্লকখিগনি , মসিমক ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা ঐহাক্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
ই . দা . এঞ্জেলা মর্কেলগী মফমদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
য়ুনিৎশিং অসি জগদিশপুর - হল্দিয়া পাইপ্লাইন ( জে.ঐচ.পি.এল. ) গী অথোইবা কস্তমর ওইনা মথৌ তৌগনি , মসি অৱাং ভারত্তা মরু ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিংগী চাউখৎ - থৌরাংগীদমক শন্দোক্লি ।
বলাঙ্গিরগী রেলৱে য়ার্দতা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি , “ সরকারনা নোংপোক ভারত অমসুং ওরিশাগী দিবেলপমেন্তকীদমক লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি ।
ঐখোয় অনিমক্কী প্লুরলিস্তিক সোসাইতিশিং অমসুং ভাইব্রেন্ত দেমোক্রেসিশিং লৈরি ।
ঐনা নখোয়গা লোইননা দীৱালী পাংথোকমিন্ননবগী তাঞ্জা অমা ফংজরে ।
“ এমপৱার্দ সিতিজন ” অসি ঐখোয়গী দেমোক্রেসিগী খ্বাইদগী কনবা য়ুম্বীনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মসিনা হীরম অসিদা ভারতকী তৌবা ঙম্বগী মতাংদা থাজদবা অমসুং চিংনবা কয়া লৈরম্বা অদু কোকহল্লগনি ।
মরম অদুনা লৈবাক অনিমক্না য়ুনাইতেদ নেসন্স , ব্রিক্স , এস.সি.ও .
• মসিনা চাং নাইনা ইন্সপেক্সন তৌবগী স্তেন্দর্দ গাইদলাইনশিং অমসুং চেক - লিস্তশিং পব্লিস অমসুং অপদেৎ তৌগনি ; • মসিনা রাজ্য অনিগী স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসনগী মরক্তা নত্রগা রাজ্য অমগী স্তেত দাম সেফতী ওর্গনাইজেসন অমসুং রাজ্য অদুগী দাম অমগী মপুগী মরক্তা মতিক চাবা সোলুসন পুরক্নবা রিজোলব তৌদ্রিবা পোইন্তশিংসু য়েংশিনগনি ;
২০২২দ া পাংথোক্কদৌরিবা নীং - তম্বা ফংখিবগী হুম্ফুতরা মঙা শুবা চহি পালন অমদি ২০১৯দ া পাংথোক্কদৌরিবা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন অসিনচীংবা থৌরমশিং অসিনা দিবেলপমেন্ত গোলশিং অমসুং পান্দমশিং অদু ফংনবগীদমক্তা মাইল স্তোন ওইবা য়াই হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি ।
প্রোজেক্তশিং অসিগী অপুনবা অউতলে অসি লুপা কোতী ৩৭০০ক ী মথক্তা ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রী ফসল বিমা য়োজনা , দীন দয়াল উপধ্যায় কৌশল য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা , অমসুং দিজিতেল পেমেন্তশিংগুম্বা মাংজিল থারিবা প্রোগ্রামশিং অসি ন্যু ইন্দিয়াগীদমক মরুওইবা প্রোগ্রামশিংনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীগী মথংগী পন্থুংফম গুজরাতকী নবসারি জিলাদা লৈরিবা দান্দিদা ওইগনি ।
মসিদা অপুনবা পেসেঞ্জর ১,১২৮গ ী ফমফম য়াওরি ।
ঐখোয়না অসিগুম্বা হেক্কাথোনগীদমক ইনোবেতিব ওইবা এগ্রীকলচরিস্ত , ইঞ্জিনীয়রশিং , আর্কিতেক্তশিং , দোক্তরশিং , লোয়রশিং , মেনেজরশিং মথৌ তাই হায়না মহাক্না অকনবা ৱাফম থমখি ।
পোৎশক অহুম অসিনা ঐখোয়না খুঙ্গংগী শেল - থুমগী ফিভমদা চাউনা অহোংবা পুরকপা ঙমগনি ।
সরকারনা পান্দম লেপথোক্লে মদুদি ২০২২ ফাওবদা ত্রাইবেলশিংগী মশিং চাদা ৫০দগ ী হেন্না খুন্দাবা ব্লোক খুদিংমক্তা নত্রগা য়ামদ্রবদা থাক অসিগী মীওই লিশিং ২০ লোম লৈবা মফম অদুদা একলব্য মোদেল রেসিদেন্সিয়েল স্কুল লিংখৎলগনি ।
মহাক্না মখা তাখি , “ খাইদোক্নবগী মহুৎ যোগনা পুন্সিলহল্লি ।
মরূপশিং , লৈবাক অসিগী খুঙ্গং লিশিং ১৮ব ু রেকোর্দ ওইবা মতমগী মনুংদা অমম্বা কোকহনখিবশিং অদুগী মনুংদা খ্বাইদগী ইকোন কোনবা খুঙ্গং অদু কাংপোকপি জিলাগী লাইশংনি ।
মনা অসি সেপ্তেম্বর ২৬ত া , ন্যু য়োর্কতা য়ু.এন.গী জেনরেল এসেমব্লীগী ৭৩শ ুবা মীফমদা লাওথোকখিবনি , মসি য়ু.এন.গী সেক্রেতরী জেনরেল এন্তোনিও গুতেরেসনা লান্থোক্কনি ।
ঙসি নেস্নেল হ্যুমেন রাইৎস কম্মিসন ( এন ঐচ আর সি ) গী সিলভর জুব্লী ফাউন্দেসন দেগী থৌরমদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে ।
অমত্তা ওইনা মসিগী অপাম্বা অদু ২০১৫দ া পেরিস্তা পাংথোকখিবা সিওপি - ২১ দা উৎখি ।
নোত থিংখিবা মতুং অদুগুম্বা শাশিন্নবা কম্পনি লাখ অহুম অদুগী মরমদা খংবা ঙমখি , মখোয়গী খুথাংদা ব্লেক মনি লৌথোক লৌশিন তৌবগী চিংনবা লৈ , মদুগী মনুংদা কম্পনি লাখ ২ লিশিং ১০গ ী রেজিস্ত্রেসন ককথৎখ্রে ।
অমসুং অসিগুম্বা কুম্মৈ অসিদগী সুপ্নগী হরাও–নুংঙাইবতা নত্তনা করিগুম্বা পান্দম অমসু লৈহনগদবনি ।
অহানবা মক্তদা ঐহাক্না প্রধান মন্ত্রী লীগী মফমদা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
মহাক্না জপানদা লৈরিবা ভারতমচাশিংদা দিৱালিগী য়াইফ পাউজেল পীখি ।
লম্বী শেম্বা , রেলৱে লাইন শেম্বা , অনৌবা মেত্রো সিস্তেম , অয়াংবা রেল প্রোজেক্ত অমসুং দিদিকেতেদ ফ্রাইত কোরিদোরশিং পায়খৎলে ।
য়ানা ৱারোল অসি ইং ২০১৮গ ী মার্চ ১৩দ া নই দিল্লীদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়না এ.এম.এফ .
ঐহাক্কী ইচল - ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং , ঐখোয়না এম.এস.পি.বু শরুক অমা মখাই ওইহন্নবা ৱাশকখি , ঙসিদি মদু থবক ওইনা পাংথোক্লে ।
মীপুম খুদিংমক্তা সোসিয়েল সেক্যুরিতি কোবরেজ ফংহন্নবা সরকারগী ৱারেপ অদু অমুক হন্না পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি অহুম অসিদা অচৌবা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিম অহুম ( প্রধান মন্ত্রী সুরক্স বিমা য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি য়োজনা , অতল পেন্সন য়োজনা ) গী মখাদা প্রজা কোতি ২০ হেন্না পুরক্লে ।
য়োজনা অনি অসিনা লুপা লাখ ২ - ২গী ইন্সুরেন্স লাইরবশিংদা শোয়দনা ফংহল্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা আশা ৱাকরশিংগী অঙকপা লৌশিং অমসুং কৎথোকপা অদুবু থাগৎখি অমসুং মসিগা লোইননা মহাক্না নীংশিংখি মদুদি বিল অমসুং মেলিন্দা গেৎনা ফাওবা কালাজারগুম্বা থৱাই মাংনীংঙাই ওইরবা লাইনাশিং মুথৎনবগী মাইকৈদা আশা ৱাকরশিংনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদুবু অদুক্কী মতিক থাগৎলি ।
পুক্নিং চংবগী হিরমদা প্রধানমন্ত্রীনা রেদিও প্রোগ্রাম মন কী বাত্তা অফাওবা ক্রিকেত শান্নরোই সচিন তেন্দুলকরগী পাওতাক অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
পি.বি.দি.গী ১৫শ ুবা এদিসন্দা নোর্ৱেগী মেম্বর ওফ পর্লিয়ামেন্ত শ্রী হিমান্সু গুলাতিনা স্পিসিয়েল গেস্ত ওইগনি অমদি ন্যু জীলেন্দগী মেম্বর ওফ পর্লিয়ামেন্ত শ্রী কনৱালজিৎ সিংহ বক্সিনা গেস্ত ওফ ওনর ওইগনি ।
হীরম কয়াদা খন্ননবা ঐখোয়না থৌরাং তৌদুনা লৈরি ।
তর্কীদা পাংথোকপা এফআইএস ইন্তরনেস্নেল স্কাইং কম্পিতিসন অদুদা নহাক্কী পুৱারি ওইরবা মায় পাক্লকপাদা জাতি অসিনা হায়নিঙায় লৈতনা নুঙাইবা ফাওই ।
মতৌ অসুম্না হন্থবা শেন্দোইগী চাং অমসুং অশাংবা মতমদা য়ুম্ফম ওইদুনা লৈবাকশিংদুগী মমল হুনবশিংনা কান্নবা ফংলম্মি ।
চৎলো নহাক্না অপাম্ব অদু মা কালিদগী নিজরুচো অদুগা করি নিরকপগে হংবদদি করিমত্তা নিরক্তে হাইরকখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা গ্লোবেল ইনভেস্তর্স সমিৎ - “ মেগ্নেতিক মহারাষ্ট্রা : কনবর্জেন্স ২০১৮ ” হৌদোক্লদুনা ৱা ঙাংগনি ।
মীয়ামগী থৌরম অমদা , প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা - গ্রামীন ( পি এম এ ৱাই - জি ) গী মখাদা মহারাস্ত্রাগী কান্নবা ফংলবশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা শো শীন্নগনি ।
এম ও য়ু অসি নই দিল্লীদা ২০১৫গ ী ওক্তোবর ১৫দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
লৌউ - শিংউ অমসুং লৌমীশিংগী য়াইফ - থৌরাং মন্ত্রালয়দা রাজ্য মন্ত্রী
অহানবা চহিদা মসিগী ওপরেসন হৌনবগীদমক ভারত সরকারদগী লুপা কোতি ২৫গ ী ৱান - তাইম গ্রান্ত অমা এনতিএদা পিগনি ।
মহাক্না হায়বীরম্মি মদুদি ‘ মালেম অসিনা মীপুম খুদিংমক্কী চংদবা য়াদবা অদু কোন্ননবা লেম পানা পীরি , অদুবু মীপুম খুদিংমক্না মিহৌরিবা অদুদি পীদে । ’
মহাক্না উত্তর প্রদেশতা লুপা ক্রোর ৬০,০০০ গী প্রোজেক্ত ৮১ হৌদোকপগী থৌরমদা শরুক য়াখি ।
সমাজ অসি নেস্নেল ইন্তেগ্রেসনগী লিঙ্কশিং ওইরকই ।
ভারত চাউথোকপগা লোয়ননা স্পেস পৱার অমগুম লেপ্লরে ।
মসিগী মতাংদা মহাক্না লো কোস্ত মেনুফেকচরিং , আই তি উদ্যোগক , ইলেকত্রিসিতি , মোবিলিতি অমসুং অতোপ্পা কয়া পনখি ।
২০১৬ক ী নবেম্বর ২০দ া চৎখিবা মহাক্কী মমাংগী খোংচৎ মনুংদা মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( গ্রামিন ) হৌদোকখি ।
খুন্নাইগী কাংলুপ খুদিংগী মীওইশিং য়াওনা শক্নাইরবশিং য়াওনা অনৌবা মতম অসিগী লোন অসি হৌজিক্কী মীরোলশিংনা খঙবা ঙমখি অমসুং শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন অমসুং সোসিয়েল সেক্যুরিতীদা সরকারগী ৱাশক অদুগী শরুক ওইনা প্রধান মন্ত্রী ভায়া বন্ধন য়োজনা ( পি এম ভি ভি ৱাই ) গী মখাদা সেনিয়র সিতিজনশিংগীদমক ইনবেস্তমেন্ত লিমিৎ লুপা লাখ ৭.৫দগ ী লুপা লাখ ১৫দ া হেঙ্গৎপদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঙসি মিসন শক্তিবু মায় পাক্না পাংথোকপা অসিনা ভারত এন্তি - সেতেলাইত মিসাইল অমগী খুত্থাংদা সেতেলাইতশিংবু মাই পাক্না তার্গেৎ তৌবা ঙম্বা মেলেমদা মরিশুবা লৈবাক ওইরে ।
খন্ন - নৈনবশিং অদু মহৈ য়ান্নবা অমসুং ফজনা পাংথোক্নবা হোৎনগদবনি ।
স্কিম অসিগী অচংবা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৬০০০দগ ী হেনগনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কনাদাগী মরক্তা আই পি আর শিংগী লমদা তৌনবা য়ানা চেরোলদা অয়াবা পীখ্রে প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কনাদাগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোলদা মখা তানা অয়াবা পীখ্রে ।
সেপ্তেম্বর ২২গ ী নুমিদাংৱাইরমদা , প্রধানমন্ত্রীনা বারাণসীগী পুৱারী ওইরবা তুলসী মানস মন্দিরদা চৎকনি ।
ৱিপো কোপীরাইৎ ত্রিতী অসি মার্চ ৬, ২০০২দ া চৎনবা হৌখি ।
ইন্দিয়ন রেলৱেজকী মেক ইন ইন্দিয়াগী হোৎনরিবা অসি ভারতকী অহানবা সেমি হাই স্পিদ ত্রেন বন্দে ভারত এক্সপ্রেস ওইনা শাফোংলে ।
মসিগা মরি লৈননা সি পি এস ইশিং অমসুং সরকারগী দিপার্তমেন্তশিংগী মরক্তা হেন্না চাউবা মওংদা ইনফোর্মেশন সেয়ার তৌননবা মহাক্না খঙহনখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লাইওইখ্রবা কবিশিংগী তাকপী তম্বীরিবশিং অসিনা নুমীৎ খুদিংগী ঐখোয়বু পুক্নীং থৌগৎপীরি ।
আই সি তিশিং শীজিন্নবদা অশোই - অঙাম থোক্তনবা মান্নবা থৌরাং পায়খৎপগী মরুওইবা অদু নাকল অনিনা পনখি অমসুং আই সি তিশিং শীজিন্নবদা অশোই - অঙাম থোক্তনবা সরকারশিংগী মরক্তা ৱারি শানবা হেনগৎহনবা হায়না তকশিনখি ।
মসিনা অখং অহৈ অমসুং ই - পাও পীথোক পীশিন তৌনবা অমদি লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেন্না কনখৎহন্নবা পান্দম থম্লি ।
ঐখোয়না লাইরবদগী লাইরবা মীওই ফাওবা য়াইফনবা চপ মান্নবা তাঞ্জা ফংগদবা অনৌবা ভারত অমা শেমগৎলি ।
মরূপশিং , দিব্য কুম্ভবু ভব্য কুম্ভ ওইহনবদা অদোম্না হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনখি ।
মহাক্না শোয়নাইরবশিংদা মতেং ওইনবা পোৎলমশিংসু য়েন্থোক্কনি ।
• মীয়াম্না নেতৱার্ক মরাং কাইনা লৈবগী কান্নবা ফংগনি অমসুং ইরাই লাইনা বেঙ্কগী খুদোংচাবশিং অমসুং শেন্থং ফংবা ঙমগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দা . এ পি জে অবদুল কলামগী মপোক নুমিত্তা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্সকী মতুং ইন্না মেছিন অসিগী মমিং ত্রু নাত হায়না মমীং থোল্লে ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর হেঙ্গৎহনবনা মিদল ক্লাস অমদি লৈবাক অসিগী ময়াই ওইরপ্পা ইন্তরপ্রইজশিংদা খ্বাইদগী হেন্না কান্নবা ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা অতোপ্পা খোংথাংশিং অদুশু পনখি ।
ঐখোয়না মেরিতাইম ক্রাইমশিং ঙাকথোকপা , মেরিন ইকোলোজী প্রিজার্ব তৌবা , দিজাস্তর মায়োক্নবা অমসুং ব্লু ইকোনোমী ফগৎহনবদা পুন্না থবক তৌবসু ঙমহল্লগনি ।
মিশন অসিগী পান্দম – চাউজন থিবা , মচি ওইবা চিঞ্জাক চাবা ৱাৎপা , এনেমিয়া অমসুং অঙাংশিংনা অরুম্বা ৱাৎনা পোকপা হন্থহনবনি ।
ৱারী ওইবা মওংদা ভারতনা ললোন - ইতিক তৌবদা নুংঙাইবগী রেঙ্কিংদা হাইগৎলকপদা কিমনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি ।
মমাং সরকারগী চহি ৬ক ী মনুংদা অসিগুম্বা খুদোং চাবা অসি ৮ লক লাকখি মতমদুদা চাওখৎপগী চাং অসি চাদা ৫.৭ নত্রগা মদুগী মখাদা তাথখি ।
দেহরাদুন্দগী দুব্লিন , শংহাইদগী চিকাগো অমসুং জকার্তাদগী জোহেনবর্গ ফাওবা হৌজিক্তি যোগ অসি মফম খুদিংমক্তা শন্দোক্লে । ”
মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি মকোক থোংবা এদমিনিস্ত্রেতিব সর্বিসতা হৌজিক মথৌ তৌরিবা নহা কয়াদি খুঙ্গংগী লমদমশিংদগীনি ।
ময়াম্না নীংশিংবীরমগনি মদুদি চাউরাক্না চহী অহুম মখায়গী মমাং , ২০১৫গ ী জুলাই থাদা পতনামক্তদগী ঐহাক্না মসিগী উরেপ উয়ুং তমখিবনি ।
ইন্দিয়ান দিপ্লোমেসিগী হ্যুমেন ফেস অমসুং ইন্দিয়ান সেক্যুরিতী ইস্তাব্লিসমেন্ত অসি ঐখোয়গী স্পেসিয়েলিতীনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
এমওয়ুশিং অসিনা তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং , রিপোর্তশিং অমসুং তেক্নিকেল দোকুমেন্তশিং , অকক্নবা তেক্নোলোজী এরিয়াশিংদা ত্রেনিং অমসুং সেমিনার / ৱার্কশোপশিং অমসুং নোলেজ সেয়ার তৌবগীদমক অতোপ্পা ইন্তরেক্সনশিং লাইথোকহল্লগনি ।
বাইবরেন্ত গুজরাতকী শরুক ওইনা ওর্গনাইজ তৌরিবা ফ্লেগশিপ ইভেন্তকী মথক্তা সম্মিত অসিগী ৯শ ুবা এদিসন্না সম্মিত অসিদা সেয়ার তৌরিবা ৱাখল্লোনগী মওং মতৌ অদপু মখল মখল খায়দোকপদা মীৎয়েং থম্বা ফোরমশিংগী মপুংফাবা অনৌবা সেৎ অমা হৌদোকপা অমসুং শরুক য়ারিবশিংগী মরক্তা নেৎৱার্কিংগী থাক য়ৌশিনবগী শাক্ষিসু ওইরগনি ।
ভারতকী দরকার ওইবা ইনর্জি ফংনবা মতম শাংনা য়ুরানিয়ম ওর কন্সেনত্রেদশিং ভারতকী এতোমিক ইনর্জি বিভাগ অমসুং উজবেকিস্তানগী নোভোই মিনরেলস এন্দ মেতাল্লুরজিকেল কম্পেনি অনিগী মরক্ত পীন্নবা য়ানচে খুৎশীন্নবা অদু লুচীংবা অনিনা শরুক য়াখি ।
মসিগী অনৌবা স্কিম অসিগীদমক্তা অদোম ময়াম পুম্নমকপু লৈবাক অসিগী লৌমী পুম্নমকপু থমোয় শেংনা হন্না - হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
দিপুতী কম্পত্রোলর অমসুং ওদিতর জেনরেল অসিনা রাজ্যগী ওদিৎশিং , তেলিকম্যুনিকেশনগী ওদিৎকী মরক্তা কোওর্দিনেসন অমসুং ইন্দিয়ন ওদিৎ & একাউন্ত দিপার্তমেন্ত ( আই.এ . & এ.দি. ) কী মনুংদা তোঙান তোঙানবা ইনফোর্মেশন সিস্তেম ( আই.এস. )
মখোয়গী দিতরমিনেসন অমসুং শক্তিনা ঐখোয়গী অতিয়া অসি খুদোং থিনিঙাই ওইদে হায়বদু তাক্লি । ”
ঐখোয়না ঐখোয়গী খংজ হৈজবশিং অদু অতোপ্পা ইনস্তিত্যুতশিং অমসুং নেস্নেল লেবোরেতরিশিংগী বৈগ্যানিক মপাংশিংদা পাক্না খংহন উহন্দে ।
মতৌ অদুম্না , স্তার্ত অপস , হেল্থ কেয়ার এন্দ ফার্মা , বাইও–তেক , আই.তি .
অমনা ২০১৮গ ী এপ্রিল থাদা জোহন্সবর্গতা পাংথোকখিবা ইন্দিয়া–সাউথ আফ্রিকা বিজিনেস সম্মিৎ ওইখি ।
ক্লিন ইনর্জীগী লমদা ভারতকী দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্তর্নেস্নেল সোলর এলাইন্সকী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ঙাংখি ।
স্কিম হৌদোকপগী খুদম ওইনবা খনগৎলবা বেনেফিসরীশিংদা চেক মনাশিং য়েন্থোক্কনি ।
অতোপ্পা প্রোজেক্তশিংদসু খুমাং চাওশিন্না থবক পায়খৎলি ।
ঐখোয় অনিমক্কী কান্ননবা মসিগী খুদোংচাবা ঐখোয়না লৌগদবনি ।
অমসুং বহরেন ইন্সতিত্যুৎ ওফ বেঙ্কিং এন্দ ফাইনান্স ( বি.আই.বি.এফ. ) , বহরেনগী মরক্তা একাউন্তিং , ফাইনান্সিয়েল অমসুং বহরেনগী মনুংদা ওদিৎ নোলেজ বেজ হেঙ্গৎহন্নবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
মংলান অসি নরেন্দ্র মোদী খক্তগী নত্তে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ছত্তিসগরগী রাজ্যপাল শ্রী বলরামজী দাস তন্দন্না লৈখিদবদা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
ব্রিক্স পার্তনরশিপ ওন নিউ ইন্দস্ত্রিয়েল রিভোলুন ( পার্তনির ) , ব্রিক্স ভেকশিন রিছাস এন্দ দিবলপমেন্ত সেন্তর , ব্রিক্স ইনর্জি রিছাস কোওপরেসন প্লেতফোর্ম শেমগৎলে অমসুং সাউ পাওলোদা নিউ দিবলপমেন্ত বেঙ্কগী অমেরিকাস রিজনেল ওফিস অমা হাংদোক্লে ।
অফগানিস্থানগী মহৈরোয়শিং অমসুং ওজাশিংগী মথৌ তাবা ত্রেনিংশিং অদু ভারত সরকারগী এম ঐচ আর দিনা পীগনি ।
ফোরেন মিনিস্তর্স কাউন্সিলদা অথোইবা মীথুংলেন ওইনা শরুক য়ানবা ভারতপু বার্তন তৌরকখিবা অদুগীদমক ক্রাউন প্রিন্সপু থাগৎচনবা তাঞ্জা অদু প্রধান মন্ত্রীনা লৌখি ।
মহাক্না এন এন এম - আই সি দি এস কমন এপ্লিকেসন সোফতৱেয়ার হৌদোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তেলঙ্গনা সরকারদা এন.তি.পি.সি .
স্তেচু ওফ য়ুনিতি অসি ভারতকী ইন্জিন্নিয়ারিং অমসুং তেক্নিকেলগী হৈশিংবগী খুদম্নি ।
নত্রগা অনকনভেনস্নেল হাইদ্রোকার্বোন থিদোকপা অমসুং শুংদোকপগী অয়াবা পীদে ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা কাশি বিশ্বনাথ তেম্পলদা চৎকনি ।
भारतीय जनता पार्टी का एक ही चेहरा है - विकास । और अब देश भली - भांति विकास का चेहरा जानता है । उत्तर प्रदेश भी जानने लग गया है । आपने पूछा , हमारा मुख्य प्रतिद्वंद्वी कौन है । हमारे मुख्य प्रतिद्वंद्वी हैं गुंडागर्दी , भ्रष्टाचार , जातिवाद , संप्रदायवाद का जहर । हम भाई - भतीजावाद , अपराध , महिलाओं के खिलाफ अत्याचार को बर्दाश्त नहीं करते । हमारा प्रतिद्वंद्वी है ठप पड़े हुए उद्योग - धंधे और खराब शिक्षा व्यवस्था । उत्तर प्रदेश की जनता भी इन सारी बुराइयों से तंग आ चुकी है इसलिए वह इस लड़ाई में हमारे साथ है ।
প্রোজেক্ত কয়া অমনা ঝার্খন্দগী ত্রাইবেল পোপুলেসন্দা কানহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
ঐখোয়না অনৌবা থাক্কী তেক্নোলোজী অসি লৈবাক অসিগী প্রজা কোতি ১৩০গ ী সেক্যুরিতী অমদি মখোয়গী য়াইফনবগীদমক শিজিন্নবা পাম্লি ।
মার্ক - IIIগী মখা চৎথবা থৌরম - ফেজ ১ন া জি.এস.এল.ভি .
২০১৮গ ী জনুৱারি ২৫দ া ন্যু দিল্লিদা ইন্দিয়া - এসিন স্পিসিয়েল কোম্মেমোরেতিব সম্মিত্তা অদোম্বু তরাম্না ওকচনবা ভারত অমসুং ঐহাক্না ঙাইজরি ।
আর্জেন্তিনাগী ব্যুনোস আইরিসতা পাংথোকপা জি - ২০ সমিৎকী নাকলদা ২০১৮গ ী নবেম্বর ৩০দ া , ঐখোয় , ব্রাজিল , রুসিয়ান ফেদেরেসন , ইন্দিয়া , চাইনা অমসুং খা - অফ্রিকাগী লৈবাক্কী অমসুং সরকারগী লুচীংবশিং উনরে ।
অরোনবা লৈতবা , মীচং - মীখাই নাইদবা , মনিং তম্বা অমসুং পুন্না কোনশিনবা মালেমগী ললোন - ইতিক্কী থবক লৈহন্নবা দবল্যু তি ওগী মখাদা কাংলোনগী মখা পোনবা মালেমগী লৈবাকশিংগী ললোন - ইতিক্কী থবক ঐখোয়না অমুক হন্না শৌগৎলি ।
ঙসি কাসিগী মীয়ামদা সহর অসিগী রিং রোদকী অহানবা ফেজ কৎথোক্লে ।
অদোম্না মফম অমদা লৈরবশু চহি কয়াদগী শুরোল কয়াদগী মপান্দা লৈজরবশু , লোন ফাওনবা ভমদ্রগশু করিগুম্বা ভারত্তা অৱাবা তারকপা মতমদা অদোম তুম্বা য়াদে ।
প্রধান মন্ত্রীনা সেজৱালদা চেনাব তুরেল মথক্তা ১৬৪০ মীতর স্পান দবল লেন ব্রিজকী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী মখাদা রাজ্য অসিদা প্রোজেক্ত ১৪স ু পায়খৎলি হায়না মহাক্না হায়খি ।
হায়রিবা ইন্সতিত্যুৎশিং অসিগী চংগদবা শেনফমশিং হেল্থ এন্দ ফেমিলী ৱেলফিয়র মিনিস্ত্রীগী পি এম এস এস ৱাইগী প্লান বজেৎতগী গ্রান্ত - ইন - এদ ওইনা পীগনি ।
এম ও য়ু অদু ২০১৮গ ী ওক্তোবর ৮দ া তাজকিস্থানগী দুসানবেদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
কম্মিতী অসিনা রিপোর্ত অসি লানখৎলবা মতুংদা কম্মিতী অসিগী রিকমেন্দেসনশিংগী মতুং ইন্না কেবিনেৎ সেক্রেতরিয়েৎনা মখা তাবা খোংথাংশিং লৌখৎকনি ।
স্কিম অসিনা শউনগী সেক্তরগীদমক ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্ত তৌরগনি , শউনগী সেক্তরগা মরি লৈনবা অখন্নবা এনভাইরোনমেন্ত লৈহল্লগনি , অহেনবা ইনভেস্তমেন্তশিং ফংহল্লগনি , থবক ফংহল্লগনি অমসুং পোত্থোক হেঙ্গৎহল্লগনি ।
রাজ্যগী মহৌষাগী ফজবা অসি পুক্নীং শুমহৎনীংঙাইনি ।
প্লান্ত অসিদা লৈরিবা স্তোরেজ কেপাসিতী অসি প্লান্ত অসিগী চাওরাক্না নুমীৎ ৬ক ী বোত্তলিং কেপাসিতীগী মথৌতাবা এল.পি.জি .
ৱারি শান্নখিবশিং অদুগী মনুংদা রুল্স–বেজ মল্তিলেতরেল ত্রেদিং সিস্তেম লোয়ননা হরাও তয়াম্বা অমসুং চাউখৎপগীদমক ওপন অমসুং ইনক্লুসিব ইন্তর্নেস্নেল ত্র্রেদকী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মসিদা লৈবাক অসিগী মীপুম খুদিংমক্না অদোম পুম্নমক্না অদোমগী ওইবা মওংদা শরুক য়াবীরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনবা মীফমদা ৱা ঙাংগনি ।
ভারত অমসুং জাপানগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা মরি অসিগী লীরবা পুৱারি লৈরক্লি ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা অখন্ননা পতনা সহর অমসুং মনাক নকপা লমদমশিংদা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি সহর অমসুং লমদম অসিদা ইনর্জী মরাং কাইনা ফংহল্লগনি ।
ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়ানা মরূপ ওইবগী অচেৎপা মরি থম্লি অমদি পুৱারী অমদি সিভিলাইজেসনগী ওইবা মরি অমা সেয়র তৌরি ।
শক্নাইরবা অনিনা বাইলেতরেল এঙ্গেজমেন্ত হেঙ্গৎহন্নবা ভারত অমসুং ইজীপ্তকী ৱারেপশিং অদু খন্ন - নৈনখি ।
ক্রাইমগী প্রোসীদশিংদা ফ্যুজিতিব ইকোনোমিক ওফেন্দর অমনি হায়না লাওথোক্লবা কনাগুম্বা অমগী মরন - মথুম মৎপা ;
প্রধান মন্ত্রীনা ওজাশিংদা থাবা মহাক্কী চিথীদা ইখি , “ ঐনা থাজৈ মদুদি অদোম্না তেক্নোলোজীদা হোংলক্লিবা অনৌবা অহোংবশিং অসিনা ইশাবু অপদেৎ ওইহঞ্জরি অমসুং মসিগা লোইননা তেক্নোলোজীগী অহোংবশিং অসি মহৈরোইশিংদা খঙহনলি । ”
ভারতকী কোর্তশিংদগী অসিগুম্লবা ওফেন্দরশিং এবসেন্স ওইবনা তোঙান তোঙানবা মাংনবগী মশক ওইবা মহৈশিং পুরকই - অহানবদা , ক্রিমিনেল কেসশিংগী ইনভেস্তিগেসন্দা মসিনা অপনবা ওই ; অনিশুবদা , মসিনা লোগী কোর্তশিংগী তাংখ্রবা মতম মাংহল্লি , অহুমশুবদা , মসিনা ভারত্তা লোগী রুল মাংহল্লি ।
অনিশুবদা , তুংদা মালেম অসিদা হরাও তয়াম্বা , খুমাং চাওশিনবা অমসুং প্রোসপেরিতীগীদমক ভারত মহাসাগরগী রিজন অসি য়াম্না মরু ওইরক্কনি হায়না ঐখোয় অনিমক্না লৌই ।
ii . মেঘালয়গী পব্লিক মোবাইল নেতৱার্ক ফংদ্রিবা মফমশিংদা নেতৱর্ক য়ৌহনবনা মফম অদুগী মীয়ামশিংগী সোসিও - ইকোনোমিক দিবেলপমেন্তকীদমক অই সি তিগী কান্নবা ফংবা ঙম্লগনি ।
মসিগী মখাদা ঙসিদি জগদীশপুর , হলদিয়া , বোকারো , ধামরা পাইপ লাইন প্রোজেক্তকী বোকারো - আঙ্গুল সেক্সনগী উরেপ উয়ুংসু ঙসি তমখ্রে ।
থৌরম অসিদা প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংশু মায়খুম হাংদোক্তুনা শঙ্গাগনি ।
গুজরাতকী মীয়াম অসি মখোয়গী ইচম চমজবা অমসুং ইন্ত্রপ্রিনর ওইবদা থৱায় য়াওবা অদুগীদমক খঙনৈ ।
সরকারনা এনভাইরোনমেন্তকী দরকার ওইবশিং অদুগী মতুং ইন্না ইথৎশিং দিবেলপ তৌনবা ৱারেপ লৌরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি ঐখোয়গী অচেৎপা মরূপ ওইরিবা কতারগা লোয়ননা লৈনরিবা মরী অসি মখা তানা চেৎশিনহন্নবা ভারতনা হোৎনরি ।
খুঙ্গং ৭২৫গ ী লৌমীশিংনা প্রোজেক্ত অসিগী কান্নবা ফংলগনি ।
‘ মন কী বাত ’ তা লেপ্তনা উনখিসি , পুক্নীংগী ৱাফম কয়া ফোংদোকমিন্নখিসি অমসুং পুক্নীং চংনা লৈবাক চাউখৎমিন্নহনখিসি ।
ঙসি হৌদোকখিবা অতোপ্পা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংনা পুরক্কদৌরিবা কান্নবশিং অদুসু মহাক্না পনখি ।
এম ও য়ু অসিগী পান্দমদি তুং কোইনা চাউখৎনবা অমসুং পুন্সি মহিং ফগৎনবা এপ্লাইদ সাইন্স অমসুং ইন্দস্ত্রিয়েল তেক্নোলোজীগী লমদা লৈবাক অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহন্নবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি পার্লিয়মেন্তরিয়ন খুদিংমক ঙাংনবগী তাঞ্জা ফংহন্দুনা পুৱারীগী শরুক অমা ওইহন্নবা , পার্লিয়মেন্তকী থবক - থৌরম নীংথিনা চৎথবা য়ানবা হোৎনবা অসি পার্লিয়মেন্তরিয়নশিংগী থৌদাংনি ।
অব্দুল মোমেন্না ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায় , “ ভারত নেভীগী মীওইশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং - মনুংগী মীওইশিংদা নেভী দেগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
এক্সিলেন্সী , ঐখোয়না কনেক্তিবিতীগী মতাংদা পন্নরকপদা , ঐনা মতম পুম্নমক্তা অদোমগী ১৯৬৫গ ী মমাংগী কনেক্তিবিতী অদু অমুক হন্না হিংগৎহন্নবগী ভিজন অদু নীংশিলকই ।
লম্বী থোংশিং , রেলৱেজ , ৱাতরৱেজ য়াওনা ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎ শাগৎপদা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না পনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , পুলিস অমসুং মীয়ামগা অকনবা মরি থম্বদা পুলিস ফোর্সনা অচৌবা থৌদাং লৌরি ।
শ্রী সোলিহনা প্রধান মন্ত্রীদা মহাক্কী পাউজেল অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
উনদুনা ৱারী শান্নবগী থৌরম অসি নখোয়না নরেন্দ্র মোদী মোবাইল এপ্লিকেসন নত্রগা @DDNewsLiveকী থোংদা শরুক য়াবা য়াগনি ।
অসিনা নহা ওইরিবা ভারতকী চার্তর একাউন্তেন্তশিংবু সি.পি.এ .
বাবু জগজীবন রামগী মপোক নুমীৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ভারতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা চৎলুবা আইতিবিপি এক্সকর্সন গ্রুপ অনিদা শরুক য়ারিবা সিক্কিম অমসুং লদাখক্তগী মহৈরোই ৫৩গ া উন্নখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয় পুম্নমক ইং ১৯৪৭ক ী মতুংদা পোকপা ওইবনা নিংতম ইহৌদা শরুক য়াবা ফংহৌদে ।
রিসর্স , ত্রেনিং কোর্সশিং , কনফরেন্সশিং / মীতিংশিংগী মথৌ তাবা শেলগী তেংবাংশিং আয়ুশ মন্ত্রালয়গী নেস্নেল মেদিসিনেল প্লান্তস বোর্দকী হৌজিক এলোকেৎ তৌরিবা বজেৎ অমসুং প্লান স্কিমশিংদগী ফংলগনি ।
স্কিম অসি মতম অসিদা ভারতকী এগজিম বেঙ্ককী খুৎথাংদা থবক পাইখৎলি , মদু কন্সেস্নেল ফাইনান্স ফংহন্নবগীদমক্তা কৈথেলদগী সিরোর্স খোমজিল্লি ।
মিনিস্ত্রী ওফ সিভিল এভিএসন ( ভারত সরকার ) গী এদমিনিস্ত্রেতিব কন্ত্রোলগী মখাদা থবক তৌরিবা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিনা রেল ত্রাভেলগী সেফতি অমসুং ত্রেন ওপরেসনগা মরি লৈনবা হিরমশিংদা শিল লাংবশিং তৌরি অমসুং রেলৱে এক্ত ’ ১৯৮৯ দা পল্লিবা অকক্নবা আইনগী ফঙ্কসনশিং অদুগা লোয়ননা চার্জ তৌরি ।
চহী অহুম মখায়গী মমাংদা ঐহাক্না তাজিকিস্তান্দা চৎচরুবা মতম অদুদা ঐহাক্না মফম অদুদা গুরুদেবগী মীতম মায়খুম হাংদোকপগী লয়বক ফবা তঞ্জা অদুসু ফংজখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়েক্নবগী সিয়রশিং য়োন্নবগী কাংলোনশিং অমসু থৌরাং অয়াবা পীরে ।
লুচীংবা অনিনা গ্লোবেল দিবেলপমেন্ত ফাইনান্সকী মরমদসু খন্ন - নৈনখি ।
কুমহৈ অসিনা ময়ামগীদমক নুঙাইবা অমসুং ইং তপ্পা পুরকপা ওইরশনু ।
প্রধান মন্ত্রী মাত্রু বন্দনা য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , রাস্ত্রীয় গোকুল মিসন য়াওনা সরকারগী অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিংসু শম্লপ্না পনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঐখোয়গী মুনী - ঋষিশিংনা চহি চা কয়াদগী খুন্নাই অসিদা মতেং পীরিবা লুপশিং শেমগৎপীবগা লোইননা মদুবু য়োকখৎপীরম্মি ।
পুন্সিগী থেংখাং খুদিংদা মরি লৈনবা লৌশিংগী পুক্কৈ অসি সংস্কৃত লোন অমদি মসিগী সাহিত্যদা য়াওই ।
ভারতকী অহানবা রাষ্ট্রপতি দা . রাজেন্দ্র প্রসাদকী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
কোওপরেসনগী অকুপ্পা ৱারোলশিং মখা তানা পাকথোক চাওথোকহন্নবা অমসুং মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এম ও য়ু ) অসি থবক্তা ওন্থোক্নবা ৱার্কিং গ্রুপ অমা শেমগৎলগনি ।
মদুগী মহৈ ওইনা , হায়রিবা কেন্নেলশিং অসিদা ঈশিং থাবা হন্থবদা নত্তনা অকোয়বদা লৈবা লৌফমশিং ঈশিং তুংদুনা লৈবদগী অমাংবা কয়া থোকহল্লে ।
( a ) দ্বারকাদা একজিবিসন - কম - কনভেন্সন সেন্তর ( ইসিসি ) শেমগৎপা অমসুং ২০২৫ চহি ফাওবদা লুপা কোতি ২৫,৭০৩গ ী শেনফম অমদা ( একজিবিসন অমসুং কনভেন্সন স্পেসেস , এরেনা , ত্রঙ্ক - ইনপ্রাস্ত্রকচর , মেত্রো / এনঐছএআই কনেক্তিবিতী , হোতেলশিং , ওফিস অমসুং রিতেল স্পেসেস অসিনচিংবা য়াওনা ) পিপিপি অমসুং নন - পিপিপি মোদতা ইনফ্রাস্ত্রকচর এলাইদ তৌবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাং নোংপোক্কীদমক কেন্দ্র সরকারগী ভিজন অসি ‘ ত্রান্সফোর্মেশন বাই ত্রান্সপোর্তেশন ’ ওইরি ।
ইনবেস্তমেন্ত অমসুং সর্বিসশিংগী ফ্লো প্রমোত তৌদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা দবল তেক্সেসনগী পোৎলুম অদু হন্থহন্নবা
ভারতকী ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ মপুং ফাহনবদা আই.এন.এস .
ইন্দিয়ন কমুনিতীনা কোরিয়াদা চাউখৎ থৌরাং , রিসর্স অমসুং ইনোবেসন্দা থৌদাং য়ারিবা অদুদা মহাক নুংঙাইবা ফাওই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কেন্দ্রগী লিস্তা অদর বেকৱর্দ ক্লাসকী সব - কেতগোরাইজেসন তৌবগী মতাংদা য়েংশিন্নবগীদমক কমিসনগী মতম নবেম্বর , ২০১৮ ফাওবা শাংদোকহন্নবগী অয়াবা পীখ্রে ।
কম্পেনী ৯৯৬গ ী সিয়রহোল্দর ২০,৩২৩গ ী সিয়র ৬,৫০,৭৫,৮৭৭ সি ই পি আইগী মখুৎতা লৈরি ।
মসিগী আইন অসি চৎনহন্নবা অচেৎপা ৱারেপ লৌনবা মহাক্না ৱাফম থমখি ।
জিওদেতিক দেতা পীথোক পীশিন তৌনবা হেনগৎহনবা অমসুং খুদোংথিবা থোকপশিং মাংজৌননা পাউ পীনবগী থৌওংশিং ফগৎহনবা ।
রাজনীতি দল খুদিংমক্না মদু পাংথোক্কনি হায়না ঐনা থাজৈ ।
মহাক্না উরেপ–উয়ুং তম্লবা মতুংদা কাশী বিশ্বনাথ লাইশঙদা তিনখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংখি ।
মথোল মঙা লৈবা সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসনগী কাশিং অদুদা আর্ত , আই তি অমসুং ভিদিও কনফরেন্সিং সিস্তেমশিং য়াওগনি ।
সরকার অসিগী পান্দমদি ভারত মচাশিংদা মীওইবা অমা ওইবগী ফংফম থোকপশিং অদু ফংহনবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ইন্তরনেস্নেল ভেসক দেগীদমক চহি অসিগী মে থাদা মহাক্কী মহৈ য়ানখিবা খোংচৎ অদু নৌহৌনা নিংশিংখি ।
ন্যুক্লিয়র চাংয়েংশিংগী মাইপাকপশিং অরুবা ন্যুক্লিয়র ত্রিয়াদ শেমগৎপদা চোকথবা নাইদনা হোৎনবগীদমক ভারতকী থৌনা ফরবা লান্মীশিং অমসুং সাইন্তিসশিংগী হৈশিংবশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি ।
ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা হেল্থ অমসুং মেদিসিনগী লমদা মতেং পীননবগীদমক এম ও য়ু
ৱারি শানবা অদুদা হৌখিবা চহি মরিদা ইনর্জী সেক্তরদা ভারত সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং মালেমগী সি ই ওশিং অমসুং অখঙ - অহৈশিংনা থাগৎপা ফোঙদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা অসি থবক ফংহন্নবা অমদি নুপীদা শক্তি শিন্নবা পাম্বৈ অমসু ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
১৯৬২দ া য়ুরোপিয়ান ইকোনোমিক কমুনিতীগা লোয়ননা দিপ্লোমেতিক রিলেসনশিং ইস্তাব্লিশ তৌবা অহানবা লৈবাকশিংগী মনুংদা ভারতশু অমা ওইরম্মী ।
মরূপশিং , কনাগুম্বা লৈবাক অমত্তগী সংস্কৃতিনা লৈবাক অদুগী মিংচৎ হেঙ্গৎহল্লি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
এজুকেসন , তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা জেনরিক কনফিদগ্যুরেবল ই - গোবর্নান্স প্রদক্তস / দিভাইসশিংগী ইমপ্লিমেন্তেসন অমদি রোল আউত , দেতা সেন্তরশিংগী দিবেলপমেন্ত অসিনচিংবশিংগী লমশিংদা নক্ননা তেংবাং পীনহল্লগনি ।
রেলৱে মিনিস্ত্রিনা অয়াবা পীরবা ললোন - ইতিক্কী থৌরাং অদু আই আর এস দি সি নৎত্রগা প্রোজেক্ত দিবলপমেন্ত এজেন্সীশিংনা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎপগী থবক পায়খৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ময়াম পুম্নমকপু ২০১৯গ ী য়াইফ পাওজোল পীজরি !
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ঙসি অন্ধ্র প্রদেশকী গুন্তূরদা চৎখ্রে অমসুং অচৌবা প্রোজেক্ত অহুম মায়খুম হাংদোকখ্রে ।
পাংথোকখিবা থবক্কী একাউন্ত অমা পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি মদুদি চাউরাক্না বিল ২১৯ পুথোকখি মদুগী মনুংদা বিল ২০৩ পাস তৌখি ।
২০১৮দগ ী ২০২২ ফাওবগী ওইবা প্রোগ্রাম অসিনা ভারত অমসুং জোর্দানগী মরক্তা ম্যুজিক অমসুং দান্স , থিএতর , একজিবিসন , সেমিনারশিং অমসুং কনফরেন্স , আর্কিওলোজিস্ত , অর্কাইবস , লাইব্রেরী , ম্যুজিয়ম , লিতরেচর , রিসার্স অমসুং দোকুমেন্তেসন , সাইন্স ম্যুজিয়মশিং , ফেস্তিবেলশিং , মাস মিদিয়া অমসুং য়ুথ প্রোগ্রামশিং একচেঞ্জ তৌবা য়াহল্লগনি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ১৮১১.৩৩ন ি , মদুগী মনুংদা অপুনবা লুপা কোতি ৭৫০দ ি কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারনা মতেং ওইনা ফংহনগনি ।
রিসার্স ফাইন্দিংশিংগী দিজসেমিনেসনগী রিসার্স অমসুং ইফেক্তিবনেসকীকেপাসিতী হেঙ্গৎহন্নবা আরআইএস অমসুং আইদিই–জেত্রোগী মরক্তা ইন্সতিট্যুস্নেল কোওপরেসন প্রমোত তৌবা
পঞ্জাব অমদি অৱাং ভারত্তা লোহরীগী নুংঙাইবা মতমদা য়ুপি - বিহারদদি খিচ্রী অমদি তিল - সংক্রান্তি অসি ঙাইনরিবনি ।
মদুগী মখা তারকপদা ঙসি গান্ধীনগরগী মহাত্মা মন্দির একজিবিসন কম কনবেন্সন সেন্তরদা ( শুবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিত ২০১৯ হৌদোকখি ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না পানকী থর্মেল পাৱর প্লান্ত অমদি মসিনা মতৌ করম্না কানপুর অমসুং উত্তর প্রদেশতা পাৱর দিফিজিৎকী ফিভম ত্রান্সফোর্ম তৌগনি হায়বগী মতাংদা মহাক্না পনখি ।
দলিৎ অমসুং শোৎথহৌরবা ইচিল ইনাওশিংগীদমক্তা তাঞ্জা পুথোকপগা লোইননা মখোয়গী ঙাক - শেল অমসুং অচুম্বা ৱায়েলগীদমক্তসু হৌখিবা চহি মরিদা ৱারেপ কয়া লৌখি ।
এগ্রীব্যুজিনেসকীদমক্তা ইকোসিস্তেম ফগৎহন্নবা ম্যুচুএল কোওপরেসন হৌদোক্নবগীদমক য়ানা ৱারোল অসিনা এগ্রীকলচর সেন্সস , এগ্রীব্যুজিনেস , ইন্তিগ্রেতেদ ফার্মিং সিস্তেম , ইরিগেসন , ইমপ্রুব সীদস , সোইল হেল্থ মেনেজমেন্ত , রিসর্স , লোকেল এগ্রীব্যুজিনেসকী কেপাসিতী বিলদিং , ফুদ সেক্যুরিতী অমসুং ন্যুত্রিসনগী লমশিংদা ইন্ত্রপ্রিনরশিংগী ৱাখল্লোন হেঙ্গৎহনবা , ক্লাইমেৎ রেসিলিয়েন্ত এগ্রীকলচর সিস্তেম দিবেলপ তৌবা , পেস্তিসাইদ রেসিদ্যুশিং তেস্ত তৌনবা ফেসিলিতীশিং ইস্তাব্লিস তৌবা অসিনচিংবশিংনি ।
মেঙ্গলোর স্ত্রেতেজিক পেত্রোলিয়ম রিজর্ব ফেসিলিতী অমসুং আই.এস.পি.আর.এল.গী ২.৫ এম.এম.তি .
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী তুরিজম মন্ত্রালয় অমসুং কিংদম ওফ সাউদী অরাবিয়াগী সাউদী কম্মিসন ফোর তুরিজম এন্দ নেস্নেল হেরিতেজকী মরক্তা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল
ভারতকী পাঙ্গলগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মুম্বাইগী তেরোরিস্ত এতেক্তকী মতুংদা করি তৌখিবগে ?
মখোয় স্তার্তঅপ এগজিবিসন অমা য়েংবা চৎকনি অমসুং মফম অদুদা ইনোবেতর অমসুং তোঙান তোঙানবা স্তার্তঅপকী সিইওগা লোইননা ৱারি - ৱতাই তৌনগনি ।
অকনবা কনবর্জেন্স মেকানিজম অমসুং অতোপ্পা কম্পোনেন্তশিংগী খুথাংদা এনএনএমনা সিনর্জী অদু শেমগৎনবা কন্না হোৎনগনি ।
অদুম ওইনমক , রিকোবরীগা মরী লৈনবা খুদোংচাদবশিং অমসুং অদুগুম্লবা রিকোবরী মদুনা মরম ওইদুনা স্তাফশিং দিমোতিবেৎ তৌরকপা য়াবা অদুদা খন্থদুনা ০১.০১.১৯৯৭তগ ী অহেনবা পে দ্রোন অদুগীদমক রিকোবরী তৌরোই ।
চ ) লৈবাক অনি অসি ফজবা তুরিজমগী মফমশিং ওইহন্নবা ফিল্ম তুরিজমগী খুৎথাংদা তুরিজম য়োকখৎনবা নাকল অনিনা মতেং পীনবা হেনগৎহনবা অমসুং
ই - গবর্নান্স অমসুং ইলেক্ত্রোনিক আইদি কার্দ অমদি তেক্স ওন ৱেব অসিনচিংবা লমশিংদা বেলজিয়ম অসি হৈথোই শিংথোইবা ওইরি ।
মসিনা বাইলেতরেল রিলেসনশিংদা অনৌবা পন্দুপ অমা হাংদোক্লগনি ।
উত্তর প্রদেশতা অশুক য়াম্না চাওরবা ইনবেস্তর্স সমিৎকী ওর্গনাইজেসন অমসুং মশিং য়াম্লবা ইবেস্তরশিংনা শরুক য়ারিবা অসিনা মশা মথন্তা হোংলক্লিবা অদু তাক্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
রুসিয়ান দাইরেক ইনভেসমেন্ত ফন্দ ; পি জে এস সি ফোসাগ্রো ( ফোসএগ্রো ) অমসুং ইন্দিয়ান পোতাস লিমিতেদ অনিগী মরক্তা ফরতিলাইজর সেক্তরদা মতেং পীননবা য়ানবা
এস দি জিগী রিভাইজ নেস্নেল ত্যুবরকুলোসিস প্রোগ্রাম্না ১৯৯৭তগ ী হৌরগী অনাবা মীওই কোতি ২ হেন্না লায়েংখ্রে ।
গুৱাহাতীবু আসিয়ান লৈবাকশিংগা লোয়ননা ললোন ইতিক্কীদমক বিজিনেস হব অমগুম্না শেমগৎ শাগৎলিবা অসিদা রাজ্য সরকারবু থাগৎপা ফোংদোক্লি ।
মসিদা লুপা কোতি ১২৮.৫৪গ ী নন–রেকরিং এক্সপেন্দিচর অমদি লুপা কোতি ৫১গ ী রেকরিং এক্সপেন্দিচর য়াওরি ।
পার্তনরশিপ ফোর মেতরনেল , নইবোর্ন এন্দ চাইল্ড হেল্থগী মীহুৎ কাংবু অমনা , ফোরম অসি লুচিংখিবা কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বালগী মন্ত্রী জে পি নদ্দা , পি এম এন সি ঐচগী হান্নগী বোর্দ চেয়র অমসুং চিলিগী হান্নগী প্রসিদেন্দ দোক্তর মিচেল বাচলেত , শক্নাইরবী এক্তর অমসুং য়ুনিসেফকী গুদৱিল এম্বেসেতর প্রিয়ানকা চোপ্রানা ২০১৮গ ী এপ্রিল ১১দ া করতেন রাইজরদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উনখি অমসুং পি এম এন সি ঐচ ফোরমগী পেত্রোন মেম্বর ওইবা প্রধান মন্ত্রীনা য়াখি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ইনিসিয়েতিবশিং মতম চানা কমপ্লিত তৌগদবনি অমসুং দিবলপমেন্তকী মহৈ অদু ফংফম থোকপা বেনিফিসরিশিংদা য়ৌখিগনি ।
থৌরম অসিগী পান্দম অসি লৈবাক শিনবা থুংনা মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী পাউজেল য়ৌহনবনি ।
পিপল্স রিপব্লিক ওফ চাইনাগী রাষ্ট্রপতি ওইনা অমুক হন্না খল্লকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা পিপল্স রিপব্লিক ওফ চাইনাগী রাষ্ট্রপতি হিজ এক্সিলেন্সী শ্রী ছি জিনপিংগী মফমদা ঙসি তেলিফোন তৌদুনা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মফম অসিদা অমনা অমদগী তমজনীংঙাই ময়াম অমা লৈরি ।
ওগস্ত ১৪, ২০১৮গ ী মতুংদসু মখা চৎথখিগনি ‘ ইমুং খুদিংমক্তগী চহি শুরবা মীওই খুদিংমক ’ ফাওবগী একাউন্ত হাংদোকপদা মিৎয়েং লুপা ৫০০০গ ী লৈরিবা ওভর দ্রাফকী ঙমখৈ হেনগৎহন্দুনা লুপা ১০,০০০ ওইহনবা লুপা ২,০০০ ফাওবগী ওভর দ্রাফকীদমক্তা করিগুম্বা য়ানবা অমত্তা লৈতে ওভর দ্রাফকী খুদোংচাবা লৌনবগী চহিগী ঙমখৈ শেমদোক্তুনা ১৮ –৬০গী মহুত্তা ১৮ –৬৫ ওইখ্রে ওগস্ত ২৮, ২০১৮গ ী মতুংদগী হাংদোকপা অনৌবা পি.এম.জে.দি.ৱাই .
iii . প্রিনতেদ মেতরিয়েলশিং , ফিলমশিং , এক্সপরিয়েন্সশিং , রিসর্স অমসুং অতোপ্পা ইনফোর্মেশনশিং একচেঞ্জ তৌবা ;
ঙসিদি ভারত অসি মালেমদা খোংজেল য়াংনা শেল–থুমগী ফিভম ফগৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অমা ওইরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
কেন্সর সেন্তর অমসুং ভাভা কেন্সর হোস্পিতাল , লহরতারানা বিহার , ঝার্খন্দ , ছত্তিসগর অমসুং অতোপ্পা মনাক নকপা রাজ্যশিংদগী লাকপা অনাবশিংদা এদভান্স ত্রিৎমেন্ত ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভিদিও লিঙ্ক অমগী থোংদা মহামনা এক্সপ্রেস লমথাগনি ।
ঐখোয় অসি লৈবাক পুম্নমক্কা লোইননা মমাংঙৈদগী হৌনা সভ্যতা , পুৱারী , কলা , লোন , চাকচা - ইথক অমসুং ঐখোয়গী শরুক য়ামিন্নরিবা চৎনবী–নাৎকী ওইবা অচেৎপা মরিনা পুন্দুনা থম্লি ।
অমসুং বিজিনেস ফিন্দলেন্দ অনিমক্না বাইওতেক্নোলোজী ইন্দস্ত্রী রিসর্স এসিসতেন্স কাউন্সিল ( বি.আই.আর.এ.সি. ) , দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী ( দি.বি.তি. ) , ভারত সরকারগী পব্লিক সেক্তর ইন্তর্প্রাইজগা লোয়ননা তেংবাং পীননবা য়ানরে ।
লুচীংবা অনিনা অফগানিস্তান্দা ঙাক - শেলগী ফিভম অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা খন্ন - নৈনখি অমসুং মসিগী মতাংদা মখা তানা তেংবাং পীনবদা অয়াবা পীনখি ।
ওরিয়া কাংলুপকী অনৌবা চহীনা লাকপদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি !
হৌদোকপা থৌরমদা , প্রধান মন্ত্রী অমসুং অতৈ শক্নাইরবশিংনা মীতম অদু মীয়াম কৎথোকপা ওইনা কালাসতা লৈবাক–লৈহাউ অমসুং নরমাদাগী ঈশিং হৈথগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীগী ইন্দিরা গান্ধী ইন্দোর স্তেদিয়মদা পাংথোকপা বুদ্ধ জয়েন্তীগী থৌরমদা শরুক য়াখ্রে ।
মফম অহুম অসিদা ফর্তিলাইজর প্রোজেক্তশিং লিংখৎপনা ঐচ.য়ু.আর.এল.গী মতেংগীদমক এফ.সি.আই.এল. / ঐচ.এফ.সি.এল.না ঐচ.য়ু.আর.এল.গা লোইননা লীজ এগ্রিমেন্তা খুয়েক পীনগনি ।
দীনদয়াল অনত্যোদয়া য়োজনা – নেস্নেল রুরেল লাইবলিহুদ মিশন অসি রাজ্য পুম্নমক্তা হৌদোক্লে হায়না শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱারী শানখিবা অদুদা ফোংদোকখি ।
দোলর বিলিয়ন ৭৫গ ী শেনফম অমা মরুওইনা একচেঞ্জ অমদি রি - একচেঞ্জ তৌননবা এগ্রীমেন্ত অমনি ।
পাসিঘাৎনা মরুওইবা স্মার্ত সিতী প্রোজেক্তশিংগী খুত্থাংদা হাউজিং , ইনর্জী মেনেজমেন্ত অমদি বিজিনেস দিবেলপমেন্তকী মায়োক্নরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা হোৎনরি ।
ভারত্তা মশানা মেত্রো রেল কোচশিং শেমদুনা মেক ইন ইন্দিয়াদা ইনোৎ পীনবা পান্দমসু থম্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
( c ) সরকারনা গরেন্তি তৌরবা লোন ওইনা মার্কেত্তগী লুপা কোতি ১,৩৮১গ ী মোবিলাইজেসন অমসুং এসপিভিনা সরকারনা লৌশিল্লবা লম অমসুং চহিগী প্রোজেক্ত রেভিন্যুগী মোনেতাইজেসনগী লম্বীদা লুপা কোতি ৪,০০০গ ী য়ুতিলাইজেসন ।
মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী শ্রীমতি সুশমা স্বারাজশু তৌরম অদু ন্যু দিল্লিদগী শরুক য়াখি ।
হায়রিবা থবকশিং অসি নোতিস থোক্লবা মতুংদা নন - সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসনগী মনুংদা এল ঐচ পি কম্মিসন কভর তৌনবা ঐচ পি ও অসি তোখাইবা অমা ওইনা লৈগনি ( এস ঐচ পিশিং অসি হান্নদগী নন - সোলর রেন্যুএবল পর্চেস ওব্লিকেসনগী মখাদা লৈরি ) ।
মরম অসিনা মরুপশিং নখোয়দা ঐহাক্না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
ভিজা ফেসিলিতেসন এগ্রীমেন্ত অসি মালদীবকী রাস্ত্রপতিগী ভারত খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
ঙসি মীয়াম পুল্লিবা অসি উত্তর প্রদেশ অসি অচৌবা অওনবা অমা পুরক্নবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ সংবিধান লেংবীরম্বা অমদি মীচং মীখায় নাইদবা খুন্নাই হৌদোকপীরম্বা বাবাসাহেব দাক্তর ভীমরাও অম্বেদকরবু মহাক্কী মপোক নুমিৎনা লাকপদা খুরুমজরি ।
ব্লু ইকোনোমীগী মতিক অসি ঙম্লিবা মখৈ শিজিন্নবা অসি ন্যু ইন্দিগী য়ুম্ফম ওইগনি ।
চৌধরী সাহেব খম থেংনা কৎথোকপগা লোইননা জাতি অসিগী সেবা তৌবীরম্মি ।
হায়রিবা অনি অসি থোং মান্ননা ঐখোয়গী নাগরিকশিংগী পুন্সিদা লৈরবদি ঐখোয়গী লৈবাক অসি মাংলোমদা চৎখৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দুর্গা অষ্টমীগী থৌরমদা লৈবাক মচাশিংদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
মতেং অসিগী মখাদা ঐখোয়গী লৌমীশিংনা মশাগী মহৈ মরোং , মরু মরাং , ইথৈ লৌখোং , ফর্তিলাইজর , ত্রান্সপোর্ত অমসুং পেস্তিসাইদকা মরী লৈনবা তোঙান তোঙানবা ৱারেপশিং ঙসিগী সাইন্তিফিক ওইবা মওং মতৌগী মতেং ফংবা ঙম্বা অদুনি ।
বালমিকী জয়েন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
রেল সেক্তর অসি শহরশিংদা মেত্রো শেমগৎপা , অয়াংবা রেল প্রোজেক্ত ৭, অখন্নবা ফ্রাইৎ কোরিদোরশিং অমসুং রেলৱে স্তেসন ৪০০ নৌনা শেমগৎপা য়াওনা অহোংবা কয়া পুরক্লি ।
নাকল অনিমক্না ভারতকী নুমলিঘর রিফাইনরি অমসুং ম্যানমারগী পারামী ইনর্জী গ্রুপকী মরক্তা ঙমখৈ ফাওদুনা দিজল সপ্লাই তৌনবা এগ্রিমেন্ত অদু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
‘ এণ্ড তি বি সমিৎ ’ তা শরুক য়ানবগীদমক্তা ময়াম পুম্নমক্না ভারত্তা লেংবিরক্লিবা অদুগীদমক ময়ামগী লমন তোনশিঞ্জরে অমসুং ঐহাক্না ময়াম পুম্নমকপু তরাম্না ওকচরি ।
বুক্সার প্লান্তনা বিহার অমসুং ইস্তর্ন রিজন্দা পাৱর দিফিজিৎকী ফিভম ত্রান্সফোর্ম তৌরগনি ।
চাক থোংনবা গ্যাস শীজিন্নদুনা উজ্জ্বলা য়োজনানা খুঙ্গংগী নুপীশিংগী পুন্সি ফগৎহল্লে ; লায়রবা মীওই মিলিয়ন ৫০০ হেনবদা অয়ুশ্মান ভারতনা হেল্থ ইন্সুরেন্স পীরি অমসুং হায়রিবা থবকশিং অসিনা ভারতনা য়ু এনগী সস্তেনেবল দিবেলবমেন্ত গোলশিং ফংনবা লম্বীদা চংশিল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ওজাগী নুমিৎ থৌরমগী নোংমা মাংওইননা লোক কল্যান মার্গতা নেস্নেল তীচর এৱর্দ , ২০১৭ ফংলবশিংগা উনখ্রে ।
লৌমীশিংগী পোৎথোক খুদিংমক বসুনধরাজীগী সরকারনা ফজনা লৈবীগনি হায়না খল্লি ।
পোকপদি মহাক জয়প্রকাশজীগী খুঙ্গংদা পোকখি অমসুং ঙসিসু খুঙ্গং অদুগা লোইনরি ।
২০১৯গ ী ফেব্রুৱারি ২দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ৱেস্ত বেঙ্গোলগী দুর্গাপুরদা চৎকনি ।
মহাক্না রোদ এন্দ সর্ফেস ত্রান্সপোর্ত মিনিস্ত্রীদসু অকায় - অতোই থোক্লবা লম্বী - থোং শেমজিনবগী খোংথাং লৌখৎনবা অমদি হিরম অসিদা রাজ্য সরকারদা পীবা য়াবা তেংবা পীনবসু খংহনখি ।
স্কিম অসিনা তায়র ২ - ৩ সহরশিংদা অনৌবা হোস্পিতালশিং লিংখৎপদা ইনোৎ পীরগনি মদুনা হেল্থকেয়র সেক্তরদা থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবসু হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মসিগী পুৱারী ওইরবা শরুক য়াখিবা অসিনা শান্তি অমসুং চাউখৎপগী অপুনবা পান্দম অদু ফংবদা থৌদাং য়ারগনি হায়না মহাক্না থাজবা থমখি ।
হায়রিবা কোরিদোরশিং অসিনা শহর অসিগী মীয়ামগী মফমশিং , লম কোইফমশিং অমসুং শহরগী মফম কয়া শম্নহনগনি ।
ঐহাক্না অর্জেন্তিনাগী হোক্কী তিমবু মথংগী মেচশিংগীদমক য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
শেমগৎ শাগৎপগী থবক্তসু হান্ননা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রোফেত মোহমদকী তাকপি তম্বিরিবা অদুনা ঐখোয়গী সমাজ অসিদা মখা তানা অপুনবগী থৌনা অদু পুরকপা ওইরসনু । ”
পঞ্চায়ত মীখলশিংদা অপুনবা ভোত্তর লাখ ৫৮গ ী মনুংদা চাদা ৭৪ ভোৎ থাদখি ।
সিওল ওলেম্পিক্স পাংথোক্কদবা থা খরাগী মমাংদা , ক্লাইমেত চেঞ্জগী মতাংদা মীয়াম্না অহানবা চেকশিন - ৱারোল পীবা হৌখি ।
আয়ুশ মন্ত্রালয়না ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন্দা মালেসিয়া , ত্রিনিদেদ & তোবাগো , হঙ্গেরী , বঙ্গলাদেশ , নেপাল , মোরিসস , মোঙ্গোলী , ইরান অমসুং সাও তোমগা লোয়ননা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনদা তেংবাং পীননবগীদমক য়ানা চেরোলশিং চত্থরে ।
গুরুগ্রাম অমসুং ফরিদাবাদকী মতুংদা হৌজিক বহাদুরগর অসি দিল্লী মেত্রোগা শম্নবা অহুমশুবা হরিয়ানাগী লমদম ওইরে ।
হায়ৱেজশিং , মেত্রোশিং অমসুং ঈশিং লম্বীশিং শেমগৎলিবা অসিনা মরুওইনা মেনুফেকচরিং , কন্সত্রকসন অমসুং সর্বিস সেক্তরদা থবক ফংবগী খুদোংচাবা কয়া পীরগনি ।
অসিগুম্বা মিদল ক্লাস অমদি হাই মিদল ক্লাসকী পুকচেল চাওবা অদুনা মখোয়গী পুকচেল শেংবা অদুনা আইন ঙাক্না চৎপা মখোয়গী কমিৎমেন্ত অদুনা লৈবাক অসিনা তেক্স ফংদুনা লৈবাক অসিগী স্কিমশিং শেমগৎলি , লায়রবশিংদা কান্নহল্লি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মেরিতাইম য়ুম্লোন্নবশিং ওইবনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা ব্লু ইকোনোমীগী দিবেলপমেন্ত লোয়ন লোয়ননা মেরিতাইম সেক্যুরিতী অকক্নবা লমদা মতেং পিন্ননবগীদমক পাক চাওরবা স্কোপ অমা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি কমনৱেল্থ গেম্স ২০১৮দ া মেদল ফংলক্লবা তেবল তেনিসকা শান্নরোইশিংগা উনখ্রে ।
অতল ইনোবেসন মিসন , স্কিল ইন্দিয়া অমসুং স্তার্ত অপ ইন্দিয়াগী মরমদসু মহাক্না পনখি ।
সি.আই.এস.এফ.না মসিগী ফোর্সতা নুপী লান্মী কয়া হাপ্পদা পুক্নীং থৌগৎলিবা অদুদা মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
দাতাং খুঙ্গংগা নক্ননা দাহদা লৈরিবা প্রোজেক্ত অসি জম্মু এন্দ কাশ্মির স্তেত পৱার দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসন লিমিতেদনা পায়খৎপা রিভর স্কিম অমনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা মেদিসিনগী ত্রেদিস্নেল সিস্তেমগী লমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহল্লগনি ।
দিল্লীগী থৌরম অসিগী মথক্তা , য়ুনিয়ন মিনিস্তরশিং অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী মিনিস্তরশিং শরুক য়াদুনা লৈবাক শীনবা থুংনা মফম ১০০দ া চপ মান্নবা হৌদোকপগী থৌরমশিং পাংথোক্কনি ।
গুরুদেব রবীন্দ্রনাথ তেগোরবু মালেম পুম্বনা ইকায় খুম্নৈ হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ললোন ইতিক তৌবদা লাইথোকহনবগী মওং অসিনা ঐখোয়গী ইন্তর্প্রিনরশিপশিংগীদমক্তা মরু ওইনা এমএসএমই সেক্তরদা পুৱারি ওইরবা খুদোংচাবশিং পুরকই অমসুং হেন্না ওইথোকপা য়াবশিং ফংহল্লি ।
এসিয়া অমসুং আফ্রিকাগী লৈবাকশিংনা ন্যু ৱার্ল্দ ওর্দরদা হেন্না কনবা থৌদাং অমা লৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না নানাজী দেশমুখপু নিংশিংনিঙাই ওইরবা পোস্তেজ স্তাম্প অমা রিলিজ তৌখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ভাইব্রেন্ত গুজরাত অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল মাস্কোৎসু মায়খুম হাংদোক্কনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ম্যানমারগী য়ামেথিনদা লৈরিবা ৱুমেন্স পুলিস ত্রেনিং সেন্তর অদুগী অপগ্রেদেসনদা ভারত অমসুং ম্যানমারগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং অদুগা মসিগী ওইবা এক্স - পোস্ত ফেক্তো এপ্রুবেল পিখ্রে ।
অখন্নবা মীহুৎ অসীমনা প্রধানমন্ত্রীবু মালদীবতা লাকপিনবা রাষ্ট্রপতি অব্দুল্লা য়মিনগী বার্তন অদু অমুক হন্না ফোংদোকখি ।
থৌরম অসি কৃষি বিজ্ঞান কেন্দ্রশিং , কমন সর্বিস সেন্তরশিং , দুরদর্শন , দি.দি .
মহাক্না দুর্গাপুরদগী মুজাফরপুর অমসুং পতনা ফাওবগী পরাদিপ - হল্দিয়া - দুর্গাপুর এল.পি.জি .
মরম অমত্তাদা তেরোরিজম অসি অচুম্বনি হায়নবা হোৎনবা য়ারোই অমসুং থৌওং অসি ধর্ম্ম , কাংলুপ , খুন্নাই অমসুং ফুরুপ অমত্তাগা মরি লৈনহনবা য়ারোই হায়না লুচীংবা অনিনা অচেৎপা ফিরেপ লৌখি ।
মীফম অসিগী পান্দম “ অফবা অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিংগীদমক ৱাখল তামিন্নবা ” অসিনা মালেমগী ওইনা শেন - থুমগী ফিবম ফগৎহনবদা ভারতনা লৌরিবা থৌদাং অসি মশক খঙলি ।
মহাক্না হায়খি , ফিবম অসি কেন্দ্র সরকারনা কুপ্না য়েংলি অমসুং শোকহল্লবা মীওইশিংদা মতেং পীনবা রাজ্য সরকারশিংগা লোয়ননা থবক তৌমিন্নরি ।
অসিগুম্বা মখলগী মরুওইবা স্কিমশিংগী মনুংদা পোস্ত মেত্রিক স্কোলরশিপ , নেস্নেল ওভরসিজ স্কোলরশিপ , নেস্নেল ফেল্লোশিপ , তোপ ক্লাস এজুকেসন , নেস্নেল সেদ্যুল ত্রাইবস ফাইনান্স এন্দ দিবেলপমেন্ত কোর্পোরেসনদগী কন্সেসনেল লোন , সেদ্যুল ত্রাইবস নুপামচাশিং অমসুং নুপীমচাশিংগী হোস্তেলশিং য়াওরি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা বাইলেতরেল কোওপরেসন প্রমোৎ তৌদুনা ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা সুরিনেম এনভিসেজিং কোওপরেসনগীদমক তেক্নিকেলগী ওইবা মতেং / কেপাসিতী সপোর্ত শেমগৎনবা মীৎয়েং থম্লি ।
* * নেগেতিপ ইমিসন ভেলুদা সিঙ্ক এক্সন য়াওই হায়বদি , এদমোস্ফিয়ারদগী লৌথোকপা অপুনবা কর্বোন
মহারাজা বির বিক্রম কিশোর মনিক্য বহাদুর অসি অনৌবা মতমগী ত্রিপুরা শেমগৎপা অমনি হায়না লৌনরি ।
প্রধানমন্ত্রী ফুক্কা লোইননা পাংথোকখিবা মীফমদা লুচীংবা অনিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা পাক চাওরবা স্ত্রাতেজিক পার্তনর্শিপকী মখাদা লৈবাক অনিগী মরিগী চাওখৎ - থৌরাংগা লোইননা ভারত - পেসিফিক লমদমদা সমুদ্রগী ওইবা তেংবাং , ঙাক - শেল , থাও অমসুং গ্যাস , ললোন ইতিক তৌবা অমসুং ইনভেস্তনচীংবা লমশিংদা নাকল অনিগী ওইবা মরিগী চাওখৎ - থৌরাংদা অপেনবা ফোংদোক্নখি ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা লমদম অসিগী কনেক্তিবিতী , ইনফ্রাস্ত্রকচর , হকশেল অমসুং এজুকেসন , তুরিজম , সংস্কৃতি , হেরিতেজ অসিগুম্লবা তোঙান তোঙানবা এস্পেক্তশিংগা মরী লৈনবা মফম অসিগী ইন্দস্ত্রীশিংবু ইনোৎ পীনবগীদমক ঙসি মফম অসিদা অনৌবা ইন্দস্ত্রীয়েল পোলিসী অমসুং অনৌবা আই.তি .
খাম্পতি মহুৎ শিন্দোকপা – ‘ খাম্পতি ’ কৌবা ত্রাইব অমত্তা লৈতে
কে ভি কেশিংগী খুৎথাংদা লৌমীশিংদা বাইওফুয়েলগী মরমদা ফজনা খঙহনগদবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মোস্কোদা ঙসি এরোপ্লেন কায়বদা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা থমোয় শোক্না অৱাবা ফোংদোকচরি ।
মসিগী থৌরাং অসিনা পেসেঞ্জরশিংদা অফবা খুদোংচাবশিং ফংহনগনি অমসুং অহেনবা শেন তানবা ঙমগনি অমসুং রেলৱে মিনিস্ত্রীগী অতৈ স্তেসনশিংগী খরচ কুপখৎপা ঙমগনি ।
সরকার অসিনা লৈবাক্কী মফম পুম্বদা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংবু প্রমোৎ তৌনবা ত্রেনিং , শেলগী তেংবাং অমসুং খুদোংচাবশিংসু ফংহল্লি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ইনভেস্তমেন্ততা ক্বান্তম জম্প অদু উৎথোক্নবা মহাক্না ফিগরশিং প্রজেন্ত তৌখি ।
ঐহাক্না নিংজরি মদুদি ঝারখন্দনা মখা তানা অনৌবা অৱাংবা থাক্কী প্রোগ্রেস অমসুং প্রোসপেরিতী লৈবা ওইরসনু । ”
লৈবাক অনিগী মরক্তা য়ানা চেরোল অসিদা ফাইতোসেনিতরীগী মতাংদা , লৌউ - শিংউবগী পোৎথোকশিং অমসুং শা - শন য়োকপা , লোউ - শিংউবগী মরমদা থিজিন - হুমজিনবা , ফুদ প্রোসেশিং অমসুং অতৈ অতোপ্পা লমশিং য়াওনা অতোপ্পা সেক্তরশিংগী পাক চাওরবা লমশিং কোনশিনগনি ।
হোংদোক্লবা হোৎতোক্লবা চাদিংদা লুপা ক্রোর ৬৩৫গ ী অহেনবা শেনফমগী মনুংদগী লুপা ক্রোর ৪০০ তেক্নোলোজীগী চাদিং অমসুং লুপা ক্রোর ২৩৫ হ্যুমেন রিসোর্সকী চাদিংগীদমক্তা শিজিন্নগনি ।
অখিলেস মিশ্রা , মালদিবসতা লৈবা ভারতকী এম্বেসেতর
অদুগুম্লবা পৈশা ৯০ অদুগী মতেংনা ঙসিদি মহাক্না লুপা লাখ অনিগী ইন্সুরেন্স ফংলে ।
প্রধা্ন মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি রাবী তুরেলগী মথক্তা শাবা শাহপুরকন্দী দাম , পঞ্জাব অসি থবক হৌননবা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা খুঙ্গংদা পাংথোকপা পশুধন আরোগ্য মেলাদা চৎখি ।
শ্রী জোর্জ ফাওরি , ফোরেন এফিয়ার্স মিনিস্তর
কান্নবা ফংলবশিংগা লোইননা ৱারী শানবা অমসুং তেক্নোলোজীগী থোংদা মখোয়না থেংনরকপশিং ফোংদোকপদা অপেনবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি উজ্জ্বলা স্কিম অসি মাইপাকপগী খুদম অমা ওইরে ।
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি প্রোজেক্তশিং অসি ইরিগেসনগী মমল হন্থহন্দুনা লৌমীশিংগী ইনকম হেঙ্গৎহন্নবা সরকারনা হোৎনরিবা অদুগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
২০২২ ফাওবগী মনুংদা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর লিশিং ১৫০ লিংখৎনবা ঐখোয়না পান্দম থম্লি ।
মহাক্না ওফিসরশিংদা তীম স্প্রিত্তা থবক তৌমিন্ননবা খঙহনখি অমসুং মখোয়না চৎলুবা মফম খুদিং তীম শেম্ননবসু খঙহনখি ।
পার্তনর কন্ত্রী অমা ওইনা ঐখোয়গা লোয়ননা শরুক য়াবগীদমক ঐনা ইতলীগী সরকার থাগৎচরি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা হেন্দিক্রাফশিং হেন্না পাম্নবা হেনগৎকনি অমসুং বারাণসীগী তুরিজমদা মপাঙ্গল হাপকনি লোইননা শহরগী শেন্মিৎলোনসু ফগৎহনগনি ।
অখন্নবা মীহুৎ অসীমনা প্রধানমন্ত্রীগী মফমদা রাষ্ট্রপতি অব্দুল্লা য়মিনগী য়াইফ পাওজেল অদু ফোংদোকখি , প্রধানমন্ত্রীনশু মফমদা য়াইফ পাওজেল পিখি ।
মখা তারকপদা , হৌজিক লৈরিবা গবর্নিং বোর্দ অসিনা নলন্দা য়ুনিবর্সিতী এক্ত , ২০১০ নৌনা য়েংশিন্দুনা মথৌ তাবা এমেন্দমেন্তশিং / এদিসনশিংগী ৱাফম পুথোকপা য়ারি ।
ইতানগরদা কনভেন্সন সেন্তর শঙ্গাখিবদা মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি ।
য়োনবগী থৌরাং অদু ইন্তর - মিনিস্তরিয়েল গ্রুপ ( আই এম জি ) না লমজিংগনি ।
মেতেল - এয়ার বেতরিজগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা আইওসিএল অমসুং ফিনর্জী লিমিতেদকী মরক্তা লেত্তর ওফ ইন্তেন্ত
খুৎশিন্নগদবা প্রোজেক্তশিং অদুদি বরানসী সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত , অমসুং বরানসী - বল্লাই ই.এম.য়ু .
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্তা ৱাতর রিসোর্সশিংগী লমদা কোওপরেসনগী মেমোরেন্দম ওফ অনদর্সতেন্দিং ( এমওয়ু ) খুৎয়েক পিনবদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
মখোয়না ন্যু ২ + ২ দাইলোগ মেকানিজম হৌদোকপা অমদি ভারত .
প্রধানমন্ত্রীনা প্রোজেক্ত অসিগী থবক - থৌরমগী খোংজেল য়েংশিনগনি ।
সংবিধানগী ওইবা ৱারোলশিংগী কাংলোনশিংগী মতুং ইন্না , ১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন শেমগদবা হৌজিক ৱাৎলি ।
থা অসিগী অঙনবা শরুক্তা অবু ধাবীদা পাংথোকখিবা ও.আই.সি .
প্রধান মন্ত্রীনা হজারিবাগ , দুমকা অমসুং পলামুদা মেদিকেল কোল্লেজশিং শঙ্গাখি ।
সিৱেজ প্রোজেক্ত মরি অসিগী মনুংদা বেউরদা সিৱেজ ত্রিতমেন্ত প্লান্ত , বেউরদা সেৱর নেতৱার্ককা লোয়ননা সিৱেজ সিস্তেম , করমালিচক্তা সিৱেজ ত্রিতমেন্ত প্লান্ত অমসুং সাইদপুরদা এসতিপি অমসুং সেৱর নেতৱার্ক ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অসি কৈদৌনুংদসু খৎনবা হৌগনবা লৈবাক অমা ওইখিদে ।
মমাংদদি মহাক অমসুং মহাক্কী মপুরোইবনা হিংনবগীদমক কোইচৎ চৎতুনা শান্নপোৎ য়োল্লম্মি ।
• রেলৱে ওপরেসন , মেনেজমেন্ত অমসুং রেগুলেসনশিং মোর্দনাইজ তৌবা ;
এগজিম বেঙ্কনা মতিক চাবা মতমদা অম্ব্রেল্লা এগ্রিমেন্ত শিজিন্নদুনা মখোয়গী থবক–থৌরমশিংগীদমক্তা মচাক–মথুম খোমজিন্নবগীদমক অসিগুম্বা মেম্বর ইন্সতিত্যুৎশিংদগী অমগা হেক্তা লোইননা এগ্রিমেন্ত তৌনবা য়াগনি ।
মঙাশুবদা , মমাং চহিগী গৱা মীফমদা ঐখোয়না স্মার্ত সিতীশিং , অর্বনাইজেসন অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্ততা ৱাখল্লোন ফোংদোক্নখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা শুপ্নগী অনাবশিংগী মতেং ওইনবতা নত্তনা মেদিকেল তম্বা পাম্বাশিংদসু কান্নবা ফংলগনি ।
শ্রী অনন্ত নারায়ন নন্দা , সেক্রেতরী ( পোস্ত )
কোংগ্রেস অসিদা বিমস্তেক মিনিস্তরিয়েল কনক্লেবসু য়াওরি ।
ভেনকৈয়জীগী ওইনা ওফিস্তগী মহাক্কী মথৌনা হেন্না মরুওইনা লৌখি ।
মালেমগী মচা লৌমীশিং অসিনা লাক্কদৌরিবা চহি ২০২২, হায়বদি নীং খা তম্বা চহি ৭৫ শুরকপা মতম ফাওবদা ঙসি শিজিন্নরিবা য়ুরিয়াগী চাং তঙ্খাই অমা হন্থবা ঙমগনি হায়না ৱাশকপীবা ঙমগদ্রা ?
প্রধান মন্ত্রী বেঞ্জামিন নেতন্যাহুনা ভারত্তা লাকপা মতমদা ঐখোয়না তিন মুর্তী - হাইফা চোক্তা ইকায়খুম্নবা উৎখি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
মেত্রো রেল সিস্তেম অসিনা কোরিদোরশিং অসিদা লৈরিবা মী তাবা মফমশিং অমসুং ললোন - ইতিক্কী মফমশিং হেন্না চাউখৎহল্লগনি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরীদা খুৎয়েক পীনখি ।
১৯৪৭গ ী এপ্রিল ২১দ া , ওল ইন্দিয়া এদমিনিস্ত্রেতিপ সর্বিসেসগী প্রোবেসন্নরিশিংদা ৱা ঙাংবদা সরদার সাহেবনা য়াম্না মরুওইবা খর হায়খি ।
থাউ লৈরিবা অমসুং য়োল্লিবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অকনবা মরি থম্নবা প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি ।
আই.আই.এম.গী বোর্দ ওফ গোবনর্সতসু মখোয়বু মীহুৎ ওইহল্লি ।
লৈবাক অসিদা অনৌবা এইম্স ১৩ লাওথোকখ্রে মদুগী মনুংদা নিপালদি শেমগৎ শাগৎপা হৌখ্রে ।
সব–স্কিম অসিনা নেস্নেল লেভেল সেক্তোরেল ইন্দস্ত্রী কাউন্সিল / এসোসিয়েসনদা মতেং ফংহনবা অমসুং লেদর ফুতৱেয়র অমসুং এসেসোরিজ সেক্তরগীদমক ভিজন দোকুমেন্ত শেম শাবদশু মতেং পিগনি ।
হৌজিক লৈরবা এক্ত অসিদা , নেস্নেল পোলিতিকেল পার্তী অমা খক্তনা মহুৎশিনবগী খুদোংচাবা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদীনা ঙসি ওরিশা রাজ্যদা ২০১৯গ ী মে থাগী তাং ৩দ া লাকখিবা সাইক্লোন ফোনীনা মাংহন তাকহনখ্রবশিং নোংথক্তগী য়েংশিনখ্রে ।
ঙসি মফম অসিদগী বড়োদাদগী মহামনা এক্সপ্রেস হৌদোক্লে ।
দীনদয়াল হস্তকালা সনকুলদা পাংথোকপা ৱান দিস্ত্রিক্ত , ৱান প্রদক্ত ( ও.দি.ও.পি. ) গী এগজিবিসন প্রধান মন্ত্রীনা য়েংশিনখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আই.পি.পি.বি.গী মশাশিং ঙসি জিলা ৬৫০দ া হাংদোক্লে ।
হাই স্পিদ কনেক্তিবিতীগী খুথাংদা প্রদক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবদা সরকারগী মীৎয়েং অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী , ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী ১৬ত া মহারাস্ত্রগী য়াবৎমাল অমসুং ধুলেদা চৎকনি ।
পুম্নমক্কী য়াইফনবা ঐখোয়না শান্তি অমসুং নুংঙাইবা থিরি ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা মফম অসিদা থবক ফংবগী খুদোংচাবশিং , অপীকপা অমসুং ময়াই ওইরপ চাওবা উদোকশিং শেমগৎপা অমসুং শেন - থুমগী কান্নবা ফংহল্লগনি ।
মুদ্রা লোন পীবগী থবকশিং বেঙ্কশিংনা লাইথোকহল্লে ।
য়ু এন জনরেল এশেমব্লি ফগৎহনবা অমসুং য়ু এন সেকুরিতি কাউন্সিল পাকথোক - চাউথোকহনবা য়াওনা য়ু এনগী লুপশিং নৌনা শেমদোকপগী তঙাইফদবশিং অদু লুচিংবা অনিনা য়ানখি ।
ভারতকী চিঞ্জাক অসি কানরিবা অসিগী খ্বাইদগী ফবা খুদমশিংগা মরক্তা অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মহাকপু মহাক্কী অনৌবা থৌদাং পাংথোকপদা ভারতকী মাইকৈদগী মপুং ফানা অমদি মশক থোকপা তেংবাং পীগনি হায়না থাজবা থমখি ।
এন ঐচ এমনা য়ু ঐচ সি ( য়ুনিবর্সেল হেল্থ কোভরেজ ) কীদমক প্রিন্সিপল ভেহিকল ওইরগনি
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা বেসীন গ্যাস ফিল্দদা বুস্তর কম্প্রেসর ফেসিলিতিসু কৎথোকখি ।
হন্দক ফ্রান্সকী স্ত্রাসবোর্গতা তেরোরিস্তশিংনা খুৎ থারকপদগী লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রীনা মহাক্কী অৱাবা ফোংদোকখি অমসুং তেরোরিজম থেংননা ভারতনা ফ্রান্সগীদমক লেপ্লি হায়খি ।
মহাক্না হায়খি , “ ইন্দস্ত্রি ৪.০ ” না তশেংনা হৌজিক্কী অমসুং তুংগী মীওইবগী পুন্সি হোংহনবা ঙমগনি ।
কিসান ক্রেদিত কার্দ শিজিন্নদুনা লোন লৌবগী লম্বীশু লাইথোকহল্লে ।
মহাক্না হায়খি , ইন্তেগ্রেতদ কমান্দ সেন্তর অসি মিশন অসিগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
লৈনবা মফম খুদিংমক ‘ ই ৫ ’ না মশক তাক্কদবনি - ইজুকেসন , ইমপ্লোইমেন্ত , ইকনোমি অমসুং ইন্তরতেনমেন্ত ।
প্রধান মন্ত্রীনা শান্নরোইশিংদা হায়খি মদুদি মখোয়না মনা ফংলবা মতুংদা তুমিন্না লৈথোক্লোইদবনি ।
গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন পাংথোক্লিবা অসিদা বাপুগী পামজবা ভজন ‘ বৈস্নব জন তো তেনে কহিয়ে ’ , মালেম অসিগী চাউরাক্না লৈবাক ১৫০গ ী মফম অদুগী মীওইশিংনা মফম অদুগী কলাকারশিংনা ভারতকী লোন অমত্তা খঙদবা মখোয়শিং অদুনা মওং অদুমক্তদা ‘ বৈস্নব জন তো তেনে কহিয়ে ’ ভজন অসি শক্লি , লৈবাক ১৫০গ ী শৈশকপশিংনা ‘ বৈস্নব জন ’ শক্লি ।
ঙসিদি লাইরবা মীওই কোতি ৩০ হেনবনা জন ধন স্কিমগী খুথাংদা মখোয়গী বেঙ্ক একাউন্তশিং হাংদোকপা উবা মতম অদুদা প্রজাগী চাওনা মথৌ তারম্বা অমা ফংহল্লে হায়না ঐঙোন্দা ফাওজখি ।
থৌরম অসি ন্যু দিল্লিগী দা . অম্বেদকর ইন্তরনেস্নেল সেন্তরদা নিতী আয়োগনা শিল লাংলি ।
প্রোজেক্তশিং য়েংশিন্নবা সেন্ত্রেল ৱাতর কম্মিসনগী হৌজিক লৈরিবা থবকশিং অসিগী মথক্তা হায়রিবা থবকশিং অসি য়েংশিন্নবা এক্সপার্ত প্রোজেক্ত রিভিয়ু কম্মিতি অমা শেমগনি ।
ফন্দ অসিনা চহি মঙা হেন্না কান্নহল্লগনি ।
কনভেন্সন অসিগী মনুংদা ভারত অমসুং মপাল লম অনিমক্তা তোঙান তোঙানবা লমশিংদা থোয়দোক হেন্দোকপা থৌদাং লৌবগীদমক খনগৎলবা সমুদ্র লান্না লৈখ্রবা ইন্দিয়ানশিংদা প্রবাসী ভারতিয় সম্মান অসি লানথোকই ।
তোঙান তোঙানবা মন্ত্রীশিংনা মিনিস্ত্রীয়েল মীফম অসিবু ভারতনা য়ুম্বু ওইদুনা পাংথোকপা অসিদা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ময়াম্বু নুংশিজরুবা অদুনা অসুক চাউবা ৱারেপ অসি লৌবা ঙমখিবনি ।
২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমক্কী য়ুম লৈহন্নবা য়ুম মিলিয়ন ৫০ শারগনি ।
জেএসভি “ বেলজারুবেজস্তোরী ” অমসুং নেস্নেল বিলদিংস কন্সত্রক্সন কোওপরেসন লিমিতেদকী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
মসিদসু নত্তনা ফেরী সর্বিস অসিগী শিজিন্নবা হেনগৎলকপগা ইন্দস্ত্রী পুম্নমকপু নর্মদা তুরেলগী পাম্বৈনসু শম্নহনগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী ললোন - ইতিক অসি য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১০ হেল্লে ।
দিবেলপ্পরশিং , ইনভেস্তরশিং অমসুং স্তেকহোল্দরশিংগা ৱারী শানবা মতমদা সব লিজিং , অরাইবা বিদগী থবকশিং য়াউনা ৱাফম কয়া পুখৎলকখি ।
মহাক্না দিল্লিদা হল্লক্ত্রিঙৈদা এয়রপোর্ত অদুগী অনৌবা তর্মিনেল বিল্ডিং শঙ্গাগনি ।
গ্লোবেল সেন্তর ফোর ন্যুক্লিয়ার ইনর্জী পার্তনরশিপ , ইন্দিয়া ( জি সি এন ই পি ) অমসুং ভিয়েৎনাম এতোমিক ইনর্জী ইনস্তিত্যুৎ ( ভি আই এন এ তি ও এম ) গী মরক্তা এম ও য়ু
ভারতকী মীহুৎ কাংবু অদু এনভাইরোনমেন্ত , ফোরেস্ত অমসুং ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী মন্ত্রী দা . হর্স বর্ধন্না লুচিংখি ।
হায়রিবা থবকশিং অসিনা লনাই ওইনা ত্রেনিংগী মচাক - মথুম কয়া লৈরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনস্তিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্স ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অমসুং সাউথ আফ্রিকান ইনস্তিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্স ( এস এ আই সি এ ) কী মরক্তা তৌনবা ম্যুচুয়েল রিকোগনিসন এগ্রীমেন্তা অয়াবা পীখ্রে ।
মসি মখা তানা প্লিনরী সেসনদা মরৈ য়েৎনগনি অমসুং লৈবাক অসিদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ তম্বা ফগৎনবা মপুং ফারবা থৌরাং অমা পুথোক্কনি হায়না থাজরি ।
মখোয় অসি জপানিজ কম্পেনিশিংনা দিবেলপ তৌবনি ।
কেন্দ্র সরকারনা হৌদোকখিবা ইন্সুরেন্স স্কিমগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লৈবাক অসিগী মীওই ক্রোর ২০ হেন্না জীবন জ্যোতিদা শরুক য়ারে ।
মখল মখা য়াম্লবা ইন্তরবেন্সনশিংগী মতেং পিবগী নোর্মশিং অসি এনএমওওপি প্রোগ্রাম ফোর্মুলেসন তৌবা মতমদা প্রিভেলিং মমলদা য়ুমফম ওইরগা লেপকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মৈধ্য প্রদেসকী সাতনাদা লম্বীগী খুদোংথিবাথোকপা অসিদাথম্মোয় শোক্না অৱাবা ফাউই ।
• প্রোগ্রাম অসিনা লৈবাক মনুংদা এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসন , হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত অমসুং ইন্দস্ত্রীয়েল কেপেবিলিতীশিং হেঙ্গৎহন্দুনা শেল থুমগী ফিভম ফগৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
অখিলেস মিশ্রা , মালদিবসতা লৈবা ভারতকী এম্বেসেতর
মখোয়না তাকপীরম্বা লম্বী অদুদা চৎতুনা ঙসি কেন্দ্র সরকারনা ১৯৮৪দ া হৌখিবা ইনজস্তিসকী খোংচৎ অদু জস্তিস ফাওবা য়ৌহন্নবা হোৎনরি ।
হৌজিক ফাওবদা মুদ্রা স্কিমনা কান্নবা ফংহল্লিবশিংগী মনুংদা চাদা ৭৪দ ি নুপীশিংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মসিনা লাইরবশিংদা অৱাংবা থাক্কী হেল্থক্যার ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মঙোন্দা মফম অদুদা পাইখৎলিবা হকশেল অমসুং লায়েং পাথাপকী তোঙান - তোঙানবা থবক - থৌরমশিংগী মতাংদা খঙহনখি ।
শিজিন্নবা য়াওনা অনৌবা লৌউগী থৌরাং পাকথোক–চাউথোকহনবগী মতাংদা তোঙান তোঙানবা হিরমশিংগী ই–পাউগীদমক্তা পুন্না রিসর্স তৌবদা তেংবাং
খুন্নাইগী য়াইফনবা থবক তৌনীংবা মীওই মশিং হেন্না শরুক য়াহনবা মসিনা মতেং ওইগনি হায়না থাজনরি ।
মন্ত্রালয়দা খন্ন–নৈনবা য়াওনা অপুনবা থৌওং অদু য়াম্না শাংই মসিদা মতম কুইনা চংই ।
অথুবা মতমগী মনুংদা জন ঔশধী কেন্দ্রগী মশিং অসি ৫০০০ হেল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
অখন্নবা থবক তৌনবা আই আর এস দি সিগী মখাদা চুনবা থৌরাংশিংগী পায়খৎপা , মওং হোংদোকপা , অচম্বা প্রোগ্রাম দিজাইনশিং য়াউনা ৱাফম কয়া নৌনা শেমদোক্তুনা স্তেসনশিং নৌনা শেমগৎনবা থবক পায়খৎনবা ৱারেপ লৌখি ।
রোবোতকী লমদা জপানগী অৱাংবা থাক্কী তৌবা ঙম্বশিং য়েংবগী খুদোংচাবা অমা ঐনা ফংগনি ।
মেলেরিয়া , ত্যুবরক্যুলোসিস , জপানিজ ইনসেফেলাইতিজ অসিনচিংবা লৈনাশিং ঙাকথোক্নবা অনৌবা হিদাক লাংথক , অনৌবা বেক্সিন পুথোকপা য়ারোইদ্রা ?
মরূপশিং , ঙসি শঙ্গাখিবা অমদি উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্ত মঙাগী মনুংদা পাৱর গ্রিদ বিশ্রাম সাদন অমসু য়াওরি ।
মহৈ মশিংগী খ্বাইদগী চাওবা মফম ওইরক্লগনি ।
সরকারনা পায়খৎলিবা থবক থৌরমশিংবু প্রজাশিংদা খঙহনবা অসি সরকারগী মথৌনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
রামগরদা ৱুমেন ইঞ্জিনীয়ারিং কোলেজ ঙসি শঙ্গাখ্রে ।
এমওয়ুগী পান্দম অসি ভারত্তা লমদম অসিগী এয়র কনেক্তিবিতী মশক থোক্না শেমগৎনবা অমসুং চাওখৎনবগী মরম অমা ওইরিবা সিবিল এবিয়েসনগী লমদা তেংবাং পীনবগী নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা অদুবু খঙমিন্নবনি ।
ৱাকৎশিং অদু মুন্না নৈননবা মহাক্না ফোংদোকখি , মদুনা মরম ওইদুনা মথৌ তাবা মফম অদুদা মতম চানা মথৌ তাবা পাম্বৈশিং পাইখৎপা ঙমহনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা দাইরেক্তোরেৎ জেনরেল ওফ সপ্লাইজ এন্দ দিস্পোজেল্স থিংজিনখিবগী খুদম অদু পীখি ।
মহাক্না মসিসু হায়খি মদুদি প্রধানমন্ত্রীনা মতম পুম্নমক্তা মসি হায়দুনতা লাক্লি মদুদি ঐখোয় চাওখৎপগী লম্বীদা চংশিনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হন্দক্তা স্তার্তঅপশিং অমসুং ইন্ত্রপ্রিনরশিংগা লোয়ননা মহাক্কা খন্ন - নৈনখিবশিং অদু ফোংদোকখি ।
মরম অদুনা সরকারগী পোলিসিশিংদা ভারত মহাসাগরনা অখন্নবা মফম অমা লৈরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা প্রাইমারি হেল্থকেয়ারগীদমক দিজিতেল নর্ব সেন্তরশিং হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক অমা মায়খুমশু হাংদোকখি ।
ওফিসার ত্রেনীশিং অদুগা লোয়ননা ৱারি শান্নরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা এ হ্যুমেন এপ্রোছ ইন পুলিসিং ; এণ্ড তেক্নোলোজী অসিনচিংবা হিরমশিং অদুগী মরুওইবা অদু কন্না পনখি ।
অমসুং দবল্যু.পি.পি.তি.গী মতাংদা কম্পেতিবিলিতী এগজামিন তৌখি ।
মতৌ অদুম্না , উজ্জ্বলা য়োজনানা চাক থোংনবা গ্যাস ফংহল্লে অমদি মিশন ইন্দ্রধনুশনা য়ুনিবর্সেল ইম্যুনাইজেসনগী মায়কৈদা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
2. অমসুং হাইদ্রোলিক বেসিনশিংদা ইন্তিগ্রেতেদ ৱাতর রিসোর্স মেনেজমেন্তকী প্রিন্সিপলশিং অদুগী ইমপ্লিমেন্তেসনদা এক্সপার্তিশিং সেয়ার তৌনবা পান্দম অমগা লোয়ননা লৈবাক অনিগী হাইদ্রোলিক বেসিন এজেন্সিশিংগী মরক্তা কোওপরেসন প্রমোত তৌবা ।
ইনভেস্তমেন্ত ফেসিলিতেসন , এমএসএমইশিং , জেন্দর অমসুং ত্রেদ , মদুনা মেন্দেত নত্রগা কন্সেনসস য়াওদবা অসিনচিংবা অনৌবা ইশুশিংদা মিনিস্ত্রিএল দিসিজনশিং অসি মাংলোমদা চংশিন্দ্রি ।
নোংপোক ভারতনা মসিদগী কান্নবা য়াম্না ফংলগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ফিলিপ্পিনদা লৈরিবা হেদক্বাতর অসিগী মপান্দা মসিনা আইআরআরআইগী অহান্বা রিসার্স সেন্তর ওইরগনি ।
পায়ল গুপ্তদা মখোয়গী মপোক নুমিৎকী য়াইফ - মঙ্গল পীখি ।
মসিনা বন্দিপোরা অমসুং য়ুমলোন্নবা জিলাশিংদা লৈরিবা নহাশিংগীদমক থবক ফংহন্নবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
সরকার অসিনা লৌবা ৱারেপ খুদিংমক লৈবাক মীয়ামগী য়াইফনবা লৌগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লুপা কোতী ৬০,০০০গ ী ওইবা নেস্নেল অর্বান হাউজিং ফন্দ ( এনয়ুঐছএফ ) শেমগৎপদা মসিগী ওইবা অয়াবা পখ্রে ।
কিলোমীতর ১০ শাংবা সেক্সন অসি চেন্নৈ মেত্রোগী ফেজ - ১গী শরুক অমনি ।
২০১৮গ ী মে ১৫দ া বরানসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা লৈখিদ্রবশিংগী নক্নবা মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রাইম মিনিস্তর্স নেস্নেল রিলিফ ফন্দগী লুপা লাখ অনি – অনিগী শেলগী তেংবাং লাওথোকখ্রে ।
মসিগী মনুংদা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ২৫গ ী পোৎলম খক , শুপ্নগী লুপা কোতি ২৫গ ী পোৎলম খক এম.এস.এম.ই .
নাইরোবী - ৱেস্ত কমপ্লেক্সতা পাংথোকপা শ্রী কৎছী লেবা পতেল সমাজগী সিলভর জুব্লী থৌরমদা শরুক য়ারিবা পুম্নমকপু প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হরাও - তয়াম্বা ফোংদোকখি ।
অদুনা অদোমগী ঈশিংগী সমস্যা অদু কোকহন্নবা হোৎনরিবা অদু মাংলোমদা পুখৎলদুনা ঙসি লুপা কোতি লিশিং ৯গ ী পাইপলাইনগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা , য়ানা ৱারোল অসিগী মতুং ইন্না ফংবা ইনফোর্মেশন অমসুং দোকুমেন্তশিংগী অরোন অথুপ ঙাক্তুনা থম্নবা থৌরাং অমা য়াওরি ।
অসিগুম্বা মখলগী খুদম কয়া অমা লৈবাক অসিগী নোংপোক থংবা শরুকতা রিপোর্ত তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ২০২৫ ফাওবদা তি.বি মুথৎনবা ভারতনা পান্দম থম্লি , মদু মালেমগী ওইনা ২০৩০ ফাওবদা মুথৎনবা পান্দম থম্লিবা অদুগী মাংওইননি ।
মহাকপু ইকায় খুম্নদুনা ম্যানমারগী রাষ্ট্রপতিনা শিনখিবা কোর্তেসী কোল অমদা মহাক্না শরুক য়াখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি হায়রিবা লান্মীশিং অসিনা য়েক্নবশিং অমসুং মহৌশানা থোকহনবা অমাং - অতাশিং অহানবা ওইনা মায়োক্নরি ।
লৈবাক অসিগী পোস্ত ওফিস লাখ ১.৫ অমসুং পোস্তমেন লাখ অহুম হেনবগা মীয়ামগা শম্নরি ।
প্রধান মন্ত্রী মুদ্রা য়োজনা ( পি এম এম ৱাই ) অসি গরেন্তর য়াওদনা নহাশিংদা অরাইবা মওংদা লোন ফংহন্দুনা ইন্ত্রপ্রিনরশিপকী ৱাখল্লোন য়োকখৎনবা সরকারগী মরু ওইবা অনৌবা খোংথাং অমনি ।
খাদি অসি হৌজিক্তি ফেসনগী স্তেতমেন্ত অমা ওইবা খক্তা নত্তনা নুপীদা শক্তী শিন্নবগী খুদম অমসু ওইরি ” ।
• মসিনা মালেমদা অমসুং ভারতদা মালেমগী অচৌবা বেঙ্কশিংগা চাংদম্না ঙম্বা বেঙ্ক অমা ওইহনগনি ।
চহি অসিদা ভারত অমসুং ইতলীগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক মরি লৈনবগী চহি ৭০শ ুবা ওইবনা চহি অসি ঐখোয়গী ওইনা মরূওইবা অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জর্মনীগী মরক্তা ওকুপেস্নেল সেফতী এন্দ হেল্থ ( ও.এস.ঐচ. ) কী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
ইন্দিয়ন কম্প্যুতর ইমর্জেন্সী রেস্পোন্স তিম ( সি.ই.আর.তি. - ইন ) , মিনিস্ত্রী ওফ ইলেক্ত্রোনিক্স এন্দ ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী , রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ ইনফোর্মেশন কমুনিকেসন্স তেক্নোলোজী , রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী মরক্তা সাইবর সেক্যুরিতীগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল ।
মিনিস্তরনা ভারত্তা ইনর্জী , হাউজিং , ফুদ প্রোসেসিং অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচরগুম্বা সেক্তরশিংদা শেল থাদনীংবগী অপাম্বা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , য়ু এন পিসকিপ্পিং মিসন ৭০গ ী মনুংদা ভারত লান্মীনা মিসন ৫০ শরুক য়াখি অমসুং হায়রিবা ওপরেসনশিং অসিদা লান্মী লাখ ২ রোম শরুক য়াখি ।
অদোমগী ওইবা লাইনিংবশিংগী মফম অসি বিরক্ত হায়নশু খংনৈ ।
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা ঐখোয়না লায়রবা ইমুং খুদিংদা চহীগী ওইনা লুপা লাখ ৫ ফাওবগী কেশলেস হেল্থ এসুরেন্স ফংহল্লে ।
ঈ ) সিবিল এবিয়েসনগা মরি লৈনবা লমশিংদা কাংলুপ অনিগী মীহুৎশিংনা শরুক য়াদুনা এবিয়েসনগা মরি লৈনবা খন্ন - নৈনবশিং , পুন্না শিল - লাংমিন্নবা অমসুং / নত্রগা মীফমশিং অমসুং প্রোফেসনেল সেমিনারশিং , ৱার্কশোপশিং , তোকশিং অমসুং এবিয়েসনগা মরি লৈনবা অতৈ থবক - থৌরমশিং পাংথোকপা অমসুং / নত্রগা
বি আর অম্বেদকর , জ্যোতিরাও ফুলে অমসুং ছত্রপতি সিবাজীগী পাউতাকশিং নীংশিংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অপুনবা খুন্নাই অমা শেমগৎনবা লৈবাক্কী মীয়াম্না মখোয়গী অফবা ৱাখল্লোনশিং অমসুং পাউতাকশিং ইনগদবনি ।
মখল খুদিংমক্কী তেরোরিজম অমদি মখোয়বু তেংবাংলিবশিংবু মুথৎনবা মরী লৈনবশিংনা খুদক্তা এক্সন লৌখৎপগী মরুওইবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা অকনবা ৱাফম থমখি ।
ফাইনান্স কমিসন্দা অনৌবা ৱাখল্লোনশিং পীনবা মহাক্না রাজ্যশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি ।
অদুবু করি - করিগুম্বা মতমদা পুক্নিংদা য়াম্না চাউনা নুংঙাইতবা অমা ফাওই মদুদি লৈবাক অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা সংস্কৃতি , লৈবাক অসিগী চৎন লোনচৎশিং , বেদদগী বিবেকানন্দ ফাওবা - অচুম্বা মায়কৈদা পুবীরি অদুবু করি করম্বা মরমদগীনো ঙসি ঐখোয়না ঐখোয়গী ইয়ুম মক্তদা ইচানুপী কঞ্জনবগীদমক খুরুমজবা মথৌ তারিবা , খঙহনবা মথৌ তারিবা , মদুগীদমক বজেৎতগী শেল চাদিং তৌবা মথৌ তারিবা ।
কনা অমনা পীক্লিবা অঙাংশিংনা লু - নানবগী থবক তৌবগী ফোতো থাবীরকই ।
কোইলাগী লমদা , খন্ন - নৈনদুনা পোৎথোক পুথোকপা হেনগৎহনবদা মীৎয়েং থমখি ।
হকশেলদা হ্যুমেন রিসোর্সশিংগী কেপাসিতী বিলদিং অমসুং অতেনবা মতমগী ত্রেনিং ;
এলাইদ অমসুং হেল্থকিয়রগী ৱার্কফোর্সশিংগী শীনফমগী মগুন হেনগৎহন্দুনা মতিক চাবা , ফজনা হৈবা অমসুং চুনবা থবক শেমগৎপগী খুদোংচাবা লৈগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ইরোদ–কারুর–তিরুচিরাপল্লী অমদি সালেম–কারুর–দিন্দীগুল রেলৱে লাইনশিংগী ইলেক্ত্রিফিকেশন লৈবাক মীয়ামদা কত্থোক্কনি ।
বলাঙ্গিরদা , মহাক্না মল্তি–মোদেল লোজিস্তিক্স পার্ক ( এম.এম.এল.পি. )
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি পায়খৎপনা খা–নোংচুপ পঞ্জাবকী মফমশিংদা ঈশিং থুমজিনবদগী কনবা ঙমগনি অমসুং কেন্নেল অনি অসিদা ঈশিং চেনবা হেনগৎহনগনি ।
মসি পুৱারীগী ওইনা মরুওইবগা লোয়ননা অচৌবা ইন্দস্ত্রী অমসুং ললোন - ইতিক্কী মরুওইবা মফম অমনি ।
কমিসন্না সরকরগী বিভাগশিং , পাব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিং , শেল - থুমগী লুপশিং অমসুং সিপিএসইশিংগী সরকারগী থবক্তা ওবিসিশিংগী থবক্কা মরি লৈনবা দেতাসু তানখি ।
ৱুমেন এমপৱারমেন্তকীদমক রাজ্য সরকারনা পায়খৎলিবা অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিং অদুশু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
লুপা কোতি ৭৫০ চংনা শাখিবা , ফ্লোর ১৭ লৈবা হোস্পিতাল অসিনা অহোংবা মমলদা ৱার্ল্দ ক্লাস সর্বিসশিং ফংহল্লগনি অমসুং অয়ুশ্মান ভারতকা লোয়ননা শম্নহল্লে ।
ইন্সতিত্যুৎ অসি মতম খরগী ওইবা শঙলেনশিংদা থবক চৎথরি ।
মহাক্না ইবীরকই ঐখোয়গী থৌনা ফবী ঙাক - শেলগী মন্ত্রী নির্মলা সীতারমন্না ফাইতর প্লেন সুখোই ৩০ পাইখিবা অদুনা মখোয়দা থৌনা হাপকনি ।
ঐখোয়না মখল খুদিংমক্তা প্রেস অমসুং ফোংদোকপগী নীং খা তম্বা অসি মপুং ফানা ঙাক্কনি হায়বা ৱাফম থমজরি ।
মহৈলোইশঙশিং পুন্না থবক তৌমিন্নবা – লাইব্রেরীশিং শরুক য়ামিন্নবা অমসুং লৌশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দিল্লিগী পুসাদা লৈবা এনএএসসি কমপ্লেক্সতা পাংথোকপা “ এগ্রীকলচর–২০২২ : লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহনবা ” হায়না পাংথোকপা নেস্নেল কনফরেন্সতা শরুক য়াখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্দিয়ান রিভোলুস্নরি ফ্রিদম ফাইতর শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মগী মপোক নুমীৎ লাকপদা মফমদা খুরুমজখ্রে ।
মসিগী প্রোজেক্তশিং অসি পুল্লপ পুল্লগা এমদিএল ১২০গ ী অনৌবা এসতিপি কেপাসিতী শেমগৎকনি অমসুং বেউরগীদমক হৌজিক লৈরিবা এমএলদি ২০ অদু অপগ্রেদ তৌগনি ।
ঐখোয়না ভারতকী মঙলান মঙফাওন্নবা থবক তৌরকপা মতমদা , ৱাখল মান্নবা লৈবাকশিং ঐখোয়না থিরি ।
জুলাই ২৮ দা মহাক্না ‘ ত্রান্সফোরমিং অরবান লেন্দস্কেপ ’ থৌরম অমা শরুক য়াগনি ।
মসিনা খুঙ্গং অমসুং সহরগী লমদমদা মশানা মশাবু থবক পীজনবা থোং হাংলে ।
বজেত অসি ফার্মর ফ্রেন্দলি , কমন মেন ফ্রেন্দলি , বিজিনেস এনভাইরোনমেন্ত ফ্রেন্দলি লোয়না লোয়ননা দিবেলপমেন্ত ফ্রেন্দলিশু ওইরি ।
মরুওইবা ফিভমশিংদা মীৎয়েং থম্লদুনা বতালিয়ন মরি অসি জম্মু অমসুং কশ্মীর , হিমাচল প্রদেশ , উত্ত্রাখন্দ লোইননা লৈবাক অসিগী কোনুং দিল্লীদা থমগনি ।
কোরিয়াদা ললোন - ইতিক তৌমিন্নরিবা মাংজিল থাবা লৈবাক ১০গ ী মনুংদা ভারত য়াওরি অমসুং ভারত অসি কোরিয়াগী পোৎ - চৈ মপান্দা থাদোকফম ওইবা খ্বাইদগী চাউবা ৬স ুবা লৈবাক ওইরি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী পান্দমদি অর্বান দিবেলপমেন্ত অমদি মেনেজমেন্ত অমসুং অতোপ্পা এরিয়াশিংগী লমদা সিঙ্গাপুর এজেন্সিশিংগী খং হৈরবশিংদা পায়খৎহন্দুনা ম্যুনিসিপাল বোদিশিং য়াওনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্যদা গবর্নমেন্ত এজেন্সিশিংবু লায়থোকহনবনি অমদি মদুনা অর্বান রেজুভেনেসন মিসনদা মতেং পাংলি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ১৫ শুবা ফাইনান্স কমিসন শেম্বগী অয়াবা পীখ্রে ।
ঐখোয়গী ওফিসিয়েলশিংনা অথুবা মতমদা য়ানা ৱারোল অসি অপগ্রেদ তৌনবা অমদি শেমদোক্নবা খন্ন - নৈনরগনি ।
বরানসীদা শাবা লোইদ্রিবা ফ্লাই ওভর অমা নীংখায়বনা মরম ওইদুনা শাথিনা শোক্লবা মীওইশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা লুপা লিশিং য়াঙ্খৈ – য়াঙ্খৈ পীনবসু অয়াবা পীখ্রে ।
তেগ লাখ ২৪ থাদোকখ্রে অমসুং ইলেক্ত্রোনিক তোল কলেক্সন্দগী চাদা ২২দগ ী হেন্না তোল তেক্স খোমগৎখ্রে ।
মহাক্না দাল্লি রাঝারা অমসুং ভানুপ্রতাপপুরগী মরক্তা চেনগদবা ত্রেন অমা লমথাগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী ২০১৯গ ী মার্চ ৮দ া উত্তর প্রদেশকী বরানসী , কানপুর অমসুং ঘাজীয়াবাদতা চৎকনি ।
খুন্নাইবু লৈতেংলি অমসুং লৈবাক অসিবু শেমগৎ - শাগৎলি ।
সি২সি অসিনা ছাত্রশিং অমসুং অতোপ্পা শরুকয়ারিবশিংগী হৈশিংবা হেঙ্গৎহন্নবা থৌশিল তৌরি মদুনা ভারতকী মনুং অমসুং মপান্দা থবক ফংহনবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
ভারত্তা মশিং য়াম্লবা জাপানগী কম্পেনি কয়া লৈবা অসিদা মহাক্না হরাওবা ফোংদোকখি ।
শ্রীমতী ব্রুন পোইর্সন , মিনিস্তর ওফ স্তেত , ইকোলোজিকেল অমসুং ইনক্লুসিব ত্রাঞ্জিসন মন্ত্রীগী মখাদা লৈবা
নোর্দিক লৈবাকশিং অসি ক্লিন তেক্নোলোজীশিং , এনভাইরনমেন্তেল সোলুসনশিং , পোর্তস মোদর্নাইজেসন , কোল্দ - চেনশিং , স্কিল দিবেলপমেন্ত অমসুং ইনোবেসনদা লৈরিবা শক্তিশিং অদুগীদমক মালেম শিনবা থুংনা শকখঙনৈ ।
মীয়ামদা খুদোংচাবা হেঙ্গৎহন্নবা , ৱাকৎশিং অথুবা মতমদা ৱারোইশিন পুরক্নবগীদমক সি আই সিদা তেক্নিক কয়া শিজিন্নরে ।
হেন্না শান্ন - খোৎনবা , হেন্না ফবা হকশেল অমসুং ফিৎ ওইবা লৈবাক অমা !
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পুলিস ত্রেনীং অমসুং চাওখৎ - থৌরাংদা ভারত অমসুং অফগানিস্তানগী মরক্তা তেক্নিকেলগী তেংবাং পীননবা লৈবাক অনিগী ওইবা এমওয়ুদা অয়াবা পীখ্রে ।
ভারতনা হান্ননা কির্গীজ রিপাব্লিক্কা লোইননা লৈবাক অনিগী ওইবা বিআইতিদা থবক পাইখৎপা হোখ্রে লোইননা মোদেল বিআইতি তেক্সকী মতুং ইন্না অতোপ্পা অনৌবা বিআইতিগীদমক্তা রুসিয়ন ফোদরেসনগা লোইননা ৱারি শান্নরি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি হৌজিক সদনগী মন্ত্র ওইরগনি ঐখোয় এম.পি.শিংগী – হরিগী থৌজাল ।
ওফিসিয়েলশিংনা প্রজাগা লোইননা থবক তৌবনা মতমদা অমসুং মখোয়বু দিব্লপমেন্ত প্রোসেসতা শরুক য়াহনবনা ত্রান্সফোর্মেতিব ওইবা মহৈ পুরকই ।
এসিসতেন্স তু স্কাউতিং এন্দ গাইদিং ওর্গনাইজেসন্স ;
সর্ৱে ভদ্রাণি পশ্যন্তূ , মা কশ্চিদদু হ খভাগভৱেৎ ।
মদুরাইদা এ আই আই এম এস অমা থমদুনা , মসিগী অনা–লায়েংগী ব্রান্দ অসি কাস্মিরদগী মদুরাই অমসুং গুৱাহাতিদগী গুজরাত ফাওবা লৈবাক শীনবা থুংনা য়ৌহনবা ঙম্লগনি ।
খুদোংথিবা কয়াগী মরক্ত মসিগী শরুক খরা হিংলম্বা অসি মতম অসিগী মীরোলগী লাইবক য়াম্না ফবনি ।
ভারতকী ওলেমা , ধর্মগী মরমদা খঙ - হৈরবা অমসুং লুচিংবা লিশিং হেনবনা ৱাফম অসি অশেংবনি তাক্নবা মফম অসিদা তিল্লরি ।
মসিনা কাবুলগী ঙাক–শেনগী থবক হেনগৎহনগনি অমসুং লৈবাক অদুগী চৎথোক–চৎশিন অমসুং অপুনবগী থবক ফগৎহনগনি ।
মসিগী খোঙজং অসিদা মরুওইনা নুপীশিং অমসুং নহারোলশিংনা লমজিংদুনা ভারতমচা ক্রোর ১৩০গ ী ইহৌনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘ পুলিস ফোর্সকী মোদর্নাইজেসন তৌবা ( এমপিএফ ) ’ দা চহি ২০১৭ - ১৮দগী চহি ২০১৯ - ২০ ফাওবগীদমক্তা মখোয়গী অয়াবা পীখ্রে ।
দিল্লী মেত্রো কোরিদোরবু নোইদা সিতী সেন্তরদগী সেক্তর - ৬২ , নোইদা উত্তর প্রদেশ ফাওবা কিলোমীতর ৬.৬৭৫ শাংদোকহনবদা অয়াবা পীবা ।
খুন্নাইদা লৌরম্বা মহাক্কী অথোইবা থৌদাংশিং অদুগীদমক মহাকপু নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি থৌরম অসিনা ঐখোয়গী মঙাল নাইরবা তুংলমচৎ অদুদা পুরি লোইননা সৌরাষ্ট্রবু খা গুজরাতকা শম্নহল্লে ।
মসিগী পোর্তেল অসিদা শরুক য়াবদগী ইন্ত্রপ্রিনরশিংনা মখোয়গী রিসিপেয়েবলশিংদা য়ুমফম ওইরগা বেঙ্কশিংদগী মখোয়গী শেন্থং লৌবা য়াগনি ।
হৌখিবা চহি মরি অসিদা তোইলেৎ কোতি ৭.৭০ শেমগৎ শাগৎখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মালেম পুম্নমক্তগী মীওইশিং লাক্ননবা অমসুং ভারতকী ফজবা অসিবু থিদোক্নবা পাউজেনখ্রে ।
ইন্দিয়া - য়ু কে কেন্সর রিসর্সকী থবক অসিনা অহোংবা মমলদা লায়েংনবা , ঙাকথোকপা অমসুং অনাবা ফহন্নবগী মতাংদা রিসর্স তৌবা , মরুওইনা থেংনরিবা খুদোংচাদবশিং কোকহন্নবা ভারত অমসুং য়ু কেগী অখঙ - অহৈশিংনা ক্লিনিকেল রিসর্স , দেমোগ্রাফিক রিসর্স , অনৌবা তেক্নোলোজীশিং অমসুং ফিজিকেল সাইন্সকী মরমদা থবক তৌগনি ।
মসিগী মনুং চন্না ভারতকী ইশৈশিং শকপা ঙম্বা অদুগুম্বা তোঙান তোঙানবা মালেমগী লুচিংবশিংগা লোয়ননা মহাক্না উনখিবা অদু পনখি ।
অসি ত্রান্সপোর্তকা মরী লৈনবা এজুকেসন , মল্তিদিসিপ্লিনরী রিসর্স অমসুং ত্রেনিংদা মীৎয়েং থম্লি ।
ললোন - ইতিক তৌবদা নুংঙাইনবা ভারতনা পায়খৎলিবা থবকশিং বেঙ্ক অসিনা লমজিংবা অমসুং শৌগৎপগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা ৱার্ল্দ বেঙ্কগী প্রসিদেন্ত থাগৎখি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত অসি হৌজিক ৬শ ুবা খ্বাইদগী চাউবা ইকোনোমী ওইরে অমদি $৫ ত্রিলিয়ন ইকোনোমী ওইরক্নবা নকশিল্লক্লে ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা য়ুম শাবগী ক্বালিতী মোনিতর তৌনবা অনৌবা সিস্তেম অমা দিবেলপ তৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
বাইও - ৱেস্তশিং বাইওফুয়েল ওন্থোকতুনা , ভারতনা খুদোংচাদবশিং কান্নবা থবক ওন্থোক্লে ।
ওরিশাগী প্রজাশিংদা মহাক্না ৱাশকখিবা অদুগী রিফ্লেক্সন অমদা হৌখিবা চয়োল অহুম অসিদা ওরিশাদা মসিনা মহাক্কী অহুমশুবা খোংচৎনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
হৌখিবা চহি খরা অসিদা লৈবাক্কী পুক্নীং থৌগৎনীংঙাই ওইবা শেনমিৎলোন খুমাং চাওশিনবা অমসুং মালেমগী ওইবা রাজনীতিগী শক্তম অসিবু য়েংলদুনা মসি খন্নখি মদুদি ভারতপু ৱার্ল্দ বেঙ্ক , এসিয়ন দিব্লপমেন্ত বেঙ্ককুম্বা মল্তি - লেতরেল দিব্লপমেন্ত বেঙ্ক ( এমদিবি ) কা মরি থম্নদুনা ভারতনা শরুক য়াবা হেনগৎকদবনি ।
জপান অসি ভারতকী য়াম্না মরুওইবা মরুপ অমনি । ঐখোয়গী অখন্নবা অমসুং মালেমগী ওইবা মরি লৈনৈ ।
৩১ - বি , স্ক্ব্যার ফিৎ ২৮০০গ ী কমর্সিয়েল রেৎ লৌবদা কোমথোকখ্রে অমসুং ফিজীনা সুৱা , ফিজীদা ভারতকী হাই কমিশন্দা পুথোকখিবা অসিগুম্বা মখলগী কাংলোনশিং অদু মখা তানা শাংথহনখ্রে ।
মীয়ামগী মীতিন অমদা , প্রধান মন্ত্রীনা সোনেপত্তা রেল কোচ রিফরবিশিং কারখনা শানবা উরেপ - উয়ুং তম্নবা প্লেগ অমা মাইখুম হাংদোকখ্রে ।
চন্দিগর হাওসিং বোর্দনা পায়খৎলিবা স্কিম সেল্ফ–ফাইনান্সিং হাওসিংস্কিম–২০০৮ অসিনা চান্দিগর লৈঙাক্কী তোঙান–তোঙানবা কাংলুপকী ইমপ্লোয়িশিংগী দরকার ওইবা য়ুম ফংহনবা ঙম্লগনি ।
মতম অদুদা মহাক্না খুঙ্গংশিং লমহাংদা খোঙহামদনবা অমসুং অমোৎপা লৈহন্দনবা হায়খি ।
অইং - অশাগী খল কাইহন্দনবা হোৎনবদা আই এস এ অচৌবা থৌদাং লৌনবা ফিদা অমা শেম্লে ।
সাউথ মুম্বাইদা লৈরিবা ফিল্মস দিবিজন কমপ্লেক্স অসি হিস্তোরিক গুলশন মহল অমসুং ন্যু ম্যুজিয়ম বিলদিং হায়না বিলদিং অনিদা খায়দোক্লি ।
সরকারনা চাউখৎ - থৌরাংগী অমসুং লায়রবশিংগী য়াইফনবা মতম অমদা থবক পাংথোকপা ঙম্লোই হায়না থাজনবা অমা লৈখি , অদুবু ভারতকী মীয়াম্না থবক অদু পাংথোকপা ঙমহল্লে ।
ৱারী শানখিবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা ভেল্যু এদিসন অমসুং ভেল্যু চেন এপ্রোছকী মরুওইবা অদুদা ঙাংখি ।
মরূপশিং পুর্বাঞ্চল… নোংপোক ভারত্তা খুদোংচাবশিং , ইন্দস্ত্রী অমসুং থবক ফংবগী য়াম্না চাউবা সেন্তর ওইরক্লি ।
নোংমগী মনুংদা পুংজা খরদি ফিৎনেসকী মায়কৈদা কত্থোক্নবা ঐহাক্না ভারত মচা পুম্নমক্কী মফমদা আপিল তৌজরি ।
ঐখোয়না মীয়ামগী লুচিংবা , ৱাখল পুথোকপা ঙম্বা , মতিক চারবা অইবা অমসুং লাইরবা অমসুং শোৎথরবশিংগী য়াইফনবগীদমক্তা মপুন্সি কৎথোকখ্রবা শক্নাইরবা লুচিংবা অমা মাংজরে ।
চাউথোকহনবগী থবক অসি কেন্দ্র সরকারগী মীৎয়েং মখাদা ভারত সরকারনা হাপ্পা এজেন্সীশিংনা পাইখৎলি ।
মহাক্না সন্ত কবির মাজারদা চাদরসু কৎখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা বাইলেতরেল কোওপরেসন মখা তানা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
ভারতনা এস সি ওগী মপুং ফাবা মেম্বর অমা ওইরকপা মমাং চহিদগী ঐখোয়না লমশিং অসিদা ওর্গনাইজেসন অমসুং মসিগী মেম্বর স্তেতশিং অসিগা ৱারী শানবগী থাক হেঙ্গৎলক্লি ।
মী কনবা অমসুং তেংবাং পীবগী থবক্তা পীবা য়াবা মতেং কাইথোকখ্রে ।
স্কিম অসিগী মখাদা নুমীৎ ১২৪গ ী নোংজুথাদা তাপি তুরেলদগী ইচাউগী ঈশিং ৯.২৪ তি.এম.সি .
প্রধানমন্ত্রীনা মরি লৈনবা লম লমগী অমসুং মালেমগী ওইবা ৱাফমদা লৈবাক অনিগী নকশিন্নবা য়ান্নবা অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
২০০১দ া গুজরাত্তা য়ুহা হাখিবা অদুগী মতুং থৌদোক থোকখ্রবা মতুং করিগুম্বা খরা তৌবগী মাংওইননা লৈবাক অসিনা মদুগীদমক থৌরাং তৌদুনা লৈগদবনি হায়বা খঙবা ঙমখি ।
মালেমদা মতেং পাংনবা হেনগৎহনবা , মালেমগী শেন - থুম চাউখৎহনবা , মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎপা অচৌবা ইকনোমী ওইহনদুনা ভারতকী মীয়ামগী চাউখৎপা খোঙজেল য়াংহনবা অমসুং শেঞ্জা - থুমজাগী মায়োক্তা থবক লৌখৎপা অমসুং খুন্নাইগী অপুনবা পুরক্নবা থবক কয়া পায়খৎপদগী শক খঙবা ওইনা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীদা সিওল পিস প্রাইজ ২০১৮ পীনবা সিওল পিস প্রাইজ কমিতীনা ৱারেপ লৌখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী লোফবেন অমসুং ঐহাক্না লৈবাক অনিমক্কী ললোন - ইতিক্কী মকোকথোংবা লুচিংবশিংগা উনদুনা ৱারি শান্নবগী তঞ্জা ফংলগনি ।
সি পি এস ইশিংনা পেপরলেস ৱার্ক কলচর , কেসলেস ত্রাঞ্জেক্সনশিং অমসুং ৱেস্ত মেনেজমেন্তকুম্বা লম কয়াদা রোল মোদেল ওইনা থবক তৌবা য়াই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
১৯৯১দগ ী ভারতনা মসিগী লিবেরালাইজেসনগী থবক হৌরকপদগী ভারতকী সরকার অমদা ইনফ্লেসন চাদা ৪.৬ লৈদুনা খ্বাইদগী নেম্বা ওইরি ।
লৈবাক অনি অসিগী মরক্তা অমসুং লমদম অসিদা শেল - থুমগী ফিবম ফগৎহন্নবা পোৎ - চৈ পীথোক পীশিন , থবক , শেল থাদবা অমসুং তেক্নোলোজীগী মতেং পীনবা হেনগৎহনবা ।
প্রোতোকোল অসি শরুক ১০ থোক্না খাইদোক্লি মসিদা আর্তল ৪৭ য়াওই ।
ফ্রী চেন্নাই ইনিসিয়েতিব পায়খৎপা অমদি রাজ্য অসিদগী ২০২৩ ফাওবদা তি.বি .
ঐখোয়গী লমদমশিংগী মরক্তা প্রজা চৎথোক চৎশিন তৌবা অমসুং ৱাখল্লোন পিথোক পিশিন তৌবা কোমথোক্নবা ঐখোয়না ৱারেপ লৌরে ।
মসিমক লৈবাক অসিগী থোইদোক হেন্দোকপা মগুন্নি , অদুবু গান্ধীজীনা নীং তম্ববু মীয়ামগী ইহৌ ওইহনখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মুম্বৈদা থোকখিবা মৈ চাকপগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদমক থমোই শোক্না অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
জাল্লিয়নৱালা বাগ নেস্নেল মেমোরিয়েল এক্ত , ১৯৫১ শেমদোকপগী মরুওইবা পান্দমদি ত্রস্তি অমা ওইনা লৈবা য়ানবনি , “ মীয়ামগী হাওস অমগী ওপোজিসনগী লুচীংবা অদু খঙনগনি , নৎত্রগা ওপোজিসনগী লুচীংবা লৈতবা মতমদা , হাওসকী খ্বাইগী মশিং য়াম্বা ওপোজিসন পার্তী অদুনা লুচীংবা ওইগনি ” ।
শুপ্নগী হৌখিবা চহি অনি মখায়গী মনুংদা ভারত্তা স্তার্ত অপ রেজিস্তার লিশিং ৯ হেন্না তৌখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ শান্নববু পামজবশিংগী মফমদা জাতিগী শান্ন - খোৎনবগী নুমিৎনা লাকপদা য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মসিনা মীপুম খুদিংমক্তা মৈ ফংহন্নবগী মায়কৈদা সরকারগী মিসন অদু লায়থোকহল্লগনি ।
হন্দক্তা ভারতনা গুদ্স অমসুং সর্বিস তেক্স - জিএসতিসু চৎনহনখ্রে ।
নোর্থ - ইস্ত কাউন্সিল মীফম অমগীদমক মহাক্না শিল্লোংদা চৎখিবা অমসুং সিক্কিমদা পাংথোকখিবা এগ্রীকলচরগা মরী লৈনবা মরুওইবা মীফম অদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
অনৌবা নেস্নেল রেকোর্দ অমা থম্বগীদমক ঐখোয়না মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকচরি । ”
অনৌবা এ আই আই এম এসশি লিংখৎপগী পান্দমদি লমদম অদুদা অৱাংবা থাক্কী লায়েংবগী খুদোংচাবা , মেদিকেল ইজুকেসন অমসুং নর্সিং ইজুকেনস পীবা অমসুং রিছাসকী থবক পায়খৎপনি ।
হিমালয় অমসুং বে ওফ বেঙ্গলগা শম্নরিবা ঐখোয়গী লৈবাক অসি মহৌশাগী খুদোংথিবশিংগা হন্না হন্না মায়োক্নদুনতা লৈরি ।
ঊ ) এবিয়েসনগী ঙাক - শেলগী ওইবা হিরমশিং অমসুং নাকল অনিগী ওইবা কান্নবা হিরমশিংদা থিজিন - হুমজিনবদা তেংবাং পীনবা ।
সোসিয়েল সেক্তরদা স্তার্ত - অপ ময়াম অমসু চোংথোরক্লে ।
সমিৎতা ঐনা শরুক য়াবা অসি , ভারতকী য়ুমলোন্নবশিংগী মফমদা মরু ওইনা খনবা লোইননা খা - নোংপোক এশিয়াদা য়ুমলোন্নবা লৈবাকশিংগা লোইননা ঐখোয়গী লেপ্তনা চেৎশিল্লক্লিবা মরি অদু উৎলি ।
পি.তি.পি.এস.তগী ঝারখন্দ রাজ্যদা অহেনবা পাৱর এল্লোকেসন তৌবনা রাজ্য অসিগী মৈগী অৱাৎপা লৈরিবা অদু মেন্সিনবদা মতেং ওইরগনি ।
খুদম ওইনা , মসিগী রিপোর্ত অসি গুদস অমসুং সর্বিস তেক্স নত্রগা জিএসতিগী ইমপ্লিমেন্তেসনগী একাউন্ত অদু মনুং চন্দ্রি ।
মসিনা লাইবলিহুদ জেনরেশন , অমসুং দিজিতেল পেমেন্তশিংগী খুথাংদা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক লম্বীশিং শেমলগনি ।
কমিশনবু কন্সতিত্যুসনেল স্তেতস পীবগীদমক প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি বিহার অসি গ্যান অমসুং গঙ্গা অনিমক্না চানবিরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নরসিংহগরদা ত্রিপুরা ইন্সতিতুৎ ওফ তেক্নোলোজিগী অনৌবা কমপ্লেক্স হৌদোক্কনি ।
ছপরা অমসুং পুর্নিয়াদা অনৌবা মেদিকেল কোল্লেজশিং লৈরগনি অমদি গয়া অমসুং ভাগলপুরগী মেদিকেল কোল্লেজশিং অপগ্রেদ তৌরে । ”
নাকল অনিমক্না সরকারশিংগী মরক্কী এম ও য়ু অদু য়ানখি অমসুং মদু খুৎয়েক পীনখি অমসুং ভারতকী প্রসিদেন্দনা তাজকিস্থানদা চৎপদা খুৎশীন্নখি ।
ফুল ওতোমেতিক মিল্ক প্রোসেসিং অমসুং পেক্কেজিং প্লান্ত অমা ; অমসুং সুরেন্দ্রনগরগী জোরাবরনগর অমসুং রতনপুর লমদমগীদমক দ্রিঙ্কিং ৱাতর দিস্ত্রিব্যুসন পাইপলাইন অমসু মহাক্না কৎথোক্কনি ।
মহাক্না লোকেল গবর্নমেন্ত দাইরেক্তোরী অমসু হৌদোক্কনি ।
থাক্তা এক্সপ্লোসিবকী চীফ কন্ত্রোল্লর ১ য়াওরি ।
ঐহাক্না লৈবাক অমা হেক্তদা চৎপা মতমদা লৈবাক অদুদা লৈরিবা ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিংগা উননবা ঐহাক্না মতম পুম্নমক্তা হোৎনৈ ।
মহাক্না সফদরজং হোস্পিতালদা ফমুং ৫০০ লৈবা অনৌবা ইমর্জেন্সী ব্লোক ; এম্সতা ফমুং ৩০০ লৈবা পাৱর গ্রিদ বিশ্রাম সাদন ; অমসুং এম্স , অন্সারী নগর অমসুং ত্রোমা সেন্তরগী মরক্তা কনেক্সন মোতোরেবল তন্নেলসু খুৎশিন্নখি ।
শর্ম ওলী এপ্রিল ৬, ২০১৮দগ ী এপ্রিল ৮, ২০১৮ ফাওবা রাজ্যগী খোংচৎতা ভারত্তা থুংখ্রে ।
সাইক্লোন ‘ ওখী ’ না দিসেম্বর ৫গ ী মতুংদা তপ্না তপ্না হন্থরকপগা লোইননা প্রধানমন্ত্রীনা ত্বিতরদা ত্বীৎ তৌদুনা মসিগী ফিভম অসিবু মায়োক্ননবা মতিক চানা শেম - শাখিবা অমসুং মীয়ামদা মপুং ফানা মতেং পাংবীবগীদমক্তা কেন্দ্র সরকারগী এজেন্সীশিং , তোঙান তোঙানবা রাজ্য সরকারশিং , মফম অদুগী এদমিনিস্ত্রেসনশিং অমসুং শরুক য়াখিবা মীয়ামদা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ঙসি গান্ধী পীস প্রাইজ লান্থোক্তুনা ইকাই খুম্নবা উৎখ্রবা মীওইশিং অমদি সংস্থানশিং , চহী অসি অমরোমদা য়াম্না মরু ওইরি মরমদি বাপুগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন লৈবাক অসিদা অমসুং মালেম অসিদা পাংথোক্লি অমদি বাপুনা পুন্সি চুপ্পা হিংবদা লোয়নখিবা ৱাফমশিং অদু মখোয়না মখোয়গী পুন্সিদা পাংথোক্লি ।
ভারত্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম্স ওফ মেদিসিন অসি আয়ুর্বেদ , য়োগ & নেচরোপেথী , য়ুনানী , সিদ্ধা , সোৱা রিগপা অমসুং হোমিওপেথী য়াওনা য়াম্না মওং তানা চত্থরি ।
করিগুম্বা মথৌ ওইরগদি লৈবাক অমগী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামদা অতোপ্পা লৈবাক্কী নেস্নেল অন্তার্তিক প্রোগ্রামগী বিজ্ঞানিকশিং অমসুং তেক্নিকেল এক্সপার্তশিং শরুক য়াবা ;
স্কিম অসিগী পান্দমদি হকশেলদা পোকেৎ এক্সপেন্দিচর হন্থহনবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ইন্দিজেনস ক্রাইয়োজেনিক স্তেজগা লোইননা জি এস এল ভি - এফ ০৮ মায় পাক্না থাগৎখিবদা ইসরো অমসুং অতোপ্পা স্তেকহোল্দরশিংবু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
তেরোরিজম অসি মালেমগী শান্তি অমসুং সেক্যুরিতীদা চাউনা অয়েৎপা অমা ওইরি হায়না প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ফোংদোকখি ।
মাইপাকপা অসিদা বিজ্ঞানিকশিংবু নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি থমখিবা পান্দম অদু ফংবা ঙমখিবা অসিদা লৈবাক মীয়াম্না ঐখোয়গী বিজ্ঞানিকশিংগীদমক চাউথোকচরি ।
মহাক্কী মতমদা ৪৪শ ুবা কন্সতিত্যুসন এমেন্দমেন্ত চৎনহনখি ।
ঐখোয় ইশানা ইশাবু থাজগদবনি অমদি ঐখোয়গী তঞ্জা অদু খঙগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
রাজ্যশিং অসিদা ও দি এফ ( ওপন দেফেকেসন ফ্রী ) কী মায়কৈদা পায়খৎলিবশিং অদু মহাক্না য়েংশিনখি ।
মখোয়গী হোৎনবা কনবা অমদি অচেৎপা ৱাশক অদুনা মরু ওইবা মাই পাকপা কয়া পুরক্লিবনি ।
তকমান লৌরকখিবা এথেলেৎশিং অদুগী মফমদা ঐহাক্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
হয়েং অয়ুক ঐহাক্না উগান্দাগী সংসদতা ৱা ঙাংজনবগী তাঞ্জা অদুসু ফংলগনি ।
হন্দক্তা ফোংখিবা ২০১৪গ ী নেস্নেল জিওগ্রাফিক্স গ্রীনদেক্স রিপোর্তকী মতুং ইন্না মসিগী গ্রীনেস্ত কঞ্জুম্পসন পেতর্নগীদমক কঞ্জুমর চোইসকী এনভাইরোনমেন্তেল সস্তেনেবিলিতীদা ভারতনা মকোক থোংবা রেঙ্কতা লৈরে ।
ঙসি , করিগুম্বা মালেমগী য়াংনা চাউখৎলক্লিবা ইকোনোমীশিংগী মরক্তা মিং পল্লকপদা ভারত য়াওগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা উপরাস্ত্রপতিগী ৱা ঙাংবগী কলা অমসুং ইংলিস্তবু ওইরো নত্রগা তেলুগুদবু ওইরো মহাক্না শিজিন্নবা ৱাহৈ - ৱতাশিং অদুবু থাগৎখি ।
পুন্সিবু লাইথোকহনবা অসি মহাক্কী পান্দমনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মসিনা জিলা মরি দার্জলিং , কালিমপোং , জলপাইগুরী অমসুং কুছ বিহারদা জুরিদিক্সন লৈরগনি ।
ভারতকী পুৱারীদা মহাক্কী ইথিল অসি অচৌবা অমসুং কাওঙমদ্রবা অমনি ।
মীতম অসিনা মরম ওইদুনা মফম অসিদা তুরিজম চাওখৎলক্লবদি , মসিগী মহৌশাদগী লৈজরক্লবা লৌশিংগী অনৌবা মফম অমা ফংলগনি ।
বেঙ্কতা সরকারগী শরুক চাদা ৫০ হন্থহনবগী অয়াবা পীখ্রে ।
চহি খুদিংগী পাংথোক্লিবা কুমহৈ অসিনা চহি লিশিং কয়াদগী লৈরক্লবা ঐখোয়গী সংস্কৃতিগী মরি অদুগী অহিংবা খুদম্নি ।
ন্যু দিল্লিদা লৈবা ফোরেন সর্বিস ইন্সতিট্যুত্তা ম্যানমার দিপ্লোমেতশিংবু চাং নাইনা ভারতনা ত্রেনিং পিবদশু মখোয়না য়ান্নখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি য়াবৎমাসদা পাংথোক্লিবা প্রোগ্রাম অসি মীপুম খুদিংমকপু দিবেলপমেন্তকী পাঞ্চধারা অঙাংশিংগীদমক মহৈ - মশিং , নহাশিংগী শেন্থোক লম্বী , সেনিয়ার সিতিজনশিংগীদমক হিদাক লাংথক , লৌমীশিংদা ইথৈ - লৌখোং অমসুং মীয়ামগী ৱারোল তাবা , মদু ফংহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অদুগী শরুক অমনি ।
মসিনা অসিগুম্লবা এন্ত্রান্স এগজানিমিনেসনশিং কন্দক্ত তৌবগী থৌদাংদগী সিবিএসই , এআইসিতিই অমসুং অতোপ্পা এজেন্সিশিংবু পোথাহল্লগনি অমসুং ছাত্রশিং অদুগী এপতিচুদ , ইন্তেলিজেন্স অমসুং প্রোব্লেম সোলব তৌবগী এবিলিতীশিং অদু লেপথোক্নবগীদমক হাই রেলিয়েবিলিতী , স্তেনন্দর ওইবা দিফিকল্তি লেবেলদশু পুরক্লগনি ।
অদোমগী সরকারগী পিপল–সেন্ত্রিক দিবেলপমেন্তকী ভিজন অদুবু ঐনা থাঙ্গৈশেংনা থাগৎপা ফোংদোকচরি ।
রাইৎস ওফ পর্সন ৱিদ দিসএবিলিতিজ ( আর.পি.দবল্যু.দি. )
আর ও বি অনি অমসুং লৈকং থোং অমা লৈবা রিং রোদ অসিনা এন ঐচ ৫৬ ( লখনৌ - বরানসী ) , এন ঐচ ২৩৩ ( অজামগর - বরানসী ) , এন ঐচ ২৯ ( গোরাগপুর - বরানসী ) অমসুং অয়োধ্য - বরানসী হায়ৱেজনা বরানসী সহর ফাওবদা লম্বী চিনবা অদু হন্থহল্লগনি ।
হুরান চিন্থী , লুপ পাতকী দুকানশিং হৌজিক শো লোনশিনখ্রে ।
অৱাং নোংপোক্তা লৈরিবা প্রজাশিংদগী অজাদ হিন্দ ফৌজনা ফংখিবা মতেংশিং অদুশু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
মরূপশিং , উত্তর প্রদেশ অসি মতৌ অসুম্না চাউখৎনবা , খোংজেল য়াংনা চাউখৎনবা , শোত্থরিবা লমদমশিং অদুদা অহেনবা ইনর্জী পীশিন্দুনা অতোপ্পগা মান্নহন্নবা , মায়কৈ অসোমদা থবক তৌনবা ৱারেপ উত্তর প্রদেশকী মীয়াম্না লৌগদবনি , অদোম্না লৌগদবনি , ঐখোয়দি পাউখোল্লোই ওইনা থৌদাং পাংথোকচবনি ।
প্রেতোরিয়াদা অথুবা মতমদা গান্ধী - মন্দেলা স্কিলস ইন্সতিত্যুৎ লিংখৎলগনি ।
ঙসি চাউরাক্না কোতি ১৭০০ রোমগী লম্বীশিং উরেপ - উয়ুংসু তমখ্রে , লুপা কোতি ১৭০০ ।
ঐহাক্না ময়াম পুম্নমকপু ক্রিয়েতিব অমসুং রিৱার্দিং ওইবা অনৌবা চহী ২০১৯গ ী য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
গনতন্ত্র অসি শান্তি , নুংঙাইবা অমসুং তংদু - লৈতানা হিংনবগী তঙাইফদবনি ।
( xi ) নাকল অনিমক্না ৱারেপ লৌরবা কোওপরেসনগী লমদা অতোপ্পা অমা হেক্তা ।
মহাক্না হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর ১০ হাংদোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারতকী অনিশুবা সনাগী তক্মান !
চহী অমদা লুপা ৩৩০ অসি নোংমদা লুপা ১ ফাওবা য়ৌদ্রে ।
য়ানচে অসিনা ভারত অমসুং মোরোক্কোনা পামদবা থবকশিং চৎথবা মীফত্তশিং থেংননবা লৈবাক অনিগী মরি কনগৎহনগনি ।
মহাক্না থাজবা ফোংদোকখি মদুদি লৈবাক অসিনা অসিগুম্বা শান্নরোইশিং অসিগী থৌনা অদুদগী ইথিল লৌজগনি ।
মহাক্না ফিল্মগী ইচিল ইনাওশিংবু নহা ওইরিবা জেনরেসনগী ৱাখলনা শাগৎলিবশিংবু কেপচর তৌরিবা অদুগুম্লবা করেক্তরশিং শেমগৎপগীদমক য়াইফ পাওজেল পীখি ।
২০১৯গ ী ফেব্রুৱারী ১১দ া প্রধান মন্ত্রীনা উত্তর প্রদেশকী গ্রেতর নোইদাদা লৈরিবা ইন্দিয়া এক্সপো সেন্তরদা পেত্রোতেক - ২০১৯ হৌদোক্কনি ।
স্তাফ ত্রান্সফর / এবজোর্পসন্নচিংবা য়াওনা অতৈ হিরমশিংদা মীৎয়েং থমদুনা লেবর অমসুং ইমপ্লোইমেন্ত মন্ত্রালয় অমসুং রাজ্য সরকারগী মরক্তা য়ান - চেরোলদা খুয়েক পীনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ওরিশাগী অস্কাদগী লোক সভাগী এম.পি .
প্রবাসী ভারতিয় পুম্নমকপু পাসপোর্ত সেবাগা শম্নহল্লে অমসুং চিপতা য়ুমফম ওইবা ই–পাসপোর্ত ইশু তৌনবা হোৎনরি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পর্লিয়ামেন্তদা পন্দুনা লৈরকপা মেজর পোর্ত ওথোরিতিজ বিল ২০১৬ত া ওফিসিএল এমেন্দমেন্তশিং পুন্সিনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
নাকল অনিমক্না পোর্ত ওপরেতর অমা এপোইন্ত তৌবদা এমওয়ু অমা তৌনবদা য়ান্নখি মদুনা নাকল অনিমকপু ম্যানমারদা অতোপ্পা ইন্তরনেস্নেল পোর্তশিং এদোপ্ত তৌহন্দুনা ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্সকী রেসপোন্সিবল লৌরবা য়াই ।
সি আর জেৎ - ২ অমসুং ৩ ক্লিয়ারেন্স পীবগী থবক রাজ্যগী থাক্তা পাংথোক্লগনি ।
করিগুম্বা রাজ্য সরকারশিংনা থবক তৌবা ঙমদ্রবদি , অহৌবা চহি খর কেন্দ্র সরকারনা স্তেদ কাউন্সিলশিংদা গ্রান্দ খর পীবা য়াই ।
মসিদা য়ুম শানবা মচাকশিং , প্লাস্তিকশিং , পেন্তশিং , খোঙউপ , ফিরোল , লং , গারীগী পার্তশিং , অকে - অমৌগী পোৎলমশিং অমসুং হিদাক - লাংথকশিং য়াওরি ।
প্রপোজেল অসিনা কমিসন অসিগী মেম্বরশিংগী পোস্ত অহুম হন্থহন্দুনা “ মিনিমম গবর্নমেন্ত - মেক্সিমম গর্বনান্স ” কী ওইবা সরকারগী পান্দম অদু পাংথোকপা ঙম্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা একাদমীদা লৈবা বালৱাডীদা চৎখি অমসুং অঙাংশিংগা ৱারি শানখি ।
পাত্রাতু থর্মেল পাৱর স্তেসন ( পি.তি.পি.এস. ) দা অহানবা ফেজদা অমমমদা ৮০০ মেগা ৱাৎকী য়ুনিৎ অহুম অমদি অনিশুবা ফেজদা অমমমদা ৮০০ মেগা ৱাৎকী য়ুনিৎ অনি মনুং চনগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ম্যানমারগী মরক্তা লেন্দ বোর্দর ক্রোসিংদা য়ান্নচে অদু অয়াবা পিখ্রে ।
মসি ভারতকী খ্বাইদগী চাউবা অমসুং ফজবা স্তেপৱেলশিংগী মনুংদা অমনি ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা প্রোগ্রামশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা হেনগৎলকপা অসিনা নহারোলশিংনা মখোয়গী কাংলুপ , ধর্ম্ম অমসুং জেন্দরগী খেন্নবা লৈতনা কান্নবা ফংগনি ।
বস স্তেসনদগীশু মসিগী পন্থুংফমনা মশিং হেল্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ কর্নাতকাগী মন্ত্রী শ্রী সি.এস .
ঐখোয়গী সরকারনা য়াম্না পুকচেল শেংনা লৈবাক অসিগী লৌমীশিংবু ২০২২ ফাওবদা মখোয়গী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা কন্না হোৎনরি ।
তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংদগী লেংবীরক্লিবা ইকায় খুম্নবদা মতিক চারবা মিনিস্তরশিং অমসুং এক্সেলেন্সীশিং , পার্তনর লৈবাকশিংদগী লেংবীরক্লিবা রিপ্রজেন্তেতিবশিং অমসুং মীহুৎশিং , কোর্পোরেৎ লুচীংবশিং , ইনভাইতীশিং , শরুক য়ারিবশিং অমসু মীহুৎশিং , ফম্বাকথক্তা লেংশিনবিরিবা শক্নাইরবশিং , নহা ওইরিবা মরূপশিং , লেদিজ & জেন্তলমেন !
করিগুম্বা মতমদা সোফৱায়র হোংদোকপা অসিদি লাই অদুবু হৈনবী হোংদোকপা অসিনা হেন্না লুবা মতাং য়াওরকই ।
পোলিসীগী মরু ওইবা পান্দমসিং মপুং ফাহল্লগনি অমসুং পায়রেসী লোইননা ওনলাইন্দা তৌবা কোপীরাইৎ থৌওইদবগী মতাংদা অৱাবা কোক্লগনি ।
সেন্তর অসি লিংখৎপনা মেরাইন অমসুং কোস্তেল সস্তেনেবিলিতী ইশুশিং ফংহন্নবা তেক্নিকেল অমসুং মেনেজমেন্ত কেপাসিতী শেমগৎপদা মালেম শিনবা থুবদা মথৌ তারিবা অদু ফংহল্লগি অমসুং মেরাইন নেচরেল হজার্দশিংদা ইফিসিয়েন্তলি রিয়েক্ত তৌনবা রিজন অসুবু শেম শারগনি ।
কস্তমরশিংদা শেল পীনবা পোস্ত মাস্তরশিংনা য়াম্লবা শেলফম পায়রি , মরম অসিনা মখোয়না মরম চানা থবক তৌদবা য়াদে ।
অরোইবদা , দিৱালিগী ওইনা অমুক হন্না নখোয় ময়ামদা অমুক হন্না য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মহাক্কী মমল য়াম্লবা ৱাখল্লোনশিং অদুনা সোসিও - পোলিতিকেলগী ৱাফমশিংদা মখা তানা মওং মতৌ পীরি ।
মরমদি ঐখোয়গী পীন্দম অদু ফংনবা হোৎনবদা করি চিৎথবা লৈরিবগে হায়বা অদু মিদিয়ানা ঐখোয়দা খংহনবিরি ।
ইনভেস্ত ইন্দিয়া অমসুং ইনভেস্ত ইন ইজরেলগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ ইন্তেন্ত
মসি ভারতকী তুংগী ফিবমগী খুদম অমনি হায়না মহাক্না ফোঙদোকখি ।
বাইওমেদিসিন অমসুং হকশেল , অখন্ননা বাইওতেক্তা য়ুমফম ওইবা পোত্থোকশিং
তুংগী কোওপরেশনগী ওইথোকপা য়াবা লমশিং , নন - তারিফ মিজর্স ( এনতিএমএস ) , সর্ভিসেস সেক্তর , অমসুং স্তেনদরদাইজেসন অমদি কনফোরমিতি এসেসমেন্তশিং ঐখোয়না শখংলে ।
বেতি বচাও বেতি পঢ়াও প্রোগ্রাম অসিনা কান্নবা ফংলবা মমাশিং অমসুং অঙাং নুপীমচাশিংগশু মহাক্না ৱারি শান্নখি ।
মহাক্না , পশুপতিনাথ অমসুং নেপালগী অতৈ লাইশঙশিংদা মহাক্না চৎখিবশিং অদু নীংশিংখি ।
মহাক্না হায়খি , ঐখোয়গী অরিবা য়ুনিভর্সিতীশিং তক্সসিলা , নালন্দা অমসুং বিক্রমসিলানচীংবনা লৌশিংগী মথক্তা অনৌবা পুথোকপদা মরুওইনা লৌখি ।
মহাক্না হায়খি , থা খরগী মমাংদা আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্সগী মতাংদা রিসর্স তৌনবা মচাক - মথুম শেমগৎনবা লৈবাক্কী ওইবা থৌরাং অমা পায়খৎলে ।
মিসন শক্তি মায় পাক্না পাংথোকখিবদা পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
সোসিয়েল সেকুরিতি অমসুং শিন্মীশিংগী ৱাথোকশিংদা মতেং পীননবা মেম্বর লৈবাকশিংনা ব্রিক্স নেতৱার্ক ওফ লেবর রিছাস ইন্সতিতুৎ অমসুং ব্রিক্স সোসিয়েল সেকুরিতি কোওপরেসন ফ্রেমৱার্ক শীজিন্নবা য়াগনি ।
ফম অমদি ইং ২০১৮গ ী সেপ্তেম্বর থাদা ওফিস পায়বগী মতম লোইরগনি ।
মহাক্না মশিং য়াম্লবা চাওখৎ থৌরমগী প্রোজেক্তশিংগীদমক উরেপ উয়ুংশু তমগনি ।
পাক চাওবা প্লান্তেসনগীদমক প্রাইবেত ইন্ত্রেপ্রিন্যুরশিং / কোওপরেতিব বোদীশিং / জোইন্ত ভেঞ্চরশিংদা দাইরেক্তলি মতেং পিন্ননবা স্কোপ লৈত্রি ।
ইমুং মনুং , বি.জে.পি.গী থৌমীশিং অমসুং মহাকপু নুংশিজবা মীওই কোতি কয়াগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
ঐ ঙসিদি হরাওই মদুদি উত্তর প্রদেশগী কাচিন–কোয়না শীনবা থুংনা অওনবা পুরক্নবা ৱারেপ লৌদুনা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
জুন ২দ া , ঐহাক্না ক্লিফোর্দ পেয়রগী প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি , ১৯৪৮গ ী মার্চ ২৭ত া মফম অদুদা মহাত্মা গান্ধীগী উৎ অদু সমুদ্রদা তিলহনখি ।
ঙসি বরানসী অমসুং লৈবাক অসিনা ৱারেপ অমগা লোয়ননা থবক অমা লোইশিনবা উরে অমসুং মসি অফবা অমসুং মাইপাকপগী খুদম অমনি ।
ইলেক্সন কমিসন ওফ ইন্দিয়া অমসুং দি ইলেক্সন কমিসন ওফ ম্যানমারগী মরক্তা ইলেক্সনশিংগী লমদা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
বেসিক পে / পেন্সনগী হৌজিক ওইরিবা চাং চাদা ৫ অদুগী মথক্তা চাদা অনি হেঙ্গৎলগনি ।
সরকারগী ৱারেপশিংদা অফবা পাউতাকশিং পীরকপগী কান্নবা সরকারনা ফংগনি ।
অমুক হন্না , ঐখোয়না মসিগী ৱারেপ অসি হয়েং অমুক লৌগনি , মীয়ামগী য়াইফনবা থবক তৌনবা মাংলোমদা চৎখৎনবা ৱারেপ লৌগনি ।
মহাক্না নীলগিরী চিংশাংদা নীলকুরিঞ্জী লৈনা শাৎপগী মতাংদসু পনখি ।
ঘ ) অপুনবা তুরিজম থৌরমশিং শিল লাংবদা পুক্নীং থৌগৎপা ; পার্তীশিংগী স্তেতশিংদা একজিবিসনশিং , কনফরেন্সশিং অমসুং সেমিনরশিং পাংথোকপদা শরুক য়াবা ।
অরানবা মওংদা শেল চৎলম্বশিং অদু দাইরেক্ত বেনেফিত ত্রান্সফর তৌদুনা পুম্নমক থিংজিল্লে , লৈবাক্কী ওইনা পায়খৎলিবা প্রোজেক্তশিংদগী চাওরাক্না লুপা কোতী লিশিং ৫৭ কনবা ঙম্লে ।
নহা ওইরিবা ওফিসরশিংনা উৎখিবশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি ।
নার্কোতিক্স ত্রেদ অসি তেরোরিস্তশিং অমসুং এন্তি–নেস্নেল এলিমেন্তশিংগীদমক খ্বাইদগী চাউবা শেন্থোক লাকফম অমা ওইরি ।
নখোয়গী পাওতাক লৌবগী মথক্তা প্রদক্তিব রিকমেন্দেসন কয়া অমা থোরক্লি ।
হায়না খঙনরবা ) অসি ভরত সরকারনা ফেব্রুৱারী ১৩, ২০০২ ফাওবদা দিসইনভেস্ত তৌখ্রে অমসুং কম্পেনীগী মেনেজমেন্ত কন্ত্রোল অদু স্ত্রাতেজিক পার্তনর ওইরিবা তাতা গ্রুপকী কম্পেনীশিংগী মরক্তা স্পেসিয়েল পর্পজ ভেহিকল , এম / এস পানাতোন লিমিতেদ ( পি.এফ.এল. ) তা শিন্নখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা শরুক য়াখিবা মীয়ামদা ২০২২গ ী অনৌবা ভারত , লৈবাক অসিনা নীং খা তমবা চহি ৭৫ শুরকপদা , মাইকৈ অসোমদা শরুক য়ানবগীদমক্তা পুক্নীং থৌগৎখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নুমিদাংৱাইরম বারাণসীদা পুৱারী ওইরবা তুলসী মানস মন্দিরদা চৎখ্রে ।
মরূপশিং , রুৎ অসিনা অহানবা কান্নহল্লিবদি অদোম্না ঙসি উধনা–নন্দুরবার অমসুং উধনা–পালসীদা অনৌবা রেল অনি ফংলে ।
অশোকপশিং থুনা ফরকপা ওইরসনু হায়না ঐনা ঈশ্বরদা খুরুমজরি ”
স্বচ্ছ ভারত অমসুং সেনিতেসন গোলশিংগী মায়কৈদা হৌজিক ফাওবদা তৌখিবা থবকশিংদা মখোয়গী মীৎয়েং অমসুং এক্সপরিয়েন্সশিং সেয়ার তৌনবা প্রধান মন্ত্রীনা রাজ্যশিংগী পুক্নিং থৌগৎখি ।
শনবীশিংগী কঞ্জর্বেসন , প্রোতেক্সন অমসুং দিবেলপমেন্তকীদমক রাস্ত্রীয় কামধেনু আয়োগ লিংখৎলে ।
ঙসি থবক হৌরিবা ইথৈ লৌখোংগী প্রোজেক্তশিং অসিনা লৌমীশিংগী শেন্থোক শরুক অনি ওইহন্নবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অদুগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
মসি মালেমগী রিন্যএবল ইনর্জী ইনভেসমেন্ত অমসুং এক্সপো ওইগেরা নৎত্রগা রি - ইনভেস্ত ওইগেরা নৎত্রগা মসি ইন্দিয়া ওসিন রিম এসোসিয়েসন ইনর্জী মিত ওইগেরা , হায়রিবা অহুম অসিগী পান্দমদি চপ মান্নৈ – মশা নানবা তুং অমগীদমক মৈখু চেন্দবা ইনর্জী শীজিন্নবনি ।
রাজ্য অসিদা মহাক্না প্রোজেক্ত কয়া মায়খুম হাংদোকখি ।
ত্রেদিসন অমসুং গ্লোবেলাইজেসনগী মরক্তা লৈরিবা খল অদুগী মতাংদা হংলকপা ৱাহং অমগী পাউখুমদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , মীওইবা খুন্নাইনা চহি কয়াদগী ইনোবেসন , ইথিক্সকী খুত্থাংদা মাংলোমদা চংশিল্লি ।
নিংথম মীফম অসিদা ময়াম তরাম্না ওকচরি ।
প্রোজেক অসিগী চংগদবা শেনফম্না লুপা ক্রোর ৬৯৪১.৪০ন ি অমসুং প্রোজেক অসি চহি মরিগী মনুংদা লোইশিনগনি ।
স্কিম অসিনা , মমিং চল্লবা অনওর্গনাইজ সেক্তর ৱার্করশিংবু মখোয়না অহল ওইরক্লবা মতমদা থাগী পেন্সন ওইনা লুপা ৩০০০ ফংহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঐহাক্না অদোম ময়াম পুম্নমক্কী মফমদা , লৈবাক অসিগী নহারোল মরূপ অমমমগী মফমদা মপুং ফানা থাজবা থম্লি ।
লোইননা নোদর্ন আয়রলেন্দগী মরক্তা শা–শন য়োকপা , দাইরী অমসুং ঙা য়োকপগী লমদা তৌনবা তেংবাং পীনবগী য়ানা চেরোল ( এম.ও.য়ু. ) দা অয়াবা পীখ্রে ।
হায়রিবা ইন্সতিতুৎশিং অসিগী অচংবা শেনফমশিং হেল্থ এন্দ ফেমিলি ৱেলফিয়ার মিনিস্ত্রিগী পি এম এস এস ৱাইগী প্লান বজেৎকী মখাদা গ্রান্দ - ইন - এদ ওইনা পীগনি ।
ঙসি মফম অসিদা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারগী তোঙান তোঙানবা য়োজনা , মমিং পল্লবদা প্রধান মন্ত্রী মাত্রিত্ব বন্দনা য়োজনা , উজ্জ্বলা , মুদ্রা অমদি স্তেন্দ অপ , বিমা য়োজনাগী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংদা সর্তিফিকেৎ অমসুং চেক শিন্নবগী তাঞ্জা অদু ঐহাক্না ফংজখি ।
শহর অসিগী অপুনবা লৈঙাক অমসুং মীয়ামগী খুদোংচাবশিং কন্ত্রোল তৌনবা মফম অসিদা ইন্তেগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর অমা শেমগৎলে ।
দিবলপমেন্তকীদমক খ্বাইদগী ফবা ৱাখল্লোনশিং লৈবা অদু খক্তনা মতিক চাদ্রি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হরাও কুমহৈ অমসুং এনিবর্সেরিশিংনা অহোংবা পুরকপগী খোঞ্জংদা অচৌবা মোতিবেতর অমসুং ইনরজাইজরশিং ওইগনি ।
লমদম অসি তুরিজমগী মেপতা পুরক্নবা তোঙান তোঙানবা অনৌবা খোংথাংশিং পায়খৎলি ।
মসিগী এম ও য়ু অসিগী খুৎথাংদা , ভারত সরকারনা নেসনেল দিজিতেল লাইব্রেরি ওফ ইন্দিয়া ( এন দি এল আই ) , ভরচুয়েল লেবস , স্পোকন তুতোরিয়েলশিং য়াওনা আই সি তিগী থবকশিংগী খুদোংবা অমসুং তেক্নোলোজশিং পীগনি ।
মমাং থাদা ঐহাক্না বঙ্গলাদেশকী নহা ওইরিবা মীওই ১০০গ ী মীহুৎ অমগা উনখি ।
প্রধানমন্ত্রীদা একাউন্তশিং অদুগা মরি লৈনবা ইন্সুরেন্সকী ৱাফমশিং অদুগী মখাদা জন ধন একাউন্ত হোল্দরশিংনা ফংলিবা মতেংগী মতাংদা খঙহনখি ।
নহারোলশিংগী মতাংদ মতেং পীনগদৌরিবা হীরমশিং অদুদি নহারোলশিং একচেন্জ তৌনবা , নহারোলশিংগী থৌশিল শেম্বগী থৌদাং লৌরিবা সরকারগী ওফিসিয়েলশিং লৈবাক অনি অসিদা পাংথোকপা নহারোলশিংগী ইন্তরনেসনেল কনফরেন্স অমসুং সেমিনারশিংদা চেবাউ পীনবা , নহারোলশিংগী মতাংদা পুথোকপা চেফোঙশি , ফিল্মশিং , রিছাসকী ই - পাউশিং পীথোক - পীশিন তৌনবা , লৈবাক অনি অসিদা নহারোলশিংগী কেম্পশিং অমসুং ফেস্তিবেলশিংদা পুন্না শরুক য়াবা অমসুং নহারোলশিংগা মরি লৈনবা আইনশিং লৈবাক অনিনা পুন্না অয়াবা পীবনি ।
এ আই এমগী পান্দমদি এ তি এলশিং মাইপাকহনবনি ।
মসিনা লমদম অমগী শেন - থুমগী ফিবম ফগৎহনদুনা থবক ফংহনবা অমসুং তুরিজম চাউখৎহনবদা নত্তনা অফবা ঈশিং , ঈথৈ অমসুং ঈশিং ঈচাওদগী ঙাকথোকপগী খুদোংচাবা কয়া পীরি ।
হায়রিবা য়ুমশিং অসি শাবগী শেন্দোই সরকারনা পীরি ।
অসিগুম্লবা পর্সোনেলিতী অসি লোকতন্ত্রগী খ্বাইদগী চাউবা শক্তি ওই , শক্তি অদুদা কত্থোক্লম্মি অমদি লোকতন্ত্রদা য়েক্নবা অমত্তা লৈতে ।
মসিগী অখন্নবা থৌরমশিং অসিদা পুম্নমক্কী মফমদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐনা থৌনা ফরবা শহীদ ভগত সিংহদা মহাক্কী মপোক নুমিৎ অসিদা ইকোক নোঞ্জরি ।
অমসুং এস.ও.সি.পি.এ.গী মরক্তা অচেৎপা মরি শেমগৎলগনি ।
সিতিজনশিপ বিলগী মতাংদা , সিতিজনশিপ বিলগা মরী লৈনবা তোকঙাশিং মীয়াম্না শন্দোকপীদনবা প্রধান মন্ত্রীনা তকশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা থৱায় কত্থোকখ্রবা অথৌবশিংগী নীংশিং খুবমদা লৈ পরেং কৎকনি ।
মহাক্না খনখি মদুদি লাইরবা দলিৎ অমসুং শোৎথহৌরবা পুম্নমক্না মখোয়গী মফমদা মহৈগী পাঙ্গল লৈরবতদা মখোয় মাংদা চখৎপা ঙমগনি ।
তামিলনাদুগী চীফ মিনিস্তর , থিরু ইদাপ্পাদী কে পালানিশ্বামীদা নোংলৈ - নুংশিৎনা মরম ওইদুনা থোকহল্লিবা ফিবমশিংগী মতাংদা ৱারি শানখি ।
অহানবদা , মহাক ঘরি শিদে অমসুং মশাদা কোলোম নৎত্রগা শেল পুদে ।
অদুগুম্লবা লাইরবগী সংসার অদুদগী থোক্লক্তুনা ঐহাক্না নখোয় ময়ামগী মরক্তা পুল্লরি ।
ii ) ভাস্করাচার্য় ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্পেস এপ্লিকেসন এন্দ জিও - ইনফোর্মেতিক্স ( বি.আই.এস.এ.জি. ) গী তেংবাংদগী মাইনিং সর্বিলেন্স সিস্তেম ( এম.এস.এস. ) গী চাউখৎ - থৌরাং ।
• প্রোগ্রাম অসিনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী দোমেনশিংদা লৈবাক অসিগী মনুংদা রিসর্স অমসুং দিবেলপমেন্ত হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
দি পি ই কাংলোনগী মতুংইন্না মখোয় য়োনবগী থবক তৌদ্রিঙৈ মমাংদা লন - থুমশিং অদু মমুৎ তানা মশক খঙদোক্নবা এল এম এনা য়াথং পীগনি ।
চহি মরি অসিদা উত্তর প্রদেশতা নেস্নেল হাইৱে নেতৱার্ক অসি শরুক অনি হেঙ্গৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লাইরবশিংগীদমক সরকারনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না পনখি ।
ইতলীয়ান ত্রেদ এজেন্সী অমসুং ইনবেস্ত ইন্দিয়াগী মরক্তা নাকল অনিগী ওইবা ইনবেস্তমেন্তশিং হেনগৎহন্নবগীদমক্তা এমওয়ু
ঙসি মফম অসিদা তিল্লিবা মীয়াম অসি তশেংনা ওগস্ত গেদরিং অমনি ।
থবক পুম্নমক অসি অদোমগী আর্শিবাদ অমদি মতেংনা ওইথোকপা ঙমহনখিবনি ।
মখোয়বু নীংশিংবনা ঐখোয়বু মখোয়না চাউথোকচগদবা ভারত অমা শেমগৎনবা থবক পায়খৎপদা পুক্নিং থৌগৎপীরি । ”
অসাম লেজিসলেতিপ এশেমব্লি অমসুং লোকেল বোদিশিংদা অসামগী মীয়ামগী দরকার ওইবা সিতশিং খাক্তুনা থম্নবা কম্মিতি অদুনা মরি লৈনবা খুদিংমক্কা ৱা খন্নগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শল অর্জন সিংহবু য়েংবা আর&আর হোস্পিতালদা চৎখ্রে , মহাক অরুবা ফিভমদা নাদুনা লৈরিবনি ।
স্বচ্ছ ভারত মিসন ওইগেরা , নত্রগা শেঞ্জা থুমজা থেংনববু ওইগেরা নত্রগা সিভিল এমেনিতীশিংগী চাওখৎ - থৌরাংগীবু ওইগেরা , কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারশিংগা লোয়ননা পুন্না থবক তৌমিন্নরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
যোগ দে অসি হেন্না ফবা হকশেল অমসুং য়াইফনবগীদমক খ্বাইদগী চাউবা মীয়ামগী খোংজং অমা ওইরক্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
নিংশিংনীংঙাই ওইরবা পোলিতিকেল ত্রান্সফোর্মেশন অমগী মতুংদা মহাক্কী সরকারনা ‘ সমৃদ্ধ নেপাল , সুখী নেপালী ’ হায়বা ফিদম্নীংঙাই ওইরবা অতেনবা ৱাফম অসিগা লোয়ননা ইকোনোমিক ত্রান্সফোর্মেশন্দা প্রায়োরিতী পীরি হায়না প্রধান মন্ত্রী ওলীনা ফোংদোকখি ।
ৱার্ল্দ ৱেৎলিফতিং চেম্পিয়নশিপ্তা মিরাবাই চনুনা গোল্দ মেদল লৌরকপদা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা থাগৎপা ফোংদোকখ্রে ।
সিপিএসইগী য়ানবা পুরকখ্রবা খুৎশুমনশিংবু মখোয়গী এদমিনিস্ত্রেতিব মন্ত্রালয় / বিভাগকা লোইননা ৱেজ নিগোসিয়েসন অসি য়ানরবা পেরামিতরশিংগী মখাদা পাংথোক্কনি হায়বা অসি লেপথোক্‌লবা মতুংদা চৎনগনি ।
মখোয়গী পুন্সিদা নুমিৎ খুদিংগী থেংনরিবা তোঙান তোঙানবা ফিভমশি অদুগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা মখোয়বু পুক্নিং থৌগৎখি ।
মসিগী পান্দম অসি ফংনবা ঐখোয়না উদয় স্কিমগী মখাদা থবক তৌরি ।
মতৌ করম্না বৌদ্ধ ধর্মনা ভারত অমসুং নেপালগী মরক্তা মরু ওইবা মরি লৈনহনবগে হায়বদুগী মতাংদসু মহাক্না পনখি ।
অঙাং ওইরিঙৈ মতমদা তাখিবা ৱফম , ওইদি ওইথোকখিদ্রবা , ঙসি ঐগী মিৎমাংদা উবা ফংজরি অমসুং ইশামক থবক অসি তৌজনবগী তাঞ্জা ফংজরি , ঐনা খঞ্জৈ মদুদি ঐগী পুন্সিগী খ্বাইদগী য়াইফরবা মিকুপ্নি ।
য়াইফরবা নুমীৎ অসিনা ঐখোয়গী খুন্নাইদা নুংঙাই য়াইফবা অমসুং হকচাং ফবা পুরকপা ওইরসনু ।
ঐখোয়না তেংবাং পীনরিবা অসি হেন্না চেৎশিলহন্নবা থৌরাং তৌরি ।
মসিনা ইন্দিয়া - য়ুএস হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগ অদুগী মখাদা সেক্যুরিতীগা মরি লৈনবা ৱাফমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবা লম্বী য়াৎলগনি ।
এরেঞ্জমেন্ত অসিগী মথৌদি মহৈ মশিংগী ওইবা ক্বালিফিকেশনশিংগী ম্যুচুয়েল রিকোগনিসন লাইথোকহনবনি
প্রধান মন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি সরকার অসি চাউখৎপগী মাইকৈদা লাইনীং ওইরি অমসুং মীয়ামগী অনীংবা–অপাম্বা থুংহনবা পাম্মি ।
44. ৩২শ ুবা সাউদী নেস্নেল ফেস্তিবেল ওফ হেরিতেজ এন্দ কলচর - জনাদ্রিয়া ২০১৮দ া ভারত গেস্ত ওফ ওনর ওইহনবদা প্রধান মন্ত্রীনা সাউদীগী লুচিংবশিংবু থাগৎখি ।
বজেৎ মীফম তশেংনা মরু ওইবা অমনি ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী অরুনাচল প্রদেশ চৎখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা শ্রীলঙ্কাবু তেরোরিজম্না পীরকপা চৈথেংশিংগী মায়োক্তা মখোয়গী সেক্যুরিতী হেঙ্গৎহন্নবগীদমক পীবা য়াবা তেংবাং পুম্নমক পীগনি হায়না নৌহৌনা নীংশিংখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফেদরেল লো ইনফোর্সমেন্ত ত্রেনিং সেন্তর্স ( এফএলইতিসি ) , য়ুএসএ অমসুং ব্যুরো ওফ পুলিস রিসর্স এন্দ দিবেলপমেন্ত ( বিপিআরএন্দদি ) , ইন্দিয়াগী মরক্তা লো এনফোর্সমেন্ত ত্রেনিংদা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন ( এমওসি ) অমা খুৎয়েক পীনবদা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
রাজ্য অসি , মহৌশাগী ফজবা অমসুং মতিক মথৌনা লৈবা লমদম অসি লাক্কদৌরিবা চহীশিংদা হেন্না চাউখৎপা ওইরসনু ।
সৈখ হসিনা মফম অসিদা লেংলকপা অসিগীদমক ঐহাক্না অমুক্কা হন্না তৌবীমল খঙবা উৎচরি ।
অদোমগী খোংচৎ অসিনা ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা দিপ্লোমেতিক্কী ওইবা মরিদা চহি ২৫ মপুং ফাখিবগী থৌরম লোইশিল্লকপগী তঞ্জা অমশু ওইরি ।
মসিনা ইনর্জী লিক্না শীজিন্নবগী তেক্নোলোজীশিংগী লমদা রিসর্স তৌবা , চাউখৎহনবা অমসুং দেমোন্সত্রেসন তৌবা হেনগৎহনগনি ।
ভারত্তগী হৌখিবা মীওইনা মখোয়না লৈখিবা লমশিং অদুদা মখোয় মশানা তিনখিবা অদু ঙক্নিঙাই ওইদে হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্না হায়খি , হেন্দিক্রাফ অসি নীংতম লান অমসুং মশা - মরোমদোম লেপচনবগী ইথিল পীখিবা অমনি ।
– ৱার্ল্দ বেঙ্ককী ২০১৬ক ী লোজিস্তিক্স পর্ফোমেন্স ইন্দেক্স অদুদা ঐখোয়না মফম ১৯ হায়গৎলে ;
মসিনা য়ুরেসিয়ান লৈবাক্কা লোয়ননা ভোকেস্নেল এদুকেসন , ত্রেনিং অমসুং স্কিল দিবলপমেন্তকী লমদা কোওপরেসনগীদমক এমওয়ু খুৎয়েক পিনবা অহানবনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সশস্ত্র সীমা বল ( এসএসবি ) গী গ্রুপ ( এ ) এগজিক্যুতিব ওফিসরশিংবু সেন্ত্রেল গ্রুপ ( এ ) সর্বিস অমসুং কেদর রিভ্যু ফংহন্নবা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রোজেক্তশিং হৌদোক্লবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা মীয়াম তিনখিবা অমদা ৱা ঙাংখি ।
সরকার অমসুং খুন্নাইগী মরক্তা হিন্দী শিজিন্নবদা লৈরিবা অহাংবা অদু মেনশিন্নবগী মাইকৈদা থবক তৌনবা অকনবা ৱাফম ফোংদোক্লদুনা , প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অসিগুম্বা খোংজং অসি চংশিনবদা মহৈ - মশিংগী লোইশঙশিংনা মতেং ওইনবা য়াই ।
লৈবাক অসিগী অপুনবা মীশিং অমসুং হেল্থ সেক্তরদা লৈরিবা খুদিংমক বিল অসিনা কান্নবা পীগনি ।
চীফ মিনিস্তর ওইরবা মতুংদা ঐনা মহাক্কী খুঙ্গং অদুদা চৎপা মতমদা ঈশিংগী তেঙ্কি ময়াম অমা উখি অদুবু ঈশিং মরিক অমত্তা উখিদে ।
ঐহাক্না কাউন্সিল ওফ মিনিস্তর্সকী দিপুতী প্রাইম মিনিস্তর ঐছঐছ সায়িদ ফাহদ বিন মহমুদ অল সৈদ অমসুং ইন্তরনেস্নেল রিলেসন্স অমসুং কোওপরেসন এফিয়ার্সকী দিপুতী প্রাইম মিনিস্তর ঐছঐছ সায়িদ অসাদ বিন তারিক অল সৈদকশু উন্নগনি ।
কম্পেনী অসি ইং ১৯৯৪দ া বোর্দ ওফ ইন্দস্ত্রীয়েল এন্দ ফাইনান্সিয়েল রিকন্সত্রক্সন ( বি আই এফ আর ) দা রিফর তৌখি অমসুং ইং ১৯৯৫দ া ফিভম শোক্লে হায়না লাওথোকখি ।
g . ত্রেন সেদুলিং অমসুং ওপরেসন ইমপ্রুবমেন্ত
মসিগী মরমদা চহি তরা কুনগী মমাংদগী থিজিন্দুনা লাক্লি অদুবু মালেম পুম্বদা লৈনা অসিগী কোস্ত ইফেক্তিব সিম্পল সোলুসন ফংহনগনি হায়না ঐখোয় ৱারেপ লৌবা ঙম্লগদ্রা ?
নিয়মশিংগী মতুংইন্না পি দি পি এসতা কেন্দ্র সরকারনা শৌগৎকনি ।
ত্রিতীশিং অসিগী মখাদা ইন্তর্নেত অমসুং দিজিতেল কোপীরাইৎসু য়াওরি ।
মরূপশা , ঐখোয়গী নাৎ অমসুং ললোন - ইতিক্কী শরুক য়ামিন্নবগী ইপা - ইপুগী লন তুংলমচৎতা ঐখোয়গী ইরক্তা ৱখল্লোনগী মরিনা চেৎপগুম অদুক্কী মতিক অচেৎপা ওইগনি ।
ভুতানগী ১২শ ুবা চহি মঙাগী প্লানদা ভারতনা লুপা কোতি লিশিং মরিগা চামঙাগী মতেং পীরগনি ।
য়ুম্লোন্নবা লৈবাকশিংগা থংনবা ঙমখৈগী শরুকশিংদা আর এম বি এগী প্রোজেক্তশিং অমসুং থবকশিংগী ফন্দ অসি চাদা ১০০ গ্রান্ত - ইন - এদ ওইগনি ।
ভারতকা শ্রীলঙ্কাগা লৈনরিবা অচেৎপা মরী অদু প্রধানমন্ত্রীনা অমুক হন্না চেৎনা পনখি ।
3 - ব্রিক্স কস্তম্স কোওপরেসনগী স্ত্রেতেজিক ফ্রেমৱার্ক
কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী ধমেন্দ্র প্রধান অমসুং রাজ্য মন্ত্রী ( মনীং তম্বা ) শ্রী সন্তোষ কুমার গঙ্গৱারসু থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
তেক্স লৌবগী মওংদা অওনবা কয়া পুরক্লে ।
শেংলবা লমদম অসিদগী মালেম পুম্বদা লৈরিবা যোগদা থৱায় য়াওজবা মীপুম খুদিংমকপু ঐহাক্না অমুক হন্না য়াইফা পাউজেল পীজরি ।
মতৌ অসুম্না তোঙান তোঙানবা মথৌ তারিবনিনা মখোয়গী অৱাবসু , মখোয়গী অশোনবসু , মখোয়গী শিংনবশিংসু তোঙান তোঙানবা মশানা তাবনি ।
মতমদুদা পাওচেগী অহানবা লমায়দা ফোতো অমা নমলম্মী ।
রিসর্স , ত্রেনিং কোর্সশিং , কনফরেন্সশিং / মীতিংশিং অমদি এক্সপার্তশিংগী দিপুতেসন তৌবগী মথৌ তাবা শেলগী তেংবাংশিং আয়ুশ মন্ত্রালয়গী বজেৎ অমসুং প্লান স্কিমশিংদগী ফংলগনি ।
মেগৱাত ২০০ ফাওবগী প্রোজেক্তশিংদা মেগাৱাত অমদা লুপা ক্রোর ১.৫গ ী চাংদা লম্বী অমসুং থোংশিং শেমগৎনবা বজেৎকী মখাদা শেন্থং পীবা অমসুং মেগাৱাত ২০০গ ী মথক্ত লৈবা প্রোজেক্তশিংদা মেগাৱাত অমদা লুপা ক্রোর ১.০ পীবা ।
লুচীংবা অনিমক্না মিলিতরী , সেক্যুরিতী অমসুং ন্যুক্লিয়র ইনর্জীগী লমদা মতম শাংনা পুন্না থবক তৌমিন্নরকপা অদু অমুক হন্না নীংশিংখি অমদি লম অসিদা হৌজিক চত্থরিবা তেংবাং পীনবগী থবক অদু তরাম্না ওকখি ।
মসিগী মখাদা সেতেলাইৎতগী ফংবা শক্তমশিংগী মতুং ইন্না মরু ওইবা মিনরেল সেক্তরগী মিতর ৫০০গ ী অকোইবদা কাংলোন্না য়াদবা মাইনিংগী মফম খঙদোকপা ঙম্মি ; অমসুং
ৱারি শান্নবা অদুদা অচৌবা সোসিয়েল সেক্যুরিতি স্কিম মরি মমিং পল্লবদা অতল বিমা য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বিমা য়োজনা অমসুং বায়া বন্দনা য়োজনা কোনশিনখি ।
মহাক্না কেদরনাথ লাইশঙদা লাইনীং - লাইশোল পাংথোকখি অমসুং ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং দিব্লপ্মেন্ত প্রোজেক্ত মঙাগী উরেপ - উয়ুং তমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা থৌরম অদুদা হায়খি মদুদি বরানাসীদা অহোংবা পুরক্নবা লোইননা শহরগী মরাং কাইরবা নাৎকী লন - থুম অসিবু ঙাক - শেন্নবা থবক পাইখৎলি ।
শ্রী দমিত্রী রোগোজিন্না প্রধানমন্ত্রীদা রাষ্ট্রপতি পুতিনগী য়াইফ - পাউজেল ফোংদোকখি , মদু প্রধানমন্ত্রীনা তরাম্না লৌখি ।
ঙসি প্রোজেক্ত অসিনা মরম ওইদুনা লৈবাক অসিগী অদুগুম্লবা প্রোজেক্ত ৯৯ অদু মপুং ফানা পাইখৎপগী থবক চত্থরি ।
ii . এম ঐচ ই পিদগী ভুতানগী অহেনবা মৈ ভারত্ত য়োনবা ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লাইৱা “ সবকা সাথ সবকা বিকাস ” অসিদা কেন্দ্র সরকারনা অচেৎপা থাজবা থম্লি ।
অয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা ইমুং কোতি ১০ব ু লুপা লাখ ৫গ ী হেল্থ ইন্সুরেন্সনা কোনশিল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঙসি লৈবাক অসিদা খোংজেল য়াম্না য়াঙনা লম্বী - থোংশিং শেমগৎলি ।
দা . অম্বেদকরগী মিংদা মীওই খরনা রাজনিতী তৌরিবা অদু মহাক্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।
তামিল নাদুদা হায়ৱে ইনফ্রাস্ত্রকচরদা অচৌবা ইনোৎ অমা পীবা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল হায়ৱে–৪৫সি.গী বিক্রাবন্দী–সেথিয়াথোপু সেক্সন , সেথিয়াথোপু – চোলোপুরম সেক্সন অমসুং চোলোপুরম–তঞ্জাবুর সেক্সনগী লেন মরিগীদমক উরেপ–উয়ুং তমগনি ।
লৌমীশিংনা মখোয়গী শেন্থোক শরুক অনি ওইহনবা ঙমজনবা ঐখোয়না মপুং ফানা হোৎনরি ।
মখাগী হিরমশিং অসিদা মতেং পীনবদা য়ানচে অদুনা কোনশিল্লি :
ভারতনা শান্তি শৌগৎপা অমা ওইবা মতমদা , ভারতনা নেস্নেল সেক্যুরিতীগীদমক দরকার তাবা খোংথাং অমা হেক্তা লৌখৎপদা নিংজিং মাংজিংনরোয় হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মালেমগী পুৱারীগী অরুবা তাঙ্কক্তা মহাক অসি মাংজিল থাখিবা লুচীংবা অমা ওইখি ।
থৌরম অদুদা মহাক্না “ রামায়ণ ” দা পোস্তেল স্তাম্প অমসু ফোংদোকখ্রে ।
বিল অসি এক্ত ওইরবা মতুংদা ছত্তিসগরগী সেদুল ত্রাইব লিস্ত শেমদোকপদা নৌনা মনুং চল্লবা কম্মুনিতীশিংগী মীহুৎনা সরকারগী হৌজিক লৈরিবা স্কিমশিংগী মখাদা সেদুল ত্রাইবশিংগী কান্নবা অদু ফংবা ঙম্লগনি ।
ঐনা ঙাকশেল মন্ত্রালয়দা রাজ্যদা তেংবাং অমসুং মী কনবগী থবকশিংদা খোংজেল য়াংশিন্নবা হায়খ্রে ।
কনফরেন্স , সেমিনার অমসুং অতোপ্পা তেক্নিকেল মীফমশিং ওর্গনাইজ তৌবা , ওক্কুপেসন সেফতী অমসুং হেল্থ একাদেমী অমদি নেস্নেল মাইন দিজাস্তর সেন্তর লিংখৎপা , অমসুং
• চাওখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়ামরুম হৌদোকপা
মহাক্না ঈশিং , পৱার , ক্লিন ইনর্জী অমসুং হকশেলগুম্বা লমশিংদা পায়খৎলিবা দিবেলপমেন্তকী থবকশিংগী মতাংদসু ৱা ঙাংখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি পুম্নমক্না হরাও–তয়াম্না ইদ পাংথোক্কনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শরুক য়াখিবা মীয়ামদা ৱা ঙাংলদুনা হায়খি মদুদি ভারত অসি অমত্তা ঙাইরবা নাৎকী ওইবা লন–থুমগী মফম ওইরি , মসিদা মতিং লৈবা ৱাখল্লোন্না মতম লৈবা খিবিক্তা কান্নবা পীরি ।
শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি কনেক্তিবিতী অমসুং দিবেলপমেন্তকী মরক্তা অচেৎপা মরি অমা লৈরি ।
শক্নাইরবা মালেমগী ৱাঙাংলোইশিংনা তোঙান তোঙানবা ইশুশিংদা ৱা ঙাংগনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হায়খি মদুদি লৈবাক অসি অওনবা পুরক্লে অমদি মসি ওইথোকপগী মরমদি মীয়াম্না হেন্না ফবা ভারত অমগীদমক ৱারেপ লৌবদগীনি ।
ঙরাং অমদি ঙসি তৌনখিবা য়ানা ৱারোলশিং অদুনা কোওপরেসন অসি অনৌবা থাক্তা পুদুনা চৎলগনি ।
পরম বীর চক্রগী এৱার্দী ২১গ ী খ্বাং ককপা মুর্তীশিং পরম য়োদ্ধা স্থলদা খিল্লি মদুগী মনুংদা হৌজিক হৌজিক হিংলিবা এৱার্দ ফংলবা অহুম য়াওরি মখোয় অদুদি সুবেদার মেজর বানা সিংহ ( থবক্তগী পোত্থারবা ) , সুবেদার মেজর য়োগেন্দ্র সিংহ য়াদব অমসুং সুবেদার সঞ্জয় কুমারনি ।
মথক্কীশিং অসিগী মথক্তা সরকারগী পোলিসীগী মতুং ইন্না থবক চংবা অমসুং এজুকেস্নেল ইন্সতিত্যুসনশিংদা মীং চনবদা রিজার্বেসনগী কানবসু ফংলগনি ।
তুংদা মহাক্না মীয়ামগী মীফমদা ৱা ঙাংগনি ।
অসিগুম্বা ফিবম অসিদা , মখোয়গী শেন–থুমগী ফিবম ফগৎহন্নবা মসিনা ৱা থাবশিংগী কান্নবা ফংহনগনি ।
মসিগী মথক্তা তুলজাপুরদা কিলোমীতর ৩.৪গ ী বাইপাস শেমলি মদুনা সহরগী লম্বীগী অচিনবা হন্থহনবদা মতেং ওইরগনি ।
হৌজিক রিফাইনরী অসিদা থবক য়াংনা শুরি ।
ইন্দোনেসিয়াদা মৈগী চীং অমা পোকখাইরকপদগী সুনামী থোক্তুনা মীওই কয়া লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
শ্রীমতি সুমিত্রা মহাজন্না মতম পুম্নমক্তা এম পিশিংগী য়াইফনবা খল্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঙসি অঙনবদা প্রধান মন্ত্রীনা গান্ধীনগরদা লৈরিবা মহাত্মা মন্দির এক্সিবিসন কম কনভেন্সন সেন্তরদা ভাইব্রেন্ত গুজরাত গ্লোবেল ত্রেদ সো হৌদোকখি ।
য়ানা ৱারোল অসিদা স্তেন্দর্দ আর্তিকলশিং / ক্লোজশিং য়াওরি মদুনা ইলেক্তোরেল প্রোসেসকী ওর্গনাইজেস্নেল অমসুং তেক্নিকেল দিবেলপমেন্তকী লমদা নোলেজ অমসুং এক্সপরিয়েন্সকী প্রমোসন ওফ একচেঞ্জ , ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবদা সপোর্ত তৌবা , ইন্সতিত্যুস্নেল স্ত্রেংথনিং অমসুং কেপাসিতী বিলদিং , পর্সোনেলগী ত্রেনিং অসিনচিংবা য়াওনা ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা প্রমোসন ওফ কোওপরেসন পাক চাউনা ফোংদোক্লি ।
গুরুদেব রবিন্দ্রনাথ থাকুরগী শেংলবা মফম অসিদা মশিং য়াম্নবা ওজাশিংগা লোয়ননা মতম খরা লৈমিন্নবগী তাঞ্জা ফংজবা অসি ঐগী লাইবক য়াম্না ফবনি ।
এমআইজিগীদমক্তা সিএলএসএসনা এমআইজিদা চাগাগী শরুক অনি হায়বদি লুপা ৬,০০,০০১দগ ী হৌরগা লুপা লাখ ১২ ( এমআইজি–১ ) অমসুং লুপা ১২,০০,০০১দগ ী হৌরগা লুপা লাখ ১৮ ( এমআইজি–২ ) অসি চহি খুদিংগী কবর তৌই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , থবক খুদিংমক , অপীকপা নৎত্রগা অচৌবা ওইগেরা , মগুন লৈনা লৌগদবনি ।
লুচীংবা অনিমক্না ত্রেদ অমদি ইনভেস্তমেন্তদা গ্রেজর সীনর্জী আইদেন্তিফাই তৌনবা ভারতকী নিতী আয়োগ অমদি রুসিয়ান ফেদরেসনগী মিনিস্ত্রী ওফ ইকোনোমিক দিবেলপমেন্তকী মরক্তা স্ত্রাতেজিক ইকোনোমিক দাইলোগ অমা লিংখৎপদা য়ানখি ।
অম্বেদকর জয়েন্তিগী তঞ্জানা লাকপদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কেন্দ্র সরকারগী হেল্থ এসুরেন্স প্রোগ্রাম - আয়ুশ্মান ভারত হৌদোক্লদুনা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তর অমা শঙ্গাখ্রে ।
ওফিসিএলশিংনা থাজবা ফোংদোকখি মদুদি ২০২২ ফাওবগী মনুংদা রেন্যুএবল ইনর্জীগী কেপাসিতী গিগাৱাৎ ১৭৫ ওইহনবগী প্রধান মন্ত্রীগী পান্দম অদু লাইনা য়ৌবা ঙম্বগী লম্বীদা ভারতনা চংশিল্লি ।
ৱারি শান্নগী থৌরম অদুদা কেবিনেৎ সেক্রেতরী শ্রী পি.কে .
মহাক্না পনখি মদুদি গুজরাত অসি লোথালগী লমদমনি , ঐখোয়না ঐখোয়গী পুৱারিগী লাথুপশিং অদুবু করম্না কাওগনি ।
মফম অসিদা অদোমগা ঐহাক্কা পুন্না লেপমিন্নরি ।
ভারতনা এস সি ওগী মেম্বর স্তেতশিংগা লোয়ননা অচেৎপা মরূপ ওইবগী মরি অমসুং মখল মখা য়াম্লবা অচেৎপা মরি থম্লি ।
এয়র সর্বিসকী য়ানা চেরোলদা সর্বিসশিং পাইখৎপগী অয়াবা , পাইখৎপগী কাংলোনশিং , কমর্সিয়েলগী ওইবা খুদোংচাবশিং লোইননা শোইদ–ঙামদবা অমসুং ঙাক–শেলগা মরি লৈনবা থৌরাংশিং ককথৎপা নত্রগা তোকথোক্নবগী থৌরাংসু লৈ ।
নখোয়গী ইপা ইপুশিং , কুইরবা মতমগী মেমোরীশিং অদু ভারতকী তোঙান তোঙানবা মফমশিংগা শম্নরি ।
মহাক্না লোকোমোতিব অদু য়েংশিনগনি অমসুং একজিবিসন্দসু চৎকনি ।
অমসুং অসম রাইফল ( এ.আর. ) দা বতালিয়ন অমমম থমগনি ।
• মসিদগী অনৌবা , ইনোবেতিব অমসুং মতোল লোম্বা তেক্নোলোজীগী ওইথোকপা হেনগৎহল্লগনি লোইননা অনকনভেনস্নেল হাইদ্রোকার্বোন শুংদোক্নবগীদমক অনৌবা তেক্নোলোজীগী মতেংগী লম্বী হাংলগনি ।
সেক্যুরিতিজ মার্কেত্তা ললোন - ইতিক্কী থবক য়াংখৎলক্লি অমসুং ইন্সুরেন্স সেক্তরদা খুদোংচাদবা কয়া থেংনবা হেনগৎলক্লি ।
নেস্নেল হেল্থ ওথোরিতীনা মতিকচাবা , কান্ননিঙাই ওইবা অমসুং ত্রান্সপরেন্ত ওইবা ৱারেপশিংগী থৌওং অমগী খুত্থাংদা প্রধান মন্ত্রী – জন অরোগ্যা য়োজনা ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা মপুং ফাবা থাজনিঙাই ওইবা ওথোরিতী ওইগনি হায়বা মীৎয়েং থম্লি ।
২০২২ ফাওবগী মনুংদা গিগা ৱাদ ১০০ গী সোলার পৱার পুথোক্নবা ঐখোয়না পান্দম থম্লি ।
মসি অদুগুম্লবা শক্তি অমনি মদুগী থৌনা অদুদা ভারত মচা পুম্নমক্কী পুক্নিংদা হৌখ্রবশিং অদুগীদমক চাউথোকচবা , হৌজিক - হৌজিক্কী ওইনা থাজবা অমসুং তুংদা ওইরক্কদবদা থাজবা থম্বনি ।
য়ান - ৱারোল অসিনা স্মার্ত সিতী শেমগৎনবা , আর্বান মাস ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম শেমগৎনবা , শহরদা য়ুম তাননবা শেমগৎনবা , ঈশিং পীনবা , অমোৎপা শেংদোক্নবা , ঈশিং অমুক হন্না শীজিন্ননবা , তেক্নোলোজী পীথোক পীশিন তৌনবা , মহৌশাদা ফংবা ঈশিং লিদুনা থম্নবা , সরকুলর ইকনোমী , মীয়ামগী য়ুম শাবা , শহরগী প্লান তৌবা , হেরিতেজ , হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তগী লমদা থবক মরাং কাইনা ফংহনবা ঙমগনি ।
মতম শাংদোকহনবা অসিনা কমিসন্না তোঙান তোঙানবা স্তেকহোল্দরশিংগা ৱারি শান্নরবা মতুংদা অতৈ ওবিসিশিংগী সব - কেতেগোরাইজেসন তৌবগী ৱাফমদা মপুং ফাবা রিপোর্ত পীশিনবদা মতেং ওইরগনি ।
হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা অনৌবা এইম্স ১৫ শেমগৎ - শাগৎখ্রে নত্ত্রগা শেমগৎ - শাগৎপগী থবক চত্থরি অমদি মেদিকেল সেক্তরদা এম.বি.বি.এস .
প্রধানমন্ত্রীনা সর্বিস অসিগী অহানবা খোংচৎ ঘোঘাদগী দহেজগী খোংচত্তা শরুক য়াখি ।
পাক চাওবা ইকোনোমীক ফন্দামেন্তেলশিং অদুগা লোইননা ভারতকী প্রজাগী হেঙ্গৎলক্লিবা এস্পিরেসনশিং অদুনা শেল থাদবনগীদমক্তা মরুওইবা খুদোংচাবা অমা রিপ্রজেন্ত তৌরে হায়না মহাক্না হায়খি ।
২০১৭ - ১৮ চহি অসিদা ইথানোল সপ্লাই অসি লিতর কোতি ১৫০ ওইরবা য়াই মদুনা ফোরেক্সকী লুপা কোতি ৪০০০ হেন্না কনবা ঙম্লগনি ।
মহাক্না লাইরিক লাইশু তম্বা অমসুং অতোপ্পা খুন্নাইগী থবক কয়া তৌরমখি ।
শ্রী রাজ্যবর্ধন সিংহ রাথোর , মিনিস্তর ওফ স্তেত ( ইন্দিপেন্দেন্ত চার্জ ) / ইনফোর্মেশন এন্দ ব্রোদকাস্তিং অমসুং য়ুথ এফিয়ার্স এন্দ স্পোর্তস
ঙরাং কেবাদিয়াদা পাংথোকপা দি.জি.পি. / আই.জি.পি.শিংগী কনফ্রেন্সতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা চহিগী নেস্নেল ইন্তিগ্রেসনগী সরদার পতেল এৱার্দ লাওথোকখ্রে ।
মসিদগী আই.বি.এম.না মিনরেল রিগুলেসন অমসুং চাউখৎ - থৌরাংদা ফগৎহন্নবগীদমক্তা আই.তি .
কালাবুরাগীদা প্রধান মন্ত্রীনা আয়ুশ্মান ভারতকী বেনেফিসরীশিংগসু উন্নদুনা ৱারী শান্নগনি ।
বরিস্থ পেন্সন বিমা য়োজনা–২০১৪ হায়বা মমাংগী স্কিম অদুদা অপুনবা সেনিয়র সিতিজন লাখ ৩.১১ন া কান্নবা ফংলি ।
মন্ত্রীমন্দলনা ইন্দিয়া–আফ্রীকা ফোরম সম্মিৎ ( এই এ এফ এস - III ) কী ৱারেপশিং অদু থবক ওইনা ওন্থোক্নবা আফ্রিকাদা মিসনশিং হাংদোকপদা অয়াবা পীখ্রে
মেধাপুরা ইলেক্ত্রিক লোকোমোতিব ফেক্তরীবু মেক ইন ইন্দিয়াগী মরুওইবা খুদম ওইনা মহাক্না পনখি ।
মফম পুম্নমক্তগী পুল্লরিবা অদোম স্বচ্ছগ্রহী পুম্নমকপু থমোই শেংনা নোল্লুকপা ফোংদোকচরি , অদোম পুম্নমকপু তরাম্না ওকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা জগদলপুর অমসুং রাইপুরগী মরক্তা এয়র সর্বিস হৌদোক্কনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঙসিগী ওফিসরশিংগী মরু ওইবা পান্দমদি জাতি অমসুং মীয়ামগী য়াইফনবা হোৎনবনি ।
গুজরাত্তা নোংমগী ওইবা খোংচৎতা প্রধান মন্ত্রীনা ঙসি সুরত্তা সুরত এয়ারপোর্তকী তর্মিনেল বিলদিং পাকথোক চাওথোক্নবগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি অমসুং দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া অমসুং শঙ্গাখি ।
মসিনা ভোকেস্নেল এজুকেসনগী ভেল্যু হেনগৎহনগনি অমসুং মখা তানা হৈশিংবা মীওই কয়া পুথোক্তুনা মালেমদা ভারত অসি স্কিলগী কোনুং অমা ওইহন্নবা প্রধান মন্ত্রীগী পান্দম অদু ফংবা ঙমহনগনি ।
কন্তোমেন্ত স্তেসন ম মন্দুৱাদি অমসুং সিতি স্তেসন শেমগৎপগী থবক য়াংনা পায়খৎলি ।
নুপীশিংদা খুদোংচাবা ফংহন্নবা অমদি ৱার্কফোর্সতা মখোয়না শরুক য়াবা হেঙ্গৎনবা খোংথাং কয়া অমা পায়খৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মথং চহিগী জোন্সবর্গ সমিতকীদমক ঐহাক্না প্রসিদেন্ত জুমাবু থাগৎচরি অমসুং ভারতকী মপুংফাবা সপোর্ত অদু থমজরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জম্মুগী বিজয়পুরদা এইম্স অমসুং কাশ্মিরগী পুলৱামাদা লৈবা অৱান্তিপুরদা এইম্স শানবা অয়াবা পীখি ।
কনস্ত্রকসন , ইলেক্ত্রিক পৱার পুথোকপা অমসুং য়েনথোকপা , মেনুফেকচরিং ইনদস্ত্রী , ত্রেদ ওতো সর্বিস অমসুং য়ুমদা শিজিন্নবা পোৎ চৈশিংগী রিপিয়ার অমসুং মেন্তিনেন্স , ত্রান্সপোর্ত , কমুনিকেসন , হোতেলশিং অমসুং রেসতুরেন্তশিং লোয়ন লোয়ননা ভারত্তা দিমান্দ য়াম্না লৈবা অতোপ্পা লমশিংদা স্কিল দিবলপমেন্তকীদমক ভারতকী নাগরিকশিংগীদমক ভোকেস্নেল এদুকেসন সর্বিসশিং ;
নিং তম্বা ফংখিবগী চহি ৭৫শ ুবা পালন ২০২২ ফাওবদা লৈবাক্কী তেক্স এদমিনিস্ত্রেসন ফগৎহন্নবা ক্লিয়ার তার্গে ফিক্স তৌনবা প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা খংহনখি ।
গ্যাস কনেক্সন পীবা অমসুং য়ুম শাগৎপগী লমদা খোংজেল য়াংশিনবগী খুদম কয়া পীখি ।
ওর্গনাইজেসন অসি এক্সপ্লোসিব , কম্প্রেস গ্যাস অমসুং পেত্রোলিয়মগুম্বা পোৎশকশিংগী ঙাক - শেলগীদমক্তা ১৮৯৮দগ ী নোদল এজেন্সী অমা ওইনা লৈবাক অসিগী সেবা তৌরক্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ওজাগী নুমিৎকী থৌরমদা ওজাগী খুন্নাইদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
কেন্দ্র সরকারনা দোমেস্তিক মেন্যুফেকচরিংদা ইনোৎ হাপ্নবা খোংথাং কয়া অমা পায়খৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ক্লিন ইনর্জিগী মতাংদা কেন্দ্র সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিং অসি য়াম্না পাক - চাউই ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি , লৈবাক অপুনবগী মুদ্রা য়োজনাগী কান্নবা ফংলবশিংগা ভিদিওগী থোংদা ৱারী শানখ্রে ।
অমসুং “ চার্তর প্রোফেস্নেল ওফ কনাদা ( সি.পি.এ .
উত্তর প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রী রাম নায়ক , উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী যোগী অদিত্যনাথ অমসুং শক্নাইরবা মীওই কয়ানা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
রাজ্যগী অপুনবা চাওখৎ থৌরাংগীদমক মহাক্কী প্রায়োরিতীশিং অদু পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐহাক্না মফম অসিদা লুপা কোতি ৬০০০ক ী প্রোজেক্ত হৌদোক্নবা লাক্লি ।
সেদ্যুল এরিয়াশিং লাওথোকপা অসিদা অহেনবা শেনফম চাদিং তৌবা মথৌ তাদে ।
অসমদা বিজিনেস ফ্রেন্দলী অমসুং দিবেলপমেন্ত ফ্রেন্দলী এনভাইরোনমেন্ত অমা শেমগৎপগীদমক অসমগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী সর্বনন্দ সোনোৱালবু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ভারত অমসুং কীর্গীজ রিপব্লিকিকী মরক্তা হৌজিল লৈরিবা দিতিএএ অসি ৭ / ০২ / ২০০১দা নোতিফাইদ তৌখি অমসুং মসিমক ১০ / ০১ / ২০০১দগী চৎনরক্লি ।
এৱার্দ অসিনা পিপল , প্রোফিৎ অমসুং প্লানেৎকী ত্রিপল বোত্তম - লাইনদা মীৎয়েং থম্লি ।
কোওপরেসন অসি রেলৱেজ তেক্নোলোজী অমসুং ওপরেসনশিং , নোলেজ সেয়ার তৌনবা , তেক্নিকেল ভিজিতশিং , ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী লমদা ত্রেনিং অমসুং সেমিনারশিং অমদি ৱার্কশোপশিংগী লমশিংদা দিবলপমেন্তশিংদা ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবগী খুথাংদা ফংগনি ।
‘ কৃষি উন্নতি মেলা ’ গী পান্দমদি লৌমীশিংগী মরক্তা লৌমী অমসুং মরি লৈনবা লমশিংদা অনৌবা তেক্নোলোজীগী ওইবা চাওখৎ - থৌরাংগী মরমদা খঙহনবনি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা , প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ঙসি উরেপ - উয়ুং তম্লিবা নৎত্রগা হাংদোক্লিবা প্রোজেকশিং অসিগী অপুনবা শেনফম লুপা ক্রোর ১৪,০০০ হেনবগীনি ।
খুদোংথিবশিং শেন্ননবা , তৌশিন্নবা লাকশিন্নবা অমসুং মহৌশাদগী চৎনরক্লবশিংনা থোকহনবা অমাংবশিং থেংননবা ঐখোয়না বেঙ্কশিং অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিতুৎশিং শীজিন্নগদবনি ।
অতল জিগী পুন্সি অসিনা মতম চুপ্পদা তুংগী মীরোলশিংগী মীয়ামগী পুন্সি , মশাগী পুন্সি , লৈবাক্কী কৎথোক্নবগী ৱাখল অমসুং ‘ পুন্সি অমা পান্দম অমা ’ হায়রিবা লাইৱা অসি ইথল পীদুনা লৌহৌরগনি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি মসিনা অকক্নবশু ওইরি মদুদি ২১শ ুবা চহিচা অসিদা দিবেলপমেন্তকী লম্বী অসি ভারত মহাসাগরগী খুথাংদা চংশিনগনি ।
ঐখোয়না হোৎনরিবশিং অসিদা অদোম্না শরুক য়াবীরিবা অসিনা অহেনবা থৌনা ফংলগনি ।
২০১৮গ ী জুলাই ৩০দগ ী অগস্ত ১ ফাওবা ব্রিক্স ইমপ্লোইমেন্ত ৱার্কিং গ্রুপগী অনিসুবা মীফম পাংথোকখি অমসুং খা–অফ্রিকানা প্রসিদেন্দ ওইদুনা দরবানদা ২০১৮গ ী অগস্ত ২দগ ী ৩ ফাওবা ব্রিক্স লেবর এন্দ ইমপ্লোইমেন্ত মিনিস্তরিয়েল মীতিং পাংথোকখি ।
মসিনা ভারতকী বিজ্ঞানিকশিংগী থোইদোক হেন্দোকপা অমদি ঐখোয়গী স্পেস প্রোগ্রামগী মাইপাকপা অদু উৎলি ।
এন.সি.এস.কে.না সফাই কর্মচারীশিংগী য়াইফনবা , সফাই কর্মচারীশিংগী হৌজিক লৈরিবা ৱেলফেয়র প্রোগ্রামশিং নৈননবা অমসুং তশেংনা খঙদোক্নবা অখন্নবা প্রোগ্রামগী মখাদা সরকারদা মসিগী রিকমেন্দেসন পীরি ।
ঙসি ভারত অসি মালেমগী খোংজেল য়াংনা চংশিল্লক্লিবা ইকোনোমিক ইনর্জীনি ।
রামচন্দ্র অসি ১৯৭৭তগ ী ১৯৮৭ ফাওবা চহী তরা তামিল নাদুগী মুখ্য মন্ত্রী ওইবীরম্বা এক্তর অমসুং পোলিতিসিয়ন অমনি ।
1. বেলারুসকী ময়কৈদগী ইমর্জিং তেক্নোলোজীশিং , ত্রেনিং অমসুং ইবালুয়েসন মেথোদোলোজীশিং , রেগুলর / দিস্তেন্স লর্নিং / ই - লর্নিং / ত্রেনিং ওফ মাস্তর ত্রেনর্সকীদমক কন্তেন্ত দিবলপমেন্ত , মখোয়গী কম্পিতেন্সিগী লমদা এসেসরশিংগী কম্পিতেন্সি বিলদিং অমসুং নেতৱার্কবিলদিং অমদি ইন্দস্ত্রী লিঙ্কেজগী মওং মতৌ খংনবগী কমপ্রেহেন্সিব ত্রান্সফর ফংহনগনি ; 2.
প্রধান মন্ত্রীনা ত্বিতরদা হায়খি , “ কমনৱেল্থ গেম্স ২০১৮গ ী ভারতকী কন্তিজেন্তনা ভারত মচা পুম্নমকপু চাউথোকহল্লে ।
ইন্দোনেসিয়ানা কিলোমীতর ১০৮,০০০ শাংবা সমুদ্রা মপান , ইথৎ ১৭,৫০৪, এক্সক্লূসিপ ইকনোমীক জোন য়াওনা স্ক্বার কিলোমীতর ৬,৪০০,০০০ গী সমুদ্রগী শরুক অমসুং মালেমদা খ্বাইইদগী চাউবা আর্কিপেলাজিক্কী লম লৈদুনা ইন্দিয়ন ওসিন অমসুং পেসিফিক ওসিন অনিগী ময়াইদা লৈরি ।
মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা নোইদা অসি মপুং ফানা ত্রান্সফোর্ম তৌরে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লোকেল করেন্সিদা মতম খরগী ওইনা খুদোংচাবা ফংগদবা পেমেন্তগী মতাংদা অরোইবদা মহাক্না পনখি ।
থৌশিলশিংগী মতাংদা খন্ননবা তোঙান - তোঙানবা মরি লৈনবা কাংলুপশিং য়াউহন্দুনা পাংথোক্লিবা অসিগুম্বা মখলগী ৱারি শানবা অসি অখঙ - অহৈশিংনা থাগৎখি ।
মীয়ামগী পৈশাদা লুত তৌরম্বা অদু লেপখ্রে অমসুং মাংখিবা শেনফমগী চাদা ৮৫ ফংহল্লে অমসুং বেনিফিসরিশিংগী বেঙ্ক একাউন্তদা দাইরেক্ত ত্রান্সফর তৌরে ।
তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদগী মীয়াম্না লাক্নৈ , তোঙান তোঙানবা ৱাখল্লোনগী মীওইশিং লাকই , অমনা অমগী চৎনবীবু য়েংনৈ খঙনৈ অমসুং থৱাই অমত্তগী ৱাখল্লোন্দা পুল্লৈ ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , কেন্দ্র সরকারনা কে এম পি এক্সপ্রেসৱে অসি লোইশিন্নবা মরুওইনা লৌখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভগৎ সিংহ , রাজগুরু অমসুং সুখদেবনা শহীদ ওইখিবা অসি ঐখোয়গী পুৱারীদা মরুওইবা থৌদোক অমনি ।
কনানা করম্বা কেলেন্দর চৎনবগে হায়বগী মতুং ইন্নসু মসি লেপ্পি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি খুঙ্গংগী লমদা অশেংবা থৌনা অদু লৈরি অমসুং ঐখোয়না অদুগুম্বা থৌনা অদু মখা তানা ফুদোকহনগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই সি এ আই ) অমসুং ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর একাউনতেন্ত ইন ইংলেন্দ এন্দ ৱেলস ( আই সি এ ই দবল্যু ) গী মরক্ত ২০০৮দ া খুৎয়েক পীনখিবা অমসুং ২০১৪দ া নৌথোকহনখিবা এম ও য়ুদা অয়াবা পীখ্রে ।
বরানাসিদগী হাল্দিয়া ফাওবগা নেস্নেল ৱাতরৱে হান্ননা হৌখ্রে ।
ওফিসারশিংগী কাংলুপ তরুক্না ন্যুত্রিসন , এদুকেসন , বেসিক ইনফ্রাস্ত্রকচর , এগ্রিকলচর অমসুং ৱাতর রিসোর্সেস , লেফ্ত ৱিং এক্সত্রিমিজম অমসুং ফাইনান্সিএল ইনক্লুজন অমসুং স্কিল দিবেলপমেন্তকী থিমশিংদা প্রজেন্তেসন লানখৎখি ।
মথক্তা পনখিবা কান্নবশিং অসি ফংনবা মীৎয়েং অমগা লোইননা , দিপার্তমেন্ত ওফ স্কুল এদুকেসন এণ্ড লিতরেসি , মিনিস্ত্রী ওফ হ্যুমেন রিসোর্স দিবলপমেন্তনা মসিগী এমেন্দমেন্ত অসি পুখোকপনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , মশা মরোমদোম থবক পীজনবা লায়রবশিং অমসুং মিদ্দল ক্লাসশিংদা মুদ্রা লোন ক্রোর লাখ ১৩ হৌজিক ফাউবদা পীখ্রে ।
মফম অসিদা লাক্ত্রিঙৈ মমাংদা ঐহাক্না লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী শাংবা জোজিলা তনেল শেম্বগী থবক হৌদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বুন্দেলখন্দ রিজনগী খুঙ্গংগী লমদমশিংগীদমক পাইপ ৱাতর স্কিম উরেপ উয়ুং তমখি ।
ঐখোয়গী কম্পেনীশিংনা ইফিসেন্সী ফগৎহন্নবা , সেফতী হেঙ্গৎহন্নবা অমসুং মমল হন্থহন্নবা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিং এদোপ্ত তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
য়েংবদা য়াম্না ফজৈ অমসুং ইশিং মরাং কায়না য়াওই ।
প্রধান মন্ত্রীগী গুজরাত খোংচৎকী অনিশুবা নুমীৎতা নুমীৎ হুম্নি চত্থগদবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিৎ–২০১৯ হৌদোক্তুনা মার্ক তৌখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লৈবাক্কী ওইনা শোথরিবশিং অসি ঙসিদি মীয়াম্না অথুবা মতমদা কোকহনবা পাম্লে ।
মহাক্না তারাকোতে মার্গ অমসুং শ্রী মাতা বৈস্নো দেবী শ্রাইন বোর্দকী মেতরিয়েল রোপৱে হৌদোকখি ।
এমপ্লোইমেন্ত জেনরেসন : ১০০ কে এল পি দি ২জ ি অমগী প্লান্ত ওপরেসন্স , ভিলেজ লেভেল ইন্ত্রপ্রিনর অমদি সপ্লাই চেন মেনেজমেন্তা থবক ১২০০ পীবা ঙমগনি ।
হৌজিক্কী ওইনা বিদ্যালয় অসিদা অঙাং ৯৫৬ তম্লি ।
ঐখোয়গী সেক্তরশিংদা চাদা ৯০ হেন্না ওতোমেতিক রুতশিংদা অয়াবা ফংখি ।
মতৌ করম্না ঈশিং মাংহন্দ্রিবনো হায়না ঐহাক্না হংখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হরিয়ানাগী গুরুগ্রামদা দিফেন্স য়ুনিবর্সিতীগী লমগা নক্ননা বস বে শেমগৎনবা এনঐছএআইগী মর্লা ৩গ ী লম্বু দি–নোতিফিকেসনগী অয়াবা পীখ্রে ।
ত্রেদিস্নেল মেদিসিনদা ব্রিক্স হেল্থ মিনিস্তর্স মীতিং অমসুং হাই লেবেল মীতিং ( ৬ - ৭ জুলাই ২০১৭, তিয়ানজিন )
থৌরম অনিমক্তা বঙ্গলাদেশকী প্রধান মন্ত্রী শ্রীমতী সৈখ হসিনা শরুক য়াগনি ।
মহাক্কী ইমুং মনুং অমসুং মহাকপু নুংশিজবশিংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি । ”
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি আইআইতি গান্ধিনগরগী কেম্পসশিং জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
সিখশিংগী তরাশুবা গুরু - গুরু গোবিন্দ সিংহ অসি মহাক্কী পাওতাক কয়া মহাক্কী তাকপী - তম্বীরম্বশিং অমসুং ৱাখল্লোনশিংগীদমক ইথিল পোক্নীংঙাইগী হৌরকফম অমা ওইরি ।
ঙসি কৎথোক্লিবা প্রোজেকশিং অসিনা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং অমসুং লম্বী - থোং শেমগৎপদা মতেং ওইরগনি ।
মহাক ১৯৬৭দ া তমিলনাদু সরকারগী মন্ত্রী ওইখি অমসুং অহানবা ওইনা ১৯৬৯দ া রাজ্যগী মুখ্য মন্ত্রী ওইখি ।
প্রোবেস্নরশিংগা উনবদা প্রধান মন্ত্রীনা কৎথোকপগা অমগা লোয়ননা থবক তৌনবা , মশক থোক্না থবক তৌনবা অমসুং মখোয়না থৌদাং কয়া অমসুং দাইত্ব কয়া লৌদুনা থবক তৌনবা তকশিনখি ।
শরুক য়ারিবা লৈবাকশিংনা য়ানরবা হিরমশিংদা মতেং পীনবা ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্যা য়োজনা সর্তিফিকেৎশিং অমসুং বেনেফিসরি খরদা ফোরেস্ত রাইত সর্তিফিকেৎশিংসু য়েন্থোক্কনি ।
তোঙান তোঙানবা জিওগ্রাফীকেল কন্দিসনশিংদা তেক্নোলজী চানহনবা অসিসু মায়োক্নরিবা অমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা অসি ২০১১দ া খুয়েক পীনখিবা এম.ও.য়ু.গী হান্ননা অয়াবা পীখিবা অদুগী মতাংদা অমসুং ভারতকী আই.সি.এ.আই .
থৌরম অসিনা লাকপদা মালেমগী মফম পুম্নমক্তা লৈরিবা যোগবু পামজবা মীওইশিংদা য়াইফ পাউজেল পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি যোগ অসি থাইনগী ভারতকী লাইনীংবশিংনা মীওইবা জাতিদা তম্বীরম্বা অতাংবা খুদোল অমনি ।
জুন ২০২২ ফাওবদা প্রোজেক্ত অসি লোইশিনগনি ।
শ্রীমতি সুশ্মা স্বারাজ , মপাল থৌরম পুবা মন্ত্রী
মহাক্কী পুন্সী মহিংগী থোংদা বাপুনা মহৌশাগা লোয়ননা মত তিন্ননা লৈবা অদু উৎপীরম্মি ।
অনৌবা ভারত অমা শেমগৎনবা অফবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং শেমগৎপদা জপান্না মতেং পাংলিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
মসি ত্রাইবেল সব - প্লান ( হৌজিক্না ত্রাইবেল সব - স্কিম হায়না মমিং হোংলবা ) গী শরুক অমা ওইগনি ।
ঐঙোন্দা খ্বাইদগী য়াম্না ইথিল পীরিবা অসি নখোয় ময়ামনি ।
য়ুরোপিয়ান ইনভেস্তমেন্ত বেঙ্ককা লোইননা ভারত্তা দিবলপমেন্ত প্রোজেক্তশিংগীদমক লোন এগ্রিমেন্তশিং খুৎয়েক পিনখিবা অদুশু তরাম্না ওকনিঙাই ওইবা খোংথাং অমনি ।
মহাক্না রাজকোত্তা গ্রিনফিল্দ এয়ারপোর্ত অমগী ; লেন তরুক্কী অহমেদাবাদ - রাজকোত নেস্নেল হাইৱে ; লেন মরিগী রাজকোত - মোর্বি স্তেত হাইৱেগীদমক উরেপ উয়ুং তমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অমোৎপা মফমশিং অদু শেংদোক্ত্রবদি , মফম অদুদা মীয়াম্না মোৎশিনবা হৌরকই ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদসু ৱা ঙাংগনি ।
য়ু তিশিং অসিদা দোক্তর মশিং হেনগৎহন্দুনা খুদোংচাবা হেন্না ফংহনদুনা মশা - মউ ফবা হেনগৎহনগনি ।
ঐখোয় পুম্নমক পুল্লগা তৌরগদি মসি ওইথোক্কনি ; মসি হৌখিবা চহি অহুম অসিদা ঐহাক্কী ইরৈবাকচাশিংনা উৎলরে , সিভিল সোসাইতিশিংনা উৎলরে , মীদিয়ানা উৎলরে ।
অসমদা প্রধান মন্ত্রীনা সিলচরগী রামনগরদা পাংথোকপা মীয়ামগী রেল্লি অমদা ৱা ঙাংগনি ।
মথংগী চহি মঙাগী ওইবা ত্রাইবেলশিংগী অপুনবা চাউখৎ - থৌরাংগীদমক রোদ মেপ অমা মহাক্না মায়খুম হাংদোকখ্রে ।
ত্রেন অসিগী অহানবা খোংচৎতা রেলৱেজ অমসুং কোয়লাগী কেন্দ্রগী মন্ত্রী শ্রী পিয়ুশ গোয়লনা ওফিসিয়েলশিং অমসুং মীদিয়াগী মীওইশিংগী তীম অদু লুচিংগনি ।
মেমোরিয়েলশিং অসি হৌজিক্কী অমসুং তুংগী চারোল শুরোনগী সোর্স ওফ ইন্সপিরেসন অমনি ।
পান্দমশিং অদু ফংনবগীদমক রাজ্যশিং / য়ুতিশিংবু ইনসেন্তিবাইজ তৌবা
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা মসিগী ৱারেপ অসি ফংনবগীদমক্তা হঞ্জিন হঞ্জিন হোৎনরি ।
অফগানিস্থানগী মতাংদা চহি অদুগী অঙনবা শরুক্ত জেনেভা একোর্দ খুৎয়েক পীনখি ।
কাংবু অদুদা মাউন্ত এভরেস্ত মাইপাক্না কারুরবা মীওই ৮ য়াওরি অমসুং কাংবু অদু মাউন্ত এভরেস্ত অহানবা ওইনা কাখিবী ভারতকী অহানবা নুপী বাচেন্দ্রী পালনা লুচিংখি ।
vii ) ১৯৮৪গ ী সিখ লালহৌদা লৈখিদ্রবশিংগীদমক্তা পীবা তেংবাংগী শেনফম হেনগৎন্দুনা লুপা লাখ ৫.০০ ওইহনখ্রে ।
মহাক্না সহর অদুদা লৈবা সেল্লুলর জেলদা চৎকনি ।
ৱেৎলিফতরশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ সনাগী তকমান ফংলকপদা রাগালা ভেনকৎ রাহুলগীদমক চাউথোকচরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ লৈবাক মীয়াম পুম্নমকপু নব সংৱৎসরগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মরু ওইনা অথোইবা মীথুংলেন প্রধানমন্ত্রী তোবগেনা শরুক য়ারিবা অসিনা ভারত অমসুং ভুতানগী তৎন - থানবা য়াদ্রবা মরুপ ওইবগী মরি অদু উৎলরে ।
অমা শেমগনি মদুনা য়ানা ৱারোল অসিগী ফ্রেমৱর্ক্কী মনুংদা তেংবাং পীনবদা লালোং অমসুং থৌরম পরেং শেমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা রিন্যুএবল পৱার ইন্সতোল্দ কেপাসিতীদা খোংজেলগী হেনগৎলক্লিবা অসিগী মতাংদা পনখি অমসুং ২০২২ ফাওবদা গিগাৱাৎ ১৭৫গ ী পান্দমগী ৱাফম ফোংদোকখি ।
উত্তর প্রদেশকী রাজ্যপাল শ্রী রাম নায়ক , উত্তর প্রদেশকী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী যোগী অদিত্যনাথ অমসুং শক্নাইরবা কয়ানা থৌরম অদুদা শরুক য়াখি ।
চহী কয়াদগী কংগ্রেসনা অচৌবা দাইনেস্তীশিংগী মরূপশিং অমসুং ইমুং - মনুংগী মীওইশিং খক্তদমক কান্নহনগদবা ইকোনোমিক কলচর প্রমোৎ তৌরম্মি ।
মদু অতল বিহারী ভাজপায়ীনি… মহাক্না… ত্রাইবেলশিংগীদমক তোঙানবা মন্ত্রালয় অমা শেমখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , তেলিকোম সেক্তরগা মরি লৈনবা ৱাথোকশিং অসি খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজীশিংনা কোকহনগদবনি ।
মাইকৈ অনিমক্না লমশিং অসিদা তেংবাং পীনবদা অপাম্বা ফোংদোক্নখি ।
মীপুম খুদিংমক হিরম অমদা নৎত্রগা হিরম অমদা খঙলে হৈরে , দরকার ওইরিবসি মখোয়গী হৈশিংবা অদু খঙবীবা অমসুং পুক্নীং থৌগৎপীবনি ।
ঐঙোন্দা তমখি মদুদি হৌখিবা চহি মঙাদা গুজরাত ফোরেন্সিক সাইন্সনা ওফিসর লিশিং তরুক্তগী হেন্না ত্রেনিং পীখ্রে ।
মালেম পুম্বদা লৈরিবা তেক্নোলোজিশিংগা লোয়ননা চৎমিন্নবা অদু সিভিল সার্বেন্তশিংগীদমক মরু ওই হায়না মহাক্না হায়খি ।
ঐনা মালেমগী মফম কয়াদা চৎপা মতমদা মখোয়না ঐ কমদৌরিবগে হায়না হংলকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমকপু ময়ুম ফংহন্নবা পান্দম থম্লিবা প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা পীখিবা য়ুম ২৫,০০০ অদু পনখি ।
হায়বদি , রিফাইনরীশিং অসি থবক হৌরকপা মতমদা মীওই লাখ ১.৫ থবক ফংহনগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আইন্না য়াদবা মওংদা মীয়ামগী শেল পৈশিন্দুনা থম্বা অসি য়াবা ঙমলোই , মসিমক “ ন্যু ইকোনোমী - ন্যু রুল্স ” কী মরুওইবা মন্ত্রনি ।
লৈবাক অসিদা লৈরিবা নুপী অমদি অঙাং নুপীমচাশিংগী শক্তি হেঙ্গৎহন্নবা সরকারনা লৌখৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংগী মতাংদসু মহাক্না পনখি ।
রাজ্য সরকারনা খুন্নাইগী তোঙান তোঙানবা শরুকশিংগী য়াইফনবগীদমক রাজ্য সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অৱাং নোংপোক্কী রাজ্য পুম্নমক্কী কোনুংশিংবু রেলৱেনা শম্নহন্নবগী থবক পায়খৎলি ।
ঙসি ভারতনা খুদোল তম্লিবা অপুনবগী মীতম অসি তুংগী অশা য়াম্না লৈবা অমনি ।
ঐহাক মিনাক্ষি - সুন্দরেশ্বর লাইশংগীদমক মমিং চৎলিবা অমদি ভগবান শিবগী য়াইফ থৌজালগী মিংখৈগা লোয়নরিবা মদুরাইদা লাকচবা অসিদা অপেনবা ফাওই ।
নিতী আয়োগকী মখাদা লিংখৎপা মিসন অসি , ২০১৫গ ী বজেৎকী ৱারোলদা ফাইনান্স মিনিস্তরনা লাওথোকখিবনি ।
মদুগী মহৈ ওইনা রিজন অসিদা রেসিদেন্সিয়েল অমদি কমর্সিয়েল কমপ্লেক্স কয়া দিবেলপ তৌরগনি ।
অনৌবা রেল তালীশিং তিংখ্রে অমসুং রেল লম্বী কয়ামরুম পাকথোকহনখ্রে ।
মখা তানা , এমওয়ু অসিনা সিস্তেম অমা মফমদা থম্নবা হোৎনরি , মদুনা মরম ওইরগা ভারত অমসুং অর্মেনিয়া অনিমক্না অতোপ্পা লৈবাকশিংগী দিজাস্তর মেনেজমেন্ত মেকানিজমশিংগী কান্নবা ফংলগনি অমসুং প্রিপ্যার্দনেস , রেস্পোন্স , অমসুং কেপাসিতী বিলদিংগী লমদা মপাঙ্গল কনখৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মণিপুরী অমসুং অসামীজ লোনগী ওইবা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী ওফিসিএল ৱেবসাইৎ , www.pmindia.gov.in ঙসি হৌদোক্লে ।
মহাক্না হায়খি , লৈবাক অসিদা মৈ মরাংকাইনা ফংহন্নবা থৌরাং তৌরে ।
মরূপশিং , ইনোভেসন অমসুং স্তার্ত - অপকীদমক মসিনা পোজিতিব ওইবা ফিভম অমা ওইরক্লিবা অসিগী তুংদা কন্না হোৎনবা কয়া অমা য়াওরি ।
অনৌবা ভারতনা অনৌবা অমসুং স্মার্ত ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর মথৌ তারিবা অদু নোৎ তৌরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লম্বী থোং , রেলৱেজ , হাইৱেজ , এয়রৱেজ , ৱাতরৱেজ অমসুং আই–ৱেজদা থবক তৌরি ।
বোদীশিং অমসুং সেক্তর স্কিল কাউন্সিলশিংনা শেম্বা ক্বালিফিকেসনশিং অয়াবা পীবা ;
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ম্যুচেল কোওপরেসন অমসুং তেক্নিকেল এসিস্তেন্সকীদমক সেক্যুরিতীজ এণ্ড একচেঞ্জ বোর্দ ওফ ইন্দিয়া ( এসইবিআই ) অমসুং কেপিতেল মার্কেতস ওথোরিতী ( সিএমএ ) , ক্বেতকী মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এমওয়ু ) অমা খুৎয়েক পিননবা মসিগী ওইবা অয়াবা পিখ্রে ।
ঐহাক্না বৈত লাকপা খুদিং , মফম অদুগী থোং অদু উবা মতমদা শেংলবা ইশিং ওইনা উবা ফংখি ।
লো অমসুং জস্তিস মন্ত্রী ; অমসুং ইলেক্ত্রোনিক্স অমসুং ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী মন্ত্রী
সহর অসিদা মহাক্কী অহানবা খোংচৎ ২০১৫গ ী দিসেম্বর থাদা চৎখি , মদুদা মহাক্না আর . সঙ্করগী মীতম মায়খুম হাংদোকখি ।
লম অসি এলোৎ তৌবনা অঙাংশিংগীদমক পুন্সি কনগদবা ভেক্সিনশিং পুথোকপদা পুক্নীং থৌগৎলগনি , লৈবাক অসিগী ভেক্সিন সেক্যুরিতী হেঙ্গৎহল্লগনি , অমদি মমল হন্থহল্লগনি ।
মসিনা পুক্নীংদা নুংঙাইবা ফংই , অসুক য়াম্না ইনর্জী ফংই অমদি জয় হিন্দবু পুন্সীগী শরুক ওইহল্লিবা লমদম অসিবু ঙসি ঐহাক্না অমুক হন্না খুরুমজরি ।
তি বি লৈতবা ভারত অমা ওইহন্নবা ভারত সরকারনা মিসন মোদতা থবক তৌরি ।
মহাক্না হিন্দোন এয়রপোর্তকী সিবিল তর্মিনেল শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোকখি ।
“ মচিন তুমখৎলক্লিবা গনতন্ত্রশিং ওইনা , মালেমগী কাংলোনশিং ঙাক্তুনা মালেমগী শান্তি অমসুং তুংদু লৈতাবা লৈহন্নবা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা অমসুং মান্নবা পান্দমশিং শরুক য়ামিন্ননবা ঐখোয়গী অপাম্বা লৈ ।
হায়রিবা ৱাফমশিং অসিনা দোকুমেন্তেসন , দিসিমিনেসনগী থবকশিং পায়খৎপা ঙমহনগনি অমসুং ইন্নোবেসনগী পান্দমশিং ফংহনবা ঙমগনি ।
মসি ভারত পুম্বগী চাওথোকচনীংঙাইনি অমসুং ভারতকীদমক্তা পেলেস্তাইনগী মরূপ ওইবা অদুগী খুদম্নি ।
ওপন এসেস নেক্স জেনরেসন নেতৱার্কশিং শেগৎপা ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১৪দ া খুয়েক পীনখিবা য়ানৱারোল অমুক নৌথোকহনবদা অয়াবা পীখ্রে , মদুনা ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই.সি.এ.আই. )
প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা স্তেত সিভিল সেক্রেতরিয়েত বিলদিংশু খুৎশিন্নগনি , অমসুং তোমো রিবা ইনস্তিত্যুত ওফ হেল্থ এন্দ মেদিকেল সাইন্সকী একাদমিক ব্লোক্কী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
মহাক্না হায়খি , সেনিতেসন ৱার্কর খরদা মহাক্না মহাক্না খোঙ হাম্ববীগী থবক পাংথোক্লিবা অসি মতম চুপ্পদা মহাক্কী নীংশিংবদা হক্তুনা লৈহৌরগনি ।
লৈবাক অনিগী মরি অসি য়াম্না মরুওইবা থাক অমদা পুখৎপা , ঙাকশেলগী লমদা নাকল অনিগী ৱারী শান্নবা অনৌবা মওং শেম্বা , নাকল অহুমগী ৱারী শান্নবা , ঙাকশেলগী মতেং পীনবা হেনগৎনবা য়ানচেশিং খুৎয়েক পীনবা , শান্তিগী লমদা শীজিন্ননবা শুন্দ্রংগী শরুক থিজিনবদা মতেং পীনবা য়াওনা য়ানখিবা ৱাফমশিং তরাম্না ওকখি ।
মতম পুম্নমক্তা লোর্দ ঝুলেলালনা থৌজানবিদুনা লাক্কদৌরিবা চহি অসি নুঙাই য়াইফবনা থনবা ওইরসনু । ”
মালতাগী প্রধান মন্ত্রী অমসুং মহাক্কী মীহুৎ কাংবুবু গুজরাতকী রাজ্যপাল ও.পি .
মসিনা ভারতনা মালেমদা সোফ পৱর হেনগৎলক্নবা মরুওইবা মচাকশিং ওইরি ।
কাংলুপ অসিগী মহৈরোই মঙানা ২০১৮গ ী মে থাদা মায় পাক্না মাউন্ত এভরেস্ত কাখি ।
এনদবল্যুক্যুএসএমনা ২০২১গ ী মার্চ ফাওবদা সস্তেনেবল বেসিস অমদা এর্সেনিক / ফ্লুরোইদনা শোকহল্লবা হেবিতেসনশিংবু ক্লিন দ্রিঙ্কিং ৱাতরগা লোয়ননা রুরেল পোপুলেসন পুম্নমকপু কোনশিন্নবা পান্দম থম্লি ।
রাস্ত্রপতি মাক্রীগা লোয়ননা ঐনা মঙারকশুবা ওইনা উনবা অসি লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈনরবা মরুওইবা মরি অদু উৎলে ।
মসি মীতর ২.৮ শাংই অমসুং কিলোগ্রাম ৮০০ লুম্মি ।
আই.পি.পি.বি.না মসিগী তেক্নোলোজী ইনেবল সোলুসনশিংগী পাম্বৈনা পেমেন্ত / ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিং ফংহনগনি মদু পোস্ত ওফিসকী মাইকৈদগী শিন্মীশিং / অরোইবা মফমদা লৈবা এজেন্তশিং ফাওবা য়ৌহনবা ঙমগনি , মদুনা মরম ওইরগা মখোইনা মেল দিলিবরর ওইবদগী ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিংগী পাউখোল্লোই ওইবা ঙমহল্লগনি ।
অদুবু রাজ্যশিংগী মরক্তা লমগী খেৎনবা থমদবা অমশুং ইনফোর্মেশন সেয়ার তৌবনা পুম্নমকপু হেন্না সেক্যুর ওইহনবদা মতেং ওইগনি ।
হায়রিবা কোরিদোর অনি অসি লোইশিনবগা মফম অদুদা মীয়াম চৎথোক - চৎশিনদা খুদোংচাহল্লগনি ।
মহাক্না হায়খি , হৌজিক নুমিৎকী মঙান , নুংশিৎ অমসুং ঈশিংদগী ইনর্জি ফংবা য়ারে হায়বা মহৌশানা উৎলে ।
এল্লোপেথি সিস্তেমগী লিংখৎনবা হোৎনরিবা নেসনেল মেদিকেল কম্মিসনগী মওংদা কম্মিসন অসিনা হোমিওপেথি মেদিকেল ইজুকেসনগী লমদা অওনবা কয়া পুরক্নবা পান্দম থম্লি ।
লৌমীশিংগী য়াইফনবগীদমক মতৌ করম্না কেন্দ্র সরকারনা থবকশিং পায়খৎলিবগে হায়বগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না হায়খি ।
লায়রবশিং থৌনা পীনবগী থবকশিং মখা তানা চংশিনখিগনি ।
ফিল্ম পায়রেসী থিংনবগীদমক শেমদোকপা অসিদা মখাগীশিং অসি য়াওরিঃ
এমওয়ু অসিদগী অফগানিস্তান নেস্নেল পুলিসকী কেপাসিতী বিল্দিং অমসুং লমদম অসিগী ঙাক - শেলগী মচাকশিংদা অহেনবা পুরকপদা মতেং ওইরগনি ।
পঞ্চয়ত রাজ মোদেল অসি মাইপাক্নবা অমসুং মীয়ামগী অৱাবশিং অমসুং খুদোংচাদবশিং কোকহনবা ঙম্নবা ভারত সরকারনা মপুং ফানা শৌগৎলি হায়না মহাক্না থাজবা পীখি ।
দি বে ওফ বেঙ্গোল ইনিসিয়েতিব ফোর মল্তি - সেক্তোরেল তেক্নিকেল এণ্ড ইকোনোমিক কোওপরেসন ( বিমস্তেক ) অসি সাউথ এসিয়া অমসুং সাউথ ইস্ত এসিয়াগী অপুন্বা লৈবাকশিং বঙ্গলাদেস , ইন্দিয়া , ম্যানমার , শ্রী লঙ্কা , থাইলেন্দ , ভুতান অমসুং নেপাল য়াওবা অন্তরজাতিগী ওর্গনাইজেসন অমনি ।
মহাক্না মখোয় মশেল অমগা অমগা পুন্না থবক তৌমিন্নবা , অনৌবা পাম্বৈশিং অমসুং তেক্নোলোজী শিজিন্নবা , হকশেল অমসুং পোশনগী থবকশিং হেন্না ফবা মওংদা ফংহনবা অমসুং ‘ পোশন ’ গী খোংজংগী পান্দম অদু ফংনবা হায়বদি লৈবাক অপুনবদা মচি ওইবা চিঞ্জাক চাদবা হন্থহন্নবগী পান্দমগীদমক চোকথবা লৈতনা হোৎনবগীদমক ৱাকরশিং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ৱার্ল্দ দাইবেতস নুমীৎ অসিদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা প্রজাদা দাইবেতস লাকশিন্নবা হকচাং ফবা পুন্সি মরেল অমা থম্নবা ৱাফম ফোংদেকখ্রে ।
তুংদা প্রধান মন্ত্রীনা অন্দৱাদা চৎকনি অমসুং মফম অদুদা মহাক্না চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক কয়া লৈবাক্কী মীয়ামদা কৎথোক্কনি নৎত্রগা উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
মসিনা খ্বাইদগী ফবা প্রেক্তিসশিং অমসুং বেন্না ফবা কৈথেলশিং ফংহন্দুনা লৈবাক অসিদা ফুদ প্রোসেসিং হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
১৯৪৬ক ী দিসেম্বরদা কনস্তিত্বেন্ত এসেমব্লীদা দা . অম্বেদকরনা ঙাংখিবা অদু পল্লদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী স্ত্রগলশিংগী মথক্তা জাতিনা থেংনখিবা খুদোংচাদবা কয়াগীদমক দা . অম্বেদকরনা পুক্নিং থৌগৎনিঙাই ওইবা মীৎয়েং অমা লৈরম্মী ।
এগ্রীমেন্ত অসিনা আর্তিস্তিক , তেক্নিকেল লোয়ন লোয়ননা নন - তেক্নিকেল পর্সোনেলশিংগী মরক্তা থবক ফংহনবদা মতেং ওইরগনি ।
ঙসি কোরিয়ান পেনিসুলাদা ঐখোয়না শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা উরিবা অসিগী ক্রিদিৎ রাস্ত্রপতি মুন্না কন্না হোৎনরিবা অদুদা চৎলি ।
ভেলু চেন অদুগী তাঙ্কক কয়াদা প্রাইভেত সেক্তরশিংনা শরুক য়াবা হেঙ্গৎলে ।
হ্যুমেন ত্রাফিকিং ঙাকথোকপদা তেংবাং পীনবগী এমওয়ু ।
য়ুমদা লাকপা অমত্তা চরা হেন্দুনা চৎহনখিদবা , করিগুম্বা নুমীদাং লেকপা তারবসু লেকফম চাফম শিনবা , মসি হিন্দুস্তানগী কাচিন কোয়া খুদিংদা চহী লিশিং কয়াদগী চৎনরক্লবা চৎনবীনি ।
অচাথাও অসি ইমুং মনুংগী চিঞ্জাক্কী বাস্কেত্তা মরুওইবা পোৎশক অমনি ।
অনৌবা এ আই আই এম এসশিং শাগৎপা অমসুং থবক তৌবদা চংগদবা শেনফমশিং কেন্দ্র সরকারনা পুথোক্কনি ।
পাম্বৈ অসিদগী তঙাইফদবশিং অদু মপুং ফাহনবদা মতেং ফংলগনি ।
ওর্গনাইজেসন কয়ানা সমুদ্র ৱাংমদগী ফন্দশিং ফংই ।
মপাঙ্গল কনবা ভারত অমনা ভারতমচা বিলিয়ন অমা হেনবগী থাজবা অমসুং অনিংবশিং থুংহনবা ঙমগনি অমসুং তম্বা ঙমদবা কয়ানা থল্লবা মালেম অসিদা মালেমগী শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা পুরকপদা মরুওইবা য়ুম্বী অমা ওইগনি ।
দিল্লীদা প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল সাইন্স সেন্তরদা সরদার পতেল গেলরী শঙ্গাখি ।
মসিগী মতুংদগী বল অসিনা ভারত - নেপাল অমসুং ভারত - ভুতানগী ঙমখৈশিংদা ঙাক - শেলগী থবক পাইখৎলি ।
দ্রগ ত্রাফিক্কিং , আইন্না য়াদবা মওংদা খুৎসু - খুৎলায় ললোনবা , ঙমখৈগী চয়েৎনবা অসিনচীংবা ইন্তর - স্তেত ইশুশিং খন্ন - নৈননবা তোঙান তোঙানবা জোনেল কাউন্সিলশিংনা পায়খৎলিবা থবকশিং অদু এন.ই.সি.নসু পাংথোকপা ঙম্লগনি ।
প্রধানম মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি দিল্লীগী স্কুল অমদা শ্রমদান পাংথোক্তুনা ‘ স্বচ্ছতা হী সেবা ’ খোংজংদা শরুক য়াখ্রে ।
মালেমগী নুমীৎনা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা পাওজেল অদু মখাদা লৈরে :
মতম অমদা মঙ ওইনা লৌনরম্বা পেন্সন অমসুং ইন্সুরেন্স হৌজিক ইরাই লাইনা ফংলে ।
প্রবাসী ভারতীয় দিবসকী পেনেলিস্তশিংনা “ অহোংবা সোলর পাৱরগীদমক কেপাসিতী বিল্দিংদা লৌরিবা ভারতকী মীরমদা লৈখ্রবা মীওইশিংনা লৌরিবা থৌদাং ” গী মতাংদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
ইন্দোনেসিয়াদা লৈরিবা ভারত্তগী হৌখিবা মীওইশিং অসি ইন্দোনেসিয়াগী চাউথোকচনীংঙাই ওইরবা নাগরিকশিংনি , অদুবু ভারতকা মখা তানা মরি লৈনবা পাম্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৭৩৩০ ওইগনি ।
স্তেন্তস , খুউগী সরজরি অমসুং হিদাকশিংগী মমল হন্থহল্লে ।
গোদাউন অসি ২০১৬ক ী দিসেম্বর থাদা শাবা হৌখিবনি অমদি মসি মপুং ফানা লোইরবগুম্বনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অহানবা লেভেল ( তায়র ) দা , অসিগুম্বা কমর্সিয়েল দিসপ্যুৎশিং অসি এদমিনিস্ত্রেতিব মিনিস্ত্রীশিং / দিপার্তমেন্তশিংগী সেক্রেতরীশিংগী কমপ্রাইজিং কমিতী অমদা রিফর তৌগনি ।
প্রজেন্তেসন অসিদা রাজস্থানগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রীমতী বসুন্ধরা রাজেনা মোদরেতর ওইগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অমসুং নেপালগী মরক্তা লৈরিবা লাইনীং - লাইশোনগী মরি অসি মতম অমসুং অরাপ্পা অদুদগী চখৎলক্লবনি ।
আই.সি.এ.আই.না বি.আই.বি.এফ.তা তেক্নিকেলগী ওইবা মতেং পীরগনি ;
( থা তরুক্কী চাংচৎতা ) + 100 বি.পি.এস.তগী হেল্লোইদবনি ।
নোংমাইজিং নুমিত্তা প্রধানমন্ত্রীনা ফেজ ১ হৌদোক্কনি মসি মী চৎথোক - চৎশিন তৌনবগীনি ।
মসিদা নত্তনা স্কিম অসিদা খনগৎলবা মহৈরোইশিংদা পি.ঐচ.দি.গীদমক্তা , আই.আই.তি .
মসি লায়রবা মীয়ামগী য়াইফনবা থবক তৌবনি অমসুং মখোয়দা শক্তি পীবনি ।
অহুমশুবা খ্বাইদগী চাউবা ইকোনোমী অমা ওইনা , ঐখোয়না ফগৎলকপা অমসুং নুংঙাইবা অসিনা মালেমগী চাউখৎলকপা অমসুং ফগৎলকপদা মতেং পাংগনি ।
রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মিনিস্ত্রী ওফ এক্সতর্নেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়গী ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুৎ অমসুং রিপব্লিক ওফ সিচেল্লীসকী দিপার্তমেন্ত ওফ ফোরেন এফিয়র্সকী মরক্তা য়ানা ৱারোল
ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্তা ঐখোয়গী মরি হেন্না চেৎশিল্লে ।
এমওয়ু অসি থবক্তা ওন্থোক্নবা য়েংশিন্নবা অমসুং য়ানা ৱারোলগী মতুং ইন্না অতৈ অকুপ্পা ৱারোলশিংগী অপুনবা ৱাকিং গ্রুপ অমা শেমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি দিফেন্স অমসুং সেক্যুরিতী অসি ইন্দিয়া - ফ্রান্স স্ত্রেতেজিক পার্তনরশিপকী মরুওইবা য়ুম্বীশিংনি , অমসুং সেক্তর খুদিংমক্তা বাইলেতরেল এঙ্গেজমেন্ত হেঙ্গৎলক্লিবা অদুদা নুঙাইবা ফোংদোকখি ।
লৈবাক অসিগী ক্লাস অমা হেক্তা , মীওই অমা হেক্তা , লমদম অমা হেক্তবু খুদোংচাবা ফংবদগী চিত্থহৌদনবা ঐখোয়গী সরকার অসিনা হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ২০১১দ া রিভিয়ু তৌখিবা অমসুং ইসু তৌখিবা কোস্তেলজোনরিগুলেসনজোন ( সিজেৎআর ) নোতিফিকেসন২০১৮য়ারে । সমুদ্রা মপানদা লৈবা রাজ্যশিং / য়ু তিশিংনা পরিং নাইনা পুখৎলকপা ৱাফমশিং ইনভাইরোনমেন্ত , ফোরেস্ত অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জ মিনিস্ত্রিনা ফংলবা মতুংদা থবক অসি পায়খৎলকপনি , মসিগী মথক্ত , সমুদ্রা অমসুং কোস্তেল ইকো - সিস্তেম য়েংশিন্নবা অমসুং ঙাক - শেন্দুনা থম্নবা , সমুদ্রা মপান শেমগৎনবা , ইকো - তুরিজম , সমুদ্রা মপান্দ লৈবা মীওইশিং হিংবগী লম্বী পীনবগী মতাংদা সি আর জেৎ নোতিফিসেন ২০১১ অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অনন্দ এগ্রিকলচরেল য়ুনিভর্সতীগী ফুদ প্রোসেসিং সেন্তরগী ইনকুবেসন সেন্তর কম সেন্তর ওফ এক্সলেন্স অমসুং মুজকুবা খুঙ্গংদা সোলর কোওপরেতিব সোসাইতী অমা হাংদোক্কনি ।
চহি খুদিংদা , য়ুগ খুদিংদা করিগুম্বা অনৌবা খরা নত্রগা খরা ফংননবা খোংজেল পীরি ।
বেঙ্ক গরেন্তী য়াওদনা মীয়ামদা কোতী লাখ ৪ হেনবা শেনফম পিথখ্রে ।
মীদিয়া রিপোর্কী মতুং ইন্না মহাক শুপ্নতগী হেলিকোপ্তর দীল খক্তদা চেন্নদ্রি , মমাংগী সরকারগী মতমদা ফাইতর প্লেনশিংগী দিল তৌখিবা অদুদসু মহাক থৌদাং য়াওরি ।
রেঙ্কিং অসি ফগৎহন্দুনা লৈবাক অসিবু ৭৭শ ুবা মফমদা পুরকপগী থবক অদু ঐখোয়গী সরকারনা পাংথোকখি ।
মহাক্না ধনমঞ্জুরি য়ুনিবর্সিতী , ইম্ফাল ; স্পোর্তস ফেসিলিতীশিং অসিনচিংবশিংগী ইনফ্রাস্ত্রকচর দিবেলপমেন্তগুম্বা প্রোজেক্তশিংগী উরেপ উয়ুংশু তমগনি ।
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
থৌরম অসিনা স্বচ্ছ ভারত অমসুং হন্দক্তা পয়খৎখিবা তোপ তোপ্পা অমদি ৱার্ল্দ কেম্পেন্দা অসিগুম্বা মখলগী অহানবা ওইরিবা স্বচ্ছ সুন্দর শৌচালয়গী এচিবমেন্তশিং উৎকনি ।
অনৌবা ভারতকী মংলানগী অচেৎপা য়ুম্বী মদুদগী লেপ্পা ঙম্বা অমসুং থবক অদু মরূপশিংগী মফমদা লৈরি ।
পুং অনি চুপ্না চৎথখিবা য়েংশিনবগী মীফম অদুদা , ইনফ্রাস্ত্রকচরগা মরি লৈনবা মন্ত্রালয়শিং , নীতি আয়োগ অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা শরুক য়াখি ।
মসিবু ওইথোকহন্নবগীদমক সরকার অসিনা ফাইবর ওপ্তিক্কী খুত্থাংদা খুঙ্গংশিং শম্নহনবা , প্রজাশিংবু দিজিতেল্লি এজুকেৎ ওইহনবা , মোবাইলশিংগী খুত্থাংদা সর্বিস দেলিবরি ফংহনবা অমসুং ইলেক্ত্রোনিক মেনুফেকচর প্রমোৎ তৌবা য়াওনা অপুনবা পোলিসি অমদা থবক তৌরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
২০১৪গ ী সেপ্তেম্বরদা প্রধান মন্ত্রি ওইনা চৎখিবা ঐগী অহানবা খোঙচৎকি মতুংদা প্রধান মন্ত্রি সিনজো অবেগা উনবা ঐগী ১২স ুবা ওইগনি । মসিগী মমাংদা , ঐনা ২০১৬দ া চহিগী মীফম শরুক য়ানবা জপানদা চৎখি ।
লৈবাক অসিগী লাইরবা অমদি মিদল ক্লাসকী পুন্সী মহিং লাইথোকহন্নবা মীয়েংদা মিসন মোদ অমদা সরকার অসিনা থবক তৌরি , “ হৌখিবা চহী মরি অসিদা সরকার অসিনা সহরদা লৈরিবা লাইরবশিংগীদমক য়ুম লাখ ১৩ হেন্না শাখ্রে অমসুং য়ুম লাখ ৩৭ শাবগী থবক চত্থরি । ”
ঙসি , ২৯শ ুবা মীফম অসিদা , রেলৱে , অরবান দিবলপমেন্ত , লম্বী , মৈ অমসুং কোয়লা সেক্তরশিং য়াউনা মরুওইবা প্রোজেক্ত ৮ প্রধান মন্ত্রীনা অমুক হন্না য়েংশিনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ অদোম পুম্নক্কী মফমদা দুর্গা অষ্টমীগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মীয়াম তিনখিবা মীফম অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কানপুর অসি লৈবাক অসিগীদমক চাউনা থৌদাং লৌখিবা অদুগুম্লবা থৌনা ফরবা লুচিংবা কয়াগী পোক্নফম লমদম্নি ।
জম্মু কেম্পস অসি একাদেমিক চহী ২০১২ - ১৩দা লিংখৎখি অমদি মতম অদুদগী তেম্পোরেরী বিলদিং অমদগী মথৌ তারি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ওজা হায়বসি পুন্সি চুপ্পা লৌশিংগী মৈরা ওইদুনা লাক্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি পুকচেল শেংবদা প্রিমিয়ম অমা থম্লগনি , অমসুং পুকচেল শেংবগী ইন্তরেস্ত অদু ঙাক্তুনা থমগনি ।
লুচীংবা অনিমক্না নেস্নেল দিবেলপমেন্ত প্লান্স এন্দ প্রায়োরিতীদা মখোয়গী ওইবা মীৎয়েংশিং অদু ফোংদোক্নখি ।
করিগুম্বা বৈগ্যানিক খুদিংমক্না অঙাং অমমমখক সাইন্স তম্বিরবা , রিসার্সকী লমদা লমজিংবিনবা মতম খজিক্তং কায়থোকপিরগদি লৈবাক অসিগী মহৈরোই লাখ কয়াগী তুংগী পুন্সিদা মহৈ য়ানবা ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না ইকোনোমিক গ্রোথ হেঙ্গৎহনবা অমসুং প্রজাগী মুবমেন্ত প্রমোৎ তৌবদা কনেক্তিবিতীগী মরুওইবা থৌদাং অদু পনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাত্মা গান্ধীগী ৱাখল্লোনদা অপেনবা পোক্লদুনা দা . রাজেন্দ্র প্রসাদ অসি ভারতকী নি তম্বগী খোংজংগী মরু ওইবা শরুক অমা ওইরকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং সুরিনেমগী মরক্তা ইলেক্তোরেল প্রোসেসকী ওর্গনাইজেস্নেল অমদি তেক্নিকেল দিবেলপমেন্তকী লমদা ৱাখল্লোন অমসুং এক্সপরিয়েন্স একচেঞ্জ তৌবা ; ইনফোর্মেশন , কেপাসিতী বিলদিং , পর্সনেলশিংগী ত্রেনিং , চাং নাইনা তাথোক তাশিন তৌবা অসিনচিংবা য়াওনা ইলেক্তোরেল মেনেজমেন্ত অমসুং এদমিনিস্ত্রেসনগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
শোত্থরিবা জিলাশিং শেমগৎ শাগৎপগী মীফমদা প্রধানমন্ত্রীনা ৱা ঙাংগনি
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , ঐহাক্না নীংশিংলি মদুদি মমাংদা ঐহাক্না মফম অসিদা লাকখিবা মতমদা শেতকারি সমাজকা মতম শাংনা ৱারি শানখি ।
মনিপুরী জগোইগী ওজা নবকুমার সিংহজী মঙোন্দগী কয়া য়াম্না ইন্সপায়র ওইবগে হায়বদু শান্তিনিকেতন্দা য়ৌরবা মতমদা খঙবা ঙমই ।
মহাভীর বিক্লাং সাহিত্য সমিতীগী মতেংগা লোয়ননা লিংখৎখিবা অসিনা লৈত লাইরবা এম্পুতীশিংদী জয়পুর ফুতকী য়ুমগী লৈতেং ওইবা পোৎলমশিংদা মতেং ওইরি ।
তৌগে হায়নবু নীংলবদি খুদোংথিবা কয়া মথন্তা নান্থোকচখি ।
তেংবাং পীনগদবা লমশিংদা হাই স্পীদ কোরিদোর্স , হৌজিক লৈরিবা রুৎশিংদা খোংজেল হেঙ্গৎহনবা , ৱার্ল্দ ক্লাস স্তেতসশিং দিবেলপ তৌবা অমদি রেল ইনফ্রাস্ত্রকচর মোর্দনাইজ তৌবা অসিনচিংবা য়াওরি ।
এম ও য়ু অদুগী মতুংইন্না , কম্মুনিকেসন মিনিস্ত্রিগী পোস্ত দিপার্তেমেন্ত অমসুং অরমেনিয়াগী নেসনেল পোস্তেল ওপরেতরনা ইন্দিয়া - অরমেনিয়াগী অপুনবা পোস্তেজ স্তাম্পশিং পুথোকপা হায়না য়ানখি , স্তাম্প অদুগী থিম্না “ দান্স ” নি ।
ৱাথোক খুদিংমক ফজনা লোইশিন্নবা ভারত সরকারনা পুকচেল শেংনা হোৎনরি ।
লুচীংবা অনিনা হকথেংননা , মনীং তম্না অমসুং ৱাখল্লোনশিং পীথোক–পীশিন তৌননবগীদমক ইনফোর্মেল ওইবা সমিৎ অসিদা ফংহল্লিবা খুদোংচাবশিং অসিগীদমক্তা থাগৎপা ফোংদোকখি অমসুং অসিগুম্বা অতৈ ৱারী–ৱতাইগী থৌরমশিং পাংথোকপগী মথৌ তাবশিংগী মতাংদা অয়াবা ফোংদোক্নখি ।
য়েন্থোকখিবা অপুনবা লোনগী মনুংদা ৭৪ % না নুপীশিং অমসুং ৫৫ % না এস.সি. / এস.সি .
১৪ শুবা ফাইনান্স কমিসন্না দিসেম্বর ১৫, ২০১৪দ া মসিগী রিপোর্ত পীশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং মুম্বাইদা চৎকনি ।
মরম অদুনা নিদুনা চাবা লৈবাক ওইরবসু পুক্নিং লোশিংদি থন্না য়াওরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গুজরাত্তা মেদিকেল কোলেজ অমসুং হোস্পিতাল শাগৎলি ।
য়াত্রাগী ৱাখল্লোন অসি ঐখোয়গী কলচরগী অপুনবা শরুক অমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং মোরোকোগী মরক্তা মাইনিং অমসুং জিওলোজীগী লমদা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
লৈবাক অসিগী ‘ মরুদগী কৈথেল ফাওবা ’ হায়বা অকনবা থৌশিল অমা পায়খৎলে ।
রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং রোদ ইন্দস্ত্রীগী লমদা লৈবাক অনিমক অমনা অমগী মতেং পাংনগনি অমসুং কান্নবা ফংনগনি ।
ঙসিগী মন কি বাদ অসিদা ঐনা বাবুগী মরুওইবা থবকশিং মীয়াম্না খঙনবা শরুক য়াবা পাম্মী ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ নুংঙাইবা ফোংদোকচরি , বিশ্বানাথন আনন্দ ।
মিনরেল সেক্তরদা খুদোংচবা ফংহনবা লোইননা মসিগী রেগুলেসনগীদমক্তা মাইন্স মন্ত্রালয়না আই.বি.এম.গী থোংদা খোংথা কয়া পাইখৎলিঃ
য়ুনিবর্সিতী ওফ সুকুবা , জপান অমসুং স্পোর্তস ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা স্ত্রেতেজিক কোলাবোরেসন , জোইন্ত রিসার্স প্রোগ্রাম অমসুং একচেঞ্জেস হেঙগৎহনবা
মসিদা লমদম অসি হকশেলগী শীনফমদা থবক তৌবা মীওইশিং ৱাৎলিবা অসি ফগৎহনবা ঙমগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ মহাশিবরাত্রিগী য়াইফরবা তঞ্জা অসিদা লৈবাক মীয়ামদা য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
ঙসিদগী চহি মরি মঙাগী মমাংদা স্কুল অমদা তিভিদা অঙাংশিংনা শিৎ শেংবা থেংনরগদি অচৌবা ৱাফম অমা ওইরম্মী , অঙাংশিংবু স্কুলদা সিৎ শেংহনবগী ওজাশিংদা চৈ থাংলম্মী ।
পুংদা কিলোমিতর ২০০ ( সেমি হায় স্পিৎ ) ফাওবা মী পুনবা ত্রেনশিং য়াংহন্নবা নাগপুর–সিকনদ্রবাদ সেক্সন শেমগৎনবা প্রোজেক পায়খৎপা অমসুং ভারত রেলৱেজগী অতৈ সেক্তরশিংদু শন্দোকপা ;
স্বীদেনদা মহাকপু তরাম্না ওকপীরিবা অদুগীদমক মহাক্না স্বীদেন সরকার , স্বীদেনগী নিংথৌ , অমসুং থৌরম অদুদা শরুক য়াখিবা স্বীদেনগী প্রধান মন্ত্রী স্তেফেন লোফবেনবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সি.আর.ই.দি.এ.আই.না শিন লাংবা একজিবিসন্দসু শরুক য়াগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মালেম্না ইলেক্ত্রিক কারশিং পুথোক্নবগী মাইকৈদা থবক তৌনরিবা অসিদা , ভারত্তা , ইলেক্ত্রিক কারশিংগা লোইননা , ইলেক্ত্রিক্কী স্তোবশিংনা মীয়ামগী মথৌ তাবশিং মপুং ফাহনবদা তুং কোইনা কান্নবা পীগনি ।
অমদি চহী তরাদা তৌবা ঙমখিদবা অদু ঐখোয়না চহী মরি মখায়দা য়ুম লাখ ১৪ শাবা লোয়দুনা থৌরাং তৌরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইক্বেতোরিয়েল গুইনিয়াগী মরক্তা হিদাক ওইনা শিজিন্নবা পাম্বীশিংগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
এন ই আই দি এস অসি হেন্না চাউবা আউৎলে অমগা লোয়ননা মমাংগী স্কিম অনি অদুগী মখাদা কোনশিল্লিবা ইন্সেন্তিবশিং অদুগী কম্বিনেসন অমনি ।
সেন্ত্রেল য়ুনিবর্সিতী ওফ তামিল নাদু , থিরুবারুর
মমাং চহীগী নবেম্বর থাদা অয়োধ্যাদা পাংথোকখিবা থৌরমদা ফাস্ত লেদী কিম্না অথোইবা মীথুংলেন ওইনা শরুক য়াখিবা অদু ঐখোয়গীদমক চাউথোকচনীংঙাই হিরম্নি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি হন্দক্তা ভারত সরকারদা এসিস্তেন্ত সেক্রেতরী ওইনা এপোইন্ত তৌরবা নহা ওইরিবা আই.এ.এস ১৭০ হেনবগা উনদুনা ৱারী শানখ্রে ।
ঙসিদি ভারত অসি অহুমশুবা খ্বাইদগী চাউবা স্তার্ত–অপ নেসন ওইরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
চাউখৎলবা লৈবাকশিংনা মখোয়গী ওফিসিয়ল ওইবা তেংবাং অদু চাউখৎলক্লিবা লৈবাকশিংদা মপু ফানা পীনবা নাকল অনিনা তকশিনখি ।
মদুদি গুরু গোবিন্দ সিংহ জী মহারাজনা উৎপীরম্বা পোইন্ত ১১গ ী লম্বী অদুদা চৎনবা মহাক্না প্রজাশিংগী মফমদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
হ্যুমেন রিসোর্স দিব্লপমেন্তদা মতেং পীনবা অমসুং হেল্থ কেয়ার ফেসিলিতীশিং শেমগৎপা ;
মরূপশিং , সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসনগী মোবাইল এপ্লিকেসন হৌদোকপগী খুদোংচাবা অদুশু ঙসি ঐহাক্না ফংজরে ।
জন ভাগীদারীগী খুত্থাংদা খুঙ্গংশিং অসিবু প্রোব্লেম তরেৎতগী নান্থোকহল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গীদমক মসি চাউথোকচনীংঙাই ওইবা ৱাফম্নি মদুদি রৱান্দাগী শেল–থুমগী চাউখৎ থৌরাং অমসুং খুন্নাইগী চাউখৎ থৌরাংগী খোংচৎতা ভারতনা অদোমগী থাজনীংঙাই ওইরবা মপাং ওইদুনা লাক্লি ।
কনেক্তিবিতী অমসুং এজুকেসনগী মরুওইবা অদু পল্লদুনা মহাক্না হায়খি , “ এজুকেসন্না হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত হেঙ্গৎহল্লি ।
মালেমগী অহানবা লাঞ্জাউ শোক্নখিবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা লান্মীশিংদা ভারতনা নীংশিংলি ।
দিজিতেল তেক্নোলোজী এদোপ্ত তৌবগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌনা নীংশিংখি মদুদি অনৌবা বিলদিং শারিবা মফম অসি মমাংদা সপ্লাইজ এন্দ দিস্পোজেলগী দাইরেক্তর জেনরেলনা কন্দুনা থমলম্মি ।
ঐখোয়না খংবিগদবদি লৈবাক্কী ভোতর অমা ওইবা ভোত থাদবগী অধিকার ফাবা হায়বসে পুন্সিগী মরুওইবা পান্দমশিংগী মনুংদা য়াম্না মরুওইবা খোংথাং অমনি ।
মেন্তর্সপু পুল্লপ পুন্না প্লেৎফোর্ম অমদা পুরক্নবা সরকারনা হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐনা ঙসি অয়ুক অমুক্কা হন্না কেরলগী মুখ্য মন্ত্রী পিনারাই বিজয়নগা ৱারী শানখি মদুদা রাজ্যদা থোক্লিবা ইচাউগী মতাংদা খন্নখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিত ইন্দিয়া অমসুং মসিগী মান্নবা ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিত ( এফ আই য়ু ) শিংগী মরক্তা ই - পাও পীথোক - পীশিন তৌননবা লৈবা রিভাইস মোদেল এম ও য়ু য়ারে ।
মহাক্না রাজ্য সরকারগী চহি অমা মপুং ফারকপগী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
লৌমীশিংগী য়াইফনবা সরকারনা পায়খৎলিবা থবকশিংদা অচৌবা ইনোৎ পীবা ওইনা অমসুং অন্নাদাতাশিংদা কৎথোকপা অমসুং ৱাশক ঙাকপা ওইনা , প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা অনৌবা স্কিম অমা “ প্রধান মন্ত্রী অন্নাদাতা আয় সনরক্ষন অভিয়ান ” ( পি এম – এ এ এস ঐচ এ ) য়াখ্রে ।
ভারত সরকার অমসুং পার্তনরশিপ ফোর মেতরনেল , নইবোর্ন এন্দ চাইল্ড হেল্থ ( পি এম এন সি ঐচ ) না পুন্না শীনবা নুমিৎ নিনিগী ইন্তরনেসনেল কনফরেন্স অসি ২০১৮গ ী দিসেম্বর ১২ অমসুং ১৩দ া পাংথোক্কনি অমসুং মসিদা লৈবাক ৮৫গ ী মীওই ১৫০০ রোম শরুক য়াদুনা নুপীশিং , অঙাংশিং অমসুং ইনখৎলক্লিবী নুপীমচাশিংগী হকশেলগী ফিবম ফগৎহন্নবা খন্নগনি ।
কেতেগরি অসিগীদমক সিস্তেম অমা দিজাইন তৌদুনা হিরম অসিদা থবক তৌনবা মহাক্না ওফিসরশিংদা খংহনখি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস অসিদা সুপর স্পেসিয়েতী দিপার্তমেন্ত ১৫ - ২০ লৈগনি ।
সুজলাম–সুফলাম স্কীমগী মখাদসু প্রোজেক্ত কয়া অমা পায়খৎপা হৌরে ।
ঐহাক্না শোর হোন্দোক হোঞ্জিন তৌবগী এক্সরসাইজসু প্রেক্তিস তৌই ।
অচৌবা দাতা এনালাইসিস , আর্তিফিসিয়েল ইন্তেলিজেন্স , ব্লোক–চেন অসিনচিংবশিং অসি অখন্ননা ফার্মরশিংবু তেংবাংনবগীদমক এগ্রীকলচরেল সেক্তরশিংদা য়ুতিলাইজ তৌগদবনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
নখোয়গী মায়থোংদা মমোন মীনোক তমহন্নবা মহাক্না লৈখিবা মফম খুদিংমক্তা , মহাক নুঙাইনা লৈরমগনি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থমজরি ।
মফম অসিদা শাগদৌরিবা অনৌবা মেদিকেল কোলেজ অসিনা মির্জাপুর খক্তা নত্তনা সোনভদ্র , ভদোহী , চন্দৌলী অমসুং ইলাহবাদকী মীয়ামদসু চাউনা কান্নহল্লগনি ।
য়ুনিবর্সিতী অসি লেহ , কারগিল , নুব্রা , জান্সকার , দ্রাস অমসুং খাল্তসিগী দিগ্রী কোলেজশিংগী মনুং চনবা অপুনবা য়ুনিবর্সিতী অমা ওইগনি অমদি মহৈরোইশিংগী খুদোংচানবগীদমক্তা লেহ অমসুং কার্গিলদা এদমিনিস্ত্রেতিব ওফিসশিং লৈগনি ।
তেগোর এৱার্দ ফোর কলচরেল হার্মোনী অসি সরকারনা ২০১২দ া রবিন্দ্রনাথ তেগোরগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন্দা হৌদোকখিবনি ।
অদুমকপু , গ্লোবেল ৱার্মিং অমসুং ক্লাইমেত চেঞ্জকী ইম্পেক্ত অদুনা নুমীৎ খরা অসি কনা অমত্তনা অদুক হক্না ইংবা ফাওখিদে ।
এলাইদএন্দহেল্থকিয়ারপ্রোফেসনেলশিং অসি হকশেলগী লমদা মরুওইবা শরুক অমা ওইরিবা নেতৱার্ক অমনি অমসুং হৈশিংলবা এলাইদএন্দহেল্থকিয়ারপ্রোফেসনেলশিং অসিনা অনা - লায়েংগী খরচ অঙকপা ফংনা হন্থহনগনি অমসুং মগুন লৈবা লায়েংবগী থবকশিং ফংহনগনি ।
শাস্ত্রীজীনা ঐখোয়দা “ জয় জৱান , জয় কিশান ” গী খোল্লাও পীবিরম্মি অমদি অতলজীনা মদুদা “ জয় বিগ্যান ” হাপচিনবিরম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অফগানিস্তান্দা ইনফ্রাস্ত্রকচর , হ্যুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্ত অমসুং অতৈ কেপাসিতী বিল্দিং প্রোজেক্তশিংগী লমদা অনৌবা দিবেলপমেন্ত পার্তনরশিপ্পু মপাঙ্গল কলহন্নবা অয়াবা পীনখি ।
জিওসিংক্রোনস সেতলাইৎ লোঞ্চ ভেহিকল মার্ক - III ( জি.এস.এল.ভি .
য়াম্না চাউবা তপস্যানি অদুগা থৌদোক অমা অনি হায়বদি নুমিৎ ৩৬৫ মিৎ পাংদুনা লৈদুনা , এলর্ত ওইদুনা , খোং , খুৎ , হকচাংবু পুং নিপাল - নিপাল , মাপল - মাপল ফাওবা মতিক চানা থৌরাং তৌদুনা থম্লগা খুদোংথিবা কয়া অমদগী লৈবাক অসিবু ঙাকথোক্লি ।
মহাক্না স্তেত ওফ দি আর্ত রসিলাবেন সেবন্তিলাল ভেনস হোস্পিতাল , সুরতসু জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
মহাক্না হায়খি , ভারত অসি অনৌবা থাজবা অমগা লোয়ননা লায়রবদগী মৈ পুথোকপা লাক্লে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনভাইরনমেন্তকী মতেং পীননবা ভারত অমসুং ফিনলেন্দগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন থম্নবদা অয়াবা পীরে ।
কনস্ত্রক্সন দিবেলপমেন্তদা ওতোমেতিক রুতকী মখাদা এফদিআই চাদা ১০০
প্রধান মন্ত্রী ওলীগা লোয়ননা ঙসি মেগা ৱাৎ ৯০০গ ী অরুন - III হাইদ্রো - ইলেক্ত্রিক প্রোজেক্তকী উরেপ উয়ুং তম্বগী খুদোংচাবা ফংজরে ।
• এনঐচ ১০৭গ ী মহেশখুন্ত - সাহর্সা - পুর্নিয়াগী ২ - লেন কনস্ত্রক্সন
গান্ধী জয়েন্তীনা লাকপদা নুংশিজরবা বাপুবু ঐহাক্না খুরুমজরি ।
স্কিম অসিগী পান্দমদি রাজ্যশিংদা ঈশিং ইচাউ ঙাকথোক্নবা মতেং পাংবনি ।
২০১৬ ওক্তোবর ১৬ তা গৱাদা পাংথোকখিবা বিমস্তেক লিদর্স রিত্রিত্তা , বিমস্তেক গ্রিদ ইন্তরকনেক্সনদা এমওয়ু থুনা সহি তৌননবা লুচিংবশিংনা ৱারেপ লৌখি ।
জাতিবু শেমগৎ শাগৎপদা নহাশিংনা মখোয়গী ইনর্জী কৎথোক্নবা মহাক্না নহাশিংদা কন্না হায়খি ।
অয়াবা পীরবা কোরিদোর অসিদা রেলৱে স্তেসনশিং অমসুং আই.এস.বি.তি .
ঐখোয়গী নেস্নেল দিবেলপমেন্ততা মহাসাগরগী মহৌশাগী লৈজরক্লবা পোতেন্সিএল অদুনা ইকোনোমিগী পাঙ্গল হাপলি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারগী থৌশিলশিং অমসুং লান্মীশিংগী মথৌনা অদুনা জম্মু অমসুং কাশ্মিরদা তেরোরিজমবু প্রোক্সি ৱার ওইনা শিজিন্নরিবা অদু মায় পাকহনদবা লৈত্রি ।
থৌরম অসি উত্তর প্রদেশ সরকারনা রাজ্য অসিদা ইনবেস্তমেন্তকী খুদোংচাবা অমসুং পোতেন্সিএল অদু খংহন্নবা শিনবনি ।
প্রোজেক্তশিং অসিগী অচংবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৩৭,০০০দগ ী হেল্লি ।
ফিক্কীগুম্বা ওর্গনাইজেসনশিংনা ইশু অসিগী মতাংদা ভাব তাহনবগী থৌদাং অমা লৈ হায়না মহাক্না হায়খি ।
ভারতকী দেমোক্রেসী অসি ঐখোয়গী চহি কয়া শুরবা প্লুরেলিতীগী সেলেব্রেসন অমনি ।
তুংদা মহাক্না ভিলাই স্তীল প্লান্তগী ব্লাস্ত ফর্নাস - ৮তা চৎখি , অমদি প্লান্ত অসিগী তোঙান তোঙানবা শকওং - শক্তাশিংগী মতাংদা তেনতক্না পাউদমখি ।
মসিনা মীচম মীয়ামগী পুন্সিবু পাক চাউনা ফগৎহনবা ঙম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী মাত্রিতভা বন্দনা য়োজনা অমসুং প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষিৎ মাত্রিতভা অভিয়ান্না সেফ প্রেগনেন্সীবু মাস মুভমেন্ত অমা ওইহল্লে ।
ভারত্তা খ্বাইদগী লু - নানবা শহরগীদমক মনা ফংখ্রবা ইন্দোরদগী লৈবাক পুম্বনা ইন্সপিরেসন লৌবা য়াই হায়না মহাক্না হায়খি ।
মখোয় অদুগী মনুংদা শেন্থং , কৈথেল , তেক্নোলোজী ফগৎহনবা , ললোন - ইতিক্কী থবক লাইহনবা অমসুং ইমপ্লোয়ীশিংদা পুক্নীং লুমহনবনি ।
২০১৪গ ী মেদা স্পেনগী লা কোরুনাদা পাংথোকখিবা মসিগী ১২শ ুবা সেসন্দা ইন্তরনেস্নেল এসোসিয়েসন ওফ মেরিন এইদস তু নেভিগেসন অমসুং লাইতহাউস ওথোরিতীজ ( আইএএলএ ) জেনরেল এসেমব্লিনা ২১শ ুবা চহিচা অসিদা আইেএলএনা পান্দম থম্লিবা আইেএলএগী স্তেতস অসি এনজিওদগী আইজিওদা ওনদুনা ফার্ম অসিগী কান্ননবা রিজোলুসন অমা এদোপ্ত তৌখি ।
প্রপোজেল অসিনা ভারত অমসুং আফ্রিকাগী লৈবাকশিংগী মরক্তা পোলিতিকেল অমসুং ইকোনোমিক লিঙ্কেজ হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি অমসুং ঐখোয়গী পাক চাউরবা স্ত্রেতজিক ইন্তরেস্ত সর্ব তৌরগনি ।
দি ইনর্জী এন্দ রিসোর্স ইনস্তিত্যুত ( তিইআরআই ) না ন্যু দিল্লিদা ফেব্রুৱারি ১৫,১৬ অমসুং ১৭ত া মসিগী ওইবা ফ্লেগশিপ ফোরম ২০১৮ শুবা এদিসন ৱার্ল্দ সস্তেনেবল দিব্লপমেন্ত সমিৎ ২০১৮ ( দবল্যুএসদিএস ২০১৮ ) হোস্ত তৌরি ।
শেনবা চহি ২০১৬ - ১৭তা , অপুনবা য়ুএস দোলর বিলিয়ন ৬০.০৮গ ী এফদিআই ফংখি , মদুনা হৌজিক ফাওবগী খ্বাইদগী ৱাংবা ওইরি ।
ঐখোয়গী কোওপরেসনগী দাইমেন্সন কয়া অমা লৈরি ।
কোরিয়াগা লোয়ননা এম ও য়ু খুৎয়েক পীনবা অসিনা লমকোয়বা লাকপা মীশিং হেনগৎহল্লগনি ।
লেদর তেক্নোলোজি , ইনোভেসন অমসুং এনভাইরোনমেন্তেল ইশুজ সব–স্কিম : সব–স্কিম অসিগী মখাদা , প্রোজেক্ত কোস্ত অদুগী চাদা ৭০ দা কমন ইফ্লুএন্ত ত্রিতমেন্ত প্লান্তস ( সিইতিপিএস ) কী অপগ্রেদেসন / ইনস্তোলেসনগীদমক মতেং পিনবা প্রপোজ তৌরি ।
হায়রিবা পেত্রোকেমিকেলশিং অসি পেন্তশিং , মুক , কোতিং দিতরজেন্দ অমসুং পোৎলম কয়া শাবদা শীজিন্নৈ ।
কিলোমীতর ১০ শাংবা সেক্সন অসি চেন্নাই মেত্রোগী ফেজ–১গী শরুক অমনি ।
মসিদসু নত্তনা , হৌজিক মতং নত্ত্রগা লোন অমা হেক্তা ফি শাবশিংদা পীরিবা অসি অতেনবা মতমগী মনুংদা মখোয়গী একাউন্তা য়ৌরি ।
স্কিল , ত্রেনিং , অহোংবা হিদাক - লাংথক , ভেকশিনশিং , লৌশিং অমসুং থবকশিং পীথোক - পীশিন তৌনদুনা লৈবাকশিংদা মতেং পাংনবা ভারতনা থৌরাং তৌদুনা লৈরি ।
উন্নৎ ভারত অভিয়ানগী মখাদা , খুঙ্গংশিং চাউখৎনবা য়ুনিভর্সিতীশিংগা শম্নহল্লে ।
এম ও য়ু অসিনা ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ প্রমোসন হেঙ্গৎহন্নবা ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্লগনি ।
ত্রেনিং মেথোদোলোজিশিং অমসুং তেক্নিকশিংদা অপুনবগী ত্রেনিং প্রোগ্রামশিং পাংথোকপা ;
রাজ্য অসিদা ত্রাইবেল কমুনিতীগী য়াইফনবগীদমক পায়খৎলিবা স্কিম কয়াগী মতাংদসু মহাক্না শন্দোক্না ঙাংখি ।
য়ানা চেরোল অসিদা লৌউ - শিংউবগী তেংবাংগীদমক্তা তুং কোইনা চৎনগদবা খোংথাংদা খন্ন - নৈনবগা লোইননা অখন্নবা অপুনবা থৌওংশিংদা পুশিল্লকপা পোৎলমশিংদা ফাইতোসেনিতরীগী খুদোংথিবা হন্থহন্নবগী তেংবাং পীননবা লৌউ - শিংউবগী লমদা নাকল অনিগী ওইবা পীথোক - পীশিন তৌনবগী মিৎয়েংদা অপুনবা ৱার্কিং গ্রুপ শেমগৎনবা ৱাফম পুখৎলি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীদা লৈবা ৭ লোক কল্যান মার্গতা অহানবা ফিলিপ কোতলর প্রসিদেন্সিয়েল এৱার্দ লৌখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শহীদ ভগত সিংহগী মপোক নুমিত্তা মফমদা কোক নোনখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা সাইক্লোন ‘ ওখী ’ না অমাং - অতা থোকহল্লবা মতুং মফম অদুদা ওইরিবা ফিভম অদু য়েংশিনগনি অমসুং মদুগা লোইননা মহাক্না কাবারত্তী , কন্যকুমারী অমসুং তিরুঅন্তপুরমদা পাইখৎলিবা তেংবাং পীবগী থবক - থৌরমগী ওইরিবা ফিভম অদু য়েংশিনগনি ।
মশিং য়াম্লবা মীওইশিংনা একজিবিসন ফেসিলিতী অসিদাদা চহি খুদিংগী ভিজিত তৌবগী ( পেয়িং ভিজিতরশিং ) পারিবা পৈশি অসি অহানবা ফেজদা ( ২০১৯ - ২০ ) মিলিয়ন ১০ হেন্ননি অমসুং অনিশুবা ফেজ ( ২০২৫ ) অসি লোইশিল্লবা মতুংদনা মিলিয়ন ২৩ন ি ।
ঐহাক্কী ইন্দোনেসিয়া , মালেসিয়া অমসুং সিঙ্গাপুর খোংচৎ অসিনা ঐখোয়গী এক্ত ইস্ত পোলিসীদা মখা তানা ইনোৎ হাপ্লগনি অমদি লৈবাক অহুম অসিগা লৈনরিবা মরি হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি । ”
মসি ভারত্তা অহানবা কোয়লাদগী গ্যাস পুথোক্তুনা হার পুথোকপা ফর্তিলাইজর য়ুনিতনি ।
ঐহাক্না ওমানগী মকোক থোংবা ললোন ইতিক তৌবা মীওইশিংগশু উন্নদুনা ভারতকা লোয়ননা ললোন ইতিক্কী লিঙ্কশিং চাওখৎহন্নবা খন্নগনি ।
( x ) রিপিল অমসুং সেভিংগী মখাদা সেভিং ক্লোজ অমা থমগনি মদুনা মরম ওইরগা বোম্বে পোর্ত ত্রস্ত এক্ত , ১৮৭৯ অমসুং কলকত্তা পোর্ত ত্রস্ত এক্তা , ১৮৯০গ ী মখাদা মুম্বাই অমসুং কোলকতা পোর্তনা হৌজিক ফংলিবা কান্নবশিং মখা তানা ফংখিগনি ।
সহরশিংগী স্বচতা রেঙ্কিং অদু পল্লদুনা , মখোয়না পোজিতিব , কম্পিতিতিব এতমোসফিয়ার অমা ওইহল্লে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
অপুনবা শেনমিৎলোনগী প্রোজেক্তশিং খোংজেল য়াংনা পাইখৎপনা লৈবাক অনিগী মীয়ামদা কান্নবা ফংহনগনি হায়নসু মখোয়না য়ানীংবা ফোংদোকখি ।
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ৱেৎলিফতিং মশান্নদা শিঞ্জেংগী তক্মান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দীপক লাথেরগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মখোয়গী অয়াবা ফংলবা মতমদা , পোস্তশিং অসি শেম্নবা য়াথং অদু খুদক্তা পিগনি ।
সুন্দ্রংদগী মালেমগী অকোয়বগী ফিবম য়েংশিন্নবা অমসুং পৃথিবী অসি রিমোৎ সেন্সিং তৌনবা ইন্দিয়ন স্পেস রিসর্স ওর্গেনাইজেসন ( ইসরো ) অমসুং নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ এরোনোতিক্স এন্দ স্পেস , ইন্দোনেসিয়া অনিগী মরক্ত মতেং পীনবা হেনগৎহনবা ।
খোচৎ অদুগী মনুংদা মহাক্না অন্দল - সেন্থিয়া - পাকুর - মালদা অমসুং খানা - সেন্থিয়া সেক্সনশিংগী কিলোমীতর ২৯৪ শাংবা রেলৱে ইলেক্ত্রিফিকেসন জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি ঐঙোন্দা খঙহনখি মদুদি প্রজেন্তেসনশিং অসি ভারত সরকারগী সেনীয়র ওইরবা ওফিসরশিংনা কুপ্না নৈনগনি ।
বোসকী ১২৫শ ুবা মপোক থৌরম অসিদা মফমদা মসিনা খ্বাইদগী চাওবা শ্রদ্ধানজলি ওইগনি ।
হায়বদি ইভরী পর্সন ইজ ইম্পোর্তেন্ত , সংস্কার অসিবু চেৎশিনহন্নবা লেপ্পা লৈতনা হোৎনরি ।
মসিদা নত্তনা আশা ৱাকর পুম্নমক অমসুং মখোয়গী মতেং পাংবা ( হেলপর ) শিংবু প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি বীমা য়োজনা অমসুং প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বীমা য়োজনাগী মখাদা লেম্না বীমা য়াওহনগনি ।
ইং ২০২৫ ফাওবদা ভারত্তগী তি বি মুত্থৎনবা শেমখিবা নেস্নেল স্ত্রাতেজিক প্লান অদু হৌজিক মপুং ফানা মথৌ তৌরে ।
মসিনা মীওই লাখ কয়াদা থবক ফংহল্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
লৈবাক অনিগী মরক্তা ফার্মাস্যুতিকেল অমসুং বাইওফার্মাস্যুতিকেল উদোক চাউখৎহনবগী মরুওইবা অমসুং ফার্মাস্যুতিকেল অমসুং বাইওফার্মাস্যুতিকেলগী লমদা ললোন - ইতিক , উদোক অমসুং পোৎথোক পুথোকপগী মরুওইবা অদু খঙলদুনা লৈবাক অনিনা মতেং পীননবা থবক পায়খৎলকপনি ।
অপুনবা য়ুরো মিলিয়ন ৫০০গ ী লোনগী মনুংদা য়ুরো মিলিয়ন ৩০০গ ীদমক বেঙ্গলোর মেত্রো রেল প্রোজেক্ত ফেজ - ২ - লাইন আর৬কী ফাইনান্স কন্ত্রেক্ত
অমসু অমরুৎ অসিনচিংবা মরুওইবা প্রোগ্রামশিং হৌদোকখ্রে ।
কনেক্তিবিতীগী খ্বাইদগী মরু ওইবা খোংথাং অদুদি ঐখোয়গী পিপল - তু - পিপল কনেক্তিবিতী অসিনি ।
মিনিস্ত্রী অসিনা হৌজিক ফাওবদা প্রধানমন্ত্রী অৱাস য়োজনা ( অর্বান ) গী মখাদা য়ুম লাখ ৩৯.৪ সেঙ্কসন তৌখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ তমথিরবা ২৬ / ১১ গী মুম্বাইগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।
ওপরেস্নেল ওসিনোগ্রাফি অসি তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিং , মমিং ওইনা পল্লবদা ঙামী , দিজাস্তর মেনেজমেন্ত , শিপ্পিং , হিথাংফমশিং , সমুদ্র মপালদা লৈবা রাজ্যশিং , ইশিং লান্মী , কোস্ত গার্দ , এনভাইরোনমেন্ত , মখোয়গী দে - তু - দে ওপরেসনশিং চৎথনবগীদমক সমুদ্র মপালদগী লাপ্না লৈবা ইন্দস্ত্রীশিংদা ইনফোর্মেসন ফংহন্নবগী মায়কৈদা পথাপ - নাইবা ওসিনোগ্রাফিক স্তদিশিংগী থৌশিল অমনি ।
সরকারনা মতৌ করম্না পেতেন্তস অমসুং ত্রেদমার্কস লৌবদা লাইথোকহনবগে হায়বগী মতাংদা শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শন্দোক্না ঙাংখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐনা মালেম পুম্নমক্তগী লাক্লিবা ভক্তশিংগা শরুক য়ামিন্নজরি অমসুং মহাক্কী মপোক কুমওন অসিদা হিজ হোলিনেস প্রমুখ স্বামী মহারাজগী মফমদা ইকোক নোঞ্জরি ।
ই আরদা ইনহান্স ওইল রিকবরী ( ই ও আর ) অমসুং ইনহান্স গ্যাস রিকবরী ( ই জি আর ) য়াউরি , অনকনভেন্সনেল হায়দ্রোকার্বোন ( য়ু ঐচ সি ) পুথোক্নবা পাম্বৈশিংদা সেল থাউ অমসুং গ্যাস পুথোকপা , তাইদ থাউ অমসুং গ্যাস পুথোকপা , ওইল সেল পুথোকপা , গ্যাস হায়দ্রেৎ অমসুং হেবী ওইল য়াউরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল ( এম.ও.সি. )
হিরম খুদিংমক্তা ওরিশা চাউখৎহন্নবা কেন্দ্র সরকারনা হোৎনরিবশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা অমুক নিংশিংখি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৪৩,০০০গ ী মথক্তনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বাইওমেদিকেল রিসর্স কেরীয়র প্রোগ্রাম ( বি.আর.সি.পি. )
মমাংগী সরকারনা মখোয়গী মতমদা হৌখিবা চহি মরিদা য়ুম লাখ ২৫.৫ খক শাখি অদু হৌখিবা চহি মরিদা ঐখোয়গী সরকারনা মীয়ামগী য়ুম ক্রোর ১গ া লাখ ২৫ শাখি ।
ভারতকী অন্দামান অমসুং নিকোবর ইথৎ অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী সুমাত্রা ইথৎকী মরক্ত ললোন - ইতিক , তুরিজম অমসুং মীগা মীগা উনবা হেনগৎনবা মরুওইবা থবকশিং পায়খৎপা , অন্দমানগী চেম্বর ওফ কম্মর্স অমসুং আচে য়াওনা সুমাত্রা প্রোবিন্সকী মরক্ত বি তু বিগী খুদোংচাবা লৈহনবা ।
থৌরম অসিদা বি.পি.সি.এল.গী ইন্নোর কোস্তেল তর্মিনেল জাতিদা কত্থোক্কনি ।
প্রোজেক অসিনা রেন্তেল অমসুং এদভরতাইজমেন্তদগী নন - ফিয়র বোক্স রিভিনিউ লৈগনি অমসুং ত্রান্সিৎ ওরিয়েন্তেদ দিবলপমেন্ত ( তি ও দি ) অমসুং ত্রান্সফর ওফ দিবলপমেন্ত রাইতস ( তি দি আর ) গী খুৎথাংদা ভেলু কেপচর ফাইনান্সিং ( ভি সি এফ ) লৈগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজীগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবগীদমক ভারত অমসুং কানাদাগী মরক্তা মেমোরেন্দন ওফ অন্দর্সতেন্দিং অমা অয়াবা পিখ্রে ।
লাইরিক তম্বদা লাইফ স্কিল অমসুং মালেমগী ভেল্যুশিং য়াউহনদুনা ভেল্যু এজুকেশন য়োকখৎপা
লৈবাক মীয়াম পুম্নমকপু ঙসিগী অসিগুম্লবা অচৌবা এচিবমেন্ত অসিগীদমক হন্না - হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মহাক্কী শুমজিৎ শাবগী করবার অদুগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি , মদু মহাক্না লুপা লাখ ৫গ ী মুদ্রা লোনগী খুত্থাংদা হৌদোকখি ।
ইনভেস্তমেন্ত এপ্রুবেল দেতেদ ২৯.০১.২০১৬গ ী মতুং ইন্না তেলঙ্গনা সুপর থর্মেল পাৱর প্রোজেক্ত ( তি.এস.তি.পি.পি. ) কী ইন্দিকেতিব কমপ্লিসন কোস্ত অসি লুপা কোতি ১১৮১১.২৬ন ি মদুগী মনুংদা ২০১৮গ ী মার্চ ফাওবদা লুপা কোতি ১৮৪৯ চাদিং তৌখ্রে ।
গঙ্গাজল প্রোগ্রাম অসি লুপা কোতি ২৮৮০গ ী প্রোজেক্তনি ।
মমাংদা ভারত অসি অতুম্বা শামু অমনি হায়খিবা অখঙ - অহৈশিং অদুনা হৌজিক ভারত অসি মিকপ থোরক্লবা অতুম্বা শামু অমনি অমসু চেনবা হৌরকলে হায়রি ।
রাজ্য সরকারনা নহাশিং , নুপীশিং অমসুং লৌমীশিংগী মফমদা শকখীবা ৱাশক অদু মপুং ফান্নবা কন্না হোৎনরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসি মহাক্কী সরকারনা পুরকপা অহোংবা খরনি মদুনা অনৌবা ভারত অমদা অনৌবা থাজবা পীরি ।
ভারত সরকারদগী বজেৎকী তেংবাং হন্থহন্নবা পি.পি.পি মোদেলগী মখাদা প্রোজেক্ত অসি শেমগৎপদা অয়াবা পীখি ।
চাওনা মীয়াম পুনবা অমদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদিহোম তাউন্দা অমুক হল্লকপদা হরাও তয়াম্না ওকপিরিবা অসি অখন্নবা অমনি ।
মালেম পুম্বদগী মফম অসিদা লাক্কদৌরিবা লাইবু থাজবশিংগী খুদোংচানবগীদমক্তা ভারত মচা ক্রোর চাম্মা কুনমঙাগী মাইকৈদগী পশুপতিনাথকী খুৎয়া খাদা য়াম্না পীকপা খুদোল অমা কৎচবগী খুদোংচাবা অমা ঐনা ফংজরে ।
মালেম পুম্বা গির নোংশা য়েংনবা লাক্লি ।
ঙসি ঐখোয়না ঐখোয়গী কলচরগী ওইবা মরীশিংবু হেন্না চেৎশিলহন্নবা পান্দম থম্লে ।
মসি মীতিনদা ৱা ঙাংবা মতমদা ঙাংবা নত্তে ।
প্রোজেক্ত অসি তশেংনা অতেনবা মতম অমগী মনুংদা হৌদোকপগীদমক মহাক্না প্রধানমন্ত্রী অবেবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
য়াম্না লুবা গুহা অমগী মনুংদগী ক্লাসিকেল পার্তিকল অমা লাইনা নানথোকখিবা ঙমদে ।
মসিনা ফিলিপ্পিনদা ঐহাক্কী অহানবা বাইলেতরেল খোংচৎ ওইগনি মফমদুদা ঐহাক্না এসিন - ইন্দিয়া অমসুং ইস্ত এসিয়া সম্মিত্তশু শরুক য়াগনি ।
কম্মিসন্না রাজ্য সরকারশিং , স্তেত বেকৱার্দ ক্লাসেস কম্মিসনশিং , কম্যুনিতী এসোসিয়েসনশিং , তোঙান - তোঙানবা বেকৱার্দ ক্লাসেসকী মীয়াম অমসুং কম্মিসনশিংগা মীফম কয়া পাংথোক্লে অমসুং কাস্তশিংগী রিকোর্দশিং ফংলে , অৱাংবা থাক্কী মহৈলোয়শঙশিংদা মিং চল্লিবা ও বি সিশিং অমসুং সেন্ত্রেল দিবার্তমেন্তশিংদা থবক তৌরিবা কাস্তশিংগী মীওইশিং , সেন্ত্রেল পব্লিক সেক্তর অন্দরতেকিং , পব্লিক সেক্তর বেঙ্কশিংদা থবক তৌরিবশিংগী রেকোর্দ শেম্লে ।
জি.এস.তি.এ.তি.গী নেস্নেল বেঞ্চ শেম্বা অসিদা অমুক্তংদা তৌবা চাদিং ওইনা লাখ ৯২.৫০গ ী শেনফম চংগনি অমসুং রেকরিং চাদিংনা চহীগী ওইনা লুপা কোতি ৬.৮৬ ওইগনি ।
য়ুমথোং খুদিংদা গ্যাস য়ৌরগনি অমদি তুংদা য়ু পি , বিহার , ৱেস্ত বেঙ্গোল , উরিশা অমসুং অসামগী চাউরাক্না জিলা ৭০দ া পাইপ লাইন্না গ্যাস য়ৌহল্লগনি ।
মসিগী এম ও য়ু অসি মখোয়গী লৈবাকশিংগী হোম বোদী মেম্বরশিপগী মখোয়না ইল্লিবা সেল্লেবসকী ৱাফম থিদনা মতিক চারবা অমসুং মতম শাংনা থবক তৌরক্লবা আই সি এ ই দবল্যু অমসুং আই সি এ আইগী মেম্বর খুদিংমক্ত চৎনগনি ।
মেদিকেল কোলেজ অদুনা মরুওইনা য়ু তি অনি অসিগী ত্রাইবেল অমসুং খুঙ্গংগী লমদা লৈরিবা মহৈরোইশিংদা কান্নবা ফংহনগনি ।
মফম ১৭ত া মীচম - মীয়ামগী ৱাকৎশিং লোইশিন্নবগী মতাংদসু য়েংশিনখি ।
মালেমগী লৈবাক মফম কয়াদগী চেবাউ পীনবা লৈবাকশিং খনগৎখি অমসুং মদুদা মালেমগী মরুওইবা লুপশিং ( খুদম ওইনা জি ৭, জি ২০, ব্রিক্স ) য়াওখি ।
মোস্কোদা এরোপ্লেন কাইবগী থৌদোক্তা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে
vi ) হেল্থ সর্বিসেসকী এদমিনিস্ত্রেসন অমসুং মেনেজমেন্ত অমসুং হোস্পিতালশিংদা ত্রেনিং ;
সি.আই.এস.এফ.কী থৌদাং অমসুং মথৌশিং অদুগা মরী লৈননা লৈবাক মীয়ামদা এৱ্যার্নেস পীনবা এয়রপোর্তশিং অমসুং মেত্রোশিংদা সি.আই.এস.এফ.কী থবক থৌরমশিং উৎপা দিজিতেল ম্যুজিয়মশিং হৌদোক্নবা ৱাখল্লোন প্রধান মন্ত্রীনা হৌদোকখি ।
উরজাসঙ্গম ২০১৫দ া প্রধান মন্ত্রীনা ২০২২ ফাওবদা য়ামদ্রবদা চাদা ১০ ফাওবগী চাংদা ইনর্জী সেক্তরনা মপানদগী পুশিল্লকপা হন্থনবা খঙহল্লি ।
পুম্নমক্কী মফমদা পোঙ্গলগী য়াইফ পাওজেল পিজরি !
• ওল ইন্দিয়া ইনস্তিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস ( এম্স ) , দিওঘর
সি এন বিনা রেজিস্তার তৌখ্রবা সেল্স কন্ত্রেক্তকী অকুপ্পা মরোল অদু ওনলাইন সিস্তেমদা অপলোদ তৌগনি ।
মসিনা শহর অসিদা প্রধান মন্ত্রীগী অনিশুবা খোংচৎনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌখিবা চহী খরা অসিদা ভারত–বঙ্গলাদেশকী লৈনরিবা মরী অসি মথকলোমদা কাখৎলক্লি ।
বঙ্গবন্ধু সৈখ মুজিবুর রেহমানবু ভারত অমসুং বঙ্গলাদেশ অনিমক্তা চপ মান্ননা ইকায় খুম্নৈ হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ইচল–ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং , ঙসি উরেপ উয়ুং তমখিবা অমদি শঙ্গাখিবা প্রোজেক্ত পুম্নমক লৈবাক অসিগী দিবেলপমেন্তকী লমজেলদা মাং থানবা হোৎনরিবা অদুগুম্লবা জিলাশিংদা হৌদোক্লি ।
পাংথোক্নবা ৱারেপ অসি লৈখিদ্রবা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী শ্রী অতল বিহারি বাজপাইনা লৌবিরম্বনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ঐখোয়গী ৱেৎলিফতরশিং অসি অফবা ফিভমদা লৈরি !
মহাক্না হায়খি মদুদি মশানা মশাবু থাজবা থম্বা মখোয়শিং অদু দ্রগক্কী খয়াত্তা তাদে ।
সরকারনা হেল্থ ক্যার সিস্তেমদা ফোরেন দাইরেক্ত ইনবেস্তমেন্ত – এফদিআই শরুক চাম্মগী অয়াবা পীরে ।
ইনর্জী এসেস , ইনর্জী ইফিসিয়েন্সী , ইনর্জী সস্তেনেবিলিতী অমসুং ইনর্জী সেক্যুরিতী । ”
লৌমীগী য়াইফনবা পান্দম থম্লিবা প্রধান মন্ত্রী কিসান য়োজনানা খ্বাইদগী য়াম্না উত্তর প্রদেশকী লৌমীশিংদা কানবা ফংহল্লগনি , রাজ্য অসিগী লৌমী অয়াম্বনা একর ৫দগ ী তানা লৌফমশিং লৈরি ।
মসিনা লমদম অসিদা অফবা মখলগী অনা–লায়েং , মেদিকলে ইজুকেসন অমসুং রিছাসকী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।
অরবান লোকেল বোদীশিং , ই দি দি এ নৎত্রগা য়ু তিশিংগা খন্নদুনা রেলৱে / আর এল দি এ / আই আর এস দি সিনা রেলৱেগী লম শেমগৎপগী ওথোরিতী ওইগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকারনা মখোয়গী ফন্দিং উৎপদগী চাওরাক্না এন.জি.ও .
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি আশা অমসুং আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংগী অৱামন মশক থোক্না হেনগৎহন্নবা লাওথোকখ্রে ।
মসিনা মল্তিলেতরেলিজম অমসুং দবল্যু তি ওগী প্রিন্সিপলদা মালেমনা থাজবা থম্বগী খুদম অমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গ ী জনুৱারি ১৫দ া ওরিশাগী বলাঙ্গিরদা চৎকনি ।
ঈশিং , রেল লম্বী , লম্বী নৎত্রগা পেত্রোলিয়ম ওইবা য়াই , স্কিমশিং অসি বিহার অমসুং চম্পারনগী য়াম্না মরুওইবা ঙাক্তনি ।
তেজস্বিনী সাৱন্তনা নুপীগী ৫০ মীতর রাইফল ৩ পোজিসন ইভেন্তা সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
দা . জৱাদ আউদ , পেলেস্তাইন স্তেতকী হেল্থ মন্ত্রী
• মসিগী ৱাখল্লোন অসি শাগৎলি মদুদি আইআইসিএ অসি লৈবাক্কী মরু ওইবা ইন্সতিত্যুৎ অমা ওইগনি মসিনা মরম ওইদুনা মসি চাওখৎ - থৌরাংগী এঞ্জিন ওইগনি , মদুনা শেনমিৎলোনগী থবক - থৌরমসু পাকথোক - চাওথোকহল্লগনি ।
লু - নানবা , মশা মউ ফবা অমসুং ইলেক্ত্রিফাইদ ইন্দিয়াগী মায়কৈদা সরকারগী ৱাশক অদু ঙাক্তুনা চৎলিবা খুঙ্গংশিংগী সরপঞ্চশিংদা প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোক্কনি , খুঙ্গংশিং অদুনা মৈখু চেন্দবা চাকখুম চাদা চাম্মা , মিসন ইন্দ্রধনুশকী মখাদা চাদা চাম্মা তিকা থাবা অমসুং সৌভাগ্য স্কিমগী মখাদা চাদা চাম্মা মৈ ফংহনবা ঙমলে ।
ওর্গনাইজেসন অসি নৌনা লিংখৎপগী মথক্তা হোৎতোক্লবা তলবগী চাদিংনা সর্কল ওফিস অমদা চহিদা চাওরাক্না লুপা ৫৯,৩৯,০৪০ ওইগনি ।
মসিদা এ পি আইশিং য়াউনা ফার্মস্যুতিকেলগী পোৎথোকশিং ললোন - ইতিক তৌবা অমসুং রেজিস্তার তৌবগী ই - পাউ পীথোক পীশিন তৌনবা , পোৎ থাদোকপগী মতাংদা আইনগী মথৌ তাবশিং মতেং পীনবা য়াউরি ।
তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংদা ইনিসিয়েতিব কয়া অমা পায়খৎখ্রে অমদি এভিয়েসন সেক্তর অসিসু মদুগী মরক্তা অমনি ।
ঐহাক্না থাজৈ মদুদি অরিবা মরূপ অনিগী মরক্তা মখা তানা ৱারি শান্নবনা লম্বী খুদিংমক্তা ঐখোয়বু নকশিন্নহল্লি ।
মহাক্না শ্রী অতল বিহারী বাজপেয়ীজীবু ‘ ভারত মার্গ বিধাতা ’ হায়না কৌখি অমসুং মসিগা লোইননা মহাক্না হায়খি মদুদি শ্রী অতল বিহারী বাজপেয়ীজীনা ঐখোয়বু চাওখৎপগী লম্বী তাকপীখি ।
শেন লৌথোকপা খুদিংমক থা অহুমগী মতম ওইগদবনি অমসুং খ্বাইদগী য়াম্লবদা রোলওভর অনি ওইগদবনি ।
ওক্তোবর ২দগ ী হৌরগা ভারতনা মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন থৌরম পাংথোক্কদৌরি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লুচিংবশিংনা ওপন , ফ্রী , সেক্যুর , স্তেবল , পিছফুল অমসুং এসেসিবল সাইবরস্পেস , ইকোনোমীক গ্রোথ হেঙ্গৎহনবা অমসুং ইনোভেসন অমগী ওইবা মখোয়গী কমিতমেন্ত অদু অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।
মসিনা মপুং ফানা মথৌ তৌবা হৌবগা ভেহিকলশিং পুথোক - পুশিন তৌবসু য়ারগনি ।
রিস্ক বেজ সেফতী মেনেজমেন্ত সিস্তেম ইমপ্লিমেন্ত তৌবা , ত্রেনিং ফংহনবা ,
রাজ্য অসিগী ইরিগেসন তার্গেৎ অদু ফংবদা মতেং পাংনবগীদমক কেন্দ্র সরকারনা রাজ্য সরকারগা লেং মান্ননা চৎমিন্নগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
রাষ্ট্রপতি অমদি ঐহাক্কী মরূপ শ্রীমান মুন জে - ইন , সামসুংগী ভাইস চেয়রমেন জে ৱাই .
কম্মনৱেল্থ গেমসতা ৱেৎলিফতর সতিশ কুমার সিবলিঙ্গম্না সনাগী তকমান লৌরকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মেরী সরক এপতা ফংবা ৱাকৎ খুদিংমক অথুবা মতমদা লোইশিনবগা মরি লৈনবা ৱাফম প্রধানমন্ত্রীদা খঙহনখি ।
মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা থৌরম অদুদা শরুক য়াবা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
মসিদা নত্তনা আশা ৱাকর পুম্নমক অমসুং মখোয়গী হেল্পরশিংবু প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি য়োজনা লোইননা প্রধান মন্ত্রী সুরক্ষা বীমা য়োজনাগী মখাদা মমল তিংদনা ইন্সুরেন্স য়াওহনগনি ।
ঙামী ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিংগীদমক ঙা ফাবা লায়হন্নবা , কৈথেল ফাওবা য়ৌহনবদা লায়থোকহন্নবগীদমক হোৎনরি ।
স্কিল ইন্দিয়া মিশন , স্তার্ত অপ ইন্দিয়া , মুদ্রা য়োজনা অমসুং মেক ইন ইন্দিয়া অসিনচীংবা কেন্দ্র সরকারগী স্কিমশিং অসি দা . মুখর্জীগী ভিজনগী ইলিমেন্তশিংনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
রাজসবা গ্যান সঙ্গমদা তেক্স এদমিনিস্ত্রেতরশিংদা প্রধানমন্ত্রীগী ৱারোল
অমদি মসি অতল বিহারী বাজপেয়ীগী মংলানগী লমদম অদুনি ।
“ অনৌবা ভারত ” কী মংলান মংফাওনহনবা , মসি ঐখোয় পুম্নমক্না অমত্তা ওইনা পুন্না থবক তৌমিন্ননবগী তাংলবা তাঞ্জা অমনি ।
রিসার্স প্রপোজেল অদুগী তাইতলনা “ দি গ্রোথ এণ্ড দিবলপমেন্ত ওফ বর্মিজ এণ্ড ইন্দিয়ান ইন্তেলেকচুয়েল ত্রেদিসনস অন্দর কোলোনিজম : এ কম্প্রেতিব স্তদি ” কৌখি ।
মসিনা হায়রিবদি লোনগী শেনফম অদু খুদক্ত লুপা লাখ ২.৫ ককথদুনা লায়রবশিংনা হোম লোন লৌবদা মতেং পাংলে ।
মালেমগী নুপীশিংগী নুমিৎতা নুপী পুম্নমক্কী মফমদা মহাক্কী ইকাই খুম্নবা উৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অনৌবা ভারত শেমগৎপদা নুপীশিংগী মরুওইবা থৌদাং লৈরি ।
কিহন - খঙহনবা কয়া মরক্তা মখোয়না খুদোংচাদবা কয়া থেংনদুনা মাইপাক্না গনতন্ত্রগী থবকশিংদা শরুক য়াবগীদমক মীয়ামগী মীহুৎশিং প্রধান মন্ত্রীনা থাগৎখি ।
মসিদা অৱাং - নোংপোক রাজ্যশিংগী চেনেল মঙা য়াওরি ।
মফম অসিগী স্ক্যার কিলোমীতর ১০ খুদিংগী সেন্তর অমমম হাংদোকখি ।
মফম অদুদগী মীওই কয়া বরানসীদা লাক্কনি ।
অনৌবা এম্স লিংখৎপনা শুপ্নগী হকশেল , মহৈ - মশিং অমসুং ত্রেনিংদা অহোংবা পুরকপদা নত্তনা লমদম অসোমদা হকশেলগী থবকশিংগা মরি লৈননা থবক তৌবশিংগী মশিংগী অৱাৎপা কোকহল্লগনি ।
ইনেবল্দ সেক্তরদা ভারতনা সাউথ আফ্রিকাগা লোয়ননা পুন্না চৎমিন্নগনি ।
মিসন অসিনা ওইরকপা য়াবশিং অদু মখাদা লৈরে :
ঐখোয়না ইন্দো - পেসিফিক রিজন্দা রুল - বেজ , ওপন , বেলেন্স অমসুং স্তেবল ত্রেদ এনভাইরনমেন্তসু সপোর্ত তৌগনি ।
সিৱেজগী ঈশিং ত্রীৎমেন্ত তৌনবগীদমক এক্সন কয়া অমা লৌখৎলে অমদি দ্রেনশিংবু তুরেলদা য়ৌখিগদবদগী থিংলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ইনর্জী সেক্তরদা রিফোর্ম তৌনবা প্রধানমন্ত্রী মোদীনা পুখৎলক্লিবা খোংথাং অমসুং থৌরাং অদু শরুক য়ারিবশিংনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
দাইরেক্ত বেনেফিৎ ত্রান্সফরনা থৌওং পুম্বদা ত্রান্সপরেন্সী পুরক্কনি অমদি লৌমীশিংগী মতম মাংবদগীসু কনবা ঙম্লগনি ।
রাজ্য অসিদা ঐহাক্না ফংখিবা ইকায় খুম্নবা অদু ঐহাক্না কৈদৌনুংদা কাওবা ঙম্লরোই ।
মদুনা মরম ওইরগা ইফেক্তিব ওইবা , থবক য়াংশিনবা অমসুং কন্সতিত্যুস্নেল্লী পর্মিসিবল ওইবা অসিগুম্বা এক্সনশিং ফংহনবগী মথৌ তাবা অদু ফাওরে ।
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্য য়োজনানা লাইরবা অমসুং শোত্থহৌরবা কাংলুপশিংদা শেলগী পোৎলুম হন্থহন্দুনা ক্বালিতী হেল্থ সর্বিস শোয়দনা ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
ফিৎ ইন্দিয়াগী মতাংদা ঐনা খনজবদি ঐখোয়না শান্নরিবমখৈ লৈবাক অসিনা শান্নখিগনি ।
ভারত রেলৱেজগী জোনেল রেলৱেজশিং পুনশিন্দুনা রিজনেল , দিবিসনেল রেলৱেজ অমসুং উপ্পর নেতৱার্ক লেভেলদা ত্রাফিক কন্ত্রোল সেন্তর অমত্তা ওইহন্নবা থবক পায়খৎপা ;
উন্নখিবা মনুং অদুদা শান্নরোয়শিং অদুনা ফিফাগী থৌরম অদুগী মনুংদা ফিল্দ মনুং অমসুং ফিল্দ মপান অনিমক্তা মখোয়না ফংখিবা এক্সপরিয়েন্স অমসুং এক্সপোজরশিং অদুগী মতাংদা ৱারি তৌখি ।
মদুগী তুংদা প্রধান মন্ত্রী রাজকোত্তা থুংগনি ।
ঐখোয়গী মরূপ–মপাং ওইবগী মরি অসি শুপ্নগী ঐখোয়গী লৈফম নক্নরুবা খক্নসু নত্তে ।
ৱারী শান্নবা অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মুদ্রা য়োজনা অসি চহি খরগী মমাংদা হৌদোক্লম্লবদি মীওই লাখ কয়ানা মখোয়গী ললোন - ইতিক হৌদোকচবদা মতেং ওইরমগনি অমসুং মাইগ্রেসন তৌখিবশিং চাউনা থিংবা ঙম্লমগনি ।
মহাক মশানা মসিগী মতাংদা অথুবদা থবক পায়খৎপগীদমক রাস্ত্রপতিনা প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎখি অমসুং হায়রিবা পাউশিং অসি শ্রী লঙ্কা সরকারনা য়াখিদে ।
মহাক্কী সরকারগী পর্ফোমেন্স অদু য়ু.পি.এ.গা চাংদম্নরদুনা শ্রী মোদীনা হায়খি মদুদি , “ ঐখোয়না পাল্লকপা চহী মরি অসিদা ঐখোয়না য়ুম কোতি ১.৩০ শারে মদুমক য়ু.পি.এ.না পাল্লিঙৈ মতমদা মখোয়না য়ুম লাখ ২৫ শাখি । ”
মেচিন অসিনা ঐখোয়গী য়ুগান্দাগী মরূপশিং খক্তা নত্তনা নোংপোক আফ্রিকা লৈবাকশিংগী মরূপশিংদসু কান্নবা ফংহল্লগনি তাবদা ঐহাক নুংঙায়বা ফাওই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতনা মসিগী মখল মখা অসিদা চাওথোকচরি অমসুং ‘ রন ফোর য়ুনিতী ’ গুম্বা থৌরমশিংনা ঐখোয়বু চাওথোকচবা অমসুং অপুনবগী ৱাখল্লোনবু চেৎশিলহন্নবগী তাঞ্জা পীরি ।
স্পেসতা ঐখোয়গী খোংথাংশিং অসিনা ঐখোয়গী নাগরিকশিংদা কান্নবা ফংহল্লগনি অমসুং ঐখোয়গী চাওখৎ খোংথাং হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
লৈবাক অসিগী ফাইনান্সিয়েল স্তেবিলিতী ঙাক্তুনা থম্নবা মহাক্না কন্না পনখি ।
মখোয়গী মমাংঙৈদগী লৈজরক্লবা লন - থুম অদুবু হুন্দোক্লমদুনা মাংদা চখৎনবা হোৎনরিবা লৈবাক অদু শোইদনা মাংখ্রগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ইন্দিয়ন সিনেমানা ভারতকী সোফত পৱার , মসিগী থাজনীংঙাই ওইবা মওং অমসুং মালেম পুম্বদা ব্রান্দ ইন্দিয়া শেমগৎ শাগৎপা হেঙ্গৎহনবদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি ।
केंद्र सरकार ने यूपी के लिए खास तौर पर एक लाख करोड़ रुपये से ज्यादा के प्रोजेक्ट मंजूर किए हैं । इसमें से 68 हजार करोड़ रुपये सड़कों के लिए , 27 हजार करोड़ रुपये रेलवे - पावर और पेट्रोलियम प्रोजेक्ट के लिए हैं । हमारी सरकार आने से पहले यूपी के गन्ना किसानों का लगभग 14000 करोड़ रुपये का भुगतान बकाया था ।
প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং রাষ্ট্রপতি শীনা ৱাফম অসিদা শাফু পীখি মদুদি মরু ওইবা লৈবাক অনি ওইনা ভারত অমসুং চীনাগী পাক–চাউবা অসিনা লমদম অসোমদা অমসুং মালেমদা কান্নবা ফংহল্লি ।
ভারত অমসুং ভুতানগী মতেং পীনবগী শাংলবা পুৱারিদা হাইদ্রো প্রোজেক্তশিংদা মতেং পীনবা অসি মরুওইবা শরুক অমা ওইরি ।
দাইস্তা থুংলদ্রিঙৈ মমাংদা , প্রধান মন্ত্রীনা সরকারগী স্কিমশিংগী একজিবিসন অমা য়েংখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরক্তা রেলৱে সেক্তরগী লমদা তেক্নিকেলগী ওইবা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
ঐগী ইমিং চিন্ময়ী কৌই , বেঙ্গলুরু শহরগী বিজয়ভারতী স্কুলদা ক্লাস তেন্দা তমজরি ।
ইন্তরনেস্নেল ৱুমেন্স দেগী তঞ্জা লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাজস্থানগী ঝুনঝুনুদা নেস্নেল ন্যুত্রিসন মিসন হৌদোকখ্রে অমসুং বেতি বচাও বেতি পঢ়াও প্রোগ্রাম হেন্না পাকথোক চাওথোকহনখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী দা . মহাথির মোহমদকা উননবা ঐহাক্না শেম শারি ।
এখোয়গী কমন দেস্তিনী অদু য়ৌনবা অদোমগা লোয়ননা থবক তৌমিন্ননবা ঐহাকনা অচেৎপা ৱাফম থমজরি ।
মহাক্না লৈবাক অসিগী প্রজা মীয়ামগী থৌজাল অমসুং মতেংনা শেঞ্জা - থুমজা অমসুং মিদলমেনগী মায়োক্তা লানথেংনবদা থৌনা ফনা মহাক্কী মথৌ পাংথোক্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মীয়াম তিনখিবা অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি নুমীৎ অসি পুৱারীদা ইদুনা লৈহৌরগনি , মরমদি নীং তম্বা ফংলবা মতুংদগী লৌমীশিংগী খ্বাইদগী চাউবা স্কিম অদু ঙসি হৌরে ।
হায়রিবা থবকশিং অদুগী মহৈ হৌজিক উবা ফংলে ।
২০২২ ফাওবগী মনুংদা লৌমীশিংগী চাগা শরুক অনি ওইহন্নবগী মিৎয়েং অদুবু অমুক হন্না পল্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অসিগুম্বা য়াম্না লুবা থবক কয়া মাই পাক্না পাংথোক্নবা পান্দম থম্লি ।
স্কিল ইন্দিয়া মিসন , স্তেন্দ অপ ইন্দিয়া , স্তার্ত অপ ইন্দিয়া অমসুং প্রধানমন্ত্রী মুদ্রা য়োজনাগুম্বা কেন্দ্র সরকারগী স্কিমশিং অসিনা “ ৱান দিস্ত্রিক্ত , ৱান প্রদক্ত ” স্কিম ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা কান্নবা ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মরূপশিং , কেম্পেন অসি মায় পাকহন্নবগীদমক সরকারনা কন্না হোৎনরি ।
6. লুচিংবা অনিনা মখোয়গী ঙমখৈদা থেংনরিবা সেক্যুরিতীগী ওইরিবা ফিভমম অমসুং তেরোরিস্তশিংনা থোকহল্লিবা হিংশাগী মতাংদা অদুদা খন্ন নৈনখি ।
মরম অদুনা আরএএনগী মথৌশিং অদু দিওঐছএফদবল্যুদা শিন্নবা য়ারে ।
য়ানা চেরোল অসিনা রেলৱে সেক্তরদা খ্বাইদগী নৌবা দিবেলপমেন্তশিং অমসুং নোলেজ সেয়ার তৌনবা ইন্দিয়ান রেলৱেজদা প্লেৎফোর্ম অমা পীরগনি ।
মদুগা য়েংনরুবদা মহৈ মশিংগী ফিভম অসি শোথরি ।
মসিমক হেল্থ ফোর ওলগীদমক ফংনবা হোৎনরিবা অদুমক্নি , মদুমক্না মালেম অসিদা খ্বাইদগী চাউবা থৌরম অমা ওইরিবা আয়ুশ্মান ভারত হৌদোকপদা ঐখোয়বু পুক্নিং থৌগৎখি । ”
এগ্রীমেন্ত অসি খুৎয়েক পীনবনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা এজুকেসনগী মরি চেৎশিলহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মসিনা মীওই লাখ কয়াদা নৌনা থবক ফংহনবতা নত্তনা কলা অসিবুসু য়োকখৎলগনি ।
থৌরাং অসি শেনবা চহি ২০১৮ - ১৯গী শেল - থুম মন্ত্রীগী বজেৎকী ৱারোলগী অহেনবা শরুক ওইগনি ।
য়ুম্ফম অসিদা অহানবদা এশিয়ন ইনফ্রাস্ত্রকচর বেঙ্ক ( এআইআইবি ) লোইননা ন্যু দিব্লপমেন্ত বেঙ্ক ( এনদিবি ) দা য়াওনবগী ৱারেপ লৌখি ।
সন্ত কবীর অসি লংচাকসু চাকখি অমসুং মদুগী থোংদা পুন্সিগী পাউজেলসু পীখি ।
মীয়ামগী মীতিন অমদা , মহাক্না অরোংদা আই তি আই অমসুং অমসুং মোর্দন স্পোর্তস কমপ্লেক্স হাংদোকখি ।
অচৌবা মীয়ামগী মীফম অমদা , প্রধান মন্ত্রীনা নৌনা শেম্দোক শাদোক্তুনা হেন্না পাকথোক চাউথোকহল্লবা ভিলাই স্তীল প্লান্ত মীয়ামদা খুৎশিন্নখি ।
এনএএ লিংখৎপা অসিনা পোৎ লৈবশিংগী থাজবা হেনগৎহল্লগনি মরমদি অখন্নবা মওংদা জিএসতিগী রেৎশিংদা হন্দক্তা হন্থহনখিবা অমসুং জিএসতিগী কান্নবা অসি মহৌশা ওইনা মখোয়দা য়ৌহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ভারত অসি দোল্লর ত্রিলিয়ন ১০গ ী ইকোনোমী অমা শেমগৎনবা , রেন্যুএবল ইনর্জী ফংফম ওইবদা মালেমগী মাংজিল থানবা , ইলেকত্রি্কীক গারীশিং শাবদা ভারতনা মকোক্তা লৈনবা অমসুং ইনর্জী তুংশিন্নবা খুৎলাইশিং শাবদা মাংজিল থানবা সরকারনা থবক পায়খৎলি ।
মসিনা তাক্লিবদি , ঐখোয় নক্না তিন্নবদগী মশক খঙবা ৱাৎলে হায়বনি , অদুবু ঐখোয়গী মরুপ অসিগী তৌবা ঙম্বশিং , মগুনশিং অসি ঐখোয়না অতোপ্পদগী তাবনি ।
ইন্দিয়ান দিফেন্স য়ুনিবর্সিতী অসি হরিয়ানাগী গুরুগ্রাম জিলাগী বিনোলা অমসুং বিলাসপুরদা শমগৎ শাগৎলি ।
মসি ‘ লাইব লেবস ’ ওইনা থবক তৌগনি অমসুং অশেংবা পুন্সিগী সমস্যাশিং লোইশিন্নবা থবক তৌবসু ঙম্লগনি ।
কোকপীরিবা অসি লাইরবশিংবু মখা তানা লাইরদুনা লৈনবা অমদি পোলিতিকেল ক্লাসকী থৌজাল মখাদা লৈহল্লি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
লিবেরেলাইজেসন মতুংগী ভারতকী ইকোনোমীদা মসিনা চাংচত্তা খ্বাইদগী ৱাংবা গ্রোথ রেত ওইখি অমসুং সরকার অমা হেক্তগী মতমদা লৈখিবা খ্বাইদগী নেম্বা ইনফ্লেসন রেত ওইখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ত্রিপুরাগী মীয়ামদা মখোয়গী স্তেতহুদ নুমীৎনা লাকপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মীয়ামগী অমসুং লাইরবশিংগী ওইবা খোংথাংশিংদা ইনোৎ হাপ্লদুনা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সেপ্তেম্বর ০৫, ২০১৮দ া পাংথোকখিবা মীফমদা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজনগীদমক নেস্নেল মিশন – প্রধান মন্ত্রী জন ধন য়োজনা ( পি.এম.জে.দি.ৱাই. ) বু মখাগী অহোংবা অসিগা লোইননা মখা চৎথনবগী অয়াবা পীখ্রেঃ -
মেমোরিয়েল কমপ্লেক্স অসিগী দরকার ওইবা ইনর্জী অদু ফংনবা সোলর ত্রীশিং ইন্তোল তৌরি ।
অসিগুম্বা প্রেসর অমা ওইরকই অথোইবা মীশক অসিগী করি পাঙ্গলননো খংদে প্রেসর অসি কৈদৌনুংদা মঙোন্দা ফাওখিদে ।
অমদি ঐহাক্না মখোয়গী মফমদা থাজবা পীবা পামজৈ মদুদি অদোম অদোমগী খুঙ্গং অদু চাউখৎহন্নবা , অদোমগী খুঙ্গংগী মীয়ামদা শক্তি শিন্ননবা , অদোমগী খুঙ্গংবু সমস্যাশিংদগী ঙাকথোক্নবা ঐখোয়সু , ভারত সরকারসু অদোমগা লোয়ননা লেং মান্নদুনা চৎমিন্নগনি ।
ঙসি মসি উরগা মখোয়গী থৱাইনা অপেনবা পোক্লমগনি মদুদি লৈবাক অসিদা নুপীশিংগী হক্কীদমক কয়াদা চাওরবা খোংথাং থিংজিল্লবনো হায়না ।
প্রধানমন্ত্রীনা ফুদ প্রোসেসিং সেক্তরগী গ্লোবেল সিইওশিংগা উন্নখ্রে
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কীর্গীজ রিপব্লিক্কী মরক্তা দবল তেক্সেসন এভোইদ তৌনবা অমসুং ইনকমদা তেক্সশিং অদুদা মরি লৈননা ফিস্কেল ইভাজন প্রিভেন্ত তৌনবগীদমক এগ্রিমেন্ত এমেন্দ তৌনবা প্রোতোকোল অদু অয়াবা পিখ্রে ।
ঐহাক্না লমদম অসিগী ওজা পুম্নমকপু লাক্লিবা ওজাগী নুমিৎ অসিগীদমক য়াইফ - পাউজেল পীজরি অমসুং বিজ্ঞান , মহৈ - মশিং অমসুং মহৈরোইশিংগী মফমদা থম্লিবা অদোমগী কৎথোকপগী ৱাখল্লোন অদুবু থাগৎচরি ।
প্রোজেক্ত অসি মপুং ফারকপদা পঞ্জাব রাজ্যদা অহেনবা লম হেক্তর ৫০০০ অমসুং জম্মু অমসুং কশ্মীরদা অহেনবা লম হেক্তর ৩২,১৭৩দ া ইথৈ - লৌখোং পীবগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।
অদুবু একোর্দ অসি খুৎয়েক পীনখ্রবা মতুং চহি ৩৫ সুরবা ফাওবদা অসাম একোর্দকী ক্লোস ৬ অসি থবক ওইনা মপুংফানা পাংথোক্ত্রি ।
প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধীগী মখাদা লৌমী কোতি অনি হেনবনা মখোয়গী অহানবা ইন্সতোলমেন্ত ফংখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মমাংদা থেংথবা অমসুং শেঞ্জা - থুমগী চাংদম্নবা কয়া লৈখি ।
মানস মন্দির অসিদগী হেনবা মফম অমা লৈরোই তিকেৎ অসি ফোংদোক্নবগীদমক্তা ।
ঙসি প্রধানমন্ত্রীনা দামন & দ্যুদা লুপা কোতী ১০০০ চংবা তোঙান তোঙনবা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , পি.এম. - কিসান অসি দাইরেক্ত ত্রান্সফরগী মখা পোল্লি মদুনা মরম ওইরগা শেনফম পুম্নমক বেনেফিসরীশিংগী মফমদা য়ৌগনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ন্যু য়োর্ক সিতীদা চৎথখিবা তেরর এতেক্ত অদুদা য়ানিংদবা ফোংদোকখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , “ বজেৎ অসিনা লাইরবদা শক্তি লৈহল্লগনি , লৌমীশিংদা ইনোৎ অমা পীরগনি অমসুং ইকোনোমিক গ্রোথ হেঙ্গৎহল্লগনি ” ।
মহাক্না মহাত্মা গান্ধীগী ১৫০ শুবা মপোক কুমওন , ২০১৯গ ী ওক্তোবর ২ ফাওবদা চাদা ১০০ সেনিতেসন কোভরেজ তৌনবগী মায়কৈদা থবক তৌনবা তিল্লিবা পুম্নমক্কী মফমদা খঙহনখি ।
নুমিৎ খরনিগী মমাংদা মীওই অমনা ঐঙোন্দা চিথি অমা থারক্তুনা অহানবা ওইনা মেঘলায়াদা ত্রেন য়ৌবগী থাগৎপা ফোঙদোরকখি ।
অমসুং সি.এস.সি.এম.গী মরক্তা হৌজিক লৈরিবা মরী অসি হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
সিবগিরি অসি ভারতকী ফাওরবা লম্বোইবা অমসুং খুন্নাইবু শেমদোকপীরম্বা শ্রী নরায়ণ গুরুগী শেংলবা মফম্নি ।
ৱার্ল্দ রেদীও দে লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইন্দস্ত্রীদা থবক তৌরিবশিং অমসুং তারিবশিং য়াওনা রেদীওগী ৱার্ল্দগা মরী লৈনরিবা মখোয়শিং অদুদা মহাক্কী ওইবা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
অমুক হন্না ইকায় খুম্নজরিবা নেপালগী প্রধান মন্ত্রী ওলীজীবু , রাজ্য সরকারবু , নগর সরকার অমসুং মফম অসিগী প্রজা মীয়াম্বু অমুক্কা হন্না থাগৎচরি ।
অসিদগী ভারতনা মাগী সেতলাইৎ মিশন অমদি লোঞ্চ ভেহিকলশিংগীদক্তা গ্রাউন্দ স্তেসন চৎথবা হৌবা , ঙাক - শেল অমসুং মদুদগী হেন্না ফগৎহন্নবগী থবক মখা চৎথবদা মতেং ওইরগনি ।
৪১শ ুবা এন্ত্রীগীদমক , মখাগী এন্ত্রীশিং অসি মহুৎ শিন্দোক্লগনি , মমিং পল্লবদা : -
লৈবাক অনিগী মরক্তা অৱাংবা থাক্কী ইজুকেসন ইন্সতিতুৎশিংগী মরক্ত লৈনরিবা মরি অসি পাকথোক - চাউথোকহনবা হায়না নাকল অনিনা খন্নখি অমসুং ২০১৫দ া লিংখৎপদগী হৌনা হৌজিক ফাউবদা মহুমলক উনখ্রবা ইন্দিয়া - রুসিয়া নেতৱার্ক ওফ য়ুনিভর্সিতিগী থবক থৌরমশিং থাগৎখি অমসুং মসিগী মেম্বর অসি হৌজিক ৪২ য়ৌরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি মহাক্কী নুমীৎ নিনিগী গুজরাত খোংচৎ দ্বারকাধীস লাইশংদা লাই খুরুমদুনা হৌদোকখ্রে ।
পোলিসী ইন্তর্বেন্সনগী পরিং অমগী থুত্থাংদা লাইরবা অমসুং মিদল ক্লাস কাংবুনা অফবা হেল্থ কেয়রগী সর্বিসশিং ফংবা ঙম্নবা কেন্দ্র সরকারনা মীৎয়েং থম্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।
লক্ষদ্বীপতা পায়খৎলিবা চাউখৎ - থৌরাংগী থবকশিং অদু নৌহৌনা য়েংশিল্লদুনা তুনা ফিশিংদা ইনোৎ পীবা অমদি ব্রান্দ অমা ওইনা “ লক্ষদীপ তুনা ” গী প্রমোসনগী লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
সরকার অসিনা ত্রাইবেলশিংগী য়াইফনবগীদমক থবক তৌরি অমদি লৈবাক্কী মফম কয়াদা এক্লব্যা ভিদ্যালয়শিং লিংখৎলে হায়না মহাক্না হায়খি ।
অসিগুম্লবা ইনফ্রাস্ত্রকচরশিং লৈবাক অসিগী মফম কয়াদা শেমগৎনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
পি এম ভি ভি ৱাই অসি লাইফ ইন্সুরেন্স কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া ( এল আই সি ) গী থোংদা ইমপ্লিমেন্ত তৌরে , মদুনা অহল ওইরকপা মতমদা সোসিয়েল সেক্যুরিতী ফংহল্লগনি অমদি চহি ৬০ অমসুং মথক্কী অহল ওইরবা মীওইশিংবু চিংননীংঙাই ওইবা মার্কেৎ কন্দিসনশিংনা মরম ওইদুনা তুংদা মখোয়গী ইন্তরেস্ত ইনকম তাথরকপদগী ঙাকথোকপা ঙম্লগনি ।
২০০৪দগ ী ২০১৪ ফাওবা চহী তরা অসিদা শহরশিংদা লৈরিবা লাইরবা ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিংগীদমক সুপ্নতগী য়ুম লাখ ১৩ শানবা চেদা ৱারেপ লৌখি , চেদা অমদি মদুদগী লাখ ১৩ অদু করিসু নত্তে ।
ভারতকী দিপার্তমেন্ত ওফ বাইওতেক্নোলোজী অমসুং কেন্সর রিসর্স য়ু কে অনিগী লুপা ক্রোর ৯০ চংনা পায়খৎনবা থৌরাং তৌরিবা লৈবাক অনিগী রিসর্সকী থবক অসিনা অহোংবা মমলদা কেন্সর লায়েংনবা পান্দম থম্লি ” ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিগী তীর্থ মঙা অসি দা . অম্বেদকরগী মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎনবা ঙসিগী জেনরেশনগী লম্বীশিংনি ।
ত্রান্সমিসন লাইনশিং , ত্রান্সফোর্মর কেপাসিতী , অমসুং ইন্তর - রিজনেল ত্রান্সমিসন্দা অহেনবা মরুওইবা কেপাসিতী হাপচিল্লে ।
অথুবা মতমদা এয়র ইন্দিয়া এক্সপ্রেস ফ্লাইতনা সুরতপু শারজহাগা শম্নহল্লগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
২০১৫গ ী য়ুহা হাখিবা অদুগী মতুং নেপাল অমসুং অখন্ননা কাথমান্দুগী মীয়াম্না অখাং কনবা অমসুং থৌনা ফবা অদু উৎখি ।
ফ্রী দিশকী থোংদা ভারতকী সেতেলাইতকী খোঙ্গুন্দা প্রসার ভারতীনা রাজ্যগী দি.দি .
মহাক্কী শৈরেংদা অঙাংশিংগীদমক মহাক্না পামজবা মহৈ - মশিং ঐখোয়না খঙবা ঙম্মি ।
কেন্দ্র সরকারনা ইং ২০০৭ত া ইন্সতিত্যুৎ অসিগী মোলিকুলর ওনকোলোজী দিপার্তমেন্ত অসি “ সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স ” অমা ওইনা শকখঙখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংগী লেফতিনেন্ত গবর্নরশিংবু সোলর ইনর্জী , দিবিতি , অমসুং য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংবু কেরোসিন ফ্রি ওইহনবা অসিগুম্বা লমশিংদা মখোয়গী বেস্ত প্রেক্তিসশিং এদোপ্ত তৌনবা পুক্নিং থৌগৎখি ।
প্রোজেক্ত অসিগীদমক তেক্নিকেল অমসুং ফাইনান্সিয়েলগী মতেং পিরকপগীদমক জপানবু প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ।
আর্জেন্তিনাদা পাংথোকখিবা সমর য়ুথ ওলেম্পিক ২০১৮দ া মেদল ফংলবশিং ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে অমসুং তরাম্না ওকখ্রে ।
‘ সম্বাদ ’ অসি নমো এপ্লিকেসন , য়ুত্যুব , ফেসবুক অসিনচিংবা তোঙান তোঙানবা সোসিয়েল মেদিয়া প্লেতফোর্মশিংদা পাংথোক্কনি ।
মিস্তর এন্দ্রিয়ু মেকদোয়েল ( ভাইস প্রসিচেন্ত , ইআইবি )
ইয়ুগী ওইনা মিস্তর দোনাল্দ তক্স , য়ুরোপিয়ান কাউন্সিলগী প্রসিদেন্ত অমসুং মিস্তর জিন ক্লাউদ জুন্কর , য়ুরোপিয়ান কমিসনগী প্রসিদেন্তনা রিপ্রজেন্ত তৌখি ।
কেস য়ামদনা শীজিন্নবা ইকনোমি অমা ওইনবা জপানসু হোৎনরি হায়বা ঐনা খঙলে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
হরিয়নাগী রেবরী জিলাগী মনেথীদা লুপা ক্রোর ১২৯৯ চংনা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস ( এ আই আই এম এস ) অমা লিংখৎপা অমসুং
নাকল অনিমক্না মখোয়গী অচেৎপা শরুক য়ামিন্নবগী লাল্লোং অদুবু হেন্না চাওখৎনবা মখোয়গী ৱারেপশিং অমুক হন্না ফোংদোক্নখি ।
মহাশিবরাত্রীগী শেংলবা থৌরম্না লাকপদা লৈবাক মীয়াম পুম্নমকপু হন্না - হন্না নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মসিনা লমদমশিং অসিদা লৈরিবা খুঙ্গংগী মীওইশিংদা থক্নবা ঈশিংসু ফংহল্লগনি ।
মেমোরিয়েল অসিদা মহাত্মা গান্ধী অমসুং পুৱারি ওইরবা দান্দি সোল্ত খোংচৎ মনুংদা মহাক্কা লোয়ননা খোংচৎ য়াওখিবা সত্যগ্রহিস ৮০গ ী মীতম য়াওরি ।
মালেমগী ওপরেতরশিং অমসুং শেন থাদবশিংনা পেসেঞ্জর মিলিয়ন ৩ - ৪দগী হেন্না চনবা এয়রপোর্তশিং পাকথোক - চাউথোকপগী থবকশিংদা হেন্নবা পাম্লি ।
পাওজেল অদু ঙসি হিসারগী গুরু জম্বেশ্বর য়ুনিবর্সিতীদা পাংথোকপা থৌরম অমদা শন্দোকখি ।
মপুং ওইনা ৱারেপ অদু চৎনহন্নবগীদমক চহি অমগী মতম চংগনি ।
কলয়ানদা পাংথোকপা মীয়ামগী মীতিন অমদা , প্রধান মন্ত্রীনা মরুওইবা মেত্রো কোরিদোর অনি উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
ভারতকী পাকচাউনা হায়ৱেজশিং শেমগৎনবা থৌরাং তৌরিবা অসিদা রুসিয়ানা শেন থাদনবগী খুদোংচাবা ফংলগনি ।
ঐহাক্না ঐখোয়গী মীয়ামগী এক্তিবিতী , কমিৎমেন্ত , কত্থোকপা অমসুং তৌবা ঙম্বদা মপুং ফানা থাজবা থম্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ২০১৪দ া প্রোজেক্ত অসিগীদমক উরেপ উয়ুং তমখি ।
ঙসি রেলৱেগা মরী লৈনবা প্রোজেক্ত তরুক শঙ্গাখ্রে নত্রগা হৌদোকখ্রে ।
হিদাকমনা লাকশিনবদা দবল্যু.ঐচ.ও.গী ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সন ( দবল্যু.ঐচ.ও .
চন্দীগর , ভুবনেশ্বর অমসুং মৈসুরদা লৈবা ভারত সরকারগী তেক্স বুক প্রেস ( জিআইতিবিপি ) কী লম একর ৫৬.৬৭ মরি লৈনবা রাজ্য সরকারশিংদা হন্দোকখিগনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা অৱাংবা থাক্কী মীফম অমনা ললোন - ইতিক নুংঙাইনবা পায়খৎলিবা থবকশিং অমুক হন্না য়েংশিনখ্রে ।
মহাক তরাম্না ওকপগীদমক মোদীনা জপানগী প্রধান মন্ত্রী সিনজো অবে অমসুং জপানগী মীয়াম থাগৎখি ।
ভারত অমসুং মালেশিয়াগী মরক্তা লৈরিবা অচেৎপা অমসুং ম্যুচুয়েলী বেনিফিসিয়েলগী মরিশিং অসি ভেল্যুশিং , ইন্তরেস্তশিং সেয়র তৌবা অমদি পিপল - তু - পিপল রিলেসনশিংদা য়ুমফম ওই হায়না মহাক্না হায়খি ।
ভারতকী মাংজিল থারিবা হায়দ্রোকার্বোন কনফরেন্স পেত্রোতেক - ২০১৯গী ১৩শ ুবা ইদিসনদা ময়াম তরাম্না ওকপদা ঐ অপেনবা পোকই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা দি.এন.এ .
সর ছোতু রাম অসি চোকথবা নাইদনা লৌমীশিং অমসুং শোৎথরবা কাংবুগী য়াইফনবা থবক তৌবীরম্বা শক্নাইরবা লুচীংবা অমনি ।
তরেৎশুবা , তেরোরিজম থেংননবা , ঐখোয়গী সাইবর স্পেস ঙাকশেন্নবা অমসুং য়ু এনগী পিছ কিপ্পিংগী থবকশিং ফগৎহন্নবা ঐখোয়গী লৈনরিবা মরিশিং ফগৎহনগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মমিং ফোংদোক্তবা অসি সিবিল সর্বেন্তকী খ্বাইদগী চাওবা পাঙ্গলনি ।
স্বচ্ছ ভারতকী মাইকৈদা থবক তৌবীরিবা পুম্নমক্কী মফমদা ঐনা ইকোক নোঞ্জরি ।
মসিগা মরি লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা য়ুমলৈ কৈরৈ মন্ত্রীগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখি অমসুং অসিগুম্বা থৌদোকশিংবু য়াম্না কন্না য়ানিংদবা ফোংদোকখি ।
মখোয়না ইং তপ্পা , তংদু লৈতাবা অমসুং তেরোরিজমগা মায়োক্নবদা অহানবা পান্দম থমদুনা লম - লমগী অমসুং মালেমগী ওইনা তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবগী মতাংদা খন্ন - নৈনখি ।
মরু মরাংশিং পুথোক্নবগীদমক এগ্রিকলচরেল কম্পেনিশিংগা লোয়ননা চৎমিন্নদুনা প্রোজেক্তশিং দ্বেলপ তৌবা ,
পার্তীশিংনা য়ু.এস . $ 100 বিলিয়নগী ফ্লোরদগী অনৌবা কলেক্তিব ফাইনান্স গোল্স পোস্ত - ২০২০ শেমগৎনবা থবক হৌবদশু য়ানরে ।
ঙসিদি হেন্না ফবা তেক্স সিস্তেম অমসুং হেন্না ফবা রেভেন্যু সিস্তেম অমা লৈরে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
অয়াংবা রেল , হৌজিক লৈরবা লম্বীশিং অয়াংবা হেনগৎহনবা , স্তেসনশিং মালেমগী থাক্তা শেমগৎপা , হেভি হোল ওপরেসনশিং অমসুং রেলৱেজ মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎপা য়াউনা হিরম কয়াদা তেক্নিকেলগী মতেং পীননবা মশক খঙদোক্লে ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা সিক্কিমদা পাক্যোং এয়রপোর্ত হাংদোক্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি “ মমাংগী সরকারশিংনা শেঞ্জা–থুমজাবু চৎনবি অমা ওইহনলম্মি অদুবু ঐখোয়না মসিগী অকিবা অসি সমাজতগী মরু ফুকতৎখ্রে । ”
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা শান্নববু পামজবশিংগী মফমদা জাতিগী শান্ন - খোৎনবগী নুমিৎনা লাকপদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মেত্রো সিস্তেমশিং শেমগৎপগী প্রোসেস অসিনা কোওপরেতিব ফেদরেলিজমগসু শম্নহল্লি ।
শঙ্গাগদবা প্রোজেক্তশিংদুগী মনুংদা – পুরানী কাশীগী অপুনবা পাৱর দিবেলপমেন্ত স্কিম ( আই.পি.দি.এস. )
গোরখপুর , সিন্দ্রী অমসুং বরৌনীগী প্রোজেক্ত অহুমগীদমক্তা ঐচ.য়ু.আর.এল .
ইবিআরদিগী মেম্বরশিপতগী ভারতকী ফার্মশিংগী অথোই - অহেন তান্নবগী পাঙ্গল হেনগৎহল্লগনি অমসুং ললোন - ইতিক তৌবগী তাঞ্জা , লৈবগী থবক - থৌওং , খন্ন - নৈনবশিংনচিংবা মালেমগী কৈথেল ফাওবা মসিনা য়ৌসিনবা ঙমলগনি ।
এমওয়ু অদু ইং ২০১৭ কী ওক্তোবর ৩০দ া ন্যু দিল্লিদা খুৎয়েক পিনখিবনি ।
তেংবাং পীননবা য়ানা চেরোল অসিগী পান্দমদি সমুদ্র মপান্দগী ফংবা নুংশিৎতা অখন্নবা মীৎয়েং থম্বগা লোইননা রেন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎহনবনি ।
অয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা হেল্থ অমদি ৱেলনেস সেন্তর লাখ ১.৫ লিংলগনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা লাওথোকখি ।
কেন্দ্র সরকারনা জেনেরিক মেদিসিনশিং শিজিন্নবদা পুক্নীং থৌগৎনবা অমদি এৱ্যারনেস পীনবা ভারত পুম্বদা ২০১৯গ ী মার্চ ৭প ু ‘ জন ঔশধি দিবস ’ পাংথোক্নবা ৱারেপ লৌখি ।
বেঙ্কগী লোন অশুক য়াম্না পীখ্রে হায়বগী পাউ ময়াম অমা ফোঙলম্মি ।
নোর্থ ইস্তর্ন কাউন্সিলদা অৱাং নোংপোক্কী রাজ্য নিপালগী রাজ্যপালশিং অমসুং মুখ্য মন্ত্রীশিংনা মীহুৎ ওইরি ।
ঙসি মহাক্না মহাক্কী অৱাং নোংপোক খোংচৎকী ফোতো খরা সেয়র তৌরক্লি ।
মালেমগী মকোক থোংবা লৈবাকশিংগী মরক্তা অথোই - অহেন তান্নবনা মরম ওইদুনা মখোয়গী মরক্তা পল অমা লৈহন্দবা তঙাইফদে ।
মহাক্না স্বচ্ছ ভারত মিশন্না হকশেল অমসুং তুরিজমগী লমদা পীরিবা কান্নবশিংগী মরমদা শুগাইনা তাকখি ।
এজুকেসন অমসুং রিসর্সতা খুদোংচাবা তঞ্জাশিংগীদমক রাউন্দতেবল ।
মার্চ , ২০১৬ত া কোপীরাইৎ এক্ত ১৯৫৭প ু দি.আই.পি.পি.দা শিন্নখি ।
9. হন্দক রিয়াধতা পাংথোকখিবা নিতী অয়োগ অমসুং সাউদী সেন্তর ফোর ইন্তর্নেস্নেল স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপগী ৱার্কশোপতগী ফংলকপশিং নাকল অনিনা তরাম্না ওকখি ।
হিজ এক্সিলেন্সী দা . মাজিদ বিন অবদুল্লা অল কসাবি , কম্মর্স অমসুং ইনবেস্তমেন্তকী মন্ত্রী
মহাক্না হায়খি মদুদি থা অমদগী হেনবা মতমগী মনুংদগী মখোয় অমগা অমগা খঙন - চান্নবা হেল্লক্লি অমসুং অমনা অমদগী ময়াম অমা তমজনবগী তাঞ্জা ফংলি ।
মহাত্মা গান্ধিনা উৎপিরম্বা লম্বী অদু কৈদৌনুংদা অরানবা ওইরোই হায়বদু মহাক্না কনভিন্স তৌই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মিনিস্ত্রী ওফ হাওজিং এন্দ অর্বান এফিয়ার্সকী মখাদা সোসাইতিজ রেজিস্ত্রেসন এক্ত , ১৮৬০গ ী মখাদা রেজিস্তার তৌখিবা ওোনোমস বোদী অমা ওইরিবা বিলদিং মেতরিয়েল্স এন্দ তেক্নোলোজী প্রমোসন কাউন্সিল ( বিএমতিপিসি ) দা ফন্দ অসি তুংশিনগনি ।
মসিগী মতুংদা কোপীরাইৎ এক্ত ১৯৫৭ক ী দবল্যু.সি.তি .
ভগবান শিবগী অপিকপা মুর্তী অমা , মদুগী বেজ প্রাইজ লুপা ৫০০০ ওইবা অমা লুপা লাখ ১০দ া নিলাম লাওথোকখি মদু মসিগী বেজ প্রাইজগী শরুক ২০০ ওইখি ।
অ ) তুরিজমগী লমদা লৈবাক অনিগী তেংবাং পীনবা হেনগৎহনবা ।
মসিগী মতেং পীনবা অসিনা অনৌবা কৈথেল , জোইন্ত ভেন্জরশিং অমসুং তেক্নোলোজিশিং মতেং পীনদুনা ভারতকী এম এস এম ই সেক্তরদা অনৌবা খুদোংচাবা কয়া ফংহনগনি ।
মহাক্না ফংদোকখি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংনা লৈবাক অসিদা ত্রান্সফোর্মেতিব চেঞ্জেস পুরকপা ঙমগনি ।
ইন্সতিত্যুৎ ওফ চার্তর্দ একাউন্তেন্ত ওফ ইন্দিয়া ( আই.সি.এ.আই. )
প্রধান মন্ত্রীনা প্রধান মন্ত্রী শ্রম য়োগী মান–ধন য়োজনাগী কান্নবশিংগী মতাংদসু ঙাংখি ।
মেত্রো রেলৱে সেফতিগী কম্মিস্নারগী পোস্ত অসি ইন্দিয়ান রেলৱে ইঞ্জিনীয়ারিং সর্বিসেস ( আইআরএসই , আইআরএসইই , আইআরএসএসই , আরএসএমই ) অমসুং আইআরতিএস কেদরদগী রেলৱে সেফতিগী কম্মিসন্দা রেলৱে সেফতিগী কম্মিস্নারগীদমক রিক্রুইমেন্ত রুলশিংগী মতুং ইন্না রেলৱে মন্ত্রালয়না য়ুপিএসসিগা লোয়ননা খন্নরবা মতুং নোমিনেত তৌরকপা ওফিসারশিং অদুদগী সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়না মেনশিনগনি ।
মসিনা সবকা সাথ সবকা বিকাস হায়বা পান্দম অসিগী মখাদা হোংলক্লিবা মালেম অসিদা লায়রবা মুথৎনবা অমসুং নুংঙাই - য়াইফবা পুরক্নবা পান্দম থমলি ।
মহাক্না সরকারগী মায় পাকপশিংগী দোকুমেন্ত অমা ফোংগনি ।
জিলাশিং অসিগী খুঙ্গং খুদিংমক উজ্জ্বালা য়োজনাগী মখাদা গ্যাস পীগনি , সৌভাগ্য য়োজনাগী মখাদা মৈ পীগনি , জন ধন য়োজনাগী মখাদা বেঙ্ক একাউন্তশিং হাংগনি , ইন্সুরেন্স য়াওগনি , মিশন ইন্দ্রধনুস মিশনগী মখাদা মীরোনবীশিং অমসুং অঙাংশিং তিকা থাগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অঙাংশিংগী হকচাং অমসুং ৱাখল - লৌশিং ফগৎহনবদা মচি ওইবা চিঞ্জাক্কী মরু ওইবা অদুদা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি মসিগা মরি লৈননা আঙ্গনৱারী ৱাকরশিংনা মরু ওইবা থৌদাং য়াগদবনি ।
মানদেসু হায়দ্রো ইলেকত্রিক প্রোজেক্ত ( এম ঐচ ই পি ) গী মতাংদা ভুতান্দা পায়খৎলিবা প্রোজেক্ত অসিগী লোন শিংবগী মতম ভারতনা ভুতান্দা চহি শাংদোকপা , চহি ১৫দগ ী চহি ১৭দ া শাংদোকপা য়ানবা ভারত অমসুং ভুতানগী মরক্ত লৈনবা য়ানচেগী আর্তিকল ৩ শেমদোকপদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
মরমদি হৌজিক কংগ্রেসগী মকোক থোংবা রাজনীতিৱালাশিং অমসুং মুখ্য মন্ত্রীশিং বেলদা লৈরি ।
অনৌবা ইন্দিয়ন মিসন ১৮ অসি আফ্রীকাগী বুর্কিনা ফাসো , কেমেরুন , কেপ ভর্দে , রিপব্লিক ওফ দি কোঙ্গো , দজিবৌতি , ইক্বেতরিয়েল গুইনিয়া , ইরিত্রায়া , গুইনিয়া , গুইনিয়া বিসাও , লিবেরিয়া , মৌরিতানিয়া , রৱান্দা , সাও তোম & প্রিনসিপ , সৈরা লিওন , সোমালিয়া , স্বাজিলেন্দ অমসুং তোগোদা ইং ২০১৮দগ ী ২০২১ ফাওবা চহি ৪গ ী ওইনা হাংদোক্লগনি , মদুনা আফ্রীকাদা লৈরিবা রেসিদেন্ত ইন্দিয়ন মিসনগী মশিং অসি ২৯দগ ী ৪৭ত া হেঙ্গৎলগনি ।
ম্যুজিয়ম অসিদা ৱার্ল্দ ক্লাস ফেসিলিতীশিং লৈগনি অমদি রাজ্য অসিগী তুরিজম পোতেন্সিয়েল হেঙ্গৎহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং , ভারতনা মতম পুম্নমক্তা মালেম অসিদা হ্যুমেনিতী , দেমোক্রেসী , গুদ গোবর্নান্স , অহিংসাগী পাওজেল পিদুনা লাক্লি ।
২০১৭দ া এক্ত অসি শেমদোকপগী মতুংইন্না , সেক্সন ৮এগ ী মখাদা সি ই পি আইনা য়েক্নবগী লন - থুম য়োন্নবগী শক্তি পীরি ।
২০১৮গ ী জুন ২৯দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ন্যু দিল্লীদা লৈবা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স ( এইম্স ) তা চৎকনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা জপানগী মাগা ফম মান্নবা শিঞ্জো অবেবু নোংমাইজিং নুমিত্তা পাংথোকখিবা স্নেপ পোলদা মাই পাক্লপদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফিনলেন্দগী মরক্তা মপান থংবা সুন্দ্রংবু শান্তি লৈনা শিজিন্ননবগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা মমাংদা মখোয়না উনখিবা অদুবু নীংশিংলদুনা ভারত - নেপালগী মরি অসিবু চেৎশিলহনবদা শ্রী দহলগী মমল য়াম্লবা থৌদাং অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
ফুদ স্তোরেজ গোদাউন , থঙ্গাল শুরুংদা ইকো তুরিজম কমপ্লেক্স অমসুং মশিং য়াম্লবা ৱাতর সপ্লাই স্কিমশিং য়াওনা মশিং য়াম্লবা প্রোজেক্তশিং হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি ।
মতম অসিদা নোং তারবসু , চয়োল কয়া নোং তাদনা লৈখি ।
ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা এমওয়ু
ম্যানমারদা ঐহাক্না মখা তানা লৈথগদবা অসিদা লাংতক্নবা ফাওই ।
কমিসন অসি মথৌ তৌবা হৌরকপা মতমদগী হৌনা কোলেজিয়ম অমগুম মথৌ তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী উর্জা গঙ্গা য়োজনাগী মখাদা বরানাসি , ভুবনেশ্বর , কত্তক , পতনা , রাঞ্চি অমসুং জমশেদপুরবু গ্যাস পাইপলাইনগী থোংদা শম্নহল্লে ।
প্রোজেক্ত অসি প্রধান মন্ত্রী বিকাস য়োজনাগী মখাদা শেমগৎপনি ।
য়ানা ৱারোল অসিগী মখাদা কোওপরেসনগী প্লানশিং শেম শানবা , পার্তীশিংনা তাস্কাস দিতর্মিন্দ ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা অমসুং আউতলাইন্দ এক্তিবিতীশিংগী ইমপ্লিমেন্তেসন ইন্দিকেৎ তৌনবা জোইন্ত ৱার্কিং গ্রুপ অমা লিংখৎকনি ।
লৈবাক অসিনা মমাংদা ওইখিদ্রিবা মওংদা চানবা মহৈ–মরোং পুথোক্লে অমসুং মোবাইল ফোন মশিং য়াম্না শারে ।
অমসুং মসিনা মপুং ফারকপদা মীরুত্তগী দিল্লী ফাওবগী অশাংবা অসি শুপ্নগী মিনিৎ ৪০ - ৪৫ ওইরগনি ।
• ইন্তর্নেস্নেল কনফরেন্সশিং অমসুং সেমিনারশিংদা বার্তন চৎনবা ;
সুরত্তগী শ্রীমতী মুনিরাবানু শাবির হুসেন মালেক্না লুপা লাখ ১.৭৭ক ী মুদ্রা লোন অমা ফংখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ‘ ময়ুম হোংখ্রবা অমসুং মরমদা হল্লকপশিংগী তেংবাং অমসুং খুন্দা - লৈতাহন্নবগী পাক চাউরবা স্কিমগী মখাদা য়ুমলৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়গী লৈরিবা স্কিম ৮ব ু মার্চ , ২০২০ ফাওবা মখা চৎথনবগী অয়াবা পীখ্রে ।
ভারতকী অঙাংশিংনা সাইন্স মশক খঙনবা ঐখোয়না করি তৌরবগে ?
মোবাইল কনেক্তিবিতী ফংহন্নবগীদমক প্রোজেক্ত অসিদা হৌজিক ২জ ি অমসুং ৪জ ি তেক্নোলোজী দিপ্লোই তৌরে ।
দিওঘরদা অনৌবা এম্স অমা লিংখৎপা অসিনা নেস্নেল হেল্থ মিশন ( এন ঐচ এম ) গী মখাদা শেমগৎলিবা প্রাইমারী অমদি সেকেন্দরী - লেভেল ইনস্তিত্যুসন্স / ফেসিলিতীজ ফংহন্দুনা রিজন অসিদা লৈরিবা প্রজা মীয়ামদা সুপর স্পিসিয়েলিতী হেল্থ কেয়র ফংহনবতা নত্তনা দোক্তর অমদি অতোপ্পা হেল্থ ৱার্করশিংগী অচৌবা পুল অমা শেমগৎপদা মতেং ওইরগনি ।
অদোম্না কুপথনা য়েংলগদি বিবেকানন্দজীগী মায়থোং অনি উবা ফংগনি ।
এমওয়ু অসিগী পান্দমদি ভারতকী নহাশিংবু অন্তরজাতিগী থাক্তা পুখৎপা , ৱাখল্লোনশিং পীথোক পীশিন তৌবদা পুক্নিং থৌগৎপা , কলচরগী ভেলুশিং অদু খংহনবা অমসুং শান্তি অমসুং তংদু লৈতাবা পুরক্নবা মখোয়বু পুক্নিং থৌগৎপনি ।
ঙসি ঐখোয়গী ইরক্তা ভোলা বাবু লৈবীরম্লগদি মহাক্না কয়াদা নুংঙাইজরমগদবা ।
থৌরম অসিদা ধর্ৱাদতা লৈরিবা সিতী গ্যাস দিস্ত্রীব্যুসন প্রোজেক্ত জাতিদা কত্থোক্কনি ।
প্রগতিগী মমাংগী মীফম কুন্নিথোইদা লুপা কোতি লাখ ৯.৩১গ ী শেনফমগী পুন্না প্রোজেক্ত ২০০গ ী মপৈ অমা য়েংশিনখ্রে ।
মালেম অসিনা বাপুগী মরমদা হেন্না খঙগদবনি অমদি পান্দম অসি ফংনবা হোৎনবা অদু ঐখোয়গী ইথৌদাংনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহারাস্ত্রগী তোঙান - তোঙানবা জিলাশিং হায়বদি সাতারা , লাতুর , নানদুবার , অম্রাবতী , থানে , সোলাপুর , নাগপুরগী কান্নবা ফংলবশিংগা মহাক্কা ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুৎথাংদা ৱারী শানখি ।
বিজ্ঞানিকশিংনা মখোয়গী হৈজ - শিংজবা অদু উত্থোক্নবা তঞ্জা পীনবিবগীদমক প্রধান মন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
দিবেলপমেন্তনা থনবা , শেঞ্জা–থুমজা লৈতবা অনৌবা ভারতকী রিজোলুসনগীদমক অদোমগী থৌজাল অদু ঐখোয়না মতম পুম্নমক্তা ফংদুনা লাক্লি , ফংদুনা লৈখিগনি ।
ৱারেপ অসিনা চহি কয়াগী তাদুনা লৈরক্লবা য়েক্নবগী সিয়রশিং ৱারেপ অসিনা শেন ওন্থোকপা ঙমহনগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি য়ুমলোন্নবা লৈবাক্না অৱাবা তাহল্লিবা মখোয়শিং অদুগা লৈবাক অসিনা পুন্না লেপমিন্নগদবনি ।
১ হ্যুমেন রিসোর্সশিং , হকশেলগী থবকশিংগী চাওখৎ থৌরাং অমসুং হেল্থ ক্যার ফেসিলিতীশিংদা তেংবাং পীনবা ;
আই সি এ আই অসি য়ু কেদা শিংথানীংঙাই ওইবা চেপ্তর লৈদুনা হায়বদি য়ু কে ( লন্দন ) চেপ্তর ওফ আই সি এ আইনা য়ু কেদা ভারত মচা সি এশিংগী মরুওইবা থবকশিং তৌরি ।
হেকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল মন্ত্রালয় , নীতি আয়োগ অমসুং প্রধান মন্ত্রী ওফিসকী মকোক থোংবা ওফিসিএলশিংনা প্রধান মন্ত্রীদা রাজ্যদা পাইখৎলিবশিং য়াওনা তৌঙান তোঙানবা হিরমশিং , অমসুং স্কিম অসিগা মরি লৈননা তেক্নোলোজীগী ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচরগী চাউখৎ - থৌরাং কয়ামরুমগী মতাংদা পাউদমখি ।
চহি মঙাগী মনুংদা তোঙান তোঙানবা কোর্সশিংদা মহৈরোই ৪০০ হেন্না লৌরবা য়ারি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হন্দক্তা লোইশিনখিবা আইবিএসএফ ৱার্ল্দ স্নুকর চেম্পিয়নশিপতা মহাক্কী ১৮শ ুবা মালেমগী মিংথোল ফংলকপদা শ্রী পঙ্কজ অদবানীদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
প্রপোজ তৌরিবা নেস্নেল হেল্থ ওথোরিতী অসিনা নেস্নেল হেল্থ এজেন্সীগীদমক অই.তি. , হ্যুমেন রিসোর্সেস , ইনফ্রাস্ত্রকচর , ওপরেস্নেল কোস্ত অসিনচিংবা মরী লৈনবা কোস্তশিং য়াওনা মন্ত্রীমন্দলনা মমাংদা অয়াবা পীখ্রবা হৌজিক লৈরিবা বজেৎ অদু শিজিন্নগনি ।
২০০৩দ া বোরো একোর্দ খুৎয়েক পীনদুনা ভারত সংবিধানগী সিক্স সেদুলগী মখাদা বোদোলেন্দ তেরিতোরিয়েল কাউন্সিল অমা লিংখৎখি ।
মরূপশিং , প্রয়াগরাজদা কুম্ভ পাংথোকপা মতমদা প্রয়াগ পুম্বা কুম্ভ ওইরি ।
“ ঐহাক ২০১৮গ ী মে ২৯দগ ী জুনগী অনি ফাওবদা ইন্দোনেসিয়া , মালেসিয়া অমসুং সিঙ্গাপুরদা চৎকনি ।
মহাক্কী অহানবা ৱারোল পীরকপদা প্রধান মন্ত্রীনা ১৯৩৩দ া ইখিবা মুন্সী প্রেমচন্দগী ৱারীগী খুদম পীরদুনা য়ুম্বুরেম্বীশিংগী পুন্সিবু হেন্না মরু ওইহন্নবগী মথৌ তাবা অদু পনখি ।
প্রধান মন্ত্রী সৈখ হসিনানা নৌনা ওফিস পায়রকপা মতমদা মোমেন্তম অসি শেমগৎনবা বঙ্গলাদেশকা লোয়ননা থবক তৌনবা ভারতকী ৱাশক অদু মহাক্না অমুক হন্না শোয়দবনি হায়খি ।
মহাক্কী পুন্যা অতিথিদা অথোইবা সরদার পতেল নিংশিংলি ।
5. নোং ইশিংগী হার্বেস্তিং অমসুং ভেলুয়েসন অমসুং ক্লাইমেত্তা রেজিলেন্স অমসুং এদাপ্তেসন
রিসর্স , ত্রেনিং , কনফ্রেন্সশিং / মীফমশিংগী অখঙ–অহৈ হাপ্পদা চংগদবা চাদিংশিং আয়ুশ মন্ত্রালয়গী বজেৎতগী পাংথোক্কনি ।
ঐহাক্না থা খুদিংগী দোনর মন্ত্রালয় , মহাক্কী সেক্রেতরিয়েত পুম্নমক অৱাং নোংপোক্কী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা চৎনবা পাওতাক পীখ্রে ।
নুংশিরবা নহাওইরিবা মরুপশিং নখোয় আইআইতি - য়ানশিংনি ।
মহাক্না এন্ত্রেপ্রিন্যুরশিংদা কোল্লেতরেল - ফ্রী লোনশিংগীদমক্তা লৈরিবা মুদ্রা য়োজনা অদুবুশু পনখি ।
( vii ) মীহুৎশিংগী শক্তিগী মখাদা পোস্তশিং রিক্রূইত তৌবদা তোঙান তোঙানবা সরকারগী এজেন্সীশিংনা তুং ইল্লিবা প্রোসেস অমসু প্রোসিদ্যুরশিংগী ওদিৎতা এক্সপরিয়েন্স সেয়ার তৌবা ।
প্রধানমন্ত্রীদা খঙহনখি মদুদি তোর্বান্দগী নাউতিকেল মাইল ৭০০দগ ী হেনবা মফম ফাওবা শেন্নবগী থবক পাইখৎখি ।
নহারোলগী ৱাফমশিংদা তেংবাং পীনগদবা লমশিংদা য়াওরিবশিংদি :
পেত্রোকেমিকেল অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রালয়না শৌগৎলিবা ইত্তুমানুরগী স্কিল দিবেলপমেন্ত ইন্সতিত্যুৎ অসিনা ভোকেস্নেল ত্রেনিংশিং ফংহনগনি অমসুং ওইল অমসুং গ্যাস অমদি অতোপ্পা ইন্দস্ত্রীশিংদা থবক ফংহনবা অমসুং ইন্তরপ্রিনরশিপ হেঙ্গৎহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা লৈবাক অপুনবগী উজ্জ্বলাগী কান্নবা ফংলবশিংগা ৱারী শানখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি নুপী ওইবীশিংগী মফমদা হৌজিক অহেনবা চাগা তানশিন্নবগী তাঞ্জা ফংলে মরমদি চাকখুমদা চংহনবা মতম অদু হনথরে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ঐখোয় মতম অসিদা তশেংনা কনেক্তিবিতী মরু ওইবা যুগ অমদা হিংলি ।
নেপাল অসি লেন্দ - লোক ওইনা লৈবগী মহুৎ লেন্দ - লিঙ্ক অমদি ৱাতর - লিঙ্ক ওইহন্নবা প্রধান মন্ত্রী ওলীগী মীৎয়েং অদু মপুং ফাহনবদা পীবা য়াবা মতে পুম্নমক পীগনি ।
২০২২ ফাওবদা মীপুম খুদিংমকপু মশাগী ময়ুম ফংহন্নবগী মায়কৈদা ভারত সরকারনা থবক তৌরি হায়না মহাক্না হায়খি ।
১২শ ুবা চহী মঙাগী প্লানগী মতমগী মনুংদা শেল থুগী মন্ত্রালয় অমসুং নীতি আয়োগকা লোয়ননা তানদুনা সব–স্কিম অমগুম রাস্ত্রীয়া য়ুবা সশক্তিকরন কার্য়ক্রমগী অমব্রেলা স্কিমগী মখাদা স্কিম নিপাল পুখৎখি ।
সেক্তর অসিদা মহাক্না পাংথোকপিরম্বা থবকশিং অদুনা ভারতকী প্রজাশিংদা চাউনা কানবা ফংহল্লি । ”
প্রধান মন্ত্রীগা লোইননা ৱারী শানখিবা অদুদা অথাপ্পা খুঙ্গংশিংদা লৈরিবা কান্নবা ফংলবা মীওইশিংনা ইলেক্ত্রিসিতীনা মতম পুম্নমক্কী ওইনা মখোয়গী পুন্সিদা অহোংবা পুরক্লিবা অদু শন্দোক্না তাকখি ।
ইনর্জী , পৱার , চৎথোক–চৎশিন , তেলিকোম , রুরেল ইনফ্রাস্ত্রকচর , লৌউ–শিংউ , ঈশিং পীবা , লু–নানবা , মহৌশাগী ফিবম ঙাকশেনবা , শহর চাউখৎহনবা অমসুং পোৎ–চৈ পুথোক পুশিনগী সেক্তরশিং অসি মতম শাংনা শেল থাদবা মথৌ তাই ।
য়েংবীয়ু , নীং তম্বা ফংলবা মতুংদগী পায়খৎখিবা থবকশিং অদু চহি মরি খক্তা ঙাইরিবা ভাজপাগী সরকারনা পাংথোক্তুনা উৎলে ।
মসিনা ২০১৭ - ১৮দগীসু হেল্লগনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অপুনবা স্তাম্প অদু জুন ২০১৮দ া থাদোকখি ।
খোংথাং অসি কেন্দ্রগী থৌমীশিংগীদমক্তা পল্লিবা তরেৎসুবা কেন্দ্রগী পে কমিসনগী রেকোমেন্দেসনশিংবু থবক্তা ওন্থোকপগী মনুং চন্না পাংথোকপনি ।
স্তার্ত - অপ অমসুং গ্রোথ কম্পেনীশিংগী বিজিনেস দিবেলপমেন্ত ; অমসুং
মখোয়না নই দিল্লীদা পাংথোকখিবা লৈবাক অনিগী ওইবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ কাউন্সিলগী মীফমদা হন্দক্তা লাওথোকখিবা অনৌবা দিব্লপমেন্ত পার্তনরশিপকী খোংজেল য়াংনা তেংবাং পীনববু তরাম্না ওকখি ।
কান্নবা ফংলবা ইমুং ২৪০গ ী ই - গৃহ প্রভেস্তা মহাক্না শরুক য়াগনি ।
স্কুলগী ইনফ্রাস্ত্রকচর অসি কেভিএসনা মখোয়গী নোর্মস অমসুং মখোয় মশাগী ফন্দনা শেমগৎকনি ।
রাজ্য অসিদা অখন্নবা মরি লৈনবা হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অতল বিহারী ভাজপায়ীবু মহাক্না নীংশিংখি ।
শেন - থুম চাউখৎপদা চুনবা মমলদা ইনর্জী তুংকোইনা লেংদনা ফংবা অমা দরকার ওই ।
ঐখোয়গী নুংশিজরবা অতলজীনা লৈখিদবদা ভারত অপুম্বনা অৱাবা পোক্নরি ।
কঞ্জুমরশিংগী ৱাকৎশিং খোংজেল য়াংনা লোইশিন্নবা লৌখৎলিবা মশক থোকপা থবকশিংগী মরমদা প্রধানমন্ত্রীদা পাউদমখি ।
মন্ত্রীমন্দলনা জম্মু অমসুং কশ্মীরগী প্রাইম মিনিস্তর্স দিবেলপমেন্ত পেকেজ ২০১৭ক ী এপ্রিল ১দগ ী ২০২০গ ী মার্চ ২০২০ ফাওবা কেন্দ্রনা শেন্থং পীবা স্কিম ওইনা লুপা কোতি ৬২৫.২০গ ী বজেৎকী ওইবা তেংবাং অমগা লোয়ননা মখা চত্থবদশু অয়াবা পীখি ।
মহাক্না মীয়াম তিনবা মীফম অমদসু ৱা ঙাংগনি ।
হেল্থ কেয়রদা আউৎ ওফ পোকেৎ এক্সপেন্দিচর ( ও ও পি ই ) হন্থহনবা ।
সি এ সি এ অসি ২০১৮গ ী অগস্ত ২৪দ া খুৎয়েক পীনখিবনি ।
বি পি সি এল কোচী রিফাইনরী মখা তানা থবক কন্না শুনবা ঐনা তকশিল্লি অমসুং লৈবাক অসি শেমগৎপদা কোচী রিফাইনরীনা লৌরিবা থৌদাং অসি ঐখোয়না চাউথোকচবা পোকই ।
মসিগা মরী লৈননা প্রধান মন্ত্রীনা কেরলাগী ইচাও মনুং অমসুং নেপাল অমদি হাইতীগী য়ুহা হাখিবা মনুংদা সি.আই.এস.এফ.কী দিজাস্তর রিলিফ ওপরেসশিংগী মতংদা ঙাংখি ।
মহাক্না কোরিয়াদা লৈরিবা ইন্দিয়ন কমুনিতীশিংবু মখোয় মশানা হোৎনদুনা ভারত্তা তুরিজম প্রমোৎ তৌনবা তকশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গুজরাত্তা রাজ্যগী মফম পুম্নমক্তা ঈশিং মরাং কাইনা ফংহন্নবা লেপ্তনা হোৎনরি ।
ভারত অমসুং য়ুগান্দাগী মরক্তা চহি চা কয়া কুইরবা পুৱারী ওইরবা মরি লৈরি ।
অদুবু অদোম্না অঙকপা পোক্কনি , মদুদি মুদ্রা অসি পান্দম অদুদগী লোনগী শেলফম্না হেনবা স্কিম অমনি ।
অনৌ অনৌবা অহোংবনা , অনৌ অনৌবা পাঙ্গলশিংনা শেনমিৎলোনগী মতিক অমসুং রাজনীতিগী ওইবা পাঙ্গল অসি হোংদোক্লি ।
প্রাইভেৎ সেক্তরগা লোয়ননা পার্তনরশিপকী খুত্থাংদা ইনস্তিত্যুস্নেল দেলিবরিশিং হেঙ্গৎহন্নবগীদমক গুজরাত্তা পায়খৎলিবা অনৌবা খোংথাংশিংদা মহাক্কী ওইবা মরন্নাইগী এক্সপরিয়েন্সশিং অদু প্রধান মন্ত্রীনা সেয়র তৌখি ।
প্রোজেক্ত অসি পায়খৎপদা শরুক য়াখিবা পুম্নমক্কী মফমদা মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা চহি ২০১৭ - ১৮দগী ২০১৯ - ২০ ফাওবগীদমক লুপা কোতি ১,৭৫৬ক ী খেলো ইন্দিয়া থৌরমবু অমুক হন্না শেমজিন্নবগী ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
সেরিয়েল নম্বর ৯দ া ‘ মোম্বা ’ গী মহুৎ মোনপা , মেম্বা , সার্তাং , সাজোলোং ( মিজি ) হাপচিনবা ।
ভগবান বির্সা মুন্দাগী জয়েন্তিদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা খুরুমজখ্রে ।
মসিনা হ্যুমেন ত্রাফিকিংগা মরি লৈনবশিংদা অথিংবা , মী কনবা অমসুং মরমদমদা হলহনখিবদা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা হেনগৎহল্লগনি ।
ত্রান্সপোর্ত ইদুকেসনদা মতেং পীননবা রুসিয়াগী ত্রান্সপোর্ত মিনিস্ত্রি অমসুং ভারত রেলৱেজগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
পোকখাইবা অমসুং তোঙান তোঙানবা থৌদোকশিংনা শোকহল্লবা মীওইশিংদা তেংবাং অমসুং খুন্দা লৈতাহন্নবগী মতেং পীগনি ।
মতুংদসু ভারতনা অদোমগা লোইননা লেঙ্গোন্ননা চৎমিন্ননবগী ৱাফম থমজরি ।
মসিনা ঐখোয়গী সহরশিংদা লৈরিবা মীয়ামগীদমক ঐখোয়গী লৈবাক অসি য়াংনা চাওখৎনবগী মরম ওইরি ।
রাজ্য সরকারনা তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংগীদমক চান্নবা পোলিসীশিং শেম্লে হায়না মহাক্না হায়খী ।
২০১৭ত া চাউরাক্না রোমানিয়াদগী লমকোয়বা মী ১১৮৪৪ লাকখি ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গ ী জনুৱারিদা ভারত্তা দেনমার্ক্কী ভি.ভি.আই.পি.গী খোংচৎ মনুংদা খুৎয়েক পীননবা প্রপোজ তৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লৈবাক পুম্বগী লৌমীশিংগা লোয়ননা ভিদিও ব্রিজকী থোংদা ৱারী শানখ্রে ।
লোইননা মখোয়গী লৈবাক্তা হনখিদুনা ওফিসরশিং অদুনা মখোয়গী নোলেজ অমসুং স্কিল অদু মখোয়গী লৈবাক্কী অমসুং খুন্নাইবু তেক্তা কাইদনা থম্বদা ঙসি শিজিন্নরি ।
২০১৮গ ীনবেম্বর ২দ া নই দিল্লীগী বিগ্যান ভাবন্দা কেন্দ্র সরকারনা মাইক্রো , স্মোল অমসুং মেদিয়ম ইন্তরপ্রাইজেস শৌগৎপগী থৌরম কয়া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হৌদোক্লগনি ।
মসিনা জাতিগী মপা মহাত্মা গান্ধীনা মীওইবগী য়াইফনবা তৌবা অদুদা শ্রদ্ধাঞ্জলি ওইরগনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা আফ্রিকাদা দিবেলপমেন্ত পার্তনরশিপ প্রোজেক্তশিং অমসুং প্রোগ্রামশিং পাইখৎনবগীদমক্তা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱার্ক অমা শেম্বদা অয়েৎপা লৈররোই ।
পুম্নমক্না মতেং পাংবা অমদি মী কনবগী খোংজংদা অচৌবা থৌদাং য়াখি ।
দোহা রাউন্দ অমসুং বালি মিনিস্ত্রীয়েল মীফমদা লৌখিবা ৱারেপশিং অদু ইমপ্লিমেন্ত তৌগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অদুবু অৱাবদি মথংগী চহী ১০ - ১৫গী শাসন মনুংদসু লুত অসি লীকেজ অসি থিংনবা হোৎনখিদে ।
নোংথক্তগী য়েংশিল্লবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা সাইক্লোন ফোনীনা মাংহন তাকহনবা অমদি মী কনবা অমসুং নৌনা খুন্দা লৈতাহন্নবগীদমক পায়খৎলিবা খোংথাংশিং অদুগীদমক কেন্দ্র অমসুং রাজ্যগী মকোকথোংবা ওফিসরশিংগা মীফম অমা পাংথোকখি ।
মীফম অসিনা মকোকথোংবা পুলিস ওফিসারশিংবু প্রোব্লেমশিং অমসুং চেলেঞ্জশিংগী হেন্না ময়েক শেংবা মীৎয়েং অমা ফংহনবদা মতেং ওইরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
লৈবাক অসিগী মফম খরদা নোং কন্না চুরিবা অসি প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং , স্বামী বিবেকানন্দনা হায়বিরম্মী মদুদি হৌখ্রবগী নিঙমদবা তৌরুদনা তুংগী পান্দম অদুগী মায়কৈরোমদা থবক তৌরিবা অদু নহারোলশিংনি ।
অপুনবা শেনফম লুপা কোতি ৪০৮০.৭৮ কায়থোক্তুনা এল দবল্যু ই এরিয়াশিংদা ২জ ি তেক্নোলোজী শিজিন্নদুনা মোবাইল সর্বিস ফংহন্নবা এল দবল্যু ই ফেজ I প্রোজেক্ত ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ পার্সি কমুনিতীদা নবরোজগী য়াইফ পাওজেল পীজরি !
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ঙসি দিল্লিদা ইন্দিয়ান ওরিজিনগী মিনি ৱার্ল্দ পার্লিয়ামেন্ত অমগুম উবা ফংলি ।
মসি থাজবা অমদি ফনা খনবনি মদুনা ঐখোয়গী জাতি অসিবু মাংলোমদা পুখৎলগনি ।
প্রধানমন্ত্রী বয় বন্দনা য়োজনাগী মখাদা হৌজিক্তি সেনিয়র সিতিজন্না লুপা লাখ ১৫ ফাওবগী শেনফমদা শেন্দোই চাদা ৮ ফংলগনি ।
সেন্তর অসি চাউরাক্না লুপা ক্রোর ১৭০.৯৯ চংনা চহি মঙাগী মনুংদা শাগনি ।
মহাক্না অমুক হন্না পনখি মদুদি ললোন - ইতিক তৌবগী খুদোংচাবা লৌননবা অপীকপা ললোন - ইতিক তৌবশিংনা জিএসতি নেৎৱর্কতা শোইদনা রেজিস্তার তৌগদবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা চেন্নৈগী অদ্যারদা লৈরিবা কেন্সর ইনস্তিত্যুৎতশু চৎকনি ।
মিস্তর দানিএল কার্মোন , ভারত্তা ইজরেলগী রাষ্ট্রদুত
দা . বাবাসাহেব অম্বেদকরগী মপোক নুমীৎ নোংমা ৱাৎলিঙৈ , এপ্রিল ১৩দ া প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা দিল্লীগী ২৬, অলিপুর রোদতা দা . অম্বেদকর নেস্নেল মেমোরিয়েল শঙ্গারগনি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস লিংখৎপদা তোঙান - তোঙানবা ফেকলতী অমসুং নন - ফেকলতী পোস্তশিংদা চাউরাক্না মীওই ৩০০০ রোম থবক পীবা ঙমগনি ।
শ্রী সাইবাবা সামাধীগী চহি ১০০স ুবা থৌরমগী শরুক অমা ওইনা মহাক্না সিলভরগী কোইন অমা ফোঙগনি ।
মসিনা পুন্না রিসর্স তৌবা , মতেং পীনবা , ত্রেনিং পীবা , ত্রেনি একাউনতেন্ত একচেঞ্জ প্রোগ্রাম অমসুং কন্তিনিয়স প্রোফেসনেল দিবলপমেন্ত কোর্স ( সি পি দি ) শিং , ৱার্কসোপশিং অমসুং কনফরেন্সশিংগী খুৎথাংদা মতেং পাংনগনি ।
মহাক্না গ্লোবেল সিইওশিংবু ভারতকা লোয়ননা হেন্না চেৎপা অমসুং হেন্না প্রদক্তিব ওইবা এঙ্গেজমেন্ত অমগী বার্তন তৌখি ।
লৌ উবদা মগুন হেনগৎহনবগী মরুওইবগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রিনা পনখি ।
হায়দ্রো পাৱরগী মৈগী মমল ৱাংবগী মরুওইবা মরম অমদি ঈচাউ হন্থহনবদা শেন য়াম্না চংবা অমসুং প্রোজেক্তকী মমল য়াম্না ৱাংবদগীনি ।
@সিকেফোরক্লিনইন্দিয়ানা পিরিবা মরুওইবা পাওজেল , মখোয়না @আইসিআইসিআইবেঙ্ক ফেমিলীগা লোয়ননা স্বচ ভারত মিসনদা পাক চাওনা শরুক য়ারিবা ।
গঙ্গা তুরেলগী মপানদা খুন্দারিবা খুঙ্গং খুদিংমক হৌজিক লমহাংদা খোঙ হামদ্রে ।
এয়রপোর্ত অসি নৌনা শেমজিনবনি আমসুং উরান স্কিমগী মখাদা কর্ম্মসিয়েল ওইনা থবক তৌবা য়ানবা অনৌবা তরমিনেল শেমগৎপনি ।
ছ ) তুরিজম এফিয়র্সকা মরী লৈনবা ইন্তর্নেস্নেল ফোরমশিং অমসুং ওর্গনাইজেসনশিংদা কোওপরেসন অমসুং কোওর্দিনেসন
মখোয়গী ভারতকী খোংচৎশিং অদুনা তোয়না পুৱারিগী মচাক ওইরি ।
খুৎয়েক পীনরবা এম ও য়ু অসিনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্ত মতেং পীনবা হেনগৎহল্লগনি অমসুং হুমেন স্পেসফ্লাইত প্রোগ্রামগী হায়বদি রেদিয়েসন ঙাকথোকপা , লাইফ সপোর্ত সিস্তেমশিং , ক্র্যু মোদুল , রেন্দেজবস , দোক্কিং সিস্তেম , স্পেস সুইত অমসুং এস্ত্রোনোতশিংগী ত্রেনিংগী লমদা অনৌবা তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবা ঙমহনগনি ।
মরূপশিং , কয়ারক হন্না হোৎনরবা মতুং হৌজিক্তি লৈবাক অসিদা… হৌজিক্তি ময়ামনা হরাওফম থোকপনি… হৌজিক্তি লৈবাক অসিদা ৱান নেসন ৱান কার্দকী মংলান অদু মংফাওনরে ।
থৌরম অসিদা খা অমসুং খা - নোংপোক এশিয়াদা চাওখৎলক্লিবা শেনমিৎলোনশিংদা এক্সপোর্ত - ওরিয়েন্তেদ মেন্যুফেকচরিং অমসুং সর্বিসশিং পীবগী মতাংদা রাজ্য সরকারনা ফংহল্লিবা শেমগৎ - শাগৎপগী থৌওংশিং অমসুং খুদোংচাবশিংগী মতাংদা ফোংদোক্কনি ।
লাওথোকখিবা ৱারোল অসিদা মীৎয়েং থম্লদুনা এল.আই.সি.না বোর্দকী অয়াবা মতুং ইন্না আই.দি.বি.আই .
য়ুম লৈরবা , য়ুমদা অমাংশঙ লৈরবা , মৈ লৈরবা , থক্নবা ঈশিং লৈরবা , গ্যাসকী লৈরং লৈরবা – অমরোমদা মখোয়গী পুন্সিদা কান্নরবা অহোংবা পুরক্নবা থবক পাইখৎলি ।
• প্রোজেক্ত অসি পায়খৎনবা মধ্য প্রদেশ মেত্রো রেল কো লিমিতেদ ( এম পি এম আর সি এল ) কৌবা এস পি ভি অমা শেম্লে ।
অসিগুম্বা সেচুরেসন পোইন্ত অসি কৈদৌনুংদা লাকহল্লোয়দবনি ।
ঙাকশেলগী পোত্থোক্তা য়েংশিন্নীংঙাই ওইবা তেংবাং অদু মাংলোংমদা পুখৎনবগীদমক ঐখোয়না দিফেন্স তেক্নোলোজী অমসুং কো - প্রদক্সন্দা রোদমেপ অমা শেম্বদসু য়ানরে ।
অরোইবদা করিগুম্বা পোৎশক অমা উরবা মতমদা মদুগী মরমদা খংবা হেল্লি ।
মখোয় মশক খঙদোকত্রি , নিয়ম শেমদোকত্রি অমসুং ফজনা শীজিন্নদ্রি ।
ভারতকী রেঙ্ক অসি দোইং ব্যুজিনেস রিপোর্ত , ২০১৭ত া রেঙ্ক ১৩০ ওইরম্বদগী খ্বাইদগী নৌবা রিপোর্ত্তা ১০০দ া লৈরে ।
ভারত সরকার ( অৱাং নোংপোক্কী চাউখৎ - থৌরাং মন্ত্রালয় ) না মার্চ , ২০১৬ত া অরুনাচল প্রদেশগী তৱাংদা পার্কিংগী খুদোংচাবা অমসুং এপ্রোচ রোদকা লোইননা মেগা - ফেস্তিবেল - কম - মল্তিপর্পোজ গ্রাউন্দ শেমগৎ - শাগৎনবা হান্ননা প্রোজেক্ত সেঙ্কসন তৌদুনা থমখ্রবনি ।
মসিনা খুঙ্গং কয়াদা হেন্না ফবা মওংদা হিংনবগী খুদোংচাবসু ফংহল্লগনি ।
ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌবা / এসপিএস এক্সপার্তশিংগী একচেঞ্জ ভিজিৎশিং ,
ইথানোলবু চাদা ১০ ব্লেন্দ তৌনবা সরকারগী প্লানগী মতাংদা মহাক্না ঙাংখি ।
মেদিকেল অমসুং হকশেলগী রিসর্স ফগৎহনবা অমসুং হায়রিবা হিরমশিং অসিদা লৌশিং পীথোক–পীশিন তৌনবা ;
লৈবাক অসি চাওখৎহন্নবা অমসুং মাংলোমদা চংশিলহন্নবা ইনোভেসন অমসুং তেক্নোলোজীগী মরুওইবা অদু প্রধানমন্ত্রীনা কন্না পনখি ।
মমাংগী ইকোনোমিক তাইম্স গ্লোবেল ব্যুজিনেস সমিৎতা মহাক্না ফোংদোকখিবা ৱাফমশিং , মীপুম খুদিংমক্কী লৈনবা য়ুম , মীপুম খুদিংমক্তা পৱার , মীপুম খুদিংমক্তা ক্লিন কূকিং , মীপুম খুদিংমক্কী অফবা হকশেল অমসুং মীপুম খুদিংমক্কী ইন্সুরেন্স অদু প্রধান মন্ত্রীনা নৌহৌননা নিংশিংখি ।
তম্বা ঙমদবা থৌদোকশিংনা মরম ওইদুনা লৌমীশিংগী মহৈ - মরোং মাংহনবদা প্রধান মন্ত্রী ফাসাল বিমা য়োজনানা কান্নবা পীরি ।
ইচিল - ইনাওশা , নুমিৎ তরানীমুক্কী মমাংদা ঐহাক কেদরনাথতা চৎখি ।
রাবী তুরেলগী ঈশিংগী শরুক খরা হৌজিক মাধোপুর হেদৱক্স ফাওদুনা পাকিস্তান্দা চৎখ্রি , অদুম ওইনমক পঞ্জাব অমসুং জম্মু - কশ্মীরদা ঈশিংগী তঙাইফদবা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা হায়দ্রো পাৱর সেক্তর য়োকখৎনবা থবকশিংদা অয়াবা পীরে ।
মেম্বরশিপ অসিদগী শেমগৎ - শাগৎপা , থবকশিং , ইনফোর্মেসন তেক্নোলোজী অমসুং ইনর্জীদা কো - ফাইনান্সিংগী খুদোংচাবশিংগী খুৎথাংদা ভারত অমসুং ইবিআরদিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা হেনগৎলগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা ওবজার্ব তৌখি মদুদি ঙসি পিরক্লিবা সজেসনশিং অসিনা পোলিসী , এদমিনিস্ত্রেতিব লোয়ন লোয়ননা রেগুলেতরি ইশুশিং কোনশিল্লি ।
হৌজিক ফাওবদা রেদিও ফ্রিক্বেন্সী আইদেন্তিফিকেসন দিভাইসেস ( আর.এফ.আই.দি. )
য়ানা চেরোল অসিদা নই দিল্লীদা দিসেম্বর ৬, ২০১৭ত া খুয়েক পীনখিবনি ।
ভিলাইদা প্রধান মন্ত্রীনা নৌনা শেম্দোক শাদোক্তুনা হেন্না পাকথোক চাউথোকহল্লবা ভিলাই স্তিল প্লান্ত মীয়ামদাদা খুৎশিন্নগনি ।
মন্ত্রীমন্দলনা সরকার অমসুং লৈবাক অপুনবগী মাইকৈদগী অৱাবা নংলবা ইমুং - মনুং অমসুং তমিলনাদুগী মীয়ামদা অৱাবা ফোংদোকচরি ।
মরূপশিং কুনমাথোই শুবা চহীচা অসি ভারতকী ওইগনি হায়না ঐখোয়না লাইরিকশিংদা কয়া অমা পাখ্রে ।
খুৎনা ইবা চাংয়েংশিংগী অমসুং কমপ্যুতরদা য়ুমফম ওইবা রিক্রুইতমেন্ত তেস্ত অমসুং ওনলাইন এগজামিনেশনশিং শেম শাবদা শিজিন্নরিবা ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজী ( আই তি ) গী এক্সপর্তিজ সেয়ার তৌবা ;
ইন্দিয়ন ওসিন নেভেল সিম্পোজিয়মগুম্বা ফোরমশিংগী খুত্থাংদা ঐখোয়না কলেক্তিব সেক্যুরিতী প্রমোৎ তৌরি ।
ঐহাক্কী ৱাশক অসি ঐহাক্কী লৈবাক অসিগী প্রজা পুম্নমকপু চাওখৎহনবনি ।
লুপা লিশিং অনি অনিগী তাংকক অহুম থোক্না লৌমীশিংগী একাউন্তদা লাক্লগনি ।
প্রোজেক্ত অসিগী অপুনবা শেনফম অসি লুপা কোতি ১,৯৬৭ন ি ।
এম ও য়ু অদুগী মরুওইবা পান্দমশিং অদুদি :
মনুং হুনজিনবা মফমশিংদা এয়রপোর্তশিং , অৱাং–নোংপোক্কী রেল লম্বী , খুঙ্গংগী লম্বী অমসুং হায়ৱেজশিং অসি কেন্দ্র সরকারবু মশক তাক্নবগী শরুক অমা ওইরে ।
অমুক হন্না ঐহাক্না ময়াম পুম্নমকপু কনফরেন্স অসিগীদমক হন্না - হন্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
মসি খক্তা নত্তনা স্কিম অসিনা শহর ১৩ হায়বদি , জয়পুর , অলৱার , ভারতপুর , সৱাই মধোপুর , ঝালৱাদ , কোতা অমসুং বুন্দীদা লৈবা রাজস্থানগী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৪০ হেন্না অফবা থক্নবা ঈশিং ফংহনগনি ।
অদুগা নুংঙাইরিবা ৱাফমদি মসি ঐখোয়গী লৈবাক্কী থোইদোক হেন্দোকপা ওইদুনা লাক্লি , অদোম্না গুজরাত খক্তদা য়েংবীয়ু , মায়কৈ অমা হেক্তদা অদোম্না কিলোমীতর ২০ - ২৫ - ৩০ চৎপীয়ু , মায়কৈ অমা হেক্তদা চান - থক্নবা অমদি পোত্থাফমগী খুদোংচাবা ফংগনি , মায়কৈ অমা হেক্তদা চৎপীয়ু , কিলোমীতর ২০দগ ী ৩০ ফাওবদা মফম অমা নত্ত্রগা অমদা লাইনীংবা - লম্বোইবশিংগী লৈফম অমা নত্ত্রগা অমা , মন্দির অমা নত্ত্রগা অমা , লাইনীংবা অমা নত্ত্রগা অমা ফমদুনা লৈরমগনি ।
নাকল অনিমক্না দিপিআরকেগী ন্যুক্লিয়ার অমসুং মিসাইল প্রোগ্রামশিংদা শৌগৎলিবা মখোয়শিং অদুগী থৌদাং অদুদা নুনাংবা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ তেলঙ্গনাগী স্তেতহুদ দেনা লাকপদা ঐহাক্না তেলঙ্গনাগী মীয়ামদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি ।
মসিনা সেল্ফ হেল্প গ্রুপশিংবু কেসলেস দিজিতেল ত্রান্সেক্সন তৌবা য়াহল্লগনি ।
ইন্দিয়ন রেলৱেনা চাদা ১০০ ইলেক্ত্রিফিকেসন তৌনবা মিসন অদুগী পরিংদা , বরানসী লৈরিবা দিজল লোকোমোতিব ৱার্কসনা দিজল লোকোমোতিবতগী ওন্থোক্লবা অনৌবা প্রোতোতাইপ ইলেক্ত্রিক লোকোমোতিব অমা দিবেলপ তৌরি ।
ইচিল - ইনাওসা , ২০২২ ঐখোয়গী নীংখা তম্বগী চহি ৭৫ মপুং ফাগদৌরি ।
ঐখোয় পুম্নমক্না ভারতকী নোংথক লান্মীগী মার্শল অর্জন সিংহবু থুনা ফগৎলকপা ওইরসনু হায়না থৌনিজরি ।
চংগদবা লুপা ক্রোর ১,৪৫০গ ী শেনফম অসি ২০১৮ - ১৯গী ক্রোস বজেৎতরী সপোর্তনা পুথোক্কনি ।
ভারত অমসুং অর্জেন্তিনাগী প্রজাশিংগী মংলান অমসুং দরকার ওইবশিং মান্নৈ ।
ঙাক - শেলগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ক্লাসিফাইদ ইনফোর্মেশন পীথোক পীশিন তৌবা অমসুং ম্যুচুয়েল প্রোতেক্সনদা বাইলেতরেল এগ্রীমেন্ত অমা ৱারোইশিন পুরকপা ।
চহি খরগী মনুংদা ঐখোয়না আধার কৌবা বাইওমেত্রিক বিলিয়ন ১.২ শেম্লে ।
মপান্দা থাদোকপা হেনগৎনবা অচুম্বা থবক পায়খৎপা
ওফশোর বেসিন্দা লৈরিবা ও.এন.জি.সি.গী এস ১ বাশিসতা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত জাতিদা কত্থোকখি ।
ঙসি লৈবাক শিনবা থুংনা শঙ্গাবগী থৌরম পাংথোক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফমদসু ৱা ঙাংগনি ।
অতোপ্পা নিচ পেত্রোকেমিকেলশিংগী মথক্তা পেন্তস , ইন্ক্স , কোতিং , দিতর্জেন্ত অমদি অতোপ্পা পোৎলম কয়া অমা অসিনচিংবা তোঙানবা পোত্থোকশিংদা শিজিন্নরগনি ।
এম.এম.আর.দি.এ. / এস.সি.জি.এম.গী লম্বু ত্রান্সফর তৌবদা রিসিব / রিসিবেবল ওইবা ত্রান্সফরেবল দিবেলপমেন্ত রাইৎ ( তি.দি.আর. )
আই আই এস ই আর অনিমক স্ক্ব্যার মীতর ১,১৭,০০০ পাক - চাউবা মফমদা শাগনি অমসুং আই আই এস ই আর অমমমদা মহৈরোই ১৮৫৫গ ী খুদোংচাবশিং লৈগনি ।
• বারাণসী অমসুং বডোদরাগী মরক্তা মহামানা এক্সপ্রেস লমথাবা
মসিনা য়ারবদি চরু অসিনা শেন ফংনবগী লম্বী অমা ওইরগনি ।
ঙসিদি ভারত অসি শেল - থুমগী ফিভমদা খোংজেল য়াংবা অমদি পুকচেল শেংবা অমসুং ত্রান্সপরেন্ত ওইবা গবর্নান্সকা লোয়নরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , অনৌবা ভারত অসি শেন থাদরক্নবগী অচৌবা মফম অমনি অমসুং দেস্তিনেসন উত্তরাখান্দ অসিনা মসিগী মহুৎশিল্লি ।
মহাক্না প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী মখাদা কানবা ফংলবা ২৫,০০০গ ী অপুনবা ই - গ্রীহপ্রবেশকী শাক্ষি ওইখি ।
অদুবু ঙসিগী ইন্তর - কনেক্তেদ মালেম অসিদা থবক অসি কনানসু মথন্তা তৌবা ঙম্লোই ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রী মন্দলনা রাজমুন্দ্রী এয়রপোর্ত্তা এয়রপোর্ত ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া ( এএআই ) গী লম একর ১০.২৫ অন্ধ্র প্রদেশ সরকারগী মান্নবা লমগা ওন্থোক্ননবা মরি লৈননা পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
মখাগী ৱাফম অসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মহাক্কী ইন্দোনেসিয়া , মালেসিয়া অমসুং সিঙ্গাপুর চৎত্রিঙৈগী মাংওইননা পীখিবা ৱাফমশিংনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ য়াওশংগী শেংলবা কুম্মৈনা লাকপদা লৈবাক মীয়াম পুম্নমক্কী মফমদা য়াইফ–পাওজেল পীজরি ।
প্রজাশিংদা মহাক্না তাকপী তম্বীরম্বশিং অদু ধর্ম অমসুং কাস্তগী অথিংবা অদু থুগায়বদা মীৎয়েং থমলম্মি ।
শক্নাইরবা অনিনা ত্রেদ অমসুং ইনভেস্তমেন্ত , দিফেন্স অমসুং পিপল - তু - পিপল তাইজ য়াওনা বাইলেতরেল কোওপরেসনগী রেঞ্জ অমদা ৱারী শানখি ।
iii . ইলেকত্রিক্কী গারীশিং পুথোক্নবা চহি ৫গ ী ওইনা ২০২৪ ফাওবগী পি এম পি অমা শেম্বা ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পার্লিয়ামেন্তা দাম সেফতী বিল , ২০১৮গ ী আইন পাস তৌনবগীদমক হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে ।
করিগুম্বা লায়েংলগদি ইমুং পুম্বা শেন্দোলনা খ্বাং কোয়রনি খন্দুনা অকিবা ফাওরম্মি ।
২০১৭ক ী জনুৱারিদা পাংথোকখিবা ৮শ ুবা বাইবরেন্ত গুজরাত গ্লোবেল সম্মিতনা লৈবাকশিংগী মকোক থোংবা লুচিংবা মরি , মশক নাইবা মীওইশিং , গ্লোবেল ইন্দস্ত্রীগী কেপ্তেনশিং অমসুং ৱাখল লৈবা লুচিংবশিং য়াওনা লৈবাক ১০০ হেনবদগী মীহুৎ ২৫,০০০ হেনবনা শরুক য়াখি ।
লৌমীশিংদা ক্রীদিত মরাং কাইনা ফংহন্নবা এগ্রীকলচর ক্রীদিতকীদমক কাইথোকপা শেনফম হেঙ্গৎহল্লে হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
ভারত অমসুং সাউদী অরাবীয়ানা চহি কয়া শুরবা শেন - থুম , খুন্নাই অমসুং কলচরগী মরী লৈনদু লাক্লি ।
ঙসি সরকার অসিনা লৈবাক অসিগী লান্মীশিং মপাঙ্গল কনখৎনবা থবক পায়খৎলি অদু মীওই কয়া অমনা ঐখোয়গী আর্মদ ফোর্সশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবা পামদে ।
প্রোজেক্তশিং অসিনা শ্রীনগর অমসুং অকোয়বদা লৈবা মীয়ামগী পুন্সিবু হেন্না লায়থোকহল্লগনি । ”
সেতিলইৎ অদুনা ঐখোয়গী লৈবাক্কী মনুং হুনজিনবা মফমশিংদা ই - পাউ অমসুং ইন্তরনেৎকী খুদোংচাবশিং ফংহল্লগনি ” হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
গুরু রবিদাস মীনুংশি চাওবা অমসুং মীখোল নাওখোনবা মীশক্নি ।
মমাং চহিগী হেক্কাথোনগা চাংদম্নবদা চহি অসিগী হেক্কাথোন্দা শরুক য়ারিবা মীওইশিংগী মশিং হেঙ্গৎলকপা উবদা প্রধান মন্ত্রীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
নেভিগী নুপী ওফিসর ৬ন া আইএনএসভি তরিনি তোংদুনা মখোয়গী মালেম কোইবগী খোংচৎ হৌরি ।
সাইলেস নায়াক কম্মিতিনা রাজ্যশিংগা পাক - শন্না খন্নরবা মতুংদা মসিগী রিকমেন্দেসন অদু ২০১৫দ া পীখৎখি ।
মসিনা রাজ্য অসিগী অথাপ অথাপ্পা মফমশিংদা মৈ ফংহল্লগনি ।
মথং চহিদা প্রয়াগতা পাংথোক্কদৌরিবা কুম্ব মেলানা মালেমদা অসিগুম্বা মখলগী খ্বাইদগী চাওবা থৌরম ওইগনি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
ইনক্লুসিব ৱার্ল্দ অমা শেমগৎপা : বেঙ্কিং অমসুং ফাইনান্সিয়েল সিস্তেম য়াওনা ঐখোয়গী প্রজাগী ইকোনোমিক মেনস্ত্রিম পুরক্তুনা ; ৫.
অহানবা গ্রিন ক্লাইমেত ফন্দ শেমগৎপগী মরুওইবা অমসুং তঙাইফদবা অদু ঐখোয়না তকশিল্লি ।
ঐখোয়না আধার কার্দ শিজিন্নবা হৌরে , দাইরেক্ত বেনেফিত ত্রান্সফরগী থবক হৌরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা ভগবান বুদ্ধনা পীবীরম্বা ধর্মসংগগী লম্বী নিপালগী মতাংদা পনখি অমসুং হায়খি মদুদি ঙসি ঐখোয়না মায়োক্নরিবা সমস্যাশিং অসি লম্বী অসিদা চৎচদুনা লোইশিনবা ঙমগনি ।
ঐখোয়গী মালেমগী চপ মান্নবা মীৎয়েং লৈরি অমসুং আইনদা য়ুম্ফম ওইবা সিস্তেম অমদা থাজবা থম্লি অমসুং নমফু অমসুং নত্তবা উপায় শীজিন্নদুনা সিস্তেম অসি শিথনবা হোৎনবশিং কন্না মায়োক্নরি ।
ৱিপো পার্ফোর্মেন্স অমসুং ফোনোগ্রাম ত্রিতী অসি মে ২০, ২০০২দ া হৌদোকখি অমসুং মসিগী মীহুৎ ( মেম্বর ) ৯৬ লৈ ।
মরম অদুনা , বাইওফুয়েলদা লৌমী কয়ামরুমগী চাগা হেনগৎহনবা অমসুং স্বচ্ছ ভারত মিশনগী পাঙ্গল য়াওরি ।
অসুক য়াম্বা গুনশিং অসিনা মরু ওইরবদি য়োগদি মখল খুদিংমক্কী অকিবা পুম্নমক মাইথিবা পীবা ঙম্বা তাবনি ।
ভারতকী হৌজিক ফাওবদা খ্বাইদগী লুম্বা , চাউবা অমসুং খ্বাইদগী ফবা কম্মুনিকেসন সেতিলাইৎ অসি মাইপাক্না থাগৎপগীদমক ইসরো থাগৎলি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ই - গবর্নান্স , আই তি এজুকেসনগীদমক ঐচ আর দি , ইনফোর্মেসন সেক্যুরিতী , ইলেক্ত্রোনিক্স হার্দৱেয়র মেনুফেকচরিং , আই তি এমবেদ্দেদ সোফতৱেয়র ইন্দস্ত্রী , তেলেমেদিসিন অসিনচিংবা লমশিংদা হেন্না নক্নবা মওংদা তেংবান পীনরগনি ।
য়েংবীয়ু মসি হোংলক্লিবা মতমগী মশেক–মঙাল অদুনি ।
• দ্রগ তেস্তিং লেবোরেতরিশিং অমসুং এএসয়ু এণ্ড ঐচ ইনফোর্সমেন্ত মেকানিজম ,
২১শ ুবা চহীচাগী ভারতনা স্পীদ অমসুং স্কেলগা লোয়ননা থবক তৌগদবনি , মদুমক্নি এন.দি.এ .
ঙসি মুম্বাইদা ফিল্ম অমসুং হরাও - কুম্মৈ ইন্দস্ত্রীগী মীহুৎ কাংবু অমগা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
য়ানা চেরোল অসিদা জুলাই ২৬, ২০১৮দ া জোহান্নিসবর্গতা খুয়েক পীনখিবনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসি ঐখোয়গী নীংতম লান্মীশিংগী মফমদা কৎচবা শ্রদ্ধাঞ্জলি অমা ওইগনি অমসুং অনৌবা ভারত অমা শেম্বগা ৱাশক অদুসু ওইগনি ।
য়ু ৱিন খায়িং মোই , দাইরেক্তর জেনরেল , দিপার্তমেন্ত ওফ রিসার্সা এণ্ড ইনোভেসন
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা এগ্রিকলচর এক্সপোর্ত পোলিসী , ২০১৮ অয়াবা পীরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদম ( য়ু.কে. )
কনফ্রেন্স অদুদা য়ুনিভর্সিতী ৩৫০ হেনবগী ভি–সিশিং অমসুং দিরেক্তরশিং শরুক য়াগনি ।
মহাক্না মোদেল অঙ্গনৱাদি সেন্তর অমদা চৎকনি , অমদি অঙ্গনৱাদি ৱার্করশিং অমসুং পোশন অভিয়ানগী কান্নবা ফংলবা অঙাংশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নগনি ।
ইন্দোনেসিয়াগী জাকারতা–পলেম্বাংদা পাংথোক্লিবা ১৮শ ুবা এসিয়ন গেম্সতা রোৱিং মেন্স ক্বাদ্রপল স্কল্স ইভেন্তা গোল্দ লৌরকপদা স্বরন সিংহ , দত্তু বাবন ভোকনাল , ওম প্রকাশ অমসুং সুখমীৎ সিংহগী তীমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
সেন্ত্রেল কেপিতেল ইনভেস্তমেন্ত ইন্সেন্তিব ফোর এসেস তু ক্রেদিৎ ( সি সি আই আই এ সি )
অনৌবা খরা তমহৌনবগী খুদোংচাবা অদু হন্দক্কী শুতি অসিদা লৌহৌরসি ।
মসিগী ৱার্ল্দ ক্লাস ইন্সতিত্যুৎ অসি কেরলা সরকারনা মফম পুথোক্তুনা একর নিপালগী কেম্পস অমদা লিংখৎকনি ।
সেক্সন অসি কিলোমীতর ১৯০ শাংবা হুব্লি–চিকজাজুর দবলিং প্রোজেক্তকীশরুক অমনি অমদি সাউথ ৱেস্তর্ন রেলৱেগী বেঙ্গলুরু–হুব্লি রুত্তা লৈরি ।
১৮৫৭ক ী নিংতম লালহৌ অমসুং জল্লানৱালিবাগ মীহাৎতা কত্থোক্লবা ম্যুজিয়মসু কমপ্লেক্স অসিগী শরুক অমনি ।
নহাক্না অয়ুক্তা প্রেক্তিস তৌরিবা অদু খক্তা যোগ নত্তে ।
গী এম্সশিং শাবগী থবক হৌজিক চত্থরি ।
নুপীগী পোলিস ত্রেনিং সেন্তর য়েমেথিন , ম্যানমারগী অপগ্রেসনগী কোওপরেসন হেঙ্গৎহন্নবদা গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ দি য়ুনিয়ন ওফ ম্যানমার অমসুং গোবর্নমেন্ত ওফ দি রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং
মসিনা লৈবাক অসিদা উজবেকিস্থানগী লমকোয়বশিং লাকপা মশিং হেনগৎহনগনি ।
মসিগী ৱারি শানবা অসি পুং অনিরোম চৎথখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি লৈবাক অদুনা সেক্যুর ওইরবা মতমদতা নহাশিংনা মখোয়গী মংলানশিং মংফাওনহনবা ঙমগনি ।
মখোয়না তোখাইনা থবক তৌজরবসু মখোয়না হোস্পিতাল অদুগী মখা পোন্নবা হিংবা ঙম্মি ।
প্রজেন্তেসনশিং অদু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা , পব্লিক সেক্তর অন্দর্তেকিংশিংনা মখোয়গী পর্ফোমেন্স ফগৎহনবা ঙমজনবা মনীং তম্না মথৌ তৌহল্লি ।
हवाई वाहतुकीत अनेक पटीने वाढ , आणि सुरक्षित विमान वाहतूक लक्षात घेऊन हा निर्णय घेण्यात आला आहे . सर्वोत्‍तम प्रतिभावान कर्मचाऱ्यांना आकर्षित करणे आणि सध्याचा कर्मचारीवर्ग कायम ठेवणे या मागचा उद्देश आहे .
ঙসি নিউ দিল্লিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা একাদেমিক লিদরশিপ ওন এজুকেশন ফোর রিসর্জেন্স হায়বা কনফরেন্স অমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
য়ানবা অসিনা মীওইবা খুন্নাইগী য়াইফনবা স্পেস তেক্নোলোজীশিং শীজিন্নবদা পুন্না থবক পায়খৎমিন্নবা ঙমহনগনি ।
পুৱারি ওইবা মওংদা রেঙ্ক হাইগৎলকপগী মতাংদা প্রধানমন্ত্রীনা ত্বীৎকী সেরিজ অমদা হায় মদুদি খুৎচোং অসি তীম ইন্দিয়াগী ওল - রাউন্দ অমসুং মল্তি - সেক্তোরেল রিফোর্মগী শাফু অদুগী ফলননি ।
হন্না হন্না অপুনবগী মন্ত্রবু নীংশিংজবা মথৌ তাই ।
মসিগী মথক্ত , অনৌবা এ আই আই এম এসগী অকোইবদা দুকানশিং অমসুং কেন্তিনশিং হাংদোকপগী খুদোংচাবা ফংহনগনি ।
২০১৮দ া রাজকোতকী অলফ্রেদ হায় স্কুলদা মহাত্মা গান্ধীগী ম্যুজম অমা হাংদোকখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবদা মতেং ওইরগনি ।
মসিদা নত্তনা ইন্দ্রাবতী অমসুং মিঘালচল তুরেলশিংদা থোং অনি শাননবগী থবকসু ঙসি হৌরে ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি আইসিএসআই - ইনস্তিত্যুত ওফ কম্পনি সেক্রেতরিজ ওফ ইন্দিয়াগী গোল্দন জুব্লি চহি হৌদোকপগী থৌরমদা ঙসি কম্পনি সেক্রেতরিশিংগী মফমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
‘ পারিবারা ’ অমসুং ‘ তালাৱারা ’ কম্যুনিতীশিংগী মনুং চনবা মীওইশিংনা কর্নাতক রাজ্যদগী সেদুল ত্রাইব সর্তিফিকেৎ ফংবা য়াহল্লগনি অমসুং রাজ্য অদুদা সেদুল ত্রাইবশিংনা ফংলিবা কান্নবশিং অদুশু ফংবা য়ারগনি ।
অদোম্না ঐহাকপু মফম অসিদা বার্তন তৌবীরকপা , থৌরম অসিগী শরুক অমা ওইহনবীবগীদমক হন্না হন্না থাগৎচরি ।
মরূপশিং , লুপা কোতি ২০০ চংনা শাগদৌরিবা কোলেজ অসিদা নত্তনা হেল্থ অমসুং ৱেলনেস সেন্তরগী ওইবা মফম অসিদা শেমগৎলিবা নেৎৱার্ক অসিনা জেনরেল ওইবা অনাবশিংবু মওং তানা লায়েংবগী খুদোংচাবসু য়ুমগী অনকপা মফমদা ফংবসু ঙমহল্লগনি ।
মহাক্না তোঙান তোঙানবা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিং হৌদোক্কনি অমসুং বরানসীগী দি এল দবল্যু গ্রাউন্দা পাংথোকপা মীয়ামগী মীফম অমদা ৱা ঙাংগনি ।
অঙাং নুপীমচাশিংবু কন্নবা অমসুং মহৈ তমহন্নবা সরকারগী অনৌবা খোংথাংশিং অদু পুক্নিং থৌগৎলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা বেতী বচাও বেতী পঢ়াও প্রোগ্রামগী পান - ইন্দিয়া এক্সপান্সন হৌদোক্কনি , মদুনা লৈবাক অসিদা হৌজিক বি বি বি পি চৎথরিবা জিলা ১৬১দগ ী জিলা ৬৪০ য়ৌরগনি ।
প্রয়াগরাজদা শেংলবা সঙ্গমদা ইরুপ্লবা মতুংদা অমসুং অনানবা কুম্ভ অমা ওইনবা মখোয়না হোৎনখিবশিং অদু ইকায়খুম্নবা উৎপা ওইনা অখন্নবা সেনিতেসন ৱার্করশিংগী ‘ মখোঙ হাম্বীবা ’ থৌরম অমা পাংথোক্লবা মতুংদা মহাক ফম্বাক্তা থুংলখি ।
সুপ্রিম কোর্তকী জজশিংগী মতাংদা তলব , গ্রেচ্যুইতী , পেন্সন অমসুং এলাৱেন্সনচিংবা সুপ্রিম কোর্ত জজেস ( সেলরীজ এন্দ কন্দিসন্স ওফ সর্বিস ) এক্ত , ১৯৫৮গ ী মখাদা থাদোকই ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা পব্লিক প্রাইবেৎ পার্তনরশিপ ( পি পি পি ) দা লৈবাকী মফম কয়াদা ইন্দিয়ন ইন্সতিত্যুৎ ওফ স্কিলস ( আই আই এস ) লিংখৎপা য়ারে , মসিদা দরকারগী মতুংইন্না অমসুং মচাক - মথুম লৈবগী মতুংইন্না আই আই এস লিংখৎনবা মফম খনগনি ।
গী মরক্তা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোল
প্রেস বত্তন নমদুনা প্রধান মন্ত্রীনা মায়খুম হাংদোক্কদবা প্লেকশিংদি :
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গ ী মার্চ থাদা বোলিবিয়াদা খুৎয়েক পীনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা অরুনচল প্রদেসকী মৈ মেগাৱাত ১১০ পুথোক্কদবা পারে হায়দ্রোইলেকত্রি প্লান্ত মীয়ামদা কৎথোক্কনি ।
বেতী বচাও বেতী পরাও স্কিমগী মখাদা মাইপাকপশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
য়ানা চেরোল অসিগী মনুংদা লাইবস্তোক হেঙ্গৎহনবা , দাইরি দিব্লপমেন্ত , এনিমেল হেল্থ অমসুং নাকল অনিমক্না য়ান্নরবা অতোপ্পা লমশিং য়াওরি ।
মথংগী চহি অনিদা চাওরাক্না কিলোমিতর ২৫০ শাংবা মেত্রো লাইন হৌদোক্নবগী ৱাফম থম্লি ।
মেত্রো রেলৱে সেফতিগী কম্মিস্নারগী পোস্ত অসি সিভিল এভিয়েসন মন্ত্রালয়গী মখাদা কম্মিসন ওফ রেলৱে সেফতিদা ঐচএজি ( পে লেভেল ১৫ ) ওইগনি ।
চৎনহনবনা রাজস্থানগী সেদ্যুল ত্রাইবকী মীয়ামনা ভারত সংবিধানগী মঙাশুবা সেদ্যুলগী মখাদা ফংলিবা কান্নবশিং অদু ফংবা ঙমহল্লগনি ।
এখোয়গী নিও–মিদল ক্লাস হেঙ্গৎলক্লি অমদি মখোয়গী মংলানসু হেঙ্গৎলক্লি ।
মহাক্না গুরু গোবিন্দ সিংহগী থৌনা ফবা , কত্থোকপা অমসুং ভক্তি অদুগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
রোদ ত্রান্সপোর্ত অমসুং কনেক্তিবিতীদা ইনোৎ পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল হাইৱে–২১১ ( অনৌবা নেস্নেল হাইৱে–৫২ ) গী সোলাপুর–তুলজাপুর–ওস্মানাবাদকী লেন মরিগী সেক্সন জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
ভারত্তা এয়র কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহনবদা উরান্না চাউনা মতেং পাংলি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ন্যু ইন্দিয়া অমগীদমক ঐখোয়গী ৱারেপতা দাইস্পোরা অসি চপ মান্ননা মরু ওই ।
নেপালগী হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অমসুং নেপাল কম্যুনিস্ত পার্তীগী কো - চেয়রমেন শ্রী পুশ্প কমল দহল ‘ প্রচন্দ ’ না ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
করিগুম্বা ২০১৪গ ী চহি অনিগী মমাং হায়বদি ২০১২ - ১৩ অমসুং ১৩ - ১৪ য়েংলশি , মতমদুদা চাদা ৬ক ী ময়াদা লৈখি ।
পি.এম.এস.এস.ৱাই.গী তোঙান তোঙানবা ফেজশিংদা পাইখৎলিবা মখল–মখাগী প্রোজেক্তশিং মখাদা পীরিঃ
কম্মিতি অদুগী তার্ম ওফ রিফরেন্স তোখাইনা হোম এফেয়ার্স মিনিস্ত্রিনা থোক্কনি ।
২০১৫ অমসুং ২০১৬গ ী মরক্ত চহিগী ওইনা য়ু ৫ এম আর হন্থবগী চাং চাদা ৯.৩ ওইখি ;
মসিদশু নত্তনা সরকারনা শেম্লিবা সিস্তেম অসিদা ফোতোশিং অদু কনাগুম্বা অমত্তনা য়েংবা য়াহন্নবা থৌরাং অদুসু তৌরি ।
ঙসিসু মফম অসিদা থৌরম অসিদা তোঙান তোঙানবা লমদমদগী অখঙ–অহৈশিং তিল্লরি ।
মরম অদুনা অয়াবা পীবা অসিনা মীয়ামদা কান্নহনগনি ।
রাজস্থান সরকারনা ভারতকী সংবিধানগী মঙাশুবা সেদ্যুলগী মখাদা রাজস্থান রাজ্যদা সেদ্যুল এরিয়াশিং পাকথোক চাউথোকহন্নবা হায়জরকখি ।
থৌরম অসি ২০২২ ফাওবদা ত্রান্সফোর্মিং ইন্দিয়াগী ওইবা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী ভিজন অদুগী শরুক্নি ।
একর ১০০দ া শন্দোক্লিবা প্রোজেক্ত অসিগী পানরিবা শেনফম অসি লুপা কোতি ৫৮০ন ি ।
ভারত্তা মেত্রো শেমগৎলিবা মফম খুদিংমক্তা কেন্দ্র অমসুং মরি লৈনবা রাজ্য সরকারশিংনা পুন্না থবক তৌমিন্নরি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
দিএ অমসুং দিআর অনিমক্কী অপুনবা থেঙ্গায়নবা অসিনা এক্সচেক্কর একাউন্তদা চহিগী কোতি ৩০৬৮.২৬গ ী শেনফম অমসুং শেনবা চহি ২০১৭ - ১৮দা ( থা নিপালগী মতমগী ওইনা ২০১৭ক ী জুলাইদগী ২০১৮গ ী ফেব্রুৱারি ফাওবা ) কোতি ২০৪৫.৫০গ ী শেনফম চৎহল্লগনি ।
মদুগীদক মফম অদুগী ফিভম ফজরগশু মতৌ করম্না হেন্না ফগৎহনগদগে হায়বা অদুদা থবক তৌরগনি ।
ভারত - বঙ্গলাদেশকী মরীশিংনা মীয়ামগী পুন্সীগী মগুন হেঙ্গৎহনবদা মরুওইবা থৌদাং অমা লৌরি হায়বদু প্রোজেক্তশিং অসিনা উৎলে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
সরকারনা এপ্রিল ২০১৮ ফাওবদা অয়াবা পুম্নমক পীনবা লোইননা জুলাই ২০১৮দ া অহানবা একাদমিক প্রোগ্রাম হৌনবগী মাইকৈদা থবক পাইখৎলি ।
য়ুএনসিতিএদিনা খন্দোক্লবা মকোকথোংবা এফদিআই দেস্তিনেসন ১০গ ী মনুংদা ঐখোয় য়াওরি ।
অদুবু , মসি চীনি মীলশিংগী মপুগী মখুত্তা লৈরোই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অনৌবা খোংথাং অসিনা স্ত্রোক অমদা , জাতিগী পুসিল্লকপা ফুএলদা মপান তাংবদা অচৌবা শাফু অমা পীগনি ।
থৌরম অদুদা পেত্রোলিয়ম অমসুং নেচরেল গ্যাস মন্ত্রী শ্রী ধর্মেন্দ্র প্রধান লোইননা স্পোর্ত অমসুং য়ুথ এফিয়র্স মন্ত্রী ( মনীংতম্বা ) রাজ্যবর্ধন রাথোরসু শরুক য়াখি ।
i . পব্লিকেসনশিং অমসুং রিসর্সকী মহৈশিং য়াওনা ইনফোর্মেশন পীথোক পীশিন তৌনবা ;
ভিদিও কনফরেন্সশিং অসিগী খ্বাইদগী ফবা ৱাফমদি ঐখোয়গী লৈবাক অনি অসিগী তেংবাং পীনবগী প্রোজেক্তশিং হৌদোকপদা নত্ত্রগা শঙ্গাবদা করিগুম্বা ভি.আই.পি.গী ওইবা খোংচৎ অমত্তগী মথৌ তাদ্রে ।
ঙসি জপান অসি ভারতকী শেন - থুম অমসুং তেক্নোলোজি মতমগা চুনবা মওংদা শেমগৎনবগী য়াম্না থাজবা মরুপ অমনি অমসুং ভারত্তা শেন খ্বাইদগী য়াম্না থাদবশিং মনুংদা অমা ওইরি । মুম্বাই - অহমেদবাদ হায় স্পিদ রেল অমসুং দেদিকেতেদ ফ্রাইদ কোরিদোরশিং অসিনা অৱাংবা থাক্কী শেন - থুমগী লৈনরিবা মরি অদু উৎথোক্লে ।
অসিগুম্বা মতৌ অসিদা মখোয়শিং অসিদা সরকারগী স্কিমশিংগী কান্নবা ফংহনবা অসি অৱাবা অমনি ।
গ্রীন ফুৎপ্রিন্তশিং হাপচিনবনা বন্দে ভারত এক্সপ্রেসকী কোচশিংদা রিজেনেরেতিব ব্রেকিং সিস্তেম য়াওবনা ইলেক্ত্রিকেল ইনর্জী চাদা ৩০ কনবা ঙম্লগনি ।
কম্মর্স দিপার্তমেন্তনা ভারতকী অপুনবা গ্লোবেল এক্সপোর্তশিংদা হৌজিক লৈরিবা চাদা ১.৬ অসি চাদা ৩.৪ ওইহন্নবা রিজোলব তৌগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
iii . য়ানা চেরোল অসিগী থোংদা লৈবাক অনিগী দিজিগনেতেদ এয়রলাইন অমা হেক্তনা এয়র সর্বিসশিং য়োনবা অমসুং য়োকখৎনবগীদমক্তা অমনা অমগী মফমদা ওফিসশিং হাংদোকপা য়াগনি ।
মফম অসিগী মীনুংশি লৈরবা মীয়ামগী মরক্তা ঐনা নুংঙাইরবা মতম কয়া লেঞ্জখ্রে ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা দীন দয়াল উপাধ্যায় গ্রামীন কৌশল বিকাস য়োজনা , মুখ্য মন্ত্রী গ্রামোদয় য়োজনা অমসুং রাস্ত্রীয় গ্রামীন আজীবিকা মিশন য়াওনা তোঙান তোঙানবা স্কিমশিংগী মনুংদা খলগৎলবা খরগী কান্নবা ফংলবশিংদা সর্তিফিকেৎ অমসুং থবক্কা মরি লৈনবা চে য়েন্থোকখি ।
বরানসী অমসুং মনাক নকপা মফমশিংগী পোত্থোক ১০দ ি জিওগ্রাফিকেল ইন্দিকেসন তেগশিং ফংলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্কী রারোলদা , প্রধান মন্ত্রীনা ইস্ত আফ্রীকাগী তোঙান তোঙানবা চাওখৎ থৌরমশিংদা কৎছী লেবা পতেল কম্যুনিতীনা লৌখিবা থৌদাংশিং অদু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী মোদী অমসুং মহারানী মেক্সিমানা জন ধন য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী জীবন জ্যোতি বীমা য়োজনা , প্রধান মন্ত্রী সুরক্সা বীমা য়োজনা অমসুং অতল পেন্সন য়োজনা অসিনচীংবা ভারত্তা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন হেঙ্গৎহন্নবগীদমক্তা ভারত সরকারনা পায়খৎলিবা তোঙান তোঙানবা ইনিসিয়েতিবশিংদা খন্ন - নৈনখি ।
মহাক্না হায়খি , প্রায়াগ্রাজগী লম্বী - থোং ফগৎনবা থবক কন্না পায়খৎলি ।
Ø কিলোমিতর ৫০০ শাংবা বুলেত ত্রেনগী শেগৎ শাগৎপা অসি অথুবা মতমদা হৌরগনি অমসুং মসি ২০২২ - ২৩ ফাওবদা থবক হৌরগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
পকিস্তান্না মশাগী বিক্ষাগী তেঙ্গোৎ পায়দুনা অকোয়বদা চৎলি অদুবু মালেম অসিদগী মতেং ফংদ্রি । ”
লাক্কদৌরিবা চহিশিং অসিদা দিবলপমেন্তকী অনৌবা লিগ অমদা লৈবাক অসি পুনবা সরকার অসিনা লৌখৎলিবা খোংথাংশিং অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।
নুপীশিংদা অহেনবা থৌনা পীবা অমসুং নুপীশিংবু ইকাই খুম্নবা হায়বা ৱাখল্লোন মীয়ামদা শন্দোক্নবা হোৎনখি ।
গ্যাস পাইপলাইন শিজিন্নদুনা তেরোরিস্তশিংনা কয়া য়াম্না তমথিবা খুদোংথিবা থৌদোক থোকহল্লকপা য়াবগে , মালেম অসিদা থোক্লিবা থৌদোক্নি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌখিবা চহি অহুম অহুম মখায় হেনবদগী কেন্দ্র সরকারনা সোসিয়েল দেমোক্রেসিগী মীৎয়েং অসি মপুং ফাহন্নবগী মায়কৈরোমদা থবক তৌরি ।
খুঙ্গংগী ছাত্রশিংগী মথৌতাবশিং অদু ফংহন্নবা মসিগী সেন্তরশিং অসি সব - দিস্ত্রিক / দিস্ত্রিক লেবেলদা থমগনি অমসুং অদুগুম্লবা ছাত্রশিং অদু ত্রেন তৌনবা পায়খৎপা য়াবশিং পায়খৎকনি ।
লোইননা পোস্তেল স্তাম্প অসি মখল অমরোমদা এম্বেসেদরগী থবকসু তৌরি ।
কোরিদোরশিং অসিদা রেলৱে স্তেসনশিং , বি আর তি এস স্তেসনশিং , বসশিংগী ফিদ্দর নেতৱার্কশিং , ইন্তরমিদিয়েত পব্লিক ত্রান্সপোর্ত ( আই পি তি ) অমসুং নন - মোতোরাইজ ত্রান্সপোর্ত ( এন এম তি ) লৈগনি ।
দলিৎ , অৱাবা তারবা , তুহৎপীরবা , অৱাৎপতনা থল্লবশিংনা করম্না ফংগনি ?
মহাক্না অসিগুম্বা শান্নরোইশিংগা থক্সি - খাসি , কৎথোকপা অমসুং থৌনা অদুবু সলাম তৌখি ।
ফোরম অসিদা তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংদগী রাজ্যগী লুচিংবশিং অমদি হকশেল মন্ত্রীশিং অমসুং মীহুৎ কাংবু ১২০০ন া শরুক য়াগনি ।
মখোয়না লবুক্কী পোৎথোকশিং অদু বিস্ক্যুইৎ ওইনা শারগা য়োনবা হৌরকই ।
লৈবাক্কী এজেন্সীশিংনা মখোয়বু য়েংশিল্লি , মসিনা মখোয়বুসু ৱায়েলশঙদা শোইদনা কৌখৎকনি ।
মীফম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা মহাক্না ভগবান মঞ্জুনাথ খুরুমজবা ফংজবদা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্রা মোদী ঙসি বরানসীগী বনারস হিন্দু য়ুনিবর্সিতীদা চৎখ্রে ।
( e ) এসপিভিগী বোর্দনা প্রোজেক্কী তোঙান তোঙানবা তাঙ্ককশিংদা মথৌ তাবা অদুদা মখা পোল্লিবা , ফাইনান্সিয়েল লিমিতকী ওভরওল এপ্রুভকী মনুংদা দিতেল কোস্ত ইস্তিমেতশিং , প্রোজেক্ত কম্পোনেন্তশিংগী চাং লেপথোকপা , প্রোজেক্কী ফেজ খায়দোকপা , স্কোপতা অহোংবা পুরকপা অসিনচিংবাদা অমুক হন্না এপ্রুব তৌবগী ওথোরাইজ ওইগনি ।
সেবা তৌবগী ৱাখল্লোন মীয়ামদা পীনবা লঙ্গর হৌদোকখি ।
মহাক্না হায়খি , চহি মরি অসিদা হৌজিক হেন্না ফগৎলকপা উরে ।
মীফম অদুদা অফগানিস্থানদা শান্তি অমসুং চাউখৎপা পুরক্নবা শৌগৎনব মরুওইবা ৱাফম কয়া খন্নখি ।
অদোম্না খঙবীদ্রে অদোম্না কয়াদা চাউরবা পাপ তৌরিবগে হায়বসে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জম্মু অমসুং কশ্মীরগীদমক্তা দীন দয়াল অন্তোদয়া য়োজনা – নেস্নেল রুরেল লাইবলিহুদ মিশন ( দি.এ.ৱাই . – এন.আর.এল.এম. ) গী মখাদা অখন্নবা পেকেজ চৎনহন্নবগীদমক ২০১৮ - ১৯গী মনুংদা চহি অমগী ওইনা মতম শাংদোকহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
২০১৪দগ ী ২০১৯ ফাওবগী মতম অসি পুম্নমক্কীদমক তঙায়ফদ্রবা দরকার ওইবশিং অদু মপুং ফাহনবা মতমনি , অদুগা ২০১৯দগ ী হৌরগা মখা তাবা মতমশিং অসিনা এস্পিরেসন মপুং ফাহনবা অমদি চাউখৎপগী অনৌবা থাক অমা ফংবা মতমনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
স্কিম অসিগী মখাদা মতম কয়াদগী পন্দুনা লৈরক্লবা ইরিগেসন প্রোজেক্ত ৯৯দ া থবক পায়খৎলি ।
স্কুলগী অঙাংশিংগী মরক্তা সাইন্তিফিক তেলেন্ত মশক খঙদোক্নবা অমসুং য়োকখৎনবা চুনবা ফিদা শেমগৎনবা অমসুং জিলাগী থাক্তা অমসুং লমদম - লমদমগী ওইনা মখোয়গা অতল তিনকরিং লেবশিংগা শম্ননবা প্রধান মন্ত্রীনা খঙহনখি ।
মসিগী মরি অসি মখা তানা কনখৎহন্নবা , লৈবাক অনিমক্না হুমেন রিসোর্স দিবেলপমেন্তকী লমদা মতেং পীননবা এম ও য়ু অমা খুৎয়েক পীনবা হায়না ৱারেপ লৌখি ।
লুচিংবা অসিনা অসিগুম্লবা ৱাফমশিং ফোংদোক্লি হায়না পকিস্তানগী তি.ভি.দা উৎলি , পকিস্তানগী পর্লিয়ামেন্তা খন্ন–নৈনরি ।
প্রোগ্রাম অসিগী মখাদা কম্পোনেন্তশিগী মশিং হন্থহন্দুনা এনআরদিদবল্যুপিগী ফন্দশিং য়ুতিলাইজ তৌবদা রাজ্যশিংদা হেন্না ফ্লেক্সিবল ওইহল্লে ।
জিওস্পেতিয়েল তুলশিং অমসুং তেক্নিকশিং য়াওনা স্পেস তেক্নোলোজীগী প্রাক্তিকেল এপ্লিকেসনশিং ; অমসুং
মহাক্না রাজ্য অমমমগী পি এম এ ৱাই ( য়ু ) গী কান্নবা ফংলবা মীওই ৩৫ ৱারী শানখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি কনফ্রেন্স অসিদা তুংলমচৎকী শিংনবশিংদা মিয়েং থম্লদুনা ময়েক শেংবা বিজন অমগা লোইননা মাংদা চখৎনবা রোদমেপ শেমগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা তোঙান তোঙানবা পবেলিয়নশিংদা চৎতুনা য়েংখি অমদি ইসরো , দি.আর.দি.ও .
২০১৭ –১৮ দগী হৌরগা চহি অহুম অসিদা লুপা কোতী ৯০৪৬.১৭গ ী শেনফম অমা চাদিং তৌগনি ।
মসিনা ললোন ইতিক্কী ফিভম ফগৎহন্নবা খোংথাংশিংগী লমদা পুন্না থবক তৌমিন্ননবা ফ্রেমৱার্ক অমা স্তাব্লিস তৌনবা পান্দম থম্লি
হৌজিক লৈবাক অসিদা চাউরাক্না নুপী কোতি তরুক্না সেল্ফ হেল্প গ্রুপ চাউরাক্না লাখ য়াঙ্খৈদা শরুক য়ারি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
লম্বী শেম্মু , লম্বী শেম্মু হায়না ঙংদুনা লৈবসি অচুম্বনি ।
অদোম্না খঙবীরিবা অদুনি মালেমদা লৈরিবা চাউর চাউরবা ধর্ম পুম্নমক ভারত্তা মপুং ফাখিবা ঙাক্তনি ।
ভোলুনতীয়রশিংবু লোক কল্যান মার্গতা লৈবা মহাক্কী রেসিদেন্সতা তরাম্না ওকখ্রে ।
ভারত অসি হিদাক শিজিন্নবা পাম্বী য়াওনা ত্রেদিস্নেল মেদিসিনগী নীংথিজনা দিবেলপ তৌরবা সিস্তেমশিংগা লোয়ননা থৌজান ফংলবা লৈবাক হায়বদু ওইরি , মদুনা মালেমগী হকশেলগী লমদা অকিবগী মশক ওইরবা পোতেন্সিয়েল লৈহল্লি ।
২০১৬দ া মালেমগী ওইনা চাদা ৭ হেনগৎপদা ভারতনা চাদা ১৪ হেনগৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনা , আয়ুশ্মান ভারত , প্রধান মন্ত্রী কিসান , পি.এম. - এস.ৱাই.এম .
জন ঔশধি কেন্দ্রশিংদা কৈথেলগী মমলদগী চাদা য়াঙ্খৈদগী মরিফুতরা ফাওবা তাথনা হিদাক - লাংথকশিং ফংহল্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গী কংফাল অমসুং সমুদ্রগী ঙমখৈশিং ঙাক শেন্নবা ঐখোয় পুন্না থবক তৌমিন্নবা অদু মথৌ তাই ।
প্রধান মন্ত্রীনা থোইদোক হেন্দোক্লবা অঙাংশিংবু নেচরগা লোয়ননা শম্নদুনা লৈনবা তকশিনখি ।
অমসুং জপানগী ওইবা ত্রাইলেতরেল সম্মিৎকুম্বা দিবেলপমেন্তশিংদা অহেনবা ফোংদোক্নখি ।
মহাক্না ভারত পেত্রোলিয়ম কোর্পোরেসন লিমিতেদ ( বি.পি.সি.এল. )
১৭.০৪.২০১৮দ া য়ানা চেরোল অদুদা খুয়েক পীনখিবনি ।
এমওয়ু অসি ইং ২০০৫ গী নবেম্বর থাদা ভারত অমসুং কানাদাগী মরক্তা ইন্তর - গোবর্নমেন্ত এগ্রীমেন্ত ফোর সাইন্তিফিক এণ্ড তেক্নোলোজিকেল কোওপরেসন চৎথনবা পাংথোকখিবনি ।
মালেম পুম্বদা লৈরিবা যোগবু পামজবা মীওইশিংদা পাউজেল পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মালেম পুম্বনা যোগবু কোন্সিল্লে অমদি চহি খুদিংগী পাংথোক্লিবা ইন্তর্নেস্নেল যোগ দেদা মদু উবা ফংই ।
ঐখোয়না অচৌবা পান্দমগী মায়কৈদা পুকচেল শেংনা হোৎনগনি , অদু ওইরবদি মদুসু ফংবা ঙমগনি ।
তেরোরিজমগী ইনফ্রাস্ত্রকচরবু মাংহন তাকহনবা অমদি মসিদা শৌগৎপা তোকপা অমসুং তেরোরিস্তশিং অমসুং মখোয়বু তেংবাংবশিং চৈরাক পীবা য়াম্না মরু ওই ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফিজিগী মরক্তা রিন্যুএবল ইনর্জীদা মতেং পীননবা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এম ও য়ু ) অমা চৎনহনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী অবেগা লোয়ননা হায়রিবা মরিশিং অসি হেন্না ফগৎহন্নবা ঐনা থাজবা পীরি ।
এজেন্ত লাখ ১১গ ী সর্বিস লৌনবগী তাঞ্জা ফংলগনি অমসুং মদু কস্তমর সর্বিসশিংদা হেন্না ফগৎহন্নবা অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন হেন্না চেৎশিলহনবদা মতেং ওইরগনি ।
ললোন ইতিক তৌরিবা মীওই অমসুং লমকোয়বশিংগীদমক হৌজিক লৈরিবা ভিজা রিজিম অসি লায়থোকহবা অমসুং দাইরেক্ত কনেক্তিবিতীনা মখা তানা বিজিনেস অমসুং পিপল–তু–পিপল একচেঞ্জ লায়থোকহল্লগনি ।
অনিশুবদা জন ঔশধি কেন্দ্রশিংগী পরিং অমা লৈবাক্কী মফম কয়াদা হৌদোক্লে ।
মসিদগী রেলৱে অমসুং ত্রান্সপোর্তকী লমদা অহোংবা পুরক্লগনি লোইননা পোৎ - চৈ পুথোক - পুসিন তৌবদা খোংজেল য়াংহল্লগনি ।
ইফমদা হায়বিরে মদুদি গ্রোথ প্রোসেসতা এফেক্ত তৌদনা ভারতকুম্বা অচৌবা লৈবাক্তা দেসিব চেঞ্জেশিং পুরকপগী এক্সপরিয়েন্স অসিনা অতোপ্পা লৈবাকশিংদা খুদম অমা ওইরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ন্যু দিল্লীগী বিজ্ঞান ভবন্দা পাংথোকপা সি পি এস ই সভাদা শরুক য়াখ্রে ।
য়াম্না শাবা মতমদা নোং লেপ্তনা চুবা মতম ইচাউ থোকপা মতমদা কা হেন্না ইংবা মতমদা ঐখোয় পুম্নমক হৈথোই–শিংথোইরবা অমগুম গ্লোবেল ৱার্মিং অমসুং ক্লাইমেৎ চেঞ্জগী মরমদা ৱা ঙাংই ।
বিদ্দিংগী থৌওং অদু শোইদ–ঙামদবা অমসুং কৎথোক্লবা ই–বিদ্দিং পোর্তেল অমদা পাংথোকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ব্লু রিবোলুসন অমসুং স্বিৎ ( হোনী ) রিবোলুসন্না সৌরাষ্ট্রগী মীয়ামগী পুন্সি মহিং হোংদোকহন্নবগী থৌনা অদু লৈ ।
প্রবাসী ভারতিয় দিবস থৌরমদগী থৌরম পাংথোকফমদা চুমদ্রিং য়ৌরক্তুনা লমদম অসিগী হেন্দিক্রাফতা কৎথোক্লবা কমপ্লেক্স অমা ওইরিবা হস্তকালা সঙ্কুলদা সেন্তর্স ওফ এক্সেলেন্স ওইনা মথৌ তৌগদবা আউতলেৎ ৫৫ হৌদোকপগী খুদম ওইনবা প্লেক প্রধান মন্ত্রীনা মায়খুম হাংদোকখি ।
অয়ুশ্মান ভারতকী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খ্রে , হেল্থ ইন্সুরেন্স স্কিম অসিগী ইহান হান্না কান্নবা ফংখ্রবা মীওই অদু রাজ্য অসিদগীনি ।
রৱান্দাদা প্রধান মন্ত্রীনা গেনোসাইদ মেমোরিয়েলদা চৎকনি অমদি রাষ্ট্রপতি পাউল কাগেমনা হৌদোকপা নেস্নেল সোসিয়েল প্রোতেক্সন স্কিম অমা ওইরিবা গিরিনকা ( ইমুং অমদা ষণবী অমা ) গী থৌরমদা শরুক য়াগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দিয়ান ওইলনা মসিগী কোচি এল.পি.জি .
ভারত মচা পুম্নমক্না মহাক্কী মায় পাক্লকপা অসিদা চাউথোকচরি ।
খুত্তুম তাশিন্দুনা য়াম্না কন্না ঐহাক্কা লাওমিন্নসি - ভারত ইমানা য়াইফরে ।
• মোরোকো অমসুং ভারত্তা মথক্তা পল্লিবা দোমেনশিং অসিদা দিবেলপ প্রোজেক্তশিং : লৈবাক অনিগী মনুংদা সোসিয়ো - ইকোনোমিক এক্তরশিংগা লোইননা দিবেলপ পার্তনরশিপ মেকানিজম ;
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লৈবাক অসিদা হেন্না ফবা মওংদা হ্যুমেন রাইৎস প্রোতেক্সন অমসুং প্রমোসন তৌনবগীদমক প্রোতেক্সন ওফ হ্যুমেন রাইৎস ( এমেন্দমেন্ত ) বিল ২০১৮ অসি অয়াবা পীখ্রে ।
ঐনা থাজৈ মদুদি বিমস্তেক্কী লৈবাক পুম্নমক্না চহি অসিগী ওক্তোবরদা নই দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা ইন্দিয়া মোবাইল কোংগ্রেসতা শরুক য়াগনি ।
হায়রিবা থবকশিং অসি খন্ননবা পাংথোক্কদৌরিবা মিনিস্তরশিংগী মীফমনা অফবা ফল পুরক্কনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি ।
মালদিবসকী তুংকোইনা লৈহৌগদবা খুন্নাইগী অমসুং শেন - থুমগী চাওখৎপা পুরক্নবা ভারতনা মতেং পীগনি হায়না প্রধান মন্ত্রী মোদীনা রাস্ত্রপতি সোলীদা থাজবা পীখি ।
য়ুনিবর্সিতী অসিনা নেস্নেল সেক্যুরিতী স্তদিজ , দিফেন্স মেনেজমেন্ত অমসুং দিফেন্স তেক্নোলোজীদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ ফংহল্লগনি ।
লাইরিক অসিগী কোপী অমা অমেরিকাগী হান্নগী রাস্ত্রপতী বরাক ওবামাগী মফমদা খুদোল তমখি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ভারত অসি নহা ওইরিবশিংগী লৈবাক্নি , অমসুং মরম অসিনা ঐখোয়গী মীশিং য়াম্বগী খুদোংচাবা অসি শিজিন্নগবনি ।
ফার্মাসুতিকেল্স অমসুং পার্তীশিংনা অতৈ শকখঙলবা লমশিংদা চাওখৎ - থৌরাংগী খুদোংচাবশিংদা পুক্নীং থৌগৎপা ;
এম এস এম ই সেক্তরগী থবক কয়া পায়খৎলে অমসুং মিনিত ৫৯গ ী মনুংদা লুপা ক্রোর ১ ফাওবগী লোন পীবগী অয়াবা পীরে ।
ঙসি ফাওবা গুজরাতীশিংনা পাক চাউনা চত্থোক চৎশিন তৌরি হায়বা অসিদা ঙক্নীংঙাই লৈতে ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসি প্রধান মন্ত্রী শ্বাস্থ্য সুরকসা য়োজনাগী শরুক অমনি অমসুং মসিনা লৈবাক শীনবা থুংনা এ আই আই এম এস ২০ লিংখৎনবা পান্দম থম্লি , মসিগী মনুংদা ৬ হান্না লিংখৎখ্রে অমসুং লৈবাক অসিগী মেদিকেল কোলেজ ৭৩ ফগৎনবা শেমগৎলি ।
মহাক্কী ৱারোলদা প্রধানমন্ত্রীনা ইকোনোমীগী তোঙান তোঙানবা এস্পেক্তশিংদা মখোয়গী সজেসনশিং অমসুং ওবজার্বেসনশিং অদুগীদমক শরুক য়ারিবশিংবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
শ্রী সঞ্জয় গুপ্ত য়াওনা দাইনিক জাগরন্দগী সেনিয়র ওইরবা মীদিয়া পর্সনশিংনা নোইদাদগী ৱারী শানবা অদুদা শরুক য়াখি , অমসুং মখা তানা তরু তনালহন্নবা মখোয়গী থৌরাংশিং অদু ফোংদোকখি ।
হন্দক্তা হৌদোকখিবা খেলো ইন্দিয়া ইনিসিয়েতিবকী খুদোংচাবা লৌহৌনবা মহাক্না মণিপুরগী নহাশিংদা তকশিনখি ।
মসিগী থৌরম অসিগী মহৈ অদু মিসনগী মওংদা থবক ওইনা পায়খৎকনি অমসুং কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী সেনিয়র ওফিসিয়েলশিংনা লেপ্তনা য়েংশিনগনি ।
এগ্রিকলচরেল কোওপরেসনদা ব্রিক্স ৱার্কিং গ্রুপকী মীফম ( ১৫ জুন ২০১৭, নানজিং )
বাইব্রেন্ত গুজরাত সম্মিতকী ৯শ ুবা এদিসন হয়েং গান্ধীনগরগী মহাত্মা মন্দির একজিবিসন কম কনভেন্সন সেন্তরদা পাংথোক্লগনি ।
ভারত ম্যানমার ফ্রেন্দসিপ ব্রিজগী মতাংদসু য়েংশিনখি ।
২০১৩ - ১৪দা ঐখোয়গী সরকার শেমদ্রিঙৈ মমাংদা চহী অমদা লুপা লাখ ৫গ ী ইনকম লাক্লম্বা অহল অমনা চাউরাক্না লুপা ১৩,০০০ নৎত্রগা ১৩,৫০০ তেক্স থিবা মথৌ ওইরম্মি ।
অহমেদাবাদ ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসন্না শাবা , মীতর ৭৮ ৱাংবা , ফমুং ১৫০০ লৈবা হোস্পিতাল অসি এয়ার এম্বুলেন্স য়াওনা মোদর্ন এমেনিতী পুম্নমক য়াওরে ।
লাইরবা অমসুং শোত্থরবা মীয়ামগী অধিকারগীদমক খ্বাইদগী ইফেক্তিব ওইবা খোংজেলশিংগী মরক্তা মহাক অমা ওইরম্মি ।
আই.আর.এন.এস.এস. - ১আই মায় পাক্না থাগৎখিবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইসরোগী সাইন্তিস্তশিংগী মফমদা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
সর্বিসশিং দিবেলপ তৌবা , মোর্দনাইজ তৌবা অমসুং পাকথোক চাউথোকহনবদা তেংবাং পীনবা
মহাক্না হায়খি , ভারতকী থাউগী কৈথেল অসি থাউ পুথোক্লিবশিংগী মখা পোল্লি , থাউগী চাং অমসুং মমল অসি থাউ পুথোক্লিবা লৈবাকশিংনা লেপ্পী ।
ইং ২০১৪ দা অসামগী গৱাহাতিদা , ইং ২০১৫ দা গুজরাতকী ধোর্দোদা অমসুং ২০১৬ তা নেস্নেল পুলিস একাদেমি , হাইদ্রবাদতা পাংথোকখিবা কনফরেন্সশিংদা প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখ্রে ।
অনৌবা চহি অসিদা অদোমগী অনীংবা অপাম্বা অদু থুংহনবীবা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনীজরি ।
দিল্লীগী ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনগী নোংপোক , অৱাং অমসুং খাগী কম্মিস্নারশিং ;
ঙসিদি পাকিস্তানগী পাও–চেশিংগী হেদলাইন য়েংবীয়ু – ভারতকী লুচিংবনা ফোংদোকখিবা ৱাফম পুম্নমক পাকিস্তানগী পাও–চেগী হেদলাইন ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রী কিসান সম্মান নিধী য়োজনা ( প্রধান মন্ত্রী কিসান )
য়ান - ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্ত তুংকোইনা চৎনগদবা শহর শেমগৎপগী থবক্তা নাকল অনিনা মতেং পীনগনি ।
অনৌবা উদোক্কী অওনবা অসিগী কান্নবা ফংমিন্ননবা অমসুং পুন্না চাউখৎমিন্ননবা ব্রিক্স লৈবাকশিংগী মরক্তা মতেং পীন্নবগী থৌরাং অমা এম ও য়ু অসিনা পীরি ।
অনৌবা পুথোকপা , তেক্নোলোজিশিং অমসুং খ্বাইদগী ফবা থবকশিংদা জপান্না মালেমগী মকোক্তা লৈরিবা অসি ঐখোয়না লুম্না লৌই ।
মহাক্না জামনগরদা আজি - ৩দগী খিজাদিয়া ফাওবগী কিলোমীতর ৫১ শাংবা পাইপলাইন য়াওনা অতোপ্পা চাউখৎ থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমসু হৌদোকখি ।
রাজস্থানগী রাজ্যপাল অমসুং মুখ্যমন্ত্রী , অমদি কেন্দ্রগী মন্ত্রী কয়ানা থৌরম অদুদা শরুক য়ারবা য়াই ।
থৌরম অদুদা প্রধানমন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফম অমদসু ৱা ঙাংগনি ।
ঐখোয়না খুঙ্গংশিং অদুগী মীয়ামগী পুন্সিদা মঙাল ফংহন্নবা থবক পায়খৎখি অমদি মফম অদু য়ৌনা ইলেক্ত্রিসিতী পুরক্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
হেন্দিক্রাফস , অপীকপা অমসুং ময়াই ওইনা চাউবা উদোকশিং য়োকখৎনবা থবক কয়া পায়খৎলি ।
অনৌবা এ আই আই এম এস অসিগী চংগদবা শেনফমশিং কেন্দ্র সরকারনা পুথো্ক্কনি ।
মসিগী এক্ত অসি চৎথবগী মরুওইবা মরমদি থবক্তগী পোত্থারব মতুং ৱার্কমেনদা সোসিয়েল সেক্যুরিতী ফংহনবনি , থবক্তগী পোত্থাবা অদু মরম সুপরএনুয়েসন , নত্রগা ফিজিকেল দিজএবলমেন্ত নত্রগা হকচাংগী ভাইতেল পার্তকী ইমপিয়ারমেন্ত ওইবা য়াই ।
ত্যুসন অমসুং কোচিং ক্লাস মালেম অসিদগী মুৎখিবা মতম অদুসু লাকপা য়ারি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” ঐহাক্না বিহারগী মফম অসিবু খুরুমজরি ।
লৈবাক্কী মফম কয়াদগী নুপী সর্পঞ্চ ৬০০০ন া স্বচ্ছ শক্তি ২০১৭ক ী বেনর মখাদা মালেমগী নুপীশিংগী নুমীৎকী থৌরমদা গুজরাত্তা পুনখি ।
মন্ত্রীমন্দলগী ৱারেপ অসিনা ভারতকী তেক্সতাইল মপান্দা থাদোকপগী চাদা ৫৬ রোম ওইরিবা এপ্যরেল অমসুং মেদ - অপশিংগী রাজ্য অমসুং কেন্দ্রগী তেক্সশিং রিবেৎ তৌনবগী স্কিম অমা হৌদোক্নবা খন্নখিবনি ।
মহাক্না মীয়াম্বুবু হসতেগ # InnovateIndiaগী থোংদা মখোয়গী ৱাখল্লোনশিং অমসুং ইনোবেসনশিং সেয়ার তৌনবা পুক্নীং থৌগৎখি ।
লুৱাংশংবমদা লৈবা লুৱাংপোকপা মল্তি স্পোর্তস কমপ্লেক্সতা প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল স্পোর্তস য়ুনিবর্সিতী , অঙ্গলৱাদি সেন্তর ১০০০, ওজাশিং , দাক্তরশিং অমসুং নর্সশিংগী রেসিদেন্সিয়েল কমপ্লেক্স ১৯ অমসুং অতোপ্পা দিব্লপমেন্ত প্রোজেক্তশিগী উরেপ উয়ুং তমগনি ।
মহাক্না নুপী বেনিফিসরীশিংদা ইলেক্ত্রিক চাক , সোলর চার্খা অমসুং হনী রেপশিং য়েন্থোকখি অমদি নুপী সেল্ফ হেল্প গ্রুপ মঙাদা থাগৎপগী চিথীশিং য়েন্থোকখি ।
মরম অদুনা লৈবাক শীনবা থুংনা কৃষি বিগ্যান কেন্দ্র ৭০০ লিংখৎলে ।
অসিগুম্বা মখলগী অৱাংবা থাক্তা চাং নাইনা ৱারী শান্নবা অসিনা ‘ সবকা সাথ সবকা বিকাস ’ হায়বা ৱাফম অদুগা লোয়ননা য়ুমলোন্নবগা অহানবা পোলিসী থম্নবা হায়বদু উবা ফংলি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নই দিল্লীগী ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স ( এম্স ) তা নেস্নেল সেন্তর ফোর এজিংগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
লিংখৎনবগীদমক্তা প্রজেক্তকী চাদিং লুপা ক্রোর ৮০০দগ ী হেনগৎতুনা লুপা ক্রোর ১,৪৩৫ ওইহনবগা মরি লৈননা শেমদোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
মালেমগী হকশেলগী নুমিৎ অসিদা হকচাং ফনা লৈনবা অমসুং খুমাং চাওশিন্নবা ঐহাক্না য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
থৌরম অদুদা চাওরাক্না মীওই ১০০০ না শরুক য়াখি ।
কর্নতকাগী বেলগাবীদা নেস্নেল য়ুথ দে অমসুং সর্ব ধর্ম শভাগী থৌরম অমদা ৱা ঙাংলদুনা স্বামি বিবেকানন্দনা মচিল মনাও ওইবগী মরিদা পুক্নিং থৌগৎখি হায়না প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি চাওরাক্না লুপা কোতি ২৪ চংনা শাগদৌরিবা সন্ত কবির একাদেমিনা সন্ত কবিরগী উইল তৌদুনা পীরম্বা লোয়ন লোয়ননা উত্তর প্রদেশকী রিজনেলগী লোনশিং অমসুং ফোল্ক আর্তশিং অদু লীদুনা থম্নবা ইন্সতিত্যুৎ অমা শারগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ময়েক শেংনা ফোংদোকখি মদুদি ভারতনা ইজরেল অমসুং পেলিস্তাইন অনিমক অমদি সাউদি অরাবিয়া অমসুং ইরান অনিমক্কা মরূপ ওইগনি ।
ঈশিংং লম্বী অমসুং নোংথক্কী লম্বী ফগৎহন্নবা থবক পায়খৎলি ।
ঙসি ৱার্ল্দ বেঙ্কগী প্রসিদেন্ত জিম য়ুং কিমনা তৌরকপা তেলিফোন কোল অমা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ওকখি ।
ঐখোয়না মখা তানা ব্রিক্সগী মীফমশিং পাংথোকপগা লোয়ননা শান্তি , অচুম্বা মালেমগী চৎনবী , তুংকোইনা চৎনগদবা মওংদা চাউখৎপা অমসুং পুন্না চাউখৎমিন্নবা হায়বা অসিগী খুৎথাংদা ঐখোয়গী মীয়ামদা কান্নবা ফংহন্নবা ঐখোয়গী লৈনরিবা মরুপ অমুক হন্না চেৎশীহনবা হায়না ঐখোয়না য়ানরে ।
বরানসীদা লেংশিনবীরিবা মন্ত্রীপরিশদকী ঐগী খোংলোই স্মৃতি ইরানীজী , কার্পেৎ সেক্তরগা মরি লৈনবা ইন্ত্রপ্রিনর পুম্নমক , ঐগী ফি শাবা ইচিন - ইনাও , ইচে - ইচল পুম্নমক , অমসুং মফম অসিদা লেংশিনবীরিবা অখঙ অহৈ পুম্নমক ।
একজিক্যুতিব / ওফিসরশিং অমসুং নন - য়ুনিওনাইজ সুপর্বাইজরশিংগী লৈরিবা তলবকা লোইননা মখোয়গী থৌমীশিংগী লৈরিবা তলবকা চয়েৎনবা থোক্তনবা , সিপিএসইনা ৱেজ নিগোসিএসনগী মনুংদা গ্রেদেদ দিএ ন্যুত্রেলাইজেসন অমসুং / নত্রগা গ্রেদেদ ফিৎমেন্ত অদু লৌশিন্নবা খন্নবা য়াগনি ।
ঙসিদি নেতাজীগী ৱাখল্লোন অদুগা অমত্ত ওইনা ‘ এক ভারত শ্রেস্থা ভারত ’ কী লম্বীদা চৎপদা ঐনা হরাওবা পোকই ।
থৌরম অদুগী মনুংদা শরুক য়ারিবশিংনা মেক্রো ইকোনোমী , এগ্রিকলচর অমসুং রুরেল দিবেলপমেন্ত , এমপ্লোইমেন্ত , হেল্থ অমসুং এদুকেসন , মেনুফেকচরিং অমসুং এক্সপোর্তস , অর্বান দিবেলপমেন্ত , ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং কনেক্তিবিতী অসিনচিংবা তোঙান তোঙানবা ইকোনোমীগী ওইবা হিরমশিংদা মখোয়গী ৱাখল্লোন অদু পাওদমখি ।
সোলর ইনর্জীগী লমদা নিদর্লেন্দগী লৈজরিবা তেক্নোলোজী , এক্সপরিয়েন্স অদুগী কান্নবা অদু মালেম পুম্বনা ফংগদবনি ।
মখোয়না পুলিস , ত্রান্সপোর্ত , পৱার , ঈশিং , সেনিতেসন অমসুং পব্লিক সেফতী য়ুতিলিতীশিংগুম্বা দিপার্তমেন্তশিংগী মরক্তা মতম চানা কোলাবোরেসন তৌবা ঙমহল্লগনি ।
ভারত অমসুং মোরোক্কো অফবা মরি লৈনরি অমসুং চহি কয়া অসিদা নাকল অনিগী মরি অসি ফগৎলকপা উরি ।
য়ানা ৱারোল অসি ১৬.৪.২০১৮ দা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , হৌজিক ফাউবদা নামামি গঙ্গেগী মখাদা লুপা ক্রোর ২৩,০০০গ ী প্রোজেক্তশিং অয়াবা পীরে ।
পর্মানেন্ত অমসুং নন–পর্মানেন্ত সিৎ অনিমক্কা লোয়ননা সেক্যুরিতী কাউন্সিল নৌনা পাকথোক চাউথোকহনবদা ভারত অসি পর্মানেন্ত সিৎকীদমক মতিক চাবা কেন্দিদেৎনি হায়না নোর্দিক লৈবাকশিংনা য়ানবা পুরকখি ।
মসিনা ইতানগরগী সিগ্নিফিকেন্ত লেন্দমার্ক অমা ওইরবা য়ারি ।
মরম অদুনা মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল কম্মিসন ফোর সফাই কর্মচারী ( এন.সি.এস.কে. ) গী মতম ৩১.০৩.২০১৯দগ ী চহী অহুম মখা তানা শাংদোক্নবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে ।
অদুম ওইনমক সেকেন্দরি মার্কেত খক্তদা এফআইআই / এফপিআই পর্চেজ তৌবদা অথিংবা থম্লম্মী ।
কাশীগী শেংলবা লৈমাই অসিদা লৈবাক অপুনবদগী লাকপীরিবা , মীরমদগী লাকপীরিবা , অদোম পুম্নমকপু থমোই শেংনা নোল্লুকপা ফোংদোকচরি ।
সরকারগী মিশন্দি লাইরবদগী লাইরবশিং অদুগীদমক থবক তৌবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
কেন্দ্রগী মন্ত্রী অনন্ত কুমার লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোঙদোক্লি ।
অমুক হন্না শেম্ননবা পুখৎলকপা ৱাফমদা অয়াবা পীখ্রে ।
মখোয়গী ফিউদেল অমসুং মোনার্কিকেল ওইবা ৱাখল্লোনশিং অদুনা নিউত্রিয়েল ওইবা ইন্সিতিতুৎশিং মাংহন্নবা হোৎনৈ ।
স্কিম অসিনা পুং ২০গ ী ওইবা বেসিক কম্প্যুতর ত্রেনিংগী খুত্থাংদা প্রজা কোতি তরুক্তা দিজিতেল স্কিলশিং অমসুং বেসিক কম্প্যুতর ত্রেনিং ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
মাইকৈ অসোমদা মহাক্না থবক কয়াসু পাইখৎপীরম্মি ।
১৪ শুবা ফাইনান্স কমিসনগী রিকোমেন্দেসনশিং শেনবা চহি ২০১৯ - ২০ ফাওবা চৎনৈ ।
প্রোগ্রাম – ৪শ ুবা ফেজ অসিনা জিও - ইমেজিং , নেভিগেসন , দেতা রিলে কম্যুনিকেসন অমসুং স্পেস সাইন্সকীদমক তোন ২গ ী সেতলাইৎশিং থাগৎপা ঙমহল্লগনি ।
হৌজিক্তি হেন্না মনুং মপান ফাওনা উবা মওং অমদা কানবা ফংগদবশিং খল্লে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী কার নিকোবরদা চৎখ্রে ।
চেনেলশিং অমসুং কেবল নেতৱর্ক পাকথোক - চাউথোরকপনা মীদিয়া অমসুং এন্তর্তেন্তমেন্তকী লমদা অহোংবা কয়া পুরক্লে ।
হৌজিক্তি লৌমীশিংনা মরু–মরাং লৈনবগীদমক , হার লৈনবগীদমক , হিদাক লৈনবগীদমক , মৈগী বিল থিনবগীদমক , লৌবুক্কা মরী লৈনবা অতোপ্পা দরকার ওইবশিংগীদমক অৱাবা লৈররোই ।
মখা তানা হায়রিবা শেনফম অসি আর বি আইদা পীরবা মতুংদা , এন ঐচ বি অসি কেন্দ্র সরকারগী ওইরগনি ।
নমামি গঙ্গেগা মরি লৈনবা প্রোজেক্তশিংনা গঙ্গা তুরেলবু প্রিজার্ব তৌদুনা থম্বদা মতেং ওইরগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ভিদিও কনফরেন্সিংগী খুৎথাংদা লখনৌগী কৃষি কুম্ভদা প্রধান মন্ত্রি নরেন্দ্র মোদীনা ৱা ঙাংখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগী লুচীং মখাদা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীনবা হেনগৎহন্নবগীদমক ভারত অমসুং মাল্তাগী মরক্তা তৌনবা য়ানা চেরোল ( এম.ও.য়ু. ) দা অয়াবা পীখ্রে ।
ভাইব্রেন্ত গুজরাত সম্মিৎ অসি গুজরাতপু অহানবা ইনবেস্তমেন্ত দেস্তিনেসন অমগুম অমুক হন্না ইস্তাব্লিস তৌনবা ২০০৩দ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা মতম অদুদা গুজরাতকী মুখ্য মন্ত্রী ওইরিঙৈ মতমদা ৱাখল্লোন পীখি ।
নিলাম লাওবগী থৌওং অদুদা ভারতকী মীয়ামদগী অকিবা ফংনা রেস্পোন্স ফংখি ।
স্কিল দিবেলপমেন্ত অসি ভারত অমসুং য়ুনাইতেদ কিংদমগীদমক্তা নেস্নেল প্রায়োরিতী অমনি অমসুং বাইলেতরেল পার্তনরশিপকী মরুওইবা শরুক অমনি ।
কেরলাগী প্রজাশিংনা কানবা ফংবা ঙমজনবা আয়ুশ্মান ভারত স্কিম ইমপ্লিমেন্ত তৌনবা মহাক্না কেরলাগী সরকারদা তকশিনখি ।
অমদা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিং , ফাইনান্সিয়েল প্রদক্তশিং অমসুং ফাইনান্সিয়েল ইন্সতিত্যুসনশিংগুম্বা পুম্নমক রেগুলেৎ তৌগনি ।
মসিনা ইন্সতিত্যুৎশিং অসিবু ইনোবেতিব প্রেক্তিসশিং এদোপ্ত তৌদুনা ৱার্ল্দ ক্লাস তিচিং অমসুং রিসর্স ফংহনবা ঙমহল্লগনি ।
মালেমগী অপুনবা মীশিংগী চাদা ৪০ হেন্না খুন্দারিবা মালেমগী অচৌবা ইকনোমি মঙা ওইরিবা ব্রাজিল , রুসিয়া , ভারত , চাইনা অমসুং খা - অফ্রিকা লৈবাকশিংগী অপুনবা ব্রিক্সনা অকোয়বগী ফিবম ঙাক - শেন্নবা অমসুং তুংকোইনা চৎনগদবা অকোয়বগী ফিবম শেমগৎনবগী থৌদাং লৌবা হায়না এম ও য়ু অদুনা য়ানখি ।
স্কিম অসিগী কান্নবা অদু লৌমীশিংনা মতম চানা ফংবা ঙমজনবা বেনেফিসরীশিংগী লিস্ত অদু থারক্নবা মহাক্না রাজ্য সরকারশিংদা তকশিনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা শাফু পীখি মদুদি ভারতকী নহারোলশিংনা সর্দার পতেল অমসুং ঐখোয়গী জাতি অসিবু শেমগৎনবা হোৎনবদা মহাক্না লৌবীরম্বা থৌদাং অদুবু ইকাই খুম্নরি ।
মহাক্না মখা তাখি , “ ঐখোয় মালেমদা স্তিল পুথোকপদা অনিশুবা থাক্তা লৈরে , মোবাইল ফোন পুথোকপদা অনিশুবা থাক্তা লৈরে , ওতোমোবাইল পুথোকপদা ৪শ ুবা থাক্তা লৈরে ।
থৌরম অদুদা ভারতকী রাস্ত্রপতি রাম নাথ কোবিন্দসু শরুক য়াখি ।
মদুরাইদা শাগদৌরিবা এইম্স অসিগা লোয়ননা ঐখোয়না মসি হায়বা ঙম্লে মদুদি হেল্থ কেয়ারগী ব্রান্দ অসি হৌজিক্তি লৈবাক অসিগী কাচিন কোয়া খুদিংদা - কন্যাকুমারিদগী কাশ্মিরদগী মদুরাই ফাওবা ; অমদি গৌহাতিদগী গুজরাত ফাওবা শন্দোক্লে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্তশিং অসি লোইশিল্লকপদা , মসিনা ভারত্তা ললোন - ইতিক চৎথবদা নুংঙাইহল্লগনি অমসুং পোৎ - চৈ পুথোক পুশিনগী খরচ হন্থহল্লগনি ।
ঐখোয়গী সরকারনা লাইরবা , দলিৎ , চৈথেং ফংলবা , শোৎথহৌরবা , নুপীশিং , নারোলশিংবু মপাঙ্গল কলহন্নবগী লম্বীদা খোং থাংজিল্লি ।
ইচিল - ইনাও অমসুং ইচল - ইচেশিং , ঙসি শঙ্গারিবা , হৌদোক্লিবা অমসুং উরেপ উয়ুং তম্লিবা প্রোজেক্তশিং অসিনা মৈগা লোয়ন - লোয়ননা লেহ - লদাখপু লৈবাক অসিগী অমদি মীরৈবাক্কী অতোপ্পা শহরশিংগা কনেক্তিবিতী হেঙ্গৎহল্লগনি , লমকোয়বা হেঙ্গৎলগনি , থবক ফংনবগী খুদোংচাবা হেঙ্গৎহল্লগনি অমদি মফম অসিগী নহাশিংবু লাইরিক তম্নবগীদমক মফম অসিদা অফবা খুদোংচাবা ফংলগনি ।
মহাক্না মালেমগী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদগী লাক্লিবা মীহুৎ কাংবুশিংদা থাগৎপা ফোংদোকখি , অমদি হায়খি মদুদি মখোয়না শরুক য়ারিবা অসি কুম্ভগী মায় পাকপগী মরুওইবা শরুক অমনি ।
মৈশুরু রেলৱে স্তেসনদা পাংথোকপা থৌরম অমদা ইলেক্ত্রিক লাইন তিংলবা মৈশুরু - বেঙ্গলুরু রেলৱে লাইন জাতিদা খুৎশিন্নগনি ।
মীফম অদুদা হোম মিনিস্তর শ্রী রাজনাথ সিংহ , অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিং অমসুং লক্ষদীপকী লেফতনেন্ত গবর্নরশিং , নীতি আয়োগকী সি.ই.ও , অমসুং কেন্দ্র সরকারগী মরুওইবা ওফিসরশিংনা শরুক য়াখি ।
স্মার্ত সিতিশিং দিবলপ তৌবা অমসুং অর্বান ইনফ্রাস্ত্রকচর অপগ্রেদ তৌনবা য়ুরোপিয়ান য়ুনিয়নগা লোয়ননা ঐখোয়গী কোওপরেসন অদু ঐখোয়না হেন্না চেৎশিনহল্লগনি ।
অহুমশুবদা , ইনর্জিদা এফোর্দেবল , রেলিয়েবল অমসুং সস্তেনেবল এসেস তৌবনা ঐখোয়গী লৈবাকশিংগী দিবলপমেন্ততা ক্রুসিয়েল ওইহল্লে ।
মসিনা কেন্দ্র সরকারগী কর্মচারী লাখ ৪৮.৪১ অমসুং পেন্সনর লাখ ৬১.১৭দ া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
য়ুহা হাবগী থৌদোক্না শোকহল্লবা ইরান অমসুং ইরাক্তা লৈখিদ্রবশিংগী মফমদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
মরম অদুনা অসাম একোর্দকী ক্লোস ৬ অসি থবক ওইনা মপুংফানা পাংথোক্নবা কন্সতিতুসন , লেজিসলেতিপ অমসুং এদমিনিস্ত্রেতিপকী ঙাক্লৌ পীনবা অৱাংবা থাক্কী কমিতি অমা লিংখৎনবা মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীখিবনি ।
ঙসি রাস্ত্রপতি ভবন্দা পাংথোকপা থৌরম অমদা রাস্ত্রপতি রাম নাথ কোবিন্দনা ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ অমসুং ২০১৮ চহীশিংগী গান্ধী পীস প্রাইজ লান্থোকখ্রে ।
অপুনবা মীফম , কনফরেন্স অমসুং সাইন্তিফিক ওইবা মীফমশিং পাংথোকপা ; অমসুং
য়ানচে অসিগী পান্দমদি লৈবাক অনিগী মরক্তা সাইন্স , তেক্নোলোজিঅমসুংইন্নোবেসনগীলমদামতেংপীনবনি । মসিদাসাইন্তিতিফিকওর্গনাইজেসনশিং , একাদেমিয়া , আরঅমসুংদিগীলেবসশিং , ভারতঅমসুংউজবেক্কীউদোকশিংয়াওরি । খুদক্কীওইনামতেংপীননবামশকখঙদোক্লবাহিরমশিংঅদুদিলৌউ–শিংউ , ফুদ , সাইন্স , তেক্নোলোজি , ইন্জিনিয়ারিংসাইন্সেস , ইনফোরমেসনঅমসুংকম্মুনিকেসনতেক্নোলোজি , এপ্লাইদমেথেমেতিক্স , দেতাসাইন্স , লাইফসাইন্স , বাইওতেক্নোলোজি , ফিসিক্স , এস্ত্রোফিসিক্স , ইনর্জি , ঈশিং , ক্লাইমেত , মহৌশাগীলননি ।
ইনেমী প্রোপর্তী এক্ত , ১৯৬৮ন া দিফেন্স ওফ ইন্দিয়া রুলস , ১৯৬২ অমসুং দিফেন্স ওফ ইন্দিয়া রুলস , ১৯৭১গ ী ( ২৭ - ০ - ১৯৯৭দগী চৎনবা হৌবা ) মখাদা সি ই পি আইনা য়েক্নবগী লন - থুম য়োন্নবগী শক্তি পীরি ।
মেদিকেল দোক্তরশিং , ওফিসিএলশিং , অতৈ হকশেলগী প্রোফেস্নেলশিং অমসুং এক্সপার্তশিং ত্রেনীং পীবা অমসুং শিন্দোক - শিঞ্জিন তৌনবা ;
সিইও অদুনা দাইরেক্তর জেনরেল ওইগনি মদু সরকারনা এপোইন্ত তৌগনি ।
অলাংদা অনৌবা পুন্সি মহিং অমা পিরে অমসুং মফম অদুদা থবক তৌরিবা লেবরশিংগী য়াইফনবা খোংথাং পায়খৎলে হায়না মহাক্না হায়খি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ১৯৭১গ ী ঙসিগী নুমিৎ অসিদা ভারতকী লান্মীশিংনা তমথিরবা , শাথিবা অমসুং আইন লৈতবগী খুদম ওইরিবা মীওইশিং মাইথিবা পীখি ।
গুদ্স অমসুং সর্বিসশিং লৈবা মতমদা মখোয়না জিএসতিগী মমল তাবগী খুদোং চাবা ফংদে হায়না পোৎ লৈবশিংনা খল্লবদি মখোয়গী মরি লৈনবা রাজ্যগী স্ক্রিনীং কমিতীদা মতেংগীদমক হায়জবা য়াগনি ।
মনীং তৌনা খুৎ হন্নবা সেক্যুরিতী ফোর্সশিংদা অয়াবা পীখ্রে হায়না ফোংদোক্লদুনা ভারত লৈখা তাহনগনি হায়বগী মঙলানদা হিংদনবা প্রধান মন্ত্রীনা পাকিস্থানদা চেকশিনৱা হায়খ্রে ।
মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন অসিগী মখাদা মতেং পীনগদবা হিরমশিং অদুদি :
মরম অসিনা অনৌবা নেস্নেল দিজিতেল কম্যুনিকেসন পোলিসী - ২০১৮ অসি হৌজিক চৎনরিবা নেস্নেল তেলিকোম পোলিসী - ২০১২গী মহুৎ শিন্দুনা শেমখিবনি , মসিনা ভারতকী অনৌবা মতমগী দিজিতেল কম্যুনিকেসন সেক্তরগী অৱাৎপশিং মেনখৎপা ঙমগনি ।
খোংচৎ অদু লোইরবা মতুংদা প্রধানমন্ত্রীনা দহেজদা মীয়ামদা ৱা ঙাংগনি ।
ঙসি কুনতরেৎ শুবা মীফমদা প্রধান মন্ত্রীনা রেলৱে , লম্বী - থোং অমসুং পৱার সেক্তরশিংদা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রোজেক্ত নিপালগী প্রোগ্রেসশিং নৌহৌনা য়েংশিনখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ হকচাং ফবা হায়বসি মীওইবগী খুমাং চাওশিনবগী য়ুম্ফম অমনি ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা কনাদাগী কঞ্জরভেতিব পার্তীগী লুচীংবা অমসুং কনাদাগী ওপোজিসন লুচীংবা এন্দ্রিয়ু শীরগা উনখ্রে ।
মসিগী থাগৎখিবা অসিগা লোয়ননা ভারত অসি মাইক্রো - গ্রেভিতী এক্সপ্রিমেন্তশিংগীদমক ওর্বিতেল প্লেৎফোর্ম অমগুম্না মরিশুবা স্তেজগী স্পেস রোক্কেৎ শিজিন্নবা অহানবা লৈবাক অমসু ওইরগনি । ”
মণিপুরদা প্রধান মন্ত্রীনা মশিং য়াম্লবা প্রোজেক্তশিং অমদি স্কিমশিং শঙ্গাগনি অমসুং উরেপ উয়ুং তমগনি ।
কেন্দ্র সরকারগী তোঙান তোঙানবা মন্ত্রালয়শিং / বিভাগশিংগী চাওরাক্না দোক্তর ১৪৪৫দ া কান্নবা ফংহল্লগনি ।
নহাশিংনা রিসর্স অমসুং ইনোবেসন্দা শরুক য়াবদা পুক্নীং থৌগৎনবা লৈবাক্কী মফম কয়াদা রিসর্স পার্ক নিপাল অমদি অতল তিঙ্করিং লেবস ২৫০০ লিংখৎলে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
অশোনবা সেক্সনশিংগীদমক গুরু গোবিন্দ সিংহনা লান্থেংনখিবা অদু নৌহৌনা নীংশিংলদুনা ২০১৮গ ী দিসেম্বর তাং ৩০দ া শন্দোকখিবা মহাক্কী মনকী বাত রেদিও প্রোগ্রামদা মীওইবগী অৱাবা কোকহনবা অসি খ্বাইদগী চাওবা সর্বিসনি হায়বা গুরু গোবিন্দ সিংহনা থাজরম্মি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মেত্রো অসিনা হেন্না খুদোং চাবা ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
এম.কে. - III ) অসি জিওসিংক্রোনস ত্রান্সফর ওর্বিৎ ( জি.তি.ও. ) দা তন ৪ লুম্বা সেতলাইৎশিংগী ক্লাস লোঞ্চ তৌনবগীদমক্তা শেমখিবনি ।
মখোয় অসি রাজ্য অসিদা রিপোর্ত লৈবা নাগা ত্রাইবশিংনি ।
আর.সি.এফ.না ইন্তরিম রিলিফ ওইনা এম.এন.আর.দি.এ.দগী অনইনকম্বর্দ / ফ্রী ওইবা লম স্ক্ব্যার মীতর ৮২৬৫গ ী মহুত্তা স্ক্ব্যার মীতর ১৬৫৩০গ ী তি.দি.আর.গী সর্তিফিকেৎ ফংখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা তামিল নাদুগী মাদুরাইদা লুপা ক্রোর ১,২৬৪ চংনা অমসুং তেলঙ্গানাগী বিবিনাগরদা লুপা ক্রোর ১,০২৮ চংনা অনৌবা ওল ইন্দিয়া ইন্সতিতুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্সেস ( এ আই আই এম এস ) অনি লিংখৎপদা অয়াবা পীরে ।
অৱাবশিং কোকহনবদগী থাজবা হেনগৎলকপনি । মীপুম খুদিংমক্না মসি পাংথোকপা য়াই হায়না খল্লি , ঐখোয়না মসি পাংথোকপা য়াই হায়না খল্লি ।
“ দিকস্নরী ওফ মার্তিয়র্স : ইন্দিয়াজ ফ্রীদম স্ত্রগল ( ১৮৫৭ - ১৯৪৭ ) ” , ভোল্যুম ১, পার্তস I & II .
• ইলেকত্রিক গারীগী মচাকশিং অমসুং বেত্তরীশিং মেক ইন ইন্দিয়াগী মখাদা শানবা থবক মিসন অসিনা পায়খৎকনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অমাংশঙ শাবগী থবক অসি মিশন অমগুম্না পাইখৎখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি এগজিক্যুতিব , লেজিসলেচর অমসুং দ্যুদিসিয়রীগী মরক্তা খল মান্নবা অসি সংবিধানগী য়াংলেন্নি ।
মশিং য়াম্না লেংবিরক্লিবা ঐহাক্কী নুংশিজরবা ইচল ইচে অমসুং ইচিল ইনাওশিং ।
মপান্দগী শুংদোক্ত্রিবা থাও লৈবা হন্থহন্নবা মপান্দগী লৈবা চাদা ১০ হন্থহন্নবা অমসুং ফোরেন একচেঞ্জ কন্নবা সরকারনা অচেৎপা ৱারেপ লৌরে ।
 এন এন আই সিশিংগী মখাদা ইন্নোবেতরশিংদা তেক্নোলোজী পাকশন্না শীজিন্ননবা অমসুং শেন্দোং ওইনা পুথোক্নবা লুপা ক্রোর ১ ফাওবগী গ্রান্তশিং পীরি ।
মসিনা অপীবা মতমগী মনুংদা ঐখোয়গী থৌদাংশিং মতম চানা পাংথোক্নবগী ইথিল ঐখোয়দা পীরি ।
হঙ্গাম , হৈগ্রূ , ফদিগোম , গেহু অমসুং অহর পুথোকপদা অনিশুবদা লৈরি অমসুং হৌজিক মকোক তানবা হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীগা ৱারী শানরদুনা জন ঔশধি কেন্দ্রশিংদা অফবা মখলগী হিদাক - লাংথকশিং ফংহনবা অসিদা কান্নবা ফংলবশিংনা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা কিসান মন্দী শেমগৎনবগীদমক দিল্লী মিল্ক স্কিমগী দিল্লীগী অলিপুরদা লৈবা খাসরা নম্বর ৯১ / ১৫ ওইরিবা একর ১.৬১গ ী লম স্মোল ফার্মর্স এগ্রীব্যুজিনেস কন্সোর্তিয়ম ( এস.এফ.এ.সি. ) দা লিজদা পীনবা হায়জরকপা অদু অয়াবা পীখ্রে
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না মপান থৌরম পুবা মন্ত্রালয়গী থাক্তা নেপাল - ইন্দিয়া জোইন্ত কমিসন য়াওনা বাইলেতরেল মেকানিজমদা চাং নাইনা খুদোং চাবা ফংহন্নবগীদমক মথৌ তারিবাশিংদা অকনবা ৱাফম থমখি ।
মহাক্না মীপুম খুদিংমকপু পুন্না থবক তৌমিন্নদুনা কেপাসিতী হেঙ্গৎহন্নবা অমসুং লাইরবশিংবু তেংবাংনবা খঙহনখি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং ব্রিক্সকী মেম্বর স্তেতশিংগী মরক্তা সিবিল এভিয়েসনগী মরিদা মরুওইবা লেন্দমার্ক অমা ওইরগনি ।
অদুবু ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি ঐহাক্না রাজনীতি দলশিং অসিবু ৱাখল তাহন্নবগীদমক হোৎনবা য়াবা পুম্নমক হোৎনগনি ।
মদুগী তুংদা প্রধানমন্ত্রী তামিল নাদু চৎকনি ।
ঙসিদি ঐখোয় আর্তিফিসিয়েল ইন্তিলিজেন্সকী য়ুগতা হিংলি অমদি ঐখোয় তেক্নোলোজীদগী তোঙান্না লৈবা ঙমদ্রি ।
হায়রিবা প্রোজেক্তশিং অসিগী মখাদা দিজিতেল ইন্দিয়া অমসুং মেক ইন ইন্দিয়াগুম্বা মাংজিল থারিবা প্রোজেক্তশিং অচৌবা কান্নবা কয়া ফংহল্লগনি ।
ঈশিং ফজনা শীজিন্ননবা , লীদুনা থম্নবা হেন্নবা ফবা তেক্নোলোজি শীজিন্নবা অমসুং লৌ উবদা খ্বাইদগী নৌবা তেক্নোলোজি শীজিন্ননবা কৃষি কুম্ভা অদুদা প্রধান মন্ত্রিনা তকশিনখি ।
মার্চ ৪দ া জামনগরদা প্রধান মন্ত্রীনা মেদিকেল কোলেজ কেম্পসতা চৎকনি অমদি চাউখৎ থৌরাংগী থবক কয়া হৌদোক্কনি ।
ঙসিগী ৱারেপ অসি লৈবাক অসিদা মগুন লৈবা থৌদাং পীখ্রবা ঐখোয়গী থৌনা ফরবা এক্স - সর্বিসমেনগী য়াইফনবগীদমক সরকার অসিনা পায়খৎলিবা প্রো - এক্তিব ওইবা পোলিসীশিংদা অতোপ্পা শিংথানিঙাই ওইরবা খোংথাং অমনি ।
থৌরম অদুগী হৌদোকপগী সেসনদসু মহাক্না ৱা ঙাংগনি ।
ইমুং - মনুং , শেল - থুম , ললোন - ইতিক , বোলিৱুদ , শান্ন - খোৎনবা , সাইন্স য়াওনা লৈবাক অনিনা মমাংদগী লৈনরক্লবা মরি অসি ঐখোয়না ফগৎহনগদবনি ।
অদুম ওইনমক , সরকারনা , অখন্নবা কেসশিংদা , খন্নরবা মতুংদা , লৈখিদ্রবা অফাওবা লুচিংবশিংগী মমিং লৌদুনা হিথাংফমশিংগী মমিং থোল্লি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা লম লমগী রুরেল বেঙ্কশিংগী রিকেপিতেলাইজেসন স্কিম্বু মথংগী চহি অহুম হায়বদি ২০১৯ - ২০ ফাওবা শাংদোকহনবগী অয়াবা পীখ্রে ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৮গ ী এপ্রিল ১০দ া ন্যু দিল্লীদা খুৎয়েক পীনখি ।
দোল্লর বিলিয়ন ৪গ ী প্রোজেক্ত ২৫ অয়াবা পীখ্রে ।
বরানসী অসি নুপীদা শক্তি শিন্নবগী লংলবা খুদম অমনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মসিদি খোংজেল য়াংনা মাংলোমদা চংশিল্লিবা হিন্দুস্তানগী ঙাকথোকচনবগী অনৌবা খোংথাংনি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সাইন্স , তেক্নোলোজিঅমসুংইন্নোবেসনগীলমদাভারতঅমসুংউজবেকিস্থানগীমরক্তায়ানচেঅমাইনবদাথাগৎলি । য়ানচেঅদু২০১৮গীওক্তোবর১দানিউদিল্লিদা , প্রধানমন্ত্রীনরেন্দ্রমোদীঅমসুংউজবেকিস্থানগীপ্রসিদেন্দসাভকাতমিরায়োয়েভগীমমাংদাভারতকীমাইকৈদগীসাইন্সঅমসুংতেক্নোলোজিগীমিনিস্তরদোক্তরহার্সভরধনঅমসুংউজবেক্কীনাকলদগীইন্নোবেতিপদিবলপমেন্তমিনিস্তরইব্রোহিমঅবদুরাখমানোভনাখুৎয়েকপীনখিবনি ।
জানকী কোলেজ ওফ আর্তস এন্দ সাইন্স ফোর ৱুমেন , চেন্নাইদা দা . এম.জি .
মথং চহি ৩০ অসিদা মালেমগী শেন - থুম চাউখৎপদা ভারতনা অচৌবা থৌদাং লৌগনি হায়না মালেমগী ইকনোমিস্তশিং অমসুং লুপশিংনা হায়রি ।
গ্রাম স্বরাজ অভিয়ান অমদি আয়ুশ্মান ভারতকুম্বা হন্দক্তা পায়খৎখিবা গর্ভনান্স ইনিসিয়েতিবশিংদসু খন্ন - নৈনখি ।
মফম অসিগী মীয়ামদা বির সুরেন্দ্র সাইন এয়রপোর্ত কৎথোকপদা ঐ চাওথোকপা পোকই ।
পান্দম অসি ফংনবগী মায়কৈদা সরকারনা মপুং ফাবা থবকশিং পায়খৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মতম অসি “ কমদৌনা খঙগদগে ” হায়বদগী “ কমদৌনা উৎকদগে ” হায়বদা হোংদোকপা মতমনি ।
তি বি মুত্থৎনবগীদমক নেস্নেল স্ত্রাতেজিক প্লান অসি মথংগী চহি অহুমগী ওইনা লুপা কোতি ১২,০০০ থাদদুনা তি বিনা নারবা মীপুম খুদিংমকপু ক্বালিতী লৈবা দাইগ্নোসিস , ত্রিতমেন্ত অমসুং মতেং ফংহন্নবা থবক পাইখৎপনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ ঙসি , ৱার্ল্দ দাইবেতস নুমীৎ অসিদা , ঐখোয়না দাইবেতস লাকশিনবা ঙম্নবা হকচাং ফবা পুন্সি মরেল অমা থম্লশি ।
কেন্দ্রগী হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল মন্ত্রী শ্রী জে.পী .
ফেদরেল রিপব্লিক ওফ জর্মনীগী থংনা থংননা মরিরক শুবা ওইনা চান্সেলরগী ওফিস পায়রকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি তেলিফোন তৌদুনা ঐচ .
অদুবু সরকার অসি লৈবাক্কী য়াইফনবা অরুবা ৱারেপ লৌবদা লৈদুনা চেনখিদে ।
করিগুম্বা মরম খরনা , চাং খরদা , থমোয়নুংগী ওইবা মরি অমা ঐখোয়গী ইরক্তা লৈরি ।
মহাক্না গ্রেতর নোইদাগী পন্দিৎ দীনদয়াল উপাধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজীদা চাউখৎ - থৌরাংগী প্রোজেক্ত কয়া অমা হৌদোক্কনি ।
অন্দমান অমসুং নিকোবর ইথৎশিংদা কোইবা লাক্লিবা মীরৈবাক মচাশিংগীদমক রেস্ত্রিক্তেদ এরিয়া পর্মিৎকী মথৌতাবা অদু মুত্থৎনবা য়ুম্লৈ - কৈরৈ মন্ত্রালয়গী ৱারেপ অদুগী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীদা পাউদমখি ।
মখোয়গী মরি লৈনবা ওর্গনাইজেসনশিংগী কনসর্নশিংদা মখোয় মশাবু কনফাইন তৌবগী মহুৎতা , ওইল অমসুং গ্যাস সেক্তরদা ভারতকী য়ুনিক পোতেন্সিয়েল অমসুং চংদবা য়াদবশিং অদু ৱাখলদা থমদুনা হোলিস্তিক সজেসনশিং সেয়ার তৌরকপগীদমক প্রধানমন্ত্রীনা শরুক য়ারিবা পুম্নমকপু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
কারোন্দদগী এ আই আই এম এস ফাউবগী অশাংবা অসি কিলোমিতর ১৪.৯৯ন ি অমসুং অয়াম্বা শরুক অৱাংবা শরুকনি অমসুং ভোপাল রেলৱে স্তেসন অমসুং বস স্তেসন ময়াদা লৈনুংদা লৈগনি অমসুং মথক্তা স্তেসন ১৪ অমসুং লৈনুংদা স্তেসন ২ য়াউনা পুন্না স্তেসন ১৬ লৈগনি ।
নহারোলশিংগী মতাংদা মতেং পীননবা ভারত অমসুং তাজকিস্থানগী মরক্তা এম ও য়ু অমা খুৎয়েক পীনখ্রবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পীরে ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না ২০১৮দ া হৌদোকখিবা দ্রগ দিমান্দ রিদক্সনগী নেস্নেল এক্সন প্লানগী মতাংদা মহাক্না পাওদমখি ।
গুজরাতকী নরমাদা জিলাগী কেভাদিয়াদা লৈবা মিতর ১৮২ ৱাংবা সরদার ভাল্লবভাই পতেলগী মীতম অসি মহাক্কী মপোক নুমিৎতা মীয়ামদা কৎথোকখি ।
ইন্দিজেনস ক্রায়োজেনিক অপ্পর স্তেজগা লোয়ননা জি.এস.এল.ভি.না কম্যুনিকেসন , নেভিগেসন অমসুং মেতিওরোলোজিকেল সেতলাইৎশিংগীদমক মতিকচাবা লোঞ্চ ভেহিকল অমা মশা মথন্তনা পুথোকখ্রে অমদি মখা তারকপা ইন্তর্প্লেনরী মিসনগীদমকসু খোংথাং লৌখৎলি ।
বাইও রিফাইনরী অমদি বিহার , ৱেস্ত বেঙ্গোল , সিক্কিম অমসুং অসম ফাওদুনা পুরক্কদবা বরাওনিদগী গুৱাহাতী ফাওবগী কিলোমীতর ৭২৯ শাংবা গ্যাস পাইপলাইন অমগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
এক্সিদেন্তশিংগী রেগুলেসন , সেফতী , অমসুং তেক্নিকেল ইনভেস্তিগেসন ;
অসিদা মে , ২০১৮দ া নই দিল্লীদা সাইন্স , তেক্নোলোজী অমসুং আর্থ সাইন্সকী মন্ত্রী দা . হর্শ বর্ধননা অমসুং মে , ২০১৮দ া জকার্তাদা ইন্দোনেশিয়াগী মাইকৈদগী মফম অদুগী রিসর্স , তেক্নোলোজী অমসুং হায়র এজুকেশনগী মন্ত্রী শ্রী মোহম্মদ নাসিরনা খুয়েক পীখি ।
অমরোমদা , হায়রিবা স্কিমশিং অসিগী চে–চাংগী থবকশিং পন্দুনা লৈতবদগী মখোয়গী কান্নবা মীচম মীয়ামদা য়ৌহনবা ঙম্মি ।
ভারতনা মসিগী লৈজরিবা মখল–মখা অসিগীদমক চাউথোকচরি ।
অমসুং দবল্যু.তি.গী শরুক অসি মথংশিৎনা লুপা কোতি ৭২৮ অমসুং লুপা কোতি ৩৬৪ ওইগনি ।
মৈশুরু রেলৱে স্তেসন্দা পাংথোকপা থৌরম অমদা মহাক্না মৈশুরু অমসুং উদয়পুরগী মরক্তা চেনগদবা পেলেস ক্যুইন হমসফর এক্সপ্রেসশু লমথাখি ।
নুমীৎ খরগী মমাংদা ভারতকী অহানবা স্মার্ত সিতী অমা ওইরিবা নয়া রাইপুরদা এন্তিগ্রেতেদ কমান্দ এন্দ কন্ত্রোল সেন্তর শঙ্গাখিবা অদু মহাক্না অমুক হন্না নীংশিংখি ।
থাইনগী চৎনবীদা ঐখোয়গী লৈবাক্তা ফোরেন্সিক সাইন্স য়ুনিভর্সিতী অমসুং অরিবা মতমগী চৎনবী লৈরম্মি , দিজিতেল তেক্নোলোজী লৈত্রিঙৈগী মমাংদা ফিঙ্গর প্রিন্ত য়েংদুনা শাখি / খুদম খোমজিল্লগা মৎ পীনরম্মি ।
প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈরিবা পুৱারিগী অচেৎপা মরী অদুদা অপেনবা ফোংদোকখি অমসুং মখা তানা ম্যুচেল ইন্তরেস্তকী লমশিংদা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা লোয়ন লোয়ননা গুজরাত রাজ্যগা লোয়ননা মোরোক্কোগী ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্তকী মরী হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনরিবা অদু তরাম্না ওকখি ।
হৌজিক লৈবাক অসিগী জিলা ১৭৪দ া সিতী গ্যাসকী থবক পায়খৎলি ।
মসিদগী হেন্না শাথিবা ফিভম করি ওইগনি ?
দিজিতেল প্লেৎফোর্মদা ক্রিয়েতিব ওইবা পোৎথোকশিং পুথোকপা অমসুং য়েন্থোকপদা তৌবা ইনভেস্তা কান্নবা ফংগনি অমসুং মসিনা মরম ওইদুনা মশাবু থাজবা হেনগৎহনগনি ।
রাজনিতীগী থবক তৌবশিং উন্নরে , থবক্তগী পোথারবা ওফিসরশিংগা উন্নরে , সমাজকীদমক্তা থবক তৌবা কয়াগা উন্নরে ।
হৌগৎলকপা চহিশিংদা তারিফ য়াম্না ৱাংবদগী দিসোমশিংনা পাৱর পর্চেস এগ্রিমেন্তস ( পি পি এ ) খুৎয়েক পীবদা য়ানীংদ্রি ।
এম / এস বিদেশ সংচার নিগম লিমিতেদ ( হৌজিক্না তাতা কম্যুনিকেশন লিমিতেদ , তি.সি.এল .
অমনা অমগী স্কামশিং লোৎশিন্নবা মখোয়না পুন্না চৎমিন্নরি ।
রাষ্ট্রপতি দুতরেৎকা লোইননা পাংথোকখিবা মীফমদা লুচীংবা অনিনা নাকল অনিগী ওইবা মরিগী চাওখৎ - থৌরাংগী মতাংদা য়েংশিনখিবগা লোইননা মনীলাদা নবেম্বর ২০১৭ত া পাংথোকখিবা মীফমগী মতুংদা মালেমগী অমসুং লমদম অসোমগী ফিভমদা ওইরক্লিবা অহোংবগী মতাংদসু য়েংশিনখি ।
মহাক্না ওফিস পায়রকপা মতমদা লৈবাক অদুদা থেংনরিবা শেন - থুমগী ফিবম ফত্তবা অদু রাস্ত্রপতি সোলীনা প্রধান মন্ত্রী মোদীদা পাউদমখি ।
মহাক্না মখা তাখি “ হৌখিবা চহী ৪দ া ইরিগেসন প্রোজেক্ত ৯৯ লোয়শিন্নবা অকনবা থবক পায়খৎলি ।
প্রধানমন্ত্রীনা মহাক্কী পাউজেলদা হায় , “ ঐনা গুরু রবিদাসকী জয়েন্তীদা মহাক্কী মফমদা কোক নোঞ্জরি , গুরু রবিদাসজী ঐখোয়গী লৈবাক্কী অফাওবা লম্বোইবশিংগী মনুংদা অমনি ।
মতম অসি অসি নন - স্তেত্যুতোরী বোদী অমা মতম মতমগী ওইনা শাংদোক্তুনা লাক্লি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নহারোলশিংবু ইনোবেসন মখা চত্থনবা পুক্নীং থৌগৎখি অমদি “ ইনোবেৎ ওর স্তেগনেৎ ” কী লাইৱা অদু পীখি ।
মখোয়না হায়রিবশিং অদুদা অদোম্না থাজবা থমলোইদ্রা ?
ফুদ প্রোসেসিং ইন্দস্ত্রীজকী কেন্দ্র মন্ত্রী শ্রীমতী হর্সিমৃত কোর বাদলনা লুচীংবা মীহুৎ কাংবু অমনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
অথুবা মতমদা ঐখোয়না লৈবাক অহুমগী ওইবা ঈশিং লান্মীগী লান ঔরাইবগী থৌরম পাংথোক্লগনি ।
মনা ফংলবশিংদা নুংঙাইবা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মখোয়না পার্লিয়মেন্ত অমসুং লৈবাক অসিদা তৌবীরম্বা থৌদাংশিং অদু মতম পুম্নমক্তা নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি রাষ্ট্রপতি ভবন্দা রাজ্যপালশিংগী মীফম লোইশিনবগী থৌরমদা ৱা ঙাংখ্রে ।
কর্নাতকাদা হেল্থ কেয়র সেক্তরদা অচৌবা ইনোৎ অমা পীবা ওইনা প্রধান মন্ত্রীনা ই.এস.আই.সি .
শ্রী অমিতাব কান্তনা পুথোকপা প্রজেন্তেসন অদুদা ভারত্তা শেমগৎলিবা পাৱর জেনরেসন কেপাসিতী অসি গিগাৱাৎ ৩৪৪দ া হেনগৎলে হায়না পনখি ।
প্রধানমন্ত্রীনা চাওজন্থিবা , অন্দর ন্যুত্রিসন , অরুম্বা হন্থনা পোকপা অমসুং এনেমিয়া হন্থহন্নবগীদমক্তা অচেৎপা পান্দম অমগা লোইননা থবক তৌবগী তঙাইফদবা অদুদা শাফু পীখি ।
চেক , নুং , য়োৎ শিজিন্নদুনা শাবা স্ত্রকচর অদু খক্তা নত্তে ।
হায়রিবা মফমশিং অসিদা ঐচ তি এলদগী মিতর ৫০ ফাওবা নো দিবলপমেন্ত জোন ( এন দি জেৎ ) ওইগনি মসি সি আর জেৎ নোতিফিকেসন ২০১১দ া হাই তাইদ লাইনদগী মিতর ২০০ ওইরম্বনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ জোর্জ সাহেবনা ভারতকী পোলিতিকেল লিদরশিপকী খ্বাইদগী ফবা অদু রিপ্রজেন্ত তৌবিরম্মি ।
ঙসি ভারতনা মালেমদা খ্বাইদগী য়াংনা চাউখৎপা ইকনোমী অমা ওইবতা নত্তনা , লৈবাক অসিদগী য়াম্না য়াংনা লায়রবা মুথৎলক্লি ।
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি অমসুং অশোকপশিং অদুগীদমক্তা ইশ্বরগী মফমদা থৌনিজরি ” ।
গ্যাস বেজ ইকনোমীগা মরি লৈনবা পান্দমশিং ফংনবা ভারতনা থাজবা থম্লি অমসুং ঐখোয়না মদু ফংবা ঙমগনি ।
নেস্নেল ফুদ সেক্যুরিতীগী ক্রেদিৎ পুম্নমক লৌমীশিংনা ফংগদবনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
রামকৃষ্ণ মিসনগী খুথাংদা ইন্সতিট্যুস্নেল ফরেমৱার্ক অমগীদমক মহাক্কী আইদিয়াশিং অমসুং আইদিলিজমনা লম্বী শেমখি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ইনফোর্মেশন অমসুং তেক্নোলোজীগী সেন্তর ওফ এক্সেলেন্স
মহাক্না সমুদ্র মপানগী লমদমদা খুন্দারিবা মীওইশিং অমসুং ঙামীশিংগী তেংবাং অদুবুসু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
মরম অদুনা ঐখোয়না থবক তৌগনি অমসুং থবক অদু পাংথোক্ত্রি ফাওবা ঐখোয় ফমদুনা লৈথোক্লোই ।
মরূপশিং , নেপালনা লানফমদগী বুদ্ধ ফাওবগী শাংলবা খোংচৎ অমা চৎখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভোপাল মেমোরিয়েল হোস্পিতাল এন্দ রিসর্স সেন্তর , ভোপালদা থবক তৌরিবা জেনরেল দ্যুতি মেদিকেল ওফিসারশিং , স্পিসিয়েলিস্ত গ্রেদ দোক্তরশিং অমসুং তিচিং মেদিকেল ফেকল্তিগী থবক্কতগী পোত্থাবগী চহি সেন্ত্রেল হেল্থ সর্বিসেসকী দাক্তরশিং অমসুং অতোপ্পা কেন্দ্র সরকারগী হোস্পিতালশিং / ইন্সতিত্যুৎশিংদা থবক তৌরিবা দাক্তরশিংগুম্না চহি হুমফুমঙাদা শাংদোকহন্নবা হকশেল অমসুং য়াইফ য়ুম্বাল মন্ত্রালয়গী দিপার্তমেন্ত ওফ হেল্থ রিসর্সনা হায়জরকপা অদুদা অয়াবা পীখ্রে ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মসিনা মখোয়গী তৌব - ঙম্বগী থৌনা শোইদনা হেনগৎহনগনি লোইননা ইংথবগী ৱাখল্লোন পোকহনগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ২০১৯গ ী ফেব্রুৱরী ১৭ত া বিহারদা চৎকনি ।
দা . সাব্রি সাইদাম , পেলেস্তাইন স্তেতকী এজুকেসন এন্দ হায়র এজুকেসন মন্ত্রী
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ মণিপুর অসি পাক চাউরবা মহৌশাগী ফজবা অমসুং শুবা - নোম্বা কনবা নাগরিকশিংনা থৌজানবীরি ।
মশানা থবক পীজবদা শাফু পীরদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি হৌজিক্তি মশানা মশাবু থবক পীজবা অসি চাউথোকচনীংঙাইগী মরম অমা ওইরে অমসুং মীয়াম্না , মখোয়না ওইথোক্কনি খল্লুদবশিং মাই পাকপা ঙমহল্লে ।
ঐখোয়না মিদ্দল ক্লাসকী মীওইশিং য়ুম লৈবা মতেং পাংবতা নত্তনা মরি লৈনবা হীরম কয়াদসু মতেং পাংলি ।
হোমলেন্দ সেক্যুরিতী দাইলোগকী মখাদা সব - গ্রুপ তরুক শেমগৎলে , মদুনা মখাগী লমশিং অসি কোনশিল্লে :
দিজিতেল কম্যুনিকেসন্স সেক্তরদা য়ু এস দোল্লর বিলিয়ন ১০০গ ী শেন থাদহনবা ;
হনুমান জয়েন্তীগী থৌরম্না লাকপদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মীয়ামদা য়াইফ - পাউজেল পীখ্রে ।
লেবোরেতোরীশিংগী এক্রিদিতেসন অমসুং রেগুলেসন তঙাই ফদবা
প্রোজেক্তশিং অসি হেল্থ , সেনিতেসন , স্মার্ত সিতী , কনেক্তিবিতী , পাৱর হাউজিং অমসুং অতোপ্পা তোঙান তোঙানবা সেক্তরশিংগী শরুক ওইগনি ।
মমাংগী মীফমদা সুপ্রীম কোর্তনা য়াথং পীর - ফাওবদা ঐখোয় তলাক অহুম , ( ত্রিপল তলাক ) সংসদতা পাস তৌবা ঙমখিদে ।
ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা নই দিল্লীগী তাল্কোতরা স্তেদিয়মদা ইন্দিয়ান পোস্ত পেমেন্তস বেঙ্ক ( আই পি পি বি ) হৌদোকখ্রে ।
জাতি অমসুং রাজ্যগী থাক্তা এস দি জিশিং মোনিতরিং তৌবদা এন আই এফকী স্তেতিস্তিকেল ইন্দিকেতরনা য়াংলেন শরুক ওইগনি অমসুং তোঙান–তোঙানবা এস দি জিশিংগী মখাদা পান্দমশিং ফংনবা থৌশিলশিংগী মহৈশিং সাইন্তিফিক ওইবা মওংদা ওনগনি ।
অদোমগী ৱাখল্লোন অমসুং হেন্না ফবা হয়েংগীদমক অদোম্না থাজবগা লোয়ননা হোৎনরিবা অদুদা ঐহাক্না পুক্নীং থৌগৎচরি ।
জুলাইদা চৎনবা হৌখিবা অদুগুম্বা গুদস অমসুং সর্বিস তেক্সনা হৌজিক ফাওবগী ভারতকী ইকোনোমিক রিফোর্ম ওইরে ।
মখোয়না মসি কৈদৌনুংদা পাংথোকপা ঙম্লোয় অমদি কৈদৌনুংদা ওইথোক্লোয় ।
আইনবু ঙাক্তুনা চৎলিবা অমসুং মখোয়গী খাতাশিংদা ওন্থাক ওনশিন তৌদবা মনুং মপান ফাওনা উহল্লিবা মখোয়গী মরক্তা লৈবদা নুঙাইবা ফাওই হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
থবক অসি ২০২২ ফাওবদা মপুং ফানা পাংথোক্নবা পান্দম থম্লি হায়না মহাক্না হায়খি ।
ঐখোয়গী ইন্দস্ত্রী পুম্নমকপু অকোইবগী ফিভমগী মিংদা শো লোনশিন্নবগীদমক কিহনখি ।
মখোয়না লৈবাক অনিগী সরকার , প্রাইবেৎ সেক্তর অমসুং মীয়ামগী মরক্তা শরুক য়াবা হেঙ্গৎলক্লিবা অদু তরাম্না ওকখি ।
দিজিতেল ইনফ্রাস্ত্রকচরনা মরম ওইরগা মীয়াম অমসুং সরকারগী মরক্তা লৈরিবা এঙ্গেজমেন্তকী ফোর্মেত্তা অহোংবা লাক্লে হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
প্রপোজেল অসি মমাংদা কম্মিতী ওফ সেক্রেতরিজ ( সি.ও.এস. )
প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দৌরগী মীয়ামদা স্বচ্ছ ভারত অভিয়ানবু শৌগৎপগীদমক্তা নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
অপুনবা ইমিসনশিং অসিগী মনুংদা ইনর্জি সেক্তরনা চাদা ৭৩, আই পি পি য়ুনা চাদা ৮, এগ্রিকলচরনা চাদা ১৬ অমসুং অমোৎ - অকায়না চাদা ৩ নি ।
তি বিবু মপুং ফানা মুত্থৎপদা তি বিগী ফিজীশিয়নশিং অমসুং ৱার্করশিংগী মরু ওইবা থৌদাং লৈ হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গী সমুদ্রা মপানগী শরুকশিং অসি রিনিউয়েবল ইনর্জি পুথোক্নবগী খুদোংচাবা কয়া লৈরি ।
শক্নাইরবা হিন্দিগী অইবা কেদর্নাথ সিংহনা লৈখিদবদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা অৱাবা ফোংদোকখ্রে ।
অদু ওইরবসু ইমা গঙ্গাগী খুয়াখাদা অমদি কুম্ভ পাংথোক্লিবা মফম অদুদা লৈবাক পুম্বগী মীওইশিং অমদি মালেম পুম্বগী মীওইশিং য়ৌরকই ।
অসামীজ অমসুং মণিপুরী লোনগী ওইবা প্রধানমন্ত্রীগী ওফিসিএল ৱেবসাইৎ হৌদোক্লে
মহাক্না হায়খি মদুদু সেক্যুরিতি অসি অখন্ননা নত্রগা মথন্তা ফংবা ঙম্লোই ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা চাইবাসা অমসুং কোদরমাদা মেদিকেল কোলজেশিং শানবগী উরেপ - উয়ুং তমগনি ।
জি.ই.এম.শিংগী খুৎথাংদা হৌজিক ফাওবদা লুপা ক্রোর ১৪,০০০ ত্রান্সসেক্সন তৌখ্রে ।
তুংদা মহাক্না ভারত সরকার অমসুং রাজস্থান সরকারগী স্কিমশিংগী কান্নবা ফংলবা খনগৎলবা মীওইশিংনা থেংনরকপশিং সেয়র তৌবা ওদিও - ভিজুয়েল প্রজেন্তেসন অমা মীৎয়েং তমখি ।
য়ানচে অসি লোইশিন্নবা নাকল অনিনা নোতিস থানরবা নুমিৎ অদুদগী থা ৬ক ী মতুংদা য়ানচে অদু থুপচিনগনি ।
মহাক্না লুপা কোতি ১৫০০গ ী মমল ওইবা দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্ত কয়া হৌদোকখ্রে অমদি মশিং য়াম্লবা প্রোজেক্তশিংগী উরেপ উয়ুং তমখ্রে ।
ইচাও খাংবা ঙম্বা ফৌ মখলশিং ; ইকং খাংবা ঙম্বা ফৌ মখলশিং ; সেলাইনিতী খাংবা ঙম্বা ফৌ মখলশিং ; অমসুং ৱুমেন ফার্মিং কোওপরেতিবশিংগা লোয়ননা আইআরআরআইগী থবকশিং উৎলিবা ফোতো একজিবিসন অমা প্রধানমন্ত্রীনা য়েংশিনখি ।
প্রধানমন্ত্রী মোদী অমসুং প্রধানমন্ত্রী নেতন্যাহুনা অহমদাবাদতা লৈবা দেব ঘোরেলা খুঙ্গংদা আইক্রিয়েৎ সেন্তর শঙ্গাগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎস ওফ ফুদ তেক্নোলোজী , ইন্ত্রপ্রিনরশিপ এন্দ মেনেজমেন্ত বিল , ২০১৯ লান্থোকপদা অয়াবা পীখ্রে ।
লায়রবশিংগী ফিবম ফগৎনবা মহাক্না হোৎনরম্বশিং মতম চুপ্পদা নিংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
ভারতকী অহানবা প্রধান মন্ত্রী পন্দিৎ জৱাহরলাল নেহরুগী মপোক নুমিৎতা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা ইকায়খুম্নবা উৎলি ।
• মরন মথুম ফাজিন্নবা অমদি দিপোজিতরশিংবু শেল হন্দোক্নবগীদমক অকক্নবা মতম পারি ;
লিংখৎকদৌরিবা ইন্সতিতুৎ অদুদা ফম্মুং ৭৫০ য়াওনা ইমর্জেন্সি / ত্রোমাগী ফম্মুংশিং , লনাইগী ফম্মুং , আই সি য়ু স্পিলিয়েলিতি অমসুং সুপর স্পিসিয়েলিতি ফম্মুংশিং লৈগনি ।
ৱাল্লোন অসিগা লোইননা অদোম পুম্নমকপু হন্না হন্না য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
মীওই অদু মহাক্কী খুঙ্গং অদুদা মমিং চৎলি ।
মনিপুর অসি নুপীদা শক্তি শিন্নবগী লমদা মাংজিল থারিবা অমশুনি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
লেদর সেক্তর অমসুং ত্রান্সপোর্ত এন্দ ওতোমোবাইল দিজাইন ( তি এ দি ) দা অখন্নবা মীৎয়েং থমগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মিশন অসিগী পান্দমদি লায়রবশিং , য়াইমরপ ওইনা লায়রবশিংদা কান্নবা ফংহনবা অমসুং মখোয়গী পুন্সি হিংবদা লাইহনবনি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি মদুনা মরম ওইরগা , দা . অম্বেদকরগী পুন্সিগা মরি লৈনবা মরুওইবা মফমশিং অসি তীর্থযাত্রগী মফম ওইনা দিবেলপ তৌরি ।
পুথান্দুগী অখন্নবা থৌরম লাকপদা তামিল মীয়ামগী মফমদা য়াইফ–পাউজেল পীজরি ।
খুর্জা সুপর থর্মেল পাৱর প্রোজেক্ত অসি সুপরক্রিতিকেল তেক্নোলোজীদা য়ুমফম ওইগনি অমদি অমমমদা মেগা ৱাৎ ৬৬০গ ী কেপাসিতী ওইবা য়ুনিৎ অনি লৈগনি ।
হৌজিক্তি ঐখোয়না য়ুমথোং খুদিংদা মৈগী কনেক্সন ফংহন্নবা থবকসু পায়খৎলে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং মোরোকোগী ওথোরিতীশিংবু সেমিনারশিং , সিমপোজিয়মশিং অমসুং ৱার্কশোপশিং শিল লাংবা ঙমহন্দুনা উকীলশিং , লোগী ওফিসরশিং অমসুং লোগী মহৈরোইশিংবু লোগী লমদা ইশুশিং খন্ন - নৈন্নবা খুদোংচাবা অমা পীরগনি ।
পিবিপিতিএক্তগী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতী হাপ্পা অসিনা অহানবা তাঙ্কক্কী ওইনা এদমিনিস্ত্রেসনগী থবকশিং য়েংশিনবা ঙম্লগনি ।
চৎনরিবা আইনশিংগী মতুংইন্না বোদী অসিনা খ্বাইদগী ফবা নিয়ম ঙাক্নবগী থবকশিং পায়খৎকনি ।
সমুদ্র মনুংদা চেন্নাইদগী পুরক্লিবা ওপ্তিকেল ফাইবর কেবল অসি মপুং হেক ফাবগা অফবা ইন্তরনেৎ কনেক্তিবিতী ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মালেমদা খ্বাইদগী চাউবা দাইরেক্ত বিনিফিৎ ত্রান্সফর স্কিম ওইদুনা পহল অসি গীনিজ বুক ওফ ৱার্ল্দ রিকোর্দ থম্লে ।
ঐহাক্না মসি লাওথোকপদা নুঙাইবা ফাওই মদুদি চহি অসিদগী নহাশিং একচেঞ্জ তৌবগী মশিং ৫০দগ ী ১০০ ওইরগনি ।
স্ত্রেতেজী ইমপ্লিমেন্ত তৌবা অসি গ্রাস রুত লেভেল অদু ফাওবগী এক্সন প্লান অকনবা মওংদা মোনিতরিং অমসুং কনভর্জেন্স তৌবদা য়ুমফম ওইগনি ।
মরম অসিনা ঐখোয়না পঞ্চায়ত অমসুং সিতি কাউন্সিলগী মীখলশিং পাংথোক্নবা থৌরাং তৌরিবা ।
মহাক্না বাল্লবগরহ - মুজেসর মেত্রো লিঙ্ক হাংদোকখি অমসুং শ্রী ভিশ্বকর্মা স্কিল য়ুনিভর্সিতীগী উরেপ - উয়ুং তমখি ।
মহাক্না ইশ্বরবু খুরুমজখি অমসুং লাইশং অদুগী পরিক্রমা চৎথখি , মদুগী মনুংদা এএসআই রিপ্রজেনতেতিবশিংনা শেমজিন শাজিল্লিবা অদুগী থৌওং অদু শন্দোক্না তাকখি ।
মসি তেরোরিস্তশিংনা মাংহন তাকহল্লকপশিং শেন্দোয়গা লোয়ননা হনগদবা ভারত অমনি ।
রেলৱেজ / রেলৱে পি এস য়ুনা হৌজিক পীরিবা সবসিদী য়াওনা ত্রান্সপোর্তেসনগী মমল অদুগী চাদা ২০
প্রমোতিব অমসুং প্রিভেন্তিব হেল্থ কেয়র সিস্তেমশিংগুম্না যোগ অমসুং নেচরোপেথিগী এৱারনেস অমসুং এসেপ্তেন্স হেঙ্গৎহনবা ।
অদুবু মসিগী ঐখোয়গী ইথৌ নত্তে , মসিদি সরকারগী অচৌ অশাংশিংগী মথৌনি হায়না করি করিগুম্বা মতমদা মীহুৎশিংনা খনবা য়াওরি ।
অসিগুম্বা মখলগী হোৎনরিবা অসিনা মহৌশাগী ফিভমদা অহোংবা লাক্লিবগুম্বসি মায়োক্ননবগীদমক তেক্নোলোজীগী ওইবা অমসুং ইকোনোমীগী ওইবা পার্তনরশিপ দিবেলপ তৌবদা চাউখৎলক্লিবা অপীকপা লৈবাক মচাশিংগী মথৌ তাবা অদু মপুং ফাহনবদা মতেং ওইগনি হায়বা ঐহাক্না থাজবা থম্মি ।
অদোম অদোমগী একাউন্তা হকথেংননা দিপোজিৎ তৌবনা লৈবাক অসিগী চাউরাক্না লুপা কোতি লাখ অমা কনবা ঙম্লে ।
ii . ইন্তরনেস্নেল কনফরেন্সশিং অমসুং সেমিনারশিংদা বার্তন একচেঞ্জ তৌনবা ;
( ঘ ) মখোয় মখোয়গী ফাদোক মতমগী চাদা ৫০ মপুং ফারবা চাদা ৭০ শোয়নাইরবা ফাদোকশিং ।
অনৌবা এয়র সর্বিসশিংগী য়ানা ৱারোল অসি চৎনরবা মতুংদা দিসেম্বর ২০০৪দ া তৌনখিবা হৌজিক্কী লৈরিবা য়ানা চেরোল অসি মশা মথন্তা তোকখিগনি ।
এম ও য়ু অসিনা ভারত অমসুং ভিয়েৎনামগী মরক্তা বাইলেতরেল ত্রেদ অমসুং ইকোনোমিক কোওপরেসন হেন্না পাকথোক চাওথোকহল্লগনি ।
এমওয়ু অসিগী মখাদা বাইলেতরেল কোওপরেসনগী দোমেনশিং অদুগী মনুং চল্লিবশি
মালেম অসিনা ভারত্তা থাজবা থম্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
হান্নগী রাস্ত্রপতি জর্জ ঐচ দবল্যু বুসনা ভারত অমসুং য়ুএ স এগী মরক্তা অকনবা মরি থম্নবা হোৎনখি ।
হৌখিবা চহি ৫০ অসিদা কেরলা অমসুং মসিগা য়ুম্লোন্নরিবা রাজ্যশিংদা এল পি জি পাক শন্না শীজিন্নহনবদা ভারত পেত্রোলিয়মগী কোচী রিফাইনরী অসিনা মরুওইবা থৌদাং লৌরি ।
মোদর্ন মেদিকেল ফেসিলিতীশিং অসিনা ঝার্খন্দগী জিলা ১১গ ী প্রজা কোতি ১.৫দ া কানহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা সুরত্তা প্রধান মন্ত্রী অৱাস য়োজনাগী বেনিফিসরি খরদসু শোজৈশিং য়েন্থোকখি ।
মসি অতোপ্পা লৈবাকশিংদসু পাংথোকলমগনি হায়না ঐনা খল্লি ।
২০১৮ - ১৯গী মনুংদা চহি অমগী ওইনা লুপা ক্রোর ১৪৩.৬০৪গ ী শেনফমগী মথৌ তাগনি ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না গ্লোবেল এক্সপোর্ত কন্ত্রোল , নন - প্রোলিফেরেসন অমসুং লানগী থৌরম থাদোক্নবা ওবজেক্তিবশিং সপোর্ত তৌনবা অমশুং হেঙ্গৎহন্নবা অমদি লমশিং অসিদা অচেৎপা মরি থম্নবদা মীৎয়েং থম্ননবা মখোয়গী ওইবা ৱাফমশিং ফোংদোক্নখি ।
ঙসি ঐখোয়না খন্ন নৈনখিবা অদুদা , ঐহাক্না রাষ্ট্রপতি অব্বাসকী মফমদা অমুক হন্না থাজবা পীখি মদুদি ভারতনা পেলেস্তাইনগী মীয়ামগী য়াইফনবা লেপ্লি ।
সরকার অসিনা সেবরেন্স পেক্কেজগী মায়কৈদা অমসুং কম্পেনী অসিগী হৌজিক লৈরিবা লাইবেলিতীশিং শেংদোক্নবগীদমক লুপা কোতি ৪১৭.১০গ ী ৱান - তাইম গ্রান্ত পীরগনি ।
ফোরেন ফাইনান্সিয়েল ইন্তিলিজেন্স য়ুনিতশিংনা মখোয়গা ই - পাও পীথোক - পীশিন তৌনবগী মতাংদা এম ও য়ু অমা খুৎয়েক পীনবা মথৌ তাই ।
মহাত্মা গান্ধীগী মতমদা নীংতম্বগী ইখৌ লাংবা অদুনা মীয়ামগী ইহৌ অমা ওইরকপগুম লু - নানবা অসি মীয়ামগী ইহৌ অমা ওইরকপগীদমক নরেন্দ্র মোদীবু থাগৎনরি ।
য়ুনাইতেদ নেসন্স ফ্রেমৱার্ক কনভেন্সন ওন ক্লাইমেত চেঞ্জ ( য়ু এন এফ সি সি সি ) দা ভারত য়াওরি ।
মন্ত্রীমন্দলনা ঙসি ২০১৯গ ী মার্চ ১৮দ া দিল্লী অমদি গোৱা য়াওনা রাজ্য / য়ুনিয়ন তেরিতোরী পুম্নমক্কী কোনুংশিংদা জাতিগী ফিরাল তঙ্খায় চিংথদুনা নুমিৎ অমা জাতিগী অৱাবা ফোংদোকপদসু অয়াবা পীখ্রে ।
খোংচৎ মনুংদা , প্রধান মন্ত্রীনা মখাগী দিবেলপমেন্ত প্রোজেক্তশিং অসি হৌদোক্লবা য়ারি -
হোস্পিতাল অদুদা ফংলিবা খুদোংচাবশিং অদু মহাক্না য়েংশিনখি ।
পুৱারীদা ভারত অমসুং মালদিবস অকন্নবা মরি লৈনরি , ঐখোয়গী মীয়ামগী মরক্তা অকনবা মরি লৈনরি অমসুং শান্তি অমসুং নুংঙাই য়াইফনা হিংনবগী অপাম্বা লৈরি ।
এক্সন প্লান অমগী মখাদা ভারতনা পেরিস এগ্রিমেন্তগী পান্দমশিং ফংনবা থবক পায়খৎলি ।
নই দিল্লী রেলৱেজ স্তেসন্দা নই দিল্লী অমসুং ঝান্সীগী মরক্ত চেনগদবা বান্দে ভারত এক্সপেস লমথাবা থৌরমদা ঙসি মহাক্না মীয়ামদা ৱা ঙাংখি ।
মসি করিগুম্বা খরা তৌনীংবা লৈবাক অসিগী মীয়ামগী অচৌবা খুদোংচাবা অমনি ।
এম ও য়ু অসি চহি মঙাগী ওইনা চৎনগনি , জোইন্ত কমিতী অমগী খুত্থাংদা ওতোমেতিক রিন্যুয়েল অমসুং মোনিতরিং মেকানিজম অমা লিংখৎনবগী থৌরাং লৈরে ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ইনর্জী লিক্না শীজিন্নবগী মতাংদা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা এম ও য়ু লৈনবা য়ারে ।
মসিনা ঐখোয়গী মরীশিংবু চেৎশিলহনবা , খোংজেল য়াংশিলহনবা অমসুং চাউখৎহনবদা কানহল্লগনি ।
মহাক্কী ব্লেক হোলগী মরমদা মীচম মীয়াম্না হাওকিনগী মমিং খঙবা নত্তে , ঐখোয়না মায়োক্নরিবা কয়াগী মরমদা মহাক্না পীখিবা তোখায়বা মহাক্কী ৱারোলশিং অদুগী শক খঙবনি ।
কেন্দ্র সরকারনা তেরোরিজমগী মায়োক্তা অকনবা এক্সন লৌখৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ক্রোস - বোর্দর ইন্দস্ত্রী - একাদেমিক কোওপরেসনগী মখাদা , নাকল অনিমক্তগী মাস্তর অমসুং পি ঐচ দি মহৈরোই ৪০ / ৪০বু চয়োল ১৬তগ ী ২৪ ফাওবগী ওইনা মপাং ওইরিবা লৈবাকশিংদা লৈরিবা ইন্দস্ত্রী পার্তনরশিংগা লোয়ননা রিসর্স তৌবা য়াহল্লগনি ।
কেন্দ্র সরকারনা মতৌ করম্না শেঞ্জা - থুমজা লাকশিনবগে হায়বদু প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না তাকখি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি আদি শঙ্করাচার্যনা তোঙান তোঙানবা ৱাখল্লোনশিংগী অফবশিং অদু লৌশিল্লম্মি অমসুং মদুদা খন্না নৈনরম্মি ।
কেদেৎশিংনা স্বচ্ছ ভারত অভিয়ান , দিজিতেল ত্রাঞ্জেক্সন অসিনচিংবা মরুওইবা ইনিসিয়েতিব কয়াদা থৌদাং লৌরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী সেপ্তেম্বর ১৪, ২০১৮দ া ইন্দৌরদা দাৱুদী বোহরা কম্যুনিতীনা শিনগদবা হজরত ইমাম হুসেন ( এস.এ. ) গী নীংশিং কুমওন – অশরা মুবারকাদা শরুক য়াগনি ।
মদু য়াম্না ফজবা অমদি পুৱারী ওইবা থৌরম অমা ওইগনি হায়না ঐহাক্না থাজবা থম্লি ।
ঙসি মসিগী গুরুপুরাব অসিনা ঐখোয় পুম্নমক্তা লৈবাক অসিগী অপুনবগী শক্তম শাগৎনবা থৌনা , হৈনিংবা অমসুং ইথিল পীবা ওইরসনু ।
শাবা লোইবগা মসিনা পেসেঞ্জর ১৮০০ হেনবগী পীক হেন্দলিং কেপাসিতী অমা লৈরগনি ।
ইমা গঙ্গাগী অসিগুম্লবা লমদম অসিদা , চারধাম লৈরিবা লমদম অসিদা , আদি শঙ্করাচার্য় অমসুং স্বামি বিবেকানন্দনা য়াম্না তোয়না লাকখিবা লমদম অসিদা , যোগ নুমিৎকী থৌরম অসিদা ঐখোয় পুম্নমক্না তিল্লরিবা অসি ঐখোয়গী লাইবক ফবনি ।
বিহার অমসুং য়ুমলোন্নবা রাজ্যশিংদা লৈরিবা মরি–মতাশিংগী নাক্তা চৎপা মতমদা তাবা উবা ফংলমগনি মদুদি শুপ্নগী চহি অহুম মরিগী মনুংদা ভারতকী খুঙ্গংশিংদা লমহাং তুমাংদা খোংহাম–খুৎহাম তৌবা চাদা ৮০ হন্থরে ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি অচুম্বা মশক খংদোক্লবা মতুংদা সরকারগী চাওখৎ থৌরাংগী থবকশিং কমুনিতীশিং অসিদা খোংজেল য়াংনা ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পন্দিৎ দীনদয়াল উপাধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী শঙ্গাবগী খুদম ওইনবা প্লেক মায়খুম হাংদোক্কনি ।
অসিগুম্বা হুরান লান্দা চত্থরকপা এতেক্ত অসি ঐহাক্না য়াম্না কন্না য়ানীংদে ।
ঘজিয়াবাদকী ইন্দিরাপুরমদা ৫শ ুবা বতালিয়ন কেম্পতা পাংথোকপা থৌরম অমদা প্রধান মন্ত্রীনা সেন্ত্রেল ইন্দস্ত্রিয়েল সেক্যুরিতী ফোর্সেসকী পেরেদ য়েংগনি ।
তেক্নোলোজিগী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি , তেক্নোলোজিনা হিংবদা লাইহল্লে অমদি সরকার অসিনা সমাজকী সেক্সন পুম্নমক্তা তেক্নোলোজিগী কানবা ফংহন্নবা হোৎনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ভারতকী ৱেৎলিফতরশিংনা মেদলগী তেলিদা ঐখোয়গী থাক হাইগৎহল্লি ।
অচুম্বা ৱায়েল ফংহনবা হেনগৎনবা ই - কোর্তশিং মশিং হেনগৎলকপা অমসুং নেস্নেল জুদিসিয়েল দেতা গ্রিদ মপাঙ্গল কনখৎহনবগী থবকশিং প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
য়ানা চেরোল অসিগী মখাদা মখাদা পীরিবা মরু ওইবা লমশিংদা মিৎয়েং থমদুনা তেংবাং পীনবগী ফ্রেমৱর্ক অমা ফংহনগনিঃ–
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি পুনেদা হৌদোক্লিবা খেলো ইন্দিয়া য়ুথ গেম্সতা শরুক য়ারিবা পুম্নমক্কী মফমদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে ।
ফোরেস্ত রিসর্স ইন্সতিত্যুৎ কেম্পস্তা প্রধান মন্ত্রীনা যোগদা থৱাই য়াওজবা অমসুং ভোলুন্তিয়র চাউরাক্না ৫০,০০০গ া লোয়ননা যোগাসন , প্রনায়ম অমসুং ধ্যান পাংথোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি অৱাং নোংপোক অসি ভারতকী গ্রোথকীদমক অনৌবা ইঞ্জিন অমা ওইবা য়াই ।
চাবোকপীশিং , পোকপদা ঙাইরিবা অঙাংশিং অমসুং অঙাংশিংগী হকশেলগী পুন্নবা থবক তৌমিন্নবা অসিনা অঙকপা অমসুং য়াম্না কান্নবা অমনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কেন্দ্র সরকারনা লৌমীশিংগী মথৌ তাবশিং অমসুং অৱাবশিং অদু খঙই ।
সেন্ত্রেল কমপ্রিহেন্সিব ইন্সুরেন্স ইন্সেন্তিব ( সি সি আই আই )
কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় সঙ্গথন্না মশাগী লেংদ্রবা বিল্দিং শাদুনা স্কুল ওথোরিতীশিংনা মফম অদুদা থবক তৌরিবা শিন্মীশিংগী মহৈ - মশিংগী ওইবা তঙাই ফদবশিং ফংহন্নবগীদমক্তা ওপ্তিমেল ইনফ্রাস্ত্রকচর শেমগৎপদা মতেং ওইরগনি ।
উজ্জ্বলা য়োজনাগীদমক প্রধানমন্ত্রীবু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা , কান্নবা ফংলবশিং অদুগী মরক্তগী মীওই খরনা মখোয়গী লমদমশিং অদুদা থেংনরিবা অতোপ্পা খুদোংচাদবশিং অদু খন্ন - নৈনবগী তঞ্জা লৌখি ।
ওর্গনাইজেসন অসি দিজিনা লুচিংই মদু এক্স - কেদর পোস্ত অমনি ।
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি । ”
ইলেক্ত্রোনিক্স অমদি ইনফোর্মেশন তেক্নোলোজীগী মন্ত্রালয়না আই সি তিগী লমদা ক্লোজ কোওপরেসন প্রমোৎ তৌনবা অমসুং ইনফোর্মেশন একচেঞ্জ তৌনবা তোঙান তোঙানবা লৈবাকশিংগী ওর্গনাইজেসনশিং / এজেন্সীশিংগা লোয়ননা য়ানা ৱারোলশিং পাংথোক্লি ।
মসিনা ইমুং মনুংগী পোলুসন অমদি বাইও - মাস অমসুং শীং খোমজিনবগী অৱাবা অদু হন্থহল্লি ।
রিফোর্ম , পরফোর্ম , ত্রান্সফোর্ম অমসুং সবকা সাথ সবকা বিকাসকী ফোর্মুলাদা চৎতুনা লৈবাক অসিনা হৌখিবা চহী মরিমখায় অসিদা করি ফংবা ঙমখিবগে হায়বদুগী শক্তম অমা ময়ামগী মফমদা থমজগে ।
ভারতকী প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ভিদিও কনফরেন্সকী থোংদা প্রধান মন্ত্রী ভার্তিয়া জনঔশধী পরিয়োজনা ( পি এম বি জে পি ) & এফোর্দেবল কার্দিয়াক স্তেন্তস অমদি খুউ ইমপ্লান্তকী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা লোয়ননা জুনগী তারিক ৭ক ী অয়ুক পুং ৯.৩০দ া ৱারী শানগনি ।
তোঙান - তোঙানবা লমশিংদা নুপীশিংনা উৎলিবা অঙকপা থৌওংশিংদা ভারত মচা পুম্নমক্না চাউথোকচরি ”
হায়জরক্লিবা অসিনা সিভিল অমসুং কমর্সিয়েলগী ৱাফমশিংদা আইনগী মতেং থিরিবা মরী লৈনবা পার্তীশিংগী নাগরিকশিংদা কান্নবা ফংহন্নবা পান্দম থম্লি ।
মতম অদুদা মহাকসু খঙবা নত্তে মহাক এম.পি .
মনা অদু চহি খুদিংগী ওইনা , অমাং–অতা থোরকপা মতমদা মীওইবগী থৱায় কন্নবা থৌনা ফনা থবক তৌবশিংদা পীগনি ।
মমাংগী সরকারগা চাংদম্নবদা চহী মঙাদা মখোয়না য়ুম লাখ ২৫ খক্তমক শারম্মি , ঐখোয়না চহী মঙাদা য়ুম কোতি ১গ া লাখ ২৫ হেন্না শারে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি লুবা নানবদা সরকারনা শাফু পীবা অসিগীদমক মাইকৈ মরিদগী থাগৎনরক্লি ।
কনাগুম্বা কাংলুপ্না থমোইশেংনা লৈবাক্কী চাওখৎ - থরাংদা য়াওররবা , মরু ওইবা ইচেল অসিদা তিল্লরবা , মখোয়দা ঐনা মপুং ফানা থাজবা পীবা পাম্মি মদুদি মখোয়গী অরিবশিং অদু হাংদোক্তুনা ওফিসর অমত্তদা ৱাহল্লুনবগী হক পীরোই ।
লুপ অসি লৈরকপদগী হৌখিবা চহি ১০ অসিদা জি - ২০না পাংথোকখিবা থবকশিং অতোপ্পা জি - ২০গী লুচিংবশিংগা উনদুনা অমুক হন্না খন্নগনি হায়না ঐনা থাজবা থম্লি অমসুং লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা মায়োক্নগদৌরিবা খুদোংচাদবশিং থেংননবা উপায়শিং খন্নগনি ।
খোংজংশিং অদুদা , অদুগুম্বা শেমদোকপগী থবক–থৌরমশিং অদুগী ৱাখল্লোন অদু লৈবাক অসিবু মাংদা চখৎহনবা , মীনাই ওইবগী য়োৎহ্লিং থদৎকে হায়রবদি ঐখোয়গী নুংগী অশোনবশিংদগী কঞ্জগদবনি হায়বসি ওইরম্মি ।
ময়াম্না নুংশিবিবা অসিনা ঐহাকপু অকনবা থবক শুদুনা লৈনা চাওনা পুক্নিং থৌগৎলি ।
অহানবদা , মমাংচহিদা ব্রিক্স রেতিং এজেন্সি অমা শেমনবা ঐখোয়না হোৎনরিবা অদু খন্নখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা পন্দিৎ দীনদয়াল উপধ্যায় ইন্সতিত্যুৎ ওফ আর্কিওলোজী শঙ্গাখি ।
ফেক্তরী অসিনা মপাঙ্গল কল্লবা ইঞ্জিনশিং শাগনি ।
ভারত্তা অচৌবা দাম ৫২০০গ ী মথক্তা লৈরি অমদি চাউরাক্না ৪৫০ন া শেমগৎ শাগৎপগী থবক চত্থরি ।
২০১৭দ া শেমদোকপগী মতুংইন্না , এক্ত অসিনা হায়রি , “ … মসিদা মীওই অদু লন - থুম ফংগদবা মীশক , ভারতকী নাগরিক ওইগেরা নত্ত্রগা ওইরোইরা নত্ত্রগা য়েক্নবা নত্তবা লৈবাক অমগী নাগরিক ওইরবসু নত্ত্রগা য়েক্নবা ওইরবসু … .
ওপরেস্নেল ফ্লাইৎ পুম্নমক ২০২১ - ২৪গী মতমগী মনুংদা মপুংফানা লোইশিনগনি ।
তোঙান - তোঙানবা থৌরাংশিংগী মখাদা মুম্বাই অসি মালেমগী হরাও - কুম্মৈগী কোনুং অমা ওইনা শেমগৎনবা মীহুৎ কাংবু অদুগী মেম্বরশিংনা কন্না তকশিনখি ।
ঐখোয়গী সুন্দ্রংদা মী থাবগী মিশনগী শরুক অমা ওইনা য়াম্না থুনা ঐখোয়না সুন্দ্রংদা ভারতকী মী অমা থারগনি ।
i . গ্লোবেল সপ্লাই চেন , ত্রান্সপোর্তেসন , পোর্ত , বোর্দর অমসুং মেরিতাইম সেক্যুরিতী ,
মসিনা মখোয়গী সেয়র তৌরিবা কলচরেল হেরিতেজ অদু য়েংলগা লৈবাক অনিমক্তা চাউনা কান্নহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা হয়েং ন্যু দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দে ২০১৮গ ী গ্লোবেল সেলেব্রেসন্দা ৱা ঙাংগনি ।
সিতী গ্যাস দিস্ত্রিব্যুসন প্রোজেক্তকী মতাংদা ঙাংলদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি বরানসীদা ইমুং ৮০০০ন া হান্ননা পাইপ কুক্কিং গ্যাস কনেক্সনশিং ফংখ্রে ।
শ্রী মোদীনা হায়খি মদুদি থবক অসি নোংচুপ বেঙ্গল অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মরক্তা লৈরিবা ত্রান্সমিসন লিঙ্ককী খুৎথাংদা পাইখৎপনি ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং কেপাসিতি বিল্দিংগী মথক্তা , হকশেল অমসুং লৌউ - শিংউগী লমদা অতোপ্পা লৈবাকশিংদা ভারত অমসুং জপান্না মতেং পীনবগী খুদোংচাবা কয়া মরাং কাইনা লৈরি ।
সাবিত্রিবাই ফুলেগী জয়ন্তি লাকপদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মফমদা ইকায় খুম্নবা উৎখ্রে ।
গী পান্দম অসি অচম্বা মওংদা লৈবাক্কী তোঙান তোঙানবা মফমশিংদা তর্সরী হেল্থ ক্যেরগী খুদোংচাবশিং ফংহনবদা লৈরিবা মান্নদবশিং অদু শেমজিনবনি অমসুং মরু ওইনা খুদোংচাবা নীংথিনা ফংদবা রাজ্যশিংদা মগুন লৈবা হকশেলগী মহৈ - মশিংগী খুদোংচাবশিং হেনগৎহনবনি ।
এক্ত অসিগী মখাদা সরকারনা মৎপা লন - থুম মেনেজ অমসুং দিস্পোজ তৌনবা এদমিনিস্ত্রেতর অমা এপোইন্ত তৌরগনি ।
হজিরাদগী মহাক্না দাদ্রা নগর হভেলিগী সিলভাসাদা চৎকনি ।
শিঙ্গাপুরনা স্মার্ত ওইনা অমসুং চাংদম্নদুনা লৈবদা ঐখোয়গী আই তি কম্পেনীশিংনা মতেং পাংলি ।
এম ও য়ু অসিনা মখাদা পীরিবা কোওপরেসনগী লমশিং অসি কোন্সিল্লি : -
ইকাই খুম্নজরিবা বাপুগী খোংয়া খাদা খুরুমজদুনা , ইকাই খুম্নবা উৎচদুনা মতাং অসিৱাইদা ঐহাক্কী ৱাফম লোয়শিঞ্জরি ।
২০৪০ ফাওবদা ইনর্জী দিমান্দ শরুক অনি হেল্লকপা য়াবগী ওইথোকপা লৈবনা ভারতনা ইনর্জী কম্পেনীশিংগীদমক পুক্নিং চিংশিন্নীংঙাই ওইবা কৈথেল হাংদোক্তুনা থম্লি ।
নখোয়না এনএম এপতা নেভিকা সাগর পরিক্রমাগী তিমগীদমক য়াইফ পাওজেল অমসুং পুক্নিং থৌগৎ ৱাহৈ সেয়ার তৌবিয়ু । ”
ভারতকী মীওই কোতি ১২৫ন া মশা - মউ ফনা লৈরবা মতমদা ভারতসু মশা - মউ ফবা ওইগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
হয়েংগী আইজোলদা পাংথোক্কদৌরিবা থৌরমদা তুইরিয়েল হাইদ্রোপৱার প্রোজেক্তপু জাতিদা শিন্নবগী খুদোংচাবা অদু ঐহাক্না ফংজরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ভারতকী মরমদা মালেমগী ইমপ্রেসন অসি হৌখিবা চহি অহুম মরি অসিদগী অহোংবা লাক্লে ।
দিনা থানথি অসি চহি হুমফুতরা মঙা মপুং ফারে ।
অসামগী তিনসুকিয়াদা প্রধান মন্ত্রীনা হোল্লোং মোদুলার গ্যাস প্রোসেসিং প্লান্ত হৌদোক্কনি ।
মীওই লিশিং কয়ানা পুনশিল্লগা মন্ত্র থিবা মতমদা পাঙ্গল শেম্বা ঙম্মি হায়না থাজনবা অমা লৈ ।
সাইন্তিফিক অমসুং ইকোনোমিক এফিয়র্সদা ইন্দো - স্বীদিশ অপুনবা কমিসন , ফোরেন ওফিস কন্সলতেসনশিং অমদি অতোপ্পা মরী লৈনবা বাইলেতরেল ফোরা অমসুং অপুনবা ৱার্কিং গ্রুপশিংনা এক্সন প্লান অসি ইমপ্লিমেন্ত তৌবদা হঙ্গৎনা য়েংশিনগনি ।
মখা তানা প্রোতোকোল অসিনা বেজ ইরোজন এন্দ প্রোফিত সিফতিং ( বিইপিএস ) প্রোজেক্তকী এক্সন রিপোর্তকী মখাদা চৎনরিবা ত্রীতিগা মরি লৈনবা খ্বাইদগী তাথবা স্তেন্দরশিং হোংদোকপা মথৌ তারি ।
মাউন্ত এভরেস্ত কাখিবা অহানবা নুপী দিবয়াং , অরুনিমা সিনহানা নিউ দিল্লিদা প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখি অমসুং মহাক্কী অন্তর্তিকাগী চীং কাবগী খোঙচৎ অদুগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা মহাক থাগৎখি ।
দেলিগেসনগী মেম্বরশিংনা ভারত্তা ইকোনোমীক রিফোর্মগী খোংথাং অদু থাগৎখি অমসুং লৈবাক অসিদা লৈরিবা অদুগুম্বা গ্রোথ পোতেন্সিয়েল অদু কন্না পনখি ।
মসিগী মতাংদা , উৎকর্ষকী থৌদাং অদুবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
অমসুং আর.এস.ই.তি.আই.এস.কী কান্নবা ফংলবা মীওইশিংগা ৱারী শান্নগনি ।
এমওয়ু অদু ৩০.১০.২০১৭দ া ন্যু দিল্লিদা খুৎয়েক পিনখিবনি ।
অখন্ননা খুঙ্গংগী লমদমশিংদা হ্যুমেন রিসোর্সকী চাউরবা পুল অমা দিবেলপ তৌরে , মখোয় য়ুম শাবগী তেক্নোলোজীগী মতাংদা খঙলবা অমদি ত্রেন তৌরবশিংনি ।
স্কিম অসিনা মীওই লাখ তরুক্ত থবক ফংহল্লগনি হায়না থাজবা থম্লি ।
ফাস্ত ফুদকী মতম অসিদা আয়ুর্বেদগী হিদাংশিংগী অরিবা মতমগী ময়োম অসি চৎনবা য়ারোই ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , নহা ওইরিবা শান্নরোইশিংনা মখোয়গী স্কুলশিং অমসুং খুঙ্গংশিংদা নহারোল কয়া শানবদা শরুক য়ানবা ইথিল পীগদবনি ।
সি এস আই আর অমসুং আই সি এ আর অসিনচিংবদা হৌজিক লৈরিবা খুদোংচাবশিং অদুগী মথক্তা সি পি এস ইশিংদা লৈরিবা মোর্দন আর & দি ইনফ্রাস্ত্রকচর অদু পল্লদুনা , হৌজিক ইনোবেসন অমসুং রিসর্স পুন্সিনবা মথৌ তাই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি ।
ইতলী সরকারগী ফোরেল এফিয়র্স অমসুং ইনতর্নেস্নেল তোওপরেসনগী ত্রেনীং য়ুনিৎ অমসুং ভারত সরকার গী ইক্সতর্নেল এফিয়র্স মন্ত্রালয়গী ফোরেন সর্বিস ইন্সতিত্যুৎকী মরক্তা এমওয়ু
প্রোজেক্তশিং অসিদা ৱেস্তর্ন দেদিকেতেদ ফ্রাইত কোরিদোর অমদি চার ধাম মহামার্গ বিকাস পরিয়োজনা য়াওরি ।
শ্রী জিন - য়বেস লে গেল , প্রসিদেন্ত সি এন ই এস
ঐনা অমরেলীগী এপিএমসি মার্কেৎ অসি মসিগী মমাংদসু উন্নখ্রে ।
য়ুথ কোন অসি ভারত্তা রিয়েল ইস্তেত ইন্দস্ত্রীবু তুংদা পুনশিন্ননবা পাংথোকপা সি.আর.ই.দি.এ.আই.গী চহীগী য়ুথ কনক্লেবনি ।
মহাক্কী সরকারনা থাজবা পীরি মদুদি মহাক্না উরেপ উয়ুং তমখিবা প্রোজেক্ত খুদিংমক মহাক্না শঙ্গাগনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মহাক্না অসিগুম্বা শান্নরোইশিং অসিবু নীংথিজনা শেন্নবীনবগী তঙাইফদবা অদুদা শাফু পীখি ।
হৌজিক মালেম শীনবা থুংনা তেরোরিজম অমসুং মখোয় শৌগৎপশিং থেংননবা অকনবা ৱারেপ লৌবা দরকার ওইরে ।
মসিগী নেতৱার্ক অসিনা মরুওইনা নহারোলশিং থবক ফংহনবা অমসুং নৌবা থবক পুথোক্নবা রিছাস তৌবদা মীৎয়েং চংগনি ।
ঐনা ঐখোয়গী হান্নগী রাস্ত্রপতি অমসুং শক্নাইরবা ওজা সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণনজীগী মপোক কুমওন অসিদা ইকোক নোঞ্জদুনা মফমদা খুরুমজরি । ”
iv . এ য়ু এম এসগী মওংদা লৈবাক অনিমক্তা তরসিয়ারি কিয়ার সেন্তরশিংদা মতেং পীনবা ;
অপিকপা অমসুং অচৌবা শরুপ শায়বা শাশিং ( শণ , য়াও , হমেং ) অমসুং ওকশিংগী প্রদক্তিবিতী , লাইনা লাইয়োংশিং অমসুং দাইগ্নোস্তিকশিং অমসুং
মমাংদা ইনভাইরোনমেন্ত ক্লিয়ারেন্স অসি চহী কয়া চংলম্বা অদু হৌজিক চয়োল খর খক চংলে ।
মসিগা মরি লৈননা মখোয়না স্তেত অসিদা ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং সোসিয়ো ইকোনোমিক প্রোজেক্তা অনিমক পায়খৎতুনা ওবরওল সোসিয়ো ইকোনোমিক দিবলপমেন্ত পুরক্নবা য়ান্নখি , অখন্ননা ইদুকেসন , হেল্থ , এগ্রিকলচর অমসুং মরি লৈনবা এক্তিবিতীশিং , এগ্রো প্রোসেসিং , কমুনিতী দিবলপমেন্ত , অপিকপা থোংশিং শাবা , লম্বী ফগৎহনবা , অপিকপা পৱার প্রোজেক্তশিং , লাইবলিহুদ এক্তিবিতীশিং , ত্রেনিং সেন্তরশিং শেমগৎ শাগৎপা , হাউসহোল্দ ক্রাফশিং প্রমোত তৌবা , ইনভাইরোনমেন্ত অমসুং কলচরেল হেরিতেজ য়োকখৎপা ।
প্রধান মন্ত্রী মোদীনা চেন্নৈ হিথাংফমদগী চেন্নৈ পেত্রোলিয়ম কোর্পোরেসন লিমিতেদকী মনালী রিফাইনরী ফাওবগী অনৌবা ক্রুদ ওইল পাইপ লাইনসু শঙ্গাখি ।
মসিদগী শুপ্নগী খুঙ্গংগী নুপীশিংগী পুন্সিদা কান্নবা অহোংবা পুরকপদা নত্তনা মসিনা অকোইবগী ফিভমবু লু - নান্না থম্বদসু থৌদাং য়ারি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি তেব্লোক্সকী আর্তিস্তশিং , ত্রাইবেল গেস্তশিং , এনসিসি কেদেৎশিং অমসুং এনএসএস ভোলুন্ত্যারশিংগা নই দিল্লীদা রিপাব্লিক দেগী থৌরমগা মরি লৈননা ৱারি শানখ্রে ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা এদভান্স মোদেল সিঙ্গল ৱিন্দোগী দিবেলপমেন্তদা অমসুং মসিগী ওপরেস্নেলাইজেসনদা তেংবাং পীনবা হেঙ্গৎলগনি ।
নেস্নেল পুলিস মেমোরিয়েল অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈ কৎতুনা লৈখিদ্রবা অথৌবশিংগী মফমদা ইকাইখুম্নবা উৎখি ।
মহাক্না দুলানগা কোয়লা খনিদগী কোয়লা পেকপা হৌবা অমসুং পুবগী থবক হৌদোকপা ওইনা প্লেগ অমা মাইখুম হাংদোক্কনি ।
মখা অসি মহাক্না জপান চৎত্রিঙৈদা প্রধান মন্ত্রিনা পীখিবা ৱারোলগী তেক্সনি ।
মহাক্না লান্থেংনরম্মি অদুবু কত্থোকপগী থাক অদু অঙকপনি ।
রাষ্ট্রপতি লুকাশেনকুদা থৱাই য়াওবা অমসুং ঐখোয়গী প্রজাগী কান্ননবগীদমক ঐখোয়গী পার্তনরশিপ হেঙ্গৎহনবগী অপাম্বা মান্নরিবা অদু ঐনা খংবা ঙমলে
য়ৌখ্রে অদুম ওইনমক খুঙ্গং চাদা ৮১দ া এল.পি.জি .
লৈবাকপু ঙাক শেনবদা থৌদাং লৌরিবা লৈবাক অসিগী সেক্যুরিতীগী মীওইশিংবু মহাক্না থাগৎপা ফোংদোকখি ।
নাকল অনিমক্কী মরক্তা খন্নরবা মতুং ম্যুচুয়েল ইন্তরেস্তা কান্নগদবা অতোপ্পা লমশিং ।
রাষ্ট্রপতি কাগেমগী হৈশিংলবা লুচীংবগী মতৌনা ঙসিদি রৱান্দা খোংজেল য়াংনা শেল থুমগী ফিভম ফগৎলক্লি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা বেজিতেবল ওইল্স কোর্পোরেসন লিমিতেদ ( ঐচভিওসি ) না মপু ওইদুনা শান্দোকপা লম্বু মতিক চানা শিজিন্ননবগীদমক / শিল - লাংননবগীদমক হাউশিং অমসুং অর্বান এফিয়র্স মন্ত্রালয় ( এমওঐচয়ুএ ) দা পীথোকখিনবা মখোয়গী অয়াবা ৱারোল পীখ্রে ।
পুন্না য়েংবদা ভারতকী লোং - তর্ম ইন্তরেস্তশিং অসি প্রোতেক্তেদ ওই ।
য়ানা ৱারোল অসিনা লৈবাক অনিগী মরক্তা তুং কোইবা আর্বান দিবেলপমেন্তকী লমদা অচেৎপা , কুইনা চৎকদবা নাকল অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবদা পুক্নীং থৌগৎকনি ।
ভারত অমসুং মালদীবকী মরক্তা ক্সোজ পিপল তু পিপল কন্তেক্তনা অখন্নবা বাইলেতরেল রিলেসনগী য়ুমফম থোঙ্গৎলি মদু প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী ২০১৮গ ী নবেম্বর থাদা মালদীবকী নৌনা খল্লবা প্রসিদেন্ত শ্রী ইব্রাহিম মোহমদ সোহিলগী ইনোগ্রেসন সেরেমোনীগী মালে খোংচৎ , অমদি ২০১৮গ ী দিসেম্বর থাদা মালদীবকী প্রসিদেন্তকী ভারত খোংচৎতা পোজিতিব ওইবা মোমেন্তম অমা ফংখি ।
লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা শরুক য়াজরি ।
ইং ২০১৭ দিসেম্বর ১০ দগী ১৩ ফাওবা অর্জেন্তিনাগী ব্যুনস আয়র্সদা পাংথোকখিবা দবল্যুতিওগী তরামাথোই শুবা মিনিস্ত্রিএল কনফরেন্সতা ভারতনা লৌশন্নবা হায়খিবা অদু মন্ত্রীমন্দলনা অয়াবা পিখ্রে
গুদস এন্দ সর্বিসেস তেক্স অসি ঐখোয়গী লৈবাক্না পায়খৎখিবা শিংথানীংঙাই ওইবা তেক্সগী অওনবা অমনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নোংমাইজিং নুমীৎতা দিল্লী এন সি আর রিজন্দা নৌনা শাবা এক্সপ্রেসৱে অনি জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
কেন্দ্র সরকারগী হেল্থ এসুরেন্স স্কিম আয়ুশ্মাম ভারতকী মতাংদসু প্রধান মন্ত্রীনা ৱাফমশিং থমখি ।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগী মিৎয়েং খেলো ইন্দিয়াদা ৱাখল থম্লদুনা স্কুলগী মশান্নদা নহা ওইরিবা তেলেন্তশিং অদু খঙদোক্কনি অমসুং মখোয়বু তুংলমচৎকী চেম্পিয়ন অমা ওইনা শেমগৎপদা মতেং পাংগনি ।
অমদি রমজানগী শেংলবা থা অসিদা , ভারতকী মীওই কোতি চামগা কুনমঙাগী মায়কৈদগী ইন্দোনেসিয়াগী প্রজা পুম্নমক্কী মফমদা হকচাং ফবা , চাউখৎপা অমদি মায় পাকপগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি অমদি লাক্কদৌরিবা ইদুল ফিত্তরগী নুংঙাইবা ফোংদোকচরি ।
জাতিগী লান্মীগী নীংশিং খুভম কম্প্লেক্স অসিদা সেন্ত্রেল ওবেলিস্ক অমা , ইতর্নেল ফ্লেম অমা , অমদি ইন্দিয়ন আর্মী , এয়ার ফোর্স , অমসুং নেভীনা লান্থেংনখিবা অফাওবা লানফমশিং য়েক্তুনা উৎলিবা শেঞ্জেংগী ফক্লাং তরুক য়াওরি ।
ঐহাক মফম অসিদা মতম চানা য়ৌরকপা ঙমখিদ্রে , চাউরাক্না পুং অমা চোন্থনা য়ৌরক্লে ।
মসিদগী নহা কয়া মরুম্না থবক ফংলি ।
কনানা ৱাফম অসি শাগৎপা য়াই মদুদি অয়োধ্যাদগী শেৎখিবা ফিরেল শেৎলদুনা থোরকখিবা রামনা লম্বী চৎনা চৎনা অপুনবা পাঙ্গলগী অসুক চাওখ্রবা লৌশিং অমা তাকপীখি মদুদি শ্রীলংকা মাই পাকপদা খুন্নাইগী কাংলুপ খুদিংমক্কী মীওইশিং মহাক্কা লোইনখি ।
করিগুম্বা পোর্তশিং অসি নাখ্রবদি , অঙম্বা মতুং ইন্না থবক তৌদ্রবদি ঐখোয় য়াম্না ললোন ইতিক তৌবসু ঙম্লরোই ।
নুমিৎ মরিনিগী থৌরম অদুদা মালেমগী লৈবাক কয়াগী মন্ত্রীশিং অমসুং সেনিতেসনগী লুচীংবশিং শরুক য়াখি অমসুং মখোয়গী অখঙবা থবকশিং শরুক য়াখি ।
মরম অদুনা ফাইনান্সিয়েল মার্কেৎ পার্তিসিপেন্তশিংদা ৱার্ল্দ ক্লাস রেগুলেতরী এনভাইরনমেন্ত ফংহন্নবা ভারত্তা আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক য়ুনিফাইদ ফাইনান্সিয়েল রেগুলেতর অমা মথৌ তাবা ফাওরি ।
মহাত্মা গান্ধীনা মতম পুম্নমক্তা খুঙ্গংশিংগী মরুওইবা অদুদা অকনবা ৱাফমশিং থম্বীরম্মি অমদি ‘ গ্রাম স্বরাজকী ’ মরমদা ঙাংবীরম্মি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঐখোয়গী লৌমীশিংনা লৌউ শিংউবগী অরেমখাকশিং অদু মৈ থাদোকপগী মহুৎ মগুন লৈবা নইত্রেন্তশিং ওন্থোক্নবা অচৌবা কেম্পেন অমসু হৌদোক্লে ।
ভেহিকল কুনথ্রা , মথৌ থাবা খুদোংচাবশিং হেনগৎহন্নবা , থৌরম শিল্লাংবা অমসুং লোঞ্চ কেম্পেনগী শেনফম য়াওরি ।
অদুবু মখোয়না আয়ুশ্মান ভারত য়োজনাগী মতাংদা হেক খঙবগা , মখোয়না মদুগী কান্নবা লৌরে ।
য়ানা ৱারোল অসি ২০১৯গ ী মার্চ থাদা বোলিবিয়াদা খুৎয়েক পীনখি ।
মফম অসিদা প্লেৎফোর্ম অসিগা মরি লৈনবা ভোলুন্তিয়ার লাখ ৬০ হেন্না লৈরি , মখোয়না আইদিয়াশিং , সজেসনশিং পীরি অমদি তোঙান তোঙানবা ভোলুন্তিয়র এক্তিবিতিশিং পাংথোক্লি , অনৌবা ভারত অমা শেমগৎপদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরি দায়না শ্রী মোদীনা ফোংদোকখি ।
তুরিজম সেক্তরগী মরুওইবা অদুদা ঙাংলদুনা সেক্তর অসিদা রিমার্কেবল ওইবা মওংদা চাওখৎলক্লিবা অদু প্রধান মন্ত্রীনা পনখি ।
মসিদা লৈরিবা মীওইশিংদা মসিগী কনক্রিৎকী য়ুমশিং অসিনা কনক্রিৎ ওইবা মংলানশিং মংহল্লগনি । ”
অনৌবা , মমাংঙৈগী ওইবা , ওর্গানিক , ইথনিক , মহৌশাগী অমসুং মহৌশাগী নত্তবা লৌউ - শিংউগী পোৎথোকশিং মপান্দা থাদোকপা হেনগৎহনবা ।
গুরু নানক দেব য়ুনিভর্সিতি , অমৃতশরদা সেন্তর ফোর ইন্তর ফেথ স্তদিজ অমা লিংখৎকনি ।
অনৌবা মতমগী স্কিল লৈহন্নবা মীওই মিলিয়ন ১ ত্রেনীং পীবা ;
b ) এদুকেসন অমসুং হকশেলগী সোসিএল সেক্তরশিংগী ইনফ্রাস্ত্রকচর ।
প্রধানমন্ত্রীনা ওফিসরশিংদা ২০২২ ফাওবগী মনুংদা অনৌবা ভারত শেমগৎনবা মপুং ফানা কৎথোকপগা লোইননা থবক তৌননবা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মরি লৈনবা ওফিসিয়েলশিংদা এগ্রীকলচর সেক্তরদা মতেং ওইগদবা সিৱীদ কল্তিভেসনগী ওইথোকপা য়াবশিং অমসুং অতোপ্পা ইনিসিয়েতিবশিং থিজিন্নবা খঙহনখি ।
লৌউ - শিংউগী পোৎথোক মপান্দা থাদোকপদা রাজ্যশিং হেন্না শরুক য়াহনবা
মিতর ১৫৩ ৱাংবা গেল্লরি অসি মতম অমদা মীওই ২০০ য়েংবা য়াই ।
মিদ - দে মিল স্কিম অসি মালেমদা অসিগুম্বা মখলগী খ্বাইদগী চাউবা প্রোগ্রাম অমা ওইনা লৌনৈ ।
স্বামীজিনা ঐখোয়দা নীংশিংহনখি মদুদি , লৈবাক অসি , ঈশিংগী ইথকশিংগুম , স্পিরিচুয়েলিতী অমসুং ফিলোসোফীনা হন্না হন্না চামথোক্লবনি অমসুং মালেম অসি কুপশিনখি অমসুং শিথরক্লবা মীওইবা খুন্নাই হিংগৎহন্নবা অমসুং থৌনা পীনবা লমদম অসিনা অসিগুম্বা ইথক কয়া শন্দোকখি ।
• বিল অসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা অকক্নবা দাম খুদিংমক্তা মতিক চাবা সর্ভিলেন্স , ইন্সপেক্সন , ওপরেসন অমসুং মেন্তিনেন্স ফংহল্লগনি ।
ইকাই খুম্নজরবা ওলীজীনা হায়বীখিবদুনি নেপালী লোন অমদি ঐখোয় গুজরাৎ মচাশিং অসি খঙবা য়াম্না লাই ।
হৌজিক ফাওবদা পাংথোকখিবা প্রগতিগী মীফম ২৬ তা লুপা কোতি লাখ ১১ হেনবগী অপুনবা ইনবেস্তমেন্ত অমগা লোয়ননা প্রোজেক্তশিংগী অপুনবা রিভ্যু অমা য়েংখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শ্রীনগরদা লৈবা শের - ই - কশ্মীর ইন্তর্নেস্নেল কনফরেন্স সেন্তর ( এস কে আই সি সি ) দা ৩৩০ মেগা ৱাৎ , কিষনগঙ্গা হাইদ্রোপাৱর স্তেসন জাতীদা খুৎশিন্নগনি ।
লাক্কদৌরিবা চহিশিংদা ই ও দি বি রেঙ্কিং ৫০গ ী মনুংদা ভারত য়াওহন্নবা মহাক্না পান্দম থমখিবদা মদু নোক্নখিবা অদু মহাক্না নিংশিংখি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা , প্রধান মন্ত্রীনা হায়খ্রে , চৌধরী ছোতু রামজী অসি ভারতকী মরুওইবা থবক কয়া তৌবীখ্রবা খুন্নাইগী অওনবা পুরকখ্রবশিংগী মরক্তা অমনি ।
ভারতনা মেগাৱাত ১,৪৫,৩২০গ ী হায়দ্রো পাৱর পুথোকপা ঙম্লবসু হৌজিক ফাওবদা মেগৱাত ৪৫,৪০০ রোম পুথোক্লি ।
আই এন এস ভি তারিনী ভেসেল হোন্দুনা মালেমবু ইশিং লম্বীদা মায় পাক্না কোয়না চৎখিবা ভারত নেভীগী নুপী ওফিসার তরুক্না ঙসি প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসিনা রিক্রুইতমেন্তকী লমদা পার্তী অনিমক্কী খঙ হৈবশিং সেয়ার তৌবদা লায়থোকহল্লগনি ।
বরানসীদা তুরিজমগীদমক অচৌবা পোতেন্সিএল লৈরি অমসুং সহর অসি লু নান্না থম্নবা হোৎনগদবনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
মহাক্না কেরলাগী চাউখৎ থৌরাংগীদমক থোইদোক হেন্দোকপা থবক তৌবীরম্মি ।
সেলভি জয়াললিতাজীগী মপোক কুমওন থৌরম অসিদা ঐহাক্না মফমদা ইকায় খুম্নজরি অমসুং ময়ামগী মফমদা য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
• হৌজিক ঐখোয়ন য়ু এস দোল্লর ত্রিলিয়ন ২.৫৯গ ী ইকনোমিনি ।
আর্জেন্তিনাগী তাঙ্গো জগোই অমসুং ফুৎবোল অসি ভারত্তা য়াম্না পাম্নৈ ।
য়ান - চেরোল অসিদগী লৈবাক অনিগী মরক্তা এন্তি - দম্পিং , সবসিদী , খল মান্ননা থম্বা অমসুং ঙাকশেগী পাম্বৈনচিংবা ললোন - ইতিক্কী লমদা ইনোৎ হাপ্লগনি লোইননা পাম্বৈশিং অসিদগী লৈবাক অনিগী মরক্তা ললোন - ইতিক্কী মরি হেনগৎহল্লগনি ।
মীয়ামদা অফবা থক্নবা ঈশিং ফংহন্নবা থবক পায়খৎলি ।
অসিগুম্বা কাংলোন , চৎন - পথাপ অমা কনানা শেম্লিবনো ?
কমিসন্না হৌখিবা চহি অহুমগী মতম অসিদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ - মশিংদা ওবিসিশিংগী মিং চনবগী মতাংদা অৱাংবা থাক্কী মহৈ তমফমশঙ ১৯৭ক ী দেতা তানখি ।
থৌরম অদুদা কেন্দ্রগী মন্ত্রী অরুন জেতলি অমসুং ধরমেন্দ্র প্রধান , নিতি অয়োগকী ভাইস - চেয়রমেন দোক্তর রজিব কুমার অমসুং ভারত সরকার অমসুং নিতি অয়োগকী সেনিয়র ওফিসিয়েলশিং কয়া শরুক য়াখি ।
গবর্নমেন্ত ওফ রিপব্লিক ওফ ইন্দিয়া অমসুং গবর্নমেন্ত ওফ রিপব্লিক ওফ বেলারুসকী মরক্তা কলচর ফোর ২০১৮ - ২০২০গী কোওপরেসনগী প্রোগ্রাম
আইআইতি , খরগপুরনা ইন্সতিট্যুত অসি য়েংশিনবগী রেস্পোন্সিবিলিতী লৌরে ।
অকবর , মপাল থৌরম পুবা রাজ্য মন্ত্রী
মসিনা কেন্দ্র সরকারগী দোক্তরশিং মশিং য়াম্না শেমগৎকনি অমসুং এক্সপিরিয়েন্স লৈরবা দোক্তরশিং মেদিকেল এজুকেসন , অনা - লায়েংবা অমসুং মীয়ামগী হকশেলগী থবকশিংদা শীজিন্ননবা মরাং কাইনা লৈরগনি ।
ওরিষা অমসুং ছতিসগরগী মরক্তা মহানদী তুরেল ইশিং য়েন্নবগী মতাংদা মতম শাংনা পন্দুনা লৈরক্লবা অদুগী ৱারোইশিন পুরক্লগনি ।
ৱাফম অসিগা মরি লৈননা , প্রধানমন্ত্রীনা কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংগী ন্যুত্রিসনগী ফলদা হকথেংননা নত্রগা নাকোইননা শাফু পীরিবা স্কিম পুম্নমক য়াওশিন্ননবা ফোংদোকখি ।
থৌরম অমদা কুম্ভ হায়বা ৱাহৈ অসি শীজিন্নবদা মসিগী মরুওইবা অদু হেনগৎলকই ।
উ ) নাকল অনিগী ওইবা তুরিজম চাউখৎহন্নবগীদমক্তা তুর ওপরেতরশিং , মীদিয়া অমসুং ৱাখল্লোন শেম্বশিং চৎথোক - চৎশিন তৌনবা হেনগৎহনবা ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি গ্লোবেলাইজেসনগী ইরা অসিদা , ঐখোয়না পৃথীবি পুম্বদা অহোংবা অমা লাক্লিবা অমসুং চাংদম্নবগী স্প্রিত হেঙ্গৎলক্লিবা অসি ঐখোয়না খংবা মথৌ তাই ।
হৌজিক হৌজিক দিল্লী কেন্তা কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় নং. - ৪গ ী থবক - থৌরম অসি সর্ভে নং .
মোবাইল মেন্যুফেকচরিং য়ুনিৎশিংনা মীওই লাখ কয়াদা থবক পীরে হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ঐখোয়গী দিবেলপমেন্ত ইনফ্রাস্ত্রকচর চপ চানা মেপ্পিং তৌবদা স্পেস তেক্নোলোজীনা ঐখোয়গী মতেং পাংলি হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মনিপুরী জগোইবু শুগাইনা তাক্লিবা শ্রী রাজকুমার সিংহজিৎ সিংহদা ২০১৪ চহীগীদমক এৱার্দ অসি পীরি ।
মদু ফংনবা ঐখোয়না অমুক হন্না হোৎনগনি অমসুং ঐখোয়না লেপ্পা লৈতনা হোৎনগনি ।
ঐনা খল্লি মদুদি আই.আই.তি.গুম্বা ইন্সতিত্যুৎশিংনসু মখোয়গী এলুমনাইগী খঙ - হৈবশিং অদুগী কান্নবা লৌনবগীদমক অসিগুম্বা মখলগী ৱারেপ অসিদা খন্নগদবনি ।
বেঙ্ক গরেন্তী অমত্তা য়াওদনা প্রজাদা লুপা কোতী লাখ ৪ লিশিং ৬০গ ী শেনফম পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , কেন্দ্র সরকার অমসুং য়ু পিগী রাজ্য সরকার অনিমক্না মীয়ামগী য়াইফনবা খন্দুনা লৈরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা ওরিশাদা পীবা য়াবা তেংবাং পুম্নমক পীগনি হায়না থাজবা পীখি ।
এম ও য়ু অদুনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা লৈবাক অনিগী মহৈরোইশিং , ওজাশিং , রিসর্স তৌবশিং অমসুং সাইন্তিসশিংগী মরক্তা মতেং পীনদুনা সাইন্স অমসুং তেক্নলোজী চাউখৎহন্নবদা মতেং ওইগনি ।
পৎকনবা পোৎথোকশিংদা মীৎয়েং থমদুনা ঐখোয়না মপান্দা থাদোক্কদবা পোৎলমশিং মখল য়ামহনবা , থাদোকফম হেনগৎহনবা অমসুং মগুন হেনগৎহনবা ।
স্কিম অসিগী মখাদা এগজিম বেঙ্কনা ফংহল্লিবা ক্রেদিৎ অদুগী চাং অদু এল.আই.বি.ও.আর .
মহাক্না ময়েক শেংনা মসিসু ফোংদোকখি মদুদি মতৌ অসুম্না সরকারগী স্কিম পুম্নমক অমসুং খোংথাংশিং অসিগী পান্দম অসি লাইরবা হায়বদুগা মায়োক্ননবগীদমক লাইরবশিংবু মপাঙ্গল কলহনবনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি কুম্মৈশিং অসিনা ঐখোয়গী অপুনবা থৌনা , খুন্নাইগী নাৎশিংগী মমল অমসুং ইনাক খুল্লবা চৎনবীশিং অসিবু মশক খঙহল্লি ।
বাইলেতরেলগী ওইবা য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং দবল্যু ঐচ.ও.গী মরক্তা কোওপরেসন হেঙ্গৎহল্লগনি ।
মসিগী প্রোজেক্ত অসিনা শহর অসিদা অহোংবা , অশোই - অঙাম থোক্লোইদবা , নুংঙাইবা ত্রান্সপোর্ত সিস্তেম অমা লৈহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ ৱার্ল্দ এনভাইরনমেন্ত দেগী য়াইফ - পাউজেল পীজরি ।
ঐহাক্না থাজবা থম্লি মদুদি রাষ্ট্রপতি পুতিনগা লোয়ননা ৱারী শানবা অসিনা ভারত অমসুং রুসিয়াগী মরক্তা অখন্নবা চাউথোকচনীংঙাই ওইবা স্ত্রাতেজিক পার্তনরশিপ অদু মখা তানা চেৎশিলহল্লগনি । ”
থৌরম অসি কনফিদিরেসন ওফ রিয়েল ইস্তেত দিবেলপর্স এসোসিয়েসন ওফ ইন্দিয়া ( সি.আর.ই.দি.এ.আই. ) না শিন লাংবনি ।
ৱাখল্লোন অসিবু সরকারনা খঙলে অমসুং চহি ৬০ ফাওবা থৌরাং অমা চৎনরম্বা অদুদসু অহোংবা পুরক্লে ।
সেন্ত্রেল ইনফোর্মেশন কমিসন্না সিতিজন সর্বিসকীদমক্তা মখল মখা য়াম্লবা খোংথাংশিং লৌখৎলে হায়বা ইফমদা খঙহনবিরে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হান্নগী উপরাষ্ট্রপতি অমসুং রাজস্থানগী হান্নগী মুখ্যমন্ত্রী শ্রী ভৈরোং সিংহ শেখাৱৎকী থৌদাং অদুবু নীংশিংখি অমসুং হায়খি মদুদি মহাক্না রাজস্থানবু মোদর্নাইজ তৌবগী মাইকৈদা মশক থোকপা থৌদাং য়াবীরম্মি ।
অৱাং নোংপোক্তা লৈরিবা পাক চাওরবা পোতেন্সিয়েল অদু ঐখোয়না উবা ফংলে অমসুং রিজন অসি পুন্না চাওখৎনবগীদমক পাংথোকপা য়াবা পুম্নমক পাংথোক্নবা থবক তৌরি ।
অসিগুম্বা ইকোনোমীক তাথরকপা অসিদগী হেন্না খুদোং থিনিঙাই ওইরম্মী , মরমদি চহিশিং অদুদা ভারত অসি ইনফ্লেসন হেন্না ৱাংবা , করেন্ত একাউন্ত দিফিজিত হেন্না ৱাংবা অমসুং ফিসিকেল দিফিজিত হেন্না ৱাংবা মায়োক্নরম্মী ।
লাক্কদৌরিবা চহি অসিদা রাজ্য অসিগী মীয়ামগী মঙলান অদু মংফাওনবা ওইরসনু ।
ইনাক খুল্লবা উরিয়া কলচরদা ঐখোয়না চাউথোকচরি । ”
ঙসি হৌদোকখিবা রেল প্রোজেক্তশিংগী মতাংদসু মহাক্না পনখি ।
কেন্দ্রগী মন্ত্রীশিং অমসুং কেন্দ্র সরকারগী ওফিসিয়েলশিংনা চাং নাইনা অৱাং নোংপোক্তা চৎলি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
মহৈরোইশংগী য়াইফনবগীদমক্তা লেহ অমসুং কারগিলদসু মসিগী এদমিনিস্ত্রেতিব ওফিস লৈগনি ।
ইনফ্রাস্ত্রকচর দিব্লপমেন্তকী খোংজেল চাং নাইনা হেঙ্গৎলক্লি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
শেঞ্জা–থুমজাগী মায়োক্তা মহাক্কী অচেৎপা ফিরেপ অদু অমুক হন্না ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মহাক্কী সরকারনা মরক্তা লৈবা মীওইশিং অমসুং শেঞ্জা–থুমজা মুথৎনবা অচেৎপা ৱারেপ লৌরে ।
বেনিফিসরীশিং আধার কার্দশিং লৈরি অমসুং ২০১৫গ ী সোসিও - ইকোনোমীক সর্ভেদা য়ুম্ফম ওইরগা খনখৎপনি ।
“ পুৱারী ওইরবা , রাস্ত্রপতি খল্লবা ইব্রাহিম মোহমদ সোলীনা থবক পায়বা হৌবগী থৌরমদা শরুক য়ানবা মালদিবসকী কোনুং মালেদা চৎপদা ঐ হরাওবা পোকই ।
প্রধান মন্ত্রীনা তক্মান ফংলক্লবা পুম্নমকপু নুংঙাইবা ফোংদোকখি , অমদি তক্মান লৌরকপা ঙমহৌদ্রবা মখোয়শিং অদুবুসু নুংঙাইবা ফোংদোকখি ।
অচৌবা দেনিস কম্পেনি কয়া অমসু শিপ্পিং অমসুং রিন্যুয়েবল ইনর্জীদা গুজরাত্তা লৈরি ।
নোংলৈ নুংশিৎ অদুনা মরম ওইদুনা কা হেন্না শোকলবশিংগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা লুপা ৫০০০০ / ৫০০০০ পীবদশু অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না য়ু এন অমসুং অতোপ্পা মল্তিলেতরেল ফোরাদা অচেৎপা মতেং পীনবা য়ানখি ।
হৌখিবা চহি কয়া অসিদা ভারত - কোরিয়াগী ললোন - ইতিক্কী মরি অসি মতম শাংনা চৎথদুনা লাক্লি অমসুং হৌখিবা চহি খর অসিদা হেন্না নকশিন্নরক্লি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি ত্রেদ ফেসিলিতেসন সেন্তর অসি মতম কুইনা চৎলগদবা বারাণসীগী খ্বাইদগী চাওবা প্রোজেক্তশিংগী মনুংদা অমনি ।
ফোরেন মিনিস্তর মিস্তর তিলক মারাপানা অসি নুমীৎ হুম্নিগী ওইবা বাইলেতরে খোংচৎতা ভারত্তা লাক্লি ।
১০০ নেতাজী ফাইল্সকী দিজিতেল কোপীশিং প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল অর্কাইব ওফ ইন্দিয়াদা পব্লিক দোমেন্দা ২০১৮গ ী জনুৱারী থাদা রিলিজ তৌখি ।
আচার্য় এস . এন . বোসকী মথক্তা জে . সি . বোস , মেঘনাদ সাহা , মখোয় কয়া অমনা লৈবাক অসিদা মোর্দন সাইন্সকী খোংফম চেৎশিনহনখি ।
অদুবু , হায়রিবা কোর্সশিং অসি তম্লিবা ভারতকী ইন্সতিতুৎ অয়াম্বা ফবা ৱাৎলি ।
দবল্যু তি ওগী মিনিস্ত্রীয়েল মীফমদা খন্ন–নৈনরিবশিং অদুনা কান্নবা পুরক্লগনি হায়না শক্নাইরবশিং অদুবু তরাম্না ওক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা থাজবা পীখি ।
হিজ এক্সিলেন্সী বেঞ্জামিন নেতন্যাহু , ইজরেলগী প্রধানমন্ত্রী
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং জপানগী মরক্তা খুৎয়েক পীনখ্রবা মেমোরেন্দম ওফ কোওপরেসন ( এম ও সি ) অমা অয়াবা পীরে ।
জি এস তি এনদা নন–গভরমেন্ত ইন্সতিত্যুসনশিংনা পায়রিবা চাদা ৫১গ ী ইকুইতি পুম্নমক কেন্দ্র অমসুং রাজ্য সরকারশিংনা চপ মান্ননা পায়শিনবা অমসুং লনাই কম্পেনীশিংনা পায়রিবা ইকুইতিশিং লৌশিন্নবা জি এস তি এন বোর্দনা থবক হৌবদা অয়াবা পীবা ।
য়োর রোয়েল হাইনেস মোহম্মদ বিন সলমান বিন অব্দুল - অজীজ অল সৌদ ,
দিজিএস এণ্ড দিগী থবক থৌরম অসি ২০১৭ কী ওক্তোবর ৩১ ফাওবদা লোইশিনবা ঙমদ্রগদি , দিপার্তমেন্ত অসিনা থিংজিন্বগী মতম অসি মতিক চাবা জজস্তিফিকেসনগা লোয়ননা ২০১৮ গী মার্চ ৩১ ফাওবা শাংদোক্লবা য়াই ।
লাইফ সাইন্সতা এজুকেসন তেক্নোলোজীশিং অমসুং গেমশিং
লৈবাক অসিগী মনুং অমসুং মপান অনিমক্তা লৈরিবা অকক্নবা এলিমেন্তশিং , লৈবাক অসিগী মায়োক্তা লৈরিবা মখোয়শিং অদু ভারতকী অপুনবগী শক্তম অসি উবদা অকিবা ফাওরি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
ওস্ত্রেলিয়াদা থোক্লিবা মাইনিং এক্সিদেন্ত রেত অসি মালেমদা খ্বাইদগী নেম্মি ।
তেক্সতাইল কনক্লেব– অনৌবা ভারত শেমগৎনবগীদমক তেক্সতাইলগী এক্সপ্লোরিং গ্রোথ পোতেন্সিয়েল
লৈবাক অসিগীদমক মহাক্না তৌরম্বা ফিদম্নীংঙাই ওইবা থবকশিং মীরোল কয়ানা নীংশিংদুনা লৈহৌরগনি ।
মসিনা হকচাং ফহল্লি অমসুং তিমৱার্ক্কী স্প্রিত লৈহল্লি ।
মরূপশিং ঐখোয়না সরকারগী লিরবা হৈনবি অদু ওন্থোক্লে ।
এমেন্দমেন্ত অসিনা একাদমিক ইয়ার ২০১৭ - ২০১৮ ফাওবদা এনসিতিইগী অয়াবা য়াওদনা তিচর এদুকেসন কোর্স চৎথরিবা সেন্ত্রেল / স্তেত / য়ুনিয়ন তেরিতোরিশিংনা শেল থাদরিবা ইনস্তিত্যুতশিং / য়ুনিবর্সিতীশিং অদুদা রেত্রোস্পেক্তিব রিকোগনিসন গ্রান্ত তৌনবা হোৎনরি ।
ইনলেন্দ ৱাতরৱেজ ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়াগী খুত্থাংদা শেম শাবা লোইরবা পোত্থোকশিং পুথোক - পুশিন তৌবগী ত্রান্সপোর্তেসনগী মমল চাদা ২০
মহাক্না হায়খি মদুদি তুরিজমগী লমদা অহোংবা পুরক্নবীদমক্তা লেপ্তনি হোৎনরি ।
অমদি খুঙ্গং অমসুং লৌমীগী পুন্সি খক্তদা নর্মদাগী ইফেক্ত ওইগনি হায়বা লৈতে ।
মসিগীদমক পোলুসন হন্থগদবা অনৌবা মতমগী ত্রান্সপোর্ত শেমগৎনবা থবক পায়খৎলি ।
মহাক্কা ফম্মিন্নবা মতমদসু মওং অদুদা অদুম ঙাংলক্কনি ।
ভারত্তা কোরিয়াগী স্তার্তঅপশিং খুদোংচাবা পীনবা সাউথ কোরিয়ন নেস্নেল আই তি ইন্দস্ত্রী প্রোমোসন এজেন্সীগী ভারতকী ওফিস বেঙ্গালুরুদা হাংদোক্লে ।
ভারতকী শেন–থুম অসি ফিবম চাদে হায়না মালেম্না হায়নবা মতম অমা লৈরম্মি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , “ চৈতী চান্দগী য়াইফরবা তঞ্জা অসিদা , ঐহাক্না সিন্ধী কমুনিতীদা য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
কমুনিকেসন সেতলাইৎ অমা ওইরিবা জি এস এ তি - ৬এনা মোবাইল এপ্লিকেসনশিংগীদমক অনৌবা ওইথোকপা য়াবশিং ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মীয়াম্না বরানসী কেন্ত স্তেসনগী ফোতো ওনলাইন্দা থাগৎলকপা উবদা মহাক য়াম্না নুংঙাইবা ফাওই ।
প্রধান মন্ত্রীনা ত্বিৎতা ইখি , “ অমৃতসরগী ত্রেন এক্সিদেন্ত অসিনা শাথিনা ৱাহল্লে ।
দিজিতেল শিজিন্নবা অসি দিজিতেল ইন্দিয়া মিশনগী মচাক অমনি ।
স্তার্ত - অপ সেক্তরবু হেন্না ফগৎহন্নবগীদমক মতিক চাবা শেনফম , থৌনা অমসুং মীয়ামগা শম্নবা মথৌ তাই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা মখা তাখি ।
মায়োক্নরিবা অসি কোকহন্ননবগীদমক ঐখোয়গী সরকারনা অৱাংবা থাক্তা তাস্ক ফোর্স অমা শেমদুনা তেক্নোলোজীগী মীৎয়েংদা অনৌবা এচিবমেন্ত অমা ফংনবগীদমক থবক পায়খৎপা হৌখি ।
মসিনা লৈবাক মনুংগী ঙাক–শেনবগী থবক্তা অফবা থৌশিলশিং পায়খৎনবা অমসুং ওর্গানাইজ ক্রাইমশিং অমসুং তেরোরিস্তশিং থেংনবা অচৌবা মতেং ওইহনগনি ।
হৌখিবা চহী মরি মখায় অসিদা জন ঔশধি কেন্দ্র লিশিং মঙা হেন্না হাংদোকখ্রে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
ঐনা থাজৈ মদুদি ফোরম অসিদা তেরোরিস্ত অমসুং হিংসাগী লৈক্রকশিংদগী , মখোয়না মরম ওইদুনা পোক্লক্লিবা ফ্রেকচরদগী ঐখোয়গী মাংদা তারিবা অরুবা শিংনবশিং অসিদা অমসুং মসিবু লোইশিন্নবগী মতাংদা ৱারি - ৱাতাই তৌগনি ।
কংগ্রেসনা আর্তিকল ৩৫৬ কয়ারক হন্না লান্না শিজিন্নরি অদুবু মোদীনা ইন্সতিত্যুসনশিং মাংহল্লি ।
শান্তি নিকেতন্দা মহাক্না বিশ্ব ভার্তী য়ুনিবর্সিতীগী কনভোকেসন্দা শরুক য়াগনি ।
ইং ১৯৬৮দ া ঔরোভিলে হৌদোকপগী থৌরমদা লৈবাক ১২৪দগ ী লাকপা মীহুৎশিংনা শরুক য়াখি হায়না ইফমদা তাকপিরে ।
ভারতনা আই আই তিশিং অমসুং এ আই আই এম এসশিং য়াংনা শাগৎলে , লৈবাক অসিনা স্কুলশিংদা তোইলেতশিং শারে ।
রিচুয়েল খক্তনা ইন্দিভিজুয়েল অমবু দিভাইনিতীদা শম্নহনবা ঙমলোই ; মহাক্না হায়খি মদুদি ‘ জন সেবা ’ অসি ‘ প্রভু সেবানি ’ হায়না স্বামি বিবেকানন্দানা হায়বিখিবা অদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি ।
স্তোকহোমদা লৈবা ইন্দিয়ন কমুনিতীদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি ৱা ঙাংখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা ফাইনান্সিয়েল সর্বিসশিংগী সেক্রেতরীদা হায়খি মদুদি মখোয়না জন ধন একাউন্ত হোল্দরশিংদা পীখিবা রু পে দেবিৎ কার্দ শিজিন্নবা হেনগৎহন্নবা থৌওংশিংদা পুক্নীং চংগদবনি ।
ii . একাউন্তিং ইনস্তিত্যুৎ অনিগী মরক্তা অকনবা ৱার্কিং রিলেসন্স থৌগৎপা
এম জি আই এস সি অসি মালেমগী সেনিতেসন মিনিস্তরশিং অমসুং অতোপ্পা ৱাতর , সেনিতেসন অমসুং হায়জিনগী লুচিংবশিংনা শরুক য়াবা নুমিৎ ৪ন িগী মালেমগী কনফ্রেন্স অমনি ।
ইথানোল য়ানশিনবা অমসুং বাইওদিজল প্রোগ্রাম্না কার্বোন থাদোকপা হন্থহল্লে অমসুং লৌমীশিংগী ইনকম হেনগৎহল্লে ।
স্কিম অসিগী কান্নবা ফংলবশিংনা অমুক্তদা জিলা ২৬ত া গৃহপ্রবেশকী থৌরম পাংথোক্কনি ।
জম্মু–কশ্মীরগী ইশিংগী ইচেলশিং অসিনা লাক্কদৌরিবা মতম খরা অসিদা মফম অসিগী দিবেলপমেন্তকী ইচেল হেঙ্গৎহল্লগনি ।
ভারত অসি মালেমগী ওইনা ইলেকত্রোনিক্স অমসুং ওতোমোবাইল শাফম অমা ওইরে ।
১২শ ুবা লাওথোকপা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , কম্পেনী এক্তকী মখাদা খজিক্তং শোইখিবশিং , ইন্ত্রপ্রিনরশিংনা মখা তানা কোর্ততা চৎলরোই , অরানবশিং অদু অচম্বা থবকশিংনা চুমথোকপা য়ারগনি ।
মসিগী থবক অসি থেংননবা ঐখোয়না হোৎনগদবনি ।
হৌজিক্তি লৈবাক অসিদা মেত্রোগী ওপরেস্নেল নেৎৱার্ক অসি চাউরাক্না কিলোমীতর ৬৫০ য়ৌরে ।
মিসন অসিগী মখাদা সেকেন্দরী অমসুং তর্সরী কেয়র হোস্পিতালাইজেসনগীদমক ইমুং খুদিংদা চহি খুদিংগী লুপা লাখ ৫ ফাওবগী ইন্সুরেন্স কবরেজ ফংহল্লগনি ।
দাইত্ব লৈবা লৈবাক অমা ওইনা , মসিগী ন্যুক্লিয়র কমান্দ ওথোরিতিগী মখাদা ভারতনা মসিগী অফবা ন্যুক্লিয়র কমান্দগী থবক , অশোয় - অঙাম থোকহন্দনবা থৌরাং অমসুং অকনবা রাজনিতিগী কন্ত্রোল লৈরি । ২০০৩গী জনৱারি ৪দ া হান্নগী প্রধান মন্ত্রী অতল বিহারি বাজপাইনা লুচিংদুনা ফমখিবা কেবিনেত কমিতি ওন সেকুরিতিনা লৌখিবা হান্না খুৎ থাদবা , ক্রেদিবল মিনিমম দিতেরেন্সগী ৱাফম ঙাক্না লৈবাক অসিনা চৎকনি ।
অনৌবা ভারতকী ঐখোয়গী মীৎয়েংদি কাংলুপা , ধর্ম্ম অমসুং লোনগী খেন্নবা লৈতনা খু্ন্নাইগী কাংলুপ খুদিংমক চাউখৎমিন্নবনি ।
প্রোগ্রাম মখা চত্থবা – ৪শ ুবা ফেজ অসিনা ভারতকী ইন্দস্ত্রীনা চাউনা শরুক য়াবগা লোয়ননা চহী অমদা লোঞ্চ অনি ফাওবগী ফ্রিক্বেন্সী অমদা সেতলাইৎশিং থাগৎপগী তাল্লিবা দাবী অদু ফংহল্লগনি ।
মদুগী মনুং চন্না , পৃথীবি অসিদা ভারতকীশু মফম থমগদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা শাফু পীরদুনা হায়খি মদুদি প্রধান মন্ত্রী জন আরোগ্য য়োজনা - আয়ুশ্মান ভারত অসিনা হকশেলগী লমদা অহোংবা পুরক্কনি অমসুং লাইরবশিংদা অহোংবা মমলদা খ্বাইদগী ফবা হকশেলগী খুদোংচাবশিং ফংহনবা ঙমহনগনি ।
শেনগী মতেং পীবগী থবক অসি পীফম থোকপা সেস / রোয়ালিতী পীদবা য়াউনা মওং কয়াদা পীগনি অমসুং অখন্নবা গুহাশিংদা ই আর পাম্বৈশিং চৎনবা হৌরবা মতমদা পীবা হৌগনি ।
মখল মখা য়াম্লবা কেন্দ্রগী দিবেলপমেন্ত স্কিমশিং অমসুং ইনিসিয়েতিবশিংগী কান্নবশিং অদু মীয়াম্না ফংবা ঙম্নবগীদমক মতৌ করম্না রাজ্যপালশিংনা পুন্সিগী তোঙান তোঙানবা লম্বীশিংদা মখোয়গী এক্সপরিয়েন্স অদু শিজিন্নগনি হায়বগী মরমদা প্রধান মন্ত্রীনা শন্দোক্না ঙাংখি ।
মখোয়গী অঙাংশিংগী তুংগীদমক মসি তৌদবা য়াদবনি হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
মসিগা লোয়ননা গান্ধীনগরদা জনুৱারি ১৮দগ ী ২০ ফাওবা পাংথোক্নবা লেপলিবা বাইবরেন্ত গুজরাত সম্মিতকী ৯শ ুবা এদিসনগীদমক স্তেজ শেম শারে ।
এগ্রীমেন্ত অসি দিপ্লোমেতিক চেনেলশিংগী খুথাংদা কন্ত্রেক্ত তৌরিবা পার্তীশিংনী অমনা অমদা খংহল্লক্লবা মতুং অনিশুবা থাগী অহানবা নুমীৎতা নম্দুনা চৎনগনি , মদুনা এগ্রিমেন্ত অসি মথৌ তৌহন্নবা মথৌতাবা নেস্নেল লেগেলগী চংদবা য়াদবশিং অদু মপুং ফাহল্লনি ।
মশিং য়াম্লবা দাইস্পোরাশিংনা কুম্ভ মেলা অমসুং রিপব্লিক দে সেলেব্রেসন্দা শরুক য়াবা ফংজনবা ১৫শ ুবা পি.বি.দি .
ত্রীতি অসিনা মরম ওইদুনা লৈবাক অনিগী মরক্তা ইনবেস্ত তৌবগী খোংজেল হেনগৎহনবগী ওইথোকপা লৈ ।
প্রধান মন্ত্রীগী রৱান্দা , উগান্দা অমসুং খা আফ্রিকাগী খোংচৎ অসিনা আফ্রিকান মহাদেশকা লোয়ননা লৈনরিবা ঐখোয়গী মরি অসি হেন্না চেৎশিলহল্লগনি ।
লাইরবা অমসুং মিদল ক্লাসতা মতেং ওইনবগীদমক সরকারনা স্তেন্তসকী মমল অসি চাউনা হন্থহল্লে হায়না মহাক্না মখা তাখি ।
খা আফ্রিকাগী খোংচৎ অসি ব্রিক্স সমিৎকী ৱাফমগা মরি লৈনরি ।
প্রধান মন্ত্রীনা বরানসীদা ইন্তর্নেস্নেল কনভেন্সন সেন্তর অমগীসু উরেপ–উয়ুং তমখি ।
কোর্ৱা ওর্দিনান্স ফেক্তরীদা মশক নায়রবা ক্লাশনিকোব রাইফল্সকী খ্বাইদগী নৌবা পরিংশিং শেমগনি ।
থা খুদিংগী অরোইবা য়ুমশাকৈশা নুমীৎতা ঐহাক্না ভারত সরকারগী সেক্রেতরি পুম্নমক অমদি রাজ্য সরকারশিংগী চিফ সেক্রেতরিশিংগা ফম্মিন্নদুনা অসিগুম্লবা মতম হেন্দোক্লবা প্রোজেক্তশিংবু নৌহৌনা য়েংশিল্লি ।
মহাক্না দোলাইথাবী বেরেজ প্রোজেক্ত , শওমবুংদা এফ.সি.আই .
জনুৱারী ১৮দ া প্রধান মন্ত্রীনা ভাইব্রেন্ত গুজরাত সম্মিৎকী ৯শ ুবা এদিসন হৌদোক্কনি
ওথোরিতীগী ফঙ্কসনশিং : ওথোরিতী অসিনা আই.এফ.এস.সি.শিংগীদমক ফাইনান্সিয়েল সেক্তর রেগুলেতরশিংনা হান্ননা অয়াবা পীরবা আই.এফ.এস.সি .
মসি ভারতকীদমক চাওথোকচনবা মীকুপ অমনি । “
মসিগী মেন্দেতোরী ত্রায়েলশিং পাংথোক্লবা মতুংদা প্রধান মন্ত্রীনা লোকোমোতিব অসি য়েংশিনখি অমসুং লমথাখি ।
হৌখিবা চহি খর অসিদা কেন্দ্র সরকারনা এম এস এম ই সেক্তরদা খন্নবা মীৎয়েং থম্লি । লৈবাক শীনবা থুংনা নুমিৎ ১০০ রোম পাংথোক্কদৌরিবা শৌগৎপা থৌরম অসিদা সেক্তর অসি ফগৎহন্নবা পায়খৎলিবা থবকশিং হেন্না মপুং ফাহনগনি ।
ৱারি শান্নবা অদুদা নুপীমচাশিং অদুনা হংলকপা ৱাহংগী পাউখুম পীরদুনা প্রধানমন্ত্রীনা নুপীমচাশিংগী মহৈ - মশিং তম্নবগীদমক সরকারনা পাইখৎলিবা তোঙান তোঙানবা থৌরাং কয়াগী মতাংদা শন্দোক্না তাকখি ।
ফম অসিগীদমক অদোম্না সিবরাজজীবু খল্লে অমসুং মহাক্না লমদম অসিগী অমসুং মীয়ামগীদমক মীনাই অমগুম থবক তৌরি ।
য়ুএসকী স্তেত সেক্রেতরী রেক্স দব্লিয়ু তিল্লর্সন্না ঙসি নুমিৎ য়ুংবা মতুংদা প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনখ্রে ।
মসিদগী ভারতনা মাল্তাদগী লাক্কদবা মীরমগী তুরিস্তশিংদগী কান্নবা ফংবা ঙম্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” ৱুমেন্স এসিয়া কপ ২০১৭ লৌরকপদা ঐখোয়গী হোক্কী তিম্বু নুঙাইবা ফোংদোকচরি ।
মহাক্না মহাক্কী ওইবা ফোতোশিংশু সেয়র তৌগনি হায়না ৱাশকখি ।
মালেমগী থাক্তা ভারতকী মীংচৎ হেনগৎহনবগীদমক প্রধান মন্ত্রীনা কোচশিং অমসুং মেদল ফংলবশিংবু থাগৎখি ।
পেরামীতর ২গ ী মনুংদা , ঐখোয়না রেঙ্ক ১০০দগ ী হেন্না হাইগৎলক্লগনি ।
প্রধানমন্ত্রী কৃষি সিঞ্চাই য়োজনাগী খুত্থাংদা মাইক্রো ইরিগেসনগী মখাদা হৌজিক ফৈওবদা লৌউবা য়াবা মফম হেক্তর লাখ ২০ পুশিল্লক্লে হায়না মহাক্না হায়খি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংলদুনা প্রধানমন্ত্রীনা থজবা ফোংদোকখি মদুদি দা . অম্বেদকরগী তাকপি তম্বিবা অমসুং মীৎয়েং অদু পাক শন্না শন্দোকহনবদা মরুওইবা থৌদাং অমা সেন্তর অসিনা লৌরগনি ।
মীওইবগী হকশিং খঙবগা লোয়ননা মীয়াম্না মখোয়গী মথৌ অমসুং থৌদাংশিং খঙগদবনি ।
এম ও য়ু অসিনা লৈবাক অনিগী স্কুলশিং , য়ুনিভর্সিতীশিং , কলচরেল ইন্সতিত্যুৎশিং , সাইন্স অমসুং তেক্নোলোজী অমসুং স্পেসিয়েলাইজ এজুকেসন ইন্সতিত্যুৎশিং , হায় - তেক কম্পেনীশিং , স্তার্তঅপশিং অমসুং ইন্নোবেসন সেন্তরশিংগী মরক্তা মরি শেমগৎপদা শরুক য়াগনি ।
একজিবিসন অদুদা গুদ প্রেক্তিস অমসুং এপ্লিকেসন চামগী মথক্তা উৎকনি ।
গগনয়ান প্রোগ্রাম অসি ইসরোগা লোয়ননা স্তেক হোল্দর ওইনা ইন্দস্ত্রী , একাদেমীয়া , অমসুং অতোপ্পা সাইন্তিফিক এজেন্সীশিং অমদি লেবোরেতরিশিংগা লোয়ননা পুন্না থবক তৌমিন্নগদবা জাতি অসিনা হোৎনরিবা অমনি ।
প্লান্তিং মেতরিয়েল , দিগ্গিং ওফ পিতস , প্লান্তিং , মেন্যুরিং , ইরিগেসন অমসুং ইনকম অমত্তা লৈতনা চহি মরিগী মেন্তিনেন্স ওফ প্লান্তেসনদা অচৌবা শেলফম পুথোক্কদবা অদু য়েংলগা , স্মোল অমসুং মর্জিনেল ফার্মরশিংনা ওইল পাল্ম প্লান্তেসন তৌনিদে ।
মখা চৎথবা থৌরম - ফেজ ১ন া তন ৪ লুম্বা কম্যুনিকেসন সেতলাইৎ ক্লাসকীদমক্তা শুন্দ্রংদা মনীং তম্না য়ৌশিনবা ঙমহল্লগনি অমসুং লৈবাক অসিগী মথৌ তাবশিং অদু মপুং ফাহনবগা লোইননা লোঞ্চ তৌবগী থবকশিংগীদমক্তা মালেমগী কৈথেলদা মসিগী ললোন - ইতিক্কী ওইবা তৌব - ঙম্বশিং অদু পুক্নীং থৌগৎনবা কম্যুনিকেসন তন ৪ লুম্বা সেতলাইৎকী ক্লাসশিং লোঞ্চ তৌবদা জি.এস.এল.ভি .
ইচিল–ইনাও অমসুং ইচল–ইচেশিং , হৌজিক চৌকিদারনা মরম ওইদুনা মখোয়গী নিংবা কায়বা হেঙ্গৎলে , মোদীনা হায়নিংবা হায়জসনু অদুবু মহাকশু রাজনেতা পুম্নমক্কী মতৌগুম মতমনা অহোংবা পুরক্কনি হায়না মখোয়না খল্লি ।
সি আই এস এফনা পাক চাওরবা ইস্তাব্লিসমেন্তশিংগী ওইবা সেক্যুরিতীগী মথৌ তাবা অদু ফংহন্দুনা মখোয় মশামকপু মশক তাক্লি । ”
২০১৯ –২০গী ইন্তরিম বজেৎ লান্থোক্লবা মতুংদা মসিদা ত্বিত কয়া তৌদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি মসিনা লৌমী কোতি ১২ হেনবা অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুং , তেক্স থিরিবা মীদল ক্লাস প্রোফেস্নেল কোতি ৩ অমসুং মখোইগী ইমুং মনুং অমসুং শিন্মী কোতি ৩০ –৪০দা কানহনগনি ।
রবিন্দ্র সঙ্গীৎতা ভারত পুম্বগী মচু য়াওরি অমদি লোনগী বোন্দেজ অদুদগী লাপথোকহল্লি ।
ত্রিতী অসিনা লিথুনিয়াদগী তেরোরিস্ত য়াওনা ভারতকী মায়োক্তা ক্রাইমশিং তৌবা মখোয় অদু ক্রিমিনেল প্রোসিক্যুসনগীদমক ফ্যুগিতীব ক্রিমিনেলশিংগী এক্সত্রাদিসন্দা মতেং ওইরগনি ।
এন জে এম সিগী স্তাপ নৎত্রগা শিন্মীশিং লৈখিদে ।
মরূপশা , পশুপতিনাথ অমসুং জানকী ধামনা নেপালগী মখল মখা কয়া অসিবু অমত্তা ওইনা লেংশিল্লি লোইননা মখোয়না ভারতকা লৈনরিবা মরি অসিবুসু মতম পুম্নমক্তা অনৌবা থৌনা হাপতুনা লাক্লি ।
মসিগী ফল অমা ওইনা অনৌ অনৌবা মখলগী তারিফ অমসুং নন - তারিফ বেরীয়রশিং উবা ফংলি ।
ভারত অসি হোংদোকপা য়াররোয় হায়না মমাংদা মীয়াম্না হায়নরম্মি ।
মহাক্না হায়খি তোখাইনা তাবগী চৈনা মায়োক্নজরবসু মহাক্না মহাক্কী ফিদমগী মাইকৈদা খোংফম চেৎনা লেপখি ।
প্রধান মন্ত্রীনা নেস্নেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ দিজাইনবু মওং মতৌ পুথোকপগীদমক অমদি সেক্যুরিতী প্রিন্তিং এন্দ মিন্তিং কোর্পোরেসন ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ অমসুং শেল - থুম মন্ত্রালয়বু অনৌবা কোইনশিং পুথোকপগীদমক থাগৎপা ফোংদোকখি ।
নরেন্দ্র মোদী এপ লোইননা তোঙান তোঙানবা পাউগী চেনেলশিং অমসুং সোসিয়েল মীদিয়া প্লেৎফোর্মশিং য়াওনা তোঙান তোঙানবা প্লেৎফোর্মশিংগী থোংদা মীওই লাখ ১০ রোমনা থৌরম অসিবু য়েংখি ।
রাউন্দতেবল অসিদা ভারতকী মীশক নাইরবা এজুকেস্নেনিস্তশিং অমদি ভারত সরকার অমসুং রাজ্য সরকারশিংদা মরুওইবা পোলিসী মেকরশিংনা শরুক য়াগনি ।
থখায় অমগী স্বচতা হি সেবাগী মনুংদা কৎথোকপগা লোয়ননা শরুক য়াখিবা মখোয় পুম্নমক অদুবু প্রধানমন্ত্রীনা থাগৎপা ফোংদোকখি ; অদুবু পাংথোক্কদবা য়াম্না ৱাৎলি হায়না মখা তাখি ।
মহাক্না লৈবাক লৈহাও চাংয়েং তৌবগুম্বা অনৌবা খোংথাংশিংনা পুরক্লিবা মায়পাকপশিংগী খুদমশু পিখি ।
প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা সিবিল অমসুং কম্মর্সিয়েলগী থবকশিংদা ভারত অমসুং মোরোক্কোগী মরক্তা লৈবাক অনিগী আইনগী তেংবাং পীননবা য়ানচে অয়াবা পীরে ।
ভারত সরকারনা এগজিম বেঙ্কপু কাউন্তর গরেন্তী অমসুং ২ % গী শেন্দোইগী ইক্বুইলাইজেসনগী মতেং পী ।
কমনৱেল্থ গেম্স ২০১৮গ ী ভারতকী কন্তিজেন্তকী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুংঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
ভারত অমসুং ইজরেলগী মরক্তা ফিলম - কো - প্রদক্সনদা য়ান্নচে
মসিগী ইরোইননা , পার্তনর স্তেত অমা ওইরিবা হরিয়নাসু মসিদগী কান্নবা ফংলগনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা হয়েং অহমেদাবাদ শোপ্পিং ফেস্তিবেল–২০১৯ হৌদোক্লগনি
মদুদা আই.সি.এ.আই.গী মেম্বর ২০০দগ ী হেন্না তোঙান তোঙানবা প্রোফেস্নেলগী থাক্তা থবক তৌরি ।
মহাশিবরাত্রি লাকপদা প্রধানমন্ত্রীনা জাতিদা য়াইফ পাওজেল পীখ্রে
মসিনা ইনভেস্তমেন্ত , ইনকম অমসুং এমপ্লোইমেন্ত চাওখৎহনবদা এফদিআই ইনফ্লোশিংদা চাওনা থৌদাং লৌহল্লগনি ।
নোংপোক ভারত্তা অহানবা ইন্তরনেস্নেল সেন্তর অসিনা লমদম অসোমদা ফৌ মরাং কাইনা পুথোকপদা অচৌবা থৌদাং অমা লৌরগনি ।
নুপী অমসুং অঙাংশিংগী ওইবা অখন্নবা সুপর স্পেসিয়েলিতী হোস্পিতাল অমা , কেন্সর হোস্পিতাল , মীৎকী হোস্পিতাল অমসুং দেন্তেল হোস্পিতাল মফম অমা খক্তদা মীয়ামগী সেবাগীদমক গুজরাত মীয়ামগী সেবাগীদমক থৌরাং তৌদুনা লৈরে ।
প্রধান মন্ত্রীনা লোয়শিল্লকপদা হায়খি মদুদি সমাজকী ক্লাস খুদিংমকপু দিবেলপমেন্তকী কানবা শোয়দনা ফংহনবা মথৌ তাই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি মদুদি সরকার অসিনা হোৎনবগী মহৈ ওইনা ইকোনোমী অসি শেল য়াম্না শিজিন্নদনা মথৌ তৌরি ।
নেস্নেল সাইন্স দে লাকপদা সাইন্তিস্তশিংগী মফমদা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
III - দি২ মাইপাক্না থাগৎখিবদা ঐখোয়গী সাইন্তিস্তশিংবু ঐনা থম্মোয় শেংনা থাগৎচরি ।
স্বীদিশ পেতেন্ত রেজিস্ত্রেসন ওফিস অমসুং দিপার্তমেন্ত ওফ ইন্দস্ত্রীয়েল পোলিসী এন্দ প্রমোসন ওফ ইন্দিয়াগী মরক্তা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা চেরোল অদুগী মখাদা ইন্তিলেকচুয়েল প্রোপর্তী রাইৎসকী লমদা ৱারী শান্নবা অমসুং কোওপরেতিব এক্তিবিতিশিং চত্থবা ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ফ্রান্সকী মরক্তা রিন্যুয়েবল ইনর্জীগী লমদা তেংবাং পীননবা ২০১৮গ ী মার্চ ১০দ া ন্যু দিল্লীদা খুৎয়েক পীনখিবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
নেসনেল ইন্দিকেতর ফ্রেমৱার্ক ফগৎহন্নবা অৱাংবা থাক্কী স্তরিং কম্মিতিনা মসি চাং নাইনা য়েংশিনগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি হৌজিক মিৎয়েং অদুদা অহোংবা পুরক্লে অমসুং লাইরবশিংনা মখোয়গী য়ুম ফংবা হৌরে ।
প্রধানমন্ত্রী অমসুং উপ প্রধানমন্ত্রী রোগোজিন্না লৈবাক অনিগী ওইবা মরি পাকথোক - চাওথোকহনবা অমসুং মখল - মখাগী মতাংদা খন্ন - নৈনখি , মরু ওইনা ইনর্জীগী লমদা মশক থোক্না তেংবাং পীনবা অমসুং হাই - তেক্নোলোজীগী তেংবাং পীনবগী মরু ওইবা তাথোক - তাশিন তৌনবা অদুদা মিৎয়েং থমখি ।
চহী তরাগী খুজিং তরেৎকী মথক্তগী ঐখোয়না ভারতকী মরূপশিংদা থাজনীংঙাই ওইবা অমদি অফবা মখলগী লানগী খুৎশু - খুৎলায়শিং পীদুনা লাক্লি ।
ভারত মচাশিংগী মরক্ত য়াম্না পাম্নবগা লোয়ননা , মহাক্না হায়নীংবশিং হায়দোকপা ঙমই অমসুং মহাক্না পাম্বশিং শেমদোকপা ঙমই ।
প্রধানমন্ত্রীগা লোয়ননা ইচম চম্না উন্নখিবা অদুদা মখোয়না চাওখৎপা অমসুং শেঞ্জা থুমজা লৈতবা ভারত অমগী পান্দম অদু ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং ভিয়েৎনামগী মরক্তা তৌনবা ইকোনোমিক অমসুং ত্রেদ কোওপরেসনগী মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এম ও য়ু ) অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , “ পন্দিত দীনদয়াল উপাধ্যয়বু মহাক্কী পুন্য তিথিনা লাকপদা নৌহৌনা নিংশিংজরি ।
রোয়েল সিভিল সর্বিস কমিসন ( আর সি এস সি ) , ভুতানগা তৌনখিবা এম ও য়ু অদু চহি অহুমগী ওইনা ইং ২০০৫গ ী নবেম্বর ১০দ া খুৎয়েক পীনখি ।
মীয়ামগী মীতিন অমদা মহাক্না , ৯০০স ুবা কোচ অমসুং হমসাফর রাকে অমা হৌদোকখি ।
অনৌবা ভারত শেমগৎ শাগৎপগীদমক ঐখোয়গী লম্বী করিনো ।
অনৌবা তুরিজমদা থৌদাং য়াবা , মহৌশাগী অমসুং খুৎশেমগী ওইবা নাৎকী লন - থুমগী থোংদা তুরিজম ফংহনবা , তুং কোইগদবা তুরিজমগী চাউখৎ - থৌরাং অমসুং ই - পাউগী তেক্নোলোজী শিজিন্নবা ।
মসিনা খুঙ্গংগী লমদা পোস্তগী খুদোংচাবশিং ফজনা ফংহনা ঙম্লগনি ।
স্মার্ত সিতী মিসনগী মখাদা প্রোজেক্ত অসিগী কায়থোক্লিবা শেনফম অসি লুপা কোতি ২৪৪ন ি ।
জন সঙ্ঘদা লৈরিবা থাজবা , মহাক্কী ৱাখল্লোনশিংগী থাজবা অমসুং থবক কন্না শুবা অমসুং মহাক্কী দলশিংগী থবক কন্না শুবা অদু খন্দুনা য়েংউ ।
জল শক্তি , ইশিং লম্বীশিং , ইরিগেসন , কেনেল নেতৱার্কশিং অমসুং হিথাংফমশিংদা অৱাংবা থাক্তা মরুওইবশিং পীনবীরম্বা মহাক অদু বাবাসাহেবনি ।
নৈনখিবা দেতাদগী ফংলকপা ই - পাউশিংগী মতুং ইন্না কমিসন্না হায়খি মদুদি রিপোর্ত অমসুং সব - কেতগোরাইজ তৌরবা লিস্তশিং অদু অরোইবা মশক লেপথোক্ত্রিঙৈগী মমাংদা রাজ্যশিং অমসুং মখোয়গী বেকৱর্দ ক্লাস কমিসনগা ৱারি শানবা মথৌ তাই ।
থৌশিল অসি হৌজিক পায়খৎলিবা থবকশিং অমসুং ফিল্দশিংদা চৎনগনি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অনি অসিদা চহি ৩৫গ ী মখাগী মীশিং য়াম্না লৈ ।
লাক্কদৌরিবা চহি অসিনা নুঙাই য়াইফবা অমসুং অমত্তা ওইবগী স্পিরিৎ অদু পুরকপা ওইরশনু ।
মসিদগী ক্রাফ , হেন্দলুম , রুরেল তেক্নোলোজী , স্মোল , মেদিয়ম অমসুং লার্জ স্কেল ইন্তর্প্রাইজশিংগীদমক্তা তুং কোইবা দিজাইনগী পাম্বৈশিং ফংহন্দুনা হকথেংনবা অমদি নাকোইনবা মওংদা থবক পীবগী খুদোংচাবা ফংহল্লগনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং বোলিবিয়াগী মরক্তা ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন অমসুং হোমিওপেথীগী লমদা তেংবাং পীননবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে ।
শরুক অনি মাই পাকপা অসিনা ভারতকী লোঞ্চ ভেহিকল অমনা খ্বাইগী লুম্বা সেতিলইৎ , ওর্বিৎতা থম্বগী অনৌবা রিকোর্দ অমা থম্লে ।
মসিগা মরী লৈননা মহাক্না মমিং চৎলবা এথেলেৎ হিমা দাসকী ৱাফম ফোংদোকখি ।
প্রোগ্রাম অসিনা ১ : ১গী পার্তনরশিপ অমদা মখোয়দা চহী ১০ শেল থাদখিবা মতম অদুগী মনুংদা ভারত্তা অনৌবা থাক্কী বাইওমেদিকেল রিসর্সতা খ্বাইদগী ৱাংবা মালেমগী থাক্তা মসিগী ওবজেক্তিবশিং অদু মপুং ফাহনখি ।
চহি অহুমগী মমাংদা মতৌ করম্না স্বচ ভারত মুবমেন্ত হৌদোকখিবগে হায়বদু মহাক্না নৌহৌনা নিংশিংখি , পাক চাওনা নৈননিঙাই ওইবা অদু পনখি ।
“ কেপ্তেন জয় নরায়ন প্রসাদ নিসাদজী লৈখিদবা অসি থম্মোয় শোক্না নুংঙাইতে ।
মহাক্না হায়খি , “ লৈখিদ্রবশিংগী ইমুং মনুংগী অৱাবদা ঐহাক্না শরুক য়াজরি ।
ফংহন্নবা ইন্দোনেসিয়াগী বিয়াক্তা গ্রাউন্দ স্তেসন লিংখৎলি ।
মতম কয়াগী মমাংদগী ঐহাক্না নিংথৌ জনক্কী কোনুং অমদি জগৎকী মমা সীতাগী শেংলবা লমদম অসিদা লাক্তুনা মখোয়গী মফমদা ইকোক নোঞ্জবা পামজখি ।
অমদি মহাক্কা লোয়নরক্লিবা পুম্নমকপু ভারত্তা তরাম্না ওকচরি ।
মরম অদুনা ঐখোয়না মল্তি - দিসিপ্লিনরী মিসন অমা পায়খৎতুনা মখাগী অসিদা মীৎয়েং থমদুনা চৎথোক - চৎশিনগী অওনবশিং পুরকপা দরকার ওইরি :
প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , ঙাকশেনগী লমদা ভারত ফিবম য়াম্না ফগৎলে ।
মরূপশিং , ঐখোয়গী সরকারনা কনেক্তিবিতীদসু অখন্নবা মীৎয়েং থম্লি ।
মদুগীদমক মহাক্না বিহারগী মীয়াম অমসুং সরকারবু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা য়ুনিয়ন পব্লিক সর্বিস কমিসন ( য়ু পি এস সি ) অমসুং পব্লিক সর্বিস কমিসন ওফ মোরিশসকী মরক্তা মেমোরেন্দম ওফ অন্দর্সতেন্দিং ( এম ও য়ু ) অমা খুৎয়েক পীনবদা অয়াবা পীখ্রে ।
প্রোজেক্ত অসিগী পান্দম অসি মীচম–মীয়ামগীদমক্তা য়াম্না লাইনা য়ৌশিনবা ঙম্নবা , অহোংবা অমদি থাজনীংঙাই ওইবা বেঙ্ক অমা লিংখৎপা , বেঙ্ক লৈতবা মফমদা অসিগুম্বা মখলগী অৱাৎপা অদু মেনখৎতুনা ফাইনান্সিয়েল ইনক্লুজন এজেন্দাগী মাইকৈদা চংশিনবা অমসুং থোঙ্গালদা বেঙ্কিংগী মতেংগী থোংদা বেঙ্ক মশিং হন্থনা লৈবা মফমদা খুন্দাবশিংগী চাদিং হন্থহনবনি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচীংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা প্রগতি মৈদান্দা ইন্দিয়া ত্রেদ প্রমোসন ওর্গনাইজেসন ( আই.তি.পি.ও. ) না লম একর ৩.৭০গ ী মোনীতাইজেসন তৌবদা অয়াবা পীখ্রে ।
উজ্জ্বলা স্কিম হৌদোক্লবা মতুং অনৌবা কুকিং গ্যাস দিলরশিং এপোইন্ত তৌরে অমসুং গ্যাস দেলিবরী মেন কয়া মশিং হেঙ্গৎলে ।
লৈবাক অনিক্কী অমদি মীয়ামগী মরক্তা ধর্মগী ওইবা অমসুং নাৎকী ওইবা মরি মখা তানা হেন্না চেৎশিলহন্নবা মীৎয়েং অমগা লোয়ননা প্রধান মন্ত্রী অনিমক্না সিতাগী পোক্নফম লমদম জনকপুরবু আয়োধ্যাগা লোয়ননা শম্নহন্নবা নেপাল - ইন্দিয়া রমায়ন সর্কুইৎ হৌদোক্লে ।
চহি ১৭ মখাগী লৈবাক অসিগী খ্বাইদগী মতিং লৈবা শান্নরোইশিংনা গেম অসিদা শরুক য়াগনি ।
মখা তানা মসিনা ওজাশিং হাপত্রিঙৈ অমসুং প্রমোসন পীদ্রিঙৈদা মখোয়গী থাক য়েংনবা তিচর্স ইলিজিবিলি তেস্ত অমা পাংথোক্কনি ।
গান্ধীগী ১৫০শ ুবা মপোক কুমওন অমসুং ২০২২দ া নীং তম্বগী ৭৫শ ুবা চহী পালন অদুগীদমক ৱারেপ লৌদুনা ঐখোয় মাংলোমদা চংশিনসি ।
পিবিপিতি এক্তগী মখাদা এদজুদিকেতিং ওথোরিতী অমা হাপ্পা লোয়ননা অহেনবা বেঞ্চশিং লিংখৎপা আমসুং এপ্পিলেত ত্রিব্যুনেল লিংখৎপা ;
সিস্তেম অসি ক্রাইম লাকশিনবদা মতেং ওইনবা দিজাইন তৌবনি ।
মসিদগী সারদার সরোভর দাম , মসিগী রিজার্বর অমসুং সাতপুরা অমসুং বিনধ্য চিংশাং পরেংশিং উবা ফংগনি ।
অতল ইনক্যুবেসন সেন্তরগী মতাংদা পল্লদুনা মহাক্না হায়খি মদুদি স্তার্অপ অসি হৌজিক মসিগা শম্নবা হৌরে ।
ভিদিও লিঙ্ককী থোংদা প্রধান মন্ত্রীনা বান্দ্রা - জামনগর হমসফর এক্সপ্রেস লমথাগনি
খোংথাংশিং অসিনা অনৌবা বিজিনেস হৌদোকপদা লাইথোকহল্লে ।
প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীনা হিজ হোলিনেস প্রমুখ স্বামী মহারাজগী মপোক কুমওন্দা মফমদা শ্রদ্ধাঞ্জলি কৎখ্রে ।
হিন্দুস্তানগী কাচিন কোয়া খুদিংমক্তা মতম পুম্নমক্তা লৈবাক অসিগী কলচর , লৈবাক অসিগী ত্রেদিসনগীদমক থৱাই থাখিবা কয়া অমা লৈরি ।
চহি অসিদা এসিয়ান ইনফ্রাস্ত্রকচর ফোরম হৌদোকপা অদুসু উবা ফংলগনি , মদুনা প্রেক্তিকেল অমসুং প্রোজেক্ত - দ্রাইবন দিজকোর্স অমদা ইনফ্রাস্ত্রকচর প্রেক্তিসনরশিং খোমজিল্লগনি ।
हम अनुसूचित जाति की महिलाओं को कौशल आधारित आजीविका के माध्यम से भी सशक्त करने में जुटे हैं । एक पायलट प्रोजेक्ट के तहत खासतौर पर अनुसूचित जाति की महिलाओं को आत्मरक्षा , सॉफ्ट स्किल्स , व्यावसायिक वाहन चालन जैसी ट्रेनिंग दी जा रही है । इस प्रोजेक्ट से जुड़ी 60 प्रतिशत प्रशिक्षुओं को तो ड्राइविंग लाइसेंस मिल भी गया है ।
তুরিজমগী লমদা তেংবাং পীননবগীদমক ভারত অমসুং বুলগেরিয়াগী মরক্তা মে ২৬, ১৯৯৪দ া য়ানা চেরোল অমা খুয়েক পীনখি ।
ইং ২০২৫ ফাওবদা তি বি মুত্থৎনবা প্রধান মন্ত্রীগী মীৎয়েং থম্লি ।
২০১৪গ ী নবেম্বর ৯দ া শ্রী পার্রিকর লৈবাক অসিগী ঙাকশেল মন্ত্রী ওইরকখি অমদি ফম অসি ২০১৭ক ী মার্চ ১৩ ফাওবা পায়খি ।
ভারত অমসুং বাঙ্গলাদেশকী মপান থৌরম পুবা মন্ত্রী ,
মহাক্না থবক অসিবু মপুং ফাহন্নবা হোৎনবদা মতেং পাংলকপগীদমক ত্রিপুরাগী মুখ্য মন্ত্রী শ্রী বিপ্লব দেববু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা জোইন্ত সেক্রেতরী থাক্কী পোস্ত অহুম শেমগৎনবা প্রপোজেল অদুসু অয়াবা পীখি , মদুদা ইন্সতিত্যুৎ অদুগী দাইরেক্তরগী পোস্ত অমা অমদি প্রোফেসারগী পোস্ত অনি য়াওরি ।
চহি মরিদা মসিগী মশিং অসি শরুক অনি হেনগৎলে ।
মসি অদোম্না চেন্নাই ফাওবা চৎপদা চংগদবা মতম অদুদগী হেন্না খোংজেল য়াংলে ।
মহাক্কী অথোইবা অমদি অনিশুদ্রবা থৌনা অদু ভারতকী লাক্কদৌরিবা মীরোলশিংদা ইথিল পীদুনতা লৈরগনি । ”
ঙসি প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা মৈশুরু অমসুং কেএসআর বেঙ্গালুরুগী মরক্তা রেলৱে লাইনগী ইলেক্ত্রিফিকেসন অদু জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
থাদোপা হন্থহল্লগনি অমসুং রুৎ অসিদা চৎলিবা মীয়ামগী চত্থোক–চৎশিনগী মতম হন্থহল্লগনি ।
বাইব্রেন্ত গুজরাত সমিৎ শরুক য়ানবা চেবাউ পীরকপগীদমক রাস্ত্রপতিগা মিরজিয়োয়েভনা প্রধান মন্ত্রী থাগৎখি ।
লৈবাক অসিগী য়াম্না মরু ওইবা ইনফ্রাস্ত্রকচর ঙাক্তুনা থম্বদা সি.আই.এস.এফ.কী থৌদাং অদু থাগৎপা ফোংদোক্লদুনা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি মদুদি ফোর্স অসি দিজাস্তর রেস্পোন্স , নুপীশিংবু অশোয় অঙাম য়াওহন্দবা অমদি অতোপ্পা এক্তিবিতী কয়াদসু শরুক য়ারি ।
অরুনাচল অমসুং অৱাং নোংপোক অপুনবগীদমক করি থবক পায়খৎখি , মদুগী শক্তম অদু অদোমগী মাংদা ময়েক শেংলগনি ।
ৱারেপ অসি ত্রিপুরাগী মীয়ামগী মতম কুইনদগী তাল্লক্লবা অপাম্বা লোইননা ত্রিপুরা সরকারনা মহারাজা বীর বিক্রম মানিক্য কিশোরদা কৎচবা শ্রদ্ধাঞ্জলি অমা ওইনা লৌখিবনি ।
ঐখোয়গী সিস্তেম অসিগী পানদমদি দোক্তরশিং , নর্সশিং , অশাশিং , এ এন এমশিং মশিং য়ামখৎহনবনি ।
তোঙান তোঙানবা ৱাফমশিংদা স্তেক হোল্দরশিংগা য়ানাবা পুরক্লে অমদি অথুবা মতমগী মনুংদা মসিনা মালেম অসিগী খ্বাইদগী চাউবা হেল্থ ইন্সুরেন্স স্কিম মালেমদা লাক্লগনি ।
অদোম ময়াম্না ফজনা থৱায় য়াওনা শরুক য়ারবদি সরকার অসিনা ৱাশকখিবশিং অদু ফংবা ঙমগনি হায়না ঐনা থাজবা মপুং ফানা থম্লি ।
থৌরম অদুদা ৱা ঙাংবদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , লায়রবশিংগী মরক্তগী খ্বাইদগী লায়রবশিং অমসুং খুন্নাইগী শোৎথরবা কাংলুপশিংদা হেন্না ফবা অনা - লায়েংগী খুদোংচাবা ফংহন্নবা পান্দমদা মসি হৌদোকপনি ।
মসিদা এমএনসিশিংগী সিইওশিং , পোলিসি মেকরশিং অমসুং সরকারগী অধিকারিশিংগী মথক্তা লৈবাক ১৫০ দগী রেজিস্তার তৌরবা দেলিগেৎ ১৫০০ হেনবনা শরুক য়াখি ।
( ১ ) ভারত অসিগুম্বা মখলগী অখন্নবা অমদি অনৌবা থাক্কী তৌবা ঙম্বা ৪শ ুবা লৈবাক ওইরে ।
মসিনা পব্লিক এদমিনিস্ত্রেসন , অফবা গবর্নান্স অমদি পব্লিক সর্বিস রিফোর্ম হেন্না ফগৎহন্নবা পান্দম থম্লি মদুনা অহেনবা পব্লিক একাউন্তেবিলিতী ফংহল্লগনি ।
ঐখোয়না ২০১৭ত া মালেমদা তুরিস্ত দেস্তিনেসন খ্বাইদগী য়াম্না হেঙ্গৎলক্লিবা লৈবাকশিংগী মনুংদা অমা ওইরে ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা ঙসি নারী শক্তি পুরস্কার ফংলবশিংগা উন্নদুনা ৱারি শান্নখ্রে ।
ইন্সুরেন্স কমপনিশিংনা অথুবা মতমদা মখোয়গী ওবজাবরশিং থারক্তুনা ইচাওনা শোকহল্লবা মফমশিংদা লৌমীশিংগী ক্রোপ ইনশুরেন্সকা মরী লৈনবা ক্লেমশিং অদু এসেস তৌনবা অমসুং অথুবা মতমদা রিলিফ ফংহন্নবা মহাক্না দাইরেক্সন পিখি ।
লুচিংবা অনিনা ঙাকশেল , তেরোরিজম অমসুং ইনর্জী থেংনবা অমদি রিজনেল অমসুং গ্লোবেল ইশুশিংদা কোওর্দিনেসন্দা বাইলেতরেল কোওপরেসন হেঙ্গৎহনবগী পোজিতিব ওইবা ৱাফমশিং ফোংদোক্নখি ।
ভারত সরকারগী অমা নত্রগা অমদগী হেনবা অতোপ্পা স্কিমশিংগী কানবা লৌরিবা মতিক চাবা ইন্দস্ত্রীয়েল য়ুনিৎ পুম্নমক্না স্কিম অসিগী অতোপ্পা কম্পোনেন্তশিংগী কানবা অদুশু ফংলগনি ।
মফম অসিদা জঙ্গলসু লৈরি , সমুদ্রগী মপানসু লৈরি ।
য়ুনেসকোগী কেতেগরি - ২ সেন্তর লিংখৎপনা ভারত মহাসাগরদা মকোক থোংবা লৈবাক অমগুম ভারতপু উহনবগী খুদোংচাবা অমা ফংহল্লগনি ।
অমদি মদু হৌদোক্তুনা মায় পাকপগী থাজবা অদু মহাক্কী ৱাফম খুদিংমক্তা উবা ফংই ।
ইজুকেসন , স্কিল দিবলপমেন্ত , কলচর অমসুং তুরিজমগী হিরমশিংগী খুৎথাংদা ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মীওইশিং নকশিন্নবা হেনগৎলকপা অসি হরাওনিংঙাই ওইবা মচাক অমনি ।
থৌরাং অসিগী মখাদা শাশিন্নবা বেনিফিসরী ক্রোর ৮ লৌথোক্লে , লুপা ক্রোর লাখ ১.১ কনবা ঙম্লে ।
অশোকপশিং অদু অথুবা মতমদা ফগৎলকপা ওইরসনু হায়না ঐহাক্না থৌনীজরি ।
ঙসি ভারতকী ইমুং মনুংগী মন্ত্রালয় অমসুং কোরিয়াগী নেস্নেল পুলিস এজেন্সীগী মরক্তা চত্থখিবা য়ানা ৱারোলনা ঐখোয়গী তেরোরিজম থেংনবগী মতে পীনবা অদু মাংলোমদা হেন্না চংশিল্লগনি ।
ঐখোয় পুম্নমক্না সেবাগী ৱাখল্লোন অসি লেংদনা থমদুনা লৈবাক অসিগী কলচরবু হেন্না চাউখৎহন্নবগীদমক থবক তৌদুনা লৈগদবনি , থাজবা অসিগা লোয়ননা ময়াম পুম্নমকপু অমুক হন্না য়াইফ পাওজেল পীজরি ।
নেসন বিলদিংগী লমদা নহাশিংগী পাক চাওরবা মফম অমা মহাক্না উবা ঙমখি ।
ঐখোয়না ইজ ওফ লিভিংগী স্প্রিত অদু উজ্জৱলা য়োজনাদা উবা ফংই ।
শ্রীনগরদা পাংথোকপা থৌরম অমদা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা কিষনগঙ্গা হাইদ্রোপাৱর স্তেসন জাতিদা খুৎশিন্নখ্রে ।
ইমাগী মিংখৈ শোল্লশি – উমিয়া ইমানা য়াইফরে
ভারতনা মালেমদা শেনমিৎলোনগী কান্নবা লৌননবা ঐখোয়গী লৈবাক অসিদা খুদোংচাবা পীরি !
স্পেস তেক্নোলোজীগী লমদা মতেং পীননবা তাজকিস্থান্না পুখৎলকপা ৱাফমশিং অমুক হন্না য়েংশিনবদা , তাজকিস্থান্না মসিগী ওফিসিয়েলশিং লম শীজিন্নবা , লৌউ - শিংউগী মেনেজমেন্ত অমসুং দিজাস্তর মেনেজমেন্তগী লমদা ত্রেনিং পীবা পাম্লি ।
স্বামি বিবেকানন্দাগী ৱাখল্লোন অদুদা থাজবা থম্দুনা , ঐখোয়গী নহাশিংগী মংলান অমসুং এস্পিরেসন অদু মংফাওহন্নবগী মায়কৈদা ঐখোয়না চোকথবা লৈতনা হোৎনরি ।
ত্রিতী অদুনা মালাৱীদগী অমসুং মালাৱীদা তেরোরিস্তশিং , ইকনোমিক ওফেন্দরশিং অমসুং অতোপ্পা ক্রিমিনেলশিং এক্সত্রাদিসন তৌনবগী আইনগী ঙাক্লৌ পীগনি ।
মফম অসিদগী ভারতকী অরিবা শক্তম অমসুং সুফিশিংগী মীনুংশি অমসুং মীওইবা জাতীগী ওইবা অপুনবা চৎন - লোনচৎ অদুনা অমত্তা ওইবগী পাউজেল পীখি ।
মসিদা জেনরেল ৱার্দকী ফমুং ২০০ লৈগনি ।
মখোয়না লৈবাক অনিগী মরক্তা লৈবাক অনিগী ওইবা ত্রেদ অমসুং ইনবেস্তমেন্তশিং হেন্না পাকথোক চাওথোকহন্নবগীদমক অচৌবা পোতেন্সিয়েল অদু খংমিন্নখি ।
ফার্মাসুতিকেল্স অমসুং পার্তীশিংনা অতৈ শকখঙলবা লমশিংদা চাওখৎ - থৌরাংগী খুদোংচাবশিংদা পুক্নীং থৌগৎপা ;
অমদি ঙসিগী ইন্তরনেস্নেল পেসেঞ্জর তর্মিনস হৌদোক্লিবা অসিনা কোলকাতা - ধাকা মেত্রো এক্সপ্রেস অমসুং ঙসিদগী হৌরিবা কোলকাতা - খুলনা বন্ধন এক্সপ্রেসকী পেসেঞ্জরশিংদা কান্নবা ফংহল্লগি ।
ৱার্ল্দ ক্লাস হোস্পিতাল অমা শাবগীদমক মহাক্না অহমেদাবাদ ম্যুনিসিপাল কোর্পোরেসনবু থাগৎপা ফোংদোকখি অমদি হায়খি , “ অহমেদেবাদতা লৈরিবা সরদার বল্লভ ভাই পতেল ইন্সতিত্যুৎ ওফ মেদিকেল সাইন্স এন্দ রিসর্স হোস্পিতাল অসিনা লৈবাক অসিদা লৈরিবা অতোপ্পা সরকারগী হোস্পিতালশিংগীদমক মোদেল অমগুম প্রুভ তৌরগনি । ”
আয়ুশ্মান ভারতকী মখাদা কানবা ফংগদবা য়ুনিয়ন তেরিতোরী অনিমক্কী মীয়ামদা গোল্দ কার্দশিংসু ইসু তৌখ্রে
অশোক অপন নংলবশিং অদু অথুবা মতমদা ফরক্নবা ঐহাক্না থৌনিজরি । ”
মহাক্না স্তেত ওফ দি অর্ত রাসিলাবেন সেবান্তিলাল ভেনস হোস্পিতাল , সুরতসু জাতিদা খুৎশিন্নখি ।
লৈবাক অনিমক্কী য়াম্না চাওবা বাইওদাইবর্সিতী লৈজরি অমসুং ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিন্দা শিজিন্নবা অতাংবা মখলগী মেদিসিনেল পাম্বীশিংগী লমদম ওইরি ।
মসি ভাইব্রেন্ত গুজরাতকা মতম অমত্তদা পাংথোকই ।
ইমা উমিয়াবু থাজবা থম্লিবা মখোয়শিং অদুনা কৈদৌনুংদা অঙাং নুপীমচাশিংবু পুকনুংদা মাংহনবগী থবক তৌরোই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা অচেৎপা ৱাফম থমখি ।
খোংজেল য়াংনা অমসুং অফবা শেমগৎ - শাগৎপগী মাইকৈদা চংশিন্নবা তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদা রাজ্যগী চিফ সেক্রেতরীশিং অমসুং পিদব্লিয়ুদিগী ওফিসরশিংগা লোইননা মোনিতরিং কমিতীগী চাং নাইবা মীফম পাংথোকপা য়াই ।
মহাক্না হায়খি মদুদি , “ ঐখোয়গী হৌখ্রবা মতম অদুগীদমক্তা ঐখোয়না চাউোকচরি , ঐখোয়না ওইরিবা মতম অসিদা থাজৈ অমসুং য়াইফরবা তুংলমচৎ অমগী থাজবা থম্লি । ”
হৌজিক্তি মখোয়না চহী ২০গ ী পেরোদ অমগী মথক্তা হোম লোন্দা লুপা লাখ ৬ ফাওবা কনবা ঙম্লগনি মদু ইজ ওফ লিভিংগীদমক সরকারনা পায়খৎলিবা খোংথাং অদুগী রিফ্লেক্সন অমনি ।
মসিদসু নত্তনা ভদোই , মির্জাপু মেগা কার্পেৎ ক্লস্তর অমসুং ক্ষীনাগর কার্পেৎ ক্লস্তর ফি শাবশিংদা অনৌবা লোনসু পীরি ।
তুংদা মহাক্না সি.আই.এস.এফ.কী মীওইশিংদা ৱা ঙাংগনি ।
মহাক্না “ প্রিজার্ব মাদর আর্থ , অমসুং ত্রান্সফর তু নেক্স জেনেরেসন ” প্রোগ্রাম হৌদোক্নবা লোগো অমা মাইখুম হাংদোকখি ।
কেন্দ্র সরকারনা মখোয়দা পীবা য়াবা মতেং পুম্নমক পীগনি হায়না ঈশিং ইচাউনা শোকহল্লবা রাজ্যশিংগী মুখ্য মন্ত্রীশিংগী মফমদা মহাক্না থাজবা পীখি ।
থৌরম অনি অদুদা প্রধানমন্ত্রীনা মীয়ামগী মীফম পাংথোকফমদা য়ৌদ্রিঙৈগী মমাংদা অনৌবা মেত্রো লাইনশিংদা খোংচৎ খর - খর চৎখি ।
ঙমখৈগী লমদমগী মীওইশিং ঙাক - শেন্নবা , জাতিগী ৱাখল্লোন শন্দোক্নবা অমসুং লমদম অসিদা ঙাক - শেলগী ফিভম ফগৎহন্নবা ১৯৬৩দ া সশস্ত্র সীমা বল শেমখি ।
লৈবাক অসিগী লৌমী ইমুং চাউরাক্না কোতি ১২ন া মখোয় মখোয়গী দরকার ওইবা থবক মচা– মশুশিং , খুদম ওইনা মরু–মরাং লৈবা , হার লৈবা , লৌ–হিদাক লৈনবগীদমক সরকারনা চহী অমদা চাউরাক্না লুপা কোতি লিশিং ৭৫, লৌমীশিংগী একাউন্তশিংদা ত্রান্সফর তৌরগনি ।
মহাক্না ওফিস পায়রকপা মতম অদুদা মৈ ফংদ্রিবা খুঙ্গং ১৮,০০০ লৈরম্মি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
অদুম ওইনমক , লোইশিল্লকপদা , মত অমত্তা ওইনা ঙমখিদবনা ফুদ সেক্যুরিতি প্রপোজেস নত্রগা অতোপ্পা এগ্রিকলচর ইশুশিংদমক পব্লিক স্তোকহোল্দিংদা আউতকম লৈখিদে ।
দা . লোহিয়াগী জয়েন্তিনা লাকপদা মফমদা ঐহাক্না খুরুমজরি । ”
শ্রী য়াং জিচীনা প্রধানমন্ত্রীদা রাষ্ট্রপতি জী .
মে ১২, ২০১৬ত া সরকারনা হৌদোকখিবা নেস্নেল ইন্তিলেকচুএল প্রোপর্তী রাইৎ ( আই.পি.আর. ) তা পল্লিবা পান্দমগী মাইকৈদা অয়াবা পীবা মসি মরু ওইবা খোংথাং অমনি ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা বোর্দর সেক্যুরিতী ফোর্স ( বিএসএফ ) পর্সোনেলশিং অমসুং মখোয়গী ইমুং মনুংশিংবু বিএসএফ রাইজিং দেদা নুঙাইবা ফোংদোকখ্রে ।
মহাক্না হায়খি , মীয়ামগী খনবা সরকার অমা ওইনা , মীয়াম্না হিংবদা থেংনরিবা অৱাবশিং কোকহনবা অমসুং হিংবদা লাইহনবা হায়বসি সরকারগী পান্দমনি ।
ঙসিদি শান্তি হায়বসি সুপ্নগী লাল তৌদবা অদু খক নত্তে ।
প্রধানমন্ত্রী হায়খি মদুদি ঙসি , লৌমীশিংনা চোইনা লৈরি , অদুগা মপুম ওইনা য়োল্লি ।
ভারতনা পেলেস্তাইন্দা হকশেল অমসুং এজুকেস্নেল ইনফ্রাস্ত্রকচর অমসুং ৱুমেন এমপৱার্মেন্ত সেন্তর অমদি প্রিন্তীং প্রেস অমা লিংখৎনবা প্রোজেক্তশিংদা শেল থাদখিগনি ।
মহাক্না হায়খি মদুদি মফম খরগা চংদম্নবদা শোত্থরিবা মফমশিংদা লৈরিবা মীওইশিং অদুদা ইনজজস্তিজ অমনি ।
প্রধান মন্ত্রীনা মিসন ইন্দ্রধণুশ অমসুং স্বচ্ছ ভারতকী খুদম পীরদুনা মতৌ করম্না কেন্দ্র সরকারনা পান্দমশিং অসি ফংনবা খোংজেল য়াংনা চংশিল্লিবগে হায়বদু ফোংদোকখি ।
রাস্ত্রীয় কামধেনু আয়োগনা ভেতিনরী , এনিমেল সাইন্সেস নত্ত্রগা এগ্রীকলচর য়ুনিবর্সিতী নত্ত্রগা দিপার্তমেন্তশিং নত্ত্রগা কেন্দ্র / রাজ্য সরকারনা নেকপা ওলুপশিংগা লোয়ননা ব্রীদিং অমসুং শনবী য়োকপা থাকপা , ওর্গানিক মেন্যুর , বাইওগ্যাস অসিনচিংবশিংদা পুন্না থবক তৌমিন্নগনি ।
২০১৭ত া প্রধান মন্ত্রীনা কোলেজ অহুম অসিগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
অসিগুম্লবা হোস্পিতালশিংগী মেদিকেল সুপরিতেন্দেন্তশিংগা এদভান্স অমা থম্লবা মতুং মহাক্না কেস কেস অদুগী মতুং ইন্না মতেং ফংহল্লি ।
২০৩০ ফাওবদা মৈ পুথোকপদা নন - ফোসিল ফুয়েল চাদা ৪০ শীজিন্নবা ঐখোয়না থাজবা থম্লি ।
অতোপ্পা থৌরম অমদা মহাক্না পাকলদুয়েল পাৱর প্রোজেক্ত অমসুং জম্মু রিং রোদকী উরেপ উয়ুংসু তমখি ।
২০১৫দ া ঐনা বাঙ্গলাদেশতা লাকখিবা মতমদা ঐখোয়না বাঙ্গলাদেশতা ৫০০ মেগাৱেৎকী অহেনবা মৈ পীনবা ৱারেপ লৌখি ।
iii . সেন্ত্রেল কাউন্সিলগী মেম্বর ৪৭ লৈগনি , মসিগী মনুংদা মেম্বর ১৪ এক্স–ওফিসিও ওইগনি অমসুং লেমহৌরিবা ৩৩ অদুনা নন–এক্স–ওফিসিও মেম্বরশিং ওইগনি অমসুং শীনফম ১৫গ ী কাংলুপশিং মহুৎশিনগনি ।
মসিগী অখন্নবা নুমিৎ অসিদা শান্তি অমসুং অমত্তা ওইবগী ৱাখল্লোন অদু হেঙ্গৎপা ওইরসনু । ”
ভারতকী কম্পেনীশিংনা সিঙ্গাপুর , অসিয়ান লমদম অমদি অতোপ্পা লমদমশিংগীদমক স্প্রিং - বোর্দকী শক্তম লৌরিবা অসিদা ঐহাক নুংঙাইবা ফাওই ।
ক্রিমিনেলগী মতাংদা নাকল অনিগী ওইবা লিগেলগী তেংবাং ।
লৈবাক অসিগী অমসুং মালেম অসিগী চাউর–চাউরবা ইনবেস্তরশিংনা মফম অসিদা ইন্দস্ত্রী লিংখৎনীংবগী অপাম্বা উৎলরে ।
মালেমগী তেংবাংগীদমক ইন্দোনেসিয়ানা অপীল তৌরিবা অদুদা ঈশিংগী শরুক্তা য়ুম্নোন্নরিবা অমসুং ইন্দোনেসিয়াগী মরূপ অমা ওইনা ভারতকী মাইকৈদগী প্রধান মন্ত্রীনা ইন্দোনেসিয়াগী প্রসিদেন্তা মতেং পীখি ।
থৌরম অদুদা প্রধান মন্ত্রীনা লৈবাক অনিগী মরক্তা তেংবাং পীনবা অসি মালেম অসিদা খুদম অমা ওইরে হায়না ফোংদোকখি ।
মহাক্না থাদোকখি অমসুং অমুক হন্না অনৌবা দল অমগী মরু হুনখি , মহাক্না থাখিবা থম্বালগী লৈনম অদু ঙসিদি লৈবাক অসিগী মফম খুদিংদা য়ৌরে ।
মপুং ফানা মুত্থৎনবা হোৎনরি তাবদা ঐহাক নুঙাইবা ফাওই ।
প্রধানমন্ত্রীনা হায়খি , ” ফিফা য়ু - ১৭ ৱার্ল্দ কপতা শরুক য়ারিবা তিম পুম্নমকপু তরাম্না ওকচরি অমসুং য়াইফ পাওজেল পিজরি ।
ঐহাক্না মীয়ামগী মীফম অমদশু ৱা ঙাংগনি ।
মপান থৌরম মন্ত্রী শ্রীমতি সুস্মা শ্বারাজ
iv . ব্লোক খুদিংমক্ত মীওই ১০০০০গ ী মনুংদা কেস অমগী মখাদা কালা অজারনা নাবগী চাংদা হন্থরে ।
মহাক্নসু অঙাংশিং অদুদা বিশ্বকর্ম জয়েন্তীগী য়াইফ - পাউজেল পীখি অমসুং হায়খি মদুদি মখল কয়াগী লৌশিং তান্সিনবা অসি য়াম্না মরু ওই ।
শুপ্নতগী লম্বী–থোংশিং , ফ্লাই ওবর , মেত্রো খক্তা নত্তনা মফম অসিদা অনৌবা ভারত শেমগৎনবা থবক চত্থরি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং কোলোম্বিয়াগী মরক্তা ভারতকী ত্রেদিস্নেল সিস্তেম ওফ মেদিসিনগী লমদা তেংবাং পীননবা তৌনবা য়ানা ৱারোলদা অয়াবা পীখ্রে
মসিগী মতাংদা মহাক্না সরনাথতা পাইখৎলিবা থবক্কী মতাংদসু পনখি ।
চহি ২০১৭ - ১৮ গী মরিশুবা তাঙ্কক্তা ইন্দিয়াগী ইকোনোমিক গ্রোথ চাদা ৭.৭ত া লৈরিবা অসি দিজিৎ অনিদা হেঙ্গৎহন্নবা হোৎনবা অসি অচৌবা শিংনবা অমনি , মদুগীদমক মরুওইবা খোংথাং কয়া অমা পায়খৎপা তাই হায়না প্রধান মন্ত্রীনা ফোংদোকখি ।
মহাক্না মখা তাখি মদুদি ভারত অমসুং এশিন লৈবাকশিংগী মরক্তা লৈরিবা মরি অসি চহি লিশিং কয়াগী মমাংদগী লৈরক্লবনি ।
২০১৮, সেপ্তেম্বর ২২দ া প্রধান মন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী , উরিশা অমসুং ছত্তিসগরদা চৎকনি ।
অদুবু ঐখোয়না সরকারগী লিরবা সংস্কৃতি অদুমক হোংদোক্লে ।
অদু চাদা ৯দগ ী তাখিবা আর.আর.বি.শিংগী রিকেপিতেলাইজেসনগী মতেংগীদমক্তা ফংহনখি ।
অমসুং ঐহাক্না থাজবশু থম্লি মদুদি করিগুম্বা হাউসকী থবক থৌরম অসি পোজিতিব ওইবা মওংদা চৎথবা তারগদি লৈবাক্কী কান্নবা ওইরগনি , দেমোক্রেসি মপাঙ্গল কনখৎলগনি অমসুং মীচম প্রজাগী থাজবশিং অমসুং অশাশিং নিং থুংহন্নবা অনৌবা থাজবা অমা লৈরগনি ।
চৌবে , রাজ্য মন্ত্রী ( হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল ) অমসুং শ্রীমতী প্রীতি সুদান , সেক্রেতরী ( হকশেল অমসুং য়াইফ - য়ুম্বাল ) য়াওবা , দ পার্তনরশিপ ফোর মেতর্নেল , ন্যুবোর্ন এন্দ চাইল্দ হেল্থ ( পি.এম.এন.সি.ঐচ. ) কী মীহুৎ কাংবুনা ঙসি প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীগা উনদুনা মফমদা , ইং ২০১৮গ ী দিসেম্বর ১২ - ১৩দা ন্যু দিল্লীদা পাংথোক্কদৌরিবা পার্তনর্স ফোরম ২০১৮গ ী বার্তন তৌখ্রে ।
স্কিম অসিনা মথংগী চহী তরাদা লৌমীশিংগী মফমদা লুপা কোতি লাখ ৭.৫ ফংহল্লগনি হায়না মহাক্না হায়খি ।
খ্বাইদগী ফবা ফ্রেদ কার্গোগী থবক পায়খৎপা ; অমসুং
মালেমগী ত্যুবর্কুলোসিসকী নুমিত্তা পীখিবা প্রধান মন্ত্রীগী পাউজেল মালেমগী ত্যুবর্কুলোসিসকী নুমিত্তা প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা পীখিবা পাউজেল মখাদা লৈরে ,
নরেন্দ্রা মোদীনা কনদ্রোরি , কঙ্গরাদা স্তিল ওথোরিতী ওফ ইন্দিয়া লিমিতেদ ( এসএআইএল ) গী স্তিল প্রোসেসিং য়ুনিত অমশু শঙ্গাগনি ।
নহাশিংগী মশিং থিঙমদ্রবা মঙলান কয়া লৈরি ।
সরকার অসিনা স্কিল ইন্দিয়া মিশন , স্তেন্দ অপ ইন্দিয়া - স্তার্ত অপ ইন্দিয়া অসিনচিংবা য়োজনাশিংগী থোংদগীশু মশানা মশাবু থবক পিজবদা পুক্নিং থৌগৎলি ।
লৈবাক অসিগী তোঙান তোঙানবা রাজ্যশিংদগী লাকপা কান্নবা ফংলবা নুপীশিং অদু ঙসি অঙনবদা রাষ্ট্রপতি ভবন্দা রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দনা হোস্ত ওইদুনা পাংথোকখিবা এলপিজি পঞ্চায়ৎকীদমক ন্যু দিল্লিদা লাকখিবনি ।
য়ানা ৱারোল অসিনা ভারত অমসুং কম্বোদিয়াগী মরক্তা কম্যুনিকেসনগী লমদা লৈবাক অনিগী ওইবা তেংবাং পীনবা অমদি নাকল অনিগী ওইবা ৱাখল তামিন্নবা হেঙ্গৎহল্লগনি ।
নীংতমদ্রিঙৈ মমাংদগী ভারত অমসুং অফ্রিকাগী লৈবাকশিং মরি লৈনরক্লে ।
২১শ ুবা চহিচা অসি এসিয়াগী চহিচানি হায়রিবা অদু ভারতকী চহিচা ওইরক্নবা ওইথোকপা য়াবা পুম্নমক পাথোক্কনি হায়না মহাক্না ফোংদোকখি ।
খুঙ্গংগী চাউখৎ থৌরমগী মায়কৈদা মহাক্না লৌরম্বা থৌদাং অদু নীংশিংনীংঙাইনি ।
অহানবা মক্তদা ঐহাক্না মুম্বাইগী হোস্পিতালদা থোকখিবা লাইবক থিবা থৌদোক অদুগীদমক নুঙাইতবা ফোংদোকচরি ।
ঐখোয়গী লৈবাক অনিগী মরক্তা অমনা অমগী তেংবাং পীনবগী ওইথোকপা চাওনা লৈ ।
প্রধান মন্ত্রী জন অরোগ্য য়োজনা : আয়ুশ্মান ভারতকী কান্নবা ফংলবশিংগসু প্রধান মন্ত্রীনা উন্নদুনা ৱারী শান্নখি ।
প্রধান মন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদী হয়েং ফেব্রুৱারিগী তাং ১৭ত া ঝার্খন্দগী হজারিবাগ অমসুং রাঞ্চিদা চৎকনি ।
লম্বী - থোংগী মতাংদা প্রধান মন্ত্রীনা হায়খি , পুরবাঞ্চল এক্সপ্রেসৱে শেমগৎপগী থবক য়াম্না য়াংনা চৎথরি ।
জাতি অসিগীদমক থৱায় থাখ্রবা অদুগুম্লবা অথৌবশিং অদুবু ঐহাক্না ইকায় খুম্নবা উৎচরি ।
মহাক্না ওল ইন্দিয়া ইন্সতিত্যুৎ ওফ আয়ুর্বেদ লিংখৎপগীদমক্তা আয়ুষ মন্ত্রালয়বু থাগৎপা ফোংদোকখি ।
জন ধন য়োজনা , মুদ্রা য়োজনা , উজ্জ্বলা য়োজনা , ফসল বিমা য়োজনা অমসুং সৌভাগ্যনচিংবা স্কিমশিংনা রাজ্য অসিদা পুরক্লিবা কান্নবশিং অদু মহাক্না ফোংদোকখি ।
মখোয় অদুদি থানে - বিৱান্দি - কলয়ান মেত্রো ; অমসুং দাহিসার - মিরা - বয়ান্দর মেত্রোনি ।
মাংগরোল অমসুং বেরাবল ঐখোয়গী মহৌশাগী ফিশিং ঙব ওইদুনা লাক্লি ।
ঐখোয়না নীংজরিবা অদুগী মতুং ইন্না ঈশ্বরসু হোংই ।
প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদীনা লুচিংবা কেন্দ্রগী মন্ত্রীমন্দলনা ভারত অমসুং হোং কোং স্পিসিয়েল এদমিনিসত্রেতিব রিজন ( ঐছকেএসএআর ) ওফ চিনাগী মরক্তা দবল তেক্সেসন এভোইদ তৌনবা অমসুং ইনকমদা তেক্সশিং অদুদা মরি লৈননা ফিস্কেল ইভাজন প্রিভেন্ত তৌনবগীদমক এগ্রিমেন্ত শেম্বদা অয়াবা পিখ্রে ।
উদুপ্পি , কর্নাতকাদগী শ্রা ওমকার শেত্তীনা নেস্নেল ৱার মেমোরিয়েল শাবা লোইশিল্লকপদা নুংঙাইবা ফোংদোরকই ।
মসিদা চাউরাক্না লাইরিক অমসুং জর্নেল লাখ ১.৫গ ী কলেক্সনগা লোয়ননা সেন্ত্রেল আর্ক্যোলোজিকেল লাইব্রেরী অমা য়াওরি ।
নুমীদাংৱাইরমদা ঐহাক্না শনগ্রি - লা দাইলোগতা কীনোৎ এদ্রেস পীগনি ।
মহাক্না নুঙাইবা ফোংদোকখি মদুদি কোচি রিফাইনরী অসিনা হৌজিক প্রোপাইলিন পুথোকপা ঙমহল্লগনি ।
মহাক্না নোর্থ কোয়ল ( মন্দল দাম ) প্রোজেক্ত , কনহার স্তোন পাইপলাইন ইরিগেসন সিস্তেম অমুক হন্না থবক হৌবগী অমসুং মশিং য়াম্লবা ইরিগেসন সিস্তেমশিং মপাঙ্গল কনখৎহনবা অমদি লাইনিংগী থবকশিংগী উরেপ উয়ুং তমখি ।
২০১৮গ ী সেপ্তেম্বরদা রোমানিয়াগী উপ - রাস্ত্রপতিনা ভারত্তা লাক্লম্বা খোঙচৎ মনুংদা এম ও য়ু অদুদা খুৎয়েক পীনখিবনি ।
থৌনা ফরবা অথৌবশিংগী ইমুং মনুংগা লোয়ননা জাতি পুম্বনা লেংমান্ননা লেপলি ।
ঐখোয়গী লাইরিক তম্বা অসি পুন্সিদা থেংনরকপা শিংনবশিং মায়োক্নবা ঙম্নবা হোৎনবা ওইহনগদবনি ।
অদুবু কনাগুম্বা অমনা ইনিসিয়েতিব লৌবা মথৌ তাই ।
