ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ ।
ଏଠାରେ ଏକ ବଡ଼ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ଏବଂ ଡାଇନିଂ ରୁମ୍ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ କାର୍ଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ବିନା କୌଣସି ସମସ୍ଯ଼ାରେ ସବୁ କିଛି ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ ।
ଟିଭି ଶୋ ।
ମୁଁ ମୋ ଜୀବନକୁ ଉପଭୋଗ କରୁଛି " , ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସି ।
ଏବଂ ତଥାପି , ଜୀବନ ଜାରି ରହିଛି ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ପତନ
ଏହା ମୋତେ ସାହସ ଦେଇଥିଲା ।
ଏଥିରେ 1 ଚାମଚ ସୋରିଷ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ମୋର ନିଜର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ ।
ଏହା ଦେଖି ପିଲାଟି ବହୁତ ଖୁସି ହେଲା ।
ପୁନର୍ବାର ଖୋଲାଯାଇଥିବା ଆବେଦନର ଶୁଣାଣି ପାଇଁ ତାରିଖ ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନଥିଲା ।
" ଏଥର ଡିସେମ୍ବରରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ ଥଣ୍ଡା ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି ।
ଏବଂ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ରେ ଗୋଟିଏ ଗ୍ଯ଼ାଲେରୀ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏହାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଶିବସେନା ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏମ୍ . ଭି . ଏ . ସରକାରରେ ଏନ୍ . ସି . ପି . ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶବିଶେଷ ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କଠାରୁ 13 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରିଛି ।
କେତେକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ସ୍ମାର୍ଟ ଟିଭି ନିର୍ମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସାମସଙ୍ଗ , ଏଲ୍ଜି ଏବଂ ସୋନି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ସ୍ନାତକ ପରେ , ସେ ଜଣେ ନାଟ୍ଯ଼କାର ଭାବରେ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ର କରିବାକୁ ନ୍ଯ଼ୁଯ଼ର୍କ ଯାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ କଥା ରହିଛି ।
ପ୍ରକୃତରେ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ନିବିଡ଼ ପଦ୍ଧତି ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେ ପରାସ୍ତ ହେବେ ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 78,586 ରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଗୋଟିଏ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହେବା ଦରକାର ।
ନବବିବାହିତ ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
କଂଗ୍ରେସ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ।
ନିକଟରେ ଏକ ପିଟ୍ ଶୌଚାଳଯ଼ ଅଛି |
ଏଥିରେ ରସୁଣ ଏବଂ ଅଧା କପ୍ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ପଛ ସିଟରେ ବସିଥିଲି ।
ଏହାପରେ ଏକ ପ୍ଯ଼ାନ୍କୁ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସବୁ amazon.com ରେ ମିଳିପାରିବ ।
ଉଭଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ଛୋଟ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସେ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଏବଂ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କ ସହ ସେଠାରେ ରହୁଥିଲେ ।
ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ପରିବାର ସଦସ୍ଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏହି ବିବାହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ କିଏ ?
ସେ ସେହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ନିଯ଼ୋଜିତ ଥିଲେ ।
ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଏକାଠି କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହି ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ନାମ ଲେଖାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
ଗାଜର ରସକୁ ମୁହଁ ଏବଂ ବେକରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ ବିଳମ୍ବିତ ରାତିରେ ଗ୍ରୀନ୍ ଟି ପିଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦେବାରେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।
ନା ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା ।
ଆପଣଙ୍କ ବିନା ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ହୋଇନଥାନ୍ତା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସମସ୍ତ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ମନ୍ତବ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଅତି ଚମତ୍କାର ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ଯ଼କ ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାମର୍ଶ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଚାଲ ବିବାହ କରିବା ।
ସେମାନେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ଜାଣି ନଥିଲେ ।
ଏବଂ ଆଉ ଏକ ଋତୁ ଆସିବ କି ?
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏହି ଉପକରଣର ପ୍ରସେସର , 4ଟ ି କୋର - ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ |
ସମସ୍ତ ହୋଟେଲର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଶୈଳୀରେ ସଜ୍ଜିତ |
ଏହି ଗ୍ରାମ ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ଯ଼ାଳଯ଼ଠାରୁ ପ୍ରାଯ଼ 70 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଏଗ୍ରେସିଭ ଲାଗୁଛି ।
ସମସ୍ତ ଅଂଶ ଭଲ ଭାବରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା |
ସେମାନେ ଭାରତ ଯିବେ କି ?
" ଆପଣ ପରାମର୍ଶ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଔଷଧ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଉଚ୍ଚ - ଉନ୍ନତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ାରେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଛି ।
ସବୁ ରାସ୍ତା ଜଳମଗ୍ନ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା - ଅନୁଭବ ସିଂହ ଏବଂ ଗୌରବ ସୋଲାଙ୍କି ( ଧାରା 15 )
ଏବଂ ଏହା ବଯ଼ସ କିମ୍ବା ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଏଯ଼ାରଟେଲ୍ ଏହାର ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ଅଫର ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଏହା ପ୍ରଦାହକୁ ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ ।
ସମାଜର ସେବା କରିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 180 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି ।
ପ୍ରଦୂଷଣ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ କଠୋର ନୀତି
ସୁରନଗର ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
କରୋନଭାଇରସ୍ ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଡାଉନ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିଛି ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ଏହା କୌଣସି ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୁହେଁ ।
କେବଳ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ କୋଠରୀ ଅଛି ।
ସମସ୍ତ ଫୋନ୍ କଲ୍ ନକଲି କି ?
କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ବାଚନ କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କ୍ରିକେଟରମାନେ ଏହି ଆଇପିଏଲ୍ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ଖେଳିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି ।
" ମୋ ପାଖରେ ଆଉ ଏକ ସୁଯୋଗ ଅଛି ।
ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏ . ଆର୍ . ରହମାନ୍ ।
କାହିଁକି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅତିକ୍ରମ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଭୁଲ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ନକାରାତ୍ମକ ମାର୍କିଂ ରହିବ ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଚାର କରନ୍ତି ନାହିଁ
ଆର୍ମେନିଆ ପଡ଼ୋଶୀ ଆଜର୍ବାଇଜାନଙ୍କୁ ନାଗୋର୍ନୋ - କରାବାଖରେ " ବେସାମରିକ ଜନବସତିକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଉଥିବା " ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲା - ଯାହା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ସ୍ତରରେ ଆଜର୍ବାଇଜାନର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ କିନ୍ତୁ ଆର୍ମେନିଆ ବାହିନୀ ଦ୍ୱାରା ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ |
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ମୋତେ ଛାଡ଼ି ନଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଶା କରିବି ନାହିଁ ଯେ ଏଠାରେ ଏପରି ହେବ ।
ସୁ କିଙ୍କ ନ୍ଯ଼ାସନାଲ ଲିଗ୍ ଫର୍ ଡେମୋକ୍ରେସି ( ଏନ୍ . ଏଲ୍ . ଡି. ) ଦଳ ବିପୁଳ ବିଜଯ଼ ହାସଲ କରି ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲି ।
ଏବଂ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ !
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଏହା ମାଗଣା ।
ଡାକ୍ତରମାନେ ତାଙ୍କର ଭଲ ଯତ୍ନ ନେଉଛନ୍ତି ।
ଡାକ୍ତରମାନେ ତାଙ୍କର ଭଲ ଯତ୍ନ ନେଉଛନ୍ତି ।
ନୂତନ ଆଲ୍ଫା ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମଡେଲ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶାନ୍ତ ।
ସେମାନେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ କି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଚୁକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ଯ଼ ଦିଗଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇପାରିବ ।
ମୋଦି ଜଣେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନେତା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଛି ।
ଏଥିରେ କେହି ମୃତାହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ମେପଲ୍ ସିରପ୍ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସେ କ ' ଣ କରିବ ଜାଣିପାରୁନାହିଁ ।
କାରଣ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ।
ଫଟୋଗୁଡ଼ିକ ଭାଇରାଲ ହୋଇଥିଲା ।
ମୋ ପରିବାରର ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି " ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ବର୍ଗରେ ଯେତେ ଅଧିକ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହେବ , ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନକୁ ସେତେ ସୀମିତ ରଖିବୁ , ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଇଁ ଉପନିବେଶଗୁଡ଼ିକର ସମାନତା ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରିବୁ ।
ସାହୁ ଗାରାପତି ଏବଂ ହରିଶ ପେଡ୍ଡି ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ସମଗ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆମେରିକାର ସିଆଟଲରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଶାହ ରୁଖ୍ ଖାନ୍ , ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମା , କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆନନ୍ଦ ଏଲ୍ ରାଇଙ୍କ ସମେତ ସମସ୍ତ କଳାକାର ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗଡଚିରୋଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ନକ୍ସଲ ବିରୋଧୀ ଅପରେସନରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ କେତେ ଦିନ ?
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସହର ଛାଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ ।
104ଟ ି ଉପଗ୍ରହ ସହିତ ପି . ଏସ୍ . ଏଲ୍ . ଭି . ସି - 37 ଉତକ୍ଷେପଣ କରି ଏକ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଇସ୍ରୋର ।
ଏସବୁ ସତ୍ଯ଼ , କିନ୍ତୁ ତାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିତ୍ର ନୁହେଁ ।
ଏସବୁ କେବଳ ସୂଚନାମୂଳକ ।
ବୈଷ୍ଣବ ତେଜ ଏବଂ କୃତି ଶେଟ୍ଟୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବେଶ୍ ପ୍ରଶଂସା ପାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଲିସ୍ ଦେଖିପାରୁନାହିଁ ।
ସବୁ ଠିକ୍ ଅଛି , ନା ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିପାରିଲି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେ ପରାସ୍ତ ହେବେ ।
ନରସାପୁରମ ଏମ୍ . ପି . ରଘୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ରେଡ୍ଡୀ ୱାଇ . ସି . ପି . ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ତୀବ୍ର କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ଲେଟରେ ପନିପରିବା ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ , ସେଗୁଡ଼ିକୁ କେଫିର୍ ପିଣ୍ଡରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ |
କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ ଦୂର ଯିବାକୁ ପଡ଼ିବ ?
ତେବେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିବା ଡାକ୍ତରମାନେ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ସେ ପ୍ରକୃତ ମାଡ୍ରିଡ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଫ୍ଲୋରେଣ୍ଟିନୋ ପେରେଜ୍ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିଲେ , ଯିଏ ଜିଦାନଙ୍କ ଘୋଷଣା " ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ " ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ମୋ ପରିବାରର ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି " ।
ସେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜାପାନ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।
କୌଣସି କାର୍ଯ୍ଯ଼ରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ମାମଲା ରହିଛି ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ପରିଣାମ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କ ଫୋନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ସୁଇଚ୍ ଅଫ୍ ରହିଛି ।
ଭାରତକୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସେ 2009 ନିର୍ବାଚନରେ ଚିଦାମ୍ବରମ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ଦୁର୍ନୀତିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ସେ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ନିକଟରେ ଭାରତ ଟିକଟକ୍ , ୱେଚାଟ୍ ଏବଂ ହେଲୋ ସମେତ 59ଟ ି ଚାଇନିଜ୍ ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି ।
ଏହାକୁ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ କରି ପାଟିରେ ନେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
ଏଠାରେ ଅପମାନ କେଉଁଠି ?
ଭାରତରେ ମାମଲା ସଂଖ୍ଯ଼ା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଉନ୍ନତ ସୁରକ୍ଷା ।
ପ୍ରାଯ଼ ସବୁକିଛି ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ।
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ଭାରତ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଖେଳିବ , କାରଣ କିୱି ଦଳ 3ଟ ି ଟେଷ୍ଟ ଏବଂ 5ଟ ି ଓଡିଆଇ ଖେଳିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବ ।
ପିତାମାତା କ " ଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ ?
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଜବାବ ଦାଖଲ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଉପକୂଳର ଦକ୍ଷିଣ - ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପରେ ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ ଅଞ୍ଚଳ ରହିଛି ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳଯ଼ ସଞ୍ଚାଳନ ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ 3.1 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏବଂ ଆମେ ଏଠାରେ ଅଛୁ !
ନିଶ୍ଚିତକରଣ କିପରି କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ ?
ଲିଗର ଉଦଘାଟନୀ ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଟରଣ୍ଟୋ ନାଗରିକମାନେ ଭ୍ଯ଼ାଙ୍କୁଭର୍ ନାଇଟ୍ଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେ ନାଯ଼କ ହେବେ କି ?
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ମୃତଦେହକୁ ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଇଥିଲା ।
ଧର୍ମ ଭିନ୍ନ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ !
ପିଲାଦିନରୁ ଅଭିନଯ଼ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ଥିଲା ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ଓ ଶୌଚାଳଯ଼ ବେଶ୍ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଥିଲା ।
କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଅଛି ବୋଲି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି କି ?
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ଶୁଖିଯାଏ , ତେବେ ଏଥିରେ ଅଳ୍ପ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ବିଜଯ଼ କୁମାର କୋଣ୍ଡା ।
ଆପଣ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଆପଣ ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଉପାର୍ଜନ କରିବାର ଉପାଯ଼ ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରେ ହସ ଫୁଟିଉଠିଥିଲା ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ କାର୍ଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ତାମିଲନାଡୁର 234ଟ ି ବିଧାନସଭା ଆସନ ପାଇଁ ମତଦାନ ଚାଲିଛି ।
ପୂର୍ବରୁ ଡଜନ ଡଜନ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ପୁଅ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜୁଛି ।
ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇବେ ।
ଏଥିରେ ମୋଦୀଙ୍କ ମା ' ହୀରାବେନ୍ ଭୂମିକାରେ ଜରିନା ୱାହାବ୍ , ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଭାବେ ବର୍ଖା ବିଷ୍ଟ , ଯଶୋଦାବେନ୍ ଏବଂ ବିଜେପି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଅମିତ ଶାହ ଭୂମିକାରେ ମନୋଜ ଯୋଶୀ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଅନେକ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଚାଲି ଆସିଛି ।
ଦୁଇ ପରିବାର ମଧ୍ଯ଼ରେ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
ଦୁଇ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ହୋଇଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରିଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ?
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
କଂଗ୍ରେସ ମୁଖପାତ୍ର ନରେନ୍ଦ୍ର ସଲୁଜା ଏହି ଅଭିଯୋଗକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
" ସରକାରୀ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଯୋଗ ଦେଉଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।
ସେମାନଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା କ " ଣ ?
ସେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପ୍ରତି ବହୁତ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତି |
କେରଳ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଏବଂ ବନ୍ଯ଼ା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଭାଗ୍ଯ଼ବାନ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଏହା ସିଲ୍ଭର୍ , ସ୍ପେସ୍ ଗ୍ରେ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡ ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏବଂ ଏହାର ଉତ୍ତର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।
ପୂର୍ବରୁ ଚେନ୍ନାଇରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି କିଛି ସମଯ଼ ବିରତି ନେଇ ରଜନୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ଭେଟିଥିଲେ ।
ଏହି ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ଚୀନରେ 81,394 ମାମଲା ଏବଂ 3,295 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ।
ନାଗରିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ବିରୋଧୀ ବିକ୍ଷୋଭ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଘଟଣା , ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାର ଚାରୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ' ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ବନ୍ଦ ' କରିବାକୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଥିଲେ ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ବିଶେଷ କିଛି କହି ନଥିଲେ ।
" ଏହି ଦେଶ ଏକ ଚମତ୍କାର ଦେଶ ।
ଏହା ଶୁଣି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗୁଛି ।
ଅଧିବେଶନକୁ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ସେ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲେ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିବାଦୀଯ଼ ।
ସେମାନେ କିଏ ?
ଟଲିଉଡ୍ ସୁପରଷ୍ଟାର ମହେଶ ବାବୁ ଟ୍ୱିଟରରେ ତାଙ୍କ ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆହୁରି ତିନୋଟି ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ଯେ ଏହି କାହାଣୀ କେତେ ସତ୍ଯ଼ ।
ଏବଂ ଏହା ବଯ଼ସ କିମ୍ବା ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଆକ୍ରମଣ - ଶୈଳୀ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ , ସାର୍ବଜନୀନ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଯାଞ୍ଚ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରନ୍ତୁ
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ ହରାଇଲେ |
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି ।
ଏହି ଲୋକମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ସୁଖୀ ?
ନନ୍ଦିନୀ ରେଡ୍ଡୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଯାହା ସୁରେଶ ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ |
ଏବଂ ହଁ , ପ୍ରଚୁର ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ !
ଆଉ ମୁଁ ବି ତାକୁ ଭଲ ପାଇଥିଲି ।
ଭଗବାନଙ୍କୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ଏହା ସେଇଠି ଅଟକି ନାହିଁ ।
ପାପଡ଼ିଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗୋଲାପୀ କିମ୍ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
କାହିଁକି ଭଯ଼ ?
ଯ଼ାମ୍ , ମିଠା ଆଳୁ , ଟମାଟୋ , ଏବଂ ନାଶପାତି , କଦଳୀ ପରି ଫଳର ବ୍ଯ଼ବହାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଆହାର ଯୋଜନାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଆପଣ ଜଣେ ଯିଏ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ବହୁତ ସକରାତ୍ମକ ଦେଖାଯାଉଛି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା ରହିଛି , ତା ' ପରେ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ରହିଛି ।
ପୋଲିସ ରାଜାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ନୁହନ୍ତି ?
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କଲେ ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ବୋଲି ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ।
ଆପଣଙ୍କ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଆହ୍ଲାବାଦ ହାଇକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ରଙ୍ଗନାଥ ପାଣ୍ଡେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ହାଇକୋର୍ଟ ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିରେ " ପରିବାରବାଦ ଏବଂ ଜାତିବାଦ " ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକମାତ୍ର ଉପାଯ଼ ।
କ୍ଷୁଧାକୁ କିପରି ଦମନ କରିବେ ?
ମୁଖ୍ଯ଼ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ସୁନିଲ ଆରୋରା ଏକ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ଏହା କିପରି କରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହା ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଘଟଣା ।
14ଟ ି କାର୍ଯ୍ଯ଼ଦିବସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉତ୍ତର ମାଗନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିବି ।
କେନ୍ଦ୍ରର ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଭାରତୀଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୌରବ ହୋଇ ରହିବ ।
ଏହା ବାସ୍ତବ କି ?
ଅନ୍ଯ଼ ମହାସାଗର ତୁଳନାରେ ଭାରତ ମହାସାଗରର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳର ବ୍ଯ଼ବହାର କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଆମାଜନ ନିକଟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ 17 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦ ରହିଛି ।
ଆପଣ କ୍ରୋଧିତ , ଉତ୍ତେଜିତ , ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ କିମ୍ବା ଖୁସି ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହାକୁ ଗୋଟିଏ କପ୍ ପାଣିରେ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦେବାରେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।
ନାମ , ଇମେଲ୍ ଏବଂ ଫୋନ୍ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପୂରଣ କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ |
ନବରାତ୍ରିର ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତି ମଧ୍ଯ଼ରେ , ବ୍ରତ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ପାଏ |
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁନ୍ତି ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପଶ୍ଚିମ ସାଇବେରିଆ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳର ଯ଼ୁରାଲ୍ ସହର ବାହାରେ ରହିଛି , ଏହାର ଅଞ୍ଚଳ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଋଷିଆର ସମଗ୍ର ପ୍ରସ୍ଥରେ ବ୍ଯ଼ାପିଛି |
ଏବଂ ଏହା ସତ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୋ ବିଡେନ୍ ଭାରତୀଯ଼ - ଆମେରିକୀଯ଼ ନାଗରିକ ଅଧିକାର ଓକିଲ ସରଲା ବିଦ୍ଯ଼ା ନାଗାଲାଙ୍କୁ କନେକ୍ଟିକଟ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସଂଘୀଯ଼ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ନବନିର୍ମାଣ ସେନା ( ଏମ୍ . ଏନ୍ . ଏସ୍. ) ଥିଏଟର ମାଲିକମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରଯ଼ ପାଇଁ ବିରୋଧ କରିଥିଲା ।
ଚଳିତ ମାସରେ ଏହାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ଏହା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭୁଲ ସଙ୍କେତ ଦେବ ।
ବିକାଶ ମନ୍ଥର ଗତିରେ ହେଉଛି ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନମୋହନ ସିଂହ ବିଚାର ବିଭାଗୀଯ଼ ହାଜତରେ ଥିବା ତିହାର ଜେଲ୍ରେ ଥିବା ପି . ଚିଦାମ୍ବରମଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ତିହାର ଜେଲ ଯାଇଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରାଯାଇଥିଲା !
କିନ୍ତୁ ଫିଲ୍ମଟି ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
9 " ପିତା ଯେପରି ମୋତେ ପ୍ରେମ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ସେହିପରି ତୁମ୍ଭକୁ ପ୍ରେମ କରିଛି ।
ଏବଂ ଏହା କରିବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାଯ଼ କ " ଣ ?
ଯଦିଓ ଏହା ଏତେ ମଜାଦାର ନଥିଲା ।
ନୂତନ ଲାଭଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ଆପଣ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ନୂଆ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ସବୁଠାରୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ ନିଷ୍ପତ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏପରି ଏକ ଢାଞ୍ଚାକୁ ଏକତ୍ର କରିବା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାରେ , ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କୌଶଳ ଏବଂ ଅନେକ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ନିଯ଼ୋଜିତ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ |
ଆକ୍ରମଣ - ଶୈଳୀ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ , ସାର୍ବଜନୀନ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଯାଞ୍ଚ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରନ୍ତୁ
ଏବଂ ଆଉ ଏକ ଋତୁ ଆସିବ କି ?
ସୁନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ନିଆଁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ।
ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଅଛି କି ?
ଦିଲ୍ଲୀ , ପ୍ରଥମେ ବ୍ଯ଼ାଟିଂ କରି ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 20 ଓଭର ଶେଷରେ 181 / 4 ସ୍କୋର କରିଥିଲେ ।
ସେ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ।
ଏବଂ ସେ ସତରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ !
ଗତିଶୀଳତାରେ ନୂତନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା କେବଳ ଯାତ୍ରା ଏବଂ ପରିବହନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ବୋଲି ମୋଦୀ କହିଛନ୍ତି ।
ତେଣୁ ଏହା ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ପ୍ରେମ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ମୋର ଉପାଯ଼ |
ସ୍ମୁଦି ତିଆରି କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
( ଏହା ଭୁଲ ହୋଇପାରେ ।
ସେ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ରାଜ୍ଯ଼ ନେତୃତ୍ୱକୁ ନେଇ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ଯ଼ ସମସ୍ତ ସ୍କୋର ସ୍ୱାଭାବିକ ରହିଛି ।
ହସହସ ମୁହଁ ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁନ୍ତି ।
" ଜୀବନ କ୍ଷଣସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
କିଛି ଗରମ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ।
" ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାଯ଼ଣ ପ୍ରଶ୍ନ କଲେ ।
ଅନେକ ଲୋକ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତି ।
ଏବଂ ହଁ , ପ୍ରଚୁର ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ !
ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଆପଣ ଅଧିକ କିଛି କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏପରି କରିବା କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , କିଛି ସମଯ଼ ନେଇ ବିଚାର କରନ୍ତୁଃ
ଲାଲ ଲଙ୍କା ପାଉଡର ପକାନ୍ତୁ , ଧନିଆ ପତ୍ର ଏବଂ କଞ୍ଚା ଲଙ୍କା ମିଶାନ୍ତୁ ।
କାହାଣୀଟି କ " ଣ ?
ଚର୍ମ ଜନିତ ସମସ୍ଯ଼ାରେ ପୀଡ଼ିତ କି ?
ସବୁବେଳେ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଞ୍ଚରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଥିଲା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ଯାହା ବିଷଯ଼ରେ ଆମେ ଶୁଣିଥିଲୁ ।
ତେଣୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ଯ଼କ ହେବ ।
ଚର୍ମ ଜନିତ ସମସ୍ଯ଼ାରେ ପୀଡ଼ିତ କି ?
ଦେଶରେ ପେଟ୍ରୋଲ ଓ ଡିଜେଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଆକାଶଛୁଆଁ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଏହି ମାମଲାର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ବୋଲି କୋର୍ଟ କହିଛନ୍ତି ।
ବ୍ଯ଼ାଟେରୀର କ୍ଷମତା ହେଉଛି 120 ଏଏଚ୍ ।
ଏବଂ ଏହାର ଉତ୍ତର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିଜଯ଼ ସେତୁପତି ଏବଂ ତୃଷା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଏକ ବିରାଟ କ୍ରେଜ ଅଛି |
ଜାଣନ୍ତୁ କିପରି.. ...
ରେମୋ ତାମିଲରେ ଏକ ବଡ଼ ହିଟ୍ ଥିଲା |
ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଏକ ବାଥଟବ୍ , ଏକ ଗାଧୁଆ ଏବଂ ଏକ ବିଡେଟ୍ ଅଛି |
ଆପଣ ଏକ ଅନଲାଇନ୍ ଷ୍ଟୋର୍ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଥାଇ ଖାଦ୍ଯ଼ର ଗୋଟିଏ ବିଶେଷତ୍ୱ ରହିଛି ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ମୋତେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ମିତ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼ ଗଡ଼ିବା ସହ ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ବଦଳିଗଲା ।
ସେମାନେ ଆର୍ . ଏସ୍ . ଜବତ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 8 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ ହୋଇଛି ।
ଠିକ୍ ଅଛି , ବୋଧହୁଏ ଏତେ ଦିନ ନୁହେଁ ।
ରବିଶନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
" କହିଛନ୍ତି ଅନୁପ ।
ଏବଂ ତାହା ଭଲ ବି ଦେଖାଯିବ ।
ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଡିଜାଇନର୍ମାନେ ନିରନ୍ତର ନୂଆ ନୂଆ ଆଇଡିଆ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ଏକ ପ୍ରିଯ଼ ଶଖ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ?
ଦକ୍ଷତାର ସହ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଦକ୍ଷ ଯୋଜନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ଓ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଗଳା ଚିପି ହତ୍ଯ଼ା କରିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାଯ଼ିକା ହେଉଛନ୍ତି ଅନୁ ଇମାନୁଏଲ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ନାଯ଼କ ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ ଶରତ କୁମାର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ବିବେକ ସାଗର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ତାଙ୍କ ଲୁକ୍ ସହିତ ପ୍ରେମରେ ଅଛନ୍ତି |
ଶିକ୍ଷକ , ଡାକ୍ତର , ଓକିଲ , ପ୍ରଶାସନିକ କର୍ମଚାରୀ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତିବାଦରେ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇ ଆସିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଖରାପ ଜିନିଷ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନଗଦ ପ୍ରବାହର ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ପିଲାଦିନରୁ ଅଭିନଯ଼ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ବିଷଯ଼ ।
ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ନିର୍ମାତା ' ଦିଲ୍ ' ରାଜୁ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ଶେଷରେ ତାଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ରୋଗୀଙ୍କ ଠାରୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା
ପ୍ରାକୃତିକ ପେଷ୍ଟେଲ ରଙ୍ଗ ।
ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ଯ଼ତାଃ ମାନ୍ଯ଼ତାପ୍ରାପ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ ଏମ୍ . ବି . ଏ . କିମ୍ବା ପି . ଜି . ଡି . ଏମ୍ .
ମୋର ଏଭଳି କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ନାହିଁ ।
ଶ୍ରୀଦେବୀଙ୍କୁ ପୁଲିରେ ଜଣେ ରାଜକୁମାରୀ ଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କୁହାଯାଏ |
ବାତ୍ଯ଼ା ଗୁଡ଼ିକର ନାମକରଣ ବିଶ୍ୱ ପାଣିପାଗ ସଙ୍ଗଠନ / ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଏସିଆ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଆଯ଼ୋଗ ଏବଂ ଟ୍ରପିକାଲ୍ ସାଇକ୍ଲୋନ ( ପିଟିସି ) ଉପରେ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀଯ଼ ( ଡବ୍ଲୁଏମଓ / ଏସ୍କାପ୍ ) ପ୍ଯ଼ାନେଲ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ କ " ଣ ?
କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶୁଣାଣିକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର କୋଠରୀରେ ଘରୋଇ ଶୌଚାଳଯ଼ ଏବଂ ଏଯ଼ାର କଣ୍ଡିସନର ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ବିଳମ୍ବ କାହିଁକି ?
ସେମିତି କିଛି ନାହିଁ ।
ସଠିକ୍ ଠିକଣା ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
କେବଳ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ କୋଠରୀ ଅଛି ।
' ବାହୁବଲୀ ' ଅଭିନେତା ପ୍ରଭାସ୍ କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ବହୁ ଦିନ ପରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ପାଦ ଥାପିଥିଲେ ।
ମୃତଦେହକୁ ନାଳରୁ ବାହାର କରି ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ରୋଗ ।
ସ୍ୱର ଉଠିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା ।
ସର୍ବଦା ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ଏବଂ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ ।
" " " 1 ଶିମିଯ଼ୋନ , ଜଣେ ପିତର , ଜଣେ ସେବକ ଏବଂ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପ୍ରେରିତ , ସେହିମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଈଶ୍ୱର ଏବଂ ତ୍ରାଣକର୍ତ୍ତା ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଧାର୍ମିକତା ଦ୍ୱାରା ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଭଳି ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ବିଶ୍ୱାସ ପାଇଛନ୍ତି । "
କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବା ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟକର ।
ମହେଶ ଏହାକୁ ନେଇ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଯଦି ସେମାନେ ଚାହାଁନ୍ତି , ୱାଲା ନାମାଙ୍ଗ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ ସୁପରଷ୍ଟାର ମୋହନଲାଲଙ୍କୁ ଭୀମଙ୍କ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ପତ୍ରିକା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ କଥା ।
ଏହା ପରେ ପରିସ୍ଥିତି ବଦଳିଥିଲା ।
ସେ ନକ୍ସାଲ ବିପଦର କୌଣସି ଅପରିଚିତ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନଥିଲେ , କାରଣ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବିଦ୍ରୋହୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ପଡ଼ୋଶୀ ଜିଲ୍ଲା ଜଗର୍ଗୁଣ୍ଡା ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ପତନ
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦେଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ଅନେକାଂଶରେ ସତ୍ଯ଼ ।
" ଆରେ , ଆଗରୁ !
ଏହି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ମୋଟ 10ଟ ି ଦଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ବନ୍ଯ଼ା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତିର ଘଟଣା ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଲଗା ଥିଲା ।
ବଜାରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କିଟ୍ ଉପଲବ୍ଧ |
ଆହ୍ଲାବାଦ ହାଇକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ରଙ୍ଗନାଥ ପାଣ୍ଡେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ହାଇକୋର୍ଟ ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିରେ " ପରିବାରବାଦ ଏବଂ ଜାତିବାଦ " ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ।
ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ସେ ବିସ୍ନେଭେଟ୍ସ୍କି ପରିବାର ଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଝିଅର ବାପା ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୌରାସିଆ ଖଗଡ଼ିଆ ଜିଲ୍ଲାର ଜଣେ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ସେସନ୍ ଜଜ୍ ।
ସି . ଆର୍ . ପି . ଏଫ୍ . ର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର୍ . ଆର୍ . ଭାଟନଗର ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ଅମରନାଥ ତୀର୍ଥ ବୋର୍ଡରେ ନିଜକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିନାହାଁନ୍ତି ।
ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଯ଼ାମିଓ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଚିତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।
" ପାଣିପାଗ ଉପରେ ବହୁତ କିଛି ନିର୍ଭର କରେ ।
" ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ।
ଏକ ଇସଲାମିକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ର ସହଯୋଗୀ ଏହି ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ନିଜକୁ ଦାଯ଼ୀ ବୋଲି ଦାବି କରିଛି ।
ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ 45 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
" ଏବଂ ମୁଁ ଯାହା କହିଥିଲି ତାହା ହିଁ କହିଥିଲି ।
ସେ ଶ୍ରମିକ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼ାକଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ସ୍କୋର ଭଲ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଖରାପ ଥିଲା ।
ଏହା ବୁଝି ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ବଜାର ମୁଦ୍ରା ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି , କେନ୍ଦ୍ରୀଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କରେ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର , ସେମାନଙ୍କର ସୁଧ ହାର , ଅଳଙ୍କାର ବଜାର , ଭୌଗୋଳିକ ଉତ୍ତେଜନା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ କାରଣ ସୁନା ଦରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କୁହାଯାଏ |
ସେ ଡରିଗଲେ ।
ମୋରାଭିଆର ପତନ ପରେ , ଏହି ଦୁର୍ଗ ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇଥିଲା , କିନ୍ତୁ ତ୍ରଯ଼ୋଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହା ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ଏବଂ ହଙ୍ଗେରୀ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲା |
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ମଧ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଏ ।
ଲାଗୁଛି ଯେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଉ ଜଣେ ଯୁବ ନାଯ଼କଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଅସୁବିଧା ।
ଧୋନି ଅବସର ଘୋଷଣା କରିବାର ତୁରନ୍ତ ପରେ , ଅନ୍ଯ଼ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କ୍ରିକେଟର ସୁରେଶ ରାଇନା ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଘଟଣା ।
ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି ' ।
ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସବୁବେଳେ ଆନନ୍ଦଦାଯ଼କ ।
ମୁଁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ସହ କଥା ହେଉଛି ।
ଆମକୁ ଏହା ବୁଝିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ସହିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅନ୍ଯ଼ ଭାଷାରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ହେଉଛି ।
ଫ୍ଲିପ୍ପ୍କାର୍ଟ ଜରିଆରେ ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ କ୍ରଯ଼ କରୁଥିବା ଗ୍ରାହକମାନେ 10 ପ୍ରତିଶତ ତତକ୍ଷଣାତ୍ ରିହାତି ପାଇବେ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ନିଖୋଜ ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
ଏବଂ ତାହା ଆହୁରି କଠିନ ମଧ୍ଯ଼ ।
ମୁଁ ଏ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିନାହିଁ ।
ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଜାଣନ୍ତୁ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ କମିଶନର ମହେନ୍ଦ୍ର ରେଡ୍ଡୀ ଘଟଣାସ୍ଥଳ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଦୂଷଣ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ କଠୋର ନୀତି
ଗୋପୀଚାନ୍ଦଙ୍କ ଆଗାମୀ ପୁସ୍ତକର ଶୀର୍ଷକ ରହିଛି ' ଡ୍ରିମସ୍ ଅଫ୍ ଏ ବିଲିଯ଼ନ୍ଃ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଣ୍ଡ ଦି ଅଲିମ୍ପିକ୍ ଗେମ୍ସ ' ।
ଏବଂ ସେହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ହେବ ?
ମୁଁ 29 ଥର ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇଥିଲି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ( ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ) ଏବଂ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ( ଅମିତ ଶାହ ) ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଲୋକମାନେ ପଢ଼ନ୍ତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି |
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅନ୍ଯ଼ କେତେଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଖରାପ ଭାବରେ ଶେଷ କରିଥିଲେ ।
ଠିକ୍ ଅଛି !
କିନ୍ତୁ ଆମେ ସତ କହୁଛୁ ତ ?
ଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ନିଜର ମୂଳଦୁଆ ହରାଇଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ କେତେକ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ଯ଼ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ ।
କାମ କ ' ଣ ?
ସର୍ବୋପରି , ଆପଣଙ୍କୁ ଧୈର୍ଯ୍ଯ଼ବାନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସକାଳ 7ଟ ା 45 ମିନିଟ ।
ଏହି ଗୀତକୁ ଲେଖିଛନ୍ତି.. ...
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ।
କିନ୍ତୁ , ତାହା ସେଭଳି କାମ କରୁନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ସିଝା ଟମାଟୋ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ଦେଖାଇବ ?
କିଛି ସପ୍ତାହ ପରେ , ଆମେ ପୁଣି ଫେରିଗଲୁ ।
ସିଝିବାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଲୁଣ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ନଅ ବର୍ଷ ଧରି ତାଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କରେ ରହିବା ପରେ ସେ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ଗାଙ୍ଗୁଲି କ୍ରିକେଟ୍ ଆସୋସିଏସନ୍ ଅଫ୍ ବେଙ୍ଗଲ ( କ୍ଯ଼ାବ୍ ) ର ସଭାପତି ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସରେ ସୌର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ସମନ୍ୱିତ ସୌର ଫଟୋଭୋଲ୍ଟାଇକ୍ ମଡ୍ଯ଼ୁଲ୍ କାରଖାନା , ମଧ୍ଯ଼ବର୍ତ୍ତୀ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏକ ଉନ୍ନତ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ କାରଖାନା , ସବୁଜ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଜର କାରଖାନା ଏବଂ ଜାମନଗରରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନକୁ ମୋଟିଭ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇନ୍ଧନ ସେଲ୍ କାରଖାନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏବଂ ସେ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲେ ।
ମହେଶ ଏହାକୁ ନେଇ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।
ସରକାରରେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ , ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ , ପେଟ୍ରୋଲିଯ଼ମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ପରିବେଶ ତଥା ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଅଛନ୍ତି ।
ଯୋଗର ଉତ୍ପତ୍ତି ନେପାଳରେ ହୋଇଥିଲା , ଭାରତରେ ନୁହେଁ ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ।
ଝରକା ଥିବା ଏକ କୋଠରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ସମୁଦ୍ରର ଏକ ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରଦାନ କରିବ |
ଅନେକ ଦେଶରେ ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସି ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଚିତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସୁନାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଏହାକୁ ଭଡ଼ାରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଯାଇପାରିବ ।
ତେଣୁ ଆଖି ପ୍ରଶସ୍ତ ଦେଖାଯିବ ।
ମୁମ୍ବାଇ ଆଣ୍ଟି - ଟେରୋରିଜିମ୍ ସ୍କ୍ୱାଡ୍ ( ଏ . ଟି . ଏସ୍. ) ର ମୁଖ୍ଯ଼ ହେମନ୍ତ କରକରେ , ଯିଏ ନିର୍ଭୀକ ଭାବରେ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅପରେସନକୁ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ , କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ଏସବୁ କେବଳ ସୂଚନାମୂଳକ ।
ସମସ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ନାମଲେଖା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
" ରାମ୍ବାବାବୁ କହିଲେ ।
ଆମେ କ " ଣ ପାକିସ୍ତାନର ଅଂଶ ?
ସମସ୍ତ L405 ଏକ 8 - ସ୍ପିଡ୍ ଅଟୋମେଟିକ୍ ଟ୍ରାନ୍ସମିସନ୍ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ |
ଏବଂ ଏହା ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ଏକ ପ୍ରବେଶ ଶୁଳ୍କ ଆଦାଯ଼ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଗୁପ୍ତା ଏହି ଆକ୍ରମଣ ବିଷଯ଼ରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରେମ ଭଲ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପଠନ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଅଳ୍ପ କିଛି ସ୍ଥାନରେ ହାଲୁକା ରୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ବର୍ଷା ଏବଂ ବଜ୍ରପାତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ବିଲ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଫିଲ୍ମଟି ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ସଭାପତି ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ମଦ , ପାନ , ଗୁଟ୍ଖା , ତମାଖୁ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ |
ଏହା ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ହ୍ଯ଼ାଙ୍ଗ୍ ଆଉଟ୍ ଏବଂ ଜୋରରେ ସଙ୍ଗୀତ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ , ତେବେ ଆପଣ ଶାନ୍ତ ଭିଲା କିମ୍ବା ହୋଟେଲରେ ଆରାମ କରିପାରିବେ |
ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ଅଲଟ୍ରା ହେଯ଼ାର ସିଷ୍ଟମ ଏକ ପ୍ରକୃତ ନବସୃଜନ ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଥାଏ ।
ପ୍ରସେସରର ଜଳ ଶୀତଳ ପଦ୍ଧତିର ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉଚ୍ଚ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କମ୍ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଆପଣ ଡାଇନୀମାନଙ୍କୁ ଭଯ଼ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏହା କେତେ ବିଚିତ୍ର ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଯାଦୁକରୀ ଘୋଡ଼ା !
ଦୁଇ ପରିବାର ମଧ୍ଯ଼ରେ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଛାତ , ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିବା ଗଛ , ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଲାଇନ୍ , ପରିତ୍ଯ଼କ୍ତ କାର୍ ।
ଓମାଇକ୍ରନ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା ।
ମୋରାଭିଆର ପତନ ପରେ , ଏହି ଦୁର୍ଗ ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇଥିଲା , କିନ୍ତୁ ତ୍ରଯ଼ୋଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହା ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ଏବଂ ହଙ୍ଗେରୀ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲା |
ତିବିଲିସି ହୋଟେଲଃ ଠିକଣା , ବର୍ଣ୍ଣନା , ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟକ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସମୀକ୍ଷା
ମୁଁ କ " ଣ ଖୋଜିବା ଉଚିତ ?
ଏହି ଦମ୍ପତି ଏକାଠି ସେମାନଙ୍କ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼କୁ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରକାଶ ରାଜ ଜଣେ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ସାରା ବିଶ୍ୱ ଏବେ କୋରୋନା ମହାମାରୀ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ।
କିଏ ଜାଣେ ଏହି ତ୍ରୁଟିର କାରଣ କ " ଣ ହୋଇପାରେ ?
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ କରିବାକୁ ପଡିବଃ
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ , ଏହା କେବେ ବି ଟଙ୍କା ବିଷଯ଼ରେ ନଥିଲା ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ପତନ
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ , ଏହା କେବେ ବି ଟଙ୍କା ବିଷଯ଼ରେ ନଥିଲା ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ବିଷଯ଼ରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ନିଶ୍ଚିତକରଣ ପାଇଁ ଆମକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏକ ଚୁକ୍ତି ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଉପରେ ଏକ ଚୁକ୍ତି କିମ୍ବା ଚୁକ୍ତି ।
ଏବଂ ପେଲ୍ଲା ବିଷଯ଼ରେ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ବାତ୍ଯ଼ା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ସିଏମ ଉଦ୍ଧବ ଠାକରେ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ସିଏମ ବିଜଯ଼ ରୂପାନୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହି କାରଣରୁ ଇଂରାଜୀକୁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ଭାଷା କୁହାଯାଏ ।
କିନ୍ତୁ କୌଣସି କାରଣରୁ ଏହାକୁ ଯୋଡ଼ାଯାଇ ନଥିଲା ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ଏବଂ ଏହା ମୋତେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅନୁଭବ କରାଏ ।
ଏବଂ ସେ ନାଯ଼କ ହେବେ କି ?
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପଢ଼ିବା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ ।
100 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା ବିଷଯ଼ରେ , ତେବେ ସବୁକିଛି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସରଳ ଏବଂ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ |
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ରାସ୍ତା ସାଧାରଣ ନଥିଲା ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଅଙ୍ଗନୱାଡି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି ।
ଗିନିଜ୍ ଅଫ୍ ୱାର୍ଲ୍ଡ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଟରନ୍ଯ଼ାସନାଲ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଏସିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଡିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଲିମ୍କା ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ବେଷ୍ଟ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେକର୍ଡସ୍ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ ଭଳି ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ସେ ନିଜ ନାମ ଲିପିବଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଆରମ୍ଭ କଲା ଗ୍ରୁପ୍ ଭଏସ୍ ଏବଂ ଭିଡିଓ କଲିଂ ସୁବିଧା
ରୋଗୀଙ୍କ ଠାରୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ହେଉଛି ଏକ ସମ୍ମିଳନୀ କକ୍ଷ ଭଡ଼ା କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ;
ଏବଂ ଏହା ଏକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମୂଲ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଅଟକାଇ ପାରିନଥିଲା ।
ସେମିତି କିଛି ନାହିଁ ।
ପରେ କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ଶୁଣାଣି କରିବେ ।
ସୁଯୋଗର ଫାଇଦା ଉଠାନ୍ତୁ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ମୃତଦେହକୁ ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଇଥିଲା ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୁଇଟି ଟେଷ୍ଟ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳାଯିବ ।
ଆନ୍ଧ୍ରର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାରା ଚନ୍ଦ୍ର ବାବୁ ନାଇଡୁ ଏହି ଅଡିଓ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଦେଖିବାକୁ ଭଲ ପାଏ । "
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗଡଚିରୋଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ନକ୍ସଲ ବିରୋଧୀ ଅପରେସନରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ନେଟିଜେନମାନେ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଶଂସାର ଶବ୍ଦରେ ବର୍ଷା କରିଥିଲେ |
ଏହି ଘଟଣା ଇରାନରେ ଘଟିଛି ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଚିତ୍ତୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଶୋ ' ରୁମ୍ 7,000 ବର୍ଗଫୁଟରୁ ଅଧିକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ଥିବାବେଳେ କର୍ମଶାଳା 10,000 ବର୍ଗଫୁଟ ସ୍ଥାନ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏହି ଶକ୍ତି ବ୍ରେସଲେଟ୍ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ମେଡିକାଲ୍ ସିଲିକନ୍ ରେ ନିର୍ମିତ |
ଏହାକୁ ପିନ୍ଧିବା ପୂର୍ବରୁ ଭଲ ଭାବେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ତେବେ , ଏହି ଫଳକୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ମାତ୍ରାରେ ଖାଆନ୍ତୁ ।
ରନ୍ଧନ ପ୍ରଣାଳୀ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ ।
ସେଇ କାହାଣୀ !
ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ବହୁତ କିଛି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କାହାକୁ ପଛରେ ଛାଡନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।
ଆଉ ତାହା ପୁଣି କମ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ !
ତଳେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଟ୍ୱିଟ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାର ଆଦୋନିରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଅଜ୍ଞତା ।
ନେଟିଜେନମାନେ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଶଂସାର ଶବ୍ଦରେ ବର୍ଷା କରିଥିଲେ |
ଏହି ପଦ୍ଧତି ବହୁତ ଭଲ କାମ କରେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କିଛି ଦିନ ଥାଏ |
ସେମିତି କିଛି ହୋଇନାହିଁ ।
ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ବହୁତ ଭଲ ସମଯ଼ ଥିଲା ।
ଲୋକମାନେ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି କି ?
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ମୁଁ ଚାଲିଗଲି ।
ଅତିକମ୍ରେ 84 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ଏହା କେବଳ ମ୍ଯ଼ାନେଜରଙ୍କ ପୂର୍ବାନୁମାନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏବଂ ଡିମ୍ ସମ୍ କୁ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏ ସବୁ ତୁମର ।
ଶିକ୍ଷା
ଯେକୌଣସି କ୍ରୀଡ଼ାରେ ।
ପ୍ରକାଶ ରାଜ ଜଣେ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ବିହାର ବିଧାନସଭାରେ 243 ଜଣ ସଦସ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ରବୀନ୍ଦ୍ର ଜାଦେଜା ଏବଂ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ ଅଶ୍ୱିନ ଯଥାକ୍ରମେ ତୃତୀଯ଼ ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନରେ ରହି ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ବଜାଯ଼ ରଖିଛନ୍ତି ।
ପାଟିରୁ ଶବ୍ଦ ଆସିଲା ।
କ୍ଷୀର ଅପେକ୍ଷା ଅଣ୍ଡାରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଥାଏ ।
ଆମ ପାଖରେ କ୍ଷମତା ଅଛି କି ?
ସାଚିନ୍ ପାଇଲଟ୍ଙ୍କ ବିଦ୍ରୋହୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅଶୋକ ଗେହଲଟ୍ଙ୍କ ସରକାରଙ୍କୁ ଧମକ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ମୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶାରୁ ବାହାରି ପାରିବି ।
ଆଜିକାଲି କାହା ପାଖରେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ନାହିଁ ?
ବର୍ଣ୍ଣବୈଷମ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ନାଯ଼କ ତଥା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନେଲସନ ମାଣ୍ଡେଲା 95 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ବେଶ୍ ଭଲ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଆଣ୍ଟୋନିମି ଏକ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକୃତିର ।
ନାସ୍ତିକବାଦ କହୁଛି ଯେ ଭଗବାନ ନାହାନ୍ତି ।
ମହାବଲୀପୁରମ ଚେନ୍ନାଇଠାରୁ 60 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ।
ବିଜଯ଼ୱାଡାଃ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ତଥା ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ କ " ଣ ଏହା ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ?
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ତୋମର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ ଯୋଗ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଦୈନିକ ସଫେଇ ଠିକ୍ ଥିଲା ।
ତେବେ ଏହା ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ।
ପୋସାନିଙ୍କ ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଚିତ୍ରିତ ପ୍ଯ଼ାରୋଡି ଗୀତ ବହୁ ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିପାରେ |
" ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମିଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦେଯ଼ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଆହୁରି ଦୁଇ ଦିନ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବ ବୋଲି ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛି ।
" ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ କି ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଆପଣ କ " ଣ କରୁଛନ୍ତି ? "
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନୁହେଁ ।
ଏସବୁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ ଥିଲା ।
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ପୋଲିସରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ସ୍ନାନାଗାରରେ ଏକ ସ୍ନାନ ଏବଂ ଏକ ଗରମ ଟବ୍ ଅଛି |
ଆଗ୍ରହୀ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଚରଣଙ୍କ ସହ ତମନ୍ନା ଯୋଡ଼ି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ପୁଣି , ଏଠାରେ ଆପଣଙ୍କର ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
କମିଟିର ନୂତନ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଗୀତଟିର ଟିଜର୍ ଭିଡିଓ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ତଥ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଏହାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଅନ୍ତି ।
ଉଭଯ଼ ଶବ୍ଦ ବାରମ୍ବାର ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ଆନ୍ଧ୍ର [ . ]
ନୂତନ ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ସାଚିନ୍ ପାଇଲଟ୍ଙ୍କ ବିଦ୍ରୋହୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅଶୋକ ଗେହଲଟ୍ଙ୍କ ସରକାରଙ୍କୁ ଧମକ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଅକାଳ ବିଯ଼ୋଗ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଅନେକ ବିତର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଶିଳ୍ପ କିପରି କାମ କରେ ?
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଯାହା ଅଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ନିଜେ ସେମାନେ ଏତେ ଖରାପ ନୁହନ୍ତି ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିରକ୍ତିକର ।
ହଁ , ଆପଣ ଠିକ୍ ସେଇଆ କହିଥିଲେ ।
ଏହା ପଛରେ କ " ଣ କାରଣ ରହିଛି ?
ଏବଂ ଏହି ସବୁ ପାଇଁ ଦେଯ଼ ?
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ରାଜ୍ଯ଼ରେ , ଯେଉଁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥାନ୍ତି , ସେ ରାଜ୍ଯ଼ର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ଫାକଲ୍ଟି ଭୋଟ୍ ଜିତିଥାନ୍ତି ।
ଏକ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସବିଶେଷ ତଥ୍ଯ଼ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ରାସ୍ତା ସାଧାରଣ ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ସଙ୍ଗୀତ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏରୁ ବାହାରିବା ପରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ପିଏମ୍ ମୋଦିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।
ବାପାଙ୍କ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।
ଉଭଯ଼ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ତାଙ୍କର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ମୋତେ ତାଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଇଙ୍ଗିତ କରିଥିଲେ ।
ଆମେ କ୍ଷୀର , ପନିପରିବା ଏବଂ ଔଷଧ କିଣିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆମକୁ ଭଲ ଭାବେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
10 ରୁ 50 ବର୍ଷ ବଯ଼ସର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ ।
ସେମାନେ ତୁରନ୍ତ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ତଥାପି ଏହା ତିଷ୍ଠିରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ , କ " ଣ ଅନୁମାନ କରନ୍ତୁ ?
ପୁଣି. ..
ଚେତାଶୂନ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥାରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଝିଅମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପୁଅମାନେ ଦୁଇ ଗୁଣ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି ।
କାମ କ ' ଣ ?
ଏବଂ ଏକ ସୁନ୍ଦର ସୁଇମିଂ ପୁଲ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି |
ରାତ୍ରିଭୋଜନ ପରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ କୋଠରୀକୁ ଫେରିଗଲୁ ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ କ୍ଷମାଶୀଳ ଓ ଦଯ଼ାଳୁ ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି ପୁସ୍ତକକୁ ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜାଯାଇଛି ।
ଯଦି ଆପଣ କଳ୍ପନା କରିବାର ସାହସ ରଖନ୍ତି , ତେବେ କିଛି ବି ସମ୍ଭବ !
ଉଭଯ଼ ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଗାଧୁଆ ଘରର ସୁବିଧା ରହିଛି ।
ସୁରକ୍ଷିତ କାର୍ ପାର୍କିଂରେ ଏକ ମାଗଣା ସ୍ଥାନ ଉପଲବ୍ଧ |
ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ କାରଣରୁ ଏହି ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡ ଘଟିଥିବା ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାର ଆଦୋନିରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସାଧାରଣ ପ୍ରତିକୂଳ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ାରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ସ୍ଥାନରେ ଫୁଲା , ଲାଲିମା ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ସେମାନେ ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ ।
କାହିଁକି ଫେରିବେ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଛି why.what ମୁଁ କହିପାରିବି କି ?
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତଃ ସାର , ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ , ମୌଳିକ ଧାରଣା
ସିଙ୍ଗାରେନି କୋଇଲା ଖଣିରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାରଙ୍କ 51 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରର ଅବଶିଷ୍ଟ 49 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିଛି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବୁଝି ପାରୁଛି ।
ଅଲିଭ୍ ତେଲ ଏବଂ ଗରମ ଗୋଲମରିଚ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଯେକୌଣସି ସମଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଚା ' ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ଭେଷଜ ଚା ' ନିଜର ପରିଚଯ଼ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି , ଯେଉଁଥିରେ କାମୋମାଇଲ୍ ଏବଂ ନୀଳ ମଟର ଭଳି ଫୁଲରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚା ' ମଧ୍ଯ଼ ସାମିଲ ରହିଛି ।
ସହରରେ ଏକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଅଛି |
ବାକି ସବୁ ଫିଲ୍ମ ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ଗାଡ଼ି ଚଳାଇବା ସମଯ଼ରେ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ହାତରେ 6ଟ ି ୱିକେଟ୍ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ , ଜିରାଗୁଣ୍ଡ , କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାଇ ତେଲ ଗରମ ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭାଜନ୍ତୁ ।
" ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଆମେ ମଣିଷ ଭାବରେ କିପରି ବଞ୍ଚିବୁ ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ " , " ଅବଦୁଲ୍ଲା କହିଛନ୍ତି । "
ଆହା , ମୁଁ ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଭଲ ପାଇଲି !
ଅନିଲ ରବିପୁଡିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ମଲ୍ଟି - ଷ୍ଟାରର୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏଫ୍2 , 2019 କୁ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଆରମ୍ଭ ଦେଇଥିଲା , ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକ ବଡ଼ ବ୍ଲକବଷ୍ଟରରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା |
ଏଭଳି ଦଣ୍ଡ ପାଇବା ପାଇଁ ଲୋକମାନେ କ " ଣ ଭୁଲ କଲେ ?
ସେ ତାଙ୍କୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ପରେ ସେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ବାସ୍ତବରେ ଆମ ପାଖରେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଅଛି ।
କାଶ ଏବଂ ନାକରୁ ପାଣି ବୋହିବା ସାଧାରଣ କଥା ।
ତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିନଥିଲା ।
ତାଙ୍କର ବୋଲ୍ଡ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲି ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
କେରଳ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଏବଂ ବନ୍ଯ଼ା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି ।
ସମସ୍ତ ଖାଦ୍ଯ଼ ଜୈବିକ ଏବଂ ଶାକାହାରୀ |
ଦେଯ଼ଃ ରୁ ।
ସିଙ୍ଗାପୁରରୁ ପାନାଗଡ଼ ବାଯ଼ୁସେନା ଘାଟିରେ ଚାରୋଟି କ୍ରାଯ଼ୋଜେନିକ ଅକ୍ସିଜେନ କଣ୍ଟେନର ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏବଂ ଉଭଯ଼ ଦେଶ ଏଥିରେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।
ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଯାନ ଚଳାଇବାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି |
ଏହି ଫଟୋଗୁଡ଼ିକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବହୁଳ ଭାବେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଉଛି ।
ବିନା କୌଣସି ସମସ୍ଯ଼ାରେ ସବୁ କିଛି ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାର ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା ।
ସେଇ କାହାଣୀ !
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କରିପାରିବି ।
ଏଥିରେ ତିନୋଟି ଶଯ଼ନ କକ୍ଷ , ତିନୋଟି ଗାଧୁଆ ଘର , ରୋଷେଇ ଘର ଏବଂ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ରହିଛି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଏ ସବୁର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ସମସ୍ତ ନଗଦ କାରବାର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ସୁନ୍ଦର ଇତିହାସ ଥିବା ଏକ ଛୋଟ ସହର ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ କ " ଣ ଏହା ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଚିରସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ତାଙ୍କର ଜୀବନଶୈଳୀ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭିନ୍ନ ।
କିଏ ଜାଣେ ଏହି ତ୍ରୁଟିର କାରଣ କ " ଣ ହୋଇପାରେ ?
ଏବି ଡି ଭିଲିଯ଼ର୍ସ , କ୍ରିସ୍ ମୋରିସ୍ ଏବଂ ଡେଲ୍ ଷ୍ଟେନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଆରସିବିରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ବକିଂହାମ୍ ପ୍ଯ଼ାଲେସ୍ ହେଉଛି ବ୍ରିଟିଶ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଏବଂ ରାଜପରିବାର ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ , ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଏବଂ ସରକାରୀ ଅବସରରେ ଅତିଥିମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ମନୋରଞ୍ଜନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ଆପଣ ଏହି ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେପ୍କୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଘଟଣାର ସି . ସି . ଟି . ଭି . ରେକର୍ଡିଂ ଆଧାରରେ ପୋଲିସ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ପରିବାର ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଏକ ମଜାଦାର ଉପାଯ଼ |
କେହି ନାହିଁ
ଦୁର୍ଭାଗ୍ଯ଼ବଶତଃ , ଏପରି ହେବାର ନଥିଲା ।
ଏବଂ , ବାସ୍ତବରେ , ଏଥିରେ ଏତେ ଭଯ଼ଙ୍କର କ ' ଣ ଅଛି ?
ତେବେ ଏହା ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ।
ସେମାନେ ଭାରତ ଯିବେ କି ?
400 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଠିକ ଚାଲିଥିଲା ।
ଆମକୁ କଥା ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ " ।
ଲାଗୁଛି ଯେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଉ ଜଣେ ଯୁବ ନାଯ଼କଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଅଛି ।
ସେ ଏହାର ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ମଧ୍ଯ଼ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସେବା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆପଣଙ୍କୁ କେବେ ମିଛ କହିନାହାନ୍ତି ।
ଏବଂ ଉଭଯ଼ ଦେଶ ଏଥିରେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବତଃ ବହୁତ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ମଧ୍ଯ଼ରେ ଥିଲା ।
ଆପଣ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ନୂଆ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ।
ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
କାରଣ ସେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଭଲ ।
( ଏହା ଭୁଲ ହୋଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ - -
ଡିଏଚ୍ଏସ୍ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏଲୋମେଲୋ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ମଜୁରୀ - ସ୍ତରୀଯ଼ - ଆଧାରିତ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ସହିତ ବଦଳାଇ ଏଚ୍ - 1ବି କ୍ଯ଼ାପ୍ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା , ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ , ଏଚ୍ - 1ବିଏସ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରିବାର ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଦୁଇ ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଭାରତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କରିପାରିବ.. ...
ସେମାନଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
କଳାତ୍ମକ ଅଭିବ୍ଯ଼କ୍ତିର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଧ୍ଯ଼ମ ଭାବରେ ସାମ୍ବାଦିକତାରେ ବ୍ଯ଼ବହୃତ |
ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ ପାଇଁ ଏକ୍ସ - ରେ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ପୁଣି , ଏଠାରେ ଆପଣଙ୍କର ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ଆପଣ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଜରିଆରେ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ଏବଂ , ଏହିପରି ଭାବରେ ବଲିଉଡରେ ତାଙ୍କର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁବେଳେ ହୋଇନଥାଏ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ କରୁଛି ।
ସେ ସମଯ଼ରେ ମୁଁ କିଛି ବୁଝି ପାରୁନଥିଲି ।
ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଆଥଲେଟ୍ ହିମା ଦାସ ।
କାଶ ଏବଂ ନାକରୁ ପାଣି ବୋହିବା ସାଧାରଣ କଥା ।
ଏବଂ ଭାରି ହଟ୍ ଲାଗୁଛନ୍ତି ।
ଏକ ଇସଲାମିକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ର ସହଯୋଗୀ ଏହି ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ନିଜକୁ ଦାଯ଼ୀ ବୋଲି ଦାବି କରିଛି ।
" କହିଛନ୍ତି ଅନୁପ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ଫେରିବେ ।
ଏବି ଡି ଭିଲିଯ଼ର୍ସ , କ୍ରିସ୍ ମୋରିସ୍ ଏବଂ ଡେଲ୍ ଷ୍ଟେନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଆରସିବିରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଖରାପ କରିଦେଇଥିଲା ।
ଶବନମ କାରାଗାରରେ ଏକ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନକୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଚାରି ଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ କ୍ଷମାଶୀଳ ଓ ଦଯ଼ାଳୁ ଅଟନ୍ତି ।
ଜଣେ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଜଣେ ପୋଲିସ ମୁଖପାତ୍ର କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏଠାରେ କ " ଣ ଅଭାବ ଅଛି ?
ଆପଣ ଟ୍ରେନ୍ କିମ୍ବା ବସ୍ ଦ୍ୱାରା ସହରକୁ ଯାଇପାରିବେ ।
ଉତ୍ତେଜନା ଏବେ ବି ଜାରି ରହିଛି ।
କେରଳ ଏବଂ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଭଳି ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁରୂପ ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଥିଲା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ଯାହା ବିଷଯ଼ରେ ଆମେ ଶୁଣିଥିଲୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସାଇ ପଲ୍ଲବୀ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ( ସିଏଏ ) ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଜାତୀଯ଼ ନାଗରିକ ପଞ୍ଜିକା ( ଏନଆରସି ) ବିରୋଧରେ ଦେଶ ବ୍ଯ଼ାପକ ପ୍ରତିବାଦର ସାକ୍ଷୀ ହେଉଛି ।
ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ କହିଛି , " ରାଜନାଥ ସିଂହ ଉପ - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ୍ ( ରେସ୍ ) ବେଞ୍ଜାମିନ୍ ଗାନ୍ଟଜ୍ଙ୍କ ସହ ଟେଲିଫୋନ୍ ଯୋଗେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ନଦୀ ଜଳମଗ୍ନ ହେଉଛି ।
ତେବେ ଏ ନେଇ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବି . ଜେ . ପି . ରାଜନୈତିକ ଚୋରି କରିବାରେ ଲିପ୍ତ ରହିଛି ।
ଭ୍ରମଣ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଆର୍ମେନିଆ ଏବଂ ଫେରିବା ପାଇଁ ବିମାନ , ଏକ ଡିଲକ୍ସ କୋଠରୀରେ ରହିବାର ଖର୍ଚ୍ଚ , ଭୋଜନ ଏବଂ ଅନେକ ମନୋରଞ୍ଜନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
" ସେ ମୃଦୁ ସ୍ବରରେ କହିଲା ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ 10ଟ ି ମାଗଣା ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍
ଲାଟିନ ଆମେରିକାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ରହିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅସଲି ନୁହେଁ ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଗୁଣ୍ଡ , ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
" ମୁଁ ଏହା ଆଶା କରୁଥିଲି ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଏହାର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ଏହି ଭିଡିଓ ।
ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ଯ଼ତାଃ ମାନ୍ଯ଼ତାପ୍ରାପ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ ଏମ୍ . ବି . ଏ . କିମ୍ବା ପି . ଜି . ଡି . ଏମ୍ .
ମନ୍ଦିରଟି ନିଜର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିଲେ that.its ସତ୍ଯ଼ ।
ନା ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା ।
ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ଏଥିରେ ଫିଙ୍ଗର ପ୍ରିଣ୍ଟ ସେନସର ରହିଛି ।
ତେଲୁଗୁ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ସିଙ୍ଗାପୁରରୁ ପାନାଗଡ଼ ବାଯ଼ୁସେନା ଘାଟିରେ ଚାରୋଟି କ୍ରାଯ଼ୋଜେନିକ ଅକ୍ସିଜେନ କଣ୍ଟେନର ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏହି ବିବରଣୀ ପରେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମରେ " ଲିକ୍ " ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ପୋଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଆଯ଼ ସିଧାସଳଖ ଦାତବ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାକୁ ଦାନ କରାଯାଏ |
ମଡେଲ ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି , ସେମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା 870 ମିମି |
ଉଭଯ଼ ସରକାର ଏବଂ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଏହା ହୃଦଯ଼ଙ୍ଗମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣଙ୍କ ପାଖରେ ଏସବୁ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଅଛି କି ?
ଟି . ପି . ସି . ସି . ର ନୂତନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଭାବେ ମଲ୍କାଜଗିରି ସାଂସଦ ତଥା ରେଭାନ୍ତ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଏହା ପରେ ସମସ୍ତେ କ୍ଯ଼ାଚ୍ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ପରେ , ଆପଣ ଆବେଦନ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତି ବୋଲି ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଇମେଲ ପଠାଯିବ ।
ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ଦେବି ।
କଂଗ୍ରେସ କ " ଣ କରୁଛି ?
ତେବେ , ଏହି ଫଳକୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ମାତ୍ରାରେ ଖାଆନ୍ତୁ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପୁଣିଥରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଏହି ଘଟଣାର ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଇର୍ଶାଦ୍ ୱାଲି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପୀଡିତା ତାଙ୍କ ପରିଚଯ଼ କାହାକୁ ପ୍ରକାଶ ନକରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ , ସେଥିପାଇଁ କେବଳ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ବାଣ୍ଟାଯାଉଛି ।
ହଁ. .. ?
କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ମୋର ନିଜର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ ।
କାଶ ଏବଂ ନାକରୁ ପାଣି ବୋହିବା ସାଧାରଣ କଥା ।
ଫାର୍ମାସ୍ଯ଼ୁଟିକାଲ୍ ଉତ୍ପାଦ ତିଆରି କରୁଥିବା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭିତ୍ତିକ କଟିସ୍ ବାଯ଼ୋଟେକ୍ ଦାବି କରିଛି ଯେ ସେରମ୍ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମ " କୋଭିଶିଲ୍ଡ୍ " ବ୍ଯ଼ବହାର କରିଆସୁଛି ।
ଅତିରିକ୍ତ ଉତ୍ସ ( ଜର୍ମାନ ଭାଷାରେ )
ଏହା କୌଣସି ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ଜର୍ମାନୀରେ ଏହା ହିଁ ଘଟିଥିଲା ।
ଏହା ପରେ ସମସ୍ତେ କ୍ଯ଼ାଚ୍ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ସୂତ୍ରଟି ହେଉଛି 50 : 20 : 30 ।
ଠିକ୍ ଅଛି , ତୁମେ କେଉଁଠି ଅଛ ?
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ବଡ ଧରଣର ହୋଇ ଥିଲା ।
ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛନ୍ତି ଅହମ୍ମଦ ମାସୁଦ ।
ବାତ୍ଯ଼ା ଗୁଡ଼ିକର ନାମକରଣ ବିଶ୍ୱ ପାଣିପାଗ ସଙ୍ଗଠନ / ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଏସିଆ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଆଯ଼ୋଗ ଏବଂ ଟ୍ରପିକାଲ୍ ସାଇକ୍ଲୋନ ( ପିଟିସି ) ଉପରେ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀଯ଼ ( ଡବ୍ଲୁଏମଓ / ଏସ୍କାପ୍ ) ପ୍ଯ଼ାନେଲ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏହାପରେ ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
" ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାଯ଼ଣ ପ୍ରଶ୍ନ କଲେ ।
ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇବେ ।
" ଆରେ !
ଆପଣ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ନୂଆ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ।
ଫୋରମ୍ ଫର୍ ଇନଫରମେସନ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଏମ୍ପ୍ଲଇଜ୍ ( ଏଫ୍ . ଆଇ . ଟି . ଇ. ) ଭାରତରେ ଏହାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ସଂଘ ଭାବରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବ ବୋଲି ଫୋରମ୍ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ବାସୁମତି କହିଛନ୍ତି ।
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ବଜାର ମୁଦ୍ରା ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି , କେନ୍ଦ୍ରୀଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କରେ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର , ସେମାନଙ୍କର ସୁଧ ହାର , ଅଳଙ୍କାର ବଜାର , ଭୌଗୋଳିକ ଉତ୍ତେଜନା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ କାରଣ ସୁନା ଦରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କୁହାଯାଏ |
ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତୁ !
ଏବଂ ଏଠାକାର ପରିସ୍ଥିତି କ " ଣ ?
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାର ଏହି ଘୃଣ୍ଯ଼ କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନରେ ସେମାନଙ୍କ କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରର ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ଚିନ୍ତା ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ସେଠାକାର ଲୋକମାନେ ଦୁଃଖିତ ନା ଖୁସି ?
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏହି ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ସିନେମା କେବେ ଆସିବ ?
କ୍ରେଡିଟ୍ ଏବଂ ଡେବିଟ୍ କାର୍ଡ ଦେଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ |
ସମସ୍ତ L405 ଏକ 8 - ସ୍ପିଡ୍ ଅଟୋମେଟିକ୍ ଟ୍ରାନ୍ସମିସନ୍ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ |
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ମୋତେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ କି ?
ସୁନ୍ଦର ଇତିହାସ ଥିବା ଏକ ଛୋଟ ସହର ।
କିନ୍ତୁ ଆଣ୍ଟୋନିମି ଏକ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକୃତିର ।
ଏବଂ ତା ' ପର ଦିନ ଫେରିଆସିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଫଳାଫଳ କ " ଣ ହେବ ?
ସବୁ ଦେଶ ଏହା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ସୁନା ଦର ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ଯ଼କ ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାମର୍ଶ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଅନେକ ଲିଡ୍ ପାଇଥିଲା ।
" ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ବିବୃତ୍ତି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏହି ସମସ୍ତ ଆପ୍ " " ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତା , ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା , ରାଜ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ " " ବୋଲି ସରକାର କହିଛନ୍ତି । "
ଯ଼ୁନାଇଟେଡ୍ ଏଯ଼ାରଲାଇନ୍ସ ନେୱାର୍କରୁ ମୁମ୍ବାଇକୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛି ।
ଚମତ୍କାର ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସହର ଛାଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏଥିରେ ଏକ ଅଲ୍ ହ୍ୱିଲ୍ ଡ୍ରାଇଭ୍ ବିକଳ୍ପ ମଧ୍ଯ଼ ରହିବ ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମଣିପୁର ଏକ ଅତି ସୁନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟନର ଅପାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁନ୍ତି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୈଧ ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଭଗବାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛି ।
ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ଅଧିକ ଟଙ୍କା
ଦୀପାବଳିରେ ମା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଏବଂ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ |
" ଆରେ !
କଦଳୀର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଲାଟିନ ଆମେରିକାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ରହିଛି ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମାମଲା ଯାହା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
ଏହି ଘଟଣାର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସେପରି ନୁହେଁ ।
ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ , ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନିଦ୍ରା , ଚାପରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା , ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାନୀଯ଼ରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଭାରତରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ାପିବାରେ ଲାଗିଛି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ଏକା କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀରେ ଏକ ମାଗଣା ଏନ୍ ସୁଇଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଜମା ବାକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ଆମେ ଏବେ ନୂଆ ନୂଆ ଜିନିଷ ଖୋଜୁଛୁ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ କମିଶନର ମହେନ୍ଦ୍ର ରେଡ୍ଡୀ ଘଟଣାସ୍ଥଳ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ।
ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ
ପୂର୍ବରୁ ଡଜନ ଡଜନ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ସୁଯୋଗକୁ ହାତଛଡ଼ା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଭାରତ ପୁଣି ଥରେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଧିକ ବିବରଣୀ ଅଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜନସେନା ଏବଂ ବିଜେପି ମେଣ୍ଟ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସଂସ୍ଥା ନିର୍ବାଚନରେ ଏକାଠି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବେ ।
ସେମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଆଉ ତାହା ପୁଣି କମ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ !
ସ୍ମୃତି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଭଲ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ।
ଏହାର ଏକ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଛି ।
ରୋସାଇଯ଼ାଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , 20 ଜଣ ସୈନିକଙ୍କୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଏଥର ଠିକ୍ ଏହାର ବିପରୀତ ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଅନ୍ଯ଼ 18 ଜଣ ସେବା କର୍ମଚାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଚଳିତ ବର୍ଷ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ପ୍ରେକ୍ଷାଳଯ଼ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ଏହି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ମୋଟ 10ଟ ି ଦଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ପୂର୍ବତନ ବିଜେପି ବିଧାଯ଼କ ନରେନ୍ଦ୍ର ମେହେଟ୍ଟା ଦଳରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାକିରି ଖୋଜିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି , ତେବେ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କର ସୋସିଆଲ ନେଟୱାର୍କରେ ଆକାଉଣ୍ଟ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୁଲ୍ ।
ମୁସଲମାନମାନେ ବିଜେପିକୁ ଭୋଟ୍ ଦେବେ ନାହିଁ ।
ଏହାର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ତାଙ୍କର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ମୋତେ ତାଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଇଙ୍ଗିତ କରିଥିଲେ ।
" ସେ ହସି ହସି କହିଲେ ।
ଯାହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ।
ଭଲ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଭଲ ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଉଭଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଭୋଟରମାନେ ଏହି ଚୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ହେବ ?
କିନ୍ତୁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଯଦି ଦୁଇଟି ଥିଲେ କ " ଣ ହେବ ?
ସେ କାହାଣୀ ଶୁଣିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ।
ସମସ୍ତ ଅତିଥି କୋଠରୀରେ LAN ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସେବା ଅଛି |
କିନ୍ତୁ , ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ମୁଁ ନିଜ ବିଷଯ଼ରେ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିଛି ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କିଛି ଭୁଲ୍ ନାହିଁ ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବି . ଜେ . ପି . ରାଜନୈତିକ ଚୋରି କରିବାରେ ଲିପ୍ତ ରହିଛି ।
ରେଡ୍ମି ଟିଭି ଦୁଇଟି ସ୍କ୍ରିନ୍ ଆକାରରେ 32 ଇଞ୍ଚ ଏବଂ 43 ଇଞ୍ଚରେ ଆସେ |
ଶିଳ୍ପ , ବୃହତ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ , ଡାକ୍ତରଖାନା , ମଲ୍ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଏବଂ ଗୋଦାମ ପରି ବୃହତ୍ ଡିଜେଲ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚାହିଦା ଆଶା କରାଯାଏ |
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ପେମେଣ୍ଟ ସେବାକୁ ଭାରତ ସରକାର ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସବୁଜ ସଙ୍କେତ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି ।
ଗରମ ପାଣିରେ ସାବୁନ୍ ଦ୍ୱାରା ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ ଏହି ନୀତିରେ ତାହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବା ଉଚିତ ।
କ୍ରିମୀଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ସେ ଅନେକ ରୁଷୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଶ୍ରଯ଼ସ୍ଥଳ ଥିଲେ ।
ଏହି ଦମ୍ପତି ଏକାଠି ସେମାନଙ୍କ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼କୁ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଭାରତ 4ଟ ି ମ୍ଯ଼ାଚରେ 7 ପଏଣ୍ଟ ହାସଲ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ମୁଁ ଏକ ଭିନ୍ନ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।
ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ହଲରେ ଏକ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ଯାହାର ପରିସରର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇତିହାସ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି |
କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି , ଆଉ କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
ତେଣୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ।
କାହାକୁ ପଚାରିବେ ?
ଏହି ବିଲ୍ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶ୍ରୁତି ହସନ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଜର୍ମାନୀରେ ଏହା ହିଁ ଘଟିଥିଲା ।
ସେ ଘର ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଇଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ନିତିନ କକ୍କର ।
ସେମାନେ ସକାଳଠାରୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ ।
ବୈଷ୍ଣବ ତେଜ ଏବଂ କୃତି ଶେଟ୍ଟୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବେଶ୍ ପ୍ରଶଂସା ପାଇଥିଲେ ।
ଏହା ବହୁତ ହାଲୁକା ମଧ୍ଯ଼ ।
ସେହି ଗାଁର ଜଣେ କୃଷକ ଗୋପୀକୃଷ୍ଣ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଫାର୍ମ ନିକଟରେ ଜମି ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା କୋଠା ନିକଟରେ ଥିଲା , ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ ବଡ଼ ଧରଣର ପ୍ରାଚୀର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଜମିକୁ ଜବରଦଖଲ କରିଥିଲେ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶ , ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ଯ଼ରେ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା କ୍ଷମତାଚ୍ଯ଼ୁତ ହେବା ପରେ ବିଜେପିକୁ ଏକ ବଡ଼ ଝଟକା ଲାଗିଛି ।
ଏହା ପରେ ପରିସ୍ଥିତି ବଦଳିଥିଲା ।
ଏହା ଚାରୋଟି ଫର୍ମାଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏହି ପୂରା ଘଟଣା ସିସିଟିଭି କ୍ଯ଼ାମେରାରେ ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିଲା ।
ଏ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ଯ଼ !
ସୋଯ଼ା ସସ୍ , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଏବଂ ରନ୍ଧା ଅଣ୍ଡା ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କିଛି ଗବେଷଣା କଲି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମୋ ସହିତ ଆଦୌ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନଥିଲେ ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସିଥିଲା ।
ଏହାର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଆପଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍ |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ଭିନ୍ନ ଲାଗୁଛି ।
ପ୍ରାରମ୍ଭରେ , ସେ କହିଥିଲେ , ବଡ଼ ବଡ଼ ଆହ୍ୱାନମାନ ଥିଲା ।
କାହିଁକି ?
ଏବଂ ସବୁ ଠିକ ଠାକ ଚାଲିଛି ।
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ବହୁତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ।
4 ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) : ଭାରତୀଯ଼ ଅଧିନାଯ଼କ ଲର୍ଡସରେ ଆଯ଼ୋଜକ ଦଳ ବିପକ୍ଷରେ ପଡ଼ିଆକୁ ଆସିଲେ ନିଜ ନାମରେ କିଛି ରନ୍ ରଖିବାକୁ ଚାହିଁବେ ।
" ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ କ " ଣ କରୁଛ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆମକୁ ଭଲ ଭାବେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
କୋଭାକ୍ସିନର 10 ନିଯ଼ୁତ ଡୋଜ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ଅନେକ ଲୋକ ଅସ୍ଥିର ଅଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶ୍ରୁତି ହସନ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ପତ୍ରିକା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ କଥା ।
ଆଜି ସକାଳେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ କୂଅରେ ମୃତଦେହ ଭାସୁଥିବା ଦେଖି ପୋଲିସକୁ ଖବର ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହା ମୋତେ ସାହସ ଦେଇଥିଲା ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏକ ପ୍ରିଯ଼ ଶଖ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ?
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ ।
ଯୋଗ ତାଙ୍କୁ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ସୁସ୍ଥ ହେବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଯୁବ ବାଘ ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ପୁନୀତ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ କନ୍ନଡ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି ।
ସବୁ ଠିକ୍ ଅଛି , ନା ?
ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜଶେଖର ରେଡ୍ଡୀ ପୁଲିଚାର୍ଲା ।
ଷ୍ଟେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ( ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. ) ହେଉଛି ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ।
ସ୍ୱାମୀ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପୁଲିସକୁ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ମୁଁ ଏ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିନାହିଁ ।
ଡାକ୍ତର କହିଲେ
ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ପରିଶ୍ରମ ।
ଏହି ଘଟଣା ଇରାନରେ ଘଟିଛି ।
ସେବେଠାରୁ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ।
ଏହା ତାମିଲ ଫିଲ୍ମ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ଆଲୋଚନାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ଏହି କାରଣରୁ , କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କେଶ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ଯ଼ା ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ , ଏବଂ କ୍ଷଯ଼ ସାମାନ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଏସବୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ ।
ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଆମେ 100 % ଚାକିରି ନିଯୁକ୍ତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁ ।
ବାସ୍ତବରେ , ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ବିଚାରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି କି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କିଛି ପ୍ରାକୃତିକ ଘରୋଇ ଉପଚାର ମଧ୍ଯ଼ ନିମ୍ନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ଏହାର ଶେଷ କ " ଣ ?
ବାସ୍ତବରେ , ଆମେ ତାଙ୍କୁ କେବେ ଦେଖିନାହୁଁ ।
ଏସବୁ ରାଜନୀତି ସହ ଜଡ଼ିତ ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 78,586 ରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଚିତ୍ରକଳା ବ୍ଯ଼ାବସାଯ଼ିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବେଶ୍ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହାପରେ ସେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ସମସ୍ଯ଼ା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନାରେ , କରୋନା ମାମଲା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ତଥ୍ଯ଼ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ଏବଂ ଇନ୍ଧନ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଏବଂ ଏହା କ " ଣ ଖରାପ ?
କିନ୍ତୁ ଯଦି ସେମାନେ ଚାହାଁନ୍ତି , ୱାଲା ନାମାଙ୍ଗ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଅଭିନେତା ଅନିଲ କପୁର କ୍ଯ଼ାମେରା ପାଇଁ ପୋଜ୍ ଦେଇଛନ୍ତି ।
12 ଆଇପିଏସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଦେଖିବା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ହେଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ।
ଯୁବ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଥାନ୍ତି ।
ଦକ୍ଷତାର ସହ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଦକ୍ଷ ଯୋଜନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କପରେ 2 ଚାମଚ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆଗକୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଜାରି ରହିବ ।
ଘଟଣାର କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉଛି ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଏହା କିପରି କରାଯାଇପାରିବ ?
ଆପଣ ଆବେଦନ କରିବା ଉଚିତ କି ?
ରାଜ୍ଯ଼ ମାଲିକାନାରେ ଥିବା ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଡିପୋରୁ 12ଟ ି ବସ୍ ଚଳାଉଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ତା ' ର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ହତାଶଜନକ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ମୁଁ ଏକ ଭିନ୍ନ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।
95 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି ।
ଗୀତଟିର ଟିଜର୍ ଭିଡିଓ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
" ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବେ ।
କେହି ନାହିଁ
ପାରାଲିମ୍ପିଆନ ଜାଭେଲିନ୍ ଥ୍ରୋଯ଼ାର ଦେଭେନ୍ଦ୍ର ଝାଝରିଯ଼ା ଆସନ୍ତା ମାସର ଟୋକିଓ ପାରାଲିମ୍ପିକ୍ସ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ତା ଅର୍ଜନ କରିଛନ୍ତି ।
କୋରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।
ଏହା ବୁଝି ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 9 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ଯ଼ଯ଼ କରାଯାଇଛି ।
ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କର କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଏବଂ ଏକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସଂଯୋଗ ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଭୂତାଣୁ ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ସମସ୍ତ ସତର୍କତାମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ସ୍କୁଲ ନାହିଁ ।
ଏହି ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ବେଶ୍ ଉତ୍ସାହିତ ଅଛନ୍ତି ।
ସେ ନିଜେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ନିଶ୍ଚିତ ପଢ଼ିବା ପୋଷ୍ଟ |
ଆଜି ସକାଳେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ କୂଅରେ ମୃତଦେହ ଭାସୁଥିବା ଦେଖି ପୋଲିସକୁ ଖବର ଦେଇଥିଲେ ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ସୃଜନଶୀଳତା କେବଳ କଳା ମଧ୍ଯ଼ରେ ସୀମିତ ନୁହେଁ ।
ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସମାନ ଅତୀତ ଏବଂ ଐତିହ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ତାମିଲନାଡୁ , ପୁଡୁଚେରୀ ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା ।
ହାତରେ 6ଟ ି ୱିକେଟ୍ ।
ସାରା ଦେଶରୁ 1500 ରୁ ଅଧିକ ସିଇଓ ଏବଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଖେଳ ବିକାଶକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ସ୍ତରକୁ ଯତ୍ନର ସହ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଗୋଟିଏ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା 10 ରୁ 15 ଜଣ ମହିଳା ଅଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ପଛ ସିଟରେ ବସିଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଯୋଜନା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରିନଥିଲା ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ତିକ୍ରମ ନୁହେଁ ।
ବିଦ୍ଯ଼ା ବାଲାନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଜଣେ ବନ ଅଧିକାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହି ଉଦାହରଣ ଏକ ଅନନ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପୂର୍ବରୁ ଚେନ୍ନାଇରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି କିଛି ସମଯ଼ ବିରତି ନେଇ ରଜନୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ଭେଟିଥିଲେ ।
ତଥ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଏହାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଅନ୍ତି ।
ଫ୍ଲିପ୍ପ୍କାର୍ଟ ଜରିଆରେ ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ କ୍ରଯ଼ କରୁଥିବା ଗ୍ରାହକମାନେ 10 ପ୍ରତିଶତ ତତକ୍ଷଣାତ୍ ରିହାତି ପାଇବେ ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ କାର୍ଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ମୁଁ କହିବି ।
ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଏକ ବାଥଟବ୍ , ଏକ ଗାଧୁଆ ଏବଂ ଏକ ବିଡେଟ୍ ଅଛି |
ଏବଂ ସେମାନେ କାହିଁକି ଏପରି ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ?
କୋଷ୍ଟା ରିକା ବ୍ରାଜିଲ , ସର୍ବିଆ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡ ସହିତ ଗ୍ରୁପ୍ ଇ ରେ ଖେଳନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ କ " ଣ ଏହା ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ?
ଏବଂ ଆଗକୁ ଆହୁରି ଅନେକ କିଛି କରିବାର ଅଛି ।
ଆପଣ ଏହି ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେପ୍କୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ଏହାର ସୁଟିଂ ଏବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏବଂ " ୱଲଭରିନ ଆଣ୍ଡ ଦି ଏକ୍ସ - ମେନ " ଧାରାବାହିକରେ ମଧ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଜଣେ ଦେବଦୂତ ଥିଲେ , ଏବଂ ପରେ ଜଣେ ପ୍ରଧାନ ଦୂତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ଅନେକାଂଶରେ ସତ୍ଯ଼ ।
ପ୍ରଥମେ ଏହା ସହାଯ଼କ ହେବ ବୋଲି ମନେହୁଏ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇବା , ସୁସ୍ଥ ରହିବା , ନିଯ଼ମିତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ଏବଂ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧିକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏହି ରୋଗକୁ ଔଷଧ ଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରିବ ।
ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ ।
ଏକ ପୁଷ୍ଟିକର ଜଳଖିଆ ମଧ୍ଯ଼ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ସେଠାରେ କିଛି ଦିନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆଉ କାହାଠାରୁ କୌଣସି ଉତ୍ତର ପାଇଲି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଯାହା ଅଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ।
ଏଥିରେ 1 ଚାମଚ ସୋରିଷ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କଦଳୀ ମଞ୍ଜିର ଅନେକ ଉପକାରିତା ରହିଛି ।
କାହାଣୀଟି ମନେ ଅଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ତାହା ସତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ବହୁ - ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀ ପ୍ରବେଶ ପଏଣ୍ଟ , ଯାହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଣ୍ଡୱିଥ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ;
କିନ୍ତୁ କେହି ଆଗକୁ ଆସିନଥିଲେ ।
କାରଣ ଆମ ଭିତରୁ ଅନେକ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ପେମେଣ୍ଟ ସେବାକୁ ଭାରତ ସରକାର ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସବୁଜ ସଙ୍କେତ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଘଟଣା ଜଣାଇଲି ।
ଏବଂ ଏହି ପ୍ରମୁଖ ମହାନ ହେବ !
କିନ୍ତୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତଙ୍କ ମନୋବଳ ବଦଳିଯାଏ ।
ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶିଳ୍ପା ଶେଟ୍ଟୀଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ତଥା ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀ ରାଜ କୁନ୍ଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅଶ୍ଳୀଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ଏକ ମାମଲାରେ ମୁମ୍ବାଇ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଛି ।
ବଲିଉଡ ସେଲିବ୍ରିଟିମାନେ ଏହି ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମାଂସ ହତ୍ଯ଼ା ?
" ଆମେ 16ଟ ି ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନ ପାଇଛୁ ।
ବେଶ୍ ସୁନ୍ଦରଦିଶୁଛି ସେ !
ଆପଣ ଜଣେ ଯିଏ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ?
ଏକ ଅସଫଳ ପ୍ରେମ ସମ୍ପର୍କ ଏହି ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ାର କାରଣ ହୋଇଥାଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଆଉ ଛଅ ଜଣ ବାଟରେ ଅଛନ୍ତି ।
ପ୍ରକୃତରେ କ ' ଣ ଭୁଲ ହେଉଛି ?
ପ୍ଲାଜମା ଦାନ କରିବା ରକ୍ତ ଦେବା ଭଳି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ଶୌଚାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ।
: କେଜ୍ରିୱାଲ
କମ୍ପାନୀ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଆଇ . ପି . ଓ . ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିବା ପାଣ୍ଠିର ଉପଯୋଗ କମ୍ପାନୀର କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଏବଂ ସାଧାରଣ କର୍ପୋରେଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ଆର୍ଥିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ କରାଯିବ ।
ସମସ୍ତ ଅଂଶ ଭଲ ଭାବରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା |
ଏହା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କାରଣ ଥାଇପାରେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ନାଗାର୍ଜୁନ କହିଛନ୍ତି , " ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ପରେ , ଆମେ ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ତେଲୁଗୁ ସିନେମା ଦେଖିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଅଭିନେତାମାନଙ୍କୁ ନେଇ ପ୍ରକୃତରେ ଗର୍ବିତ ।
ସେ ଶୋଇଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେହିଠାରୁ ହିଁ ପ୍ରକୃତ କାହାଣୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ।
ତେଣୁ , ଶାରୀରିକ ଅବସ୍ଥା ଦୀର୍ଘସ୍ଥାଯ଼ୀ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଦୂଷଣ ସ୍ତର ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଭାବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ଭଲ ଗୀତ ।
ନନ୍ଦିନୀ ରେଡ୍ଡୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଯାହା ସୁରେଶ ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ |
ସେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବେ କି ?
ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ - " ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଯୋଗ କରନ୍ତୁ । "
ବାଙ୍କକକ୍ ହେଉଛି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ସର୍ବାଧିକ ଜନବହୁଳ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସହର |
ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ସୀମାରେ ଏ . ପି . ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସ ଅଟକିବା ସବୁ ଦିଗରୁ ଅନେକ ଚିନ୍ତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କ ତ୍ୱଚା ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ସେ କିପରି ସିନେମା ଜଗତରେ ସ୍ୱୀକୃତି ଏବଂ ଦର୍ଶକଙ୍କ ପ୍ରେମ ଚାହୁଁଥିଲେ , ସେ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ ଏହି ପ୍ରବନ୍ଧ ପଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଜାଣିବେ ।
ଅନେକ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଆପ , ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ( ବିଜେପି ) ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତ୍ରିକୋଣୀଯ଼ ଲଢ଼େଇ ହେବ ।
କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ଷମ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ପ୍ରବାହ - 630 ଏ ;
କିନ୍ତୁ , ସେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲେ ଯେ ସେ ଆଉ କେବେ ଏପରି କରିବେ ନାହିଁ ।
ଏହି ଶକ୍ତି ବ୍ରେସଲେଟ୍ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ମେଡିକାଲ୍ ସିଲିକନ୍ ରେ ନିର୍ମିତ |
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ , ଏହା ପ୍ରାଯ଼ତଃ ସହଜ ହୁଏ ନାହିଁ |
ଯଦିଓ ବର୍ଷ ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଭିଡ଼ ଥିବା ସହରଃ ରିପୋର୍ଟ
ପ୍ରେମ ଭଲ ।
ସେମାନଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଆମେରିକୀଯ଼ମାନେ ସିଧାସଳଖ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା ।
ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜ୍ଜିତ ଏବଂ ସଫା ସୁତୁରା କୋଠରୀଗୁଡ଼ିକ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ତୁମେ ଯାହା ଚାହୁଁଛ ତାହା କର ।
" " " ଏକ ନୂଆ ଭିଡିଓ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି । "
ଏଠାରେ କିଛି ଫଟୋ ସଂଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ କହିଛି , " ରାଜନାଥ ସିଂହ ଉପ - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ୍ ( ରେସ୍ ) ବେଞ୍ଜାମିନ୍ ଗାନ୍ଟଜ୍ଙ୍କ ସହ ଟେଲିଫୋନ୍ ଯୋଗେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭିନ୍ନ ଥିଲା ।
ମୃତାହତଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସରକାରୀ ତଥ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ବହୁତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଶେଷ କ " ଣ ?
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଥିଲି , ମୁଁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଥିଲି ।
ଏବଂ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ସେତେ ଅଧିକ ନୁହେଁ ଯେତିକି ମୁଁ ଭାବିଥିଲି ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ପାଇଲଟ୍ ଅଭିନନ୍ଦନ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ବର୍ତ୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ବାଯ଼ୁସେନାର ହେପାଜତରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଚେତାଶୂନ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥାରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଗାଁରେ ଉତ୍ତେଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।
ଭାରତରେ ରେଡ୍ମି ନୋଟ୍ 10ର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
ପ୍ରକାଶ ରାଜ ଜଣେ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ସେ ଚୀନ୍ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ଭାରତର ସମ୍ପର୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ କହିଥିଲେ ।
ନିକଟରେ ପୋଲିସ ଏହି ମାମଲାରେ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦାଖଲ କରିଛି ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଚାର କରନ୍ତି ନାହିଁ
ଆପଣ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ ଆହତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ସମସ୍ତ L405 ଏକ 8 - ସ୍ପିଡ୍ ଅଟୋମେଟିକ୍ ଟ୍ରାନ୍ସମିସନ୍ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ |
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିସ୍ଫୋରଣଃ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ଆତ୍ମଘାତୀ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ସମେତ 34 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଚାର କରନ୍ତି ନାହିଁ
କିନ୍ତୁ ସେ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ।
ଏଥିରେ ଆକ୍ସିଲେରୋମିଟର , ପରିବେଷ୍ଟିତ ଆଲୋକ ସଂବେଦକ , ଜାଇରୋସ୍କୋପ୍ , ମ୍ଯ଼ାଗ୍ନେଟୋମିଟର ଏବଂ ପ୍ରୋକ୍ସିମିଟି ସଂବେଦକ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମୋ ସହିତ ଆଦୌ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ କୌଣସି ଝିଅକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନଥିଲେ ।
ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଖେଳାଳି ଭାବେ ମୁଁ ଏପରି କରିବା ଉଚିତ ନଥିଲା ।
ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଦ୍ୱାରା 12 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଏକ କାର୍ ସେମାନଙ୍କୁ ଧକ୍କା ଦେଇଥିଲା ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ଦେଶରେ କରୋନା ମାମଲା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଭାବେ ରାଜଭବନ ନିକଟରେ ଘଟିଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ଜର୍ମାନୀରେ ଏହା ହିଁ ଘଟିଥିଲା ।
ସେଯ଼ାର ବଜାରରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଲାଗିରହିଛି ।
ଏସବୁ ମୋତେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
" ମୋ ନାମ ନିକ୍ ।
but.am ମୁଁ ଆରାମ କରିବା କଥା ?
ଏବଂ ଏହାର ଉତ୍ତର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଶାହ ରୁଖ୍ ଖାନ୍ , ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମା , କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆନନ୍ଦ ଏଲ୍ ରାଇଙ୍କ ସମେତ ସମସ୍ତ କଳାକାର ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।
କିନ୍ତୁ କେହି ଆଗକୁ ଆସିନଥିଲେ ।
କବକ ( ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଆଣ୍ଟିବାଯ଼ୋଟିକ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପରେ ) ଦ୍ୱାରା ପାକସ୍ଥଳୀର ଘା ' କିମ୍ବା ପାକସ୍ଥଳୀର କ୍ଷତ ବିକଶିତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ ।
କୋଲକାତା ମ୍ଯ଼ୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ହେଉଛି ଭାରତୀଯ଼ ସହର କୋଲକାତାର ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସରକାର , ଯାହା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ଼ର ରାଜଧାନୀ |
ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୋଇପାରିବ କି ?
ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଦିନଟି ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିବି ।
ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ତ୍ରିଣମୂଲ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ବିଜେପି ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ଡାକ୍ତରଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ଏହି ପଦାର୍ଥଗୁଡିକ କେଶ ବୃଦ୍ଧିରେ ଯୋଗଦାନ କରେ |
ତାହା ହିଁ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଉଭଯ଼ଙ୍କୁ ଥାନାକୁ ଆଣିଥିଲା ।
ଆବେଦନ ପ୍ରଣାଳୀଃ ଅନ୍ଲାଇନ ଜରିଆରେ ।
ମୃତଦେହକୁ ନାଳରୁ ବାହାର କରି ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ସେଥିରେ ନଡ଼ିଆ କୋରା , ଅଣ୍ଡା , ବେକିଂ ପାଉଡର ଏବଂ କ୍ଷୀର ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହା ସେଇଠି ଅଟକି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦେଇପାରିବି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେହି କାରଣରୁ ଏହା ଏତେ ସନ୍ଦିଗ୍ଧ ହେବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲକୁ ଜିଏସଟି ଅଧୀନରେ ଅଣାଯିବା ଉଚିତ ।
" ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ କି ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଆପଣ କ " ଣ କରୁଛନ୍ତି ? "
ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି କିଏ କଥା କହୁଛି ।
ଭାରତୀଯ଼ ଆଥଲେଟ୍ ହିମା ଦାସ ।
ସିଝିବାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଲୁଣ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଚାପପୂର୍ଣ୍ଣ ଚୁକ୍ତି ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ନାହିଁ !
ସେହି ଗୀତ ସହିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।
ସେଥିପାଇଁ ଏପରି ହୋଇଥାଏ ।
ଏସବୁ ନିର୍ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ମନୋରଞ୍ଜନକାରୀ ।
କେନ୍ଦ୍ରର ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
ଏବଂ ମୁଁ କିପରି ଉତ୍ତର ଦେବି ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ସେଠାରେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଫାର୍ମରେ କାମ କରିଥିଲେ , ଯିଏ ତାଙ୍କ ପୁଅକୁ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗରେ ଏକ ଅଂଶ ଛାଡିଥିଲେ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପଢ଼ିବା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କାରଣ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ ।
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭରକୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ରାଜ୍ଯ଼ ମାଲିକାନାରେ ଥିବା ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଡିପୋରୁ 12ଟ ି ବସ୍ ଚଳାଉଥିଲା ।
ଯେଉଁଠି ଲୋକମାନେ ଭିଡ଼ ଜମାଇଛନ୍ତି ।
ଶୀର୍ଷରେ ହେଡଫୋନ୍ ଏବଂ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାନ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଅନେକ କଳ୍ପନାଜଳ୍ପନା ଏବଂ ଟିଜର ପରେ , ରିଅଲ୍ମି ଶେଷରେ ଭାରତରେ ଏହାର ପ୍ରଥମ ସ୍ମାର୍ଟୱାଚ୍ ଉତ୍ପାଦ ଲଞ୍ଚ କଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ଏହି ରୋଗରେ ସଂକ୍ରମିତ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 64 ପ୍ରତିଶତ ହେଉଛନ୍ତି କଳା ମହିଳା ।
ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ବହୁତ ଭଲ ସମଯ଼ ଥିଲା ।
ଏବଂ ଏଠାକାର ପରିସ୍ଥିତି କ " ଣ ?
ଅନନ୍ତପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଅଲିମ୍ପିକ୍ସ ମୋଟ $4 ବିଲିଯ଼ନରୁ ଅଧିକ ଆଯ଼ କରେ |
ସେ ଅନେକ ପୁସ୍ତକ ପଢ଼ିଛନ୍ତି ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଦେଖିଛନ୍ତି ।
ଜନସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ତାଙ୍କ ଟ୍ୱିଟର ପୃଷ୍ଠା ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମାନ୍ଯ଼ତା ଉପରେ ନିଜର ମତ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ବିଧାନସଭା ମୌଳିକ ।
ଯେଉଁମାନେ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପଣ୍ଡିତ ଈଶ୍ୱରଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ଯ଼ାସାଗର ( 1820 - 91 ) ଜଣେ ଉଚ୍ଚ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱ ଥିଲେ ।
ବିଜଯ଼ ଦେବରକୋଣ୍ଡା ଆଜି ( ମେ 9 ) ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏକ ପ୍ରବେଶ ଶୁଳ୍କ ଆଦାଯ଼ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏବଂ 2020 ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପାଞ୍ଚ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିଲେ କି ?
ସିଙ୍ଗାରେନି କୋଇଲା ଖଣିରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାରଙ୍କ 51 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରର ଅବଶିଷ୍ଟ 49 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ନିଜେ ସେମାନେ ଏତେ ଖରାପ ନୁହନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସିନେମାର ଏତେ ବଡ଼ ପ୍ରଶଂସକ ।
' ଠିକ ଅଛି , ଏଇଠି ମୁଁ ଅଛି ।
ତା ' ପରେ ମୋତେ କିଛି ଆଘାତ ଲାଗିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିଷାକ୍ତ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଏହାପରେ ସେ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଜାରି ରଖିଥିଲେ ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ 78 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସା ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ସ୍ତରକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ , ତେଣୁ ଏହା ସ୍ଥାଯ଼ୀ ହେବା ଉଚିତ |
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ 78 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
" ଆପଣ କାହିଁକି ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି ?
ଜଣେ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଜଣେ ପୋଲିସ ମୁଖପାତ୍ର କହିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକ ମିଆଦି ଜୀବନ ବୀମା ଯୋଜନା ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
ଡାକ୍ତରମାନେ ତାଙ୍କର ଭଲ ଯତ୍ନ ନେଉଛନ୍ତି ।
ଅତିରିକ୍ତ ଉତ୍ସ ( ଜର୍ମାନ ଭାଷାରେ )
ମୁଁ ଯେତିକି ଜାଣିଛି , ତାଙ୍କର କେହି ଶତ୍ରୁ ନଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ଟମାଟୋ , ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ଓ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ଅନେକ ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଆହୁରି ଅନେକ ବାତିଲ ହୋଇଛି ।
ବିବ୍ କପଡ଼ା , ସିଲିକନ୍ କିମ୍ବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ରେ ତିଆରି ହୋଇପାରେ |
ଭି . ଜି . ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ନିଖୋଜ ହେବା ପରେ କାଫେ କଫି ଡେ ସେଯ଼ାର ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯେ ଆପଣ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
2019 ବିଶ୍ୱକପ୍ରେ ଏଜବାଷ୍ଟନ୍ରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଭାରତ ନିଜର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ହାରିଥିଲା ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର କ " ଣ ?
ସ୍କୁଲ ନାହିଁ ।
ସମଯ଼ ପୂର୍ବରୁ ଧଳା ହେବା ହ୍ରାସ କରେ
ସମସ୍ତ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ସେଠାରେ ଅଛି ।
ମୁଁ 29 ଥର ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇଥିଲି ।
ତଥାପି ଆମେ ତାହା ହିଁ କରୁଛୁ ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଯ଼ମ ଚଳାଇଛନ୍ତି ।
ନୂଆ ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକଙ୍କ ସନ୍ଧାନ ଜାରି ରହିଛି ।
ନିକଟରେ ଭାରତ ଟିକଟକ୍ , ୱେଚାଟ୍ ଏବଂ ହେଲୋ ସମେତ 59ଟ ି ଚାଇନିଜ୍ ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି ।
କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ଷମ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ପ୍ରବାହ - 630 ଏ ;
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ରୋମାନ୍ସ , କମେଡି , ଆକ୍ସନ୍ ଏବଂ ସସ୍ପେନ୍ସରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |
ନଚେତ୍ ଅନ୍ଯ଼ ଏକ ଚାକିରି ଖୋଜିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ , କ " ଣ ଅନୁମାନ କରନ୍ତୁ ?
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ମେଗା ପାୱାର ଷ୍ଟାର ରାମ ଚରଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକାଠି ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଯାହା ବି ହେଉ , ତାହା ହେବାର ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ହ୍ଯ଼ାଙ୍ଗ୍ ଆଉଟ୍ ଏବଂ ଜୋରରେ ସଙ୍ଗୀତ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ , ତେବେ ଆପଣ ଶାନ୍ତ ଭିଲା କିମ୍ବା ହୋଟେଲରେ ଆରାମ କରିପାରିବେ |
କିନ୍ତୁ ଏ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ।
ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରୀ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ମାତ୍ର ଭୂପୃଷ୍ଠରୁ ନୁହେଁ ।
ଏହା ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ କରିଥିଲା ।
ସବୁବେଳେ ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।
" ଶରୀର , ଏହା ଏତେ ଗରମ , ମୋ ଶରୀର ।
ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କଃ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ନେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ / ଇ - ଚଲାନ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କ ପଇଠ କରିପାରିବେ ।
ସେ , ମିଳିତ ଭାବେ , ଜଣେ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ଅଭିନେତାଙ୍କର ଜଣେ ଭଲ ବନ୍ଧୁ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଚିନ୍ତିତ ନୁହଁନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 6 ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ପୁଲିସର ପାଲଟା ଗୁଳି ବିନିମଯ଼ରେ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
" ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' କୁ ଆଯ଼ତ କରିପାରିଲିନି ।
କଟ୍ - ଅଫ୍ ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ସାମାନ୍ଯ଼ କମ୍ |
ଆମେ ଏକ ଦଳ ଭାବେ କାମ କରିଛୁ ।
ବି . ଜେ . ପି . ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରୁ ବାଦ୍ ପଡ଼ିନାହିଁ ।
ଏବଂ ପେଲ୍ଲା ବିଷଯ଼ରେ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଆଜିକାଲି କେଶ ରଙ୍ଗ କରିବା ଏକ ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହୋଇଗଲାଣି ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଏହାର ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଆଣିଥାଏ |
ପୂର୍ବରୁ ଏପରି କେବେ ହୋଇନଥିଲା ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ଜଣାପଡ଼ି ନାହିଁ ।
ଏବଂ , ଏହା ସବୁକିଛି ନୁହେଁ ।
ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ତଥ୍ଯ଼ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ଏଥିରେ ଟମାଟୋ ସସ୍ , ହଳଦୀ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଶଙ୍କର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ବହୁତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ।
ଆପଣ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଷଯ଼ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ କି ?
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ନିଜକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିପାରିବେ କି ?
ଓଜନ ପାଖାପାଖି 30 ଗ୍ରାମ ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିନଥିଲେ ।
ଏ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ଯ଼ !
ବାସ୍ତବରେ ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁଙ୍କର ପୋଲାଭରମ ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ର ଅଫିସିଆଲ୍ ଟ୍ୱିଟର ପ୍ରୋଫାଇଲ୍ ରେ ଏହି ଭିଡିଓ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
ବାଙ୍କକକ୍ ହେଉଛି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ସର୍ବାଧିକ ଜନବହୁଳ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସହର |
ପରେ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମ୍ମାନସୂଚକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମର ଆଯ଼ୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଡି . ଜି . ସି . ଏ . ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ , ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ଏକ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରୁ ଅଳ୍ପକେ ବର୍ତ୍ତି ଯାଇଥିଲେ , ଯେତେବେଳେ ହୁବଲି ଯାଉଥିବା ତାଙ୍କ ବିମାନରେ ଆକାଶରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଇଥିଲା ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଚିତ୍ରକଳା ବ୍ଯ଼ାବସାଯ଼ିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବେଶ୍ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ଆମେ 5 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଡଲାର ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛୁ ।
ଏହା ପରେ ସେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହା କୌଣସି ରହସ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପଚରାଉଚରା ସମଯ଼ରେ ଆଶିଷ ମିଶ୍ରା ପୋଲିସକୁ ସହଯୋଗ କରୁନଥିଲେ ।
ମୁଁ ମୋ ଜୀବନକୁ ଉପଭୋଗ କରୁଛି " , ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ଅଫ୍ ଆଇ . ଟି . ସି . ଲାଇଫ୍ ସାଇନ୍ସେସ୍ ଆଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ସେଣ୍ଟର ଏବଂ ଏକ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଟେଲ ଚେନ୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଦ୍ୱାରା ନିଦ୍ରା ଉପରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ଯେ ଏହିପରି ନିଦ୍ରା ପ୍ଯ଼ାକେଜ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ଯ଼ - ଶୋଇବା ଢାଞ୍ଚାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ , ବିଶେଷ କରି ଏହିପରି ସମଯ଼ରେ |
ବଜାରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କିଟ୍ ଉପଲବ୍ଧ |
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଥିଲି , ମୁଁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' କୁ ଆଯ଼ତ କରିପାରିଲିନି ।
ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ତାଙ୍କ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରବେଶ ଘୋଷଣା କରିବା ସହିତ ପ୍ରଥମ ଭାଗ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଆଇଟମ୍ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନକ ସହିତ ଜର୍ମାନୀରେ ନିର୍ମିତ |
ଏହି ଫୋନ୍ ଏତେ ନୀଳ ଏବଂ ଧଳା ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ଆସେ |
ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରାଯାଇଥିଲା !
ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଏପରି ଏକ ଜିନିଷ କାହିଁକି ଅଛି ?
ସମସ୍ତ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ସେଠାରେ ଅଛି ।
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କାହିଁକି ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ?
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବା ରାମାରାଓଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆବେଗ ।
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼କ୍ରମେ ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା ।
ତେଣୁ ଏହା ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
ଦୈନିକ ସଫେଇ ଠିକ୍ ଥିଲା ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ସମାଜର ସେବା କରିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ପୋଲିସ ଉପରେ କୌଣସି ଚାପ ନଥିଲା ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 78,586 ରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଗୋଟିଏ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା 10 ରୁ 15 ଜଣ ମହିଳା ଅଛନ୍ତି ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ 10ଟ ି ମାଗଣା ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହା ରକ୍ତଚାପ ସ୍ତରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ ।
ଭି . ଜି . ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ନିଖୋଜ ହେବା ପରେ କାଫେ କଫି ଡେ ସେଯ଼ାର ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ମୋତେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଆରେ , ତାହା ହେଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନ !
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନଥିଲି ଯେ ଏହାକୁ କିପରି ହାସଲ କରିବି ।
ସେହି ବ୍ଯ଼ାରେଜରେ ଦୁଇ ଜଣ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନିକ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଗାମାଲେଯ଼ା ରିସର୍ଚ୍ଚ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ ଏବଂ ରୁଷର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
14.add କଟା ନଡ଼ିଆ ଏବଂ ଲୁଣ ।
ଭାରତରେ ରେଡ୍ମି ନୋଟ୍ 10ର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
25 ଯେଉଁ ଲୋକ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଭଲ ପାଏ , ସେ ତାହା ହରାଇବ ; ଯେଉଁ ଲୋକ ଏହି ଜଗତରେ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଘୃଣା କରେ , ସେ ଅନନ୍ତ ଜୀବନ ପାଇଁ ତାହା ରକ୍ଷା କରିବ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ଦୁନିଆରେ କୌଣସି ନ୍ଯ଼ାଯ଼ ନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ସୋରିଷ , ମେଥି ଓ ହେଙ୍ଗୁ ପକାନ୍ତୁ ।
ବଲିଉଡ ଷ୍ଟାର ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏବଂ ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଜୀବନ ହାରିଗଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପାଇବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର " ।
ଚାଇନାର ୱୁହାନରେ ପ୍ରଥମେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ନୋଭେଲ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ସଂକ୍ରମଣ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ 25 ଟି ଦେଶକୁ ବ୍ଯ଼ାପିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ।
ସେମାନେ କିଏ ?
ଶୁଣିବାକୁ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଲାଗୁଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ।
ନାସ୍ତିକବାଦ କହୁଛି ଯେ ଭଗବାନ ନାହାନ୍ତି ।
କୌଣସି ଭିଡିଓ କଲ୍ କିମ୍ବା ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ କଲ୍ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ।
କୋହଲିଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ହାଇଡ୍ରେଟେଡ୍ ରହିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ଅତି କମରେ 8 ଗ୍ଲାସ୍ ପାଣି ପିଇବା ଉଚିତ୍ ।
" , କହିଛନ୍ତି କାଇଫ୍ ।
ଏହାକୁ ନେଇ ସାରା ଦେଶରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା 6ଟ ାରୁ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆହୁରି ଅନେକ ନାମ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ , ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସର ଦିଗବିଜଯ଼ ସିଂ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ , ସେମାନେ ଆରଟିସିକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏବେ ବି ଏହାକୁ ଚିହ୍ନିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ସଫଳ ପଞ୍ଜୀକରଣ ପରେ , ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଜୀକୃତ ଇମେଲ ଆଇଡି ଏବଂ ଫୋନ୍ ନମ୍ବରରେ ଏକ ଲଗଇନ୍ ଆଇଡି ଏବଂ ପାସୱାର୍ଡ ପାଇବେ ।
ସେ ତେଲୁଗୁ , ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ପ୍ରାଯ଼ 200ଟ ି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅପ୍ରୀତିକର ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ମହାଜୋଟ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ନୂଆ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ଘଟିଥିଲା କି ?
ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣନ୍ତୁ ।
ଏହି ପୂରା ଘଟଣା ସିସିଟିଭି କ୍ଯ଼ାମେରାରେ ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ବିଭାଜନ ଆସିଲା ।
ତେବେ ଏହା ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ।
ନିବିଡ଼ ପଦ୍ଧତି ।
କୋଷ୍ଟା ରିକା ବ୍ରାଜିଲ , ସର୍ବିଆ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡ ସହିତ ଗ୍ରୁପ୍ ଇ ରେ ଖେଳନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ମୋର ଏକ ଯୋଜନା ଅଛି ।
" ଆରେ , ଆଗରୁ !
ଯୋଗ ତାଙ୍କୁ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ସୁସ୍ଥ ହେବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଜଣେ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଡାକି ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହାପରେ ପାଣିରେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏଥିରୁ ମୁକୁଳିବେ କେମିତି ?
ଯ଼ୁକ୍ରେନୀଯ଼ ବୋଇଂ 737 ଇରାନରେ ଅତି କମରେ 170 ଜଣ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
" ଆଜ୍ଜୀ ଭାଇ ( ଅଜିଙ୍କ୍ଯ଼ ରାହାଣେ ) ଏବଂ ରବି ସାର୍ ( ରବି ଶାସ୍ତ୍ରୀ ) ନଟରାଜନଙ୍କୁ ବିଜଯ଼ୀ ଟ୍ରଫି ଦେବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ କାରଣ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଥିଲା ।
ଦୁହେଁ ଯାକ ଭାରି ସୁନ୍ଦର ।
ଦଳ ବଦଳୁଛି ।
ସମସ୍ତ ଅଂଶ ଭଲ ଭାବରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା |
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ଟଲିଉଡ୍ର ସବୁଠାରୁ ସଫଳ ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ଟିଭି ଶୋ ।
ରବୀନ୍ଦ୍ର ଜାଦେଜା ଏବଂ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ ଅଶ୍ୱିନ ଯଥାକ୍ରମେ ତୃତୀଯ଼ ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନରେ ରହି ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ବଜାଯ଼ ରଖିଛନ୍ତି ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ମେଲାନିଆ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ହୋଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ନଥିଲା ।
ଆମେ କ " ଣ କମ୍ଯ଼ୁନିଷ୍ଟ ଦେଶରେ ଅଛୁ ?
ରାଜନାଥ ସିଂହ
ସେଥିରେ ଚିନି ଓ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲୁ ତାହା ହେଲାନାହିଁ ।
ଏବଂ ଭାରି ହଟ୍ ଲାଗୁଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କର କେହି ବନ୍ଧୁ ନାହାନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ କୌଣସି କାରଣରୁ ଏହାକୁ ଯୋଡ଼ାଯାଇ ନଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଏହାକୁ ଯତ୍ନର ସହ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏସବୁ ମୋତେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ ହଁ , ଏତେ ପାଗଳ ।
ତେବେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ତାରିଖ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
( ଏହା ଭୁଲ ହୋଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ଏପରି କରିବାକୁ ମନା କରି ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଶୁଭ ଅବସରରେ ପରିବାରର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ଯ଼ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି |
ଅଧିକାଂଶ ସଦସ୍ଯ଼ ଏହି ଗସ୍ତରେ ଯିବା ପାଇଁ ଭୋଟ ଦେଇଥିଲେ ।
ସେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଗଳା ଚିପି ହତ୍ଯ଼ା କରିଥିଲେ ।
ପୂର୍ବରୁ ଏପରି କେବେ ହୋଇନଥିଲା ।
ଟି - 20 ସିରିଜ୍ରେ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡକୁ 5 - 0ରେ ହ୍ୱାଇଟୱାସ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହାକୁ ଗରମ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା ଖାଇପାରିବେ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରସେଖର ରାଓ ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଗୁଜରାଟର ଆନନ୍ଦ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କେଉଁ ସ୍ୱାମୀମାନେ ପତ୍ନୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଘୃଣା କରନ୍ତି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ତନ୍ଯ଼ପାନ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମଯ଼ରେ ନିଯୁକ୍ତ ଅତିରିକ୍ତ ଚର୍ବି ଭଣ୍ଡାରରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଫାଇନାଲରେ , ଶାନେ ୱାର୍ନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜସ୍ଥାନ ରଯ଼ାଲ୍ସ ଧୋନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଚେନ୍ନାଇ ସୁପରଷ୍ଟାରମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ ।
ଏହି ସିଙ୍ଗଲର ସମସ୍ତ ଗୀତ ବହୁତ ଭଲ |
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ବଜାର ମୁଦ୍ରା ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି , କେନ୍ଦ୍ରୀଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କରେ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର , ସେମାନଙ୍କର ସୁଧ ହାର , ଅଳଙ୍କାର ବଜାର , ଭୌଗୋଳିକ ଉତ୍ତେଜନା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ କାରଣ ସୁନା ଦରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କୁହାଯାଏ |
ଏହି ନଦୀ କୂଳରେ ମହାନ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ଅଲ ଶ୍ରୀକାଲାହସ୍ତ ଅବସ୍ଥିତ ।
" , କହିଛନ୍ତି ଶେଟ୍ଟି ।
ତେଣୁ ଏହା ହେଉଛି ସଠିକ୍ ଉତ୍ତର ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଆସନ୍ତା ମାସରେ ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ ।
ଏଭଳି ଘଟଣାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସରକାର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ ଯେ ଆପଣ କ ' ଣ ।
ଆଇ . ପି . ଏଲ୍ . ରେ ସେ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ଭ୍ରମଣ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଆର୍ମେନିଆ ଏବଂ ଫେରିବା ପାଇଁ ବିମାନ , ଏକ ଡିଲକ୍ସ କୋଠରୀରେ ରହିବାର ଖର୍ଚ୍ଚ , ଭୋଜନ ଏବଂ ଅନେକ ମନୋରଞ୍ଜନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଉନ୍ନତ ମାନର ସାମଗ୍ରୀରେ ତିଆରି ।
ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ଘଟିଥିଲା କି ?
ପରିବାରରେ ବିବାଦ ଦେଖାଦେଇପାରେ ।
: କେଜ୍ରିୱାଲ
କ ' ଣ ହେବ ଯଦି ସେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ?
ଆମେ ଅନେକ ନିର୍ମାତା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କୁ ଭେଟିଛୁ ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନଥିଲା ।
ପରିବାର ଏବଂ ପ୍ରିଯ଼ଜନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଆନନ୍ଦ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ଉପରେ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏସବୁ ଆଧିପତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଭଦାଯ଼କ ।
ପ୍ରେମ ଭଲ ।
ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ଜଣାପଡ଼ିନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଜୁବିଲି ହିଲ୍ସର ଆପୋଲୋ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ଫେରିବେ ।
ଏବଂ ଏହା ଉଭଯ଼ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ |
ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହାପରର ଘଟଣା ଥିଲା ବେଶ ରୋଚକ ।
" " " ଆପଣ ଏକ ସ୍ୱପ୍ନର ବିବାହ ଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି କି ? "
କଥା କହିବାର ଅଧିକାର ସମସ୍ତଙ୍କର ରହିଛି ।
ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ।
ତାହା ସକାରାତ୍ମକ ହେଉ କିମ୍ବା ନକାରାତ୍ମକ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଗୁଗୁଲ୍ ପାଇଁ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ |
" , କହିଛନ୍ତି ଥମନ୍ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
କିନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ସୁରୁଖୁରୁରେ ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ମତ ?
ଏଥିରେ 1 ଚାମଚ ସୋରିଷ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏସବୁ ପାଇଁ କିଛି ସମଯ଼ ଲାଗିବ ।
ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଆପଣ ନିଜ କେଶର ପ୍ରକାର ଅନୁସାରେ ସଠିକ୍ ବ୍ରଶ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏବଂ ଆମେ ଏଠାରେ ଅଛୁ !
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଭେଟିବି ।
ସୁ କିଙ୍କ ନ୍ଯ଼ାସନାଲ ଲିଗ୍ ଫର୍ ଡେମୋକ୍ରେସି ( ଏନ୍ . ଏଲ୍ . ଡି. ) ଦଳ ବିପୁଳ ବିଜଯ଼ ହାସଲ କରି ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥିଲା ।
ଏହାର ଉଭଯ଼ ସମ୍ମୁଖ ପାଦ 90 ଡିଗ୍ରୀ କୋଣରେ ଘୁଞ୍ଚାଯାଇଛି |
ଏବଂ ମତାମତ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ବିରଳ ମାମଲା ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ରହିଛିଃ
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ସେ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ତାମିଲ ଫିଲ୍ମ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ଆଲୋଚନାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ତାଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବହୁତ ଶସ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ ।
ପ୍ରଥମେ ଲାଜରେ , ଏହା ଅଧିକ ଅର୍ଥ ରଖେ ନାହିଁ |
ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପୁଦୁଚେରୀରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଡିଏମକେ ମେଣ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ଶିକ୍ଷକ , ଡାକ୍ତର , ଓକିଲ , ପ୍ରଶାସନିକ କର୍ମଚାରୀ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତିବାଦରେ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇ ଆସିଥିଲେ ।
ଆମେ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲୁ ।
ପାରାଲିମ୍ପିଆନ ଜାଭେଲିନ୍ ଥ୍ରୋଯ଼ାର ଦେଭେନ୍ଦ୍ର ଝାଝରିଯ଼ା ଆସନ୍ତା ମାସର ଟୋକିଓ ପାରାଲିମ୍ପିକ୍ସ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ତା ଅର୍ଜନ କରିଛନ୍ତି ।
ଚାଲ ବିବାହ କରିବା ।
" ଏବଂ ଅବଶ୍ଯ଼ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ ।
ଚାପକୁ କିପରି ଦୂର କରିବେ ?
ଏବଂ ଆମେ କେତେ ଭଲ ଅଛୁ ?
ବୋନ୍ସାଇ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଏକ ପାତ୍ରରେ ରୋପଣ କରାଯାଇଥିବା ଗଛ ।
ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଦେଶୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ ' ଷ୍ଟଡି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ।
କିଛି ଅର୍ଥ ଅଛି କି ?
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ମଧ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ପାଇଁ ଏହା ଦେଖିବା ପ୍ରାଯ଼ ଅସମ୍ଭବ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଳମାଳିଆ କଥା !
ସାଚିନ୍ ପାଇଲଟ୍ଙ୍କ ବିଦ୍ରୋହୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅଶୋକ ଗେହଲଟ୍ଙ୍କ ସରକାରଙ୍କୁ ଧମକ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପଶ୍ଚିମ ସାଇବେରିଆ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳର ଯ଼ୁରାଲ୍ ସହର ବାହାରେ ରହିଛି , ଏହାର ଅଞ୍ଚଳ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଋଷିଆର ସମଗ୍ର ପ୍ରସ୍ଥରେ ବ୍ଯ଼ାପିଛି |
ନିହତ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ପରିଚଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ , ସୂତ୍ର ଅନୁଯାଯ଼ୀ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଜଣେ ଶୀର୍ଷ ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତା ଥିବା ସନ୍ଦେହ କରାଯାଉଛି ।
କେତେକ ଔଷଧ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଝାଳ ବୋହିପାରେ ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କ ଚିତ୍କାର ଶୁଣୁଛନ୍ତି ?
ସମୀକ୍ଷା ଭଲ ହୋଇଛି ।
ସୁରନଗର ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ଯଦିଓ ଏହା ଯୁବ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବର୍ଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ , ଏହା ବିଭିନ୍ନ ବଯ଼ସର ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ |
ସମସ୍ତ କପିରାଇଟ୍ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତ ମାଲିକଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି |
" କ " ଣ କଲେ ?
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ତାଙ୍କ ଲୁକ୍ ସହିତ ପ୍ରେମରେ ଅଛନ୍ତି |
ଏଭଳି ଦଣ୍ଡ ପାଇବା ପାଇଁ ଲୋକମାନେ କ " ଣ ଭୁଲ କଲେ ?
ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ପରେ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଅଡିଓ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।
ବାତ୍ଯ଼ା ଗୁଡ଼ିକର ନାମକରଣ ବିଶ୍ୱ ପାଣିପାଗ ସଙ୍ଗଠନ / ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଏସିଆ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଆଯ଼ୋଗ ଏବଂ ଟ୍ରପିକାଲ୍ ସାଇକ୍ଲୋନ ( ପିଟିସି ) ଉପରେ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀଯ଼ ( ଡବ୍ଲୁଏମଓ / ଏସ୍କାପ୍ ) ପ୍ଯ଼ାନେଲ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ ।
ଘରର ସମସ୍ତ ଆଲୁଅ ଜଳୁଛି ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ ହେଉଛନ୍ତି ସର୍ବଜ୍ଞ , ସର୍ବଜ୍ଞ ।
" ପାଣିପାଗ ଉପରେ ବହୁତ କିଛି ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏବଂ ଏହା ସତ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶର କ " ଣ ହେବ ?
ସେହି ଗୀତ ସହିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କର ଭୁଲ ଧାରଣା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ।
ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ କ " ଣ ?
ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ପାଣି ନିଶ୍ଚଯ଼ ପିଅନ୍ତୁ ।
ତାଙ୍କର ସ୍ୱର ରେଡିଓ " ରାଡୋନଜ୍ " ରେ " ଘୋଷଣା " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମଧ୍ଯ଼ ଶୁଣାଯାଇପାରିବ |
ଏବଂ , ବାସ୍ତବରେ , ଏଥିରେ ଏତେ ଭଯ଼ଙ୍କର କ ' ଣ ଅଛି ?
ସେ କହିଲେ , ଏହା ବହୁତ ଭଲ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ରାଜ୍ଯ଼ରେ , ଯେଉଁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥାନ୍ତି , ସେ ରାଜ୍ଯ଼ର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ଫାକଲ୍ଟି ଭୋଟ୍ ଜିତିଥାନ୍ତି ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ କ୍ଯ଼ାବିନେଟରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ମୁରାଲିଧରନ୍ କହିଛନ୍ତି ।
ଦେଶବ୍ଯ଼ାପୀ ନିଷେଧ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ।
ଏବଂ ଏହା ଉଭଯ଼ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ |
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ମାମଲା ରହିଛି ।
2022 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତରେ ବିକ୍ରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
" ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେଲା ?
କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବା ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟକର ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକାସାଙ୍ଗରେ ତାମିଲ , ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିପଜ୍ଜନକ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ସତ ହେବ କି ?
ଆପଣ ଯେଉଁ ରଙ୍ଗ ଖାଦ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ତାହା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ତାଙ୍କ ବଯ଼ସ 45 ବର୍ଷ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଗୁଗୁଲ୍ ପାଇଁ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ |
ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ବିଧାନସଭା ମୌଳିକ ।
ସବୁ ରାସ୍ତା ଜଳମଗ୍ନ ।
କାରଣ ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବାସ୍ତବବାଦୀ ।
ଏହା କେବଳ ମ୍ଯ଼ାନେଜରଙ୍କ ପୂର୍ବାନୁମାନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଠିକ ଚାଲିଥିଲା ।
ରନ୍ଧା ତାପମାତ୍ରା ପାଖାପାଖି 80 ଡିଗ୍ରୀ ରହିବା ଉଚିତ ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାଯ଼କ ଗୌରବ ଗାଙ୍ଗୁଲି ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବିପକ୍ଷ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍ ଜିତିବା ପାଇଁ ଅଧିନାଯ଼କ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଭାରତୀଯ଼ ଦଳକୁ ବହୁତ ସଂଘର୍ଷ କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏହାପରେ ସେ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଜାରି ରଖିଥିଲେ ।
ଏବଂ ମୋର ପ୍ରକୃତରେ ସେହି ସମସ୍ଯ଼ା ନଥିଲା ।
ଏହା ମୋତେ ସାହସ ଦେଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପୋଷାକରେ ଅନ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ମିଶାନ୍ତି , ତେବେ ଏହା କେବଳ ଲାଭଦାଯ଼କ ହେବ ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ବଡ ଧରଣର ହୋଇ ଥିଲା ।
ଏକ ପ୍ଯ଼ାନରେ ତେଲ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ରସୁଣ ଓ ରସୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ଉଭଯ଼ ଗାଡ଼ିକୁ ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ
ଆଗ୍ରହୀ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଚଳିତ ବର୍ଷ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ପ୍ରେକ୍ଷାଳଯ଼ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ଏବଂ ତାହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସେବା ହେବ ?
104ଟ ି ଉପଗ୍ରହ ସହିତ ପି . ଏସ୍ . ଏଲ୍ . ଭି . ସି - 37 ଉତକ୍ଷେପଣ କରି ଏକ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଇସ୍ରୋର ।
ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ସେ ପ୍ରକୃତ ମାଡ୍ରିଡ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଫ୍ଲୋରେଣ୍ଟିନୋ ପେରେଜ୍ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିଲେ , ଯିଏ ଜିଦାନଙ୍କ ଘୋଷଣା " ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ " ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ଯ଼ାମ୍ , ମିଠା ଆଳୁ , ଟମାଟୋ , ଏବଂ ନାଶପାତି , କଦଳୀ ପରି ଫଳର ବ୍ଯ଼ବହାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଆହାର ଯୋଜନାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ତାଙ୍କୁ 39 ବର୍ଷ ବଯ଼ସ ହୋଇଥିଲା ।
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଜ୍ଞାନର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ |
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ମୃତଦେହକୁ ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା କୌଣସି ବଡ଼ କଥା ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ଏଠାକାର ପରିସ୍ଥିତି କ " ଣ ?
ପରେ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଅଡିଓ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।
ଗୁପ୍ତା ଏହି ଆକ୍ରମଣ ବିଷଯ଼ରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ନୂତନ ଲାଭଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 6 ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଅଳସୀରେ ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଫଟୋ ପାଦର !
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆଶାନୁରୂପ ସଫଳ ହୋଇପାରିନଥିଲା ।
" ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସୃଜନଶୀଳତାକୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ।
କଟ୍ - ଅଫ୍ ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ସାମାନ୍ଯ଼ କମ୍ |
ମାତ୍ର , କିଛି ସୁଫଳ ମିଳିନଥିଲା ।
ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଜାରି ରହିବ ।
ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଖାପାଖି 12 କୋଟି , ଏବଂ ଏହି ଦେଶ ଚୀନର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ଠାରୁ ସାମାନ୍ଯ଼ ପଛରେ ରହିଛି ।
ସୁନୀଲ କାଶ୍ଯ଼ାପଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ।
ଶବନମ କାରାଗାରରେ ଏକ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନକୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ ।
ଘର ଭିତରେ ପାଣି ପଶିଛି ।
ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଅହମ୍ମଦ ପଟେଲ ଏବଂ କେ . ସି . ଭେନୁଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ନଚେତ୍ ଅନ୍ଯ଼ ଏକ ଚାକିରି ଖୋଜିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ।
କାହାଣୀଟି କ " ଣ ?
ଏମିତି ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ମୁଁ ଆଗରୁ କେବେ ଯାଇ ନ ଥିଲି ।
ଏକ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସବିଶେଷ ତଥ୍ଯ଼ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା ।
ପୋଲିସ ରାଜାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ମୁଁ ଭାବିଲି ଆପଣ ଭଲ କଥା କହିବେ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଖୁବ୍ କମ୍ ଲୋକ ଜାଣନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ହେଉଛି ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ଭୂସ୍ଖଳନ ଘଟୁଛି ।
ଆମ୍ଲା କିମ୍ବା ଭାରତୀଯ଼ ଅଁଳା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଯ଼ୁର୍ବେଦିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହାର ଏକାଧିକ ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ଲାଭ ରହିଛି ।
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦେଲେ ।
" ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମୋ ପାଇଁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ।
ଚା " ପତ୍ର ପକାଇ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ସାହସୀ ଏବଂ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ହୁଅନ୍ତୁ !
ଯାହା ସବୁ ତିଆରି କରିବା ସହଜ ଏବଂ ଶସ୍ତା ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ଭିନ୍ନ ଲାଗୁଛି ।
ସେମାନେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପରିବାର ଭଳି ଲାଗୁଥିଲେ ।
ଆଇ ଲଭ୍ ଯ଼ୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ କଷ୍ଟକର ପଦକ୍ଷେପ ଥିଲା ।
ସୁଟିଂର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ , ପବନ ମାଧାପୁରରୁ ମିଯ଼ାପୁର ମେଟ୍ରୋ ଷ୍ଟେସନ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ମେଟ୍ରୋ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଯ଼ାନମାନେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ତୁମେ ଯାହା ଚାହୁଁଛ ତାହା କର ।
ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଅନେକ ଅନୁରୋଧ ପରେ , ଷ୍ଟାଲିନ୍ ଜର୍ମାନ ପୂର୍ଣାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଅନେକ ଲିଡ୍ ପାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଆପଣ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହାଁନ୍ତି ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଗୁଣ୍ଟୁର ଜିଲ୍ଲାର ପଲନାଡୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ରାମାଯ଼ଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ହେଉଛି ଭାରତର ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମହାକାବ୍ଯ଼ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ସୀମାରେ ଏ . ପି . ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସ ଅଟକିବା ସବୁ ଦିଗରୁ ଅନେକ ଚିନ୍ତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ।
ସମସ୍ତେ ଆଶା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
କୋହଲିଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଚର୍ମ ଜନିତ ସମସ୍ଯ଼ାରେ ପୀଡ଼ିତ କି ?
ଭାରତ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱର ଷଷ୍ଠ ସର୍ବବୃହତ୍ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଭାବେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।
ଆର୍ . ବି . ଆଇ . ପ୍ରମୁଖ ନୀତିଗତ ଦର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ସମଯ଼ରେ ଖୁଚୁରା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ଯାତନା ଭିନ୍ନ କଥା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଲୋକଙ୍କୁ ମିସ୍ କରିଛି ।
ଭାରତ ବିପକ୍ଷ ପ୍ରଥମ ଦିନିକିଆରେ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜ୍ 20 ରନ୍ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ଘଟଣାର ସି . ସି . ଟି . ଭି . ରେକର୍ଡିଂ ଆଧାରରେ ପୋଲିସ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ( ସିଏଏ ) ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଜାତୀଯ଼ ନାଗରିକ ପଞ୍ଜିକା ( ଏନଆରସି ) ବିରୋଧରେ ଦେଶ ବ୍ଯ଼ାପକ ପ୍ରତିବାଦର ସାକ୍ଷୀ ହେଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ କଷ୍ଟକର ପଦକ୍ଷେପ ଥିଲା ।
ଯେକୌଣସି ସମଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ସେମାନେ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅତିକମ୍ରେ 2 ମିଟର ଦୂରରେ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଦିନିକିଆ ଦଳଃ ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଉପ - ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଶିଖର ଧାୱନ , ଶୁବମନ ଗିଲ୍ , ଶ୍ରେଯ଼ସ ଆଯ଼ର , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଋଷଭ ପନ୍ତ ( ୱିକେଟକିପର ) , କେ . ଏଲ . ରାହୁଲ ( ୱିକେଟକିପର ) , ଯ଼ୁଜବେନ୍ଦ୍ର ଚହଲ୍ , କୁଲଦୀପ୍ ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ୱାଶିଂଟନ୍ ସୁନ୍ଦର , ଟି ନଟରାଜନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର କୁମାର , ମହମ୍ମଦ ସିରାଜ , ପ୍ରସାଦ କ୍ରିଷ୍ଣା , ସର୍ଦୁଲ ଠାକୁର ।
ତେବେ ପୋଲିସ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିଛି ।
ଆଇସିଆଇସିଆଇ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟଧାରୀ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଏତେ ଦୁର୍ବଳ ?
ଏହାର ଉଭଯ଼ ସମ୍ମୁଖ ପାଦ 90 ଡିଗ୍ରୀ କୋଣରେ ଘୁଞ୍ଚାଯାଇଛି |
ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ର ଅଫିସିଆଲ୍ ଟ୍ୱିଟର ପ୍ରୋଫାଇଲ୍ ରେ ଏହି ଭିଡିଓ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବୁଝି ପାରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ , ତାହା ସେଭଳି କାମ କରୁନାହିଁ ।
" ଆରେ !
ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ନବବଧୂ ହେବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସଟ୍ଗନ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସାଧାରଣ କାର୍ଡିଓଡ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଦିଗମୁଖୀ |
କିନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ସୁରୁଖୁରୁରେ ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
ମୁଁ ନିଜେ କିଛି ରୋଷେଇ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲି ।
ସ୍ନାତକ ପରେ , ସେ ଜଣେ ନାଟ୍ଯ଼କାର ଭାବରେ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ର କରିବାକୁ ନ୍ଯ଼ୁଯ଼ର୍କ ଯାଇଥିଲେ ।
କେବଳ ବଯ଼ସ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନୁହନ୍ତି ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଗୁଣ୍ଡ , ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଥିଲା ।
ମୁମ୍ବାଇ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ସ୍ୱର୍ଗତ ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ମାମଲାରେ ନୂଆ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ଆକ୍ସନ୍ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ମୁଁ ଏକ ଛାତ୍ରାବାସରେ ରୁହେ ।
ତେବେ ପୋଲିସ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିଛି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇପାରିବେ ।
ନିକଟରେ ଭାରତ ଟିକଟକ୍ , ୱେଚାଟ୍ ଏବଂ ହେଲୋ ସମେତ 59ଟ ି ଚାଇନିଜ୍ ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ଦରକାର ।
ଚାଷୀ ଟିକସ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଏଗ୍ରେସିଭ ଲାଗୁଛି ।
କର୍ବେଟ୍ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ଭାରତର ସର୍ବପୁରାତନ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକାସାଙ୍ଗରେ ତାମିଲ , ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ଟି . ପି . ସି . ସି . ର ନୂତନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଭାବେ ମଲ୍କାଜଗିରି ସାଂସଦ ତଥା ରେଭାନ୍ତ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଅଛି କି ?
ହାତରେ 6ଟ ି ୱିକେଟ୍ ।
ପରିବାର ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଏକ ମଜାଦାର ଉପାଯ଼ |
" ଶରୀର , ଏହା ଏତେ ଗରମ , ମୋ ଶରୀର ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରେ ମଧ୍ଯ଼ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ରାଜନୈତିକ ହିଂସା ଜାରି ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ ଦୂର ଯିବାକୁ ପଡ଼ିବ ?
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ରାଜ୍ଯ଼ ସଂଗଠନରେ ଏକ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଛି ।
ପେଟ୍ରୋଲ , ଡିଜେଲ ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାସ ଦର ବୃଦ୍ଧିକୁ ନେଇ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣମାନେ ସମସ୍ତେ କେଉଁଠି ?
କେଉଁଠି ଥିଲ ?
କିନ୍ତୁ ଏମିତି କେବେ ବି ହୋଇନାହିଁ ।
ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସ୍ୱପ୍ନ ସାକାର ହେଉଛି ।
ଅଭିନେତା ଜାକେଲିନ୍ ଫର୍ଣ୍ଣାଣ୍ଡେଜ୍ଙ୍କୁ ଏକ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ମାମଲାରେ ପଚରାଉଚରା ପାଇଁ ଏଡ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିଲା ।
ସୁଯୋଗର ଫାଇଦା ଉଠାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଚିରସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ପ୍ରଥମେ ଲାଜରେ , ଏହା ଅଧିକ ଅର୍ଥ ରଖେ ନାହିଁ |
ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାଣି ମଧ୍ଯ଼ ଆଣନ୍ତୁ ।
ଏହା ଦୁଇଟି ଭାରିଆଣ୍ଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ; 4 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 64 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଏବଂ 6 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ।
ଆପଣ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଜରିଆରେ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ ।
ଏହି ଯୋଜନା ମୋଟ 102 ଜିବି ଡାଟା ପ୍ରଦାନ କରେ |
" ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ସେଇଆ ଭାବୁଥିଲି ।
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସେମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତ ରିଙ୍ଗ ପ୍ରଶଂସକ ?
" ସେ ମୃଦୁ ସ୍ବରରେ କହିଲା ।
ଭାରତର ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ପାଦନ 4 ଲକ୍ଷ ଟନ୍ରୁ ଅଧିକ ।
ଗାଢ଼ ରଙ୍ଗ ଅଧିକ ଶୁଭ ହୋଇଥାଏ ।
ହତାଶା !
ବକିଂହାମ୍ ପ୍ଯ଼ାଲେସ୍ ହେଉଛି ବ୍ରିଟିଶ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଏବଂ ରାଜପରିବାର ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ , ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଏବଂ ସରକାରୀ ଅବସରରେ ଅତିଥିମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ମନୋରଞ୍ଜନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ସାହୁ ଗାରାପତି ଏବଂ ହରିଶ ପେଡ୍ଡି ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ଆଇ . ପି . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଦୀପାଂଶୁ କାବରା ଟ୍ୱିଟରରେ ସେଯ଼ାର କରିଛନ୍ତି ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଭଗନାନୀ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପୋଷ୍ଟରେ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ପ୍ରେମକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି ।
ପୋଲିସ କହିବା ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ।
ଅଧିକାଂଶ ସଦସ୍ଯ଼ ଏହି ଗସ୍ତରେ ଯିବା ପାଇଁ ଭୋଟ ଦେଇଥିଲେ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ସହରରେ ଏକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଅଛି |
" ରାମ୍ବାବାବୁ କହିଲେ ।
" ଆମେ ରାତିସାରା ଏକାଠି ବସିଥାଉ ।
ହାରୱାର୍ଡରେ ସେ ଇତିହାସରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ବିଦ୍ୱାନ ଥିଲେ ।
ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଚାଷ କରନ୍ତୁ ।
ଦଯ଼ାକରି ମୋତେ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଅ ।
କ୍ରିମୀଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ସେ ଅନେକ ରୁଷୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଶ୍ରଯ଼ସ୍ଥଳ ଥିଲେ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ରାଜ୍ଯ଼ ସଂଗଠନରେ ଏକ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଛି ।
ଗୁପ୍ତା ଏହି ଆକ୍ରମଣ ବିଷଯ଼ରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଆଇଟମ୍ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନକ ସହିତ ଜର୍ମାନୀରେ ନିର୍ମିତ |
ସେ କହିଛନ୍ତି , " ଏହା ମୋ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଭଯ଼ଙ୍କର ଦିନ ଥିଲା ।
କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶୁଣାଣିକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିଛି ।
ହସହସ ମୁହଁ ।
ଆଣ୍ଡ୍ରେଇ ଏବଂ ଆଲେକ୍ସିରେ , ମିଳିତ ସହଯୋଗ ବିବାଦରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ |
ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୁଲ୍ ।
ଏହା ହିଁ ତାଙ୍କର ଜୀବନ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଆପଣ କ " ଣ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ପି . ପି . ଇ . କିଟ୍ , ପରୀକ୍ଷା କିଟ୍ , ମାସ୍କ , ଶଯ୍ଯ଼ା , ଭେଣ୍ଟିଲେଟର , ଡାକ୍ତରଖାନା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ବୋଲି ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି ।
କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରମାନେ ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ସଫ୍ଟୱେର୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ , ସଫ୍ଟୱେର୍ ଡିଜାଇନ୍ ଏବଂ ହାର୍ଡୱେର୍ - ସଫ୍ଟୱେର୍ ଏକୀକରଣରେ ତାଲିମ ନିଅନ୍ତି |
କାରଣ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଜାରି ରଖିବି ।
ଏବଂ ସେମାନେ ଆମ ଜୀବନର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ହେବାରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ।
କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ପୂର୍ବ ବୈଠକରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ପରେ ମତଦାନ ଜାରି ରହିଥିଲା ।
ଏହାର ବିପରୀତରେ , ଏପରି ଏକ ସ୍ୱପ୍ନ , ମୁକ୍ତି , ବିଜଯ଼ର ପ୍ରତୀକ ।
ଅଭିନେତା ଟମ୍ ହ୍ଯ଼ାଙ୍କସ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରିଟା ୱିଲସନ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ସଙ୍ଗରୋଧରେ ରହିବା ପରେ ଆମେରିକା ଫେରିଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି , ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ କରୋନଭାଇରସ୍ ପାଇଁ ପଜିଟିଭ୍ ପରୀକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହା ପରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଖାଦ୍ଯ଼ ଜୈବିକ ଏବଂ ଶାକାହାରୀ |
ତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିନଥିଲା ।
କାରଣ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ମନ୍ତବ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଅତି ଚମତ୍କାର ।
ତାଙ୍କ ବଯ଼ସ 45 ବର୍ଷ ।
କାରଣ ସେମାନେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ଯ଼ ରଖିପାରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯିବାକୁ ରାସ୍ତା !
ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ , ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନିଦ୍ରା , ଚାପରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା , ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାନୀଯ଼ରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
" ଆମର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏକ ହୋଟେଲରେ ଆପଣ ପାଇଥିବା ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ଉପଲବ୍ଧ ।
ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ମାଳଭୂମିର ସୀମାରେ ମେକ୍ସିକୋର ଦୁଇଟି ପର୍ବତମାଳା , ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଓରିଏଣ୍ଟାଲ୍ ଏବଂ ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଅକ୍ସିଡେଣ୍ଟାଲ୍ ଅଛି |
ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ 45 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ପରିବାର ଏବଂ ପ୍ରିଯ଼ଜନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଆନନ୍ଦ ନିଅନ୍ତୁ ।
ସେମାନେ ନିଜ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁଁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାଯ଼ 10 ଲକ୍ଷ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି ।
ଏହା କ " ଣ ଆପଣ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ?
ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ପାନୀ " ମାଟ୍ରିକ୍ସ " 2003 ମସିହାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ହାତ ଉପକରଣ ଉତ୍ପାଦନ କରେ |
ଏହା ପ୍ରଦାହକୁ ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ ।
ସରକାରୀ ନିଯ଼ମ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ବଯ଼ସ ସୀମା କୋହଳ କରାଯିବ ।
ଏହାର ବିପରୀତରେ , ଏପରି ଏକ ସ୍ୱପ୍ନ , ମୁକ୍ତି , ବିଜଯ଼ର ପ୍ରତୀକ ।
ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ମହାଭିଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅତି କମରେ 50 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଆବଶ୍ଯ଼କ ଥିବାବେଳେ ଲୋକସଭାରେ ଏହାକୁ 100 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଶ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ଦେଖାଇବ ?
କିନ୍ତୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଭି . ଏଫ୍ . ଏକ୍ସ . ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ବୈଷଯ଼ିକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେତୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ !
କାହାଣୀ ଲେଖିବା ବ୍ଯ଼ତୀତ ରାମ ଗୋପାଳ ବର୍ମା ନିଜେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସୃଜନଶୀଳତା ହେଉଛି କିଛି ନୂଆ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭିନ୍ନ ଥିଲା ।
" ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଇଭାନୋଭ " " ଏକ ଯୁବ କାଇଭାନର କୀର୍ତ୍ତି " " : ଚିତ୍ରର ବର୍ଣ୍ଣନା ଏବଂ ଏହାର ସୃଷ୍ଟିର ଇତିହାସ "
" , କହିଛନ୍ତି ଶେଟ୍ଟି ।
ଏହା ଦୁଇଟି ଭାରିଆଣ୍ଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ; 4 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 64 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଏବଂ 6 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ।
ସାମସଙ୍ଗ ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍30 ହେଉଛି ଭାରତରେ କମ୍ପାନୀର ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍ - ସିରିଜ୍ର ଆଉ ଏକ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ଯ଼ର ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ।
ଶୀଘ୍ର ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ
ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ କିଛି ଘଟିଛି ।
ଯେକୌଣସି ସହାଯ଼ତା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀଯ଼ ।
ସେମାନେ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅତିକମ୍ରେ 2 ମିଟର ଦୂରରେ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସବୁବେଳେ ଆନନ୍ଦଦାଯ଼କ ।
ଏହି ସିଙ୍ଗଲର ସମସ୍ତ ଗୀତ ବହୁତ ଭଲ |
ସାରା ଦେଶରେ ଏହି ସଂଖ୍ଯ଼ା 58 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ମତ ?
ପୂର୍ବତନ ବିଜେପି ବିଧାଯ଼କ ନରେନ୍ଦ୍ର ମେହେଟ୍ଟା ଦଳରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଆଗକୁ ତାଙ୍କର ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସୁଛି ।
ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ବର୍ଲିନ୍ ଉପରେ ମିଳିତ ବୋମା ବର୍ଷଣ
ଆମେ କ " ଣ କମ୍ଯ଼ୁନିଷ୍ଟ ଦେଶରେ ଅଛୁ ?
ଏହି ଘଟଣାରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ସମ୍ପତ୍ତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି ।
ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କର କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଏବଂ ଏକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସଂଯୋଗ ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସେ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଏବଂ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କ ସହ ସେଠାରେ ରହୁଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପ୍ରମାଣ ସହିତ ତାଙ୍କ ଦାବିକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
" ଆପଣ ମାନେ ?
ଗୋଟିଏ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହେବା ଦରକାର ।
କୌଣସି କାର୍ଯ୍ଯ଼ରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରନ୍ତି ।
ମାତ୍ର ଭୂପୃଷ୍ଠରୁ ନୁହେଁ ।
ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଯାନ ଚଳାଇବାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି |
ପ୍ରଭାବିତଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ 65 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ।
ଗୁରୁତର ଆହତ ଦିନେଶଙ୍କୁ ଚିତ୍ତୋରଗଡ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଭିତରଟା ଥଣ୍ଡା ଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମିଳିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ଶୁଖିଯାଏ , ତେବେ ଏଥିରେ ଅଳ୍ପ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ହୋଇପାରେ ।
ବି . ଜେ . ପି . ହେଉଛି ଏକ ' ଭାରତୀଯ଼ ଝୁଟା ପାର୍ଟି " ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଭଦାଯ଼କ ।
ଫ୍ଲିପ୍ପ୍କାର୍ଟ ଜରିଆରେ ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ କ୍ରଯ଼ କରୁଥିବା ଗ୍ରାହକମାନେ 10 ପ୍ରତିଶତ ତତକ୍ଷଣାତ୍ ରିହାତି ପାଇବେ ।
ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଏନ୍ . ଡି . ଏ . ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖିବାକୁ କେନ୍ଦ୍ରର ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କଲେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
ସର୍ଟ ସର୍କିଟ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ହୋଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭୁଲ୍ ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୁଇଟି ଟେଷ୍ଟ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳାଯିବ ।
" ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେଲା ?
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ରିମ୍ସ ରାଞ୍ଚିକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସା ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ସ୍ତରକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ , ତେଣୁ ଏହା ସ୍ଥାଯ଼ୀ ହେବା ଉଚିତ |
ରନ୍ଧା ତାପମାତ୍ରା ପାଖାପାଖି 80 ଡିଗ୍ରୀ ରହିବା ଉଚିତ ।
କ " ଣ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୋଇପାରେ , ସେଥିପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ଅନୁରୋଧ ରହିଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବା ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟକର ।
କମିଟିର ନୂତନ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ନୁହେଁ ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୁଚି ବାବୁ ସାନା ସଂଗୀତରେ ତାଙ୍କର ରୁଚି ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଶୈଳୀ ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ସହରରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛନ୍ତି ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ସୂଚନା ପୂରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଦାଖଲ କରନ୍ତୁ ।
ସ୍ନାନାଗାରରେ ଏକ ସ୍ନାନ ଏବଂ ଏକ ଗରମ ଟବ୍ ଅଛି |
ତେବେ ଆଲିଆ ଏହି ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ଘର ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଇଥିଲେ ।
ତେବେ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନେ ଏହାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ।
ଏବଂ ନିଜକୁ ସେହି ଏକା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲେ ।
ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥାଇପାରେ ।
ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ଦେବି ।
ଶୋ ' ରୁମ୍ 7,000 ବର୍ଗଫୁଟରୁ ଅଧିକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ଥିବାବେଳେ କର୍ମଶାଳା 10,000 ବର୍ଗଫୁଟ ସ୍ଥାନ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏଥିରେ ରେଖାଚିତ୍ର , ଗ୍ରାଫିକ୍ , ଅଙ୍କନ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏହି ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ପରଦାରେ ଚମତ୍କାର ରସାଯ଼ନ ରହିଛି ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଏହାକୁ ଯତ୍ନର ସହ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହି ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ସବୁ ଗୁଡୀକ ସୁନ୍ଦର ଦିଶୁଥିଲା !
ଅଭିନେତା ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ କ୍ଷମା ମାଗିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ଏହାର ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଯେକୌଣସି ସହାଯ଼ତା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀଯ଼ ।
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ଭାରତ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଖେଳିବ , କାରଣ କିୱି ଦଳ 3ଟ ି ଟେଷ୍ଟ ଏବଂ 5ଟ ି ଓଡିଆଇ ଖେଳିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବ ।
ନିକଟରେ ଏହି ଫିଲ୍ମକୁ ନେଇ ଏକ ରୋଚକ ଖବର ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
କୌଣସି କାର୍ଯ୍ଯ଼ରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ସବୁ ମିଛ ।
ତେଣୁ ଏଗୁଡ଼ିକଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆପଣ କ " ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ?
ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଦ୍ୱାରା 12 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୁଚି ବାବୁ ସାନା ସଂଗୀତରେ ତାଙ୍କର ରୁଚି ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଶୈଳୀ ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ସହରରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛନ୍ତି ।
ଆପଣଙ୍କ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ମନ୍ଦିରଟି ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ନିକଟରେ ରହିଛି ।
" ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେଲା ?
ଯେଉଁଠି ଲୋକମାନେ ଭିଡ଼ ଜମାଇଛନ୍ତି ।
ଏକ ପ୍ଯ଼ାନରେ ତେଲ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ରସୁଣ ଓ ରସୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ସେମାନେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପରିବାର ଭଳି ଲାଗୁଥିଲେ ।
ମନ୍ଦିରଟି ନିଜର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ଏବଂ ସେ ଚମତ୍କାର ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି ପ୍ଯ଼ାକେଜରେ 10,50 କିମ୍ବା 100 ଖଣ୍ଡ ରହିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭାରତରେ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ବିଜେତାଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।
ଯଦିଓ ବର୍ଷ ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା ।
ତେବେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିବା ଡାକ୍ତରମାନେ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ କିଏ ?
" ମୁଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଗତ ନୁହେଁ ।
ତାହା ହେଉଛି ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର 12.5 % ।
ପ୍ରତିଷେଧକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଲାର୍ଭା ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ବଯ଼ସ୍କ କୀଟପତଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଡିଜାଇନ୍ କରାଯାଇଛି |
ତେବେ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ପୋଲିସ ଲାଠିଚାର୍ଜ କରିଥିଲା ।
ଆପଣ ଯଥେଷ୍ଟ ଶୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ , ଖୁବ୍ ଭଲ ଲାଗେ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗୁଣ୍ଟୁର ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଗୋଲମରିଚ ଓ ଲୁଣ ।
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା ଉଚିତ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଆମେ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରୁ ।
ଆଉ ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ଖୁସି ।
ମୁଁ ଭାବିଲି ଆପଣ ଭଲ କଥା କହିବେ ।
ଯେକୌଣସି କ୍ରୀଡ଼ାରେ ।
ଉଭଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ଛୋଟ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯେ ଆପଣ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଦର୍ଶକଙ୍କ ଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଥିଲା ।
ଏହା ବାସ୍ତବ କି ?
ଆପଣ ବିଚାରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି କି ?
ଆମେ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଥିବା ଅନିଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସଫଳତାକୁ ନେଇ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ।
ଅନ୍ଯ଼ 18 ଜଣ ସେବା କର୍ମଚାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ନା ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା ।
ଦୁଇ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ହୋଇଥିଲା ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ଏହି ଦମ୍ପତି ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଟି ସନ୍ତାନର ପିତାମାତା ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଝିଅଟିକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ ହୋଇନଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭୁଲ୍ ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାକିରି ଖୋଜିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି , ତେବେ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କର ସୋସିଆଲ ନେଟୱାର୍କରେ ଆକାଉଣ୍ଟ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କୃଷକଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ।
ସେ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଟି . ଡି . ପି . ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ହଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ଯ଼ାମ୍ , ମିଠା ଆଳୁ , ଟମାଟୋ , ଏବଂ ନାଶପାତି , କଦଳୀ ପରି ଫଳର ବ୍ଯ଼ବହାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଆହାର ଯୋଜନାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ଏବଂ ଏହା ଅନେକାଂଶରେ ସତ୍ଯ଼ ।
ରାଧେ ଶ୍ଯ଼ାମରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୂଜା ହେଗଡେଙ୍କ ସହ ପ୍ରଭାସ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଆପଣ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହାଁନ୍ତି ।
ଅଭିଜ୍ଞତା !
ରାଜ୍ଯ଼ରେ କେତେ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ରହିଛି ?
କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ରେଡ୍ଡୀ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଇ . ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମଜାଳିଆ ଥିଲେ ।
ସେହି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ପେଟ୍ରୋଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଏକ ଟଙ୍କା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ସମଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ପରିବାର ଏବଂ ପ୍ରିଯ଼ଜନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଆନନ୍ଦ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଶିକ୍ଷାର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ସମାନ କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣଙ୍କ ପାଖରେ ଏସବୁ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଅଛି କି ?
ସାରା ବିଶ୍ୱ ଏବେ କୋରୋନା ମହାମାରୀ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ।
ଏହା ପଛରେ କ " ଣ କାରଣ ରହିଛି ?
ବାର୍ଣବା ଏବଂ ଶାଉଲ ଯିରୁଶାଲମରୁ ଫେରିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପୂରଣ କରିଥିଲେ |
ଏବଂ ଏହା ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ପ୍ରଖ୍ଯ଼ାତ ନିର୍ମାତା ଅନୀଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରିବେ ।
ଯେଉଁମାନେ ଫସଲ ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫସଲ ଋଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଏହା କିପରି କରାଯାଇପାରିବ ?
ଭିତରଟା ଥଣ୍ଡା ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତିରେ ଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ |
କେରଳ ଏବଂ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଭଳି ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁରୂପ ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।
ସାମସଙ୍ଗ ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍30 ହେଉଛି ଭାରତରେ କମ୍ପାନୀର ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍ - ସିରିଜ୍ର ଆଉ ଏକ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ଯ଼ର ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ।
ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସବୁବେଳେ ଆନନ୍ଦଦାଯ଼କ ।
କପିଲ ଦେବଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁନୀଲ ଗାଭାସ୍କର ଏବଂ ନବଜୋତ ସିଂହ ସିଧୁଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଅବସରରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।
ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନୂତନ ଆଧୁନିକ ଫିନିସିଂ ସାମଗ୍ରୀର ଉପସ୍ଥିତି ସତ୍ତ୍ୱେ , ଖ୍ରୁସ୍ଚେଭରେ ବାଥରୁମର ଡିଜାଇନ୍ ( ଫଟୋ ଆପଣ ଏହି ନିବନ୍ଧରେ ଦେଖିପାରିବେ ) କ୍ୱଚିତ୍ ସିରାମିକ୍ ଟାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର ବିନା କରେ |
ତୁରନ୍ତ ରୁମ୍ ବଦଳାଇ ଦିଆଗଲା ।
ଏବଂ ସେ ସାତ ପାଦ ଚାଲିଲେ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ !
ଗାଁରେ ଉତ୍ତେଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।
ଫ୍ଲିପ୍ପ୍କାର୍ଟ ଜରିଆରେ ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ କ୍ରଯ଼ କରୁଥିବା ଗ୍ରାହକମାନେ 10 ପ୍ରତିଶତ ତତକ୍ଷଣାତ୍ ରିହାତି ପାଇବେ ।
ଏଥିରେ ମେପଲ୍ ସିରପ୍ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କାହାଣୀ ଲେଖିବା ବ୍ଯ଼ତୀତ ରାମ ଗୋପାଳ ବର୍ମା ନିଜେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ମୋତେ ତାଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଇଙ୍ଗିତ କରିଥିଲେ ।
" , କହିଛନ୍ତି କାଇଫ୍ ।
କିନ୍ତୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ନୁହେଁ ।
ଜାଣନ୍ତୁ କିପରି.. ...
ପରେ ମତଦାନ ଜାରି ରହିଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2017 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପରଦାକୁ ଆସିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |
ସେମାନେ ରାଜାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ଯେପରି ଘଟିଥିଲା ସେପରି ଜଣାଇଲେ ।
ଏପି ପାଇଁ ନୂଆ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳ
ଆତଙ୍କବାଦୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିବା ସନ୍ଦେହରେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହାକୁ ଆଉ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଉନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାପରର ଘଟଣା ଥିଲା ବେଶ ରୋଚକ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆଉ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ?
ଭୋଟ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କଲା ବିଜେପି
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉପଭୋଗ କରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସୁରକ୍ଷିତ ତ ?
' ବାହୁବଲୀ ' ଅଭିନେତା ପ୍ରଭାସ୍ କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ବହୁ ଦିନ ପରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ପାଦ ଥାପିଥିଲେ ।
ପ୍ଲେଟରେ ପନିପରିବା ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ , ସେଗୁଡ଼ିକୁ କେଫିର୍ ପିଣ୍ଡରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ |
ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାଣି ମଧ୍ଯ଼ ଆଣନ୍ତୁ ।
ଦୁର୍ଭାଗ୍ଯ଼ବଶତଃ , ଏପରି ହେବାର ନଥିଲା ।
ଫୋନର 6 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ଯ଼ 13,499 ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି ।
ସୃଜନଶୀଳତା ହେଉଛି କିଛି ନୂଆ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସେ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଏବଂ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କ ସହ ସେଠାରେ ରହୁଥିଲେ ।
ତେବେ ସେ ବିବାହ କରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।
ନାଗାର୍ଜୁନ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତା ଅକ୍କିନେନୀ ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଗାରୁ ଏବଂ ପୁଅ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ଙ୍କ ସହ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କେବଳ ଶିଷ୍ଟାଚାରର ବିଷଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପଞ୍ଜିମ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ଚିଠି ଲେଖିଛି ।
ଏବଂ ଏହା କରିବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାଯ଼ କ " ଣ ?
ସେମାନେ କିଏ ?
ଅଭିଜ୍ଞତା !
କିନ୍ତୁ ହେ , ମୁଁ ଅଭିଯୋଗ କରୁନାହିଁ ।
ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦୁଇଟି ସ୍ତରରେ ରହିଛି ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ ।
ଏହି ଫୋନଟି 12,990 ଟଙ୍କାରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ତେବେ ଆଇଫୋନ୍ 6 ?
ତାଙ୍କର କେହି ବନ୍ଧୁ ନାହାନ୍ତି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ରାଜଧାନୀ ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଭଲ , ବହୁତ ଭଲ ।
ସଫଳ ପଞ୍ଜୀକରଣ ପରେ , ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଜୀକୃତ ଇମେଲ ଆଇଡି ଏବଂ ଫୋନ୍ ନମ୍ବରରେ ଏକ ଲଗଇନ୍ ଆଇଡି ଏବଂ ପାସୱାର୍ଡ ପାଇବେ ।
" କରୋନା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ଟିକା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ସମାନ କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ଏପରି କେତେକ ବାସ୍ତବ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ଯାହାର ସମାଧାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କିନ୍ତୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତଙ୍କ ମନୋବଳ ବଦଳିଯାଏ ।
ଭିଡିଓରେ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଦିଲ୍ଲୀ ଏକ ଛୋଟ ରାଜ୍ଯ଼ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ସ୍ନାତକ ପରେ , ସେ ଜଣେ ନାଟ୍ଯ଼କାର ଭାବରେ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ର କରିବାକୁ ନ୍ଯ଼ୁଯ଼ର୍କ ଯାଇଥିଲେ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କେହି ଆହତ ହୋଇନଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
10 ରୁ 50 ବର୍ଷ ବଯ଼ସର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ ।
ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ହେଉଛି ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁରେ ଥିବା ବରଫାବୃତ ମହାଦେଶ ।
ତେଲୁଗୁ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
" ଏ କ " ଣ ଆପଣଙ୍କର ?
ବଲିଉଡ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନନ୍ଯ଼ା ପାଣ୍ଡେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ଅଟନ୍ତି ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ କୋଚିରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ଯ଼ସୂଚୀ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 9 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ଯ଼ଯ଼ କରାଯାଇଛି ।
ହୋଟେଲ ସବୁ ସମଯ଼ରେ ସଫା ରହିବା ଉଚିତ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନାର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦର କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ତାଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକତା ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେ ଯାହା କହିଥିଲେ ତାହା କ " ଣ ?
ଗୋଟିଏ କଥା ମନେ ରଖନ୍ତୁ ।
ତେବେ ନିର୍ବାଚନ କାରଣରୁ ଏହି ବୈଠକକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୋ ବିଡେନ୍ ଭାରତୀଯ଼ - ଆମେରିକୀଯ଼ ନାଗରିକ ଅଧିକାର ଓକିଲ ସରଲା ବିଦ୍ଯ଼ା ନାଗାଲାଙ୍କୁ କନେକ୍ଟିକଟ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସଂଘୀଯ଼ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , କିଛି ସମଯ଼ ନେଇ ବିଚାର କରନ୍ତୁଃ
ଏବଂ ସେହି ପ୍ରଭାବ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅଟେ ।
ପ୍ରାଯ଼ ଆଉ କିଛି କହିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏହା ବେଳେବେଳେ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ହୋଇପାରେ ।
ବ୍ଯ଼ାକଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ସ୍କୋର ଭଲ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଖରାପ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ତୁମେ ଯାହା ଚାହୁଁଛ ତାହା କର ।
ସୁଟିଂର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ , ପବନ ମାଧାପୁରରୁ ମିଯ଼ାପୁର ମେଟ୍ରୋ ଷ୍ଟେସନ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ମେଟ୍ରୋ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଖାଉଟି ସୁରକ୍ଷା ଅଧିନିଯ଼ମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶିକ୍ଷା ଏକ ସେବା କି ନୁହେଁ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ଲାଗି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ସୂଚନା ପୋଲିସକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଋଣ ନେବା ସମଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଲାଗୁଛି , ଏହା କିପରି ଘଟିଲା ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି ନୁହେଁ !
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଆମେ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରୁ ।
ଆପଣଙ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ତଥ୍ଯ଼ ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ ସୂଚନା ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଗୋପନୀଯ଼ ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଦୃଷ୍ଟିରୁ , ଏଥିରେ ଏକ ବଡ଼ 6.7 - inch ଫୁଲ୍ - ଏଚ୍ଡି + ସୁପର ଆମୋଲେଡ୍ ପ୍ଲସ୍ ଇନଫିନିଟି ଓ ଡିସପ୍ଲେ ରହିଛି ।
ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ନିକଟରେ ଏହି ଫିଲ୍ମକୁ ନେଇ ଏକ ରୋଚକ ଖବର ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ପରିଶେଷରେ , ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ କିଛି ନୂଆ କହୁ ନାହାଁନ୍ତି ।
ଏହି ଗୀତ ଶୁଣିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ କାନ୍ଦୁଛି ।
ଏହା ପରେ ସେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ ।
ମୁଁ ଏଭଳି ଜିନିଷ କେବେ ଦେଖିନାହିଁ ।
ଏଠାରୁ ଆପଣ କୋଲାହଲପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲିତ ସୌସକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ଏକ ଅବିସ୍ମରଣୀଯ଼ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ବିତାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ , ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ କରି ନ ଥିଲି ।
ଶିକ୍ଷକ , ଡାକ୍ତର , ଓକିଲ , ପ୍ରଶାସନିକ କର୍ମଚାରୀ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତିବାଦରେ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇ ଆସିଥିଲେ ।
ଏହି ଘଟଣାର ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଯେଉଁଠି ଲୋକମାନେ ଭିଡ଼ ଜମାଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣି ନଥିଲି ଯେ ଏହା ଏତେ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହେବ ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପଶ୍ଚିମ ସାଇବେରିଆ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳର ଯ଼ୁରାଲ୍ ସହର ବାହାରେ ରହିଛି , ଏହାର ଅଞ୍ଚଳ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଋଷିଆର ସମଗ୍ର ପ୍ରସ୍ଥରେ ବ୍ଯ଼ାପିଛି |
ତାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତା ।
କିନ୍ତୁ , ନାମଟି ତିଷ୍ଠି ନଥିଲା ।
ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ କାରଣରୁ ଏହି ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡ ଘଟିଥିବା ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଜୀବନ ଯେମିତି ଭଲ ।
ଏପରିକି ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି ।
ଏହି ନୂତନ ମିଶ୍ରଣ ସଂସ୍ଥା ଦେଶର ତୃତୀଯ଼ ସର୍ବବୃହତ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ହେବ ବୋଲି ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଚିବ ରାଜୀବ କୁମାର କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
ତିନି ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବିବାଦ ଲାଗିରହିଛି ।
କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତ ପାକିସ୍ତାନକୁ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିଲା ।
ମୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଜାରି ରଖିବି କି ?
ଉଭଯ଼ ପକ୍ଷ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି ' ।
ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ଏହାର ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ମଧ୍ଯ଼ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ରେୱଲସରରେ ତିନୋଟି ହିନ୍ଦୁ ମନ୍ଦିର ଅଛି |
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରେ ମଧ୍ଯ଼ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ରାଜନୈତିକ ହିଂସା ଜାରି ରହିଛି ।
ବଲିଉଡ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନନ୍ଯ଼ା ପାଣ୍ଡେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ଅଟନ୍ତି ।
ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଶୀର୍ଷକ ଜଣେ ନାଯ଼କ କିମ୍ବା ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ନାମ ଉପରେ ଆଧାରିତ |
ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ମୁଁ କେଜ୍ରିୱାଲଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
ତାହା ହେଉଛି ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର 12.5 % ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ବାଧାବିଘ୍ନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି ।
ଭୁଲ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ନକାରାତ୍ମକ ମାର୍କିଂ ରହିବ ।
ଅନ୍ଯ଼ ମହାସାଗର ତୁଳନାରେ ଭାରତ ମହାସାଗରର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳର ବ୍ଯ଼ବହାର କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ଯ଼କ ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାମର୍ଶ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆଜି ସକାଳେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ କୂଅରେ ମୃତଦେହ ଭାସୁଥିବା ଦେଖି ପୋଲିସକୁ ଖବର ଦେଇଥିଲେ ।
ଆମେ ଷ୍ଟେଂଟର ମୂଲ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଛୁ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ହୋଇଥିଲା ।
ଆଉ ଏହା ଅତି ଚିନ୍ତାଜନକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ସେ କ " ଣ ସତରେ ଏଭଳି କାମ କରିପାରିଥାନ୍ତେ ?
ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ 8x10 ଇଞ୍ଚ ଆକାରର ହେବା ଉଚିତ ।
ଏହି ନିର୍ଗମନ ସମଯ଼ରେ 75 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାଗତ କ୍ରେତା ( କିବ୍ସ ) ଙ୍କ ପାଇଁ , 15 ପ୍ରତିଶତ ଅଣ - ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ ( ଏନଆଇଆଇ ) ଙ୍କ ପାଇଁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ 10 ପ୍ରତିଶତ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଗଲା ନାହିଁ ?
ଆପଣ ଯେଉଁ ରଙ୍ଗ ଖାଦ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ତାହା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପ୍ରହ୍ଲାଦ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଥିବା ଏହି ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ମିଳିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ଗତିଶୀଳତାରେ ନୂତନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା କେବଳ ଯାତ୍ରା ଏବଂ ପରିବହନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ବୋଲି ମୋଦୀ କହିଛନ୍ତି ।
ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଅହମ୍ମଦ ପଟେଲ ଏବଂ କେ . ସି . ଭେନୁଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଜାହାଜରେ ବିଯ଼ର , ୱାଇନ ଏବଂ ସଫ୍ଟ ଡ୍ରିଙ୍କସ୍ କିଣାଯାଇପାରିବ ।
କିନ୍ତୁ ସତରେ କଣ ଆମେ ଏତେ ଅସହାଯ଼ ହୋଇପଡ଼ିଛୁ ?
ଏବଂ ଏହାର ଦୃଶ୍ଯ଼ମାନ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ହୋଇଥାଏ ।
ନବରାତ୍ରିର ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତି ମଧ୍ଯ଼ରେ , ବ୍ରତ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ପାଏ |
ସେ ଏହାକୁ ଖୁସିରେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏସବୁ ଆଧିପତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କାହିଁକି ଭଯ଼ ?
ଏ ସବୁ ତୁମର ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟର ଅଂଶବିଶେଷ ।
ଏହି ରୋଗରେ ସଂକ୍ରମିତ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 64 ପ୍ରତିଶତ ହେଉଛନ୍ତି କଳା ମହିଳା ।
ଅଟୋଇମ୍ମ୍ଯ଼ୁନ ରୋଗ ହେଉଛି ଶରୀରର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀର ସମସ୍ଯ଼ା ଯାହା ନିଜକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ |
ବନ୍ଯ଼ା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତିର ଘଟଣା ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗଡଚିରୋଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ନକ୍ସଲ ବିରୋଧୀ ଅପରେସନରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ମୋଦି ଆମକୁ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛନ୍ତି ।
ଯଦି ଯୋଜନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ , ତେବେ ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ।
କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶୁଣାଣିକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
ଆମେ ଷ୍ଟେଂଟର ମୂଲ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଛୁ ।
ନିକଟରେ ପୋଲିସ ଏହି ମାମଲାରେ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦାଖଲ କରିଛି ।
ତେବେ କୋର୍ଟଙ୍କ ବିନା ଅନୁମତିରେ ଦେଶ ନ ଛାଡ଼ିବାକୁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏହାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଆପଣ ଏବେ ବି ବାଡ଼ରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ 12 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 512 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ରହିଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କର ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ଯ଼ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଶ୍ନ. ..
ହାତ୍ରାର ଭଯ଼ଙ୍କର ଘଟଣାଃ ଜାମିନରେ ମୁକୁଳିଲେ ଅଭିଯୁକ୍ତ , ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କଲା ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ମାମଲା
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀଯ଼ ତଦନ୍ତ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ଅଲିଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଇଗ୍ଲାସ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଖୁବ୍ ଭଲ ଲାଗେ ।
ଯେଉଁମାନେ ପାରିବାରିକ ନାଟକ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ମନେ କରିବେ |
କେନ୍ଦ୍ରରେ ହଙ୍ଗାମା କଲା କଂଗ୍ରେସ
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଚାରି ଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
କାନାଡା ଏବଂ ଆମ ସହିତ ସୀମା ବିବାଦ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭାରତରେ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କେବଳ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯିବାକୁ ରାସ୍ତା !
ଏହାଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇଥାଏ ।
ବଧିଧର୍ମ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶାଓଲିନ ମଠର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ।
ଏବଂ ରାସ୍ପବେରୀରେ କପ୍ ପିଛା ମାତ୍ର 65 କ୍ଯ଼ାଲୋରୀ ଥାଏ ।
ସେହି ଅନୁସାରେ , ଏହା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
କାନାଡା ଏବଂ ଆମ ସହିତ ସୀମା ବିବାଦ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' ସହିତ କଥା ହେଲି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କପରେ 2 ଚାମଚ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଚମତ୍କାର ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ କିପରି ହେବା ଉଚିତ ?
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ଅଲଗା ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିଜଯ଼ ସେତୁପତି ଏବଂ ତୃଷା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଏକ ବିରାଟ କ୍ରେଜ ଅଛି |
ଏ ସବୁ ତୁମର ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ସମଯ଼ରେ ସେ ଦଳକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 9 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ଯ଼ଯ଼ କରାଯାଇଛି ।
ଚାଲ ବିବାହ କରିବା ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ାଦେଶ ଆଣିବାକୁ କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ହୋଟେଲର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଶୈଳୀରେ ସଜ୍ଜିତ |
ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ସେମାନେ କ " ଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଫଟୋ ପାଦର !
ଏବଂ ଏହା କିପରି ପ୍ରକାଶିତ ହେଲା ?
ପ୍ରକୃତରେ ଏହାର ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ।
ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତ ପରଭେଜ୍ ମୁଶାରଫଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ଦେଶଦ୍ରୋହ ମାମଲାରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ଯ଼ସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ଯ଼ୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏଭଳି ଦଣ୍ଡ ପାଇବା ପାଇଁ ଲୋକମାନେ କ " ଣ ଭୁଲ କଲେ ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2005 ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଏହି ଗୀତ ଶୁଣିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ କାନ୍ଦୁଛି ।
ଆଜି ସକାଳେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଥିଏଟର ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଛି ।
" " " 1 ଶିମିଯ଼ୋନ , ଜଣେ ପିତର , ଜଣେ ସେବକ ଏବଂ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପ୍ରେରିତ , ସେହିମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଈଶ୍ୱର ଏବଂ ତ୍ରାଣକର୍ତ୍ତା ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଧାର୍ମିକତା ଦ୍ୱାରା ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଭଳି ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ବିଶ୍ୱାସ ପାଇଛନ୍ତି । "
ବଜାରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କିଟ୍ ଉପଲବ୍ଧ |
ଆପଣ ସବୁବେଳେ ଥକି ପଡ଼ନ୍ତି ନା ଶୀଘ୍ର ଉଠନ୍ତି ?
ଏହି ବିଲ୍ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅନ୍ଯ଼ କେତେଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
କାରଣ ସେ ଉଚ୍ଚ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି ।
ଆଉ ତାହା ବି ବେଶ୍ ଆଡ଼ମ୍ବର ସହକାରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
ବରୁଣଃ ମୁଁ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏହି ଉପକରଣର ପ୍ରସେସର , 4ଟ ି କୋର - ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ |
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କ ତ୍ୱଚା ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ସେ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ସେବେଠାରୁ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ।
ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ , 10 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ଏହି ଆପ୍ ଡାଉନଲୋଡ୍ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ସେମାନେ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତିଃ
କିନ୍ତୁ ଆହୁରି ଭଲ ଭାବରେ ହୋଇପାରନ୍ତା ।
ବିଜେପି ନିଜର ନିର୍ବାଚନୀ ଇସ୍ତାହାରରେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
କ ' ଣ ହେବ ଯଦି ସେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ?
କାହାଣୀଟି କ " ଣ ?
ହ୍ଯ଼ାକର୍ମାନେ 57 ନିଯ଼ୁତ ଉବର୍ ଆରୋହୀ ଏବଂ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ତଥ୍ଯ଼ ଚୋରି କରିଛନ୍ତି ।
ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ଏବଂ ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ମ୍ଯ଼ାକ୍ସ ଆଇଓଏସ୍ 12ର େ ଚାଲିଥାଏ ।
ଏବଂ ଆପଣ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହାଁନ୍ତି ।
ରାମାଯ଼ଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ହେଉଛି ଭାରତର ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମହାକାବ୍ଯ଼ ।
ଆଖିର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ମୂଲ୍ଯ଼ ଏବଂ ସେବାକୁ ନେଇ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଖୁସି ।
କିନ୍ତୁ ଆରେ , ତାହା ହେଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନ !
ବିଜଯ଼ୱାଡାଃ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ତଥା ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରାଯାଇଥିଲା !
ଏହା ଦ୍ୱାରା ଟାଇପ୍ - 2 ମଧୁମେହ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତରେ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢ଼ିଚାଲିଛି କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ।
କବକ ( ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଆଣ୍ଟିବାଯ଼ୋଟିକ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପରେ ) ଦ୍ୱାରା ପାକସ୍ଥଳୀର ଘା ' କିମ୍ବା ପାକସ୍ଥଳୀର କ୍ଷତ ବିକଶିତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୁଚି ବାବୁ ସାନା ସଂଗୀତରେ ତାଙ୍କର ରୁଚି ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଶୈଳୀ ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ସହରରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଜିନିଷ ଦେଖିଛି ।
ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୁଲ୍ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ କାମ କଲା କି ?
କୋଭିଡ - 19 ଟିକାର ବିକାଶ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ଏବଂ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଦେଶ ପାଇଁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ସଙ୍ଗତ ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ରଖିଥିବା ମହାମାରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନବସୃଜନ ( ସେପିଆଇ ) ଏବଂ ଥୋ ' ର ମିଳିତ ନେତୃତ୍ୱରେ କୋଭାକ୍ସ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରୁଛି ।
ମୃତକଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅତି କମରେ 20 ଜଣ ଶିଶୁ ଥିଲେ ବୋଲି ପୋଲିସ କହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ ଦୂର ଯିବାକୁ ପଡ଼ିବ ?
ଏହି ଅବସରରେ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ କହିଥିଲେ , " ମୁଁ ଏମ୍ . ଏମ୍ . ଶ୍ରୀଲେଖା ଗାରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରଚିତ ' ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣା " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ' କୋଟ୍ଟୁ କୋଟ୍ଟୁ " ଗୀତ ଶୁଣିଥିଲି ।
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀଯ଼ ସିନେମାରେ ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ବଲିଉଡର ଷ୍ଟାର ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ରଣବୀର କପୁର , ଯେଉଁମାନେ ଆଯ଼ାନ୍ ମୁକର୍ଜୀଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ବ୍ରହ୍ମାସ୍ତ୍ର ' ରେ ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି , ସେମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଡେଟ୍ କରୁଥିବା କୁହାଯାଉଛି ।
ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାର ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ସବୁଠାରୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ କଥା ହେଉଛି ।
ପରେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେ ଅମ୍ବାତି ରାମବାବୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଜଣେ ସାକ୍ଷୀ ଭାବେ ସି . ବି . ଆଇ . ସମ୍ମୁଖରେ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ସେ କ " ଣ ସତରେ ଏଭଳି କାମ କରିପାରିଥାନ୍ତେ ?
ଏହା କେବଳ ବଟିକା ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଔଷଧକୁ ବାତିଲ କରିବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ , କାରଣ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ଆଶା କରାଯାଉଥିବା ହାରକୁ ଖସିଥାଏ |
ସବୁ କାମ ଭଲରେ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରସେଖର ରାଓ ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଦୁର୍ନୀତିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ସେ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଗତ କିଛି ସପ୍ତାହ ଧରି , ମୁମ୍ବାଇରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଛି , ଯାହା ଫଳରେ ରାସ୍ତା ଏବଂ ରେଳ ଲାଇନରେ ପ୍ରବଳ ଜଳମଗ୍ନ ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏ . ଆର୍ . ରହମାନ୍ ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି କିପରି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ?
ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ମହାଜୋଟ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ପ୍ରକୃତରେ ମୁଁ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୈଧ ।
ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ କିଛି ଘଟିଛି ।
ଶୁଣିବାକୁ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଲାଗୁଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ।
ବଲିଉଡର ଷ୍ଟାର ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ରଣବୀର କପୁର , ଯେଉଁମାନେ ଆଯ଼ାନ୍ ମୁକର୍ଜୀଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ବ୍ରହ୍ମାସ୍ତ୍ର ' ରେ ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି , ସେମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଡେଟ୍ କରୁଥିବା କୁହାଯାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଖାଲି ନାହିଁ ।
ସଠିକ୍ ଠିକଣା ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ଏହି ଜିଲ୍ଲା ରାଜ୍ଯ଼ର ଉପକୂଳ ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ମାଲିନେନି ଗୋପୀଚାନ୍ଦ ।
କଂଗ୍ରେସ ମୁଖପାତ୍ର ନରେନ୍ଦ୍ର ସଲୁଜା ଏହି ଅଭିଯୋଗକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ତେବେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମକୁ ବୈଠକ ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ସେଠାରେ କ " ଣ ହେଲା ?
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ପୋଲିସରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ସମାନ !
ତଥାପି ଆମେ ତାହା ହିଁ କରୁଛୁ ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ରିମ୍ସ ରାଞ୍ଚିକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏଥିପାଇଁ ଘରର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ଆମର ମଧ୍ଯ଼ ।
ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପରିବାର ପାଇଁ ସେବା
ଏବଂ ତାହା ଆହୁରି କଠିନ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଆମେ 5 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଡଲାର ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛୁ ।
ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଏପରି କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ କହିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅସ୍ବସ୍ତିକର ।
ଏହା ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ।
" ଧୀରେ ଧୀରେ ।
ଏହା କେବଳ କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀର ସ୍ୱାଭାବିକ ସ୍ୱର ବଜାଯ଼ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ହୃଦଯ଼ର କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରେ |
ଯଦି ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ , ସୀମାରେଖା ସର୍ବଦା ବଦଳାଯାଇପାରିବ ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିଲେ କି ?
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ କେତେକ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ଯ଼ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ ।
" ଏଥର ଡିସେମ୍ବରରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ ଥଣ୍ଡା ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି ।
ଅନେକ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଆଂଶିକ ଦରମା ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ ।
ଆମ ପାଖରେ କ୍ଷମତା ଅଛି କି ?
ସମାଜକୁ ବିଭାଜିତ କରୁଥିବା ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୋଧରେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସତର୍କ ରହିବାକୁ କହିଥିଲେ ।
ଏବଂ ତା ' ପର ଦିନ ଫେରିଆସିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କ ତ୍ୱଚା ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ମୁଁ କିପରି ଉତ୍ତର ଦେବି ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ମୁଁ ଏକ ନୂଆ ଗାଡ଼ି କିଣିଲି ।
ଆଇସିଆଇସିଆଇ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟଧାରୀ ?
ପୋସାନିଙ୍କ ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଚିତ୍ରିତ ପ୍ଯ଼ାରୋଡି ଗୀତ ବହୁ ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିପାରେ |
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ତେବେ ସେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପେସାଦାର ।
ଚାଇନାର ୱୁହାନରେ ପ୍ରଥମେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ନୋଭେଲ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ସଂକ୍ରମଣ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ 25 ଟି ଦେଶକୁ ବ୍ଯ଼ାପିଛି ।
ସୂତ୍ରଟି ହେଉଛି 50 : 20 : 30 ।
ବେଶ୍ ସୁନ୍ଦରଦିଶୁଛି ସେ !
କାରଣ ଆମ ଭିତରୁ ଅନେକ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଅଲିମ୍ପିକ୍ସ ମୋଟ $4 ବିଲିଯ଼ନରୁ ଅଧିକ ଆଯ଼ କରେ |
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ଦରକାର ।
ସେ ଚେତା ହରାଇ ବସିଥିଲେ ।
ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ ।
ବ୍ରେଟ୍ କାଭାନଗ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼କୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ସଦ୍ଯ଼ତମ ବିଚାରପତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାହାଣୀ କହି ନାହିଁ ।
ଏସବୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ ।
ଆଇ ଲଭ୍ ଯ଼ୁ ।
ଅଭିଜ୍ଞତା !
ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରେ ହସ ଫୁଟିଉଠିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ପୁଣିଥରେ , ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନଥିଲି ଯେ ଏହାକୁ କିପରି ହାସଲ କରିବି ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଦୃଷ୍ଟିରୁ , ଏଥିରେ ଏକ ବଡ଼ 6.7 - inch ଫୁଲ୍ - ଏଚ୍ଡି + ସୁପର ଆମୋଲେଡ୍ ପ୍ଲସ୍ ଇନଫିନିଟି ଓ ଡିସପ୍ଲେ ରହିଛି ।
ଏସବୁ ରାଜନୀତି ସହ ଜଡ଼ିତ ।
ନିକଟରେ ପୋଲିସ ଏହି ମାମଲାରେ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦାଖଲ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ଏହା ସିରାଜ ଥିଲା ।
ଆପଣ କ୍ରୋଧିତ , ଉତ୍ତେଜିତ , ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ କିମ୍ବା ଖୁସି ଅଛନ୍ତି କି ?
ମୁଁ ଯେତିକି ଜାଣିଛି , ତାଙ୍କର କେହି ଶତ୍ରୁ ନଥିଲେ ।
ନାଗରିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ବିରୋଧୀ ବିକ୍ଷୋଭ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଘଟଣା , ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାର ଚାରୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ' ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ବନ୍ଦ ' କରିବାକୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସେପରି ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ସବୁଠାରୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ କଥା ହେଉଛି ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟିଡିପିକୁ ବିରୋଧ କରୁଛନ୍ତି ।
କେଉଁଠି ଥିଲ ?
ଏମିତି ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କେବଳ ବଯ଼ସ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନୁହନ୍ତି ।
ଆପଣ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ ଆହତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଅନେକ ଲୋକ ଅସ୍ଥିର ଅଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଶୋଇବାକୁ ସମଯ଼ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ହୋଇପାରେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୁଟିଂ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ରଖାଯାଇଛି ।
ଆତଙ୍କବାଦୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିବା ସନ୍ଦେହରେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବନ୍ଯ଼ା ପ୍ରବଣ ।
ସେଥିରେ ନଡ଼ିଆ କୋରା , ଅଣ୍ଡା , ବେକିଂ ପାଉଡର ଏବଂ କ୍ଷୀର ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଦଳ ବଦଳୁଛି ।
ଏହା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ।
ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ।
ଏସବୁ ପାଇଁ କିଛି ସମଯ଼ ଲାଗିବ ।
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତଃ ସାର , ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ , ମୌଳିକ ଧାରଣା
ବହୁ - ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀ ପ୍ରବେଶ ପଏଣ୍ଟ , ଯାହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଣ୍ଡୱିଥ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ;
ଏହା କେତେ ସୁରକ୍ଷିତ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁବେଳେ ହୋଇନଥାଏ ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ 78 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜନସେନା ଏବଂ ବିଜେପି ମେଣ୍ଟ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସଂସ୍ଥା ନିର୍ବାଚନରେ ଏକାଠି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବେ ।
ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଜାରି କରାଯିବ ।
ଯଦି ଆପଣ କଳ୍ପନା କରିବାର ସାହସ ରଖନ୍ତି , ତେବେ କିଛି ବି ସମ୍ଭବ !
ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଜାରି ରହିବ ।
ଟି - 20 ସିରିଜ୍ରେ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡକୁ 5 - 0ରେ ହ୍ୱାଇଟୱାସ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ଯ଼ାଳଯ଼ଠାରୁ ପ୍ରାଯ଼ 70 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ଅଣାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲୁ ତାହା ହେଲାନାହିଁ ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ମହାଜୋଟ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ସେ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ସହ ଭିଡିଓ ଏବଂ ଫଟୋ ସେଯ଼ାର କରନ୍ତି |
ଏବଂ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ !
ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ସେ ହଜାର ହଜାର ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଗନ୍ତବ୍ଯ଼ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇଁ ସପ୍ତାହରେ ଦୁଇଥର ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ସମସ୍ତ ଆଯ଼ ସିଧାସଳଖ ଦାତବ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାକୁ ଦାନ କରାଯାଏ |
ସେମାନେ ରାଜାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ଯେପରି ଘଟିଥିଲା ସେପରି ଜଣାଇଲେ ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ମଧ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଏ ।
ଏହି ରୋଗରେ ସଂକ୍ରମିତ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 64 ପ୍ରତିଶତ ହେଉଛନ୍ତି କଳା ମହିଳା ।
ପୁଣି , ଏଠାରେ ଆପଣଙ୍କର ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ପୋଲିସ ଓ କର୍ମଚାରୀ ତୁରନ୍ତ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ।
ସ୍ଥାଯ଼ୀ କେଶ ସିଧା ହେବାର ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ହେଉଛି ଅତ୍ଯ଼ଧିକ କେଶ ଝଡ଼ିବା ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା କିଛି ନୂଆ କଥା ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ ଯେ ଆପଣ କ ' ଣ ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା ।
କର୍ବେଟ୍ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ଭାରତର ସର୍ବପୁରାତନ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଚିତ୍ତୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ମୁଁ କେଜ୍ରିୱାଲଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
କମେଡି ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଭାରତ ଏକ ଶାନ୍ତି ପ୍ରିଯ଼ ଦେଶ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ ଓ ହଳଦୀ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ସଂଯୋଗ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ରେ 4ଜ ି ଏଲଟିଇ / ଭୋଲ୍ଟ ସମର୍ଥନ , ୱାଇ - ଫାଇ , ଜିପିଏସ , ବ୍ଲୁଟୁଥ୍ ଏବଂ ଏନଏଫସି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଶୋଇବାକୁ ସମଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏହି ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁଁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାଯ଼ 10 ଲକ୍ଷ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ , ଜିନିଷଗୁଡିକ ଏତେ ଭିନ୍ନ ନୁହେଁ |
ଏହି ଉଦ୍ଯ଼ାନରେ 64ର ୁ ଅଧିକ ପ୍ରକାରର 15 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଫୁଲ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ବାସ୍କେଟବଲ , ଫୁଟବଲ , ଟେନିସ୍ , ବେସବଲ୍ ଏବଂ ଫୁଟବଲ ହେଉଛି ଆମ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା କିଛି ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଖେଳ |
ପୂର୍ବତନ ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ରଘୁରାମ ରାଜନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ମୁଦ୍ରା ପାଣ୍ଠିର ମୁଖ୍ଯ଼ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା କ " ଣ ଖରାପ ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନାଲଗୋଣ୍ଡା ଏବଂ ସୁର୍ଯ଼ାପେଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଏକର ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରିବା ପାଇଁ ପୁଲିଚିଣ୍ଟାଲା ପ୍ରକଳ୍ପର ବାମ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ ।
କୋଲକାତା ମ୍ଯ଼ୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ହେଉଛି ଭାରତୀଯ଼ ସହର କୋଲକାତାର ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସରକାର , ଯାହା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ଼ର ରାଜଧାନୀ |
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନମୋହନ ସିଂହ ବିଚାର ବିଭାଗୀଯ଼ ହାଜତରେ ଥିବା ତିହାର ଜେଲ୍ରେ ଥିବା ପି . ଚିଦାମ୍ବରମଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ତିହାର ଜେଲ ଯାଇଥିଲେ ।
" ମୁଁ ସୂଚାଇଥିଲି ଯେ ଆତଙ୍କବାଦ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ଦେଶରେ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ବିକାଶ , କୌଣସି ନିବେଶ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ " , ସେ କହିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ସେତେ ଅଧିକ ନୁହେଁ ଯେତିକି ମୁଁ ଭାବିଥିଲି ।
ଅନେକ ଦେଶରେ ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ତନ୍ଯ଼ପାନ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମଯ଼ରେ ନିଯୁକ୍ତ ଅତିରିକ୍ତ ଚର୍ବି ଭଣ୍ଡାରରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଏବଂ ଏହା ମୋତେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅନୁଭବ କରାଏ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ।
ଚାପ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ ମାନସିକ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ , ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁବେଳେ ହୋଇନଥାଏ ।
କୋଠରୀରେ ଧୂଆଁର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ମୁଁ ଚାଲିଗଲି ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ମହାଜୋଟ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ହୋଟେଲଟି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସୁବିଧାଜନକ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
" ଆମର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଘର ଭିତରେ ପାଣି ପଶିଛି ।
2020ର ତଥ୍ଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଆଗ୍ରହୀ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସାହୁ ଗାରାପତି ଏବଂ ହରିଶ ପେଡ୍ଡି ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ବଟର , ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ଏବଂ ମହୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସାରା ଦେଶରେ ଏହି ସଂଖ୍ଯ଼ା 58 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ସେଲିବ୍ରିଟି ଏହି ପୁରସ୍କାର ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଏହି ରୋଚକ ତଥ୍ଯ଼କୁ ଦର୍ଶାଇଛି ।
ପୁଣି. ..
ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ାଦେଶ ଆଣିବାକୁ କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ସେ ନିଜେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରେ ଚୀନ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ପ୍ଲାଜମା ଦାନ କରିବା ରକ୍ତ ଦେବା ଭଳି ।
" ଏ କ " ଣ ଆପଣଙ୍କର ?
ସେ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ତଥା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଟାଡେପାଲି ଠାରେ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . ସି . ଦଳର ଶାଲ ପିନ୍ଧିବେ ।
ଆମ ପାଇଁ ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ମର୍ସିଡିଜ୍ - ବେଞ୍ଜ୍ ଏନର୍ - ଜି - ଫୋର୍ସ ହେଉଛି ଜର୍ମାନ ପ୍ରିମିଯ଼ମ୍ କାର୍ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ସର୍ବଶେଷ ଧାରଣା କାର୍ |
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ , କ " ଣ ଅନୁମାନ କରନ୍ତୁ ?
ବାଯ଼ୋଜେଟ୍ ଇନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଚାଳିତ ଏକ 72 ଆସନ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ପାଇସ୍ଜେଟ୍ ବିମାନ ଡେରାଡୁନ୍ରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରି ଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ଅବତରଣ କରିଥିଲା ।
ମୁଁ ଏବେ ବି ଜଣେ ଛାତ୍ର , ଏବେ ବି ଶିଖୁଛି ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବା ରାମାରାଓଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆବେଗ ।
ଯୁବ ବିଦ୍ରୋହୀ ତାରକା ପ୍ରଭାସ ଟଲିଉଡର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଭିନେତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ସେ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଟି . ଡି . ପି . ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ହଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ସେ କାହାଣୀ ଶୁଣିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବହୁତ ସକରାତ୍ମକ ଦେଖାଯାଉଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସହ ବୈଠକ କରିଛନ୍ତି ।
ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ ବୋଲି ସେ ପ୍ରଶ୍ନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଆକ୍ରମଣରୁ ଅକ୍ସିଡେଟିଭ୍ ଚାପକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଦାଯ଼ୀ |
ବାଲି ଘୋଷଣାନାମା , ଯାହା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଥିରତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପୁନରୁଦ୍ଧାରରେ ଯୋଗଦାନ କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଥିଲା , ସମସ୍ତଙ୍କୁ " ହିଂସାତ୍ମକ ଉପାଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହାରରୁ ସର୍ବାଧିକ ଆତ୍ମସଂଯମ ପ୍ରଯ଼ୋଗ କରିବାକୁ , ରାଖାଇନ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ମାନବିକ ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲା , ଯାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଜାତି , ତଥା ମାନବିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ନିରାପଦ ପ୍ରବେଶ ସୁବିଧା ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି |
ପୋଲିସ କହିଛି ଯେ ସେମାନେ ଜାଣିନାହାନ୍ତି ଯେ ସେ କିପରି ମୃତ୍ଯ଼ୁକୁ ଏଡ଼ାଇ ଯାଇଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ , ଜିରାଗୁଣ୍ଡ , କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାଇ ତେଲ ଗରମ ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭାଜନ୍ତୁ ।
ସୁନ୍ଦର ଚିତ୍ର , ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ଟି ହେଉଛି ପାକିସ୍ତାନ ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ କ୍ଷମାଶୀଳ ଓ ଦଯ଼ାଳୁ ଅଟନ୍ତି ।
ଏବଂ ସେହି ସମଯ଼ରେ , ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |
ତେଣୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ଯ଼କ ହେବ ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ସମେତ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ୍ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କର ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
କ୍ଯ଼ାପଟେନ ବିରାଟ କୋହଲି ବିଶେଷ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ସ୍ତ ଥିଲେ ।
ତୃତୀଯ଼ ଲହର କେବେ ଆସିବ ?
ଭାରତ ବିପକ୍ଷ ପ୍ରଥମ ଦିନିକିଆରେ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜ୍ 20 ରନ୍ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ଦଳ ( ରୁ ) : ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସଃ ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଜସପ୍ରିତ ବୁମରା , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , କିରୋନ୍ ପୋଲାର୍ଡ , ମୁସ୍ତାଫିଜୁର୍ ରହମାନ୍ , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଇଶାନ୍ କିଶାନ୍ , ରାହୁଲ ଚାହର୍ , ଏଭିନ୍ ଲେୱିସ୍ , ସୌରଭ ତିୱାରୀ , ବେନ୍ କାଟିଂ , ପ୍ରଦୀପ ସାଙ୍ଗୱାନ୍ , ଜିନ୍ - ପଲ୍ ଡୁମିନି , ତାଜିନ୍ଦର ସିଂ , ଶରଦ ଲୁଂବା , ସିଦ୍ଧେଶ ଲଧେଶ , ଆଦିତ୍ଯ଼ ତାରେ , ମଯ଼ଙ୍କ ମାର୍କଣ୍ଡେ , ଆକିଲା ଧନଞ୍ଜଯ଼ , ଅନୁକୁଲ ରଯ଼ , ମୋହସିନ୍ ଖାନ୍ , ଏମ୍ . ଡି . ନିଧୀଶ , ମିଚେଲ ମେକ୍ଲେନଘନ ।
ତୁର୍କୀ , ଜୋର୍ଡାନ , ଇରାକ , ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ଲେବାନନ ସୀମାରେ ଥିବା ପୂର୍ବ ରାଜ୍ଯ଼ ହେଉଛି ସିରିଆ ଆରବ ଗଣରାଜ୍ଯ଼ ( ସିରିଆ ) ।
କିନ୍ତୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଭି . ଏଫ୍ . ଏକ୍ସ . ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ବୈଷଯ଼ିକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେତୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଯେକୌଣସି ସହାଯ଼ତା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀଯ଼ ।
ଏବଂ ସେହି ପ୍ରଭାବ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅଟେ ।
ଏବଂ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ମୋତେ ଯିବାକୁ ଦିଅ " , ସେ କହିଲେ ।
ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ନିର୍ମାତା ' ଦିଲ୍ ' ରାଜୁ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହାପରେ ଉଭଯ଼ ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ହାଇଡ୍ରେଟେଡ୍ ରହିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ଅତି କମରେ 8 ଗ୍ଲାସ୍ ପାଣି ପିଇବା ଉଚିତ୍ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଭଲ ଖବର ନୁହେଁ ।
ଭଲ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଭଲ ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତୁ ।
" ଆମେ ରାତିସାରା ଏକାଠି ବସିଥାଉ ।
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ସେଯ଼ାର ବଜାରରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଲାଗିରହିଛି ।
ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦୁଇଟି ସ୍ତରରେ ରହିଛି ।
କାହାର କିଛି ଅସୁବିଧା ହେଇଛି କି ?
ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଇର୍ଶାଦ୍ ୱାଲି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପୀଡିତା ତାଙ୍କ ପରିଚଯ଼ କାହାକୁ ପ୍ରକାଶ ନକରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ , ସେଥିପାଇଁ କେବଳ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ବାଣ୍ଟାଯାଉଛି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ଖୁସି ଏବଂ ଖୁସି ।
ଏକ ପ୍ରିଯ଼ ଶଖ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ?
ସବୁବେଳେ ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଆମେ ହୋଟେଲ୍କୁ ଫେରି ଆସିଲୁ ।
ପ୍ରାଯ଼ ଆଉ କିଛି କହିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଖୁବ୍ କମ୍ ଲୋକ ଜାଣନ୍ତି ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଦଳର ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା କ " ଣ ଖରାପ ?
କାହାର କିଛି ଅସୁବିଧା ହେଇଛି କି ?
କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରମାନେ ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ସଫ୍ଟୱେର୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ , ସଫ୍ଟୱେର୍ ଡିଜାଇନ୍ ଏବଂ ହାର୍ଡୱେର୍ - ସଫ୍ଟୱେର୍ ଏକୀକରଣରେ ତାଲିମ ନିଅନ୍ତି |
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସୁବୋରୋଭ୍ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ କିପରି ପ୍ରବେଶ କରିବେ ?
ଠିକ୍ ଅଛି , ବୋଧହୁଏ ଏତେ ଦିନ ନୁହେଁ ।
ପୋଲିସର ସୂଚନାନୁସାରେ , .. ...
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼କ୍ରମେ ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା ।
ଦିଲ୍ଲୀ ଏକ ଛୋଟ ରାଜ୍ଯ଼ ।
ତୃଷା ଭାରତର ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଗୁପ୍ତଚର ରଜନୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ତାହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସେବା ହେବ ?
ଭୁଲ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ନକାରାତ୍ମକ ମାର୍କିଂ ରହିବ ।
ଏସବୁ ସତ୍ଯ଼ , କିନ୍ତୁ ତାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିତ୍ର ନୁହେଁ ।
ଏଥିରେ ରସୁଣ ଏବଂ ଅଧା କପ୍ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଏହି ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେପ୍କୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ମୁଁ କହିଲି , ଘରକୁ ଯାଅ ।
ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ।
ଆମେ କ " ଣ ପାକିସ୍ତାନର ଅଂଶ ?
ବାସ୍ତବରେ , ଆମେ ତାଙ୍କୁ କେବେ ଦେଖିନାହୁଁ ।
ଦର୍ଶକ ଏହି ବିଷଯ଼ ଉପରେ ବାରଟି ସ୍କେଚ୍ ସିରିଜ୍ ଦେଖିପାରିବେ |
ମୁଁ ଏହାର ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଦୌ ଧର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ନଚେତ୍ ଆମେ ଅଦାଲତକୁ ଯିବୁ ।
ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ 45 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କ ବିନା ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ହୋଇନଥାନ୍ତା ।
ମୃତାହତଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସରକାରୀ ତଥ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଏପି ପାଇଁ ନୂଆ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳ
ଏହି ପ୍ଯ଼ାକେଜରେ 10,50 କିମ୍ବା 100 ଖଣ୍ଡ ରହିଥାଏ ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ସିଲେଇ କରିବେ ?
ଅଭିନେତା ଜାକେଲିନ୍ ଫର୍ଣ୍ଣାଣ୍ଡେଜ୍ଙ୍କୁ ଏକ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ମାମଲାରେ ପଚରାଉଚରା ପାଇଁ ଏଡ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିଲା ।
ସେହି ଗାଁର ଜଣେ କୃଷକ ଗୋପୀକୃଷ୍ଣ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଫାର୍ମ ନିକଟରେ ଜମି ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା କୋଠା ନିକଟରେ ଥିଲା , ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ ବଡ଼ ଧରଣର ପ୍ରାଚୀର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଜମିକୁ ଜବରଦଖଲ କରିଥିଲେ ।
ଦେଯ଼ଃ ରୁ ।
ଏବଂ ଏହା ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
କିନ୍ତୁ ତାହା ସମାଧାନ ନୁହେଁ ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାଯ଼କ ଗୌରବ ଗାଙ୍ଗୁଲି ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବିପକ୍ଷ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍ ଜିତିବା ପାଇଁ ଅଧିନାଯ଼କ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଭାରତୀଯ଼ ଦଳକୁ ବହୁତ ସଂଘର୍ଷ କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଚୀନ , ଜୈସ - ଏ - ମହମ୍ମଦ ମୁଖ୍ଯ଼ ମସୁଦ ଅଜହରଙ୍କୁ ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀଯ଼ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲା ।
ଭାରତରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ାପିବାରେ ଲାଗିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଝିଅଟିକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ ହୋଇନଥିଲେ ।
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କିପରି ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବ ?
ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥାଇପାରେ ।
ବେଶ୍ ପ୍ରଶସ୍ତ ଓ ସୁନ୍ଦର ଜାଗା ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ ଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କରୋନା ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇରେ ଏକଜୁଟ ହେବାକୁ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଆହୁରି ତିନି ଜଣ ବାକି ଅଛନ୍ତି ।
ବିଜଯ଼ ଭେଙ୍କଟେଶ ଏବଂ ଭି . ଭି . ବିନାଯ଼କ ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ସଭାପତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଯେପରି ଇଚ୍ଛା କରେ ସେପରି ଆଚରଣ କରେ ନାହିଁ ।
ପ୍ରଶ୍ନ. ..
ମୁସଲମାନମାନେ ବିଜେପିକୁ ଭୋଟ୍ ଦେବେ ନାହିଁ ।
ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପରିବାର ପାଇଁ ସେବା
1999 ମସିହା ପରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ସୁପର ସାଇକ୍ଲୋନ ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ବିଷଯ଼ରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ନିଶ୍ଚିତକରଣ ପାଇଁ ଆମକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ କଂଗ୍ରେସର ଅନେକ ନେତା ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 180 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି ।
ସମସ୍ତ ଖାଦ୍ଯ଼ ଜୈବିକ ଏବଂ ଶାକାହାରୀ |
ବହୁ - ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀ ପ୍ରବେଶ ପଏଣ୍ଟ , ଯାହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଣ୍ଡୱିଥ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ;
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଗୀତ ଗାଇବାକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି ।
ଏବଂ ନିଜକୁ ସେହି ଏକା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲେ ।
ସପ୍ତାହରେ ଥରେ ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ତାହା ସମାଧାନ ନୁହେଁ ।
ଏବେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଅଜ୍ଞତା ।
ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଦିନଟି ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ ।
ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମୁଁ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲି ତାହା ହାସଲ କରିବି ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କଲେ ।
ଦେଶବ୍ଯ଼ାପୀ ନିଷେଧ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ।
ଏବଂ ତାଙ୍କୁ କ " ଣ ପାଇଁ ମନେ ରଖାଯାଇଛି ?
ଗାଁରେ କୌଣସି ଅପ୍ରୀତିକର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ପୋଲିସ ଗାଁରେ ପିକେଟ ମୁତଯ଼ନ କରିଛି ।
ଭାରତ ପୁଣି ଥରେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଆଉ ତାହା ବି ସତ ହୋଇଛି ।
ଇସି ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଥର 67.11 ମତଦାନ ପ୍ରତିଶତ ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦୀଯ଼ ନିର୍ବାଚନରେ ସର୍ବାଧିକ ମତଦାନ ଥିଲା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସେଟ୍ ରେ ଏକ ଗୀତ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କାରଣ ଥାଇପାରେ ।
ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣଙ୍କ ପାଖରେ ଏସବୁ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଅଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶର କ " ଣ ହେବ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଛି ।
ବାଙ୍କକକ୍ ହେଉଛି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ସର୍ବାଧିକ ଜନବହୁଳ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସହର |
ସେଠାରେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଫାର୍ମରେ କାମ କରିଥିଲେ , ଯିଏ ତାଙ୍କ ପୁଅକୁ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗରେ ଏକ ଅଂଶ ଛାଡିଥିଲେ ।
ଏହାକୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରନ୍ତୁ ।
ଅନେକ ଉତ୍ସାହିତ ଥିଲେ ।
ସକାଳ 7ଟ ା 45 ମିନିଟ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରକ |
ପରେ ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା ଧମକ ଦେଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ପାଇଁ ଭଲ ।
ଏହା ଏକ ଅବିଶ୍ୱସନୀଯ଼ ଅନୁଭବ ।
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କିପରି ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବ ?
ଏବଂ ଡିମ୍ ସମ୍ କୁ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଏହି ବୈଠକରେ ମୋଦି ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ସରକାର ଏପରି କରୁଛନ୍ତି କି ?
ତାଙ୍କର ଚାଲୁଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର , ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ପରେ , ନାଯ଼କ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ ପ୍ରଶଂସିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ବିକ୍ରମ କୁମାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମିଳିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼
95 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି ।
ତେବେ ଏ ନେଇ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ପି . ପି . ଇ . କିଟ୍ , ପରୀକ୍ଷା କିଟ୍ , ମାସ୍କ , ଶଯ୍ଯ଼ା , ଭେଣ୍ଟିଲେଟର , ଡାକ୍ତରଖାନା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ବୋଲି ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି ।
ଏହି କାରଣରୁ , କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କେଶ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ଯ଼ା ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ , ଏବଂ କ୍ଷଯ଼ ସାମାନ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଆହ୍ଲାବାଦ ହାଇକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ରଙ୍ଗନାଥ ପାଣ୍ଡେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ହାଇକୋର୍ଟ ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିରେ " ପରିବାରବାଦ ଏବଂ ଜାତିବାଦ " ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ।
କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଏରୋବିକ୍ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ତାହା ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲୁ ତାହା ହେଲାନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସେହି ସମଯ଼ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ ।
ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଏକାଠି କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏକକାଳୀନ 104ଟ ି ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାକାଶକୁ ଉତ୍କ୍ଷେପଣ କରିବାରେ ଇସ୍ରୋର ସଫଳତା ମିଳିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କାହିଁକି ଘଟେ ନାହିଁ ?
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହା ସେତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ମୋତେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ କି ?
ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ 3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ନବନିର୍ମାଣ ସେନା ( ଏମ୍ . ଏନ୍ . ଏସ୍. ) ଥିଏଟର ମାଲିକମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରଯ଼ ପାଇଁ ବିରୋଧ କରିଥିଲା ।
2022 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତରେ ବିକ୍ରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକାସାଙ୍ଗରେ ତାମିଲ , ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ସଂଶୋଧିତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ସମଯ଼ରେ , ଏହା ଆଯ଼କର ଆଇନର ଧାରା 139 ( 5 ) ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଦାଖଲ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଅନେକ ଅନୁରୋଧ ପରେ , ଷ୍ଟାଲିନ୍ ଜର୍ମାନ ପୂର୍ଣାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ସତ ହେବ କି ?
ଦେଖିବା.. ... !
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ନିଜକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିପାରିବେ କି ?
କ୍ଯ଼ାପଟେନ ବିରାଟ କୋହଲି ବିଶେଷ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ସ୍ତ ଥିଲେ ।
ଏହା ହିଁ ତାଙ୍କର ଜୀବନ ।
ଏହି ସମଯ଼ରେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ।
ପ୍ରାକୃତିକ ପେଷ୍ଟେଲ ରଙ୍ଗ ।
ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲକୁ ଜିଏସଟି ଅଧୀନରେ ଅଣାଯିବା ଉଚିତ ।
ପରେ କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ଶୁଣାଣି କରିବେ ।
ଏହି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ମୋଟ 10ଟ ି ଦଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ଦଶରଥ ।
ନାମ , ଇମେଲ୍ ଏବଂ ଫୋନ୍ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପୂରଣ କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ |
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ସେ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସହ ବୈଠକ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ଏକ ଅଲ୍ ହ୍ୱିଲ୍ ଡ୍ରାଇଭ୍ ବିକଳ୍ପ ମଧ୍ଯ଼ ରହିବ ।
ଦୁହେଁ ହସି ଉଠିଲେ ।
ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ନିର୍ମାତା ' ଦିଲ୍ ' ରାଜୁ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନ ଯିବାକୁ ମନସ୍ଥ କରିଥିଲି ।
ଆପଣ ବି ତାଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି କି ?
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର , ତଥା ବାହିକା ଏବଂ ହୃଦଯ଼ରେ ଗୁରୁତର ବ୍ଯ଼ାଘାତ ;
" ଦୁହେଁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରି ଉପରପାଲି କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରିଛି ।
ମୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଜାରି ରଖିବି କି ?
ବୋଲର୍ ମାନ୍ଯ଼ତାରେ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ୍ ଅଶ୍ୱିନ୍ ଉଭଯ଼ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ୍ଯ଼ତା ପ୍ରାପ୍ତ ବୋଲର୍ , ଅଷ୍ଟମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ , ଏହାକୁ ଆମ ସହିତ ସେଯ଼ାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ଆପଣ ଏହି ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେପ୍କୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ସେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ , ଏହା କେବେ ବି ଟଙ୍କା ବିଷଯ଼ରେ ନଥିଲା ।
ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ବଜାର ମୁଦ୍ରା ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ , ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି , କେନ୍ଦ୍ରୀଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କରେ ସୁନା ଭଣ୍ଡାର , ସେମାନଙ୍କର ସୁଧ ହାର , ଅଳଙ୍କାର ବଜାର , ଭୌଗୋଳିକ ଉତ୍ତେଜନା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ କାରଣ ସୁନା ଦରକୁ ପ୍ରଭାବିତ କରୁଥିବା କୁହାଯାଏ |
ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଠିକ ଚାଲିଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ !
ସେ ସେହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ନିଯ଼ୋଜିତ ଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା ଉଚିତ ।
ଭଗବାନଙ୍କୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ [ . ]
ଏହି ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁଅ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ତାହା ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଏହା 4ଟ ି ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ - କଳା , ଧଳା , ଲାଲ ଏବଂ ଧଳା ।
ଗାଢ଼ ରଙ୍ଗ ଅଧିକ ଶୁଭ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ମତ ଭୁଲ୍ ଅଟେ ।
ଅକ୍ଷଯ଼ଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁଭାଷ କପୁରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ହୁମା କୁରେଶି ଏବଂ ଅନ୍ନୁ କପୁର ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଶୋଇବାକୁ ସମଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ପୋଷାକ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ କ " ଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ?
ଆପଣ କିପରି ଭଯ଼ଭୀତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ ?
ଏହି ନଦୀ କୂଳରେ ମହାନ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ଅଲ ଶ୍ରୀକାଲାହସ୍ତ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଏହାର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଗତ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଆମେ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛୁ ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କଠାରୁ 13 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରିଛି ।
ବାପା ଆଉ ଏକ ଚିନ୍ତାଧାରା ନେଇ ଆସିଲେ ।
ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଏକ ପରିଚଯ଼ ପ୍ରମାଣ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏବଂ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ତେବେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମକୁ ବୈଠକ ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ଚେତାଶୂନ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥାରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବିନା କୌଣସି ବିରାମରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା ।
ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ , ଆଇଓସି , ଜେଏସ୍ଡବ୍ଲୁ ଷ୍ଟିଲ୍ , କୋଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ଆଦାନୀ ପୋର୍ଟସ୍ , ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଏମ୍ , ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ , ଏନଟିପିସି , ଏଚ୍ଡିଏଫସି ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , ଏଲ୍ . ଆଣ୍ଡ . ଟି. , ଆଇଚର୍ ମୋଟର୍ସ , ଗ୍ରାସିମ୍ , ଆଇ . ସି . ଆଇ . ସି . ଆଇ . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏଚ୍ . ସି . ଏଲ୍ . ଟେକ୍ , ଟାଟା ମୋଟର୍ସ , ମାରୁତି ସୁଜୁକି ଆଦି ପ୍ରମୁଖ ଲାଭବାନ ହୋଇଥିଲେ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଭଲ ଜୋତା ପିନ୍ଧିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହାକୁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ହରାଇ ପାରିଲେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଖୁବ୍ ଉପଭୋଗ କରୁଛି ।
ବିଭିନ୍ନ ଡିଜାଇନ୍ ଓ କଲରରେ ଏହା ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ ।
କୋଲକାତା ମ୍ଯ଼ୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ହେଉଛି ଭାରତୀଯ଼ ସହର କୋଲକାତାର ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସରକାର , ଯାହା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ଼ର ରାଜଧାନୀ |
କିନ୍ତୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରିନଥିବା ପରି ଲାଗୁଥିଲା ।
ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିଯ଼ାଣା ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଜଣେ ନାବାଳକ ଝିଅର ବିବାହ ବୈଧ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ଯଦି ସେ 18 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ଏହାକୁ ବାତିଲ ନ କରନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଶା କରିବି ନାହିଁ ଯେ ଏଠାରେ ଏପରି ହେବ ।
ଶ୍ରମିକ ( ଫାଇଲ ଫଟୋ )
ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ପାନୀ " ମାଟ୍ରିକ୍ସ " 2003 ମସିହାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ହାତ ଉପକରଣ ଉତ୍ପାଦନ କରେ |
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏପରି ଏକ ଢାଞ୍ଚାକୁ ଏକତ୍ର କରିବା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାରେ , ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କୌଶଳ ଏବଂ ଅନେକ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ନିଯ଼ୋଜିତ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ |
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ ବିଚାର ବାହାରିଛି ।
ଏହା ପରେ ସେ ପୁଣି ନିଜ ସହରକୁ ଫେରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେବେ ତାହାକୁ କର୍ଣ୍ଣପାତ କରିନାହିଁ ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ହେବ ନରସାପୁରମ ସାଂସଦ ରଘୁରାମା କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ଦଳର ହାଇକମାଣ୍ଡ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଜ ଦଳର ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ନେତାମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଖୋଲାଖୋଲି ଅବମାନନା ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ସର୍କିଟ୍ ରେ ଉତ୍ତପ୍ତ ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ସୁ କିଙ୍କ ନ୍ଯ଼ାସନାଲ ଲିଗ୍ ଫର୍ ଡେମୋକ୍ରେସି ( ଏନ୍ . ଏଲ୍ . ଡି. ) ଦଳ ବିପୁଳ ବିଜଯ଼ ହାସଲ କରି ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥିଲା ।
ମୁଁ ଯେତିକି ଜାଣିଛି , ତାଙ୍କର କେହି ଶତ୍ରୁ ନଥିଲେ ।
ପ୍ରକୃତି ଚମତ୍କାର !
ଏବଂ ନିଜକୁ ସେହି ଏକା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲେ ।
ଆଉ ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ଖୁସି ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଭୂତାଣୁ ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ସମସ୍ତ ସତର୍କତାମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ନଥିଲା ।
" ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ।
ତେବେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ତାରିଖ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଅଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ସେ ମୋତେ ଭଲପାଏ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସହ ବୈଠକ କରିଛନ୍ତି ।
" ମୋର ଏପରି କୌଣସି ଯୋଜନା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଖଳନାଯ଼କ ?
ସେ , ମିଳିତ ଭାବେ , ଜଣେ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ଅଭିନେତାଙ୍କର ଜଣେ ଭଲ ବନ୍ଧୁ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ କଥା ରହିଛି ।
ମୋତେ ଯିବାକୁ ଦିଅ " , ସେ କହିଲେ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ [ . ]
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ତାହା ଦେଇ ନଥିଲି ।
କେନ୍ଦ୍ରରେ ହଙ୍ଗାମା କଲା କଂଗ୍ରେସ
ତେଣୁ ଏହା ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
କାଶ୍ମୀରରେ ପରିସ୍ଥିତି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିଛି ।
ଯଦି ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ , ସୀମାରେଖା ସର୍ବଦା ବଦଳାଯାଇପାରିବ ।
ତାହା ଏଠାରେ ଖୋଜନ୍ତୁ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଛି ।
ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରିଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ?
ଦଳ ( ରୁ ) : ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସଃ ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଜସପ୍ରିତ ବୁମରା , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , କିରୋନ୍ ପୋଲାର୍ଡ , ମୁସ୍ତାଫିଜୁର୍ ରହମାନ୍ , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଇଶାନ୍ କିଶାନ୍ , ରାହୁଲ ଚାହର୍ , ଏଭିନ୍ ଲେୱିସ୍ , ସୌରଭ ତିୱାରୀ , ବେନ୍ କାଟିଂ , ପ୍ରଦୀପ ସାଙ୍ଗୱାନ୍ , ଜିନ୍ - ପଲ୍ ଡୁମିନି , ତାଜିନ୍ଦର ସିଂ , ଶରଦ ଲୁଂବା , ସିଦ୍ଧେଶ ଲଧେଶ , ଆଦିତ୍ଯ଼ ତାରେ , ମଯ଼ଙ୍କ ମାର୍କଣ୍ଡେ , ଆକିଲା ଧନଞ୍ଜଯ଼ , ଅନୁକୁଲ ରଯ଼ , ମୋହସିନ୍ ଖାନ୍ , ଏମ୍ . ଡି . ନିଧୀଶ , ମିଚେଲ ମେକ୍ଲେନଘନ ।
ଗତ କିଛି ସପ୍ତାହ ଧରି , ମୁମ୍ବାଇରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଛି , ଯାହା ଫଳରେ ରାସ୍ତା ଏବଂ ରେଳ ଲାଇନରେ ପ୍ରବଳ ଜଳମଗ୍ନ ହୋଇଛି ।
ପୋଲିସ ସହ ଆଲୋଚନା କଲେ କଂଗ୍ରେସ ବିଧାଯ଼କ
କେତେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ହେବ
ଅଧିକ ଚିନି ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସଫାଟ ଥିବା ଖାଦ୍ଯ଼ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସେଠାରେ ରହିବି ।
ଆପଣ ଜଣେ ବଯ଼ସ୍କ ଶିକ୍ଷଣ ଶିକ୍ଷକ କି ?
ଆପଣ ହେଡଫୋନ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଳମାଳିଆ କଥା !
କିନ୍ତୁ ଗତ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଆମେ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛୁ ।
ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଏପରି କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ସମସ୍ତ ଫୋନ୍ କଲ୍ ନକଲି କି ?
ସେ ତାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି କହିଥିଲେ ।
ପୂର୍ବରୁ ଡଜନ ଡଜନ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ପଦ୍ଧତି ବହୁତ ଭଲ କାମ କରେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କିଛି ଦିନ ଥାଏ |
କାକୁଡ଼ିକୁ ଏକ ପେଷ୍ଟରେ ଭାଙ୍ଗି ପ୍ରଭାବିତ ସ୍ଥାନରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ମନ୍ତବ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଅତି ଚମତ୍କାର ।
ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ କହିଛି , " ରାଜନାଥ ସିଂହ ଉପ - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ୍ ( ରେସ୍ ) ବେଞ୍ଜାମିନ୍ ଗାନ୍ଟଜ୍ଙ୍କ ସହ ଟେଲିଫୋନ୍ ଯୋଗେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।
ଯେକୌଣସି ସମଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଅଧିକ ତଦନ୍ତ ଜାରି ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଅସୁବିଧା ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିନଥିଲେ ।
ଏହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ଭିତରେ ରହିଥାଏ ।
ବିରଳ ମାମଲା ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ରହିଛିଃ
ସେହି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ପେଟ୍ରୋଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଏକ ଟଙ୍କା ରହିଛି ।
ଏକ ପାସୱାର୍ଡ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ଏକ ନୂଆ ଗାଡ଼ି କିଣିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଭ୍ରମ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇବା , ସୁସ୍ଥ ରହିବା , ନିଯ଼ମିତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ଏବଂ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧିକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ସେହି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକମାତ୍ର ଉପାଯ଼ ।
ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶିଳ୍ପା ଶେଟ୍ଟୀଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ତଥା ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀ ରାଜ କୁନ୍ଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅଶ୍ଳୀଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ଏକ ମାମଲାରେ ମୁମ୍ବାଇ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଛି ।
ସେ ତାଙ୍କ ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣଙ୍କୁ ସେମାନେ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷତା କରିଥିଲେ , ଯେଉଁଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ଯ଼ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ନିର୍ମାତା ' ଦିଲ୍ ' ରାଜୁ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହା ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ 3000 ଏମଏଏଚ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ।
ଏପରି ହେବାର କାରଣଃ
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ସରକାରୀ ନିଯ଼ମ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ବଯ଼ସ ସୀମା କୋହଳ କରାଯିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାହାଣୀ କହି ନାହିଁ ।
" ଆମର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସେହି ସମଯ଼ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଗୁଣ୍ଟୁର ଜିଲ୍ଲାର ପଲନାଡୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ସେମିତି ଥିଲା ଯେପରି ଆମେ ସବୁବେଳେ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲୁ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ 10ଟ ି ମାଗଣା ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍
ଅଳସୀରେ ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଏକକାଳୀନ 104ଟ ି ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାକାଶକୁ ଉତ୍କ୍ଷେପଣ କରିବାରେ ଇସ୍ରୋର ସଫଳତା ମିଳିଛି ।
କାଶ୍ମୀରରେ ପରିସ୍ଥିତି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିଛି ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ସିଲେଇ କରିବେ ?
ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ମାଳଭୂମିର ସୀମାରେ ମେକ୍ସିକୋର ଦୁଇଟି ପର୍ବତମାଳା , ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଓରିଏଣ୍ଟାଲ୍ ଏବଂ ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଅକ୍ସିଡେଣ୍ଟାଲ୍ ଅଛି |
ଏବଂ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ସେତେ ଅଧିକ ନୁହେଁ ଯେତିକି ମୁଁ ଭାବିଥିଲି ।
ସେ ବହୁତ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
" କେହି ଆହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ; ରୋଗୀମାନେ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି " , ସେ କହିଲେ ।
" ଏ କ " ଣ ଆପଣଙ୍କର ?
ଜିଲ୍ଲାପାଳ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ତିରୁପତି ଏବଂ ବିଜଯ଼ୱାଡ଼ାକୁ ସଂଯୋଗ ବିମାନ ଶୀଘ୍ର କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯିବ ।
ଏହା ଉପରେ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଗୋଟିଏ କଥା ମନେ ରଖନ୍ତୁ ।
ଏବଂ , ଏହା ସବୁକିଛି ନୁହେଁ ।
ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍ କ୍ରିକେଟ୍ ଷ୍ଟାଡିଯ଼ମର ଉଦଘାଟନ ।
ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ !
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଭାବେ ରାଜଭବନ ନିକଟରେ ଘଟିଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶର କ " ଣ ହେବ ?
ଆଉ ତାହା ପୁଣି କମ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ !
ଏମିତି ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ନୂଆ ଚେହେରା ଆସିପାରନ୍ତି ।
ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରେ ହସ ଫୁଟିଉଠିଥିଲା ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସୁନାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
" ଜଯ଼ଲଳିତା ଆଉ ନାହାନ୍ତି ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାର ଏହି ଘୃଣ୍ଯ଼ କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନରେ ସେମାନଙ୍କ କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରର ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ଚିନ୍ତା ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ନିକଟରେ ଏକ ପିଟ୍ ଶୌଚାଳଯ଼ ଅଛି |
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଏକ ସୁସଙ୍ଗତ ଢଙ୍ଗରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ବିଜଯ଼ ଭେଙ୍କଟେଶ ଏବଂ ଭି . ଭି . ବିନାଯ଼କ ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ସମସ୍ତ ନଗଦ କାରବାର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନଗଦ ପ୍ରବାହର ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ହେଉଛି ଏକ ସମ୍ମିଳନୀ କକ୍ଷ ଭଡ଼ା କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ;
କିନ୍ତୁ ସେ ଆପଣଙ୍କୁ କେବେ ମିଛ କହିନାହାନ୍ତି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୋଟ ତିନି ଲକ୍ଷ କରୋନଭାଇରସ୍ ମାମଲା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି ।
ଶ୍ରୀନଗରର ହବାବ ଚୌକରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ଏଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହୋଇସାରିଛି ।
ଏବଂ ଇନ୍ଧନ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
400 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣଙ୍କୁ ସେମାନେ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଗଣତନ୍ତ୍ର ପଛକୁ ହଟିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଏକ ଚୁକ୍ତି ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଉପରେ ଏକ ଚୁକ୍ତି କିମ୍ବା ଚୁକ୍ତି ।
ଗିରଫ ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ଠାରୁ ପୋଲିସ ପ୍ରାଯ଼ ଦେଢ଼ କିଲୋଗ୍ରାମ ଆରଡିଏକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲା ।
ନାସ୍ତିକବାଦ କହୁଛି ଯେ ଭଗବାନ ନାହାନ୍ତି ।
କୋଷ୍ଟା ରିକା ବ୍ରାଜିଲ , ସର୍ବିଆ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡ ସହିତ ଗ୍ରୁପ୍ ଇ ରେ ଖେଳନ୍ତି |
ଏକ ଫଟୋ ପାଇଁ ଧାରଣା ବହୁତ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ |
ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କଃ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ନେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ / ଇ - ଚଲାନ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କ ପଇଠ କରିପାରିବେ ।
ଏବଂ ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ବିଷଯ଼ ।
ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . ର ମୋବାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଅନ୍ଲାଇନ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଯ଼ୋନୋ , ଯ଼ୋନୋ ଲାଇଟ୍ ଏବଂ ଯ଼ୁ . ପି . ଆଇ . ସେବା ବନ୍ଦ ରହିଛି ।
ଏଥିପାଇଁ ପାଖାପାଖି 100 ନିଯ଼ୁତ ଟଙ୍କା ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଶଙ୍କର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ମୁଁ ସେଠାରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇଲି ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ସେମିତି ଥିଲା ଯେପରି ଆମେ ସବୁବେଳେ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲୁ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଭାବୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ତା ' ର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ହତାଶଜନକ ନଥିଲା ।
ଆଉ ଏହା ଅତି ଚିନ୍ତାଜନକ ମଧ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ବହୁତ ଖୁସି ।
" ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ବାଯ଼ୋଜେଟ୍ ଇନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଚାଳିତ ଏକ 72 ଆସନ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ପାଇସ୍ଜେଟ୍ ବିମାନ ଡେରାଡୁନ୍ରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରି ଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ଅବତରଣ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ଖୁବ୍ ଭଲ ଲାଗେ ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ରାଜଧାନୀ ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ବାଦାମ କେଉଁଠାରୁ ଆସୁଛି ?
ଏହା ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପଷ୍ଟତା ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ତେଲ , ଅଣ୍ଡା , ଚିନି ଏବଂ ଭାନିଲା ଏକତ୍ର କରନ୍ତୁ ଏବଂ ବଟରମିଲ୍କ / ବ୍ରାନ ମିଶ୍ରଣରେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଟ୍ରେନ୍ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କୌଣସି ବାତିଲ ଶୁଳ୍କ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ରାଶି ଫେରସ୍ତ କରାଯିବ ବୋଲି ରେଳବାଇ ସୂଚନା ଦେଇଛି ।
2019 ବିଶ୍ୱକପ୍ରେ ଏଜବାଷ୍ଟନ୍ରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଭାରତ ନିଜର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ହାରିଥିଲା ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ନିଶା କାରବାର ଉପରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି ।
ଆପଣଙ୍କ କୋଠରୀରେ ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳ ଜଳଖିଆ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ସେ ଡରିଗଲେ ।
କୋଠାର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏକ ଘରୋଇ ପାର୍କିଂ ସ୍ଥାନ ଅବସ୍ଥିତ |
ପୋଲିସ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଖୋଜାଖୋଜି କରିଥିଲା ।
ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଅଟେ ।
ଏବଂ ଏହା ଭଲ କାମ କରୁଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି ।
ଏଥିରୁ କ " ଣ କରାଯାଇପାରିବ ?
ଜିଏସ୍ଟି ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ଯେ ମହେଶ ସେହି ବର୍ଷ 2007 - 2008 ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ତାଙ୍କ ଆଯ଼ ପାଇଁ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରିନଥିଲେ ।
ଟାଟା ନେକ୍ସନ୍ ଇ . ଭି . ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ କାର୍ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ଯେ ଏହି କାହାଣୀ କେତେ ସତ୍ଯ଼ ।
ସେ କ " ଣ ହାସଲ କଲେ ?
ଏହି ଫୋନଟି 12,990 ଟଙ୍କାରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଆଜି ସକାଳେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ କୂଅରେ ମୃତଦେହ ଭାସୁଥିବା ଦେଖି ପୋଲିସକୁ ଖବର ଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହି ସୁଯୋଗର ଲାଭ ଉଠାଇ ପାରିବେ କି ?
" ଓଃ , ନୈନା !
ଏହା ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ ସୋନାକ୍ଷୀ ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ମୁଁ କହିଲି , ଘରକୁ ଯାଅ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ଖୁବ୍ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
amazon.com ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଗ୍ରାହକ - କୈନ୍ଦ୍ରିକ କମ୍ପାନୀ ହେବାକୁ ପ୍ରଯ଼ାସ କରେ ଯେଉଁଠାରେ ଲୋକମାନେ ଅନଲାଇନ୍ କିଣିବାକୁ ଏବଂ ବିକ୍ରଯ଼ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କିଛି ଖୋଜିପାରିବେ ଏବଂ ଆବିଷ୍କାର କରିପାରିବେ |
ହସହସ ମୁହଁ ।
ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ହଲରେ ଏକ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ଯାହାର ପରିସରର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇତିହାସ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି |
ଏବଂ , ଏହିପରି ଭାବରେ ବଲିଉଡରେ ତାଙ୍କର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା |
ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତ ପରଭେଜ୍ ମୁଶାରଫଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ଦେଶଦ୍ରୋହ ମାମଲାରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ଯ଼ସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ଯ଼ୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ପଚରାଉଚରା ସମଯ଼ରେ ଆଶିଷ ମିଶ୍ରା ପୋଲିସକୁ ସହଯୋଗ କରୁନଥିଲେ ।
ଫାଇନାଲରେ , ଶାନେ ୱାର୍ନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜସ୍ଥାନ ରଯ଼ାଲ୍ସ ଧୋନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଚେନ୍ନାଇ ସୁପରଷ୍ଟାରମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ଲୋକମାନେ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିଗୁଡ଼ିକୁ କିଣିବାକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଆଗ୍ରହୀ ।
ଏଥିରେ କେହି ମୃତାହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭଯ଼ଙ୍କର ଅଟେ ।
ଏବଂ ଏକ ସୁନ୍ଦର ସୁଇମିଂ ପୁଲ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ବାସ୍ତବରେ ସମ୍ଭବ କି ?
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରନ୍ତି ।
ପୋଲିସ ରାଜାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ନିର୍ମିତ ହେବ ।
ଏହାପରେ ସେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଟିକେଟ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ ସହିତ ଲାଗୁ ଶୁଳ୍କ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ , ସେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲେ ଯେ ସେ ଆଉ କେବେ ଏପରି କରିବେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ହାସ୍ଯ଼ାସ୍ପଦ ।
କଦଳୀର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଏହା ପରେ ସେ ପୁଣି ନିଜ ସହରକୁ ଫେରିଛନ୍ତି ।
ସେ ଚୀନ୍ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ଭାରତର ସମ୍ପର୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ କହିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କର ଧ୍ଯ଼ାନ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କର ସ୍ୱର ରେଡିଓ " ରାଡୋନଜ୍ " ରେ " ଘୋଷଣା " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମଧ୍ଯ଼ ଶୁଣାଯାଇପାରିବ |
ବେଶ୍ ସୁନ୍ଦରଦିଶୁଛି ସେ !
ସିଝିବାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଲୁଣ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କୃଷକଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ।
ବର୍ଣ୍ଣବୈଷମ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ନାଯ଼କ ତଥା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନେଲସନ ମାଣ୍ଡେଲା 95 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଛନ୍ତି ।
ସୁରକ୍ଷିତ କାର୍ ପାର୍କିଂରେ ଏକ ମାଗଣା ସ୍ଥାନ ଉପଲବ୍ଧ |
କିନ୍ତୁ ଏମିତି ଘଟିବ ବୋଲି ମୁଁ ଜାଣିନଥିଲି ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ଓକିଲ ରବି ଶଙ୍କର ଜଣ୍ଡିଆଲା ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ଆପଣଙ୍କ କୋଠରୀରେ ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳ ଜଳଖିଆ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ବହୁତ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରନ୍ତି ।
ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନୂତନ ଆଧୁନିକ ଫିନିସିଂ ସାମଗ୍ରୀର ଉପସ୍ଥିତି ସତ୍ତ୍ୱେ , ଖ୍ରୁସ୍ଚେଭରେ ବାଥରୁମର ଡିଜାଇନ୍ ( ଫଟୋ ଆପଣ ଏହି ନିବନ୍ଧରେ ଦେଖିପାରିବେ ) କ୍ୱଚିତ୍ ସିରାମିକ୍ ଟାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର ବିନା କରେ |
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିବା ପରିମାଣର ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଖୋଲି ପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଆପଣ ବିପରୀତ ଲିଙ୍ଗର ଏକ ଡମ୍ମି ମଧ୍ଯ଼ କିଣିପାରିବେ , ଯାହା ଏକ ସାଥୀଙ୍କ ସଦୃଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କାହିଁକି ଘଟେ ନାହିଁ ?
କାରଣ ସେ ଉଚ୍ଚ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ସେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣି ନଥିଲି ଯେ ଏହା ଏତେ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହେବ ।
ଉଭଯ଼ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ ସୀମାଂଧ୍ରରେ ଟି . ଡି . ପି . ଏବଂ ବି . ଜେ . ପି . ର ନିର୍ବାଚନୀ ମେଣ୍ଟ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବହୁତ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ବାତ୍ଯ଼ା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ସିଏମ ଉଦ୍ଧବ ଠାକରେ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ସିଏମ ବିଜଯ଼ ରୂପାନୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଇଥିଲେ ।
ମନ୍ତବ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଅତି ଚମତ୍କାର ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ରସାଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . ର ମୋବାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଅନ୍ଲାଇନ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଯ଼ୋନୋ , ଯ଼ୋନୋ ଲାଇଟ୍ ଏବଂ ଯ଼ୁ . ପି . ଆଇ . ସେବା ବନ୍ଦ ରହିଛି ।
ବାକି ସବୁ ଫିଲ୍ମ ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ପଚାରିଲେ , " ଆପଣ କାହା ସହିତ ଥିଲେ ? "
ଉତ୍ତେଜନା ଏବେ ବି ଜାରି ରହିଛି ।
କ " ଣ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୋଇପାରେ , ସେଥିପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ଅନୁରୋଧ ରହିଛି କି ?
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଗୀତ ଗାଇବାକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ।
କୋଭାକ୍ସିନର 10 ନିଯ଼ୁତ ଡୋଜ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଗୀତ ଗାଇବାକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି ।
ଏହି ଅନୁମତି ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଜୁନ୍ 30 ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହେବ ।
ପୋସାନିଙ୍କ ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଚିତ୍ରିତ ପ୍ଯ଼ାରୋଡି ଗୀତ ବହୁ ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିପାରେ |
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଚୁକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ଯ଼ ଦିଗଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇପାରିବ ।
ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ବି . ଇ . କିମ୍ବା ବି . ଟେକ୍ ଡିଗ୍ରୀ ଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ନାମଲେଖା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
କାରଣ ମୁଁ କେବେ କାହା ଉପରେ ଚାପୁଡ଼ା ମାରି ନାହିଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କିଛି ପ୍ରାକୃତିକ ଘରୋଇ ଉପଚାର ମଧ୍ଯ଼ ନିମ୍ନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
କୁକି ବ୍ଯ଼ାଟର ଟିକେ ମୋଟା ହେବା ଉଚିତ ।
ଅତିରିକ୍ତ ଉତ୍ସ ( ଜର୍ମାନ ଭାଷାରେ )
ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଏନ୍ . ଡି . ଏ . ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖିବାକୁ କେନ୍ଦ୍ରର ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କଲେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ଏହା କ ' ଣ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭାରତରେ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ନିଶା କାରବାର ଉପରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରସେଖର ରାଓ ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଭାରତ ପୁଣି ଥରେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଶ୍ରମିକ ( ଫାଇଲ ଫଟୋ )
ଚମତ୍କାର ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ , ନୁହେଁ କି ?
ଠିକ୍ ଅଛି , ତୁମେ କେଉଁଠି ଅଛ ?
ଏହି ବୈଠକରେ ମୋଦି ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଆନ୍ଧ୍ରର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାରା ଚନ୍ଦ୍ର ବାବୁ ନାଇଡୁ ଏହି ଅଡିଓ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
ମୂଲ୍ଯ଼ ଏବଂ ସେବାକୁ ନେଇ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଖୁସି ।
ମୁଁ ଯେତିକି ଜାଣିଛି , ତାଙ୍କର କେହି ଶତ୍ରୁ ନଥିଲେ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଦିନିକିଆ ଦଳଃ ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଉପ - ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଶିଖର ଧାୱନ , ଶୁବମନ ଗିଲ୍ , ଶ୍ରେଯ଼ସ ଆଯ଼ର , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଋଷଭ ପନ୍ତ ( ୱିକେଟକିପର ) , କେ . ଏଲ . ରାହୁଲ ( ୱିକେଟକିପର ) , ଯ଼ୁଜବେନ୍ଦ୍ର ଚହଲ୍ , କୁଲଦୀପ୍ ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ୱାଶିଂଟନ୍ ସୁନ୍ଦର , ଟି ନଟରାଜନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର କୁମାର , ମହମ୍ମଦ ସିରାଜ , ପ୍ରସାଦ କ୍ରିଷ୍ଣା , ସର୍ଦୁଲ ଠାକୁର ।
ଆହୁରି 27 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକ ଭଲ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 78,586 ରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଗତ କିଛି ଦିନ ହେଲା ତୈଳ ଦର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟିଡିପିକୁ ବିରୋଧ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
2022 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତରେ ବିକ୍ରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ 300 କୋଟି ଟଙ୍କା
ଠିକ୍ ଅଛି !
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ସୁନ୍ଦର ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖାଯାଇଥାଏ ।
ସେମାନେ ଆର୍ . ଏସ୍ . ଜବତ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 8 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ ହୋଇଛି ।
ଗୋଆ ବିଜେପିର ସଭାପତି ବିନଯ଼ ତେନ୍ଦୁଲକର ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଏମ୍ . ଡବ୍ଲ୍ଯ଼ୁ . ସି . 2017 ପାଇଁ , ଏଚ୍ . ଏମ୍ . ଡି . ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ନୋକିଆ 3310 ଫିଚର ଫୋନ୍ର ରିଫ୍ରେଶ୍ ଫେରାଇ ଆଣିବ ବୋଲି ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ମୁଁ ଏକ ନୂଆ ଗାଡ଼ି କିଣିଲି ।
କିନ୍ତୁ ସି . ଏମ୍ . ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି ।
ମୁଁ ଏବେ ବି ଜଣେ ଛାତ୍ର , ଏବେ ବି ଶିଖୁଛି ।
ପରିସ୍ଥିତିର ସମାଧାନ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ।
ହୋଟେଲ ସବୁ ସମଯ଼ରେ ସଫା ରହିବା ଉଚିତ ।
ଏହାକୁ ଗରମ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା ଖାଇପାରିବେ ।
କମ୍ପାନୀ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଆଇ . ପି . ଓ . ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିବା ପାଣ୍ଠିର ଉପଯୋଗ କମ୍ପାନୀର କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଏବଂ ସାଧାରଣ କର୍ପୋରେଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ଆର୍ଥିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ କରାଯିବ ।
ତାଙ୍କୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଏମ୍ସ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସତରେ ସୁନ୍ଦର ।
ଏହି ଯୋଜନା ମୋଟ 102 ଜିବି ଡାଟା ପ୍ରଦାନ କରେ |
କିନ୍ତୁ ସେ ହାର ମାନିନାହାନ୍ତି ।
ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣନ୍ତୁ ।
କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରମାନେ ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ସଫ୍ଟୱେର୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ , ସଫ୍ଟୱେର୍ ଡିଜାଇନ୍ ଏବଂ ହାର୍ଡୱେର୍ - ସଫ୍ଟୱେର୍ ଏକୀକରଣରେ ତାଲିମ ନିଅନ୍ତି |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଭାରତୀଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୌରବ ହୋଇ ରହିବ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ଦେଶର କ " ଣ ହେବ ?
ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏକ ଭଲ ସମଯ଼ ଅଛି !
ଜାଣନ୍ତୁ କିପରି.. ...
କିନ୍ତୁ ଏହା ପାଇବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର " ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଲଗା ଥିଲା ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ , ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସର ଦିଗବିଜଯ଼ ସିଂ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ , ସେମାନେ ଆରଟିସିକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଯେପରି ଇଚ୍ଛା କରେ ସେପରି ଆଚରଣ କରେ ନାହିଁ ।
ରବୀନ୍ଦ୍ର ଜାଦେଜା ଏବଂ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ ଅଶ୍ୱିନ ଯଥାକ୍ରମେ ତୃତୀଯ଼ ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନରେ ରହି ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ବଜାଯ଼ ରଖିଛନ୍ତି ।
ଭାଗ୍ଯ଼ଶାଳୀ ସଂଖ୍ଯ଼ା ହେଉଛି 6 ।
ଏହାକୁ ନେଇ ସାରା ଦେଶରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।
ତଥାପି ଏହା ତିଷ୍ଠିରହିଛି ।
କୌଣସି ଭିଡିଓ କଲ୍ କିମ୍ବା ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ କଲ୍ ନଥିଲା ।
ପରେ ଏକ ଏ . ଟି . ଏମ୍ . ରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଯାଇଥିଲା ।
ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ସହିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅନ୍ଯ଼ ଭାଷାରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
କିନ୍ତୁ ନାଯ଼ିକା ବହୁତ ଅଜଣା ।
ଏବଂ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ରେ ଗୋଟିଏ ଗ୍ଯ଼ାଲେରୀ ଅଛି |
ଲାଲ ଲଙ୍କା ପାଉଡର ପକାନ୍ତୁ , ଧନିଆ ପତ୍ର ଏବଂ କଞ୍ଚା ଲଙ୍କା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଶବନମ କାରାଗାରରେ ଏକ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନକୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସୁନାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହାପରର ଘଟଣା ଥିଲା ବେଶ ରୋଚକ ।
ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ତାଡେପଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶିବିର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଏହି ନେତାଙ୍କ ଫଟୋରେ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ଯ଼ ଅର୍ପଣ କରି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରସେସରର ଜଳ ଶୀତଳ ପଦ୍ଧତିର ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉଚ୍ଚ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କମ୍ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
କାରଣ ସେମାନେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ଯ଼ ରଖିପାରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି କହିଥିଲେ ।
ସେ କହିଲେ , ଏହା ବହୁତ ଭଲ ।
ଏହି ଦମ୍ପତି ଏକାଠି ସେମାନଙ୍କ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼କୁ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭଯ଼ଙ୍କର ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇଛି ।
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର , ତଥା ବାହିକା ଏବଂ ହୃଦଯ଼ରେ ଗୁରୁତର ବ୍ଯ଼ାଘାତ ;
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସେଠାରେ ରହିବି ।
ଭାରତ ବିପକ୍ଷ ପ୍ରଥମ ଦିନିକିଆରେ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜ୍ 20 ରନ୍ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ଉଦ୍ଯ଼ାନରେ 64ର ୁ ଅଧିକ ପ୍ରକାରର 15 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଫୁଲ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ସେ କାହାଣୀ ଶୁଣିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହାକୁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ହରାଇ ପାରିଲେ ନାହିଁ ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ରାଜଧାନୀ ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସୁବିଧାଜନକ , ସହଜ ଏବଂ ଷ୍ଟାଇଲିଶ୍ |
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ " ଣ ହେଲା ?
ସେମାନେ ତୁରନ୍ତ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ତାଙ୍କୁ କ " ଣ ପାଇଁ ମନେ ରଖାଯାଇଛି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସକାରାତ୍ମକ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଛି |
ଆପଣ ଏହି ନାମ କିପରି ପାଇଲେ ?
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସମଗ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେଉଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜନସେନା ଏବଂ ବିଜେପି ମେଣ୍ଟ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସଂସ୍ଥା ନିର୍ବାଚନରେ ଏକାଠି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବେ ।
ନିଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତତାର ସହ କରିବା ଉଚିତ ।
ସିଟ୍ରୋଏନ୍ ସି5 ଏଯ଼ାରକ୍ରସ୍ ଏସ୍ . ଯ଼ୁ . ଭି. , ଜିପ୍ କମ୍ପାସ୍ ଏବଂ ହୁଣ୍ଡାଇ ଟକ୍ସନ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ହାର ମାନିନାହାନ୍ତି ।
ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ।
ଏହା ଏକ ଅବିଶ୍ୱସନୀଯ଼ ଅନୁଭବ ।
ଆମେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ପରସ୍ପର ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ?
ଶୋ ' ରୁମ୍ 7,000 ବର୍ଗଫୁଟରୁ ଅଧିକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ଥିବାବେଳେ କର୍ମଶାଳା 10,000 ବର୍ଗଫୁଟ ସ୍ଥାନ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କାନାଡାରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଭାବେ ବସବାସ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଏବଂ ସେହି ପଦବୀଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ଚେତାଶୂନ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥାରେ ତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରଖାନା ନିଆଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଚାହୁଁଛି ତୁମେ ଯାହା ଚାହୁଁଛ ତାହା କର ।
ଏହି ପର୍ବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ହେଉଛି ଭୋଗୀ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ବାଦାମ କେଉଁଠାରୁ ଆସୁଛି ?
ମହା ଶିବରାତ୍ରି ହେଉଛି ଏଠାରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ବ |
ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ 300 କୋଟି ଟଙ୍କା
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ
ଆହୁରି ଦୁଇ ଦିନ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବ ବୋଲି ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛି ।
ପିତାମାତା ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନେ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି |
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନାର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦର କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ତାଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକତା ।
ଆଜି ସକାଳେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଥିଏଟର ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଛି ।
ଏବଂ ତଥାପି ପ୍ରଶ୍ନ ରହିଯାଇଛିଃ ପରବର୍ତ୍ତୀ କ ' ଣ ?
ଝିଅର ବାପା ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୌରାସିଆ ଖଗଡ଼ିଆ ଜିଲ୍ଲାର ଜଣେ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ସେସନ୍ ଜଜ୍ ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସାର ଆବଶ୍ଯ଼କ ପଦ୍ଧତିଗୁଡିକ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ପରାମର୍ଶ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରୀ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଅନେକ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଆପ , ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ( ବିଜେପି ) ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତ୍ରିକୋଣୀଯ଼ ଲଢ଼େଇ ହେବ ।
ଆମେରିକୀଯ଼ମାନେ ସିଧାସଳଖ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
ସେ ତେଲୁଗୁ , ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ପ୍ରାଯ଼ 200ଟ ି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଅନେକ ଲୋକ ଅସ୍ଥିର ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ମୁଁ ଏକ ଛାତ୍ରାବାସରେ ରୁହେ ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଭିଡ଼ ଥିବା ସହରଃ ରିପୋର୍ଟ
ଅତୀତରେ ଦୁଇ ଦୁଇ ଥର ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିଛି ।
ଆଉ ତାହା ବି ସତ ହୋଇଛି ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ସୁନିଲ ଆରୋରା ଏକ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଅତିକମ୍ରେ 84 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ବେଶ୍ ସୁନ୍ଦରଦିଶୁଛି ସେ !
" ଆପଣ କାହିଁକି ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି ?
ବାକି ସବୁ ଫିଲ୍ମ ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି , ଆପଣ ସ୍ୱାଦ ପାଇଁ ମହୁ ମିଶାଇ ପାରିବେ ।
ରକ୍ତରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ ସ୍ତର ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ।
" " " ଆପଣ ଏକ ସ୍ୱପ୍ନର ବିବାହ ଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି କି ? "
ରାଜନାଥ ସିଂହ
" ଆପଣ କ " ଣ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ?
ଆପଣ କ " ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ?
ଯାହା ସବୁ ତିଆରି କରିବା ସହଜ ଏବଂ ଶସ୍ତା ।
ଆପଣ ଏକ ମିଆଦି ଜୀବନ ବୀମା ଯୋଜନା ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
ଆପଣ କିଛି ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି କି ?
ଟ୍ରେନ୍ ପହଞ୍ଚିଲା ।
ଯଦିଓ ବର୍ଷ ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା ।
ଏଥିରେ ମୋଦୀଙ୍କ ମା ' ହୀରାବେନ୍ ଭୂମିକାରେ ଜରିନା ୱାହାବ୍ , ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଭାବେ ବର୍ଖା ବିଷ୍ଟ , ଯଶୋଦାବେନ୍ ଏବଂ ବିଜେପି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଅମିତ ଶାହ ଭୂମିକାରେ ମନୋଜ ଯୋଶୀ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଖଳନାଯ଼କ ?
ଦଯ଼ାକରି ମୋତେ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଅ ।
ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ହୋଟେଲ ।
କେ . ସି . ଆର୍ . କହିଛନ୍ତି ଯେ ଶାସକ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅନେକ ଯୋଜନା ଆଣିଥିଲେ ।
ପରିବାରରେ ଶୁଭ ଖବର ଆଶା କରାଯାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାକୁ ଏହା କରିବାକୁ ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଏକ ନୂଆ ୱେବ୍ ପେଜ୍ ଖୋଲିଯିବ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ଏସବୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ ।
ଭାରତ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱର ଷଷ୍ଠ ସର୍ବବୃହତ୍ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଭାବେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଉତ୍ତର ସତ୍ଯ଼ ଅଟେ ।
ଏହାପରେ ପାଣିରେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଘୋଷଣା କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ବିରାଟ କୋହଲି ଏବଂ ଲୋକେଶ ରାହୁଲ ଇନିଂସକୁ ସ୍ଥିର ରଖିଥିଲେ ।
" ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାଯ଼ଣ ପ୍ରଶ୍ନ କଲେ ।
ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବର୍ଷା ହେଲା ।
ଅତି ସରଳ ଏବଂ ଫଳପ୍ରଦ ଉପାଯ଼ ।
ଅନେକ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଆଂଶିକ ଦରମା ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଭିଡ଼ ଥିବା ସହରଃ ରିପୋର୍ଟ
କିନ୍ତୁ ସେ ଯେପରି ଇଚ୍ଛା କରେ ସେପରି ଆଚରଣ କରେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଫିଲ୍ମଟି ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାର ଏହି ଘୃଣ୍ଯ଼ କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନରେ ସେମାନଙ୍କ କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରର ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ଚିନ୍ତା ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ସ୍ମୁଦି ତିଆରି କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଲୋକମାନେ ପଢ଼ନ୍ତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି |
କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ଥିଲା ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ କେହି ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିନାହାନ୍ତି ।
ସ୍ୱର ଉଠିଥିଲା ।
ଏହି ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ବେଶ୍ ଉତ୍ସାହିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏହି ସୁନ୍ଦରୀମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବେ କି ?
ଏବଂ ଏହା କୌଣସି ବଡ଼ କଥା ନୁହେଁ ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବଯ଼ସ 18 ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତା ' ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଅତୀତରେ ଦୁଇ ଦୁଇ ଥର ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଭିଟାମିନ୍ଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ସେଟ୍ ଅଛି |
ଆଉ ତାହା ପୁଣି କମ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ !
ଏବଂ ସେହି ସମଯ଼ରେ , ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |
କଦଳୀ ମଞ୍ଜିର ଅନେକ ଉପକାରିତା ରହିଛି ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାଯ଼କ ଗୌରବ ଗାଙ୍ଗୁଲି ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବିପକ୍ଷ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍ ଜିତିବା ପାଇଁ ଅଧିନାଯ଼କ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଭାରତୀଯ଼ ଦଳକୁ ବହୁତ ସଂଘର୍ଷ କରିବାକୁ ପଡିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ନଥିଲା ।
ଏକ ପୋଲିସ ଦଳ ଗାଁ ପରିଦର୍ଶନ କରି ଏଫ୍ . ଆଇ . ଆର୍ . ଦାଖଲ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରମାଣ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲା ବୋଲି ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଆବେଦନ କରିବା ଉଚିତ କି ?
ସହରାଞ୍ଚଳ ଜଳ ଜୀବନ ମିଶନ ପାଇଁ 2.87 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା
ଉଭଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ଛୋଟ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
but.am ମୁଁ ଆରାମ କରିବା କଥା ?
କୁକି ବ୍ଯ଼ାଟର ଟିକେ ମୋଟା ହେବା ଉଚିତ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2017 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପରଦାକୁ ଆସିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |
ରବି ମୋ ପାଇଁ ପରିବାର ଭଳି ।
ସେ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ନିଜ ଭାଗର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିନାହାଁନ୍ତି । ୱାରାଙ୍ଗଲରେ ଏକ ସୁପର ସ୍ପେଶାଲିଟି ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 30 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଅଟୋଇମ୍ମ୍ଯ଼ୁନ ରୋଗ ହେଉଛି ଶରୀରର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀର ସମସ୍ଯ଼ା ଯାହା ନିଜକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ |
ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ , ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନିଦ୍ରା , ଚାପରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା , ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାନୀଯ଼ରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଏହାକୁ ଯତ୍ନର ସହ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆଶାନୁରୂପ ସଫଳ ହୋଇପାରିନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ସତ ହେବ କି ?
ଆମ୍ଲା କିମ୍ବା ଭାରତୀଯ଼ ଅଁଳା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଯ଼ୁର୍ବେଦିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହାର ଏକାଧିକ ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ଲାଭ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ସୁରୁଖୁରୁରେ ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏସବୁ ବେଶ୍ ଭଲ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଥିଲା ।
ଫୋରମ୍ ଫର୍ ଇନଫରମେସନ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଏମ୍ପ୍ଲଇଜ୍ ( ଏଫ୍ . ଆଇ . ଟି . ଇ. ) ଭାରତରେ ଏହାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ସଂଘ ଭାବରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବ ବୋଲି ଫୋରମ୍ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ବାସୁମତି କହିଛନ୍ତି ।
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭରକୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟକର ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
" ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଆମେ ବିଚଳିତ ନୁହଁ ।
ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ଏକ ଚମତ୍କାର ସାଉଣ୍ଡଟ୍ର୍ଯ଼ାକ୍ |
ଯେକୌଣସି ସମଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ସେ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ଯେ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ , ଏବଂ ସମ୍ଭବ ମଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ପୋଷାକ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ କ " ଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ?
ଆପଣ ଏହି ନାମ କିପରି ପାଇଲେ ?
ଏବଂ ମୋ ପାଖରେ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସୂଚନା ନାହିଁ ।
ହାଇଡ୍ରେଟେଡ୍ ରହିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ଅତି କମରେ 8 ଗ୍ଲାସ୍ ପାଣି ପିଇବା ଉଚିତ୍ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ କଷ୍ଟମାଇଜ୍ କରିବା ମଧ୍ଯ଼ ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେବେ ତାହାକୁ କର୍ଣ୍ଣପାତ କରିନାହିଁ ।
ୱେବସାଇଟରେ ଏକ ନୂଆ ପୃଷ୍ଠା ଦେଖାଯିବ ।
କିଛି ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ଟଲିଉଡ୍ ସୁପରଷ୍ଟାର ମହେଶ ବାବୁ ଟ୍ୱିଟରରେ ତାଙ୍କ ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଆହୁରି 27 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ
ତେବେ କୌଣସି ଦଳକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଖ୍ଯ଼ାଗରିଷ୍ଠତା ମିଳି ନଥିଲା ।
ପାଟିରୁ ଶବ୍ଦ ଆସିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ନାମଟି ତିଷ୍ଠି ନଥିଲା ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଆମ ଯାତ୍ରା ବହୁତ ଭଲ ଥିଲା ।
କାରଣ ସେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଭଲ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିଜଯ଼ ସେତୁପତି ଏବଂ ତୃଷା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଏକ ବିରାଟ କ୍ରେଜ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏଠାରେ ଏକ ବଡ଼ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ଏବଂ ଡାଇନିଂ ରୁମ୍ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନେ ନିଜ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି ।
ଚାପ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ ମାନସିକ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ , ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବିଲି ଏହା ସହଜ ହେବ !
କିନ୍ତୁ ନାଯ଼ିକା ବହୁତ ଅଜଣା ।
amazon.com ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଗ୍ରାହକ - କୈନ୍ଦ୍ରିକ କମ୍ପାନୀ ହେବାକୁ ପ୍ରଯ଼ାସ କରେ ଯେଉଁଠାରେ ଲୋକମାନେ ଅନଲାଇନ୍ କିଣିବାକୁ ଏବଂ ବିକ୍ରଯ଼ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କିଛି ଖୋଜିପାରିବେ ଏବଂ ଆବିଷ୍କାର କରିପାରିବେ |
ଉଭଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ଛୋଟ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଅନୁମତି ଦିଆଗଲା ନାହିଁ ।
ମୁଁ ନିଜେ କିଛି ରୋଷେଇ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲି ।
ସମସ୍ତ ଆହତଙ୍କୁ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ଏହାକୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରନ୍ତୁ ।
ଉଭଯ଼ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ ସୀମାଂଧ୍ରରେ ଟି . ଡି . ପି . ଏବଂ ବି . ଜେ . ପି . ର ନିର୍ବାଚନୀ ମେଣ୍ଟ ରହିଛି ।
ଭାରତରେ ରେଡ୍ମି ନୋଟ୍ 10ର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବି . ଜେ . ପି . ରାଜନୈତିକ ଚୋରି କରିବାରେ ଲିପ୍ତ ରହିଛି ।
ଜାହାଜରେ ବିଯ଼ର , ୱାଇନ ଏବଂ ସଫ୍ଟ ଡ୍ରିଙ୍କସ୍ କିଣାଯାଇପାରିବ ।
ହକି ଖେଳାଳି ହୃଦଯ଼ର ସମସ୍ଯ଼ା ଦେଖାଇଥିଲେ ।
ତାହା ହେଉଛି ସୁଧ ହାର ହ୍ରାସ କରିବା ।
ମୁଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ କେବେ ଯାଇନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ସାଧାରଣ ମଣିଷ ।
" ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ କ " ଣ କରୁଛ ।
ତେଣୁ , ମହିଳା ଫୁଟବଲ ଖେଳାଳିମାନେ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ସଫଳତା ହାସଲ କରିପାରିବେ ।
ସେ ଶ୍ରମିକ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ ।
1999 ମସିହା ପରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ସୁପର ସାଇକ୍ଲୋନ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଯାହା ଅଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
ମାତ୍ର , କିଛି ସୁଫଳ ମିଳିନଥିଲା ।
ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଜାରି ରହିବ ।
ସର୍ଟ ସର୍କିଟ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ହୋଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଚାଇନାର ୱୁହାନରେ ପ୍ରଥମେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ନୋଭେଲ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ସଂକ୍ରମଣ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ 25 ଟି ଦେଶକୁ ବ୍ଯ଼ାପିଛି ।
" କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଲୁକ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଗୁପ୍ତଚର ଥ୍ରୀଲରରେ କମଲ ହସନ୍ ସିକ୍ରେଟ୍ ଏଜେଣ୍ଟ୍ ୱିସାମ୍ ଅହମ୍ମଦ କାଶ୍ମୀରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଦୈନିକ ଗାଧୋଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣଙ୍କ କେଶରୁ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ତେଲ ବାହାରିଯିବ ।
ଏହା ପରେ ଆପଣ ଦାବି ରିପୋର୍ଟ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
400 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଚା " ପତ୍ର ପକାଇ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସୁବିଧାଜନକ , ସହଜ ଏବଂ ଷ୍ଟାଇଲିଶ୍ |
ନବରାତ୍ରିର ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତି ମଧ୍ଯ଼ରେ , ବ୍ରତ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ପାଏ |
ପରେ କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ଶୁଣାଣି କରିବେ ।
ଏହା ସହିତ , ଏହା ପାଚନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ତା ' ପରେ ଆମେ ଘରକୁ ଯିବୁ ।
ମୁଁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ କହିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଦୁଇ ପରିବାର ମଧ୍ଯ଼ରେ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ କ " ଣ ?
ସେଠାକାର ଲୋକମାନେ ଦୁଃଖିତ ନା ଖୁସି ?
ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତୁ !
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସକାରାତ୍ମକ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଛି |
ଗୁରମେହରଙ୍କ ପିତା କ୍ଯ଼ାପଟେନ ମନଦୀପ ସିଂହ ମଧ୍ଯ଼ କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ସବୁଠାରୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ ନିଷ୍ପତ୍ତି ।
ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ପାଣି ନିଶ୍ଚଯ଼ ପିଅନ୍ତୁ ।
ସେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜାପାନ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।
ଏକ ଫଟୋ ପାଇଁ ଧାରଣା ବହୁତ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ |
" ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଅଭିନେତା ହେବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲି ।
ଗାମାଲେଯ଼ା ରିସର୍ଚ୍ଚ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ ଏବଂ ରୁଷର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ନିଜକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିପାରିବେ କି ?
ଏଥିପାଇଁ ଅତି କମ୍ରେ ଏକ ସପ୍ତାହ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
ଶିଶୁ ଏବଂ କିଶୋରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ମାଗଣା |
ତାଙ୍କର ବୋଲ୍ଡ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଏବଂ ଏହି ଉଦାହରଣ ଏକ ଅନନ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ବ୍ରେଟ୍ କାଭାନଗ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼କୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ସଦ୍ଯ଼ତମ ବିଚାରପତି ।
ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଥିଲେ ।
ଚାରିଜଣଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କରାଯାଇଥିଲା ।
ନିକଟସ୍ଥ ଏକ ଆବାସିକ ଘରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଥିଲା , ଯାହାଫଳରେ ଉଭଯ଼ ଘର କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ସେମାନେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ କି ?
ସୃଜନଶୀଳତା ହେଉଛି କିଛି ନୂଆ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ।
ସଠିକ୍ ଠିକଣା ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ନୂତନ ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ସୁନ୍ଦର ଇତିହାସ ଥିବା ଏକ ଛୋଟ ସହର ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ସୀମାରେ ଏ . ପି . ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସ ଅଟକିବା ସବୁ ଦିଗରୁ ଅନେକ ଚିନ୍ତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ସିଝାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଜାହାଜରେ ବିଯ଼ର , ୱାଇନ ଏବଂ ସଫ୍ଟ ଡ୍ରିଙ୍କସ୍ କିଣାଯାଇପାରିବ ।
ଅନେକ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଆପ , ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ( ବିଜେପି ) ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତ୍ରିକୋଣୀଯ଼ ଲଢ଼େଇ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲୁ ତାହା ହେଲାନାହିଁ ।
ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଲୋକଙ୍କୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ।
କେହି ମୋତେ କହିପାରିବେ କି ଏହା କିପରି କରାଯିବ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ହୋଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ନୁହେଁ ।
ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବାର ଥିଲା ।
ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ରୋଗୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଡାକ୍ତରଖାନା ଏକ ପ୍ରେସ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ କହିଛି ।
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ନାନ୍ସୀ ମଧ୍ଯ଼ ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ପରେ ସେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ପୁନର୍ବାର ଖୋଲାଯାଇଥିବା ଆବେଦନର ଶୁଣାଣି ପାଇଁ ତାରିଖ ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନଥିଲା ।
ବିଭିନ୍ନ ଡିଜାଇନ୍ ଓ କଲରରେ ଏହା ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଯାଉଛି ।
ଆରା ଜଙ୍କସନ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ଭିନ୍ନ ଲାଗୁଛି ।
ଲାଗୁଛି ଯେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଉ ଜଣେ ଯୁବ ନାଯ଼କଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଅଛି ।
ମୋର ଏଭଳି କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ନାହିଁ ।
" ଏଭଳି ଜାଲିଆତିପୂର୍ଣ୍ଣ କାଷ୍ଟିଂ କଲ୍ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମଜାଳିଆ ଥିଲେ ।
ଏକ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଖୋଜିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର |
ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଥିଲେ ।
ଏଫିନିଟି ପାର୍ଟନରଃ କିଛି ସଂସ୍ଥା ସେହି ସଂସ୍ଥା ସହିତ ଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଥିବା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଜଣେ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଧାର ଦିଅନ୍ତି , ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କାର୍ଡ ପାଇଁ ଏକ ଶୁଳ୍କ କିମ୍ବା ବଳକା ପରିମାଣର ପ୍ରତିଶତ ପାଇଥାନ୍ତି ।
ଏ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ଯ଼ !
ଏହି ଅବସରରେ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ କହିଥିଲେ , " ମୁଁ ଏମ୍ . ଏମ୍ . ଶ୍ରୀଲେଖା ଗାରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରଚିତ ' ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣା " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ' କୋଟ୍ଟୁ କୋଟ୍ଟୁ " ଗୀତ ଶୁଣିଥିଲି ।
ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ପରିବାର ସଦସ୍ଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏହି ବିବାହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଆଇଫୋନ୍ 7 ପ୍ଲସରେ 12 ଏମ୍ . ପି . ର ଡୁଆଲ୍ ରିଯ଼ର କ୍ଯ଼ାମେରା ରହିଛି ।
ଚାଷୀ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା
ଏବଂ ସେ ସତରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ !
ଏହି ଅନୁମତି ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଜୁନ୍ 30 ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହେବ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ମୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶାରୁ ବାହାରି ପାରିବି ।
ଦିଲ୍ଲୀ ଏକ ଛୋଟ ରାଜ୍ଯ଼ ।
କମେଡି ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କଣ କରିବି ବୁଝି ପାରି ନଥିଲି ।
ଆପଣ କିପରି ଭଯ଼ଭୀତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ ?
ଏହି ସମଯ଼ରେ , ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ କିଦାମି ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ରାଉଣ୍ଡରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଜାରି ରଖିବି ।
ସୁଯୋଗର ଫାଇଦା ଉଠାନ୍ତୁ ।
ସେମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ପର୍ବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ହେଉଛି ଭୋଗୀ ।
ପରିଶେଷରେ , ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ କିଛି ନୂଆ କହୁ ନାହାଁନ୍ତି ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହା କୌଣସି ରହସ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ତା ' ପରେ ଆମେ ଘରକୁ ଯିବୁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ଦୁନିଆରେ କୌଣସି ନ୍ଯ଼ାଯ଼ ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଉପାର୍ଜନ କରିବାର ଉପାଯ଼ ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ତାଙ୍କ ଲୁକ୍ ସହିତ ପ୍ରେମରେ ଅଛନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ସେ ଜଣେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ନୁହଁନ୍ତି ।
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ସଭାପତି ।
2020 ଠାରୁ ଏହା ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଉନ୍ନତି ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ରସାଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ବାକି ସାମଗ୍ରୀ ଗୁଡିକୁ ଭଲଭଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଭଲ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ସେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜାପାନ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।
ଆମେରିକୀଯ଼ମାନେ ସିଧାସଳଖ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
କାରଣ ବାସ୍ତବରେ କଥାଟି ସେଇଆ ।
ଅନ୍ଯ଼ ସମସ୍ତ ସ୍କୋର ସ୍ୱାଭାବିକ ରହିଛି ।
ଆପଣ ଏହା ଉପରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ବିଦ୍ଯ଼ା ବାଲାନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଜଣେ ବନ ଅଧିକାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ବିଷଯ଼ ।
ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ସମଗ୍ର ମାନବଜାତି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।
ଆଗକୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଜାରି ରହିବ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହା ରକ୍ତଚାପ ସ୍ତରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ , ଆମକୁ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ହେବାକୁ ପଡିବ !
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିନଥିଲେ ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ସିଲେଇ କରିବେ ?
ଜେଜେମା ' ଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଘୋଷଣା କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
କାଶ ଏବଂ ନାକରୁ ପାଣି ବୋହିବା ସାଧାରଣ କଥା ।
ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୋ ବିଡେନ୍ ଭାରତୀଯ଼ - ଆମେରିକୀଯ଼ ନାଗରିକ ଅଧିକାର ଓକିଲ ସରଲା ବିଦ୍ଯ଼ା ନାଗାଲାଙ୍କୁ କନେକ୍ଟିକଟ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସଂଘୀଯ଼ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ , ଏହିପରି ଭାବରେ ବଲିଉଡରେ ତାଙ୍କର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା |
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଗୁରୁତର ଆର୍ଥିକ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ସେମିତି ଥିଲା ଯେପରି ଆମେ ସବୁବେଳେ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲୁ ।
କେନ୍ଦ୍ରର ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
ଉଭଯ଼ ଏକ ସମାନ ଢାଞ୍ଚା ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି |
ଚାରିଜଣଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତୁ !
କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତ ପାକିସ୍ତାନକୁ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିଲା ।
ସିଝିବାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ଏବଂ ସ୍ୱାଦ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଲୁଣ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଯଦି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଏଚ . ଡି . ଏଫ୍ . ସି . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏଫ୍ . ଡି . ଅଧୀନରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଜମା କରନ୍ତି , ତେବେ ଏଫ୍ . ଡି . ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ସୁଧ ହାର 6.25 ପ୍ରତିଶତ ହେବ ।
ଆମକୁ ଖୋଲା ଗଣତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଖୋଲା ଆଲୋଚନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଉଭଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବ୍ଲକବଷ୍ଟର ହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା |
ପରିବାର ଏବଂ ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବଙ୍କ ସହିତ ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଅଲଟ୍ରା ହେଯ଼ାର ସିଷ୍ଟମ ଏକ ପ୍ରକୃତ ନବସୃଜନ ।
ସେ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସା ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ସ୍ତରକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ , ତେଣୁ ଏହା ସ୍ଥାଯ଼ୀ ହେବା ଉଚିତ |
ଦୁହେଁ ଯାକ ଭାରି ସୁନ୍ଦର ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏହି ଉପକରଣର ପ୍ରସେସର , 4ଟ ି କୋର - ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ |
ଏହାପରେ ରୋଗୀକୁ ତୁରନ୍ତ ଅଧିକ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପଠାଯାଏ ।
ଯେହେତୁ ଫ୍ରାଙ୍କସ୍ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଏହାର ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ ଦେବାକୁ କୁହେ , ଏହା ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରେ |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଆଣ୍ଡ୍ରେଇ ଏବଂ ଆଲେକ୍ସିରେ , ମିଳିତ ସହଯୋଗ ବିବାଦରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ |
ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ସମଯ଼ରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ ।
ସେମାନେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଦେଖିବାକୁ ଭଲ ପାଏ । "
ନିକଟରେ ଏକ ପିଟ୍ ଶୌଚାଳଯ଼ ଅଛି |
ଏହା କେବଳ କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀର ସ୍ୱାଭାବିକ ସ୍ୱର ବଜାଯ଼ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ହୃଦଯ଼ର କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରେ |
" ସେ ମୃଦୁ ସ୍ବରରେ କହିଲା ।
ତା ' ପରେ ସେଠାରେ ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ ।
ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ କହିଛନ୍ତି , " ଇସ୍ରାଏଲ ସହିତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ସୁଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କକୁ ନେଇ ଭାରତ ଗର୍ବିତ ।
ଏବଂ ମୋର ପ୍ରକୃତରେ ସେହି ସମସ୍ଯ଼ା ନଥିଲା ।
ଏବଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ସରକାରୀ ନିଯ଼ମ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ବଯ଼ସ ସୀମା କୋହଳ କରାଯିବ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆଉ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ?
ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସରଳ ଜୀବନ ଯାପନ କରନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଆବେଦନ କରିବା ଉଚିତ କି ?
ଦିନକୁ ଦିନ ସେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଆମେ ହୋଟେଲ୍କୁ ଫେରି ଆସିଲୁ ।
ସହ - କଳାକାର ସୈଫ୍ ଅଲି ଖାନ୍ , ତବୁ , ସୋନାଲି ବେନ୍ଦ୍ରେ ଏବଂ ନୀଳମ୍ ସେହି ଶିକାର ଯାତ୍ରାରେ ସଲମାନ୍ଙ୍କ ସହ ଯାଇଥିଲେ ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
" କରୋନା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ଟିକା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଆପଣଙ୍କ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଖେଳାଳି ଭାବେ ମୁଁ ଏପରି କରିବା ଉଚିତ ନଥିଲା ।
ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଶା କରିବି ନାହିଁ ଯେ ଏଠାରେ ଏପରି ହେବ ।
ଆପଣ ହେଡଫୋନ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
କୋଭିଡ - 19 ଟିକାର ବିକାଶ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ଏବଂ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଦେଶ ପାଇଁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ସଙ୍ଗତ ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ରଖିଥିବା ମହାମାରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନବସୃଜନ ( ସେପିଆଇ ) ଏବଂ ଥୋ ' ର ମିଳିତ ନେତୃତ୍ୱରେ କୋଭାକ୍ସ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରୁଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ( ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ) ଏବଂ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ( ଅମିତ ଶାହ ) ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।
ଶିଶୁ ଏବଂ କିଶୋରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ମାଗଣା |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ନିକଟରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଓଟି ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା |
ଜୀବନ ସବୁ ସୁଖମଯ଼ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ ।
ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଖାପାଖି 12 କୋଟି , ଏବଂ ଏହି ଦେଶ ଚୀନର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ଠାରୁ ସାମାନ୍ଯ଼ ପଛରେ ରହିଛି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ତାଙ୍କୁ କ " ଣ ପାଇଁ ମନେ ରଖାଯାଇଛି ?
କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଅଛି ବୋଲି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି କି ?
ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଉପକୂଳର ଦକ୍ଷିଣ - ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପରେ ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ ଅଞ୍ଚଳ ରହିଛି ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳଯ଼ ସଞ୍ଚାଳନ ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ 3.1 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଏକ ସୁସଙ୍ଗତ ଢଙ୍ଗରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ଭଲ କ୍ଷୁଧା ଏବଂ ଭଲ ମନୋବଳ !
ଯେଉଁମାନେ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପଣ୍ଡିତ ଈଶ୍ୱରଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ଯ଼ାସାଗର ( 1820 - 91 ) ଜଣେ ଉଚ୍ଚ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱ ଥିଲେ ।
ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେତେବେଳେ ତାଙ୍କୁ 45 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ପୁଣି. ..
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଟେବୁଲରେ ଜଣେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ , ଜଣେ ଗଣନା ସହାଯ଼କ ଏବଂ ଜଣେ ମାଇକ୍ରୋ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ ରହିବେ ।
ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କାରଣ ଥାଇପାରେ ।
ଅନେକ ଲୋକ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତି ।
ସେଇ କାହାଣୀ !
ଜଣେ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଡାକି ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା ।
ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା ବିଷଯ଼ରେ , ତେବେ ସବୁକିଛି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସରଳ ଏବଂ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ |
ଏହି ସମସ୍ତ ଉତ୍ତର ସତ୍ଯ଼ ଅଟେ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ମୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶାରୁ ବାହାରି ପାରିବି ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେ ଯାହା କହିଥିଲେ ତାହା କ " ଣ ?
ଋଣଗ୍ରହୀତା ଏବଂ ଋଣଦାତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ;
ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ଅଣାଯାଇଛି ।
ଏହାକୁ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାନ୍ତି ।
ତେବେ , ଏହି ଫଳକୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ମାତ୍ରାରେ ଖାଆନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଏହା କିପରି ପ୍ରକାଶିତ ହେଲା ?
" ଆମେ ପୂର୍ବ ଆଲୋଚନାରେ ( ସରକାରଙ୍କ ସହ ) ଆମର ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିସାରିଛୁ , ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପଠାଇ ନାହୁଁ " , ବୋଲି ପଲ୍ କହିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କୁ 39 ବର୍ଷ ବଯ଼ସ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମାଂସ ହତ୍ଯ଼ା ?
ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇବେ ।
ଫୋରମ୍ ଫର୍ ଇନଫରମେସନ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଏମ୍ପ୍ଲଇଜ୍ ( ଏଫ୍ . ଆଇ . ଟି . ଇ. ) ଭାରତରେ ଏହାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ସଂଘ ଭାବରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବ ବୋଲି ଫୋରମ୍ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ବାସୁମତି କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ଏହା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇଥିଲା ।
ଏହା ସେଇଠି ଅଟକି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଖଳନାଯ଼କ ?
ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ
ପରେ ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା ଧମକ ଦେଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଖାଉଟି ସୁରକ୍ଷା ଅଧିନିଯ଼ମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶିକ୍ଷା ଏକ ସେବା କି ନୁହେଁ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ଲାଗି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ତାହା ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଆପଣ ଯେଉଁ ରଙ୍ଗ ଖାଦ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ତାହା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ।
ତେଣୁ , ଏହାକୁ ନିଜେ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରିବା ସମ୍ଭବ ।
ବିବାହ ସୁଖକର ହୋଇଥାଏ ।
" ଦୁହେଁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ ।
ଦଯ଼ାକରି ମୋତେ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଅ ।
ଉତ୍ତେଜନା ଏବେ ବି ଜାରି ରହିଛି ।
ଏ ସବୁ ଗୋଳମାଳିଆ କଥା !
ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଏଭଳି କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସହଜ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଜକୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଏହା ପରେ ସେଭ୍ ଦବାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଭଲ ଲେଖିପାରନ୍ତି କି ?
ସୁନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ନିଆଁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ତା ' ପରେ ମୁଁ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ଗଲି ।
ବନ୍ଯ଼ା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତିର ଘଟଣା ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କଠାରୁ 13 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରିଛି ।
ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଟଲିଉଡ୍ ସୁପରଷ୍ଟାର ମହେଶ ବାବୁ ଟ୍ୱିଟରରେ ତାଙ୍କ ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏବେ ବି ଏହାକୁ ଚିହ୍ନିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ସମସ୍ଯ଼ା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଯୋଜନା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରିନଥିଲା ।
ଜିଲ୍ଲାପାଳ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ତିରୁପତି ଏବଂ ବିଜଯ଼ୱାଡ଼ାକୁ ସଂଯୋଗ ବିମାନ ଶୀଘ୍ର କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯିବ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଚିତ୍ରକଳା ବ୍ଯ଼ାବସାଯ଼ିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବେଶ୍ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ବେଶ୍ ପ୍ରଶସ୍ତ ଓ ସୁନ୍ଦର ଜାଗା ।
" ଏହି ଦେଶ ଏକ ଚମତ୍କାର ଦେଶ ।
ଏହି ନୂତନ ମିଶ୍ରଣ ସଂସ୍ଥା ଦେଶର ତୃତୀଯ଼ ସର୍ବବୃହତ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ହେବ ବୋଲି ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଚିବ ରାଜୀବ କୁମାର କହିଛନ୍ତି ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଆମକୁ ଖୁସି ରଖିଥାଏ ।
" ଜୀବନ କ୍ଷଣସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ
ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ କରୁଛି ।
କିଛି ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ସେ ସମଯ଼ରେ ମୁଁ କିଛି ବୁଝି ପାରୁନଥିଲି ।
ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଅନେକ ଅନୁରୋଧ ପରେ , ଷ୍ଟାଲିନ୍ ଜର୍ମାନ ପୂର୍ଣାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁଅ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ବୈଠକ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଶରତ ଋତୁରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଟି . ଡି . ପି . ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ ମେଣ୍ଟରେ ଥିଲା ।
ଲୋକମାନେ ଟିକସ ଦେଉନାହାନ୍ତି ।
ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଜରିଆରେ ।
ଆପଣ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଜରିଆରେ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କିପରି ଏକ ବ୍ଯ଼ବହାରିକ ଅର୍ଥରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଏହି କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସରେ ସୌର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ସମନ୍ୱିତ ସୌର ଫଟୋଭୋଲ୍ଟାଇକ୍ ମଡ୍ଯ଼ୁଲ୍ କାରଖାନା , ମଧ୍ଯ଼ବର୍ତ୍ତୀ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏକ ଉନ୍ନତ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ କାରଖାନା , ସବୁଜ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଜର କାରଖାନା ଏବଂ ଜାମନଗରରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନକୁ ମୋଟିଭ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇନ୍ଧନ ସେଲ୍ କାରଖାନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଏହା କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇଁ ସପ୍ତାହରେ ଦୁଇଥର ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଚୀନ , ଜୈସ - ଏ - ମହମ୍ମଦ ମୁଖ୍ଯ଼ ମସୁଦ ଅଜହରଙ୍କୁ ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀଯ଼ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ କାହା ସପକ୍ଷରେ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' କୁ ଆଯ଼ତ କରିପାରିଲିନି ।
ସମସ୍ତ କପିରାଇଟ୍ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତ ମାଲିକଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି |
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୋଟ ତିନି ଲକ୍ଷ କରୋନଭାଇରସ୍ ମାମଲା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି ।
ଦଳ ବଦଳୁଛି ।
ଚାଷୀ ଟିକସ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଲାଲ ଲଙ୍କା ପାଉଡର ପକାନ୍ତୁ , ଧନିଆ ପତ୍ର ଏବଂ କଞ୍ଚା ଲଙ୍କା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ପରିବାର ସଦସ୍ଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏହି ବିବାହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।
ତାହା ହେଉଛି ସୁଧ ହାର ହ୍ରାସ କରିବା ।
" ଏହା ହେଉଛି ସେବା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସହଜରେ ଧରାପଡ଼ିନଥିଲା ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ ହେଉଛନ୍ତି ସର୍ବଜ୍ଞ , ସର୍ବଜ୍ଞ ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଆମକୁ ଖୁସି ରଖିଥାଏ ।
ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ମିଳିବା ଉଚିତ ।
ଭଗବାନ ହିଁ ସବୁକିଛି !
" ଆପଣ କାହିଁକି ଖୁସି ହେଉଛନ୍ତି ?
ଏହା ଏକ ରାଜନୈତିକ ଦଳ କି ?
ଆମର ସମସ୍ତ କୋଠରୀରେ ଟିଭି ଏବଂ ଚା / କଫି ତିଆରି ସୁବିଧା ଅଛି |
ଭାରତରେ ମାମଲା ସଂଖ୍ଯ଼ା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ସେ ତାଙ୍କ ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ କିଛି ଲାଭ !
ପ୍ରାରମ୍ଭରେ , ସେ କହିଥିଲେ , ବଡ଼ ବଡ଼ ଆହ୍ୱାନମାନ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଏହା ପଥର ଉପରେ ନୁହେଁ , ବରଂ ମାନବ ହୃଦଯ଼ରେ ଖୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପ୍ରମାଣ ସହିତ ତାଙ୍କ ଦାବିକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ସଚେତନତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ତେଣୁ , ଶାରୀରିକ ଅବସ୍ଥା ଦୀର୍ଘସ୍ଥାଯ଼ୀ ହୁଏ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଗତ କିଛି ଦିନ ହେଲା ତୈଳ ଦର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ବେଶ୍ ପ୍ରଶସ୍ତ ଓ ସୁନ୍ଦର ଜାଗା ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଏବେବି ଜୀବନ୍ତ ରହିଛି ।
ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ବରୋଦା , ପି . ଏନ୍ . ବି. , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , କାନାରା ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସେପରି ନୁହେଁ ।
" ସେମାନେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଘର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଏକ ହଜାର ଘର ମଧ୍ଯ଼ ନିର୍ମାଣ କରିନଥିଲେ ।
ଆକସ୍ମିକ ଲାଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଶାହ ରୁଖ୍ ଖାନ୍ , ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମା , କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆନନ୍ଦ ଏଲ୍ ରାଇଙ୍କ ସମେତ ସମସ୍ତ କଳାକାର ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।
ଏହାକୁ ପଢ଼ୁଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିବେ ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ , ଏହା ପ୍ରାଯ଼ତଃ ସହଜ ହୁଏ ନାହିଁ |
ସେ ଭାରତର ସର୍ବୋତ୍ତମ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଛନ୍ତି |
ଆମ୍ଲା କିମ୍ବା ଭାରତୀଯ଼ ଅଁଳା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଯ଼ୁର୍ବେଦିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହାର ଏକାଧିକ ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ଲାଭ ରହିଛି ।
ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ।
କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ପୂର୍ବ ବୈଠକରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଆପଣ କିଛି ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି କି ?
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ନାନ୍ସୀ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହା ବାସ୍ତବ କି ?
ସେ ଚାଲିଗଲେ ।
ମୋଦି ଆମକୁ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସବୁ ଠିକ ଠାକ ଚାଲିଛି ।
କେବଳ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ ତାହା ହେଉଛି ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତି ।
କଂଗ୍ରେସ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରିନାହିଁଃ ମୋଦି
ଋଣଗ୍ରହୀତା ଏବଂ ଋଣଦାତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ;
ଏହି ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଯ଼ 8 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଶରୀର ବଦଳୁଛି ।
ଗୋପୀ ସୁନ୍ଦର୍ଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଭଲ ।
ସୁନ୍ଦର ଇତିହାସ ଥିବା ଏକ ଛୋଟ ସହର ।
କିନ୍ତୁ ଗତ କିଛି ଦିନ ହେଲା ତୈଳ ଦର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ହେଉଛି ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ଦଳ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଗଣତନ୍ତ୍ର ପଛକୁ ହଟିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ଏହି ଦମ୍ପତି ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଟି ସନ୍ତାନର ପିତାମାତା ଥିଲେ ।
ଏହା 4ଟ ି ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ - କଳା , ଧଳା , ଲାଲ ଏବଂ ଧଳା ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ବହୁତ ଖୁସି ।
ରାମାଯ଼ଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ହେଉଛି ଭାରତର ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମହାକାବ୍ଯ଼ ।
କମ୍ପାନୀ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଆଇ . ପି . ଓ . ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିବା ପାଣ୍ଠିର ଉପଯୋଗ କମ୍ପାନୀର କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଏବଂ ସାଧାରଣ କର୍ପୋରେଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ଆର୍ଥିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ କରାଯିବ ।
ଏବଂ ଏହା ବଯ଼ସ କିମ୍ବା ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ଆମେ କ " ଣ ଦେଖିଲୁ ?
ଯଦି ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ , ସୀମାରେଖା ସର୍ବଦା ବଦଳାଯାଇପାରିବ ।
ଠିକ୍ ଅଛି , ତୁମେ କେଉଁଠି ଅଛ ?
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ ବିଜେପି ଦୁଇଟି ଆସନ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଗୋଟିଏ ଆସନ ଜିତିଥିଲା ।
କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ପୂର୍ବ ବୈଠକରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସରେ କେହି ରୋଗୀ ନଥିଲେ ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ହ୍ଯ଼ାଙ୍ଗ୍ ଆଉଟ୍ ଏବଂ ଜୋରରେ ସଙ୍ଗୀତ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ , ତେବେ ଆପଣ ଶାନ୍ତ ଭିଲା କିମ୍ବା ହୋଟେଲରେ ଆରାମ କରିପାରିବେ |
ଏବଂ ସେ ସତରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ !
ଶ୍ରୀନଗରର ହବାବ ଚୌକରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କ୍ରିମୀଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ସେ ଅନେକ ରୁଷୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଶ୍ରଯ଼ସ୍ଥଳ ଥିଲେ ।
ଗୁଣାତ୍ମକ ସେବା ପ୍ରଦାନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇପାରିବେ ।
ଏହାକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପାଇଁ ମୋତେ କିଛି ମାସ ସମଯ଼ ଲାଗିଲା ।
" ଆରେ , ଆଗରୁ !
ଏବଂ ଏହା ଉଭଯ଼ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ |
ଭାରତୀଯ଼ ଦିନିକିଆ ଦଳଃ ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଉପ - ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଶିଖର ଧାୱନ , ଶୁବମନ ଗିଲ୍ , ଶ୍ରେଯ଼ସ ଆଯ଼ର , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଋଷଭ ପନ୍ତ ( ୱିକେଟକିପର ) , କେ . ଏଲ . ରାହୁଲ ( ୱିକେଟକିପର ) , ଯ଼ୁଜବେନ୍ଦ୍ର ଚହଲ୍ , କୁଲଦୀପ୍ ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ୱାଶିଂଟନ୍ ସୁନ୍ଦର , ଟି ନଟରାଜନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର କୁମାର , ମହମ୍ମଦ ସିରାଜ , ପ୍ରସାଦ କ୍ରିଷ୍ଣା , ସର୍ଦୁଲ ଠାକୁର ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ସାଧାରଣ ମଣିଷ ।
ଅମୀର ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟ ହୋଇଗଲେ ।
ଏହା ପରେ ସମସ୍ତେ କ୍ଯ଼ାଚ୍ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ଏବଂ ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ମ୍ଯ଼ାକ୍ସ ଆଇଓଏସ୍ 12ର େ ଚାଲିଥାଏ ।
amazon.com ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଗ୍ରାହକ - କୈନ୍ଦ୍ରିକ କମ୍ପାନୀ ହେବାକୁ ପ୍ରଯ଼ାସ କରେ ଯେଉଁଠାରେ ଲୋକମାନେ ଅନଲାଇନ୍ କିଣିବାକୁ ଏବଂ ବିକ୍ରଯ଼ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କିଛି ଖୋଜିପାରିବେ ଏବଂ ଆବିଷ୍କାର କରିପାରିବେ |
ଆପଣ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ତାହା ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଭାରତ ଏକ ଶାନ୍ତି ପ୍ରିଯ଼ ଦେଶ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ଏହା କ ' ଣ ।
" ଧୀରେ ଧୀରେ ।
ମୁଁ କେବଳ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ।
ରେୱଲସରରେ ତିନୋଟି ହିନ୍ଦୁ ମନ୍ଦିର ଅଛି |
ଅନୀଲ ଭାରତର ଔରଙ୍ଗାବାଦର ଜେ . ଏନ୍ . ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କଲେଜରୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଟେକ୍ସାସର ବିଉମଣ୍ଟସ୍ଥିତ ଲାମାର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ଉତ୍ତର କୋରିଆର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ାର ବାହାର ଦୁନିଆ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ୍ କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଆପଲ୍ କହିଛି ଯେ ଚଳିତ ମାସରେ ଏହା ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ 12 ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବ ।
ଏବଂ ଉଭଯ଼ ଦେଶ ଏଥିରେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଲିସ୍ ଦେଖିପାରୁନାହିଁ ।
ମୁମ୍ବାଇ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ସ୍ୱର୍ଗତ ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ମାମଲାରେ ନୂଆ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
କାହାର କିଛି ଅସୁବିଧା ହେଇଛି କି ?
ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସରେ କେହି ରୋଗୀ ନଥିଲେ ।
ଆମାଜନ ନିକଟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ 17 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦ ରହିଛି ।
ଏହାର ଓଜନ 8 କେଜି ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସତରେ କଣ ଆମେ ଏତେ ଅସହାଯ଼ ହୋଇପଡ଼ିଛୁ ?
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜନୈତିକ ବାତାବରଣରେ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
ଅଧିକ ଚିନି ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସଫାଟ ଥିବା ଖାଦ୍ଯ଼ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ ।
ତେବେ , ଏହି ଫଳକୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ମାତ୍ରାରେ ଖାଆନ୍ତୁ ।
ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
" ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଅଭିନେତା ହେବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହି ସୁଯୋଗର ଲାଭ ଉଠାଇ ପାରିବେ କି ?
ଉଭଯ଼ ସରକାର ଏବଂ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଏହା ହୃଦଯ଼ଙ୍ଗମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଆର୍ମେନିଆ ପଡ଼ୋଶୀ ଆଜର୍ବାଇଜାନଙ୍କୁ ନାଗୋର୍ନୋ - କରାବାଖରେ " ବେସାମରିକ ଜନବସତିକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଉଥିବା " ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲା - ଯାହା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ସ୍ତରରେ ଆଜର୍ବାଇଜାନର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ କିନ୍ତୁ ଆର୍ମେନିଆ ବାହିନୀ ଦ୍ୱାରା ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ |
ସେଥିପାଇଁ ଏପରି ହୋଇଥାଏ ।
ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ଅଛନ୍ତି ।
ପେନସିଲଭାନିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ୱାର୍ଟନ ସ୍କୁଲରେ ସେ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗୀ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଆକ୍ରମଣରୁ ଅକ୍ସିଡେଟିଭ୍ ଚାପକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଦାଯ଼ୀ |
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏହି ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଉପରେ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଦଳର ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ଆଉ ଏକ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ଫେରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା ଅଛି କି ?
ବରିଷ୍ଠ ରାଜନେତା ତଥା ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ନେତା ଇର୍ରାବେଲି ଦଯ଼ାକର ରାଓ ପାଲକୁର୍ତି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ଜଙ୍ଗା ରାଘବ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ସୁନୀଲ ଜଣେ ବହୁତ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ବଲିଉଡ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନନ୍ଯ଼ା ପାଣ୍ଡେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ଅଟନ୍ତି ।
ତେଣୁ ସେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଭାରତର ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ପାଦନ 4 ଲକ୍ଷ ଟନ୍ରୁ ଅଧିକ ।
ଏବଂ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ସେତେ ଅଧିକ ନୁହେଁ ଯେତିକି ମୁଁ ଭାବିଥିଲି ।
ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ହୋଟେଲ ।
କିନ୍ତୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତଙ୍କ ମନୋବଳ ବଦଳିଯାଏ ।
ତାଙ୍କୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଏମ୍ସ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଶ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପରିବାର ପାଇଁ ସେବା
ଏହି ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ତାହା କରିବେ କିପରି ?
ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁଅ ଅଛନ୍ତି ।
ତାହା ହେଉଛି ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର 12.5 % ।
" ମୋ ପାଖରେ ଆଉ ଏକ ସୁଯୋଗ ଅଛି ।
ଖେଳ ବିକାଶକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ସ୍ତରକୁ ଯତ୍ନର ସହ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ ।
ଏଥିପାଇଁ ଅତି କମ୍ରେ ଏକ ସପ୍ତାହ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ।
ଆମେ କିଛି ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିନାହୁଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହାର ସଙ୍ଗୀତ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଅବହେଳା ଯୋଗୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିବା ସୂତ୍ରରୁ ପ୍ରକାଶ ।
ରେୱଲସରରେ ତିନୋଟି ହିନ୍ଦୁ ମନ୍ଦିର ଅଛି |
କାରଣ ସେମାନେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ଯ଼ ରଖିପାରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ସେ , ମିଳିତ ଭାବେ , ଜଣେ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ଅଭିନେତାଙ୍କର ଜଣେ ଭଲ ବନ୍ଧୁ ଥିଲେ ।
ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ହିନ୍ଦୀ , ତାମିଲ ଏବଂ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ସୀମାରେ ଏ . ପି . ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସ ଅଟକିବା ସବୁ ଦିଗରୁ ଅନେକ ଚିନ୍ତା ସୃଷ୍ଟି କରିଥିଲା ।
ବିବିସି ଭୋଗ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରକାଶ କରୁଥିବା କୋଣ୍ଡେ ନାସ୍ଟଙ୍କ ଠାରୁ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ମାଗିଛି ।
ଭୂମିକମ୍ପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳ ବାଂଲାଦେଶର ଚିଟାଗଙ୍ଗଠାରୁ 183 କିଲୋମିଟର ପୂର୍ବରେ ଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ବିଜଯ଼ ସେତୁପତି ଏବଂ ତୃଷା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ଏକ ବିରାଟ କ୍ରେଜ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏପରି ନୁହେଁ ।
ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେହି ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ କିଛି କରିପାରିବେ କି ?
ଭାରତ ଏକ ଶାନ୍ତି ପ୍ରିଯ଼ ଦେଶ ।
ଏବଂ ମୋ ପାଖରେ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସୂଚନା ନାହିଁ ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରଶ୍ନ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ସମାଧାନ କରାଯାଇଥିଲା !
ଉଭଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଭୋଟରମାନେ ଏହି ଚୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭରକୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଯଦିଓ ଏହା ଯୁବ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବର୍ଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ , ଏହା ବିଭିନ୍ନ ବଯ଼ସର ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ |
ୱେବସାଇଟରେ ଏକ ନୂଆ ପୃଷ୍ଠା ଦେଖାଯିବ ।
ଆପଣ ଏହା ଉପରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଅନେକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନରୁ ଏହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ହେଉଛି ବିଶ୍ୱର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ଟ୍ରାଫିକ୍ ଭିଡ଼ ଥିବା ସହରଃ ରିପୋର୍ଟ
ଏଥିରେ ତିନୋଟି ଶଯ଼ନ କକ୍ଷ , ତିନୋଟି ଗାଧୁଆ ଘର , ରୋଷେଇ ଘର ଏବଂ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ।
ନରସାପୁରମ ଏମ୍ . ପି . ରଘୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ରେଡ୍ଡୀ ୱାଇ . ସି . ପି . ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ତୀବ୍ର କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସହଜରେ ଧରାପଡ଼ିନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ଯେ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ , ଏବଂ ସମ୍ଭବ ମଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ , ଜିନିଷଗୁଡିକ ଏତେ ଭିନ୍ନ ନୁହେଁ |
ମୋ ମନରେ କୌଣସି ଭଯ଼ ନଥିଲା ।
ଏହା ପରେ ଚୀନ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ଘଟଣାର କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉଛି ।
ଉଭଯ଼ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ଯ଼ୁନିଫର୍ମ ରହିବ - ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ହାଲୁକା ନୀଳ ସାର୍ଟ ଏବଂ ଗାଢ଼ ନୀଳ ଟ୍ରାଉଜର ; ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଧୂସର ରଙ୍ଗର ଟ୍ରାଉଜର ଏବଂ ଧଳା ସାର୍ଟ ।
ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . ର ମୋବାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଅନ୍ଲାଇନ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଯ଼ୋନୋ , ଯ଼ୋନୋ ଲାଇଟ୍ ଏବଂ ଯ଼ୁ . ପି . ଆଇ . ସେବା ବନ୍ଦ ରହିଛି ।
ଏହା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭୁଲ ସଙ୍କେତ ଦେବ ।
ଅଳ୍ପ ବାଟ ଚାଲିବା ଆପଣଙ୍କୁ ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟକୁ ନେଇଯିବ ।
ସେ ହଜାର ହଜାର ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଗନ୍ତବ୍ଯ଼ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ତାଙ୍କ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରବେଶ ଘୋଷଣା କରିବା ସହିତ ପ୍ରଥମ ଭାଗ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ପରେ ସେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଉନ୍ନତ ମାନର ସାମଗ୍ରୀରେ ତିଆରି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଥିଲା ।
ଅନେକ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଆଂଶିକ ଦରମା ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ , ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବହୁତ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ ।
ମୁଁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ କହିପାରିବି ନାହିଁ ।
ସମସ୍ତ ଆଯ଼ ସିଧାସଳଖ ଦାତବ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାକୁ ଦାନ କରାଯାଏ |
ଦୈନିକ ସଫେଇ ଠିକ୍ ଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାର ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା ।
କୋଲକାତା ମ୍ଯ଼ୁନିସିପାଲିଟି କର୍ପୋରେସନ୍ ହେଉଛି ଭାରତୀଯ଼ ସହର କୋଲକାତାର ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସରକାର , ଯାହା ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ରାଜ୍ଯ଼ର ରାଜଧାନୀ |
କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ ମୋତେ ଦଶ ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜାଲିକାଟ୍ଟୁ ଓସ୍କାରରେ ଭାରତର ଅଫିସିଆଲ୍ ଏଣ୍ଟ୍ରି ଭାବରେ ମନୋନୀତ
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ରାସ୍ତା ସାଧାରଣ ନଥିଲା ।
ମହିଳା ଜଣକ ଯେତେବେଳେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ସେ ଠକି ଯାଇଛନ୍ତି , ସେତେବେଳେ ସେ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ନେଟିଜେନମାନେ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଶଂସାର ଶବ୍ଦରେ ବର୍ଷା କରିଥିଲେ |
ଏବଂ ସେ ଆହତ ହୋଇନଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ଓ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
" ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ କ " ଣ କରୁଛ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିବି ।
ତେବେ ସେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ ।
ଆମେ ଭାବିଲୁ ଆମେ ଏହା କରିପାରିବା ।
ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ବି . ଇ . କିମ୍ବା ବି . ଟେକ୍ ଡିଗ୍ରୀ ଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ନାମଲେଖା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏଭଳି ଘଟଣାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସରକାର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ।
ଏଠାରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ।
ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।
ନିକଟସ୍ଥ ଏକ ଆବାସିକ ଘରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଥିଲା , ଯାହାଫଳରେ ଉଭଯ଼ ଘର କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ତେଣୁ ସେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଦୈନିକ ଗାଧୋଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣଙ୍କ କେଶରୁ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ତେଲ ବାହାରିଯିବ ।
କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଭାରତ 4ଟ ି ମ୍ଯ଼ାଚରେ 7 ପଏଣ୍ଟ ହାସଲ କରିଛି ।
ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା ।
କଟା ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ରସୁଣକୁ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ହେଉଛି ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁରେ ଥିବା ବରଫାବୃତ ମହାଦେଶ ।
14ଟ ି କାର୍ଯ୍ଯ଼ଦିବସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉତ୍ତର ମାଗନ୍ତୁ ।
ସମସ୍ତ ଲୋକ ପ୍ରେମ ଏବଂ ଦଯ଼ା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ।
ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ଯ଼କର୍ତ୍ତାମାନେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ।
ତେବେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମକୁ ବୈଠକ ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଗୋଲ୍ ଦେବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଏଯ଼ାର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର୍ଲାଇନ୍ ଆଲାଇଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏ . ଆଇ . ଏସ୍ . ଏଲ୍. ) ଏବଂ ହୋଟେଲ କର୍ପୋରେସନ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏଚ୍ . ସି . ଆଇ. ) - ଏବଂ ପେଣ୍ଟିଂ ଏବଂ କଳାକୃତି ସମେତ ଅଣ - ପ୍ରମୁଖ ସମ୍ପତ୍ତି ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ହୋଇନଥିବା ସଞ୍ଚିତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଶୀଳ ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ପାଇଁ ଏ . ଆଇ . ଏ . ଏଲ୍ . ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହାପରେ ଏକ ପ୍ଯ଼ାନ୍କୁ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏଃ ନଡ଼ିଆ ତେଲରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ଯ଼ମ ଶୃଙ୍ଖଳ ଫ୍ଯ଼ାଟି ଏସିଡ୍ ( ଏମ୍ . ସି . ଏଫ୍ . ଏ. ) ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଲରିକ୍ ଏସିଡ୍ , କ୍ଯ଼ାପ୍ରିଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଯ଼ାପ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ , ଯାହା ମିଳିତ ଭାବେ ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।
କେବଳ ବଯ଼ସ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନୁହନ୍ତି ।
ଏହି ଶୈଳୀ ସର୍ବଦା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଏବଂ ଅନେକ ପାଠକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭଲପାଏ |
ଭିତରଟା ଥଣ୍ଡା ଥିଲା ।
ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ , ସମସ୍ତ ଛାତ୍ର ସମାପ୍ତିର ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି |
ଏହା କୌଣସି ଅଲୌକିକ ଔଷଧ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ରାଜ୍ଯ଼ରେ , ଯେଉଁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥାନ୍ତି , ସେ ରାଜ୍ଯ଼ର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ଫାକଲ୍ଟି ଭୋଟ୍ ଜିତିଥାନ୍ତି ।
ଇସି ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଥର 67.11 ମତଦାନ ପ୍ରତିଶତ ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦୀଯ଼ ନିର୍ବାଚନରେ ସର୍ବାଧିକ ମତଦାନ ଥିଲା ।
ଏସ୍ . ବି . ଆଇ . ର ମୋବାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଅନ୍ଲାଇନ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ , ଯ଼ୋନୋ , ଯ଼ୋନୋ ଲାଇଟ୍ ଏବଂ ଯ଼ୁ . ପି . ଆଇ . ସେବା ବନ୍ଦ ରହିଛି ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଥାଏ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ସୂଚନା ପୂରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଦାଖଲ କରନ୍ତୁ ।
ଏହି ସୁଯୋଗକୁ ହାତଛଡ଼ା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ସହରର ମଧ୍ଯ଼ଭାଗରେ " ଆଟ୍ଲାଣ୍ଟ " , ହୋଟେଲ 3 * ଅବସ୍ଥିତ |
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଜବାବ ଦାଖଲ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆହୁରି ତିନୋଟି ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିଲା ।
କମ୍ପାନୀ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଆଇ . ପି . ଓ . ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିବା ପାଣ୍ଠିର ଉପଯୋଗ କମ୍ପାନୀର କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ପୁଞ୍ଜି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଏବଂ ସାଧାରଣ କର୍ପୋରେଟ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ଆର୍ଥିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ କରାଯିବ ।
ପୋଲିସ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ଦେଇନଥିଲା ।
ଏବଂ , ଏହି ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ହୋଇଥିଲା ।
ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି ।
" ଏଥର ଡିସେମ୍ବରରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ ଥଣ୍ଡା ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି ।
ଚାଲ ବିବାହ କରିବା ।
" ମହମ୍ମଦ ଶାମିଙ୍କ ଭଳି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଭାରତକୁ ଅନେକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତାଇଛନ୍ତି ବୋଲି ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନାହିଁ ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଉଚ୍ଚ - ଉନ୍ନତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ାରେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଛି ।
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ।
" କେଉଁ ବିକାଶ ?
ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ ।
ଏହା ବହୁତ ହାଲୁକା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଏକ ଲରି ଡ୍ରାଇଭର ଭୂମିକାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଏହା ବେଳେବେଳେ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ହୋଇପାରେ ।
ମନେ ରଖିବା ପାଇଁ ତାରିଖଃ
କିନ୍ତୁ ଆମେରିକାରୁ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଏହି ସହର ଆମେରିକାର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇଗଲା ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ , ଏହା କେବେ ବି ଟଙ୍କା ବିଷଯ଼ରେ ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା କୌଣସି ବଡ଼ କଥା ନୁହେଁ ।
ଗାଡ଼ି ଚଳାଇବା ସମଯ଼ରେ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ବିଭାଜନର ଯନ୍ତ୍ରଣା କେବେ ବି ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ବାଚନ କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ବି . ଜେ . ପି . ହେଉଛି ଏକ ' ଭାରତୀଯ଼ ଝୁଟା ପାର୍ଟି " ।
ତାହା ହିଁ ଏକମାତ୍ର ସତ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ଏହା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇଥିଲା ।
ଆଲ୍ଟିଆନ୍ ଏବଂ ରୁଷୀଯ଼
ତାଙ୍କର ଚାଲୁଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର , ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ପରେ , ନାଯ଼କ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ ପ୍ରଶଂସିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ବିକ୍ରମ କୁମାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ପ୍ରାଯ଼ ଆଉ କିଛି କହିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ତେଣୁ ଆପଣ ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ।
ଏହି ଫୋନ୍ ଏତେ ନୀଳ ଏବଂ ଧଳା ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ଆସେ |
ଟିଭି ଶୋ ।
ଆପଣ ଜଣେ ଯିଏ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ?
ଏବଂ ମୁଁ କିପରି ଉତ୍ତର ଦେବି ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି କି ?
" ନା , ମୁଁ ଗୀତ ଗାଉନାହିଁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଯ଼ 8 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସୁରକ୍ଷିତ ତ ?
ପୂର୍ବରୁ ଏହାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଶିବସେନା ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏମ୍ . ଭି . ଏ . ସରକାରରେ ଏନ୍ . ସି . ପି . ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶବିଶେଷ ।
ସମସ୍ତ ଫୋନ୍ କଲ୍ ନକଲି କି ?
ଗତ କିଛି ସପ୍ତାହ ଧରି , ମୁମ୍ବାଇରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଛି , ଯାହା ଫଳରେ ରାସ୍ତା ଏବଂ ରେଳ ଲାଇନରେ ପ୍ରବଳ ଜଳମଗ୍ନ ହୋଇଛି ।
ଏହାକୁ ଗୋଟିଏ କପ୍ ପାଣିରେ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଦେଖିବାକୁ ଭଲ ପାଏ । "
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏହା ଦେଖି ପିଲାଟି ବହୁତ ଖୁସି ହେଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବିନା କୌଣସି ବିରାମରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା ।
ଘରର ସମସ୍ତ ଆଲୁଅ ଜଳୁଛି ।
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାର୍ଥନା , ଶୁଭେଚ୍ଛା ବିନିମଯ଼ ଏବଂ ଉପହାର ବଣ୍ଟନ ଉତ୍ସବକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିଥିଲା |
ମୋ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ କିଛି ବଦଳି ଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଆପଣ କ " ଣ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଧୋନି ଅବସର ଘୋଷଣା କରିବାର ତୁରନ୍ତ ପରେ , ଅନ୍ଯ଼ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କ୍ରିକେଟର ସୁରେଶ ରାଇନା ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ ।
ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରୁ ମାତ୍ର 2 କି . ମି . ଉପରେ ଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡର ବିକ୍ରମ ଯୋଗାଯୋଗ ହରାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ସେ ସାତ ପାଦ ଚାଲିଲେ ।
ସେମାନେ ନିଜ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି ।
ଏହି ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ଚୀନରେ 81,394 ମାମଲା ଏବଂ 3,295 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନୁପାଳନ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ ପାଇଁ ଏକ୍ସ - ରେ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ୱେବସାଇଟରେ ଏକ ନୂଆ ପୃଷ୍ଠା ଦେଖାଯିବ ।
ସ୍ନାନ ଏବଂ ହାତ ଟାୱେଲ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ |
ସରକାରରେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ , ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ , ପେଟ୍ରୋଲିଯ଼ମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ପରିବେଶ ତଥା ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିପାରିଲି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଏହା କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିଲେ that.its ସତ୍ଯ଼ ।
କ୍ଷୁଧାହୀନତା ଏକ ଭଯ଼ଙ୍କର ରୋଗ ।
ଆମେ ଏକ ଦଳ ଭାବେ କାମ କରିଛୁ ।
ଏହି ତାଲିକାରେ ଆଉ ଏକ କଥା ଯୋଡ଼ିବାର ଅଛି ।
କାରଣ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ ।
ଟ୍ରେନ୍ ପହଞ୍ଚିଲା ।
ଗ୍ରାହକମାନେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ସହରାଞ୍ଚଳ ସମବାଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଅଣ - ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ କମ୍ପାନୀ ( ଏନ୍ . ବି . ଏଫ୍ . ସି. ) ଭଳି ସାର୍ବଜନୀନ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍ ଥିବା ଯେକୌଣସି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ ସଂସ୍ଥା ବିରୋଧରେ ଅଭିଯୋଗ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ ।
ହଳଦୀରେ ଥିବା ଆଣ୍ଟିମାଇକ୍ରୋବାଯ଼ାଲ୍ ଗୁଣ ବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆ ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢ଼ିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରେ ।
କିନ୍ତୁ , ତାହା ସେଭଳି କାମ କରୁନାହିଁ ।
ଲକ୍ଷ୍ନୌ - ଆଗ୍ରା ଏକ୍ସପ୍ରେସୱେରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଯାଉଥିବା ଏକ ବସ୍ ଏକ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟ୍ରଲିକୁ ଧକ୍କା ଦେବା ପରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ।
ଗୋଟିଏ ବଟନ୍ ସବୁକିଛି କରିଥାଏ ।
ଅନେକ କଳ୍ପନାଜଳ୍ପନା ଏବଂ ଟିଜର ପରେ , ରିଅଲ୍ମି ଶେଷରେ ଭାରତରେ ଏହାର ପ୍ରଥମ ସ୍ମାର୍ଟୱାଚ୍ ଉତ୍ପାଦ ଲଞ୍ଚ କଲା |
" " " ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ଭୁଲ୍ କରିଥାଏ । "
ଆପଣ କ " ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଭଦାଯ଼କ ।
ଏହି ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ପରଦାରେ ଚମତ୍କାର ରସାଯ଼ନ ରହିଛି ।
ଆଉ କିଛି ନେବାକୁ ଅଛି କି ?
2020 ଠାରୁ ଏହା ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଉନ୍ନତି ।
ତେଣୁ ଆପଣ ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ।
ବାତ୍ଯ଼ା ଗୁଡ଼ିକର ନାମକରଣ ବିଶ୍ୱ ପାଣିପାଗ ସଙ୍ଗଠନ / ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ଏସିଆ ପାଇଁ ଆର୍ଥିକ ଏବଂ ସାମାଜିକ ଆଯ଼ୋଗ ଏବଂ ଟ୍ରପିକାଲ୍ ସାଇକ୍ଲୋନ ( ପିଟିସି ) ଉପରେ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗରୀଯ଼ ( ଡବ୍ଲୁଏମଓ / ଏସ୍କାପ୍ ) ପ୍ଯ଼ାନେଲ୍ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥାଏ ।
ପରେ ଏକ ଏ . ଟି . ଏମ୍ . ରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଯାଇଥିଲା ।
ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।
ବିଦ୍ଯ଼ା ବାଲାନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଜଣେ ବନ ଅଧିକାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କଂଗ୍ରେସ ତାଙ୍କ ଚେତାବନୀ ଶୁଣିଲା ନାହିଁ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ବହୁତ ବହୁତ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଏହା ପଛରେ କ " ଣ କାରଣ ରହିଛି ?
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ , ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ କରି ନ ଥିଲି ।
ଯେ କେହି ସଦସ୍ଯ଼ ହୋଇପାରିବେ ।
ପ୍ରଦୂଷଣ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ କଠୋର ନୀତି
ଏବଂ ଏହାର ଦୃଶ୍ଯ଼ମାନ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ହୋଇଥାଏ ।
ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାର ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ରହିଛି ।
ଲକ୍ଷ୍ନୌ - ଆଗ୍ରା ଏକ୍ସପ୍ରେସୱେରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଯାଉଥିବା ଏକ ବସ୍ ଏକ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟ୍ରଲିକୁ ଧକ୍କା ଦେବା ପରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ।
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲି ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଆଉ ଛଅ ଜଣ ବାଟରେ ଅଛନ୍ତି ।
ବିଜଯ଼ ଭେଙ୍କଟେଶ ଏବଂ ଭି . ଭି . ବିନାଯ଼କ ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
ସାମନ୍ତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ହୋଇଥିବାବେଳେ ଶ୍ରୁତି ହାସନ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆମର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସୁଛି ।
ଦଳ ( ରୁ ) : ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସଃ ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଜସପ୍ରିତ ବୁମରା , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , କିରୋନ୍ ପୋଲାର୍ଡ , ମୁସ୍ତାଫିଜୁର୍ ରହମାନ୍ , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଇଶାନ୍ କିଶାନ୍ , ରାହୁଲ ଚାହର୍ , ଏଭିନ୍ ଲେୱିସ୍ , ସୌରଭ ତିୱାରୀ , ବେନ୍ କାଟିଂ , ପ୍ରଦୀପ ସାଙ୍ଗୱାନ୍ , ଜିନ୍ - ପଲ୍ ଡୁମିନି , ତାଜିନ୍ଦର ସିଂ , ଶରଦ ଲୁଂବା , ସିଦ୍ଧେଶ ଲଧେଶ , ଆଦିତ୍ଯ଼ ତାରେ , ମଯ଼ଙ୍କ ମାର୍କଣ୍ଡେ , ଆକିଲା ଧନଞ୍ଜଯ଼ , ଅନୁକୁଲ ରଯ଼ , ମୋହସିନ୍ ଖାନ୍ , ଏମ୍ . ଡି . ନିଧୀଶ , ମିଚେଲ ମେକ୍ଲେନଘନ ।
ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଉନ୍ନତ ମାନର ସାମଗ୍ରୀରେ ତିଆରି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେମିତି ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବି ?
ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ଯେ 30 ଜଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ପ୍ରାଯ଼ 11 ପ୍ରତିଶତ ଚଷମା ପିନ୍ଧିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଭୂମିକା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ପ୍ରକୃତରେ କ ' ଣ ଭୁଲ ହେଉଛି ?
ଏକ ପୁଷ୍ଟିକର ଜଳଖିଆ ମଧ୍ଯ଼ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ଏବଂ ସେହି ପଦବୀଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ସେ 2009 ନିର୍ବାଚନରେ ଚିଦାମ୍ବରମ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ଟିଭି ଶୋ ।
ଲେଖାଲେଖି କଳା ନୁହେଁ ।
ସେମାନେ ତୁରନ୍ତ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ସ୍ଥପତି ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ର ଉପଲବ୍ଧ ।
ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରୀ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହାର ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି ।
ସେ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ରାଜ୍ଯ଼ ନେତୃତ୍ୱକୁ ନେଇ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ଯେ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ , ଏବଂ ସମ୍ଭବ ମଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ମୁସଲମାନମାନେ ବିଜେପିକୁ ଭୋଟ୍ ଦେବେ ନାହିଁ ।
ସମାଜରେ ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।
" ଏବଂ ମୁଁ ଯାହା କହିଥିଲି ତାହା ହିଁ କହିଥିଲି ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ !
ଉଭଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବ୍ଲକବଷ୍ଟର ହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା |
ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ସେମାନେ କ " ଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏହା ଏକ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଏବଂ ରୋମାଣ୍ଟିକ୍ ପୌରାଣିକ କଥା , କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଶିବ କାର୍ତ୍ତିକ ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଥାଏ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନାର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦର କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ତାଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକତା ।
ସ୍ଥାଯ଼ୀ କେଶ ସିଧା ହେବାର ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ହେଉଛି ଅତ୍ଯ଼ଧିକ କେଶ ଝଡ଼ିବା ।
ପ୍ରଥମେ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଏବଂ ପରେ ଉଷୁମ ପାଣିରେ ଗାଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . କୁ ସମର୍ଥନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଟଲିଉଡ୍ ସୁପରଷ୍ଟାର ମହେଶ ବାବୁ ଟ୍ୱିଟରରେ ତାଙ୍କ ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ସେଓ , ଆନାରସ , ଅଙ୍ଗୁର , ଡାଳିମ୍ବ ପରି ଫଳ ହେତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ।
ସମାଜର ସେବା କରିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ାରୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ଏବଂ , ଏହି ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଏହି ବୈଠକରେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ , ସ୍ଥାନୀଯ଼ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ବାରାଣାସୀରେ କୋଭିଡ ମୁକାବିଲା ସହିତ ଜଡିତ ଡାକ୍ତରମାନେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇଥାଏ ।
ଏଥିରେ 2 ଚାମଚ ମହୁ ଏବଂ 1 ଚାମଚ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସୋରିଷ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସବୁ ଗୁଡୀକ ସୁନ୍ଦର ଦିଶୁଥିଲା !
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଆମେ ହୋଟେଲ୍କୁ ଫେରି ଆସିଲୁ ।
ପ୍ରେମ ଭଲ ।
ସେମିତି କିଛି ହୋଇନାହିଁ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଦୂଷଣ ସ୍ତର ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଭାବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଯାନ ଚଳାଇବାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି |
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ନବନିର୍ମାଣ ସେନା ( ଏମ୍ . ଏନ୍ . ଏସ୍. ) ଥିଏଟର ମାଲିକମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରଯ଼ ପାଇଁ ବିରୋଧ କରିଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ପାଇଁ ଭଲ ।
ଏହି କାରଣରୁ ଇଂରାଜୀକୁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ଭାଷା କୁହାଯାଏ ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବନ୍ଯ଼ା ପ୍ରବଣ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୈଧ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସିନେମାର ଏତେ ବଡ଼ ପ୍ରଶଂସକ ।
ସୁଖୀ ବିବାହିତ
ଅଭିଜ୍ଞତା !
କଂଗ୍ରେସ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ।
ଏହି ସୂଚନା ପୋଲିସକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ରୁ ।
କେତେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ହେବ
ଆମେ କିଛି ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିନାହୁଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଲାଗୁଛି , ଏହା କିପରି ଘଟିଲା ?
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ରିମ୍ସ ରାଞ୍ଚିକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଅତ୍ଯ଼ାବଶ୍ଯ଼କ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦିନ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ପାଇଁ ଆପଣ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ସ୍ୱର ଉଠିଥିଲା ।
ଏହି ପ୍ରକଳ୍ପ ପାଇଁ ମୋଟ 9 କୋଟି ଟଙ୍କା ବ୍ଯ଼ଯ଼ କରାଯାଇଛି ।
ହଁ. .. ?
ଏଥିରେ ଆକ୍ସିଲେରୋମିଟର , ପରିବେଷ୍ଟିତ ଆଲୋକ ସଂବେଦକ , ଜାଇରୋସ୍କୋପ୍ , ମ୍ଯ଼ାଗ୍ନେଟୋମିଟର ଏବଂ ପ୍ରୋକ୍ସିମିଟି ସଂବେଦକ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଅଧିକ ବିପଦ
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଭଗବାନଙ୍କ ବାକ୍ଯ଼ ।
ଟଲିଉଡ୍ ଶିଳ୍ପ ଘୋର ସଙ୍କଟ ଦେଇ ଗତି କରୁଛି ।
ଦର୍ଶକ ଏହି ବିଷଯ଼ ଉପରେ ବାରଟି ସ୍କେଚ୍ ସିରିଜ୍ ଦେଖିପାରିବେ |
କିନ୍ତୁ ମୋର ବହୁତ ଭଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି ।
ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି ।
ପାସ୍ତା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ କି ?
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏପରି ଏକ ମାମଲା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହିଁ ।
ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ସେମାନେ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତିଃ
ସେ ହଜାର ହଜାର ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଗନ୍ତବ୍ଯ଼ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ସେ ମୋତେ ଭଲପାଏ ।
ଏହି ପ୍ଯ଼ାକେଜରେ 10,50 କିମ୍ବା 100 ଖଣ୍ଡ ରହିଥାଏ ।
ଏହା ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପଷ୍ଟତା ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ନୁହନ୍ତି ?
ଜଣେ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଜଣେ ପୋଲିସ ମୁଖପାତ୍ର କହିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କାଉଣ୍ଟର - ରକେଟ୍ , ଆର୍ଟିଲେରୀ , ମୋର୍ଟାର୍ ( ସି - ରାମ୍ ) କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ , ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର , ଗୁଳିଗୋଳା ଏବଂ ନାଇଟ୍ ଭିଜନ୍ ଚଷମା ମଧ୍ଯ଼ ବିପୁଳ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ପଛରେ ଛାଡ଼ି ଦିଆଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ଏହା କିପରି କରିବେ ।
ଅନିଲ ରବିପୁଡିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ମଲ୍ଟି - ଷ୍ଟାରର୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏଫ୍2 , 2019 କୁ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଆରମ୍ଭ ଦେଇଥିଲା , ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକ ବଡ଼ ବ୍ଲକବଷ୍ଟରରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା |
ରୋସାଇଯ଼ାଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ
ଦେଶବ୍ଯ଼ାପୀ ନିଷେଧ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଚାପପୂର୍ଣ୍ଣ ଚୁକ୍ତି ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ନାହିଁ !
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେବେ ' ପୋକିରି " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟଲିଉଡ୍ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶ , ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ଯ଼ରେ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା କ୍ଷମତାଚ୍ଯ଼ୁତ ହେବା ପରେ ବିଜେପିକୁ ଏକ ବଡ଼ ଝଟକା ଲାଗିଛି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ କରୁଛି ।
ଏଯ଼ାରଟେଲ୍ ଏହାର ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ଅଫର ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଭିଟାମିନ୍ଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ସେଟ୍ ଅଛି |
ଦୈନିକ ଗାଧୋଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣଙ୍କ କେଶରୁ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ତେଲ ବାହାରିଯିବ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , କମ୍ପାନୀର ମୋଟ ଜମି ସମ୍ପତ୍ତି ପାଖାପାଖି 67 ନିଯ଼ୁତ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ମୁଁ କହିବି ।
ସେଥିରେ ସିଝା ଟମାଟୋ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ବିଜେପିକୁ କ୍ଷମତାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ।
ଗୁଜରାଟର ଆନନ୍ଦ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ଧାରଣା ପରି ଲାଗୁନଥିଲା |
ପ୍ରକୃତରେ ମୁଁ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଚାପକୁ କିପରି ଦୂର କରିବେ ?
ତାଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ତାଙ୍କର କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଯ଼ମ ଚଳାଇଛନ୍ତି ।
ପାପଡ଼ିଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗୋଲାପୀ କିମ୍ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ଏହି ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ 12 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 512 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ରହିଛି ।
ଏବଂ ସେ ନାଯ଼କ ହେବେ କି ?
ମାଲାଯ଼ାଲମ ସୁପରଷ୍ଟାର ମୋହନଲାଲଙ୍କୁ ଭୀମଙ୍କ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ଥାଇ ଖାଦ୍ଯ଼ର ଗୋଟିଏ ବିଶେଷତ୍ୱ ରହିଛି ।
ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ଭାରତ ଯିବେ କି ?
ସମସ୍ତ ଯନ୍ତ୍ରାଂଶ ଉନ୍ନତ ମାନର ସାମଗ୍ରୀରେ ତିଆରି ।
କ୍ଷୁଧାକୁ କିପରି ଦମନ କରିବେ ?
ଏଥିରେ ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ବୈଦେଶିକ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିଷଯ଼ ।
ସୁରକ୍ଷିତ ରୁହନ୍ତୁ " ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ନଦୀ ଜଳମଗ୍ନ ହେଉଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ତନ୍ଯ଼ପାନ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମଯ଼ରେ ନିଯୁକ୍ତ ଅତିରିକ୍ତ ଚର୍ବି ଭଣ୍ଡାରରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ମାତ୍ର , ଏହାର କୌଣସି ସନ୍ଧାନ ମିଳିନଥିଲା ।
ବନ୍ଯ଼ା ହେଉଛି ପ୍ରକୃତିର ଘଟଣା ।
ସ୍ମୁଦି ତିଆରି କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
" ମୁଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଗତ ନୁହେଁ ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ବଳପୂର୍ବକ ନିଜ କାରରେ ବସାଇ ଦେଇଥିଲେ ।
ରହିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ଦୀପାବଳିରେ ମା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଏବଂ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ |
ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ତଳେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଉତ୍ସବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।
ଆମକୁ ଖୋଲା ଗଣତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଖୋଲା ଆଲୋଚନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦେଶରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଫ୍ଯ଼ାଶନ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗ ଯୋଗୁଁ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହବ୍ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ କହିଛନ୍ତି ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ , ଜିରାଗୁଣ୍ଡ , କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାଇ ତେଲ ଗରମ ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭାଜନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ , ଏହା ହେବଃ
ହୋଟେଲ ସବୁ ସମଯ଼ରେ ସଫା ରହିବା ଉଚିତ ।
ଅନେକ ଉତ୍ସାହିତ ଥିଲେ ।
ଅକ୍ଷଯ଼ଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁଭାଷ କପୁରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ହୁମା କୁରେଶି ଏବଂ ଅନ୍ନୁ କପୁର ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ମୁମ୍ବାଇ ଆଣ୍ଟି - ଟେରୋରିଜିମ୍ ସ୍କ୍ୱାଡ୍ ( ଏ . ଟି . ଏସ୍. ) ର ମୁଖ୍ଯ଼ ହେମନ୍ତ କରକରେ , ଯିଏ ନିର୍ଭୀକ ଭାବରେ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅପରେସନକୁ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ , କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଲାଗୁଛି , ଏହା କିପରି ଘଟିଲା ?
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ବାତ୍ଯ଼ା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ସିଏମ ଉଦ୍ଧବ ଠାକରେ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ସିଏମ ବିଜଯ଼ ରୂପାନୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଇଥିଲେ ।
ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ପୁଅ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2017 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପରଦାକୁ ଆସିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |
ପେନସିଲଭାନିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ୱାର୍ଟନ ସ୍କୁଲରେ ସେ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗୀ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ ବିପରୀତ ଲିଙ୍ଗର ଏକ ଡମ୍ମି ମଧ୍ଯ଼ କିଣିପାରିବେ , ଯାହା ଏକ ସାଥୀଙ୍କ ସଦୃଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
ସିଙ୍ଗାପୁରରୁ ପାନାଗଡ଼ ବାଯ଼ୁସେନା ଘାଟିରେ ଚାରୋଟି କ୍ରାଯ଼ୋଜେନିକ ଅକ୍ସିଜେନ କଣ୍ଟେନର ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଅନ୍ଯ଼ ମହାସାଗର ତୁଳନାରେ ଭାରତ ମହାସାଗରର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳର ବ୍ଯ଼ବହାର କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
କଂଗ୍ରେସ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରିନାହିଁଃ ମୋଦି
ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଇର୍ଶାଦ୍ ୱାଲି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପୀଡିତା ତାଙ୍କ ପରିଚଯ଼ କାହାକୁ ପ୍ରକାଶ ନକରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ , ସେଥିପାଇଁ କେବଳ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ବାଣ୍ଟାଯାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏକ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ଭାବରେ , ଏହା ଠିକ୍ ଅଛି ।
ଟାଟା ନେକ୍ସନ୍ ଇ . ଭି . ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ କାର୍ ।
ଏବଂ ମୋର ପ୍ରକୃତରେ ସେହି ସମସ୍ଯ଼ା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ପୁଣିଥରେ , ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ।
" ଆପଣ କାହିଁକି ଖୁସି ହେଉଛନ୍ତି ?
ପୂର୍ବରୁ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ଏହା ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ 3000 ଏମଏଏଚ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ।
ସ୍ଥପତି ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ର ଉପଲବ୍ଧ ।
" ଉଡ଼ାଣ " : ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ଯ଼ ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ସଠିକତାର ଏକ ବିଶ୍ୱ
ପ୍ରଥମେ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଏବଂ ପରେ ଉଷୁମ ପାଣିରେ ଗାଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଏଭଳି କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ତେବେ ଆଇଫୋନ୍ 6 ?
ମୁଁ ଏବେ ବି ଜଣେ ଛାତ୍ର , ଏବେ ବି ଶିଖୁଛି ।
ନଚେତ୍ ଆମେ ଅଦାଲତକୁ ଯିବୁ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅପ୍ରୀତିକର ।
ମୋତେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଲା ।
କ . ଧାରା 14 ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କୁ ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ସମାନତା ଏବଂ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ ଉପରେ ଏକ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରେ ।
ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ଏବଂ ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ମ୍ଯ଼ାକ୍ସ ଆଇଓଏସ୍ 12ର େ ଚାଲିଥାଏ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଏହା ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଭଦାଯ଼କ ।
" ମାନବ ଇତିହାସରେ ଏପରି କେବେ ଘଟିନାହିଁ ।
ପୂର୍ବରୁ ଏହାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଏସବୁ ସତ୍ଯ଼ , କିନ୍ତୁ ତାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିତ୍ର ନୁହେଁ ।
ଛାତ୍ରୀ ଜଣକ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ଚୀନରେ 81,394 ମାମଲା ଏବଂ 3,295 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ତେବେ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନେ ଏହାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତଃ ସାର , ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ , ମୌଳିକ ଧାରଣା
ଦୁଇ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ହୋଇଥିଲା ।
ଅନେକ ଲୋକ ଅସ୍ଥିର ଅଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇବା , ସୁସ୍ଥ ରହିବା , ନିଯ଼ମିତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ଏବଂ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧିକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ସରକାର ଏକାକୀ ଏସବୁ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଆମେ ଏକ ଦଳ ଭାବେ କାମ କରିଛୁ ।
ରିପବ୍ଲିକ୍ ଟିଭିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଅର୍ଣ୍ଣବ ଗୋସୱାମୀଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଡି . ଭି . ଭି . ଦାନାଯ଼ାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏହି ବଡ ବଜେଟ୍ ଡ୍ରାମା ଆର . ଆର . ଆର . ରେ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ରାମ ଚରଣ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ମୋଟ 10ଟ ି ଦଳ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରୁଛନ୍ତି ।
ହୋଟେଲର ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ଛୋଟ , ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ବିଚାର କରନ୍ତି ଯେ ଦୁଇଟି ନୂତନ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା , ଚାଲିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଆହୁରି ଛୋଟ ହୋଇଗଲା ;
କିନ୍ତୁ ଲେଖକମାନେ ଯେପରି ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି , ଏହି ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନର ଅନେକ ସୀମା ରହିଛି ।
କ୍ଷୁଧାକୁ କିପରି ଦମନ କରିବେ ?
ଆମେ ଏବେ ନୂଆ ନୂଆ ଜିନିଷ ଖୋଜୁଛୁ ।
ଜବତ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
କାରଣ ସେମାନେ ସନ୍ତାନ ଜନ୍ମ କରିବାର ସାମର୍ଥ୍ଯ଼ ରଖିପାରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ କଂଗ୍ରେସର ଅନେକ ନେତା ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଜାଣେ ସଫଳତା ସମ୍ଭବ ।
ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛନ୍ତି ଅହମ୍ମଦ ମାସୁଦ ।
କେରଳ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଏବଂ ବନ୍ଯ଼ା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି ।
ପ୍ଲେଟରେ ପନିପରିବା ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ , ସେଗୁଡ଼ିକୁ କେଫିର୍ ପିଣ୍ଡରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ |
14.add କଟା ନଡ଼ିଆ ଏବଂ ଲୁଣ ।
ତାମିଲନାଡୁର 234ଟ ି ବିଧାନସଭା ଆସନ ପାଇଁ ମତଦାନ ଚାଲିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସାହାଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୁଅନ୍ତୁ ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ।
" ସେମାନେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଘର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଏକ ହଜାର ଘର ମଧ୍ଯ଼ ନିର୍ମାଣ କରିନଥିଲେ ।
ତା ' ପରେ ମୁଁ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ଗଲି ।
ଓମାଇକ୍ରନ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ ବୋଲି ସେ ପ୍ରଶ୍ନ କରିଛନ୍ତି ।
1900 ମସିହା ପରେ ଜିପିଆରକୁ ଏକ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାରେ ପରିଣତ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସବୁବେଳେ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ ।
ଏକକାଳୀନ 104ଟ ି ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାକାଶକୁ ଉତ୍କ୍ଷେପଣ କରିବାରେ ଇସ୍ରୋର ସଫଳତା ମିଳିଛି ।
ବୋଧହୁଏ ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିଲି ।
ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଚୀନ , ଜୈସ - ଏ - ମହମ୍ମଦ ମୁଖ୍ଯ଼ ମସୁଦ ଅଜହରଙ୍କୁ ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀଯ଼ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲା ।
ନିକଟରେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ଦୁର୍ନୀତି ଅଭିଯୋଗରେ ଆଇ . ଆର୍ . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଜସ୍ତି କ୍ରିଷ୍ଣା କିଶୋରଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରିଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଏହା ହେଉଛି ସଠିକ୍ ଉତ୍ତର ।
ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ସେଲିବ୍ରିଟି ଏହି ପୁରସ୍କାର ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଯଦି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଲୋକମାନେ ନିରାଶ୍ରଯ଼ ହୁଅନ୍ତି , ତେବେ ଦେଶ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯିବ ।
ଏହି ପର୍ବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ହେଉଛି ଭୋଗୀ ।
ମାତ୍ର , ଏହାର କୌଣସି ସନ୍ଧାନ ମିଳିନଥିଲା ।
ଏହି ଜିଲ୍ଲା ରାଜ୍ଯ଼ର ଉପକୂଳ ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବସ୍ରେ ଥିବା ଅନେକ ଲୋକ ଏବଂ ଅନେକ ପଥଚାରୀ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ହାର ମାନିନାହାନ୍ତି ।
4 ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) : ଭାରତୀଯ଼ ଅଧିନାଯ଼କ ଲର୍ଡସରେ ଆଯ଼ୋଜକ ଦଳ ବିପକ୍ଷରେ ପଡ଼ିଆକୁ ଆସିଲେ ନିଜ ନାମରେ କିଛି ରନ୍ ରଖିବାକୁ ଚାହିଁବେ ।
ପିପୁଲ୍ସ ଚାମ୍ବର ( ଲୋକସଭା ) ର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଭୋଟ୍ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି |
ସେହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହୋଇଗଲା ।
ସରକାର ଏକାକୀ ଏସବୁ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦନ ମହର୍ଷି ।
ଏହି ବୈଠକରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଉପ - କମିଟିର ସଦସ୍ଯ଼ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ରାଜୀବ ଶର୍ମା , ଜମି ପ୍ରଶାସନ ମୁଖ୍ଯ଼ କମିଶନର ( ସି . ସି . ଏଲ୍ . ଏ. ) ରେମଣ୍ଡ ପିଟର , ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ପ୍ରଦୀପ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ଯ଼ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଆଚାରରେ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ପ୍ରଚୁର ମାତ୍ରାରେ ଥାଏ ଯାହା ଶରୀରକୁ ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଠାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ ।
ଅଭିନେତା ହ୍ରିତିକ୍ ରୋଶନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ମୋତେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ କି ?
ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବର୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ସେ ପଚାରିଲେ , " ଆପଣ କାହା ସହିତ ଥିଲେ ? "
21 ତା ' ପରେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ମକ୍ବଦାରେ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ନିକଟକୁ ଶାନ୍ତିରେ ଫେରି ଆସିଲେ ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଚା ' ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ଭେଷଜ ଚା ' ନିଜର ପରିଚଯ଼ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି , ଯେଉଁଥିରେ କାମୋମାଇଲ୍ ଏବଂ ନୀଳ ମଟର ଭଳି ଫୁଲରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚା ' ମଧ୍ଯ଼ ସାମିଲ ରହିଛି ।
ସାମସଙ୍ଗ ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍30 ହେଉଛି ଭାରତରେ କମ୍ପାନୀର ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍ - ସିରିଜ୍ର ଆଉ ଏକ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ଯ଼ର ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ।
ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ଅଣାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ଧାରଣା ପରି ଲାଗୁନଥିଲା |
ଏହାର ତାପମାତ୍ରା 220 ° ସେ . ରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏହା ପରେ ସେଭ୍ ଦବାନ୍ତୁ ।
ମଡେଲ ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି , ସେମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା 870 ମିମି |
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ କଷ୍ଟମାଇଜ୍ କରିବା ମଧ୍ଯ଼ ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ରାସ୍ପବେରୀରେ କପ୍ ପିଛା ମାତ୍ର 65 କ୍ଯ଼ାଲୋରୀ ଥାଏ ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କଲେ ।
କେନ୍ଦ୍ର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିବା ବଜେଟ୍ ପୂର୍ବ ବୈଠକରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଉଭଯ଼ ଗୋଷ୍ଠୀ ପରସ୍ପର ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ କରିଥିଲେ ।
ଷ୍ଟେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ( ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. ) ହେଉଛି ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ।
ଆପଣ ଏକ ଅନଲାଇନ୍ ଷ୍ଟୋର୍ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଆପଣ ବିପରୀତ ଲିଙ୍ଗର ଏକ ଡମ୍ମି ମଧ୍ଯ଼ କିଣିପାରିବେ , ଯାହା ଏକ ସାଥୀଙ୍କ ସଦୃଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ କଂଗ୍ରେସର ଅନେକ ନେତା ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବନ୍ଯ଼ା ପ୍ରବଣ ।
ଏହି ଫୋନଟି 12,990 ଟଙ୍କାରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ରନ୍ଧନ ପ୍ରଣାଳୀ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ ।
ଏବଂ ଆହୁରି ତିନି ଜଣ ବାକି ଅଛନ୍ତି ।
ବିବିସି ଭୋଗ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରକାଶ କରୁଥିବା କୋଣ୍ଡେ ନାସ୍ଟଙ୍କ ଠାରୁ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ମାଗିଛି ।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ପୁଣିଥରେ ଉଦବେଗଜନକ ହୋଇପଡ଼ିଛି ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ ସୁପରଷ୍ଟାର ମୋହନଲାଲଙ୍କୁ ଭୀମଙ୍କ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ସକାଳ 7ଟ ା 45 ମିନିଟ ।
9 " ପିତା ଯେପରି ମୋତେ ପ୍ରେମ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ସେହିପରି ତୁମ୍ଭକୁ ପ୍ରେମ କରିଛି ।
ବି . ଜେ . ପି . ହେଉଛି ଏକ ' ଭାରତୀଯ଼ ଝୁଟା ପାର୍ଟି " ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏକ ନୂଆ ବିବାଦ ଦ୍ୱାରା ଟିକେ ବିଚଳିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
10 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ବାକି ରହିଛି ।
ବହୁ - ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀ ପ୍ରବେଶ ପଏଣ୍ଟ , ଯାହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଣ୍ଡୱିଥ୍ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ;
ଗୀତଟିର ଟିଜର୍ ଭିଡିଓ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଶିବସେନା ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏମ୍ . ଭି . ଏ . ସରକାରରେ ଏନ୍ . ସି . ପି . ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶବିଶେଷ ।
ଓଡ଼ିଶା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନେତା - ରାଜନେତା କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭେଟିଥିଲେ ।
ମୋ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ କିଛି ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଉତ୍ତର ସତ୍ଯ଼ ଅଟେ ।
ଆପଣମାନେ ସମସ୍ତେ କେଉଁଠି ?
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ନୁହନ୍ତି ?
ଆପଣଙ୍କ କୋଠରୀରେ ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳ ଜଳଖିଆ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଜ୍ଞାନର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ |
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ଏପରି ହେବାର କାରଣଃ
ହୋଟେଲଟି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସୁବିଧାଜନକ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
ତାହା ହିଁ ଏକମାତ୍ର ସତ୍ଯ଼ ।
ମନେ ରଖିବା ପାଇଁ ତାରିଖଃ
ତେଣୁ ଏହା ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
କିନ୍ତୁ ଅନ୍ଯ଼ ମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ ?
ଏବଂ ଏହି ସବୁ ପାଇଁ ଦେଯ଼ ?
ଆଲୋକିତ ଅଂଶକୁ ହାଇଲାଇଟ୍ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ କଳା କରନ୍ତୁ
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆମର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସୁଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 180 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ଅଫ୍ ଆଇ . ଟି . ସି . ଲାଇଫ୍ ସାଇନ୍ସେସ୍ ଆଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ସେଣ୍ଟର ଏବଂ ଏକ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଟେଲ ଚେନ୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଦ୍ୱାରା ନିଦ୍ରା ଉପରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ଯେ ଏହିପରି ନିଦ୍ରା ପ୍ଯ଼ାକେଜ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ଯ଼ - ଶୋଇବା ଢାଞ୍ଚାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ , ବିଶେଷ କରି ଏହିପରି ସମଯ଼ରେ |
ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଋଣ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଏହି ପରିମାଣ ଋଣ ପରିମାଣର 1 ରୁ 3 ପ୍ରତିଶତ ମଧ୍ଯ଼ରେ ହୋଇପାରେ ।
ଜିଏସ୍ଟି ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ଯେ ମହେଶ ସେହି ବର୍ଷ 2007 - 2008 ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ତାଙ୍କ ଆଯ଼ ପାଇଁ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରିନଥିଲେ ।
ଗୋଲମରିଚ ଓ ଲୁଣ ।
ମୁଁ ଏଭଳି ଜିନିଷ କେବେ ଦେଖିନାହିଁ ।
ତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣକୁ ନେଇ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣମାନେ ସମସ୍ତେ କେଉଁଠି ?
ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ପାନୀ " ମାଟ୍ରିକ୍ସ " 2003 ମସିହାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ହାତ ଉପକରଣ ଉତ୍ପାଦନ କରେ |
କିନ୍ତୁ ଏହାର କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ନଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ଯ଼ା ଅଛି ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ 40 ହଜାର ଡଲାର ଥିଲା ।
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାର୍ଥନା , ଶୁଭେଚ୍ଛା ବିନିମଯ଼ ଏବଂ ଉପହାର ବଣ୍ଟନ ଉତ୍ସବକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା କିଛି ନୂଆ କଥା ନୁହେଁ ।
ସାହୁ ଗାରାପତି ଏବଂ ହରିଶ ପେଡ୍ଡି ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି ।
ସେ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଟି . ଡି . ପି . ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ହଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
( ଏହା ଭୁଲ ହୋଇପାରେ ।
ଶୋଇବାକୁ ସମଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ 300 କୋଟି ଟଙ୍କା
ଏବଂ ଏହା ମୋତେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅନୁଭବ କରାଏ ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ଶୁଖିଯାଏ , ତେବେ ଏଥିରେ ଅଳ୍ପ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଯଦି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଏଚ . ଡି . ଏଫ୍ . ସି . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏଫ୍ . ଡି . ଅଧୀନରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଜମା କରନ୍ତି , ତେବେ ଏଫ୍ . ଡି . ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ସୁଧ ହାର 6.25 ପ୍ରତିଶତ ହେବ ।
ଆପଣ ଏକ ମିଆଦି ଜୀବନ ବୀମା ଯୋଜନା ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଆପଣ କ " ଣ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଦୁଇ ପରିବାର ମଧ୍ଯ଼ରେ ଯୁକ୍ତିତର୍କ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ସିଙ୍ଗଲର ସମସ୍ତ ଗୀତ ବହୁତ ଭଲ |
ସେମାନେ କ " ଣ ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ?
ଭାରତରେ ନୋଭେଲ କୋରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା 90,927 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି , ଏବଂ 2,872 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
" ଉଡ଼ାଣ " : ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ଯ଼ ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ସଠିକତାର ଏକ ବିଶ୍ୱ
କାରଣ ଏହା ଖବର ନୁହେଁ ।
ଏସବୁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ ( ଏଚ . ଡି . ଆଇ. ) ରାଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସବୁଠାରୁ ଭଲ ଭାବରେ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଭାରତ 189 ଟି ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 129 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆମର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସୁଛି ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଉପକୂଳର ଦକ୍ଷିଣ - ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପରେ ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ ଅଞ୍ଚଳ ରହିଛି ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳଯ଼ ସଞ୍ଚାଳନ ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ 3.1 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କେହି ଆହତ ହୋଇନଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସମଗ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେଉଛି ।
" ଆପଣ ପରାମର୍ଶ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଔଷଧ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ଠାକ୍ ଥିଲା ।
ସହ - କଳାକାର ସୈଫ୍ ଅଲି ଖାନ୍ , ତବୁ , ସୋନାଲି ବେନ୍ଦ୍ରେ ଏବଂ ନୀଳମ୍ ସେହି ଶିକାର ଯାତ୍ରାରେ ସଲମାନ୍ଙ୍କ ସହ ଯାଇଥିଲେ ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ସମଯ଼ ପୂର୍ବରୁ ଧଳା ହେବା ହ୍ରାସ କରେ
ହକି ଖେଳାଳି ହୃଦଯ଼ର ସମସ୍ଯ଼ା ଦେଖାଇଥିଲେ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉପଭୋଗ କରେ ।
ଏଥି ସହିତ , ବିଜେପି 25 ପ୍ରତିଶତ ଭୋଟ୍ ହାସଲ କରିଥିଲା ।
ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ରାଜ୍ଯ଼ରେ , ଯେଉଁ ପ୍ରାର୍ଥୀ ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥାନ୍ତି , ସେ ରାଜ୍ଯ଼ର ସମସ୍ତ ନିର୍ବାଚନ ଫାକଲ୍ଟି ଭୋଟ୍ ଜିତିଥାନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଖାଲି ନାହିଁ ।
ଏଭଳି ମରୁଭୂମି ଗ୍ରହରେ ମଣିଷ ବଞ୍ଚିପାରିବ କି ?
ମୋ ପରିବାରର ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି " ।
ସମସ୍ତ ଲୋକ ପ୍ରେମ ଏବଂ ଦଯ଼ା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ନିର୍ମିତ ହେବ ।
ଅବଶ୍ଯ଼ ଏଇଟା କିଛି ଖରାପ ନୁହେଁ ।
' ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କ ' ଣ ଘଟିଥିଲା ତାହା କହିଥିଲେ ।
ଦେଶରେ ପେଟ୍ରୋଲ ଓ ଡିଜେଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଆକାଶଛୁଆଁ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କ ଚିତ୍କାର ଶୁଣୁଛନ୍ତି ?
ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶିଳ୍ପା ଶେଟ୍ଟୀଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ତଥା ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀ ରାଜ କୁନ୍ଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅଶ୍ଳୀଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ଏକ ମାମଲାରେ ମୁମ୍ବାଇ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ଯ଼ା ଅଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଥିଲା ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ
ସେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଥିଲେ ।
ଆପଣ ସବୁବେଳେ ଥକି ପଡ଼ନ୍ତି ନା ଶୀଘ୍ର ଉଠନ୍ତି ?
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ମୁଁ କହିବି ।
ଆକସ୍ମିକ ଲାଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଇଣ୍ଡିଆ ବାଇକ୍ ୱିକ୍ର ତୃତୀଯ଼ ସଂସ୍କରଣରେ ପିଆଜିଓ ଏପ୍ରିଲିଆ , ମୋଟୋ ଗୁଜି ଏବଂ ଭେସ୍ପା ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଆଣିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନ ଯିବାକୁ ମନସ୍ଥ କରିଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଦର୍ଶକମାନେ ତାହା କରିନଥିଲେ ।
ତା ' ପରେ ମୋତେ କିଛି ଆଘାତ ଲାଗିଲା ।
ମୋରାଭିଆର ପତନ ପରେ , ଏହି ଦୁର୍ଗ ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇଥିଲା , କିନ୍ତୁ ତ୍ରଯ଼ୋଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହା ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ଏବଂ ହଙ୍ଗେରୀ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲା |
ବଯ଼ସ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେବ ନାହିଁ ।
କ୍ରମାଗତ ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ପାଇଁ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ବଳପୂର୍ବକ ନିଜ କାରରେ ବସାଇ ଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସତରେ କଣ ଆମେ ଏତେ ଅସହାଯ଼ ହୋଇପଡ଼ିଛୁ ?
104ଟ ି ଉପଗ୍ରହ ସହିତ ପି . ଏସ୍ . ଏଲ୍ . ଭି . ସି - 37 ଉତକ୍ଷେପଣ କରି ଏକ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଇସ୍ରୋର ।
ତେଣୁ ଏଗୁଡ଼ିକଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ପୁଣି , ଏଠାରେ ଆପଣଙ୍କର ଅନେକ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ଉଭଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବ୍ଲକବଷ୍ଟର ହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା |
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଟକାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲା କିନ୍ତୁ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
" " " ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ଭୁଲ୍ କରିଥାଏ । "
ସୃଜନଶୀଳତା କେବଳ କଳା ମଧ୍ଯ଼ରେ ସୀମିତ ନୁହେଁ ।
କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା ।
ଆପଣ ଏହା ଉପରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ପିତାମାତା ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନେ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
କିନ୍ତୁ ନିର୍ଯାତନା ଭିନ୍ନ କଥା ।
କବିତା ବ୍ଯ଼ତୀତ ସେ ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ଏବଂ ଉପନ୍ଯ଼ାସ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହାକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏବଂ , ଏହିପରି ଭାବରେ ବଲିଉଡରେ ତାଙ୍କର ଯାତ୍ରା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିଲା |
ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କ୍ରିକେଟରମାନେ ଏହି ଆଇପିଏଲ୍ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ଖେଳିବେ ।
ସବୁବେଳେ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଧର୍ମ ଭିନ୍ନ ।
ଯୁବ ବାଘ ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ପୁନୀତ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ କନ୍ନଡ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ଆମର ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହା କେବଳ କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀର ସ୍ୱାଭାବିକ ସ୍ୱର ବଜାଯ଼ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ହୃଦଯ଼ର କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରେ |
ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ହେଉଛି ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ଦଳ ।
ପେନସିଲଭାନିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ୱାର୍ଟନ ସ୍କୁଲରେ ସେ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗୀ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ସେ କିଏ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
କିନ୍ତୁ ସେ ସହର ଛାଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏହି ଘଟଣାର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଜଣେ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଡାକି ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣ ବି ତାଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି କି ?
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା - ଅନୁଭବ ସିଂହ ଏବଂ ଗୌରବ ସୋଲାଙ୍କି ( ଧାରା 15 )
କିନ୍ତୁ ଲେଖକମାନେ ଯେପରି ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି , ଏହି ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନର ଅନେକ ସୀମା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେହିଠାରୁ ହିଁ ପ୍ରକୃତ କାହାଣୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ପୂରା ଘଟଣା ସିସିଟିଭି କ୍ଯ଼ାମେରାରେ ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିଲା ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ
ପ୍ରଭାବିତଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ 65 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆହୁରି ତିନୋଟି ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିଲା ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ାରେ ସମସ୍ତେ ଘରକୁ ଫେରିବେ ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ମଧ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଏ ।
ଏହା ଚାରୋଟି ଫର୍ମାଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏଥିରେ ମୋଦୀଙ୍କ ମା ' ହୀରାବେନ୍ ଭୂମିକାରେ ଜରିନା ୱାହାବ୍ , ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଭାବେ ବର୍ଖା ବିଷ୍ଟ , ଯଶୋଦାବେନ୍ ଏବଂ ବିଜେପି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଅମିତ ଶାହ ଭୂମିକାରେ ମନୋଜ ଯୋଶୀ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ସୁଦ୍ଧା ସମସ୍ତଙ୍କ ମନୋବଳ ବଦଳିଯାଏ ।
ଏଥିରେ ଏକ ଅଲ୍ ହ୍ୱିଲ୍ ଡ୍ରାଇଭ୍ ବିକଳ୍ପ ମଧ୍ଯ଼ ରହିବ ।
ତେଣୁ ଏହା ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ପ୍ରେମ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ମୋର ଉପାଯ଼ |
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ବିଷଯ଼ରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ନିଶ୍ଚିତକରଣ ପାଇଁ ଆମକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ସେ ସମଯ଼ରେ ମୁଁ କିଛି ବୁଝି ପାରୁନଥିଲି ।
ମୁଁ କେବଳ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ।
ଜେ . ଆର୍ . ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତିନୋଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଶିକ୍ଷକ , ଡାକ୍ତର , ଓକିଲ , ପ୍ରଶାସନିକ କର୍ମଚାରୀ , ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ସମସ୍ତେ ପ୍ରତିବାଦରେ ରାଜରାସ୍ତାକୁ ଓହ୍ଲାଇ ଆସିଥିଲେ ।
ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ କେହି ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିନାହାନ୍ତି ।
ପରିବାର ଏବଂ ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବଙ୍କ ସହିତ ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ , ସମସ୍ତ ଛାତ୍ର ସମାପ୍ତିର ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି |
ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ - " ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଯୋଗ କରନ୍ତୁ । "
ହତାଶା !
କୋର୍ଟ ତାଙ୍କ ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କରିଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପୋଲିସ ଉକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ କ " ଣ ଦିଆଯିବ ?
ସେଓ , ଆନାରସ , ଅଙ୍ଗୁର , ଡାଳିମ୍ବ ପରି ଫଳ ହେତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ।
ଆଜିକାଲି କାହା ପାଖରେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ନାହିଁ ?
ହେ କ୍ ' ମୋନ୍ !
ଆମେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ପରସ୍ପର ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ?
ଭିଡିଓରେ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଏବଂ ମତାମତ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଏହା କ " ଣ ଖରାପ ?
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଆମର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସୁଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକ ଭଲ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।
ଅଭିନେତା ଜାକେଲିନ୍ ଫର୍ଣ୍ଣାଣ୍ଡେଜ୍ଙ୍କୁ ଏକ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ମାମଲାରେ ପଚରାଉଚରା ପାଇଁ ଏଡ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିଲା ।
ତେଣୁ ଆଖି ପ୍ରଶସ୍ତ ଦେଖାଯିବ ।
ଚାପକୁ କିପରି ଦୂର କରିବେ ?
କିଛି ସପ୍ତାହ ପରେ , ଆମେ ପୁଣି ଫେରିଗଲୁ ।
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ପାଇଁ ଆପଣ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବା ରାମାରାଓଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆବେଗ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ପରିଶେଷରେ , ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ କିଛି ନୂଆ କହୁ ନାହାଁନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସବୁକିଛି ସୁରୁଖୁରୁରେ ସମ୍ପାଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
" ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମିଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦେଯ଼ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ମୋର ଏଭଳି କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ନାହିଁ ।
ଅନେକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନରୁ ଏହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ।
ଆମେ ଅନେକ ନିର୍ମାତା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କୁ ଭେଟିଛୁ ।
କୌଣସି ବିବରଣୀ ନାହିଁ ।
ସେଯ଼ାର ବଜାରରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଲାଗିରହିଛି ।
ଆଉ ଏକ ଆଧୁନିକ ଚିକିତ୍ସା ଚମତ୍କାର !
ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ ।
ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ( ସିଏଏ ) ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଜାତୀଯ଼ ନାଗରିକ ପଞ୍ଜିକା ( ଏନଆରସି ) ବିରୋଧରେ ଦେଶ ବ୍ଯ଼ାପକ ପ୍ରତିବାଦର ସାକ୍ଷୀ ହେଉଛି ।
ଏହାକୁ ପିନ୍ଧିବା ପୂର୍ବରୁ ଭଲ ଭାବେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଆପଣଙ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ତଥ୍ଯ଼ ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ ସୂଚନା ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଗୋପନୀଯ଼ ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆହୁରି ଅନେକ ନାମ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ।
ଗୋଟିଏ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଏ ସବୁ !
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ସିଝାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ଏହି ପୂରା ଘଟଣା ସିସିଟିଭି କ୍ଯ଼ାମେରାରେ ରେକର୍ଡ ହୋଇଥିଲା ।
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହିପରି ଚିକିତ୍ସା ଇଷ୍ଟ୍ରୋଜେନ୍ ହରମୋନ୍ ସ୍ତରକୁ ହ୍ରାସ କରିପାରେ , ତେଣୁ ଏହା ସ୍ଥାଯ଼ୀ ହେବା ଉଚିତ |
ସେ ଲୋକସଭାରେ ଏକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେଉଥିଲେ ।
ସ୍ୱାମୀ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପୁଲିସକୁ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ସୋଯ଼ା ସସ୍ , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଏବଂ ରନ୍ଧା ଅଣ୍ଡା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସେ କହିଲେ , ଏହା ବହୁତ ଭଲ ।
ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ ବୋଲି ସେ ପ୍ରଶ୍ନ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି କିଛି ନଥିଲା ଯାହା ମୁଁ ନିଜେ କରିବାକୁ କଳ୍ପନା କରିଥିଲି ।
ବିଭିନ୍ନ ଡିଜାଇନ୍ ଓ କଲରରେ ଏହା ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ ।
ଆଉ ଏକ ଆଧୁନିକ ଚିକିତ୍ସା ଚମତ୍କାର !
ବିରାଟ କୋହଲି ଏବଂ ଲୋକେଶ ରାହୁଲ ଇନିଂସକୁ ସ୍ଥିର ରଖିଥିଲେ ।
ଗତ ମାସରେ , ନେଟ୍ଫ୍ଲିକ୍ସ୍ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ସୃଜନଶୀଳ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ 100 ନିଯ଼ୁତ ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ପାଣ୍ଠି ଘୋଷଣା କରିଥିଲା ।
ଏଠାରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ।
ଏହି ବୈଠକରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଉପ - କମିଟିର ସଦସ୍ଯ଼ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ରାଜୀବ ଶର୍ମା , ଜମି ପ୍ରଶାସନ ମୁଖ୍ଯ଼ କମିଶନର ( ସି . ସି . ଏଲ୍ . ଏ. ) ରେମଣ୍ଡ ପିଟର , ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ପ୍ରଦୀପ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ଯ଼ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ସେମାନେ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତିଃ
ବାସ୍ତବରେ ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁଙ୍କର ପୋଲାଭରମ ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଏହାକୁ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାନ୍ତି ।
ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ସେମାନେ କ " ଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ , ଜିନିଷଗୁଡିକ ଏତେ ଭିନ୍ନ ନୁହେଁ |
ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୋଇପାରିବ କି ?
କୋଠାର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏକ ଘରୋଇ ପାର୍କିଂ ସ୍ଥାନ ଅବସ୍ଥିତ |
କିନ୍ତୁ ନାଯ଼ିକା ବହୁତ ଅଜଣା ।
ମାତ୍ର ଭୂପୃଷ୍ଠରୁ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ( ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ) ଏବଂ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ( ଅମିତ ଶାହ ) ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ଆଇ . ପି . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଦୀପାଂଶୁ କାବରା ଟ୍ୱିଟରରେ ସେଯ଼ାର କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଦୁଇ ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଉନ୍ନତ ସୁରକ୍ଷା ।
ପାରାଲିମ୍ପିଆନ ଜାଭେଲିନ୍ ଥ୍ରୋଯ଼ାର ଦେଭେନ୍ଦ୍ର ଝାଝରିଯ଼ା ଆସନ୍ତା ମାସର ଟୋକିଓ ପାରାଲିମ୍ପିକ୍ସ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ତା ଅର୍ଜନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ 2020 ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପାଞ୍ଚ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏଭଳି ଦଣ୍ଡ ପାଇବା ପାଇଁ ଲୋକମାନେ କ " ଣ ଭୁଲ କଲେ ?
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଅବହେଳା ଯୋଗୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିବା ସୂତ୍ରରୁ ପ୍ରକାଶ ।
ଅନେକ ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଆହୁରି ଅନେକ ବାତିଲ ହୋଇଛି ।
ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାରଟି ରାସାଯ଼ନିକ ଉତ୍ପାଦନର ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ , ଦ୍ୱିତୀଯ଼ଟି ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ପାଦ ଯାହାକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ମାଳୀ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ବାହାର କରିପାରିବେ |
ପ୍ରହ୍ଲାଦ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଥିବା ଏହି ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ମିଳିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
କିନ୍ତୁ କୌଣସି କାରଣରୁ ଏହାକୁ ଯୋଡ଼ାଯାଇ ନଥିଲା ।
ନରସାପୁରମ ଏମ୍ . ପି . ରଘୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ରେଡ୍ଡୀ ୱାଇ . ସି . ପି . ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ତୀବ୍ର କରିଛନ୍ତି ।
କୌଣସି ବିବରଣୀ ନାହିଁ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇପାରିବେ ।
ନା ପୁରୁଷ ନା ମହିଳା ।
ତାରିଖ ଏବଂ ସମଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଦିଆଯିବ ।
ସେ ଭାରତର ସର୍ବୋତ୍ତମ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଛନ୍ତି |
ବାପାଙ୍କ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କିଛି ଗବେଷଣା କଲି ।
ତଳେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଟ୍ୱିଟ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ସେ ଚାଲିଗଲେ ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହି ଉଦାହରଣ ଏକ ଅନନ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଆମକୁ ଖୋଲା ଗଣତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଖୋଲା ଆଲୋଚନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଏରୋବିକ୍ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ତାହା ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣଙ୍କୁ ସେମାନେ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
" ସରକାରୀ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଯୋଗ ଦେଉଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହାରଲାଲ ନେହେରୁ , ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଅଛନ୍ତି ।
ଦଯ଼ାକରି !
ଆଇଫୋନ୍ 7 ପ୍ଲସରେ 12 ଏମ୍ . ପି . ର ଡୁଆଲ୍ ରିଯ଼ର କ୍ଯ଼ାମେରା ରହିଛି ।
ମହାବଲୀପୁରମ ଚେନ୍ନାଇଠାରୁ 60 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ତୋମର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ ଯୋଗ ଦେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାକୁ ଏହା କରିବାକୁ ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଆମର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଆମକୁ ଖୁସି ରଖିଥାଏ ।
ଋଣଗ୍ରହୀତା ଏବଂ ଋଣଦାତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ;
ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜ୍ଜିତ ଏବଂ ସଫା ସୁତୁରା କୋଠରୀଗୁଡ଼ିକ ।
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଦାଖଲ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏହା କେବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ?
ତେବେ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନେ ଏହାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
ଖେଳ ବିକାଶକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ସ୍ତରକୁ ଯତ୍ନର ସହ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ।
ସେମିତି କିଛି ନାହିଁ ।
ଗୋଆ ବିଜେପିର ସଭାପତି ବିନଯ଼ ତେନ୍ଦୁଲକର ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ ବିଚାର ବାହାରିଛି ।
ସେ ତାଙ୍କ ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି କିଏ କଥା କହୁଛି ।
ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆଲର୍ଟ କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ସେମାନେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପରିବାର ଭଳି ଲାଗୁଥିଲେ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବିଲି ଏହା ସହଜ ହେବ !
ଏସବୁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ ଥିଲା ।
ଶ୍ରୀଦେବୀଙ୍କୁ ପୁଲିରେ ଜଣେ ରାଜକୁମାରୀ ଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କୁହାଯାଏ |
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଭଲ ଜୋତା ପିନ୍ଧିବା ଉଚିତ ।
ଏକ ନୂଆ ୱେବ୍ ପେଜ୍ ଖୋଲିଯିବ ।
ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛନ୍ତି ଅହମ୍ମଦ ମାସୁଦ ।
14ଟ ି କାର୍ଯ୍ଯ଼ଦିବସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉତ୍ତର ମାଗନ୍ତୁ ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କା ଉପକୂଳର ଦକ୍ଷିଣ - ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗୋପସାଗର ଉପରେ ଏକ ନିମ୍ନ ଚାପ ଅଞ୍ଚଳ ରହିଛି ଏବଂ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଘୂର୍ଣ୍ଣିବଳଯ଼ ସଞ୍ଚାଳନ ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ 3.1 କିଲୋମିଟର ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ଏହା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଖରାପ କରିଦେଇଥିଲା ।
ଲୁଚାଇବା ପାଇଁ କ ' ଣ ଅଛି ?
100 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ , ସମସ୍ତ ଛାତ୍ର ସମାପ୍ତିର ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି |
ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ସରକାର ଏପରି କରୁଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ଏହାର ସୁଟିଂ ଏବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ରାଜ୍ଯ଼ ମାଲିକାନାରେ ଥିବା ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଡିପୋରୁ 12ଟ ି ବସ୍ ଚଳାଉଥିଲା ।
ଦୁହେଁ ହସି ଉଠିଲେ ।
ତଥାପି ଆମେ ତାହା ହିଁ କରୁଛୁ ।
ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଏଭଳି କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରକୁ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ଘୋଷଣା କରିଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
ଆଖିଲ୍ ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଆକ୍କିନେନି ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଏବଂ ଆକ୍କିନେନି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ସେ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ।
" ଉଡ଼ାଣ " : ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ଯ଼ ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ସଠିକତାର ଏକ ବିଶ୍ୱ
ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରକୁ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ଘୋଷଣା କରିଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି ।
ଆପଣ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନର ଛାତ୍ର କି ?
ରବି ମୋ ପାଇଁ ପରିବାର ଭଳି ।
ସେଥିରେ ନଡ଼ିଆ କୋରା , ଅଣ୍ଡା , ବେକିଂ ପାଉଡର ଏବଂ କ୍ଷୀର ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ନିକଟରେ ଧାରା 144 ଲାଗୁ ରହିବ ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି ।
ଆତଙ୍କବାଦୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିବା ସନ୍ଦେହରେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଗାଜର ରସକୁ ମୁହଁ ଏବଂ ବେକରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ସଂଯୋଗ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ରେ 4ଜ ି ଏଲଟିଇ / ଭୋଲ୍ଟ ସମର୍ଥନ , ୱାଇ - ଫାଇ , ଜିପିଏସ , ବ୍ଲୁଟୁଥ୍ ଏବଂ ଏନଏଫସି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
" ଆମେ ପୂର୍ବ ଆଲୋଚନାରେ ( ସରକାରଙ୍କ ସହ ) ଆମର ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିସାରିଛୁ , ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପଠାଇ ନାହୁଁ " , ବୋଲି ପଲ୍ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅସ୍ବସ୍ତିକର ।
ଏକ ହୋଟେଲରେ ଆପଣ ପାଇଥିବା ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଶ୍ରୀଦେବୀଙ୍କୁ ପୁଲିରେ ଜଣେ ରାଜକୁମାରୀ ଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କୁହାଯାଏ |
ସେ କ " ଣ ସତରେ ଏଭଳି କାମ କରିପାରିଥାନ୍ତେ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିପଜ୍ଜନକ ଥିଲା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , ଅନେକ ଉପାଯ଼ ଅଛି ଯାହା ସହିତ ଆପଣ ଏହାକୁ କରିପାରିବେ |
ଏଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହୋଇସାରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ପୁଅ , ତୁମେ ଛୋଟ ।
ଫୋନର 6 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ଯ଼ 13,499 ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି ।
ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ପରେ ମତଦାନ ଜାରି ରହିଥିଲା ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଭାରତର କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏରୁ ବାହାରିବା ପରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ପିଏମ୍ ମୋଦିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।
ବ୍ରେଟ୍ କାଭାନଗ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼କୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ସଦ୍ଯ଼ତମ ବିଚାରପତି ।
ଯୋଗ ତାଙ୍କୁ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ସୁସ୍ଥ ହେବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ବାସ୍ତବରେ , ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଏହାର ସାଧାରଣ ପ୍ରଯ଼ୋଗ ରହିଛି ।
ଆଜି ସକାଳେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଥିଏଟର ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଛି ।
ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ସମସ୍ଯ଼ା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ ।
ପ୍ରହ୍ଲାଦ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଥିବା ଏହି ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ମିଳିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ଆମେ ଜାଣୁ ସେ ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଜାଣନ୍ତୁ ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବଯ଼ସ 18 ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତା ' ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଅତିରିକ୍ତ ଉତ୍ସ ( ଜର୍ମାନ ଭାଷାରେ )
କର୍ବେଟ୍ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ଭାରତର ସର୍ବପୁରାତନ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ।
ଆପଣ ଏକ ଫୋର୍କ ସହିତ ଏହା କରିପାରିବେ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ଅଭିଯୁକ୍ତମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ସ୍ନାଯ଼ୁତନ୍ତ୍ରର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏ ।
ସମସ୍ତ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ତାମିଲନାଡୁ , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ମାମଲା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ କେହି ଆଗକୁ ଆସିନଥିଲେ ।
ଏହା 4ଟ ି ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ - କଳା , ଧଳା , ଲାଲ ଏବଂ ଧଳା ।
ଏକ ସୁସ୍ଥ ଜୀବନଶୈଳୀ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ , ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନିଦ୍ରା , ଚାପରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା , ଧୂମପାନ ବନ୍ଦ କରିବା ଏବଂ ଅସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାନୀଯ଼ରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଲେଖକମାନେ ଯେପରି ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି , ଏହି ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନର ଅନେକ ସୀମା ରହିଛି ।
ଏହା ଭଗବାନଙ୍କ ଦାନ ।
ବାସ୍ତବରେ , ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ କରିଛନ୍ତି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଜାଣେ ସଫଳତା ସମ୍ଭବ ।
ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ସେମାନେ ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ ।
ତାହା ସକାରାତ୍ମକ ହେଉ କିମ୍ବା ନକାରାତ୍ମକ ।
କିଛି ହାସ୍ଯ଼ରସ ମଧ୍ଯ଼ ।
ବଲିଉଡ ସେଲିବ୍ରିଟିମାନେ ଏହି ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଅଧିବେଶନକୁ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ ଯେ ଆପଣ କ ' ଣ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଶିବ କାର୍ତ୍ତିକ ।
ଭାରତରେ ରେଡ୍ମି ନୋଟ୍ 10ର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି କରାଯାଇଛି ।
ସେ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ତଥା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଟାଡେପାଲି ଠାରେ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . ସି . ଦଳର ଶାଲ ପିନ୍ଧିବେ ।
ତେଣୁ ବିଳମ୍ବିତ ରାତିରେ ଗ୍ରୀନ୍ ଟି ପିଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣଙ୍କୁ ନିମ୍ନଲିଖିତ ପଦକ୍ଷେପଗୁଡିକ କରିବାକୁ ପଡିବଃ
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେ ପରାସ୍ତ ହେବେ ।
ହେ ସମସ୍ତ ଜଗତର ପ୍ରଭୁ !
ଏବଂ ଏହା ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନୁହେଁ ।
ଏହା କେତେ ବିଚିତ୍ର ?
ମୁଁ 29 ଥର ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇଥିଲି ।
ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲକୁ ଜିଏସଟି ଅଧୀନରେ ଅଣାଯିବା ଉଚିତ ।
ଏପରି ହେବାର କାରଣଃ
ଏହା ସିଲ୍ଭର୍ , ସ୍ପେସ୍ ଗ୍ରେ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡ ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ପରେ ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା ଧମକ ଦେଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଏହି ଗୀତକୁ ଲେଖିଛନ୍ତି.. ...
ଏବଂ ଆଉ ଏକ ଋତୁ ଆସିବ କି ?
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା ଉଚିତ ।
ପଚରାଉଚରା ସମଯ଼ରେ ଆଶିଷ ମିଶ୍ରା ପୋଲିସକୁ ସହଯୋଗ କରୁନଥିଲେ ।
କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତ ପାକିସ୍ତାନକୁ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିଲା ।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ପୁଣିଥରେ ଉଦବେଗଜନକ ହୋଇପଡ଼ିଛି ।
ବିହାର ବିଧାନସଭାରେ 243 ଜଣ ସଦସ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବ ଜୀବନରେ ଏଭଳି ଘଟଣା କ୍ୱଚିତ୍ ଘଟିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ୍ଫ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ପଦ୍ଧତି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି ?
" , କହିଛନ୍ତି ଥମନ୍ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ଯ଼ତଃ ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରମୋଗୁଡ଼ିକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଛି ।
ପୋଲିସ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଖୋଜାଖୋଜି କରିଥିଲା ।
ଏକ ଫଟୋ ପାଇଁ ଧାରଣା ବହୁତ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ |
ସମାଜରେ ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ କେତେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ଜାଣିବା ଉଚିତ ।
ମନ୍ଦିରଟି ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ନିକଟରେ ରହିଛି ।
ଏବଂ ଆମେ କ " ଣ ଦେଖିଲୁ ?
କଟା ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ରସୁଣକୁ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶାନ୍ତ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା ।
ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ନିକଟରେ ଧାରା 144 ଲାଗୁ ରହିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ସମଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ସେମିତି କିଛି ହୋଇନାହିଁ ।
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ସେମାନେ କିଏ ?
କେହି ନାହିଁ
ସେମାନଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
" " " ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ଭୁଲ୍ କରିଥାଏ । "
ବର୍ତ୍ତମାନ ଡକ୍ଯ଼ୁମେଣ୍ଟେସନ୍ କେବଳ ଇଂରାଜୀରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ମୁଁ କେବଳ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ।
ଏହା ପରେ ଆପଣ ଦାବି ରିପୋର୍ଟ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ ହରାଇଲେ |
ସେମାନେ ତୁରନ୍ତ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ସମସ୍ତ କାରକ ଉତ୍ତମ ଯକୃତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ମାନବ ଜୀବନ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ମୂଲ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ମୁଁ ସମ୍ମାନିତ ।
ଆପଣ ବିଚାରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି କି ?
ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ତଥ୍ଯ଼ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ଏବଂ ଆମେ ଏଠାରେ ଅଛୁ !
ରାତ୍ରିଭୋଜନ ପରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ କୋଠରୀକୁ ଫେରିଗଲୁ ।
ଏବଂ ଏହି ସବୁ ପାଇଁ ଦେଯ଼ ?
ଆଲ୍ଟିଆନ୍ ଏବଂ ରୁଷୀଯ଼
ଯେଉଁମାନେ ପାରିବାରିକ ନାଟକ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ମନେ କରିବେ |
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦେଶରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଫ୍ଯ଼ାଶନ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗ ଯୋଗୁଁ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହବ୍ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ କହିଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ମହାଭିଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅତି କମରେ 50 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଆବଶ୍ଯ଼କ ଥିବାବେଳେ ଲୋକସଭାରେ ଏହାକୁ 100 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ସେଥିରେ ବାକି ଦୁଇ ଚାମଚ ତେଲ ପକାନ୍ତୁ ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ାରୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅପ୍ରୀତିକର ।
କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ମୋର ନିଜର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ ।
ବହୁତ ଭଲପାଇବା ଏବଂ କାମ ।
ସେମାନଙ୍କ ଆଖିରେ ସୁଖ ଅପେକ୍ଷା ଆମ ପାଇଁ ଅଧିକ ସନ୍ତୋଷ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ ।
ଲକ୍ଷ୍ନୌ - ଆଗ୍ରା ଏକ୍ସପ୍ରେସୱେରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଯାଉଥିବା ଏକ ବସ୍ ଏକ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟ୍ରଲିକୁ ଧକ୍କା ଦେବା ପରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ।
ପିପୁଲ୍ସ ଚାମ୍ବର ( ଲୋକସଭା ) ର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଭୋଟ୍ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି |
ସେ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ସେମାନେ କିଏ ?
ସଲଫ୍ଯ଼ୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ର ବ୍ଯ଼ବହାର ବ୍ଯ଼ାପକ ଏବଂ ବିବିଧ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବି.. ...
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଯ଼ାନମାନେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ଓକିଲ ରବି ଶଙ୍କର ଜଣ୍ଡିଆଲା ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ନଚେତ୍ ଅନ୍ଯ଼ ଏକ ଚାକିରି ଖୋଜିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିଛି ।
ଭିଡିଓରେ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
କେରଳ ଏବଂ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଭଳି ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁରୂପ ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ସେଠାରେ କ " ଣ ହେଲା ?
1999 ମସିହା ପରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ସୁପର ସାଇକ୍ଲୋନ ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ପତଳା ହୋଇଥାଏ , ତା " ହେଲେ ସେଥିରେ କିଛି ଅଧିକ ମଇଦା ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ତାହା ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଏକ ଇସଲାମିକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ର ସହଯୋଗୀ ଏହି ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ନିଜକୁ ଦାଯ଼ୀ ବୋଲି ଦାବି କରିଛି ।
ଏଠାରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ।
ବାଲି ଘୋଷଣାନାମା , ଯାହା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଥିରତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପୁନରୁଦ୍ଧାରରେ ଯୋଗଦାନ କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଥିଲା , ସମସ୍ତଙ୍କୁ " ହିଂସାତ୍ମକ ଉପାଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହାରରୁ ସର୍ବାଧିକ ଆତ୍ମସଂଯମ ପ୍ରଯ଼ୋଗ କରିବାକୁ , ରାଖାଇନ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ମାନବିକ ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲା , ଯାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଜାତି , ତଥା ମାନବିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ନିରାପଦ ପ୍ରବେଶ ସୁବିଧା ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି |
ତେଣୁ , ଏହା ହେବଃ
ଏହା ଜଣାଥିଲା ଯେ ରାହୁଲ ଦ୍ରାବିଡ ଭାରତର ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ହେବେ ।
ରାତ୍ରିଭୋଜନ ପରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ କୋଠରୀକୁ ଫେରିଗଲୁ ।
ତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିନଥିଲା ।
ସଲଫ୍ଯ଼ୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ର ବ୍ଯ଼ବହାର ବ୍ଯ଼ାପକ ଏବଂ ବିବିଧ ।
ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବର୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଜବାବ ଦାଖଲ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ।
ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଲୋକଙ୍କୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ।
ଦିଲ୍ଲୀ , ପ୍ରଥମେ ବ୍ଯ଼ାଟିଂ କରି ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 20 ଓଭର ଶେଷରେ 181 / 4 ସ୍କୋର କରିଥିଲେ ।
ଏହି ବୈଠକରେ କଂଗ୍ରେସ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଏନସିପି ମୁଖ୍ଯ଼ ଶରଦ ପାୱାର , ଜାତୀଯ଼ ସମ୍ମିଳନୀ ସଭାପତି ଫାରୁକ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ଆଇଏମ୍ଏଲ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ଇ . ଅହମ୍ମଦ ଏବଂ ଆର୍ . ଏଲ୍ . ଡି . ସଭାପତି ଅଜିତ ସିଂ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ 10ଟ ି ମାଗଣା ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍
ଆପଣ ଏହା ଉପରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
କାରଣ ଆମ ଭିତରୁ ଅନେକ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣକୁ ନେଇ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସୁରକ୍ଷିତ ରୁହନ୍ତୁ " ।
ତିନି ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବିବାଦ ଲାଗିରହିଛି ।
ଏବଂ ଏହାକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏହି ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ଚୀନରେ 81,394 ମାମଲା ଏବଂ 3,295 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସେଟ୍ ରେ ଏକ ଗୀତ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ଏହି ମାମଲାର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ବୋଲି କୋର୍ଟ କହିଛନ୍ତି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଉପରେ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଏନ୍ . ଡି . ଏ . ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖିବାକୁ କେନ୍ଦ୍ରର ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କଲେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
କଂଗ୍ରେସ ମୁଖପାତ୍ର ନରେନ୍ଦ୍ର ସଲୁଜା ଏହି ଅଭିଯୋଗକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଜାରି ରଖିବି କି ?
ସକାଳ 7ଟ ା 45 ମିନିଟ ।
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଦାଖଲ ହୋଇସାରିଛି ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ପାଇଲଟ୍ ଅଭିନନ୍ଦନ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ବର୍ତ୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ବାଯ଼ୁସେନାର ହେପାଜତରେ ଅଛନ୍ତି ।
ପିପୁଲ୍ସ ଚାମ୍ବର ( ଲୋକସଭା ) ର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଭୋଟ୍ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି |
ତେବେ ଏ ନେଇ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ମୁଁ ଏକ ଭିନ୍ନ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।
ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ବିଧାନସଭା ମୌଳିକ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଭ୍ରମ ।
ଦୁହେଁ ହସି ଉଠିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ।
ତାରିଖ ଏବଂ ସମଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଦିଆଯିବ ।
ଏବଂ ତଥାପି ପ୍ରଶ୍ନ ରହିଯାଇଛିଃ ପରବର୍ତ୍ତୀ କ ' ଣ ?
ଯେଉଁମାନେ ଫସଲ ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫସଲ ଋଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ।
ଫାର୍ମାସ୍ଯ଼ୁଟିକାଲ୍ ଉତ୍ପାଦ ତିଆରି କରୁଥିବା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭିତ୍ତିକ କଟିସ୍ ବାଯ଼ୋଟେକ୍ ଦାବି କରିଛି ଯେ ସେରମ୍ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମ " କୋଭିଶିଲ୍ଡ୍ " ବ୍ଯ଼ବହାର କରିଆସୁଛି ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କଲେ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ପି . ପି . ଇ . କିଟ୍ , ପରୀକ୍ଷା କିଟ୍ , ମାସ୍କ , ଶଯ୍ଯ଼ା , ଭେଣ୍ଟିଲେଟର , ଡାକ୍ତରଖାନା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ବୋଲି ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି ।
କାରଣ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେଥିରେ ସିଝା ଟମାଟୋ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଜଣେ ବଯ଼ସ୍କ ଶିକ୍ଷଣ ଶିକ୍ଷକ କି ?
ଆପଣ ଏହି ସୁନ୍ଦରୀମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବେ କି ?
ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସମାନ ଅତୀତ ଏବଂ ଐତିହ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଗଣତନ୍ତ୍ର ପଛକୁ ହଟିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାକିରି ଖୋଜିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି , ତେବେ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କର ସୋସିଆଲ ନେଟୱାର୍କରେ ଆକାଉଣ୍ଟ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ନିକଟରେ ଏହି ଫିଲ୍ମକୁ ନେଇ ଏକ ରୋଚକ ଖବର ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ଘର ଭିତରେ ପାଣି ପଶିଛି ।
" ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ , ଏହି ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରାଯ଼ ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି ।
ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ତାଡେପଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶିବିର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଏହି ନେତାଙ୍କ ଫଟୋରେ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ଯ଼ ଅର୍ପଣ କରି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଅନେକ ପୁସ୍ତକ ପଢ଼ିଛନ୍ତି ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଦେଖିଛନ୍ତି ।
ଗୁଜରାଟର ଆନନ୍ଦ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଦୁହେଁ ଯାକ ଭାରି ସୁନ୍ଦର ।
ଏବଂ ତାହା ଆହୁରି କଠିନ ମଧ୍ଯ଼ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେ ଯାହା କହିଥିଲେ ତାହା କ " ଣ ?
ଆମେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ପରସ୍ପର ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ?
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ।
ଅନନ୍ତପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
" କହିଛନ୍ତି ରାମନାଥନ ।
" ସେମାନେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଘର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଏକ ହଜାର ଘର ମଧ୍ଯ଼ ନିର୍ମାଣ କରିନଥିଲେ ।
" ସରକାରୀ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଯୋଗ ଦେଉଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଅଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ନୁହନ୍ତି ?
ବକିଂହାମ୍ ପ୍ଯ଼ାଲେସ୍ ହେଉଛି ବ୍ରିଟିଶ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଏବଂ ରାଜପରିବାର ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ , ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଏବଂ ସରକାରୀ ଅବସରରେ ଅତିଥିମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ମନୋରଞ୍ଜନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ରବି ମୋ ପାଇଁ ପରିବାର ଭଳି ।
" କେଉଁ ବିକାଶ ?
ଫଟୋଗୁଡ଼ିକ ଭାଇରାଲ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏସବୁ ଆଧିପତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଖେଳାଯିବାକୁ ଥିବା ଏହି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋରକୁ ଭେଟିବ ।
କଂଗ୍ରେସ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ।
ଆମେ ଅନେକ ନିର୍ମାତା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କୁ ଭେଟିଛୁ ।
ଜିଲ୍ଲାପାଳ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ତିରୁପତି ଏବଂ ବିଜଯ଼ୱାଡ଼ାକୁ ସଂଯୋଗ ବିମାନ ଶୀଘ୍ର କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅସ୍ବସ୍ତିକର ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଏହି ସିଙ୍ଗଲର ସମସ୍ତ ଗୀତ ବହୁତ ଭଲ |
ଗାଙ୍ଗୁଲି କ୍ରିକେଟ୍ ଆସୋସିଏସନ୍ ଅଫ୍ ବେଙ୍ଗଲ ( କ୍ଯ଼ାବ୍ ) ର ସଭାପତି ଅଟନ୍ତି ।
କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଏହି ବିବରଣୀ ପରେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମରେ " ଲିକ୍ " ହୋଇଥିଲା ।
କାମ କ ' ଣ ?
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି କିପରି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ?
ଶହ ଶହ ଘର ଖରାପ ଭାବରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା , ଗଛ ଏବଂ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଖୁଣ୍ଟ ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିଲା , ଅନେକ ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା |
ଏଗୁଡ଼ିକ [ . ]
ଏହାପରେ ରୋଗୀକୁ ତୁରନ୍ତ ଅଧିକ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପଠାଯାଏ ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ଶୁଖିଯାଏ , ତେବେ ଏଥିରେ ଅଳ୍ପ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସହ ସରକାର ଗଠନ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲାଃ ଶରଦ ପାୱାର
ସଟ୍ଗନ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସାଧାରଣ କାର୍ଡିଓଡ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଦିଗମୁଖୀ |
ତେଣୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ଯ଼କ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଭଲ ଖବର ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ନବବିବାହିତ ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
12 ଆଇପିଏସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେହି କାରଣରୁ ଏହା ଏତେ ସନ୍ଦିଗ୍ଧ ହେବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ସବୁ କାମ ଭଲରେ ହୋଇଥାଏ ।
ସବୁ ଗୁଡୀକ ସୁନ୍ଦର ଦିଶୁଥିଲା !
ତେବେ କୌଣସି ଦଳକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଖ୍ଯ଼ାଗରିଷ୍ଠତା ମିଳି ନଥିଲା ।
ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୀର୍ଘ ଦିନର ବନ୍ଧୁତ୍ୱ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଭାଗ୍ଯ଼ବାନ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଏଥିପାଇଁ ପାଖାପାଖି 100 ନିଯ଼ୁତ ଟଙ୍କା ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି ।
ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ସ୍ପାଇଡର ଆର୍ ମୁରୁଗାଦୋସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏବଂ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂ ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ମୋଦୀଙ୍କ ମା ' ହୀରାବେନ୍ ଭୂମିକାରେ ଜରିନା ୱାହାବ୍ , ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଭାବେ ବର୍ଖା ବିଷ୍ଟ , ଯଶୋଦାବେନ୍ ଏବଂ ବିଜେପି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଅମିତ ଶାହ ଭୂମିକାରେ ମନୋଜ ଯୋଶୀ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜନୈତିକ ବାତାବରଣରେ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ।
ଏବଂ ଆପଣ ଅପେକ୍ଷା କରିପାରିବେ ନାହିଁ !
କାହିଁକି ଫେରିବେ ?
ସେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପ୍ରତି ବହୁତ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତି |
ତେଣୁ ଲୋକମାନେ ବଦଳୁଛନ୍ତି ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଲୋକଙ୍କୁ ମିସ୍ କରିଛି ।
ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ସେ ପ୍ରକୃତ ମାଡ୍ରିଡ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଫ୍ଲୋରେଣ୍ଟିନୋ ପେରେଜ୍ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିଲେ , ଯିଏ ଜିଦାନଙ୍କ ଘୋଷଣା " ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ " ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ବାଦାମ କେଉଁଠାରୁ ଆସୁଛି ?
କିନ୍ତୁ ଆହୁରି ଭଲ ଭାବରେ ହୋଇପାରନ୍ତା ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶ , ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ଯ଼ରେ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା କ୍ଷମତାଚ୍ଯ଼ୁତ ହେବା ପରେ ବିଜେପିକୁ ଏକ ବଡ଼ ଝଟକା ଲାଗିଛି ।
ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ହଲରେ ଏକ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ଯାହାର ପରିସରର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇତିହାସ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି |
ତାଙ୍କୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଏମ୍ସ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ସମସ୍ତ ଆହତଙ୍କୁ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
କିନ୍ତୁ ପରମ ଜୀବନରେ , ତାହା କ୍ୱଚିତ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ , ବାସ୍ତବରେ , ଏଥିରେ ଏତେ ଭଯ଼ଙ୍କର କ ' ଣ ଅଛି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ମାଲିନେନି ଗୋପୀଚାନ୍ଦ ।
ସେ ଶୋଇଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ସଚେତନତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଦଯ଼ାକରି ସମ୍ପୃକ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏହାକୁ ପିନ୍ଧିବା ପୂର୍ବରୁ ଭଲ ଭାବେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ରସାଯ଼ନ ବିଜ୍ଞାନ , ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ , ସାହିତ୍ଯ଼ , ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଶାନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।
ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଛନ୍ତି , ଭାରତୀଯ଼ ରାଜନୀତିରେ ଏକ ଗୌରବମଯ଼ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ର ଅନ୍ତ ଘଟିଛି ।
ମୁଁ ଏହାର ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ ଚାରି ଜଣ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଉଭଯ଼ ଦେଶ ଏଥିରେ ସହମତ ହୋଇଥିଲେ ।
ପରିବାର ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଏକ ମଜାଦାର ଉପାଯ଼ |
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ପୋଲିସରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
" ନା , ମୁଁ ଗୀତ ଗାଉନାହିଁ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କରିପାରିବି ।
ଅଧିକ ବିପଦ
ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସ୍ୱପ୍ନ ସାକାର ହେଉଛି ।
ତେବେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଚିନ୍ତାର ବିଷଯ଼ ।
ଶିକ୍ଷା
ପରେ ସଫା ପାଣିରେ ଧୋଇ ଶୁଖାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସମସ୍ତ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର , ତଥା ବାହିକା ଏବଂ ହୃଦଯ଼ରେ ଗୁରୁତର ବ୍ଯ଼ାଘାତ ;
ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଯ଼ାମିଓ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ।
ଆଉ ଏକ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ଫେରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା ଅଛି କି ?
ଏଫିନିଟି ପାର୍ଟନରଃ କିଛି ସଂସ୍ଥା ସେହି ସଂସ୍ଥା ସହିତ ଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଥିବା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଜଣେ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଧାର ଦିଅନ୍ତି , ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କାର୍ଡ ପାଇଁ ଏକ ଶୁଳ୍କ କିମ୍ବା ବଳକା ପରିମାଣର ପ୍ରତିଶତ ପାଇଥାନ୍ତି ।
ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଜାରି କରାଯିବ ।
କେହି ମୋତେ କହିପାରିବେ କି ଏହା କିପରି କରାଯିବ ?
ସ୍ଥପତି ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ର ଉପଲବ୍ଧ ।
ତାଙ୍କୁ 90 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ପୂର୍ବରୁ ଏହାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଗାଁରେ ଉତ୍ତେଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟିଡିପିକୁ ବିରୋଧ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଏହା କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ଏହି କାରଣରୁ , ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ଶୁଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ନଡ଼ିଆ କୋରା , ଅଣ୍ଡା , ବେକିଂ ପାଉଡର ଏବଂ କ୍ଷୀର ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପ୍ରାଯ଼ ଆଉ କିଛି କହିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏହି ଉଦ୍ଯ଼ାନରେ 64ର ୁ ଅଧିକ ପ୍ରକାରର 15 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଫୁଲ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ସମସ୍ତ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରରେ ବିପଦ ଥାଏ ।
ଏହି ଘଟଣାକୁ ନେଇ ରେଳବାଇ ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶିଖିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ସତ କହୁଛୁ ତ ?
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ ଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲି ।
" ଏଥର ଡିସେମ୍ବରରେ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଭାବେ ଥଣ୍ଡା ଅନୁଭୂତ ହେଉଛି ।
ଆଗକୁ ତାଙ୍କର ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଧାରା ଆଦୌ ପରିଧାନଯୋଗ୍ଯ଼ କି ?
ଏବଂ ଆମେ ଏଠାରେ ଅଛୁ !
ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ପ୍ରେମମ୍ ' ସହିତ ଅଭିନଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ମୁଁ ନିଜ ବିଷଯ଼ରେ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିଛି ।
21 ତା ' ପରେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ମକ୍ବଦାରେ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ନିକଟକୁ ଶାନ୍ତିରେ ଫେରି ଆସିଲେ ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ଓକିଲ ରବି ଶଙ୍କର ଜଣ୍ଡିଆଲା ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ଟି - 20 ସିରିଜ୍ରେ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡକୁ 5 - 0ରେ ହ୍ୱାଇଟୱାସ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଚାପକୁ କିପରି ଦୂର କରିବେ ?
ଜ୍ଯ଼ାକି ଭଗନାନୀ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପୋଷ୍ଟରେ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ପ୍ରେମକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ 6 - ସ୍ପିଡ୍ ମାନୁଆଲ୍ ଚଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ସେଥିରେ ଟମାଟୋ , ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ଓ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଶିଳ୍ପ କିପରି କାମ କରେ ?
ବଲିଉଡ ଷ୍ଟାର ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏବଂ ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାକୁ ଏହା କରିବାକୁ ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯିବାକୁ ରାସ୍ତା !
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକାସାଙ୍ଗରେ ତାମିଲ , ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ହିନ୍ଦୀରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେବେ ତାହାକୁ କର୍ଣ୍ଣପାତ କରିନାହିଁ ।
ଅନେକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନରୁ ଏହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ।
ତେବେ ଏ ନେଇ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପୋଷାକରେ ଅନ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ମିଶାନ୍ତି , ତେବେ ଏହା କେବଳ ଲାଭଦାଯ଼କ ହେବ ।
ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ବର୍ଲିନ୍ ଉପରେ ମିଳିତ ବୋମା ବର୍ଷଣ
କିନ୍ତୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରିନଥିବା ପରି ଲାଗୁଥିଲା ।
ଏହା ଏପରି ଏକ କାହାଣୀ ।
ତାଙ୍କର କେହି ବନ୍ଧୁ ନାହାନ୍ତି ।
" ଏଗୁଡ଼ିକ କେ . ସି . ଆର୍ . ର ସଦ୍ଯ଼ତମ ଶବ୍ଦ ।
ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ଅଛନ୍ତି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , ଅନେକ ଉପାଯ଼ ଅଛି ଯାହା ସହିତ ଆପଣ ଏହାକୁ କରିପାରିବେ |
କିନ୍ତୁ ସେ ଦଳରେ ରହିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ରବି ମୋ ପାଇଁ ପରିବାର ଭଳି ।
ଏବଂ ଯଦି ଦୁଇଟି ଥିଲେ କ " ଣ ହେବ ?
ଗାଜର ରସକୁ ମୁହଁ ଏବଂ ବେକରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
କାରଣ ଆମ ଭିତରୁ ଅନେକ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଚରଣଙ୍କ ସହ ତମନ୍ନା ଯୋଡ଼ି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହା ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କ୍ରୋଧିତ କରିଥିଲା ।
14.add କଟା ନଡ଼ିଆ ଏବଂ ଲୁଣ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ମଧ୍ଯ଼ରେ ଥିଲା ।
ମହାବଲୀପୁରମ ଚେନ୍ନାଇଠାରୁ 60 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ।
ଆପଣ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଜରିଆରେ ପେମେଣ୍ଟ କରିପାରିବେ ।
ପରିବାରରେ ବିବାଦ ଦେଖାଦେଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ନୂଆ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଉଭଯ଼ ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ |
ଆମକୁ କଥା ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ " ।
ତାଙ୍କର ଜୀବନଶୈଳୀ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭିନ୍ନ ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ ।
ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ଘଟିଥିଲା କି ?
କିନ୍ତୁ କେତେ ଦିନ ?
ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଲୋକଙ୍କୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ।
ଆପଣ ଡାଇନୀମାନଙ୍କୁ ଭଯ଼ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏକ ବଡ଼ ପାତ୍ରରେ ପାଣି ଗରମ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଥିରେ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଏକାଠି କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ମୋର ଏଭଳି କୌଣସି ଅଭିଯୋଗ ନାହିଁ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ରାଜ୍ଯ଼ ସଂଗଠନରେ ଏକ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଛି ।
ଆପଣ ଏବେ ବି ବାଡ଼ରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ - -
ଏହାର ଓଜନ 8 କେଜି ରହିଛି ।
" ଜୀବନ କ୍ଷଣସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ହାରୱାର୍ଡରେ ସେ ଇତିହାସରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ବିଦ୍ୱାନ ଥିଲେ ।
ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ଯ଼କର୍ତ୍ତାମାନେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ନିଖୋଜ ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
" ମୋ ପାଖରେ ଆଉ ଏକ ସୁଯୋଗ ଅଛି ।
" ମୋ ନାମ ନିକ୍ ।
କାରଣ ଏହା ଶାରୀରିକ ଅଟେ ।
ଏହାର ବିପରୀତରେ , ଏପରି ଏକ ସ୍ୱପ୍ନ , ମୁକ୍ତି , ବିଜଯ଼ର ପ୍ରତୀକ ।
ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୋଇପାରିବ କି ?
ବୋନ୍ସାଇ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଏକ ପାତ୍ରରେ ରୋପଣ କରାଯାଇଥିବା ଗଛ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସହମତି ହୋଇନାହିଁ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଏହାକୁ ଯତ୍ନର ସହ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କ ଚିତ୍କାର ଶୁଣୁଛନ୍ତି ?
ସେଠାରେ କିଛି ଦିନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଆମେ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରୁ ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରକୃତରେ କ " ଣ ଏହା ସମାଧାନର ରାସ୍ତା ?
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପଞ୍ଚାଯ଼ତ ନିର୍ବାଚନର ତୃତୀଯ଼ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ ଚାଲିଛି ।
ଅଲିଭ୍ ତେଲ ଏବଂ ଗରମ ଗୋଲମରିଚ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି ।
ବେଳେବେଳେ ଏହା ବହୁତ ବିଳମ୍ବ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହା କେବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ?
ବିରାଟ କୋହଲି ଏବଂ ଲୋକେଶ ରାହୁଲ ଇନିଂସକୁ ସ୍ଥିର ରଖିଥିଲେ ।
ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନୂତନ ଆଧୁନିକ ଫିନିସିଂ ସାମଗ୍ରୀର ଉପସ୍ଥିତି ସତ୍ତ୍ୱେ , ଖ୍ରୁସ୍ଚେଭରେ ବାଥରୁମର ଡିଜାଇନ୍ ( ଫଟୋ ଆପଣ ଏହି ନିବନ୍ଧରେ ଦେଖିପାରିବେ ) କ୍ୱଚିତ୍ ସିରାମିକ୍ ଟାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର ବିନା କରେ |
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଚମତ୍କାର ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଅବହେଳା ଯୋଗୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିବା ସୂତ୍ରରୁ ପ୍ରକାଶ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେଇ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିନାହିଁ ।
କାରଣ ଏହା ଖବର ନୁହେଁ ।
ଜଣେ ଅଜ୍ଞାତ ଛାତ୍ରୀ ସ୍କୁଲ ବିଲ୍ଡିଂରୁ ଡେଇଁ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଅତିଥି କୋଠରୀରେ LAN ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସେବା ଅଛି |
ତେବେ ନିର୍ବାଚନ କାରଣରୁ ଏହି ବୈଠକକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
କେତେକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ସ୍ମାର୍ଟ ଟିଭି ନିର୍ମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସାମସଙ୍ଗ , ଏଲ୍ଜି ଏବଂ ସୋନି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ତେବେ କୋର୍ଟଙ୍କ ବିନା ଅନୁମତିରେ ଦେଶ ନ ଛାଡ଼ିବାକୁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ସେ ଡରିଗଲେ ।
ପାଟିରୁ ଶବ୍ଦ ଆସିଲା ।
ଏହା ବୁଝି ହୁଏ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିପାରିଲି ନାହିଁ ।
ତେବେ ସେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ ।
କାରିବିଆନ୍ ସାଗର ଏବଂ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଦ୍ୱାରା ସୀମାବଦ୍ଧ , କଲମ୍ବିଆ ହେଉଛି ଏକ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀଯ଼ ଦେଶ ଯାହା ମନୋରମ ଉତ୍ତର - ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳରୁ ଆଭ୍ଯ଼ନ୍ତରୀଣ ବିସ୍ତାର କରିଛି |
ମହିଳା ଜଣକ ଯେତେବେଳେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ସେ ଠକି ଯାଇଛନ୍ତି , ସେତେବେଳେ ସେ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ବାଯ଼ୁସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ମାର୍ଶାଲ - ଅରୂପ ରାହା
ଏହି ଯୋଜନା ମୋଟ 102 ଜିବି ଡାଟା ପ୍ରଦାନ କରେ |
ସମସ୍ତ କପିରାଇଟ୍ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତ ମାଲିକଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି |
କଂଗ୍ରେସ ତାଙ୍କ ଚେତାବନୀ ଶୁଣିଲା ନାହିଁ ।
ତେଣୁ , ଶାରୀରିକ ଅବସ୍ଥା ଦୀର୍ଘସ୍ଥାଯ଼ୀ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ଶୌଚାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ ହରାଇଲେ |
ଆପଣ ବିପରୀତ ଲିଙ୍ଗର ଏକ ଡମ୍ମି ମଧ୍ଯ଼ କିଣିପାରିବେ , ଯାହା ଏକ ସାଥୀଙ୍କ ସଦୃଶ ସୃଷ୍ଟି କରିବ |
ଖେଳ ବିକାଶକାରୀମାନେ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ସ୍ତରକୁ ଯତ୍ନର ସହ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଉତ୍ତର କୋରିଆର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ାର ବାହାର ଦୁନିଆ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
କିଏ ଜାଣେ ଏହି ତ୍ରୁଟିର କାରଣ କ " ଣ ହୋଇପାରେ ?
କିନ୍ତୁ ମୋର ବହୁତ ଭଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ଖୁବ୍ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ସେ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ପରିଶ୍ରମ ।
ଏବଂ ରାସ୍ପବେରୀରେ କପ୍ ପିଛା ମାତ୍ର 65 କ୍ଯ଼ାଲୋରୀ ଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ତାହା ହୋଇନାହିଁ ।
ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ତାଡେପଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶିବିର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଏହି ନେତାଙ୍କ ଫଟୋରେ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ଯ଼ ଅର୍ପଣ କରି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ କହିଛନ୍ତି , " ଇସ୍ରାଏଲ ସହିତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ସୁଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କକୁ ନେଇ ଭାରତ ଗର୍ବିତ ।
ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
କିନ୍ତୁ ଭଗବାନ ଆପଣଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି ।
ସହରାଞ୍ଚଳ ଜଳ ଜୀବନ ମିଶନ ପାଇଁ 2.87 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା
ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ହେଉଛି ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ଦଳ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କେହି ଆହତ ହୋଇନଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଫୋନର 6 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ଯ଼ 13,499 ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି ।
ସେ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ସହ ଭିଡିଓ ଏବଂ ଫଟୋ ସେଯ଼ାର କରନ୍ତି |
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ମୁଁ କହିବି ।
ଚମତ୍କାର ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଭୂମିକା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏରୁ ବାହାରିବା ପରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ପିଏମ୍ ମୋଦିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ ।
ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ ନନ୍ଦ ଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ଭଲ ଗୀତ ।
ଘର ଭିତରେ ପାଣି ପଶିଛି ।
ଏଭଳି ମରୁଭୂମି ଗ୍ରହରେ ମଣିଷ ବଞ୍ଚିପାରିବ କି ?
ଏଥିରେ ମେପଲ୍ ସିରପ୍ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କାରଣ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହାର ସଙ୍ଗୀତ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ।
ତା ' ପରେ ଆମେ ଘରକୁ ଯିବୁ ।
ଘରର ସମସ୍ତ ଆଲୁଅ ଜଳୁଛି ।
ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ଏକ ଚମତ୍କାର ସାଉଣ୍ଡଟ୍ର୍ଯ଼ାକ୍ |
ଏପି ପାଇଁ ନୂଆ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳ
ତେଣୁ ଏହା ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଗ୍ଲୋଭ୍ମ୍ଯ଼ାନ୍ ଋଦ୍ଧିମାନ ସାହା , ବୋଲିଂ କୋଚ୍ ଭରତ ଅରୁଣ ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡବାଇ ବ୍ଯ଼ାଟ୍ସମ୍ଯ଼ାନ୍ ଅଭିମନ୍ଯ଼ୁ ଇସୱାରନ ଅଛନ୍ତି ।
ଦକ୍ଷତାର ସହ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଦକ୍ଷ ଯୋଜନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ଏପରି କେତେକ ବାସ୍ତବ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ଯାହାର ସମାଧାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଭାରତରେ , କରୋନା ମାମଲା ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବଯ଼ସ 18 ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତା ' ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଖରାପ ଜିନିଷ ନୁହେଁ ।
ସେ ଅଖିଳ ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସ କମିଟିର ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ହୋଇଥିଲେ ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଏହାର ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଆଣିଥାଏ |
ସେ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକ ଅନଲାଇନ୍ ଷ୍ଟୋର୍ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିଯ଼ାଣା ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଜଣେ ନାବାଳକ ଝିଅର ବିବାହ ବୈଧ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ଯଦି ସେ 18 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ଏହାକୁ ବାତିଲ ନ କରନ୍ତି |
ଏଠାରେ କିଛି ଫଟୋ ସଂଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ଯ଼ତଃ ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ସେ ଛୋଟ ଥିବା ସମଯ଼ରେ ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଛାଡପତ୍ର ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ବାଚନ କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ଏହାର ଓଜନ 8 କେଜି ରହିଛି ।
" " " ଆପଣ ଏକ ସ୍ୱପ୍ନର ବିବାହ ଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି କି ? "
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ମୋତେ ଛାଡ଼ି ନଥିଲେ ।
କାରଣ ମୁଁ କେବେ କାହା ଉପରେ ଚାପୁଡ଼ା ମାରି ନାହିଁ ।
ଥାଇ ଖାଦ୍ଯ଼ର ଗୋଟିଏ ବିଶେଷତ୍ୱ ରହିଛି ।
ଆପଣ ଏହି ନାମ କିପରି ପାଇଲେ ?
ଅନୀଲ ଭାରତର ଔରଙ୍ଗାବାଦର ଜେ . ଏନ୍ . ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କଲେଜରୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଟେକ୍ସାସର ବିଉମଣ୍ଟସ୍ଥିତ ଲାମାର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ବିଜଯ଼ ଦେବରକୋଣ୍ଡା ଆଜି ( ମେ 9 ) ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସବୁ ଠିକ ଠାକ ଚାଲିଛି ।
ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବର୍ଷା ହେଲା ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଆମ ଯାତ୍ରା ବହୁତ ଭଲ ଥିଲା ।
ଅନ୍ଯ଼ ମହାସାଗର ତୁଳନାରେ ଭାରତ ମହାସାଗରର ପ୍ରାକୃତିକ ସମ୍ବଳର ବ୍ଯ଼ବହାର କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ମୁଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ ।
ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ , ଆଇଓସି , ଜେଏସ୍ଡବ୍ଲୁ ଷ୍ଟିଲ୍ , କୋଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ଆଦାନୀ ପୋର୍ଟସ୍ , ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଏମ୍ , ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ , ଏନଟିପିସି , ଏଚ୍ଡିଏଫସି ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , ଏଲ୍ . ଆଣ୍ଡ . ଟି. , ଆଇଚର୍ ମୋଟର୍ସ , ଗ୍ରାସିମ୍ , ଆଇ . ସି . ଆଇ . ସି . ଆଇ . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏଚ୍ . ସି . ଏଲ୍ . ଟେକ୍ , ଟାଟା ମୋଟର୍ସ , ମାରୁତି ସୁଜୁକି ଆଦି ପ୍ରମୁଖ ଲାଭବାନ ହୋଇଥିଲେ ।
ନୂତନ ଆଲ୍ଫା ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମଡେଲ ।
ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ଏକ ଚମତ୍କାର ସାଉଣ୍ଡଟ୍ର୍ଯ଼ାକ୍ |
ମୋ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ କିଛି ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ତାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତା ।
ଠିକ୍ ଅଛି !
" ଏବଂ ଅବଶ୍ଯ଼ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ ।
ତା ' ପରେ ମୋ ବାପା ପୁନର୍ବାର ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବଡ଼ ପିଲା ଏବଂ ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ।
ସର୍ବଦା ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ଏବଂ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଏସବୁ ବେଶ୍ ଭଲ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଥିଲା ।
ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଦେଶୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ ' ଷ୍ଟଡି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ତ୍ରିଣମୂଲ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ବିଜେପି ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ଆପଣ ହେଡଫୋନ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . କୁ ସମର୍ଥନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପୁଦୁଚେରୀରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଡିଏମକେ ମେଣ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଧିକ ବିବରଣୀ ଅଛି ।
ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ ନନ୍ଦ ଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି ।
ପୂର୍ବରୁ ଏହାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନିଜ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ସମସ୍ତ କପିରାଇଟ୍ ସେମାନଙ୍କର ସମ୍ପୃକ୍ତ ମାଲିକଙ୍କ ସମ୍ପତ୍ତି |
ସର୍ବୋପରି , ଆପଣଙ୍କୁ ଧୈର୍ଯ୍ଯ଼ବାନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଲୋକମାନେ ସୁରକ୍ଷିତ ସ୍ଥାନକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର ହୋଇପାରିବେ ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ରୁ ।
ତାହା ହେଉଛି ଏକ କ୍ଷୁଦ୍ର 12.5 % ।
ଆଗକୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଜାରି ରହିବ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ସାରା ବିଶ୍ୱ ଏବେ କୋରୋନା ମହାମାରୀ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜାଲିକାଟ୍ଟୁ ଓସ୍କାରରେ ଭାରତର ଅଫିସିଆଲ୍ ଏଣ୍ଟ୍ରି ଭାବରେ ମନୋନୀତ
ପୁଣି ସେହି ଏକା କଥା !
ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ସୁନା ଦର ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଏହା ବହୁତ ଶସ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଯଦି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଲୋକମାନେ ନିରାଶ୍ରଯ଼ ହୁଅନ୍ତି , ତେବେ ଦେଶ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯିବ ।
ଏବଂ ଏହା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାର ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା ।
ବିଜେତାଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।
ଆପଣ ତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିଛନ୍ତି କି ?
ପ୍ରତିଷେଧକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଲାର୍ଭା ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ବଯ଼ସ୍କ କୀଟପତଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଡିଜାଇନ୍ କରାଯାଇଛି |
" ମଧ୍ଯ଼ାହ୍ନ ଭୋଜନରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ଏହି ଖାଦ୍ଯ଼କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଗାଙ୍ଗୁଲି କ୍ରିକେଟ୍ ଆସୋସିଏସନ୍ ଅଫ୍ ବେଙ୍ଗଲ ( କ୍ଯ଼ାବ୍ ) ର ସଭାପତି ଅଟନ୍ତି ।
କାହାକୁ ପଛରେ ଛାଡନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ କମ୍ ଔଷଧ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯିବ ।
ଏବଂ ଭଲ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ଏହି ଶୈଳୀ ସର୍ବଦା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଏବଂ ଅନେକ ପାଠକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭଲପାଏ |
ପୋଲିସର ସୂଚନାନୁସାରେ , .. ...
ଏହା ଜଣାଅଛି ଯେ ରାମ ଚରଣ ଚିରୁଙ୍କ 151ତମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ଯାହା କୋନିଡେଲା ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ ଅଧୀନରେ ସୁରେଣ୍ଡର ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହେବ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାମ " ଉଯ଼ାଲାୱାଡା ନରସିଂହ ରେଡ୍ଡୀ " |
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବିଲି ଏହା ସହଜ ହେବ !
ସମସ୍ତେ ଆଶା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ କ " ଣ ଦିଆଯିବ ?
ସେମାନେ ଆର୍ . ଏସ୍ . ଜବତ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 8 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ ହୋଇଛି ।
ବିରୋଧୀ ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ପ୍ରତିବାଦ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲି ।
ଦେଖିବା.. ... !
ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
ଉଭଯ଼ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭାରତରେ ଆମ ପାଇଁ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଯେପରି ଇଚ୍ଛା କରେ ସେପରି ଆଚରଣ କରେ ନାହିଁ ।
ଏସବୁ ଗୋଟିଏ ସ୍ଥାନରେ ହିଁ ଉପଲବ୍ଧ ହୋଇପାରିବ ।
ବରୁଣଃ ମୁଁ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ କୌଣସି ସଫଳତା ମିଳୁଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ ।
ବଲିଉଡର ଷ୍ଟାର ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ରଣବୀର କପୁର , ଯେଉଁମାନେ ଆଯ଼ାନ୍ ମୁକର୍ଜୀଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ବ୍ରହ୍ମାସ୍ତ୍ର ' ରେ ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି , ସେମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଡେଟ୍ କରୁଥିବା କୁହାଯାଉଛି ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ସମଯ଼ରେ ସେ ଦଳକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ଉଭଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଭୋଟରମାନେ ଏହି ଚୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ।
ତାଙ୍କର ଚାଲୁଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର , ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ପରେ , ନାଯ଼କ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ ପ୍ରଶଂସିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ବିକ୍ରମ କୁମାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଭେଟିବି ।
ଜେଜେମା ' ଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' ସହିତ କଥା ହେଲି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତଃ
ନିହତ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ପରିଚଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ , ସୂତ୍ର ଅନୁଯାଯ଼ୀ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଜଣେ ଶୀର୍ଷ ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତା ଥିବା ସନ୍ଦେହ କରାଯାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ଡାକ୍ତରଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ଏହି ପଦାର୍ଥଗୁଡିକ କେଶ ବୃଦ୍ଧିରେ ଯୋଗଦାନ କରେ |
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ବେଆଇନ ।
" ମାନବ ଇତିହାସରେ ଏପରି କେବେ ଘଟିନାହିଁ ।
ଆବେଦନ ପ୍ରଣାଳୀଃ ଅନ୍ଲାଇନ ଜରିଆରେ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବ ଜୀବନରେ ଏଭଳି ଘଟଣା କ୍ୱଚିତ୍ ଘଟିଥାଏ ।
ତା ' ପରେ ମୋ ବାପା ପୁନର୍ବାର ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଆରମ୍ଭ କଲା ଗ୍ରୁପ୍ ଭଏସ୍ ଏବଂ ଭିଡିଓ କଲିଂ ସୁବିଧା
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଚୁକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ଯ଼ ଦିଗଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇପାରିବ ।
ଭଲ , ବହୁତ ଭଲ ।
" 2019 ନିର୍ବାଚନରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଜିତିବାକୁ ଯାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ପାଇଁ ଏହା ଦେଖିବା ପ୍ରାଯ଼ ଅସମ୍ଭବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ପ୍ରକୃତରେ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଜୀବନର ସାର ।
ଏହି ଯୋଜନା ପାଇଁ 300 କୋଟି ଟଙ୍କା
ଏବଂ ମୁଁ ଜାଣେ ସଫଳତା ସମ୍ଭବ ।
କାହିଁକି ଭଯ଼ ?
ସମଗ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆମେରିକାର ସିଆଟଲରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ ବିଚାର ବାହାରିଛି ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯେ ଆପଣ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଦୁର୍ବଳତା ର ସଙ୍କେତ ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସାଇବରାବାଦ ଟ୍ରାଫିକ୍ ପୋଲିସର ଟ୍ୱିଟର ପେଜ୍ରେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ତାହା ଭଲ ବି ଦେଖାଯିବ ।
ସାରା ଦେଶରୁ 1500 ରୁ ଅଧିକ ସିଇଓ ଏବଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଯୋଗଦେବେ ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା କିଛି ନୂଆ କଥା ନୁହେଁ ।
ପାଟିରୁ ଶବ୍ଦ ଆସିଲା ।
ନବରାତ୍ରିର ବିଭିନ୍ନ ରୀତିନୀତି ମଧ୍ଯ଼ରେ , ବ୍ରତ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଉଲ୍ଲେଖ ପାଏ |
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ଦୁନିଆରେ କୌଣସି ନ୍ଯ଼ାଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଭଗବାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛି ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଛି ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ାଦେଶ ଆଣିବାକୁ କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଗୁଜରାଟର ଆନନ୍ଦ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା ରହିଛି , ତା ' ପରେ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ରହିଛି ।
ଏବଂ ବସିବା ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ନଥିଲା ।
' ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ଯଦି ଯୋଜନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ , ତେବେ ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ।
ପରେ ସଫା ପାଣିରେ ଧୋଇ ଶୁଖାନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ସେମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରେ ଅଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦେବାରେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ଏକା କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କର ଲାଭ କ " ଣ ?
ତାଙ୍କ ବଯ଼ସ 45 ବର୍ଷ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେମିତି ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବି ?
ଆପଣଙ୍କୁ ଶାନ୍ତ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ !
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ , ଏହାକୁ ଆମ ସହିତ ସେଯ଼ାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ସେ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ନିଜ ଭାଗର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିନାହାଁନ୍ତି । ୱାରାଙ୍ଗଲରେ ଏକ ସୁପର ସ୍ପେଶାଲିଟି ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 30 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଗୋଟିଏ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା 10 ରୁ 15 ଜଣ ମହିଳା ଅଛନ୍ତି ।
ସେଥିରେ ସିଝା ଟମାଟୋ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଏହି ସୁନ୍ଦରୀମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବେ କି ?
" , କହିଛନ୍ତି କାଇଫ୍ ।
" ଆପଣ ମାନେ ?
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରିଯ଼ଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ସିଏମ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବେ କି ?
" ରାମ୍ବାବାବୁ କହିଲେ ।
ଅତି ସରଳ ଏବଂ ଫଳପ୍ରଦ ଉପାଯ଼ ।
ବିଜେତାଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।
କୌଣସି କାର୍ଯ୍ଯ଼ରେ ଆପଣଙ୍କୁ ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ
ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବାର ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ସେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲେ ଯେ ସେ ଆଉ କେବେ ଏପରି କରିବେ ନାହିଁ ।
ଏହା ବହୁତ ହାଲୁକା ମଧ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ସେହି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଥିଲେ ।
" କହିଛନ୍ତି ଅନୁପ ।
ହ୍ଯ଼ାକର୍ମାନେ 57 ନିଯ଼ୁତ ଉବର୍ ଆରୋହୀ ଏବଂ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ତଥ୍ଯ଼ ଚୋରି କରିଛନ୍ତି ।
" ମୋର ଏପରି କୌଣସି ଯୋଜନା ନଥିଲା ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଏହା ମାଗଣା ।
ଆପଣ ସବୁବେଳେ ଥକି ପଡ଼ନ୍ତି ନା ଶୀଘ୍ର ଉଠନ୍ତି ?
ପୂର୍ବତନ ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ରଘୁରାମ ରାଜନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ମୁଦ୍ରା ପାଣ୍ଠିର ମୁଖ୍ଯ଼ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଆଖିର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ଭଲ ଗୀତ ।
ଏବଂ ଏହା ସତ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ ଏହା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛି ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜେପି ବିଜଯ଼ୀ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ମୋତେ ଛାଡ଼ି ନଥିଲେ ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ପୁଲିସକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ଘଟଣାକୁ ନେଇ ରେଳବାଇ ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ଏହା କିପରି କରିବେ ।
ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବିଜନୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ମୁଁ କେଜ୍ରିୱାଲଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଏକ ଲରି ଡ୍ରାଇଭର ଭୂମିକାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ଏବଂ ହଁ , ଏତେ ପାଗଳ ।
ତାହା ହିଁ ଏକମାତ୍ର ସତ୍ଯ଼ ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଅନେକ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଚାଲି ଆସିଛି ।
ସେହି ଗୀତ ସହିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।
ଦିନକୁ ଦିନ ସେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରେ ସେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କର ଧ୍ଯ଼ାନ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଆଗକୁ ଆହୁରି ଅନେକ କିଛି କରିବାର ଅଛି ।
ମନ୍ଦିରଟି ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ନିକଟରେ ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ 8x10 ଇଞ୍ଚ ଆକାରର ହେବା ଉଚିତ ।
ତେଣୁ ଆଖି ପ୍ରଶସ୍ତ ଦେଖାଯିବ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ଶୌଚାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ।
ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଦ୍ୱାରା 12 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
କୋଭାକ୍ସିନର 10 ନିଯ଼ୁତ ଡୋଜ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ଆପଣ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏବଂ ଏହା ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ପାଇଁ ଭଲ ।
100 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ହସହସ ମୁହଁ ।
ରାତ୍ରିଭୋଜନ ପରେ ଆମେ ସମସ୍ତେ ନିଜ ନିଜ କୋଠରୀକୁ ଫେରିଗଲୁ ।
ସେ ଚାଲିଗଲେ ।
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କିପରି ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବ ?
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପଞ୍ଜିମ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ଗିରଫ ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ଠାରୁ ପୋଲିସ ପ୍ରାଯ଼ ଦେଢ଼ କିଲୋଗ୍ରାମ ଆରଡିଏକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2017 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ପରଦାକୁ ଆସିବାକୁ ସ୍ଥିର ହୋଇଛି |
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ସେମାନେ କିଏ ?
କିନ୍ତୁ ସି . ଏମ୍ . ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସତରେ ସୁନ୍ଦର ।
ଭଲ , ବହୁତ ଭଲ ।
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥା ଶୁଣିଛି ।
ସେଥିରୁ କିଛି ଚିତ୍ର ବାସ୍ତବରେ ମୋ ପାଇଁ ଅଲଗା ଥିଲା ।
ସେଥିରେ ଚିନି ଓ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
" ମୁଁ ଏହା ଆଶା କରୁଥିଲି ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ପୋଷ୍ଟରେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ତାଲିକାରେ ଆଉ ଏକ କଥା ଯୋଡ଼ିବାର ଅଛି ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ ।
ଆଜିକାଲି କାହା ପାଖରେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ନାହିଁ ?
ସବୁବେଳେ ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।
ରାଜ୍ଯ଼ ମାଲିକାନାରେ ଥିବା ସଂସ୍ଥା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଡିପୋରୁ 12ଟ ି ବସ୍ ଚଳାଉଥିଲା ।
ଦେଖିବା.. ... !
ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
କିଛି ହାସ୍ଯ଼ରସ ମଧ୍ଯ଼ ।
ତାମିଲନାଡୁ , ପୁଡୁଚେରୀ ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଯୋଜନା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରିନଥିଲା ।
ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଏପରି ଏକ ଜିନିଷ କାହିଁକି ଅଛି ?
ତୃଷା ଭାରତର ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଗୁପ୍ତଚର ରଜନୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତ ରିଙ୍ଗ ପ୍ରଶଂସକ ?
କେରଳ ଏବଂ ତାମିଲନାଡ଼ୁ ଭଳି ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁରୂପ ପଦକ୍ଷେପ ଉପରେ ବିଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ପାଇଁ କିଛି ସମଯ଼ ଲାଗିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଆପଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍ |
ଦେଖିବା.. ... !
ନିର୍ବାଚନ ପରେ ସମସ୍ତ ବିଜେତାଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।
କାରଣ ସେ ଉଚ୍ଚ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି ।
ଆଜିକାଲି କେଶ ରଙ୍ଗ କରିବା ଏକ ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହୋଇଗଲାଣି ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ବର୍ଗରେ ଯେତେ ଅଧିକ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହେବ , ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନକୁ ସେତେ ସୀମିତ ରଖିବୁ , ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଇଁ ଉପନିବେଶଗୁଡ଼ିକର ସମାନତା ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରିବୁ ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏବେ ବି କୁକୁର !
ଆମେ କିଛି ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିନାହୁଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କଠାରୁ ଶିଖିଛି ।
ନିକଟରେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ଦୁର୍ନୀତି ଅଭିଯୋଗରେ ଆଇ . ଆର୍ . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଜସ୍ତି କ୍ରିଷ୍ଣା କିଶୋରଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରିଥିଲେ ।
ଏପରିକି ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଶିବ କାର୍ତ୍ତିକ ।
ଉଭଯ଼ ଭଗବାନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲେ , ଏବଂ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆଦେଶ ଏବଂ ପାଳନକୁ ନିଷ୍ଠାର ସହ ପାଳନ କରିଥିଲେ |
ଏହି ଗୀତ ଶୁଣିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ କାନ୍ଦୁଛି ।
କୃଷକଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ।
" ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମିଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦେଯ଼ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ , ନାମଟି ତିଷ୍ଠି ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତିରେ ଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ |
ବାସ୍କେଟବଲ , ଫୁଟବଲ , ଟେନିସ୍ , ବେସବଲ୍ ଏବଂ ଫୁଟବଲ ହେଉଛି ଆମ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା କିଛି ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଖେଳ |
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କରୋନା ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇରେ ଏକଜୁଟ ହେବାକୁ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକ କିଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏପରି କେତେକ ବାସ୍ତବ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ଯାହାର ସମାଧାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ହୋଣ୍ଡା ସିଭିକ ହାଇବ୍ରିଡର ଚକ ପଛରେ ବସି , ମାନକ ସଂସ୍କରଣ ତୁଳନାରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଚିହ୍ନଟ କରିବା କଷ୍ଟକର |
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅନ୍ଯ଼ କେତେଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପୋଲିସ ଉକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ସରକାର ଏପରି କରୁଛନ୍ତି କି ?
ନିର୍ବାଚନ ପରେ ସମସ୍ତ ବିଜେତାଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।
ବିରୋଧୀ ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ପ୍ରତିବାଦ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଏଠାରୁ ଆପଣ କୋଲାହଲପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲିତ ସୌସକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ଏକ ଅବିସ୍ମରଣୀଯ଼ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ବିତାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଲଜ୍ଜିତ ନୁହେଁ ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁ କିଛି କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମୂଲ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହି ବୈଠକରେ ମୋଦି ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଏହି ସୁଯୋଗକୁ ହାତଛଡ଼ା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏଥିରେ କେହି ମୃତାହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ନବବିବାହିତ ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଶୌଚାଳଯ଼ ଓ ଶୌଚାଳଯ଼ ବେଶ୍ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଥିଲା ।
ତେଲୁଗୁ ଦେଶମ ପାର୍ଟି ( ଟି . ଡି . ପି. ) ନେତାଙ୍କ ସହ ଏକ ଟେଲିକନଫରେନ୍ସିଂରେ ନାଇଡୁ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଚା ' ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ଭେଷଜ ଚା ' ନିଜର ପରିଚଯ଼ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି , ଯେଉଁଥିରେ କାମୋମାଇଲ୍ ଏବଂ ନୀଳ ମଟର ଭଳି ଫୁଲରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚା ' ମଧ୍ଯ଼ ସାମିଲ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସହଜ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଲଜ୍ଜିତ ନୁହେଁ ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସୁବିଧାଜନକ , ସହଜ ଏବଂ ଷ୍ଟାଇଲିଶ୍ |
ଏହି ଘଟଣାର ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ପ୍ରଥମେ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଏବଂ ପରେ ଉଷୁମ ପାଣିରେ ଗାଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କମେଡି ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆଉ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ?
ଏହା ଦୁଇଟି ଭାରିଆଣ୍ଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ; 4 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 64 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଏବଂ 6 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ଭୂସ୍ଖଳନ ଘଟୁଛି ।
ଲୋକମାନେ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି କି ?
" ଲକ୍ଷ୍ମୀ ନାରାଯ଼ଣ ପ୍ରଶ୍ନ କଲେ ।
14.add କଟା ନଡ଼ିଆ ଏବଂ ଲୁଣ ।
ଓଡ଼ିଶା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନେତା - ରାଜନେତା କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭେଟିଥିଲେ ।
ଆପଣ ଜାଣିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ବିବରଣୀ ଏଠାରେ ଅଛି
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ , ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସର ଦିଗବିଜଯ଼ ସିଂ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ , ସେମାନେ ଆରଟିସିକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ ।
ଏଥି ସହିତ , ସୁଯୋଗ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ସୁଯୋଗର ଫାଇଦା ଉଠାନ୍ତୁ ।
ଭାରତ ଏକ ଶାନ୍ତି ପ୍ରିଯ଼ ଦେଶ ।
ଭିଡିଓରେ ଏହା ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଏବଂ " ୱଲଭରିନ ଆଣ୍ଡ ଦି ଏକ୍ସ - ମେନ " ଧାରାବାହିକରେ ମଧ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଜଣେ ଦେବଦୂତ ଥିଲେ , ଏବଂ ପରେ ଜଣେ ପ୍ରଧାନ ଦୂତ ହୋଇଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କର ଧ୍ଯ଼ାନ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାଯ଼ିକା ହେଉଛନ୍ତି ଅନୁ ଇମାନୁଏଲ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ନାଯ଼କ ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ ଶରତ କୁମାର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ତେବେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିବା ଡାକ୍ତରମାନେ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେ ଯାହା କହିଥିଲେ ତାହା କ " ଣ ?
ଏଥିରେ କୌଣସି ଗନ୍ଧ ନଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସାହାଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୁଅନ୍ତୁ ।
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କାହିଁକି ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ?
କାରଣ ଆମେ ସମସ୍ତେ ପିଶାଚ ।
ଠିକ୍ ଅଛି , ତୁମେ କେଉଁଠି ଅଛ ?
ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିଯ଼ାଣା ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଜଣେ ନାବାଳକ ଝିଅର ବିବାହ ବୈଧ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ଯଦି ସେ 18 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ଏହାକୁ ବାତିଲ ନ କରନ୍ତି |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଲୁକ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ସେଠାରେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଫାର୍ମରେ କାମ କରିଥିଲେ , ଯିଏ ତାଙ୍କ ପୁଅକୁ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗରେ ଏକ ଅଂଶ ଛାଡିଥିଲେ ।
ଶିକ୍ଷାର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ
କିନ୍ତୁ ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶିଖିଥିଲେ ।
ଭାରତ 4ଟ ି ମ୍ଯ଼ାଚରେ 7 ପଏଣ୍ଟ ହାସଲ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେଇ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିନାହିଁ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ କ୍ଯ଼ାବିନେଟରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ମୁରାଲିଧରନ୍ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ପୁଅ , ତୁମେ ଛୋଟ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ବିଭାଜନ ଆସିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଏତେ ଦୁର୍ବଳ ?
କିନ୍ତୁ ଏହି ଧାରା ଆଦୌ ପରିଧାନଯୋଗ୍ଯ଼ କି ?
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଏବଂ ଯଦି ଦୁଇଟି ଥିଲେ କ " ଣ ହେବ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସହମତି ହୋଇନାହିଁ ।
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . କୁ ସମର୍ଥନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆମକୁ କଥା ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ " ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମୋ ସହିତ ଆଦୌ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନଥିଲେ ।
ଏଥିରେ ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବ ଜୀବନରେ ଏଭଳି ଘଟଣା କ୍ୱଚିତ୍ ଘଟିଥାଏ ।
ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ବରୋଦା , ପି . ଏନ୍ . ବି. , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , କାନାରା ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଏହା ଦେଖି ପିଲାଟି ବହୁତ ଖୁସି ହେଲା ।
ସେହି ବ୍ଯ଼ାରେଜରେ ଦୁଇ ଜଣ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନିକ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ , ଏହା ପ୍ରାଯ଼ତଃ ସହଜ ହୁଏ ନାହିଁ |
ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ !
କୋଠରୀରେ ଧୂଆଁର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ।
ଏପରିକି ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି ।
95 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏହା ପ୍ରଦାହଜନକ ଅନ୍ତନଳୀ ରୋଗକୁ ରୋକିବାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
ଓଜନ ପାଖାପାଖି 30 ଗ୍ରାମ ।
ଏମ୍ . ଡବ୍ଲ୍ଯ଼ୁ . ସି . 2017 ପାଇଁ , ଏଚ୍ . ଏମ୍ . ଡି . ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ନୋକିଆ 3310 ଫିଚର ଫୋନ୍ର ରିଫ୍ରେଶ୍ ଫେରାଇ ଆଣିବ ବୋଲି ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅଦୃଶ୍ଯ଼ ରୋଗ ନୁହେଁ ।
ଏଯ଼ାରଟେଲ୍ ଏହାର ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ଅଫର ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆଉ କାହାଠାରୁ କୌଣସି ଉତ୍ତର ପାଇଲି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କିପରି ଏକ ବ୍ଯ଼ବହାରିକ ଅର୍ଥରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଭାରତରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ାପିବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଆପଣ ଟ୍ରେନ୍ କିମ୍ବା ବସ୍ ଦ୍ୱାରା ସହରକୁ ଯାଇପାରିବେ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଟିଏ ପଟେ ।
ସାହସୀ ଏବଂ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ହୁଅନ୍ତୁ !
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ଅଧିନାଯ଼କ ଗୌରବ ଗାଙ୍ଗୁଲି ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆ ବିପକ୍ଷ ଟେଷ୍ଟ ସିରିଜ୍ ଜିତିବା ପାଇଁ ଅଧିନାଯ଼କ ବିରାଟ କୋହଲିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଭାରତୀଯ଼ ଦଳକୁ ବହୁତ ସଂଘର୍ଷ କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆଉ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ?
ଏସବୁ ବେଶ୍ ଭଲ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଥିଲା ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ଟଲିଉଡ୍ର ସବୁଠାରୁ ସଫଳ ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
9 " ପିତା ଯେପରି ମୋତେ ପ୍ରେମ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ସେହିପରି ତୁମ୍ଭକୁ ପ୍ରେମ କରିଛି ।
ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ସମଗ୍ର ମାନବଜାତି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।
ଅଧିକ ବିପଦ
" ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ କି ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଆପଣ କ " ଣ କରୁଛନ୍ତି ? "
ମୁମ୍ବାଇ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ସ୍ୱର୍ଗତ ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ମାମଲାରେ ନୂଆ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ବାର୍ଣବା ଏବଂ ଶାଉଲ ଯିରୁଶାଲମରୁ ଫେରିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପୂରଣ କରିଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ ଏହାର ବିପରୀତ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ।
ସେଥିରୁ କିଛି ଚିତ୍ର ବାସ୍ତବରେ ମୋ ପାଇଁ ଅଲଗା ଥିଲା ।
ଏବଂ ପତ୍ରିକା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ କଥା ।
1900 ମସିହା ପରେ ଜିପିଆରକୁ ଏକ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାରେ ପରିଣତ କରାଯାଇଥିଲା ।
ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ସମଯ଼ରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଭଲ ଜୋତା ପିନ୍ଧିବା ଉଚିତ ।
ସୁଟିଂର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ , ପବନ ମାଧାପୁରରୁ ମିଯ଼ାପୁର ମେଟ୍ରୋ ଷ୍ଟେସନ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ମେଟ୍ରୋ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ସେମାନେ ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ ।
କେତେକ ଔଷଧ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଝାଳ ବୋହିପାରେ ।
" ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବେ ।
ସ୍ମୃତି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଭଲ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ।
ଆପଣ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ତାହା ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଆସସ୍ ରାଉଟର୍ ଭଳି ନେଟୱର୍କ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ହେଉଛି rt - n16 ।
ସେଥିରେ ସୋରିଷ , ମେଥି ଓ ହେଙ୍ଗୁ ପକାନ୍ତୁ ।
ଅନେକ ଲୋକ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେହି ବ୍ଯ଼ାରେଜରେ ଦୁଇ ଜଣ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନିକ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
କାହିଁକି. ..
" ଦୁହେଁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଅନ୍ଯ଼ ମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ ?
ପୁଣି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ !
ଜାହାଜରେ ବିଯ଼ର , ୱାଇନ ଏବଂ ସଫ୍ଟ ଡ୍ରିଙ୍କସ୍ କିଣାଯାଇପାରିବ ।
ଏହାର ଏକ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ବାଚନ କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ଜେଜେମା ' ମୋତେ କହିଲେ ।
ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଛନ୍ତି , ଭାରତୀଯ଼ ରାଜନୀତିରେ ଏକ ଗୌରବମଯ଼ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ର ଅନ୍ତ ଘଟିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ପାଇଁ ଭଲ ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି କେବେ ବି ହୋଇନାହିଁ ।
କାହାକୁ ପଛରେ ଛାଡନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୁଇଟି ଟେଷ୍ଟ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳାଯିବ ।
ଗାଜର ରସକୁ ମୁହଁ ଏବଂ ବେକରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
" , କହିଛନ୍ତି ଶେଟ୍ଟି ।
ଏଥିରେ କୌଣସି ଗନ୍ଧ ନଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ , ଏହା କଦାପି ଘଟିବ ନାହିଁ ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ଆଇ . ପି . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଦୀପାଂଶୁ କାବରା ଟ୍ୱିଟରରେ ସେଯ଼ାର କରିଛନ୍ତି ।
ବୈଦେଶିକ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିଷଯ଼ ।
କଂଗ୍ରେସ କ " ଣ କରୁଛି ?
ତା ' ପରେ ମୁଁ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ଗଲି ।
ପ୍ରଥମେ ଲାଜରେ , ଏହା ଅଧିକ ଅର୍ଥ ରଖେ ନାହିଁ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ପସନ୍ଦ କରିଥିଲି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଅଭିନେତା ହ୍ରିତିକ୍ ରୋଶନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ପରିବାରରେ ବିବାଦ ଦେଖାଦେଇପାରେ ।
ଏହି ସମସ୍ତ କାରକ ଉତ୍ତମ ଯକୃତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ଆଗକୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଜାରି ରହିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ସବୁଠାରୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ କଥା ହେଉଛି ।
ନୂଆ ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକଙ୍କ ସନ୍ଧାନ ଜାରି ରହିଛି ।
ନିମ୍ନରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଦିଆଯାଇଛି ।
ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମିଳିନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସୁରକ୍ଷିତ ତ ?
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଚିତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।
ଏବଂ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସେପରି ନୁହେଁ ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏହି ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବୈଧ ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସେବା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ , 10 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ଏହି ଆପ୍ ଡାଉନଲୋଡ୍ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକ ମିଆଦି ଜୀବନ ବୀମା ଯୋଜନା ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ।
ରହିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଦଳରେ ରହିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ଏହି ସମଯ଼ରେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ।
ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ ପାଇଁ ଏକ୍ସ - ରେ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ବିବାହ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଚଳିତ ବର୍ଷ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ପ୍ରେକ୍ଷାଳଯ଼ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ମହାବଲୀପୁରମ ଚେନ୍ନାଇଠାରୁ 60 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଥିବା ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ।
ଏହି ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ବେଶ୍ ଉତ୍ସାହିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କିଛି ପ୍ରାକୃତିକ ଘରୋଇ ଉପଚାର ମଧ୍ଯ଼ ନିମ୍ନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଶେଷରେ ତାଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ କର୍ପୋରେଟ୍ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଲାଭାଂଶ ଭାବରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ଆଯ଼କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଆଯ଼ ଭାବରେ ଟିକସ ଦିଆଯାଏ |
ଏଥିରୁ କ " ଣ କରାଯାଇପାରିବ ?
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀରେ ଏକ ମାଗଣା ଏନ୍ ସୁଇଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଜମା ବାକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ଶୁଣିବାକୁ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଲାଗୁଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ।
ଆପଣ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ ଆହତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ପୂର୍ବରୁ ଫିଲ୍ମର ପ୍ରଥମ ଲୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରକୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିଛି ।
ଏହା ପରେ ସେ ପୁଣି ନିଜ ସହରକୁ ଫେରିଛନ୍ତି ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ।
ଆଇସିଆଇସିଆଇ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟଧାରୀ ?
ଆର୍ . ବି . ଆଇ . ପ୍ରମୁଖ ନୀତିଗତ ଦର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ସମଯ଼ରେ ଖୁଚୁରା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେଇଥାଏ ।
କେବଳ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ କୋଠରୀ ଅଛି ।
ଡିଏଚ୍ଏସ୍ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏଲୋମେଲୋ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ମଜୁରୀ - ସ୍ତରୀଯ଼ - ଆଧାରିତ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ସହିତ ବଦଳାଇ ଏଚ୍ - 1ବି କ୍ଯ଼ାପ୍ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା , ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ , ଏଚ୍ - 1ବିଏସ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରିବାର ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଶସ୍ଯ଼ ଏବଂ କ୍ଷୀରଃ
ଏକ ପାସୱାର୍ଡ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ।
ନୂତନ ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ପୁଣିଥରେ ଉଦବେଗଜନକ ହୋଇପଡ଼ିଛି ।
ତେବେ ଆଲିଆ ଏହି ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ଶୀଘ୍ର ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଚଳିତ ବର୍ଷ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ ପ୍ରେକ୍ଷାଳଯ଼ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ସେମାନଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା କ " ଣ ?
ଆଗକୁ ତାଙ୍କର ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସୁଛି ।
ପଶୁ - ଆଧାରିତ ଓମେଗା - 3 ଫ୍ଯ଼ାଟ୍ - ସେଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଦାହ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ଏକ ହୋଟେଲରେ ଆପଣ ପାଇଥିବା ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏଥିରେ ରସୁଣ ଏବଂ ଅଧା କପ୍ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଅନ୍ଯ଼ 18 ଜଣ ସେବା କର୍ମଚାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଜବତ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।
ସେ ଚୀନ୍ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ଭାରତର ସମ୍ପର୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ କହିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଭଲ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ଭ୍ରମଣ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଆର୍ମେନିଆ ଏବଂ ଫେରିବା ପାଇଁ ବିମାନ , ଏକ ଡିଲକ୍ସ କୋଠରୀରେ ରହିବାର ଖର୍ଚ୍ଚ , ଭୋଜନ ଏବଂ ଅନେକ ମନୋରଞ୍ଜନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
କିନ୍ତୁ ଏଥର ଏହା ସିରାଜ ଥିଲା ।
ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଟୀକାକରଣ ବିଷଯ଼ରେ ମିଥ୍ଯ଼ା ସୂଚନା ପ୍ରଚାର କରିବେ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।
ଏହି ରୋଗକୁ ଔଷଧ ଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରିବ ।
ବିରୋଧୀ ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ପ୍ରତିବାଦ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତନ କର୍କଟଃ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ସ୍ତନରେ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହୋଇଛି ତେବେ ଅନ୍ଯ଼ଟିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ମୁଁ ଏକ ନୂଆ ଗାଡ଼ି କିଣିଲି ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ପୋଲିସ ଓ କର୍ମଚାରୀ ତୁରନ୍ତ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଗୁରୁତର ଆର୍ଥିକ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
ପିତାମାତା ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନେ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି |
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଆଉ ଏହା ଅତି ଚିନ୍ତାଜନକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନଥିଲା ।
ଏହି ବିଲ୍ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ତାମିଲ ଫିଲ୍ମ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ଆଲୋଚନାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ସେମାନେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ଜାଣି ନଥିଲେ ।
ଟ୍ରେନ୍ ପହଞ୍ଚିଲା ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏଃ ନଡ଼ିଆ ତେଲରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ଯ଼ମ ଶୃଙ୍ଖଳ ଫ୍ଯ଼ାଟି ଏସିଡ୍ ( ଏମ୍ . ସି . ଏଫ୍ . ଏ. ) ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଲରିକ୍ ଏସିଡ୍ , କ୍ଯ଼ାପ୍ରିଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଯ଼ାପ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ , ଯାହା ମିଳିତ ଭାବେ ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ଯୁବ ବିଦ୍ରୋହୀ ତାରକା ପ୍ରଭାସ ଟଲିଉଡର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଭିନେତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ଅତିକମ୍ରେ 84 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ଏହି ମାମଲାର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ବୋଲି କୋର୍ଟ କହିଛନ୍ତି ।
ଗୁପ୍ତଚର ଥ୍ରୀଲରରେ କମଲ ହସନ୍ ସିକ୍ରେଟ୍ ଏଜେଣ୍ଟ୍ ୱିସାମ୍ ଅହମ୍ମଦ କାଶ୍ମୀରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
" ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ବିବୃତ୍ତି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏହି ସମସ୍ତ ଆପ୍ " " ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତା , ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା , ରାଜ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ " " ବୋଲି ସରକାର କହିଛନ୍ତି । "
ସେ ତାଙ୍କୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ପରେ ସେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ଅଧିକ ବିପଦ
ରନ୍ଧା ତାପମାତ୍ରା ପାଖାପାଖି 80 ଡିଗ୍ରୀ ରହିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ମାତ୍ର , କିଛି ସୁଫଳ ମିଳିନଥିଲା ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇଥାଏ ।
ଏହାକୁ ପଢ଼ୁଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିବେ ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଗୁଣ୍ଟୁର ଜିଲ୍ଲାର ପଲନାଡୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଅଟୋ କମ୍ପାନୀ ଟାଟା ମୋଟର୍ସ ଆଗାମୀ 2018 ଅଟୋ ଏକ୍ସପୋରେ ନିଜର ସମସ୍ତ ନୂଆ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ନମୁନା ଉନ୍ମୋଚନ କରିବ ।
ଲାଟିନ ଆମେରିକାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ରହିଛି ।
ସମସ୍ତ ହୋଟେଲର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଶୈଳୀରେ ସଜ୍ଜିତ |
" ପ୍ରଶଂସକମାନେ ଏହି ଲଢ଼େଇକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।
2020 ଠାରୁ ଏହା ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଉନ୍ନତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେବେ ' ପୋକିରି " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟଲିଉଡ୍ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ସମାନ !
ଏହି ପୁସ୍ତକକୁ ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜାଯାଇଛି ।
ଏହି ବୈଠକରେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ , ସ୍ଥାନୀଯ଼ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ବାରାଣାସୀରେ କୋଭିଡ ମୁକାବିଲା ସହିତ ଜଡିତ ଡାକ୍ତରମାନେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଆପଣଙ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ତଥ୍ଯ଼ ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ ସୂଚନା ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଗୋପନୀଯ଼ ।
ଅଲଟ୍ରା ହେଯ଼ାର ସିଷ୍ଟମ ଏକ ପ୍ରକୃତ ନବସୃଜନ ।
ଏସବୁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ ( ଏଚ . ଡି . ଆଇ. ) ରାଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସବୁଠାରୁ ଭଲ ଭାବରେ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଭାରତ 189 ଟି ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 129 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
ଏଥିରେ ରେଖାଚିତ୍ର , ଗ୍ରାଫିକ୍ , ଅଙ୍କନ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏହା ସହିତ , ଏହା ପାଚନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ କେତେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ଜାଣିବା ଉଚିତ ।
ମୋଦି ଆମକୁ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛନ୍ତି ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଯ଼ମ ଚଳାଇଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଆହତଙ୍କୁ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଛି ।
ଅଭିନେତା ଟମ୍ ହ୍ଯ଼ାଙ୍କସ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରିଟା ୱିଲସନ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ସଙ୍ଗରୋଧରେ ରହିବା ପରେ ଆମେରିକା ଫେରିଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି , ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ କରୋନଭାଇରସ୍ ପାଇଁ ପଜିଟିଭ୍ ପରୀକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କର ଭୁଲ ଧାରଣା ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ଅଲଗା ଅଟନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ମୋତେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅନୁଭବ କରାଏ ।
ଟି . ଡି . ପି . ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ ମେଣ୍ଟରେ ଥିଲା ।
ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ମୁଁ ନିଜେ କିଛି ରୋଷେଇ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲି ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକ କିଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
କ " ଣ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୋଇପାରେ , ସେଥିପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ଅନୁରୋଧ ରହିଛି କି ?
ବିବାହ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି ' ।
ନବବିବାହିତ ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ଆପଣ ତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିଛନ୍ତି କି ?
ଗାଡ଼ି ଚଳାଇବା ସମଯ଼ରେ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
13 ଲାବନ ତା ' ଭଉଣୀର ପୁଅ ଯାକୁବ ବିଷଯ଼ରେ ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ତାକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଦୌଡ଼ିଗଲା ।
ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କର କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଏବଂ ଏକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସଂଯୋଗ ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଗତ ମାସରେ , ନେଟ୍ଫ୍ଲିକ୍ସ୍ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ସୃଜନଶୀଳ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ 100 ନିଯ଼ୁତ ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ପାଣ୍ଠି ଘୋଷଣା କରିଥିଲା ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ପୋଷ୍ଟରେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ବରିଷ୍ଠ ରାଜନେତା ତଥା ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ନେତା ଇର୍ରାବେଲି ଦଯ଼ାକର ରାଓ ପାଲକୁର୍ତି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ଜଙ୍ଗା ରାଘବ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର କ " ଣ ?
ଯଦିଓ ଏହା ଏତେ ମଜାଦାର ନଥିଲା ।
କିଛି ଗରମ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ନାନ୍ସୀ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ବହୁତ ଭଲ ସମଯ଼ ଥିଲା ।
ଚମତ୍କାର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତି |
ଏବଂ ଏଠାରେ କ " ଣ ଅଭାବ ଅଛି ?
ସମଗ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆମେରିକାର ସିଆଟଲରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ସଂଶୋଧିତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ସମଯ଼ରେ , ଏହା ଆଯ଼କର ଆଇନର ଧାରା 139 ( 5 ) ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଦାଖଲ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ବୋନ୍ସାଇ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଏକ ପାତ୍ରରେ ରୋପଣ କରାଯାଇଥିବା ଗଛ ।
କୋରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।
ତେବେ ସେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପେସାଦାର ।
ଏବଂ ତା ' ପର ଦିନ ଫେରିଆସିଲା ।
" ଧୀରେ ଧୀରେ ।
ଭବିଷ୍ଯ଼ତର ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।
ଗତ ମାସରେ , ନେଟ୍ଫ୍ଲିକ୍ସ୍ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ସୃଜନଶୀଳ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ 100 ନିଯ଼ୁତ ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ପାଣ୍ଠି ଘୋଷଣା କରିଥିଲା ।
ହେ କ୍ ' ମୋନ୍ !
ଆମ୍ଲା କିମ୍ବା ଭାରତୀଯ଼ ଅଁଳା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଆଯ଼ୁର୍ବେଦିକ ଉଦ୍ଭିଦ ଯାହାର ଏକାଧିକ ଚିକିତ୍ସା ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ଲାଭ ରହିଛି ।
ରକ୍ତ ଧମନୀ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନ କରେ |
ବେଲାରୁସ ଯାଉଥିବା ରୁଷୀଯ଼ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ବହୁତ ସୁବିଧାଜନକ , ଯେଉଁମାନେ ଏମ୍ . ଟି . ଏସ୍ . ରୁ ରୋମିଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି ।
ଅଭିନେତା ଟମ୍ ହ୍ଯ଼ାଙ୍କସ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରିଟା ୱିଲସନ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ସଙ୍ଗରୋଧରେ ରହିବା ପରେ ଆମେରିକା ଫେରିଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି , ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ କରୋନଭାଇରସ୍ ପାଇଁ ପଜିଟିଭ୍ ପରୀକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଚାଷ କରନ୍ତୁ ।
ଦିଲ୍ଲୀ , ପ୍ରଥମେ ବ୍ଯ଼ାଟିଂ କରି ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 20 ଓଭର ଶେଷରେ 181 / 4 ସ୍କୋର କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଏହା କିପରି କରାଯାଇପାରିବ ?
" କେହି ଆହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ; ରୋଗୀମାନେ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି " , ସେ କହିଲେ ।
ସେମାନଙ୍କ ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରିବା କଷ୍ଟକର ହୋଇଥାଏ ।
ନିର୍ବାଚନ ପରେ ସମସ୍ତ ବିଜେତାଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।
କାରଣ ବାସ୍ତବରେ କଥାଟି ସେଇଆ ।
" ସେ ହସି ହସି କହିଲେ ।
ସୁଟିଂର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ , ପବନ ମାଧାପୁରରୁ ମିଯ଼ାପୁର ମେଟ୍ରୋ ଷ୍ଟେସନ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ମେଟ୍ରୋ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଓଜନ ପାଖାପାଖି 30 ଗ୍ରାମ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାହାଣୀ କହି ନାହିଁ ।
କଂଗ୍ରେସ କ " ଣ କରୁଛି ?
ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ସ୍ପାଇଡର ଆର୍ ମୁରୁଗାଦୋସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏବଂ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂ ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏକ କାର୍ ସେମାନଙ୍କୁ ଧକ୍କା ଦେଇଥିଲା ।
ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ନିକଟରେ ଧାରା 144 ଲାଗୁ ରହିବ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଚାରି ଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ଓ ଶୌଚାଳଯ଼ ବେଶ୍ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଥିଲା ।
ଅଟୋଇମ୍ମ୍ଯ଼ୁନ ରୋଗ ହେଉଛି ଶରୀରର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀର ସମସ୍ଯ଼ା ଯାହା ନିଜକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ |
ଏବଂ ଏହି ପ୍ରମୁଖ ମହାନ ହେବ !
ଉଭଯ଼ ଗୋଷ୍ଠୀ ପରସ୍ପର ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ କରିଥିଲେ ।
ଏକ ପାସୱାର୍ଡ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ।
ଏହି ଗୀତ ଶୁଣିବା ମାତ୍ରେ ମୁଁ କାନ୍ଦୁଛି ।
ଏଥିପାଇଁ ଘରର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ତାଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ତାଙ୍କର କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଅଲିଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଇଗ୍ଲାସ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏକ ଭଲ ସମଯ଼ ଅଛି !
ଆପଣ ଏଠାରେ ନିଯ଼ମାବଳୀର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ପାଇପାରିବେ ।
ଏହା ଏପରି ଏକ କାହାଣୀ ।
ତାଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ତାଙ୍କର କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ସେ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ନିଜ ଭାଗର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିନାହାଁନ୍ତି । ୱାରାଙ୍ଗଲରେ ଏକ ସୁପର ସ୍ପେଶାଲିଟି ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 30 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
କିନ୍ତୁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏପରି ନୁହେଁ ।
ଗିରଫ ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ଠାରୁ ପୋଲିସ ପ୍ରାଯ଼ ଦେଢ଼ କିଲୋଗ୍ରାମ ଆରଡିଏକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲା ।
ମୁସଲମାନମାନେ ବିଜେପିକୁ ଭୋଟ୍ ଦେବେ ନାହିଁ ।
ଏବଂ , ଏହି ତାଲିକା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଆମେ କ୍ଷୀର , ପନିପରିବା ଏବଂ ଔଷଧ କିଣିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛୁ ।
ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ପ୍ରାରମ୍ଭରେ , ସେ କହିଥିଲେ , ବଡ଼ ବଡ଼ ଆହ୍ୱାନମାନ ଥିଲା ।
" ପାଣିପାଗ ଉପରେ ବହୁତ କିଛି ନିର୍ଭର କରେ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ନିଶା କାରବାର ଉପରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି ।
ଡିଏଚ୍ଏସ୍ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏଲୋମେଲୋ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ମଜୁରୀ - ସ୍ତରୀଯ଼ - ଆଧାରିତ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ସହିତ ବଦଳାଇ ଏଚ୍ - 1ବି କ୍ଯ଼ାପ୍ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା , ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ , ଏଚ୍ - 1ବିଏସ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରିବାର ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ତାହା ହୋଇନାହିଁ ।
କଂଗ୍ରେସ ମୁଖପାତ୍ର ନରେନ୍ଦ୍ର ସଲୁଜା ଏହି ଅଭିଯୋଗକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ପେମେଣ୍ଟ ସେବାକୁ ଭାରତ ସରକାର ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସବୁଜ ସଙ୍କେତ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନଗଦ ପ୍ରବାହର ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଏହା ଏକ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଏବଂ ରୋମାଣ୍ଟିକ୍ ପୌରାଣିକ କଥା , କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ।
କିନ୍ତୁ ପୁଣିଥରେ , ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ।
ରନ୍ଧା ତାପମାତ୍ରା ପାଖାପାଖି 80 ଡିଗ୍ରୀ ରହିବା ଉଚିତ ।
ବି . ଜେ . ପି . ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରୁ ବାଦ୍ ପଡ଼ିନାହିଁ ।
ଆମକୁ ଏହା ବୁଝିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ସମାନ !
କିନ୍ତୁ ସେ ଏକ ନୂଆ ବିବାଦ ଦ୍ୱାରା ଟିକେ ବିଚଳିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଗୁଣାତ୍ମକ ସେବା ପ୍ରଦାନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇପାରିବେ ।
ଏବଂ ଏହା ବଯ଼ସ କିମ୍ବା ଲିଙ୍ଗ ନିର୍ବିଶେଷରେ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଆହତମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
" ମହମ୍ମଦ ଶାମିଙ୍କ ଭଳି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଭାରତକୁ ଅନେକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତାଇଛନ୍ତି ବୋଲି ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ।
ଏହାପରେ ସେ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଜାରି ରଖିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଯାହା ବି ହେଉ , ତାହା ହେବାର ନଥିଲା ।
କ୍ରମାଗତ ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ପାଇଁ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ଯ଼ାଳଯ଼ଠାରୁ ପ୍ରାଯ଼ 70 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
9 " ପିତା ଯେପରି ମୋତେ ପ୍ରେମ କରିଛନ୍ତି , ମୁଁ ସେହିପରି ତୁମ୍ଭକୁ ପ୍ରେମ କରିଛି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସେବା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
କ . ଧାରା 14 ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କୁ ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ସମାନତା ଏବଂ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ ଉପରେ ଏକ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆପଣଙ୍କୁ କେବେ ମିଛ କହିନାହାନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକ ଅନଲାଇନ୍ ଷ୍ଟୋର୍ ନିର୍ମାଣ କରିବାକୁ ଚିନ୍ତା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଗୋଟିଏ କଥା ମନେ ରଖନ୍ତୁ ।
ଏଥିରେ ରସୁଣ ଏବଂ ଅଧା କପ୍ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ପାଣି ନିଶ୍ଚଯ଼ ପିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ଜଣାଅଛି ଯେ ରାମ ଚରଣ ଚିରୁଙ୍କ 151ତମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ଯାହା କୋନିଡେଲା ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ ଅଧୀନରେ ସୁରେଣ୍ଡର ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହେବ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାମ " ଉଯ଼ାଲାୱାଡା ନରସିଂହ ରେଡ୍ଡୀ " |
କିନ୍ତୁ ଦର୍ଶକମାନେ ତାହା କରିନଥିଲେ ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ କ୍ଷମାଶୀଳ ଓ ଦଯ଼ାଳୁ ଅଟନ୍ତି ।
ରାଧେ ଶ୍ଯ଼ାମରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୂଜା ହେଗଡେଙ୍କ ସହ ପ୍ରଭାସ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥି ସହିତ , ବିଜେପି 25 ପ୍ରତିଶତ ଭୋଟ୍ ହାସଲ କରିଥିଲା ।
ପ୍ରାଯ଼ ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସେମାନେ କାହିଁକି ଏପରି ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ?
ଅନେକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନରୁ ଏହା ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଛି ।
ପ୍ରକୃତରେ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଖୁସି ଅନୁଭବ କରିଛି ।
ଏହି ଯୋଜନାରେ ।
ସେମାନେ ନିଜ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହାର ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି ।
ଗରମ ପାଣିରେ ସାବୁନ୍ ଦ୍ୱାରା ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା କିଛି ନୂଆ କଥା ନୁହେଁ ।
ସେ ନକ୍ସାଲ ବିପଦର କୌଣସି ଅପରିଚିତ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନଥିଲେ , କାରଣ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବିଦ୍ରୋହୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ପଡ଼ୋଶୀ ଜିଲ୍ଲା ଜଗର୍ଗୁଣ୍ଡା ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ କେତେ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ରହିଛି ?
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦେଶରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଫ୍ଯ଼ାଶନ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗ ଯୋଗୁଁ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହବ୍ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ କହିଛନ୍ତି ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା କୌଣସି ଅଲୌକିକ ଔଷଧ ନୁହେଁ ।
ବାସ୍ତବରେ , ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଏହାର ସାଧାରଣ ପ୍ରଯ଼ୋଗ ରହିଛି ।
ଏହି ମାମଲାରେ ଅଭିଯୁକ୍ତମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
ତାଙ୍କୁ 90 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ସୁରନଗର ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ନାଗାର୍ଜୁନ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତା ଅକ୍କିନେନୀ ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଗାରୁ ଏବଂ ପୁଅ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ଙ୍କ ସହ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଭାବେ ରାଜଭବନ ନିକଟରେ ଘଟିଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏସବୁ ଆଧିପତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , କମ୍ପାନୀର ମୋଟ ଜମି ସମ୍ପତ୍ତି ପାଖାପାଖି 67 ନିଯ଼ୁତ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ।
ଏଥିରେ ଟମାଟୋ ସସ୍ , ହଳଦୀ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ମତ ?
ଆପଣ ହେଡଫୋନ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଆଉ ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ଖୁସି ।
ଏବଂ ସେହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ହେବ ?
ମୋତେ ଯିବାକୁ ଦିଅ " , ସେ କହିଲେ ।
କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଛାତ , ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିବା ଗଛ , ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଲାଇନ୍ , ପରିତ୍ଯ଼କ୍ତ କାର୍ ।
କେତେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ହେବ
ଏବଂ ଆପଣ ଅପେକ୍ଷା କରିପାରିବେ ନାହିଁ !
ଏଠାରୁ ଆପଣ କୋଲାହଲପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲିତ ସୌସକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ଏକ ଅବିସ୍ମରଣୀଯ଼ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ବିତାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ସୁନ୍ଦର ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖାଯାଇଥାଏ ।
ଏମିତି ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ମୁଁ ଆଗରୁ କେବେ ଯାଇ ନ ଥିଲି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଶଙ୍କର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏହାପରେ ଉଭଯ଼ ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ପିତାମାତା ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି ଯେତେବେଳେ ସେମାନଙ୍କ ପିଲାମାନେ ଖୁସି ହୁଅନ୍ତି |
ଏହି ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟରେ ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସୁବିଧା ରହିଥିଲା ।
ଆରା ଜଙ୍କସନ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ
ବୈଦେଶିକ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିଷଯ଼ ।
ମର୍ସିଡିଜ୍ - ବେଞ୍ଜ୍ ଏନର୍ - ଜି - ଫୋର୍ସ ହେଉଛି ଜର୍ମାନ ପ୍ରିମିଯ଼ମ୍ କାର୍ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ସର୍ବଶେଷ ଧାରଣା କାର୍ |
ବଧିଧର୍ମ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶାଓଲିନ ମଠର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରନ୍ତୁ ।
ସହରାଞ୍ଚଳ ଜଳ ଜୀବନ ମିଶନ ପାଇଁ 2.87 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା
ଏହି ଲୋକମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ସୁଖୀ ?
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ନୁହେଁ ।
ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଏପରି କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ଭୂସ୍ଖଳନ ଘଟୁଛି ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ମେଗା ପାୱାର ଷ୍ଟାର ରାମ ଚରଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକାଠି ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ସମାନ କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
" ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଇଭାନୋଭ " " ଏକ ଯୁବ କାଇଭାନର କୀର୍ତ୍ତି " " : ଚିତ୍ରର ବର୍ଣ୍ଣନା ଏବଂ ଏହାର ସୃଷ୍ଟିର ଇତିହାସ "
କେଉଁଠି ଥିଲ ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସକାରାତ୍ମକ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଛି |
" ଆପଣ କାହିଁକି ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି ?
ବାପାଙ୍କ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।
" ଆପଣ କ " ଣ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ?
ଚମତ୍କାର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏକ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ଭାବରେ , ଏହା ଠିକ୍ ଅଛି ।
ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପୁଦୁଚେରୀରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଡିଏମକେ ମେଣ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ସମଯ଼ରେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ।
ଶିକ୍ଷାର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ
ସେମାନେ ନିଜ ଜୀବିକା ନିର୍ବାହ ପାଇଁ କଠିନ ପରିଶ୍ରମ କରିଥାନ୍ତି ।
ତେଣୁ ଲୋକମାନେ ବଦଳୁଛନ୍ତି ।
ଅନିଲ ରବିପୁଡିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ମଲ୍ଟି - ଷ୍ଟାରର୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏଫ୍2 , 2019 କୁ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଆରମ୍ଭ ଦେଇଥିଲା , ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକ ବଡ଼ ବ୍ଲକବଷ୍ଟରରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା |
" ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଇଭାନୋଭ " " ଏକ ଯୁବ କାଇଭାନର କୀର୍ତ୍ତି " " : ଚିତ୍ରର ବର୍ଣ୍ଣନା ଏବଂ ଏହାର ସୃଷ୍ଟିର ଇତିହାସ "
" ଏବଂ ଅବଶ୍ଯ଼ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ ।
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀଯ଼ ସିନେମାରେ ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କରାଯାଇଥିଲା ।
କେନ୍ଦ୍ର ଏହି ଆଇନ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାହାର କରିବା ଉଚିତ ବୋଲି ସେମାନେ ଦାବି କରିଥିଲେ ।
ମୋଟ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 17ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଦୃଷ୍ଟିରୁ , ଏଥିରେ ଏକ ବଡ଼ 6.7 - inch ଫୁଲ୍ - ଏଚ୍ଡି + ସୁପର ଆମୋଲେଡ୍ ପ୍ଲସ୍ ଇନଫିନିଟି ଓ ଡିସପ୍ଲେ ରହିଛି ।
ସେହି ଗାଁର ଜଣେ କୃଷକ ଗୋପୀକୃଷ୍ଣ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଫାର୍ମ ନିକଟରେ ଜମି ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା କୋଠା ନିକଟରେ ଥିଲା , ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ ବଡ଼ ଧରଣର ପ୍ରାଚୀର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଜମିକୁ ଜବରଦଖଲ କରିଥିଲେ ।
ତାମିଲନାଡୁ , ପୁଡୁଚେରୀ ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା ।
ଆପଣ ନିଜ କେଶର ପ୍ରକାର ଅନୁସାରେ ସଠିକ୍ ବ୍ରଶ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ସହ - କଳାକାର ସୈଫ୍ ଅଲି ଖାନ୍ , ତବୁ , ସୋନାଲି ବେନ୍ଦ୍ରେ ଏବଂ ନୀଳମ୍ ସେହି ଶିକାର ଯାତ୍ରାରେ ସଲମାନ୍ଙ୍କ ସହ ଯାଇଥିଲେ ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଟ୍ରେନ୍ ପହଞ୍ଚିଲା ।
କାହାଣୀଟି ମନେ ଅଛି କି ?
ସେଗୁଡ଼ିକ ସବୁ amazon.com ରେ ମିଳିପାରିବ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ଆମ ଜୀବନର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ହେବାରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଡାଲି ସହିତ ଏହି ପେଷ୍ଟକୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଅଟେ ।
କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା ।
ସ୍ନାନାଗାରରେ ଏକ ସ୍ନାନ ଏବଂ ଏକ ଗରମ ଟବ୍ ଅଛି |
କ୍ଷୁଧାହୀନତା ଏକ ଭଯ଼ଙ୍କର ରୋଗ ।
କିନ୍ତୁ ତାହା ସତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
" ଆପଣ କ " ଣ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ?
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟକର ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଧିକ ବିବରଣୀ ଅଛି ।
ନଚେତ୍ ଆମେ ଅଦାଲତକୁ ଯିବୁ ।
ନିରନ୍ତର ନିରୀକ୍ଷଣର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏସବୁ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିଛି ।
ଆସସ୍ ରାଉଟର୍ ଭଳି ନେଟୱର୍କ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ହେଉଛି rt - n16 ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ସମାନ କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ସେ ନିଜେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସହମତି ହୋଇନାହିଁ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଏଗ୍ରେସିଭ ଲାଗୁଛି ।
ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନେ ନିଜ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ବଳପୂର୍ବକ ନିଜ କାରରେ ବସାଇ ଦେଇଥିଲେ ।
ସ୍ମୃତି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଭଲ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ।
ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର କ " ଣ ?
ନୂତନ ଲାଭଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଭ୍ରମ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ଏହା ସିରାଜ ଥିଲା ।
କଦଳୀ ମଞ୍ଜିର ଅନେକ ଉପକାରିତା ରହିଛି ।
ପ୍ରାକୃତିକ ପେଷ୍ଟେଲ ରଙ୍ଗ ।
ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକ କିଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଭାରତ ପୁଣି ଥରେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଆମେ କ୍ଷୀର , ପନିପରିବା ଏବଂ ଔଷଧ କିଣିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛୁ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତରେ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢ଼ିଚାଲିଛି କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ମତ ଭୁଲ୍ ଅଟେ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏପରି ଏକ ମାମଲା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହିଁ ।
କାହାକୁ ପଛରେ ଛାଡନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ସୁରକ୍ଷିତ ରୁହନ୍ତୁ " ।
ତେଣୁ , ଏହାକୁ ନିଜେ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରିବା ସମ୍ଭବ ।
ସେ ଅଖିଳ ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସ କମିଟିର ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ହୋଇଥିଲେ ।
ବିଜଯ଼ୱାଡାଃ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ତଥା ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ।
ସେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ଆରାସ୍ ( ଫରାସୀ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ) ଙ୍କ ଠାରୁ ମାଥ୍ଯ଼ୁଙ୍କୁ ଡକାଇଥିଲେ ।
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କାହିଁକି ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ?
ଅଧିକାଂଶ ଲୋକ ଏପରି କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ତାମନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ତବୁ ମଧ୍ଯ଼ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଛନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହାର ବିପରୀତ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ।
ଅତ୍ଯ଼ାବଶ୍ଯ଼କ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦିନ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଅନେକ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାରୀ କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଆଂଶିକ ଦରମା ପ୍ରଦାନକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
କାରଣ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ବିବାହ ସୁଖକର ହୋଇଥାଏ ।
ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଏକ ବାଥଟବ୍ , ଏକ ଗାଧୁଆ ଏବଂ ଏକ ବିଡେଟ୍ ଅଛି |
ଲୋକମାନେ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କ ତ୍ୱଚା ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଏହା ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ନୁହେଁ ।
ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ କମ୍ ଔଷଧ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯିବ ।
ଆପଣ ଏକୁଟିଆ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ଦେଶରେ କରୋନା ମାମଲା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ନୂଆ ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକଙ୍କ ସନ୍ଧାନ ଜାରି ରହିଛି ।
ପ୍ରଶ୍ନ. ..
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ବାଧାବିଘ୍ନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି ।
ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମୁଁ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲି ତାହା ହାସଲ କରିବି ।
ଏହାକୁ ଭଡ଼ାରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଯାଇପାରିବ ।
ପଶୁ - ଆଧାରିତ ଓମେଗା - 3 ଫ୍ଯ଼ାଟ୍ - ସେଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଦାହ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
କାରଣ ଏହା କେବଳ ଗାଣିତିକ ନୁହେଁ , ଏହା ମାନସିକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହାପରେ ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ତା ' ପରେ ଫୋନ୍ କଲ୍ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ପିଲାଦିନରୁ ଅଭିନଯ଼ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ଥିଲା ।
ଆଦିପୁରୁଷ ନାମକ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଭାସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାଯ଼କ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ଏହି ସବୁ ପାଇଁ ଦେଯ଼ ?
ଆହା , ମୁଁ ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଭଲ ପାଇଲି !
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ " ଣ ହେଲା ?
ଅତିକମ୍ରେ 84 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ନିମ୍ନରେ ଥିବା ଭିଡିଓରେ ମିଳିପାରିବ !
ଦୁହେଁ ଯାକ ଭାରି ସୁନ୍ଦର ।
ପ୍ରହ୍ଲାଦ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛନ୍ତି ଯେ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ କର୍ଣ୍ଣାଟକରେ ଥିବା ଏହି ବର୍ଗର ଲୋକମାନେ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ମିଳିତ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ଆପଣ ନିଜ କେଶର ପ୍ରକାର ଅନୁସାରେ ସଠିକ୍ ବ୍ରଶ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ସର୍ଟ ସର୍କିଟ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ହୋଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ପୂର୍ବତନ ବାଚସ୍ପତିଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ପୂର୍ବରୁ ଫିଲ୍ମର ପ୍ରଥମ ଲୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରକୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିଛି ।
ଶେଷରେ ତାଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ଭୂସ୍ଖଳନ ଘଟୁଛି ।
ଆମେ ଏହି ବିଷଯ଼କୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରୁଛୁ ।
4 ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) : ଭାରତୀଯ଼ ଅଧିନାଯ଼କ ଲର୍ଡସରେ ଆଯ଼ୋଜକ ଦଳ ବିପକ୍ଷରେ ପଡ଼ିଆକୁ ଆସିଲେ ନିଜ ନାମରେ କିଛି ରନ୍ ରଖିବାକୁ ଚାହିଁବେ ।
ଏବଂ ମୁଁ ସେଠାରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇଲି ।
ଆଉ ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ଖୁସି ।
ସେହି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ପେଟ୍ରୋଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଏକ ଟଙ୍କା ରହିଛି ।
ଦିନକୁ ଦିନ ସେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସହଜ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଶିଳ୍ପ କିପରି କାମ କରେ ?
ବାସ୍ତବରେ , ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟରେ ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସୁବିଧା ରହିଥିଲା ।
ଏହା ମୋତେ ସାହସ ଦେଇଥିଲା ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ ଚାରି ଜଣ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ରିମେକ୍ ?
କୋଠରୀରେ ଧୂଆଁର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ।
ରବିଶନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଉଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆଲର୍ଟ କରାଯାଇଛି ।
ତାହା ହେଉଛି ସୁଧ ହାର ହ୍ରାସ କରିବା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣି ନଥିଲି ଯେ ଏହା ଏତେ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହେବ ।
ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ତାଙ୍କର 25 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶଂସକ ଅଛନ୍ତି |
ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ବହୁତ କିଛି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ହଳଦୀରେ ଥିବା ଆଣ୍ଟିମାଇକ୍ରୋବାଯ଼ାଲ୍ ଗୁଣ ବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆ ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢ଼ିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରେ ।
ଆମେ ଜାଣୁ ସେ ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ।
ସିସ୍ଟିକ୍ ଫାଇବ୍ରୋସିସ୍ ( ସି . ଏଫ୍. ) ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଯାହା ଶ୍ୱାସକ୍ରିଯ଼ା , ପାଚନ ଏବଂ ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ।
ମାଧ୍ଯ଼ମିକ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ପିଲାମାନେ ମଧ୍ଯ଼ " ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ " ବିଷଯ଼ ଉପରେ ଏକ କାହାଣୀ ଲେଖିବା ପାଇଁ କହିପାରିବେ ।
ଏସବୁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ ଥିଲା ।
ହୋଟେଲର ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ଛୋଟ , ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ବିଚାର କରନ୍ତି ଯେ ଦୁଇଟି ନୂତନ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା , ଚାଲିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଆହୁରି ଛୋଟ ହୋଇଗଲା ;
ଦଯ଼ାକରି !
ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ସହଯୋଗ କରିବାକୁ ସେ ବାସିନ୍ଦାଙ୍କୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅସ୍ବସ୍ତିକର ।
ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ମୁଁ କେଜ୍ରିୱାଲଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଉଛି ।
ରନ୍ଧନ ପ୍ରଣାଳୀ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଉତ୍ତର କ " ଣ ?
" ଏହା ହେଉଛି ସେବା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଖାଲି ନାହିଁ ।
ଏହି ଶୈଳୀ ସର୍ବଦା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଏବଂ ଅନେକ ପାଠକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭଲପାଏ |
ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ କେହି ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିନାହାନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଯାଦୁକରୀ ଘୋଡ଼ା !
କିନ୍ତୁ ସେ କୌଣସି ଝିଅକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହାର ଶେଷ କ " ଣ ?
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଦାଖଲ ହୋଇସାରିଛି ।
ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍ କ୍ରିକେଟ୍ ଷ୍ଟାଡିଯ଼ମର ଉଦଘାଟନ ।
ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଗଲା ନାହିଁ ?
ବିରଳ ମାମଲା ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ରହିଛିଃ
ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କ୍ରିକେଟରମାନେ ଏହି ଆଇପିଏଲ୍ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ଖେଳିବେ ।
ନିହତ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ପରିଚଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ , ସୂତ୍ର ଅନୁଯାଯ଼ୀ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଜଣେ ଶୀର୍ଷ ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତା ଥିବା ସନ୍ଦେହ କରାଯାଉଛି ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଜୁବିଲି ହିଲ୍ସର ଆପୋଲୋ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହା ପରେ ସେଭ୍ ଦବାନ୍ତୁ ।
କାହିଁକି. ..
ଥୋମାସ୍ ରଏଟର୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଭାରତ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ ଦେଶ ଭାବେ ବିବେଚିତ ହୋଇଛି ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ , ଏହାକୁ ଆମ ସହିତ ସେଯ଼ାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ପରେ ସଫା ପାଣିରେ ଧୋଇ ଶୁଖାନ୍ତୁ ।
କୋଭିଡ - 19 ଟିକାର ବିକାଶ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ଏବଂ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଦେଶ ପାଇଁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ସଙ୍ଗତ ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ରଖିଥିବା ମହାମାରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନବସୃଜନ ( ସେପିଆଇ ) ଏବଂ ଥୋ ' ର ମିଳିତ ନେତୃତ୍ୱରେ କୋଭାକ୍ସ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରୁଛି ।
ମୁଁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଜିନିଷ ଦେଖିଛି ।
ଜୀବନ ହାରିଗଲା ।
ଏହାପରେ ଏକ ପ୍ଯ଼ାନ୍କୁ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ ।
ତା ' ପରେ ମୋତେ କିଛି ଆଘାତ ଲାଗିଲା ।
ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଜୀବନର ସାର ।
ଆସନ୍ତା ମାସରେ ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ ।
ଯ଼ୁକ୍ରେନୀଯ଼ ବୋଇଂ 737 ଇରାନରେ ଅତି କମରେ 170 ଜଣ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
ପ୍ଲାଜମା ଦାନ କରିବା ରକ୍ତ ଦେବା ଭଳି ।
ଆପଣ ଏହି ସୁନ୍ଦରୀମାନଙ୍କୁ ଦେଖିବେ କି ?
ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାରଟି ରାସାଯ଼ନିକ ଉତ୍ପାଦନର ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ , ଦ୍ୱିତୀଯ଼ଟି ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ପାଦ ଯାହାକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ମାଳୀ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ବାହାର କରିପାରିବେ |
ଏସବୁ ନିର୍ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ମନୋରଞ୍ଜନକାରୀ ।
ଆପଣ ଜଣେ ଯିଏ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ?
ଏହି ଘଟଣାରେ ଦୁଇ ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଡାଲି ସହିତ ଏହି ପେଷ୍ଟକୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ମେଗା ପାୱାର ଷ୍ଟାର ରାମ ଚରଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକାଠି ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଆସସ୍ ରାଉଟର୍ ଭଳି ନେଟୱର୍କ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ହେଉଛି rt - n16 ।
କ " ଣ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୋଇପାରେ , ସେଥିପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ଅନୁରୋଧ ରହିଛି କି ?
ଏହି ଶୁଭ ଅବସରରେ ପରିବାରର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ଯ଼ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ସବୁଠାରୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ ନିଷ୍ପତ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
ଆକ୍ସନ୍ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ସମେତ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ୍ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କର ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଲଗା ଥିଲା ।
ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରୁ ମାତ୍ର 2 କି . ମି . ଉପରେ ଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡର ବିକ୍ରମ ଯୋଗାଯୋଗ ହରାଇଥିଲା ।
ସେମାନେ ନିଜ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ଆଇ . ପି . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଦୀପାଂଶୁ କାବରା ଟ୍ୱିଟରରେ ସେଯ଼ାର କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବହୁତ ସକରାତ୍ମକ ଦେଖାଯାଉଛି ।
ଆମେ କ " ଣ ପାକିସ୍ତାନର ଅଂଶ ?
ପ୍ରକୃତି ଚମତ୍କାର !
ନିକଟରେ ଏକ ପିଟ୍ ଶୌଚାଳଯ଼ ଅଛି |
ପୋଲିସ ସହ ଆଲୋଚନା କଲେ କଂଗ୍ରେସ ବିଧାଯ଼କ
ଗୁପ୍ତା ଏହି ଆକ୍ରମଣ ବିଷଯ଼ରେ ପୋଲିସ ଷ୍ଟେସନରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ନାଗାର୍ଜୁନ କହିଛନ୍ତି , " ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ପରେ , ଆମେ ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ତେଲୁଗୁ ସିନେମା ଦେଖିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଅଭିନେତାମାନଙ୍କୁ ନେଇ ପ୍ରକୃତରେ ଗର୍ବିତ ।
ଆପଣ ଭଲ ଲେଖିପାରନ୍ତି କି ?
ଭାରତରେ ନୋଭେଲ କୋରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା 90,927 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି , ଏବଂ 2,872 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ମାନବ ଜୀବନ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ମୂଲ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଭି . ଏଫ୍ . ଏକ୍ସ . ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ବୈଷଯ଼ିକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେତୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ , 10 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ଏହି ଆପ୍ ଡାଉନଲୋଡ୍ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ଜାରି ରହିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ତେଣୁ ତୁରନ୍ତ ଚିକିତ୍ସା ଆବଶ୍ଯ଼କ ହେବ ।
ଚା " ପତ୍ର ପକାଇ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ଏହି ଦମ୍ପତି ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଟି ସନ୍ତାନର ପିତାମାତା ଥିଲେ ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହା ସେତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ସବୁ ମିଛ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ବିଜଯ଼ କୁମାର କୋଣ୍ଡା ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଚାରି ଜଣ ଅଭିଯୁକ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଚାପ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ ମାନସିକ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ , ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା 6ଟ ାରୁ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ପାପଡ଼ିଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗୋଲାପୀ କିମ୍ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ରିମେକ୍ ?
ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ଘଟିଥିଲା କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ଅଭିନେତା ଅନିଲ କପୁର କ୍ଯ଼ାମେରା ପାଇଁ ପୋଜ୍ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ହ୍ଯ଼ାକର୍ମାନେ 57 ନିଯ଼ୁତ ଉବର୍ ଆରୋହୀ ଏବଂ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ତଥ୍ଯ଼ ଚୋରି କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଭଲ ଖବର ନୁହେଁ ।
ଆମେ କ " ଣ କମ୍ଯ଼ୁନିଷ୍ଟ ଦେଶରେ ଅଛୁ ?
ଏହାଦ୍ୱାରା ସୁନା ଦର ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ପାଇଲଟ୍ ଅଭିନନ୍ଦନ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ବର୍ତ୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ବାଯ଼ୁସେନାର ହେପାଜତରେ ଅଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ନିତିନ କକ୍କର ।
ଆବେଦନ ପ୍ରଣାଳୀଃ ଅନ୍ଲାଇନ ଜରିଆରେ ।
ଏବଂ ଏହା ଅସଲି ନୁହେଁ ।
ଏହି ବିଲ୍ ପ୍ରଥମେ ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବେ କି ?
ଏବଂ ଏହା ଆମର ମଧ୍ଯ଼ ।
ଆହୁରି ଦୁଇ ଦିନ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବ ବୋଲି ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛି ।
ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାର ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ରହିଛି ।
ଆବେଦନ ପୂରଣ ହେବା ପରେ , ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ଆବେଦନ ଫର୍ମ ଦାଖଲ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , ଅନେକ ଉପାଯ଼ ଅଛି ଯାହା ସହିତ ଆପଣ ଏହାକୁ କରିପାରିବେ |
ବିଜେପି ସରକାର ଭାରତୀଯ଼ ସମ୍ବିଧାନର ବିରୋଧୀ ।
ସମସ୍ତେ ଆପଣଙ୍କର ଧ୍ଯ଼ାନ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ଲୋକମାନେ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିଗୁଡ଼ିକୁ କିଣିବାକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଆଗ୍ରହୀ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ବାସ୍ତବରେ ସମ୍ଭବ କି ?
କେନ୍ଦ୍ରର ନିଷ୍ପତ୍ତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
ଏହା ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପଷ୍ଟତା ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଉଭଯ଼ ଶବ୍ଦ ବାରମ୍ବାର ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
କେଉଁ ସ୍ୱାମୀମାନେ ପତ୍ନୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଘୃଣା କରନ୍ତି ?
ଅଧିକ ଓଜନ ହୃଦରୋଗ , ମଧୁମେହ , ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସିନେମାର ଏତେ ବଡ଼ ପ୍ରଶଂସକ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଅଛି ।
ଅଳ୍ପ ବାଟ ଚାଲିବା ଆପଣଙ୍କୁ ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟକୁ ନେଇଯିବ ।
ଏବଂ ସେହି ସମଯ଼ରେ , ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |
ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ
ଚଳିତ ମାସରେ ଏହାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସବୁବେଳେ ଆନନ୍ଦଦାଯ଼କ ।
ବିକାଶ ମନ୍ଥର ଗତିରେ ହେଉଛି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଏ ସବୁର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ତୃଷା ଭାରତର ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଗୁପ୍ତଚର ରଜନୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣନ୍ତୁ ।
ସେମାନେ ଆର୍ . ଏସ୍ . ଜବତ କରିଥିଲେ । ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 8 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ ହୋଇଛି ।
ଅଲିମ୍ପିକ୍ସ ମୋଟ $4 ବିଲିଯ଼ନରୁ ଅଧିକ ଆଯ଼ କରେ |
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଜ୍ଞାନର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ |
କିନ୍ତୁ ପୁଣିଥରେ , ଏହା କେବଳ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ।
ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମୁଁ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲି ତାହା ହାସଲ କରିବି ।
ଏବଂ ସେହି ପଦବୀଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବାର ଥିଲା ।
ତେବେ , ପ୍ରକୃତ ବିତରଣ ମାତ୍ର 3.2 କୋଟି ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ଥିଲା ।
ଏକ ଅସଫଳ ପ୍ରେମ ସମ୍ପର୍କ ଏହି ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ାର କାରଣ ହୋଇଥାଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଏବଂ ଆମେ କ " ଣ ଦେଖିଲୁ ?
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ନଗଦ ଟଙ୍କା ଜମା ହେଉଛି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୋଟ ତିନି ଲକ୍ଷ କରୋନଭାଇରସ୍ ମାମଲା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବତଃ ବହୁତ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ।
" , କହିଛନ୍ତି କାଇଫ୍ ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଆରମ୍ଭ କଲା ଗ୍ରୁପ୍ ଭଏସ୍ ଏବଂ ଭିଡିଓ କଲିଂ ସୁବିଧା
ଏବଂ " ୱଲଭରିନ ଆଣ୍ଡ ଦି ଏକ୍ସ - ମେନ " ଧାରାବାହିକରେ ମଧ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଜଣେ ଦେବଦୂତ ଥିଲେ , ଏବଂ ପରେ ଜଣେ ପ୍ରଧାନ ଦୂତ ହୋଇଥିଲେ ।
ସଟ୍ଗନ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସାଧାରଣ କାର୍ଡିଓଡ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଦିଗମୁଖୀ |
ସଂଶୋଧିତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ସମଯ଼ରେ , ଏହା ଆଯ଼କର ଆଇନର ଧାରା 139 ( 5 ) ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଦାଖଲ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ , ଏହାକୁ ଆମ ସହିତ ସେଯ଼ାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଜୁବିଲି ହିଲ୍ସର ଆପୋଲୋ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହା ଚାରୋଟି ଫର୍ମାଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଅଧିକ ତଦନ୍ତ ଜାରି ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କୋଠାର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏକ ଘରୋଇ ପାର୍କିଂ ସ୍ଥାନ ଅବସ୍ଥିତ |
ଶହ ଶହ ଘର ଖରାପ ଭାବରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା , ଗଛ ଏବଂ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଖୁଣ୍ଟ ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିଲା , ଅନେକ ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା |
ସେମାନେ କ " ଣ ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ?
ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆମେ ଜାଣୁ ସେ ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ।
ହାତରେ 6ଟ ି ୱିକେଟ୍ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ସୂଚନା ପୂରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଦାଖଲ କରନ୍ତୁ ।
ଏହା ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
ସେମାନେ ବର୍ତ୍ତମାନ ଘରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ଦଶରଥ ।
ବିଜଯ଼ ଦେବରକୋଣ୍ଡା ଆଜି ( ମେ 9 ) ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏଗୁଡ଼ିକର ବ୍ଯ଼ାସ ଏକରୁ ଦୁଇ ସେଣ୍ଟିମିଟର ।
ଯ଼ୁନାଇଟେଡ୍ ଏଯ଼ାରଲାଇନ୍ସ ନେୱାର୍କରୁ ମୁମ୍ବାଇକୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛି ।
ତୁର୍କୀ , ଜୋର୍ଡାନ , ଇରାକ , ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ଲେବାନନ ସୀମାରେ ଥିବା ପୂର୍ବ ରାଜ୍ଯ଼ ହେଉଛି ସିରିଆ ଆରବ ଗଣରାଜ୍ଯ଼ ( ସିରିଆ ) ।
ଏହା ପରେ ଆପଣ ଦାବି ରିପୋର୍ଟ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସେଟ୍ ରେ ଏକ ଗୀତ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ରସାଯ଼ନ ବିଜ୍ଞାନ , ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ , ସାହିତ୍ଯ଼ , ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଶାନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।
' ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ହଲରେ ଏକ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ଯାହାର ପରିସରର ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇତିହାସ ଉପସ୍ଥାପିତ ହୋଇଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଏତେ ଦୁର୍ବଳ ?
ଅଳ୍ପ କିଛି ସ୍ଥାନରେ ହାଲୁକା ରୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ବର୍ଷା ଏବଂ ବଜ୍ରପାତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସେଠାରେ ଏକ ଛୋଟ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ।
ହୋଟେଲଟି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସୁବିଧାଜନକ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ।
ଏଭଳି ମରୁଭୂମି ଗ୍ରହରେ ମଣିଷ ବଞ୍ଚିପାରିବ କି ?
ମୋ ମନରେ କୌଣସି ଭଯ଼ ନଥିଲା ।
ବାସ୍ତବରେ , ଆମେ ତାଙ୍କୁ କେବେ ଦେଖିନାହୁଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏପରି କରିବା କ " ଣ ଠିକ୍ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଯାଦୁକରୀ ଘୋଡ଼ା !
ନିଜେ ଆସି ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ ।
ଝିଅର ବାପା ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୌରାସିଆ ଖଗଡ଼ିଆ ଜିଲ୍ଲାର ଜଣେ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ସେସନ୍ ଜଜ୍ ।
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀଯ଼ ସିନେମାରେ ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣ ଏକ ଫୋର୍କ ସହିତ ଏହା କରିପାରିବେ ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ସୁନ୍ଦର ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖାଯାଇଥାଏ ।
ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ 6 - ସ୍ପିଡ୍ ମାନୁଆଲ୍ ଚଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ଆଗ୍ରହ ନାହିଁ ।
ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶିଳ୍ପା ଶେଟ୍ଟୀଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ତଥା ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀ ରାଜ କୁନ୍ଦ୍ରାଙ୍କୁ ଅଶ୍ଳୀଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ସହ ଜଡ଼ିତ ଏକ ମାମଲାରେ ମୁମ୍ବାଇ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଏଥିରେ ଟମାଟୋ ସସ୍ , ହଳଦୀ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ଭୂମିକମ୍ପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳ ବାଂଲାଦେଶର ଚିଟାଗଙ୍ଗଠାରୁ 183 କିଲୋମିଟର ପୂର୍ବରେ ଥିଲା ।
ବୋଲର୍ ମାନ୍ଯ଼ତାରେ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ୍ ଅଶ୍ୱିନ୍ ଉଭଯ଼ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ୍ଯ଼ତା ପ୍ରାପ୍ତ ବୋଲର୍ , ଅଷ୍ଟମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ଏହା କ ' ଣ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆକ୍ସିସ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବଜ୍ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଉପରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅତିରିକ୍ତ 5 ପ୍ରତିଶତ ତୁରନ୍ତ ରିହାତି ରହିଛି ।
ଯାହା ସବୁ ତିଆରି କରିବା ସହଜ ଏବଂ ଶସ୍ତା ।
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାର୍ଥନା , ଶୁଭେଚ୍ଛା ବିନିମଯ଼ ଏବଂ ଉପହାର ବଣ୍ଟନ ଉତ୍ସବକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିଥିଲା |
ସର୍ବଦା ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ଏବଂ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ ।
ପ୍ରକାଶ ରାଜ ଜଣେ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ତିକ୍ରମ ନୁହେଁ ।
ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାରିଖ
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . କୁ ସାମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ିକ ଅଶାନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ବିଜେତାଙ୍କୁ ପୁରସ୍କାର ରାଶି ପ୍ରଦାନ କରାଯିବ ।
ଏହା ପଛରେ କ " ଣ କାରଣ ରହିଛି ?
" ଆମେ 16ଟ ି ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନ ପାଇଛୁ ।
କିଛି ହାସ୍ଯ଼ରସ ମଧ୍ଯ଼ ।
କବିତା ବ୍ଯ଼ତୀତ ସେ ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ଏବଂ ଉପନ୍ଯ଼ାସ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ର ସଂଜ୍ଞା କ " ଣ ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ମାଲିନେନି ଗୋପୀଚାନ୍ଦ ।
ଡାକ୍ତରଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ଏହି ପଦାର୍ଥଗୁଡିକ କେଶ ବୃଦ୍ଧିରେ ଯୋଗଦାନ କରେ |
କପିଲ ଦେବଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁନୀଲ ଗାଭାସ୍କର ଏବଂ ନବଜୋତ ସିଂହ ସିଧୁଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଅବସରରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ହେ , ମୁଁ ଅଭିଯୋଗ କରୁନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ଟମାଟୋ , ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ଓ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜ୍ଜିତ ଏବଂ ସଫା ସୁତୁରା କୋଠରୀଗୁଡ଼ିକ ।
ଗୁଣାତ୍ମକ ସେବା ପ୍ରଦାନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ଫେରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ସେ ମୋତେ ଭଲପାଏ ।
ସମାଜର ସେବା କରିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକଙ୍କର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ଦଶରଥ ।
ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି କିଏ କଥା କହୁଛି ।
ଆକ୍ରମଣ - ଶୈଳୀ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ , ସାର୍ବଜନୀନ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଯାଞ୍ଚ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରନ୍ତୁ
ଏହା ଶୁଣି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗୁଛି ।
ଥୋମାସ୍ ରଏଟର୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଭାରତ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ ଦେଶ ଭାବେ ବିବେଚିତ ହୋଇଛି ।
ହୋଟେଲଟି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସୁବିଧାଜନକ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
ଏକ କାର୍ ସେମାନଙ୍କୁ ଧକ୍କା ଦେଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଟିକେଟ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ ସହିତ ଲାଗୁ ଶୁଳ୍କ ରହିଛି ।
ତେବେ କୌଣସି ଦଳକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଖ୍ଯ଼ାଗରିଷ୍ଠତା ମିଳି ନଥିଲା ।
ପୋଲିସ କହିବା ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଅନେକ ଗବେଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଏକ ସୁସଙ୍ଗତ ଢଙ୍ଗରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ଏପରି କରିବାକୁ ମନା କରି ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଭି . ଜି . ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ନିଖୋଜ ହେବା ପରେ କାଫେ କଫି ଡେ ସେଯ଼ାର ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ତେଲ , ଅଣ୍ଡା , ଚିନି ଏବଂ ଭାନିଲା ଏକତ୍ର କରନ୍ତୁ ଏବଂ ବଟରମିଲ୍କ / ବ୍ରାନ ମିଶ୍ରଣରେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ବେଶ୍ ପ୍ରଶସ୍ତ ଓ ସୁନ୍ଦର ଜାଗା ।
ଉଭଯ଼ ସରକାର ଏବଂ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଏହା ହୃଦଯ଼ଙ୍ଗମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ ।
" " " 1 ଶିମିଯ଼ୋନ , ଜଣେ ପିତର , ଜଣେ ସେବକ ଏବଂ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପ୍ରେରିତ , ସେହିମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଈଶ୍ୱର ଏବଂ ତ୍ରାଣକର୍ତ୍ତା ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଧାର୍ମିକତା ଦ୍ୱାରା ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଭଳି ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ବିଶ୍ୱାସ ପାଇଛନ୍ତି । "
କିନ୍ତୁ ସେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିଲେ that.its ସତ୍ଯ଼ ।
12 ଆଇପିଏସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଯାଇଛି ।
ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସରଳ ଜୀବନ ଯାପନ କରନ୍ତୁ ।
" ଆପଣ ପରାମର୍ଶ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଔଷଧ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ହକି ଖେଳାଳି ହୃଦଯ଼ର ସମସ୍ଯ଼ା ଦେଖାଇଥିଲେ ।
ଓମାଇକ୍ରନ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା ।
ଟି . ଡି . ପି . ନେତାମାନେ ମିଥ୍ଯ଼ା ଖବର ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଗ୍ଲୋଭ୍ମ୍ଯ଼ାନ୍ ଋଦ୍ଧିମାନ ସାହା , ବୋଲିଂ କୋଚ୍ ଭରତ ଅରୁଣ ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡବାଇ ବ୍ଯ଼ାଟ୍ସମ୍ଯ଼ାନ୍ ଅଭିମନ୍ଯ଼ୁ ଇସୱାରନ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ପଦ୍ଧତି ବହୁତ ଭଲ କାମ କରେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କିଛି ଦିନ ଥାଏ |
" କେହି ଆହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ; ରୋଗୀମାନେ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି " , ସେ କହିଲେ ।
ସୂତ୍ରଟି ହେଉଛି 50 : 20 : 30 ।
କ୍ଷୁଧାକୁ କିପରି ଦମନ କରିବେ ?
ସେମାନେ କିପରି ହେବା ଉଚିତ ?
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ସମାଜକୁ ବିଭାଜିତ କରୁଥିବା ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୋଧରେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସତର୍କ ରହିବାକୁ କହିଥିଲେ ।
ଅଳସୀରେ ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ସମଯ଼ ପୂର୍ବରୁ ଧଳା ହେବା ହ୍ରାସ କରେ
ଏବଂ ହଁ , ପ୍ରଚୁର ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ !
" " " " " ଜ୍ଯ଼ୋତିଷଶାସ୍ତ୍ର ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଜ୍ଞାନ । "
ଏହି ଶୁଭ ଅବସରରେ ପରିବାରର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ଯ଼ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି |
ପାସ୍ତା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ କି ?
ଏହି ସମସ୍ତ ଫଟୋ ପାଦର !
ଏବଂ ସେ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଆପଣ ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ।
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଥିଲି , ମୁଁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଥିଲି ।
ଜଣେ ଅଜ୍ଞାତ ଛାତ୍ରୀ ସ୍କୁଲ ବିଲ୍ଡିଂରୁ ଡେଇଁ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନମୋହନ ସିଂହ ବିଚାର ବିଭାଗୀଯ଼ ହାଜତରେ ଥିବା ତିହାର ଜେଲ୍ରେ ଥିବା ପି . ଚିଦାମ୍ବରମଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ତିହାର ଜେଲ ଯାଇଥିଲେ ।
ଅଧିକ ଓଜନ ହୃଦରୋଗ , ମଧୁମେହ , ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇଥାଏ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପୁଣିଥରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ରେଡ୍ଡୀ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଇ . ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଗିନିଜ୍ ଅଫ୍ ୱାର୍ଲ୍ଡ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଟରନ୍ଯ଼ାସନାଲ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଏସିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଡିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଲିମ୍କା ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ବେଷ୍ଟ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେକର୍ଡସ୍ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ ଭଳି ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ସେ ନିଜ ନାମ ଲିପିବଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ଏକ ଛାତ୍ରାବାସରେ ରୁହେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ହେଉଛି ।
ଏଠାରେ ଏକ ବଡ଼ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ଏବଂ ଡାଇନିଂ ରୁମ୍ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଆପଣ ଜଣେ ବଯ଼ସ୍କ ଶିକ୍ଷଣ ଶିକ୍ଷକ କି ?
ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କଣ କରିବି ବୁଝି ପାରି ନଥିଲି ।
ତେବେ ସେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପେସାଦାର ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ କୋଚିରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ଯ଼ସୂଚୀ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ବ୍ରେଟ୍ କାଭାନଗ ହେଉଛନ୍ତି ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼କୁ ମନୋନୀତ ହୋଇଥିବା ସଦ୍ଯ଼ତମ ବିଚାରପତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କେବଳ ଶିଷ୍ଟାଚାରର ବିଷଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ତାଙ୍କ ଲୁକ୍ ସହିତ ପ୍ରେମରେ ଅଛନ୍ତି |
ପ୍ରଥମେ ଥଣ୍ଡା ପାଣିରେ ଏବଂ ପରେ ଉଷୁମ ପାଣିରେ ଗାଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ଭଗବାନଙ୍କ ଦାନ ।
କିନ୍ତୁ ଏପରି କରିବା କ " ଣ ଠିକ୍ ?
ପୂର୍ବତନ ବିଜେପି ବିଧାଯ଼କ ନରେନ୍ଦ୍ର ମେହେଟ୍ଟା ଦଳରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି ।
ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଆମେ 100 % ଚାକିରି ନିଯୁକ୍ତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁ ।
ଆଉ ତାହା ବି ବେଶ୍ ଆଡ଼ମ୍ବର ସହକାରେ ।
ଏହା ବହୁତ ହାଲୁକା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଆମେ କିଛି ରାଜନୈତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିନାହୁଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ସେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ଆରାସ୍ ( ଫରାସୀ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ) ଙ୍କ ଠାରୁ ମାଥ୍ଯ଼ୁଙ୍କୁ ଡକାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ପରମ ଜୀବନରେ , ତାହା କ୍ୱଚିତ୍ ହୋଇଥାଏ ।
" ଆଜ୍ଜୀ ଭାଇ ( ଅଜିଙ୍କ୍ଯ଼ ରାହାଣେ ) ଏବଂ ରବି ସାର୍ ( ରବି ଶାସ୍ତ୍ରୀ ) ନଟରାଜନଙ୍କୁ ବିଜଯ଼ୀ ଟ୍ରଫି ଦେବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ କାରଣ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଥିଲା ।
ଭୁଲ ଉତ୍ତର ପାଇଁ ନକାରାତ୍ମକ ମାର୍କିଂ ରହିବ ।
ପୋଲିସ ଓ କର୍ମଚାରୀ ତୁରନ୍ତ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ।
ଏହା ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ମୁକାବିଲା କରିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଞ୍ଚରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସହଜରେ ଧରାପଡ଼ିନଥିଲା ।
କ୍ଷୁଧାହୀନତା ଏକ ଭଯ଼ଙ୍କର ରୋଗ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ତିନି ପ୍ରକାରର ।
ଏବଂ ଏଠାରେ କ " ଣ ଅଭାବ ଅଛି ?
କିନ୍ତୁ ମୋର ଏକ ଯୋଜନା ଅଛି ।
କ . ଧାରା 14 ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କୁ ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ସମାନତା ଏବଂ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ ଉପରେ ଏକ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରେ ।
ଏବଂ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ନଥିଲା ।
ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ରାଯ଼
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅତିକ୍ରମ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ପଞ୍ଜାବ ଏବଂ ହରିଯ଼ାଣା ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଜଣେ ନାବାଳକ ଝିଅର ବିବାହ ବୈଧ ଭାବରେ ବିବେଚନା କରାଯିବ ଯଦି ସେ 18 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ଏହାକୁ ବାତିଲ ନ କରନ୍ତି |
ହେ କ୍ ' ମୋନ୍ !
ନାଗରିକତା ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ( ସିଏଏ ) ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତାବିତ ଜାତୀଯ଼ ନାଗରିକ ପଞ୍ଜିକା ( ଏନଆରସି ) ବିରୋଧରେ ଦେଶ ବ୍ଯ଼ାପକ ପ୍ରତିବାଦର ସାକ୍ଷୀ ହେଉଛି ।
ଟି - 20 ସିରିଜ୍ରେ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡକୁ 5 - 0ରେ ହ୍ୱାଇଟୱାସ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହୋଇଥିଲା ।
ଦୈନିକ ସଫେଇ ଠିକ୍ ଥିଲା ।
ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବୁଝି ହୁଏ ନାହିଁ ।
ମନ୍ଦିରଟି ବସ୍ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ନିକଟରେ ରହିଛି ।
ଏବଂ ପେଲ୍ଲା ବିଷଯ଼ରେ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଅଳ୍ପ କିଛି ସ୍ଥାନରେ ହାଲୁକା ରୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ବର୍ଷା ଏବଂ ବଜ୍ରପାତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହୋଇଥିଲା ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ହେବ ନରସାପୁରମ ସାଂସଦ ରଘୁରାମା କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ଦଳର ହାଇକମାଣ୍ଡ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଜ ଦଳର ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ନେତାମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଖୋଲାଖୋଲି ଅବମାନନା ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ସର୍କିଟ୍ ରେ ଉତ୍ତପ୍ତ ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ କ୍ରାନବେରୀରେ ଆଣ୍ଟିବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆଲ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ ଗୁଣ ରହିଛି ।
ଦକ୍ଷିଣ 24 ପ୍ରଗଣା ଜିଲ୍ଲାର ସୋନାପୁର ଦକ୍ଷିଣ ଆସନ ପାଇଁ ଟିଏମସି ଶ୍ରୀ ରଯ଼ଙ୍କ ପତ୍ନୀ ସୁନ୍ଦରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମୈତ୍ରଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଭାରତର କାହାଣୀ ଭିନ୍ନ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ସୂଚନା ପୂରଣ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଦାଖଲ କରନ୍ତୁ ।
ସେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଗଳା ଚିପି ହତ୍ଯ଼ା କରିଥିଲେ ।
ଫାର୍ମାସ୍ଯ଼ୁଟିକାଲ୍ ଉତ୍ପାଦ ତିଆରି କରୁଥିବା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭିତ୍ତିକ କଟିସ୍ ବାଯ଼ୋଟେକ୍ ଦାବି କରିଛି ଯେ ସେରମ୍ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମ " କୋଭିଶିଲ୍ଡ୍ " ବ୍ଯ଼ବହାର କରିଆସୁଛି ।
ଏମିତି ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଭଲ କ୍ଷୁଧା ଏବଂ ଭଲ ମନୋବଳ !
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କଃ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ନେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ / ଇ - ଚଲାନ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କ ପଇଠ କରିପାରିବେ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଗୁରୁତର ଆର୍ଥିକ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ଷମ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ପ୍ରବାହ - 630 ଏ ;
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ସର୍ବୋପରି , ଆପଣଙ୍କୁ ଧୈର୍ଯ୍ଯ଼ବାନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥା ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ରହିଛି ।
ଏବଂ ନିଜକୁ ସେହି ଏକା ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏସବୁ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିଛି ।
ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍ କ୍ରିକେଟ୍ ଷ୍ଟାଡିଯ଼ମର ଉଦଘାଟନ ।
ଅଧିକ ତଦନ୍ତ ଜାରି ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏଃ ନଡ଼ିଆ ତେଲରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ଯ଼ମ ଶୃଙ୍ଖଳ ଫ୍ଯ଼ାଟି ଏସିଡ୍ ( ଏମ୍ . ସି . ଏଫ୍ . ଏ. ) ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଲରିକ୍ ଏସିଡ୍ , କ୍ଯ଼ାପ୍ରିଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଯ଼ାପ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ , ଯାହା ମିଳିତ ଭାବେ ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ନିଜେ ସେମାନେ ଏତେ ଖରାପ ନୁହନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସବୁ ଫେଲ୍ ମାରିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅତିକ୍ରମ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ଦରକାର ।
ଏହା ଜଣାଥିଲା ଯେ ରାହୁଲ ଦ୍ରାବିଡ ଭାରତର ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ହେବେ ।
କେବଳ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ ତାହା ହେଉଛି ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତି ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା - ଅନୁଭବ ସିଂହ ଏବଂ ଗୌରବ ସୋଲାଙ୍କି ( ଧାରା 15 )
ଶବନମ କାରାଗାରରେ ଏକ ପୁତ୍ର ସନ୍ତାନକୁ ଜନ୍ମ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ସୂଚନା ଦରକାର ।
ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପଠନ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଆମର 22 ନିଯ଼ୁତ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ।
ହଳଦୀରେ ଥିବା ଆଣ୍ଟିମାଇକ୍ରୋବାଯ଼ାଲ୍ ଗୁଣ ବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆ ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢ଼ିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରେ ।
ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଦିନଟି ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରି ଉପରପାଲି କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରିଛି ।
" ଆପଣ ନିଶ୍ଚିତ କି ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ଆପଣ କ " ଣ କରୁଛନ୍ତି ? "
ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୀର୍ଘ ଦିନର ବନ୍ଧୁତ୍ୱ ରହିଛି ।
ଆଚାରରେ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ପ୍ରଚୁର ମାତ୍ରାରେ ଥାଏ ଯାହା ଶରୀରକୁ ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଠାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଉଭଯ଼ଙ୍କୁ ଥାନାକୁ ଆଣିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେବେ ତାହାକୁ କର୍ଣ୍ଣପାତ କରିନାହିଁ ।
ଓଡ଼ିଶା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନେତା - ରାଜନେତା କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭେଟିଥିଲେ ।
2020ର ତଥ୍ଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇନାହିଁ ।
କାରଣ ସେ ଜାଣିଥିଲେ ।
ଦଯ଼ାକରି !
ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆଜି ସକାଳେ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଆମ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ମୁଁ ନିଜ ବିଷଯ଼ରେ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିଛି ।
" ସରକାରୀ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଯୋଗ ଦେଉଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଛି ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ଠାକ୍ ଥିଲା ।
ପିଲାମାନଙ୍କ ସହିତ ପରିବାର ପାଇଁ ସେବା
ଆର୍ମେନିଆ ପଡ଼ୋଶୀ ଆଜର୍ବାଇଜାନଙ୍କୁ ନାଗୋର୍ନୋ - କରାବାଖରେ " ବେସାମରିକ ଜନବସତିକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଉଥିବା " ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲା - ଯାହା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ସ୍ତରରେ ଆଜର୍ବାଇଜାନର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ କିନ୍ତୁ ଆର୍ମେନିଆ ବାହିନୀ ଦ୍ୱାରା ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ |
ମାଧ୍ଯ଼ମିକ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ପିଲାମାନେ ମଧ୍ଯ଼ " ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ " ବିଷଯ଼ ଉପରେ ଏକ କାହାଣୀ ଲେଖିବା ପାଇଁ କହିପାରିବେ ।
ଆମେ ଏହି ବିଷଯ଼କୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରୁଛୁ ।
ଏବଂ ଏହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଯ଼ୁକ୍ରେନୀଯ଼ ବୋଇଂ 737 ଇରାନରେ ଅତି କମରେ 170 ଜଣ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ କେତେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ଜାଣିବା ଉଚିତ ।
ଯେକୌଣସି କ୍ରୀଡ଼ାରେ ।
ସେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପ୍ରତି ବହୁତ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି ନୁହେଁ !
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଭଲ ଜୋତା ପିନ୍ଧିବା ଉଚିତ ।
ତେବେ ଆଲିଆ ଏହି ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
" , କହିଛନ୍ତି ଶେଟ୍ଟି ।
ସିଙ୍ଗାରେନି କୋଇଲା ଖଣିରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାରଙ୍କ 51 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରର ଅବଶିଷ୍ଟ 49 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଦର୍ଶକମାନେ ତାହା କରିନଥିଲେ ।
କୃଷି ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ , ବୈଜ୍ଞାନିକ , ପ୍ରଗତିଶୀଳ କୃଷକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ କୃଷି ଆଇନର ଗୁରୁତ୍ୱ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରଯ଼ାସ କରିଥିଲେ ।
ଏଥିରେ ମେପଲ୍ ସିରପ୍ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ ସେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା ରହିଛି , ତା ' ପରେ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ରହିଛି ।
ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ସେଲିବ୍ରିଟି ଏହି ପୁରସ୍କାର ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ପୁଲିସକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ସେ ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ପୋଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରୁ ମୁକୁଳିବେ କେମିତି ?
ଏହା ବେଳେବେଳେ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ହୋଇପାରେ ।
ସମୀକ୍ଷା ଭଲ ହୋଇଛି ।
ତାମିଲନାଡୁ , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ମାମଲା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଟକାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲା କିନ୍ତୁ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶାନ୍ତ ।
ପ୍ରଥମେ ଏହା ସହାଯ଼କ ହେବ ବୋଲି ମନେହୁଏ ।
ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ।
ସିଙ୍ଗାପୁରରୁ ପାନାଗଡ଼ ବାଯ଼ୁସେନା ଘାଟିରେ ଚାରୋଟି କ୍ରାଯ଼ୋଜେନିକ ଅକ୍ସିଜେନ କଣ୍ଟେନର ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଆପଣ ମାନସିକ ଚାପ ଅନୁଭବ କରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦେଇପାରିବି ନାହିଁ ।
ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ , ଖଣିଜ ପଶମ କିମ୍ବା ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ମାଟି ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇପାରିବ |
ସେ କ ' ଣ କରିବ ଜାଣିପାରୁନାହିଁ ।
କଦଳୀ ମଞ୍ଜିର ଅନେକ ଉପକାରିତା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବହୁତ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ ।
ତା ' ପରେ ଆମେ ଘରକୁ ଯିବୁ ।
ଏବଂ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ଆଖିର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ।
ଏହି ନିର୍ଗମନ ସମଯ଼ରେ 75 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାଗତ କ୍ରେତା ( କିବ୍ସ ) ଙ୍କ ପାଇଁ , 15 ପ୍ରତିଶତ ଅଣ - ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ ( ଏନଆଇଆଇ ) ଙ୍କ ପାଇଁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ 10 ପ୍ରତିଶତ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
400 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
" କରୋନା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ଟିକା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଷ୍ଟେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ( ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. ) ହେଉଛି ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ।
ତାଙ୍କର ଜୀବନଶୈଳୀ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭିନ୍ନ ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କ " ଣ ଅସୁବିଧା ଅଛି ?
ସବୁ ଦେଶ ଏହା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଉନ୍ନତ ସୁରକ୍ଷା ।
ବାସ୍ତବରେ , ଆମେ ତାଙ୍କୁ କେବେ ଦେଖିନାହୁଁ ।
ଆହା , ମୁଁ ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଭଲ ପାଇଲି !
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ସାଧାରଣ ମଣିଷ ।
ଅଲିଭ୍ ତେଲ ଏବଂ ଗରମ ଗୋଲମରିଚ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସେ କ " ଣ ସତରେ ଏଭଳି କାମ କରିପାରିଥାନ୍ତେ ?
ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ , ଖଣିଜ ପଶମ କିମ୍ବା ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ମାଟି ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇପାରିବ |
ସେଥିରେ ବାକି ସାମଗ୍ରୀ ଗୁଡିକୁ ଭଲଭଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ ବିଳମ୍ବିତ ରାତିରେ ଗ୍ରୀନ୍ ଟି ପିଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହା ରକ୍ତଚାପ ସ୍ତରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ ।
" ସେମାନେ ଭାବନ୍ତି ଯେ ମିଲ୍ ଦ୍ୱାରା ଦିଆଯାଇଥିବା ଦେଯ଼ ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ଖୁସି ଏବଂ ଖୁସି ।
ଏହା ପରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଆମର ମଧ୍ଯ଼ ।
ପେନସିଲଭାନିଆ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ୱାର୍ଟନ ସ୍କୁଲରେ ସେ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗୀ ପରିଚାଳନା ଏବଂ ମାର୍କେଟିଂରେ ସ୍ନାତକ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଆମେ 100 % ଚାକିରି ନିଯୁକ୍ତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁ ।
ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ କ " ଣ ଦିଆଯିବ ?
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ମାନବ ଜୀବନ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ମୂଲ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏହା ପରେ ଆପଣ ଦାବି ରିପୋର୍ଟ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସହ ସରକାର ଗଠନ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲାଃ ଶରଦ ପାୱାର
ଏବଂ ଇନ୍ଧନ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିଷାକ୍ତ ମଧ୍ଯ଼ ।
1900 ମସିହା ପରେ ଜିପିଆରକୁ ଏକ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାରେ ପରିଣତ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଜାଣନ୍ତୁ କିପରି.. ...
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେମିତି ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବି ?
ଏବଂ ସେ ଚମତ୍କାର ଅଟନ୍ତି ।
ଅନେକ ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଆହୁରି ଅନେକ ବାତିଲ ହୋଇଛି ।
ଦୁଇ ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ଆଗ୍ରହ ନାହିଁ ।
ଏହାକୁ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ କରି ପାଟିରେ ନେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
ଏମ୍ . ଡବ୍ଲ୍ଯ଼ୁ . ସି . 2017 ପାଇଁ , ଏଚ୍ . ଏମ୍ . ଡି . ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ନୋକିଆ 3310 ଫିଚର ଫୋନ୍ର ରିଫ୍ରେଶ୍ ଫେରାଇ ଆଣିବ ବୋଲି ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଏବେବି ଜୀବନ୍ତ ରହିଛି ।
ଏହା ସେଇଠି ଅଟକି ନାହିଁ ।
ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଟୀକାକରଣ ବିଷଯ଼ରେ ମିଥ୍ଯ଼ା ସୂଚନା ପ୍ରଚାର କରିବେ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।
ନୂତନ ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଏହାପରେ ସେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ଗୁଣାତ୍ମକ ସେବା ପ୍ରଦାନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଗ୍ରାହକମାନେ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇପାରିବେ ।
କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ସଚିବ ରାଜୀବ ଗୌବା କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଭଳି ରିପୋର୍ଟ ଦେଖି ସେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ନାମଲେଖା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ସବୁବେଳେ ସୁଯୋଗ ରହିଛି ।
10 ରୁ 50 ବର୍ଷ ବଯ଼ସର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ ।
ଅତ୍ଯ଼ାବଶ୍ଯ଼କ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦିନ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ସେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ଆରାସ୍ ( ଫରାସୀ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ) ଙ୍କ ଠାରୁ ମାଥ୍ଯ଼ୁଙ୍କୁ ଡକାଇଥିଲେ ।
ଏହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ଚାଲିଥାଏ ।
ଏହା କେବଳ ବଟିକା ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଔଷଧକୁ ବାତିଲ କରିବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ , କାରଣ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ଆଶା କରାଯାଉଥିବା ହାରକୁ ଖସିଥାଏ |
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁଙ୍କର ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଭୋଟ୍ ମାଗିବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ପରିଶେଷରେ , କ୍ଷତି କ ' ଣ ?
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ସେହି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଥିଲେ ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।
ଏପି ପାଇଁ ନୂଆ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳ
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସେଠାରେ ରହିବି ।
କିନ୍ତୁ ଆମେରିକାରୁ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଏହି ସହର ଆମେରିକାର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇଗଲା ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ମୋତେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ମିତ କରିଥିଲା ।
ଏହି କାରଣରୁ ଇଂରାଜୀକୁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ଭାଷା କୁହାଯାଏ ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ଗୁରୁତର ଆର୍ଥିକ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
କାକୁଡ଼ିକୁ ଏକ ପେଷ୍ଟରେ ଭାଙ୍ଗି ପ୍ରଭାବିତ ସ୍ଥାନରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ସିନେମା କେବେ ଆସିବ ?
ଏବଂ ଏହାର ଫଳାଫଳ କ " ଣ ହେବ ?
ଏଥିରେ 2 ଚାମଚ ମହୁ ଏବଂ 1 ଚାମଚ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସୋରିଷ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି କାରଣରୁ ଇଂରାଜୀକୁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ଭାଷା କୁହାଯାଏ ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ।
" ଆମେ ପୂର୍ବ ଆଲୋଚନାରେ ( ସରକାରଙ୍କ ସହ ) ଆମର ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିସାରିଛୁ , ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପଠାଇ ନାହୁଁ " , ବୋଲି ପଲ୍ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ କାମ କଲା କି ?
ଏବଂ ସେ ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲେ ।
ତାରିଖ ଏବଂ ସମଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଦିଆଯିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବକ୍ସ ଅଫିସରେ ସୁପରହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ରେୱଲସରରେ ତିନୋଟି ହିନ୍ଦୁ ମନ୍ଦିର ଅଛି |
ଅଧିବେଶନକୁ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
" , କହିଛନ୍ତି ଥମନ୍ ।
ସେଠାରେ କିଛି ଦିନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ବିଶେଷୀକରଣଃ ସଂସ୍କୃତି ବିଜ୍ଞାନ ; ସାମାଜିକ - ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର ପରିଚାଳନା ; ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ଜନସମ୍ପର୍କ ; ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ , ଐତିହାସିକ ସ୍ମାରକୀଗୁଡ଼ିକର ସୁରକ୍ଷା ; ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ଯୋଗାଯୋଗ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣି ନଥିଲି ଯେ ଏହା ଏତେ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହେବ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଅନେକ ଗବେଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଖେଳାଯିବାକୁ ଥିବା ଏହି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋରକୁ ଭେଟିବ ।
ମୁଁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଜିନିଷ ଦେଖିଛି ।
ଆଉ ମୁଁ ବି ତାକୁ ଭଲ ପାଇଥିଲି ।
ଏବଂ କାମ ମଧ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ତିବିଲିସି ହୋଟେଲଃ ଠିକଣା , ବର୍ଣ୍ଣନା , ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟକ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସମୀକ୍ଷା
ଯାହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ।
ବିଜେପି ସରକାର ଭାରତୀଯ଼ ସମ୍ବିଧାନର ବିରୋଧୀ ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସାଇବରାବାଦ ଟ୍ରାଫିକ୍ ପୋଲିସର ଟ୍ୱିଟର ପେଜ୍ରେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଇଛି ।
ନିରନ୍ତର ନିରୀକ୍ଷଣର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ନଚେତ୍ ଆମେ ଅଦାଲତକୁ ଯିବୁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଶଙ୍କର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
କ୍ରେଡିଟ୍ ଏବଂ ଡେବିଟ୍ କାର୍ଡ ଦେଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ |
ତେଣୁ , ଏହା ହେବଃ
କିନ୍ତୁ ସେ ଦଳରେ ରହିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ସେ ଅଖିଳ ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସ କମିଟିର ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକମାତ୍ର ଉପାଯ଼ ।
ଏହା ଉପରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଗୋଷ୍ଠୀ ଗଠନ କରାଯିବାର ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଆହତଙ୍କୁ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ତା ' ପର ଦିନ ଫେରିଆସିଲା ।
ମୁଁ କହିଲି , ଘରକୁ ଯାଅ ।
ଏସବୁ ରାଜନୀତି ସହ ଜଡ଼ିତ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପଞ୍ଚାଯ଼ତ ନିର୍ବାଚନର ତୃତୀଯ଼ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ ଚାଲିଛି ।
ଏବଂ ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଉନ୍ନତ ସୁରକ୍ଷା ।
ଗୋଆ ବିଜେପିର ସଭାପତି ବିନଯ଼ ତେନ୍ଦୁଲକର ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆକ୍ସିସ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବଜ୍ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଉପରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅତିରିକ୍ତ 5 ପ୍ରତିଶତ ତୁରନ୍ତ ରିହାତି ରହିଛି ।
ମୋତେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଲା ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା ।
ଡି . ଭି . ଭି . ଦାନାଯ଼ାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏହି ବଡ ବଜେଟ୍ ଡ୍ରାମା ଆର . ଆର . ଆର . ରେ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ରାମ ଚରଣ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ସଚିବ ରାଜୀବ ଗୌବା କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଭଳି ରିପୋର୍ଟ ଦେଖି ସେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ।
ସାରା ଦେଶରେ ଏହି ସଂଖ୍ଯ଼ା 58 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଏହି ବୈଠକ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଶରତ ଋତୁରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଟିଏ ପଟେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏକ ନୂଆ ବିବାଦ ଦ୍ୱାରା ଟିକେ ବିଚଳିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବର୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ 8x10 ଇଞ୍ଚ ଆକାରର ହେବା ଉଚିତ ।
ନୂତନ ଆଲ୍ଫା ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମଡେଲ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର ବିପରୀତ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ।
ଏହା ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ଆପଣ ଏଠାରେ ନିଯ଼ମାବଳୀର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ପାଇପାରିବେ ।
ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେହି ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ କିଛି କରିପାରିବେ କି ?
ବିଭାଜନର ଯନ୍ତ୍ରଣା କେବେ ବି ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ସେ ନାଯ଼କ ହେବେ କି ?
25 ଯେଉଁ ଲୋକ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଭଲ ପାଏ , ସେ ତାହା ହରାଇବ ; ଯେଉଁ ଲୋକ ଏହି ଜଗତରେ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଘୃଣା କରେ , ସେ ଅନନ୍ତ ଜୀବନ ପାଇଁ ତାହା ରକ୍ଷା କରିବ ।
ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ସମଯ଼ରେ ହେଉଥିବା ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ସ୍କାନ ଦ୍ୱାରା ଯମଜ ସନ୍ତାନର ଉପସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ କରିବା ସହଜ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହା ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ।
କାକୁଡ଼ିକୁ ଏକ ପେଷ୍ଟରେ ଭାଙ୍ଗି ପ୍ରଭାବିତ ସ୍ଥାନରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଥିବା ଅନିଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସଫଳତାକୁ ନେଇ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ।
ବିଦ୍ଯ଼ାର୍ଥୀଙ୍କ ପାଇଁ ନୂଆ ସୁଯୋଗ ଆସିପାରେ ।
ସମସ୍ତ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରରେ ବିପଦ ଥାଏ ।
ଜୀବନ ସବୁ ସୁଖମଯ଼ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହା ରକ୍ତଚାପ ସ୍ତରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାଏ ।
ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରକୁ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ଘୋଷଣା କରିଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀଯ଼ ତଦନ୍ତ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ପୋଲିସ ଉପରେ କୌଣସି ଚାପ ନଥିଲା ।
ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ସହିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅନ୍ଯ଼ ଭାଷାରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ଏହାପରେ ସେ ଶିକ୍ଷାଦାନ ଜାରି ରଖିଥିଲେ ।
କାରଣ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହାପରେ ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
" ସେ ହସି ହସି କହିଲେ ।
ଜାତୀଯ଼ ନେତୃତ୍ୱର ନରମ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସତ୍ତ୍ୱେ , ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ନେତାମାନେ ଏକ ସାହସୀ ଫ୍ରଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏବେ ବି କୁକୁର !
ବର୍ତ୍ତମାନ ଡକ୍ଯ଼ୁମେଣ୍ଟେସନ୍ କେବଳ ଇଂରାଜୀରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ବରୁଣଃ ମୁଁ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ଏପରି କରିବାକୁ ମନା କରି ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସିନେମା କେବେ ଆସିବ ?
ବେଲାରୁସ ଯାଉଥିବା ରୁଷୀଯ଼ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ବହୁତ ସୁବିଧାଜନକ , ଯେଉଁମାନେ ଏମ୍ . ଟି . ଏସ୍ . ରୁ ରୋମିଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ଏଥର ଠିକ୍ ଏହାର ବିପରୀତ ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ନିକଟସ୍ଥ ଏକ ଆବାସିକ ଘରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଥିଲା , ଯାହାଫଳରେ ଉଭଯ଼ ଘର କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ସିଝାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଲିଗର ଉଦଘାଟନୀ ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଟରଣ୍ଟୋ ନାଗରିକମାନେ ଭ୍ଯ଼ାଙ୍କୁଭର୍ ନାଇଟ୍ଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏକ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ଭାବରେ , ଏହା ଠିକ୍ ଅଛି ।
ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ।
ଏହା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ।
ଦେଶରେ ପେଟ୍ରୋଲ ଓ ଡିଜେଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଆକାଶଛୁଆଁ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
" ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସୃଜନଶୀଳତାକୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ଖୁବ୍ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
କ ' ଣ ହେବ ଯଦି ସେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ?
ଭୂମିକମ୍ପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳ ବାଂଲାଦେଶର ଚିଟାଗଙ୍ଗଠାରୁ 183 କିଲୋମିଟର ପୂର୍ବରେ ଥିଲା ।
ରୋସାଇଯ଼ାଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , 20 ଜଣ ସୈନିକଙ୍କୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ସାଧାରଣ ପ୍ରତିକୂଳ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ାରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ସ୍ଥାନରେ ଫୁଲା , ଲାଲିମା ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଯାହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଏକ ଲରି ଡ୍ରାଇଭର ଭୂମିକାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲକୁ ଜିଏସଟି ଅଧୀନରେ ଅଣାଯିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ହୋଇପାରେ ।
ଯଦିଓ ବର୍ଷ ଶେଷ ସୁଦ୍ଧା ।
ଭଗବାନ ହିଁ ସବୁକିଛି !
ଏବଂ ମୋର ପ୍ରକୃତରେ ସେହି ସମସ୍ଯ଼ା ନଥିଲା ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷତା କରିଥିଲେ , ଯେଉଁଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ଯ଼ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ଯେଉଁମାନେ ଫସଲ ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫସଲ ଋଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ଯାତନା ଭିନ୍ନ କଥା ।
ପୋଲିସ ଉପରେ କୌଣସି ଚାପ ନଥିଲା ।
ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଫେରସ୍ତ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏଥିରେ ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇ 1.27ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଯେ କେହି ସଦସ୍ଯ଼ ହୋଇପାରିବେ ।
ଏବଂ ଆପଣ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହାଁନ୍ତି ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ସେମାନେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ କି ?
ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ କାରଣରୁ ଏହି ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡ ଘଟିଥିବା ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିବା ପରିମାଣର ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଖୋଲି ପାରିବେ ନାହିଁ ।
ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ଶିକ୍ଷା କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଜ୍ଞାନର ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରକୁ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରେ |
ଶସ୍ଯ଼ ଏବଂ କ୍ଷୀରଃ
ତେବେ ସେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ ।
ରେଡ୍ମି ଟିଭି ଦୁଇଟି ସ୍କ୍ରିନ୍ ଆକାରରେ 32 ଇଞ୍ଚ ଏବଂ 43 ଇଞ୍ଚରେ ଆସେ |
ଭାରତୀଯ଼ ଆଥଲେଟ୍ ହିମା ଦାସ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମନମୋହନ ସିଂହ ବିଚାର ବିଭାଗୀଯ଼ ହାଜତରେ ଥିବା ତିହାର ଜେଲ୍ରେ ଥିବା ପି . ଚିଦାମ୍ବରମଙ୍କୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ତିହାର ଜେଲ ଯାଇଥିଲେ ।
ଏହା କେବଳ ମ୍ଯ଼ାନେଜରଙ୍କ ପୂର୍ବାନୁମାନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ କାର୍ଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ଆଦିପୁରୁଷ ନାମକ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଭାସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାଯ଼କ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ।
ଏହି ଲୋକମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ସୁଖୀ ?
ଉଭଯ଼ ଭଗବାନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲେ , ଏବଂ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆଦେଶ ଏବଂ ପାଳନକୁ ନିଷ୍ଠାର ସହ ପାଳନ କରିଥିଲେ |
ଆପଣ ଏବେ ବି ବାଡ଼ରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
" ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ।
ଏହା 4ଟ ି ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ - କଳା , ଧଳା , ଲାଲ ଏବଂ ଧଳା ।
ଦଳ ବଦଳୁଛି ।
ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରୁ ମାତ୍ର 2 କି . ମି . ଉପରେ ଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡର ବିକ୍ରମ ଯୋଗାଯୋଗ ହରାଇଥିଲା ।
ଆଉ ତା " ପରେ ଯେମିତି ସବୁ ଓଲଟପାଲଟ ହୋଇଗଲା ।
ଏବଂ ବସିବା ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ନଥିଲା ।
ବୋଲର୍ ମାନ୍ଯ଼ତାରେ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ୍ ଅଶ୍ୱିନ୍ ଉଭଯ଼ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ୍ଯ଼ତା ପ୍ରାପ୍ତ ବୋଲର୍ , ଅଷ୍ଟମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି ।
କିଛି ଅର୍ଥ ଅଛି କି ?
ଏହି ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ବେଶ୍ ଉତ୍ସାହିତ ଅଛନ୍ତି ।
ସପ୍ତାହରେ ଥରେ ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ଏହାପରେ ପାଣିରେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ପ୍ଯ଼ାକେଜରେ 10,50 କିମ୍ବା 100 ଖଣ୍ଡ ରହିଥାଏ ।
" କେହି ଆହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ; ରୋଗୀମାନେ ଜୀବିତ ଅଛନ୍ତି " , ସେ କହିଲେ ।
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ପାଇଁ ଆପଣ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହାକୁ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ କରି ପାଟିରେ ନେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ତା ' ର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ହତାଶଜନକ ନଥିଲା ।
ଲକ୍ଷ୍ନୌ - ଆଗ୍ରା ଏକ୍ସପ୍ରେସୱେରେ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ନେଇ ଯାଉଥିବା ଏକ ବସ୍ ଏକ ଟ୍ରାକ୍ଟର ଟ୍ରଲିକୁ ଧକ୍କା ଦେବା ପରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଥିଲା ।
କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାର ଆଦୋନିରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ
କିନ୍ତୁ , ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବହୁତ ଅଧିକ ହୋଇଥାଏ ।
କେତେକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ସ୍ମାର୍ଟ ଟିଭି ନିର୍ମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସାମସଙ୍ଗ , ଏଲ୍ଜି ଏବଂ ସୋନି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଉଭଯ଼ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ଯ଼ୁନିଫର୍ମ ରହିବ - ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ହାଲୁକା ନୀଳ ସାର୍ଟ ଏବଂ ଗାଢ଼ ନୀଳ ଟ୍ରାଉଜର ; ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଧୂସର ରଙ୍ଗର ଟ୍ରାଉଜର ଏବଂ ଧଳା ସାର୍ଟ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭିନ୍ନ ଥିଲା ।
ତେବେ ତାଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିବା ଡାକ୍ତରମାନେ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ଶୁଣି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅଦୃଶ୍ଯ଼ ରୋଗ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏକ ଭଲ ସମଯ଼ ଅଛି !
ଗତ କିଛି ଦିନ ହେବ ନରସାପୁରମ ସାଂସଦ ରଘୁରାମା କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ଦଳର ହାଇକମାଣ୍ଡ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଜ ଦଳର ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ନେତାମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଖୋଲାଖୋଲି ଅବମାନନା ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ସର୍କିଟ୍ ରେ ଉତ୍ତପ୍ତ ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ତିନୋଟି ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ଟଲିଉଡ୍ର ସବୁଠାରୁ ସଫଳ ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
କାରଣ ବାସ୍ତବରେ କଥାଟି ସେଇଆ ।
ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , କିଛି ସମଯ଼ ନେଇ ବିଚାର କରନ୍ତୁଃ
ଏହି ନୂତନ ମିଶ୍ରଣ ସଂସ୍ଥା ଦେଶର ତୃତୀଯ଼ ସର୍ବବୃହତ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ହେବ ବୋଲି ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଚିବ ରାଜୀବ କୁମାର କହିଛନ୍ତି ।
ତେଣୁ ଏଗୁଡ଼ିକଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏହି ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଆକ୍ରମଣରୁ ଅକ୍ସିଡେଟିଭ୍ ଚାପକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଦାଯ଼ୀ |
ଏବଂ ମୋ ପାଖରେ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସୂଚନା ନାହିଁ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଟେବୁଲରେ ଜଣେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ , ଜଣେ ଗଣନା ସହାଯ଼କ ଏବଂ ଜଣେ ମାଇକ୍ରୋ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ ରହିବେ ।
ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ସ୍ପାଇଡର ଆର୍ ମୁରୁଗାଦୋସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏବଂ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂ ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଫାର୍ମାସ୍ଯ଼ୁଟିକାଲ୍ ଉତ୍ପାଦ ତିଆରି କରୁଥିବା ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଭିତ୍ତିକ କଟିସ୍ ବାଯ଼ୋଟେକ୍ ଦାବି କରିଛି ଯେ ସେରମ୍ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ପୂର୍ବରୁ ଏହା ବ୍ରାଣ୍ଡ ନାମ " କୋଭିଶିଲ୍ଡ୍ " ବ୍ଯ଼ବହାର କରିଆସୁଛି ।
ଛଅ ଜଣିଆ ପରିବାର ।
ସମାଜକୁ ବିଭାଜିତ କରୁଥିବା ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୋଧରେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସତର୍କ ରହିବାକୁ କହିଥିଲେ ।
ସାରା ଦେଶରୁ 1500 ରୁ ଅଧିକ ସିଇଓ ଏବଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ !
ଏହାର ସୁଟିଂ ଏବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ , ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ କରି ନ ଥିଲି ।
ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ପତ୍ର ଦେବା ପରେ , ନାଗାର୍ଜୁନ ଜଣେ ସମସାମଯ଼ିକ ଅମଲା ଅକ୍କିନେନୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
ସବୁ କାମ ଭଲରେ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ଆହୁରି ତିନି ଜଣ ବାକି ଅଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ଭାରତ ଯିବେ କି ?
ଏବଂ ଏହା କିପରି ପ୍ରକାଶିତ ହେଲା ?
" ଏଭଳି ଜାଲିଆତିପୂର୍ଣ୍ଣ କାଷ୍ଟିଂ କଲ୍ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ମୁଁ ଏକ ଭିନ୍ନ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରିଛି ।
ଏହାପରେ ସେ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ପୋଲିସ କହିବା ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ।
ସଲଫ୍ଯ଼ୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ର ବ୍ଯ଼ବହାର ବ୍ଯ଼ାପକ ଏବଂ ବିବିଧ ।
ବଜାରରେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର କିଟ୍ ଉପଲବ୍ଧ |
କେବଳ ଏହାର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ନାହିଁ ।
ତିବିଲିସି ହୋଟେଲଃ ଠିକଣା , ବର୍ଣ୍ଣନା , ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟକ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସମୀକ୍ଷା
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ଯ଼ା ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ମାଂସ ହତ୍ଯ଼ା ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ କହିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ଦୁର୍ନୀତିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ସେ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ।
କେହି ମୋତେ କହିପାରିବେ କି ଏହା କିପରି କରାଯିବ ?
ଆପଲ୍ କହିଛି ଯେ ଚଳିତ ମାସରେ ଏହା ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ 12 ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ମତ ଭୁଲ୍ ଅଟେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ପୋଲିସ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ଦେଇନଥିଲା ।
ସେ ନକ୍ସାଲ ବିପଦର କୌଣସି ଅପରିଚିତ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନଥିଲେ , କାରଣ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବିଦ୍ରୋହୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ପଡ଼ୋଶୀ ଜିଲ୍ଲା ଜଗର୍ଗୁଣ୍ଡା ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ପଚାରିଲି ।
ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ସମଗ୍ର ମାନବଜାତି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଜିଲ୍ଲା ମୁଖ୍ଯ଼ାଳଯ଼ଠାରୁ ପ୍ରାଯ଼ 70 କିଲୋମିଟର ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
" ମୋ ନାମ ନିକ୍ ।
ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତ ପରଭେଜ୍ ମୁଶାରଫଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ଦେଶଦ୍ରୋହ ମାମଲାରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ଯ଼ସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ଯ଼ୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଉଭଯ଼ ଭଗବାନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲେ , ଏବଂ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆଦେଶ ଏବଂ ପାଳନକୁ ନିଷ୍ଠାର ସହ ପାଳନ କରିଥିଲେ |
ଏଥିପାଇଁ ପାଖାପାଖି 100 ନିଯ଼ୁତ ଟଙ୍କା ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି ।
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଏହି କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସରେ ସୌର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ସମନ୍ୱିତ ସୌର ଫଟୋଭୋଲ୍ଟାଇକ୍ ମଡ୍ଯ଼ୁଲ୍ କାରଖାନା , ମଧ୍ଯ଼ବର୍ତ୍ତୀ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏକ ଉନ୍ନତ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ କାରଖାନା , ସବୁଜ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଜର କାରଖାନା ଏବଂ ଜାମନଗରରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନକୁ ମୋଟିଭ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇନ୍ଧନ ସେଲ୍ କାରଖାନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଭାରତ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ 4ଟ ି ଟେଷ୍ଟ , 3ଟ ି ଓଡିଆଇ ଏବଂ 5ଟ ି ଟି - 20 ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିବ ।
" " " ଏକ ନୂଆ ଭିଡିଓ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି । "
ସେ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ରାଜ୍ଯ଼ ନେତୃତ୍ୱକୁ ନେଇ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ଅନ୍ଯ଼ କେତେଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଭାରତୀଯ଼ ଅଟୋ କମ୍ପାନୀ ଟାଟା ମୋଟର୍ସ ଆଗାମୀ 2018 ଅଟୋ ଏକ୍ସପୋରେ ନିଜର ସମସ୍ତ ନୂଆ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ନମୁନା ଉନ୍ମୋଚନ କରିବ ।
ଏବଂ ମତାମତ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ଦୁର୍ନୀତିରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ବିରୋଧରେ କଠୋର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ସେ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛନ୍ତି ।
" ମଧ୍ଯ଼ାହ୍ନ ଭୋଜନରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ଏହି ଖାଦ୍ଯ଼କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
କାରଣ ଏହା କେବଳ ଗାଣିତିକ ନୁହେଁ , ଏହା ମାନସିକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏବଂ ସେ ଚମତ୍କାର ଅଟନ୍ତି ।
କୃଷକଙ୍କ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ତେଣୁ ଏହା ହେଉଛି ସଠିକ୍ ଉତ୍ତର ।
ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ପ୍ରାର୍ଥନା , ଶୁଭେଚ୍ଛା ବିନିମଯ଼ ଏବଂ ଉପହାର ବଣ୍ଟନ ଉତ୍ସବକୁ ଚିହ୍ନିତ କରିଥିଲା |
ଝିଅର ବାପା ସୁଭାଷ ଚନ୍ଦ୍ର ଚୌରାସିଆ ଖଗଡ଼ିଆ ଜିଲ୍ଲାର ଜଣେ ଜିଲ୍ଲା ଏବଂ ସେସନ୍ ଜଜ୍ ।
ଚର୍ମ ଜନିତ ସମସ୍ଯ଼ାରେ ପୀଡ଼ିତ କି ?
ଯୋଗାଯୋଗ ଉପକରଣ
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ବିଚାର କରନ୍ତି ନାହିଁ
ଘଟଣାର ସି . ସି . ଟି . ଭି . ରେକର୍ଡିଂ ଆଧାରରେ ପୋଲିସ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଏବେବି ଜୀବନ୍ତ ରହିଛି ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ଏହି ଦମ୍ପତି ପୂର୍ବରୁ ଦୁଇଟି ସନ୍ତାନର ପିତାମାତା ଥିଲେ ।
ଆପଣ କିପରି ଭଯ଼ଭୀତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ ?
ସେ କହିଛନ୍ତି , " ଏହା ମୋ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଭଯ଼ଙ୍କର ଦିନ ଥିଲା ।
ଏଥି ସହିତ , ବିଜେପି 25 ପ୍ରତିଶତ ଭୋଟ୍ ହାସଲ କରିଥିଲା ।
ସେଥିରୁ କିଛି ଚିତ୍ର ବାସ୍ତବରେ ମୋ ପାଇଁ ଅଲଗା ଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିଷାକ୍ତ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଅଲଟ୍ରା ହେଯ଼ାର ସିଷ୍ଟମ ଏକ ପ୍ରକୃତ ନବସୃଜନ ।
ନିକଟରେ ପୋଲିସ ଏହି ମାମଲାରେ ଚାର୍ଜସିଟ୍ ଦାଖଲ କରିଛି ।
ନିମ୍ନରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଦିଆଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବି.. ...
କାହାକୁ ପଚାରିବେ ?
ମାଧ୍ଯ଼ମିକ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ପିଲାମାନେ ମଧ୍ଯ଼ " ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ " ବିଷଯ଼ ଉପରେ ଏକ କାହାଣୀ ଲେଖିବା ପାଇଁ କହିପାରିବେ ।
ଏହାର ଓଜନ 8 କେଜି ରହିଛି ।
ଏହା ପ୍ରଦାହଜନକ ଅନ୍ତନଳୀ ରୋଗକୁ ରୋକିବାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ମୋଟ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 17ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏକ ଚୁକ୍ତି ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଉପରେ ଏକ ଚୁକ୍ତି କିମ୍ବା ଚୁକ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
" ଆଲେକଜାଣ୍ଡର ଇଭାନୋଭ " " ଏକ ଯୁବ କାଇଭାନର କୀର୍ତ୍ତି " " : ଚିତ୍ରର ବର୍ଣ୍ଣନା ଏବଂ ଏହାର ସୃଷ୍ଟିର ଇତିହାସ "
ନାମ ବଦଳିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତଃ
ସାରା ବିଶ୍ୱ ଏବେ କୋରୋନା ମହାମାରୀ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ।
କୃଷି ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ , ବୈଜ୍ଞାନିକ , ପ୍ରଗତିଶୀଳ କୃଷକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ କୃଷି ଆଇନର ଗୁରୁତ୍ୱ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରଯ଼ାସ କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ ମାନସିକ ଚାପ ଅନୁଭବ କରିବେ ।
କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରମାନେ ସାଧାରଣତଃ କେବଳ ସଫ୍ଟୱେର୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କିମ୍ବା ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ପରିବର୍ତ୍ତେ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ , ସଫ୍ଟୱେର୍ ଡିଜାଇନ୍ ଏବଂ ହାର୍ଡୱେର୍ - ସଫ୍ଟୱେର୍ ଏକୀକରଣରେ ତାଲିମ ନିଅନ୍ତି |
ତେଣୁ ଆଖି ପ୍ରଶସ୍ତ ଦେଖାଯିବ ।
2020 ଠାରୁ ଏହା ଏକ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଉନ୍ନତି ।
ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ପତ୍ର ଦେବା ପରେ , ନାଗାର୍ଜୁନ ଜଣେ ସମସାମଯ଼ିକ ଅମଲା ଅକ୍କିନେନୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
ସେମାନେ ଜାଣନ୍ତି କିଏ କଥା କହୁଛି ।
ଏହି ଗୀତକୁ ଲେଖିଛନ୍ତି.. ...
ଆହତମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ସେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ରେଡ୍ମି ଟିଭି ଦୁଇଟି ସ୍କ୍ରିନ୍ ଆକାରରେ 32 ଇଞ୍ଚ ଏବଂ 43 ଇଞ୍ଚରେ ଆସେ |
ଏବଂ ରାସ୍ପବେରୀରେ କପ୍ ପିଛା ମାତ୍ର 65 କ୍ଯ଼ାଲୋରୀ ଥାଏ ।
ମୁଁ ଚିଠି ଲେଖିଛି ।
କାରଣ ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବାସ୍ତବବାଦୀ ।
ଉଭଯ଼ ସରକାର ଏବଂ ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ଏହା ହୃଦଯ଼ଙ୍ଗମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜାଲିକାଟ୍ଟୁ ଓସ୍କାରରେ ଭାରତର ଅଫିସିଆଲ୍ ଏଣ୍ଟ୍ରି ଭାବରେ ମନୋନୀତ
ମୋରାଭିଆର ପତନ ପରେ , ଏହି ଦୁର୍ଗ ଏହାର ଗୁରୁତ୍ୱ ହରାଇଥିଲା , କିନ୍ତୁ ତ୍ରଯ଼ୋଦଶ ଶତାବ୍ଦୀରେ ଏହା ଅଷ୍ଟ୍ରିଆ ଏବଂ ହଙ୍ଗେରୀ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୂମିକା ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲା |
କ୍ଯ଼ାପଟେନ ବିରାଟ କୋହଲି ବିଶେଷ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ସ୍ତ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଖୁସି ।
ସେମାନେ ସକାଳଠାରୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ଅଫ୍ ଆଇ . ଟି . ସି . ଲାଇଫ୍ ସାଇନ୍ସେସ୍ ଆଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ସେଣ୍ଟର ଏବଂ ଏକ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଟେଲ ଚେନ୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଦ୍ୱାରା ନିଦ୍ରା ଉପରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ଯେ ଏହିପରି ନିଦ୍ରା ପ୍ଯ଼ାକେଜ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ଯ଼ - ଶୋଇବା ଢାଞ୍ଚାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ , ବିଶେଷ କରି ଏହିପରି ସମଯ଼ରେ |
ଗତ କିଛି ସପ୍ତାହ ଧରି , ମୁମ୍ବାଇରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଛି , ଯାହା ଫଳରେ ରାସ୍ତା ଏବଂ ରେଳ ଲାଇନରେ ପ୍ରବଳ ଜଳମଗ୍ନ ହୋଇଛି ।
ଆପଣ ଏକ ଫୋର୍କ ସହିତ ଏହା କରିପାରିବେ ।
ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଭଗବାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛି ।
" ମହମ୍ମଦ ଶାମିଙ୍କ ଭଳି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଭାରତକୁ ଅନେକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତାଇଛନ୍ତି ବୋଲି ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନାହିଁ ।
ନାଗରିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ବିରୋଧୀ ବିକ୍ଷୋଭ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଘଟଣା , ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାର ଚାରୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ' ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ବନ୍ଦ ' କରିବାକୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ପରଦାରେ ଚମତ୍କାର ରସାଯ଼ନ ରହିଛି ।
ପ୍ରଭାବିତଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ 65 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ।
ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ ।
ଏବଂ ହଁ , ଏତେ ପାଗଳ ।
ଆଖିର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଭିଟାମିନ୍ ଏ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଆପଣ ବି ତାଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି କି ?
ତିବିଲିସି ହୋଟେଲଃ ଠିକଣା , ବର୍ଣ୍ଣନା , ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟକ ଏବଂ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ସମୀକ୍ଷା
" " " 1 ଶିମିଯ଼ୋନ , ଜଣେ ପିତର , ଜଣେ ସେବକ ଏବଂ ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ପ୍ରେରିତ , ସେହିମାନଙ୍କୁ ଯେଉଁମାନେ ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଈଶ୍ୱର ଏବଂ ତ୍ରାଣକର୍ତ୍ତା ଯୀଶୁଖ୍ରୀଷ୍ଟଙ୍କ ଧାର୍ମିକତା ଦ୍ୱାରା ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ଭଳି ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ବିଶ୍ୱାସ ପାଇଛନ୍ତି । "
ମୁଁ ଆପଣ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଭଲ ପାଏ ।
ତେବେ ପୋଲିସ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିଛି ।
ଏବଂ ମୁଁ ସେଠାରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇଲି ।
ତେଣୁ , ଏହାକୁ ନିଜେ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରିବା ସମ୍ଭବ ।
ଡି . ଜି . ସି . ଏ . ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ , ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ଏକ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରୁ ଅଳ୍ପକେ ବର୍ତ୍ତି ଯାଇଥିଲେ , ଯେତେବେଳେ ହୁବଲି ଯାଉଥିବା ତାଙ୍କ ବିମାନରେ ଆକାଶରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଇଥିଲା ।
କବକ ( ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଆଣ୍ଟିବାଯ଼ୋଟିକ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପରେ ) ଦ୍ୱାରା ପାକସ୍ଥଳୀର ଘା ' କିମ୍ବା ପାକସ୍ଥଳୀର କ୍ଷତ ବିକଶିତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ ।
ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ବରୋଦା , ପି . ଏନ୍ . ବି. , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , କାନାରା ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
" " " ଏକ ନୂଆ ଭିଡିଓ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି । "
ଶାହ ରୁଖ ଖାନଙ୍କୁ ସଲମାନ ଖାନଙ୍କ ଟିଭି ଶୋ ' ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ଏହି ନିର୍ଗମନ ସମଯ଼ରେ 75 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାଗତ କ୍ରେତା ( କିବ୍ସ ) ଙ୍କ ପାଇଁ , 15 ପ୍ରତିଶତ ଅଣ - ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ ( ଏନଆଇଆଇ ) ଙ୍କ ପାଇଁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ 10 ପ୍ରତିଶତ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ଏହି ଘଟଣାର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବସ୍ରେ ଥିବା ଅନେକ ଲୋକ ଏବଂ ଅନେକ ପଥଚାରୀ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅତିକମ୍ରେ 2 ମିଟର ଦୂରରେ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅଦାଲତ ପରଭେଜ୍ ମୁଶାରଫଙ୍କୁ ଉଚ୍ଚ ଦେଶଦ୍ରୋହ ମାମଲାରେ ଦୋଷୀ ସାବ୍ଯ଼ସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ମୃତ୍ଯ଼ୁଦଣ୍ଡ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ପରେ ସଫା ପାଣିରେ ଧୋଇ ଶୁଖାନ୍ତୁ ।
ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ଶାହ ରୁଖ ଖାନଙ୍କୁ ସଲମାନ ଖାନଙ୍କ ଟିଭି ଶୋ ' ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ବୋଧହୁଏ ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିଲି ।
ସେବେଠାରୁ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମଣିପୁର ଏକ ଅତି ସୁନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟନର ଅପାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏସବୁ ଏକ ବହୁତ ବଡ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ ଥିଲା ।
ବାପା ଆଉ ଏକ ଚିନ୍ତାଧାରା ନେଇ ଆସିଲେ ।
ସେହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହୋଇଗଲା ।
ଭାରତ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱର ଷଷ୍ଠ ସର୍ବବୃହତ୍ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଭାବେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।
ଏହି ଲୋକମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ସୁଖୀ ?
ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ପରେ , ଆପଣ ଆବେଦନ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତି ବୋଲି ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଇମେଲ ପଠାଯିବ ।
ଏହା ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ଜୁନିଅର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବଯ଼ସ୍କ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମସ୍ତ ଆକାରରେ ଉପଲବ୍ଧ !
କିନ୍ତୁ ଲେଖକମାନେ ଯେପରି ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି , ଏହି ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନର ଅନେକ ସୀମା ରହିଛି ।
ଏପରିକି ବିଧାନସଭା ଅଧିବେଶନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେଉଛି ।
ଏହି ସୂଚନା ପୋଲିସକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜଶେଖର ରେଡ୍ଡୀ ପୁଲିଚାର୍ଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଦର୍ଶକଙ୍କ ଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଥିଲା ।
ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ତାଙ୍କର 25 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶଂସକ ଅଛନ୍ତି |
କିନ୍ତୁ ସେ ସହର ଛାଡ଼ନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଝିଅମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପୁଅମାନେ ଦୁଇ ଗୁଣ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି ।
ପରେ ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା ଧମକ ଦେଇଥିବା ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଏହି ଯୋଜନାରେ ।
ପରିଶେଷରେ , ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ କିଛି ନୂଆ କହୁ ନାହାଁନ୍ତି ।
ଏବଂ ତଥାପି , ଜୀବନ ଜାରି ରହିଛି ।
ଗୁରମେହରଙ୍କ ପିତା କ୍ଯ଼ାପଟେନ ମନଦୀପ ସିଂହ ମଧ୍ଯ଼ କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଛୋଟ ଥିବା ସମଯ଼ରେ ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଛାଡପତ୍ର ହୋଇଥିଲା ।
ଏହାର ତାପମାତ୍ରା 220 ° ସେ . ରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ନଦୀ ଜଳମଗ୍ନ ହେଉଛି ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ , ଜିରାଗୁଣ୍ଡ , କଞ୍ଚାଲଙ୍କା ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାଇ ତେଲ ଗରମ ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭାଜନ୍ତୁ ।
ସାହସୀ ଏବଂ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ହୁଅନ୍ତୁ !
ଏହାକୁ ନେଇ ସାରା ଦେଶରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀରେ ଏକ ମାଗଣା ଏନ୍ ସୁଇଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଜମା ବାକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ହତାଶା !
ପୁଲିସର ପାଲଟା ଗୁଳି ବିନିମଯ଼ରେ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେଇ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିନାହିଁ ।
କାହାଣୀ ଲେଖିବା ବ୍ଯ଼ତୀତ ରାମ ଗୋପାଳ ବର୍ମା ନିଜେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ଫିଙ୍ଗର ପ୍ରିଣ୍ଟ ସେନସର ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଅସୁବିଧା ।
କିନ୍ତୁ ଗତ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଆମେ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛୁ ।
ଏଥିରେ ଫିଙ୍ଗର ପ୍ରିଣ୍ଟ ସେନସର ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ବିଭାଜନ ଆସିଲା ।
ଏଭଳି ଘଟଣାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସରକାର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରକ |
ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଏହି ରୋଚକ ତଥ୍ଯ଼କୁ ଦର୍ଶାଇଛି ।
ଆପଣ ମାନସିକ ଚାପ ଅନୁଭବ କରିବେ ।
ଭୋଟ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କଲା ବିଜେପି
କାରଣ ମୁଁ କେବେ କାହା ଉପରେ ଚାପୁଡ଼ା ମାରି ନାହିଁ ।
ଅଭିନେତା ଅନିଲ କପୁର କ୍ଯ଼ାମେରା ପାଇଁ ପୋଜ୍ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ସେଠାରେ ଏକ ଛୋଟ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ।
ସେ ପଚାରିଲେ , " ଆପଣ କାହା ସହିତ ଥିଲେ ? "
ସହରର ମଧ୍ଯ଼ଭାଗରେ " ଆଟ୍ଲାଣ୍ଟ " , ହୋଟେଲ 3 * ଅବସ୍ଥିତ |
ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ , ଖଣିଜ ପଶମ କିମ୍ବା ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ମାଟି ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇପାରିବ |
ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ଜଣାପଡ଼ିନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଜାଣିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ବିବରଣୀ ଏଠାରେ ଅଛି
ଏହି ବୈଠକରେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ , ସ୍ଥାନୀଯ଼ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ବାରାଣାସୀରେ କୋଭିଡ ମୁକାବିଲା ସହିତ ଜଡିତ ଡାକ୍ତରମାନେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଶସ୍ଯ଼ ଏବଂ କ୍ଷୀରଃ
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଯେ ଆପଣ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଏଗୁଡ଼ିକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ସେମାନଙ୍କର ଲାଭ କ " ଣ ?
ବାସ୍ତବରେ , ମୁଁ ଭାବୁଛି ଆପଣ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ କରିଛନ୍ତି ।
ହଁ. .. ?
ରେମୋ ତାମିଲରେ ଏକ ବଡ଼ ହିଟ୍ ଥିଲା |
ଏଥିରେ 2 ଚାମଚ ମହୁ ଏବଂ 1 ଚାମଚ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସୋରିଷ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଏତେ ଦୁର୍ବଳ ?
ଲୋକମାନେ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିଗୁଡ଼ିକୁ କିଣିବାକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଆଗ୍ରହୀ ।
ବିଶେଷୀକରଣଃ ସଂସ୍କୃତି ବିଜ୍ଞାନ ; ସାମାଜିକ - ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର ପରିଚାଳନା ; ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ଜନସମ୍ପର୍କ ; ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ , ଐତିହାସିକ ସ୍ମାରକୀଗୁଡ଼ିକର ସୁରକ୍ଷା ; ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ଯୋଗାଯୋଗ ।
" ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଆମେ ମଣିଷ ଭାବରେ କିପରି ବଞ୍ଚିବୁ ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ " , " ଅବଦୁଲ୍ଲା କହିଛନ୍ତି । "
ସବୁ ମିଛ ।
ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଥିଲେ ।
ପରିସ୍ଥିତିର ସମାଧାନ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ମହାଭିଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅତି କମରେ 50 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଆବଶ୍ଯ଼କ ଥିବାବେଳେ ଲୋକସଭାରେ ଏହାକୁ 100 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
' ଠିକ ଅଛି , ଏଇଠି ମୁଁ ଅଛି ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଶ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଅକାଳ ବିଯ଼ୋଗ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଅନେକ ବିତର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ।
ଆପଣ ସବୁବେଳେ ଥକି ପଡ଼ନ୍ତି ନା ଶୀଘ୍ର ଉଠନ୍ତି ?
ଏହି ସମସ୍ତ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ବୈଠକରେ କଂଗ୍ରେସ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଏନସିପି ମୁଖ୍ଯ଼ ଶରଦ ପାୱାର , ଜାତୀଯ଼ ସମ୍ମିଳନୀ ସଭାପତି ଫାରୁକ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ଆଇଏମ୍ଏଲ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ଇ . ଅହମ୍ମଦ ଏବଂ ଆର୍ . ଏଲ୍ . ଡି . ସଭାପତି ଅଜିତ ସିଂ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେଇ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିନାହିଁ ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ରସାଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଡିଜାଇନର୍ମାନେ ନିରନ୍ତର ନୂଆ ନୂଆ ଆଇଡିଆ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ପୁଲିସକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରିନଥିବା ପରି ଲାଗୁଥିଲା ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଖୁବଶୀଘ୍ର ଏକ ଆଦେଶ ଜାରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ପ୍ରସେସରର ଜଳ ଶୀତଳ ପଦ୍ଧତିର ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉଚ୍ଚ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କମ୍ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଭୂତାଣୁ ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ସମସ୍ତ ସତର୍କତାମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ହୋଟେଲର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଶୈଳୀରେ ସଜ୍ଜିତ |
ଏବଂ ମୋତେ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିବାରୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ସୃଜନଶୀଳତା ହେଉଛି କିଛି ନୂଆ ସୃଷ୍ଟି କରିବା ।
ଏଠାରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ବିକଳ୍ପ ରହିଛି ।
ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ତେଲୁଗୁ ଦେଶମ ପାର୍ଟି ( ଟି . ଡି . ପି. ) ନେତାଙ୍କ ସହ ଏକ ଟେଲିକନଫରେନ୍ସିଂରେ ନାଇଡୁ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
କିଛି ହାସ୍ଯ଼ରସ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହି ତାଲିକାରେ ଆଉ ଏକ କଥା ଯୋଡ଼ିବାର ଅଛି ।
ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ମୁଁ ଏଭଳି ଜିନିଷ କେବେ ଦେଖିନାହିଁ ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ବର୍ଗରେ ଯେତେ ଅଧିକ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହେବ , ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନକୁ ସେତେ ସୀମିତ ରଖିବୁ , ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଇଁ ଉପନିବେଶଗୁଡ଼ିକର ସମାନତା ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରିବୁ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ତିକ୍ରମ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଆନ୍ଧ୍ର [ . ]
ଭାରତରେ , କରୋନା ମାମଲା ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ବିଳମ୍ବ କାହିଁକି ?
ଅତି ସରଳ ଏବଂ ଫଳପ୍ରଦ ଉପାଯ଼ ।
ମୁଁ ଏକ ଛାତ୍ରାବାସରେ ରୁହେ ।
3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ସମସ୍ତ ନଗଦ କାରବାର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଶକ୍ତି ବ୍ରେସଲେଟ୍ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ମେଡିକାଲ୍ ସିଲିକନ୍ ରେ ନିର୍ମିତ |
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ବାଯ଼ୁସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ମାର୍ଶାଲ - ଅରୂପ ରାହା
ଏହି ଯୋଜନାରେ ।
ଏବଂ କିଛି ଅଛି
ଆଉ କିଛି ନେବାକୁ ଅଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭୁଲ୍ ।
ହାତ୍ରାର ଭଯ଼ଙ୍କର ଘଟଣାଃ ଜାମିନରେ ମୁକୁଳିଲେ ଅଭିଯୁକ୍ତ , ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କଲା ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ମାମଲା
କାଶ୍ମୀରରେ ପରିସ୍ଥିତି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିଛି ।
ତଥାପି ଏହା ତିଷ୍ଠିରହିଛି ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ହୋଣ୍ଡା ସିଭିକ ହାଇବ୍ରିଡର ଚକ ପଛରେ ବସି , ମାନକ ସଂସ୍କରଣ ତୁଳନାରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଚିହ୍ନଟ କରିବା କଷ୍ଟକର |
ପ୍ରତିଷେଧକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଲାର୍ଭା ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ବଯ଼ସ୍କ କୀଟପତଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଡିଜାଇନ୍ କରାଯାଇଛି |
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ତାହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସେବା ହେବ ?
ଆପଣ ଏକ ନୂଆ ଉପକରଣ କିଣିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ପରମ ଜୀବନରେ , ତାହା କ୍ୱଚିତ୍ ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ସଚେତନତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପୁଜିଥିଲା ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଆମେ ହୋଟେଲ୍କୁ ଫେରି ଆସିଲୁ ।
ଏଥିପାଇଁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଶରୀର ବଦଳୁଛି ।
ଆପଣ କିଛି ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି କି ?
ଲୋକମାନେ ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି କି ?
କ୍ରମାଗତ ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ପାଇଁ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଫରାସୀ !
ହୋଟେଲ ସବୁ ସମଯ଼ରେ ସଫା ରହିବା ଉଚିତ ।
ବିବେକ ସାଗର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।
ଜଣେ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ଡାକି ତାଙ୍କୁ ପରୀକ୍ଷା କରାଯାଇଥିଲା ।
ତେବେ ଏ ନେଇ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ଆପଣ କିପରି ଭଯ଼ଭୀତ ହୋଇପାରିବେ ନାହିଁ ?
ତେବେ ନିର୍ବାଚନ କାରଣରୁ ଏହି ବୈଠକକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ସେଥିରେ କଟା ରସୁଣ , କଟା ରସୁଣ , ତେଜପତ୍ର , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଢାଙ୍କିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସମାନ ଅତୀତ ଏବଂ ଐତିହ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନିଜ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ଆଗ୍ରହ ନାହିଁ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଭାବୁଛି ।
ଏଫିନିଟି ପାର୍ଟନରଃ କିଛି ସଂସ୍ଥା ସେହି ସଂସ୍ଥା ସହିତ ଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଥିବା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଜଣେ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଧାର ଦିଅନ୍ତି , ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କାର୍ଡ ପାଇଁ ଏକ ଶୁଳ୍କ କିମ୍ବା ବଳକା ପରିମାଣର ପ୍ରତିଶତ ପାଇଥାନ୍ତି ।
ଏହା ଜାରି ରହିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଆତଙ୍କବାଦୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ସମ୍ପୃକ୍ତ ଥିବା ସନ୍ଦେହରେ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
ରୋଗୀଙ୍କ ଠାରୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା
ତେବେ ଆଇଫୋନ୍ 6 ?
ଛାତ୍ରୀ ଜଣକ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ସମଗ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆମେରିକାର ସିଆଟଲରେ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କର ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ଯ଼ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।
ରୋସାଇଯ଼ାଙ୍କ ଦେହାନ୍ତ
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ତାରିଖ ଏବଂ ସମଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଜଣାଇ ଦିଆଯିବ ।
ଏହାକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପାଇଁ ମୋତେ କିଛି ମାସ ସମଯ଼ ଲାଗିଲା ।
ଏହି ଟ୍ରେନ୍ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କୌଣସି ବାତିଲ ଶୁଳ୍କ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ରାଶି ଫେରସ୍ତ କରାଯିବ ବୋଲି ରେଳବାଇ ସୂଚନା ଦେଇଛି ।
ପ୍ରାଯ଼ ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି ।
ସେ କଳ୍ପନା କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ଯେ ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେବ ।
ପରେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେ ଅମ୍ବାତି ରାମବାବୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଜଣେ ସାକ୍ଷୀ ଭାବେ ସି . ବି . ଆଇ . ସମ୍ମୁଖରେ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ଜିଏସ୍ଟି ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ଯେ ମହେଶ ସେହି ବର୍ଷ 2007 - 2008 ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ତାଙ୍କ ଆଯ଼ ପାଇଁ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରିନଥିଲେ ।
" ଏଗୁଡ଼ିକ କେ . ସି . ଆର୍ . ର ସଦ୍ଯ଼ତମ ଶବ୍ଦ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଦୂଷଣ ସ୍ତର ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଭାବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
' ମୁଁ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ବୁଝିପାରୁନି ।
ଏବଂ କାମ ମଧ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ପରିଣାମ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
" ପାଣିପାଗ ଉପରେ ବହୁତ କିଛି ନିର୍ଭର କରେ ।
" ମୁଁ ଏହା ଆଶା କରୁଥିଲି ।
ତୁରନ୍ତ ରୁମ୍ ବଦଳାଇ ଦିଆଗଲା ।
କାରଣ ସେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଭଲ ।
ସେଠାରେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତାଙ୍କ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଫାର୍ମରେ କାମ କରିଥିଲେ , ଯିଏ ତାଙ୍କ ପୁଅକୁ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗରେ ଏକ ଅଂଶ ଛାଡିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଲାଗୁଛି , ଏହା କିପରି ଘଟିଲା ?
ସହରର ମଧ୍ଯ଼ଭାଗରେ " ଆଟ୍ଲାଣ୍ଟ " , ହୋଟେଲ 3 * ଅବସ୍ଥିତ |
ଏହି ବୈଠକରେ ଜି . ଏଚ୍ . ଏମ୍ . କମିଶନର ଲୋକେଶ କୁମାର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ମୋଟ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 17ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଜବତ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।
ବିଦ୍ଯ଼ାର୍ଥୀଙ୍କ ପାଇଁ ନୂଆ ସୁଯୋଗ ଆସିପାରେ ।
ଏହାକୁ ପଢ଼ୁଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିବେ ।
ଅଲିଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଇଗ୍ଲାସ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଆମ ପାଇଁ ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟିଡିପିକୁ ବିରୋଧ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏମିତି ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ମୁଁ ଆଗରୁ କେବେ ଯାଇ ନ ଥିଲି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ଖୁସି ଏବଂ ଖୁସି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଆମ ଯାତ୍ରା ବହୁତ ଭଲ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ସେ ପ୍ରତିଜ୍ଞା କରିଥିଲେ ଯେ ସେ ଆଉ କେବେ ଏପରି କରିବେ ନାହିଁ ।
" କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ।
ତେବେ ଆତଙ୍କବାଦୀମାନେ ଏହାକୁ ଅସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
ମନ୍ତ୍ରୀ , ବିଧାଯ଼କ , ବିଧାଯ଼କ , ଜିଲ୍ଲାପାଳ , ପୋଲିସ ସମେତ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବର୍ଗ ସକାଳ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ସେମିତି ଥିଲା ଯେପରି ଆମେ ସବୁବେଳେ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖୁଥିଲୁ ।
ଏବଂ ଏହାର ଶେଷ କ " ଣ ?
ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ର ସଂଜ୍ଞା କ " ଣ ?
ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ପତ୍ର ଦେବା ପରେ , ନାଗାର୍ଜୁନ ଜଣେ ସମସାମଯ଼ିକ ଅମଲା ଅକ୍କିନେନୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
ଏହା କେବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ?
ପରେ ଏକ ଏ . ଟି . ଏମ୍ . ରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭଯ଼ଙ୍କର ଅଟେ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ ବିଜେପି ଦୁଇଟି ଆସନ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଗୋଟିଏ ଆସନ ଜିତିଥିଲା ।
ଅର୍ଜୁନ ରେଡ୍ଡୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶାଲିନୀ ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ମହିଳା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି କହିଥିଲେ ।
ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ସୁନିଲ ଆରୋରା ଏକ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଅନିଲ ରବିପୁଡିଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ମଲ୍ଟି - ଷ୍ଟାରର୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏଫ୍2 , 2019 କୁ ଏକ ଉପଯୁକ୍ତ ଆରମ୍ଭ ଦେଇଥିଲା , ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଏକ ବଡ଼ ବ୍ଲକବଷ୍ଟରରେ ପରିଣତ ହୋଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ଏହା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇଥିଲା ।
ଲୋକମାନେ ଟିକସ ଦେଉନାହାନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଅଟକାଇ ପାରିନଥିଲା ।
ପୁନର୍ବାର ଖୋଲାଯାଇଥିବା ଆବେଦନର ଶୁଣାଣି ପାଇଁ ତାରିଖ ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନଥିଲା ।
କ୍ରିମୀଯ଼ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ସେ ଅନେକ ରୁଷୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆଶ୍ରଯ଼ସ୍ଥଳ ଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଏହା ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ପ୍ରେମ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ମୋର ଉପାଯ଼ |
ଜାତୀଯ଼ ନେତୃତ୍ୱର ନରମ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସତ୍ତ୍ୱେ , ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ନେତାମାନେ ଏକ ସାହସୀ ଫ୍ରଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି ।
ସରକାରରେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ , ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ , ପେଟ୍ରୋଲିଯ଼ମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ପରିବେଶ ତଥା ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଅଛନ୍ତି ।
ବରିଷ୍ଠ ରାଜନେତା ତଥା ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ନେତା ଇର୍ରାବେଲି ଦଯ଼ାକର ରାଓ ପାଲକୁର୍ତି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ଜଙ୍ଗା ରାଘବ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ବିକାଶ ମନ୍ଥର ଗତିରେ ହେଉଛି ।
ଏହା କେତେ ବିଚିତ୍ର ?
ଏହା କ " ଣ ଆପଣ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ?
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଅନୁମତି ଦିଆଗଲା ନାହିଁ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଦଯ଼ାକରି ସମ୍ପୃକ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପଢ଼ିବା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଚିରସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ାରେ ସମସ୍ତେ ଘରକୁ ଫେରିବେ ।
ଆହୁରି ଦୁଇ ଦିନ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେବ ବୋଲି ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଚେତାବନୀ ଦେଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଜଣେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ନୁହଁନ୍ତି ।
ତାହା ହେଉଛି ସୁଧ ହାର ହ୍ରାସ କରିବା ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଛି ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ପୋଷ୍ଟରେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦେଇଛନ୍ତି ।
" ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମୋ ପାଇଁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ।
ଅଭିନେତା ଅନିଲ କପୁର କ୍ଯ଼ାମେରା ପାଇଁ ପୋଜ୍ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଜୀବନ ସବୁ ସୁଖମଯ଼ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କର ଚାଲୁଥିବା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର , ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ପରେ , ନାଯ଼କ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ ପ୍ରଶଂସିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାତା ବିକ୍ରମ କୁମାରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
" ପ୍ରଶଂସକମାନେ ଏହି ଲଢ଼େଇକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।
ଆଣ୍ଡ୍ରେଇ ଏବଂ ଆଲେକ୍ସିରେ , ମିଳିତ ସହଯୋଗ ବିବାଦରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ |
କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଖରାପ ଭାବରେ ଶେଷ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନାଲଗୋଣ୍ଡା ଏବଂ ସୁର୍ଯ଼ାପେଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଏକର ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରିବା ପାଇଁ ପୁଲିଚିଣ୍ଟାଲା ପ୍ରକଳ୍ପର ବାମ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ତିନି ପ୍ରକାରର ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଏହାର ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଆଣିଥାଏ |
ଏଫିନିଟି ପାର୍ଟନରଃ କିଛି ସଂସ୍ଥା ସେହି ସଂସ୍ଥା ସହିତ ଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କ ରଖିଥିବା ଗ୍ରାହକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବା ପାଇଁ ଜଣେ ପ୍ରଦାନକାରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ଧାର ଦିଅନ୍ତି , ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ନାମ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ଜାରି କରାଯାଇଥିବା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କାର୍ଡ ପାଇଁ ଏକ ଶୁଳ୍କ କିମ୍ବା ବଳକା ପରିମାଣର ପ୍ରତିଶତ ପାଇଥାନ୍ତି ।
ଲିଗର ଉଦଘାଟନୀ ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଟରଣ୍ଟୋ ନାଗରିକମାନେ ଭ୍ଯ଼ାଙ୍କୁଭର୍ ନାଇଟ୍ଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଥିଲେ ।
ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ବହୁତ କିଛି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଯାତ୍ରା ପାଇଁ ଦିନଟି ଅନୁକୂଳ ନୁହେଁ ।
ଆପଲ୍ କହିଛି ଯେ ଚଳିତ ମାସରେ ଏହା ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ 12 ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବ ।
କିନ୍ତୁ ପରମ ଜୀବନରେ , ତାହା କ୍ୱଚିତ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଆଇସିଆଇସିଆଇ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଆକାଉଣ୍ଟଧାରୀ ?
ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ଜଣାପଡ଼ି ନାହିଁ ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ କୋଚିରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ଯ଼ସୂଚୀ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏହାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କଦଳୀର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଏଭଳି ଘଟଣାକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ସରକାର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଉଚିତ ।
" ଆମେ 16ଟ ି ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନ ପାଇଛୁ ।
ଆମେ କ " ଣ ପାକିସ୍ତାନର ଅଂଶ ?
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏପରି ଏକ ମାମଲା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହିଁ ।
ଦିଲ୍ଲୀ , ପ୍ରଥମେ ବ୍ଯ଼ାଟିଂ କରି ସେମାନଙ୍କର ନିର୍ଦ୍ଧାରିତ 20 ଓଭର ଶେଷରେ 181 / 4 ସ୍କୋର କରିଥିଲେ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପୁଣିଥରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରିଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ?
ଆଉ ଏହା ଅତି ଚିନ୍ତାଜନକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଦଯ଼ାକରି ସମ୍ପୃକ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଆମର 22 ନିଯ଼ୁତ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ।
ଆଲୋକିତ ଅଂଶକୁ ହାଇଲାଇଟ୍ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ କଳା କରନ୍ତୁ
ବର୍ଣ୍ଣବୈଷମ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ନାଯ଼କ ତଥା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନେଲସନ ମାଣ୍ଡେଲା 95 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହାର ନେତୃତ୍ୱ ନେଉଛନ୍ତି ଅହମ୍ମଦ ମାସୁଦ ।
ପୀଡ଼ିତାଙ୍କୁ ଡାକ୍ତରୀ ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ଯେ 30 ଜଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ପ୍ରାଯ଼ 11 ପ୍ରତିଶତ ଚଷମା ପିନ୍ଧିଥିଲେ ।
ଅଳ୍ପ ବାଟ ଚାଲିବା ଆପଣଙ୍କୁ ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟକୁ ନେଇଯିବ ।
ଏହା ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଘଟଣା ।
ସ୍ଥାନୀଯ଼ ବର୍ଗରେ ଯେତେ ଅଧିକ ପ୍ରଜାତିର ପ୍ରବର୍ତ୍ତନ ହେବ , ଆମେ ସେମାନଙ୍କ ବାସସ୍ଥାନକୁ ସେତେ ସୀମିତ ରଖିବୁ , ପ୍ରାଣୀ ଏବଂ ଉଦ୍ଭିଦ ପାଇଁ ଉପନିବେଶଗୁଡ଼ିକର ସମାନତା ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରିବୁ ।
କିନ୍ତୁ ଦେଖିବା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ମାଲିନେନି ଗୋପୀଚାନ୍ଦ ।
ତେବେ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ପୋଲିସ ଲାଠିଚାର୍ଜ କରିଥିଲା ।
କୃଷକଙ୍କ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଅଧିକ ଓଜନ ହୃଦରୋଗ , ମଧୁମେହ , ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହା ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ 3000 ଏମଏଏଚ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ମେଲାନିଆ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।
ଏକକାଳୀନ 104ଟ ି ଉପଗ୍ରହକୁ ମହାକାଶକୁ ଉତ୍କ୍ଷେପଣ କରିବାରେ ଇସ୍ରୋର ସଫଳତା ମିଳିଛି ।
ଯାହା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ତାହା ହେଉଛି ଆପଣଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ।
ଭବିଷ୍ଯ଼ତର ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।
ଏହି ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ 12 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 512 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ରହିଛି ।
ବିବ୍ କପଡ଼ା , ସିଲିକନ୍ କିମ୍ବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ରେ ତିଆରି ହୋଇପାରେ |
କିନ୍ତୁ ଆମ ପାଇଁ ଏହା ଦେଖିବା ପ୍ରାଯ଼ ଅସମ୍ଭବ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ [ . ]
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ମୋତେ ଛାଡ଼ି ନଥିଲେ ।
ଏହା କେବଳ ମ୍ଯ଼ାନେଜରଙ୍କ ପୂର୍ବାନୁମାନ ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ନିକଟରେ ଏହି ଫିଲ୍ମକୁ ନେଇ ଏକ ରୋଚକ ଖବର ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ଏବଂ ସେହି ସମଯ଼ରେ , ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯାଏ |
ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଜୋ ବିଡେନ୍ ଭାରତୀଯ଼ - ଆମେରିକୀଯ଼ ନାଗରିକ ଅଧିକାର ଓକିଲ ସରଲା ବିଦ୍ଯ଼ା ନାଗାଲାଙ୍କୁ କନେକ୍ଟିକଟ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସଂଘୀଯ଼ ବିଚାରପତି ଭାବରେ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ବହୁତ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ତେଣୁ ବିଳମ୍ବିତ ରାତିରେ ଗ୍ରୀନ୍ ଟି ପିଇବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ଏହାର ସୁଟିଂ ଏବେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଅଟେ ।
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ଯ଼ା ଫନି ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ଯ଼ାପକ କ୍ଷଯ଼କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି ।
ଏହା ଜାରି ରହିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ବଟର , ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ଏବଂ ମହୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥର ଏହା ସିରାଜ ଥିଲା ।
" ଆପଣ କାହିଁକି ଖୁସି ହେଉଛନ୍ତି ?
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ।
" ଆମେ ତାଙ୍କୁ ପରେ ଭେଟିବୁ କି ?
ସେ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ସୁନ୍ଦର ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ରାଜଧାନୀ ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହାର ଅନେକ କାରଣ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଏକ ଭ୍ରମ ।
ରବିଶନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଉଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଜାଣନ୍ତୁ ।
ପଚରାଉଚରା ସମଯ଼ରେ ଆଶିଷ ମିଶ୍ରା ପୋଲିସକୁ ସହଯୋଗ କରୁନଥିଲେ ।
ସେମାନଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା କ " ଣ ?
ଦଯ଼ାକରି !
ଯୋଗାଯୋଗ ଉପକରଣ
ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏବେ ବି କୁକୁର !
ସେ ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି କଂଗ୍ରେସ ଦଳର ରାଜ୍ଯ଼ ନେତୃତ୍ୱକୁ ନେଇ ଅସନ୍ତୁଷ୍ଟ ଅଛନ୍ତି ।
କେବଳ ଗୋଟିଏ ଛୋଟ କୋଠରୀ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସହମତି ହୋଇନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ସାଧାରଣ ମଣିଷ ।
ଏବଂ ସେ ଆହତ ହୋଇନଥିଲେ ।
" 2019 ନିର୍ବାଚନରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଜିତିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି , " କୃଷକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହା ଜଣାଅଛି ଯେ ରାମ ଚରଣ ଚିରୁଙ୍କ 151ତମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ଯାହା କୋନିଡେଲା ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ ଅଧୀନରେ ସୁରେଣ୍ଡର ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହେବ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାମ " ଉଯ଼ାଲାୱାଡା ନରସିଂହ ରେଡ୍ଡୀ " |
" କହିଛନ୍ତି ରାମନାଥନ ।
ନିହତ ମାଓବାଦୀଙ୍କ ପରିଚଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇନାହିଁ , ସୂତ୍ର ଅନୁଯାଯ଼ୀ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଜଣେ ଶୀର୍ଷ ବିଦ୍ରୋହୀ ନେତା ଥିବା ସନ୍ଦେହ କରାଯାଉଛି ।
ଅନ୍ଯ଼ ସମସ୍ତ ସ୍କୋର ସ୍ୱାଭାବିକ ରହିଛି ।
ଏହା ପରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଉଦାହରଣ ।
ଆପଣ ଭଲ ଲେଖିପାରନ୍ତି କି ?
ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ହେଉଛି ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁରେ ଥିବା ବରଫାବୃତ ମହାଦେଶ ।
ଫୋରମ୍ ଫର୍ ଇନଫରମେସନ୍ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ଏମ୍ପ୍ଲଇଜ୍ ( ଏଫ୍ . ଆଇ . ଟି . ଇ. ) ଭାରତରେ ଏହାର କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ସଂଘ ଭାବରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଭାବରେ ପଞ୍ଜୀକୃତ ହେବ ବୋଲି ଫୋରମ୍ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ବାସୁମତି କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିବା ପରିମାଣର ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଖୋଲି ପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ ଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ମୁଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ନାଗାର୍ଜୁନ କହିଛନ୍ତି , " ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ପରେ , ଆମେ ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ତେଲୁଗୁ ସିନେମା ଦେଖିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଅଭିନେତାମାନଙ୍କୁ ନେଇ ପ୍ରକୃତରେ ଗର୍ବିତ ।
ସଫଳ ହେବା ପାଇଁ ବହୁତ କିଛି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଉଭଯ଼ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ ସୀମାଂଧ୍ରରେ ଟି . ଡି . ପି . ଏବଂ ବି . ଜେ . ପି . ର ନିର୍ବାଚନୀ ମେଣ୍ଟ ରହିଛି ।
ପୋଲିସ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଖୋଜାଖୋଜି କରିଥିଲା ।
କମିଟିର ନୂତନ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ନିକଟରେ ଭାରତ ଟିକଟକ୍ , ୱେଚାଟ୍ ଏବଂ ହେଲୋ ସମେତ 59ଟ ି ଚାଇନିଜ୍ ମୋବାଇଲ୍ ଆପ୍ ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଇଛି ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜୁଛି ।
ଉଭଯ଼ ଗୋଷ୍ଠୀ ପରସ୍ପର ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ କରିଥିଲେ ।
ନିଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତତାର ସହ କରିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଖାଲି ନାହିଁ ।
କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଅଛି ବୋଲି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି କି ?
ଆମର ସମସ୍ତ କୋଠରୀରେ ଟିଭି ଏବଂ ଚା / କଫି ତିଆରି ସୁବିଧା ଅଛି |
ତାଙ୍କୁ ଦିଲ୍ଲୀ ଏମ୍ସ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଛି ।
ସେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କୁ ଜାପାନ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥିଲେ ।
ନିଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତତାର ସହ କରିବା ଉଚିତ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ବୈଠକରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଉପ - କମିଟିର ସଦସ୍ଯ଼ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ରାଜୀବ ଶର୍ମା , ଜମି ପ୍ରଶାସନ ମୁଖ୍ଯ଼ କମିଶନର ( ସି . ସି . ଏଲ୍ . ଏ. ) ରେମଣ୍ଡ ପିଟର , ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ପ୍ରଦୀପ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ଯ଼ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗୁଣ୍ଟୁର ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଧୋନି ଅବସର ଘୋଷଣା କରିବାର ତୁରନ୍ତ ପରେ , ଅନ୍ଯ଼ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କ୍ରିକେଟର ସୁରେଶ ରାଇନା ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ ।
ସେଥିପାଇଁ ଏପରି ହୋଇଥାଏ ।
ଜେଜେମା ' ଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
ବହୁତ ଭଲପାଇବା ଏବଂ କାମ ।
ଅଳ୍ପ କିଛି ସ୍ଥାନରେ ହାଲୁକା ରୁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ବର୍ଷା ଏବଂ ବଜ୍ରପାତ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଛି why.what ମୁଁ କହିପାରିବି କି ?
ପୋଲିସ ଉପରେ କୌଣସି ଚାପ ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ନାଯ଼ିକା ବହୁତ ଅଜଣା ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ଏବଂ ଏହାକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ତଳେ ଅବସ୍ଥିତ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଭିନ୍ନ ଥିଲା ।
ଏହା ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କ୍ରୋଧିତ କରିଥିଲା ।
ଏହା ଦ୍ୱାରା ଟାଇପ୍ - 2 ମଧୁମେହ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଆପଣମାନେ ସମସ୍ତେ କେଉଁଠି ?
ବିଦ୍ଯ଼ାର୍ଥୀଙ୍କ ପାଇଁ ନୂଆ ସୁଯୋଗ ଆସିପାରେ ।
ଶିଶୁ ଏବଂ କିଶୋରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ମାଗଣା |
ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ 3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , ଅନେକ ଉପାଯ଼ ଅଛି ଯାହା ସହିତ ଆପଣ ଏହାକୁ କରିପାରିବେ |
କାରଣ ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବାସ୍ତବବାଦୀ ।
ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆଜି ସକାଳେ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ଅଭିନେତା ହ୍ରିତିକ୍ ରୋଶନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଅଭିନେତା ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ କ୍ଷମା ମାଗିଛନ୍ତି ।
ଶିଶୁ ଏବଂ କିଶୋରମାନଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରବେଶ ମାଗଣା |
ଲିଗର ଉଦଘାଟନୀ ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଟରଣ୍ଟୋ ନାଗରିକମାନେ ଭ୍ଯ଼ାଙ୍କୁଭର୍ ନାଇଟ୍ଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଥିଲେ ।
ପ୍ରକୃତରେ ମୁଁ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଯଥେଷ୍ଟ ଶୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ଏପରି ହେବାର କାରଣଃ
ପୋଲିସ କହିଛି ଯେ ସେମାନେ ଜାଣିନାହାନ୍ତି ଯେ ସେ କିପରି ମୃତ୍ଯ଼ୁକୁ ଏଡ଼ାଇ ଯାଇଥିଲେ ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ କୋଚିରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ କାର୍ଯ୍ଯ଼ସୂଚୀ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ସେମାନଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି ଘଟିବ ବୋଲି ମୁଁ ଜାଣିନଥିଲି ।
ବିଜେପିକୁ କ୍ଷମତାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ।
ଏହି ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିଗୁଡ଼ିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୋଇପାରିବ କି ?
ଦୈନନ୍ଦିନ ଜୀବନଶୈଳୀରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଘଟୁଛି ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଅନେକ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଚାଲି ଆସିଛି ।
କାନାଡା ଏବଂ ଆମ ସହିତ ସୀମା ବିବାଦ ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ମୁଁ ଚାଲିଗଲି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀରେ ଏକ ମାଗଣା ଏନ୍ ସୁଇଟ୍ ସୁରକ୍ଷା ଜମା ବାକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ଯଦିଓ ଏହା ଯୁବ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବର୍ଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ , ଏହା ବିଭିନ୍ନ ବଯ଼ସର ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ |
ଏହାକୁ ଆଉ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଉନାହିଁ ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ସେମାନେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଦେଖିବାକୁ ଭଲ ପାଏ । "
ସେଠାରେ କିଛି ଦିନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଏକ ବାଥଟବ୍ , ଏକ ଗାଧୁଆ ଏବଂ ଏକ ବିଡେଟ୍ ଅଛି |
21 ତା ' ପରେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ମକ୍ବଦାରେ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ନିକଟକୁ ଶାନ୍ତିରେ ଫେରି ଆସିଲେ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶ , ଛତିଶଗଡ଼ ଏବଂ ରାଜସ୍ଥାନ ଭଳି ପ୍ରମୁଖ ରାଜ୍ଯ଼ରେ କଂଗ୍ରେସ ଦ୍ୱାରା କ୍ଷମତାଚ୍ଯ଼ୁତ ହେବା ପରେ ବିଜେପିକୁ ଏକ ବଡ଼ ଝଟକା ଲାଗିଛି ।
ଦେଶବ୍ଯ଼ାପୀ ନିଷେଧ କରାଯାଇଥିବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସମସ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ।
ସେ 2009 ନିର୍ବାଚନରେ ଚିଦାମ୍ବରମ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏକ ନୂଆ ୱେବ୍ ପେଜ୍ ଖୋଲିଯିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ବହୁତ ଖୁସି ।
କେତେ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ହେବ
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବିନା କୌଣସି ବିରାମରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ନିର୍ଯାତନା ଭିନ୍ନ କଥା ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁ କିଛି କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମାମଲା ଯାହା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
ସୁରକ୍ଷିତ କାର୍ ପାର୍କିଂରେ ଏକ ମାଗଣା ସ୍ଥାନ ଉପଲବ୍ଧ |
କୌଣସି ବି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କେବଳ ଆଲୋଚନା ଦ୍ୱାରା ହୋଇପାରିବ ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଭଗବାନଙ୍କ ବାକ୍ଯ଼ ।
ବିଜେପିକୁ କ୍ଷମତାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ରସାଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ଅବଶ୍ଯ଼ ଏଇଟା କିଛି ଖରାପ ନୁହେଁ ।
ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ବୈଠକରେ ସାଂସଦ , ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ କାମ କଲା କି ?
" " " ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଋଣ , ଏ . ଟି . ଏମ୍. , ଗୃହ ଋଣ ଏବଂ ବନ୍ଧକ , ନିବେଶ , ଅର୍ଥ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସେବା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ " " "
ଉଭଯ଼ ଗୋଷ୍ଠୀ ପରସ୍ପର ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ କରିଥିଲେ ।
ଅଭିଜ୍ଞଙ୍କ ପାଇଁ
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏବେ ବି ଏହାକୁ ଚିହ୍ନିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ହଁ. .. ?
କିନ୍ତୁ ଅଧିକ କିଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭୁଲ ସଙ୍କେତ ଦେବ ।
ଏହା ଏପରି ଏକ କାହାଣୀ ।
ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ 3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ।
ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତନ କର୍କଟଃ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ସ୍ତନରେ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହୋଇଛି ତେବେ ଅନ୍ଯ଼ଟିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହୋଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ମଧ୍ଯ଼ରେ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନ ଯିବାକୁ ମନସ୍ଥ କରିଥିଲି ।
' ମୁଁ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ବୁଝିପାରୁନି ।
ଝରକା ଥିବା ଏକ କୋଠରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ସମୁଦ୍ରର ଏକ ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରଦାନ କରିବ |
ଏବଂ , ଆମକୁ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ହେବାକୁ ପଡିବ !
ସବୁ ରାସ୍ତା ଜଳମଗ୍ନ ।
ଆମେରିକୀଯ଼ମାନେ ସିଧାସଳଖ ଆମେରିକାର ରାଷ୍ଟ୍ରପତିଙ୍କୁ ଭୋଟ୍ ଦିଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ସେ ମୋତେ ଭଲପାଏ ।
ଆମେ କ୍ଷୀର , ପନିପରିବା ଏବଂ ଔଷଧ କିଣିବାରେ ଅସୁବିଧାର ସମ୍ମୁଖୀନ ହେଉଛୁ ।
ତାଙ୍କ ଫୋନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ସୁଇଚ୍ ଅଫ୍ ରହିଛି ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ତା ' ର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ହତାଶଜନକ ନଥିଲା ।
ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଫୋନର 6 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟର ମୂଲ୍ଯ଼ 13,499 ଟଙ୍କା ରଖାଯାଇଛି ।
ଗୋଟିଏ ବଟନ୍ ସବୁକିଛି କରିଥାଏ ।
ବିଶେଷୀକରଣଃ ସଂସ୍କୃତି ବିଜ୍ଞାନ ; ସାମାଜିକ - ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର ପରିଚାଳନା ; ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ଜନସମ୍ପର୍କ ; ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ , ଐତିହାସିକ ସ୍ମାରକୀଗୁଡ଼ିକର ସୁରକ୍ଷା ; ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ଯୋଗାଯୋଗ ।
ଡାକ୍ତର କହିଲେ
ଆର୍ମେନିଆ ପଡ଼ୋଶୀ ଆଜର୍ବାଇଜାନଙ୍କୁ ନାଗୋର୍ନୋ - କରାବାଖରେ " ବେସାମରିକ ଜନବସତିକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଉଥିବା " ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲା - ଯାହା ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ସ୍ତରରେ ଆଜର୍ବାଇଜାନର ଏକ ଅଂଶ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତିପ୍ରାପ୍ତ କିନ୍ତୁ ଆର୍ମେନିଆ ବାହିନୀ ଦ୍ୱାରା ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ |
ସମସ୍ତ ଅଂଶ ଭଲ ଭାବରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା |
ଫ୍ଯ଼ାନ୍ମାନେ ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ
ଏହା ଦେଖି ପିଲାଟି ବହୁତ ଖୁସି ହେଲା ।
ସେମାନଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ ଏହା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛି ।
ତାମନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ତବୁ ମଧ୍ଯ଼ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଛନ୍ତି |
ପୋଲିସ କହିବା ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହା ସେତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଆପଣ ଭଲ ଲେଖିପାରନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଆମକୁ ଏହାର ମୁକାବିଲା କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସେମାନଙ୍କ ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି ।
ପିଲା ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ବୋଧହୁଏ ସେଇ ଏକା ସମସ୍ଯ଼ା ।
ବୈଷ୍ଣବ ତେଜ ଏବଂ କୃତି ଶେଟ୍ଟୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବେଶ୍ ପ୍ରଶଂସା ପାଇଥିଲେ ।
" ଏଭଳି ଜାଲିଆତିପୂର୍ଣ୍ଣ କାଷ୍ଟିଂ କଲ୍ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ।
ତେବେ ଏ ନେଇ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଶିକ୍ଷା
କଂଗ୍ରେସ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରିନାହିଁଃ ମୋଦି
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ହୋଇପାରେ ।
ଦେଶରେ ପ୍ରଥମ ।
ତଥାପି ଆମେ ତାହା ହିଁ କରୁଛୁ ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ ଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ାରୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ଶିକ୍ଷାର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ
କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
କାହିଁକି. ..
ମୁଁ 29 ଥର ଦିଲ୍ଲୀ ଯାଇଥିଲି ।
ହଁ , ଆପଣ ଠିକ୍ ସେଇଆ କହିଥିଲେ ।
ଆମେ 5 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଡଲାର ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛୁ ।
ଏସବୁ କେବଳ ସୂଚନାମୂଳକ ।
ଜିଏସ୍ଟି ଗୁପ୍ତଚରମାନେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ଯେ ମହେଶ ସେହି ବର୍ଷ 2007 - 2008 ପାଇଁ ବିଜ୍ଞାପନ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ତାଙ୍କ ଆଯ଼ ପାଇଁ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରିନଥିଲେ ।
ଶିଳ୍ପ , ବୃହତ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ , ଡାକ୍ତରଖାନା , ମଲ୍ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଏବଂ ଗୋଦାମ ପରି ବୃହତ୍ ଡିଜେଲ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚାହିଦା ଆଶା କରାଯାଏ |
" ଏବଂ ମୁଁ ଯାହା କହିଥିଲି ତାହା ହିଁ କହିଥିଲି ।
ବିଜେପିକୁ କ୍ଷମତାକୁ ଆଣନ୍ତୁ ।
ସିନେମା କେବେ ଆସିବ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବତଃ ବହୁତ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ।
ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
" କିନ୍ତୁ ମହାଶଯ଼ !
ପୂର୍ବରୁ ଡଜନ ଡଜନ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଇଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ହୋଣ୍ଡା ସିଭିକ ହାଇବ୍ରିଡର ଚକ ପଛରେ ବସି , ମାନକ ସଂସ୍କରଣ ତୁଳନାରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଚିହ୍ନଟ କରିବା କଷ୍ଟକର |
ନ୍ଯ଼ୁଜିଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡରେ 1,154 ଟି ନିଶ୍ଚିତ ମାମଲା ଏବଂ 22 ଟି ମୃତ୍ଯ଼ୁ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ।
" ମୁଁ ସୂଚାଇଥିଲି ଯେ ଆତଙ୍କବାଦ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ଦେଶରେ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ବିକାଶ , କୌଣସି ନିବେଶ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ " , ସେ କହିଥିଲେ ।
ସିସ୍ଟିକ୍ ଫାଇବ୍ରୋସିସ୍ ( ସି . ଏଫ୍. ) ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଯାହା ଶ୍ୱାସକ୍ରିଯ଼ା , ପାଚନ ଏବଂ ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ।
ମୃତକଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅତି କମରେ 20 ଜଣ ଶିଶୁ ଥିଲେ ବୋଲି ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଏବଂ ବାସ୍ତବରେ , ଜିନିଷଗୁଡିକ ଏତେ ଭିନ୍ନ ନୁହେଁ |
ଏବଂ ଏକ ସୁନ୍ଦର ସୁଇମିଂ ପୁଲ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି |
ଆଲୋଚନା ପାଇଁ ଅନେକ ଅନୁରୋଧ ପରେ , ଷ୍ଟାଲିନ୍ ଜର୍ମାନ ପୂର୍ଣାଧିକାରୀଙ୍କ ସହ ସାକ୍ଷାତ କରିବାକୁ ରାଜି ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଏପରି ଏକ ଜିନିଷ କାହିଁକି ଅଛି ?
ଆପଣ ଟ୍ରେନ୍ କିମ୍ବା ବସ୍ ଦ୍ୱାରା ସହରକୁ ଯାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ସ୍ୱପ୍ନ ସତ ହେବ କି ?
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼କ୍ରମେ ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା ।
ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ତାଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଭାଗ୍ଯ଼ଶାଳୀ ସଂଖ୍ଯ଼ା ହେଉଛି 6 ।
ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆଲର୍ଟ କରାଯାଇଛି ।
ଉଭଯ଼ ଏକ ସମାନ ଢାଞ୍ଚା ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି |
ସାମସଙ୍ଗ ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍30 ହେଉଛି ଭାରତରେ କମ୍ପାନୀର ଗାଲାକ୍ସି ଏମ୍ - ସିରିଜ୍ର ଆଉ ଏକ ସୁଲଭ ମୂଲ୍ଯ଼ର ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ।
ଭୋଟ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କଲା ବିଜେପି
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ମଧ୍ଯ଼ରେ ଥିଲା ।
ବେକିଂ ପାଉଡର , ମଇଦା , ଲୁଣ ଏବଂ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ନିଜ ହାତରେ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ଯ଼ା ଅଛି ।
ତେଣୁ , ଏହା ହେବଃ
ଆମେ ଜାଣୁ ସେ ଜଣେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ।
ସେହି ଅନୁସାରେ , ଏହା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
ସେ ଚାଲିଗଲେ ।
ତେଣୁ , ମହିଳା ଫୁଟବଲ ଖେଳାଳିମାନେ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ସଫଳତା ହାସଲ କରିପାରିବେ ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ନିକଟସ୍ଥ ଏକ ଆବାସିକ ଘରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଁ ଲାଗିଯାଇଥିଲା , ଯାହାଫଳରେ ଉଭଯ଼ ଘର କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ଉପରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସ୍ପଷ୍ଟତା ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏଠାରେ କିଛି ଫଟୋ ସଂଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଆଇ ଲଭ୍ ଯ଼ୁ ।
ଯ଼ୁକ୍ରେନୀଯ଼ ବୋଇଂ 737 ଇରାନରେ ଅତି କମରେ 170 ଜଣ ଯାତ୍ରୀଙ୍କ ସହ ଦୁର୍ଘଟଣାଗ୍ରସ୍ତ
ଏବଂ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ରେ ଗୋଟିଏ ଗ୍ଯ଼ାଲେରୀ ଅଛି |
ଅନ୍ଯ଼ ସମସ୍ତ ସ୍କୋର ସ୍ୱାଭାବିକ ରହିଛି ।
ତାରକା ନାଯ଼ିକା ସାମନ୍ତ ଅକ୍କିନେନୀ କହିଛନ୍ତି , " ମୋର ସବୁବେଳେ ଏକ ଛୋଟ ଅସନ୍ତୋଷ ରହିଥାଏ ।
ସର୍ଟ ସର୍କିଟ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାର କାରଣ ହୋଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ମୋଦି ଆମକୁ ପ୍ରତାରଣା କରୁଛନ୍ତି ।
ଭୋଟ ପ୍ରତିଶତ ବୃଦ୍ଧି କଲା ବିଜେପି
ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଫୋନ୍ ଏତେ ନୀଳ ଏବଂ ଧଳା ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ଆସେ |
କେନ୍ଦ୍ର ଏହି ଆଇନ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାହାର କରିବା ଉଚିତ ବୋଲି ସେମାନେ ଦାବି କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନର ଛାତ୍ର କି ?
ଏହି ମାମଲାର ଯାଞ୍ଚ କରାଯିବ ବୋଲି କୋର୍ଟ କହିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର କୋଠରୀରେ ଘରୋଇ ଶୌଚାଳଯ଼ ଏବଂ ଏଯ଼ାର କଣ୍ଡିସନର ଅଛି |
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ବାଯ଼ୁସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ମାର୍ଶାଲ - ଅରୂପ ରାହା
ଉଭଯ଼ ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଗାଧୁଆ ଘରର ସୁବିଧା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସହ କଥା ହେବା ସହଜ ନଥିଲା ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଏଥିରେ କେହି ମୃତାହତ ହୋଇନାହାନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣନ୍ତୁ ।
ଏହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ଚାଲିଥାଏ ।
ଏହା ପରେ ଚୀନ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ଏହି ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁଁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାଯ଼ 10 ଲକ୍ଷ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି ।
" କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ।
ଏହି ଅନୁମତି ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଜୁନ୍ 30 ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହେବ ।
ବିବାହ ସୁଖକର ହୋଇଥାଏ ।
ବିଜେପି ନିଜର ନିର୍ବାଚନୀ ଇସ୍ତାହାରରେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ହାସ୍ଯ଼ାସ୍ପଦ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମିଳିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଦଳର ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଖରାପ ଭାବରେ ଶେଷ କରିଥିଲେ ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ 40 ହଜାର ଡଲାର ଥିଲା ।
ଏହି ଯୋଜନାରେ ।
କଳାତ୍ମକ ଅଭିବ୍ଯ଼କ୍ତିର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଧ୍ଯ଼ମ ଭାବରେ ସାମ୍ବାଦିକତାରେ ବ୍ଯ଼ବହୃତ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ଚିରସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଦିନିକିଆ ଦଳଃ ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଉପ - ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଶିଖର ଧାୱନ , ଶୁବମନ ଗିଲ୍ , ଶ୍ରେଯ଼ସ ଆଯ଼ର , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଋଷଭ ପନ୍ତ ( ୱିକେଟକିପର ) , କେ . ଏଲ . ରାହୁଲ ( ୱିକେଟକିପର ) , ଯ଼ୁଜବେନ୍ଦ୍ର ଚହଲ୍ , କୁଲଦୀପ୍ ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ୱାଶିଂଟନ୍ ସୁନ୍ଦର , ଟି ନଟରାଜନ , ଭୁବନେଶ୍ୱର କୁମାର , ମହମ୍ମଦ ସିରାଜ , ପ୍ରସାଦ କ୍ରିଷ୍ଣା , ସର୍ଦୁଲ ଠାକୁର ।
ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ ଏହା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛି ।
ପ୍ରଶଂସକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ପୋଷ୍ଟରେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଚିନ୍ତାଧାରା ବଦଳୁଛି ।
ମହିଳାଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରଥମ ଏନ୍ . ଡି . ଏ . ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖିବାକୁ କେନ୍ଦ୍ରର ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କଲେ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆମକୁ ଭଲ ଭାବେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ନିଶ୍ଚିତ ପଢ଼ିବା ପୋଷ୍ଟ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଛି why.what ମୁଁ କହିପାରିବି କି ?
ଏହି ଘଟଣା ଇରାନରେ ଘଟିଛି ।
ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଅହମ୍ମଦ ପଟେଲ ଏବଂ କେ . ସି . ଭେନୁଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଡାକ୍ତରଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2005 ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଯୁବ ବିଦ୍ରୋହୀ ତାରକା ପ୍ରଭାସ ଟଲିଉଡର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଭିନେତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ଗୀତଟିର ଟିଜର୍ ଭିଡିଓ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ସେ କହିଲେ , ଏହା ବହୁତ ଭଲ ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଯେତେବେଳେ ମୁଁ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଥିଲି , ମୁଁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ସେଠାରେ ମୋର ନିଜର ସ୍ଥାନ ନାହିଁ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଦେଶ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଆକସ୍ମିକ ଲାଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଗାଁରେ କୌଣସି ଅପ୍ରୀତିକର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ପୋଲିସ ଗାଁରେ ପିକେଟ ମୁତଯ଼ନ କରିଛି ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ ସୋନାକ୍ଷୀ ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
" ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଆମେ ବିଚଳିତ ନୁହଁ ।
ଆପଣ ଇହୁଦୀ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ନା ମୁସଲମାନ ?
ଆଜିକାଲି କାହା ପାଖରେ ସ୍ମାର୍ଟଫୋନ୍ ନାହିଁ ?
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ନବବଧୂ ହେବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ସେ ଚେତା ହରାଇ ବସିଥିଲେ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କାଉଣ୍ଟର - ରକେଟ୍ , ଆର୍ଟିଲେରୀ , ମୋର୍ଟାର୍ ( ସି - ରାମ୍ ) କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ , ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର , ଗୁଳିଗୋଳା ଏବଂ ନାଇଟ୍ ଭିଜନ୍ ଚଷମା ମଧ୍ଯ଼ ବିପୁଳ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ପଛରେ ଛାଡ଼ି ଦିଆଯାଇଛି ।
ଏ ସବୁ ଗୋଟିଏ ପଟେ ।
ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ - " ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଯୋଗ କରନ୍ତୁ । "
କାହିଁକି ଭଯ଼ ?
ଦର୍ଶକ ଏହି ବିଷଯ଼ ଉପରେ ବାରଟି ସ୍କେଚ୍ ସିରିଜ୍ ଦେଖିପାରିବେ |
ଏଥିରେ ବଟର , ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ଏବଂ ମହୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଫୋନଟି 12,990 ଟଙ୍କାରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ତାଙ୍କର ଜୀବନଶୈଳୀ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭିନ୍ନ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ଦଶରଥ ।
କିନ୍ତୁ ପରିଶେଷରେ , କ୍ଷତି କ ' ଣ ?
ସାମନ୍ତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ହୋଇଥିବାବେଳେ ଶ୍ରୁତି ହାସନ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ବରିଷ୍ଠ ରାଜନେତା ତଥା ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ନେତା ଇର୍ରାବେଲି ଦଯ଼ାକର ରାଓ ପାଲକୁର୍ତି ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରେ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ଜଙ୍ଗା ରାଘବ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଶହ ଶହ ଘର ଖରାପ ଭାବରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା , ଗଛ ଏବଂ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଖୁଣ୍ଟ ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିଲା , ଅନେକ ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା |
ଟଲିଉଡ୍ ଶିଳ୍ପ ଘୋର ସଙ୍କଟ ଦେଇ ଗତି କରୁଛି ।
ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ ନନ୍ଦ ଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି ।
କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଫଳାଫଳ କ " ଣ ହେବ ?
ସମସ୍ତେ ଆଶା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବସ୍ରେ ଥିବା ଅନେକ ଲୋକ ଏବଂ ଅନେକ ପଥଚାରୀ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏବଂ , ଏହା ସବୁକିଛି ନୁହେଁ ।
କାରଣ ସେ ଏଥିରେ ବହୁତ ଭଲ ।
କିନ୍ତୁ ସେହିଠାରୁ ହିଁ ପ୍ରକୃତ କାହାଣୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ।
କପିଲ ଦେବଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁନୀଲ ଗାଭାସ୍କର ଏବଂ ନବଜୋତ ସିଂହ ସିଧୁଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଅବସରରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।
1999 ମସିହା ପରେ ବଙ୍ଗୋପସାଗରରେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ସୁପର ସାଇକ୍ଲୋନ ।
କେହି ନାହିଁ
ତେବେ କୋର୍ଟଙ୍କ ବିନା ଅନୁମତିରେ ଦେଶ ନ ଛାଡ଼ିବାକୁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଆପଣ ଅଧିକ କିଛି କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ ।
ଆପଣ କ " ଣ ସେମାନଙ୍କ ଚିତ୍କାର ଶୁଣୁଛନ୍ତି ?
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁଙ୍କର ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଭୋଟ୍ ମାଗିବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ନାଗାର୍ଜୁନ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତା ଅକ୍କିନେନୀ ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଗାରୁ ଏବଂ ପୁଅ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ଙ୍କ ସହ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି । ସୁନୀଲ କାଶ୍ଯ଼ାପଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଆପଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍ |
ଏହି ସମସ୍ତ ଉତ୍ତର ସତ୍ଯ଼ ଅଟେ ।
ଏବେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ।
ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇ 1.27ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏହା ଜଣାଅଛି ଯେ ରାମ ଚରଣ ଚିରୁଙ୍କ 151ତମ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ଯାହା କୋନିଡେଲା ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ ଅଧୀନରେ ସୁରେଣ୍ଡର ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ହେବ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାମ " ଉଯ଼ାଲାୱାଡା ନରସିଂହ ରେଡ୍ଡୀ " |
ସ୍ୱାମୀ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପୁଲିସକୁ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହା କୌଣସି ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୁହେଁ ।
ସେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସମଗ୍ର ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୁଟିଂ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ରଖାଯାଇଛି ।
ଏବି ଡି ଭିଲିଯ଼ର୍ସ , କ୍ରିସ୍ ମୋରିସ୍ ଏବଂ ଡେଲ୍ ଷ୍ଟେନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଆରସିବିରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଶାହ ରୁଖ୍ ଖାନ୍ , ଅନୁଷ୍କା ଶର୍ମା , କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆନନ୍ଦ ଏଲ୍ ରାଇଙ୍କ ସମେତ ସମସ୍ତ କଳାକାର ଉପସ୍ଥିତ ରହିବେ ।
ଏହା ପ୍ରାଚୀନ କାଳର ।
ଏହା ପରେ ପରିସ୍ଥିତି ବଦଳିଥିଲା ।
ଉଭଯ଼ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ କ " ଣ ?
ଏହା ବାସ୍ତବ କି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ରୋମାନ୍ସ , କମେଡି , ଆକ୍ସନ୍ ଏବଂ ସସ୍ପେନ୍ସରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |
ସେ ଏହାକୁ ଖୁସିରେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
ଆପଣ ଜାଣିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ବିବରଣୀ ଏଠାରେ ଅଛି
ପାଳଙ୍ଗ ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପୁଷ୍ଟିକର ପନିପରିବା ।
ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ , ଆଇଓସି , ଜେଏସ୍ଡବ୍ଲୁ ଷ୍ଟିଲ୍ , କୋଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ଆଦାନୀ ପୋର୍ଟସ୍ , ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଏମ୍ , ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ , ଏନଟିପିସି , ଏଚ୍ଡିଏଫସି ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , ଏଲ୍ . ଆଣ୍ଡ . ଟି. , ଆଇଚର୍ ମୋଟର୍ସ , ଗ୍ରାସିମ୍ , ଆଇ . ସି . ଆଇ . ସି . ଆଇ . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏଚ୍ . ସି . ଏଲ୍ . ଟେକ୍ , ଟାଟା ମୋଟର୍ସ , ମାରୁତି ସୁଜୁକି ଆଦି ପ୍ରମୁଖ ଲାଭବାନ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହା ଏତେ ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବ ଜୀବନରେ ଏଭଳି ଘଟଣା କ୍ୱଚିତ୍ ଘଟିଥାଏ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଚିତ୍ତୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ତାଙ୍କୁ 39 ବର୍ଷ ବଯ଼ସ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା ପ୍ରଦାହକୁ ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମଜାଳିଆ ଥିଲେ ।
ଏବଂ ତଥାପି ପ୍ରଶ୍ନ ରହିଯାଇଛିଃ ପରବର୍ତ୍ତୀ କ ' ଣ ?
କ୍ରେଡିଟ୍ ଏବଂ ଡେବିଟ୍ କାର୍ଡ ଦେଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ |
କିନ୍ତୁ କାହା ସପକ୍ଷରେ ?
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , 20 ଜଣ ସୈନିକଙ୍କୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା ।
" " " " " ଜ୍ଯ଼ୋତିଷଶାସ୍ତ୍ର ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଜ୍ଞାନ । "
ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଗଲା ନାହିଁ ?
ମର୍ସିଡିଜ୍ - ବେଞ୍ଜ୍ ଏନର୍ - ଜି - ଫୋର୍ସ ହେଉଛି ଜର୍ମାନ ପ୍ରିମିଯ଼ମ୍ କାର୍ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ସର୍ବଶେଷ ଧାରଣା କାର୍ |
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ନିଖୋଜ ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଅନେକ ଉତ୍ସାହିତ ଥିଲେ ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଉଚ୍ଚ - ଉନ୍ନତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ାରେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଛି ।
: କେଜ୍ରିୱାଲ
ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ର ସଂଜ୍ଞା କ " ଣ ?
ଡାକ୍ତରଙ୍କ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ନିଶ୍ଚିତ କରେ ଯେ ଏହି ପଦାର୍ଥଗୁଡିକ କେଶ ବୃଦ୍ଧିରେ ଯୋଗଦାନ କରେ |
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଯ଼ାନମାନେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ଗୋଟିଏ କଥା ମନେ ରଖନ୍ତୁ ।
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୋ ପାଖରେ ଟଙ୍କା ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କିଛି ପାଇଁ ନାହିଁ ।
ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ର ଅଫିସିଆଲ୍ ଟ୍ୱିଟର ପ୍ରୋଫାଇଲ୍ ରେ ଏହି ଭିଡିଓ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପୁଜିଥିଲା ।
ତଥାପି ଏହା ତିଷ୍ଠିରହିଛି ।
ଚାଇନାର ୱୁହାନରେ ପ୍ରଥମେ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥିବା ନୋଭେଲ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ସଂକ୍ରମଣ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ 25 ଟି ଦେଶକୁ ବ୍ଯ଼ାପିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବକ୍ସ ଅଫିସରେ ସୁପରହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହା କ " ଣ ଆପଣ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ?
" ସେମାନେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଘର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦେଇଥିଲେ କିନ୍ତୁ ଏକ ହଜାର ଘର ମଧ୍ଯ଼ ନିର୍ମାଣ କରିନଥିଲେ ।
ଏବଂ ପେଲ୍ଲା ବିଷଯ଼ରେ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ କେତେକ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ଯ଼ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ ।
ଏକ ନୂଆ ୱେବ୍ ପେଜ୍ ଖୋଲିଯିବ ।
ଏବଂ କିଛି ଅଛି
ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।
' ବାହୁବଲୀ ' ଅଭିନେତା ପ୍ରଭାସ୍ କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ବହୁ ଦିନ ପରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ପାଦ ଥାପିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ନିର୍ମିତ ହେବ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ର ଅଂଶବିଶେଷ ସ୍ୱରୂପ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ କେତେକ ପରୀକ୍ଷା ମଧ୍ଯ଼ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଏବେ ବି କୁକୁର !
କଥା କହିବାର ଅଧିକାର ସମସ୍ତଙ୍କର ରହିଛି ।
" ଏଭଳି ଜାଲିଆତିପୂର୍ଣ୍ଣ କାଷ୍ଟିଂ କଲ୍ ପ୍ରତି ସତର୍କ ରହିବାକୁ ଆମେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଛୁ ।
ମୁଁ ଚିଠି ଲେଖିଛି ।
ପ୍ରକୃତରେ ଏହା କୌଣସି ରହସ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପରେ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଅଡିଓ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।
ବୋଧହୁଏ ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିଲି ।
ଆପଣ ମାନସିକ ଚାପ ଅନୁଭବ କରିବେ ।
ମୁଁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ କହିବି ' ।
ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପକ୍ଷରୁ ଏହି ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ଯ଼ତାଃ ମାନ୍ଯ଼ତାପ୍ରାପ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ ଏମ୍ . ବି . ଏ . କିମ୍ବା ପି . ଜି . ଡି . ଏମ୍ .
ଇସି ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଥର 67.11 ମତଦାନ ପ୍ରତିଶତ ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦୀଯ଼ ନିର୍ବାଚନରେ ସର୍ବାଧିକ ମତଦାନ ଥିଲା ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ 40 ହଜାର ଡଲାର ଥିଲା ।
" ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମୋ ପାଇଁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିସ୍ଫୋରଣଃ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ଆତ୍ମଘାତୀ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ସମେତ 34 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ
ଏହା ହିଁ ତାଙ୍କର ଜୀବନ ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ରୁ ।
ବ୍ଯ଼ାଟେରୀର କ୍ଷମତା ହେଉଛି 120 ଏଏଚ୍ ।
ତାରକା ନାଯ଼ିକା ସାମନ୍ତ ଅକ୍କିନେନୀ କହିଛନ୍ତି , " ମୋର ସବୁବେଳେ ଏକ ଛୋଟ ଅସନ୍ତୋଷ ରହିଥାଏ ।
କ୍ଷୀର ଅପେକ୍ଷା ଅଣ୍ଡାରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଥାଏ ।
ତିନି ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବିବାଦ ଲାଗିରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି ?
ଗୋଟିଏ ବଟନ୍ ସବୁକିଛି କରିଥାଏ ।
କିଛି ଗରମ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ସେମିତି କିଛି ନାହିଁ ।
ଦୁର୍ଭାଗ୍ଯ଼ବଶତଃ , ଏପରି ହେବାର ନଥିଲା ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଆମ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଡାଇନୀମାନଙ୍କୁ ଭଯ଼ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ପ୍ରକୃତି ଚମତ୍କାର !
" ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ସେଇଆ ଭାବୁଥିଲି ।
ବ୍ଯ଼ାଟେରୀର କ୍ଷମତା ହେଉଛି 120 ଏଏଚ୍ ।
ତା ' ପରେ ଫୋନ୍ କଲ୍ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ଏହି ଯୋଜନା ମୋଟ 102 ଜିବି ଡାଟା ପ୍ରଦାନ କରେ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ଯେ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ , ଏବଂ ସମ୍ଭବ ମଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଜିଲ୍ଲା ରାଜ୍ଯ଼ର ଉପକୂଳ ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଗାଢ଼ ରଙ୍ଗ ଅଧିକ ଶୁଭ ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କର ଭୁଲ ଧାରଣା ।
ଏବଂ ଏହି ପ୍ରମୁଖ ମହାନ ହେବ !
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ।
ଡାକ୍ତର କହିଲେ
ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦେବାରେ ବହୁତ କଷ୍ଟ ଅନୁଭବ କରୁଛି ।
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ଯ଼ା ଫନି ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ଯ଼ାପକ କ୍ଷଯ଼କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି ।
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଭଗବାନଙ୍କଠାରୁ ଆସିଛି ।
ଗ୍ରାହକମାନେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ସହରାଞ୍ଚଳ ସମବାଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଅଣ - ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ କମ୍ପାନୀ ( ଏନ୍ . ବି . ଏଫ୍ . ସି. ) ଭଳି ସାର୍ବଜନୀନ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍ ଥିବା ଯେକୌଣସି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ ସଂସ୍ଥା ବିରୋଧରେ ଅଭିଯୋଗ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ ।
ଭାରତର ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ପାଦନ 4 ଲକ୍ଷ ଟନ୍ରୁ ଅଧିକ ।
କୃଷକଙ୍କ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସମସ୍ତ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଯଦି ଦୁଇଟି ଥିଲେ କ " ଣ ହେବ ?
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହି ସୁଯୋଗର ଲାଭ ଉଠାଇ ପାରିବେ କି ?
କିନ୍ତୁ କାହା ସପକ୍ଷରେ ?
ପୋଲିସର ସୂଚନାନୁସାରେ , .. ...
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।
ଏହି ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟରେ ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସୁବିଧା ରହିଥିଲା ।
ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଦକ୍ଷତାର ସହ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଦକ୍ଷ ଯୋଜନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ଏହା ପଥର ଉପରେ ନୁହେଁ , ବରଂ ମାନବ ହୃଦଯ଼ରେ ଖୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଟାଟା ଷ୍ଟିଲ୍ , ଆଇଓସି , ଜେଏସ୍ଡବ୍ଲୁ ଷ୍ଟିଲ୍ , କୋଲ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ଆଦାନୀ ପୋର୍ଟସ୍ , ଏମ୍ ଆଣ୍ଡ ଏମ୍ , ରିଲାଏନ୍ସ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିଜ୍ , ଏନଟିପିସି , ଏଚ୍ଡିଏଫସି ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , ଏଲ୍ . ଆଣ୍ଡ . ଟି. , ଆଇଚର୍ ମୋଟର୍ସ , ଗ୍ରାସିମ୍ , ଆଇ . ସି . ଆଇ . ସି . ଆଇ . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଏଚ୍ . ସି . ଏଲ୍ . ଟେକ୍ , ଟାଟା ମୋଟର୍ସ , ମାରୁତି ସୁଜୁକି ଆଦି ପ୍ରମୁଖ ଲାଭବାନ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ପରିଣାମ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଅଭିନେତା ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ କ୍ଷମା ମାଗିଛନ୍ତି ।
ସ୍ୱାମୀ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପୁଲିସକୁ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ହକି ଖେଳାଳି ହୃଦଯ଼ର ସମସ୍ଯ଼ା ଦେଖାଇଥିଲେ ।
ମୃତାହତଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସରକାରୀ ତଥ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଦୁଃଖଦ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସମଗ୍ର ଦେଶକୁ ଦୋହଲାଇ ଦେଇଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଭିଟାମିନ୍ଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ସେଟ୍ ଅଛି |
ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ !
ସେମାନଙ୍କ ଆଖିରେ ସୁଖ ଅପେକ୍ଷା ଆମ ପାଇଁ ଅଧିକ ସନ୍ତୋଷ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ନିଜେ ସେମାନେ ଏତେ ଖରାପ ନୁହନ୍ତି ।
104ଟ ି ଉପଗ୍ରହ ସହିତ ପି . ଏସ୍ . ଏଲ୍ . ଭି . ସି - 37 ଉତକ୍ଷେପଣ କରି ଏକ ଇତିହାସ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ଇସ୍ରୋର ।
ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ ( ଏଚ . ଡି . ଆଇ. ) ରାଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସବୁଠାରୁ ଭଲ ଭାବରେ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଭାରତ 189 ଟି ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 129 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ବି . ଇ . କିମ୍ବା ବି . ଟେକ୍ ଡିଗ୍ରୀ ଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ନାମଲେଖା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
କେଉଁ ସ୍ୱାମୀମାନେ ପତ୍ନୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଘୃଣା କରନ୍ତି ?
ରେଡ୍ମି ଟିଭି ଦୁଇଟି ସ୍କ୍ରିନ୍ ଆକାରରେ 32 ଇଞ୍ଚ ଏବଂ 43 ଇଞ୍ଚରେ ଆସେ |
ସେ ଅନେକ ପୁସ୍ତକ ପଢ଼ିଛନ୍ତି ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଦେଖିଛନ୍ତି ।
ଯଦି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଲୋକମାନେ ନିରାଶ୍ରଯ଼ ହୁଅନ୍ତି , ତେବେ ଦେଶ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯିବ ।
ପୁଲିସର ପାଲଟା ଗୁଳି ବିନିମଯ଼ରେ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଋଣ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଏହି ପରିମାଣ ଋଣ ପରିମାଣର 1 ରୁ 3 ପ୍ରତିଶତ ମଧ୍ଯ଼ରେ ହୋଇପାରେ ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆଉ କାହାଠାରୁ କୌଣସି ଉତ୍ତର ପାଇଲି ନାହିଁ ।
ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବିଜନୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଆଦିପୁରୁଷ ନାମକ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଭାସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାଯ଼କ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି ଘଟିବ ବୋଲି ମୁଁ ଜାଣିନଥିଲି ।
ଏହାର ଅର୍ଥ ହେଉଛି ମାନବ ଜୀବନ ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ମୂଲ୍ଯ଼ ନାହିଁ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଭାବୁଛି ।
" ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ଥିଲା ।
ବଧିଧର୍ମ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶାଓଲିନ ମଠର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ।
ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆଜି ସକାଳେ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଥମେ ଏହା ସହାଯ଼କ ହେବ ବୋଲି ମନେହୁଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଖୁବ୍ ଉପଭୋଗ କରୁଛି ।
' ମୁଁ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ବୁଝିପାରୁନି ।
ଶରୀର ବଦଳୁଛି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଏ ସବୁର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ ପାଇଁ ଏହା ଦେଖିବା ପ୍ରାଯ଼ ଅସମ୍ଭବ ।
ମୃତକଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅତି କମରେ 20 ଜଣ ଶିଶୁ ଥିଲେ ବୋଲି ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଟ୍ରେନ୍ କିମ୍ବା ବସ୍ ଦ୍ୱାରା ସହରକୁ ଯାଇପାରିବେ ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ବାଯ଼ୁସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ମାର୍ଶାଲ - ଅରୂପ ରାହା
ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ବିଶ୍ୱାସ କରିବେ ବୋଲି ସେ ପ୍ରଶ୍ନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ତନ୍ଯ଼ପାନ ଗର୍ଭାବସ୍ଥା ସମଯ଼ରେ ନିଯୁକ୍ତ ଅତିରିକ୍ତ ଚର୍ବି ଭଣ୍ଡାରରୁ ମୁକ୍ତି ପାଇବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଏହାର ତାପମାତ୍ରା 220 ° ସେ . ରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ନିମ୍ନରେ ଥିବା ଭିଡିଓରେ ମିଳିପାରିବ !
ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରି ଉପରପାଲି କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିପଜ୍ଜନକ ଥିଲା ।
କୋଠାର ପାର୍ଶ୍ୱରେ ଏକ ଘରୋଇ ପାର୍କିଂ ସ୍ଥାନ ଅବସ୍ଥିତ |
ବେଲାରୁସ ଯାଉଥିବା ରୁଷୀଯ଼ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ବହୁତ ସୁବିଧାଜନକ , ଯେଉଁମାନେ ଏମ୍ . ଟି . ଏସ୍ . ରୁ ରୋମିଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ନିମ୍ନରେ ଥିବା ଭିଡିଓରେ ମିଳିପାରିବ !
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜାଲିକାଟ୍ଟୁ ଓସ୍କାରରେ ଭାରତର ଅଫିସିଆଲ୍ ଏଣ୍ଟ୍ରି ଭାବରେ ମନୋନୀତ
ନାଗରିକ ସଂଶୋଧନ ଆଇନ ବିରୋଧୀ ବିକ୍ଷୋଭ ଆରମ୍ଭ ହେବା ପରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ଘଟଣା , ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାର ଚାରୋଟି ଜିଲ୍ଲାରେ ' ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ବନ୍ଦ ' କରିବାକୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାର ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ କଷ୍ଟମାଇଜ୍ କରିବା ମଧ୍ଯ଼ ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ସଚିବ ରାଜୀବ ଗୌବା କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଭଳି ରିପୋର୍ଟ ଦେଖି ସେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ।
ଅନେକ କଳ୍ପନାଜଳ୍ପନା ଏବଂ ଟିଜର ପରେ , ରିଅଲ୍ମି ଶେଷରେ ଭାରତରେ ଏହାର ପ୍ରଥମ ସ୍ମାର୍ଟୱାଚ୍ ଉତ୍ପାଦ ଲଞ୍ଚ କଲା |
ଏହା ଏକ ରାଜନୈତିକ ଦଳ କି ?
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ବେଆଇନ ।
ପ୍ରକୃତରେ ସେମାନେ ସମସ୍ତେ ସମାନ !
ଏବଂ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ !
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିରକ୍ତିକର ।
13 ଲାବନ ତା ' ଭଉଣୀର ପୁଅ ଯାକୁବ ବିଷଯ଼ରେ ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ତାକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଦୌଡ଼ିଗଲା ।
ବିଶ୍ୱର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରୁ କ୍ରିକେଟରମାନେ ଏହି ଆଇପିଏଲ୍ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟରେ ଖେଳିବେ ।
ଶୀର୍ଷରେ ହେଡଫୋନ୍ ଏବଂ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାନ ଅଛି |
କାଶ୍ମୀରରେ ପରିସ୍ଥିତି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣରେ ରହିଛି ।
ମାଧ୍ଯ଼ମିକ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ପିଲାମାନେ ମଧ୍ଯ଼ " ପରିବେଶ ବିଜ୍ଞାନ " ବିଷଯ଼ ଉପରେ ଏକ କାହାଣୀ ଲେଖିବା ପାଇଁ କହିପାରିବେ ।
ଯୁବ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଥାନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ।
ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କଣ କରିବି ବୁଝି ପାରି ନଥିଲି ।
ଏବଂ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ !
ନାମ ବଦଳିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜନୈତିକ ବାତାବରଣରେ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ।
ତାହା ହିଁ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ତେବେ ସେ ବିବାହ କରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।
ଯଦି ଆପଣ କଳ୍ପନା କରିବାର ସାହସ ରଖନ୍ତି , ତେବେ କିଛି ବି ସମ୍ଭବ !
ସରକାର ଏପରି କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶ୍ରୁତି ହସନ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଛଅ ଜଣିଆ ପରିବାର ।
ଏବଂ ଜର୍ମାନୀରେ ଏହା ହିଁ ଘଟିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ବାସ୍ତବରେ ସମ୍ଭବ କି ?
କିନ୍ତୁ ଅଧିକାଂଶ ଲୋକଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଅସୁବିଧା ।
କେବଳ ଏହାର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସିନେମାର ଏତେ ବଡ଼ ପ୍ରଶଂସକ ।
ଏହାର ତାପମାତ୍ରା 220 ° ସେ . ରୁ ଅଧିକ ହେବା ଉଚିତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
ବିବ୍ କପଡ଼ା , ସିଲିକନ୍ କିମ୍ବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ରେ ତିଆରି ହୋଇପାରେ |
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଉଚ୍ଚ - ଉନ୍ନତ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ାରେ ସଜ୍ଜିତ ହୋଇଛି ।
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
ଶିକ୍ଷକଙ୍କୁ କ " ଣ ଦିଆଯିବ ?
ଏହି ବୈଠକରେ କଂଗ୍ରେସ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଏନସିପି ମୁଖ୍ଯ଼ ଶରଦ ପାୱାର , ଜାତୀଯ଼ ସମ୍ମିଳନୀ ସଭାପତି ଫାରୁକ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ଆଇଏମ୍ଏଲ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ଇ . ଅହମ୍ମଦ ଏବଂ ଆର୍ . ଏଲ୍ . ଡି . ସଭାପତି ଅଜିତ ସିଂ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
" ଓଃ , ନୈନା !
ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ , 10 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଲୋକ ଏହି ଆପ୍ ଡାଉନଲୋଡ୍ କରିଛନ୍ତି ।
ଟଲିଉଡ୍ ଶିଳ୍ପ ଘୋର ସଙ୍କଟ ଦେଇ ଗତି କରୁଛି ।
ଅଳସୀରେ ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୋର ଏକ ଯୋଜନା ଅଛି ।
ବିଭାଜନର ଯନ୍ତ୍ରଣା କେବେ ବି ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ ।
କାରିବିଆନ୍ ସାଗର ଏବଂ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଦ୍ୱାରା ସୀମାବଦ୍ଧ , କଲମ୍ବିଆ ହେଉଛି ଏକ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀଯ଼ ଦେଶ ଯାହା ମନୋରମ ଉତ୍ତର - ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳରୁ ଆଭ୍ଯ଼ନ୍ତରୀଣ ବିସ୍ତାର କରିଛି |
ଏହା ଏତେ ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ ମୋତେ ଦଶ ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ବିଜେପି ନିଜର ନିର୍ବାଚନୀ ଇସ୍ତାହାରରେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ବସ୍ରେ ଥିବା ଅନେକ ଲୋକ ଏବଂ ଅନେକ ପଥଚାରୀ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ , ତାହା ସେଭଳି କାମ କରୁନାହିଁ ।
ଆଉ କିଛି ନେବାକୁ ଅଛି କି ?
ଖବର ପାଇବା ପରେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଭାରତର କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ।
ଆପଣ ନିଜ କେଶର ପ୍ରକାର ଅନୁସାରେ ସଠିକ୍ ବ୍ରଶ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଜଣେ ଅଜ୍ଞାତ ଛାତ୍ରୀ ସ୍କୁଲ ବିଲ୍ଡିଂରୁ ଡେଇଁ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ଅଧିକ ଚିନି ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସଫାଟ ଥିବା ଖାଦ୍ଯ଼ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରିଯ଼ଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ସିଏମ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବେ କି ?
ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇ 1.27ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଆହତମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ସି . ଆର୍ . ପି . ଏଫ୍ . ର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର୍ . ଆର୍ . ଭାଟନଗର ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ଅମରନାଥ ତୀର୍ଥ ବୋର୍ଡରେ ନିଜକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିନାହାଁନ୍ତି ।
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କ ' ଣ ଘଟିଥିଲା ତାହା କହିଥିଲେ ।
ତାମିଲନାଡୁ , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ମାମଲା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
କାହାଣୀଟି କ " ଣ ?
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ରୋଗୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଡାକ୍ତରଖାନା ଏକ ପ୍ରେସ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ କହିଛି ।
ଦୈନିକ ଗାଧୋଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣଙ୍କ କେଶରୁ ଏହାର ପ୍ରାକୃତିକ ତେଲ ବାହାରିଯିବ ।
ଆଗାମୀ ଦିନରେ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯିବ ।
କିନ୍ତୁ ତାହା ସମାଧାନ ନୁହେଁ ।
ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୀର୍ଘ ଦିନର ବନ୍ଧୁତ୍ୱ ରହିଛି ।
ମୃତକଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅତି କମରେ 20 ଜଣ ଶିଶୁ ଥିଲେ ବୋଲି ପୋଲିସ କହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଦେଖିବା ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ , ଯେତେବେଳେ କଂଗ୍ରେସର ଦିଗବିଜଯ଼ ସିଂ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଥିଲେ , ସେମାନେ ଆରଟିସିକୁ ବନ୍ଦ କରିଦେଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ତାହା ଭଲ ବି ଦେଖାଯିବ ।
ଜୀବନ ଯେମିତି ଭଲ ।
ସେଯ଼ାର ବଜାରରେ ମାନ୍ଦାବସ୍ଥା ଲାଗିରହିଛି ।
ସଠିକ୍ ଠିକଣା ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଆପଣ ଅଧିକ କିଛି କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ ।
ଚମତ୍କାର ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ , ନୁହେଁ କି ?
ତେବେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଚିନ୍ତାର ବିଷଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଜାରି ରଖିବି ।
ସମସ୍ତ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ସେଠାରେ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହାକୁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ହରାଇ ପାରିଲେ ନାହିଁ ।
ସେହି ଗୀତ ସହିତ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହେବ ।
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଭେଟିବି ।
ଆଉ ଏକ ଆଧୁନିକ ଚିକିତ୍ସା ଚମତ୍କାର !
ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଏକ ପରିଚଯ଼ ପ୍ରମାଣ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ ।
କିନ୍ତୁ ଯଦି ସେମାନେ ଚାହାଁନ୍ତି , ୱାଲା ନାମାଙ୍ଗ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ପରେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେ ଅମ୍ବାତି ରାମବାବୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଜଣେ ସାକ୍ଷୀ ଭାବେ ସି . ବି . ଆଇ . ସମ୍ମୁଖରେ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ରୋଗ ।
ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଆମର 22 ନିଯ଼ୁତ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଭୂମିକା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ନୁହେଁ ।
ସେ ଏକ ଘରୋଇ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସ୍ପଷ୍ଟ ଭାବରେ ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିଲେ that.its ସତ୍ଯ଼ ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ ହେଉଛନ୍ତି ସର୍ବଜ୍ଞ , ସର୍ବଜ୍ଞ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବକ୍ସ ଅଫିସରେ ସୁପରହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୋଷାକରେ ଉଠିଥିଲେ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ କ୍ରାନବେରୀରେ ଆଣ୍ଟିବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆଲ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ ଗୁଣ ରହିଛି ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଏହା ମାଗଣା ।
ଘଟଣାର କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉଛି ।
ସେ କାହାଣୀ ଶୁଣିଲେ ।
ମଦ , ପାନ , ଗୁଟ୍ଖା , ତମାଖୁ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ |
ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ଏକ ମାମଲା ପଞ୍ଜିକୃତ ହୋଇଥିଲା ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟର ଅଂଶବିଶେଷ ।
ଏହା ହିଁ ତାଙ୍କର ଜୀବନ ।
ଉଭଯ଼ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଏବଂ ସୀମାଂଧ୍ରରେ ଟି . ଡି . ପି . ଏବଂ ବି . ଜେ . ପି . ର ନିର୍ବାଚନୀ ମେଣ୍ଟ ରହିଛି ।
ତେଣୁ , ଶାରୀରିକ ଅବସ୍ଥା ଦୀର୍ଘସ୍ଥାଯ଼ୀ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଦକ୍ଷିଣ ଭାରତୀଯ଼ ସିନେମାରେ ଏଭଳି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ରାଯ଼
ଆହୁରି 27 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଘଟଣାର ପୁଙ୍ଖାନୁପୁଙ୍ଖ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ସେହି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଥିଲେ ।
କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି , ଆଉ କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ " ଣ ହେଲା ?
ବିବିସି ଭୋଗ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରକାଶ କରୁଥିବା କୋଣ୍ଡେ ନାସ୍ଟଙ୍କ ଠାରୁ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ମାଗିଛି ।
ଏବଂ ହଁ , ଏତେ ପାଗଳ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଅକାଳ ବିଯ଼ୋଗ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଅନେକ ବିତର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ।
" ଉଡ଼ାଣ " : ତ୍ରୁଟିଶୂନ୍ଯ଼ ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ ଉଚ୍ଚ ସଠିକତାର ଏକ ବିଶ୍ୱ
ସେ ତେଲୁଗୁ , ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ପ୍ରାଯ଼ 200ଟ ି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଗୋଟିଏ ପ୍ଯ଼ାନ୍ରେ 1 ଚାମଚ ଅଲିଭ୍ ତେଲ ପକାଇ ମଧ୍ଯ଼ମ ଆଞ୍ଚରେ ଗରମ କରନ୍ତୁ ।
ମୂଲ୍ଯ଼ ଏବଂ ସେବାକୁ ନେଇ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଖୁସି ।
ସେ ନିଜେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଘୋଷଣା କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
" ଜଯ଼ଲଳିତା ଆଉ ନାହାନ୍ତି ।
ନିଶ୍ଚିତକରଣ କିପରି କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ ?
ପାରାଲିମ୍ପିଆନ ଜାଭେଲିନ୍ ଥ୍ରୋଯ଼ାର ଦେଭେନ୍ଦ୍ର ଝାଝରିଯ଼ା ଆସନ୍ତା ମାସର ଟୋକିଓ ପାରାଲିମ୍ପିକ୍ସ ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ତା ଅର୍ଜନ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ବୈଠକରେ ସାଂସଦ , ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ରେମୋ ତାମିଲରେ ଏକ ବଡ଼ ହିଟ୍ ଥିଲା |
ଏହି କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସରେ ସୌର ଶକ୍ତି ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ସମନ୍ୱିତ ସୌର ଫଟୋଭୋଲ୍ଟାଇକ୍ ମଡ୍ଯ଼ୁଲ୍ କାରଖାନା , ମଧ୍ଯ଼ବର୍ତ୍ତୀ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ପାଇଁ ଏକ ଉନ୍ନତ ଶକ୍ତି ସଂରକ୍ଷଣ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ କାରଖାନା , ସବୁଜ ହାଇଡ୍ରୋଜେନ୍ ଉତ୍ପାଦନ ପାଇଁ ଏକ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋଲାଇଜର କାରଖାନା ଏବଂ ଜାମନଗରରେ ହାଇଡ୍ରୋଜେନକୁ ମୋଟିଭ ଏବଂ ସ୍ଥିର ଶକ୍ତିରେ ପରିଣତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଇନ୍ଧନ ସେଲ୍ କାରଖାନା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏବଂ ଏହା ଭଲ କାମ କରୁଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି ।
ସମସ୍ତ ଖେଳାଳି ଏହି ସାଇଟ୍ ସେବା 1xbet ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଆହୁରି ଭଲ ଭାବରେ ହୋଇପାରନ୍ତା ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସେବା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ସିସ୍ଟିକ୍ ଫାଇବ୍ରୋସିସ୍ ( ସି . ଏଫ୍. ) ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଯାହା ଶ୍ୱାସକ୍ରିଯ଼ା , ପାଚନ ଏବଂ ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ।
ତେଣୁ , ଏହାକୁ ନିଜେ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରିବା ସମ୍ଭବ ।
ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ପ୍ରେମମ୍ ' ସହିତ ଅଭିନଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନୈତିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଭୁଲ୍ ।
ସେମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତ ରିଙ୍ଗ ପ୍ରଶଂସକ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ପ୍ରତିରୋଧ କରିପାରିଲି ନାହିଁ ।
ସେମାନେ କିପରି ହେବା ଉଚିତ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ , କ " ଣ ଅନୁମାନ କରନ୍ତୁ ?
" ଏଗୁଡ଼ିକ କେ . ସି . ଆର୍ . ର ସଦ୍ଯ଼ତମ ଶବ୍ଦ ।
ରାଜନାଥ ସିଂହ
ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
" ଓଃ , ନୈନା !
ଆପଣ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନର ଛାତ୍ର କି ?
ସମସ୍ତ ଆଯ଼ ସିଧାସଳଖ ଦାତବ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାକୁ ଦାନ କରାଯାଏ |
ଏହି ବୈଠକରେ ଜି . ଏଚ୍ . ଏମ୍ . କମିଶନର ଲୋକେଶ କୁମାର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଗୋଟିଏ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଏ ସବୁ !
ଆମେ କ " ଣ କମ୍ଯ଼ୁନିଷ୍ଟ ଦେଶରେ ଅଛୁ ?
ସେଥିରେ ଟମାଟୋ , ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ , ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ଓ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ତାହା ହୋଇନାହିଁ ।
ଆଉ ଛଅ ଜଣ ବାଟରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଅନେକ ଦଶନ୍ଧି ଧରି ଚାଲି ଆସିଛି ।
ସେଥିରେ ସୋରିଷ , ମେଥି ଓ ହେଙ୍ଗୁ ପକାନ୍ତୁ ।
ବାଯ଼ୋଜେଟ୍ ଇନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଚାଳିତ ଏକ 72 ଆସନ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ପାଇସ୍ଜେଟ୍ ବିମାନ ଡେରାଡୁନ୍ରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରି ଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ଅବତରଣ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆଶାନୁରୂପ ସଫଳ ହୋଇପାରିନଥିଲା ।
ସେଥିରେ ବାକି ସାମଗ୍ରୀ ଗୁଡିକୁ ଭଲଭଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
but.am ମୁଁ ଆରାମ କରିବା କଥା ?
କୋର୍ଟ ତାଙ୍କ ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କରିଦେଇଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏଠାରେ ନିଯ଼ମାବଳୀର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ପାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଏହା କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ତୃତୀଯ଼ ଲହର କେବେ ଆସିବ ?
ଅଭିନେତା ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ କ୍ଷମା ମାଗିଛନ୍ତି ।
ଆମ ଅଞ୍ଚଳରେ କେହି ଅନୁପ୍ରବେଶ କରିନାହାନ୍ତି ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ ସୋନାକ୍ଷୀ ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଦର୍ଶକଙ୍କ ଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଥିଲା ।
ଅଧିକ ଚିନି ଏବଂ ଟ୍ରାନ୍ସଫାଟ ଥିବା ଖାଦ୍ଯ଼ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରୁହନ୍ତୁ ।
ତେବେ ନିର୍ବାଚନ କାରଣରୁ ଏହି ବୈଠକକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ବିଶେଷ କିଛି କହି ନଥିଲେ ।
ଏବଂ ବସିବା ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ନଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେବେ ' ପୋକିରି " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟଲିଉଡ୍ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ।
ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ତାଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁ କିଛି କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ଜୀବନ ହାରିଗଲା ।
ଉଭଯ଼ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୁଇଟି ଟେଷ୍ଟ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳାଯିବ ।
ଭ୍ରମଣ ଖର୍ଚ୍ଚରେ ଆର୍ମେନିଆ ଏବଂ ଫେରିବା ପାଇଁ ବିମାନ , ଏକ ଡିଲକ୍ସ କୋଠରୀରେ ରହିବାର ଖର୍ଚ୍ଚ , ଭୋଜନ ଏବଂ ଅନେକ ମନୋରଞ୍ଜନ ମଧ୍ଯ଼ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ମୁଁ ମୋ ଜୀବନକୁ ଉପଭୋଗ କରୁଛି " , ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ମହା ଶିବରାତ୍ରି ହେଉଛି ଏଠାରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ବ |
ପୋଲିସ ଓ କର୍ମଚାରୀ ତୁରନ୍ତ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲେ ।
ଏହା ପରେ ପରିସ୍ଥିତି ବଦଳିଥିଲା ।
ଜୀବନ ଯେମିତି ଭଲ ।
କାହାଣୀଟି ମନେ ଅଛି କି ?
ଏବଂ ତାହା ଭଲ ବି ଦେଖାଯିବ ।
ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରଶେଖର ରାଓ ତାଙ୍କ ବିଯ଼ୋଗରେ ଶୋକ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ୱପ୍ନ ଦେଖନ୍ତି ।
ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ଯେ 30 ଜଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ପ୍ରାଯ଼ 11 ପ୍ରତିଶତ ଚଷମା ପିନ୍ଧିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଲୁକ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅସଲି ନୁହେଁ ।
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଖରାପ ଜିନିଷ ନୁହେଁ ।
ତେବେ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ପୋଲିସ ଲାଠିଚାର୍ଜ କରିଥିଲା ।
ଶାହ ରୁଖ ଖାନଙ୍କୁ ସଲମାନ ଖାନଙ୍କ ଟିଭି ଶୋ ' ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନୁପାଳନ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉପଭୋଗ କରେ ।
ଆମକୁ ଏହା ବୁଝିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ଯାହା ବି ହେଉ , ତାହା ହେବାର ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଗତ କିଛି ଦିନ ହେଲା ତୈଳ ଦର ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , କମ୍ପାନୀର ମୋଟ ଜମି ସମ୍ପତ୍ତି ପାଖାପାଖି 67 ନିଯ଼ୁତ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ।
ଏକ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଖୋଜିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର |
ଖବର ପାଇବା ପରେ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଆମେ ସତ କହୁଛୁ ତ ?
ଏହି ଟ୍ରେନ୍ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କୌଣସି ବାତିଲ ଶୁଳ୍କ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ରାଶି ଫେରସ୍ତ କରାଯିବ ବୋଲି ରେଳବାଇ ସୂଚନା ଦେଇଛି ।
ମନ୍ତ୍ରୀ , ବିଧାଯ଼କ , ବିଧାଯ଼କ , ଜିଲ୍ଲାପାଳ , ପୋଲିସ ସମେତ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବର୍ଗ ସକାଳ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି କହିଥିଲେ ।
ଆପଣ ତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଜାଣିଛନ୍ତି କି ?
ସେ ଶୋଇଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଉତ୍ପାଦନ କମ୍ପାନୀ " ମାଟ୍ରିକ୍ସ " 2003 ମସିହାରୁ ବିଭିନ୍ନ ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ ହାତ ଉପକରଣ ଉତ୍ପାଦନ କରେ |
ଆମେ ଷ୍ଟେଂଟର ମୂଲ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଛୁ ।
କୋର୍ଟ ତାଙ୍କ ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କରିଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଆଗକୁ ଆହୁରି ଅନେକ କିଛି କରିବାର ଅଛି ।
ସ୍ଥାଯ଼ୀ କେଶ ସିଧା ହେବାର ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ହେଉଛି ଅତ୍ଯ଼ଧିକ କେଶ ଝଡ଼ିବା ।
ଶସ୍ଯ଼ ଏବଂ କ୍ଷୀରଃ
ଏଠାରେ ଅପମାନ କେଉଁଠି ?
ତା ' ପରେ ମୋ ବାପା ପୁନର୍ବାର ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
କୌଣସି ବି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କେବଳ ଆଲୋଚନା ଦ୍ୱାରା ହୋଇପାରିବ ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ାରେ ସମସ୍ତେ ଘରକୁ ଫେରିବେ ।
ମନେ ରଖିବା ପାଇଁ ତାରିଖଃ
ଜେ . ଆର୍ . ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତିନୋଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ରୋଗରେ ସଂକ୍ରମିତ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 64 ପ୍ରତିଶତ ହେଉଛନ୍ତି କଳା ମହିଳା ।
" ଦୁହେଁ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ ।
ତାଙ୍କର ବୋଲ୍ଡ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ବିବେକ ସାଗର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଅଛି ।
ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଖେଳାଳି ଭାବେ ମୁଁ ଏପରି କରିବା ଉଚିତ ନଥିଲା ।
ନୂଆ ଚେହେରା ଆସିପାରନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକ ଭଲ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।
ଏହା ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ନୁହେଁ ।
ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ଛାତ୍ରୀ ଜଣକ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ନିର୍ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ମନୋରଞ୍ଜନକାରୀ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନୁପାଳନ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଆମ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ସେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବେ କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତିରେ ଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ |
ଗୁପ୍ତଚର ଥ୍ରୀଲରରେ କମଲ ହସନ୍ ସିକ୍ରେଟ୍ ଏଜେଣ୍ଟ୍ ୱିସାମ୍ ଅହମ୍ମଦ କାଶ୍ମୀରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଶୀର୍ଷକ ଜଣେ ନାଯ଼କ କିମ୍ବା ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ନାମ ଉପରେ ଆଧାରିତ |
କିନ୍ତୁ ଆମେ ସତ କହୁଛୁ ତ ?
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ପତଳା ହୋଇଥାଏ , ତା " ହେଲେ ସେଥିରେ କିଛି ଅଧିକ ମଇଦା ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ଚିତ୍ରକୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଏ ।
ହେ ସମସ୍ତ ଜଗତର ପ୍ରଭୁ !
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 7 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ସେହି ଅନୁସାରେ , ଏହା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
" ଆମେ ତାଙ୍କୁ ପରେ ଭେଟିବୁ କି ?
ଏମିତି ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ତାହା ସକାରାତ୍ମକ ହେଉ କିମ୍ବା ନକାରାତ୍ମକ ।
ମହା ଶିବରାତ୍ରି ହେଉଛି ଏଠାରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ବ |
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କରିପାରିବି ।
ବାର୍ଣବା ଏବଂ ଶାଉଲ ଯିରୁଶାଲମରୁ ଫେରିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପୂରଣ କରିଥିଲେ |
ସେଇ କାହାଣୀ !
ଲେଖାଲେଖି କଳା ନୁହେଁ ।
ଏହା ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଟିକା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ।
ଏକ ପୋଲିସ ଦଳ ଗାଁ ପରିଦର୍ଶନ କରି ଏଫ୍ . ଆଇ . ଆର୍ . ଦାଖଲ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରମାଣ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲା ବୋଲି ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଅନୀଲ ଭାରତର ଔରଙ୍ଗାବାଦର ଜେ . ଏନ୍ . ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କଲେଜରୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଟେକ୍ସାସର ବିଉମଣ୍ଟସ୍ଥିତ ଲାମାର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ନିଜର ମୂଳଦୁଆ ହରାଇଛି ।
ସେଓ , ଆନାରସ , ଅଙ୍ଗୁର , ଡାଳିମ୍ବ ପରି ଫଳ ହେତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ।
ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳ ପୁଦୁଚେରୀରେ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ଡିଏମକେ ମେଣ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ନଥିଲା ।
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ଯ଼ା ଫନି ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ଯ଼ାପକ କ୍ଷଯ଼କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି ।
ସମାଜରେ ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଗୁଗୁଲ୍ ପାଇଁ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ |
ଟି . ଡି . ପି . ନେତାମାନେ ମିଥ୍ଯ଼ା ଖବର ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ସେବେଠାରୁ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ହ୍ରାସ ଘଟିଛି ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସୁନାର ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାରେ ଲାଗିଛି ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଉତ୍ସବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।
ମୁମ୍ବାଇ ଆଣ୍ଟି - ଟେରୋରିଜିମ୍ ସ୍କ୍ୱାଡ୍ ( ଏ . ଟି . ଏସ୍. ) ର ମୁଖ୍ଯ଼ ହେମନ୍ତ କରକରେ , ଯିଏ ନିର୍ଭୀକ ଭାବରେ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅପରେସନକୁ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ , କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ଦକ୍ଷିଣ 24 ପ୍ରଗଣା ଜିଲ୍ଲାର ସୋନାପୁର ଦକ୍ଷିଣ ଆସନ ପାଇଁ ଟିଏମସି ଶ୍ରୀ ରଯ଼ଙ୍କ ପତ୍ନୀ ସୁନ୍ଦରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମୈତ୍ରଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରେ ସେ ପୁଣି ନିଜ ସହରକୁ ଫେରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କାଉଣ୍ଟର - ରକେଟ୍ , ଆର୍ଟିଲେରୀ , ମୋର୍ଟାର୍ ( ସି - ରାମ୍ ) କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ , ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର , ଗୁଳିଗୋଳା ଏବଂ ନାଇଟ୍ ଭିଜନ୍ ଚଷମା ମଧ୍ଯ଼ ବିପୁଳ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ପଛରେ ଛାଡ଼ି ଦିଆଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଅନୁମତି ଦିଆଗଲା ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ପୁଅ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମୂଲ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ କଷ୍ଟମାଇଜ୍ କରିବା ମଧ୍ଯ଼ ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ସୂତ୍ରଟି ହେଉଛି 50 : 20 : 30 ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ କମିଶନର ମହେନ୍ଦ୍ର ରେଡ୍ଡୀ ଘଟଣାସ୍ଥଳ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ।
ଯୋଗର ଉତ୍ପତ୍ତି ନେପାଳରେ ହୋଇଥିଲା , ଭାରତରେ ନୁହେଁ ।
ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କଃ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ନେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ୍ / ଇ - ଚଲାନ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଆବେଦନ ଶୁଳ୍କ ପଇଠ କରିପାରିବେ ।
ମୋତେ ଯିବାକୁ ଦିଅ " , ସେ କହିଲେ ।
ନିଜେ ଆସି ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ ।
ତେଣୁ ଏହି ନୀତିରେ ତାହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବା ଉଚିତ ।
ଏହାପରେ ଉଭଯ଼ ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସେ , ମିଳିତ ଭାବେ , ଜଣେ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ଏବଂ ଅଭିନେତାଙ୍କର ଜଣେ ଭଲ ବନ୍ଧୁ ଥିଲେ ।
ରକ୍ତରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ ସ୍ତର ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ।
ତଥ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଏହାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଅନ୍ତି ।
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ଏହାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ମୋତେ ମାର୍ଗଦର୍ଶନ କରିପାରିବେ କି ?
ଜନସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ତାଙ୍କ ଟ୍ୱିଟର ପୃଷ୍ଠା ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମାନ୍ଯ଼ତା ଉପରେ ନିଜର ମତ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
କୌଣସି ବିବରଣୀ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ କେତେ ଦିନ ?
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ସମଯ଼ରେ ସେ ଦଳକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଖେଳାଳି ଏହି ସାଇଟ୍ ସେବା 1xbet ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ଉଭଯ଼ ଶବ୍ଦ ବାରମ୍ବାର ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ସ୍ଥପତି ଏବଂ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ର ଉପଲବ୍ଧ ।
ରିପବ୍ଲିକ୍ ଟିଭିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଅର୍ଣ୍ଣବ ଗୋସୱାମୀଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବି.. ...
ଚାଷୀ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା
ପିଲାଦିନରୁ ଅଭିନଯ଼ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ଥିଲା ।
କୌଣସି ଭିଡିଓ କଲ୍ କିମ୍ବା ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ କଲ୍ ନଥିଲା ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଫଟୋ ପାଦର !
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଖୁସି ଅନୁଭବ କରିଛି ।
ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଥିବା ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇବେ ।
ଏଥିରେ 1 ଚାମଚ ସୋରିଷ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଅନୁମତି ଆସନ୍ତା ବର୍ଷ ଜୁନ୍ 30 ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ ହେବ ।
ଅଭିଜ୍ଞଙ୍କ ପାଇଁ
ନାଗାର୍ଜୁନ ପ୍ରକାଶ କରିଛନ୍ତି ଯେ ସେ ତାଙ୍କ ପିତା ଅକ୍କିନେନୀ ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଗାରୁ ଏବଂ ପୁଅ ନାଗା ଚୈତନ୍ଯ଼ଙ୍କ ସହ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ତାମିଲନାଡୁ , ପୁଡୁଚେରୀ ଏବଂ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହୋଇଥିଲା ।
ଆମର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହେଉଛି ସବୁଠାରୁ ବଡ଼ ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଗରମ ପାଣିରେ ସାବୁନ୍ ଦ୍ୱାରା ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ସେହି କାରଣରୁ ଏହା ଏତେ ସନ୍ଦିଗ୍ଧ ହେବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମଣିପୁର ଏକ ଅତି ସୁନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟନର ଅପାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଏବଂ " ୱଲଭରିନ ଆଣ୍ଡ ଦି ଏକ୍ସ - ମେନ " ଧାରାବାହିକରେ ମଧ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ସେ ପ୍ରଥମେ ଜଣେ ଦେବଦୂତ ଥିଲେ , ଏବଂ ପରେ ଜଣେ ପ୍ରଧାନ ଦୂତ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କିଛି ଗବେଷଣା କଲି ।
ବାସ୍କେଟବଲ , ଫୁଟବଲ , ଟେନିସ୍ , ବେସବଲ୍ ଏବଂ ଫୁଟବଲ ହେଉଛି ଆମ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା କିଛି ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଖେଳ |
କିନ୍ତୁ ଆମେରିକାରୁ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଏହି ସହର ଆମେରିକାର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇଗଲା ।
ଜେଜେମା ' ମୋତେ କହିଲେ ।
କୌଣସି ଭିଡିଓ କଲ୍ କିମ୍ବା ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ କଲ୍ ନଥିଲା ।
ପୂର୍ବରୁ ଫିଲ୍ମର ପ୍ରଥମ ଲୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରକୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିଛି ।
ମୁଁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ କହିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଏହା ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ କରିଥିଲା ।
ଏହା ପରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସିଥିଲା ।
ମୁଁ ଜୀବନରେ ଅନେକ ଜିନିଷ ଦେଖିଛି ।
' ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜାଣେ ନାହିଁ ।
" ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେଲା ?
ଆରା ଜଙ୍କସନ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ
ତାଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ ଅଣାଯାଇଛି ।
ଏହା ଏକ ଭଲ ପରିଣାମ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ବାର୍ତ୍ତାଳାପ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ହୋଇଥିଲା ।
" ଶରୀର , ଏହା ଏତେ ଗରମ , ମୋ ଶରୀର ।
ଅବଶ୍ଯ଼ ଏଇଟା କିଛି ଖରାପ ନୁହେଁ ।
ସେମାନେ ନିଜ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ - -
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କେମିତି ନିଶ୍ଚିତ ହୋଇପାରିବି ?
ସେ ତାଙ୍କୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ଖୋଜାଖୋଜି କରିଥିଲା ।
" ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 14 ଜଣ କରୋନା ଭାଇରସରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ ।
ଜୁନିଅର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବଯ଼ସ୍କ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମସ୍ତ ଆକାରରେ ଉପଲବ୍ଧ !
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏଃ ନଡ଼ିଆ ତେଲରେ ଥିବା ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମଧ୍ଯ଼ମ ଶୃଙ୍ଖଳ ଫ୍ଯ଼ାଟି ଏସିଡ୍ ( ଏମ୍ . ସି . ଏଫ୍ . ଏ. ) ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଲରିକ୍ ଏସିଡ୍ , କ୍ଯ଼ାପ୍ରିଲିକ୍ ଏସିଡ୍ ଏବଂ କ୍ଯ଼ାପ୍ରିକ୍ ଏସିଡ୍ , ଯାହା ମିଳିତ ଭାବେ ଶରୀରର ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତିକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
କୌଣସି ବି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କେବଳ ଆଲୋଚନା ଦ୍ୱାରା ହୋଇପାରିବ ।
କାରଣ ସେମାନେ ପ୍ରକୃତରେ ବାସ୍ତବବାଦୀ ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଯାଉଛି ।
ଆପଲ୍ କହିଛି ଯେ ଚଳିତ ମାସରେ ଏହା ଭାରତରେ ଆଇଫୋନ୍ 12 ଉତ୍ପାଦନ ଆରମ୍ଭ କରିବ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ ଚାରି ଜଣ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ନନ୍ଦିନୀ ରେଡ୍ଡୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଯାହା ସୁରେଶ ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ |
ତାଙ୍କୁ 90 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଦଳ ( ରୁ ) : ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସଃ ରୋହିତ ଶର୍ମା ( ଅଧିନାଯ଼କ ) , ଜସପ୍ରିତ ବୁମରା , ହାର୍ଡିକ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , କିରୋନ୍ ପୋଲାର୍ଡ , ମୁସ୍ତାଫିଜୁର୍ ରହମାନ୍ , ସୂର୍ଯ୍ଯ଼କୁମାର ଯାଦବ , କ୍ରୁନାଲ ପାଣ୍ଡ୍ଯ଼ା , ଇଶାନ୍ କିଶାନ୍ , ରାହୁଲ ଚାହର୍ , ଏଭିନ୍ ଲେୱିସ୍ , ସୌରଭ ତିୱାରୀ , ବେନ୍ କାଟିଂ , ପ୍ରଦୀପ ସାଙ୍ଗୱାନ୍ , ଜିନ୍ - ପଲ୍ ଡୁମିନି , ତାଜିନ୍ଦର ସିଂ , ଶରଦ ଲୁଂବା , ସିଦ୍ଧେଶ ଲଧେଶ , ଆଦିତ୍ଯ଼ ତାରେ , ମଯ଼ଙ୍କ ମାର୍କଣ୍ଡେ , ଆକିଲା ଧନଞ୍ଜଯ଼ , ଅନୁକୁଲ ରଯ଼ , ମୋହସିନ୍ ଖାନ୍ , ଏମ୍ . ଡି . ନିଧୀଶ , ମିଚେଲ ମେକ୍ଲେନଘନ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଅଙ୍ଗନୱାଡି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦିଲ୍ଲୀ ବିଧାନସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ରାଜ୍ଯ଼ ସଂଗଠନରେ ଏକ ବଡ଼ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆଣିବାକୁ ପ୍ରସ୍ତୁତି କରୁଛି ।
ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାରଟି ରାସାଯ଼ନିକ ଉତ୍ପାଦନର ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ , ଦ୍ୱିତୀଯ଼ଟି ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ପାଦ ଯାହାକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ମାଳୀ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ବାହାର କରିପାରିବେ |
ଶିକ୍ଷାଗତ ଯୋଗ୍ଯ଼ତାଃ ମାନ୍ଯ଼ତାପ୍ରାପ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ ଏମ୍ . ବି . ଏ . କିମ୍ବା ପି . ଜି . ଡି . ଏମ୍ .
ତେବେ ପୋଲିସ ତଦନ୍ତ ପାଇଁ ମହିଳାଙ୍କୁ ଅଟକ ରଖିଛି ।
" , କହିଛନ୍ତି ଥମନ୍ ।
ସମସ୍ତ ଖେଳାଳି ଏହି ସାଇଟ୍ ସେବା 1xbet ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ବଲିଉଡ ସେଲିବ୍ରିଟିମାନେ ଏହି ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
" ଶରୀର , ଏହା ଏତେ ଗରମ , ମୋ ଶରୀର ।
ହେ କ୍ ' ମୋନ୍ !
ଲୋକମାନେ ବହୁତ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ସହିତ ଏକ କୋଠରୀ ।
ଶ୍ରମିକ ( ଫାଇଲ ଫଟୋ )
ଏଗୁଡ଼ିକ ତିନି ପ୍ରକାରର ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରିଯ଼ଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ସିଏମ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବେ କି ?
କୃଷି ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ , ବୈଜ୍ଞାନିକ , ପ୍ରଗତିଶୀଳ କୃଷକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ କୃଷି ଆଇନର ଗୁରୁତ୍ୱ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରଯ଼ାସ କରିଥିଲେ ।
ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥାଇପାରେ ।
" କେଉଁ ବିକାଶ ?
ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାହିଁକି କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଗଲା ନାହିଁ ?
ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଜାରି କରାଯିବ ।
ଗୋଟିଏ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହେବା ଦରକାର ।
ଆଲ୍ଟିଆନ୍ ଏବଂ ରୁଷୀଯ଼
ୱେବସାଇଟରେ ଏକ ନୂଆ ପୃଷ୍ଠା ଦେଖାଯିବ ।
ସୁନୀଲ ଜଣେ ବହୁତ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ କମ୍ ଔଷଧ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯିବ ।
ସାଧାରଣ ପ୍ରତିକୂଳ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ାରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ସ୍ଥାନରେ ଫୁଲା , ଲାଲିମା ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ସେମାନେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ଜାଣି ନଥିଲେ ।
ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ମିଳିବା ଉଚିତ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦନ ମହର୍ଷି ।
ଏହି ଅବସରରେ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ କହିଥିଲେ , " ମୁଁ ଏମ୍ . ଏମ୍ . ଶ୍ରୀଲେଖା ଗାରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରଚିତ ' ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣା " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ' କୋଟ୍ଟୁ କୋଟ୍ଟୁ " ଗୀତ ଶୁଣିଥିଲି ।
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲି ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏବଂ କିଛି ଅଛି
ବିଶେଷୀକରଣଃ ସଂସ୍କୃତି ବିଜ୍ଞାନ ; ସାମାଜିକ - ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର ପରିଚାଳନା ; ବିଜ୍ଞାପନ ଏବଂ ଜନସମ୍ପର୍କ ; ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ , ଐତିହାସିକ ସ୍ମାରକୀଗୁଡ଼ିକର ସୁରକ୍ଷା ; ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ଯୋଗାଯୋଗ ।
ଜାତୀଯ଼ ନେତୃତ୍ୱର ନରମ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସତ୍ତ୍ୱେ , ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ନେତାମାନେ ଏକ ସାହସୀ ଫ୍ରଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ଯ଼କର୍ତ୍ତାମାନେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ବିଳମ୍ବ କାହିଁକି ?
ଏହାପରେ ଏକ ପ୍ଯ଼ାନ୍କୁ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ଘିଅ ପକାନ୍ତୁ ।
କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ରେଡ୍ଡୀ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଇ . ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ମାତ୍ର , ଏହାର କୌଣସି ସନ୍ଧାନ ମିଳିନଥିଲା ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ବିଳମ୍ବ କାହିଁକି ?
ଏବି ଡି ଭିଲିଯ଼ର୍ସ , କ୍ରିସ୍ ମୋରିସ୍ ଏବଂ ଡେଲ୍ ଷ୍ଟେନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଆରସିବିରେ ସାମିଲ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ନାମ , ଇମେଲ୍ ଏବଂ ଫୋନ୍ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପୂରଣ କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ |
ଗୁରୁତର ଆହତ ଦିନେଶଙ୍କୁ ଚିତ୍ତୋରଗଡ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଯଦି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଏଚ . ଡି . ଏଫ୍ . ସି . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏଫ୍ . ଡି . ଅଧୀନରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଜମା କରନ୍ତି , ତେବେ ଏଫ୍ . ଡି . ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ସୁଧ ହାର 6.25 ପ୍ରତିଶତ ହେବ ।
କାରଣ ଆମେ ସମସ୍ତେ ପିଶାଚ ।
ସୁନୀଲ କାଶ୍ଯ଼ାପଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ।
ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ସମଯ଼ରେ ହେଉଥିବା ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ସ୍କାନ ଦ୍ୱାରା ଯମଜ ସନ୍ତାନର ଉପସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ କରିବା ସହଜ ହୋଇଥାଏ ।
ଚା " ପତ୍ର ପକାଇ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗୁଣ୍ଟୁର ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ବାବୁ ଜଗଜୀବନ ରାମଙ୍କ ଜନ୍ମ ବାର୍ଷିକୀ ଅବସରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ତାଡେପଲ୍ଲୀସ୍ଥିତ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ ଶିବିର କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ଏହି ନେତାଙ୍କ ଫଟୋରେ ପୁଷ୍ପମାଲ୍ଯ଼ ଅର୍ପଣ କରି ଶ୍ରଦ୍ଧାଞ୍ଜଳି ଅର୍ପଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କେବଳ ଶିଷ୍ଟାଚାରର ବିଷଯ଼ ନୁହେଁ ।
ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହି ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ନାମ ଲେଖାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
ଏଠାକୁ ଆସୁଥିବା ଲୋକମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଅଧିକାଂଶ ମହିଳା ଏବଂ ଶିଶୁ ଅଛନ୍ତି ।
ସେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସମଗ୍ର ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଖେଳାଳି ଏହି ସାଇଟ୍ ସେବା 1xbet ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
କାହାକୁ ପଚାରିବେ ?
ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ଏବଂ ଆଇଫୋନ୍ ଏକ୍ସଏସ୍ ମ୍ଯ଼ାକ୍ସ ଆଇଓଏସ୍ 12ର େ ଚାଲିଥାଏ ।
ଝରକା ଥିବା ଏକ କୋଠରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ସମୁଦ୍ରର ଏକ ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରଦାନ କରିବ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ସମ୍ଭବତଃ ବହୁତ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ।
ଏବଂ ସେହି ପଦବୀଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ଉଭଯ଼ ପକ୍ଷ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଆମ ପାଖରେ କ୍ଷମତା ଅଛି କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିଲି ମୁଁ ଏପରି କରିବି ନାହିଁ ।
ବାସ୍ତବରେ ଆମ ପାଖରେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଅଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଭଲ କାମ କରୁଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି ।
ତେଣୁ , ମହିଳା ଫୁଟବଲ ଖେଳାଳିମାନେ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ସଫଳତା ହାସଲ କରିପାରିବେ ।
ଫଟୋଗୁଡ଼ିକ ଭାଇରାଲ ହୋଇଥିଲା ।
ଅନ୍ତଃସ୍ରାବୀ ତନ୍ତ୍ର , ତଥା ବାହିକା ଏବଂ ହୃଦଯ଼ରେ ଗୁରୁତର ବ୍ଯ଼ାଘାତ ;
ସେମାନଙ୍କ ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏକ ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି ।
ସଂଶୋଧିତ ରିଟର୍ଣ୍ଣ ଦାଖଲ କରିବା ସମଯ଼ରେ , ଏହା ଆଯ଼କର ଆଇନର ଧାରା 139 ( 5 ) ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଦାଖଲ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସିଥିଲା ।
2020ର ତଥ୍ଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇନାହିଁ ।
ସେଥିପାଇଁ ସେମାନେ ଏଭଳି କଥା କହୁଛନ୍ତି ।
ସହରର ମଧ୍ଯ଼ଭାଗରେ " ଆଟ୍ଲାଣ୍ଟ " , ହୋଟେଲ 3 * ଅବସ୍ଥିତ |
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଯାଉଛି ।
ଯାହା ସବୁ ତିଆରି କରିବା ସହଜ ଏବଂ ଶସ୍ତା ।
ଜେ . ଆର୍ . ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତିନୋଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
" ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ସେଇଆ ଭାବୁଥିଲି ।
ସୁନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ନିଆଁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ଓ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭଯ଼ଙ୍କର ଅଟେ ।
ତା ' ପରେ ଫୋନ୍ କଲ୍ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ଯୁବ ବାଘ ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ପୁନୀତ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ କନ୍ନଡ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ତ୍ରିଣମୂଲ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ବିଜେପି ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ପୋଲିସ କହିଛି ଯେ ସେମାନେ ଜାଣିନାହାନ୍ତି ଯେ ସେ କିପରି ମୃତ୍ଯ଼ୁକୁ ଏଡ଼ାଇ ଯାଇଥିଲେ ।
ଏହି ନିର୍ବାଚନରେ ତ୍ରିଣମୂଲ କଂଗ୍ରେସ ଏବଂ ବିଜେପି ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
ଏକ ପ୍ଯ଼ାନରେ ତେଲ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ରସୁଣ ଓ ରସୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ସିଟ୍ରୋଏନ୍ ସି5 ଏଯ଼ାରକ୍ରସ୍ ଏସ୍ . ଯ଼ୁ . ଭି. , ଜିପ୍ କମ୍ପାସ୍ ଏବଂ ହୁଣ୍ଡାଇ ଟକ୍ସନ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିଥାଏ ।
ହାଇଡ୍ରେଟେଡ୍ ରହିବା ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ଅତି କମରେ 8 ଗ୍ଲାସ୍ ପାଣି ପିଇବା ଉଚିତ୍ ।
ପେଟ୍ରୋଲ , ଡିଜେଲ ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାସ ଦର ବୃଦ୍ଧିକୁ ନେଇ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି ।
ଆଇ . ପି . ଏଲ୍ . ରେ ସେ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ସମେତ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ୍ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କର ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ପ୍ରିଯ଼ଙ୍କା ଗାନ୍ଧୀ ସିଏମ ପ୍ରାର୍ଥୀ ହେବେ କି ?
ଜ୍ଯ଼ାକି ଭଗନାନୀ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପୋଷ୍ଟରେ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ପ୍ରେମକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ପରିଶେଷରେ , କ୍ଷତି କ ' ଣ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦେଇପାରିବି ନାହିଁ ।
ଗୁପ୍ତଚର ଥ୍ରୀଲରରେ କମଲ ହସନ୍ ସିକ୍ରେଟ୍ ଏଜେଣ୍ଟ୍ ୱିସାମ୍ ଅହମ୍ମଦ କାଶ୍ମୀରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
" କିନ୍ତୁ ମହାଶଯ଼ !
ସେମାନେ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଲୋକଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଯାନ ଚଳାଇବାକୁ ବାରଣ କରନ୍ତି |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଶିବ କାର୍ତ୍ତିକ ।
ଚାଷୀ ଟିକସ ଦେଉଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ଯେ ଏହି କାହାଣୀ କେତେ ସତ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼ ଗଡ଼ିବା ସହ ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ବଦଳିଗଲା ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ମୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଦ୍ଦଶାରୁ ବାହାରି ପାରିବି ।
ସେ ଶ୍ରମିକ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ ।
ଏହା ପଥର ଉପରେ ନୁହେଁ , ବରଂ ମାନବ ହୃଦଯ଼ରେ ଖୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
କ୍ଷୀର ଅପେକ୍ଷା ଅଣ୍ଡାରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଥାଏ ।
ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ହୋଟେଲ ।
କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ସଚିବ ରାଜୀବ ଗୌବା କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଭଳି ରିପୋର୍ଟ ଦେଖି ସେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 180 କୋଟି ଟଙ୍କା ବଜେଟରେ ନିର୍ମାଣ କରାଯାଉଛି ।
ଗାମାଲେଯ଼ା ରିସର୍ଚ୍ଚ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ ଏବଂ ରୁଷର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ସିଲ୍ଭର୍ , ସ୍ପେସ୍ ଗ୍ରେ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡ ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ସାଚିନ୍ ପାଇଲଟ୍ଙ୍କ ବିଦ୍ରୋହୀ ଗୋଷ୍ଠୀ ଅଶୋକ ଗେହଲଟ୍ଙ୍କ ସରକାରଙ୍କୁ ଧମକ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଆମର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ଧାରଣା ପରି ଲାଗୁନଥିଲା |
ପୋସାନିଙ୍କ ପ୍ରେମ କାହାଣୀ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଚିତ୍ରିତ ପ୍ଯ଼ାରୋଡି ଗୀତ ବହୁ ଦର୍ଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିପାରେ |
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁ କିଛି କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ସୁଖୀ ବିବାହିତ
" କେଉଁ ବିକାଶ ?
ଏଥିରେ ଫିଙ୍ଗର ପ୍ରିଣ୍ଟ ସେନସର ରହିଛି ।
ଏଥିପାଇଁ ଘରର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଗୁଣ୍ଡ , ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଖାପାଖି 12 କୋଟି , ଏବଂ ଏହି ଦେଶ ଚୀନର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ଠାରୁ ସାମାନ୍ଯ଼ ପଛରେ ରହିଛି ।
ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ମୃତକଙ୍କ ପରିବାରକୁ 5 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା କ୍ଷତିପୂରଣ ଘୋଷଣା କରିଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ର ଶୋକସନ୍ତପ୍ତ ପରିବାର ପାଇଁ ଅତିରିକ୍ତ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
ଏହି ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟରେ ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସୁବିଧା ରହିଥିଲା ।
ଏହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ଭିତରେ ରହିଥାଏ ।
ଏଥିରେ ଆକ୍ସିଲେରୋମିଟର , ପରିବେଷ୍ଟିତ ଆଲୋକ ସଂବେଦକ , ଜାଇରୋସ୍କୋପ୍ , ମ୍ଯ଼ାଗ୍ନେଟୋମିଟର ଏବଂ ପ୍ରୋକ୍ସିମିଟି ସଂବେଦକ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତଃ
ସମସ୍ତ ଆଇଟମ୍ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନକ ସହିତ ଜର୍ମାନୀରେ ନିର୍ମିତ |
ରକ୍ତରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ ସ୍ତର ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ।
ରେମୋ ତାମିଲରେ ଏକ ବଡ଼ ହିଟ୍ ଥିଲା |
ଏହା କେବେ ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ?
ବୈବାହିକ ସମ୍ପର୍କ କାରଣରୁ ଏହି ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡ ଘଟିଥିବା ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଏବଂ ଏହା କୃଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ବିଷଯ଼ ।
ଜାତୀଯ଼ ନେତୃତ୍ୱର ନରମ ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସତ୍ତ୍ୱେ , ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ନେତାମାନେ ଏକ ସାହସୀ ଫ୍ରଣ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ ।
ଏହା ଦୀର୍ଘକାଳୀନ ଭିତ୍ତିରେ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରଭାବ ପକାଇବ ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଗତିଶୀଳତାରେ ନୂତନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା କେବଳ ଯାତ୍ରା ଏବଂ ପରିବହନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ବୋଲି ମୋଦୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ନିତିନ କକ୍କର ।
ନିଜେ ଆସି ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ ।
ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଜରିଆରେ ।
ଶିଳ୍ପ କ୍ଷେତ୍ରରେ
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିବି ।
ଚିନ୍ତାଧାରା ବଦଳୁଛି ।
" କହିଛନ୍ତି ରାମନାଥନ ।
ବୋଧହୁଏ ସେଇ ଏକା ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଏବଂ ମୁଁ ଜାଣେ ସଫଳତା ସମ୍ଭବ ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଏହି ଅଭିଯାନ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଏକ ଖରାପ ଜିନିଷ ନୁହେଁ ।
ଆମାଜନ ନିକଟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ 17 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦ ରହିଛି ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷତା କରିଥିଲେ , ଯେଉଁଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ଯ଼ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ବି . ଜେ . ପି . ହେଉଛି ଏକ ' ଭାରତୀଯ଼ ଝୁଟା ପାର୍ଟି " ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କର ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ଯ଼ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କପରେ 2 ଚାମଚ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ମୁଁ କିପରି ଉତ୍ତର ଦେବି ଜାଣେ ନାହିଁ ।
ଦକ୍ଷିଣ 24 ପ୍ରଗଣା ଜିଲ୍ଲାର ସୋନାପୁର ଦକ୍ଷିଣ ଆସନ ପାଇଁ ଟିଏମସି ଶ୍ରୀ ରଯ଼ଙ୍କ ପତ୍ନୀ ସୁନ୍ଦରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମୈତ୍ରଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମନ୍ଦିର ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ ଭିତ୍ତିପ୍ରସ୍ତର ସ୍ଥାପନ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ତଳେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ସିସ୍ଟିକ୍ ଫାଇବ୍ରୋସିସ୍ ( ସି . ଏଫ୍. ) ଏକ ବିରଳ ରୋଗ ଯାହା ଶ୍ୱାସକ୍ରିଯ଼ା , ପାଚନ ଏବଂ ପ୍ରଜନନ ପ୍ରଣାଳୀକୁ କ୍ଷତି ପହଞ୍ଚାଇଥାଏ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ସ୍ନାଯ଼ୁତନ୍ତ୍ରର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏ ।
ଆପଣଙ୍କୁ ଉପଯୁକ୍ତ ପ୍ରଶିକ୍ଷଣ ମିଳିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ସେ ଏହାକୁ ଖୁସିରେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ ଓ ହଳଦୀ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଶହ ଶହ ଘର ଖରାପ ଭାବରେ କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ହୋଇଥିଲା , ଗଛ ଏବଂ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଖୁଣ୍ଟ ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିଲା , ଅନେକ ଗ୍ରାମରେ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଯୋଗାଣ ବାଧାପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥିଲା |
କିନ୍ତୁ ସି . ଏମ୍ . ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି ।
ତେଣୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ପତଳା ହୋଇଥାଏ , ତା " ହେଲେ ସେଥିରେ କିଛି ଅଧିକ ମଇଦା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଆମକୁ ଖୁସି ରଖିଥାଏ ।
ଏହା ନିର୍ମାତାଙ୍କୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ କରିଥିଲା ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିସ୍ଫୋରଣଃ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ଆତ୍ମଘାତୀ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ସମେତ 34 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ମୁକାବିଲା କରିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
" ଏବଂ ଅବଶ୍ଯ଼ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିପଜ୍ଜନକ ।
ଯେଉଁମାନେ ପାରିବାରିକ ନାଟକ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ମନେ କରିବେ |
ଶୌଚାଳଯ଼ ସହିତ ଏକ କୋଠରୀ ।
ଆମ ସମସ୍ତଙ୍କର ବହୁତ ଭଲ ସମଯ଼ ଥିଲା ।
ଘଟଣାର କାରଣ ଅନୁସନ୍ଧାନ କରାଯାଉଛି ।
ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ 6 - ସ୍ପିଡ୍ ମାନୁଆଲ୍ ଚଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ କମିଶନର ମହେନ୍ଦ୍ର ରେଡ୍ଡୀ ଘଟଣାସ୍ଥଳ ପରିଦର୍ଶନ କରିଛନ୍ତି ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ହେଉଛି ଏହି ଉପକରଣର ପ୍ରସେସର , 4ଟ ି କୋର - ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ |
ଏହାର ଏକ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଛି ।
କେବଳ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ ତାହା ହେଉଛି ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତି ।
ସେ ତାଙ୍କ ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ସେ ତାଙ୍କୁ ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ଦେବା ପରେ ସେ ଗର୍ଭବତୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ସେଥିରେ କଟା ରସୁଣ , କଟା ରସୁଣ , ତେଜପତ୍ର , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଢାଙ୍କିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପୋଷାକରେ ଅନ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ମିଶାନ୍ତି , ତେବେ ଏହା କେବଳ ଲାଭଦାଯ଼କ ହେବ ।
ମୁଁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ସହ କଥା ହେଉଛି ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ତେବେ ଆପଣ ଏହାକୁ କିପରି ସିଲେଇ କରିବେ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଅଟକାଇ ପାରିନଥିଲା ।
ବେକିଂ ପାଉଡର , ମଇଦା , ଲୁଣ ଏବଂ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ନିଜ ହାତରେ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ବୋଷ୍ଟନ୍ ଏତେ ବଡ଼ ସହର !
ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସରଳ ଜୀବନ ଯାପନ କରନ୍ତୁ ।
" ମଧ୍ଯ଼ାହ୍ନ ଭୋଜନରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ଏହି ଖାଦ୍ଯ଼କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଜମି ଅଧିଗ୍ରହଣ ପାଇଁ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ବିଜ୍ଞପ୍ତି ଶୀଘ୍ର ଜାରି କରାଯିବ ।
ମୁଁ କହିଲି , ଘରକୁ ଯାଅ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ବେକିଂ ପାଉଡର , ମଇଦା , ଲୁଣ ଏବଂ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ନିଜ ହାତରେ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଯ଼ 8 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସଫଳ ପଞ୍ଜୀକରଣ ପରେ , ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଜୀକୃତ ଇମେଲ ଆଇଡି ଏବଂ ଫୋନ୍ ନମ୍ବରରେ ଏକ ଲଗଇନ୍ ଆଇଡି ଏବଂ ପାସୱାର୍ଡ ପାଇବେ ।
but.am ମୁଁ ଆରାମ କରିବା କଥା ?
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟକର ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପ୍ରମାଣ ସହିତ ତାଙ୍କ ଦାବିକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେହି ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ କିଛି କରିପାରିବେ କି ?
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ହାସ୍ଯ଼ାସ୍ପଦ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ , ଏହା କଦାପି ଘଟିବ ନାହିଁ ।
ବୋଷ୍ଟନ୍ ଏତେ ବଡ଼ ସହର !
ଏଥିରେ କୌଣସି ଗନ୍ଧ ନଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଅବସରରେ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ କହିଥିଲେ , " ମୁଁ ଏମ୍ . ଏମ୍ . ଶ୍ରୀଲେଖା ଗାରୁଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ରଚିତ ' ରାଧାକ୍ରିଷ୍ଣା " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ' କୋଟ୍ଟୁ କୋଟ୍ଟୁ " ଗୀତ ଶୁଣିଥିଲି ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ସମସ୍ତେ ଏକ ଭଲ ସମଯ଼ ଅଛି !
ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନଥିଲା ।
ସେ କହିଛନ୍ତି , " ଏହା ମୋ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଭଯ଼ଙ୍କର ଦିନ ଥିଲା ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଅଜ୍ଞତା ।
କିନ୍ତୁ କେହି ଆଗକୁ ଆସିନଥିଲେ ।
ତା ' ପରେ ଫୋନ୍ କଲ୍ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ପ୍ଲେଟରେ ପନିପରିବା ବିସ୍ତାର କରନ୍ତୁ , ସେଗୁଡ଼ିକୁ କେଫିର୍ ପିଣ୍ଡରେ ଭର୍ତ୍ତି କରନ୍ତୁ |
ରେଳ ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ର ଅଫିସିଆଲ୍ ଟ୍ୱିଟର ପ୍ରୋଫାଇଲ୍ ରେ ଏହି ଭିଡିଓ ପୋଷ୍ଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ସମଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ଏବଂ ସେ ସାତ ପାଦ ଚାଲିଲେ ।
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ନବବଧୂ ହେବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ।
ଯେଉଁମାନେ ଫସଲ ଚାଷ କରୁଛନ୍ତି ସେମାନଙ୍କୁ ଫସଲ ଋଣ ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ପଦକ୍ଷେପ ନେବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଥିଲେ ।
ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ଖେଳାଳି ଭାବେ ମୁଁ ଏପରି କରିବା ଉଚିତ ନଥିଲା ।
ରାଜ୍ଯ଼ସଭାରେ ମହାଭିଯୋଗ ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ଅତି କମରେ 50 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ଆବଶ୍ଯ଼କ ଥିବାବେଳେ ଲୋକସଭାରେ ଏହାକୁ 100 ସାଂସଦଙ୍କ ସମର୍ଥନ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କୋହଲିଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଅତି ସରଳ ଏବଂ ଫଳପ୍ରଦ ଉପାଯ଼ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ କହିଛନ୍ତି , " ଇସ୍ରାଏଲ ସହିତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ସୁଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କକୁ ନେଇ ଭାରତ ଗର୍ବିତ ।
ପରେ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଅଡିଓ ଉନ୍ମୋଚନ କରିଥିଲେ ।
ଅର୍ଜୁନ ରେଡ୍ଡୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶାଲିନୀ ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ମହିଳା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।
ସ୍ନାନ ଏବଂ ହାତ ଟାୱେଲ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ |
ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି ?
ଆଚାରରେ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ପ୍ରଚୁର ମାତ୍ରାରେ ଥାଏ ଯାହା ଶରୀରକୁ ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଠାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ ।
ଭାରତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କରିପାରିବ.. ...
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକ ଭଲ ପୁରସ୍କାର ପାଇଥିଲେ ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ କେତେ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ରହିଛି ?
ପୂର୍ବରୁ ଏପରି କେବେ ହୋଇନଥିଲା ।
ଡାକ୍ତରମାନେ ତାଙ୍କର ଭଲ ଯତ୍ନ ନେଉଛନ୍ତି ।
" କହିଛନ୍ତି ରାମନାଥନ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସୁରକ୍ଷିତ ତ ?
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି , ଆପଣ ସ୍ୱାଦ ପାଇଁ ମହୁ ମିଶାଇ ପାରିବେ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଶାନ୍ତ ।
" ଏହି ଦେଶ ଏକ ଚମତ୍କାର ଦେଶ ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମ୍ମାନସୂଚକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମର ଆଯ଼ୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆହୁରି ଅନେକ ନାମ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ବାସ୍ତବରେ ସମ୍ଭବ କି ?
ଏବଂ ଏହାର ଦୃଶ୍ଯ଼ମାନ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ହୋଇଥାଏ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କିଛି ପ୍ରାକୃତିକ ଘରୋଇ ଉପଚାର ମଧ୍ଯ଼ ନିମ୍ନରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସାହାଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୁଅନ୍ତୁ ।
ଦେଯ଼ଃ ରୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଫରାସୀ !
କଥା କହିବାର ଅଧିକାର ସମସ୍ତଙ୍କର ରହିଛି ।
ଆକ୍ସନ୍ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବିଜନୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
କାରଣ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଭାରତୀଯ଼ ଅଟୋ କମ୍ପାନୀ ଟାଟା ମୋଟର୍ସ ଆଗାମୀ 2018 ଅଟୋ ଏକ୍ସପୋରେ ନିଜର ସମସ୍ତ ନୂଆ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ନମୁନା ଉନ୍ମୋଚନ କରିବ ।
ଏଥିପାଇଁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଇହୁଦୀ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ନା ମୁସଲମାନ ?
ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିନ୍ତାଧାରା ମଧ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରକ |
ପ୍ରାକୃତିକ ପେଷ୍ଟେଲ ରଙ୍ଗ ।
ଏହି ବୈଠକରେ ଜି . ଏଚ୍ . ଏମ୍ . କମିଶନର ଲୋକେଶ କୁମାର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ହାରୱାର୍ଡରେ ସେ ଇତିହାସରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ବିଦ୍ୱାନ ଥିଲେ ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପୁଜିଥିଲା ।
ପୋଲିସ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ଦେଇନଥିଲା ।
1900 ମସିହା ପରେ ଜିପିଆରକୁ ଏକ ସରକାରୀ ସଂସ୍ଥାରେ ପରିଣତ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସହ - କଳାକାର ସୈଫ୍ ଅଲି ଖାନ୍ , ତବୁ , ସୋନାଲି ବେନ୍ଦ୍ରେ ଏବଂ ନୀଳମ୍ ସେହି ଶିକାର ଯାତ୍ରାରେ ସଲମାନ୍ଙ୍କ ସହ ଯାଇଥିଲେ ବୋଲି ଅଭିଯୋଗ ହୋଇଛି ।
ଭାଗ୍ଯ଼ଶାଳୀ ସଂଖ୍ଯ଼ା ହେଉଛି 6 ।
ଚମତ୍କାର ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ।
ସେମାନଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
" " " " " ଜ୍ଯ଼ୋତିଷଶାସ୍ତ୍ର ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଜ୍ଞାନ । "
" ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସୃଜନଶୀଳତାକୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ।
ଋଣଗ୍ରହୀତା ଏବଂ ଋଣଦାତାଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ;
ଏହାକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପାଇଁ ମୋତେ କିଛି ମାସ ସମଯ଼ ଲାଗିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ନୂଆ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ବଲିଉଡ ଷ୍ଟାର ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏବଂ ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
" ଆମେ ତାଙ୍କୁ ପରେ ଭେଟିବୁ କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଫରାସୀ !
ଏହାକୁ ଆଉ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଉନାହିଁ ।
ଅତ୍ଯ଼ାବଶ୍ଯ଼କ ସାମଗ୍ରୀର ମୂଲ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଦିନ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଦେଶୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ ' ଷ୍ଟଡି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ।
ଆଗ୍ରହୀ ପ୍ରାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ଅନ୍ଲାଇନ୍ରେ ଆବେଦନ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏବଂ ସେହି ପ୍ରଭାବ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅଟେ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀମାନଙ୍କ ସହ ବୈଠକ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଝିଅଟିକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ ହୋଇନଥିଲେ ।
ତେଲ , ଅଣ୍ଡା , ଚିନି ଏବଂ ଭାନିଲା ଏକତ୍ର କରନ୍ତୁ ଏବଂ ବଟରମିଲ୍କ / ବ୍ରାନ ମିଶ୍ରଣରେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ତାରକା ନାଯ଼ିକା ସାମନ୍ତ ଅକ୍କିନେନୀ କହିଛନ୍ତି , " ମୋର ସବୁବେଳେ ଏକ ଛୋଟ ଅସନ୍ତୋଷ ରହିଥାଏ ।
ବିଜେପି ନିଜର ନିର୍ବାଚନୀ ଇସ୍ତାହାରରେ ଏହା ଘୋଷଣା କରିଛି ।
" ମାନବ ଇତିହାସରେ ଏପରି କେବେ ଘଟିନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ରୋମାନ୍ସ , କମେଡି , ଆକ୍ସନ୍ ଏବଂ ସସ୍ପେନ୍ସରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେଉଁ ମୂଲ୍ଯ଼ ଦେବେ ତାହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ କି ?
ସେ ନକ୍ସାଲ ବିପଦର କୌଣସି ଅପରିଚିତ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନଥିଲେ , କାରଣ ତାଙ୍କ ପରିବାର ବିଦ୍ରୋହୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳୀ ପଡ଼ୋଶୀ ଜିଲ୍ଲା ଜଗର୍ଗୁଣ୍ଡା ଅଞ୍ଚଳରେ ବାସ କରନ୍ତି ।
ଗୋଲମରିଚ ଓ ଲୁଣ ।
ଗାଡ଼ି ଚଳାଇବା ସମଯ଼ରେ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ସହ କଥା ହେଉଛି ।
ଏବଂ ତାହା ଆହୁରି କଠିନ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏବଂ ଏଠାରେ କ " ଣ ଅଭାବ ଅଛି ?
ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅଦୃଶ୍ଯ଼ ରୋଗ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 300 କୋଟି ଟଙ୍କା ଅତିକ୍ରମ କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କାରଣ ବାସ୍ତବରେ କଥାଟି ସେଇଆ ।
ଭଲ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଭଲ ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତୁ ।
ପିଲା ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
" ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଆମେ ମଣିଷ ଭାବରେ କିପରି ବଞ୍ଚିବୁ ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ " , " ଅବଦୁଲ୍ଲା କହିଛନ୍ତି । "
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଆନ୍ଦୋଳନକାରୀଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ।
ଏହି ପଦ୍ଧତି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି କିଛି ନଥିଲା ଯାହା ମୁଁ ନିଜେ କରିବାକୁ କଳ୍ପନା କରିଥିଲି ।
ବର୍ଣ୍ଣବୈଷମ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ନାଯ଼କ ତଥା ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନେଲସନ ମାଣ୍ଡେଲା 95 ବର୍ଷ ବଯ଼ସରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଖ୍ଯ଼ାତ ନିର୍ମାତା ଅନୀଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରିବେ ।
ଉଭଯ଼ ପକ୍ଷ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ପ୍ରଖ୍ଯ଼ାତ ନିର୍ମାତା ଅନୀଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରିବେ ।
ଆମକୁ ଖୋଲା ଗଣତନ୍ତ୍ର ଏବଂ ଖୋଲା ଆଲୋଚନାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଉତ୍ତର କୋରିଆର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ାର ବାହାର ଦୁନିଆ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଅଧିକ ତଦନ୍ତ ଜାରି ରହିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଥୋମାସ୍ ରଏଟର୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଭାରତ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ ଦେଶ ଭାବେ ବିବେଚିତ ହୋଇଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏପରି ଏକ ଢାଞ୍ଚାକୁ ଏକତ୍ର କରିବା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାରେ , ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କୌଶଳ ଏବଂ ଅନେକ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ନିଯ଼ୋଜିତ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ |
ଶୌଚାଳଯ଼ ସହିତ ଏକ କୋଠରୀ ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ 8x10 ଇଞ୍ଚ ଆକାରର ହେବା ଉଚିତ ।
ଏହା ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଘଟଣା ।
କାକୁଡ଼ିକୁ ଏକ ପେଷ୍ଟରେ ଭାଙ୍ଗି ପ୍ରଭାବିତ ସ୍ଥାନରେ ଲଗାନ୍ତୁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ଦୁଇ ଜଣ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଇଥିଲା ।
ହାରୱାର୍ଡରେ ସେ ଇତିହାସରେ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ର ବିଦ୍ୱାନ ଥିଲେ ।
ଆବଶ୍ଯ଼କ ପି . ପି . ଇ . କିଟ୍ , ପରୀକ୍ଷା କିଟ୍ , ମାସ୍କ , ଶଯ୍ଯ଼ା , ଭେଣ୍ଟିଲେଟର , ଡାକ୍ତରଖାନା ସବୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ବୋଲି ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀଙ୍କ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ ଉଲ୍ଲେଖ କରିଛି ।
ଏଥିରେ ତିନୋଟି ଶଯ଼ନ କକ୍ଷ , ତିନୋଟି ଗାଧୁଆ ଘର , ରୋଷେଇ ଘର ଏବଂ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ରହିଛି ।
ଶୀଘ୍ର ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ
ପୋଲିସ ତାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରି ଉପରପାଲି କୋର୍ଟରେ ହାଜର କରିଛି ।
ବଲିଉଡ ଷ୍ଟାର ଅଜଯ଼ ଦେବଗନ ଏବଂ ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
" ମୁଁ ସୂଚାଇଥିଲି ଯେ ଆତଙ୍କବାଦ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ଦେଶରେ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ବିକାଶ , କୌଣସି ନିବେଶ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ " , ସେ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଖୁବ୍ ଉପଭୋଗ କରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା ।
ଏହାପରେ ରୋଗୀକୁ ତୁରନ୍ତ ଅଧିକ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପଠାଯାଏ ।
ଏଠାରେ ଏକ ବଡ଼ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ଏବଂ ଡାଇନିଂ ରୁମ୍ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ଜିଲ୍ଲା ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ତେଣୁ ଲୋକମାନେ ବଦଳୁଛନ୍ତି ।
ଏଗୁଡ଼ିକର ବ୍ଯ଼ାସ ଏକରୁ ଦୁଇ ସେଣ୍ଟିମିଟର ।
ପ୍ରଖ୍ଯ଼ାତ ନିର୍ମାତା ଅନୀଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ତାହା ହୋଇନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ବିଚାର କରିବାକୁ ପଡିବଃ
ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ସହିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅନ୍ଯ଼ ଭାଷାରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ।
ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଡିଜାଇନର୍ମାନେ ନିରନ୍ତର ନୂଆ ନୂଆ ଆଇଡିଆ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ନୂଆ ଚେହେରା ଆସିପାରନ୍ତି ।
ଗ୍ରାହକମାନେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ସହରାଞ୍ଚଳ ସମବାଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଅଣ - ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ କମ୍ପାନୀ ( ଏନ୍ . ବି . ଏଫ୍ . ସି. ) ଭଳି ସାର୍ବଜନୀନ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍ ଥିବା ଯେକୌଣସି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ ସଂସ୍ଥା ବିରୋଧରେ ଅଭିଯୋଗ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ ।
କେବଳ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ଯେଉଁଠି ଲୋକମାନେ ଭିଡ଼ ଜମାଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନଥିଲି ଯେ ଏହାକୁ କିପରି ହାସଲ କରିବି ।
ଅନେକ ଲୋକ ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରନ୍ତି ।
" ଆମର ଚିନ୍ତାଧାରାରେ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଆସିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ପୁଣି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ !
ଅଭିଜ୍ଞଙ୍କ ପାଇଁ
ଏବଂ ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ କରୁଛି ।
ହେ ସମସ୍ତ ଜଗତର ପ୍ରଭୁ !
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
କୋର୍ଟ ତାଙ୍କ ଆବେଦନକୁ ଖାରଜ କରିଦେଇଛନ୍ତି ।
ସୁରକ୍ଷିତ ରୁହନ୍ତୁ " ।
କେବଳ ଏହାର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ନାହିଁ ।
ବୋଷ୍ଟନ୍ ଏତେ ବଡ଼ ସହର !
ଏବଂ ଏହା ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଗଲା ।
ବିଶ୍ୱାସ ଯେ ମୁଁ ଯାହା ଚାହୁଁଥିଲି ତାହା ହାସଲ କରିବି ।
ଆଉ ମୁଁ ବି ତାକୁ ଭଲ ପାଇଥିଲି ।
କିଛି ପରିବର୍ତ୍ତନ କରିବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ଅଛି ବୋଲି ଆପଣ ଭାବୁଛନ୍ତି କି ?
ଏଥର ଠିକ୍ ଏହାର ବିପରୀତ ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ଆଖିରେ ସୁଖ ଅପେକ୍ଷା ଆମ ପାଇଁ ଅଧିକ ସନ୍ତୋଷ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ ।
ସେମାନେ କ " ଣ ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ?
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କୋଠରୀ ସହ ସଂଯୁକ୍ତ ଶୌଚାଳଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଞ୍ଚରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ମିଳିବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ରାସ୍ତା ସାଧାରଣ ନଥିଲା ।
ଚମତ୍କାର ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ , ନୁହେଁ କି ?
କିନ୍ତୁ ତାହା ସତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏକ ପାସୱାର୍ଡ ତିଆରି କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଏହାକୁ ନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସେ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ଏବଂ ଦୁଇ ପିଲାଙ୍କ ସହ ସେଠାରେ ରହୁଥିଲେ ।
ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହା ପରେ ସେଭ୍ ଦବାନ୍ତୁ ।
କରୋନଭାଇରସ୍ ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଡାଉନ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆମେ ଭାବିଲୁ ଆମେ ଏହା କରିପାରିବା ।
ସେଓ , ଆନାରସ , ଅଙ୍ଗୁର , ଡାଳିମ୍ବ ପରି ଫଳ ହେତୁ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ।
ତାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତା ।
ପ୍ରଥମ ପ୍ରକାରଟି ରାସାଯ଼ନିକ ଉତ୍ପାଦନର ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରାପ୍ତ ହୁଏ , ଦ୍ୱିତୀଯ଼ଟି ହେଉଛି ଏକ ପ୍ରାକୃତିକ ଉତ୍ପାଦ ଯାହାକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ମାଳୀ ସ୍ୱାଧୀନ ଭାବରେ ବାହାର କରିପାରିବେ |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଥିବା ଅନିଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସଫଳତାକୁ ନେଇ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ।
ଏହା ସହିତ , ଏହା ପାଚନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ଏବଂ ଏହା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାର ଅଂଶବିଶେଷ ଥିଲା ।
କିଛି ସପ୍ତାହ ପରେ , ଆମେ ପୁଣି ଫେରିଗଲୁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆକ୍ସିସ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବଜ୍ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଉପରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅତିରିକ୍ତ 5 ପ୍ରତିଶତ ତୁରନ୍ତ ରିହାତି ରହିଛି ।
ଯଦିଓ ଏହା ଯୁବ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବର୍ଗରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ , ଏହା ବିଭିନ୍ନ ବଯ଼ସର ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ |
ଏହା କେବଳ କଙ୍କାଳ ମାଂସପେଶୀର ସ୍ୱାଭାବିକ ସ୍ୱର ବଜାଯ଼ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ହୃଦଯ଼ର କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରେ |
ଅଟୋଇମ୍ମ୍ଯ଼ୁନ ରୋଗ ହେଉଛି ଶରୀରର ନିଜସ୍ୱ ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀର ସମସ୍ଯ଼ା ଯାହା ନିଜକୁ ଆକ୍ରମଣ କରେ |
ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସ୍ୱପ୍ନ ସାକାର ହେଉଛି ।
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ନିଶ୍ଚିତ ପଢ଼ିବା ପୋଷ୍ଟ |
ଗୋପୀଚାନ୍ଦଙ୍କ ଆଗାମୀ ପୁସ୍ତକର ଶୀର୍ଷକ ରହିଛି ' ଡ୍ରିମସ୍ ଅଫ୍ ଏ ବିଲିଯ଼ନ୍ଃ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଣ୍ଡ ଦି ଅଲିମ୍ପିକ୍ ଗେମ୍ସ ' ।
ଏହା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଖରାପ କରିଦେଇଥିଲା ।
କାରଣ ଏହା ଖବର ନୁହେଁ ।
ଏହା ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କ୍ରୋଧିତ କରିଥିଲା ।
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ କର୍ପୋରେଟ୍ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଲାଭାଂଶ ଭାବରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ଆଯ଼କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଆଯ଼ ଭାବରେ ଟିକସ ଦିଆଯାଏ |
ପ୍ରକୃତରେ ଏହା କୌଣସି ରହସ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋ ପାଖରେ ଟଙ୍କା ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କିଛି ପାଇଁ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ କ " ଣ ?
ଯଦି କୌଣସି ରାଷ୍ଟ୍ରର ଲୋକମାନେ ନିରାଶ୍ରଯ଼ ହୁଅନ୍ତି , ତେବେ ଦେଶ ଧ୍ୱଂସ ହୋଇଯିବ ।
" " " " " ଜ୍ଯ଼ୋତିଷଶାସ୍ତ୍ର ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗମ୍ଭୀର ବିଜ୍ଞାନ । "
ଭଲ କ୍ଷୁଧା ଏବଂ ଭଲ ମନୋବଳ !
ପୁରୁଷ ଏବଂ ମହିଳାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଅଛି କି ?
କାହିଁକି. ..
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସାଇବରାବାଦ ଟ୍ରାଫିକ୍ ପୋଲିସର ଟ୍ୱିଟର ପେଜ୍ରେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଇଛି ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ହିନ୍ଦୀ , ତାମିଲ ଏବଂ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ସର୍ବଦା ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ଏବଂ ଶାନ୍ତ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇଁ ସପ୍ତାହରେ ଦୁଇଥର ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ବିଷଯ଼ରେ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ନିଶ୍ଚିତକରଣ ପାଇଁ ଆମକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏବଂ , ଆମକୁ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ହେବାକୁ ପଡିବ !
ସମସ୍ତଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ନିଶ୍ଚିତ ପଢ଼ିବା ପୋଷ୍ଟ |
ଏକ ହୋଟେଲରେ ଆପଣ ପାଇଥିବା ସମସ୍ତ ଆବଶ୍ଯ଼କୀଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ଉପଲବ୍ଧ ।
ପରିବାରରେ ଶୁଭ ଖବର ଆଶା କରାଯାଏ ।
ବାସ୍ତବରେ , ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଏହାର ସାଧାରଣ ପ୍ରଯ଼ୋଗ ରହିଛି ।
ଏହି ପରିସ୍ଥିତି ପୁଣିଥରେ ଉଦବେଗଜନକ ହୋଇପଡ଼ିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଶକ୍ତିରେ ଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ହିନ୍ଦୀ , ତାମିଲ ଏବଂ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ।
ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ପରିଶ୍ରମ ।
ଏହା ଉପରେ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଥିଲା ।
ମୁଁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ କହିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଆଲୋକିତ ଅଂଶକୁ ହାଇଲାଇଟ୍ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ କଳା କରନ୍ତୁ
ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜଶେଖର ରେଡ୍ଡୀ ପୁଲିଚାର୍ଲା ।
ସବୁବେଳେ ଜଣେ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ କରିଥାଏ ।
ସରକାର ଏକାକୀ ଏସବୁ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଳମାଳିଆ କଥା !
ମୋ ପରିବାରର ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି " ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଖୁସି ଅନୁଭବ କରିଛି ।
ଆଉ ତାହା ବି ସତ ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଲୋକମାନେ ପଢ଼ନ୍ତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି |
ଏବଂ , ଆମକୁ ଏହାର ଏକ ଅଂଶ ହେବାକୁ ପଡିବ !
ଏବଂ ଏଥିରେ କିଛି ଭୁଲ୍ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଅନେକ ଜାଣନ୍ତି ନାହିଁ ଯେ ସେମାନେ ଏହା କିପରି କରିବେ ।
ଆମେ ଏବେ ନୂଆ ନୂଆ ଜିନିଷ ଖୋଜୁଛୁ ।
ପ୍ରକୃତରେ ମୁଁ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିବି ନାହିଁ ।
ଓମାଇକ୍ରନ୍ ଭାରିଆଣ୍ଟ ଦକ୍ଷିଣ ଆଫ୍ରିକାରେ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥିଲା ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ବଯ଼ସ 18 ବର୍ଷ କିମ୍ବା ତା ' ଠାରୁ ଅଧିକ ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ମୃତଦେହକୁ ନାଳରୁ ବାହାର କରି ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଠିକ୍ ଅଛି !
ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଶୀର୍ଷକ ଜଣେ ନାଯ଼କ କିମ୍ବା ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ନାମ ଉପରେ ଆଧାରିତ |
ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କାହିଁକି ଘଟେ ନାହିଁ ?
ପରେ ମତଦାନ ଜାରି ରହିଥିଲା ।
ବିଭାଜନର ଯନ୍ତ୍ରଣା କେବେ ବି ଭୁଲି ହେବ ନାହିଁ ।
ପଶୁ - ଆଧାରିତ ଓମେଗା - 3 ଫ୍ଯ଼ାଟ୍ - ସେଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଦାହ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ଅନନ୍ତପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସୁନ୍ଦର ଚିତ୍ର , ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ଟି ହେଉଛି ପାକିସ୍ତାନ ।
ତାଙ୍କ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ 3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ।
ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ସେ ପ୍ରକୃତ ମାଡ୍ରିଡ୍ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଫ୍ଲୋରେଣ୍ଟିନୋ ପେରେଜ୍ଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଘେରି ରହିଥିଲେ , ଯିଏ ଜିଦାନଙ୍କ ଘୋଷଣା " ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ " ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ନିରନ୍ତର ନିରୀକ୍ଷଣର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ କଂଗ୍ରେସର ଅନେକ ନେତା ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଏକ ପ୍ରିଯ଼ ଶଖ କିମ୍ବା କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପ ?
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦେଲେ ।
ବିକାଶ ମନ୍ଥର ଗତିରେ ହେଉଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସତରେ ସୁନ୍ଦର ।
କିନ୍ତୁ ସେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଖଳନାଯ଼କ ?
ଏବଂ ଏହି ପ୍ରମୁଖ ମହାନ ହେବ !
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ତିନି ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ଡାକ୍ତର କହିଛନ୍ତି ।
ସେ ଏହାର ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ମଧ୍ଯ଼ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ 78 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଥିଲା ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ ବିଜେପି ଦୁଇଟି ଆସନ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଗୋଟିଏ ଆସନ ଜିତିଥିଲା ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ତିନି ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ଡାକ୍ତର କହିଛନ୍ତି ।
ସେମାନେ ପରସ୍ପରଠାରୁ ଅତିକମ୍ରେ 2 ମିଟର ଦୂରରେ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ବାପା ଆଉ ଏକ ଚିନ୍ତାଧାରା ନେଇ ଆସିଲେ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଖୁବ୍ କମ୍ ଲୋକ ଜାଣନ୍ତି ।
ତେବେ ଏ ନେଇ ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଘୋଷଣା କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହାକୁ ପଢ଼ୁଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହା ପୂର୍ବରୁ ଜାଣିଥିବେ ।
ଆପଣ ଏକୁଟିଆ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ମୋ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ କିଛି ବଦଳି ଯାଇଛି ।
ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସରେ କେହି ରୋଗୀ ନଥିଲେ ।
ସଫଳ ପଞ୍ଜୀକରଣ ପରେ , ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ପଞ୍ଜୀକୃତ ଇମେଲ ଆଇଡି ଏବଂ ଫୋନ୍ ନମ୍ବରରେ ଏକ ଲଗଇନ୍ ଆଇଡି ଏବଂ ପାସୱାର୍ଡ ପାଇବେ ।
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼ ଗଡ଼ିବା ସହ ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ବଦଳିଗଲା ।
ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଅହମ୍ମଦ ପଟେଲ ଏବଂ କେ . ସି . ଭେନୁଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
" ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ବିବୃତ୍ତି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏହି ସମସ୍ତ ଆପ୍ " " ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତା , ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା , ରାଜ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ " " ବୋଲି ସରକାର କହିଛନ୍ତି । "
ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
ସେ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ତଥା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଟାଡେପାଲି ଠାରେ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . ସି . ଦଳର ଶାଲ ପିନ୍ଧିବେ ।
ଏବଂ ଏହା କରିବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାଯ଼ କ " ଣ ?
ବଯ଼ସ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେବ ନାହିଁ ।
ସମୀକ୍ଷା ଭଲ ହୋଇଛି ।
କେନ୍ଦ୍ରରେ ହଙ୍ଗାମା କଲା କଂଗ୍ରେସ
ବିବାହ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଆମର ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଅଧିକ ନିଯୁକ୍ତି ।
ସପ୍ତାହରେ ଥରେ ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ସହିତ ଏକ କୋଠରୀ ।
କିନ୍ତୁ ଗୋଲ୍ ଦେବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏମ୍ବୁଲାନ୍ସରେ କେହି ରୋଗୀ ନଥିଲେ ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ନବନିର୍ମାଣ ସେନା ( ଏମ୍ . ଏନ୍ . ଏସ୍. ) ଥିଏଟର ମାଲିକମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ସାମଗ୍ରୀ ବିକ୍ରଯ଼ ପାଇଁ ବିରୋଧ କରିଥିଲା ।
ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ସେ ବିସ୍ନେଭେଟ୍ସ୍କି ପରିବାର ଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ପୂର୍ବରୁ ଚେନ୍ନାଇରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି କିଛି ସମଯ଼ ବିରତି ନେଇ ରଜନୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ଭେଟିଥିଲେ ।
ସେ କହିଛନ୍ତି , " ଏହା ମୋ ଜୀବନର ସବୁଠାରୁ ଭଯ଼ଙ୍କର ଦିନ ଥିଲା ।
ତେଣୁ ଏହି ନୀତିରେ ତାହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବା ଉଚିତ ।
ବିଭିନ୍ନ ଡିଜାଇନ୍ ଓ କଲରରେ ଏହା ଉପଲବ୍ଧ ହୁଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି କିଛି ନଥିଲା ଯାହା ମୁଁ ନିଜେ କରିବାକୁ କଳ୍ପନା କରିଥିଲି ।
ଏହାପରେ ରୋଗୀକୁ ତୁରନ୍ତ ଅଧିକ ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ପଠାଯାଏ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସାଇ ପଲ୍ଲବୀ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭଯ଼ଙ୍କର ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇଛି ।
ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ରାଯ଼
କିନ୍ତୁ ଗୋଲ୍ ଦେବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଏହି ନୀତିରେ ତାହା ପ୍ରତିଫଳିତ ହେବା ଉଚିତ ।
ଭାରତ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ 4ଟ ି ଟେଷ୍ଟ , 3ଟ ି ଓଡିଆଇ ଏବଂ 5ଟ ି ଟି - 20 ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିବ ।
ଭାରତକୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ଅଲଗା ଅଟନ୍ତି ।
ଉଭଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବ୍ଲକବଷ୍ଟର ହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା |
ଅହମ୍ମଦାବାଦରେ ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ୍ କ୍ରିକେଟ୍ ଷ୍ଟାଡିଯ଼ମର ଉଦଘାଟନ ।
ଏଠାକାର ଲୋକମାନେ ଏହାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁଛନ୍ତି ।
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ କର୍ପୋରେଟ୍ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଲାଭାଂଶ ଭାବରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ଆଯ଼କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଆଯ଼ ଭାବରେ ଟିକସ ଦିଆଯାଏ |
ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ଜବାବ ଦାଖଲ କରିବାକୁ କୁହାଯାଇଛି ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଘଟଣା ଜଣାଇଲି ।
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥା ଶୁଣିଛି ।
ଗୋପୀ ସୁନ୍ଦର୍ଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଭଲ ।
ବୋଲର୍ ମାନ୍ଯ଼ତାରେ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ୍ ଅଶ୍ୱିନ୍ ଉଭଯ଼ ପାର୍ଶ୍ୱରୁ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନ୍ଯ଼ତା ପ୍ରାପ୍ତ ବୋଲର୍ , ଅଷ୍ଟମ ସ୍ଥାନରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ବିଜଯ଼ କୁମାର କୋଣ୍ଡା ।
ଆପଣ ଏକ ଫୋର୍କ ସହିତ ଏହା କରିପାରିବେ ।
ତାହା ଏଠାରେ ଖୋଜନ୍ତୁ ।
ତାହା ହିଁ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଚିନ୍ତାଧାରା ବଦଳୁଛି ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ପଶ୍ଚିମ ସାଇବେରିଆ ସମତଳ ଅଞ୍ଚଳର ଯ଼ୁରାଲ୍ ସହର ବାହାରେ ରହିଛି , ଏହାର ଅଞ୍ଚଳ ଉତ୍ତରରୁ ଦକ୍ଷିଣ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଋଷିଆର ସମଗ୍ର ପ୍ରସ୍ଥରେ ବ୍ଯ଼ାପିଛି |
ଅନେକ ଦେଶରେ ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ପରିବାର ଏବଂ ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବଙ୍କ ସହିତ ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ପାପଡ଼ିଗୁଡ଼ିକ ସାଧାରଣତଃ ଗୋଲାପୀ କିମ୍ବା ଧଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
ଏମିତି ଏକ ସ୍ଥାନ ଯେଉଁଠି ମୁଁ ଆଗରୁ କେବେ ଯାଇ ନ ଥିଲି ।
କେ . ସି . ଆର୍ . କହିଛନ୍ତି ଯେ ଶାସକ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅନେକ ଯୋଜନା ଆଣିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ ନିତିନ କକ୍କର ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ କପରେ 2 ଚାମଚ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଏକ ଚୁକ୍ତି ହେଉଛି ଦୁଇ କିମ୍ବା ଅଧିକ ପକ୍ଷଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସର୍ତ୍ତାବଳୀ ଉପରେ ଏକ ଚୁକ୍ତି କିମ୍ବା ଚୁକ୍ତି ।
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ସେ ସାଂସଦ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶିଖିଥିଲେ ।
ସାରା ଦେଶରେ ଏହି ସଂଖ୍ଯ଼ା 58 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପୁଜିଥିଲା ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରେ ମଧ୍ଯ଼ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ରାଜନୈତିକ ହିଂସା ଜାରି ରହିଛି ।
ଏବଂ ସେ ଚମତ୍କାର ଅଟନ୍ତି ।
ପୁଣି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ !
ସେ ବହୁତ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଜାରି ରହିବ ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ାଦେଶ ଆଣିବାକୁ କ୍ଯ଼ାବିନେଟ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଛି ବୋଲି ମନ୍ତ୍ରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ସୁନୀଲ ଜଣେ ବହୁତ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
ସେ ଅନେକ ପୁସ୍ତକ ପଢ଼ିଛନ୍ତି ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଦେଖିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଯାଦୁକରୀ ଘୋଡ଼ା !
ତେଲୁଗୁ ଦେଶମ ପାର୍ଟି ( ଟି . ଡି . ପି. ) ନେତାଙ୍କ ସହ ଏକ ଟେଲିକନଫରେନ୍ସିଂରେ ନାଇଡୁ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକ ନୂଆ ଉପକରଣ କିଣିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ବିପଜ୍ଜନକ ଥିଲା ।
ଏହାକୁ ପିନ୍ଧିବା ପୂର୍ବରୁ ଭଲ ଭାବେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାଯ଼ିକା ହେଉଛନ୍ତି ଅନୁ ଇମାନୁଏଲ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ନାଯ଼କ ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ ଶରତ କୁମାର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ପୁନର୍ଜନ୍ମକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥାଏ , ବେଳେବେଳେ ଏହା ଓଠରେ ଫାଟକୁ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ଏବଂ ଅର୍ଶ ରୋଗରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ ( ପୂର୍ବରୁ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ) |
ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ର ନିକଟରେ ଧାରା 144 ଲାଗୁ ରହିବ ।
ସେ ବହୁତ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
କାରଣ ଏହା ଶାରୀରିକ ଅଟେ ।
ଚାରିଜଣଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଏହାର ବିପରୀତରେ , ଏପରି ଏକ ସ୍ୱପ୍ନ , ମୁକ୍ତି , ବିଜଯ଼ର ପ୍ରତୀକ ।
ପ୍ରସେସରର ଜଳ ଶୀତଳ ପଦ୍ଧତିର ସୁବିଧାଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉଚ୍ଚ ଦକ୍ଷତା ଏବଂ କମ୍ ଶବ୍ଦ ଶକ୍ତି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଭଗବାନଙ୍କୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ଆଦିପୁରୁଷ ନାମକ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରଭାସଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାଯ଼କ ଭାବେ ଦର୍ଶାଯାଇଛି ।
ମୁଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣଙ୍କୁ ସେମାନେ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଦୌ ଧର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏଥିରୁ ମୁକୁଳିବେ କେମିତି ?
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ପଚାରିଲି ।
ଏହି ଘଟଣାକୁ ନେଇ ରେଳବାଇ ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ରିମ୍ସ ରାଞ୍ଚିକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣ କ୍ରୋଧିତ , ଉତ୍ତେଜିତ , ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ କିମ୍ବା ଖୁସି ଅଛନ୍ତି କି ?
" ଆପଣ କାହିଁକି ଏ ବିଷଯ଼ରେ ପଚାରୁଛନ୍ତି ?
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଅଳ୍ପ ବାଟ ଚାଲିବା ଆପଣଙ୍କୁ ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟକୁ ନେଇଯିବ ।
ଏହା ଏତେ ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଆନ୍ଧ୍ରର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାରା ଚନ୍ଦ୍ର ବାବୁ ନାଇଡୁ ଏହି ଅଡିଓ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନାଲଗୋଣ୍ଡା ଏବଂ ସୁର୍ଯ଼ାପେଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଏକର ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରିବା ପାଇଁ ପୁଲିଚିଣ୍ଟାଲା ପ୍ରକଳ୍ପର ବାମ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ ।
ପୁଣି ସେହି ଏକା କଥା !
ଏହା କୌଣସି ଅଲୌକିକ ଔଷଧ ନୁହେଁ ।
" ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଅଭିନେତା ହେବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲି ।
ନିଜେ ଆସି ଦେଖି ନିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ପଥର ଉପରେ ନୁହେଁ , ବରଂ ମାନବ ହୃଦଯ଼ରେ ଖୋଦିତ ହୋଇଥିଲା ।
ପୂର୍ବରୁ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ନାନ୍ସୀ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବୁଝି ପାରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ କହିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
ପରିସ୍ଥିତିର ସମାଧାନ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ।
ମନ୍ଦିରଟି ନିଜର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ଏହି ବୈଠକରେ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ , ସ୍ଥାନୀଯ଼ ପ୍ରଶାସନ ଏବଂ ବାରାଣାସୀରେ କୋଭିଡ ମୁକାବିଲା ସହିତ ଜଡିତ ଡାକ୍ତରମାନେ ଯୋଗଦେବେ ।
ଯଦି ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ , ସୀମାରେଖା ସର୍ବଦା ବଦଳାଯାଇପାରିବ ।
ପୁଣି. ..
ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ୍ କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର କୋଠରୀରେ ଘରୋଇ ଶୌଚାଳଯ଼ ଏବଂ ଏଯ଼ାର କଣ୍ଡିସନର ଅଛି |
ପୂର୍ବତନ ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ରଘୁରାମ ରାଜନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ମୁଦ୍ରା ପାଣ୍ଠିର ମୁଖ୍ଯ଼ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ପରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣଙ୍କ ବିନା ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ହୋଇନଥାନ୍ତା ।
ଏହି ଶୈଳୀ ସର୍ବଦା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଏବଂ ଅନେକ ପାଠକଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ଭଲପାଏ |
ତେଲୁଗୁ ଦେଶମ ପାର୍ଟି ( ଟି . ଡି . ପି. ) ନେତାଙ୍କ ସହ ଏକ ଟେଲିକନଫରେନ୍ସିଂରେ ନାଇଡୁ ଏହା କହିଛନ୍ତି ।
ଏହା କ " ଣ ଆପଣ ପଚାରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲେ ?
ରବୀନ୍ଦ୍ର ଜାଦେଜା ଏବଂ ରବିଚନ୍ଦ୍ରନ ଅଶ୍ୱିନ ଯଥାକ୍ରମେ ତୃତୀଯ଼ ଏବଂ ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନରେ ରହି ଶୀର୍ଷ ସ୍ଥାନ ବଜାଯ଼ ରଖିଛନ୍ତି ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ମୋତେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ମିତ କରିଥିଲା ।
ଏବଂ କାମ ମଧ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
" ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଆମେ ବିଚଳିତ ନୁହଁ ।
ସମସ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ନାମଲେଖା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୁଟିଂ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ରଖାଯାଇଛି ।
ଅଲିଗଡ଼ ଜିଲ୍ଲାର ଇଗ୍ଲାସ ଅଞ୍ଚଳରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ କ " ଣ ?
ଏହି ପୁସ୍ତକକୁ ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜାଯାଇଛି ।
ଏବଂ , ଏହା ସବୁକିଛି ନୁହେଁ ।
ସେମିତି କିଛି ହୋଇନାହିଁ ।
ଏବଂ ଏହା କରିବାର ସର୍ବୋତ୍ତମ ଉପାଯ଼ କ " ଣ ?
ପେଟ୍ରୋଲ , ଡିଜେଲ ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାସ ଦର ବୃଦ୍ଧିକୁ ନେଇ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି ।
ଗିନିଜ୍ ଅଫ୍ ୱାର୍ଲ୍ଡ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଟରନ୍ଯ଼ାସନାଲ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଏସିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଡିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଲିମ୍କା ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ବେଷ୍ଟ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେକର୍ଡସ୍ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ ଭଳି ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ସେ ନିଜ ନାମ ଲିପିବଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ , ଏହା କଦାପି ଘଟିବ ନାହିଁ ।
ସୁନୀଲ ଜଣେ ବହୁତ ଭଲ ଅଭିନେତା ।
କଟ୍ - ଅଫ୍ ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ସାମାନ୍ଯ଼ କମ୍ |
ସବୁ ଦେଶ ଏହା କରୁଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ( ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ) ଏବଂ ଗୃହମନ୍ତ୍ରୀ ( ଅମିତ ଶାହ ) ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ।
ଆମର ସମସ୍ତ କୋଠରୀରେ ଟିଭି ଏବଂ ଚା / କଫି ତିଆରି ସୁବିଧା ଅଛି |
ପୂର୍ବରୁ ଚେନ୍ନାଇରେ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି କିଛି ସମଯ଼ ବିରତି ନେଇ ରଜନୀକାନ୍ତଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ବାସଭବନରେ ଭେଟିଥିଲେ ।
ନିମ୍ନରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଦିଆଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ କୌଣସି ସଫଳତା ମିଳୁଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ ।
ଏହା ସହିତ , ଏହା ପାଚନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉନ୍ନତ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ଏହି ଅଞ୍ଚଳ ବନ୍ଯ଼ା ପ୍ରବଣ ।
: କେଜ୍ରିୱାଲ
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଚମତ୍କାର ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି ।
ଓଜନ ପାଖାପାଖି 30 ଗ୍ରାମ ।
ଆମେ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲୁ ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ବିଶେଷ କିଛି କହି ନଥିଲେ ।
ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣଙ୍କ ପାଖରେ ଏସବୁ ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ଅଛି କି ?
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ଦେଶରେ କରୋନା ମାମଲା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଲୁକ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଛି ।
ଯଦିଓ ଏହା ଏତେ ମଜାଦାର ନଥିଲା ।
ପ୍ରକୃତରେ କ ' ଣ ଭୁଲ ହେଉଛି ?
କିନ୍ତୁ ସେ ମୋ ସହିତ ଆଦୌ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁନଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଜକୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବି ନାହିଁ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଭାରତର କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଲଜ୍ଜିତ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ଧାରଣା ପରି ଲାଗୁନଥିଲା |
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ଚିତ୍ତୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଆକସ୍ମିକ ଲାଭ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଆଉ ଏକ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ଫେରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା ଅଛି କି ?
ଏହା ସିଲ୍ଭର୍ , ସ୍ପେସ୍ ଗ୍ରେ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡ ରଙ୍ଗରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏଥିରେ ଟମାଟୋ ସସ୍ , ହଳଦୀ ଓ ଧନିଆ ପତ୍ର ପକାନ୍ତୁ ।
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ଭାରତ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଖେଳିବ , କାରଣ କିୱି ଦଳ 3ଟ ି ଟେଷ୍ଟ ଏବଂ 5ଟ ି ଓଡିଆଇ ଖେଳିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବ ।
ଏହା କେତେ ବିଚିତ୍ର ?
ଏହି ବୈଠକରେ କଂଗ୍ରେସ ଉପାଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ , ଏନସିପି ମୁଖ୍ଯ଼ ଶରଦ ପାୱାର , ଜାତୀଯ଼ ସମ୍ମିଳନୀ ସଭାପତି ଫାରୁକ ଅବଦୁଲ୍ଲା , ଆଇଏମ୍ଏଲ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ଇ . ଅହମ୍ମଦ ଏବଂ ଆର୍ . ଏଲ୍ . ଡି . ସଭାପତି ଅଜିତ ସିଂ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେହି ପ୍ରଭାବ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ଅଟେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଜକୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବି ନାହିଁ ।
" ମୋ ନାମ ନିକ୍ ।
ସେମାନେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ କି ?
ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦୁଇଟି ସ୍ତରରେ ରହିଛି ।
ଅଭିବୃଦ୍ଧି ପାଇଁ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . କୁ ସମର୍ଥନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ସମେତ ଆମ୍ବୁଲାନ୍ସ୍ରେ ଥିବା ସମସ୍ତ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କର ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
ତାଙ୍କର ଜଣେ ବନ୍ଧୁ ମୋତେ ତାଙ୍କ ଆଡ଼କୁ ଇଙ୍ଗିତ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା ବିଷଯ଼ରେ , ତେବେ ସବୁକିଛି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସରଳ ଏବଂ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ |
ଭିତରଟା ଥଣ୍ଡା ଥିଲା ।
ନ୍ଯ଼ୁଜିଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡରେ 1,154 ଟି ନିଶ୍ଚିତ ମାମଲା ଏବଂ 22 ଟି ମୃତ୍ଯ଼ୁ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ।
ଉଭଯ଼ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ଯ଼ୁନିଫର୍ମ ରହିବ - ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ହାଲୁକା ନୀଳ ସାର୍ଟ ଏବଂ ଗାଢ଼ ନୀଳ ଟ୍ରାଉଜର ; ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଧୂସର ରଙ୍ଗର ଟ୍ରାଉଜର ଏବଂ ଧଳା ସାର୍ଟ ।
ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଏଯ଼ାର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର୍ଲାଇନ୍ ଆଲାଇଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏ . ଆଇ . ଏସ୍ . ଏଲ୍. ) ଏବଂ ହୋଟେଲ କର୍ପୋରେସନ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏଚ୍ . ସି . ଆଇ. ) - ଏବଂ ପେଣ୍ଟିଂ ଏବଂ କଳାକୃତି ସମେତ ଅଣ - ପ୍ରମୁଖ ସମ୍ପତ୍ତି ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ହୋଇନଥିବା ସଞ୍ଚିତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଶୀଳ ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ପାଇଁ ଏ . ଆଇ . ଏ . ଏଲ୍ . ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା ।
ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସହ ସରକାର ଗଠନ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲାଃ ଶରଦ ପାୱାର
ତେଲୁଗୁ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ମେଲାନିଆ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।
ଶିବସେନା ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏମ୍ . ଭି . ଏ . ସରକାରରେ ଏନ୍ . ସି . ପି . ଏକ ପ୍ରମୁଖ ଅଂଶବିଶେଷ ।
ମହେଶ ଏହାକୁ ନେଇ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।
ଧର୍ମ ଭିନ୍ନ ।
ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ସେ ବିସ୍ନେଭେଟ୍ସ୍କି ପରିବାର ଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ବାଧାବିଘ୍ନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି ।
ନୂଆ ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକଙ୍କ ସନ୍ଧାନ ଜାରି ରହିଛି ।
ଏକ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସବିଶେଷ ତଥ୍ଯ଼ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଉତ୍ସବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କୁ ଅଟକାଇ ପାରିନଥିଲା ।
ସେ କଳ୍ପନା କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ଯେ ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେବ ।
ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ ଏକ ବିଚାର ବାହାରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଅନ୍ଯ଼ ମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ ?
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ପେମେଣ୍ଟ ସେବାକୁ ଭାରତ ସରକାର ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସବୁଜ ସଙ୍କେତ ଦେଇନାହାଁନ୍ତି ।
ମୁଁ ପଛ ସିଟରେ ବସିଥିଲି ।
ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଜରିଆରେ ।
ଯେଉଁମାନେ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପଣ୍ଡିତ ଈଶ୍ୱରଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ଯ଼ାସାଗର ( 1820 - 91 ) ଜଣେ ଉଚ୍ଚ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱ ଥିଲେ ।
ପାସ୍ତା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ କି ?
ଦିନକୁ ଦିନ ସେ ସୁସ୍ଥ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଯଦି ହଁ , ସେମାନେ ସଫଳ ହୋଇଥିଲେ କି ?
ପରିବାର ଏବଂ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଏକ ମଜାଦାର ଉପାଯ଼ |
ଅଲିମ୍ପିକ୍ସ ମୋଟ $4 ବିଲିଯ଼ନରୁ ଅଧିକ ଆଯ଼ କରେ |
ନିର୍ବାଚନ ପରେ ସମସ୍ତ ବିଜେତାଙ୍କ ନାମ ଘୋଷଣା କରାଯିବ ।
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀଯ଼ ତଦନ୍ତ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଆମ ଯାତ୍ରା ବହୁତ ଭଲ ଥିଲା ।
ମୁଁ ଏବେ ବି ଜଣେ ଛାତ୍ର , ଏବେ ବି ଶିଖୁଛି ।
ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତନ କର୍କଟଃ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ସ୍ତନରେ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହୋଇଛି ତେବେ ଅନ୍ଯ଼ଟିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଗୋଟିଏ ପ୍ଯ଼ାନ୍ରେ 1 ଚାମଚ ଅଲିଭ୍ ତେଲ ପକାଇ ମଧ୍ଯ଼ମ ଆଞ୍ଚରେ ଗରମ କରନ୍ତୁ ।
କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଲକ୍ଷ୍ମଣ ବିଜେପି ରାଜ୍ଯ଼ ସଭାପତି ।
ନୂଆ ଚେହେରା ଆସିପାରନ୍ତି ।
ଏହା ପରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସିଥିଲା ।
ଏହା କେତେ ସୁରକ୍ଷିତ ?
ଏହାକୁ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାନ୍ତି ।
" ଓଃ , ନୈନା !
ଏବଂ ସେ ଆହତ ହୋଇନଥିଲେ ।
ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ ଏହା ଉପରେ ଆଲୋକପାତ କରିଛି ।
ଏହା ଜଣାଥିଲା ଯେ ରାହୁଲ ଦ୍ରାବିଡ ଭାରତର ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ହେବେ ।
ତେବେ ସେ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲେ ।
ଦୁର୍ବଳତା ର ସଙ୍କେତ ।
ପିତାମାତା କ " ଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ ?
ମହେଶ ଏହାକୁ ନେଇ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପ୍ରକାଶ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଏକ ପରିଚଯ଼ ପ୍ରମାଣ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ ।
ଏକ ତଦନ୍ତ ଆରମ୍ଭ କରାଯାଇଥିଲା ଏବଂ ସବିଶେଷ ତଥ୍ଯ଼ ସଂଗ୍ରହ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହି ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ନାମ ଲେଖାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
ଏବଂ ଆମେ କେତେ ଭଲ ଅଛୁ ?
ସେ ତାଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କୁ ଗଳା ଚିପି ହତ୍ଯ଼ା କରିଥିଲେ ।
ସଂଯୋଗ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ରେ 4ଜ ି ଏଲଟିଇ / ଭୋଲ୍ଟ ସମର୍ଥନ , ୱାଇ - ଫାଇ , ଜିପିଏସ , ବ୍ଲୁଟୁଥ୍ ଏବଂ ଏନଏଫସି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏବଂ ଇନ୍ଧନ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
" ଜୀବନ କ୍ଷଣସ୍ଥାଯ଼ୀ ।
କାହାଣୀ ଲେଖିବା ବ୍ଯ଼ତୀତ ରାମ ଗୋପାଳ ବର୍ମା ନିଜେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଗରମ ପାଣିରେ ସାବୁନ୍ ଦ୍ୱାରା ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଟିଜର୍ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ସେଠାରେ ଅଛି ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ସେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ କହିଛନ୍ତି , " ଇସ୍ରାଏଲ ସହିତ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ସୁଦୃଢ଼ ସମ୍ପର୍କକୁ ନେଇ ଭାରତ ଗର୍ବିତ ।
ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଟନ୍ତି ।
" ଆପଣ ମାନେ ?
ସୃଜନଶୀଳତା କେବଳ କଳା ମଧ୍ଯ଼ରେ ସୀମିତ ନୁହେଁ ।
ଶ୍ରମିକ ( ଫାଇଲ ଫଟୋ )
କବକ ( ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ଆଣ୍ଟିବାଯ଼ୋଟିକ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପରେ ) ଦ୍ୱାରା ପାକସ୍ଥଳୀର ଘା ' କିମ୍ବା ପାକସ୍ଥଳୀର କ୍ଷତ ବିକଶିତ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ଅଧିକ ଥାଏ ।
ଏହା ଜଣାଥିଲା ଯେ ରାହୁଲ ଦ୍ରାବିଡ ଭାରତର ମୁଖ୍ଯ଼ ପ୍ରଶିକ୍ଷକ ହେବେ ।
କିନ୍ତୁ ବର୍ତ୍ତମାନର ରାଜନୈତିକ ବାତାବରଣରେ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏସବୁ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିଛି ।
ଏହା ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ଆଖିଲ୍ ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଆକ୍କିନେନି ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଏବଂ ଆକ୍କିନେନି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପୂର୍ବରୁ ଶିଖିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ ନାମଲେଖା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଆରମ୍ଭ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏହା ଏକ ରାଜନୈତିକ ଦଳ କି ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ ଆକ୍ସିସ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବଜ୍ କ୍ରେଡିଟ୍ କାର୍ଡ ଉପରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅତିରିକ୍ତ 5 ପ୍ରତିଶତ ତୁରନ୍ତ ରିହାତି ରହିଛି ।
ସୋସିଆଲ ମିଡିଆ ଜରିଆରେ ।
ସମସ୍ତ ଲୋକ ପ୍ରେମ ଏବଂ ଦଯ଼ା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିରେ କିଛି ନୂଆ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
" ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବେ ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କିଛି ଭୁଲ୍ ନାହିଁ ।
ଅତୀତରେ ଦୁଇ ଦୁଇ ଥର ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିଛି ।
ସମସ୍ତ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହି କାରଣରୁ , କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କେଶ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ଯ଼ା ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ , ଏବଂ କ୍ଷଯ଼ ସାମାନ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ଏକ ବିବୃତ୍ତିରେ କହିଛି , " ରାଜନାଥ ସିଂହ ଉପ - ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଏବଂ ଇସ୍ରାଏଲର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରୀ ଲେଫ୍ଟନାଣ୍ଟ ଜେନେରାଲ୍ ( ରେସ୍ ) ବେଞ୍ଜାମିନ୍ ଗାନ୍ଟଜ୍ଙ୍କ ସହ ଟେଲିଫୋନ୍ ଯୋଗେ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରିଛନ୍ତି ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା 6ଟ ାରୁ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
କୃଷକଙ୍କ ସମସ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏହି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ରେ , ଖଣିଜ ପଶମ କିମ୍ବା ସମ୍ପ୍ରସାରିତ ମାଟି ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇପାରିବ |
ଏହି ମାମଲାରେ ଅଭିଯୁକ୍ତମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ସବୁଠାରୁ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ କଥା ହେଉଛି ।
ଆମେ ଭାବିଲୁ ଆମେ ଏହା କରିପାରିବା ।
12 ଆଇପିଏସ୍ ଅଧିକାରୀଙ୍କୁ ବଦଳି କରାଯାଇଛି ।
ଭଲ , ବହୁତ ଭଲ ।
" କିଛି ଅସୁବିଧା ନାହିଁ ।
ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଜୀବନର ସାର ।
ଆପଣ ପ୍ରକଳ୍ପକୁ ନୂଆ ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରନ୍ତି ।
ଗୋପୀଚାନ୍ଦଙ୍କ ଆଗାମୀ ପୁସ୍ତକର ଶୀର୍ଷକ ରହିଛି ' ଡ୍ରିମସ୍ ଅଫ୍ ଏ ବିଲିଯ଼ନ୍ଃ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଣ୍ଡ ଦି ଅଲିମ୍ପିକ୍ ଗେମ୍ସ ' ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସବୁ amazon.com ରେ ମିଳିପାରିବ ।
ଏହା ଭଗବାନଙ୍କ ଦାନ ।
ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ତାଙ୍କ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରବେଶ ଘୋଷଣା କରିବା ସହିତ ପ୍ରଥମ ଭାଗ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଲୋକମାନେ ପଢ଼ନ୍ତି ଏବଂ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି |
ନିମ୍ନରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକ ଦିଆଯାଇଛି ।
ଏହାକୁ କାର୍ଯ୍ଯ଼କର୍ତ୍ତାମାନେ ଏବଂ ଲୋକମାନେ ବିରୋଧ କରିଥିଲେ ।
ଗୋଟିଏ ବଟନ୍ ସବୁକିଛି କରିଥାଏ ।
ମହିଳା ଜଣକ ଯେତେବେଳେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ସେ ଠକି ଯାଇଛନ୍ତି , ସେତେବେଳେ ସେ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଯ଼ାମିଓ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଦୁର୍ବଳ ଏବଂ ଆହତ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ସେମାନଙ୍କର ଲାଭ କ " ଣ ?
ଏବଂ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ସମଯ଼ରେ ହେଉଥିବା ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ସ୍କାନ ଦ୍ୱାରା ଯମଜ ସନ୍ତାନର ଉପସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ କରିବା ସହଜ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଭାରତୀଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୌରବ ହୋଇ ରହିବ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଉଭଯ଼ଙ୍କୁ ଥାନାକୁ ଆଣିଥିଲା ।
ଯେ କେହି ସଦସ୍ଯ଼ ହୋଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଭି . ଏଫ୍ . ଏକ୍ସ . ସମ୍ବନ୍ଧୀଯ଼ ବୈଷଯ଼ିକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେତୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ଭାରତ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଶ୍ୱର ଷଷ୍ଠ ସର୍ବବୃହତ୍ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଭାବେ ସ୍ଥାନ ପାଇଛି ।
କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଏରୋବିକ୍ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ତାହା ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ।
କୌଣସି ବିବରଣୀ ନାହିଁ ।
ଦେଶରେ ପେଟ୍ରୋଲ ଓ ଡିଜେଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଆକାଶଛୁଆଁ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଆମେ ଏକ ଦଳ ଭାବେ କାମ କରିଛୁ ।
ସମସ୍ତ ପ୍ରକାରର କୋଠରୀରେ ଘରୋଇ ଶୌଚାଳଯ଼ ଏବଂ ଏଯ଼ାର କଣ୍ଡିସନର ଅଛି |
ମୋଦି ଜଣେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନେତା ।
ଚିନ୍ତାଧାରା ବଦଳୁଛି ।
ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭୁଲ୍ ।
ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ଦେବି ।
ଏବଂ ତାଙ୍କୁ କ " ଣ ପାଇଁ ମନେ ରଖାଯାଇଛି ?
ଯେ କେହି ସଦସ୍ଯ଼ ହୋଇପାରିବେ ।
ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା ବିଷଯ଼ରେ , ତେବେ ସବୁକିଛି ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସରଳ ଏବଂ ଯୁକ୍ତିଯୁକ୍ତ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଲୋକଙ୍କୁ ମିସ୍ କରିଛି ।
ସହରରେ ଏକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଅଛି |
ଏବଂ ମତାମତ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇଥାଏ ।
ବି . ଜେ . ପି . ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରୁ ବାଦ୍ ପଡ଼ିନାହିଁ ।
ଖାଉଟି ସୁରକ୍ଷା ଅଧିନିଯ଼ମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶିକ୍ଷା ଏକ ସେବା କି ନୁହେଁ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ଲାଗି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସେ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେଇପାରିବେ କି ?
ନରସାପୁରମ ଏମ୍ . ପି . ରଘୁ ରାମକୃଷ୍ଣ ରେଡ୍ଡୀ ୱାଇ . ସି . ପି . ସରକାରଙ୍କ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣକୁ ତୀବ୍ର କରିଛନ୍ତି ।
କେତେକ ଔଷଧ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଝାଳ ବୋହିପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଦେଖିବାକୁ ଖୁବ୍ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2005 ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଏହା 20 ପ୍ରତିଶତ ରହିଛି ।
ଏହା ଚାରୋଟି ଫର୍ମାଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଯେଉଁମାନେ ସାମାଜିକ ସଂସ୍କାର ପାଇଁ ନିଜକୁ ଉତ୍ସର୍ଗ କରିଥିଲେ ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପଣ୍ଡିତ ଈଶ୍ୱରଚନ୍ଦ୍ର ବିଦ୍ଯ଼ାସାଗର ( 1820 - 91 ) ଜଣେ ଉଚ୍ଚ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱ ଥିଲେ ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପୋଷାକରେ ଅନ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ମିଶାନ୍ତି , ତେବେ ଏହା କେବଳ ଲାଭଦାଯ଼କ ହେବ ।
ଜେଜେମା ' ମୋତେ କହିଲେ ।
ଆପଣ ଏବେ ବି ବାଡ଼ରେ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହାକୁ ଗରମ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା ଖାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ , ମୁଁ ଏହା ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ କରି ନ ଥିଲି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଅଗଷ୍ଟ ମାସରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିବ ବୋଲି ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ଆଉ ତା " ପରେ ଯେମିତି ସବୁ ଓଲଟପାଲଟ ହୋଇଗଲା ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ନଗଦ ଟଙ୍କା ଜମା ହେଉଛି ।
ତେବେ ସେ ବିବାହ କରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।
ଟି . ଡି . ପି . ନେତାମାନେ ମିଥ୍ଯ଼ା ଖବର ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
ଏବଂ 2020 ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପାଞ୍ଚ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଶରୀର ବଦଳୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ପୁଅ , ତୁମେ ଛୋଟ ।
ଏହାକୁ ଗୋଟିଏ କପ୍ ପାଣିରେ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ଯାତ୍ରାରେ ମୁଁ ନିଜ ବିଷଯ଼ରେ ବହୁତ କିଛି ଶିଖିଛି ।
ଆଉ ତାହା ବି ବେଶ୍ ଆଡ଼ମ୍ବର ସହକାରେ ।
ବୋଧହୁଏ ସେଇ ଏକା ସମସ୍ଯ଼ା ।
ସହରରେ ଏକ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ଉପଭୋଗ କରେ ।
ତେଣୁ ଆପଣ ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିବେ ।
ବାସ୍କେଟବଲ , ଫୁଟବଲ , ଟେନିସ୍ , ବେସବଲ୍ ଏବଂ ଫୁଟବଲ ହେଉଛି ଆମ ପାଇଁ ଜଣାଶୁଣା କିଛି ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଖେଳ |
ଆପଣଙ୍କ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀମାନେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନଙ୍କୁ ଏକ ଲରି ଡ୍ରାଇଭର ଭୂମିକାରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଜାରି ରଖିବି ।
ରୁଷିଆ ହେଉଛି ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଥିବା ଦେଶ , ଯାହା ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ବିପଦ ( ରାଜ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ) ସତ୍ତ୍ୱେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ପାଳଙ୍ଗ ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପୁଷ୍ଟିକର ପନିପରିବା ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଭଲ କଥା ହେଉଛି ଏହା ମାଗଣା ।
2019 ବିଶ୍ୱକପ୍ରେ ଏଜବାଷ୍ଟନ୍ରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଭାରତ ନିଜର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ହାରିଥିଲା ।
ଏବଂ ସେ ଆହତ ହୋଇନଥିଲେ ।
ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ।
ବିନା କୌଣସି ସମସ୍ଯ଼ାରେ ସବୁ କିଛି ହୋଇଛି ।
ଆମ୍ଭମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେହି ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ କିଛି କରିପାରିବେ କି ?
ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଶୀଘ୍ର ଭେଟିବି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ଏବଂ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ଏବଂ ତଥାପି , ଜୀବନ ଜାରି ରହିଛି ।
ତେଣୁ ଲୋକମାନେ ବଦଳୁଛନ୍ତି ।
ଏଥିରେ ରେଖାଚିତ୍ର , ଗ୍ରାଫିକ୍ , ଅଙ୍କନ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ପାଳଙ୍ଗ ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପୁଷ୍ଟିକର ପନିପରିବା ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜେପି ବିଜଯ଼ୀ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ବହୁତ ସକରାତ୍ମକ ଦେଖାଯାଉଛି ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପୋଲିସ ଉକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
ଜନସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ତାଙ୍କ ଟ୍ୱିଟର ପୃଷ୍ଠା ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମାନ୍ଯ଼ତା ଉପରେ ନିଜର ମତ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ଠାକ୍ ଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଗୁଗୁଲ୍ ପାଇଁ ପହଞ୍ଚନ୍ତୁ |
ନଅ ବର୍ଷ ଧରି ତାଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କରେ ରହିବା ପରେ ସେ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ସମଯ଼ରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ ।
ଶକ୍ତି ହେଉଛି ଜୀବନର ସାର ।
ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଅରୁଣ ଜେଟଲି ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ବୈଠକରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଉଚ୍ଚଶିକ୍ଷାରେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସ
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ଆପଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ୍ |
ଝିଅମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପୁଅମାନେ ଦୁଇ ଗୁଣ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି ।
10 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ବାକି ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏପରି କରିବା କ " ଣ ଠିକ୍ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ପୁଣିଥରେ ଚିତ୍ରଗୁଡ଼ିକୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଚାଷ କରନ୍ତୁ ।
ସବୁ ମିଛ ।
ଏହା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ କରିଥାଏ ।
ହୋଟେଲର ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ଛୋଟ , ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ବିଚାର କରନ୍ତି ଯେ ଦୁଇଟି ନୂତନ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା , ଚାଲିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଆହୁରି ଛୋଟ ହୋଇଗଲା ;
ଏବଂ ଆମର କର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ କ " ଣ ?
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ସେଠାରେ ରହିବି ।
ସୁବୋରୋଭ୍ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ କିପରି ପ୍ରବେଶ କରିବେ ?
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ସେ ସାଂସଦ ଥିଲେ ।
10 ରୁ 50 ବର୍ଷ ବଯ଼ସର ମହିଳାମାନଙ୍କୁ ମନ୍ଦିର ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସିଥିଲା ।
ଭାରତ 4ଟ ି ମ୍ଯ଼ାଚରେ 7 ପଏଣ୍ଟ ହାସଲ କରିଛି ।
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ମଜାଦାର ଥିଲା ।
ଏପରି କେତେକ ବାସ୍ତବ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ଯାହାର ସମାଧାନ କରାଯିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଆପଣ ଏହି ନାମ କିପରି ପାଇଲେ ?
ସପ୍ତାହରେ ଥରେ ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ।
କିନ୍ତୁ ସେଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସିଟି ନୁହେଁ ।
ଦୁର୍ବଳତା ର ସଙ୍କେତ ।
ଏବଂ ସେମାନେ କାହିଁକି ଏପରି ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ?
କିନ୍ତୁ ଆପଣଙ୍କୁ କେତେ ଦୂର ଯିବାକୁ ପଡ଼ିବ ?
ଏହି ଘଟଣାରେ ପ୍ରାଯ଼ 8 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ସୁବୋରୋଭ୍ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ କିପରି ପ୍ରବେଶ କରିବେ ?
ଦୁହେଁ ହସି ଉଠିଲେ ।
ଏହି ଯୋଡ଼ିଙ୍କ ପରଦାରେ ଚମତ୍କାର ରସାଯ଼ନ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେଉଁ ମୂଲ୍ଯ଼ ଦେବେ ତାହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ କି ?
ସେ ହଜାର ହଜାର ପ୍ରବାସୀ ଶ୍ରମିକ ଏବଂ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ସେମାନଙ୍କ ଗନ୍ତବ୍ଯ଼ ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଯୋଗାଣ ଏବଂ ଚାହିଦାର ସିଦ୍ଧାନ୍ତଃ ସାର , ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ , ମୌଳିକ ଧାରଣା
ଗଣତନ୍ତ୍ର ପାଇଁ ବିଧାନସଭା ମୌଳିକ ।
ଯୋଗାଯୋଗ ଉପକରଣ
ସେ କହିଛନ୍ତି , " କୃଷକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ନିକଟରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଓଟି ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା |
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ଗୁରୁତର ଆହତ ଦିନେଶଙ୍କୁ ଚିତ୍ତୋରଗଡ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଆପଣ କ୍ରୋଧିତ , ଉତ୍ତେଜିତ , ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ କିମ୍ବା ଖୁସି ଅଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ପଦ୍ଧତି ବହୁତ ଭଲ କାମ କରେ ଯେତେବେଳେ ଆପଣଙ୍କ ପାଖରେ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ପାଇଁ କିଛି ଦିନ ଥାଏ |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବତା ଭିନ୍ନ ଲାଗୁଛି ।
ଏବଂ ଏହା ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଆଇ ଲଭ୍ ଯ଼ୁ ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ କ୍ରାନବେରୀରେ ଆଣ୍ଟିବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆଲ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ ଗୁଣ ରହିଛି ।
ମୋ ମନରେ କୌଣସି ଭଯ଼ ନଥିଲା ।
ଏହି ଗୀତକୁ ଲେଖିଛନ୍ତି.. ...
ଏବଂ ପୋଷାକ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ କ " ଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ?
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ଲୋକମାନେ ସେମାନଙ୍କୁ ଟ୍ରାକ୍ ହରାଇଲେ |
ଏକ ପ୍ରବେଶ ଶୁଳ୍କ ଆଦାଯ଼ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏହି କାରଣରୁ ସେ ବହୁତ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଭୋଗୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଆଣ୍ଟୋନିମି ଏକ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକୃତିର ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କେବଳ ଶିଷ୍ଟାଚାରର ବିଷଯ଼ ନୁହେଁ ।
କଦଳୀର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
ଏକ ବଡ଼ ପାତ୍ରରେ ପାଣି ଗରମ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଥିରେ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ତେବେ କୌଣସି ଦଳକୁ ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଂଖ୍ଯ଼ାଗରିଷ୍ଠତା ମିଳି ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ୍ କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
ଏଠାରେ ଅପମାନ କେଉଁଠି ?
ଚନ୍ଦ୍ର ପୃଷ୍ଠରୁ ମାତ୍ର 2 କି . ମି . ଉପରେ ଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡର ବିକ୍ରମ ଯୋଗାଯୋଗ ହରାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଲଗା ଥିଲା ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ବେଆଇନ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆପଣଙ୍କୁ କେବେ ମିଛ କହିନାହାନ୍ତି ।
ଲୋକମାନେ ଟିକସ ଦେଉନାହାନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଆପଣ ଏକୁଟିଆ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଏଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ଯ଼ତଃ ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଆନ୍ଧ୍ର [ . ]
ଠିକ୍ ଅଛି , ବୋଧହୁଏ ଏତେ ଦିନ ନୁହେଁ ।
କେବଳ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ନନ୍ଦିନୀ ରେଡ୍ଡୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଯାହା ସୁରେଶ ପ୍ରଡକ୍ସନ୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ |
ଟି . ଡି . ପି . ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ ମେଣ୍ଟରେ ଥିଲା ।
" " " ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଋଣ , ଏ . ଟି . ଏମ୍. , ଗୃହ ଋଣ ଏବଂ ବନ୍ଧକ , ନିବେଶ , ଅର୍ଥ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସେବା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ " " "
ସମସ୍ତ ଟିକେଟ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ ସହିତ ଲାଗୁ ଶୁଳ୍କ ରହିଛି ।
ଏଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହୋଇସାରିଛି ।
ଭାରତୀଯ଼ ବାଯ଼ୁସେନାର ପାଇଲଟ୍ ଅଭିନନ୍ଦନ ବର୍ଦ୍ଧମାନ ବର୍ତ୍ତମାନ ପାକିସ୍ତାନ ବାଯ଼ୁସେନାର ହେପାଜତରେ ଅଛନ୍ତି ।
" ସେ ମୃଦୁ ସ୍ବରରେ କହିଲା ।
ଭାରତରେ ନୋଭେଲ କୋରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା 90,927 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି , ଏବଂ 2,872 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ପୁଣି ସେହି ଏକା କଥା !
ଏଗୁଡ଼ିକର ବ୍ଯ଼ାସ ଏକରୁ ଦୁଇ ସେଣ୍ଟିମିଟର ।
ଏହାର ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ହେଉଛନ୍ତି ରାଜଶେଖର ରେଡ୍ଡୀ ପୁଲିଚାର୍ଲା ।
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ ପାଇଛି ।
ତେବେ ଅନେକ ଏହି ନିଯ଼ମକୁ ଅମାନ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
" ନା , ମୁଁ ଗୀତ ଗାଉନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାକୁ ଏହା କରିବାକୁ ଦେଇ ନଥିଲି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଭିଟାମିନ୍ଗୁଡ଼ିକର ଏକ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ସେଟ୍ ଅଛି |
ଏହା ଶୁଣି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ଏ ହେଉଛି ସୂର୍ଯ୍ଯ଼ !
ଏବଂ ଆଗକୁ ଆହୁରି ଅନେକ କିଛି କରିବାର ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ ମୋତେ ଦଶ ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ପ୍ରଥମେ ଲାଜରେ , ଏହା ଅଧିକ ଅର୍ଥ ରଖେ ନାହିଁ |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସାଇ ପଲ୍ଲବୀ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ।
କେନ୍ଦ୍ର ଏହି ଆଇନ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାହାର କରିବା ଉଚିତ ବୋଲି ସେମାନେ ଦାବି କରିଥିଲେ ।
ପୋଲିସ ତାଙ୍କଠାରୁ 13 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରିଛି ।
ଶ୍ରମିକମାନଙ୍କ ପ୍ରତି କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକର କୌଣସି ଆଗ୍ରହ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସି . ଏମ୍ . ଅପରିବର୍ତ୍ତିତ ରହିଛି ।
ଏହାକୁ କୁହାଯାଏ - " ବନ୍ଧୁମାନଙ୍କୁ ଯୋଗ କରନ୍ତୁ । "
ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ମାଳଭୂମିର ସୀମାରେ ମେକ୍ସିକୋର ଦୁଇଟି ପର୍ବତମାଳା , ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଓରିଏଣ୍ଟାଲ୍ ଏବଂ ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଅକ୍ସିଡେଣ୍ଟାଲ୍ ଅଛି |
କରୋନଭାଇରସ୍ ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଡାଉନ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏଥିରେ ବଟର , ବ୍ରାଉନ ସୁଗାର ଏବଂ ମହୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆପଣଙ୍କୁ କେବଳ ଆପଣଙ୍କର କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ଏବଂ ଏକ ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସଂଯୋଗ ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏହି ସୂଚନା ପୋଲିସକୁ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁଙ୍କର ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଭୋଟ୍ ମାଗିବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ହ୍ଯ଼ାଙ୍ଗ୍ ଆଉଟ୍ ଏବଂ ଜୋରରେ ସଙ୍ଗୀତ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ନାହିଁ , ତେବେ ଆପଣ ଶାନ୍ତ ଭିଲା କିମ୍ବା ହୋଟେଲରେ ଆରାମ କରିପାରିବେ |
ସେଥିରେ ହଳଦୀ ଗୁଣ୍ଡ , ଧନିଆ ଗୁଣ୍ଡ , ଜିରା ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଲଙ୍କା ଗୁଣ୍ଡ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି କିପରି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ?
ପୂର୍ବତନ ବିଜେପି ବିଧାଯ଼କ ନରେନ୍ଦ୍ର ମେହେଟ୍ଟା ଦଳରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଘରର ସମସ୍ତ ଆଲୁଅ ଜଳୁଛି ।
ଟି . ପି . ସି . ସି . ର ନୂତନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଭାବେ ମଲ୍କାଜଗିରି ସାଂସଦ ତଥା ରେଭାନ୍ତ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ କିଛି ଅଧିକ ବିବରଣୀ ଅଛି ।
ମୁମ୍ବାଇ ଆଣ୍ଟି - ଟେରୋରିଜିମ୍ ସ୍କ୍ୱାଡ୍ ( ଏ . ଟି . ଏସ୍. ) ର ମୁଖ୍ଯ଼ ହେମନ୍ତ କରକରେ , ଯିଏ ନିର୍ଭୀକ ଭାବରେ ଲଢ଼େଇ କରିଥିଲେ ଏବଂ ଅପରେସନକୁ ପରିଚାଳନା କରିଥିଲେ , କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ଭାରତ ବିପକ୍ଷ ପ୍ରଥମ ଦିନିକିଆରେ ୱେଷ୍ଟଇଣ୍ଡିଜ୍ 20 ରନ୍ରେ ପରାସ୍ତ ହୋଇଥିଲା ।
ତାମିଲନାଡୁର 234ଟ ି ବିଧାନସଭା ଆସନ ପାଇଁ ମତଦାନ ଚାଲିଛି ।
ରବିଶନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଉଛନ୍ତି ।
କୋହଲିଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ଏଯ଼ାରଟେଲ୍ ଏହାର ଗ୍ରାହକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ଅଫର ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ବ୍ଯ଼ାକଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ସ୍କୋର ଭଲ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଖରାପ ଥିଲା ।
ଏହି ପରମ୍ପରା ଏବେବି ଜୀବନ୍ତ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ କଥା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁବେଳେ ହୋଇନଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ଆଇ . ପି . ଏଲ୍ . ରେ ସେ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
" ଆପଣ କ " ଣ ହାସଲ କରିଛନ୍ତି ?
ଶ୍ରୀନଗରର ହବାବ ଚୌକରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ମହା ଶିବରାତ୍ରି ହେଉଛି ଏଠାରେ ପାଳନ କରାଯାଉଥିବା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ପର୍ବ |
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ାରେ ସମସ୍ତେ ଘରକୁ ଫେରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ।
" ଏଗୁଡ଼ିକ କେ . ସି . ଆର୍ . ର ସଦ୍ଯ଼ତମ ଶବ୍ଦ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ କଷ୍ଟକର ପଦକ୍ଷେପ ଥିଲା ।
ଉତ୍ତର କୋରିଆର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ାର ବାହାର ଦୁନିଆ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଦୁର୍ଭାଗ୍ଯ଼ବଶତଃ , ଏପରି ହେବାର ନଥିଲା ।
ପିଲା ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ଗାଁରେ କୌଣସି ଅପ୍ରୀତିକର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ପୋଲିସ ଗାଁରେ ପିକେଟ ମୁତଯ଼ନ କରିଛି ।
ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥାଏ ।
ନଅ ବର୍ଷ ଧରି ତାଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କରେ ରହିବା ପରେ ସେ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମାଂସ ହତ୍ଯ଼ା ?
ଏହି ନଦୀ କୂଳରେ ମହାନ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ଅଲ ଶ୍ରୀକାଲାହସ୍ତ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଗ୍ରାହକମାନେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ସହରାଞ୍ଚଳ ସମବାଯ଼ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଅଣ - ବ୍ଯ଼ାଙ୍କିଙ୍ଗ ଆର୍ଥିକ କମ୍ପାନୀ ( ଏନ୍ . ବି . ଏଫ୍ . ସି. ) ଭଳି ସାର୍ବଜନୀନ ଇଣ୍ଟରଫେସ୍ ଥିବା ଯେକୌଣସି ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରିତ ସଂସ୍ଥା ବିରୋଧରେ ଅଭିଯୋଗ ଦାଖଲ କରିପାରିବେ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଉପରେ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ଗୋଆ ବିଜେପିର ସଭାପତି ବିନଯ଼ ତେନ୍ଦୁଲକର ଏହି ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପଞ୍ଚାଯ଼ତ ନିର୍ବାଚନର ତୃତୀଯ଼ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ ଚାଲିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଚରଣଙ୍କ ସହ ତମନ୍ନା ଯୋଡ଼ି ହୋଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଦେଖିବା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଟିଜର୍ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଧର୍ମ ଭିନ୍ନ ।
ଆସସ୍ ରାଉଟର୍ ଭଳି ନେଟୱର୍କ ଉପକରଣଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ହେଉଛି rt - n16 ।
ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ , ସମସ୍ତ ଛାତ୍ର ସମାପ୍ତିର ଏକ ପ୍ରମାଣପତ୍ର ଗ୍ରହଣ କରନ୍ତି |
ଏବଂ ସେ ସତରେ ଉତ୍ତର ଦେଲେ !
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ଏକ ସୁସଙ୍ଗତ ଢଙ୍ଗରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ସେଥିରେ ଚିନି ଓ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କୁ ସୁଯୋଗ ମିଳିନଥିଲା ।
ଶୀଘ୍ର ସମର୍ଥକମାନଙ୍କୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିବେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ
ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ବର୍ଲିନ୍ ଉପରେ ମିଳିତ ବୋମା ବର୍ଷଣ
ଏହି ପଦ୍ଧତି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ।
କିନ୍ତୁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏପରି ନୁହେଁ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଡକ୍ଯ଼ୁମେଣ୍ଟେସନ୍ କେବଳ ଇଂରାଜୀରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ହେଉଛି ଏକ ସମ୍ମିଳନୀ କକ୍ଷ ଭଡ଼ା କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ;
" ମୋର ଏପରି କୌଣସି ଯୋଜନା ନଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା କୌଣସି ବଡ଼ କଥା ନୁହେଁ ।
ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ରୋଗ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ସଚେତନତା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ଏହା ବହୁତ ଶସ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ତାହା ସତ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଝରକା ଥିବା ଏକ କୋଠରୀ ଆପଣଙ୍କୁ ସମୁଦ୍ରର ଏକ ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ପ୍ରଦାନ କରିବ |
ଏବଂ ଡିମ୍ ସମ୍ କୁ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କଣ କରିବି ବୁଝି ପାରି ନଥିଲି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକର ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଅଙ୍ଗନୱାଡି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ଦ୍ୱାରା ନିଆଯାଇଥିବା ସବୁଠାରୁ ବୁଦ୍ଧିମାନ ନିଷ୍ପତ୍ତି ।
ଭାରତର କାହାଣୀ ଭିନ୍ନ ।
ମୁଁ ଏ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିନାହିଁ ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଏହାର ବ୍ଯ଼ବହାରକାରୀଙ୍କ ପାଇଁ ପ୍ରତିଦିନ ନୂତନ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଆଣିଥାଏ |
ଏକ ପ୍ଯ଼ାନରେ ତେଲ ଗରମ କରି ସେଥିରେ ରସୁଣ ଓ ରସୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହାରଲାଲ ନେହେରୁ , ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହି ତାଲିକାରେ ଆଉ ଏକ କଥା ଯୋଡ଼ିବାର ଅଛି ।
ଭାରତୀଯ଼ ଅଟୋ କମ୍ପାନୀ ଟାଟା ମୋଟର୍ସ ଆଗାମୀ 2018 ଅଟୋ ଏକ୍ସପୋରେ ନିଜର ସମସ୍ତ ନୂଆ ଉତ୍ପାଦଗୁଡ଼ିକର ନମୁନା ଉନ୍ମୋଚନ କରିବ ।
ତାମିଲନାଡୁର 234ଟ ି ବିଧାନସଭା ଆସନ ପାଇଁ ମତଦାନ ଚାଲିଛି ।
ଏବଂ ମୋ ପାଖରେ ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସୂଚନା ନାହିଁ ।
" ଏହା ଆପଣଙ୍କ ସୃଜନଶୀଳତାକୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ।
କିନ୍ତୁ ସେହିଠାରୁ ହିଁ ପ୍ରକୃତ କାହାଣୀ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଥାଏ ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ତିନି ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ଡାକ୍ତର କହିଛନ୍ତି ।
ସି . ଆର୍ . ପି . ଏଫ୍ . ର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର୍ . ଆର୍ . ଭାଟନଗର ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ଅମରନାଥ ତୀର୍ଥ ବୋର୍ଡରେ ନିଜକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିନାହାଁନ୍ତି ।
ଶିକ୍ଷାର୍ଥୀମାନଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ସେମାନେ କ " ଣ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ।
ବୋନ୍ସାଇ ଅର୍ଥ ହେଉଛି ଏକ ପାତ୍ରରେ ରୋପଣ କରାଯାଇଥିବା ଗଛ ।
ସେଥିରେ ବାକି ଦୁଇ ଚାମଚ ତେଲ ପକାନ୍ତୁ ।
ସେ କହିଛନ୍ତି , " କୃଷକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ସେ ଶୋଇଥିବା ଅବସ୍ଥାରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ପିତାମାତା କ " ଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ହୋଇପାରେ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ରିମେକ୍ ?
ତେବେ ଅନେକ ଏହି ନିଯ଼ମକୁ ଅମାନ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ରୋମାନ୍ସ , କମେଡି , ଆକ୍ସନ୍ ଏବଂ ସସ୍ପେନ୍ସରେ ପରିପୂର୍ଣ୍ଣ |
" ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 14 ଜଣ କରୋନା ଭାଇରସରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ ।
ଅବଶ୍ଯ଼ ଏଇଟା କିଛି ଖରାପ ନୁହେଁ ।
ବାଙ୍କକକ୍ ହେଉଛି ଥାଇଲାଣ୍ଡର ସର୍ବାଧିକ ଜନବହୁଳ ଏବଂ ରାଜଧାନୀ ସହର |
ଏହି ବୈଠକରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ଉପ - କମିଟିର ସଦସ୍ଯ଼ , ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ରାଜୀବ ଶର୍ମା , ଜମି ପ୍ରଶାସନ ମୁଖ୍ଯ଼ କମିଶନର ( ସି . ସି . ଏଲ୍ . ଏ. ) ରେମଣ୍ଡ ପିଟର , ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜସ୍ୱ ବିଭାଗର ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମୁଖ୍ଯ଼ ଶାସନ ସଚିବ ପ୍ରଦୀପ ଚନ୍ଦ୍ରଙ୍କ ସମେତ ଅନ୍ଯ଼ ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
କାମ କ ' ଣ ?
ସାମନ୍ତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ହୋଇଥିବାବେଳେ ଶ୍ରୁତି ହାସନ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ପୋଲିସରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଜେଜେମା ' ମୋତେ କହିଲେ ।
କେଉଁଠି ଥିଲ ?
ଏହା ପରେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କାନାଡାରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଭାବେ ବସବାସ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଏହା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଆହୁରି ଖରାପ କରିଦେଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତାଙ୍କର ଭୂମିକା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବା ପାଇଁ ପଢ଼ିବା ଜାରି ରଖନ୍ତୁ ।
" ଆମେ ପୂର୍ବ ଆଲୋଚନାରେ ( ସରକାରଙ୍କ ସହ ) ଆମର ଆଭିମୁଖ୍ଯ଼ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିସାରିଛୁ , ସେଥିପାଇଁ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଲିଖିତ ଉତ୍ତର ପଠାଇ ନାହୁଁ " , ବୋଲି ପଲ୍ କହିଛନ୍ତି ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଡାଲି ସହିତ ଏହି ପେଷ୍ଟକୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ନ୍ଯ଼ୁଜିଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡରେ 1,154 ଟି ନିଶ୍ଚିତ ମାମଲା ଏବଂ 22 ଟି ମୃତ୍ଯ଼ୁ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ।
ଆଲ୍ଲୁ ଅର୍ଜୁନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କ୍ଯ଼ାମିଓ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଆମେ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଥିଲୁ ।
କ . ଧାରା 14 ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କୁ ଆଇନ ସମ୍ମୁଖରେ ସମାନତା ଏବଂ ଭାରତର ଅଞ୍ଚଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଆଇନର ସମାନ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ ଉପରେ ଏକ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ପ୍ରଦାନ କରେ ।
ଅନୀଲ ଭାରତର ଔରଙ୍ଗାବାଦର ଜେ . ଏନ୍ . ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ କଲେଜରୁ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ଏବଂ ପରେ ଟେକ୍ସାସର ବିଉମଣ୍ଟସ୍ଥିତ ଲାମାର ବିଶ୍ୱବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରୁ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନରେ ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିଲେ ।
ଜୀବନ ବୀମା ପଲିସି ହେଉଛି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତିର ନିଜ ଜୀବନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏକ ବୀମା କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଧାରା ଆଦୌ ପରିଧାନଯୋଗ୍ଯ଼ କି ?
ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ତାଙ୍କର 25 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶଂସକ ଅଛନ୍ତି |
ସେ କିପରି ସିନେମା ଜଗତରେ ସ୍ୱୀକୃତି ଏବଂ ଦର୍ଶକଙ୍କ ପ୍ରେମ ଚାହୁଁଥିଲେ , ସେ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ ଏହି ପ୍ରବନ୍ଧ ପଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଜାଣିବେ ।
ଆଚାରରେ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ପ୍ରଚୁର ମାତ୍ରାରେ ଥାଏ ଯାହା ଶରୀରକୁ ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଠାରୁ ରକ୍ଷା କରିଥାଏ ।
ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ଜଣାପଡ଼ିନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ଆଲ୍ଟିଆନ୍ ଏବଂ ରୁଷୀଯ଼
ପୋଲିସ ସହ ଆଲୋଚନା କଲେ କଂଗ୍ରେସ ବିଧାଯ଼କ
କିନ୍ତୁ ଆରେ , ତାହା ହେଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନ !
ସମଯ଼ ପୂର୍ବରୁ ଧଳା ହେବା ହ୍ରାସ କରେ
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ ରୁ ।
ଏବଂ ଏହା ଭଲ କାମ କରୁଥିବା ଜଣାପଡ଼ିଛି ।
ଏହି ନୂତନ ମିଶ୍ରଣ ସଂସ୍ଥା ଦେଶର ତୃତୀଯ଼ ସର୍ବବୃହତ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ହେବ ବୋଲି ଆର୍ଥିକ ସେବା ସଚିବ ରାଜୀବ କୁମାର କହିଛନ୍ତି ।
ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଭାବେ ରାଜଭବନ ନିକଟରେ ଘଟିଥିବା ଏହା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ନୁହେଁ ।
କେନ୍ଦ୍ର ଏହି ଆଇନ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାହାର କରିବା ଉଚିତ ବୋଲି ସେମାନେ ଦାବି କରିଥିଲେ ।
ଏହା ପ୍ରଦାହଜନକ ଅନ୍ତନଳୀ ରୋଗକୁ ରୋକିବାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଆପଣଙ୍କର ପ୍ରିଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ?
ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମିଳିନାହିଁ ।
ଡି . ଭି . ଭି . ଦାନାଯ଼ାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏହି ବଡ ବଜେଟ୍ ଡ୍ରାମା ଆର . ଆର . ଆର . ରେ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ରାମ ଚରଣ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଶା କରିବି ନାହିଁ ଯେ ଏଠାରେ ଏପରି ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ କଷ୍ଟକର ପଦକ୍ଷେପ ଥିଲା ।
ଦୀପାବଳିରେ ମା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଏବଂ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ |
" ଆଜ୍ଜୀ ଭାଇ ( ଅଜିଙ୍କ୍ଯ଼ ରାହାଣେ ) ଏବଂ ରବି ସାର୍ ( ରବି ଶାସ୍ତ୍ରୀ ) ନଟରାଜନଙ୍କୁ ବିଜଯ଼ୀ ଟ୍ରଫି ଦେବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ କାରଣ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଥିଲା ।
10 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ବାକି ରହିଛି ।
ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ବିଶ୍ୱଯୁଦ୍ଧରେ ବର୍ଲିନ୍ ଉପରେ ମିଳିତ ବୋମା ବର୍ଷଣ
ତେବେ ଅନେକ ଏହି ନିଯ଼ମକୁ ଅମାନ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜେପି ବିଜଯ଼ୀ ହେବ ।
ତୁର୍କୀ , ଜୋର୍ଡାନ , ଇରାକ , ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ଲେବାନନ ସୀମାରେ ଥିବା ପୂର୍ବ ରାଜ୍ଯ଼ ହେଉଛି ସିରିଆ ଆରବ ଗଣରାଜ୍ଯ଼ ( ସିରିଆ ) ।
କାନାଡା ଏବଂ ଆମ ସହିତ ସୀମା ବିବାଦ ।
ରକ୍ତରେ ଗ୍ଲୁକୋଜ ସ୍ତର ଯାଞ୍ଚ କରନ୍ତୁ ।
ଅଧିକାଂଶ ସଦସ୍ଯ଼ ଏହି ଗସ୍ତରେ ଯିବା ପାଇଁ ଭୋଟ ଦେଇଥିଲେ ।
" ଆପଣ ପରାମର୍ଶ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ଔଷଧ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ଏବଂ ଏହା ସତ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲା ।
ବିଜଯ଼ ଦେବରକୋଣ୍ଡା ଆଜି ( ମେ 9 ) ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
ସେ ତାଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ଏବଂ ପିଲାମାନଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପ୍ରତି ବହୁତ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦିଅନ୍ତି |
ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ଅଧିକ ଟଙ୍କା
ଆମ ପାଖରେ କ୍ଷମତା ଅଛି କି ?
ମୁଁ ଚିଠି ଲେଖିଛି ।
ଇଣ୍ଡିଆ ବାଇକ୍ ୱିକ୍ର ତୃତୀଯ଼ ସଂସ୍କରଣରେ ପିଆଜିଓ ଏପ୍ରିଲିଆ , ମୋଟୋ ଗୁଜି ଏବଂ ଭେସ୍ପା ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଆଣିଥିଲା ।
ଏବେ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ।
ପୋଲିସ ରାଜାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ସେ କ " ଣ ହାସଲ କଲେ ?
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଆଗକୁ ବଢ଼ିବାର ଏକମାତ୍ର ଉପାଯ଼ ।
ଉଭଯ଼ ଏକ ସମାନ ଢାଞ୍ଚା ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି |
ଆପଣ ଆବେଦନ କରିବା ଉଚିତ କି ?
କୋଠରୀରେ ଧୂଆଁର ଦୁର୍ଗନ୍ଧ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଦର୍ଶକଙ୍କ ଠାରୁ ଭଲ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଥିଲା ।
ଅକ୍ଷଯ଼ଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁଭାଷ କପୁରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ହୁମା କୁରେଶି ଏବଂ ଅନ୍ନୁ କପୁର ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ସମସ୍ତ ଚିତ୍ରକଳା ବ୍ଯ଼ାବସାଯ଼ିକ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ବେଶ୍ ସଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହାର ଦୃଶ୍ଯ଼ମାନ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ହୋଇଥାଏ ।
ଭାରତ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନର ଏକ ସମାନ ଅତୀତ ଏବଂ ଐତିହ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ଆଖିରେ ସୁଖ ଅପେକ୍ଷା ଆମ ପାଇଁ ଅଧିକ ସନ୍ତୋଷ ଆଉ କିଛି ନାହିଁ ।
ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୋଷାକରେ ଉଠିଥିଲେ ।
ମାତ୍ର ଏମିତି ଘଟଣା ଘନଘନ କେମିତି ହେବ ?
ପୋଲିସ କହିଛି ଯେ ସେମାନେ ଜାଣିନାହାନ୍ତି ଯେ ସେ କିପରି ମୃତ୍ଯ଼ୁକୁ ଏଡ଼ାଇ ଯାଇଥିଲେ ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚିଥିଲା ।
ପୁଣି ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ !
ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଅନେକ ସମସ୍ଯ଼ାରୁ ରକ୍ଷା କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବ ।
ଆଉ ତାହା ବି ବେଶ୍ ଆଡ଼ମ୍ବର ସହକାରେ ।
କଂଗ୍ରେସ ତାଙ୍କ ଚେତାବନୀ ଶୁଣିଲା ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋର ବହୁତ ଭଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି ।
ମୋ ମନରେ କୌଣସି ଭଯ଼ ନଥିଲା ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ହୋଣ୍ଡା ସିଭିକ ହାଇବ୍ରିଡର ଚକ ପଛରେ ବସି , ମାନକ ସଂସ୍କରଣ ତୁଳନାରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଚିହ୍ନଟ କରିବା କଷ୍ଟକର |
ମୁଁ କ " ଣ ଖୋଜିବା ଉଚିତ ?
ସମସ୍ତ ଅତିଥି କୋଠରୀରେ LAN ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସେବା ଅଛି |
" ଏହା ହେଉଛି ସେବା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ।
ଅର୍ଜୁନ ରେଡ୍ଡୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶାଲିନୀ ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ମହିଳା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।
ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ଅଧିକ ଟଙ୍କା
ସମସ୍ତେ ସେମାନଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ଉଚିତ ।
ସାମନ୍ତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ହୋଇଥିବାବେଳେ ଶ୍ରୁତି ହାସନ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ସୁନ୍ଦରୀ ।
ବାସ୍ତବରେ ଆମ ପାଖରେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଅଛି ।
ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ବି ତାଙ୍କୁ ଭଲ ପାଆନ୍ତି କି ?
ଏହାର ଏକ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହୋଇଛି ।
ଛାତ୍ରୀ ଜଣକ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ଆମାଜନ ନିକଟରେ ବର୍ତ୍ତମାନ ବିଭିନ୍ନ ବର୍ଗରେ 17 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ଉତ୍ପାଦ ରହିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଟିଜର୍ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଫାଇନାଲରେ , ଶାନେ ୱାର୍ନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜସ୍ଥାନ ରଯ଼ାଲ୍ସ ଧୋନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଚେନ୍ନାଇ ସୁପରଷ୍ଟାରମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସମଗ୍ର ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଭଲ ଖବର ନୁହେଁ ।
ଏଥିପାଇଁ ପାଖାପାଖି 100 ନିଯ଼ୁତ ଟଙ୍କା ଆବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଛି ।
ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ରୋଗୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଡାକ୍ତରଖାନା ଏକ ପ୍ରେସ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ କହିଛି ।
ବେକିଂ ପାଉଡର , ମଇଦା , ଲୁଣ ଏବଂ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ନିଜ ହାତରେ ଭଲ ଭାବେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କବିତା ବ୍ଯ଼ତୀତ ସେ ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ଏବଂ ଉପନ୍ଯ଼ାସ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
ଏଥିପାଇଁ ଅତି କମ୍ରେ ଏକ ସପ୍ତାହ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ।
କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ କର୍ପୋରେଟ୍ ଆଯ଼କର ପ୍ରଦାନ କରନ୍ତି କିନ୍ତୁ ଅଂଶୀଦାରମାନଙ୍କୁ ଲାଭାଂଶ ଭାବରେ ବଣ୍ଟନ କରାଯାଇଥିବା ଆଯ଼କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଆଯ଼ ଭାବରେ ଟିକସ ଦିଆଯାଏ |
ନୂତନ ଆଲ୍ଫା ପ୍ଲାଟଫର୍ମ ଉପରେ ଆଧାରିତ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମଡେଲ ।
ଏହା ଦ୍ୱାରା ଟାଇପ୍ - 2 ମଧୁମେହ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଏଥି ସହିତ , ସୁଯୋଗ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ଏଭଳି ମରୁଭୂମି ଗ୍ରହରେ ମଣିଷ ବଞ୍ଚିପାରିବ କି ?
ଭାରତକୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କାନାଡାରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଭାବେ ବସବାସ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଠିକ୍ ଅଛି , ବୋଧହୁଏ ଏତେ ଦିନ ନୁହେଁ ।
ଏଥିରେ ଏକ ଅଲ୍ ହ୍ୱିଲ୍ ଡ୍ରାଇଭ୍ ବିକଳ୍ପ ମଧ୍ଯ଼ ରହିବ ।
ଯୋଗର ଉତ୍ପତ୍ତି ନେପାଳରେ ହୋଇଥିଲା , ଭାରତରେ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କଥା ହେଉଛି ଏହା କିପରି କରାଯାଇପାରିବ ?
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ କ୍ଯ଼ାଟ୍ରିନା କୈଫ୍ ନବବଧୂ ହେବାକୁ ଆଗ୍ରହୀ ।
" ଆମେ ଯୁଦ୍ଧ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବା ପୂର୍ବରୁ , ଆମେ ମଣିଷ ଭାବରେ କିପରି ବଞ୍ଚିବୁ ତାହା ଚିନ୍ତା କରିବା ଉଚିତ୍ " , " ଅବଦୁଲ୍ଲା କହିଛନ୍ତି । "
ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୋଷାକରେ ଉଠିଥିଲେ ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି , ଆପଣ ସ୍ୱାଦ ପାଇଁ ମହୁ ମିଶାଇ ପାରିବେ ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ ଓ ହଳଦୀ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କାରଣ ଏହା କେବଳ ଗାଣିତିକ ନୁହେଁ , ଏହା ମାନସିକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏହା ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଟିକା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ।
ସବୁ କାମ ଭଲରେ ହୋଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଧାରା ଆଦୌ ପରିଧାନଯୋଗ୍ଯ଼ କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଯୋଜନା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରିନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଲିସ୍ ଦେଖିପାରୁନାହିଁ ।
ସରକାର ଏକାକୀ ଏସବୁ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ଏବଂ ଏହି ଉଦାହରଣ ଏକ ଅନନ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟର ଅଂଶବିଶେଷ ।
" ରାମ୍ବାବାବୁ କହିଲେ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବୁଝି ପାରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ କଥା ରହିଛି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କର ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇବା , ସୁସ୍ଥ ରହିବା , ନିଯ଼ମିତ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ଏବଂ ଓଜନ ବୃଦ୍ଧିକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏହାକୁ ଗୋଟିଏ କପ୍ ପାଣିରେ ଫୁଟାନ୍ତୁ ।
ଭୂମିକମ୍ପର କେନ୍ଦ୍ରସ୍ଥଳ ବାଂଲାଦେଶର ଚିଟାଗଙ୍ଗଠାରୁ 183 କିଲୋମିଟର ପୂର୍ବରେ ଥିଲା ।
ତାମନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ତବୁ ମଧ୍ଯ଼ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଛନ୍ତି |
ସେଥିରୁ କିଛି ଚିତ୍ର ବାସ୍ତବରେ ମୋ ପାଇଁ ଅଲଗା ଥିଲା ।
ସେହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ଆଧାରରେ ସେମାନେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଭାବୁଛି ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏହାକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରିପାରିନଥିଲେ ।
" ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ମୋ ପାଇଁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ।
ମାତ୍ର , ଏହାର କୌଣସି ସନ୍ଧାନ ମିଳିନଥିଲା ।
କେରଳ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଏବଂ ବନ୍ଯ଼ା ଦ୍ୱାରା ପ୍ରଭାବିତ ହେଉଛି ।
ଏବଂ ଆମେ କ " ଣ ଦେଖିଲୁ ?
ହତ୍ଯ଼ାକାଣ୍ଡର ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ଜଣାପଡ଼ିନାହିଁ ଏବଂ କୌଣସି ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ଚିତ୍ରକୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଏ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ ଜାଣନ୍ତି ଯେ ସେ ପରାସ୍ତ ହେବେ ।
ଏବଂ ଆହୁରି ତିନି ଜଣ ବାକି ଅଛନ୍ତି ।
ସ୍ନାନ ଏବଂ ହାତ ଟାୱେଲ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ |
ଏହି ବୈଠକରେ ସାଂସଦ , ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ଏହାର ଉଭଯ଼ ସମ୍ମୁଖ ପାଦ 90 ଡିଗ୍ରୀ କୋଣରେ ଘୁଞ୍ଚାଯାଇଛି |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଯୋଜନା କରୁଥିବା ଅନିଲ ସୁନକାରା ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସଫଳତାକୁ ନେଇ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆତ୍ମବିଶ୍ୱାସୀ ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କ " ଣ ଅସୁବିଧା ଅଛି ?
ଏବଂ ଆମେ କେତେ ଭଲ ଅଛୁ ?
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତ୍ରୀ ସୋନାକ୍ଷୀ ସିହ୍ନାଙ୍କୁ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ସେ କ ' ଣ କରିବ ଜାଣିପାରୁନାହିଁ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ , କମ୍ପାନୀର ମୋଟ ଜମି ସମ୍ପତ୍ତି ପାଖାପାଖି 67 ନିଯ଼ୁତ ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ।
ଗୋଟିଏ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହେବା ଦରକାର ।
" " " ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଋଣ , ଏ . ଟି . ଏମ୍. , ଗୃହ ଋଣ ଏବଂ ବନ୍ଧକ , ନିବେଶ , ଅର୍ଥ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସେବା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ " " "
ଏବଂ ଏହାର ଫଳାଫଳ କ " ଣ ହେବ ?
ଆହତମାନଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ବୋଲି ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ।
ତେଣୁ ଏହା ହେଉଛି ସଠିକ୍ ଉତ୍ତର ।
କଟା ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ରସୁଣକୁ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହା କୌଣସି ଅଲୌକିକ ଔଷଧ ନୁହେଁ ।
ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଛନ୍ତି , ଭାରତୀଯ଼ ରାଜନୀତିରେ ଏକ ଗୌରବମଯ଼ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ର ଅନ୍ତ ଘଟିଛି ।
ଏହା ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ।
" ଆମେ ରାତିସାରା ଏକାଠି ବସିଥାଉ ।
" ଆରେ , ଆଗରୁ !
ମୁଁ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଜାରି ରଖିବି କି ?
ସୋଯ଼ା ସସ୍ , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଏବଂ ରନ୍ଧା ଅଣ୍ଡା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଆମ ସହ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଏକ ନୂଆ ଉପକରଣ କିଣିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ଅକାଳ ବିଯ଼ୋଗ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଅନେକ ବିତର୍କ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି ।
ସରକାରରେ ତାଙ୍କର ଅନୁଗାମୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବାଣିଜ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ , ଶକ୍ତି ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ , ପେଟ୍ରୋଲିଯ଼ମ ମନ୍ତ୍ରୀ ଧର୍ମେନ୍ଦ୍ର ପ୍ରଧାନ ଏବଂ ପରିବେଶ ତଥା ସୂଚନା ଓ ପ୍ରସାରଣ ମନ୍ତ୍ରୀ ପ୍ରକାଶ ଜାଭଡେକର ଅଛନ୍ତି ।
କୁକି ବ୍ଯ଼ାଟର ଟିକେ ମୋଟା ହେବା ଉଚିତ ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସୁବିଧାଜନକ , ସହଜ ଏବଂ ଷ୍ଟାଇଲିଶ୍ |
କିନ୍ତୁ କେତେ ଦିନ ?
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ କ୍ଯ଼ାବିନେଟରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ମୁରାଲିଧରନ୍ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆସନ୍ତା ସପ୍ତାହରେ ଫେରିବେ ।
ଏସବୁ ନିର୍ଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱରେ ମନୋରଞ୍ଜନକାରୀ ।
ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋର ଦ୍ୱାରା 12 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଏବଂ ଏହାର ଉତ୍ତର ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଦିଆଯାଇପାରିବ ।
ଛାତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଏକ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ ଚିକିତ୍ସିତ ହେଉଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଭଯ଼ଙ୍କର ଅଟେ ।
ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବର୍ଷା ହେଲା ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀମାନଙ୍କ ପାଇଁ , ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ହେଉଛି ଏକ ସମ୍ମିଳନୀ କକ୍ଷ ଭଡ଼ା କରିବାର ସମ୍ଭାବନା ;
ଏହାକୁ ଦେଖି ସମସ୍ତେ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ହୋଇଯାନ୍ତି ।
ସୁବୋରୋଭ୍ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼ରେ କିପରି ପ୍ରବେଶ କରିବେ ?
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହାରଲାଲ ନେହେରୁ , ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଅଛନ୍ତି ।
ତାମନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ଯେଉଁଥିରେ ତବୁ ମଧ୍ଯ଼ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଛନ୍ତି |
ତେଲେଙ୍ଗାନାରେ , କରୋନା ମାମଲା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
କାହାକୁ ପଚାରିବେ ?
କିନ୍ତୁ ଆମ୍ଫ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଋଣ ନେବା ସମଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
" ମୁଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଗତ ନୁହେଁ ।
ସାଧାରଣତଃ ଏକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଶୀର୍ଷକ ଜଣେ ନାଯ଼କ କିମ୍ବା ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ନାମ ଉପରେ ଆଧାରିତ |
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ।
ସିଙ୍ଗାରେନି କୋଇଲା ଖଣିରେ ତେଲେଙ୍ଗାନା ସରକାରଙ୍କ 51 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ଥିବାବେଳେ କେନ୍ଦ୍ରର ଅବଶିଷ୍ଟ 49 ପ୍ରତିଶତ ଅଂଶଧନ ରହିଛି ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିଲେ କି ?
ଆକ୍ସନ୍ ଅଂଶ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ହତାଶା !
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏବେ ବି ଏହାକୁ ଚିହ୍ନିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ଯୁବ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଥାନ୍ତି ।
ଆମେ ଅନେକ ନିର୍ମାତା ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକଙ୍କୁ ଭେଟିଛୁ ।
ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ବୁଚି ବାବୁ ସାନା ସଂଗୀତରେ ତାଙ୍କର ରୁଚି ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକୁ ଉପସ୍ଥାପନ କରିବାର ଶୈଳୀ ପାଇଁ ପୂର୍ବରୁ ହିଁ ସହରରେ ଚର୍ଚ୍ଚାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ କେତେ ମାମଲା ବିଚାରାଧୀନ ରହିଛି ?
ଲୁଚାଇବା ପାଇଁ କ ' ଣ ଅଛି ?
ବାପାଙ୍କ ସହଯୋଗ ମିଳିବ ।
ମୁଁ ମୋ ଜୀବନକୁ ଉପଭୋଗ କରୁଛି " , ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଯଦି ଆପଣ ଚାହାଁନ୍ତି , ଆପଣ ସ୍ୱାଦ ପାଇଁ ମହୁ ମିଶାଇ ପାରିବେ ।
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଥିଲା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ଯାହା ବିଷଯ଼ରେ ଆମେ ଶୁଣିଥିଲୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ରିମେକ୍ ?
ପ୍ରଦୂଷଣ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ ପାଇଁ କଠୋର ନୀତି
ଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ନିଜର ମୂଳଦୁଆ ହରାଇଛି ।
ତାଙ୍କ ବଡ଼ ଭାଇ ନନ୍ଦ ଗୋପାଳ ମଧ୍ଯ଼ ଜଣେ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳି ।
ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ର ସଂଜ୍ଞା କ " ଣ ?
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 7 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ଆପଣ କମ୍ପ୍ଯ଼ୁଟର ବିଜ୍ଞାନର ଛାତ୍ର କି ?
ଟାଟା ନେକ୍ସନ୍ ଇ . ଭି . ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ କାର୍ ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ଆପଣ ଜାଣିପାରିବେ ଯେ ଆପଣ କ ' ଣ ।
ଏବଂ ପତ୍ରିକା କ୍ଷେତ୍ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ କଥା ।
ଖବର ପାଇବା ପରେ ଅଗ୍ନିଶମ କର୍ମଚାରୀମାନେ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆଶାନୁରୂପ ସଫଳ ହୋଇପାରିନଥିଲା ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କ ପରିବାର ପ୍ରତି ସମବେଦନା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଞ୍ଚରେ ପହଞ୍ଚିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏହା କହିବି.. ...
କିନ୍ତୁ ମୋତେ କୌଣସି ସଫଳତା ମିଳୁଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ ।
ଏବଂ ଆଉ ଏକ ଋତୁ ଆସିବ କି ?
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନାର ଅର୍ଥମନ୍ତ୍ରୀ ଏଟେଲା ରାଜେନ୍ଦର କହିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ଗରିବ ଲୋକଙ୍କ ସମୃଦ୍ଧି ହାସଲ କରିବା ତାଙ୍କ ସରକାରଙ୍କ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ପ୍ରାଥମିକତା ।
ଏହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ଚାଲିଥାଏ ।
ଏହି ଆକ୍ରମଣରେ ଚାରି ଜଣ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
" କହିଛନ୍ତି ଅନୁପ ।
ଦେଯ଼ଃ ରୁ ।
ଶିଳ୍ପ , ବୃହତ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ , ଡାକ୍ତରଖାନା , ମଲ୍ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଏବଂ ଗୋଦାମ ପରି ବୃହତ୍ ଡିଜେଲ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚାହିଦା ଆଶା କରାଯାଏ |
ଜିଲ୍ଲାପାଳ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଆଗାମୀ ଦିନରେ ହାଇଦ୍ରାବାଦ , ତିରୁପତି ଏବଂ ବିଜଯ଼ୱାଡ଼ାକୁ ସଂଯୋଗ ବିମାନ ଶୀଘ୍ର କେନ୍ଦ୍ରକୁ ପ୍ରସ୍ତାବ ଦିଆଯିବ ।
ସ୍ନାନ ଏବଂ ହାତ ଟାୱେଲ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଏ |
ଦୀପାବଳିରେ ମା ଲକ୍ଷ୍ମୀ ଏବଂ ଭଗବାନ ଗଣେଶଙ୍କୁ ପୂଜା କରାଯାଏ |
ଅକ୍ଷଯ଼ଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁଭାଷ କପୁରଙ୍କ ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ହୁମା କୁରେଶି ଏବଂ ଅନ୍ନୁ କପୁର ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଡାଇନୀମାନଙ୍କୁ ଭଯ଼ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ରୁଷିଆ ହେଉଛି ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଥିବା ଦେଶ , ଯାହା ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ବିପଦ ( ରାଜ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ) ସତ୍ତ୍ୱେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛି ।
କଟା ହେବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ରସୁଣକୁ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ପରେ , ଆପଣ ଆବେଦନ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତି ବୋଲି ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଇମେଲ ପଠାଯିବ ।
ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାଣି ମଧ୍ଯ଼ ଆଣନ୍ତୁ ।
କୋରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।
ଭାରତର କାହାଣୀ ଭିନ୍ନ ।
ଉଭଯ଼ ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଗାଧୁଆ ଘରର ସୁବିଧା ରହିଛି ।
ମଦ , ପାନ , ଗୁଟ୍ଖା , ତମାଖୁ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ |
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦଳ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ନିଶ୍ଚିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଶୀର୍ଷରେ ହେଡଫୋନ୍ ଏବଂ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାନ ଅଛି |
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ମୁଁ ଚାଲିଗଲି ।
ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ କିଛି ଘଟିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଲୋକଙ୍କୁ ମିସ୍ କରିଛି ।
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 7 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ଦୁଇଟି ମତ ଭୁଲ୍ ଅଟେ ।
ଏହାକୁ ନେଇ ସାରା ଦେଶରେ ଆଲୋଚନା ହୋଇଥିଲା ।
ମନ୍ତ୍ରୀ , ବିଧାଯ଼କ , ବିଧାଯ଼କ , ଜିଲ୍ଲାପାଳ , ପୋଲିସ ସମେତ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବର୍ଗ ସକାଳ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ତାଙ୍କ ପରିବାର ସହିତ ତାଙ୍କର କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କ ଫୋନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ସୁଇଚ୍ ଅଫ୍ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ , ଏହା ପ୍ରାଯ଼ତଃ ସହଜ ହୁଏ ନାହିଁ |
ବିବାହ ପାଇଁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଦେଶରେ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଫ୍ଯ଼ାଶନ ଉଦ୍ଯ଼ୋଗ ଯୋଗୁଁ ଭାରତ ବିଶ୍ୱର ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହବ୍ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ବୋଲି କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ କହିଛନ୍ତି ।
ଲୋକମାନେ ଟିକସ ଦେଉନାହାନ୍ତି ।
ଏହି ଦମ୍ପତ୍ତିଙ୍କର ଦୁଇଟି ପୁଅ ଅଛନ୍ତି ।
ଟଲିଉଡ୍ ଶିଳ୍ପ ଘୋର ସଙ୍କଟ ଦେଇ ଗତି କରୁଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଗ୍ଲୋଭ୍ମ୍ଯ଼ାନ୍ ଋଦ୍ଧିମାନ ସାହା , ବୋଲିଂ କୋଚ୍ ଭରତ ଅରୁଣ ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡବାଇ ବ୍ଯ଼ାଟ୍ସମ୍ଯ଼ାନ୍ ଅଭିମନ୍ଯ଼ୁ ଇସୱାରନ ଅଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଏକୁଟିଆ ଅନୁଭବ କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏହା ହିଁ ଅନୁମାନ କରୁଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୋ ପାଖରେ ଟଙ୍କା ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କିଛି ପାଇଁ ନାହିଁ ।
ଆମ ଦେଶରେ ଅନେକ କିଛି ଘଟିଛି ।
ଏହା ପରେ ସମସ୍ତେ କ୍ଯ଼ାଚ୍ ନେବା ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼ ଗଡ଼ିବା ସହ ଦୁଇଟି ଜିନିଷ ବଦଳିଗଲା ।
ତେବେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଚିନ୍ତାର ବିଷଯ଼ ।
ମନ୍ଦିରଟି ନିଜର ସୌନ୍ଦର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଥିଲା ।
ଏହାକୁ ପାଣିରେ ଦ୍ରବୀଭୂତ କରି ପାଟିରେ ନେବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେଉଁ ମୂଲ୍ଯ଼ ଦେବେ ତାହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ କି ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିଲି ମୁଁ ଏପରି କରିବି ନାହିଁ ।
ଫାଇନାଲରେ , ଶାନେ ୱାର୍ନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱରେ ରାଜସ୍ଥାନ ରଯ଼ାଲ୍ସ ଧୋନିଙ୍କ ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଚେନ୍ନାଇ ସୁପରଷ୍ଟାରମାନଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ମର୍ସିଡିଜ୍ - ବେଞ୍ଜ୍ ଏନର୍ - ଜି - ଫୋର୍ସ ହେଉଛି ଜର୍ମାନ ପ୍ରିମିଯ଼ମ୍ କାର୍ ବ୍ରାଣ୍ଡ୍ ଦ୍ୱାରା ବିକଶିତ ସର୍ବଶେଷ ଧାରଣା କାର୍ |
କଥା କହିବାର ଅଧିକାର ସମସ୍ତଙ୍କର ରହିଛି ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ପଚାରିଲି ।
ଇସି ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏଥର 67.11 ମତଦାନ ପ୍ରତିଶତ ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦୀଯ଼ ନିର୍ବାଚନରେ ସର୍ବାଧିକ ମତଦାନ ଥିଲା ।
ମୁଖ୍ଯ଼ ନିର୍ବାଚନ କମିଶନର ସୁନିଲ ଆରୋରା ଏକ ସାମ୍ବାଦିକ ସମ୍ମିଳନୀରେ ନିର୍ବାଚନ ତାରିଖ ଘୋଷଣା କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ବିଜଯ଼ କୁମାର କୋଣ୍ଡା ।
ବିନା କୌଣସି ସମସ୍ଯ଼ାରେ ସବୁ କିଛି ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ , ଏହି ବାଦାମ କେଉଁଠାରୁ ଆସୁଛି ?
ଏଠାରେ କିଛି ଜିନିଷ ଅଛି ଯାହା ସେମାନେ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ କରିଛନ୍ତିଃ
କିନ୍ତୁ ସମଯ଼କ୍ରମେ ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇଥିଲା ।
ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ହେଉଛି ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିରୋଧୀ ଦଳ ।
ବହୁତ ଭଲପାଇବା ଏବଂ କାମ ।
ପ୍ରଶ୍ନ. ..
ଏବଂ ଏହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ତେବେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମକୁ ବୈଠକ ଭିତରକୁ ଯିବାକୁ ଅନୁମତି ଦିଆଯାଇ ନଥିଲା ।
ହେ ସମସ୍ତ ଜଗତର ପ୍ରଭୁ !
ଏହା ଏପରି ଏକ କାହାଣୀ ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମାମଲା ଯାହା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' ସହିତ କଥା ହେଲି ।
' ମୁଁ ତାହା ମଧ୍ଯ଼ ବୁଝିପାରୁନି ।
ଏହି ଘଟଣାକୁ ନେଇ ରେଳବାଇ ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ସମସ୍ତ L405 ଏକ 8 - ସ୍ପିଡ୍ ଅଟୋମେଟିକ୍ ଟ୍ରାନ୍ସମିସନ୍ ସହିତ ସଜ୍ଜିତ |
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ମୁକାବିଲା କରିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ସେ ଚୀନ୍ ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ଭାରତର ସମ୍ପର୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ।
ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାର ପରେ ରୋଗୀ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସୁସ୍ଥ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଡାକ୍ତରଖାନା ଏକ ପ୍ରେସ୍ ବିଜ୍ଞପ୍ତିରେ କହିଛି ।
ଗିନିଜ୍ ଅଫ୍ ୱାର୍ଲ୍ଡ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଟରନ୍ଯ଼ାସନାଲ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଏସିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଇଣ୍ଡିଆ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ଲିମ୍କା ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ , ବେଷ୍ଟ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ରେକର୍ଡସ୍ ଏବଂ ଗୋଲ୍ଡେନ୍ ବୁକ୍ ଅଫ୍ ରେକର୍ଡସ୍ ଭଳି ଅନେକ ପୁସ୍ତକରେ ସେ ନିଜ ନାମ ଲିପିବଦ୍ଧ କରିଛନ୍ତି ।
ହାର ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
amazon.com ପୃଥିବୀର ସବୁଠାରୁ ଗ୍ରାହକ - କୈନ୍ଦ୍ରିକ କମ୍ପାନୀ ହେବାକୁ ପ୍ରଯ଼ାସ କରେ ଯେଉଁଠାରେ ଲୋକମାନେ ଅନଲାଇନ୍ କିଣିବାକୁ ଏବଂ ବିକ୍ରଯ଼ କରିବାକୁ ଚାହୁଁଥିବା କିଛି ଖୋଜିପାରିବେ ଏବଂ ଆବିଷ୍କାର କରିପାରିବେ |
ଗାମାଲେଯ଼ା ରିସର୍ଚ୍ଚ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ ଏବଂ ରୁଷର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ମିଳିତ ଭାବେ ଏହି ଟିକା ପ୍ରସ୍ତୁତ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଏକ ଅପ୍ରତ୍ଯ଼ାଶିତ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ଏହା କ ' ଣ ।
ବିଜଯ଼ ଭେଙ୍କଟେଶ ଏବଂ ଭି . ଭି . ବିନାଯ଼କ ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
ସେମାନେ ଦ୍ୱିତୀଯ଼ କି ?
ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପଠନ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଚାପପୂର୍ଣ୍ଣ ଚୁକ୍ତି ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ନାହିଁ !
କ ' ଣ ହେବ ଯଦି ସେ ଆପଣଙ୍କ ସ୍ୱାମୀ ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି ନୁହେଁ !
ଏହା ବହୁତ ଶସ୍ତା ମଧ୍ଯ଼ ।
କେନ୍ଦ୍ରରେ ହଙ୍ଗାମା କଲା କଂଗ୍ରେସ
ତୁରନ୍ତ ରୁମ୍ ବଦଳାଇ ଦିଆଗଲା ।
ଉଭଯ଼ ଶବ୍ଦ ବାରମ୍ବାର ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିଲି ମୁଁ ଏପରି କରିବି ନାହିଁ ।
ଲାଗୁଛି ଯେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଆଉ ଜଣେ ଯୁବ ନାଯ଼କଙ୍କ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଅଛି ।
ଆଉ ମୁଁ ବି ତାକୁ ଭଲ ପାଇଥିଲି ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଅଜ୍ଞତା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ତାଙ୍କର ଭୁଲ ଧାରଣା ।
ଚଳିତ ମାସରେ ଏହାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନାରେ , କରୋନା ମାମଲା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ପୋଲିସ ସହ ଆଲୋଚନା କଲେ କଂଗ୍ରେସ ବିଧାଯ଼କ
ନିବିଡ଼ ପଦ୍ଧତି ।
ଆବେଦନକାରୀଙ୍କ ତରଫରୁ ଓକିଲ ରବି ଶଙ୍କର ଜଣ୍ଡିଆଲା ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ଏହା ଉପରେ ତାଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ପ୍ରମାଣିତ ହୋଇଥିଲା ।
ଲାଟିନ ଆମେରିକାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସମାନ ପରିସ୍ଥିତି ରହିଛି ।
ଘନିଷ୍ଠ ବନ୍ଧୁ ଏବଂ ପରିବାର ସଦସ୍ଯ଼ଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଏହି ବିବାହ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହୋଇଥିଲା ।
2022 ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଭାରତରେ ବିକ୍ରି ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ସ୍ପାଇଡର ଆର୍ ମୁରୁଗାଦୋସଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ଦ୍ଦେଶିତ ଏବଂ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂ ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . କୁ ସାମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ିକ ଅଶାନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶରେ ପଞ୍ଚାଯ଼ତ ନିର୍ବାଚନର ତୃତୀଯ଼ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାଯ଼ ଚାଲିଛି ।
ଭି . ଜି . ସିଦ୍ଧାର୍ଥ ନିଖୋଜ ହେବା ପରେ କାଫେ କଫି ଡେ ସେଯ଼ାର ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ଏହାର ମୂଲ୍ଯ଼ 40 ହଜାର ଡଲାର ଥିଲା ।
ଦିଲ୍ଲୀ ଏକ ଛୋଟ ରାଜ୍ଯ଼ ।
ତେବେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆରମ୍ଭରୁ ହିଁ ବାଧାବିଘ୍ନର ସମ୍ମୁଖୀନ ହୋଇଛି ।
ଇନଷ୍ଟାଗ୍ରାମରେ ତାଙ୍କର 25 ନିଯ଼ୁତରୁ ଅଧିକ ପ୍ରଶଂସକ ଅଛନ୍ତି |
ଯଦି ଯୋଜନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ , ତେବେ ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ।
ସିଟ୍ରୋଏନ୍ ସି5 ଏଯ଼ାରକ୍ରସ୍ ଏସ୍ . ଯ଼ୁ . ଭି. , ଜିପ୍ କମ୍ପାସ୍ ଏବଂ ହୁଣ୍ଡାଇ ଟକ୍ସନ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିଥାଏ ।
ରକ୍ତ ଧମନୀ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନ କରେ |
ଏହି ସମଯ଼ରେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ।
ଲେଖାଲେଖି କଳା ନୁହେଁ ।
ଏହା ଏକ ଗୁରୁତର ରୋଗ ।
ଏକ ପୁଷ୍ଟିକର ଜଳଖିଆ ମଧ୍ଯ଼ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ଯଦି ଆପଣ କଳ୍ପନା କରିବାର ସାହସ ରଖନ୍ତି , ତେବେ କିଛି ବି ସମ୍ଭବ !
ଏହା ପରିବର୍ତ୍ତେ 6 - ସ୍ପିଡ୍ ମାନୁଆଲ୍ ଚଯ଼ନ ମଧ୍ଯ଼ ଉପଲବ୍ଧ |
" ଆମେ 16ଟ ି ଚତୁର୍ଥ ସ୍ଥାନ ପାଇଛୁ ।
ଏହା ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ଯେ 30 ଜଣ ଅଂଶଗ୍ରହଣକାରୀ କିମ୍ବା ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ପ୍ରାଯ଼ 11 ପ୍ରତିଶତ ଚଷମା ପିନ୍ଧିଥିଲେ ।
କାରିବିଆନ୍ ସାଗର ଏବଂ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଦ୍ୱାରା ସୀମାବଦ୍ଧ , କଲମ୍ବିଆ ହେଉଛି ଏକ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀଯ଼ ଦେଶ ଯାହା ମନୋରମ ଉତ୍ତର - ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳରୁ ଆଭ୍ଯ଼ନ୍ତରୀଣ ବିସ୍ତାର କରିଛି |
ଅନୁତାପ କରିବା ସହଜ , କିନ୍ତୁ ପାପ ପରିତ୍ଯ଼ାଗ କରିବା କଷ୍ଟକର ।
ଏହି ବୈଠକ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଶରତ ଋତୁରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିବାଦୀଯ଼ ।
କାରଣ ସେମାନଙ୍କୁ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ଥିଲା ।
ତାଙ୍କର କେହି ବନ୍ଧୁ ନାହାନ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହା କିପରି ପ୍ରକାଶିତ ହେଲା ?
ଟି . ଡି . ପି . ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ ମେଣ୍ଟରେ ଥିଲା ।
ଏକ ପୋଲିସ ଦଳ ଗାଁ ପରିଦର୍ଶନ କରି ଏଫ୍ . ଆଇ . ଆର୍ . ଦାଖଲ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରମାଣ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲା ବୋଲି ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
କେବଳ ବିଶ୍ୱାସ କରିବା ଯଥେଷ୍ଟ ନୁହେଁ ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ତିକ୍ରମ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମହେଶ ବାବୁଙ୍କ ବିପକ୍ଷରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶ୍ରୁତି ହସନ୍ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଚାନ୍ , ଆରିଫ୍ ଲି , ଲେ ଜୋଙ୍ଗଙ୍କ ଉପରେ ସୁଟିଂ ହୋଇଥିବା କାର୍ ଚେଜ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଏକ ମୁଖ୍ଯ଼ ଆକର୍ଷଣ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସେ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କେହି ଆହତ ହୋଇନଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ଭାରତର ବାର୍ଷିକ ଉତ୍ପାଦନ 4 ଲକ୍ଷ ଟନ୍ରୁ ଅଧିକ ।
ବୈଷ୍ଣବ ତେଜ ଏବଂ କୃତି ଶେଟ୍ଟୀ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ଏବଂ ବେଶ୍ ପ୍ରଶଂସା ପାଇଥିଲେ ।
ବଲିଉଡ ସେଲିବ୍ରିଟିମାନେ ଏହି ଦମ୍ପତିଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହାକୁ ଅତିକ୍ରମ କରିବା ପାଇଁ ମୋତେ କିଛି ମାସ ସମଯ଼ ଲାଗିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନଗଦ ପ୍ରବାହର ସମସ୍ଯ଼ା ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେଗୁଡ଼ିକ ସବୁ amazon.com ରେ ମିଳିପାରିବ ।
ମାତ୍ର , କିଛି ସୁଫଳ ମିଳିନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ , ଖୁବ୍ ଭଲ ଲାଗେ ।
କାରଣ ଏହା ଖବର ନୁହେଁ ।
ପରିବାର ଏବଂ ପ୍ରିଯ଼ଜନଙ୍କ ସହିତ ସମଯ଼ ବିତାଇବାର ଆନନ୍ଦ ନିଅନ୍ତୁ ।
ସଙ୍ଗେସଙ୍ଗେ ତାଙ୍କ ମୁହଁରେ ହସ ଫୁଟିଉଠିଥିଲା ।
ଆପଣ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ତାହା ସହଜରେ ଉପଲବ୍ଧ ।
ଏହାକୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରନ୍ତୁ ।
ପ୍ରଥମ ତ୍ରୈମାସିକ ସମଯ଼ରେ ହେଉଥିବା ଅଲଟ୍ରାସାଉଣ୍ଡ ସ୍କାନ ଦ୍ୱାରା ଯମଜ ସନ୍ତାନର ଉପସ୍ଥିତି ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ କରିବା ସହଜ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ସମଯ଼ରେ , ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ କିଦାମି ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ରାଉଣ୍ଡରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ ।
ମୁଁ ଏହାକୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ସମର୍ଥନ କରୁଛି ।
ଏକ ବଡ଼ ପାତ୍ରରେ ପାଣି ଗରମ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଥିରେ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ।
ଘୂର୍ଣ୍ଣିବାତ୍ଯ଼ା ଫନି ଓଡ଼ିଶାର ଉପକୂଳବର୍ତ୍ତୀ ଜିଲ୍ଲାଗୁଡ଼ିକରେ ବ୍ଯ଼ାପକ କ୍ଷଯ଼କ୍ଷତି ଘଟାଇଛି ।
ଧୋନି ଅବସର ଘୋଷଣା କରିବାର ତୁରନ୍ତ ପରେ , ଅନ୍ଯ଼ ଜଣେ ଜଣାଶୁଣା କ୍ରିକେଟର ସୁରେଶ ରାଇନା ମଧ୍ଯ଼ ଏହାକୁ ଅନୁସରଣ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ଭଲ ଗୀତ ।
ଆପଣମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଅଶେଷ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ !
ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ଯୋଗୁଁ ନଦୀ ଜଳମଗ୍ନ ହେଉଛି ।
ଏକ ଅସଫଳ ପ୍ରେମ ସମ୍ପର୍କ ଏହି ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ାର କାରଣ ହୋଇଥାଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଭାରତୀଯ଼ ଆଥଲେଟ୍ ହିମା ଦାସ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଆରମ୍ଭ କରିନଥିବା ପରି ଲାଗୁଥିଲା ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଚାନ୍ , ଆରିଫ୍ ଲି , ଲେ ଜୋଙ୍ଗଙ୍କ ଉପରେ ସୁଟିଂ ହୋଇଥିବା କାର୍ ଚେଜ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଏକ ମୁଖ୍ଯ଼ ଆକର୍ଷଣ ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ବଡ ଧରଣର ହୋଇ ଥିଲା ।
ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ ପ୍ରଦୂଷଣ ସ୍ତର ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ଭାବେ ହ୍ରାସ ପାଇଛି ।
ଏକ ପୋଲିସ ଦଳ ଗାଁ ପରିଦର୍ଶନ କରି ଏଫ୍ . ଆଇ . ଆର୍ . ଦାଖଲ କରିବା ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରମାଣ ସଂଗ୍ରହ କରିଥିଲା ବୋଲି ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ସର୍ବୋପରି , ଆପଣଙ୍କୁ ଧୈର୍ଯ୍ଯ଼ବାନ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସେମାନଙ୍କର ଚିନ୍ତାଧାରା କ " ଣ ?
କିନ୍ତୁ କାହା ସପକ୍ଷରେ ?
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଆମେ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରୁ ।
ଏହି ପଦ୍ଧତି ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ତାଙ୍କ ଜୀବନକୁ ଖରାପ ଭାବରେ ଶେଷ କରିଥିଲେ ।
ଜୀବନ ବୀମା ପଲିସି ହେଉଛି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତିର ନିଜ ଜୀବନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏକ ବୀମା କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି ।
ଏବଂ ଏହାକୁ ଜଳ ରଙ୍ଗରେ ରଙ୍ଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏକ ପ୍ରବେଶ ଶୁଳ୍କ ଆଦାଯ଼ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏଥିରୁ କ " ଣ କରାଯାଇପାରିବ ?
ସେମାନେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ପରିବାର ଭଳି ଲାଗୁଥିଲେ ।
ଏହି କାରଣରୁ , କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ କେଶ କୋଷଗୁଡ଼ିକର ସଂଖ୍ଯ଼ା ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ , ଏବଂ କ୍ଷଯ଼ ସାମାନ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ଚମତ୍କାର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତି |
ଏବଂ ଏହା ହିଁ ଥିଲା ପ୍ରଥମ ଘଟଣା ଯାହା ବିଷଯ଼ରେ ଆମେ ଶୁଣିଥିଲୁ ।
ଆମେରିକା ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଆଜି ସକାଳେ ଭାରତରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ଶ୍ରୀଦେବୀଙ୍କୁ ପୁଲିରେ ଜଣେ ରାଜକୁମାରୀ ଭାବରେ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଚରିତ୍ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବୋଲି କୁହାଯାଏ |
ତଳେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଟ୍ୱିଟ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଆକ୍ରମଣ - ଶୈଳୀ ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ରକୁ ନିଷିଦ୍ଧ କରନ୍ତୁ , ସାର୍ବଜନୀନ ପୃଷ୍ଠଭୂମି ଯାଞ୍ଚ କାର୍ଯ୍ଯ଼କାରୀ କରନ୍ତୁ
ଅଭିନେତା ହ୍ରିତିକ୍ ରୋଶନ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ଭାରତକୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ଏବଂ ଏହା ସହିତ ଆପଣ ଅଧିକ କିଛି କରିବାକୁ ସକ୍ଷମ ହେବେ ନାହିଁ ।
ଆନ୍ଧ୍ରର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀ ନାରା ଚନ୍ଦ୍ର ବାବୁ ନାଇଡୁ ଏହି ଅଡିଓ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ଅତିଥି ଭାବେ ଯୋଗଦେବେ ।
କବିତା ବ୍ଯ଼ତୀତ ସେ ଅନେକ କ୍ଷୁଦ୍ର ଗଳ୍ପ ଏବଂ ଉପନ୍ଯ଼ାସ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଆମେରିକାରୁ ପରାଜଯ଼ ପରେ ଏହି ସହର ଆମେରିକାର ଅଂଶବିଶେଷ ହୋଇଗଲା ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କ " ଣ ଅସୁବିଧା ଅଛି ?
ସମସ୍ତ ଲୋକ ପ୍ରେମ ଏବଂ ଦଯ଼ା ପାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେବେ ' ପୋକିରି " ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଟଲିଉଡ୍ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ପୁରୀ ଜଗନ୍ନାଥ ।
" ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତିରେ ଆମେ ବିଚଳିତ ନୁହଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବକ୍ସ ଅଫିସରେ ସୁପରହିଟ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ଏଠାରୁ ଆପଣ କୋଲାହଲପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ପ୍ରଫୁଲ୍ଲିତ ସୌସକୁ ଯାଇ ସେଠାରେ ଏକ ଅବିସ୍ମରଣୀଯ଼ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ବିତାଇପାରିବେ ।
କୋଭିଡ - 19 ଟିକାର ବିକାଶ ଏବଂ ଉତ୍ପାଦନକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିବା ଏବଂ ବିଶ୍ୱର ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଦେଶ ପାଇଁ ସ୍ୱଚ୍ଛ ଏବଂ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ସଙ୍ଗତ ଉପଲବ୍ଧତା ସୁନିଶ୍ଚିତ କରିବା ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ରଖିଥିବା ମହାମାରୀ ପ୍ରସ୍ତୁତି ନବସୃଜନ ( ସେପିଆଇ ) ଏବଂ ଥୋ ' ର ମିଳିତ ନେତୃତ୍ୱରେ କୋଭାକ୍ସ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରୁଛି ।
ଏହା ଏକ ଅବିଶ୍ୱସନୀଯ଼ ଅନୁଭବ ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥା ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କିପରି ଏକ ବ୍ଯ଼ବହାରିକ ଅର୍ଥରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଏକ ଅସଫଳ ପ୍ରେମ ସମ୍ପର୍କ ଏହି ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ାର କାରଣ ହୋଇଥାଇପାରେ ବୋଲି ପୋଲିସ ସନ୍ଦେହ କରୁଛି ।
ଆଉ ଏକ ଗସ୍ତ ପାଇଁ ଫେରିବାର କୌଣସି ଯୋଜନା ଅଛି କି ?
ତେବେ ଏହା ଏକ ଗମ୍ଭୀର ଚିନ୍ତାର ବିଷଯ଼ ।
ଏହା ଏକ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଏବଂ ରୋମାଣ୍ଟିକ୍ ପୌରାଣିକ କଥା , କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଭଗନାନୀ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ପୋଷ୍ଟରେ ରାକୁଲ ପ୍ରୀତ୍ ସିଂଙ୍କ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ପ୍ରେମକୁ ସ୍ୱୀକାର କରିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ପଛ ସିଟରେ ବସିଥିଲି ।
ଆସନ୍ତା ମାସରେ ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ ।
ଭାରତରେ କୋରୋନା ଭୂତାଣୁ ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ାପିବାରେ ଲାଗିଛି ।
ଆଉ ତା " ପରେ ଯେମିତି ସବୁ ଓଲଟପାଲଟ ହୋଇଗଲା ।
" ଆପଣ ମାନେ ?
ଅମୀର ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟ ହୋଇଗଲେ ।
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
2019 ବିଶ୍ୱକପ୍ରେ ଏଜବାଷ୍ଟନ୍ରେ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଭାରତ ନିଜର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ହାରିଥିଲା ।
ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ପ୍ରେମମ୍ ' ସହିତ ଅଭିନଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
ସେଥିରେ ଚିନି ଓ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବଡ଼ ପିଲା ଏବଂ ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ।
ଏହାକୁ ଭଡ଼ାରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଯାଇପାରିବ ।
ଆପଣ ଦଯ଼ାକରି ନିଜକୁ ପୁନରାବୃତ୍ତି କରିପାରିବେ କି ?
ମଡେଲ ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି , ସେମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା 870 ମିମି |
ପରେ ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କ ସହ କଥାବାର୍ତ୍ତା ବେଳେ ଅମ୍ବାତି ରାମବାବୁ କହିଥିଲେ ଯେ ସେ ଜଣେ ସାକ୍ଷୀ ଭାବେ ସି . ବି . ଆଇ . ସମ୍ମୁଖରେ ହାଜର ହୋଇଥିଲେ ।
ସ୍ନାନାଗାରରେ ଏକ ସ୍ନାନ ଏବଂ ଏକ ଗରମ ଟବ୍ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ତେବେ ସେ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପେସାଦାର ।
ଲୋକମାନେ ଏହି ମୂର୍ତ୍ତିଗୁଡ଼ିକୁ କିଣିବାକୁ ପ୍ରକୃତରେ ଆଗ୍ରହୀ ।
ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏ . ଆର୍ . ରହମାନ୍ ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ସେମାନେ ରାଜାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ଯେପରି ଘଟିଥିଲା ସେପରି ଜଣାଇଲେ ।
" ମୋ ପାଖରେ ଆଉ ଏକ ସୁଯୋଗ ଅଛି ।
ଅନ୍ଯ଼ 18 ଜଣ ସେବା କର୍ମଚାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ବସିବା ପାଇଁ କୌଣସି ସ୍ଥାନ ନଥିଲା ।
ସୁଖୀ ବିବାହିତ
ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ପରିଶ୍ରମ କରିବାକୁ ପଡ଼ିଥାଏ ।
ଏହା ଶୁଣି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗୁଛି ।
ତାମିଲନାଡୁ , ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ଏବଂ ପଞ୍ଜାବରେ ଗୋଟିଏ ଲେଖାଏଁ ମାମଲା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଆଉ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ଆସିଥିଲା ।
ଆନ୍ଧ୍ର [ . ]
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ପରିଶେଷରେ , କ୍ଷତି କ ' ଣ ?
ଡିଏଚ୍ଏସ୍ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏଲୋମେଲୋ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ମଜୁରୀ - ସ୍ତରୀଯ଼ - ଆଧାରିତ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ସହିତ ବଦଳାଇ ଏଚ୍ - 1ବି କ୍ଯ଼ାପ୍ ଚଯ଼ନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକୁ ସଂଶୋଧନ କରିବା , ଯେତେବେଳେ ଚାହିଦା ଯୋଗାଣ ଠାରୁ ଅଧିକ ହୁଏ , ଏଚ୍ - 1ବିଏସ୍ ଆବଣ୍ଟନ କରିବାର ଏକ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ଜେ . ଆର୍ . ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ତିନୋଟି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ତେଣୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ।
ପ୍ରଥମେ ସେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ ବିଶେଷ କିଛି କହି ନଥିଲେ ।
ଫଳସ୍ୱରୂପ , ଗଣତନ୍ତ୍ର ପଛକୁ ହଟିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ହଁ , ଆପଣ ଠିକ୍ ସେଇଆ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ନୁହେଁ ।
ଅନ୍ତତଃ ମୁଁ ଏପରି ଏକ ମାମଲା ବିଷଯ଼ରେ କେବେ ଶୁଣି ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସବୁ ଫେଲ୍ ମାରିଲା ।
ଭଲ ରୁହନ୍ତୁ ଏବଂ ଭଲ ଯତ୍ନ ନିଅନ୍ତୁ ।
ତେବେ ସେ ବିବାହ କରିବେ ନାହିଁ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି ।
ଓଡ଼ିଶା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଅଭିନେତା - ରାଜନେତା କମଲ ହାସନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭେଟିଥିଲେ ।
ଏଥିରେ ତିନୋଟି ଶଯ଼ନ କକ୍ଷ , ତିନୋଟି ଗାଧୁଆ ଘର , ରୋଷେଇ ଘର ଏବଂ ଲିଭିଂ ରୁମ୍ ରହିଛି ।
ଏକ ବଡ଼ ପାତ୍ରରେ ପାଣି ଗରମ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ସେଥିରେ ଲୁଣ ପକାନ୍ତୁ ।
ନିକଟରେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ଯ଼ୁନାଇଟେଡ୍ ଏଯ଼ାରଲାଇନ୍ସ ନେୱାର୍କରୁ ମୁମ୍ବାଇକୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛି ।
ଏକ କାର୍ ସେମାନଙ୍କୁ ଧକ୍କା ଦେଇଥିଲା ।
ଏବଂ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଥିଲେ ଏ . ଆର୍ . ରହମାନ୍ ।
ନିଶ୍ଚିତକରଣ କିପରି କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ ?
ଏବଂ ପୋଷାକ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ କ " ଣ ଭାବୁଛନ୍ତି ?
ଅଧିବେଶନକୁ ଅନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ କାଳ ପାଇଁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସମସ୍ତ ଛୋଟ ଛୋଟ ଜିନିଷରେ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ୀଙ୍କ ପାଇଁ ସୁଯୋଗ
ଏବଂ ଏହା ଅନେକାଂଶରେ ସତ୍ଯ଼ ।
ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସରକାରଙ୍କ ନିକଟରେ ଦାଖଲ ହୋଇସାରିଛି ।
ସେଠାରେ ଏକ ଛୋଟ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ।
ମୁଁ ଏ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିନାହିଁ ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ବୋଲି ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ।
ସେ କିଏ ?
ବିବିସି ଭୋଗ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ପ୍ରକାଶ କରୁଥିବା କୋଣ୍ଡେ ନାସ୍ଟଙ୍କ ଠାରୁ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ମାଗିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ମୁକ୍ତିଲାଭ ତାରିଖ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଘୋଷଣା କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ବରୁଣଃ ମୁଁ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ରାଜ୍ଯ଼ପାଳଙ୍କୁ ତାଙ୍କ ଜନ୍ମଦିନ ଅବସରରେ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
କିଛି ସଫଳତା ମିଳିବ ।
ସେ ଶ୍ରମିକ ଭାବେ କାମ କରୁଥିଲେ ।
ସେମାନେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତ ରିଙ୍ଗ ପ୍ରଶଂସକ ?
ମୋଦି ଜଣେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନେତା ।
ଆଜିକାଲି କେଶ ରଙ୍ଗ କରିବା ଏକ ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହୋଇଗଲାଣି ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ।
ତା ' ପରେ ସେଠାରେ ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ ।
ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ପରୀକ୍ଷା କେନ୍ଦ୍ରକୁ ଏକ ପରିଚଯ଼ ପ୍ରମାଣ ଆଣିବାକୁ ପଡିବ ।
ସୁରକ୍ଷିତ କାର୍ ପାର୍କିଂରେ ଏକ ମାଗଣା ସ୍ଥାନ ଉପଲବ୍ଧ |
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ତେଲୁଗୁ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ନିର୍ମିତ ହେବ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସୁଦ୍ଧା ଏହା ଉପରେ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
ରୁଷିଆ ହେଉଛି ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଥିବା ଦେଶ , ଯାହା ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ବିପଦ ( ରାଜ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ) ସତ୍ତ୍ୱେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛି ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନରେ ଦଳର ଶୋଚନୀଯ଼ ପରାଜଯ଼ ପରେ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ପଦରୁ ଇସ୍ତଫା ଦେଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଜଣେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ନୁହଁନ୍ତି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ମୋଟ ତିନି ଲକ୍ଷ କରୋନଭାଇରସ୍ ମାମଲା ଅତିକ୍ରମ କରିଛି ।
ନାସ୍ତିକବାଦ କହୁଛି ଯେ ଭଗବାନ ନାହାନ୍ତି ।
ଗୋପୀ ସୁନ୍ଦର୍ଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଭଲ ।
ଆମେ ଭାବିଲୁ ଆମେ ଏହା କରିପାରିବା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସବୁବେଳେ ଏପରି କରିବାକୁ ମନା କରି ଦେଇଛନ୍ତି ।
3 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କାରୁ ଅଧିକ ସମସ୍ତ ନଗଦ କାରବାର ଉପରେ ପ୍ରତିବନ୍ଧକ ଲଗାଯିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ପଶୁ - ଆଧାରିତ ଓମେଗା - 3 ଫ୍ଯ଼ାଟ୍ - ସେଗୁଡ଼ିକ ପ୍ରଦାହ ହ୍ରାସ କରିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ଏବଂ ତଥାପି ପ୍ରଶ୍ନ ରହିଯାଇଛିଃ ପରବର୍ତ୍ତୀ କ ' ଣ ?
ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜ୍ଜିତ ଏବଂ ସଫା ସୁତୁରା କୋଠରୀଗୁଡ଼ିକ ।
ସେ କଳ୍ପନା କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ଯେ ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେବ ।
ତେବେ ଏହା ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଯୁଜ୍ଯ଼ ।
କେବଳ ଯାହା ଆବଶ୍ଯ଼କ ତାହା ହେଉଛି ଶୁଦ୍ଧ ଭକ୍ତି ।
ଏବଂ ଏଠାକାର ପରିସ୍ଥିତି କ " ଣ ?
ସମସ୍ତ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରରେ ବିପଦ ଥାଏ ।
ଏବଂ ଏଥିରେ କିଛି ଭୁଲ୍ ନାହିଁ ।
ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ଜାଣେ ।
ଏହା କେବଳ ବଟିକା ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଔଷଧକୁ ବାତିଲ କରିବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ , କାରଣ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ଆଶା କରାଯାଉଥିବା ହାରକୁ ଖସିଥାଏ |
ଏବଂ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ ଅଟେ ।
ଏହି ଫୋନ୍ ଏତେ ନୀଳ ଏବଂ ଧଳା ରଙ୍ଗ ବିକଳ୍ପରେ ଆସେ |
ମଡେଲ ଯାହା ହେଉନା କାହିଁକି , ସେମାନଙ୍କର ଉଚ୍ଚତା 870 ମିମି |
ଆଗକୁ ତାଙ୍କର ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସୁଛି ।
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ସେ ସାଂସଦ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସତରେ ସୁନ୍ଦର ।
ଏବଂ ଆମେ କେତେ ଭଲ ଅଛୁ ?
ବଲିଉଡର ଷ୍ଟାର ଆଲିଆ ଭଟ୍ଟ ଏବଂ ରଣବୀର କପୁର , ଯେଉଁମାନେ ଆଯ଼ାନ୍ ମୁକର୍ଜୀଙ୍କ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ବ୍ରହ୍ମାସ୍ତ୍ର ' ରେ ଯୋଡି ହୋଇଛନ୍ତି , ସେମାନେ ପରସ୍ପରକୁ ଡେଟ୍ କରୁଥିବା କୁହାଯାଉଛି ।
ପୁନର୍ବାର ଖୋଲାଯାଇଥିବା ଆବେଦନର ଶୁଣାଣି ପାଇଁ ତାରିଖ ସ୍ଥିର କରାଯାଇ ନଥିଲା ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ କ୍ରାନବେରୀରେ ଆଣ୍ଟିବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆଲ୍ ଏବଂ ଆଣ୍ଟିଫଙ୍ଗାଲ୍ ଗୁଣ ରହିଛି ।
ସ୍କୁଲ ନାହିଁ ।
14ଟ ି କାର୍ଯ୍ଯ଼ଦିବସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଉତ୍ତର ମାଗନ୍ତୁ ।
କାରଣ ଆମେ ସମସ୍ତେ ପିଶାଚ ।
ଏହା ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭୁଲ ସଙ୍କେତ ଦେବ ।
ହ୍ଯ଼ାକର୍ମାନେ 57 ନିଯ଼ୁତ ଉବର୍ ଆରୋହୀ ଏବଂ ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ତଥ୍ଯ଼ ଚୋରି କରିଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ରାଜନୀତି ସହ ଜଡ଼ିତ ।
ତାଙ୍କୁ 90 ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମୂଲ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ପ୍ରାଯ଼ ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଅଛନ୍ତି ।
ଆପଣ ଯଥେଷ୍ଟ ଶୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ଦକ୍ଷିଣ 24 ପ୍ରଗଣା ଜିଲ୍ଲାର ସୋନାପୁର ଦକ୍ଷିଣ ଆସନ ପାଇଁ ଟିଏମସି ଶ୍ରୀ ରଯ଼ଙ୍କ ପତ୍ନୀ ସୁନ୍ଦରୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ମୈତ୍ରଙ୍କୁ ମନୋନୀତ କରିଛନ୍ତି ।
ଆପଣ କ " ଣ ପଦକ୍ଷେପ ନେଇଛନ୍ତି ?
ଏହି ଦମ୍ପତି ଏକାଠି ସେମାନଙ୍କ ବିଦ୍ଯ଼ାଳଯ଼କୁ ଯାତ୍ରା କରିଥିଲେ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଉଭଯ଼ଙ୍କୁ ଥାନାକୁ ଆଣିଥିଲା ।
ପ୍ରସିଦ୍ଧ ବ୍ଯ଼କ୍ତିତ୍ୱଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କ ହେବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏକ ନୂଆ ବିବାଦ ଦ୍ୱାରା ଟିକେ ବିଚଳିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଭାରତ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ 4ଟ ି ଟେଷ୍ଟ , 3ଟ ି ଓଡିଆଇ ଏବଂ 5ଟ ି ଟି - 20 ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିବ ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ କାନାଡାରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଭାବେ ବସବାସ କରିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ତା ' ପରେ ସେଠାରେ ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ , ଏହା ବନ୍ଦ ହୋଇଗଲା ।
ଲାଲ ଲଙ୍କା ପାଉଡର ପକାନ୍ତୁ , ଧନିଆ ପତ୍ର ଏବଂ କଞ୍ଚା ଲଙ୍କା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆମେ 5 ଲକ୍ଷ କୋଟି ଡଲାର ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହାସଲ କରିବା ଦିଗରେ ଅଗ୍ରସର ହେଉଛୁ ।
କୃଷକମାନଙ୍କୁ ଅନେକ ପ୍ରତିଶ୍ରୁତି ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ସେମାନେ ସକାଳଠାରୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ଏକା କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସୁଟିଂ ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ରଖାଯାଇଛି ।
କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଛାତ , ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିବା ଗଛ , ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଲାଇନ୍ , ପରିତ୍ଯ଼କ୍ତ କାର୍ ।
ଏହା ତାମିଲ ଫିଲ୍ମ ଇଣ୍ଡଷ୍ଟ୍ରିରେ ଆଲୋଚନାର ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଟୀକାକରଣ ବିଷଯ଼ରେ ମିଥ୍ଯ଼ା ସୂଚନା ପ୍ରଚାର କରିବେ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।
ଆମେ ଏହି ବିଷଯ଼କୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରୁଛୁ ।
ଆବେଦନ ପୂରଣ ହେବା ପରେ , ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ଆବେଦନ ଫର୍ମ ଦାଖଲ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ତେବେ , ପ୍ରକୃତ ବିତରଣ ମାତ୍ର 3.2 କୋଟି ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ଥିଲା ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଅନେକ ଲିଡ୍ ପାଇଥିଲା ।
ଏହି ପର୍ବର ପ୍ରଥମ ଦିନ ହେଉଛି ଭୋଗୀ ।
ସ୍ମୁଦି ତିଆରି କରିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
ମହିଳା ଜଣକ ଯେତେବେଳେ ଜାଣିବାକୁ ପାଇଲେ ଯେ ସେ ଠକି ଯାଇଛନ୍ତି , ସେତେବେଳେ ସେ ପୋଲିସ ନିକଟରେ ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' ସହିତ କଥା ହେଲି ।
ସେହି ଅନୁସାରେ , ଏହା ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇପାରିଛି ।
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , 20 ଜଣ ସୈନିକଙ୍କୁ ବନ୍ଦୀ କରି ରଖାଯାଇଥିଲା ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଗଡଚିରୋଲି ଜିଲ୍ଲାରେ ପୋଲିସ ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ନକ୍ସଲ ବିରୋଧୀ ଅପରେସନରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ତେବେ କୋର୍ଟଙ୍କ ବିନା ଅନୁମତିରେ ଦେଶ ନ ଛାଡ଼ିବାକୁ ସେମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଅନେକ ଗବେଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ।
ଶିକ୍ଷା ସମାପ୍ତ କରିବା ପରେ ସେମାନେ ଘରକୁ ଫେରିଥିଲେ ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ବୋଲି ସେମାନେ କହିଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତେ ସେଠାରେ ଥିଲେ ।
ଅମୀର ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟ ହୋଇଗଲେ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ ପୋଲିସ ଉକ୍ତ ମହିଳାଙ୍କୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରି ବହୁତ ଖୁସି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା ରହିଛି , ତା ' ପରେ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ରହିଛି ।
କମେଡି ଏକ ଗମ୍ଭୀର ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ସମ୍ପତ୍ତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ପଢ଼ନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଉଭଯ଼ ଅଲଗା ଅଟନ୍ତି ।
ଯାହା ବି ହେଉ , ଏ ସବୁର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଆପଣ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଷଯ଼ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ କି ?
ବିଦ୍ଯ଼ାର୍ଥୀଙ୍କ ପାଇଁ ନୂଆ ସୁଯୋଗ ଆସିପାରେ ।
ଅନୁତାପ କରିବା ସହଜ , କିନ୍ତୁ ପାପ ପରିତ୍ଯ଼ାଗ କରିବା କଷ୍ଟକର ।
ଏସବୁ ସତ୍ଯ଼ , କିନ୍ତୁ ତାହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଚିତ୍ର ନୁହେଁ ।
ସ୍କୁଲ ନାହିଁ ।
ବୋଧହୁଏ ମୁଁ ଭୁଲ୍ ଥିଲି ।
କଂଗ୍ରେସ ଆଦିବାସୀଙ୍କ ପାଇଁ କିଛି କରିନାହିଁଃ ମୋଦି
ସେ କିଏ ?
ମୁଁ ଅନେକ ଲୋକଙ୍କ ସହ କଥା ହେଉଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି , " କୃଷକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
ଭାରତର କାହାଣୀ ଭିନ୍ନ ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସବୁ ଫେଲ୍ ମାରିଲା ।
ହଁ , ଆପଣ ଠିକ୍ ସେଇଆ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ହାସ୍ଯ଼ାସ୍ପଦ ।
ଏହି ପ୍ରଦର୍ଶନୀ ଦୁଇଟି ସ୍ତରରେ ରହିଛି ।
" ଆମେ ରାତିସାରା ଏକାଠି ବସିଥାଉ ।
ମନ୍ତ୍ରୀ , ବିଧାଯ଼କ , ବିଧାଯ଼କ , ଜିଲ୍ଲାପାଳ , ପୋଲିସ ସମେତ ସମାଜର ସମସ୍ତ ବର୍ଗ ସକାଳ ରାଲିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମୋତେ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିପାରିବେ ନାହିଁ ।
ତେବେ , ପ୍ରକୃତ ବିତରଣ ମାତ୍ର 3.2 କୋଟି ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ଥିଲା ।
ତେବେ ଆଲିଆ ଏହି ଖବରକୁ ଖଣ୍ଡନ କରିଛନ୍ତି ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ ସୁପରଷ୍ଟାର ମୋହନଲାଲଙ୍କୁ ଭୀମଙ୍କ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବା ପାଇଁ ଚଯ଼ନ କରାଯାଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅନ୍ଯ଼ କୌଣସି ସ୍ଥାନରେ କାହିଁକି ଘଟେ ନାହିଁ ?
ମୁଁ କେବଳ ଜାଣିବାକୁ ଚାହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର କୌଣସି ଉଦ୍ଦେଶ୍ଯ଼ ନଥିଲା ।
ଆପଣ କିଛି ଭୁଲ୍ କରିଛନ୍ତି କି ?
ଆମର ସମସ୍ତ କୋଠରୀରେ ଟିଭି ଏବଂ ଚା / କଫି ତିଆରି ସୁବିଧା ଅଛି |
ମୋଟ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ସଂଖ୍ଯ଼ା 17ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ରକ୍ତ ଧମନୀ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନ କରେ |
କିନ୍ତୁ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ଦେଖାଇବ ?
କିନ୍ତୁ ତାହା ସମାଧାନ ନୁହେଁ ।
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କରୋନା ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇରେ ଏକଜୁଟ ହେବାକୁ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଏହାକୁ ନିନ୍ଦା କରିବା ଉଚିତ ।
ଛଅ ଜଣିଆ ପରିବାର ।
' ଠିକ ଅଛି , ଏଇଠି ମୁଁ ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ଚିତ୍ରକୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଏ ।
ଏହା ପ୍ରଦାହକୁ ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଥାଏ ।
" ଜଯ଼ଲଳିତା ଆଉ ନାହାନ୍ତି ।
ସେଠାକାର ଲୋକମାନେ ଦୁଃଖିତ ନା ଖୁସି ?
ତେଲୁଗୁ ବିଷଯ଼ରେ କ " ଣ ?
ହାତ୍ରାର ଭଯ଼ଙ୍କର ଘଟଣାଃ ଜାମିନରେ ମୁକୁଳିଲେ ଅଭିଯୁକ୍ତ , ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କଲା ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ମାମଲା
" ଜଯ଼ଲଳିତା ଆଉ ନାହାନ୍ତି ।
ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ' ପ୍ରେମମ୍ ' ସହିତ ଅଭିନଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାର ଅନୁପାଳନ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ବୋଷ୍ଟନ୍ ଏତେ ବଡ଼ ସହର !
ରନ୍ଧନ ପ୍ରଣାଳୀ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ ।
ଏହି ଫଟୋଗୁଡ଼ିକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବହୁଳ ଭାବେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଉଛି ।
କାହିଁକି ଫେରିବେ ?
କିନ୍ତୁ ସେ ସେହି ସମଯ଼ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ ।
ବୋଧହୁଏ ସେଇ ଏକା ସମସ୍ଯ଼ା ।
ଏହା ସମୁଦ୍ର ପତ୍ତନଠାରୁ ତଳେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ନିମ୍ନୋକ୍ତ ପଠନ ପ୍ରଶ୍ନଗୁଡ଼ିକର ଉତ୍ତର ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏଥିରୁ କ " ଣ କରାଯାଇପାରିବ ?
ଏବଂ ସେ ସାତ ପାଦ ଚାଲିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଆମ୍ଫ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
କ୍ରେଡିଟ୍ ଏବଂ ଡେବିଟ୍ କାର୍ଡ ଦେଯ଼ ଗ୍ରହଣ କରାଯାଏ |
କାରିବିଆନ୍ ସାଗର ଏବଂ ପ୍ରଶାନ୍ତ ମହାସାଗର ଦ୍ୱାରା ସୀମାବଦ୍ଧ , କଲମ୍ବିଆ ହେଉଛି ଏକ ଦକ୍ଷିଣ ଆମେରିକୀଯ଼ ଦେଶ ଯାହା ମନୋରମ ଉତ୍ତର - ପଶ୍ଚିମ ଉପକୂଳରୁ ଆଭ୍ଯ଼ନ୍ତରୀଣ ବିସ୍ତାର କରିଛି |
ଶ୍ରୀଲଙ୍କାରେ ଆମର 22 ନିଯ଼ୁତ ଲୋକ ଅଛନ୍ତି ।
ସରକାରୀ ନିଯ଼ମ ଅନୁଯାଯ଼ୀ ବଯ଼ସ ସୀମା କୋହଳ କରାଯିବ ।
ସେଥିପାଇଁ ଏପରି ହୋଇଥାଏ ।
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିରକ୍ତିକର ।
ଖୁବ୍ ଶୀଘ୍ର ଆହୁରି ଅନେକ ନାମ ପ୍ରକାଶ ପାଇବ ।
ନଅ ବର୍ଷ ଧରି ତାଙ୍କ ସହ ସମ୍ପର୍କରେ ରହିବା ପରେ ସେ ଅଲଗା ହୋଇଯାଇଥିଲେ ।
ସମସ୍ତ ସୂଚନା ନିମ୍ନରେ ଥିବା ଭିଡିଓରେ ମିଳିପାରିବ !
କିନ୍ତୁ ପ୍ରଥମେ ମୁଁ କିଛି ଗବେଷଣା କଲି ।
ପୂର୍ବବର୍ତ୍ତୀ ସ୍ତନ କର୍କଟଃ ଯଦି ଆପଣଙ୍କର ଗୋଟିଏ ସ୍ତନରେ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହୋଇଛି ତେବେ ଅନ୍ଯ଼ଟିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସ୍ତନ କର୍କଟ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ତାହା କରିବେ କିପରି ?
କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରେ ସାମିଲ ହୋଇଥିଲା ।
ମୁମ୍ବାଇ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ସ୍ୱର୍ଗତ ବଲିଉଡ ଅଭିନେତା ସୁଶାନ୍ତ ସିଂ ରାଜପୁତଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁ ମାମଲାରେ ନୂଆ ଘଟଣା ସାମ୍ନାକୁ ଆସିଛି ।
ବ୍ଯ଼ାକଗ୍ରାଉଣ୍ଡ ସ୍କୋର ଭଲ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ଖରାପ ଥିଲା ।
ଦୁଇ ଦଳ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତୀବ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା ହୋଇଥିଲା ।
ଯୋଗର ଉତ୍ପତ୍ତି ନେପାଳରେ ହୋଇଥିଲା , ଭାରତରେ ନୁହେଁ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ !
ଶାନ୍ତିପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସରଳ ଜୀବନ ଯାପନ କରନ୍ତୁ ।
ତେବେ , ପ୍ରକୃତ ବିତରଣ ମାତ୍ର 3.2 କୋଟି ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ଥିଲା ।
ଯୁବ କମ୍ପାନୀଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ଏହି ସ୍ଥାନକୁ ଆସିଥାନ୍ତି ।
ଏବଂ ତାହା ହିଁ ହୋଇଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଫୋନ୍ କଲ୍ ନକଲି କି ?
" ପ୍ରଶଂସକମାନେ ଏହି ଲଢ଼େଇକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ଭଲ ପାଇବା ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟକର ।
ଅର୍ଥ ମନ୍ତ୍ରୀ ବିଦେଶୀ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଭାରତକୁ ଆଣିବା ପାଇଁ ' ଷ୍ଟଡି ଇନ୍ ଇଣ୍ଡିଆ " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଆରମ୍ଭ କରିବା ଲାଗି ପ୍ରସ୍ତାବ ଦେଇଥିଲେ ।
ଉତ୍ତେଜନା ଏବେ ବି ଜାରି ରହିଛି ।
ଘଟଣାର ସି . ସି . ଟି . ଭି . ରେକର୍ଡିଂ ଆଧାରରେ ପୋଲିସ ମାମଲା ରୁଜୁ କରିଛି ।
ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ।
ଏହାପରେ ଉଭଯ଼ ସନ୍ଦିଗ୍ଧଙ୍କୁ ଗିରଫ କରାଯାଇଥିଲା ।
କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧରେ ଭାରତ ପାକିସ୍ତାନକୁ ଆକ୍ରମଣ କରୁଥିଲା ।
ଆମ ପାଇଁ ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ସେ ସମଯ଼ରେ ମୁଁ କିଛି ବୁଝି ପାରୁନଥିଲି ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଚା ' ପ୍ରେମୀଙ୍କ ପାଇଁ ଅନେକ ଭେଷଜ ଚା ' ନିଜର ପରିଚଯ଼ ସୃଷ୍ଟି କରିଛି , ଯେଉଁଥିରେ କାମୋମାଇଲ୍ ଏବଂ ନୀଳ ମଟର ଭଳି ଫୁଲରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଚା ' ମଧ୍ଯ଼ ସାମିଲ ରହିଛି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା ରହିଛି , ତା ' ପରେ ତାମିଲନାଡୁ ଏବଂ ଦିଲ୍ଲୀ ରହିଛି ।
ବହୁତ ଭଲପାଇବା ଏବଂ କାମ ।
ଏହାକୁ ଭଡ଼ାରେ ମଧ୍ଯ଼ ନିଆଯାଇପାରିବ ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମ୍ମାନସୂଚକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମର ଆଯ଼ୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ଧରି ସେ ବିସ୍ନେଭେଟ୍ସ୍କି ପରିବାର ଦ୍ୱାରା ଶାସିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ହାଇଦ୍ରାବାଦଃ ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଡ୍ରଗ୍ସ ଏବଂ ନିଶା କାରବାର ଉପରେ ତୀକ୍ଷ୍ଣ ନଜର ରଖିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କ ବଯ଼ସ 45 ବର୍ଷ ।
ଆସନ୍ତା ମାସରେ ସବୁକିଛି ସ୍ପଷ୍ଟ ହୋଇଯିବ ।
ତାହା ହିଁ ଏକମାତ୍ର ସତ୍ଯ଼ ।
ଦେଶରେ କଂଗ୍ରେସ ନିଜର ମୂଳଦୁଆ ହରାଇଛି ।
ଯଦି ଯୋଜନା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥାଏ , ତେବେ ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଦଳରେ ରହିବେ ବୋଲି କହିଥିଲେ ।
ମୁଁ ଏଭଳି ଜିନିଷ କେବେ ଦେଖିନାହିଁ ।
ଏହି ପ୍ରଶ୍ନର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ସନ୍ତୋଷଜନକ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏପରି କିଛି ନଥିଲା ଯାହା ମୁଁ ନିଜେ କରିବାକୁ କଳ୍ପନା କରିଥିଲି ।
ତା ' ପରେ ମୋତେ କିଛି ଆଘାତ ଲାଗିଲା ।
ସେ ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ନିଜ ଭାଗର ଟଙ୍କା ପ୍ରଦାନ କରିନାହାଁନ୍ତି । ୱାରାଙ୍ଗଲରେ ଏକ ସୁପର ସ୍ପେଶାଲିଟି ଡାକ୍ତରଖାନା ନିର୍ମାଣ ପାଇଁ 30 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଆର୍ . ବି . ଆଇ . ପ୍ରମୁଖ ନୀତିଗତ ଦର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ସମଯ଼ରେ ଖୁଚୁରା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେଇଥାଏ ।
କଳାତ୍ମକ ଅଭିବ୍ଯ଼କ୍ତିର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଧ୍ଯ଼ମ ଭାବରେ ସାମ୍ବାଦିକତାରେ ବ୍ଯ଼ବହୃତ |
ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ରସାଯ଼ନ ବିଜ୍ଞାନ , ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ , ସାହିତ୍ଯ଼ , ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଶାନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନିଜ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥା ଶୁଣିଛି ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ମାମଲା ରହିଛି ।
ସେଥିରେ କଟା ରସୁଣ , କଟା ରସୁଣ , ତେଜପତ୍ର , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଢାଙ୍କିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସୁନ୍ଦର ଚିତ୍ର , ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ଟି ହେଉଛି ପାକିସ୍ତାନ ।
କିନ୍ତୁ ଗୋଲ୍ ଦେବାରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ସାହସୀ ଏବଂ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ହୁଅନ୍ତୁ !
କିନ୍ତୁ ମୋତେ କୌଣସି ସଫଳତା ମିଳୁଥିବା ପରି ମନେ ହେଉନାହିଁ ।
ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ଦୃଷ୍ଟିରୁ , ଏଥିରେ ଏକ ବଡ଼ 6.7 - inch ଫୁଲ୍ - ଏଚ୍ଡି + ସୁପର ଆମୋଲେଡ୍ ପ୍ଲସ୍ ଇନଫିନିଟି ଓ ଡିସପ୍ଲେ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅନୁଭବ କରିବା ଏତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ବିଦ୍ଯ଼ା ବାଲାନ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଜଣେ ବନ ଅଧିକାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ସେ ସେହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ନିଯ଼ୋଜିତ ଥିଲେ ।
" ଆମେ ତାଙ୍କୁ ପରେ ଭେଟିବୁ କି ?
ଏହି ସ୍ମାର୍ଟଫୋନରେ 12 ଜିବି ରାମ୍ ଏବଂ 512 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ରହିଛି ।
ମୁଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ କେବେ ଯାଇନାହିଁ ।
ରାଧେ ଶ୍ଯ଼ାମରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୂଜା ହେଗଡେଙ୍କ ସହ ପ୍ରଭାସ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଆଇ . ପି . ଏଲ୍ . ରେ ସେ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ନଗଦ ଟଙ୍କା ଜମା ହେଉଛି ।
ବି . ଜେ . ପି . ମଧ୍ଯ଼ ଏଥିରୁ ବାଦ୍ ପଡ଼ିନାହିଁ ।
ଏଥିପାଇଁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଅଲ୍ଲାହ୍ ହେଉଛନ୍ତି ସର୍ବଜ୍ଞ , ସର୍ବଜ୍ଞ ।
ତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣକୁ ନେଇ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଯ଼ାନମାନେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ପାଳନ କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଶେଷରେ ସବୁ ଫେଲ୍ ମାରିଲା ।
ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଉଦାହରଣ ।
ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ପୂର୍ବରୁ ଏପରି କେବେ ହୋଇନଥିଲା ।
ଇଣ୍ଡିଆ ବାଇକ୍ ୱିକ୍ର ତୃତୀଯ଼ ସଂସ୍କରଣରେ ପିଆଜିଓ ଏପ୍ରିଲିଆ , ମୋଟୋ ଗୁଜି ଏବଂ ଭେସ୍ପା ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଆଣିଥିଲା ।
" କ " ଣ କଲେ ?
କଂଗ୍ରେସ କ " ଣ କରୁଛି ?
ଏହା ଏକ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ଏବଂ ରୋମାଣ୍ଟିକ୍ ପୌରାଣିକ କଥା , କିନ୍ତୁ ତଥାପି ଏହା ଏକ ପୌରାଣିକ କଥା ।
ଏବଂ ମୁଁ ଭାବିଲି ଏହା ସହଜ ହେବ !
' ଠିକ ଅଛି , ଏଇଠି ମୁଁ ଅଛି ।
ଆମେ କ " ଣ ପ୍ରକୃତରେ ପରସ୍ପର ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ।
କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ଷମ ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ପ୍ରବାହ - 630 ଏ ;
ଦର୍ଶକ ଏହି ବିଷଯ଼ ଉପରେ ବାରଟି ସ୍କେଚ୍ ସିରିଜ୍ ଦେଖିପାରିବେ |
ଯେକୌଣସି କ୍ରୀଡ଼ାରେ ।
ଆଇଫୋନ୍ 7 ପ୍ଲସରେ 12 ଏମ୍ . ପି . ର ଡୁଆଲ୍ ରିଯ଼ର କ୍ଯ଼ାମେରା ରହିଛି ।
ମୁଁ ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତିକୁ ପସନ୍ଦ କରେ ନାହିଁ ।
ଏହା ପରେ ଚୀନ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ବଦଳି ଯାଇଛି ।
କାରଣ ଆମେ ସମସ୍ତେ ପିଶାଚ ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ପୂର୍ବତନ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ଜବାହାରଲାଲ ନେହେରୁ , ଇନ୍ଦିରା ଗାନ୍ଧୀ ଏବଂ ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଅଛନ୍ତି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏପରି ଏକ ଢାଞ୍ଚାକୁ ଏକତ୍ର କରିବା ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାରେ , ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର କୌଶଳ ଏବଂ ଅନେକ ଶ୍ରମିକଙ୍କୁ ନିଯ଼ୋଜିତ କରିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ |
ଶୌଚାଳଯ଼ ଓ ଶୌଚାଳଯ଼ ବେଶ୍ ପରିଷ୍କାର ପରିଚ୍ଛନ୍ନ ଥିଲା ।
ଯଦିଓ ଏହା ଏତେ ମଜାଦାର ନଥିଲା ।
ସେ ଘର ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଭାଗ୍ଯ଼ବାନ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଏସବୁ ମୋତେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ସେହି ସମଯ଼ରେ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ଠାକ୍ ଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
" ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଜଣେ ଜୀବବିଜ୍ଞାନୀ ନୁହଁନ୍ତି ।
ଆହୁରି 27 ଜଣ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଭାରତ ଇଂଲଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ 4ଟ ି ଟେଷ୍ଟ , 3ଟ ି ଓଡିଆଇ ଏବଂ 5ଟ ି ଟି - 20 ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଖେଳିବ ।
" ଭାରତ ସରକାରଙ୍କ ସରକାରୀ ବିବୃତ୍ତି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଏହି ସମସ୍ତ ଆପ୍ " " ଭାରତର ସାର୍ବଭୌମତ୍ୱ ଏବଂ ଅଖଣ୍ଡତା , ଭାରତର ପ୍ରତିରକ୍ଷା , ରାଜ୍ଯ଼ର ସୁରକ୍ଷା ଏବଂ ସାର୍ବଜନୀନ ଶୃଙ୍ଖଳା ପାଇଁ କ୍ଷତିକାରକ " " ବୋଲି ସରକାର କହିଛନ୍ତି । "
ରାମାଯ଼ଣ ଏବଂ ମହାଭାରତ ହେଉଛି ଭାରତର ଦୁଇଟି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମହାକାବ୍ଯ଼ ।
ଏବଂ ଭାରି ହଟ୍ ଲାଗୁଛନ୍ତି ।
ବଯ଼ସ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେବ ନାହିଁ ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଚାନ୍ , ଆରିଫ୍ ଲି , ଲେ ଜୋଙ୍ଗଙ୍କ ଉପରେ ସୁଟିଂ ହୋଇଥିବା କାର୍ ଚେଜ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଏକ ମୁଖ୍ଯ଼ ଆକର୍ଷଣ ।
ଏହାର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ଏହି ଭିଡିଓ ।
ଏହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ଭିତରେ ରହିଥାଏ ।
ବିବ୍ କପଡ଼ା , ସିଲିକନ୍ କିମ୍ବା ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ରେ ତିଆରି ହୋଇପାରେ |
ତାଙ୍କ ଅଭିଯୋଗର କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିନଥିଲା ।
ଏବଂ ଭଲ ମଧ୍ଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
ଆହତମାନଙ୍କୁ ଉନ୍ନତ ଚିକିତ୍ସା ଯୋଗାଇ ଦେବାକୁ ସେ ଅଧିକାରୀମାନଙ୍କୁ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
କାରଣ ଏହା କେବଳ ଗାଣିତିକ ନୁହେଁ , ଏହା ମାନସିକ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଟାଟା ନେକ୍ସନ୍ ଇ . ଭି . ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାରତରେ ସର୍ବାଧିକ ବିକ୍ରି ହେଉଥିବା ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ କାର୍ ।
" ଆଜ୍ଜୀ ଭାଇ ( ଅଜିଙ୍କ୍ଯ଼ ରାହାଣେ ) ଏବଂ ରବି ସାର୍ ( ରବି ଶାସ୍ତ୍ରୀ ) ନଟରାଜନଙ୍କୁ ବିଜଯ଼ୀ ଟ୍ରଫି ଦେବାକୁ ନିଷ୍ପତ୍ତି ନେଇଥିଲେ କାରଣ ଏହା ତାଙ୍କର ପ୍ରଥମ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଥିଲା ।
ଶିକ୍ଷା
ସେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ସମଗ୍ର ଟିମକୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହି ସମସ୍ତ ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି ସମଯ଼ରେ , ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ କିଦାମି ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ରାଉଣ୍ଡରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ ।
ତେବେ ବିକ୍ଷୋଭକାରୀଙ୍କ ଉପରେ ପୋଲିସ ଲାଠିଚାର୍ଜ କରିଥିଲା ।
ଏହା ଏକ ରାଜନୈତିକ ଦଳ କି ?
ଆହୁରି ମଧ୍ଯ଼ , ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କାହିଁକି ଆବଶ୍ଯ଼କ କରନ୍ତି ?
ସଟ୍ଗନ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ଗୁଡ଼ିକ ଏକ ସାଧାରଣ କାର୍ଡିଓଡ୍ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ଅପେକ୍ଷା ଅଧିକ ଦିଗମୁଖୀ |
ଶୀର୍ଷରେ ହେଡଫୋନ୍ ଏବଂ ଏକ ଅତିରିକ୍ତ ମାଇକ୍ରୋଫୋନ୍ ପାଇଁ ଏକ ସ୍ଥାନ ଅଛି |
ଏହା ବେଳେବେଳେ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ହୋଇପାରେ ।
କ୍ଯ଼ାପଟେନ ବିରାଟ କୋହଲି ବିଶେଷ ଭାବେ ବ୍ଯ଼ସ୍ତ ଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ କରିବା ସମଯ଼ରେ ରକ୍ତ ପ୍ରବାହ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଥାଏ ।
ମନେ ରଖିବା ପାଇଁ ତାରିଖଃ
ପଦାର୍ଥ ବିଜ୍ଞାନ , ରସାଯ଼ନ ବିଜ୍ଞାନ , ଚିକିତ୍ସା ବିଜ୍ଞାନ , ସାହିତ୍ଯ଼ , ଅର୍ଥନୀତି ଏବଂ ଶାନ୍ତି କ୍ଷେତ୍ରରେ ଉଲ୍ଲେଖନୀଯ଼ ସଫଳତା ହାସଲ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନଙ୍କୁ ଏହି ପୁରସ୍କାର ପ୍ରଦାନ କରାଯାଇଥାଏ ।
ଆର୍ଥିକ ସୁରକ୍ଷା ସୁନିଶ୍ଚିତ ହୋଇଥାଏ ।
ଏହି ସବୁ ଜିନିଷକୁ ଏକାଠି କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ତାହା କରିବେ କିପରି ?
ପରିବାରରେ ଶୁଭ ଖବର ଆଶା କରାଯାଏ ।
ଦୁଇ ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଦୀର୍ଘ ଦିନର ବନ୍ଧୁତ୍ୱ ରହିଛି ।
ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସାଇବରାବାଦ ଟ୍ରାଫିକ୍ ପୋଲିସର ଟ୍ୱିଟର ପେଜ୍ରେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଇଛି ।
ଆପଣ ଜଣେ ବଯ଼ସ୍କ ଶିକ୍ଷଣ ଶିକ୍ଷକ କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ଆର୍ . ବି . ଆଇ . ପ୍ରମୁଖ ନୀତିଗତ ଦର ନିର୍ଦ୍ଧାରଣ କରିବା ସମଯ଼ରେ ଖୁଚୁରା ମୁଦ୍ରାସ୍ଫୀତି ଉପରେ ଧ୍ଯ଼ାନ ଦେଇଥାଏ ।
95 ପ୍ରତିଶତରୁ ଅଧିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଶେଷ ହୋଇସାରିଛି ।
ଏସବୁ କେବଳ ସୂଚନାମୂଳକ ।
ପୁନରୁଦ୍ଧାର ଅଧିକରୁ ଅଧିକ କଷ୍ଟକର ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ସେମାନେ କ " ଣ ରାଜନୈତିକ କର୍ମୀ ?
କାହାର କିଛି ଅସୁବିଧା ହେଇଛି କି ?
ଆଉ ତା " ପରେ ଯେମିତି ସବୁ ଓଲଟପାଲଟ ହୋଇଗଲା ।
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ଓ ତେଲ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ବିରୋଧୀ ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ପ୍ରତିବାଦ କରୁଛନ୍ତି ଏବଂ ସ୍ଲୋଗାନ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଶୁଣିବାକୁ ଅସ୍ୱାଭାବିକ ଲାଗୁଥିଲେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ସତ୍ଯ଼ ।
ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ବିଲ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଅତିଥିମାନେ ମାଗଣାରେ ଲାଉଞ୍ଜର୍ , ଛତା ଏବଂ ଟାୱେଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦନ ମହର୍ଷି ।
ଛଅ ଜଣିଆ ପରିବାର ।
ନେଟିଜେନମାନେ ତାଙ୍କ ପୋଷ୍ଟକୁ ପ୍ରଶଂସାର ଶବ୍ଦରେ ବର୍ଷା କରିଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ମୁଁ ଲଜ୍ଜିତ ନୁହେଁ ।
ଗୋଲମରିଚ ଓ ଲୁଣ ।
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କ ' ଣ ଘଟିଥିଲା ତାହା କହିଥିଲେ ।
ଏହାପରେ ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
କଳାତ୍ମକ ଅଭିବ୍ଯ଼କ୍ତିର ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ମାଧ୍ଯ଼ମ ଭାବରେ ସାମ୍ବାଦିକତାରେ ବ୍ଯ଼ବହୃତ |
ରୋଗୀଙ୍କ ଠାରୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା
ସେ କ ' ଣ କରିବ ଜାଣିପାରୁନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସର୍ବସାଧାରଣରେ ନୁହେଁ ।
ଅଧିକାଂଶ ସଦସ୍ଯ଼ ଏହି ଗସ୍ତରେ ଯିବା ପାଇଁ ଭୋଟ ଦେଇଥିଲେ ।
ଦଯ଼ାକରି ମୋତେ ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଅ ।
ଜ୍ଯ଼ାକି ଚାନ୍ , ଆରିଫ୍ ଲି , ଲେ ଜୋଙ୍ଗଙ୍କ ଉପରେ ସୁଟିଂ ହୋଇଥିବା କାର୍ ଚେଜ୍ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଏକ ମୁଖ୍ଯ଼ ଆକର୍ଷଣ ।
ତଳେ ଦିଆଯାଇଥିବା ଟ୍ୱିଟ୍କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
ଏବଂ ଏହା ଏକ ନିରନ୍ତର ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ।
ମୋତେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଲା ।
ଏବଂ ହଁ , ପ୍ରଚୁର ପାଣି ପିଅନ୍ତୁ !
ଏହାପରେ ପାଣିରେ ଧୋଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିଛି ସପ୍ତାହ ପରେ , ଆମେ ପୁଣି ଫେରିଗଲୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତା ' କୁ ଆଯ଼ତ କରିପାରିଲିନି ।
ଅଧିକାରୀମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଯେଉଁମାନେ ଟୀକାକରଣ ବିଷଯ଼ରେ ମିଥ୍ଯ଼ା ସୂଚନା ପ୍ରଚାର କରିବେ ସେମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ।
ଏହି ଗ୍ରାମ ଗୁଣ୍ଟୁର ଜିଲ୍ଲାର ପଲନାଡୁ ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ପ୍ରକୃତରେ କ ' ଣ ଭୁଲ ହେଉଛି ?
ଅର୍ଜୁନ ରେଡ୍ଡୀ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଶାଲିନୀ ପାଣ୍ଡେଙ୍କୁ ମହିଳା ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଉପସ୍ଥାପନ କରିଛନ୍ତି ।
ବିରଳ ମାମଲା ଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରେ ରହିଛିଃ
ଏବଂ ଏହା ପଛରେ ଅନେକ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ କାରଣ ଥାଇପାରେ ।
ନିଶ୍ଚିତକରଣ କିପରି କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ ?
ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ଜଣାପଡ଼ି ନାହିଁ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭଯ଼ଙ୍କର ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇଛି ।
" ମୁଁ ସୂଚାଇଥିଲି ଯେ ଆତଙ୍କବାଦ ଦ୍ୱାରା ପୀଡ଼ିତ ଦେଶରେ କୌଣସି ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ବିକାଶ , କୌଣସି ନିବେଶ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ " , ସେ କହିଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେମାନେ ଆମ ଜୀବନର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ହେବାରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ।
ଉଭଯ଼ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଭୋଟରମାନେ ଏହି ଚୁକ୍ତିକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ।
" ମଧ୍ଯ଼ାହ୍ନ ଭୋଜନରେ ଦିଆଯାଉଥିବା ଏହି ଖାଦ୍ଯ଼କୁ ଦେଖନ୍ତୁ ।
କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ପରବର୍ତ୍ତୀ ଶୁଣାଣିକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛନ୍ତି ।
ବନ୍ଧୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଏବଂ ସାହାଯ୍ଯ଼କାରୀ ହୁଅନ୍ତୁ ।
ଏକ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଖୋଜିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର |
କିନ୍ତୁ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଏଥିପାଇଁ ଆପଣଙ୍କୁ ଅଧିକ ଖର୍ଚ୍ଚ କରିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
ସେ ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ପୋଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ପାଳଙ୍ଗ ଏକ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପୁଷ୍ଟିକର ପନିପରିବା ।
ମାତ୍ର ଭୂପୃଷ୍ଠରୁ ନୁହେଁ ।
ଆପଣ ଜାଣିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ କରୁଥିବା ସମସ୍ତ ବିବରଣୀ ଏଠାରେ ଅଛି
ପ୍ରାଯ଼ ସବୁକିଛି ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ।
ଗୋଟିଏ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଏ ସବୁ !
ସେହି ଗାଁର ଜଣେ କୃଷକ ଗୋପୀକୃଷ୍ଣ କହିଥିଲେ ଯେ ସେମାନେ ତାଙ୍କ ଫାର୍ମ ନିକଟରେ ଜମି ଦଖଲ କରିଥିଲେ ଯାହା କୋଠା ନିକଟରେ ଥିଲା , ଏବଂ ସେମାନେ ଏକ ବଡ଼ ଧରଣର ପ୍ରାଚୀର ନିର୍ମାଣ କରିଥିଲେ ଏବଂ ତାଙ୍କ ଜମିକୁ ଜବରଦଖଲ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ପୁସ୍ତକକୁ ସୁନ୍ଦର ଭାବେ ସଜାଯାଇଛି ।
' ବାହୁବଲୀ ' ଅଭିନେତା ପ୍ରଭାସ୍ କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ବହୁ ଦିନ ପରେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ପାଦ ଥାପିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ ବହୁତ ଗୁରୁତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ଥିଲା ।
ଏବଂ ତା ' ପରେ ବିଭାଜନ ଆସିଲା ।
ସେହି ବ୍ଯ଼ାରେଜରେ ଦୁଇ ଜଣ ପାକିସ୍ତାନୀ ସୈନିକ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ନିଯୁକ୍ତ ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ସେମାନଙ୍କର କାର୍ଯ୍ଯ଼ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ସଚ୍ଚୋଟତା ଏବଂ ଉତ୍ସର୍ଗୀକୃତତାର ସହ କରିବା ଉଚିତ ।
ଜବତ ହୋଇଥିବା ସମସ୍ତ ଟଙ୍କା ଉଦ୍ଧାର କରାଯାଇଛି ।
ମୁଁ ନିଜେ କିଛି ରୋଷେଇ କରିବା ଆରମ୍ଭ କଲି ।
ବେଲାରୁସ ଯାଉଥିବା ରୁଷୀଯ଼ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ବହୁତ ସୁବିଧାଜନକ , ଯେଉଁମାନେ ଏମ୍ . ଟି . ଏସ୍ . ରୁ ରୋମିଙ୍ଗ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି ।
ଶୀଘ୍ର ଏବଂ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବର୍ଷା ହେଲା ।
ଯଦି ଏହା ଅଧିକ ପତଳା ହୋଇଥାଏ , ତା " ହେଲେ ସେଥିରେ କିଛି ଅଧିକ ମଇଦା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀ ଇର୍ଶାଦ୍ ୱାଲି କହିଛନ୍ତି ଯେ ପୀଡିତା ତାଙ୍କ ପରିଚଯ଼ କାହାକୁ ପ୍ରକାଶ ନକରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲେ , ସେଥିପାଇଁ କେବଳ ଅନୁସନ୍ଧାନକାରୀ ଦଳ ଦ୍ୱାରା ସୂଚନା ବାଣ୍ଟାଯାଉଛି ।
ସେ ଭାରତର ସର୍ବୋତ୍ତମ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଛନ୍ତି |
ମହାରାଷ୍ଟ୍ର ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ବାତ୍ଯ଼ା ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ପରେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ସିଏମ ଉଦ୍ଧବ ଠାକରେ ଏବଂ ଗୁଜରାଟର ସିଏମ ବିଜଯ଼ ରୂପାନୀଙ୍କ ସହ କଥା ହୋଇଥିଲେ ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ସମସ୍ତ ସମ୍ଭାବ୍ଯ଼ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ଆଶ୍ୱାସନା ଦେଇଥିଲେ ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସରକାର ଏହି ଘୃଣ୍ଯ଼ କାର୍ଯ୍ଯ଼କୁ ନିନ୍ଦା କରିଛନ୍ତି ଏବଂ ପାକିସ୍ତାନରେ ସେମାନଙ୍କ କୂଟନୀତିଜ୍ଞ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରର ସୁରକ୍ଷା ଉପରେ ଚିନ୍ତା ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ତାଙ୍କ ଫୋନ୍ ମଧ୍ଯ଼ ସୁଇଚ୍ ଅଫ୍ ରହିଛି ।
ସ୍ୱର ଉଠିଥିଲା ।
କେବଳ ବଯ଼ସ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ନୁହନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଆମ୍ଫ ତାଙ୍କୁ ପରାସ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଏହା ଭଗବାନଙ୍କ ଦାନ ।
ଭାରତରେ , କରୋନା ମାମଲା ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଏବଂ ଆପଣ ଅପେକ୍ଷା କରିପାରିବେ ନାହିଁ !
ସେଠାରେ ଏକ ଛୋଟ ସମସ୍ଯ଼ା ରହିଛି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ହିନ୍ଦୀ , ତାମିଲ ଏବଂ ତେଲୁଗୁ ଭାଷାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ସେ ହାର ମାନିନାହାନ୍ତି ।
ମୂଲ୍ଯ଼ ଏବଂ ସେବାକୁ ନେଇ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଖୁସି ।
ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ଗୀତ ଗାଇବାକୁ ଭଲ ପାଉଥିଲି ।
ଏବଂ ସେମାନେ ଆମ ଜୀବନର ଏକ ବଡ଼ ଅଂଶ ହେବାରେ ଲାଗିଛନ୍ତି ।
ସବୁ ଠିକ୍ ଅଛି , ନା ?
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଭଗବାନଙ୍କ ବାକ୍ଯ଼ ।
ତୁରନ୍ତ ରୁମ୍ ବଦଳାଇ ଦିଆଗଲା ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଉଦ୍ଯ଼ମ ଚଳାଇଛନ୍ତି ।
ବଯ଼ସ ଏକ ସମସ୍ଯ଼ା ହେବ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ପ୍ରମାଣ ସହିତ ତାଙ୍କ ଦାବିକୁ ସମର୍ଥନ କରନ୍ତି ନାହିଁ ।
ଆଉ ଏକ ଆଧୁନିକ ଚିକିତ୍ସା ଚମତ୍କାର !
ଅଧିକ ସୂଚନା ପାଇଁ ଦଯ଼ାକରି ସମ୍ପୃକ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାଳଯ଼ ସହିତ ଯୋଗାଯୋଗ କରନ୍ତୁ ।
" ଆରେ !
ସେଠାରେ କ " ଣ ହେଲା ?
" " " ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ , ଋଣ , ଏ . ଟି . ଏମ୍. , ଗୃହ ଋଣ ଏବଂ ବନ୍ଧକ , ନିବେଶ , ଅର୍ଥ ଏବଂ ଆର୍ଥିକ ସେବା , ବାଣିଜ୍ଯ଼ିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ " " "
ସମସ୍ତ ଟିକେଟ୍ ମୂଲ୍ଯ଼ ସହିତ ଲାଗୁ ଶୁଳ୍କ ରହିଛି ।
ହ୍ୱାଟ୍ସଆପ୍ ଆରମ୍ଭ କଲା ଗ୍ରୁପ୍ ଭଏସ୍ ଏବଂ ଭିଡିଓ କଲିଂ ସୁବିଧା
ସେ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ସହ ଭିଡିଓ ଏବଂ ଫଟୋ ସେଯ଼ାର କରନ୍ତି |
ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ଟ୍ରକ ଡ୍ରାଇଭରକୁ ଗିରଫ କରିଛି ।
କେ . ସି . ଆର୍ . କହିଛନ୍ତି ଯେ ଶାସକ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅନେକ ଯୋଜନା ଆଣିଥିଲେ ।
ମହାରାଷ୍ଟ୍ରରେ ଦେଶରେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ କରୋନା ଭୂତାଣୁ ମାମଲା ରହିଛି ।
100 କୋଟି ଟଙ୍କା ।
ଆଉ କିଛି ନେବାକୁ ଅଛି କି ?
ଲେଖାଲେଖି କଳା ନୁହେଁ ।
ଏକ ଇସଲାମିକ୍ ରାଷ୍ଟ୍ର ସହଯୋଗୀ ଏହି ଆକ୍ରମଣ ପାଇଁ ନିଜକୁ ଦାଯ଼ୀ ବୋଲି ଦାବି କରିଛି ।
" ମୁଁ ମଧ୍ଯ଼ ସେଇଆ ଭାବୁଥିଲି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ତିନି ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ଡାକ୍ତର କହିଛନ୍ତି ।
ନାମ , ଇମେଲ୍ ଏବଂ ଫୋନ୍ କ୍ଷେତ୍ରଗୁଡିକ ସଠିକ୍ ଭାବରେ ପୂରଣ କରିବାକୁ ନିଶ୍ଚିତ ହୁଅନ୍ତୁ |
" ଆପଣ କାହିଁକି ଖୁସି ହେଉଛନ୍ତି ?
ସେହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହୋଇଗଲା ।
ଏହା ସର୍ବୋତ୍ତମ ଚିତ୍ର ସୃଷ୍ଟି କରିବ ।
ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଅନୁପମା ପରମେଶ୍ୱରନ୍ ଟଲିଉଡ୍ର ସବୁଠାରୁ ସଫଳ ନାଯ଼ିକାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ରୁଷିଆ ହେଉଛି ଏକ ପରିବର୍ତ୍ତନଶୀଳ ଅର୍ଥବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ଥିବା ଦେଶ , ଯାହା ଏହି ପରିବର୍ତ୍ତନ ସହିତ ଜଡିତ ସମସ୍ତ ବିପଦ ( ରାଜ୍ଯ଼ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣର ଉପକରଣ ପରିବର୍ତ୍ତନ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ) ସତ୍ତ୍ୱେ ସର୍ବାଧିକ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନିବେଶକଙ୍କୁ ଆକର୍ଷିତ କରିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଛି ।
" ମୁଁ ଜାଣେ ନାହିଁ ତୁମେ କ " ଣ କରୁଛ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ କହିଲି ମୁଁ ଏପରି କରିବି ନାହିଁ ।
ତେଣୁ , ମହିଳା ଫୁଟବଲ ଖେଳାଳିମାନେ ସେମାନଙ୍କ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ରରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ସଫଳତା ହାସଲ କରିପାରିବେ ।
ପିପୁଲ୍ସ ଚାମ୍ବର ( ଲୋକସଭା ) ର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଭୋଟ୍ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ବାଚିତ ହୁଅନ୍ତି |
ଉଭଯ଼ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଥିଲେ ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ହେବ ନରସାପୁରମ ସାଂସଦ ରଘୁରାମା କୃଷ୍ଣମ ରାଜୁଙ୍କ ଦଳର ହାଇକମାଣ୍ଡ ଏବଂ ତାଙ୍କ ନିଜ ଦଳର ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ନେତାମାନଙ୍କ ବିରୋଧରେ ଖୋଲାଖୋଲି ଅବମାନନା ରାଜନୈତିକ ଏବଂ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମ ସର୍କିଟ୍ ରେ ଉତ୍ତପ୍ତ ବିଷଯ଼ ପାଲଟିଛି ।
ମୁଁ ଭାବିଲି ଆପଣ ଭଲ କଥା କହିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏକ ଅଭ୍ଯ଼ାସ ଭାବରେ , ଏହା ଠିକ୍ ଅଛି ।
ସୋଯ଼ା ସସ୍ , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଏବଂ ରନ୍ଧା ଅଣ୍ଡା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ସେ କିପରି ସିନେମା ଜଗତରେ ସ୍ୱୀକୃତି ଏବଂ ଦର୍ଶକଙ୍କ ପ୍ରେମ ଚାହୁଁଥିଲେ , ସେ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ ଏହି ପ୍ରବନ୍ଧ ପଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଜାଣିବେ ।
ଏବଂ ଏହାର କାରଣ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ଗୁରମେହରଙ୍କ ପିତା କ୍ଯ଼ାପଟେନ ମନଦୀପ ସିଂହ ମଧ୍ଯ଼ କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଅନ୍ଯ଼ ମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ କ ' ଣ ?
ସେ ଦଳର ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ତଥା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କ ଉପସ୍ଥିତିରେ ଟାଡେପାଲି ଠାରେ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . ସି . ଦଳର ଶାଲ ପିନ୍ଧିବେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି 2005 ମସିହାରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
" ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 14 ଜଣ କରୋନା ଭାଇରସରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ।
ଏବଂ ସେଥିପାଇଁ ଡିଜାଇନର୍ମାନେ ନିରନ୍ତର ନୂଆ ନୂଆ ଆଇଡିଆ ଖୋଜୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିଶ୍ଚିତ ଭାବେ ଭାରତୀଯ଼ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୌରବ ହୋଇ ରହିବ ।
ଏହା ଜାରି ରହିବ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ତା ' ପରେ ମୋ ବାପା ପୁନର୍ବାର ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଏଯ଼ାର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର୍ଲାଇନ୍ ଆଲାଇଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏ . ଆଇ . ଏସ୍ . ଏଲ୍. ) ଏବଂ ହୋଟେଲ କର୍ପୋରେସନ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏଚ୍ . ସି . ଆଇ. ) - ଏବଂ ପେଣ୍ଟିଂ ଏବଂ କଳାକୃତି ସମେତ ଅଣ - ପ୍ରମୁଖ ସମ୍ପତ୍ତି ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ହୋଇନଥିବା ସଞ୍ଚିତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଶୀଳ ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ପାଇଁ ଏ . ଆଇ . ଏ . ଏଲ୍ . ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ହାଇଦ୍ରାବାଦରେ ଏକ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ସେଟ୍ ରେ ଏକ ଗୀତ ସୁଟିଂ କରାଯାଉଛି ।
ଗୋଟିଏ ପ୍ଯ଼ାନ୍ରେ 1 ଚାମଚ ଅଲିଭ୍ ତେଲ ପକାଇ ମଧ୍ଯ଼ମ ଆଞ୍ଚରେ ଗରମ କରନ୍ତୁ ।
ଆପଣ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଷଯ଼ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ କି ?
ଏଗୁଡ଼ିକ ତିନି ପ୍ରକାରର ।
ତା ' ପରେ ମୁଁ ପରୀକ୍ଷାଗାରକୁ ଗଲି ।
ଅଭିଜ୍ଞଙ୍କ ପାଇଁ
କିନ୍ତୁ କୌଣସି କାରଣରୁ ଏହାକୁ ଯୋଡ଼ାଯାଇ ନଥିଲା ।
ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ମେଗା ପାୱାର ଷ୍ଟାର ରାମ ଚରଣ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଏକାଠି ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ଚମତ୍କାର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ସମ୍ପତ୍ତି |
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ତୋମର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ ଯୋଗ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ରହିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ନାମ ବଦଳିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଆବେଦନ ପୂରଣ ହେବା ପରେ , ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ଆବେଦନ ଫର୍ମ ଦାଖଲ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ଏଥିପାଇଁ ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା ହୋଇସାରିଛି ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦି ଅଙ୍ଗନୱାଡି କର୍ମଚାରୀଙ୍କ ଦରମା ବୃଦ୍ଧି କରିଛନ୍ତି ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ନିକଟରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଓଟି ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା |
ସୁନ୍ଦର ଦୃଶ୍ଯ଼ ଏବଂ ଏକ ଚମତ୍କାର ସାଉଣ୍ଡଟ୍ର୍ଯ଼ାକ୍ |
ଏବଂ ଏଥିରେ କ " ଣ ଅସୁବିଧା ଅଛି ?
ଲକ୍ଷ୍ମୀଙ୍କୁ ଛାଡ଼ପତ୍ର ଦେବା ପରେ , ନାଗାର୍ଜୁନ ଜଣେ ସମସାମଯ଼ିକ ଅମଲା ଅକ୍କିନେନୀଙ୍କୁ ବିବାହ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି କେବେ ବି ହୋଇନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆମକୁ ଭଲ ଭାବେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଥାଏ ।
ସମସ୍ତ ଖାଦ୍ଯ଼ ଜୈବିକ ଏବଂ ଶାକାହାରୀ |
କିଛି ଗରମ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ଏବଂ ଥଣ୍ଡା ହେବାକୁ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ , ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ କିପରି ଦେଖାଇବ ?
ଡି . ଜି . ସି . ଏ . ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ , ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ଏକ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରୁ ଅଳ୍ପକେ ବର୍ତ୍ତି ଯାଇଥିଲେ , ଯେତେବେଳେ ହୁବଲି ଯାଉଥିବା ତାଙ୍କ ବିମାନରେ ଆକାଶରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଇଥିଲା ।
ଆହ୍ଲାବାଦ ହାଇକୋର୍ଟର ବିଚାରପତି ରଙ୍ଗନାଥ ପାଣ୍ଡେ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀଙ୍କୁ ଏକ ଚିଠି ଲେଖି ହାଇକୋର୍ଟ ଏବଂ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟରେ ବିଚାରପତିଙ୍କ ନିଯୁକ୍ତିରେ " ପରିବାରବାଦ ଏବଂ ଜାତିବାଦ " ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପାଇବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର " ।
ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି କିପରି ବୃଦ୍ଧି କରାଯିବ ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବେଶ୍ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ହୋଇଥିଲା ।
" ମହମ୍ମଦ ଶାମିଙ୍କ ଭଳି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଭାରତକୁ ଅନେକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତାଇଛନ୍ତି ବୋଲି ସେମାନଙ୍କର କୌଣସି ଧାରଣା ନାହିଁ ।
ହୋଟେଲର ଅଞ୍ଚଳ ବହୁତ ଛୋଟ , ଏବଂ ଯଦି ଆପଣ ବିଚାର କରନ୍ତି ଯେ ଦୁଇଟି ନୂତନ କୋଠା ନିର୍ମାଣ କରାଯାଇଥିଲା , ଚାଲିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ପାଇଁ ସ୍ଥାନ ଆହୁରି ଛୋଟ ହୋଇଗଲା ;
ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କ ' ଣ ଘଟିଥିଲା ତାହା କହିଥିଲେ ।
ପରିସ୍ଥିତିର ସମାଧାନ ପାଇଁ ତୁରନ୍ତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରିବାକୁ ସେ ସେମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ତଥାପି , ଜୀବନ ଜାରି ରହିଛି ।
ଏବଂ 2020 ସୁଦ୍ଧା ଏହା ପାଞ୍ଚ ଗୁଣ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ସେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଜନସେନା ଏବଂ ବିଜେପି ମେଣ୍ଟ ସ୍ଥାନୀଯ଼ ସଂସ୍ଥା ନିର୍ବାଚନରେ ଏକାଠି ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ସେ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦେଇପାରିବି ନାହିଁ ।
ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ତେବେ ଆଇଫୋନ୍ 6 ?
କିନ୍ତୁ ଏହି ଶିଳ୍ପ କିପରି କାମ କରେ ?
ଏହି ନିର୍ଗମନ ସମଯ଼ରେ 75 ପ୍ରତିଶତ ଯୋଗ୍ଯ଼ ସଂସ୍ଥାଗତ କ୍ରେତା ( କିବ୍ସ ) ଙ୍କ ପାଇଁ , 15 ପ୍ରତିଶତ ଅଣ - ସଂସ୍ଥାଗତ ନିବେଶକ ( ଏନଆଇଆଇ ) ଙ୍କ ପାଇଁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ 10 ପ୍ରତିଶତ ଖୁଚୁରା ନିବେଶକଙ୍କ ପାଇଁ ସଂରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ମଦ , ପାନ , ଗୁଟ୍ଖା , ତମାଖୁ ଇତ୍ଯ଼ାଦି ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବାକୁ ଅନୁମତି ନାହିଁ |
ଉଭଯ଼ ଶୌଚାଳଯ଼ରେ ଗାଧୁଆ ଘରର ସୁବିଧା ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ଅଭିଯୋଗ ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାର୍ଯ୍ଯ଼ାନୁଷ୍ଠାନ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ବୋଲି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ କହିଛନ୍ତି ।
ଅନେକ ପ୍ରଶ୍ନ ଥାଇପାରେ ।
" " " ସମସ୍ତ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ଭୁଲ୍ କରିଥାଏ । "
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସେ ଚମତ୍କାର ଦେଖାଯାଉଛନ୍ତି ।
ଭଲ କ୍ଷୁଧା ଏବଂ ଭଲ ମନୋବଳ !
କେବଳ ଏହାର ଅସ୍ତିତ୍ୱ ନାହିଁ ।
ଆଇଫୋନ୍ 7 ପ୍ଲସରେ 12 ଏମ୍ . ପି . ର ଡୁଆଲ୍ ରିଯ଼ର କ୍ଯ଼ାମେରା ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
କିନ୍ତୁ ଏହା ସହଜରେ ଧରାପଡ଼ିନଥିଲା ।
ଆମ ପାଇଁ ଏକ ନୂଆ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ଏହି ବୈଠକ ଚଳିତ ବର୍ଷ ଶରତ ଋତୁରେ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ସମ୍ପତ୍ତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି ।
ସେମାନେ ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ଜାଣି ନଥିଲେ ।
କ୍ଷୀର ଅପେକ୍ଷା ଅଣ୍ଡାରେ ଅଧିକ ପ୍ରୋଟିନ୍ ଥାଏ ।
କାରଣ ଆମେ ପୂର୍ବରୁ ଆଲୋଚନା କରିଛୁ ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଖେଳାଯିବାକୁ ଥିବା ଏହି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋରକୁ ଭେଟିବ ।
ଚିକିତ୍ସା ପାଇଁ ତାଙ୍କୁ ଜୁବିଲି ହିଲ୍ସର ଆପୋଲୋ ଡାକ୍ତରଖାନାରେ ଭର୍ତ୍ତି କରାଯାଇଥିଲା ।
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ ଉତ୍ତର ଦେଲେ ।
ନିଜ ପାଇଁ ଖାଦ୍ଯ଼ ଏବଂ ପାଣି ମଧ୍ଯ଼ ଆଣନ୍ତୁ ।
ଏହାକୁ ଆଉ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଉନାହିଁ ।
ଏବଂ ତାହା କେଉଁ ପ୍ରକାରର ସେବା ହେବ ?
ଏଥି ସହିତ , ବିଜେପି 25 ପ୍ରତିଶତ ଭୋଟ୍ ହାସଲ କରିଥିଲା ।
ଭାରତର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ପାଖାପାଖି 12 କୋଟି , ଏବଂ ଏହି ଦେଶ ଚୀନର ଜନସଂଖ୍ଯ଼ା ଠାରୁ ସାମାନ୍ଯ଼ ପଛରେ ରହିଛି ।
ନିମ୍ନରେ ଦିଆଯାଇଥିବା ବର୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସୂଚନା ଦିଆଯାଇଛି ।
ବିରାଟ କୋହଲି ଏବଂ ଲୋକେଶ ରାହୁଲ ଇନିଂସକୁ ସ୍ଥିର ରଖିଥିଲେ ।
ସେ ପ୍ରାଯ଼ତଃ ତାଙ୍କ ପ୍ରଶଂସକଙ୍କ ସହ ଭିଡିଓ ଏବଂ ଫଟୋ ସେଯ଼ାର କରନ୍ତି |
କେତେକ ଔଷଧ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କୁ ଝାଳ ବୋହିପାରେ ।
ଏବଂ ସଂଗ୍ରହାଳଯ଼ରେ ଗୋଟିଏ ଗ୍ଯ଼ାଲେରୀ ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ଏଠାରେ ଯାହା ଅଧିକ ଯନ୍ତ୍ରଣାଦାଯ଼କ ।
ତେବେ ଅନେକ ଏହି ନିଯ଼ମକୁ ଅମାନ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କେ . ସି . ଆର୍ . କହିଛନ୍ତି ଯେ ଶାସକ ଟି . ଆର୍ . ଏସ୍ . ସରକାର ରାଜ୍ଯ଼ର ବିକାଶ ପାଇଁ ଅନେକ ଯୋଜନା ଆଣିଥିଲେ ।
ବାସ୍ତବରେ ଆମ ପାଖରେ ମଧ୍ଯ଼ ଏହା ଅଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବଡ଼ ପିଲା ଏବଂ ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ।
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଭବନରେ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ରାମନାଥ କୋବିନ୍ଦ ଏବଂ ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ମୋଦୀ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଡୋନାଲ୍ଡ ଟ୍ରମ୍ପ ଏବଂ ପ୍ରଥମ ମହିଳା ମେଲାନିଆ ଟ୍ରମ୍ପଙ୍କୁ ସ୍ୱାଗତ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଘର ଛାଡ଼ି ଚାଲିଯାଇଥିଲେ ।
ଶୌଚାଳଯ଼ ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟର ଅଂଶବିଶେଷ ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏହାକୁ ଠିକ୍ କରିପାରିବି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନାରେ , କରୋନା ମାମଲା ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଗାଢ଼ ରଙ୍ଗ ଅଧିକ ଶୁଭ ହୋଇଥାଏ ।
ଆପଣ ଆପଣଙ୍କ ଆବେଦନ ଦାଖଲ କରିବା ପରେ , ଆପଣ ଆବେଦନ କରିଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତି ବୋଲି ଯାଞ୍ଚ କରିବାକୁ ଆପଣଙ୍କୁ ଏକ ଇମେଲ ପଠାଯିବ ।
ଏହି ରୋଗକୁ ଔଷଧ ଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରିବ ।
କିନ୍ତୁ ବିଶେଷଜ୍ଞମାନେ କହିଛନ୍ତି ଯେ ଏପରି ନୁହେଁ ।
ମୁଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ କେବେ ଯାଇନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ କୌଣସି ଝିଅକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନଥିଲେ ।
" 2019 ନିର୍ବାଚନରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଜିତିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଗାଁରେ ଉତ୍ତେଜନାପୂର୍ଣ୍ଣ ପରିସ୍ଥିତି ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଥିଲା ।
କପିଲ ଦେବଙ୍କ ବ୍ଯ଼ତୀତ ସୁନୀଲ ଗାଭାସ୍କର ଏବଂ ନବଜୋତ ସିଂହ ସିଧୁଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଏହି ଅବସରରେ ସାମିଲ କରାଯାଇଛି ।
ଏଥର ଠିକ୍ ଏହାର ବିପରୀତ ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏଥିରେ 2 ଚାମଚ ମହୁ ଏବଂ 1 ଚାମଚ ପ୍ରସ୍ତୁତ ସୋରିଷ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ କ୍ଯ଼ାବିନେଟରୁ ବହିଷ୍କାର କରାଯିବା ଉଚିତ ବୋଲି ମୁରାଲିଧରନ୍ କହିଛନ୍ତି ।
ଭାଗ୍ଯ଼ଶାଳୀ ସଂଖ୍ଯ଼ା ହେଉଛି 6 ।
ସେ ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ ଆରାସ୍ ( ଫରାସୀ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ) ଙ୍କ ଠାରୁ ମାଥ୍ଯ଼ୁଙ୍କୁ ଡକାଇଥିଲେ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ତାଙ୍କର ଶୀଘ୍ର ଆରୋଗ୍ଯ଼ ଏବଂ ଉତ୍ତମ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ କାମନା କରିଛନ୍ତି ।
କିଛି ଅର୍ଥ ଅଛି କି ?
ବିହାର ବିଧାନସଭାରେ 243 ଜଣ ସଦସ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ଋଣ ନେବା ସମଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ସେ ଏହାର ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ମଧ୍ଯ଼ ଲେଖିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ଭଲ ହୋଇପାରେ ।
ପରେ କୋର୍ଟ ଏହି ମାମଲାର ଶୁଣାଣି କରିବେ ।
ରହିବା ଏବଂ ବିଶ୍ରାମ ନେବା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନ ।
ଗୁରମେହରଙ୍କ ପିତା କ୍ଯ଼ାପଟେନ ମନଦୀପ ସିଂହ ମଧ୍ଯ଼ କାରଗିଲ ଯୁଦ୍ଧ ସମଯ଼ରେ ମୃତ୍ଯ଼ୁବରଣ କରିଥିଲେ ।
ପ୍ରାଯ଼ ସବୁକିଛି ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ।
ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଅନେକ ଗବେଷଣା କରାଯାଇଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଆମେ ଏହି ବିଷଯ଼କୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରୁଛୁ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପଞ୍ଜିମ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ଏହି କାରଣରୁ , ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ଶୁଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଅଧିକ ଓଜନ ହୃଦରୋଗ , ମଧୁମେହ , ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଅନେକ ରୋଗର କାରଣ ହୋଇଥାଏ ।
ଚଳିତ ମାସରେ ଏହାର ନିର୍ମାଣ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଆରମ୍ଭ ହେବ ।
ସାଧାରଣ ପ୍ରତିକୂଳ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ାରେ ଇଞ୍ଜେକ୍ସନ୍ ସ୍ଥାନରେ ଫୁଲା , ଲାଲିମା ଏବଂ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଏବଂ ମୁଣ୍ଡବିନ୍ଧା ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଏବଂ ସବୁକିଛି ଠିକ ଚାଲିଥିଲା ।
ଉଭଯ଼ ଗାଡ଼ିକୁ ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ବାକି ସବୁ ଫିଲ୍ମ ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ 2009 ନିର୍ବାଚନରେ ଚିଦାମ୍ବରମ ନିର୍ବାଚନମଣ୍ଡଳୀରୁ ବିଜଯ଼ୀ ହୋଇଥିଲେ ।
ବାର୍ଣବା ଏବଂ ଶାଉଲ ଯିରୁଶାଲମରୁ ଫେରିଥିଲେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ସେମାନଙ୍କର ମନ୍ତ୍ରଣାଳଯ଼ ପୂରଣ କରିଥିଲେ |
ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ବିସ୍ତୃତ ଭାବେ ଜାଣନ୍ତୁ ।
ଆଣ୍ଡ୍ରେଇ ଏବଂ ଆଲେକ୍ସିରେ , ମିଳିତ ସହଯୋଗ ବିବାଦରୁ ଆରମ୍ଭ ହୁଏ |
" ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 14 ଜଣ କରୋନା ଭାଇରସରେ ପ୍ରାଣ ହରାଇଥିଲେ ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥା ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ରହିଛି ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ଇଂଲଣ୍ଡରେ ନୁହେଁ ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ କରିବା ରାମାରାଓଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ ଆବେଗ ।
ଜଣେ ଅଜ୍ଞାତ ଛାତ୍ରୀ ସ୍କୁଲ ବିଲ୍ଡିଂରୁ ଡେଇଁ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା କରିଛନ୍ତି ।
ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ଆରମ୍ଭ କରିବା ପାଇଁ କଂଗ୍ରେସ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାରେ ଏକ ଜନସଭାକୁ ସମ୍ବୋଧିତ କରିଛନ୍ତି ।
ଲୋକମାନେ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି ।
" ଏ କ " ଣ ଆପଣଙ୍କର ?
ସେ ଡରିଗଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଏହି ଚିତ୍ରକୁ ବହୁତ ଭଲ ପାଏ ।
କିନ୍ତୁ ସେ କୌଣସି ଝିଅକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ଚାହୁଁନଥିଲେ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତରେ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢ଼ିଚାଲିଛି କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ।
ଖାଉଟି ସୁରକ୍ଷା ଅଧିନିଯ଼ମ ଅନ୍ତର୍ଗତ ଶିକ୍ଷା ଏକ ସେବା କି ନୁହେଁ , ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗର ଅନୁଧ୍ଯ଼ାନ କରିବା ଲାଗି ସର୍ବୋଚ୍ଚ ନ୍ଯ଼ାଯ଼ାଳଯ଼ ରାଜି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଭାରତରେ ମାମଲା ସଂଖ୍ଯ଼ା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ବିଜେପି ନେତୃତ୍ୱାଧୀନ ଏନ୍ଡିଏରୁ ବାହାରିବା ପରେ ପ୍ରଥମ ଥର ପାଇଁ ପିଏମ୍ ମୋଦିଙ୍କୁ ଭେଟିବେ । ଷ୍ଟେଟ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ( ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. ) ହେଉଛି ଦେଶର ସର୍ବବୃହତ୍ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ।
ଯୁବ ବାଘ ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ପୁନୀତ ରାଜକୁମାରଙ୍କ ପାଇଁ ଏକ କନ୍ନଡ ଗୀତ ଗାଇଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଗତ ଦୁଇଟି ମ୍ଯ଼ାଚରେ ଆମେ ଭଲ ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିଛୁ ।
ସୁରନଗର ପୋଲିସ ଏକ ମାମଲା ରୁଜୁ କରି ତଦନ୍ତ କରୁଛି ।
ଜେଜେମା ' ଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ !
କାହିଁକି ଫେରିବେ ?
ତେବେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ତାରିଖ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
13 ଲାବନ ତା ' ଭଉଣୀର ପୁଅ ଯାକୁବ ବିଷଯ଼ରେ ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ତାକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଦୌଡ଼ିଗଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏଥିପାଇଁ ବହୁତ ସମଯ଼ ଲାଗିଥାଏ ।
କଂଗ୍ରେସ ତାଙ୍କ ଚେତାବନୀ ଶୁଣିଲା ନାହିଁ ।
ସେଥିରେ ବାକି ସାମଗ୍ରୀ ଗୁଡିକୁ ଭଲଭଭାବେ ମିଶାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରମୋଗୁଡ଼ିକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଛି ।
ବାସ୍ତବରେ , ସମସ୍ତ ରାଜ୍ଯ଼ ପାଇଁ ଏହାର ସାଧାରଣ ପ୍ରଯ଼ୋଗ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପାଇବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର " ।
ଭାରତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କରିପାରିବ.. ...
ସୁନ୍ଦର ଚିତ୍ର , ଗୋଟିଏ ହେଉଛି ଭାରତ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ଟି ହେଉଛି ପାକିସ୍ତାନ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ଆପଣଙ୍କୁ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ କାହାଣୀ କହି ନାହିଁ ।
କେଉଁ ସ୍ୱାମୀମାନେ ପତ୍ନୀମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଘୃଣା କରନ୍ତି ?
ସମାଜକୁ ବିଭାଜିତ କରୁଥିବା ଶକ୍ତିଗୁଡ଼ିକ ବିରୋଧରେ ସେ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ସତର୍କ କରିଥିଲେ ଏବଂ ସତର୍କ ରହିବାକୁ କହିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଆଣ୍ଟୋନିମି ଏକ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକୃତିର ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଟେବୁଲରେ ଜଣେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ , ଜଣେ ଗଣନା ସହାଯ଼କ ଏବଂ ଜଣେ ମାଇକ୍ରୋ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ ରହିବେ ।
ଆପଣଙ୍କ କୋଠରୀରେ ପ୍ରତିଦିନ ସକାଳ ଜଳଖିଆ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
ଏହି ଅଗ୍ନିକାଣ୍ଡରେ 2 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ନଷ୍ଟ ହୋଇଯାଇଛି ।
ଏହାଦ୍ୱାରା ସୁନା ଦର ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
ସ୍ନାତକ ଡିଗ୍ରୀ ହାସଲ କରିଥିବା ଯେକୌଣସି ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଏହି ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ନାମ ଲେଖାଇବାକୁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
ଏବଂ ମୁଁ ଏଥିରେ ଖୁସି ଏବଂ ଖୁସି ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ଭାରତରେ ଦିନକୁ ଦିନ ବଢ଼ିଚାଲିଛି କରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ।
ତେବେ ଏ ନେଇ କୌଣସି ସ୍ପଷ୍ଟତା ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନ ଯିବାକୁ ମନସ୍ଥ କରିଥିଲି ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , କାଉଣ୍ଟର - ରକେଟ୍ , ଆର୍ଟିଲେରୀ , ମୋର୍ଟାର୍ ( ସି - ରାମ୍ ) କ୍ଷେପଣାସ୍ତ୍ର ପ୍ରତିରକ୍ଷା ପ୍ରଣାଳୀ , ଅସ୍ତ୍ରଶସ୍ତ୍ର , ଗୁଳିଗୋଳା ଏବଂ ନାଇଟ୍ ଭିଜନ୍ ଚଷମା ମଧ୍ଯ଼ ବିପୁଳ ସଂଖ୍ଯ଼ାରେ ପଛରେ ଛାଡ଼ି ଦିଆଯାଇଛି ।
ଏବଂ ଡିମ୍ ସମ୍ କୁ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ।
ଏହା ଏକ ଅବିଶ୍ୱସନୀଯ଼ ଅନୁଭବ ।
ସେହି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ ହୋଇଗଲା ।
ସେମାନେ ତାଙ୍କୁ ବଳପୂର୍ବକ ନିଜ କାରରେ ବସାଇ ଦେଇଥିଲେ ।
ଗୋଟିଏ ପ୍ଯ଼ାନ୍ରେ 1 ଚାମଚ ଅଲିଭ୍ ତେଲ ପକାଇ ମଧ୍ଯ଼ମ ଆଞ୍ଚରେ ଗରମ କରନ୍ତୁ ।
ନୂଆଦିଲ୍ଲୀ , ( ଓଡିଶା ଟାଇମ୍ ) : ରାଜୀବ ଗାନ୍ଧୀ ଖେଳ ରତ୍ନ ପୁରସ୍କାର ଭାରତର କ୍ରୀଡ଼ା କ୍ଷେତ୍ରରେ ପ୍ରଦାନ କରାଯାଉଥିବା ସର୍ବୋଚ୍ଚ ସମ୍ମାନ ।
ଏହା ଦୁଇଟି ଭାରିଆଣ୍ଟରେ ଉପଲବ୍ଧ ; 4 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 64 ଜିବି ଇଣ୍ଟରନାଲ୍ ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ଏବଂ 6 ଜିବି ରାମ୍ ସହିତ 128 ଜିବି ଷ୍ଟୋରେଜ୍ ।
" ମାନବ ଇତିହାସରେ ଏପରି କେବେ ଘଟିନାହିଁ ।
ଜୀବନ ଯେମିତି ଭଲ ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . କୁ ସାମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ିକ ଅଶାନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
ଏମ୍ . ଡବ୍ଲ୍ଯ଼ୁ . ସି . 2017 ପାଇଁ , ଏଚ୍ . ଏମ୍ . ଡି . ଗ୍ଲୋବାଲ୍ ନୋକିଆ 3310 ଫିଚର ଫୋନ୍ର ରିଫ୍ରେଶ୍ ଫେରାଇ ଆଣିବ ବୋଲି ବ୍ଯ଼ାପକ ଭାବେ ଆଶା କରାଯାଉଛି ।
ଏହା ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କ୍ରୋଧିତ କରିଥିଲା ।
ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ
ବଧିଧର୍ମ ହେଉଛନ୍ତି ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଶାଓଲିନ ମଠର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ।
ପିଲା ମଧ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ତୁର୍କୀ , ଜୋର୍ଡାନ , ଇରାକ , ଇସ୍ରାଏଲ ଏବଂ ଲେବାନନ ସୀମାରେ ଥିବା ପୂର୍ବ ରାଜ୍ଯ଼ ହେଉଛି ସିରିଆ ଆରବ ଗଣରାଜ୍ଯ଼ ( ସିରିଆ ) ।
ତାହା ଏଠାରେ ଖୋଜନ୍ତୁ ।
ଅନେକ କଳ୍ପନାଜଳ୍ପନା ଏବଂ ଟିଜର ପରେ , ରିଅଲ୍ମି ଶେଷରେ ଭାରତରେ ଏହାର ପ୍ରଥମ ସ୍ମାର୍ଟୱାଚ୍ ଉତ୍ପାଦ ଲଞ୍ଚ କଲା |
ଆପଣ ଲୋକମାନଙ୍କୁ ପ୍ରଭାବିତ କରିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛନ୍ତି କି ?
ଯଦି ଆପଣ ଚାକିରି ଖୋଜିବାକୁ ଚାହୁଁଛନ୍ତି , ତେବେ ମଧ୍ଯ଼ ଆପଣଙ୍କର ସୋସିଆଲ ନେଟୱାର୍କରେ ଆକାଉଣ୍ଟ ରହିବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଏହା ସବୁଦିନ ପାଇଁ ଚାଲିଥାଏ ।
ସମସ୍ତ ଜିଲ୍ଲାକୁ ଆଲର୍ଟ କରାଯାଇଛି ।
ଏହି କାରଣରୁ , ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ଶୁଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ମୁଖ୍ଯ଼ତଃ ଦକ୍ଷିଣରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ଏବଂ ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିଷାକ୍ତ ମଧ୍ଯ଼ ।
ଏକ ଫଟୋ ପାଇଁ ଧାରଣା ବହୁତ ଭିନ୍ନ ହୋଇପାରେ |
ଚାପ କେବଳ ଆପଣଙ୍କୁ ମାନସିକ ଭାବେ ପ୍ରଭାବିତ କରେ ନାହିଁ , ଏହା ଆପଣଙ୍କୁ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ଅଭିଯୁକ୍ତମାନଙ୍କୁ ଚିହ୍ନଟ କରାଯାଇଥିଲା ।
ସମୀକ୍ଷା ଭଲ ହୋଇଛି ।
ରୋଗାକ୍ରାନ୍ତ
ଏହି ଉଦ୍ଯ଼ାନରେ 64ର ୁ ଅଧିକ ପ୍ରକାରର 15 ଲକ୍ଷରୁ ଅଧିକ ଫୁଲ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିବ ।
ଏବଂ ଖର୍ଚ୍ଚ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ୍ କମ୍ ହୋଇଥାଏ ।
" ମୁଁ ଏହା ଆଶା କରୁଥିଲି ।
କେଉଁ ପ୍ରକାରର ଏରୋବିକ୍ ବ୍ଯ଼ାଯ଼ାମ ଆପଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉପଯୁକ୍ତ ତାହା ଆପଣଙ୍କ ଡାକ୍ତରଙ୍କୁ ପଚାରନ୍ତୁ ।
ମୁଁ ଗୋଟିଏ ଉଦାହରଣ ଦେବି ।
ଏହି ବିବରଣୀ ପରେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମରେ " ଲିକ୍ " ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ସମ୍ମିଳନୀ କ " ଣ ?
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 6 ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
କର୍ଣ୍ଣାଟକ ଦ୍ୱାରା ଆଉ ଏକ ପତନ
ସେ ପଚାରିଲେ , " ଆପଣ କାହା ସହିତ ଥିଲେ ? "
ସହରାଞ୍ଚଳ ଜଳ ଜୀବନ ମିଶନ ପାଇଁ 2.87 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା
ସିଟ୍ରୋଏନ୍ ସି5 ଏଯ଼ାରକ୍ରସ୍ ଏସ୍ . ଯ଼ୁ . ଭି. , ଜିପ୍ କମ୍ପାସ୍ ଏବଂ ହୁଣ୍ଡାଇ ଟକ୍ସନ୍ର ପ୍ରତିଦ୍ୱନ୍ଦ୍ୱିତା କରିଥାଏ ।
ଚମତ୍କାର ଏବଂ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ଯ଼ଜନକ , ନୁହେଁ କି ?
ଯ଼ୁନାଇଟେଡ୍ ଏଯ଼ାରଲାଇନ୍ସ ନେୱାର୍କରୁ ମୁମ୍ବାଇକୁ ବିମାନ ଚଳାଚଳ ସ୍ଥଗିତ ରଖିଛି ।
ଏହା ପରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସିଥିଲା ।
ତାଙ୍କର ସମସ୍ତ ସ୍ୱପ୍ନ ସାକାର ହେଉଛି ।
ଏହି ଘଟଣାର ବି . ଜେ . ପି . ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଋଣ ନେବା ସମଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାବଧାନ ରୁହନ୍ତୁ ।
ଆହା , ମୁଁ ଏହି ପୋଷ୍ଟକୁ ଭଲ ପାଇଲି !
" ଏବଂ ମୁଁ ଯାହା କହିଥିଲି ତାହା ହିଁ କହିଥିଲି ।
ଆପଣ ଜାଣନ୍ତି କି ସେମାନେ କିଏ ?
ସବୁ ରାସ୍ତା ଜଳମଗ୍ନ ।
ମୁଁ କ " ଣ ଖୋଜିବା ଉଚିତ ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଗୀତଗୁଡ଼ିକ ପୂର୍ବରୁ ସକାରାତ୍ମକ ସମୀକ୍ଷା ପାଇଛି |
ସମାଜରେ ସମ୍ମାନ ବୃଦ୍ଧି ପାଇବ ।
ଗୋପୀଚାନ୍ଦଙ୍କ ଆଗାମୀ ପୁସ୍ତକର ଶୀର୍ଷକ ରହିଛି ' ଡ୍ରିମସ୍ ଅଫ୍ ଏ ବିଲିଯ଼ନ୍ଃ ଇଣ୍ଡିଆ ଆଣ୍ଡ ଦି ଅଲିମ୍ପିକ୍ ଗେମ୍ସ ' ।
କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି , ଆଉ କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
କଟ୍ - ଅଫ୍ ଗତ ବର୍ଷ ତୁଳନାରେ ସାମାନ୍ଯ଼ କମ୍ |
ସେ ଚେତା ହରାଇ ବସିଥିଲେ ।
ଏହି ନଦୀ କୂଳରେ ମହାନ ତୀର୍ଥସ୍ଥାନ ଅଲ ଶ୍ରୀକାଲାହସ୍ତ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବିହାର ବିଧାନସଭାରେ 243 ଜଣ ସଦସ୍ଯ଼ ଅଛନ୍ତି ।
ଦର୍ଶକଙ୍କ ପାଇଁ ଅନ୍ଯ଼ କିଛି ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ନୁହେଁ ।
ଏହା କେତେ ସୁରକ୍ଷିତ ?
କୋଭାକ୍ସିନର 10 ନିଯ଼ୁତ ଡୋଜ ପୂର୍ବରୁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ଅନୁତାପ କରିବା ସହଜ , କିନ୍ତୁ ପାପ ପରିତ୍ଯ଼ାଗ କରିବା କଷ୍ଟକର ।
ଏହା ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଙ୍କ ଭିତରେ ରହିଥାଏ ।
ସେଠାକାର ଲୋକମାନେ ଦୁଃଖିତ ନା ଖୁସି ?
କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ପ୍ରଶ୍ନ ପଚାରିବା ପାଇଁ ଆପଣ ଚିନ୍ତିତ ଅଛନ୍ତି କି ?
ସେ କ " ଣ ହାସଲ କଲେ ?
କିନ୍ତୁ ଆରେ , ତାହା ହେଉଛି ମନୋରଞ୍ଜନ !
ସେଥିରେ ବାକି ଦୁଇ ଚାମଚ ତେଲ ପକାନ୍ତୁ ।
ନୂଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ।
ଏହାର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ଏହି ଭିଡିଓ ।
କିନ୍ତୁ ଏହି ମାମଲାରେ ଏହା ଜଣେ ମହିଳାଙ୍କ ଜୀବନ ବଞ୍ଚାଇଥିଲା ।
ସେମାନଙ୍କ ପରିବାରକୁ କ୍ଷତିପୂରଣ ମିଳିବା ଉଚିତ ।
ସେମାନଙ୍କୁ ସୁପାରିଶ କରିବା ପାଇଁ କିଛି ଜିନିଷ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତଃ
କ୍ଷତିଗ୍ରସ୍ତ ଛାତ , ଉପୁଡ଼ି ପଡ଼ିଥିବା ଗଛ , ବିଦ୍ଯ଼ୁତ୍ ଲାଇନ୍ , ପରିତ୍ଯ଼କ୍ତ କାର୍ ।
ଆପଣ ଯଥେଷ୍ଟ ଶୋଇଛନ୍ତି ଏବଂ ଖାଉଛନ୍ତି କି ?
ସ୍ଥାଯ଼ୀ କେଶ ସିଧା ହେବାର ସବୁଠାରୁ ସାଧାରଣ ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ହେଉଛି ଅତ୍ଯ଼ଧିକ କେଶ ଝଡ଼ିବା ।
ଏହା ଉଚ୍ଚ ରକ୍ତଚାପକୁ ସ୍ୱାଭାବିକ କରିଥାଏ ।
ତେଣୁ ଏହା ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ମୋର ପ୍ରେମ ଏବଂ ସମ୍ମାନ ଦେଖାଇବା ପାଇଁ ମୋର ଉପାଯ଼ |
ଆପଣ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦିଷ୍ଟ ବିଷଯ଼ ପ୍ରତି ଆଗ୍ରହୀ କି ?
ଆମକୁ ଏହା ବୁଝିବାକୁ ପଡ଼ିବ ।
" " " ଆପଣ ଏକ ସ୍ୱପ୍ନର ବିବାହ ଯୋଜନା କରୁଛନ୍ତି କି ? "
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଆଲିସ୍ ଦେଖିପାରୁନାହିଁ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ପୁନର୍ଜନ୍ମକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥାଏ , ବେଳେବେଳେ ଏହା ଓଠରେ ଫାଟକୁ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ଏବଂ ଅର୍ଶ ରୋଗରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ ( ପୂର୍ବରୁ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ) |
ସି . ଆର୍ . ପି . ଏଫ୍ . ର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଆର୍ . ଆର୍ . ଭାଟନଗର ସାମ୍ବାଦିକମାନଙ୍କୁ କହିଛନ୍ତି ଯେ ତୀର୍ଥଯାତ୍ରୀମାନେ ଅମରନାଥ ତୀର୍ଥ ବୋର୍ଡରେ ନିଜକୁ ପଞ୍ଜୀକୃତ କରିନାହାଁନ୍ତି ।
ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ବିଜନୋରରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ କିଛି ଲାଭ !
ସେଥିରେ ଅଳ୍ପ ଲୁଣ ପକାଇ ଗୋଳାଇ ସିଝାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହାକୁ ତାଙ୍କ ଉପରେ ହରାଇ ପାରିଲେ ନାହିଁ ।
ଆରା ଜଙ୍କସନ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ବିରକ୍ତିକର ।
ଆପଣ ଚାହିଁଲେ ପାଣି ନିଶ୍ଚଯ଼ ପିଅନ୍ତୁ ।
" ମୁଁ ପ୍ରକୃତରେ ଜଣେ ଅଭିନେତା ହେବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲି ।
" ନା , ମୁଁ ଗୀତ ଗାଉନାହିଁ ।
ସେ କଳ୍ପନା କରିପାରିଲେ ନାହିଁ ଯେ ଏହା କିପରି ସମ୍ଭବ ହେବ ।
ହଳଦୀରେ ଥିବା ଆଣ୍ଟିମାଇକ୍ରୋବାଯ଼ାଲ୍ ଗୁଣ ବ୍ଯ଼ାକ୍ଟେରିଆ ସଂକ୍ରମଣ ସହିତ ଲଢ଼ିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିପାରେ ।
ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଉଦାହରଣ ।
ଏକ ସୁନ୍ଦର ସ୍ଥାନରେ ଏକ ସୁନ୍ଦର ହୋଟେଲ ।
ଭଗବାନ ହିଁ ସବୁକିଛି !
2020ର ତଥ୍ଯ଼ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରକାଶିତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଆରମ୍ଭ କରିବା ପୂର୍ବରୁ , କିଛି ସମଯ଼ ନେଇ ବିଚାର କରନ୍ତୁଃ
ଯେହେତୁ ଫ୍ରାଙ୍କସ୍ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଏହାର ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ ଦେବାକୁ କୁହେ , ଏହା ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରେ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା କିପରି ଏକ ବ୍ଯ଼ବହାରିକ ଅର୍ଥରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରେ |
କିନ୍ତୁ ସେ ଏହି ସୁଯୋଗର ଲାଭ ଉଠାଇ ପାରିବେ କି ?
ବଲିଉଡ ସୁନ୍ଦରୀ ଅନନ୍ଯ଼ା ପାଣ୍ଡେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ନାଯ଼ିକା ଅଟନ୍ତି ।
" କରୋନା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଲଢ଼ିବା ପାଇଁ ଟିକା ସବୁଠାରୁ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଚୁକ୍ତିର ସ୍ୱାଧୀନତା ଅନ୍ଯ଼ ଦିଗଗୁଡ଼ିକରେ ମଧ୍ଯ଼ ପ୍ରତିଫଳିତ ହୋଇପାରିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ବିନା କୌଣସି ବିରାମରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ କ " ଣ ହାସଲ କଲେ ?
" ମୋର ଏପରି କୌଣସି ଯୋଜନା ନଥିଲା ।
ସେମାନେ ସକାଳଠାରୁ ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଠାରେ ବସିଥିଲେ ।
କ୍ଷୁଧାହୀନତା ଏକ ଭଯ଼ଙ୍କର ରୋଗ ।
କିନ୍ତୁ ସତରେ କଣ ଆମେ ଏତେ ଅସହାଯ଼ ହୋଇପଡ଼ିଛୁ ?
ପରିବାର ଏବଂ ବନ୍ଧୁବାନ୍ଧବଙ୍କ ସହିତ ଆନନ୍ଦ ଉପଭୋଗ କରନ୍ତୁ ।
ଏହା ପରେ ଆଉ ଦୁଇଟି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଆସିଥିଲା ।
ଭାରତରେ , କରୋନା ମାମଲା ହ୍ରାସ ପାଇବା ଆରମ୍ଭ କରିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ଏଗ୍ରେସିଭ ଲାଗୁଛି ।
ଉଭଯ଼ ଏକ ସମାନ ଢାଞ୍ଚା ଅନୁସରଣ କରୁଛନ୍ତି |
ପୂର୍ବରୁ ଫିଲ୍ମର ପ୍ରଥମ ଲୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରକୁ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ମିଳିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଅସମ୍ଭବ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଛନ୍ତି ଜନାର୍ଦନ ମହର୍ଷି ।
ଉଭଯ଼ ଗାଡ଼ିକୁ ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ତୃତୀଯ଼ ଲହର କେବେ ଆସିବ ?
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ତାଙ୍କୁ ତାହା ଦେଇ ନଥିଲି ।
ମୋଦି ଜଣେ ଶକ୍ତିଶାଳୀ ନେତା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଉଲ୍ଲେଖ କରିବାକୁ ଏକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ କାରକ |
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଦୁର୍ବଳତା ର ସଙ୍କେତ ।
ଡାକ୍ତର କହିଲେ
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ମଣିପୁର ଏକ ଅତି ସୁନ୍ଦର ରାଜ୍ଯ଼ , ଯେଉଁଠାରେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ଟନର ଅପାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସମଗ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେଉଛି ।
ସମସ୍ତ ଆଇଟମ୍ ସର୍ବୋଚ୍ଚ ମାନକ ସହିତ ଜର୍ମାନୀରେ ନିର୍ମିତ |
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
କାହିଁକି ?
" କିନ୍ତୁ ମହାଶଯ଼ !
କିନ୍ତୁ ସେମାନେ ତାହା କରିବେ କିପରି ?
ଆଉ ଏହା ଖୁବ୍ ସୁନ୍ଦର ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖାଯାଇଥାଏ ।
ସେ ଚେତା ହରାଇ ବସିଥିଲେ ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ପୁଲିସକୁ ହସ୍ତାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ବିଲ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ଅନେକ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ରାଜନୈତିକ ସେଲିବ୍ରିଟି ଏହି ପୁରସ୍କାର ସମାରୋହରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ପୂର୍ବରୁ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ।
ରିପବ୍ଲିକ୍ ଟିଭିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଅର୍ଣ୍ଣବ ଗୋସୱାମୀଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଜୀବନ ସବୁ ସୁଖମଯ଼ ହୋଇପାରିବ ନାହିଁ ।
ଏହା ଏକ ଶକ୍ତିଶାଳୀ 3000 ଏମଏଏଚ ବ୍ଯ଼ାଟେରୀ ଦ୍ୱାରା ପରିଚାଳିତ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ପ୍ରଶ୍ନ କରୁଛି why.what ମୁଁ କହିପାରିବି କି ?
ସେ କାନ୍ଦୁଥିଲା ।
ମୁଁ କ " ଣ ଖୋଜିବା ଉଚିତ ?
ଡି . ଜି . ସି . ଏ . ଦ୍ୱାରା କରାଯାଇଥିବା ଏକ ଅନୁସନ୍ଧାନରୁ ଜଣାପଡ଼ିଛି ଯେ କର୍ଣ୍ଣାଟକ ନିର୍ବାଚନ ପ୍ରଚାର ସମଯ଼ରେ , ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ ଏକ ବିମାନ ଦୁର୍ଘଟଣାରୁ ଅଳ୍ପକେ ବର୍ତ୍ତି ଯାଇଥିଲେ , ଯେତେବେଳେ ହୁବଲି ଯାଉଥିବା ତାଙ୍କ ବିମାନରେ ଆକାଶରେ ଏକ ତ୍ରୁଟି ଦେଖାଦେଇଥିଲା ।
ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିବା ଡାଲି ସହିତ ଏହି ପେଷ୍ଟକୁ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ଆପଣ ଯେଉଁ ରଙ୍ଗ ଖାଦ୍ଯ଼ ରଙ୍ଗ ଚାହୁଁଛନ୍ତି ତାହା ମିଶାନ୍ତୁ ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଟକାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲା କିନ୍ତୁ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହାକୁ ଗରମ କିମ୍ବା ଥଣ୍ଡା ଖାଇପାରିବେ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିବାଦୀଯ଼ ।
ଏହାପରେ ଏକ ସମ୍ମାନସୂଚକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମର ଆଯ଼ୋଜନ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଏହି ବାର୍ତ୍ତା ସମଗ୍ର ମାନବଜାତି ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ।
ଏହି ଦୁଇଟି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିବାଦୀଯ଼ ।
ମୁଁ ସମସ୍ତଙ୍କ କଥା ଶୁଣିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଅଦୃଶ୍ଯ଼ ରୋଗ ନୁହେଁ ।
ଝିଅମାନଙ୍କ ତୁଳନାରେ ପୁଅମାନେ ଦୁଇ ଗୁଣ ଅଧିକ ପ୍ରଭାବିତ ହୁଅନ୍ତି ।
ଏଥିରୁ ମୁକୁଳିବେ କେମିତି ?
ଏଥି ସହିତ , ସୁଯୋଗ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ଆଣ୍ଟାର୍କଟିକା ହେଉଛି ଦକ୍ଷିଣ ମେରୁରେ ଥିବା ବରଫାବୃତ ମହାଦେଶ ।
ଆବେଦନ ପୂରଣ ହେବା ପରେ , ପ୍ରାର୍ଥୀମାନେ ଆବେଦନ ଫର୍ମ ଦାଖଲ କରିବା ଉଚିତ୍ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ଆହୁରି ତିନୋଟି ପୁରସ୍କାର ଜିତିଥିଲା ।
ଏହି ଘଟଣାରେ କୋଟି କୋଟି ଟଙ୍କାର ସମ୍ପତ୍ତି ନଷ୍ଟ ହୋଇଛି ।
ସେମାନେ ଆପଣଙ୍କୁ ପ୍ରେରଣା ଦେଇଥିଲେ କି ?
ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଏହି ରୋଚକ ତଥ୍ଯ଼କୁ ଦର୍ଶାଇଛି ।
ଏକ ପୁଷ୍ଟିକର ଜଳଖିଆ ମଧ୍ଯ଼ ପରିବେଷଣ କରାଯାଏ |
କେତେକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ସ୍ମାର୍ଟ ଟିଭି ନିର୍ମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସାମସଙ୍ଗ , ଏଲ୍ଜି ଏବଂ ସୋନି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଶେଷରେ ତାଙ୍କୁ ଇସ୍ତଫା ଦେବାକୁ ପଡ଼ିଥିଲା ।
ଏଥିରେ କୌଣସି ଗନ୍ଧ ନଥାଏ ଏବଂ ଏହା ବିଷାକ୍ତ ନୁହେଁ ।
ତାଙ୍କୁ 39 ବର୍ଷ ବଯ଼ସ ହୋଇଥିଲା ।
10 କୋଟିରୁ ଅଧିକ ଟଙ୍କା ଦେବାକୁ ବାକି ରହିଛି ।
ସେ ସେହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କଳାପରେ ନିଯ଼ୋଜିତ ଥିଲେ ।
ପ୍ରାରମ୍ଭରେ , ସେ କହିଥିଲେ , ବଡ଼ ବଡ଼ ଆହ୍ୱାନମାନ ଥିଲା ।
ପ୍ରକୃତି ଚମତ୍କାର !
ଆପଣଙ୍କ ବିନା ଏସବୁ ସମ୍ଭବ ହୋଇନଥାନ୍ତା ।
ଭଗବାନ ହିଁ ସବୁକିଛି !
ହାଇକୋର୍ଟଙ୍କ ରାଯ଼
ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏସବୁ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିଛି ।
ଏକ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼ ଖୋଜିବା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ କଷ୍ଟକର |
ଏଥିପାଇଁ ଇଣ୍ଟରନେଟ ସଂଯୋଗର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ନାଯ଼ିକା ହେଉଛନ୍ତି ଅନୁ ଇମାନୁଏଲ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ନାଯ଼କ ଅର୍ଜୁନ ଏବଂ ଶରତ କୁମାର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ପ୍ରମୁଖ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିବେ ।
ଏହି ସୁଯୋଗକୁ ହାତଛଡ଼ା କରନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
" ପ୍ରଶଂସକମାନେ ଏହି ଲଢ଼େଇକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି ।
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଭୂତାଣୁ ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ସରକାର ସମସ୍ତ ସତର୍କତାମୂଳକ ପଦକ୍ଷେପ ଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ମୁଁ ଏହାର ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ଅତୀତରେ ଦୁଇ ଦୁଇ ଥର ଏଭଳି ପରିସ୍ଥିତି ଉପୁଜିଛି ।
ଆବେଦନ ପ୍ରଣାଳୀଃ ଅନ୍ଲାଇନ ଜରିଆରେ ।
ଅଲିଭ୍ ତେଲ ଏବଂ ଗରମ ଗୋଲମରିଚ ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି କେବେ ବି ହୋଇନାହିଁ ।
ପ୍ରତିଷେଧକ କାର୍ଯ୍ଯ଼ ଦ୍ୱାରା ଚିହ୍ନିତ ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର ଲାର୍ଭା ନଷ୍ଟ କରିବା ଅପେକ୍ଷା ବଯ଼ସ୍କ କୀଟପତଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଅଧିକ ଡିଜାଇନ୍ କରାଯାଇଛି |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଏହାକୁ ଖୁବ୍ ଉପଭୋଗ କରୁଛି ।
ସେ ଭାରତର ସର୍ବୋତ୍ତମ ବ୍ଯ଼ାଡମିଣ୍ଟନ ଖେଳାଳିମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ ଭାବରେ ସ୍ୱୀକୃତି ପାଇଛନ୍ତି |
ଗତ ମାସରେ , ନେଟ୍ଫ୍ଲିକ୍ସ୍ ସମଗ୍ର ବିଶ୍ୱରେ ସୃଜନଶୀଳ ସମ୍ପ୍ରଦାଯ଼କୁ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିବା ପାଇଁ 100 ନିଯ଼ୁତ ଆମେରିକୀଯ଼ ଡଲାର ପାଣ୍ଠି ଘୋଷଣା କରିଥିଲା ।
ନ୍ଯ଼ୁଜିଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡରେ 1,154 ଟି ନିଶ୍ଚିତ ମାମଲା ଏବଂ 22 ଟି ମୃତ୍ଯ଼ୁ ରେକର୍ଡ କରାଯାଇଛି ।
ଥାଇ ଖାଦ୍ଯ଼ର ଗୋଟିଏ ବିଶେଷତ୍ୱ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ବଡ଼ ପିଲା ଏବଂ ବଯ଼ସ୍କମାନଙ୍କ ପାଇଁ ।
ମଧ୍ଯ଼ପ୍ରଦେଶରେ ବିଜେପି ଦୁଇଟି ଆସନ ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ଗୋଟିଏ ଆସନ ଜିତିଥିଲା ।
ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣ ଜଣାପଡ଼ି ନାହିଁ ।
ପ୍ଲାଜମା ଦାନ କରିବା ରକ୍ତ ଦେବା ଭଳି ।
ନୂତନ ଲାଭଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ?
ଏବଂ କାମ ମଧ୍ଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
ସମସ୍ତ ଜିନିଷ ତାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ସୃଷ୍ଟି ହୋଇଛି ।
ଅତିଥିମାନେ ମାଗଣାରେ ଲାଉଞ୍ଜର୍ , ଛତା ଏବଂ ଟାୱେଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ପ୍ରାଯ଼ ସବୁକିଛି ପ୍ରସ୍ତୁତ ଏବଂ ପ୍ରସ୍ତୁତ ।
ପ୍ରଧାନମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ମୋଦୀ ପଞ୍ଜିମ ବିମାନ ବନ୍ଦରରେ ପହଞ୍ଚିଛନ୍ତି ।
ପରେ ତାଙ୍କୁ ହାଇଦ୍ରାବାଦ ପୋଲିସ ଗିରଫ କରିଥିଲା ।
ଆଉ ତାହା ବି ସତ ହୋଇଛି ।
ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଏହି ରୋଚକ ତଥ୍ଯ଼କୁ ଦର୍ଶାଇଛି ।
ଆହତମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ସ୍ନାଯ଼ୁତନ୍ତ୍ରର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏ ।
ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁଙ୍କର ଲୋକଙ୍କଠାରୁ ଭୋଟ୍ ମାଗିବାର କୌଣସି ଅଧିକାର ନାହିଁ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ସେମାନଙ୍କଠାରୁ 7 ଲକ୍ଷ ଟଙ୍କା ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ଏଠାରେ ଅପମାନ କେଉଁଠି ?
ପାଣିପାଗ ବିଭାଗ ଲୋକଙ୍କୁ ସତର୍କ ରହିବାକୁ ପରାମର୍ଶ ଦେଇଛି ।
ସ୍ନାତକ ପରେ , ସେ ଜଣେ ନାଟ୍ଯ଼କାର ଭାବରେ କ୍ଯ଼ାରିଯ଼ର କରିବାକୁ ନ୍ଯ଼ୁଯ଼ର୍କ ଯାଇଥିଲେ ।
ଯୁବ ବିଦ୍ରୋହୀ ତାରକା ପ୍ରଭାସ ଟଲିଉଡର ସବୁଠାରୁ ଅଧିକ ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଭିନେତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଜଣେ |
ତାଙ୍କର ସ୍ୱର ରେଡିଓ " ରାଡୋନଜ୍ " ରେ " ଘୋଷଣା " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମଧ୍ଯ଼ ଶୁଣାଯାଇପାରିବ |
ସେ ସମସ୍ତଙ୍କୁ କରୋନା ବିରୋଧରେ ଲଢ଼େଇରେ ଏକଜୁଟ ହେବାକୁ ନିବେଦନ କରିଥିଲେ ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ପଚାରିଲି ।
ଏହା ଏତେ ମଧ୍ଯ଼ କଷ୍ଟସାଧ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଗୁରୁତର ଆହତ ଦିନେଶଙ୍କୁ ଚିତ୍ତୋରଗଡ଼ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଗାଙ୍ଗୁଲି କ୍ରିକେଟ୍ ଆସୋସିଏସନ୍ ଅଫ୍ ବେଙ୍ଗଲ ( କ୍ଯ଼ାବ୍ ) ର ସଭାପତି ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି ବୈଠକରେ ଜି . ଏଚ୍ . ଏମ୍ . କମିଶନର ଲୋକେଶ କୁମାର ଏବଂ ବିଭିନ୍ନ ବିଭାଗର ବରିଷ୍ଠ ଅଧିକାରୀମାନେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ପୂର୍ବତନ ଆରବିଆଇ ଗଭର୍ଣ୍ଣର ରଘୁରାମ ରାଜନ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ମୁଦ୍ରା ପାଣ୍ଠିର ମୁଖ୍ଯ଼ ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ ଭାବରେ କାର୍ଯ୍ଯ଼ କରିଥିଲେ ।
ତେଣୁ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ।
ଜନସେନା ମୁଖ୍ଯ଼ ପବନ କଲ୍ଯ଼ାଣ ତାଙ୍କ ଟ୍ୱିଟର ପୃଷ୍ଠା ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ର ମାନ୍ଯ଼ତା ଉପରେ ନିଜର ମତ ବ୍ଯ଼କ୍ତ କରିଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ଭାରି ହଟ୍ ଲାଗୁଛନ୍ତି ।
ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ପାର୍ଥକ୍ଯ଼
" ଏହା ହେଉଛି ସେବା ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁରେ ଖେଳାଯିବାକୁ ଥିବା ଏହି ମ୍ଯ଼ାଚ୍ରେ ମୁମ୍ବାଇ ଇଣ୍ଡିଆନ୍ସ ରଯ଼ାଲ ଚ୍ଯ଼ାଲେଞ୍ଜର୍ସ ବାଙ୍ଗାଲୋରକୁ ଭେଟିବ ।
ତଥ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ଏହାକୁ ସ୍ପଷ୍ଟ କରିଦିଅନ୍ତି ।
ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ସେଇଆ ହୋଇଛି କି ?
ଭାରତରେ ନୋଭେଲ କୋରୋନା ଭାଇରସ୍ ମାମଲା 90,927 କୁ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି , ଏବଂ 2,872 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ହୋଇଛି ।
ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ଏବଂ ନଗଦ ଟଙ୍କା ଜମା ହେଉଛି ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଗ୍ଲୋଭ୍ମ୍ଯ଼ାନ୍ ଋଦ୍ଧିମାନ ସାହା , ବୋଲିଂ କୋଚ୍ ଭରତ ଅରୁଣ ଏବଂ ଷ୍ଟାଣ୍ଡବାଇ ବ୍ଯ଼ାଟ୍ସମ୍ଯ଼ାନ୍ ଅଭିମନ୍ଯ଼ୁ ଇସୱାରନ ଅଛନ୍ତି ।
ଏ ସବୁ ତୁମର ।
ଗୋପୀ ସୁନ୍ଦର୍ଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଭଲ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନାଲଗୋଣ୍ଡା ଏବଂ ସୁର୍ଯ଼ାପେଟ ଜିଲ୍ଲାରେ ଦୁଇ ଲକ୍ଷ ଏକର ଜମିକୁ ଜଳସେଚନ କରିବା ପାଇଁ ପୁଲିଚିଣ୍ଟାଲା ପ୍ରକଳ୍ପର ବାମ କେନାଲ ନିର୍ମାଣ କରାଯିବ ।
ପରିବାରରେ ବିବାଦ ଦେଖାଦେଇପାରେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଭାଗ୍ଯ଼ବାନ ମଧ୍ଯ଼ ଥିଲି ।
ବାଯ଼ୋଜେଟ୍ ଇନ୍ଧନ ଦ୍ୱାରା ଆଂଶିକ ଭାବରେ ଚାଳିତ ଏକ 72 ଆସନ ବିଶିଷ୍ଟ ସ୍ପାଇସ୍ଜେଟ୍ ବିମାନ ଡେରାଡୁନ୍ରୁ ଉଡ଼ାଣ ଆରମ୍ଭ କରି ଦିଲ୍ଲୀ ବିମାନବନ୍ଦରରେ ଅବତରଣ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଦର୍ଶକମାନେ ତାହା କରିନଥିଲେ ।
ଅତ୍ଯ଼ଧିକ ପରିଶ୍ରମ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରଥମ ଟିଜର୍ କିଛି ଦିନ ପୂର୍ବରୁ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା ।
ସବୁ ଗୁଡୀକ ସୁନ୍ଦର ଦିଶୁଥିଲା !
ଶୋ ' ରୁମ୍ 7,000 ବର୍ଗଫୁଟରୁ ଅଧିକ ଅଞ୍ଚଳରେ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ଥିବାବେଳେ କର୍ମଶାଳା 10,000 ବର୍ଗଫୁଟ ସ୍ଥାନ ବ୍ଯ଼ାପ୍ତ ।
ତାହା ଏଠାରେ ଖୋଜନ୍ତୁ ।
ଭାରତୀଯ଼ ସଂସଦ ଉପରେ ଆକ୍ରମଣ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହି ବୈଠକରେ ମୋଦି ଉପସ୍ଥିତ ଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନୁହେଁ ଯେ ଏହି କାହାଣୀ କେତେ ସତ୍ଯ଼ ।
ଏହା କେବଳ ବଟିକା ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଔଷଧକୁ ବାତିଲ କରିବା ପାଇଁ ଯଥେଷ୍ଟ , କାରଣ ହରମୋନ୍ ସ୍ତର ଆଶା କରାଯାଉଥିବା ହାରକୁ ଖସିଥାଏ |
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ ।
କିନ୍ତୁ ପୁଅ , ତୁମେ ଛୋଟ ।
ଏବଂ ଏହାର ସଙ୍ଗୀତ ମଧ୍ଯ଼ ଖୁବ ସୁନ୍ଦର ।
ଅନୁପ୍ରାଣିତ ହୁଅନ୍ତୁ ଏବଂ ଏକ ଇଚ୍ଛା କରନ୍ତୁ !
ରକ୍ତ ଧମନୀ ମାଧ୍ଯ଼ମରେ ଶରୀରର ବିଭିନ୍ନ ଅଂଶକୁ ଅମ୍ଳଜାନ ପରିବହନ କରେ |
ମହିଳାମାନଙ୍କ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଏହି ସମସ୍ଯ଼ା ଅଧିକ ଦେଖାଯାଏ ।
ଏହି କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଆପଣ ଅନୁରୋଧ କରାଯାଇଥିବା ପରିମାଣର ଅର୍ଥ ପ୍ରଦାନ ନକରିବା ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସେଗୁଡ଼ିକୁ ଖୋଲି ପାରିବେ ନାହିଁ ।
କିନ୍ତୁ ଏମିତି ଘଟିବ ବୋଲି ମୁଁ ଜାଣିନଥିଲି ।
ପୁଲିସର ପାଲଟା ଗୁଳି ବିନିମଯ଼ରେ ଆକ୍ରମଣକାରୀମାନେ ନିହତ ହୋଇଥିଲେ ।
4 ବିରାଟ କୋହଲି ( ଅଧିନାଯ଼କ ) : ଭାରତୀଯ଼ ଅଧିନାଯ଼କ ଲର୍ଡସରେ ଆଯ଼ୋଜକ ଦଳ ବିପକ୍ଷରେ ପଡ଼ିଆକୁ ଆସିଲେ ନିଜ ନାମରେ କିଛି ରନ୍ ରଖିବାକୁ ଚାହିଁବେ ।
ଜୁନିଅର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବଯ଼ସ୍କ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମସ୍ତ ଆକାରରେ ଉପଲବ୍ଧ !
ସମସ୍ତ ଅତିଥି କୋଠରୀରେ LAN ଇଣ୍ଟରନେଟ୍ ସେବା ଅଛି |
କିନ୍ତୁ ଯାହା ବି ହେଉ , ତାହା ହେବାର ନଥିଲା ।
ଆହତମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କେତେକଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ପୋଲିସ କହିଛି ।
ଯନ୍ତ୍ରଣା ହ୍ରାସ କରିବା ପାଇଁ କମ୍ ଔଷଧ ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯିବ ।
ଯାତ୍ରୀଙ୍କୁ ଦେବାକୁ ପଡ଼ିବ ଅଧିକ ଟଙ୍କା
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ଦେଶରେ କରୋନା ମାମଲା ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ତେଲେଙ୍ଗାନା ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ କେ . ଚନ୍ଦ୍ରସେଖର ରାଓ ବିଜଯ଼ ପାଇଁ ସିନ୍ଧୁଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ଜଣାଇଥିଲେ ।
ଏହା ଦ୍ୱାରା ଟାଇପ୍ - 2 ମଧୁମେହ ହେବାର ଆଶଙ୍କା ମଧ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ ପାଇଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଦୌ ଧର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ସେମାନେ ରାଜାଙ୍କୁ ସବୁକିଛି ଠିକ୍ ଯେପରି ଘଟିଥିଲା ସେପରି ଜଣାଇଲେ ।
ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ବିସ୍ଫୋରଣଃ ଦୁଇଟି ପୃଥକ ଆତ୍ମଘାତୀ ବୋମା ବିସ୍ଫୋରଣରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୁରକ୍ଷା କର୍ମୀଙ୍କ ସମେତ 34 ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ
ଏସବୁ ପାଇଁ କିଛି ସମଯ଼ ଲାଗିବ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଜକୁ କଥାବାର୍ତ୍ତା ଠାରୁ ଦୂରେଇ ରଖିପାରିବି ନାହିଁ ।
" ଧୀରେ ଧୀରେ ।
ଏହା କେତେ ସୁରକ୍ଷିତ ?
ଏହି ବିବରଣୀ ପରେ ଗଣମାଧ୍ଯ଼ମରେ " ଲିକ୍ " ହୋଇଥିଲା ।
ଆପଣ ବିଚାରକୁ ଅପେକ୍ଷା କରିଛନ୍ତି କି ?
ଭଗବାନଙ୍କୁ ଧନ୍ଯ଼ବାଦ ।
ବକିଂହାମ୍ ପ୍ଯ଼ାଲେସ୍ ହେଉଛି ବ୍ରିଟିଶ ସମ୍ରାଟଙ୍କ ସରକାରୀ ବାସଭବନ ଏବଂ ରାଜପରିବାର ପାଇଁ ରାଜ୍ଯ଼ , ଆନୁଷ୍ଠାନିକ ଏବଂ ସରକାରୀ ଅବସରରେ ଅତିଥିମାନଙ୍କୁ ଗ୍ରହଣ ଏବଂ ମନୋରଞ୍ଜନ କରିବା ପାଇଁ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ |
ଏହି ସମସ୍ତ କାରକ ଉତ୍ତମ ଯକୃତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
କାରଣ ମୁଁ କେବେ କାହା ଉପରେ ଚାପୁଡ଼ା ମାରି ନାହିଁ ।
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଗୋଷ୍ଠୀରେ ଗୋଟିଏ ଅଞ୍ଚଳରେ ରହୁଥିବା 10 ରୁ 15 ଜଣ ମହିଳା ଅଛନ୍ତି ।
କୁକି ବ୍ଯ଼ାଟର ଟିକେ ମୋଟା ହେବା ଉଚିତ ।
କିନ୍ତୁ , ନାମଟି ତିଷ୍ଠି ନଥିଲା ।
ସୁନିଶ୍ଚିତ କରନ୍ତୁ ଯେ ନିଆଁ ମଧ୍ଯ଼ମ ଧରଣର ।
ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ବିଶ୍ୱାସ ରହିଛି ।
ଅତିଥିମାନେ ମାଗଣାରେ ଲାଉଞ୍ଜର୍ , ଛତା ଏବଂ ଟାୱେଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ସେଥିରେ କଟା ରସୁଣ , କଟା ରସୁଣ , ତେଜପତ୍ର , ଲୁଣ , ଗୋଲମରିଚ ଗୁଣ୍ଡ ଏବଂ ଢାଙ୍କିବା ପାଇଁ ପର୍ଯ୍ଯ଼ାପ୍ତ ପାଣି ମିଶାନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାପରର ଘଟଣା ଥିଲା ବେଶ ରୋଚକ ।
ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣାରେ ପାଞ୍ଚ ଜଣଙ୍କର ମୃତ୍ଯ଼ୁ ଘଟିଥିଲା ।
ଏହାର ଉତ୍ତର ହେଉଛି ଏହି ଭିଡିଓ ।
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ପୁନର୍ଜନ୍ମକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥାଏ , ବେଳେବେଳେ ଏହା ଓଠରେ ଫାଟକୁ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ଏବଂ ଅର୍ଶ ରୋଗରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ ( ପୂର୍ବରୁ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ) |
ପୋଲିସର ସୂଚନାନୁସାରେ , .. ...
କମିଟିର ନୂତନ ଏବଂ ପୁନର୍ବାର ନିର୍ବାଚିତ ସଦସ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଅଭିନନ୍ଦନ ।
ଆପଣ ଏଠାରେ ନିଯ଼ମାବଳୀର ବିସ୍ତୃତ ବିବରଣୀ ପାଇପାରିବେ ।
କିନ୍ତୁ ଆହୁରି ଭଲ ଭାବରେ ହୋଇପାରନ୍ତା ।
ସେଥିରେ ସୋରିଷ , ମେଥି ଓ ହେଙ୍ଗୁ ପକାନ୍ତୁ ।
ଜୀବନ ବୀମା ପଲିସି ହେଉଛି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତିର ନିଜ ଜୀବନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏକ ବୀମା କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି ।
ସେ କିପରି ସିନେମା ଜଗତରେ ସ୍ୱୀକୃତି ଏବଂ ଦର୍ଶକଙ୍କ ପ୍ରେମ ଚାହୁଁଥିଲେ , ସେ ବିଷଯ଼ରେ ଆପଣ ଏହି ପ୍ରବନ୍ଧ ପଢ଼ିବା ଦ୍ୱାରା ଜାଣିବେ ।
ବିଦ୍ଯ଼ୁତ ବିଲ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଋଣ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଏହି ପରିମାଣ ଋଣ ପରିମାଣର 1 ରୁ 3 ପ୍ରତିଶତ ମଧ୍ଯ଼ରେ ହୋଇପାରେ ।
ବାସ୍ତବରେ ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁଙ୍କର ପୋଲାଭରମ ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଆପଣ ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଉପାର୍ଜନ କରିବାର ଉପାଯ଼ ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
ଏହି ଘଟଣା ଇରାନରେ ଘଟିଛି ।
ତାରକା ନାଯ଼ିକା ସାମନ୍ତ ଅକ୍କିନେନୀ କହିଛନ୍ତି , " ମୋର ସବୁବେଳେ ଏକ ଛୋଟ ଅସନ୍ତୋଷ ରହିଥାଏ ।
କିଛି ସମଯ଼ ପରେ ଏହା ଘଟିଥିଲା ।
ଯ଼ାମ୍ , ମିଠା ଆଳୁ , ଟମାଟୋ , ଏବଂ ନାଶପାତି , କଦଳୀ ପରି ଫଳର ବ୍ଯ଼ବହାର ଗର୍ଭସ୍ଥ ଶିଶୁ ଆହାର ଯୋଜନାରେ ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ କରାଯିବା ଉଚିତ୍ |
କିନ୍ତୁ - -
କୋରୋନା ସଂକ୍ରମଣ ଦ୍ରୁତ ଗତିରେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଥିବା ଦୃଷ୍ଟିରୁ ଏହି ନିଷ୍ପତ୍ତି ନିଆଯାଇଛି ।
ବିଜେପି ସରକାର ଭାରତୀଯ଼ ସମ୍ବିଧାନର ବିରୋଧୀ ।
ଏହି ଭୂତାଣୁ ସଂକ୍ରମଣ ଯୋଗୁଁ ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ପ୍ରାଯ଼ 10 ଲକ୍ଷ ଲୋକ ପ୍ରାଣ ହରାଉଛନ୍ତି ।
କୃଷି ଅର୍ଥନୀତିଜ୍ଞ , ବୈଜ୍ଞାନିକ , ପ୍ରଗତିଶୀଳ କୃଷକମାନେ ମଧ୍ଯ଼ କୃଷି ଆଇନର ଗୁରୁତ୍ୱ ବୁଝାଇବା ପାଇଁ ଯଥାସମ୍ଭବ ପ୍ରଯ଼ାସ କରିଥିଲେ ।
ତାଙ୍କର ସ୍ୱର ରେଡିଓ " ରାଡୋନଜ୍ " ରେ " ଘୋଷଣା " କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ମଧ୍ଯ଼ ଶୁଣାଯାଇପାରିବ |
ଶିଳ୍ପ , ବୃହତ ଆପାର୍ଟମେଣ୍ଟ କମ୍ପ୍ଲେକ୍ସ , ଡାକ୍ତରଖାନା , ମଲ୍ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ ଏବଂ ଗୋଦାମ ପରି ବୃହତ୍ ଡିଜେଲ ଉପଭୋକ୍ତାଙ୍କଠାରୁ ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ଚାହିଦା ଆଶା କରାଯାଏ |
ଆପଣଙ୍କର ସମସ୍ତ ତଥ୍ଯ଼ ସୁରକ୍ଷିତ ରହିବ ।
ଡି . ଭି . ଭି . ଦାନାଯ଼ାଙ୍କ ଦ୍ୱାରା ନିର୍ମିତ ଏହି ବଡ ବଜେଟ୍ ଡ୍ରାମା ଆର . ଆର . ଆର . ରେ ଯୁବ ଟାଇଗର ଜୁନିଯ଼ର ଏନଟିଆର ଏବଂ ରାମ ଚରଣ ମୁଖ୍ଯ଼ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରୁଛନ୍ତି ।
କାହିଁକି ?
ଗିରଫ ଆତଙ୍କବାଦୀଙ୍କ ଠାରୁ ପୋଲିସ ପ୍ରାଯ଼ ଦେଢ଼ କିଲୋଗ୍ରାମ ଆରଡିଏକ୍ସ ମଧ୍ଯ଼ ଉଦ୍ଧାର କରିଥିଲା ।
ସାରା ବିଶ୍ୱରେ ଖ୍ରୀଷ୍ଟମାସ ଉତ୍ସବ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ କିଛି ଲାଭ !
ଏବଂ ସେହି ପରିବର୍ତ୍ତନଗୁଡ଼ିକ କ " ଣ ହେବ ?
ଯେକୌଣସି ସହାଯ଼ତା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ପ୍ରଶଂସନୀଯ଼ ।
ଚାରିଜଣଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କରାଯାଇଥିଲା ।
କଂଗ୍ରେସ ନିର୍ବାଚନ ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ ଅଛି ।
ଆପଣ ଇହୁଦୀ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ନା ମୁସଲମାନ ?
" ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଏହି ରୋଗକୁ ଔଷଧ ଦ୍ୱାରା ଚିକିତ୍ସା କରାଯାଇପାରିବ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରଟି ନିକଟରେ ଏକ ଲୋକପ୍ରିଯ଼ ଓଟି ପ୍ଲାଟଫର୍ମରେ ମଧ୍ଯ଼ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିଲା |
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ନିଜ କର୍ମଚାରୀମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଭୁଲନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଏହି ସମସ୍ଯ଼ାର ମୁକାବିଲା କରିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
ଭବିଷ୍ଯ଼ତର ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।
ନଚେତ୍ ଅନ୍ଯ଼ ଏକ ଚାକିରି ଖୋଜିବା ଆରମ୍ଭ କରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ ଏହା ସେତେ ସହଜ ନୁହେଁ ।
ଏହି ଶକ୍ତି ବ୍ରେସଲେଟ୍ ଉଚ୍ଚ ଗୁଣବତ୍ତା ମେଡିକାଲ୍ ସିଲିକନ୍ ରେ ନିର୍ମିତ |
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଘଟଣା ଜଣାଇଲି ।
ସନ୍ଧ୍ଯ଼ା 6ଟ ାରୁ ସାଂସ୍କୃତିକ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ଅନୁଷ୍ଠିତ ହେବ ।
କିଏ ଜାଣେ ଏହି ତ୍ରୁଟିର କାରଣ କ " ଣ ହୋଇପାରେ ?
ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମିଳିନାହିଁ ।
ଅନେକ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ଯେ ଆପ , ଭାରତୀଯ଼ ଜନତା ପାର୍ଟି ( ବିଜେପି ) ଏବଂ କଂଗ୍ରେସ ମଧ୍ଯ଼ରେ ତ୍ରିକୋଣୀଯ଼ ଲଢ଼େଇ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ସେହି କାରଣରୁ ଏହା ଏତେ ସନ୍ଦିଗ୍ଧ ହେବାର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନାହିଁ ।
ପୂର୍ବ ଏବଂ ପଶ୍ଚିମରେ ମାଳଭୂମିର ସୀମାରେ ମେକ୍ସିକୋର ଦୁଇଟି ପର୍ବତମାଳା , ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଓରିଏଣ୍ଟାଲ୍ ଏବଂ ସିଯ଼େରା ମାଡ୍ରେ ଅକ୍ସିଡେଣ୍ଟାଲ୍ ଅଛି |
ଗାଁରେ କୌଣସି ଅପ୍ରୀତିକର ପରିସ୍ଥିତିକୁ ଏଡାଇବା ପାଇଁ ପୋଲିସ ଗାଁରେ ପିକେଟ ମୁତଯ଼ନ କରିଛି ।
ଏଥିପାଇଁ ଘରର ସଦସ୍ଯ଼ମାନେ ତାଙ୍କୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
ସେ ଛୋଟ ଥିବା ସମଯ଼ରେ ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଛାଡପତ୍ର ହୋଇଥିଲା ।
କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନିରଞ୍ଜନ ରେଡ୍ଡୀ , ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ମନ୍ତ୍ରୀ ଇ . ରାଜେନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ମାନେ ମନ୍ତ୍ରୀ ଭାବେ ଦାଯ଼ିତ୍ୱ ଗ୍ରହଣ କରିଥିବାରୁ ଈଶ୍ୱରଙ୍କୁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ଜଣାଇଥିଲେ ।
ତୃଷା ଭାରତର ପ୍ରଥମ ମହିଳା ଗୁପ୍ତଚର ରଜନୀ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ବାଲି ଘୋଷଣାନାମା , ଯାହା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଥିରତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପୁନରୁଦ୍ଧାରରେ ଯୋଗଦାନ କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଥିଲା , ସମସ୍ତଙ୍କୁ " ହିଂସାତ୍ମକ ଉପାଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହାରରୁ ସର୍ବାଧିକ ଆତ୍ମସଂଯମ ପ୍ରଯ଼ୋଗ କରିବାକୁ , ରାଖାଇନ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ମାନବିକ ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲା , ଯାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଜାତି , ତଥା ମାନବିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ନିରାପଦ ପ୍ରବେଶ ସୁବିଧା ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି |
ତେବେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ତାରିଖ ଚୂଡ଼ାନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଏବଂ କିଛି ଅଛି
ପ୍ରଭାବିତଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ ଏକ ଚତୁର୍ଥାଂଶ 65 ବର୍ଷରୁ କମ୍ ।
ଅନେକ ଦେଶରେ ବେକାରୀ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ଏହା ପରେ ମୁଁ ଆଉ କାହାଠାରୁ କୌଣସି ଉତ୍ତର ପାଇଲି ନାହିଁ ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର ବାଣିଜ୍ଯ଼ ଏବଂ ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀ ଶ୍ରୀମତୀ ନିର୍ମଳା ସୀତାରାମନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷତା କରିଥିଲେ , ଯେଉଁଥିରେ ବିଭିନ୍ନ ରାଜ୍ଯ଼ ତଥା କେନ୍ଦ୍ରଶାସିତ ଅଞ୍ଚଳର ଶିଳ୍ପ ମନ୍ତ୍ରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
ମୋ ମନରେ କୌଣସି ଭଯ଼ ନଥିଲା ।
ନିରନ୍ତର ନିରୀକ୍ଷଣର ଆବଶ୍ଯ଼କତା ରହିଛି ।
ମୁଁ ଭାବିଲି ଆପଣ ଭଲ କଥା କହିବେ ।
ସେ ଟ୍ୱିଟ୍ କରି କହିଛନ୍ତି , ଭାରତୀଯ଼ ରାଜନୀତିରେ ଏକ ଗୌରବମଯ଼ ଅଧ୍ଯ଼ାଯ଼ର ଅନ୍ତ ଘଟିଛି ।
ସୋନିଆ ଗାନ୍ଧୀଙ୍କ ସହ ସରକାର ଗଠନ ନେଇ ଆଲୋଚନା ହୋଇନଥିଲାଃ ଶରଦ ପାୱାର
ଏହା ସାଧାରଣତଃ ଲାଲ ରଙ୍ଗର ହୋଇଥାଏ ।
ଆମେ ଏବେ ନୂଆ ନୂଆ ଜିନିଷ ଖୋଜୁଛୁ ।
କୋଷ୍ଟା ରିକା ବ୍ରାଜିଲ , ସର୍ବିଆ ଏବଂ ସ୍ୱିଜରଲ୍ଯ଼ାଣ୍ଡ ସହିତ ଗ୍ରୁପ୍ ଇ ରେ ଖେଳନ୍ତି |
ଭାରତ ପ୍ରତିରକ୍ଷା କରିପାରିବ.. ...
କିନ୍ତୁ ଏହାର ବିପରୀତ ପ୍ରଭାବ ପଡ଼ିଛି ।
ଆମକୁ କଥା ହେବାକୁ ପଡ଼ିବ " ।
ଏବଂ ସବୁ ଠିକ ଠାକ ଚାଲିଛି ।
ଏହି ଟ୍ରେନ୍ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ କୌଣସି ବାତିଲ ଶୁଳ୍କ ଗ୍ରହଣ କରାଯିବ ନାହିଁ ଏବଂ ଯାତ୍ରୀମାନଙ୍କୁ ଶତ ପ୍ରତିଶତ ରାଶି ଫେରସ୍ତ କରାଯିବ ବୋଲି ରେଳବାଇ ସୂଚନା ଦେଇଛି ।
ନିବିଡ଼ ପଦ୍ଧତି ।
ଅଭିନେତା ଟମ୍ ହ୍ଯ଼ାଙ୍କସ୍ ଏବଂ ତାଙ୍କ ପତ୍ନୀ ରିଟା ୱିଲସନ୍ ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ସଙ୍ଗରୋଧରେ ରହିବା ପରେ ଆମେରିକା ଫେରିଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି , ଯେଉଁଠାରେ ସେମାନେ କରୋନଭାଇରସ୍ ପାଇଁ ପଜିଟିଭ୍ ପରୀକ୍ଷିତ ହୋଇଥିଲେ ।
ତାଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଗୁଣ୍ଟୁର ସରକାରୀ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ନିଆଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଯିବାକୁ ରାସ୍ତା !
ଆପଣ ଏକ ନୂଆ ଉପକରଣ କିଣିବାକୁ ଯାଉଛନ୍ତି କି ?
ଏବଂ ଆପଣ ଅପେକ୍ଷା କରିପାରିବେ ନାହିଁ !
ଏବଂ ଏକ ସୁନ୍ଦର ସୁଇମିଂ ପୁଲ୍ ମଧ୍ଯ଼ ଅଛି |
କାରଣ ଏହା ଶାରୀରିକ ଅଟେ ।
ସେ ତେଲୁଗୁ , ମାଲାଯ଼ାଲମ୍ ଏବଂ ତାମିଲ ଭାଷାରେ ପ୍ରାଯ଼ 200ଟ ି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଚାପପୂର୍ଣ୍ଣ ଚୁକ୍ତି ହେବା ଆବଶ୍ଯ଼କ ନାହିଁ !
ଯୁଦ୍ଧ ଆରମ୍ଭ ହେଲା ।
ତାଙ୍କ ଅଭିଜ୍ଞତା ।
ଭବିଷ୍ଯ଼ତର ପ୍ରଯ଼ାସ ପାଇଁ ଶୁଭେଚ୍ଛା ।
ଏଥି ସହିତ , ସୁଯୋଗ ମଧ୍ଯ଼ ବହୁତ ଭଲ |
ବାଲି ଘୋଷଣାନାମା , ଯାହା ଏହି ଅଞ୍ଚଳରେ ସ୍ଥିରତା ଏବଂ ସୁରକ୍ଷା ପୁନରୁଦ୍ଧାରରେ ଯୋଗଦାନ କରିବାକୁ ସମସ୍ତ ପକ୍ଷଙ୍କୁ ଆହ୍ୱାନ କରିଥିଲା , ସମସ୍ତଙ୍କୁ " ହିଂସାତ୍ମକ ଉପାଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହାରରୁ ସର୍ବାଧିକ ଆତ୍ମସଂଯମ ପ୍ରଯ଼ୋଗ କରିବାକୁ , ରାଖାଇନ ରାଜ୍ଯ଼ରେ ସମସ୍ତ ଲୋକଙ୍କ ମାନବିକ ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରିବାକୁ ଅନୁରୋଧ କରିଥିଲା , ଯାହା ନିର୍ବିଶେଷରେ ସେମାନଙ୍କର ବିଶ୍ୱାସ ଏବଂ ଜାତି , ତଥା ମାନବିକ ସହାଯ଼ତା ପାଇଁ ନିରାପଦ ପ୍ରବେଶ ସୁବିଧା ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି |
ପ୍ରତ୍ଯ଼େକ ଟେବୁଲରେ ଜଣେ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ , ଜଣେ ଗଣନା ସହାଯ଼କ ଏବଂ ଜଣେ ମାଇକ୍ରୋ ପର୍ଯ୍ଯ଼ବେକ୍ଷକ ରହିବେ ।
ଏହି ବୈଠକରେ ସାଂସଦ , ବିଧାଯ଼କ ଏବଂ ଅଧିକାରୀମାନେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଏହାକୁ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିବା ପୂର୍ବରୁ ଆପଣ କେତେକ ଗୁରୁତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ ବିଷଯ଼ ଜାଣିବା ଉଚିତ ।
ଗୋଟିଏ ମୂଲ୍ଯ଼ରେ ଏ ସବୁ !
ଏହାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଉପାଯ଼ରେ ଚାଷ କରନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଠିକ୍ ଭାବରେ କାମ କରିବା ଉଚିତ ନୁହେଁ କି ?
ଏବଂ ପ୍ରକୃତରେ ଏପରି ଏକ ଜିନିଷ କାହିଁକି ଅଛି ?
ଯେଉଁମାନେ ପାରିବାରିକ ନାଟକ ପସନ୍ଦ କରନ୍ତି ସେମାନେ ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରକୁ ଆକର୍ଷଣୀଯ଼ ମନେ କରିବେ |
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ବହୁତ ଖୁସି ଅନୁଭବ କରିଛି ।
ଏହା ପ୍ରଦାହଜନକ ଅନ୍ତନଳୀ ରୋଗକୁ ରୋକିବାରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ |
ଉଭଯ଼ ଭଗବାନଙ୍କ ଦୃଷ୍ଟିରେ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଥିଲେ , ଏବଂ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ସମସ୍ତ ଆଦେଶ ଏବଂ ପାଳନକୁ ନିଷ୍ଠାର ସହ ପାଳନ କରିଥିଲେ |
କିନ୍ତୁ ଏହା କ " ଣ ପୂରା ଠିକ୍ ?
ରକ୍ତ ଜମାଟ ବାନ୍ଧିବା କିପରି ଚିହ୍ନଟ କରାଯିବ ?
ରାଜ୍ଯ଼ରେ ଏହା ହେଉଛି ପ୍ରଥମ ମାମଲା ଯାହା ରିପୋର୍ଟ ହୋଇଛି ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ ବିଭ୍ରାନ୍ତିକର ।
ଏବଂ ଏହା ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଯୋଜନାବଦ୍ଧ ନଥିଲା ।
ଏହା ହ୍ରାସ ପାଇ 1.27ର େ ପହଞ୍ଚିଛି ।
ଏବଂ ଏହା ବହୁତ ବଡ ଧରଣର ହୋଇ ଥିଲା ।
ସମସ୍ତ ଅସ୍ତ୍ରୋପଚାରରେ ବିପଦ ଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ମୋର ଏକ ଯୋଜନା ଅଛି ।
ଭଲ ଫଳାଫଳ ପାଇଁ ସପ୍ତାହରେ ଦୁଇଥର ଏପରି କରନ୍ତୁ ।
ପୁଣି ସେହି ଏକା କଥା !
ଅନ୍ଯ଼ ରାଜ୍ଯ଼ଗୁଡ଼ିକ ପାଇଁ ଏହା ଏକ ବଡ଼ ଉଦାହରଣ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କର କ " ଣ ହେଲା ?
ପ୍ରଥମେ ଏହା ସହାଯ଼କ ହେବ ବୋଲି ମନେହୁଏ ।
ତାଙ୍କର ଗୋଟିଏ ପୁଅ ଏବଂ ଗୋଟିଏ ଝିଅ ଅଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଆଦୌ ଧର୍ତ୍ତବ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏବଂ ଏହା କେବଳ କିଛି ଲାଭ !
ପରିବାରରେ ଶୁଭ ଖବର ଆଶା କରାଯାଏ ।
ସେମାନଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 6 ଜଣଙ୍କ ଅବସ୍ଥା ଗୁରୁତର ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
ସୁନୀଲ କାଶ୍ଯ଼ାପଙ୍କ ସଙ୍ଗୀତ ଚିତ୍ତାକର୍ଷକ ।
ବିବେକ ସାଗର ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ପାଇଁ ସଙ୍ଗୀତ ରଚନା କରିଛନ୍ତି ।
ବୈଦ୍ଯ଼ୁତିକ ଏବଂ ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ୍ସ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂରେ ବି . ଇ . କିମ୍ବା ବି . ଟେକ୍ ଡିଗ୍ରୀ ଥିବା ବ୍ଯ଼କ୍ତିମାନେ ନାମଲେଖା ପାଇଁ ଯୋଗ୍ଯ଼ ଅଟନ୍ତି ।
କାହାଣୀଟି ମନେ ଅଛି କି ?
ଆମେ ଷ୍ଟେଂଟର ମୂଲ୍ଯ଼ ହ୍ରାସ କରିଛୁ ।
ଏହା ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଟିକା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ।
ସ୍ମୃତି ପରୀକ୍ଷା ପାଇଁ ଏହା ଏକ ଭଲ କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମ ।
ବ୍ଯ଼ାଟେରୀର କ୍ଷମତା ହେଉଛି 120 ଏଏଚ୍ ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜୁଛି ।
ତାହା ସକାରାତ୍ମକ ହେଉ କିମ୍ବା ନକାରାତ୍ମକ ।
ପୋଲିସ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ଦେଇନଥିଲା ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରମୋଗୁଡ଼ିକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଛି ।
ଆଲୋକିତ ଅଂଶକୁ ହାଇଲାଇଟ୍ କରନ୍ତୁ ଏବଂ ଅବଶିଷ୍ଟ ଅଞ୍ଚଳକୁ କଳା କରନ୍ତୁ
ଏହି ଶୁଭ ଅବସରରେ ପରିବାରର ସମସ୍ତ ସଦସ୍ଯ଼ ଯୋଗ ଦିଅନ୍ତି |
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ଗୁରୁତର ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏହି ଫଟୋଗୁଡ଼ିକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବହୁଳ ଭାବେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଉଛି ।
ଆଖିଲ୍ ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଆକ୍କିନେନି ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଏବଂ ଆକ୍କିନେନି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।
ସମସ୍ତେ ଆଶା ଅନୁଯାଯ଼ୀ କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ତା ' ପରେ ସେଠାରେ ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତି ଠିଆ ହୋଇଥିଲେ ।
ଏବଂ ସେମାନଙ୍କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଭଯ଼ଙ୍କର ବ୍ଯ଼ବହାର କରାଯାଇଛି ।
ବାସ୍ତବରେ ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁଙ୍କର ପୋଲାଭରମ ପ୍ରକଳ୍ପ ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନାହିଁ ।
ଏ ସବୁ ଗୋଟିଏ ପଟେ ।
କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ପାଇଁ ଏହାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
21 ତା ' ପରେ ସମସ୍ତ ଲୋକ ମକ୍ବଦାରେ ସଦାପ୍ରଭୁଙ୍କ ନିକଟକୁ ଶାନ୍ତିରେ ଫେରି ଆସିଲେ ।
ଜୀବନ ବୀମା ପଲିସି ହେଉଛି ଜଣେ ବ୍ଯ଼କ୍ତିର ନିଜ ଜୀବନକୁ ସୁରକ୍ଷିତ ରଖିବା ପାଇଁ ଏକ ବୀମା କମ୍ପାନୀ ସହିତ ଏକ ଚୁକ୍ତି ।
ଏଥିରେ ରେଖାଚିତ୍ର , ଗ୍ରାଫିକ୍ , ଅଙ୍କନ ଏବଂ ଅନ୍ଯ଼ାନ୍ଯ଼ ଚିତ୍ର ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଆପଣଙ୍କ ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ତଥ୍ଯ଼ ସହ ଜଡ଼ିତ ସମସ୍ତ ସୂଚନା ସୁରକ୍ଷିତ ଏବଂ ଗୋପନୀଯ଼ ।
ଏହି ବୈଠକରେ କେନ୍ଦ୍ର କୃଷି ମନ୍ତ୍ରୀ ନରେନ୍ଦ୍ର ସିଂହ ତୋମର ଏବଂ କେନ୍ଦ୍ର ମନ୍ତ୍ରୀ ପିଯ଼ୁଷ ଗୋଯ଼ାଲ ଯୋଗ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ମୃତାହତଙ୍କ ସଂଖ୍ଯ଼ା ଉପରେ ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କୌଣସି ସରକାରୀ ତଥ୍ଯ଼ ପ୍ରକାଶ କରାଯାଇ ନାହିଁ ।
ତାଙ୍କର ବୋଲ୍ଡ ଫଟୋ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ଭାଇରାଲ ହେବାରେ ଲାଗିଛି ।
ସେଥିରେ ଲୁଣ ଓ ହଳଦୀ ପକାଇ ଭଲ ଭାବେ ଗୋଳାଇ ଦିଅନ୍ତୁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋତେ ଅନୁମତି ଦିଆଗଲା ନାହିଁ ।
ରିପବ୍ଲିକ୍ ଟିଭିର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ସମ୍ପାଦକ ଅର୍ଣ୍ଣବ ଗୋସୱାମୀଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ମୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ସୁପ୍ରିମକୋର୍ଟ ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ଦେଇଛନ୍ତି ।
ଏସବୁ ମିଳିତ ଜାତିସଂଘର ମାନବ ବିକାଶ ସୂଚକାଙ୍କ ( ଏଚ . ଡି . ଆଇ. ) ରାଙ୍କିଙ୍ଗରେ ସବୁଠାରୁ ଭଲ ଭାବରେ ଚିତ୍ରିତ ହୋଇଛି ଯେଉଁଠାରେ ଭାରତ 189 ଟି ଦେଶ ମଧ୍ଯ଼ରୁ 129 ତମ ସ୍ଥାନରେ ରହିଛି ।
କୌଣସି ବି ସମସ୍ଯ଼ାର ସମାଧାନ କେବଳ ଆଲୋଚନା ଦ୍ୱାରା ହୋଇପାରିବ ।
ଏଗୁଡ଼ିକ ରୋଗ ପ୍ରତିରୋଧକ ଶକ୍ତି ଏବଂ ସ୍ନାଯ଼ୁତନ୍ତ୍ରର ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ମଧ୍ଯ଼ ଉନ୍ନତ କରିଥାଏ ।
ଆବେଦନ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ସହଜ ।
ସେହି ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ପେଟ୍ରୋଲର ମୂଲ୍ଯ଼ ଏକ ଟଙ୍କା ରହିଛି ।
ଏହା ମଧ୍ଯ଼ ବେଆଇନ ।
ମୁଁ ଏଗୁଡ଼ିକ ମଧ୍ଯ଼ରୁ କୌଣସି ସ୍ଥାନକୁ କେବେ ଯାଇନାହିଁ ।
ପୂର୍ବରୁ ମଧ୍ଯ଼ ସେ ସାଂସଦ ଥିଲେ ।
ଏ ବିଷଯ଼ରେ ଖୁବ୍ କମ୍ ଲୋକ ଜାଣନ୍ତି ।
ଚତୁର୍ଥ ଥର ପାଇଁ ଚୀନ , ଜୈସ - ଏ - ମହମ୍ମଦ ମୁଖ୍ଯ଼ ମସୁଦ ଅଜହରଙ୍କୁ ଏକ ବିଶ୍ୱସ୍ତରୀଯ଼ ଆତଙ୍କବାଦୀ ଭାବରେ ତାଲିକାଭୁକ୍ତ କରିବା ପାଇଁ ଏକ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀଯ଼ ପ୍ରଯ଼ାସକୁ ସମର୍ଥନ କରିବାକୁ ମନା କରିଦେଇଥିଲା ।
ସେଥିପାଇଁ ମୁଁ ଯାଉଛି ।
ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଏଯ଼ାର ଟ୍ରାନ୍ସପୋର୍ଟ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର୍ଲାଇନ୍ ଆଲାଇଡ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ , ଏଯ଼ାର ଇଣ୍ଡିଆ ଇଞ୍ଜିନିଯ଼ରିଂ ସର୍ଭିସେସ୍ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏ . ଆଇ . ଏସ୍ . ଏଲ୍. ) ଏବଂ ହୋଟେଲ କର୍ପୋରେସନ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଲିମିଟେଡ୍ ( ଏଚ୍ . ସି . ଆଇ. ) - ଏବଂ ପେଣ୍ଟିଂ ଏବଂ କଳାକୃତି ସମେତ ଅଣ - ପ୍ରମୁଖ ସମ୍ପତ୍ତି ସହିତ କୌଣସି ସମ୍ପତ୍ତି ଦ୍ୱାରା ସମର୍ଥିତ ହୋଇନଥିବା ସଞ୍ଚିତ କାର୍ଯ୍ଯ଼ଶୀଳ ପୁଞ୍ଜି ଋଣ ପାଇଁ ଏ . ଆଇ . ଏ . ଏଲ୍ . ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା ।
ବିଜେପି ସରକାର ଭାରତୀଯ଼ ସମ୍ବିଧାନର ବିରୋଧୀ ।
ଏନ୍ . ଟି . ଆର୍ . ତାଙ୍କ ରାଜନୈତିକ ପ୍ରବେଶ ଘୋଷଣା କରିବା ସହିତ ପ୍ରଥମ ଭାଗ ଶେଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଏବଂ , ବାସ୍ତବରେ , ଏଥିରେ ଏତେ ଭଯ଼ଙ୍କର କ ' ଣ ଅଛି ?
ଚାଷୀ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା
କୁର୍ନୁଲ ଜିଲ୍ଲାର ଆଦୋନିରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ସୃଜନଶୀଳତା କେବଳ କଳା ମଧ୍ଯ଼ରେ ସୀମିତ ନୁହେଁ ।
ଫଟୋଗୁଡ଼ିକ ଭାଇରାଲ ହୋଇଥିଲା ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . ରେ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ ।
ଲୋକସଭା ନିର୍ବାଚନ ପରେ ମଧ୍ଯ଼ ପଶ୍ଚିମବଙ୍ଗରେ ରାଜନୈତିକ ହିଂସା ଜାରି ରହିଛି ।
ଉଭଯ଼ ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ଏବଂ ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ଯ଼ୁନିଫର୍ମ ରହିବ - ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀଙ୍କ ପାଇଁ ହାଲୁକା ନୀଳ ସାର୍ଟ ଏବଂ ଗାଢ଼ ନୀଳ ଟ୍ରାଉଜର ; ଶିକ୍ଷକମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଧୂସର ରଙ୍ଗର ଟ୍ରାଉଜର ଏବଂ ଧଳା ସାର୍ଟ ।
କାରଣ ଏହା ଶାରୀରିକ ଅଟେ ।
ସୁ କିଙ୍କ ନ୍ଯ଼ାସନାଲ ଲିଗ୍ ଫର୍ ଡେମୋକ୍ରେସି ( ଏନ୍ . ଏଲ୍ . ଡି. ) ଦଳ ବିପୁଳ ବିଜଯ଼ ହାସଲ କରି ନିର୍ବାଚନ ଜିତିଥିଲା ।
ତାହା ହିଁ ଉତ୍ତମ ଉପାଯ଼ ।
ନିକଟରେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ଦୁର୍ନୀତି ଅଭିଯୋଗରେ ଆଇ . ଆର୍ . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଜସ୍ତି କ୍ରିଷ୍ଣା କିଶୋରଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରିଥିଲେ ।
ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ , ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ଅଫ୍ ବରୋଦା , ପି . ଏନ୍ . ବି. , ଏସ୍ . ବି . ଆଇ. , କାନାରା ବ୍ଯ଼ାଙ୍କ୍ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ସେମାନଙ୍କୁ ତୁରନ୍ତ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ସ୍ଥାନାନ୍ତର କରାଯାଇଥିଲା ।
" କିନ୍ତୁ ମହାଶଯ଼ !
ବିଜଯ଼ୱାଡାଃ ଆନ୍ଧ୍ର ପ୍ରଦେଶ ବିଧାନସଭାର ବିରୋଧୀ ଦଳ ନେତା ତଥା ୱାଇ . ଏସ୍ . ଆର୍ . କଂଗ୍ରେସ ପାର୍ଟି ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ୱାଇ . ଏସ୍ . ଜଗନ୍ ମୋହନ ରେଡ୍ଡୀ ଦର୍ଶାଇଛନ୍ତି ଯେ ରାଜ୍ଯ଼ର ମୁଖ୍ଯ଼ମନ୍ତ୍ରୀ ଏନ୍ . ଚନ୍ଦ୍ରବାବୁ ନାଇଡୁ ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଦୁର୍ନୀତିଗ୍ରସ୍ତ ।
ତାଙ୍କ ମୃତ୍ଯ଼ୁର କାରଣକୁ ନେଇ ଅନେକ ଅଭିଯୋଗ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଜୁନିଅର ଠାରୁ ଆରମ୍ଭ କରି ବଯ଼ସ୍କ ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ସମସ୍ତ ଆକାରରେ ଉପଲବ୍ଧ !
ଯେହେତୁ ଫ୍ରାଙ୍କସ୍ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଏହାର ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ ଦେବାକୁ କୁହେ , ଏହା ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରେ |
ଆଖିଲ୍ ତେଲୁଗୁ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଜଗତରେ ଆକ୍କିନେନି ନାଗେଶ୍ୱର ରାଓ ଏବଂ ଆକ୍କିନେନି ନାଗାର୍ଜୁନଙ୍କ ବଂଶଧର ଭାବେ ପ୍ରବେଶ କରିଥିଲେ ।
ସେଠାରେ କ " ଣ ହେଲା ?
ଉଭଯ଼ ଗାଡ଼ିକୁ ଜବତ କରାଯାଇଛି ।
ସଂଯୋଗ ବୈଶିଷ୍ଟ୍ଯ଼ ମଧ୍ଯ଼ରେ 4ଜ ି ଏଲଟିଇ / ଭୋଲ୍ଟ ସମର୍ଥନ , ୱାଇ - ଫାଇ , ଜିପିଏସ , ବ୍ଲୁଟୁଥ୍ ଏବଂ ଏନଏଫସି ଅନ୍ତର୍ଭୁକ୍ତ |
ଲୁଚାଇବା ପାଇଁ କ ' ଣ ଅଛି ?
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ସାଇ ପଲ୍ଲବୀ ମୁଖ୍ଯ଼ ନାରୀ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
" କ " ଣ କଲେ ?
ବିବାହ ସୁଖକର ହୋଇଥାଏ ।
ସେ ଏହାକୁ ଖୁସିରେ ସ୍ୱୀକାର କରିଥିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଫିଲ୍ମଟି ଫ୍ଲପ୍ ହୋଇଯାଇଥିଲା ।
ଏହା କୌଣସି ଗମ୍ଭୀର ପ୍ରସଙ୍ଗ ନୁହେଁ ।
ଏହି ମାମଲାରେ ପୋଲିସ ଅନେକ ଲିଡ୍ ପାଇଥିଲା ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଖୋଜୁଛି ।
ଏବଂ ଏହା ଅସଲି ନୁହେଁ ।
କିନ୍ତୁ ମୋର ବହୁତ ଭଲ ଅଭିଜ୍ଞତା ରହିଛି ।
ଚାଷୀ ଆତ୍ମହତ୍ଯ଼ା
ଚମତ୍କାର ଦୋକାନ ଏବଂ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ।
ଅମୀର ନିଶ୍ଚେଷ୍ଟ ହୋଇଗଲେ ।
ଏହା ଆପଣଙ୍କ ଦକ୍ଷତା ପ୍ରଦର୍ଶନ କରିବାର ସୁଯୋଗ ପ୍ରଦାନ କରିଥାଏ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ବୈଦେଶିକ ଆର୍ଥିକ ସମ୍ପର୍କର ମୁଖ୍ଯ଼ ବିଷଯ଼ ।
ଏସବୁ ମୋତେ ସବୁବେଳେ ପ୍ରଭାବିତ କରିଥାଏ ।
ଗତିଶୀଳତାରେ ନୂତନ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ଯ଼ା କେବଳ ଯାତ୍ରା ଏବଂ ପରିବହନ ଖର୍ଚ୍ଚ ହ୍ରାସ କରେ ନାହିଁ , ବରଂ ଅର୍ଥନୈତିକ ଅଭିବୃଦ୍ଧିରେ ମଧ୍ଯ଼ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ ବୋଲି ମୋଦୀ କହିଛନ୍ତି ।
ସେ ଛୋଟ ଥିବା ସମଯ଼ରେ ତାଙ୍କ ପିତାମାତାଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ଛାଡପତ୍ର ହୋଇଥିଲା ।
ପାଠ୍ଯ଼କ୍ରମ ସମାପ୍ତ ହେବା ପରେ ଆମେ 100 % ଚାକିରି ନିଯୁକ୍ତି ସୁନିଶ୍ଚିତ କରୁ ।
ଏଠାରେ କିଛି ଫଟୋ ସଂଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ଅନେକ ପରୀକ୍ଷା ସ୍ଥଗିତ ରଖାଯାଇଛି ଏବଂ ଆହୁରି ଅନେକ ବାତିଲ ହୋଇଛି ।
ଶ୍ରୀନଗରର ହବାବ ଚୌକରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଏବଂ ସେମାନେ ମଜାଳିଆ ଥିଲେ ।
ସବୁ ଠିକ୍ ଅଛି , ନା ?
ଏବଂ ସେମାନେ କାହିଁକି ଏପରି ଶିକ୍ଷା ଦିଅନ୍ତି ?
ଥୋମାସ୍ ରଏଟର୍ସ ଦ୍ୱାରା ନିକଟରେ କରାଯାଇଥିବା ଏକ ସର୍ବେକ୍ଷଣ ଅନୁଯାଯ଼ୀ , ଭାରତ ମହିଳାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ସବୁଠାରୁ ବିପଜ୍ଜନକ ଦେଶ ଭାବେ ବିବେଚିତ ହୋଇଛି ।
ଆଗାମୀ ନିର୍ବାଚନରେ ବିଜେପି ବିଜଯ଼ୀ ହେବ ।
ଜୀବନ ହାରିଗଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ହେଉଛି ଫରାସୀ !
ମୃତଦେହକୁ ନାଳରୁ ବାହାର କରି ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଯାଇଥିଲା ।
ଏବଂ କ " ଣ ବିକଳ୍ପ ଅଛି ।
ସ୍କ୍ରିପ୍ଟ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇସାରିଛି ।
ସେ ଅଭିଯୋଗ କରିଛନ୍ତି ଯେ ଟି . ଡି . ପି . ବିରୋଧୀଙ୍କୁ ହଟାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରୁଛି ।
ସେଥିରେ ବାକି ଦୁଇ ଚାମଚ ତେଲ ପକାନ୍ତୁ ।
13 ଲାବନ ତା ' ଭଉଣୀର ପୁଅ ଯାକୁବ ବିଷଯ଼ରେ ଖବର ଶୁଣିବା ପରେ ତାକୁ ଭେଟିବା ପାଇଁ ଦୌଡ଼ିଗଲା ।
ରାଜନାଥ ସିଂହ
ଗତ କିଛି ଦିନ ଧରି ସମଗ୍ର ତେଲେଙ୍ଗାନା ରାଜ୍ଯ଼ରେ ପ୍ରବଳ ବର୍ଷା ହେଉଛି ।
ତୃତୀଯ଼ ଲହର କେବେ ଆସିବ ?
କିନ୍ତୁ ହେ , ମୁଁ ଅଭିଯୋଗ କରୁନାହିଁ ।
ଏଗୁଡ଼ିକର ବ୍ଯ଼ାସ ଏକରୁ ଦୁଇ ସେଣ୍ଟିମିଟର ।
ଆଉ ଛଅ ଜଣ ବାଟରେ ଅଛନ୍ତି ।
କର୍ବେଟ୍ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ଭାରତର ସର୍ବପୁରାତନ ଜାତୀଯ଼ ଉଦ୍ଯ଼ାନ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ପ୍ରମୋଗୁଡ଼ିକ ସକାରାତ୍ମକ ପ୍ରତିକ୍ରିଯ଼ା ପାଇଛି ।
" ଏହି ଦେଶ ଏକ ଚମତ୍କାର ଦେଶ ।
ସେପ୍ଟେମ୍ବର ମାସରେ ଭାରତ ନ୍ଯ଼ୁଜିଲାଣ୍ଡ ବିପକ୍ଷରେ ଖେଳିବ , କାରଣ କିୱି ଦଳ 3ଟ ି ଟେଷ୍ଟ ଏବଂ 5ଟ ି ଓଡିଆଇ ଖେଳିବା ପାଇଁ ଭାରତ ଗସ୍ତରେ ଆସିବ ।
ଯଦି ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକ ଏଚ . ଡି . ଏଫ୍ . ସି . ବ୍ଯ଼ାଙ୍କର ବରିଷ୍ଠ ନାଗରିକଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ଏଫ୍ . ଡି . ଅଧୀନରେ ସ୍ଥାଯ଼ୀ ଜମା କରନ୍ତି , ତେବେ ଏଫ୍ . ଡି . ଉପରେ ଲାଗୁ ହେଉଥିବା ସୁଧ ହାର 6.25 ପ୍ରତିଶତ ହେବ ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ସବୁ ଆପଣ କ " ଣ ବିଶ୍ୱାସ କରନ୍ତି ତାହା ଉପରେ ନିର୍ଭର କରେ ।
ସେ ବି . ଜେ . ପି . କୁ ସାମ୍ପ୍ରଦାଯ଼ିକ ଅଶାନ୍ତି ସୃଷ୍ଟି କରିଥିବା ଅଭିଯୋଗ କରିଥିଲେ ।
କରୋନଭାଇରସ୍ ପ୍ରାଦୁର୍ଭାବର ବିସ୍ତାରକୁ ନିଯ଼ନ୍ତ୍ରଣ କରିବା ପାଇଁ ଭାରତରେ ଏକ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଲକ୍ଡାଉନ ଲାଗୁ କରାଯାଇଥିଲା ।
ଅନନ୍ତପୁର ଜିଲ୍ଲାରେ ଏହି ଘଟଣା ଘଟିଛି ।
ଭାରତର ପୂର୍ବତନ ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ପ୍ରଣବ ମୁଖାର୍ଜୀଙ୍କ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ ଅବସ୍ଥା ସଙ୍କଟାପନ୍ନ ରହିଛି ।
ଯୋଗାଯୋଗ ଉପକରଣ
ଏଥିପାଇଁ ଅତି କମ୍ରେ ଏକ ସପ୍ତାହ ବିଶ୍ରାମ ଦରକାର ।
ଏଥିରେ ଆକ୍ସିଲେରୋମିଟର , ପରିବେଷ୍ଟିତ ଆଲୋକ ସଂବେଦକ , ଜାଇରୋସ୍କୋପ୍ , ମ୍ଯ଼ାଗ୍ନେଟୋମିଟର ଏବଂ ପ୍ରୋକ୍ସିମିଟି ସଂବେଦକ ମଧ୍ଯ଼ ରହିଛି ।
ସେମାନଙ୍କର ଲାଭ କ " ଣ ?
ପରେ ଏକ ଏ . ଟି . ଏମ୍ . ରୁ ଟଙ୍କା ଉଠାଯାଇଥିଲା ।
ଆଜି ସକାଳେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରର ଥିଏଟର ଟ୍ରେଲର୍ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଛି ।
ଆପଣ ଅତିରିକ୍ତ ଅର୍ଥ ଉପାର୍ଜନ କରିବାର ଉପାଯ଼ ଖୋଜୁଛନ୍ତି କି ?
ସେ ଅଖିଳ ଭାରତୀଯ଼ କଂଗ୍ରେସ କମିଟିର ସାଧାରଣ ସମ୍ପାଦକ ହୋଇଥିଲେ ।
ଶାହ ରୁଖ ଖାନଙ୍କୁ ସଲମାନ ଖାନଙ୍କ ଟିଭି ଶୋ ' ରେ ମଧ୍ଯ଼ ଦେଖିବାକୁ ମିଳିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ମୋ ପାଖରେ ଟଙ୍କା ଅଛି ଏବଂ ଏହା ଏପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ କିଛି ପାଇଁ ନାହିଁ ।
ପାସ୍ତା ଖାଇବା ଦ୍ୱାରା ଆପଣ ପ୍ରକୃତରେ ଓଜନ ହ୍ରାସ କରିପାରିବେ କି ?
ଏହି ସମଯ଼ରେ , ପିଭି ସିନ୍ଧୁ ଏବଂ କିଦାମି ଶ୍ରୀକାନ୍ତ ଟୁର୍ଣ୍ଣାମେଣ୍ଟର ଦ୍ୱିତୀଯ଼ ରାଉଣ୍ଡରେ ପ୍ରବେଶ କରିବା ପାଇଁ ସେମାନଙ୍କର ପ୍ରାରମ୍ଭିକ ମ୍ଯ଼ାଚ୍ ଜିତିବାରେ ସକ୍ଷମ ହୋଇଥିଲେ ।
" 2019 ନିର୍ବାଚନରେ କଂଗ୍ରେସ ଦଳ ଜିତିବାକୁ ଯାଉଛି ।
ଏହାକୁ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରନ୍ତୁ ।
ବେଙ୍ଗାଲୁରୁ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ଯ଼ୁଟ୍ ଅଫ୍ ଆଇ . ଟି . ସି . ଲାଇଫ୍ ସାଇନ୍ସେସ୍ ଆଣ୍ଡ ଟେକ୍ନୋଲୋଜି ସେଣ୍ଟର ଏବଂ ଏକ ବିଳାସପୂର୍ଣ୍ଣ ହୋଟେଲ ଚେନ୍ ଗ୍ରୁପ୍ ଦ୍ୱାରା ନିଦ୍ରା ଉପରେ ଏକ ଅଧ୍ଯ଼ଯ଼ନ କରାଯାଇଥିଲା ଯେଉଁଠାରେ ଏହା ପ୍ରକାଶ ପାଇଥିଲା ଯେ ଏହିପରି ନିଦ୍ରା ପ୍ଯ଼ାକେଜ୍ ନିଶ୍ଚିତ ଭାବରେ ଜୀବନର ଗୁଣବତ୍ତା ଏବଂ କାର୍ଯ୍ଯ଼ - ଶୋଇବା ଢାଞ୍ଚାରେ ଉନ୍ନତି ଆଣିବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରେ , ବିଶେଷ କରି ଏହିପରି ସମଯ଼ରେ |
କିନ୍ତୁ ଏ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁରେ କେବଳ ଏତିକି ନୁହେଁ ।
ସେ କହିଥିଲେ ଯେ ବି . ଜେ . ପି . ରାଜନୈତିକ ଚୋରି କରିବାରେ ଲିପ୍ତ ରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ସେହି ସମଯ଼ ବିଷଯ଼ରେ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରୁନଥିଲେ ।
" ସେ ହସି ହସି କହିଲେ ।
ସଲଫ୍ଯ଼ୁରିକ୍ ଏସିଡ୍ର ବ୍ଯ଼ବହାର ବ୍ଯ଼ାପକ ଏବଂ ବିବିଧ ।
ଖବର ପାଇ ପୋଲିସ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ମୃତଦେହକୁ ବ୍ଯ଼ବଚ୍ଛେଦ ପାଇଁ ନିକଟସ୍ଥ ଡାକ୍ତରଖାନାକୁ ପଠାଇଥିଲା ।
ଜଣେ ପୋଲିସ ଅଧିକାରୀ ମଧ୍ଯ଼ ଆହତ ହୋଇଛନ୍ତି ବୋଲି ଜଣେ ପୋଲିସ ମୁଖପାତ୍ର କହିଛନ୍ତି ।
କାରଣ ସେ ଉଚ୍ଚ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି ।
ଏହି କାରଣରୁ , ମୁଁ ଯାହା କହୁଛି ତାହା ଶୁଣନ୍ତୁ ନାହିଁ ।
ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ନିର୍ମାଣ ପ୍ରତି ତାଙ୍କର ଆଗ୍ରହ ମୋତେ ତାଙ୍କ ପ୍ରତି ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ବିସ୍ମିତ କରିଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ବ୍ଯ଼ବସାଯ଼ିକ ଲକ୍ଷ୍ଯ଼ ନୁହେଁ ।
ଏହା ବ୍ଯ଼ତୀତ , ଏହି ଦୁନିଆରେ କୌଣସି ନ୍ଯ଼ାଯ଼ ନାହିଁ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ଡକ୍ଯ଼ୁମେଣ୍ଟେସନ୍ କେବଳ ଇଂରାଜୀରେ ଉପଲବ୍ଧ |
ଯେହେତୁ ଫ୍ରାଙ୍କସ୍ ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କୁ ଏହାର ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ ଦେବାକୁ କୁହେ , ଏହା ଅନ୍ଯ଼ମାନଙ୍କ ବୌଦ୍ଧିକ ସମ୍ପତ୍ତି ଅଧିକାରକୁ ସମ୍ମାନ କରେ |
ଏବଂ ମୁଁ ସେଠାରେ ଖାଦ୍ଯ଼ ଖାଇଲି ।
ତେଣୁ ଏଗୁଡ଼ିକଠାରୁ ଦୂରେଇ ରହିବା ନିହାତି ଆବଶ୍ଯ଼କ ।
କିନ୍ତୁ ସେତେବେଳେ ମୋତେ ଦଶ ବର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଲୁଚାଇବା ପାଇଁ କ ' ଣ ଅଛି ?
ଏହା ପ୍ରକୃତରେ ପୁନର୍ଜନ୍ମକୁ ତ୍ୱରାନ୍ୱିତ କରିଥାଏ , ବେଳେବେଳେ ଏହା ଓଠରେ ଫାଟକୁ ଚିକିତ୍ସା କରିବା ଏବଂ ଅର୍ଶ ରୋଗରେ ଯନ୍ତ୍ରଣା ଦୂର କରିବା ପାଇଁ ମଧ୍ଯ଼ ବ୍ଯ଼ବହୃତ ହୁଏ ( ପୂର୍ବରୁ ଜଣେ ବିଶେଷଜ୍ଞଙ୍କ ପରାମର୍ଶ ନିଅନ୍ତୁ ) |
ଟି . ପି . ସି . ସି . ର ନୂତନ ଅଧ୍ଯ଼କ୍ଷ ଭାବେ ମଲ୍କାଜଗିରି ସାଂସଦ ତଥା ରେଭାନ୍ତ ରେଡ୍ଡୀଙ୍କୁ ନିଯୁକ୍ତ କରାଯାଇଛି ।
ପୋଲିସ ସେମାନଙ୍କୁ ଅଟକାଇବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କରିଥିଲା କିନ୍ତୁ ବିଫଳ ହୋଇଥିଲା ।
ବହୁ ସଂଖ୍ଯ଼କ ନୂତନ ଆଧୁନିକ ଫିନିସିଂ ସାମଗ୍ରୀର ଉପସ୍ଥିତି ସତ୍ତ୍ୱେ , ଖ୍ରୁସ୍ଚେଭରେ ବାଥରୁମର ଡିଜାଇନ୍ ( ଫଟୋ ଆପଣ ଏହି ନିବନ୍ଧରେ ଦେଖିପାରିବେ ) କ୍ୱଚିତ୍ ସିରାମିକ୍ ଟାଇଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର ବିନା କରେ |
ସେମାନେ କିପରି ହେବା ଉଚିତ ?
ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣଯ଼ ପାଇଁ ଏକ୍ସ - ରେ ଆବଶ୍ଯ଼କ ହୁଏ ନାହିଁ ।
ଯୋଗ ତାଙ୍କୁ ମାନସିକ ଏବଂ ଶାରୀରିକ ଭାବେ ସୁସ୍ଥ ହେବାରେ ସାହାଯ୍ଯ଼ କରିଛି ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ମୋ ପାଇଁ କାମ କଲା କି ?
ସରକାରଙ୍କ ତରଫରୁ ମଧ୍ଯ଼ କୌଣସି ନିର୍ଦ୍ଦେଶ ମିଳିନାହିଁ ।
ଚାଷୀ ଟିକସ ଦେଉଛନ୍ତି ।
ଡ୍ରାଇଭରଙ୍କ ଅବହେଳା ଯୋଗୁଁ ଏହି ଦୁର୍ଘଟଣା ଘଟିଥିବା ସୂତ୍ରରୁ ପ୍ରକାଶ ।
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କୁ ସମସ୍ତ ଘଟଣା ଜଣାଇଲି ।
ଏହି ଫଟୋଗୁଡ଼ିକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ବହୁଳ ଭାବେ ସେଯ଼ାର କରାଯାଉଛି ।
ବାପା ଆଉ ଏକ ଚିନ୍ତାଧାରା ନେଇ ଆସିଲେ ।
କିନ୍ତୁ ଆପଣ ଯେଉଁ ମୂଲ୍ଯ଼ ଦେବେ ତାହା ମୂଲ୍ଯ଼ବାନ କି ?
ସୁଖୀ ବିବାହିତ
ଇଣ୍ଡିଆ ବାଇକ୍ ୱିକ୍ର ତୃତୀଯ଼ ସଂସ୍କରଣରେ ପିଆଜିଓ ଏପ୍ରିଲିଆ , ମୋଟୋ ଗୁଜି ଏବଂ ଭେସ୍ପା ଦୁଇ ଚକିଆ ଯାନ ଆଣିଥିଲା ।
" " " ଏକ ନୂଆ ଭିଡିଓ ଶୀଘ୍ର ଆସୁଛି । "
କେହି ମୋତେ କହିପାରିବେ କି ଏହା କିପରି କରାଯିବ ?
ରାଷ୍ଟ୍ରପତି ଏବଂ ଉପରାଷ୍ଟ୍ରପତି ନିର୍ବାଚନ ସମଯ଼ରେ ସେ ଦଳକୁ ସମର୍ଥନ କରିଥିଲେ ।
କିଛି ଅର୍ଥ ଅଛି କି ?
ସେ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପୋଷାକରେ ଉଠିଥିଲେ ।
ପୂର୍ବରୁ ବ୍ଯ଼ବସ୍ଥା କରାଯିବା ଉଚିତ ।
25 ଯେଉଁ ଲୋକ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଭଲ ପାଏ , ସେ ତାହା ହରାଇବ ; ଯେଉଁ ଲୋକ ଏହି ଜଗତରେ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଘୃଣା କରେ , ସେ ଅନନ୍ତ ଜୀବନ ପାଇଁ ତାହା ରକ୍ଷା କରିବ ।
କୃଷକଙ୍କ କଲ୍ଯ଼ାଣ ପାଇଁ ସରକାର ପ୍ରତିଶ୍ରୁତିବଦ୍ଧ ।
ଅନ୍ଯ଼ ଦୁଇ ଜଣ ନିଖୋଜ ଥିବା ସୂଚନା ମିଳିଛି ।
କିନ୍ତୁ ହେ , ମୁଁ ଅଭିଯୋଗ କରୁନାହିଁ ।
ଆଜିକାଲି କେଶ ରଙ୍ଗ କରିବା ଏକ ଫ୍ଯ଼ାଶନ ହୋଇଗଲାଣି ।
ଆପଣ ଇହୁଦୀ , ଖ୍ରୀଷ୍ଟିଆନ ନା ମୁସଲମାନ ?
ମୁଁ ସେମାନଙ୍କ ବିଷଯ଼ରେ ଅଧିକ ଜାଣିବାକୁ ଚାହୁଁଥିଲି ।
କିନ୍ତୁ ଯଦି ସେମାନେ ଚାହାଁନ୍ତି , ୱାଲା ନାମାଙ୍ଗ ସମସ୍ଯ଼ା ।
କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି , ଆଉ କେତେକ ସଫଳ ହୁଅନ୍ତି ନାହିଁ ।
ହାତ୍ରାର ଭଯ଼ଙ୍କର ଘଟଣାଃ ଜାମିନରେ ମୁକୁଳିଲେ ଅଭିଯୁକ୍ତ , ପୀଡ଼ିତାଙ୍କ ବାପାଙ୍କୁ ହତ୍ଯ଼ା କଲା ଯୌନ ନିର୍ଯାତନା ମାମଲା
ନିକଟରେ ରାଜ୍ଯ଼ ସରକାର ଦୁର୍ନୀତି ଅଭିଯୋଗରେ ଆଇ . ଆର୍ . ଏସ୍ . ଅଧିକାରୀ ଜସ୍ତି କ୍ରିଷ୍ଣା କିଶୋରଙ୍କୁ ନିଲମ୍ବିତ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ରରେ ଚରଣଙ୍କ ସହ ତମନ୍ନା ଯୋଡ଼ି ହୋଇଛନ୍ତି ।
ଏବଂ ତାହା ହେଉଛି ଭଗବାନଙ୍କ ବାକ୍ଯ଼ ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ନିଶ୍ଚିତ ନଥିଲି ଯେ ଏହାକୁ କିପରି ହାସଲ କରିବି ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ପ୍ରକୃତରେ କି ?
ଏହା ଅତ୍ଯ଼ନ୍ତ ଅପ୍ରୀତିକର ।
ସେ ଏହି ଭିଡିଓକୁ ସୋସିଆଲ ମିଡିଆରେ ପୋଷ୍ଟ କରିଛନ୍ତି ।
ଅନେକ ଉତ୍ସାହିତ ଥିଲେ ।
ଅଭିନେତା ଜାକେଲିନ୍ ଫର୍ଣ୍ଣାଣ୍ଡେଜ୍ଙ୍କୁ ଏକ ମନି ଲଣ୍ଡରିଂ ମାମଲାରେ ପଚରାଉଚରା ପାଇଁ ଏଡ ଦ୍ୱାରା ଡକାଯାଇଥିଲା ।
ଭାରତରେ ମାମଲା ସଂଖ୍ଯ଼ା କ୍ରମାଗତ ଭାବେ ବୃଦ୍ଧି ପାଉଛି ।
ତିନି ଜଣଙ୍କ ମଧ୍ଯ଼ରେ ବିବାଦ ଲାଗିରହିଛି ।
କିନ୍ତୁ ମୁଁ ଭାବୁଛି ଗୋଟିଏ ଶବ୍ଦ କହିବାର କୌଣସି ଆବଶ୍ଯ଼କତା ନଥିଲା ।
କିନ୍ତୁ ଏହା ଏକ ଗ୍ଯ଼ାରେଣ୍ଟି ନୁହେଁ !
ଏ ସଂକ୍ରାନ୍ତରେ ଏକ ଉଚ୍ଚସ୍ତରୀଯ଼ ତଦନ୍ତ କମିଟି ଗଠନ କରାଯାଇଛି ।
ଉଭଯ଼ ପକ୍ଷ ମଧ୍ଯ଼ରେ ସଂଘର୍ଷ ହୋଇଥିଲା ।
ଏହାର ଉଭଯ଼ ସମ୍ମୁଖ ପାଦ 90 ଡିଗ୍ରୀ କୋଣରେ ଘୁଞ୍ଚାଯାଇଛି |
ନାମ ବଦଳିବାର ସମ୍ଭାବନା ରହିଛି ।
ପେଟ୍ରୋଲ , ଡିଜେଲ ଏବଂ ଗ୍ଯ଼ାସ ଦର ବୃଦ୍ଧିକୁ ନେଇ କଂଗ୍ରେସ ନେତା ରାହୁଲ ଗାନ୍ଧୀ କେନ୍ଦ୍ର ସରକାରଙ୍କୁ ଆକ୍ରମଣ କରିଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ସେ ଝିଅଟିକୁ ବିବାହ କରିବାକୁ ବାଧ୍ଯ଼ ହୋଇନଥିଲେ ।
ଅତିଥିମାନେ ମାଗଣାରେ ଲାଉଞ୍ଜର୍ , ଛତା ଏବଂ ଟାୱେଲ୍ ବ୍ଯ଼ବହାର କରିପାରିବେ ।
ରାଧେ ଶ୍ଯ଼ାମରେ ଅଭିନେତ୍ରୀ ପୂଜା ହେଗଡେଙ୍କ ସହ ପ୍ରଭାସ ଅଭିନଯ଼ କରିଛନ୍ତି ।
ଏହି ଫ୍ରି ରେଡିକାଲ୍ ଆକ୍ରମଣରୁ ଅକ୍ସିଡେଟିଭ୍ ଚାପକୁ ରୋକିବା ପାଇଁ ଆଣ୍ଟିଅକ୍ସିଡାଣ୍ଟ ଦାଯ଼ୀ |
ଏ ବିଷଯ଼ରେ କିଛି ମତ ?
ସାରା ଦେଶରୁ 1500 ରୁ ଅଧିକ ସିଇଓ ଏବଂ ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଷ୍ଟାର୍ଟଅପ୍ ର ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଏହି କାର୍ଯ୍ଯ଼କ୍ରମରେ ଯୋଗଦେବେ ।
ପିତାମାତା କ " ଣ ଜାଣିବା ଉଚିତ ?
" ମୁଁ ଏହି ପ୍ରସଙ୍ଗ ବିଷଯ଼ରେ ସମ୍ପୂର୍ଣ୍ଣ ଅବଗତ ନୁହେଁ ।
ଶ୍ରେଷ୍ଠ ଲେଖା - ଅନୁଭବ ସିଂହ ଏବଂ ଗୌରବ ସୋଲାଙ୍କି ( ଧାରା 15 )
ଏହା ବିଶ୍ୱର ସର୍ବବୃହତ ଟିକା ଉତ୍ପାଦନକାରୀ ।
ଏହାର ଅନେକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼ଗତ ଲାଭ ରହିଛି ।
ଅଗ୍ନିଶମ ବାହିନୀ ଘଟଣା ସ୍ଥଳରେ ପହଞ୍ଚି ନିଆଁକୁ ଆଯ଼ତ୍ତ କରିଥିଲେ ।
ଏହି ସମସ୍ତ କାରକ ଉତ୍ତମ ଯକୃତ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ଯ଼କୁ ସମର୍ଥନ କରେ |
ଏବଂ ଏହା ଆଜି ପର୍ଯ୍ଯ଼ନ୍ତ ହୋଇନାହିଁ ।
ଟି . ଡି . ପି . ନେତାମାନେ ମିଥ୍ଯ଼ା ଖବର ପ୍ରଚାର କରୁଛନ୍ତି ।
କିନ୍ତୁ ବାସ୍ତବରେ , ଏହା କଦାପି ଘଟିବ ନାହିଁ ।
25 ଯେଉଁ ଲୋକ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଭଲ ପାଏ , ସେ ତାହା ହରାଇବ ; ଯେଉଁ ଲୋକ ଏହି ଜଗତରେ ନିଜ ଜୀବନକୁ ଘୃଣା କରେ , ସେ ଅନନ୍ତ ଜୀବନ ପାଇଁ ତାହା ରକ୍ଷା କରିବ ।
" କ " ଣ କଲେ ?
କ୍ରମାଗତ ଚତୁର୍ଥ ଦିନ ପାଇଁ ପେଟ୍ରୋଲ ଏବଂ ଡିଜେଲ ମୂଲ୍ଯ଼ ବୃଦ୍ଧି ପାଇଛି ।
ତେଲ , ଅଣ୍ଡା , ଚିନି ଏବଂ ଭାନିଲା ଏକତ୍ର କରନ୍ତୁ ଏବଂ ବଟରମିଲ୍କ / ବ୍ରାନ ମିଶ୍ରଣରେ ମିଶାନ୍ତୁ ।
ବର୍ତ୍ତମାନ ସେହି ଏକା କାମ କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ବିଷଯ଼ରେ ନାଗାର୍ଜୁନ କହିଛନ୍ତି , " ଦୀର୍ଘ ସମଯ଼ ପରେ , ଆମେ ଏକ ଶୁଦ୍ଧ ତେଲୁଗୁ ସିନେମା ଦେଖିବାକୁ ଯାଉଛୁ ଏବଂ ଆମେ ସମସ୍ତେ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏବଂ ଅଭିନେତାମାନଙ୍କୁ ନେଇ ପ୍ରକୃତରେ ଗର୍ବିତ ।
ତେଣୁ ସେ ଏହି ପ୍ରସ୍ତାବକୁ ପ୍ରତ୍ଯ଼ାଖ୍ଯ଼ାନ କରିଥିଲେ ବୋଲି ସେ କହିଛନ୍ତି ।
ଫେସବୁକ୍ ପୋଷ୍ଟରେ ମନ୍ତବ୍ଯ଼ ଦିଅନ୍ତୁ ।
ଅନୁତାପ କରିବା ସହଜ , କିନ୍ତୁ ପାପ ପରିତ୍ଯ଼ାଗ କରିବା କଷ୍ଟକର ।
ସବୁ ଦେଶ ଏହା କରୁଛନ୍ତି ।
ଏହି ଜିଲ୍ଲା ରାଜ୍ଯ଼ର ଉପକୂଳ ଆନ୍ଧ୍ର ଅଞ୍ଚଳରେ ଅବସ୍ଥିତ ।
ବ୍ଯ଼କ୍ତିଗତ ଋଣ ପ୍ରକ୍ରିଯ଼ାକରଣ କ୍ଷେତ୍ରରେ , ଏହି ପରିମାଣ ଋଣ ପରିମାଣର 1 ରୁ 3 ପ୍ରତିଶତ ମଧ୍ଯ଼ରେ ହୋଇପାରେ ।
