ततो यज्ञो ववृधे तस्य राज्ञो ; यत्र देवाः स्वयमन्नानि जह्रुः |
स तन न ममृषे भीमः शत्रुभिर वधम आहवे
“ सः सोमः “ इमे “ रोदसी द्यावापृथिव्यौ “ आवृता संभजनीयेन कर्मणा “ यक्षत् यजतु ।
तथा च यावत् पर्यन्तं कयाचित् भाषया सह विद्यार्थिनाम् अन्तरङ्गसम्बन्धः स्थापितः न स्यात् , तावत् पर्यन्तं विश्वविद्यालयचरणे न कस्यापि भाषायाः अध्यापनम् अनिवार्यं स्यात् ।
कथं च दृष्टवान युद्धं कुशलॊ हय असि सत्तम
सर्वशास्त्रोक्तिः यत् आदौ साधकेन प्रयासः करणीयः , तदनु स्वयं प्रकृतिः गुरुं प्रेषयति , पठनावसरो वा कल्पयति चेति ।
नायं लोको ’ स्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
अवधूतत्वेन कालं यापयन्नसौ तदात्वे अधःकृतानामवशानाञ्च जनानां समाजेषु सञ्चरन् तेषां समुद्धरणोपायान् चिन्तयन्नासीत् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितो﻿‌உस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
गुरुलोपा न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत् १३१
सांख्या बुद्धिः , सांख्ये कृतान्ते यथावस्थिततत्त्वविषयया वैदिक्या बुद्ध्या अनुसंहिते निर्णये सर्वकर्मणां सिद्धये उत्पत्तये , प्रोक्तानि पञ्चैतानि कारणानि निबोधे मे मम सकाशादनुसंधत्स्व ।
ऋग्वेदस्य ब्राह्मणभागद्वयं ऐतरेयकौषीतकीति , आरण्यकानि ऐतरेय - कौषीतकि - शाङ्खायनादीनि त्रीणि , दश उपनिषदश्च विद्यन्ते ॥
अत्र धनं जेतुम् ईप्सायां सति भिन्नक्रीडाः क्रीडन्ति जनाः ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च
यदि निवार्यमाणो न तिष्ठेत् , तस्य मार्गं व्यपदेष्टुमर्हसि - कुमार , मनोहरया समाख्यातम् - उत्तरे दिग्भागे त्रयः कालपर्वताः , तानतिक्रम्य अपरे त्रयः , तानप्यतिक्रम्य अपरे त्रयः , तानतिक्रम्य हिमवान् पर्वतराजः , तस्योत्तरेणोत्किलकपर्वतः , तर उत्कूलको जलपथ एकधारको वज्रकः कामरूपी ।
चचार सर्वत्र महान् महामतिः खगं पुरं प्राप्य पुरन्दरो यथा ।
अपि तु ये भवद्विधानां सकाशाल्लभ्यन्ते , अस्माकं ते पश्चाच्छ्रमणा भवन्ति ।
४ ८ २ ०१०३न ि यमते शतमूतिः ॥ १६५९
“ अत्रेदमुच्यते – यद्यपि ज्ञानफलं काम्यकर्मिणां न भवति , तथापि तन्निन्दादिकं नोपपद्यते – कुतः ?
न च भॊगवतीं मन्ये न गन्धर्वी न मानुषीम
४ ५ १ १५ ०१पवस ्व देव आयुषगिन्द्रं गच्छतु ते मदः ।
१ क्रियायाम् २ यत्ने “ सकारनानार कासा ” इत्यादि माघः ।
अतिप्राचीनमिदं वैदिकवाड्मयं तथापि आधुनिका इतिहासविदः दैशिका वैदेशिकाश्च तेषां कालनिर्धारणे बद्धादराः ।
तत्र “ गुरुद्वारा लाखी जङ्गल साहिब ” इत्येतत् सिक्ख - उपासनागृहं प्रमुखम् अस्ति ।
अथ वा मद विनाशॊ ऽयं न हि शक्ष्यामि कं चन
सर्वे हय एते शरिया युक्ताः सर्वे शरीवत्स लक्षणाः
यतो हि पृथ्वीराजरासोकाव्ये पृथ्वीराजस्य मृत्युः गझनी - प्रदेशे उल्लिखितः , अतः अनेकेषां मान्यता अस्ति यत् , तत्र पृथ्वीराजस्य समाधिस्थलम् अस्ति इति ।
सर्वेषां यूनां मतैः सभायाः अध्यक्षत्वेन रामकिशनः चितः आसीत् ।
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहु देयं च नोऽस्त्विति ।
अपेतधर्मो ब्रह्महा चैव स स्या ; दस्मिँल्लोके गर्हितः स्यात्परे च |
अमृतान न परं किं चित सा काष्ठा सा परा गतिः
बुद्धियोगयुक्तः तु कर्म कुर्वाण उभे सुकृतदुष्कृते अनादिकालसञ्चिते अनन्ते बन्धेहेतुभूते जहाति ।
तत्र आपाततो विरोधिभूतानाम् उपनिषद्वाक्यानां समन्वयस्तथा कृतः , येन ज्ञातं स्यात् तेषां सर्वेषामपि वाक्यानां ब्रह्मनिष्ठत्वम् ।
रुग्णेन सह कथं सम्भाषणं करणीयमिति अयं महाशयः पूर्वमेव सिद्धतां कृतवानासीत्‌ ’ ‘ ‘ मया किं प्रष्टव्यं ?
“ प्रत्यहं गृह्यते या तुशिखावृद्धिस्तु सा स्मृता ” ।
“ शयानं तत्र चापश्यत् डुण्डुभं वयसान्वितम् ” भा० आ० ९ अ० ।
“ अनद्धापुरुषमीक्षते ” इति का० १६ , ३ , १३ , “ अनद्वापुरुषं देवपितृकार्य्ये विमुखमध्यर्युमिति ” वेददीपः ।
बाल्यकाले इतोपि कतिपय वारं तस्य अनुरूपं भावतन्मयता दृश्यते स्म ।
पुनरपि भिक्षवः , तदा मम चित्त इदं अभूत् - इच्छामि अहं यावत् देवेषु उपरि गन्तुम् ।
२४ए - तां पृथी वैन्यो ' धोक् तां कृषिं च सस्यं चाधोक् ।
लक्ष्मणोव्रजति ह्यग्रे तस्य किम् नाम दुर्लभम्२ - ४४ - २०
सरःसु फुल्लेषु वनेषु चैव ह ; प्रसन्नचेता विजहार वीर्यवान् |
काशीतःईशवीये ग्रिफिथो यजुर्वेदस्य माध्यन्दिनसंहितायाः अांग्लभाषायां प्राञ्जल पद्यानुवादं कृतवान् ।
हृषीकेशस्ततो विष्णो ख्यातो देवेषु केशव॥ – महाभरतम् * षष्ठीतत्पुरुषः ।
अदीनाम् इव वेगेन समुद्र सलिलम् महत्२ - ६२ - १९
तत् किं यो यद्गतत्वेन भासते स तद्धर्म एव तथा सति रक्त्तः पटः
तत् च अपि अविदितम् सर्वम् विदितम् ते भविष्यति
१२ एतत् मुनिभक्ष्यं भर्जयित्वा अन्नं वा यवागूं वा कृत्वा पित्तप्रधानेषु व्याधिषु सेवनार्थं दातुं शक्यते ।
यां दिशं विद्यया यान्ति यां च गच्छन्ति कर्मणा |
एवं चउताप्यो॑रिति सूत्रप्रभृति लिङ्निमित्तेक्रियापत्तौ भूते लृङित्येवाधिक्रियते , नतु वाग्रहणम् ।
ननु विशेषोऽपि दृश्यते छान्दोग्ये ह्रदयाकाशस्य गुणयोगो वाजसनेयके त्वाकाशाश्रयस्य ब्रम्हण इति ।
तत्र सः पृथ्वीराजः स्वयशः तन्वानः राज्यं कृत्वा परलोकम् अगच्छत् ।
तत्र कीदृशं सत्पुरुषम् आश्रयेद् इति चेत् - यो बहुश्रुतः प्रसन्नवाक् , कारुणिको निर्वित्सहश्च ।
अष्टाभिर्यस्य कृत्स्नं जगदपि तनुभिर्बिभ्रतो नाभिमानःसन्मार्गालोकनाय व्यपनयतु स वस्तामसीं वृत्तिमीशः ।
ऐश्वर्य्यञ्च द्विविधं नित्यं नित्येश्वरानुध्यानमन्यं योगजं वा तत्र नित्यैश्वर्य्यर्मश्वरस्य स्वाभाविकम् “ स्वाम्यं यस्य निजं जगत्सु ” आत्मत० ।
परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः , उपग्रह - प्रक्षेपक - वाहनानि , तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति ।
००२०४६२ दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन भो द्विजाः ॥ २४६ ।
न धर्मवचनं वाचा न बुद्ध्या चेति नः श्रुतम् |
यत्र रणछोडरायस्य प्रासादः आसीत् , तत्र न कापि हानिर्जाता ।
तत् तावद् अस्य चिकीर्षितम्̣ वॆत्तुम् अंयत् स्थानांतरम्̣ गत्वा प्रतिपालयामि ।
रीवा - नगरं भोपाल - नगरेण , देहली - महानगरेण , जयपुर - नगरेण इत्यादिभिः नगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
अनर्हते च यॊ दद्याद वृषली पत्युर एव च
ग्रहाणां स्वाक्रान्तराश्यपेक्षया सप्तमराश्युदये अदर्शनगमने “ भीमसेनं भजेथास्त्वं प्रागस्तगमनाद्रवेः ” भा० आ० प० १५५ अ० ।
गच्छति पठति लिखति सः एषः सा एषा भवान भवती
तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् अत्र स्त्रीलिङ्गी गि “ मुग्धा ” ।
तम एवार्थं धयायमाना मनॊभिर ; आसां चक्रुर अथ तत्रामितौजाः
१६५६ ताभ्यां समं ताम्र - रजश् च सूक्ष्मम् १६५६ पिल्लेषु रोमाणि निषेवितो ऽयं लाक्षा - निर्गुण्डी - भृङ्ग - दार्वी - रसेन श्रेष्ठं कार्पासं भावितं सप्त - कृत्वः ।
स्वयं ये ज्ञानं संविभक्तुम् इच्छन्ति तादृशजनैः एषः तन्त्रांशः प्रचाल्यते ।
’ देशस्वातन्त्र्यार्त्थं सायुधसङ्ग्रामं कुर्मः ’ इति कङ्कणानि बध्दवन्तः ।
एभ्य इति , सुप्यनुपसर्गे भावे इति च निवृत्तमिति भावः ।
अत्राहुः - - उपसर्जनस्य ससंबन्धिकतया यस्य प्रातिपदिकस्य ह्यस्वो विधीयते तदर्थं प्रति यद्युत्तरपदभूतयोर्गोस्त्रियोर्गुणीभावस्तदैव ह्यस्वत्वमिति भाष्यादावुक्तत्वान्न दोषः ।
अपि च " यः भवानिन्द्रः " अस्य ईदृशस्य " रजसः लोकस्य ।
हत्वा नॊ विगतॊ मन्युः शॊकॊ मां रुन्धयत्य अयम
* ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधा + एव गुणभेदतः ।
राजा च धृतराष्ट्रॊ ऽदय शरुत्वा पुत्रं मया हतम
नवदशे वयसि भारतम् आगत्य स्वामी दयानन्दसरस्वत्याः शिष्या अभवत् सा ।
तत्रार्थान्तरस्य धूमस्याग्नौ “ तदुत्पत्तिलक्षणः प्रतिबन्धोऽन्वयव्यतिरेकनिमित्तम ” स्तीति भवेतां तौ ।
१०२ - - - - अस्मिन्नेव चर्मण्युलूखलमुसले निधायावहन्त्यथैतेनैव पात्रेण चतुर उदपात्रानानयति यदि वीडिता स्थाली भवति यद्यु वा अवीडिता पञ्च वा भूयसो वा सं समोदकः संपद्यते ।
स्वीकुर्वन्व्याघ्रवेषं स्वजठरभृतये भीषयन्यश्च मुग्धा - न्मत्वा व्याघ्रोऽहमित्थं स नरपशुमुखान्बाधते किं नु सत्त्वान् ।
षड्भिर एव तु वर्षैः स सिध्यते नात्र संशयः
१५ मई २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१६ समये अभवत्
तस्य च शब्दस्य तन् - निर्वर्तकस्य च करणस्यआत्मा ब्रह्म ।
तनोतु नो मनोमुदं , विनोदिनीं महर्नीशं , परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय१४
न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम
पुनर्नवैरण्डनिकुम्भचित्रकान् सदेवदारुत्रिवृतानिदिग्धिकान् महान्ति मूलानि च पञ्च यानि विपाच्य मूत्रे दधिमस्तुसंयुते३२
अष्टादशतीर्थङ्करस्य अरनाथस्य निर्वाणानन्तरं भद्रपुरस्य राज्ञा आनन्दसेनेन अस्य तीर्थस्य षोडशः जीर्णोद्धारः कृतः आसीत् ।
ॐ ह्रीं क्लिं श्रीं वाराहः - दन्तायः भैरवायः नमः ।
न हि गच्चति वैदेह्याः चन्द्र अंशु सदृशी प्रभा२ - ६० - १६
बलां गुडूचीं त्रि - फलां स - रास्नां द्वि - पञ्च - मूलं च पलोन्मितानि ।
अधोमण्डलात् ४० कीमी उर्ध्वं यावत् अयं भागः भवति ।
अजीर्णं कासः शुष्ककण्ठः इत्यदिषु रोगेषु अस्य फलानि औषधत्वेन उपयोगाय भवन्ति ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
उत्कलस्थ - कलाहाण्डि - जनपदीये भवानीपत्तनस्थे शासकीय - महाविद्यालये संस्कृत - विभागाध्यक्ष - पद - दायित्वं निर्वहन्नपि सुरभारती - चरणेन्दीवर - मधुव्रतोऽहर्निशं बद्धपरिकरः संस्कृतोत्थानाय ।
प्रकृतिर्नो अहो एहि अ अवेहि इ इन्द्रकं ॥
“ नित्यत्वान्न चित्धर्मा ” सा० सू० भाष्ये पुरुषस्य प्रकाशरूपत्वे सिद्धे तत्सम्बन्धमात्रेणान्यव्यवहारोपपत्तौ प्रकाशात्मकधर्मकल्वना गौरवमित्यपि बोध्यम् ।
अन्यथापि विभागं कुर्वन्ति द्विधा – शब्दसंज्ञाः , अर्थसंज्ञा इति ।
एक एव तदा रुद्रो न द्वितीयो ऽस्ति कश्चन ॥
सा इति प्रथमासमर्थादस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति , यत् प्रथमासमर्थं देवता चेत् सा भवति ।
हानाथ हा महाराज हा स्वामिन् किं जहासि नः ।
यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश चाभ्यन्तराश च ये
अस्य मण्डलस्य पूर्वे राजकोटमण्डलं , पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः , उत्तरे जामनगरमण्डलं , दक्षिणे अरब्बीसमुद्रः अस्ति ।
यथोक्तचारिणः सर्वे गच्छन्ति परमां गतिम् ॥ इति महा शा प
एष प्र पूर्वीरव तस्य चम्रिषोऽत्यो न योषामुदयंस्त भुर्वणिः ।
अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि ।
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५६ समये अभवत्
सह् तस्‍य समानार्थीशब्‍दै सह च अप्रधाने तृतीया विभक्तिप्रयोग क्रियते ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः
पक्षशब्दार्थे “ पक्षसी तु स्मृतौ पक्षौ ” उत्तररत्नम् ।
गतदशके , ततः प्राक् च , बहुभिः हितैषिभिः महती संस्कृतसेवा आचरिता ।
जनाः कथयन्ति यत् , सम्मर्दस्य अभावादेव तडागस्य सौन्दर्यं , स्वच्छता च संरक्षितास्ति ।
तत्र अपि एष विशेषेण विधिः हि भविता ध्रुवम्१ - १० - २७
नते नासिकाया संज्ञायां तीटञ् - - - नाटच् - - - भ्रटच नासिकाया नतम् = अवटीटम् ।
०७च ् स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ।
अतः छायऽप्येषां प्रथयति महामोहमचिराद् अयं जन्तुर्यस्मात् पदमपि न गन्तुं प्रभवति ।
२१अ - परं मृत्यो अनु परेहि पन्थां यस् त एष इतरो देवयानात् ।
१ वृद्धस मूदे वृद्धस्य २ भावे ३ कर्मणि च मेदि० ।
हतो मया सोऽद्य समेत्य पापधी ; रिति ब्रुवन्प्रशमय मेऽद्य फल्गुन |
अनन्तं नाम मृद्विकारेषु मृदिव स्वर्णविकारेषु स्वर्णमिव तन्तुविकारेषु तन्तुरिव अव्यक्तादि सृष्टिप्रपञ्चेषु पूर्णं व्यापकं चैतन्यम् अनन्तमित्युच्यते ।
हृदि खेटाः ९ भूपमन्त्री नाभौ द्वौ २ ब्रह्मविद्भवेत् ।
न वै युष्माकं मध्ये जातु कदाचिदपि इमं याज्ञवल्क्यं ब्रह्मोद्यं प्रति जेता ।
ततॊ जालं बाणमयं विवृत्य ; संदृश्य भित्त्वा शरजालेन राजन
परन्तु शरीरात्मनोः स्वभावं ज्ञातुम् अत्र शोकाय कश्चिदपि अवसरः नास्ति ।
१ ३ १ ०३०२अतश ्चिदिन्द्र न उपा याहि शतवाजया ।
पित्त्वे प्रतिषिद्धे `सार्वधातुकमपित्`इति ङित्त्वम् , ततस्तन्निबन्धनं `ई हल्यघोः`इतीत्वं भवति ।
सस्यस्य चूर्णं गोधृतेन सह सेवन्ते चेत् उदखेदना अपगच्छति ।
येऽस्योद् भांति च सुप्रतीक ८ सहितास्तस्मै जिनेशे नम ।
तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं चेति समासतः ॥
यथा “ अजपादः अहिर्बुघ्न्यः पूषा अश्विनौ यमः अग्निर्ब्रह्मा सोम इत्यष्टौ भेशाः ।
गोकुळाष्ट्मी , ' पोळा ' , गणेशोत्सवः , ' दसरा ' , दीपावलिः , मकर - सङ्क्रान्तिः , होलिकोत्सवः , गुढीपाडवा , रामनवमी इत्येताः ग्रामेषु निवसतां जनानां प्रमुखोत्सवाः सन्ति ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गिरिराजगुहाविष्टाय नमः ।
सः हि क्षपाऽवान् अग्निः रयीणां दाशत् यः अस्मै अरं सुऽउक्तैः ॥
सहैव लक्ष्यप्राप्त्यर्थं डिजिटल इण्डिया एवं नूतन भारतस्य निर्माणार्थं सहयोगं दातव्यम् ।
आ सूर्यो बृहतस्तिष्ठदज्राँ ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
रूपैकविषयग्रहणहेतोः चक्षुषः , स्पर्शैकविषयग्रहण - निमित्तभूत - त्वगिन्द्रियस्य च आत्मत्व - अनुपपत्तेः
तथा चतुर्भिः पुरुष परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा २
प्रातिपदिकम् ‘ प्रेक्षक ’ √ईक्ष् उपसर्गः ‘ प्र ’ ।
निशम्य हनुमान् शेषम् वाक्यम् उत्तरम् अब्रवीत्५ - ३९ - ३२
आतोद्य = न० सनन्तात् तुद्यते आ + तुद – ण्यत् ।
किम् माम् न त्रायसे मग्नाम् विपुले शोक सागरे३ - २१ - १२
शकारोच्चारणं तु " जसः शी " " तस्माच्छसो नः " इत्यादौ विषयविभागार्थम् ।
– रत्यादिविषयिका या चर्वणा तस्या निष्पत्तौ तद्रूपस्य रसस्यापि निष्पत्ति इत्यभ्युपगमात् ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिष्च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
गबीत्यस्याभवदित्यनेन सम्बन्धात् तस्येत्यस्य पुत्रेणान्वयाच्च तथात्वम् एतन्मूलकं गविपुत्रशब्दकल्पनं प्रामादिकमेव ।
सूतिका = स्त्री सू – क्त स्वार्थे क अत इत्त्वम् ।
ग्रन्थानाम् उपादेयतया सह भाषागतं वैशिष्ट्यमपि तत्र स्पष्टं प्रतिभाति ।
वेदं वा – ‘ न स पुनरावर्तते ’ इति ।
जलवितरणं , जलविभवप्रबन्धः विकासश्च , कर्मपरिशीलनं , नयतन्त्रं , उद्योगविकासः इत्येतेषु विषयेषु एव सहकरणं कांक्षितम् ।
अन्यराज्यापेक्षया शुद्धता केरलस्य भूप्रदेशेषु एवभवति इति परिस्थितिमण्डलेषु प्रयत्नं कुर्वन्त्या ग्रीन् पीस् इन्द्या नामिकया संस्थया अवदत् ।
यदि एतत् सर्वम् अपि अकृत्वा जीवने अत्यधिकं संपादयति चेदपि तस्य मूल्यमेव न भवति ।
उन्मिषन् , निमिषन् अपि , इन्द्रियाणि इन्द्रिय - अर्थेषु वर्तन्ते इति धारयन्
मार्गशीर्षमासे चेन्नैमहानगरे भूयमान षड्सप्ताहात्मकः सङ्गीतोत्सव जगत महतमः सांस्कृतिकः उत्सव इति प्रसिद्धः ।
“ तारकावर्षमिव धर्म्मविनाशपिशुनम् ” “ क्वापि विहृत्य दिवावसाने लोहिततारका ” काद० ।
' सजुष् ' इत्‍यस्‍य ' ष् ' कारस्‍य अपि ' रु ' त्‍वं भवति ।
“ स्यादेत् ईश्वरवत् कार्य्येणैव शक्तिरप्यनुमीयते तथा हि - यादृशादेव करानलसंयोगाद्दाहो जायते तादृशादेव सतिप्रतिबन्धके न जायते अतो यदभावात् कार्य्याभावस्तद्व - ह्न्यादावभ्युपेयं तेन विना तदभावात् यत्तद्भावानु - पपत्तेर्व्यतिरेकमुखेन शक्तिसिद्धिः ” ।
अपि तु अहं केवलं पूर्वजागर्यायै तथा कर्तुम् इच्छामि स्म ।
यैस् तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुणस् तत्र प्रतीयेत तस्य द्रव्यप्रधानत्वात् ।
यथा हि कामस्तव तत्तथा कृतं ; महानसे त्वं भव मे पुरस्कृतः |
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहना तु शंकरस्य चिंतनम ।
अन्वय – हे अमबुजेक्षणे देवि , एवमष्टविधं प्राणं चराचरं विषुवन्तम् , अत एव स्वरात्परतरन्तु नान्यथा ।
स्कन्धम् उद्वहति गो पति तुल्यं क्षुत् परोऽज वदनो मल वासा ।
नवमशताब्द्यां “ सुलेमान सौदागर ” इत्याख्यः भारतदेशं प्राप्तवान् ।
“ प्रविश्य वदरीं पुण्यां मुनिजुष्टां तपोमयीम् ” हरिवं० २६४ अ० ।
परमं अमृतं मधुस्फीताः वाचः निर्मितवतः तव सुरगुरोः अपि वाक् किं विस्मयपदम् ?
नरेंद्रस्य शासनात् नरव्याघ्रं समानेतुं शीघ्रवाजिभिः प्रययु यथा इंद्र आज्ञया विष्णुं ।
→ ह्वे + अङ् + ल् [ लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि - इत्यस्य अङ् - आदेशः ]
कुत्साय यत्र पुरुहूत वन्वञ्छुष्णमनन्तै परियासि वधैः ॥ - ऋ ११२१९
दण्डनं शुल्कं कारागारवासादिकं विहाय एते स्वदेशं प्रतिगन्तुं शक्नुवन्ति ।
न मन्ये रसतः किं चिन मांसतॊ ऽसतीह किं चन
३७६५ षष्ठे प्राप्नोति मर्माणि एक - विंशति - रात्रेण विषं शाम्यति सर्व - था ।
देवदत्तः धनहान्या व्येति त तु एवं ब्रह्म व्येति ।
यत् तेन किञ्चिद् धि कृतं हि कर्म तद् अश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।
“ विषिण्वन्ति विषयिणं बध्नन्ति स्वेन रूपेण निरूपणीयंकुर्वन्तीति विषयाः पृथिव्यादयः सुखादयश्च अस्मदा - दीनामविषयाश्च तन्मात्रलक्षणाः योगिनामूर्ध्वस्रो - तसां च विषयाः ” सांख्य॰ त॰ कौ॰ ।
न सिद्धम् , भिन्ना हि जात्यादयो धर्माः परस्परं धर्मिणश्चेति जात्येकधर्म
४ ८ १ ०२०१इन ्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः ।
उक्तं च वक्ष्यते चान्यत् अत्र तु क्लेशा इष्यते ।
ॐ मथ मथ सर्व्वपथिकान्योसौ युगान्तकाले दिधक्षति इमां पूजां रौद्रमूर्त्तिः सहस्रांशुः शुक्रः स ते रक्षतु जीवितं ।
यस्य कॄत्यं न जानन्ति मंत्रं वा मंत्रितं परे
हन्ता चेन्मन्यते हन्तुँ हतश्चेन्मन्यते हतम् उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
१९९२ तमस्य वर्षस्य ' जुलाई ' - मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशः श्रीशङ्करेण राष्ट्रपतिपदस्य , भारतीयसंविधानस्य च गौरवरक्षणाय शपथम् अकारयत् ।
ई सतमस्य वर्षस्य विभाजनात् पूर्वम् अमृतसर - नगरम् अविभाजितस्य पञ्जाब - राज्यस्य व्यापारिकं केन्द्रम् आसीत् ।
[ बर ] नेदम अल्पात्मना शक्यं वेदितुं नाकृतात्मना बहु चाल्पं च संक्षिप्तं विप्लुतं च मतं ममउपायं तु मम बरूहि येनैषा लभ्यते मतिः तन मन्ये…
यद्वा यथोक्तं वस्तु यो वेद ; मुमुक्षूणामपेक्षितं कीर्तिशब्दितमैक्यज्ञानम् , तत्फलं श्लोकशब्दितां मुक्तिमाप्नोति — इति मुख्यमेव फलम् ॥
आपदः पूर्वम् आपद्विषयिकीः सूचनाः एकीकृत्य आपत्सम्भावितक्षेत्राणां मानचित्राणि निर्मापणीयानि ।
नान्‍दी इत्‍यनेन अभिप्राय मंगलाचरणस्‍य तया प्रक्रियया अस्ति यस्यान्‍तर्गतं देवता , ब्राह्मणराजादिकानां आशीर्वादात्‍मकस्‍तुतिं क्रियते ।
सा तत्र ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः ।
लक्ष्मणम् लक्ष्मि सम्पन्नम् इदम् वचनम् अब्रवीत्६ - ४१ - १०
३ नौसेनायाः सञ्चालनम् उपग्रहमाध्यमेन यथा भवेत् तथा तन्त्रज्ञानविनियोगात् योजना - निर्माणम् ।
मनॊ मे बराह्मणं विद्धि बुद्धिं मे विद्धि बराह्मणीम
यदा असुरराजः तयोः प्रेमविषये ज्ञातवान् , तदा असुरराज्ञा अनिरुद्धः बद्धः ।
ननु " शब्दार्थौ सगुणौ " इत्यनेनगुणाभिव्यञ्जकौ शब्दार्थौ काव्ये प्रयोज्यावित्यभिप्राय इति चेत् ?
अथ यत्रैवास्मच्छब्दो बहुवचनान्तः प्रयुज्यते , तत्र कथं द्वित्वैकत्वविशेषावसायः , प्रकरणादाराच्छब्दस्येव दूरान्तिकयोः ।
को मूकः यः काले प्रियाणि वक्तुं न जानाति
गोषु सूतो गवां सूतो राज्ञां दायादको ऽस्त्विह ॥
प्रपञ्चे विद्यमानेभ्य सन्देहास्पदेभ्य विषयेभ्य भवन्तं विहाय अन्ये केऽपि समाधानं परिहारं वा दातुं न शक्नुवन्ति ’ इति ।
दानमल्पं न शक्यामि दातुं वित्तं च नास्ति मे |
दृश्यस्य प्राक् – उक्त – लक्षणस्य [ यः ] ж आत्मा यत् स्वरूपं , [ सः ] - ж तद् – अर्थः [ एव ] ж ।
लोहपुरुषस्य पिता झवेरभाई कृषकः आसीत् , अतः तस्य सर्वे पुत्राः कृषिं कुर्वन्ति स्म ।
तदाधारेण स शरीरेऽसन्तुलनं सम्पाद्याग्रे वर्धते , शरीरं चक्रवद् भ्रमयति , कोणीयं सन्तुलनं विधत्ते तथा पादाङ्गुष्ठाद् हस्ताङ्गुलीः पर्यन्तं कार्यरतां मांसपेशीनां सम्मिलितां शक्ति च संवर्धयति ।
ननुप्रथमा॑दित्यधिकारात्प्रथमोच्चारितसङ्ग्रामवाचिन एव प्रत्ययः प्राप्नोति , न प्रयोजनयोद्धृभ्य इत्यत आह — सोऽस्येतीति ।
संस्कृते एकस्य धातो रूपाणि अर्थकालानुसारेण दशसु लकारेशु भवन्ति ।
यत्पुनरुपसंक्रान्तस्य बुद्धिपूर्व्वकं प्रयत्नपूर्व्वकं , कृत्यपूर्व्वकं चक्षुषा रूपदर्शनं , तद्यथा राज्ञा राज्यामात्राणां , नैगमानां , जानपदानाम्वा , ब्राह्मणानाम्वा , धनिनां , श्रेष्ठिनां , सार्थवाहानां , तदन्येषाम्बाह्यकानांलयनानां , मारुतानामवरकाणां , प्रसादानां , हर्म्यतलानामिति ।
नापि विचार्यमाणं कर्म तत्फलं वा , नापि इहलोको न परलोको वा न कश्चिदस्ति , कल्पनाविठपितत्वात् ।
एवमेव सर्वे जनाः पुत्र - कलत्र - गृह - संपद्भिः सह रागवशात् बद्धा सन्ति ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् विद्विषतां अपकुर्वतां अपि सर्वेषां भूतानां अद्वेष्टा मदपराधानुगुणं ईश्वरप्रेरितान्येतानि भूतानि द्विषन्त्यपकुर्वन्ति चेत्यनुसन्दधानः ; तेषु द्विषत्सु अप्कुर्वत्सु च सर्वभूतेषु मैत्रीं मतिं कुर्वन्मैत्रः , तेष्वेव दुःखितेषु करुणां कुर्वन्करुणः , निर्ममः देहेन्द्रियेषु तत्संबन्धिषु च निर्ममः , निरहङ्कारः देहात्माभिमानरहितः , तत एव समदुःखसुखः सुखदुःखागमयोः साङ्कल्पिकयोः हर्षोद्वेगरहितः , क्षमी स्पर्शप्रभवयोरवर्जनीययोरपि तयोर्विकाररहितः , संतुष्टः यदृच्छोपनतेन येन केनापि देहधारणद्रव्येण संतुष्टः , सततं योगी सततं प्रकृतिवियुक्तात्मानुसन्धानपरः , यतात्मा नियमितमनोवृत्तिः , दृढनिश्चयः अध्यात्मशास्त्रोदितेष्वर्थेषु दृढनिश्चयः , मय्यर्पितमनोबुद्धिः भगवान्वासेदेव एवानभिसंहितफलेनानुष्ठितेन कर्मणा आराध्यते , आराधितश्च मम आत्मापरोक्ष्यं साधयिष्यतीति मय्यर्पितमनोबुद्धिः , य एवंभूतो मद्भक्तः एवं कर्मयोगेन मां भजमानो यः , स मे प्रियः ।
आवयोः कन्या वित्तविभागे कार्यं करोति सा आयव्ययपत्रस्य कल्पने अपि साहाय्यम् अकरोत् ।
उच्च उन्नत , ॰ऐस् - उन्नते , उच्चैःश्रवस् ḥ - ś उन्नत - कर्णः समुद्र - जातः श्वेत - वर्णः इन्द्रस्य वाहन - भूतः अश्व - भेदः
रवितः भूकक्षायाः मध्यभागे विद्यमानाः ग्रहाः अन्तर्ग्रहाः इति निर्दिश्यन्ते ।
स्वे क्षये॑ म॒घोनां॒ सखी॑नां च वृ॒धसे॑ ॥ ५०६४०५
तद् आकर्ण्य सुरैः साकं प्राप्य दुग्ध - उदधेः तटम् ।
नैयायिकमते समवायिकारणाऽसमवामिकारणभिन्नकारणे तथाहि घटादौ मृत्तिकादि समवायि कारणम् कपालद्वयसंयोगोऽसमयवायिकारणम् ।
इत्थमेव बलं कस्याचिद् वस्तुनः समानगतिकाम् अवस्थां परिवर्त्तयति परिवर्त्तयितु वा प्रयत्नं करोति ।
राजा धर्मः च कामः च द्रव्याणाम् च उत्तमो निधिः
वेदे वैदिके च विषये लिखितानां ग्रन्थानां लेखानाञ्च पूर्णतया परिचयकारी ग्रन्थो फ्रेञ्चभाषायां ‘ बिब्लियोग्राफी वेदीक ' नामधेयो हि विदुषां लईनेरोमहाभागेनालेखि ।
संस्कृत - हिन्दी शब्दकोश ‎ ; १८१६ + ११ ‎ ‎ ‎ अङ्कनानि जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम् , जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
सम्यक् शास्त्रादिप्रभावेण स्वरूपतोऽर्थतश्च परिशुद्धा प्रयुक्ता कृता प्रकाशिता सती पुरुषेणेति गम्यते ।
धर्मात्मानं विदुरम अगाध बुद्धिं ; सुखासीनॊ वाक्यम उवाच राजा
हिन्दीचलच्चित्रे असफलतायां सत्यां सा तेलुगू - चलच्चित्रे कार्यं प्रारभत ।
यत्तु कैश्चिदुक्तमभक्तत्वेवारिणी॑ति दीर्घो न स्यादिति , तत्तदादिग्रहणं स्यादिनुमर्थ॑मित्यङ्गसंज्ञासूत्रस्थवार्तिकेनैव दूषितप्रायम् ।
७अ - सूर्यो मे चक्षुर् वातः प्राणो ' न्तरिक्षम् आत्मा पृथिवी शरीरम् ।
हृदिन्द्रियशिरःकोष्ठे संशुद्धे वमनादिभिः मनःप्रसादमाप्नोति स्मृतिं सञ्ज्ञां च विन्दति२८
चतुर्भद्रतरस्त्वया ” भा० भा० द्रो० अभिमन्युब० प० षोडशराजिके बहुकृत्वः प्रयुक्तम् ।
तदा स रात्रौ एव विदुरम् आहूय शान्ते उपायं पृष्टवान् ।
अथ यावत्स शृगालः मांसं भक्षयितुमारभते , तावदतीव क्रुद्धोपरः शृगालः तत्र आगच्छत् ।
भासपदानि बहुवचनान्तानि , इतराणि तु एकवचनान्तानि च ग्राह्यानि , उत्तरत्र
४ ८ ३ ११०३स ा नो अद्याभरद्वसुर्व्युच्छा दुहितर्दिवः ।
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा
केरलीयाः एव यथार्थभारतीयाः इति फेय्स् बुक् माध्यमद्वारा महोदयेन लिखितम्‌ ।
ताश च तवं विफलाः कुर्वन कालं लॊकान नु गमिष्यसि
तथा च विशेषणं द्विविधम् – उद्देश्यकोट्यन्तःपाति तदनन्तःपाति च इति द्विधा विशेषणं विभज्य , प्रथमस्य व्यावर्त्तकहेतुगर्भत्वाभ्यां विभागोप्युपपद्यते ।
" इन्द्राग्नी रोचना दिवः इत्यादि मन्त्रानुसार यथासंख्यपाठानुरोधेन यथाक्रमं विनियोगोऽपि उक्तः ।
क्षत्रियेषु दश द्वे च पक्षं वैश्येषु चैव हि ।
आपृच्छे त्वां कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मनः कृथाः |
अथ प्रमाणाभासत्वेन प्रसिद्धं विज्ञानं कथञ्चिदेव तदाभासं न सर्वथेति प्रदर्शयन्नाह –
मन्दिरात् अवतीर्णं तम् सर्वे आनन्दातिशयेन अभ्यनन्दन् भूरि भूरि प्राशंसन् च ।
अश्वीऽइव तान् अति येषं रथेन अरिष्टाः उरौ आ शर्मन् स्याम ।
यं भगवान् एव स्वयं स्वस्य भक्त , प्रिय च इति घोषितवान् अस्ति तस्य भक्तत्वस्य अन्यप्रमाणस्य आवश्यकता नास्ति ।
﻿एतां वुभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वत ।
१ परिवर्त्ते २ अर्थालङ्कार भेदे अर्थालङ्कारशब्दे ३८८ पृ० दृश्यम् ।
अथ ह मन ऊचुस्त्वं न उद्गायेति तथेति तेभ्यो मन उदगायद्यो मनसि भोगस्तं देवेभ्य आगायद्यत्कल्याणं सङ्कल्पयति तदात्मने ।
न कश्चिदभ्यासो ध्यानस्वाध्यायजपादिमयो जनाय नराय तदुपलब्धिं तत्ख्यातिं दातुं कल्पः क्षमोऽभ्यासिनोऽसमर्थत्वादक्षमत्वात् ।
सुबन्धनं कार्मुकम अन्यद आददे ; यथा महाहिप्रवरं गिरेस तथा
ṣ \ \ \ \ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [ - ] — ṁī , [ — , МБ ] — प् ।
सहस्रात् वर्षेभ्यः अस्यामेव भूमौ निवसन्तः जनाः स्वदेशे एव विदेशीया भूत्वा बहिष्कृताः सन्तः मातृदेशे एव अन्यत्र शरणार्थिनः सञ्जाताः ।
तत्र तेषां मनुष्याणां तं शब्दं श्रुत्वा बुद्धमनसिकार उत्पद्यते , धर्ममनसिकार उत्पद्यते , संघमनसिकार उत्पद्यते ।
को रामः कीदृशः कस्य बद्धो वा मुक्त एव वा ।
अहं मार्गे शिरोभिर्धान्यस्य भारान्वहतः मन्दं मन्दंमन्दपदं चरतः परस्परेणालपतश्च बहून्नरानपश्यम् ।
) ‘ यज्ज्ञात्वा सर्वमेव विज्ञातं भवति ’ ——पर - तत्त्व - साक्षात्कारजीव - स्व - स्वरूप - साक्षात्कार
तत्र राजानं धृष्ट्वा रुदित्वा उक्तवती यत् भॊज महाराज ।
सुखैः दुःखैः सह सम्बद्धाः संयोगः वियोगः इत्यादिघटनाः अपि स्वयं कृतानां शुभाशुभकर्माणां फलरूपेण लभ्यन्ते ।
विश्वेश्वरय्य इन्स्टिट्यूट् आफ् टेक्नालजि एण्ड् सैन्स् चौडरपल्लि , देवकरद्र मण्डल् मेहबूबनगरमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ।
पूर्वं तु ये धारकाः लेखा - तः धनं स्वीकरिष्यन्ति , लेखायां धनं स्थापयिष्यन्ति वा चेदेव , तेषां तद् आदानप्रदानं लेखाव्यवहारत्वेन परिगण्यते स्म ।
अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
गुरुवायुपुरे शिक्षकसदने गुरुवायूपुरदेवस्वं प्रशासकः शशिधरः द्विदिनात्मकशिबिरस्य उद्घाटनं करोति ।
स एवं धीरः एकत्यान्सत्त्वानामिषसंग्रहेण परिपाचयति एकत्यान्धर्मसंग्रहेण तदेकत्यांस्तदुभाभ्यां धर्माभिषसंग्रहाभ्याम् ।
सङ्कल्प = पु० सम् + कृप – घञ् गुणे रस्य लः ।
चराम सर्वे पृथिवीं पुण्यतीर्थां ; तन्नः कार्यं हन्त गच्छाम सर्वे |
न स्थूलां नानतां तन्वीं दीर्घां नैव च कारयेत् ।
संताडनादेव न च प्रहर्षो ममास्ति नूनं हि भवान् प्रमत्तः ।
अस्ति वस्तुतः सत्त्व इति या दृष्टिः अयं महामोहः ।
१९ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
वङ्गस्य प्रभूतं जलम् उपयुज्य भारतस्य मध्यभागे कृषिकार्यं कुर्मः इति तथैव नदीनां संयोजनविषये लिखितवान् इति ।
न चैवं " " पुमान् स्त्रिये " " ति विरूपैकशेषोच्छेदः , यत्र तु मानान्तरात् स्त्रीपरत्वधीस्तत्र
जिम्बाब्वे - देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां तुलनायां ११२९ ग्रामीणाः स्त्रियः , १००७ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
ता एताः चतस्रः शक्तयः स्वातन्त्र्यात् प्रत्येकं त्रिधैव वर्तन्ते ॥ ४३६
कथं विधाश च राजेन्द्र तद बरूहि वदतां वर
त्रयो हेत्वादयः स्कन्धरूपा यस्य स त्रिस्कन्धः स्कन्धश्च स्थूलावयवः प्रविभागो वा ।
तथा हि कृत्वा मयि मोघसान्त्वं लग्नां सतिं मामागमद् विहाय ।
तस्य भूतपूर्व - उच्चायुक्तस्य एकः पुत्रः द्वे कन्ये अधुना ओस्ट्रेलिया - राष्ट्रीय - विश्वविद्यालये पठन्ति ।
पिशाचो गुह्यकः सिद्धोभूतोऽमी देवयोनयः ” इत्यभरोक्ताः बोध्या एषाञ्चालौकिकशक्तिकत्वात्तथात्वम् ।
बिभर्ति देवीं शिरसा महीम इमां ; समुद्रनेमिं परिगृह्य सर्वतः
अथ भगवानिदमेवार्थमुद्दीपयं भूयस्या मात्रया इ [ मां गाथा ] मभाषत् ।
तत्र उभायोन्यां तु रुद्रेणेत्यशुद्धम् उमायोन्यां तु रुद्रेणेत्येव पाठः साधुः ।
ऋतेऽपि त्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
गो - मांस - भक्षणं तत् तु महा - पातक - नाशनम् ।
४३५य ावत्यश्चतुर्विंशस्योक्थस्य स्तोत्रीयास्तावत्यः संवत्सरस्य रात्रयः स्तोत्रीयाभिरेव तत् संवत्सरमाप्नुवन्ति ।
तत तद भाषेथाः संजय राजमध्ये ; न मूर्छयेद यन न भवेच च युद्धम
संसारे सत्य - शिव - सुन्दर - संज्ञकं तत्त्वत्रयं तत्त्वदर्शी एव हृदयङ्गमं कुरुते ।
कुरुते गङ्गासागरगमनं व्रतपरिपालनमथवा दानम् ज्ञानविहिनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन
यतोहि पण्डितवर्यः पर्थनगरे अस्ति अहं प्रातःकाले विष्णुसहस्रनामस्तोत्रेण सह हवनः अकरवम् ।
यतः ते वायुमण्डलात् कार्बन् - डाई - ऑक्साईड् - वायुं स्वीकुर्वन्ति , ऑक्सीजन् - वायुं निष्कासयन्ति च ।
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् , विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् १३ " " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
पुनः पुनः तस्यानुरोधात् दयमानः ऐन्द्रजालिकः तस्मै एकं भूतम् अयच्छत् ।
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञः यः , स ओङ्कारस्य मकारः तृतीया मात्रा ।
एतयोः दम्पत्योः विनोदः विजयः विशालः इति त्रयः पुत्रा सन्ति ।
हिन्दूधर्मस्य अफगानिस्थान - देशे आरम्भः कदा अभवत् इत्यस्य विश्वसनीयाः सूचनाः न प्राप्यन्ते , परन्तु इतिहासविदां मन्तव्यम् अस्ति यत् , प्राचीने काले दक्षिणहिन्दूकुशस्य क्षेत्रं सांस्कृतिकदृष्ट्या सिन्धूसंस्कृत्या सह संल्लग्नम् आसीदिति ।
अपारे यॊ भवेत पारम अप्लवे यः पलवॊ भवेत
एताँ ह वा अस्योग्रदेवो राजनिरा चक्राम १२ ततो वै स दुश्चर्माभवत् ।
४ ३ २ ०२ ०३जज ्ञानो वाचमिष्यसि पवमान विधर्मणि ।
क्रिश १९२०तम े वर्षे खुदायी खिदमतगार इति नाम्ना सङ्घटनम् अकरोत् ।
" निर्याया " दित्यत्र यकारः संयोग इति " वान्यस्य संयोगादे " रित्येत्त्वं स्यात् ।
कालेन पद्मॊत्पलवज जलं च ; कालेन पुष्यन्ति नगा वनेषु
प्रसह्य चैनं शास्त्रकथास्वभिभवितुमशक्ता धर्मप्रसङ्गममृष्यमाणाश्च राज्ञस्तेन तेन क्रमेण राजानं बोधिसत्त्वं प्रति विग्राहयामासुः - नार्हति देवो बोधिपरिव्राजके विश्वासमुपगन्तुम् ।
त्वं च निन्दसि मां नित्यं तच्च जाने वृकोदर ।
सतां सकाशे पतितासि राजं ; श्च्युतः प्रतिष्ठां यत्र लब्धासि भूयः |
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
श्रीनगर - जम्मु देशीयवीथ्यां ह्यः सायं ५५० वादने आसीत् आक्रमणम् ।
उंत स्वित् प्राण - द्रॊहः क्ड़्तः , किम्̣ वा चौर्य - कर्माचरितम् ।
कोल्कत्ता नगरे स्थापितः विक्टेरिया स्मारकं आंगलशासनस्य भीकरं मुखं प्रकटीकुर्वन् प्रदर्शकरूपेण परिवर्तनीयम् ।
न वा उ ते तन्वा सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् ।
न हि ते वानरं तेजॊ रूपमात्रं तु वानरम
पूर्वं हि यथा फलस्योत्प्रेक्षणेऽपि न फलोत्प्रेक्षा तथेहापि हेतोरिति ।
यतः अनेन ‘ गच्छति ’ पदसम्बन्धभिन्नवाक्यैरिव एतत्स्थलेष्वपि मुख्यविशेष्यभेदेन भिन्नभिन्नवाक्यानि भविष्यन्ति ।
३ - ३ सञ्चितम् – “ संच् ” इति [ उ धातुः ।
अस्य ङीषो विकल्पितत्वाड् डाप्प्रतिषेधावपि भवतः , ठन उपधालोपिनःऽ इति ङीप् च ।
अतः सा कोङ्ग्रेस - पक्षे एकता आवश्यकी इति प्रस्तावम् अकरोत् ।
यदुत श्रावकयानाभिसमयगोत्रं प्रत्येकबुद्धयानाभिसमयगोत्रं तथागतयानाभिसमयगोत्रम् अनियतैकतरगोत्रम् अगोत्रं च पञ्चमम् ।
न हि मे शाम्यते दुःखं कर्णॊ यत पराहसत तदा
एकत्वं वै भवत्य अस्य यदा बुद्ध्या न बुध्यते
जमदग्निः पत्न्याः चारित्र्यविषये क्रुद्धः सन् चतुरः पुत्रान् उद्दिश्य मातरं मारयितुम् आदिष्टवान् ।
स्वन ओं पातय ओं रक्ताक्षि घूर्णय भूमिं पातय ओं शिरो गृह्ण चक्षुर्म्मीलय ओं हस्तपादौ गृह्ण मुद्रां स्फोटय ओं फट् ओं विदारय ओं त्रिशूलेन च्छेदय ओं वज्रेण हन ओं दण्डेन ताडयओं चक्रेण च्छेदयओं शक्त्या भेदय दंष्ट्रया कीलय ओं कर्णिकया पाटय ओं अङ्कुशेन गृह्ण ओं शिरोक्षिज्वरमैकाहिकं द्व्याहिकं त्र्याहिकञ्चातुर्थिकं डाकिनीस्कन्दग्रहान् मुञ्च मुञ्च ओं पच ओं उत्सादय ओं भूमिं पातय ओं गृह्ण ओं ब्रह्माणि एहि ओं माहेश्वरि एहि ओं कौमारि एहि ओं वैष्णवि एहि ओं वाराहि एहि ओं ऐन्द्रि एहि ओं चामुण्डे एहि ओं रेवति एहि ओं आकाशरेवति एहि ओं हिमवच्चारिणि एहि ओं रुरुमर्द्दिनि असुरक्षयङ्ककरि आकाशगामिनि पाशेन बन्ध बन्ध अङ्कुशेन कटसमयं तिष्ठ ओं मण्डलं प्रवेशय ओं गृह्ण मुखम्बन्ध ओं चक्षुर्बन्ध हस्तपादौ च बन्ध दुष्टग्रहान् सर्व्वान् बन्ध ओं दिशो बन्ध ओं विदिशो बन्ध अधस्ताद्बन्ध ओं सर्व्वं बन्ध ओं भस्मना पानीयेन वा मृत्तिकया सर्षपैर्व्वा सर्वानावेशय ओं पातय ओं चामुण्डे किलि किलि ओं विच्चे हुं फट् स्वाहा ।
तस्य मृत्योः अनन्तरं १८ दिनानि यावत् पाटण - प्रदेशस्य स्थितिः असमीचीना आसीत् ।
स एव शक्रः शुक्रश्च स धाता स बृहस्पतिः |
१६८च ् [ १६९ ंच् ] साधुषु व्यपदेशश्च द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
असिं च दीप्तं परमायुधं च ; शङ्खं च शुभ्रं स्वनवन्तमुग्रम् |
बोधन्त देवा नलस्य एव रुपं धारयित्वा स्वयंवरस्य स्थानम् अगच्छन्
{ तत्प्रयोजको हेतुश्च } इति यावद् यदितः ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः कारके इत्येवं तद् वेदितव्यम् ।
वेदेषु राज्ञो निर्वाचनस्य , प्रजातन्त्रीयाया राज्यव्यवस्थाबारबाषि समुल्लेखा विविध स्थलेषु उपलभ्यते ।
एवं सति तादपि परस्तपरः इत्युकारोऽपि तस्य परः स्यात् ।
के एम् माणि वर्यस्य केरलकोण्ग्रस् - - एम् दलात् बहिरागतवन्तः विमतनेतारः अस्य दलस्य रूपवत्करणे भागभागित्वं कृतवन्तः ।
सूत्रम् – [ सूत्र् - अच् ] , , , - , - ; – स्वल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद् विश्वतोमुखम् ।
सिन्धूप्रपातसंस्कृतेः अवशेषस्थानं रुपारः सिक् जनानां पवित्रदेवालयः स्वर्णमन्दिरं सरोवराणां नगरम् अमृतसरः प्राचीनदुर्गयुक्तं भरिण्डानगरं शिल्पकलानामागरः कपूरथलम् , उद्याननगरमिति ख्यातं र्पाटयालानगरम् , राजधानी चण्डीगडः उद्यमनगरं लूधियाना इत्यादिनि मुख्यानि सन्ति ।
अपामधीशं वरुणं धनानां राज्ञां प्रभुं वैश्रवणं च तद्वत् ।
६ इदं मुनिभक्ष्यं वातकरं , कफं पित्तं च निवारयति ।
८१ २११७ अथवा सर्वेषु पदार्थेषु चतुष्टयसन्निकर्षाद् अवितथम् अव्यपदेश्यम् यज्ज्ञानम् उत्पद्यते तत्प्रत्यक्षम् प्रमाणम् प्रमेया द्रव्यादयः पदार्थाः प्रमातात्मा प्रमितिर् गुणदोषमाध्यस्थ्यदर्शनम् इति ।
ननु अन्वर्थसंज्ञाविज्ञानादेवात्र न भविष्यति , संप्रत्येव ह्यसौ विभजनक्रियां द्योतयति ?
ऋषभपुत्रेण राजर्षिभरतेन दुष्यन्तपुत्रेण भरतेन च परिपालितस्याः अस्या भूमेः भारतम् इति नाम रूढिगतम् इत्येका कथा ।
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च म स्मृ
अत्र वर्णितमस्ति यत् अलकायां कामिनीनां करे कमलं , चूर्णकुन्तलेषु माघ्यपुष्पगुम्फनम् , मुखशोभा लोध्रपुष्परागेण पाण्डुः , केशपाशे वासन्तं नवकुरबकपुष्पं श्रोत्रे सुन्दरं शिरीषपुष्पं , केशसीम्नि च त्वदाभिर्भावजनितं कदम्बपुष्पं वर्तते ।
शिक्ष सखि - भ्यः हविषि स्वधावः स्वयं यजस्व तन्वं वृधानः ।
फेब्रवरी मासस्य " सम्भाषण संदेशः " नाम पत्रिकायाः बाल मोदिनी शीर्षिकातः एका कथा
ऎरणाकुळम् - नगरात् भाटकयानैः , बसयानैः च अटूर्् - नगरं प्राप्यते ।
ततश्च प्रतियोगिनि नित्येऽपि विकल्प्यमाने एकज्ञान संसर्गिलक्षणप्राप्ते नित्योपलब्धिरेव नित्यविरुद्धस्यानुपलभ्यमानस्य क्रमाक्रमस्यानुपलब्धिः ।
ज्ञा ज्ञा अवबोधने अनिट् ज्ञातुम् आ – > आदेशः न
एवंच किं कृष्णस्य शुभमशुभं वेति पृष्टो गर्गः कृष्णविषयकं शुभाऽशुभं पर्योलोचयतीत्यर्थः ।
दम्भेरुपसंख्यानेन लिट कित्त्वे कृतेऽनु नखस्य सिद्धत्वात् “ हल्मध्ये लिट्यत ” इत्येवं भवति ।
परन्तु अयं शब्दः धातुजः अस्ति येन अचिश्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङुवङौइत्यनेन अजादिप्रत्यये परे अस्य इयङ् - आदेशः भवति ।
तस्य तद विबभौ वक्त्रं स नालम इव पङ्कजम
महाप्राज्ञ , मतिमान् , स , मतिं चकार , स मुनिपुङ्गव , चिन्तयन् , शिष्यम् , इदम् , वाक्यम् , अब्रवीत् च
भगवान् महावीरः तस्य लोहकारस्य अनुमतिं प्राप्य कार्यशालां प्राविशत् ।
निऽशिशानाः अतिथिं अस्य योनौ दीदाय शोचिः आऽहुतस्य वृष्णः ।
दिनत्रयं यावत् आरक्षकाः , सैनिकाः , व्यवस्थापकाश्च देहली - महानगरं हिंसकजनानां हस्ते अयच्छन् ।
तम् ऊरु - स्तम्भम् इत्य् आहुर् आढ्य - वातम् अथापरे ।
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ” चाणक्यः “ योऽत्याक्षीत् संयुगं भयात् ” भा० द्री० ९५ अ० “ तं तत्याजाहितं पुत्रम् ” रामा० २ ।
कापालीमुद्वहन्ती स्रजमिव धवलां कौमुदीमित्यपूर्वांहासश्रीराजहंसा हरतु तनुरिव क्लेशमैशो शरद्वः ।
कर्णाकर्णि = पु० कर्णे कर्णेमृहीत्वा प्रवृत्तं कयनम् कर्म्मव्यतिहारे स० इच् समा० ।
ह्रस्व इकार उदात्तः परश्च ह्रस्व इकारोऽनुदात्तस्तयोः परस्परप्रश्लिष्टे प्रश्लिष्टस्वरो भवति ।
अपि त्वेव स तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्ध एतर्हिं तिष्ठति ध्रियते यापयति धर्मं च देशयति पश्चिमायां दिशि इतो कोटीनियुतशतसहस्रतमे च बुद्धक्षेत्रे सुखावत्यां लोकधातावमिताभो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽपरिमाणैर्बोधिसत्त्वैः परिवृतः पुरस्कृतोऽनन्तैः श्रावकैरनन्तया बुद्धक्षेत्रसंपदा समन्वागतः ।
१८ जुलाई २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२४ समये अभवत्
भूकम्पमापिन्यां ७५त ीव्रताम् अङ्किते भूचलने सप्तपादपरिमितोन्नतौ तरङ्गाः जाताः ।
जाने ऽहम एतद अप्य एवं चीर्णं चरसि कषत्रिये
मृतः पुनरपि जायत एव अन्यथा अकृताभ्यागमकृतनाशप्रसङ्गात् ; अतो वः पृच्छामि — को न्वेनं मृतं पुनर्जनयेत् ।
डी - ३म ार्च् मसस्य २१ , १९९६ सतीश् धवन् बहिराकाश उडायन केन्द्रः ऐआर्एस् ३ ९२०सफल ः
५ उत्तरदिशि स्त्री ङीप् अचोऽल्लोपे उद्यादेशे दीर्घः उदीची “ तेनोदीचीं दिशमनु रवेः ” मेघ० ।
तदेवमयमेक एव प्रकाशात्मा परमेश्वरः सर्वतो जृम्भते इतीश्वराद्वयमेव परमार्थतः ।
माम् च अनुयाता विजनम् तपो वनम् अनिन्दिता२ - ५४ - १४
तस्मै परादात सद्य एव शरुतं च ; भार्यां च वै दुहितरं सवां सुजाताम
– [ हे ] भद्रे , न कथंचन त्वाम् अविषये नियोक्ष्यामि ।
किंच “ इयम् इदानीं क्रियमाणैषा स्तुतिः सदमित् सदैव “ वर्धनी वर्धयित्री “ भूत् भवतु ।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वां वद किं न मे हृतम् ।
३ द्राक्षाफलं मूत्रस्य विसर्जनावसरे जायमानां वेदनां , ज्वलनं चापि निवारयति ।
यः शर्धते नानुददाति शृध्यां यो दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः ।
निमित्तस्य गुणक्रियारूपत्वे यथा - - " गङ्गम्भसि " इत्यादौ स्नातीवेत्युत्प्रेक्षानिमित्तं पातकित्वं गुणः ।
अन्येष्वपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित् ॥ ३० ।
इति पौर स्त्रियो भर्तृऋन् दुह्ख आर्ताः तत् तत् अब्रुवन्२ - ४८ - १८
यदि न स्यात् , तत् सर्वानेव प्रति सुरायाः शुद्धत्वमेव भवेदशुद्धत्वमेव वेति ।
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन्२ - ४९ - १८
समासे उत्तरपदस्य बहुवचनस्य लुपः युक्तवद्भावः वक्तव्यः ॒ मधुरापञ्चालाः ।
' , , जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १ - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठाः सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
तस्मिन् दिने विरलेषु समाचारपत्रेषु तस्याः निधनस्य विषये उल्लिखितम् आसीत् ।
वस्तूपलब्धिमात्रं हि चित्तं तेनोपलब्धे वस्तुनि संज्ञास्मरणे लक्षणानुस्मरणाभिनिरूपणादयो विशेषाः संज्ञाप्रज्ञास्मृत्यादिभिर्गृह्यन्ते ।
यथैव मत्तो मद्येन त्वं तथा न च वा तथा |
नगरमिदम् ओडिशा - राज्यस्य “ स्टील् सिटि ” इति नाम्ना विश्वस्मिन् विख्यातम् अस्ति ।
हुं वाचे हुं च रागिण्यै क्रैं ज्वालिन्यै ततो नमः ।
न तेषां दुष्करं किं चित तरिषु लॊकेषु विद्यते
एवं च एंधाचक्रे एधांबभूवे इत्यादौ एककर्तृका भूतानद्यतनपरोक्षा वृद्ध्यभिन्ना क्रियेति तुल्यो बोधः ।
धनुष्कोट्या तुद्य कर्णेन वीरं ; तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय |
न तु पादतले लिप्ते कस्मात ते पुत्रकाद्य वै
गाम अश्वं वित्तम अन्नं वा तद विधे परतिपादयेत
अथ किमर्थमियं महती संज्ञा विधीयत इत्याह - - " पूर्वाचार्यसंज्ञा चेयम् " इति ।
इदं वैद्युतम् अथवा वैद्युतयान्त्रिकम् उपकरणं , यस्य माध्यमेन , सङ्गणके अथवा सञ्चारसंविधायां दत्तांश निवेश्यते तथा प्राप्तदत्तांश प्रदर्श्यते ।
देहली> मान्डि हौस् मेन्ट्रो निस्थानस्य समीपे अमितवेगेन गम्यमाने सन्दर्भे नियन्त्रणाधीनो भूत्वा द्विचक्रिकायानम् मार्गभित्त्यां घट्टितम् ।
तत एव भगिन्यः स्वभ्रातॄणां दीर्घायोः कामनया स्वभ्रातुः हस्ते रक्षाबन्धनम् आरभन्त ।
तत्र ह्यक्तम् - “ चक्षुरूत्पद्यमानं न कुतश्चिदागच्छति , निरुध्यमानं न क्वचित्संनिचयं गच्छति ” इति विस्तरः ।
६अ - त्वं तम् इन्द्र पर्वतं महाम् उरुं वज्रेण वज्रिन् पर्वशश् चकर्तिथ ।
अरब्बा , यहूदयः , पर्शियाजनाः , चैनीयाः , मलयाद्वीपीयाः , च अनेन मार्गेण आगच्छन्ति स्म ।
पुनः अपि अहम् आर्याम् ताम् इदम् वचनम् अब्रुवम्
शूलं शरं तथा शक्तिं वरदं दक्षिणैः करैः ॥
यथा - पितृ - शब्दस्य केवलं पुँल्लिङ्गत्वं वर्तते , तत्र स्त्रीत्वस्य गुणः नास्ति ।
अथ हैनं जारत्कारव आर्तभागः पप्रच्छ याज्ञवल्क्येति होवाच कति ग्रहाः कत्यतिग्रहा इति ।
यत किं चिद बराह्मणॊ बरूयात सर्वं कुर्याम इति परभॊ
तस्य प्रश्नस्य उत्तरे महर्षिनारदः वाल्मीकीं संक्षेपेण सम्पूर्णा रामकथा श्रावयति ।
योगयात्रा - ९३गघ किम्त्व् अत्र दोषाश् च गुणाश् च सर्वे प्रधानम् एकं पुरुषं भजन्ते
अत प्रतिदिनम् प्रार्थना सभायाम् नव नव संस्कृत विचारा विशेष कार्यक्रमा आदि छात्रा - छात्रै प्रस्तुतवन्त कमान , प्रार्थनागीतं , छात्र प्रतिज्ञा , आदि सर्वे कार्यक्रमा संस्कृतमाश्रित्यम् अभवन्संस्कृत - सप्ताहे अध्यापिका - अध्यापकानाम् देववाण्याःसंस्कृतस्यामूल्याः विचारा सभाया उत्कर्षवृध्दिम् अकुर्वन् ।
स एतं वरुणाय शतभिषजे भेषजेभ्यः पुरोडाशं दशकपालं निरवपत्कृष्णानां व्रीहीणाम् ।
“ मिर्जापुरम् ” तथा “ भदोही ” नगरे वस्त्रकटाणां , कार्पासस्य तन्तूनाम् उत्पादककेन्द्राणि सन्ति ।
को जीवति नरो देवाः को वा नित्यं विचेष्टते ।
कथ्यते हि काव्येऽस्मिन् यत् प्रकृत्या सह समवेदना तस्याः सूक्ष्मेक्षिका तस्या एवं वैशद्येन वर्णनञ्च तन्न कुत्राप्यन्यत्र काव्ये दृश्यते ।
यत् काव्यशरीरं त्रिविधमुक्तं तदिदं वाङ्मयं काव्यशरीरं भूयः पुनश्चत्वारो विधाः प्रकारा भाषामया यस्यतत् प्रत्येकं चतुर्विधमाहुरामनन्ति ।
तत्र स एकां सुन्दरीं पश्यतितस्यां अनुरक्त भवतिपश्चात् सा तावत् न भवति यावत् स चिन्तितवान्
गत्वाब्रुवन्नहुषं शक्र तत्र ; त्वं नो राजा भव भुवनस्य गोप्ता |
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः १२ - १६
अस्य ग्रहाय अयं शनेः पितुः नाम युरेनस् इति स्थापितवान् ।
यद् एतद् यजुर् न ब्रूयाद् दिव्या आपो ऽशान्ता इमं लोकम् आ गच्छेयुः ।
किन्तु ते वैज्ञानिकतत्त्वानि बहूनि अबोधयन् इत्येषः अंशः बहुभिः न ज्ञातः अस्ति ।
८अ - अवायन्तां पक्षिणो ये वयांस्य् अन्तरिक्षे दिवि ये चरन्ति ।
असंज्ञाः खल्व् एते जलशिखरमरुद्धूमनिचयाः प्रकृत्या गर्जन्ति त्वयि तु भुवनं निर्मदम् इदम् ३३५३ ।
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुव्र्यसनं भंजश्चेत ,
सम्प्रति नेटवर्क - संचालनं भारत - संचार - निगम लि द्वारा क्रियन्ते ।
तदेतत् एवंलक्षणं मिथुनम् ओमित्येतस्मिन्नक्षरे संसृज्यते ; एवं सर्वकामाप्तिगुणविशिष्टं मिथुनम् ओङ्कारे संसृष्टं विद्यत इति ओङ्कारस्य सर्वकामाप्तिगुणवत्त्वं सिद्धम् ; वाङ्मयत्वम् ओङ्कारस्य प्राणनिष्पाद्यत्वं च मिथुनेन संसृष्टत्वम् ।
अनेन विभाजनेन प्रत्येकस्य तिङ् - प्रत्ययस्य विशिष्टः उल्लेखः भवितुम् अर्हति ।
यदुक्तं मूत्रे ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च इति तथा रिष्टे वक्ष्यति यस्मिन् गृध्नन्ति मक्षिकाः इति अनेन च मधुरत्वं ज्ञायते ।
वृद्धवलीवर्द्धे “ नाद्रियन्ते यथापूर्वं कीनाशा इव गोजरम् ” भाग० ३ ।
कलापो भूषणे वर्हे तूणीरे संहते ऽपि च ॥
मध्यौ जघन - पार्श्वयोः निर्दिष्टौ पार्श्व - संधी तौ तिर्यग् ऊर्ध्वं तयोर् व्यधात् रक्त - पूरित - कोष्ठस्य शरीरान्तर - संभवः ।
जन्महेतु हि पितरौ पूजनीयौ प्रयत्नत गुरुर्विशेषत पूज्यो धर्माधर्मप्रदर्शक॥
न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
तौ तत्र हत्वा चतुरॊ महामृगान ; वराहम ऋश्यं पृषतं महारुरुम
तेषु अष्टसु विवाहेषु वर्णक्रमानुसारेण ब्राह्मणः आद्यान् षट् विवाहान् , क्षत्रियवैश्यशूद्राः - आर्ष - गान्धर्व - आसुरश्चेति चतुरः धर्मविहितान् विवाहान् कर्तुम् अर्हन्ति ।
गुरोः देहवियोगः व्यक्तिगतं नष्टमिति श्रीमता मोदिना ट्विट्टर् मध्ये लिखितम्‌ ।
संगहणुग्गहकुसलो—संग्रहण संग्रह , अनुग्रहणमनुग्रह कोऽयोभेदो दीक्षादिदानेनात्मीयकरणं संग्रहः दत्तदीक्षस्य शास्त्रादिभिः संस्करणमनुग्रहस्तयोः कर्तव्ये ताभ्यां वा कुशलो निपुणः सुत्तत्थविसारओ—सूत्रं चार्थश्च सूत्रार्थों तयोस्ताभ्यां वा विशारदोऽवबोधको विस्तारको वा सूत्रार्थविशारदः ।
फलस्य विचारस्य पूर्वप्रकृतहेत्वपेक्षाया बलाद्यदर्थान्तरत्वं तस्यानन्तर्याभेदात् न पृथगथशब्दार्थत्वमित्यध्याहृत्य भाष्यं योजनीयम् ।
ततः स्व - धर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि॥
धर्माद अर्थश च कामश च स किमर्थं न सेव्यते
कृ , दृश् , वस् धातोः लट् , लृट् , लङ् , लोट् , विधिलिङ् लकाराणामुपयुज्य वाक्यानि रचयत ।
क्व - एव इति स्थिते वृदिंध बाधित्वाऽनेन वार्तिकेन पररूपमेकारः ।
भावयति प्रापयति स्वस्वकार्यमित्यर्थे " भृ प्राप्तौ " इतिचुरादिण्यन्ताद्भावीत्यस्मादच्प्रत्यये णिलोपे भावशब्द इत्यर्थः ।
देवानां च पितॄणां च चक्षुष्य आस्ते मताः परभॊ
तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं मनोदृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा , तद्भावे भावात् तदभावे चाभावात् ।
बह्वृचश्रुतौ त्वेक एवांशोनिर्दिष्टः “ त्वङ्निरभिद्यत त्वचोलोमानि लोमभ्य ओषधिवनस्पतय इति ” २५ ।
यौधेयशब्दात् , शौक्रेयशबदाच्चपर्ाआदियौधेयादिभ्योऽणञौ॑ इति स्वार्थे तद्राजसंज्ञके पाञ्चमिके अञियस्येति चे॑त्यकारलोपे " शाङ्र्गरवाद्यञः " इति ङीनि यौधेयी शौक्रेयीति रूपमिति भावः ।
२अ - वैवस्वतः कृणवद् भागधेयं मधुभागो मधुना सं सृजाति ।
द्र स्कन्दपुराण ७११०८ मध्ये अष्ट तेजस् तीर्थानां नामानि
न दृष्टमेतद्विषमं कदापि जानासि तत्त्वं परमो मतो नः ।
शारीरिक श्क्तीनां समुचितं प्रयोगं कुर्वणः प्रक्षेप्ता लोहपिण्ड - प्रक्षेपणे प्रावीण्याय धावन - शारीरिकव्यायाम - कन्दुकक्रीडास्वपि रुचिं गतिं च धारयेत् ।
कासाराणां , तडागानां , सरोवराणां वा तीरे समृद्धरूपेण वर्धते अयं निम्बवृक्षः ।
कृत्तिवासेश्वर = न० काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे कृत्तिवासशब्दे दर्शितात् काशीख० वाक्यादुत्तरग्रन्थेतत्कथा यथा “ इति तस्य वचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा च शङ्करः ।
३ अत्रास्मिन् द्वितीयश्लोके मोक्षोपयोगिज्ञानस्य लक्षणद्वयं स्फुटं प्रतीयते – १ प्रकृत्यपरपर्यायक्षेत्रं , दृश्यं , जडं , विषयं , क्षेत्रज्ञात् द्रष्टुः , चैतन्यात् , विषयिणो , विलक्षणतया गुरुशास्त्रोपदेशमनु विविच्य द्रष्टव्यम् तथा २ एतन्मात्रविवेकेन पारमार्थिकाद्वैतसिद्धिर्न स्यादिति भगवान् प्रकृत्याख्यक्षेत्रस्यापि कार्यकारणरूपेण संपूर्णतया अभावत्वमविद्यमानत्वज्ञानमपि क्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेकज्ञानस्य पूरकतया उपादिशत् ।
महोदयाः अनेकैः सामाजिक - सांस्कृतिक - शैक्षाधिकसंस्थाभिः अध्यक्ष - महामन्त्रिरूपेण सम्बद्धाः सन्ति तथा च हिन्दीसाहित्यसम्मेलनेन संस्कृतमहामहोपाध्याय इत्युपाधिना सभाजिताः वर्तन्ते ।
सुप्तोऽपि न सुषुप्तौ च स्वप्नेऽपि शयितो न च ।
निमन्त्रक - - पेग्स् पर्यन्तम् , अनन्तरं एते सर्वे विद्युज्जनकस्य नादाय अपि नृत्यम् कुर्वन्ति
न तत्र अरोचयद् वासम् कारणैर् बहुभिः तदा२ - ११७ - १
अष्टादशसु महापुरणेषु एकैकस्मिन् अपि भारतस्य विविधस्थलानां परिचयः , विविधकालस्य च निरूपणं दृश्यते ।
जालस्थानतस् लोज़बानस्य वादकाः सामान्यतः ऑस्ट्रेलियायां , आमरीकायाः , इज़राइले च सन्ति ।
अरियलूर् मण्डलम् , ईरोड् मण्डलम् , कडलूर् मण्डलम् , कन्याकुमारी मण्डलम् , करूर् मण्डलम् , काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम् , कोयम्बत्तूर् मण्डलम् , चेन्नैमण्डलम् , तञ्जावूरुमण्डलम् , तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम् , तिरुनेल्वेलीमण्डलम् , तिरुप्पूरमण्डलम् , तिरुवण्णामलैमण्डलम् , तिरुवळ्ळूरुमण्डलम् , तिरुवारूरुमण्डलम् , तूतुकुडिमण्डलम् , तेणि मण्डलम् , दिन्डुगलमण्डलम् , धर्मपुरीमण्डलम् , नागपट्टिणमण्डलम् , नामक्कलमण्डलम् , नीलगिरीमण्डलम् , पुदुक्कोट्टैमण्डलम् , पेरम्बलूरुमण्डलम् , मधुरैमण्डलम् , रामनाथपुरमण्डलम् , विरुदुनगरमण्डलम् , विऴुप्पुरमण्डलम् , वेल्लूरुमण्डलम् , शिवगङ्गामण्डलम् , सेलंमण्डलम्
हरियाणा - प्रदेशस्य एका विशिष्टा भाषित - भाषास्ति , एतस्याञ्च स्थानिकानाम् आभाणकानां सहजं प्रचलनं प्रवर्तते ।
१५ अस्ति – “ अस् ” इति धातुः ।
५२च ् - रुद्रस्यास्तां ते हेतीं परि यन्त्य् अचित्त्या ।
न हि मनोविकल्पनाया रज्जुसर्पादिलक्षणाया रज्ज्वां प्रलय उत्पत्तिर्वा ; न च मनसि रज्जुसर्पस्योत्पत्तिः प्रलयो वा , न चोभयतो वा ।
अनया हि रीत्या स्वप्रयत्नेषु कृतार्थौ कुतूहलोत्साहौ पुनरपि भोगात्मिकायां रत्यां पर्यवस्यतः ।
प्रथमे सप्ताहे भिक्षवस्तथागतस्तस्मिन्नेव बोधिमण्डे निषण्णोऽस्थात् - इह मयाऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धः ।
यस्मात्त्वं सर्वस्य पिता पूज्यतमो गुरुश्च कारुण्यादिगुणैश्च सर्वाधिकोऽसि , तस्मात्त्वां ईशं ईड्यं प्रणम्य प्रणिधाय च कायं , प्रसादये ; यथा कृतापराधस्यापि पुत्रस्य , यथा च सख्युः , प्रणामपूर्वं प्रार्थितः पिता वा सखा वा प्रसीदति ; तथा त्वं परमकारुणिकः प्रियाय मे सर्वं सोढुं अर्हसि ।
भारते गन्धद्रव्याणि , काफी - चायम् - इक्षुदण्डः - व्रीहिः - गोधूमः - दालधान्यादीनि अधिकतया उत्पद्यन्ते ।
न मे भ्रान्तिर्न मे स्थैर्यं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
तथैव शीलेन समाधिना च ; परीताः सुरा मे सहिताः सहेन्द्राः
१० - ६८ - १ - २ अमृतधारय संप्लुता इव स्तिमिततां दधुस्त्वत्पुरोगताः ॥
” देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि मे परमं सुखम
प्राप्य व्याधिविनिर्मुक्तं देहमल्पाधिवेदनं तथात्मनि समादध्याद्यथा भूयो न जायते ।
तथैव , धारूपाः धातवः इत्यक्ते ते धातवः येषां आदिवर्णः धकारः अस्ति ।
तुगालतावेतसतण्डुलीयंससारिवंमोचरसः समङ्गा पृथक् पृथक् चन्दनयोजितानि तेनैव कल्पेन हितानि तत्र७६
अश्रुत्वैवं वचनं ते महर्षे ; मया पूर्वं यतितं कार्यमेतत् |
तत्रअपि " वारिस्थलपथयोर् वारिपथः श्रेयान् , अल्पव्ययव्यायामः प्रभूतपण्यउदयश् च " इत्य् आचार्याः ॥
साधिभूताधिदैवम्́ माम्́साधियज्ञम्́ च यॆ विदुःप्रयाण - कालॆ पि च माम्́तॆ विदुर् युक्त - चॆतसः
अयमभिप्रायः - यदि नाम अर्वाग्दर्शनैः क्षणिकत्वं न प्रतीयते , तथापि योगिव्यवहारगोचरः ।
तीर्थयात्रातः प्रत्यागतः कण्वः पुत्रीं तथाभूतां सगर्भाञ्च विज्ञाय तां पतिगृहं प्रेषयति मार्गे शचीतीर्थे स्नानसमये अभिज्ञाननिमित्तकांगुलिमद्रा जले पतति ।
न च वित्तेन शक्यॊ ऽसौ नॊद्यमेन न गर्हया
जयशील इव पीटरः अवदत् , “ यदि त्वत्स्थाने अहमभविष्यं तदा ज्ञानस्यूतमेव अवरिष्यम् ” इति ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सूर्यस्तस्मै वै नमोनमः ।
विज्ञातं बहुशः सिद्धं विधिवच्चावचारितम् न सिध्यत्यौषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम्७
प्रलयकेवलस्य तु जृम्भमाण एव आस्त इति मलोपोद्बलितं कर्म संसारवैचित्र्यभोगे निमित्तम् इति तद्भोगवासनानुविद्धानाम् अणूनां भोगसिद्धये श्रीमान् अघोरेशः सृजति इति युक्तम् उक्तं मलस्य च प्रक्षोभ ईश्वरेच्छाबलाद् एव जडस्य स्वतः कुत्रचिद् अपि असामर्थ्यात् ॥ ८२४
न चासारं न च न्यून न दूरेण तिरोहितम्
ते नो॑ रासन्तां उरुगा॒यं अ॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
" इदम् " अस्य शब्दस्य वतुप् - प्रत्यये कृते इयम् प्रक्रिया जायते -
रघुनाथनायकस्य आस्थाने आशुकवितारचनासमर्थाः बह्व्यः कवयित्र्यः आसन् इति श्रूयते ।
प्रत्ययछत् स राजर्षिरिति नामभिराहुतः ” भाग० ९ , ६ , ११ “ इक्ष्वाकुवंश्यः ककुदं नृपाणां ककुत्स्थ इत्याहितलक्षणोऽभूत् ” रघुः ।
अथात प्रारभ्‍यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्‍त्रम् यस्‍यायमादिम श्‍लोक -
कन्दुकमूषकस्य आगमनेन प्राक्तनानां मूषकानां बाह्यचक्राणां स्थाने एकलं कन्दुकम् आगतम् , यस्य घूर्णनं कस्यामपि दिशि शक्यम् ।
द्वितीये सर्वप्रतिपक्षसङ्ग्रह एव , कस्यचिद्विपक्षवस्तुनोऽसङ्ग्रहात्प्रतिपक्षतया श्रावकमार्गादयो भावयितव्या इत्यभिधानेऽपि न ज्ञायते कस्य प्रतिपक्षेणेति प्रतिनियतविपक्षप्रतिपक्षप्रतिपत्तेरभावादप्रतिपत्तिदोषः ।
तत्पश्चात् अहं मम जीवने तादृशान् निर्णयान् पुनः न कृतवान् ।
अपि ते संनताः सर्वे सामंत रिपवो जिताः१ - १८ - ४६
न दैवं न च गान्धर्वं ब्राह्मं ध्रुवमिदं परम् |
इति मिताहार - लक्षणमनुपदं वक्ष्यतेत्यागी विषयानुराग - रहितः फलानुसन्धानशून्य इति यावत् ।
पुणे - महानगरस्य ' आगा खान पेलेस् ' इत्यत्र महादेवस्य ' ॐ स्मारकम् ' अस्ति ।
बहुत्र अटित्वा अयं परिवारः उत्तरप्रदेशस्य एतिहासिकनगरे शाहजहाँपुरे आगतः ।
तस्य दृष्टौ स्त्रीः जीवनस्य पथि साधिका एव भवति न तु बाधिका ।
शुभमुहूर्ते नक्षत्रे च मघुरध्वनियुक्तं नामचतुराक्षरैः वा द्वि अक्षरात्मकं भवति ।
सामन्तं संहितप्रयाणे योजयेत् त्वं इतो याहि , अहं इतो यास्यामि , समानो लाभः इति
महाराज्ञी विक्टोरिया " हेलेन् " इत्येताम् " अद्भुतबालप्रतिभा " , " बॉस्टन् - नगरस्य आश्चर्यम् " इति कथयति स्म ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
अहम् अस्य जगतः माता , पिता , धाता , पितामहः , वेद्यम् ,
" ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रसैन्यानां तेजःप्राधान्यात् पूर्वं पूर्वं श्रेयः सम्नाहयितुम् " इत्य् आचार्याः ॥
दिशम् अन्याम् प्रपत्स्यामः तत्र तप्स्यामहे तपः१ - ६१ - २
अयं च पठनक्रमः गौः यदा चलन् मूत्रविसर्जनं करोति तद्वद् अस्ति इति
कृषिश च पाशुपाल्यं च विशां दानं च सर्वशः
तस्य प्रेम्णस्तदिदमधुना वैशसं पश्य जातं त्वं पादान्ते लुठसि न च मे मन्युमोक्षः खलायाः ॥
क्षेत्रज्ञो हि कर्तृत्वेन भोक्तृत्वेन च प्रतिशरीरं बुद्ध्याद्युपाधिसम्बद्धः , लोकत एव प्रसिद्धः , नासौ श्रुत्या तात्पर्येण विवक्ष्यते ; ईश्वरस्तु लोकतोऽप्रसिद्धत्वाच्छ्रुत्या तात्पर्येण विवक्ष्यत इति न तस्याकस्मिकं वचनं युक्तम् ।
अथ ह स्माहार्यकचित् सर्वम् एवैतद् अहश् चतुर्विंशं कार्यम् ।
भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य ७० तमं स्थानम् ।
गर्गोक्तविभागाभिप्रायेणैव मुद्राराक्षसे “ कृतपरिश्रमोऽस्मि चतुःषष्ट्यङ्गे ज्योतिषे ” इति सूत्रधारवाक्यम् ।
परिस्थिति संरक्षणम् , सामत्तिक विकसनम् , भूमेः सौन्दर्यवत्करणम् इत्यादिषुः वृक्षरोपणस्य प्राधान्यम् अतीव वर्तते इति तस्य अभिप्रायः ।
अ इयं दुष्पूरा जठर - पिठरी अभिमत - महा - मान - ग्रन्थि - प्रभेद - पटीयसी गुरुतर - गुण - ग्राम - अम्भोज - उज्ज्वल - चन्द्रिका विपुल - विलसत् - लज्जा - वल्ली - वितान - कुठारिका विडम्बनं करोति । , ,
चेन्नै > एटिएम् मध्ये दृश्यफलकदर्शनेन धनं स्वीकर्तुं योग्या व्यवस्था स्वकार्यवित्तकोशैः क्रियते ।
तुङ्गारं शतशृङ्गञ्च त्रिकूटं पर्वतं तथा विन्ध्या गङ्गा सरिद् यत्र रेवातीरमथापि वा ।
हे मन्दपुद्धेत्वं गोविन्दं निरन्तरं भजमरणकाले अत्यन्दं सन्निहिते सति व्याकरणादीतरशास्त्राध्ययनं संसारमुक्त्ये न कल्पतेअत इदानीं तव गोविन्दभजनमेव कर्तव्यम्
तासां च तद्वतीनां रूपमतज्जातीयपरावृत्तमित्यतस्तदवगतेर्न गां बधानेति चोदितोऽश्वादीन् बध्नाति ।
विना रामम् रथम् दृष्ट्वा विदीर्येत अपि सा पुरी२ - ५२ - ४०
अदादिगण अव्ययप्रयोगः आत्मनेपदी उभयपदी क्रयादिगण चुरादिगण जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण तनादिगण तुदादिगण दिवादिगण धातुः निजवृतान्ताः – परस्मैपदी पाणिनि - अष्टाध्यायी प्रत्यय प्रत्ययः भ्वादिगण महाभारतम् रामायणम् रुधादिगण वाक्यानि – वेदमंत्राणि व्याकरणम् सन्धिः शब्दः शब्दप्रयोगः समासः सुबन्तरूपाणि स्वादिगण
यदा मा आ अगन् प्रथमऽजाः ऋतस्य आत् इत् वाचः अश्नुवे भागं अस्याः ।
सुप्रतीको ऽञ्जनो नागाः पान्तु त्वां सर्व्वतः सदा ॥
अमी तुरग - चल - चित्ताः क्षितिभुजः दुराराध्याः , वयं च स्थूल - इच्छाः सुमहति फले बद्ध - मनसः , जरा देहं हरति , मृत्युः दयितम् इदं जीवितं हरति , अन्यत्र जगति तपसः अन्यत् श्रेयः न ।
५ फलेषु – “ फल ” इति नपुंसकलिङ्गि नाम ।
तथापि अहम् एकेन जनेन सह भवतः परिचयं कारयामि ।
जीवजन्मं सः भ्रम भूते , भ्रम भूते सः कर्म कालं ,
इदं च दृष्टं जगता सह त्वया ; कृतं यदेकेन किरीटमालिना |
नामेति प्रश्ने “ स्मृतिरूपः परत्र पूर्ब्बदृष्टावभास ” इति शा० भाष्यम् ।
सा बहुभाषाणां जननी , कासाञ्चन भाषाणां पोषयित्री च अस्ति ।
स्मर्त्तुं च विस्मर्त्तुमहो न शक्या सुप्त्यादिषु स्वप्रभयास्मि सच्चित् " ॥
विमुक्तरोगः स सुखी मुदा युतो ; लभेत कामान्स यथामनीषितान् |
अन्वयः विश्व - अभिराम - गुण - गौरव - गुम्फितानाम् निर्मलधियां रोषः अपि रमणीयः एव ।
हिरण्यभोगं भूमिभोगं वा मित्रम् इति " हिरण्यभोगं गतिमत्त्वात् सर्वव्ययप्रतीकारकरम् " इत्य् आचार्याः ॥
अन्ये प्राणिजन्याः आहाराः तामसे वा राजसिके वा आहारे अन्तर्भवन्ति ।
फलतः संहिताब्राह्मणयोरुभयोः ग्रन्थयोः सङ्केतः , असौ ‘ छन्दस् ' - शब्देन स्पष्टतः करोति ।
उपसर्गस्थावर्णात् वृद्धिरेव न पररूपं प्रैधते एङादित्वे एव तथा तेन मा प्रेदिधत् इत्यादौ न वृद्धिः ।
कृते ऽवहारे तैर वीरैः सैनिकाः सर्व एव ते
एकस्मिन् समये भगवान् बुद्धः सागरनागराजावसथे विहरति स्म सार्द्धं सार्धद्वादशशतभिक्षूणां महासंघेन बहुभिश्च बोधिसत्त्वमहासत्त्वैः ।
गुर्वीं धुरं यो जगतस्य पित्रा धुर्येण दम्यः सदृशं बिभर्ति ।
ये छात्राः संस्कृतं न जानन्ति किन्तु देवनागरीलिपिम् एकां भारतीयभाषां च जानन्ति तेभ्यः अयं वर्गः अस्ति ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवः ।
७च ् - आवत् तम् इन्द्रः शच्या धमन्तम् अप स्नेहितीर् नृमणा अधत्त ।
तिर्यकः ४ ' * १ ' + ० * ३ = ४ + ० = ३
न च जनपदत्वादेव सिद्धे अवधिग्रहणं व्यर्थं , " बुञेव यथा स्यान्नान्य " दित्येतदर्थं तस्यावश्यकत्वात् ।
अस्मदक्षौहिणीपतयः कौरवचमूप्रधानयोधाश्च शृण्वन्तु भवन्तः - - - यत्सत्यव्रतभङ्गभीरुमनसा यत्नेन मन्दीकृतं यद्विस्मर्तुमपीहितं शमवता शान्ति कुलस्येच्छता ।
व्यासं शुकं गौडपदं महान्तं ऽ गोविन्दयोगीन्द्रम् अथास्य शिष्यम् १
न अयं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशय आत्मनः ।
स वा अयमात्मा सर्वेषां भूतानामधिपतिः सर्वेषां भूतानां राजा तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता एवमेवास्मिन्नात्मनि सर्वाणि भूतानि सर्वे देवाः सर्वे लोकाः सर्वे प्राणाः सर्व एत आत्मानः समर्पिताः ।
प्रत्याहारः – इन्द्रियाणां तद्विषयेम्यो निवर्तनम् , अन्तर्मुखीकरणञ्च प्रत्याहारो भवति ।
वयं चैवं भ्रातरः सर्व एव ; त्वया जिताः कालमपास्य भोगान् |
अथवा ‘ जिणा ’ इति उत्ते ‘ चोद्दसपुव्वहरा ’ गृहीतव्या ।
अस्य मण्डलस्य पूर्वे रायसेनमण्डलं , पश्चिमे सिहोरमण्डलम् , उत्तरे गुनामण्डलं , दक्षिणे सिहोरमण्डलम् अस्ति ।
स्वप्नावस्थानुभूतं शुभमथ विषमं तन्मृषा जागरे स्या - ज्जाग्रत्यां स्थूलदेहव्यवहृतिविषयं तन्मृषा स्वापकाले ।
‘ एतस्य कङङ्‌ीकणयुगलस्य मूल्यं न्यूनातिन्यूनं चतुःसहस्र रूप्यकात्मकं भवेत्‌ एव ।
प्रभोः - - अनुत्तरस्य परमेश्वरस्य , अनन्तजगन्मध्यसातिशये स्वात्मनि यः `अहम् ' इति परामर्शः , स एव प्रतियोगिभूतस्यापोह्यस्य इदन्तापरामर्शस्यापि
उद्दालकस्य नियतः शिष्य एको ; नाम्ना कहोडेति बभूव राजन् |
अस्मिन् महाभारतयुद्धोपरान्तं अश्वत्थाम्ना सु्प्तायां पाण्डवसेनायां तेषां वधः इति विषयः वर्णितः ।
उभौ पाकिस्थानस्य प्रधानमन्त्रिणा तथा सैनिकाधिकारिणा सह सम्भाषणं करिष्यतः ।
• कारवेल्लस्य मूले तिक्तं ग्लुकोसैड् , सुगन्धिततैलम् , सेफोनिन्सहशपदार्थः म्यूसिलेज् च भवति • बीजे क्रिमिनाशाकांशः , रक्तवर्णस्य तैलांशः च भवति ।
भारद्वजी तु सा वन्या शृङ्गी तु ऋषभो वृशः ।
ततः परं द्वितीयस्थले अकषायवतां अंतरप्रतिपादनत्वेन ‘ ‘ अकसाई ’ ’ इत्यादिसूत्रमेकं इति पातनिका भवति ।
कोऽपि रेशम - वस्त्रेण निर्मितस्य राष्ट्रध्वजस्य यदि उपयोगं कर्तुम् इच्छति , तर्हि कर्तुं शक्नोति ।
तेषां के ऋषयः प्रोक्ताः कानि छन्दांसि वै मुने ।
यदि “ विध ” - इति उपपदम् तर्हि उपपदमपि - वदेव युज्यते खलु ?
द्रविडभाषाणां संस्कृतेन सह न कश्चित् संबन्धः इति तस्य प्रतिपादनम् ।
१६ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
तेन सह ऊर्ध्वके रोस - बिन्गमवर्यः तुम्बरे अर्चनावर्या च स्तः ।
तदनन्तरं मम मुखतः शापवाक्यमागतम् इति चिन्तया महर्षिः ततोऽपि अधिकं दुःखम् अनुभूतवान् ।
सौषुप्ते यद्यपि विकल्पा न सञ्चेत्यन्ते तथापि तत्प्रविविक्षायां तथोचितजाग्रज्ज्ञानमिव तदनन्तरं संस्कारकल्पविकल्परूपस्तदुचितः स्वप्नोऽप्यस्त्येव ।
अस्मिन् प्रशिक्षुभ्यः कार्यक्षेत्रसम्बन्धिनवीनतमानुप्रयोग - प्रक्रिया - पद्धतीनां शिक्षा देशस्य कैश्चित् अतिप्रसिद्धसंस्थानैः प्रदीयते ।
त्स्मै सन्ततिकरं पुत्राणं शतमनुगृहाण " इत्यहं तृतीयं वरं वृणे ।
इराख् राष्ट्रे इस्लामिक स्टेट् भीकरैः आधुनिक - शस्त्राण्येव उपयुज्यन्ते ।
ततः भगवति भक्तिः प्रपत्तिः इत्येतेन मोक्षोपायेन आत्मा परमात्मनः अनुग्रहं प्राप्य देहावसानावसरे सुषुम्नानाडीद्वारा सुखेन प्रयाणं कृत्वा श्रीवैकुण्ठे आनन्दमये दिव्यमण्डपे सकलवैभवैः युक्तेस्य श्रीमहालक्ष्म्यासमेतस्य श्री परवासुदेवस्य सामीप्यं प्राप्य तत्र नित्यसूरिभिः नित्यकिङ्करः सन् परमात्मानुभवम् आनन्दम् अनुभवति ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि |
तेन त्यक्तेन भुज्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्दनम् ॥
एतेन बालेन हि शम्बरस्य ; दैत्यस्य सैन्यं सहसा प्रणुन्नम् |
क्रियया सह सम्‍बन्‍ध अस्ति यस्‍य तत् कारकम् इति ।
आकाशं वायुर ऊष्मा च सनेहॊ यच चापि पार्थिवम
अत्र स्तूपाः , मठाः , देवालयाः , क्रिस्तपूर्वस्य द्वितीयशतकतः द्वादशशतकाभ्यन्तरे निर्मितानि ।
तत्र यद यद यथा जञातं मया संजय तच छृणु
न देवा न ऋषयः के चित् न अमरा न च राक्षसाः
सदा हय अभ्यधिकः सनेहः परीतिश च तवयि मे परभॊ
१९४२ तमस्य वर्षस्य ' अगस्त ' - मासस्य पञ्चादशदिनाङ्कस्य प्रातःकाले सरोजिनी नायडु महादेवं दर्पणं पुरः दृष्टवती ।
हस्ते तु दृश्यते इत्यादिः , पूर्वाषाढात्रिपञ्चकमित्यन्तः पाठः ड॰ , छ॰ , पुस्तकद्वये नास्ति ।
भुवनेश्वर - नगरे “ रीजनल् सायन्स् सेण्टर् ” , “ पठानी सामन्त ताराघर ” , “ कलिङ्गा स्टेडियम् ” च अस्ति ।
ओं नमः शिवाय सर्वप्रभवे हं शिवायईशानमूर्द्धाय तत्पुरुषवक्त्राय अघोरहृदयाय वामदेवगुह्यायसद्योजातमूर्त्तयेओं नमो नमो गुह्यातिगुह्याय गोप्त्रे अनिधाय सर्वाधिपायज्योतिरूपाय परमेश्वाराय भावेन ओं व्योम ।
अकार्षीद्वै दुष्कृतं नेह सन्ति ; क्लीबाः पार्थाः पतयो याज्ञसेन्याः |
ब्राह्म१८२८ग द्वि - ऊनम् वर्गितम् अधिकम् नवभिस् नवतिस् कदा भवति ॥ [ २९ ]
न हि एष राघवस्य अर्थे जीवितम् परिरक्षति६ - २८ - २५
प्रकीर्णिकआवर्जान्य् एतान्य् एव चतुर्णाम् अङ्गानां व्यस्तसमस्तानां वा घातः , पक्षकक्षउरस्यानां च प्रभञ्जनम् अवस्कन्दः सौप्तिकं चइति हसित्युद्धानि ॥
द्वितीयः - " एतास्ता मलयोपकण्ठसरितामेणाक्षि रोधोभुवश् चापाभ्यासनिकेतनं भगवतः प्रेयो मनोजन्मनः ।
तद दर्शय मयि कषिप्रं यदि जातॊ ऽसि पाण्डुना
यदि अहं तुभ्यं जीवनदानं यच्छामि , तर्हि त्वं किं करिष्यसि ?
“ कंसवत्यां देवश्रवसः सुवीरैषुमांस्तथा ” भाग० ९ , ३४ , ३ ।
यदि वर्त्तमानयुगस्य प्रधानमन्त्रिणो ग्रन्थान् लेखितुं समयं लभन्ते , तदा तस्य युगस्य प्रधानमन्त्री समयं न लभेतेति कथनस्यामूलकत्वात् ।
यूएई उपराष्ट्रपतिः , प्रधानमन्त्री तथा शासकः चअयं षेक् मुहम्मद् बिन् राषिद् अल्मक्त्तुं वर्येण पद्धतिः प्रख्यापिता ।
न ते ऽसत्य अविदितं किं चित तरिषु लॊकेषु यद भवेत
अयुताजित् = पु० अयुतं जितवान् जि – भूते क्विप् दीर्घः उ० प० स० ।
तं गच्छ यदि याज्यं त्वां न वाञ्छति बृहस्पतिः |
तेन ईश्वरेण अकृतः , यः उत्पत्तिमांस्तेन अकृतः , स नास्त्येव , न विद्यते अन्योऽपरो जगति ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
न च पश्याम्य अहं तत्र कां चिद अप्य आगतां सखीम
अयं श्लोकः युद्ध - काण्डे नवाधिकशतमे सर्गे अस्ति तस्य सर्गस्य अन्तिमः श्लोकः अस्ति च
जायेव पत्य उशती सुवासा उषा हस्रेवः निरिणीते अप्सा॥ '
१३१ अन्यः च अन्यः च = अन्यः + अन्यः = अन्योऽन्यः = अन्योन्यः ।
स आह - - " नदीतटा ~ शये ने न ¢तः " इित ।
वस्तुत ख्रीष्टीया तादृश व्यक्तिरस्ति येन खलु केवलं यीशुख्रिष्टस्य व्यक्तित्वे कार्ये च विश्वास कृत ।
मैसूरुप्रान्तस्य श्रीरङ्गतः चलन् रामानुजः शालग्रामं प्राप्य तत्र वासम् अकरोत् ।
तेषु परिवारजनेषु त्रिचत्वारिंशत् गणधरेषु “ अरिष्टस्वामी ” इत्याख्यः प्रथमः गणधरः आसीत् ।
जॉर्ज् बी क्रेसी इत्यनेन उक्तं यत् – एशियामहाद्वीपे बृहद्स्थाने अल्पजनसङ्ख्या , अल्पस्थाने बहुजनसङ्ख्या च भवति [ ३ ] ।
श्रीमान् जेएस् शास्त्री - वर्यः - वर्षीयः महाराष्ट्र वित्तकोशतः सेवानिवृत्तः सहायक - महानिदेशकः अस्मिन् पवित्रकार्ये डॉ वाईएन् राव् महोदयेन साकं मिलित्वा निरन्तरं सहकारं कुर्वन् अस्ति ।
संस्कृत - भाषायाम् कथा लेखनम् मह्यम् नव अनुभवः सिद्धः ।
तेषु शान्तेष्वात्मस्वरूपमुपाधिभिरन्यथा विभाव्यमानमद्वयमेकं शिवं शान्तं भवतीत्येतामेवावस्थां पृथिव्याद्यविद्याकृतमात्रानुप्रवेशेन दर्शयितुं दृष्टान्तमाह – स दृष्टान्तः यथा येन प्रकारेण हि सोम्य प्रियदर्शन , वयांसि पक्षिणः वासार्थं वृक्षं वासोवृक्षं प्रति सम्प्रतिष्ठन्ते गच्छन्ति , एवं यथा दृष्टान्तः ह वै तत् वक्ष्यमाणं सर्वं परे आत्मनि अक्षरे सम्प्रतिष्ठते॥
इत्युक्ते , " तपोबलवशात् प्रलीनान् वेदान् ये अर्षन्ति ते ऋषयः " ।
अतः " सम्यक् " अस्मिन् अर्थे अयं शब्दः निपातसंज्ञकः भवति ।
सेश्वरं पूजयित्वार्थयत - हे ईश्वर , अहम्मे नप्तुर्भार्यायाः करयोस्तस्या नप्तुर्नप्तारन्द्रष्टुमिच्छामि ।
आत्मा वै पुत्रनामाऽसि स जीव शरदः शतम् इति ।
इति स्मोक्त्वा सञ्जय ब्रूहि पश्चा ; दजातशत्रुः कुशली सपुत्रः |
अथापि स्यात् - यदि नाम न्यक्कारादयः कायस्य बाधका न भवन्ति , तथापि तच्छ्रुत्वा मयि लोकानामप्रसन्नं चित्तमुत्पद्यते , इति मया नेष्यते इत्याशङ्कयाह -
आकाङ्क्षादिमद्वाक्यर्त्वेन सदर्थकं बाधितार्थकं वेति संशयान्न तावन्मात्रादर्थनिश्चयः , न हि संशायकमेव निश्चायकं , इत्यधिकमपेक्षणीयमिति चेत् , न ।
तुल्यानां वा यस्य प्रकृतयः सुख्येयुर् एनम् , यत्रस्थो वा शक्नुयाद् आत्मानम् उद्धर्तुम् , यत्र वा पूर्वपुरुषउचिता गतिर् आसन्नः सम्बन्धो वा , मित्राणि भूयांस्य् अतिशक्तिमन्ति वा भवेयुः ॥
- - सार्वधातुकार्धधातुकयोः , अङ्गम्इक्गुण - आदेशः , सार्वधातुक - प्रत्ययआर्धधातुक - प्रत्यय - - उरण् रपरः , ऋवर्णअण् , “ रँ ”
भारतस्य पञ्चाशति ५० यशस्विनीषु महिलासु सा अन्तर्भवति [ २१ ] ।
६अ - यं त्वम् अग्ने समदहस् तम् उ निर् वापय पुनः ।
वध्यां न मां वेत्सि हि राक्षसानाम्५ - २८ - ११
निर्बन्धः यथायथम् असंपादितबन्धनक्रियः चेत् क्षणात् द्रवति अग्नौ इति शेषः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डं प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे ज्योतिः शास्त्रे ग्रहदशादिनिरूपणं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
पूर्वं तावद् अपर - विद्याया विषय - प्रदर्शनार्थम् आरम्भः , तद् - दर्शने हि तन् - निर्वेदोपपत्तेः ।
शृङ्खलायां भारतीयवृन्दस्य २ - ० इति अन्तरालेन अग्रेसरत्वं वर्तते ।
ननु चैवमधीतो वेदो धर्मजिज्ञासाया हेतुर्ज्ञातः , अनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्यः , इति वेद एवाधीतोन्यनिरपेक्षो धर्मजिज्ञासाया हेतुरिति वदन्ति , सत्यम् ; तथैव तत् , को वाऽन्यथा वदति ?
सुष्ठु निर्देशितं भवता “ रथस्य ” - शब्दः तु षष्ठी - विभक्त्यामेव ।
तौ चेन् न भिद्येयातां प्रकाशम् एवअन्योन्यभूम्या पणेत ॥
ते परापतन्न असिना गां विशस्ता ; यथाश्वमेधे पशवः शमित्रा
एकजातीय समानधर्म्मान्विते त्रि० “ एवमेकजातीयानां महाशरीरेभ्यः कृशशरीराः प्रधानतमाः ” सुश्रु० “ एकः प्रकारः जातीयर् ।
ओङ्कारं यो विजानाति स योगी स हरिः पुमान् ।
ब्राह्मणालम्भनादि तत्कालमेवेयं शङ्का शिथिलयति , येन तदनुशयवशाच्छुभमशुभं वा फलं दातुं न शक्नुयात् ।
चनिष्ठ = त्रि० चनोन्नम् उपचारात् तद्वान् ततः अतिशये इष्ठन् डिद्वद्भावे टिलोपः ।
अत एव कर्मस्थया क्रियया तुल्यत्वं न सम्भवतीति " कर्मणा तुल्यक्रियः " ३ ।
अद्य पाको नाम पाकः ( अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति । = '
स्त्रीबुद्ध्या न विशिष्येते ताः स्म रक्ष्याः कथं नरैः |
जीवने सज्जनैः कथं व्यवहारतव्यम् इति एतस्मिन् सुभाषिते उक्तम् अस्ति ।
हंसेत्यादि हंसबर्हिदक्षाणाम् अण्डप्रयोगा यद्यपि भिन्नाः तथापि प्रयोगापेक्षया एक एवायं प्रयोगः ।
मङ्‌गलापुरम्> कुन्तापुरायां विद्यालयीययानेन सह अपरं स्वकार्यबस्यानस्य अपघातेन डोण्बोस्को विद्यालयस्य अष्टौ छात्राः मृताः ।
नाभ्यासं न च वक्ता च न स्नानं न च तीर्थकम् ।
दृष्ट्वा पृष्ट्वा च कुशलम् राजानम् इदम् अब्रवीत्१ - ७३ - २
करॊशे साग्रे सथितान घनन्ति दविपांश च पुरुषान रणे
नैव देवी न गन्धर्वा न यक्षी न च किंनरी
चक्रं तत्पूजा च तयोर्विधिः करणं तदभिधायकः पटलः , स च द्वितीयः ।
९१द ीक्षितम् पत्नीं तु न संयाजयेदमेध्या वा एषापूता नेश्वरा स्वर्गलोकं गन्तोः तामुदयनीये संयाजयति - काठ सं २३९
तेषु प्रमुखाः क्षीरस्वामी , देवराज यज्वा , बर्बरस्वामी , दुर्गाचार्यः , स्वामी ब्रह्ममुनि परिव्राजकः इत्यादयः ।
क्रिश २३४तमवर ्षे मयूरशर्मणा संस्थापितम् एतत् राज्यं बृहत् साम्राज्यम् इव संवर्धनस्य लक्षणं दर्शयति स्म ।
तत्र च तत्पदं जगत्कारणभूतं सकलकल्याणगुणगणाकरं निर्वद्यं निर्विकारं आचष्टे ।
नादयामास च ज्यां द्यां खं च भूमिं च सर्वशः ॥
सन्ति कामासो हरिवो ददिष्ट्वं स्मो वयं सन्ति नो धियः ।
सप्त , यमौ , खबाणाः , चक्रहताः , खम् क्षितिः , अब्धिरामाः , मासाहताः , अनयोः , भाद्या , संयुतिः , अर्कशुद्धा , भांशैः , युता , शुक्लगते , तमः , स्यात् ।
तेन अस्यार्थ इदानीम् , पुरा , अपरम् , कथयतु , इत्यादिकं कृत [ ] ।
अभिप्रेत – मन्त्र – जप – आदि – लक्षणे स्वाध्याये प्रकृष्यमाणे , योगिनः इष्टया अभिप्रेतया देवतया संप्रयोगः भवति ।
अत्रानुक्रियमाणस्यानुकरणस्य यदि भेदो विवक्ष्यते , ततोऽर्थवत्तायां सत्यां स्याद्विभक्तिः , स तु न विवक्ष्यत इति कुतस्तस्याः प्रसङ्गः ?
उच्यान्तै इति वचेः ठ्वचिस्वपिऽ इत्यादिना सम्प्रसारणम् , शेषं पूर्ववत् ।
१९९६ तमे वर्षे जाते लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षः बृहत्तमपक्षत्वेन चितं जातम् ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान न धार्मिकः ।
’ संयुक्त आयुक्त पुलिस् प्रशिक्षण ’ , ’ पुलिस् स्पेशल् आयुक्त ’ इत्यनयोः संस्थयोः तया कार्यं कृतम् आसीत् ।
भारतस्य दक्षिणान्ते प्रदेशे स्थितम् एतत् दक्षिणकाशी इति च प्रसिद्धम् अस्ति ।
किं कृतं तव रामेण मया वा पापनिश्चये ॥
न हि पुमान् कायेन चेतसा वा गन्त्वा तत्प्राप्नोति किन्त्वाभोगत एव ।
तत्र उषिताः जनाः विमानकर्मकराः च आहत्य सप्तत्रिंशत् जनाः तैस्सह मृताः ।
यथा मम प्रभावत्याम् - - " अनेन खलु सर्वतश्चरता चञ्चरीकेणावश्यं विदिता भविष्यति प्रियतमा मे प्रभावती " ।
द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ई॑दित्यादौतस्मादित्युत्तरस्ये॑ति परिभाषायां परस्य नियमितं कार्यं यत् तत्तस्यादेरेव भवति , नत्वलोऽन्त्यस्येति तदन्तस्येत्यर्थः ।
दुःखा , ये वा पुनर्दुःखा , अस्वतन्त्रा , दुर्बलास्ते अनात्मान इति ।
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री ।
प्रतिप्रपाठकं द्वौ अर्द्धौ वा खण्डौ स्तस्तथा प्रतिखण्डं एकदशतिः प्रतिदशत्यां ऋचः सन्ति ।
मुस्ता - सुराह्वागुरु - चित्रकाश् च सौगन्धिकं पङ्क - जम् उत्पलानि ।
कुरान् - शास्त्रस्य ११२तम े अध्याये भगवतः वर्णनं ईदृशं अस्ति [ १८ ] “ वद सः अल्लाह् एकः ; अल्लाह् सनातनः ; नहि सः आजायते , नैव जनितः च ; अपिच तस्य समतुल्यः कोऽपि नास्ति ।
एतौ राष्ट्रियराजमागौ केन्दुझर - नगरम् ओडिशा - राज्यस्य नगरैः सह सञ्योजयन्ति ।
श्रुत्वा शब्दं ऋतुमदकलं सर्वतः कोकिलानां चञ्चत्पक्षाः सुमधुररुतं नीलकण्ठा विनेदुः ।
अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
न हय अज्ञातम असाध्यं वा तस्य संख्ये ऽसति किं चन
अत सतमे वर्षे एप्रिल् - मासस्यतमे दिनाङ्के भारतस्य प्रधानमन्त्रिस्थानाय त्यागपत्रं दत्तवान् ।
पञ्चाशब्दकालं तु राज्यं कृत्वा दिवं गतः , स्थापिता तेन मर्यादा सर्वदेवोपमानिनी ।
कामारपुकुरेति ग्रामे रामकृष्णस्य जन्मस्थलम् , यत्र इदानीं तस्य स्मारकमन्दिरं विद्यते
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान् ।
साधु अम्ब तात गमिष्याम्यहं तस्य भगवतोऽन्तिकम् , तस्मिंश्च गत्वा भूयस्तस्य भगवतः पूजां करिष्यामीति ।
दुःख – जन्म – वृत्ति – दोष – मिथ्या – ज्ञानानाम् उत्तरोत्तर – अपाये तद् – अनन्तर – अभावात् अपवर्गः
यन् मुखग्रहणम् अक्षताधरं दत्तम् अव्रणपदं नखं च यत् ।
इत्यस्मिन् अन्ये विषयाः अपि सन्ति , ये विदेशीयान् अपि आकर्षयन्ति ।
शृणु पञ्चनखान् पशून् ” भा० ३ , १० , २२ उक्ताः ।
स्वंर्ण ताप्यं रुप्यकं बिल्वमेकं माषैकं वै मारितं वज्रचूर्णम्‍ ।
न अदेयम् च फलम् तस्मात् देशात् किम्चित् प्लवंगमैः ।
न कालस्य परियः कश चिन न दवेष्यः कुरुसत्तम
इति ख्याते नापितास्त्रस्थापने पात्रभेदे “ आनखाग्रेभ्यो यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः ” शत० व्रा० १४ , ४ , २ , १६
भवद् गतम् हि मे राज्यम् च जीवितम् च सुखानि च
चेरुर भैक्षं तदा ते तु सर्व एव विशां पते
उपमाने कर्मणी॑त्यतः कर्मणीत्यनुवर्त्त्य कर्मण्युपपदे उपपूर्वकाद्दशेर्णमुलिति व्याख्यायतां , किमनया कुसृष्टएति ।
नरनारायणानां प्रार्थनया शिवः अत्र ज्योतिर्लिङ्गरूपेण स्थितवान् इति शिवपुराणे अस्ति ।
४ १ १ ०३ ०१अर ्वन्तो न श्रवस्यवः ॥ ६५७
तैलूषः इति राक्षस्य पुत्रीं सममा इति कन्यां परिणीतवान् ।
००५०५३२ पूर्णं युगसहस्रं तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः ॥ ५५३ ।
विलम्बस्य हेतुः एषः इति बी एम् आर् सी निदेशकेन प्रदीपेन सिंहेन उक्तम् ।
`अस्माकं सर्वेषां , सह कुटुंबानां , सह परिवाराणां , क्षेम , स्थैर्य , अभय , विजय , आयुआरोग्य प्राप्‍त्यर्थं अस्मिन् प्राप्‍त नूतन वत्सरे , अस्मद् गृहे , अब्दांत नित्य मंगल अवाप्‍तये ध्वजारोपण पूर्वकं पूजनं तथा आरोग्य अवाप्‍तये निंबपत्र भक्षणं च करिष्ये ।
आविशन्ति हि दुर्गाणि क्षिप्रम् अद्य एव वानराः४ - १९ - १५
रामम् च एव महात्मानम् लक्ष्मणम् च पुनः पुनः
३१०अच ् श्लेष्म - स्नाय्व् - अपरा - छन्नः रक्तस्याधः क्रमात् परे कफाम - पित्त - पक्वानां वायोर् मूत्रस्य च स्मृताः ।
सूत्रितं च - - - अर्बुदमेवेत्येके प्र वो ग्रावाण इत्येके ' इति ॥
तेषु तेषु हि कालेषु तत तद अङ्गं विशिष्यते
अतः तेन पाटण - प्रदेशतः गिरनार - प्रदेशं यावत् राजनीतेः चक्रव्यूहः रचितः ।
“ कायरूपे संयमाद्रूपस्य या ग्राह्मा शक्तिस्तां प्रतिबध्नाति ग्राह्यशक्तिस्तम्भे सति चक्षुःप्रकाशासंयोगेऽन्तर्धानमुत्पद्यते योगिनः ।
सः घोरी इत्यस्मिन् विश्वासम् अजनयत् यत् , पृथ्वीराजस्य सम्मुखं तस्य एव विजयः भविष्यतीति ।
पूरके इति अस्य प्राणायामस्य पूरके द्वादशीं द्वादशंकारवतीं मात्रां कुर्यात् ।
हे अश्विनौ वयं “ स्तोमं त्रिवृत्पञ्चदशादिकम् “ ऋध्याम ऋध्यास्म वर्धयेम ।
अधीयानः पण्डितं मन्यमानॊ ; यॊ विद्यया हन्ति यशः परेषाम
ततः पुरीं द्वारवतीं प्रविश्य ; जनार्दनः पितरं प्राह वाक्यम् |
कालिका च नदी पुण्या वितस्ता च नदी तथा ।
विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
भुवनेश्वर - नगरं “ मन्दिराणां नगरम् ” इति कथ्यते ।
किं ज्ञानं किं श्रुतं वा ते यत्प्राप्य न विषीदसि |
काल्पनिक एव उपायोपेयभावः , तत्र का नाम इयं वार्ता इति भावः ।
अत्र प्राचा आखूत्थं वर्ततैति नपुंसकं पठितं , तदुपेक्ष्यमिति मनोरमायामुक्तम् , भाष्यादौ सर्वत्र पुंलिङ्गस्यैवोदाह्मतत्वात् ।
शङ्कया तव एतया चाहं दृष्ट्वा तवाम अपि राघव
विद्या पराद्वयप्रथा शरीरं स्वरूपं यस्य स विद्याशरीरो भगवान् शब्दराशिस्तस्य या सत्ताशेषविश्वाभेदमयपूर्णाहंविमर्शनात्मा स्फुरत्ता सा मन्त्राणां रहस्यमुपनिषत् ।
न ते मया जीवयितुं हि शक्या ; तस्मात्त्यागस्तेषु कृतो न जीवताम् |
वधार्थम् वयम् आयाताः तस्य वै मुनिभिः सह१ - १५ - २४
एक् दिन् ताहिं मुकाम् ग - या भरतले सम्मान ऋषिले ग - या ।
भरतः काल्यम् उत्थाय शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२ - ८९ - १
आरम्भो न्याययुक्तो यः स हि धर्म इति स्मृतः |
लाहौर - नगरे ये क्रान्तिकारिणः कार्यरताः आसन् , ते अपि तस्यां सभायां सदस्याः अभवन् ।
न तवं पश्यसि तान अद्य न तवा पश्यन्ति ते ऽपि च
प्राणायामस्य आरम्भात् पूर्वं शरीरे विद्यमानानां कफमेधादिदोषाणां निवारणं कर्तव्यम् ।
मुम्बय् > लोकाय भारतस्य योगदानं तु आत्मीयता एव न हि वर्गीयता इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदीसर्वासां समस्यानां परिहारः आत्मीयतया साध्यमिति तेन उक्तम् ।
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रम् आत्मना सह पानागारम् अनयत् ।
भोप्पाल् > भोपाल् एयिंस् कलालये केन्द्र - आरोग्यमन्त्रिणं जे पि नड्डां प्रति छात्राणां पक्षतः मशीप्रयोग ।
अन्वय - - वायो तेज तत आप तत पृथिव्या समुद्भव ।
ते सर्वदा परोपकारे एव निरता सन्त स्वस्य नाशसमये अपि कमपि विकारं न प्राप्नुवन्ति ।
यस्य यन्ता गतः षण्ढो मन्येऽहं न स जीवति |
तमः प्रकाशं , प्रकाशश्च तमः दूरीकरोति इति परस्परं तयोर्मध्ये उपमर्द्य – उपमर्दकभावः विद्यते ।
व्याख्या किंच एवं वक्ष्यमाणप्रकारेण योगं अभ्यसमानं योगिनं उत्तमं सुखं उपैति - इति चतुर्थेनान्वयः ।
मनश च मे शत्रुनिवारणे धरुवं ; सवरक्षणे चाचलवद वयवस्थितम
मध्ये तु राजा सुग्रीवो रामो लक्ष्मण एव च ।
मत संश्रयाद इमे दूत सुखिनॊ भरातरॊ हि मे
लासवेगसि , एकः प्रधान - मार्गः , यस्य द्वयोः अपि पक्षयोः विविधानि अक्षस्थलानि ।
सीताम् आख्याहि भद्रम् ते वधम् आख्याहि च आत्मनः३ - ६८ - ४
सस्त्री पुंसा गतान् अस्मान् शोचिष्यति न संशयः२ - ४६ - ४
पर्वताः सन्ति अस्मिन् देशे सः = पर्वत + अण् → पार्वतः देशः ।
१अ - अजो ह्य् अग्नेर् अजनिष्ट शोकात् सो अपश्यज् जनितारम् अग्रे ।
तस्य इष्ठेयसुनोः परता श्रादेश अतिशयेन प्रशस्यः श्रेष्ठः श्रेयान् भावे क्यप् ।
कथां तां ब्रह्मणा गीतां श्रुत्वा प्रीता दिवं ययुः |
इत्याशंक्याह `स्वयमित्यादिना ' तदित्यनुपायं परप्रकाशात्मकं रूपं , किं ब्रूम इति - - नहि तदधिकारेण शास्त्रस्यैव प्रवृत्तिर्भवेदिति भावः , तदुक्तम्
अशोक वनिकाचेयं दृश्यते या महाद्रुमा ५ - १३ - ५५ इमाम् अभिगमिष्यामि न हीयम् विचिता मया
किम् इदं द्युतिम् आत्मीयां न बिभ्रति यथा पुरा ।
क्व ते तदमलं छत्रं व्यजनं क्व च पार्थिव |
योगयात्रा - ५२८कख उदये शशिनो ऽंशके ऽह्नि वा भवति गतो न चिरेण दुर्मनाः
उक्षन्त्यस्मै मरुतो हिता इव पुरू रजांसि पयसा मयोभुवः ।
केरल सर्वकारस्य शिक्षामन्त्रिणा सि रवीन्द्रनाथवर्येण कार्यक्रमेषु भागः स्वीकृतः आसीत् ।
तौ च भावौ सम्बन्धिनौ ताभ्यामन्यश्च सम्बन्धः , सर्वे ते स्वात्मनि स्वस्वरूपे स्थिताः ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
एवम् एतेषां तत्वानाम् अनन्य मिश्रणेनैव प्रत्येकस्य स्वभावः रक्तविशेषता च ज्ञायते ।
तेन वैज्ञानिकानां समीपं पृथिव्याः विषये विशिष्टं ज्ञानं भवति ।
इदं च रूपं प्रथमं च ते वयो ; निरर्थकं केवलमद्य भामिनि |
शृणु मे ऽतर महाराज यन मां तवं परिपृच्छसि
किन्तु परिशुद्धतैलं परिशुद्धवर्तिकाञ्चोभयमपेक्ष्य [ अन्य ] वस्तुसंस्पर्शचाञ्चल्यराहित्ये च तत्प्रकाशः परिशुद्धो भवति ।
पृच्छामि “ पृच् - छ ” १ प इति धातुः ।
लक्ष्मण , निष्टप्तम् , छिन्नशोणितम् , तम् , पक्वम् , परिज्ञाय , अथ , पुरुषव्याघ्रम् , राघवम् , अब्रवीत्
अतः तत् चूर्णम् अभुक्त्वा एकस्मिन् मृद्‍घटे सञ्चिनोति स्म् ।
को मे पिताथवा भ्राता का मे माता भवेदिह ।
१७ अपरिहार्ये “ अपरिहार्य ” इति सामासिकं विशेषणम् ।
प्रिये किम् एतत् स्वप्नः अयम् उत माया इति तेन सा ।
मन्त्र ३० - ये संगन्तारो विद्यासुशिक्षासहितां वाचं प्राप्य पथ्याहारविहारैर्वीर्यं वद्र्धयित्वा पदार्थविज्ञानं प्राप्यैश्वर्यं वर्धयन्ति ते जगद्भूषका भवन्ति ।
भोजनानन्‍तरं ये जना शयनं कर्तुं इच्‍छन्‍त भविष्‍यन्ति तेषां कृते शय्याव्‍यवस्‍था अपि भविष्‍यति ।
एनपा द्वितीया॑इतिपृथग्विनानानाभिस्तृतीया॑ इति द्वितीयातृतीया संनिहिते अपि न समुच्चीयेते , व्याख्यानात् ।
यो ह्य् आदित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञान - योग - निष्ठायां प्रवृत्तो यश् च कर्म - योगेन तयोः स्थित - प्रज्ञस्य “ प्रजहाति ” इत्य् आरभ्य अध्याय - परिसमाप्तिर् पर्यन्तं लक्षणं साधनं चोपदिश्यते ।
श्रीशंकराश्रित - जनेषु दयार्द्र - चित्ते श्रीरामनाथ - दयिते तव सुप्रभातम् ।
विस्तीर्यन्तेऽस्मिन्नक्षराणीत्यधिकरणे घञ् , ततः कर्मधारयः , ठ्च्छन्दोनाम्नि चऽ इति षत्वम् ।
सर्वकारणत्वात्तु विकारधर्मैरपि कैश्चिद्विशिष्टः परमेश्वर उपास्यत्वेन निर्दिश्यते — ‘ सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः ’ इत्यादिना ।
किञ्चित् कालानन्तर आत्मना कृतं दोषम् अवगतवान् वाजश्रवाः पुत्रं यमसमीपं प्रेषणे उद्युक्तः न भवति ।
सैनिकेषु , राज्यजनेषु च देशभक्त्याः भावः उद्भावयितुं तया बहवः निर्णयाः स्वीकृताः ।
यस्मिन्न आश्वसते कश चिद यश च नाश्वसते कव चित
तस्मिन् आक्रमणे आक्रमणकारिणः एव शुभस्थितौ आसन् , यतो हि तैः आक्रमणकालः , स्थानं च निर्धारितम् आसीत् ।
उत्तरापथे हिमालये तु सर्वाणि वस्त्राणि परिधाय एव पूजा समाचर्यते ।
राष्ट्राभिवृद्धये विकसनप्रवर्तनानि ग्रामेभ्यः आरम्भणीयानि इति मन्त्री किरण् रिज्जु ।
विद्याभूषणो हि साहित्यकौमुदीकारः स्पष्टमेव काव्यप्रकाशस्य कारिकाभागस्य भरतप्रणीतत्वं वृत्तिभागस्य तु मम्मटाल्लटकर्तृत्वं कथयति ।
“ डॉ बी पट्टाभि सीतारामैया ” इत्याख्यः मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रथमः राज्यपालः अभवत् ।
अतः द्राविडीयभाषाभिः वक्तारः , संस्कृतनिमित्तम् अकारम् उच्चारयन्तः , सावधानेन संवृतकण्ठं कुर्युः ।
ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै – र्वेदै साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
सहनञ्विद्यमानपूर्वाच्च - सकेशाष अविद्यमानाः केशा यस्याः सा — अकेशा ।
फल्गुद्रव्यकर्मअन्तेभ्यः फल्गु द्रव्यम् उपस्करं वा पूर्वः साहसदण्डः ॥
३५च ् तज् ज्ञेयं विदुषा सर्वं तामसं गुणलक्षणम् ।
तस्मात् तथागतानामुत्पादाद्वा अनुत्पादाद् वा धर्मतो धर्मस्थितितो धर्मनियमतश्च एष प्रवाहः , इत्युक्तम् ।
चतुः - पलं सुधा - काण्डात् त्रि - पलं लवण - त्रयात् ।
१ उरः , २ कण्ठः , ३ शिरः , ४ जिह्वामूलम् , ५ दन्ता , ६ नासिका , ७ ओष्ठौ , ५ तालुः ।
समकालिक - संस्कृत - साहित्य - प्रसङ्गे समर्थ - सर्जकस्य , लब्धप्रतिष्ठ - समीक्षकस्य तथा सुप्रसिद्धसम्पादकस्य च प्रो बनमाली बिश्वालस्य जन्म तमे दिनांके ओडिशा - प्रान्ते पूज्य - पितुः स्व नारायण बिश्वालस्य तथा पूज्याया मातुः स्व सत्यभामा देव्याश्च चतुर्थ - पुत्रारूपेण अभवत् ।
अयं सायणः ख्रीष्टस्य चतुःषष्ट्यधिकत्रयोदशशतकाद् आरभ्य अष्टसप्तत्यधिकत्रयोदशाब्दपर्यन्तं श्रीबुक्कमहीपतेः प्रधानमन्त्रिपदम् अलञ्चकार ।
“ यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च ।
न सूर्यो वरुणः शक्तः स्वे स्वे कार्ये कथञ्चन ।
इदं भारतस्य ऐशान्यदिशः “ प्रवेशद्वारम् ” इति कथ्यते ।
सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यान्युक्तान्यनन्तानि फलानि तानि नापेक्ष्यन्ते चेत् किमर्थं तानि ईश्वरायेत्यनुष्ठीयन्ते इत्युच्यते श्रृणु -
सभाङ्कणं राजनैतिक दलानां कलहप्रदर्शनाय वेदिका मा भवतु पौरधर्माणां पालनमेव अस्माकं कर्तव्यम् इति च तेन उक्तम्
महायाने निर्वाणस्य स्वरूपम् - महायानमतानुसारेण निर्वाणस्य कृते उभयविधानाम् आवरणानां क्षयः आवश्यको भवति ।
परस्परप्रस्खलिताः समाहता ; भृशं च तत तत कुलभाषिणॊ हताः
न सागरा न सरितो न तीर्थानि न सङ्गमः ।
लोकानां चित्तमाशयः तस्य रक्षार्थम् , तद्यथा विकोपितं न स्यात् ।
आशा ते जीविते मूढ राज्ये वा केन हेतुना
कर्मणि इति वर्तमाणे पुनः कर्मग्रहणं कर्तुः कुत्सानिमित्ते कर्मणि यथा स्यात् , कर्ममात्रे मा भूत् ।
न पापकृत कश चिद आसीत तस्मिन राजनि शासति
न च अपि रावणः कांचित् मूर्ध्ना स्त्रीम् प्रणमेत ह
किञ्चन विकेन्द्रीकृतं कार्यान्वयनप्रारूपं स्वीकृत्य नागरककेन्द्रितसेवानीतयः सुनिश्चितं कर्तुं , विभिन्नानां वि - शासनानुप्रयोगानां , ' आईसीटी ' - अवसंरचनायाः च इष्टतमोपयोगं कर्तुं च केन्द्रीकृतस्य वि - शासनस्य प्रोत्साहनं भविष्यति ।
४ ८ २ ०८०२त ँ सखायः पुरूरुचं यूयं वयं च सूरयः ।
पत्नी – अर्थात् अहं युष्मान् रोदनं कुर्वन्नस्मि वा ?
एवं नाट्यशास्त्रे त्रयोदशे तावदध्याये ग्रन्थकृता भरतेन कक्ष्याविभागविषये सविस्तारं स्वमतमुपस्थाप्य प्रवृत्तिभेदान् तत्स्वरूपञ्च सम्यगुपस्थापितमिति शिवम् ।
पदच्छेदम् रूपम् दृश्यम् , लोचनम् दृश् ; तत् दृश्यम् , दृश् तु मानसम् ; दृश्या धी - वृत्तय , साक्षी दृश् - एव न तु दृश्यते
३ - ८ - २ उद्यमः “ उत् + यम् ” १ प इति धातुः ।
आङि नु - प्रच्छ्योः उपसङ्ख्यानम् - आङ् - उपसर्गात् परस्य नु तथा प्रच्छ् एतयोः धात्वोः आत्मनेपदम् भवति ।
गुणानां कर्मणां च सम्बन्धिनः सहभावस्य युगपत् सत्तायाः कथनं प्रतिपादनं यदित्यनूद्य सहोक्तिः सा विज्ञेयेति विधीयते ।
अत्र व्याचख्युः - - " सुः संबुद्धि " रिति वाच्ये एकवचनग्रहणमेकोऽर्थ उच्यते येन तावन्मात्रस्य प्रत्ययस्य संज्ञार्थम् ।
अद्भुतं पुण्यं केशवार्जुनयोः इमं संवादं संस्मृत्य संस्मृत्य मुहुः मुहुः च हृष्यामि ।
तथा हि - अनुमानमत्र प्रकरणे व्युत्पाद्यत इति तद् अभिधेयम् ।
कर्म चेच्छामि वै कर्तुं तस्य यो मां पुपुक्षति |
एतत् परिहर्तुं चैनया सह अनुरञ्जनचर्चां कर्तुं भारतविदेशकार्यनिर्देशकेन एस् जयशङ्‌करेण कृतं रहस्यसन्दर्शनं विजयं प्राप्स्यति इति विश्वासः ।
तथाविधानामेष लोको महर्षे ; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र |
एष ' ऋषि ' - शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते ।
तदेवं अत्र विसर्गप्रसरस्वभावत्वेन जगद्वैचित्र्यबीजभूतं शिवशक्तिसंघट्टात्मकपरत्रिकशब्दवाच्यम् अनाख्यात्मकं विघ्नौघप्रध्वंसाय परामृष्टम् ।
इदमादावनुत्पन्नं सर्गादौ तेन नास्त्यलमिदं हि मनसो भाति स्वप्नादौ पत्तनं यथा ।
बालानाम् मम पुत्राणाम् अभयम् दातुम् अर्हसि१ - ७५ - ६
धान्येन सह कलायः , इक्षुः , माषाः , वार्तकी , फलदीनां च सस्यं क्रियते ।
४ भ्रान्तं तदप्य सम्यक्त्वद् यथा भनं तथास्ति न ।
दिशॊ न जाने न लभे च शर्म ; परसीद देवेश जगन्निवास
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धि - क्षये ज्ञान - दीप्तिर् आ - विवेक - ख्यातेः ।
उवाच भर्तारम इदं रहॊगता ; परसाद्य हीनं वसुना धनार्थिनी
संवित्संलग्नमेव हि विश्वं संवेद्यते , अत एव अस्याः सर्वतः स्वच्छत्वं , तथा क्वापि दर्पणादौ अंशांशिकातो - - रूपादिलक्षणमंशमंशमवलम्ब्य अन्यदमुख्यं नैर्मल्यम् , तद्धि क्वचिदेव किंचिन्निर्मलम् , अन्यथा `सर्वत्र सर्वं भायात् ' इति दर्पणेऽपि स्पर्शः प्रतिबिम्बं गृह्णीयात् , एवं च मुख्यादस्य भेदो न स्यात् ।
भेर्यश्च तूर्याणि च वारिजाश्च ; वेषैः परार्ध्यैः प्रमदाः शुभाश्च |
सः नियतरूपेण सद्धारणब्रह्मोसमाजाय , ब्रह्मोसमाज बालिकानां शालायै , भारतीय - रसायनशास्त्र - संस्थायै च दानं कुर्वनन्नासीत् ।
येशुदासः केरळराज्यस्य पोर्टकोच्चिप्रदेशे क्रिश तमे वर्षे जनवरिमासस्य दशमे दिने अजायत ।
एते लकारा लादिवर्णात् प्रारभ्‍यन्‍ते अत लकारा इति उच्‍यन्‍ते ।
२२४७१तस ्माद् दुःखात्मकं नास्ति न च किंचित् सुखात्मकम् ।
एवम् उदाहरणे सामग्रीभेदात् कार्याणां भेदो नैकसामग्रीविषयप्रत्ययभेदादनेकत्वं कार्यस्येति प्रतिपाद्य प्रकृते चक्षुरादौ योजयन्नाह - “ यथा इहो ” दाहरणे “ कारणभेदः ” सामग्रीभेदः कुलालविकलमृत्पिण्डतत्सहितसूत्राधिकसामग्रीत्रितयलक्षणो ‘ भिन्नेषु ’ नानास्वभावेषु ‘ विशेषेषु ’ इष्टकादिचक्राविभक्तघटतद्विभक्तघटलक्षणेषूपयोगा “ न्नैककार्यः ” किन्तु भिन्नकार्य एव , “ तथा ” तेनैव प्रकारेण चक्षुरादिभ्यो विज्ञानस्योत्पत्तौ सामग्र्यन्तरात् सामग्रीलक्षणकारणभेदोऽनेककार्य इत्युन्नेयः ।
श्रुत्वेति वचनं माता पिता च प्राह तां शुभाम्॥
यदा राममोहनेन गृहत्यागः कृतः , तदा सः षोडशवर्षदेशीयः एव आसीत् ।
सः नीतिमान् अपि सञ्चिन्त्य , उपवनं च तत् बभञ्ज ।
मनुः संज्ञायां कन् कोयष्टिक टिट्टिभपक्षिणि “ कपोतपारावतभृङ्गराजपरभृतेत्यादिः प्रतुदपक्षिगणे कोयष्टिकमुक्त्वा “ कषाया मधुरारूक्षाः फलाहाराः मरुत्कराः ।
जगाम सीतां परति दर्शनॊत्सुकॊ ; न चैव तां पश्यति चारुदर्शनाम
माद्रीसुतस्तस्य समुद्यतं तं ; प्रासं सुवृत्तौ च भुजौ रणाग्रे |
ततश्च सहादिभ्यः परेण स्वाङ्गेनान्यस्यापि कल्याणं विद्यमानमुखमस्या इति विग्रहः ।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति ।
आश्व् एव कष्ट - विभ्रंशान् नैव तां कल्पयेद् अतः ।
सरांसि नद्यः क्षयमभ्युपेता घोरे युगेऽस्मिन् हि कलौ प्रदूषिते ।
धान्याधारे ख्याते १ आवपनपात्रे २ छिद्रवस्त्रे , ३ शाण्यां , ४ द्विशूर्पात्मके मानभेदे , ५ द्रोणीपरिमाणे च ।
सानानां पूर्वसन्नाहं धीरता च संतृप्ता इति लफ्ट्नण्ट् केणल् मनीष् ओज अवदत् ।
संज्ञा च परिभाषा च तयोः समाहार इति विग्रहः ।
सायणभाष्यं विना वेदार्थानुशीलनस्य कीदृशी दशा भवेदिति तु कथितुं न शक्यते ।
यस्मात् पुरुषात् लोकः उद्वेगं न गच्छति , यः च पुरुषः लोकात् न उद्वेगं प्राप्नोति , यश्च सन्तोषासूया - त्रासक्षोभैः रहितः सः पुरुषः मम प्रियः ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
यद्येषां स्वगुणानुगुण्येन स्वर्गादिसाधनं एव हितं नावबोधयन्ति , तदैते रजस्तमःप्रचुरतया सात्त्विकफलमोक्षविमुखाः स्वापेक्षितफलसाधनं अजानन्तः कामप्रावण्यविवशा अनुपादेयेषु उपादेयभ्रान्त्या प्रविष्टाः प्रनष्टा भवेयुः ।
दुरुक्तशल्यं हृदि निखातं तेजःसंदीपनम् इन्द्रियउपतापि च " इति ॥
एतयोः राज्ययोः आहत्याम्रफलविपणनकेन्द्रेषु बहुत्र अस्यां रीत्याम् आम्रफलानि पक्वानि क्रियमाणानि सन्तीति अवलोकनबद्धमेव ।
त्वाम् अहम् सत्यम् इच्चामि न अनृतम् पुरुष ऋषभ२ - ३४ - ४७
प्रमाणं च प्रमेयस्य कार्यम् , ' नाकारणं विषय ' इति न्यायात् ।
केऽपि चत्वारः तस्य पक्षतः प्रतिश्रोष्यन्ति चेदेव तत् धनं दद्मः ' इति निरुध्दवान् आङ्ग्लाधिकारी ।
* तस्मादपि एतत् ऋषिणाऽभ्यनूक्तम् - यो अग्निरग्नेरध्यजायत शोकात्पृथिव्या उत वा दिवस्परि ।
यद्वा दाहोनाशः तथा च शरोरनाशेकृते कर्त्तरि शरीरे विनष्टे पातकं न स्यादित्यर्थः ।
अक्षज्ञः शकुनिर जेता तदा धर्मः कव ते गतः
घोरः शब्दः श्रूयते वै महास्वनो ; वज्रस्यैष सहितो मारुतेन |
स यद् अत्र तत्र किञ्चिद् पश्यति अनन्वागतस् तेन
गोभिः संनद्धः असि वीळयस्व आऽस्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
बलं बलवतां वर प्रकुरु हेतुशून्यां विभो सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
तथा आधिदैविकस्य अपि दुःखस्य मणि – मन्त्र – औषध – आदि – उपयोगः सुकरः प्रतीकार – उपायः इति॥
अन्वय - तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम् , रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम , स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किंचन न आस न परः ।
* पुत्रस्य मरणेन यदा आवयो दुखम् अजायत तत् त्वं न अधुना बोधसि
गन्धस्यापि सहैवाश्रयेण वि - श्लेष इति चेन्न यस्मान्मूलद्रव्याद्विश्लेषस्तस्य क्षयप्रसङ्गात् ।
एवमुपोद्घातं कृत्वेदानीं कदा कुतः कुत्र कैः सहैवं सूत्ररत्नं त्वया श्रुतमिति प्रश्नानात्मप्रामाण्यप्रतिपादनाय विसर्जयन् ।
कश्चाहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः
आङ्गलाः क्रिस्ताब्दे १९११ तमे वर्षे देहली नगर राजधानी कृत्वा प्रशासन आरब्धवन्तः ।
उत्पथे ऽसमिन महाराज मा च शॊके मनॊ कृथाः
ते ह सर्व एव सदृशा उदेयुर् यत् कल्याणतमं रूपाणां तेन रूपेण ।
ननु दंशेर्नोपधत्वनात्कथं दशामिति निर्देश इत्यत आह — भाविनेति ।
तस्मात् द्वे स्थाल्यौ अपि समाने जाते इति श्रूयते ।
आ नः द्यावापृथिवी इति दैव्येन जनेन यातं महि वां वरूथम् ।
[ ४ ] नगरे वैद्यवृत्तिं कर्तुम् अनिच्छता तेन गिरिजनसमुदाये कार्यं कर्तव्यम् इति निश्चितम् ।
अत्र वृध्दिरेचि इति सूत्रेण अ , आ इत्येतयोः पश्चात् ए , ऐ , ओ , औ वर्णाः भवन्ति चेत् ऐ , औ इति वर्णाः एकादेश भवतः ।
२८ नवम्बर - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वात्रिंशत्तमं दिनम् ।
वनौकसस ते ऽपि समीक्ष्य सर्वे ऽपय ; अश्रूण्य अमुञ्चन परविहाय हर्षम
यद्वदादर्शस्तदग्रवर्तिनं समस्तमपि वस्तुजातमात्मनि प्रतिफलति तद्वदेव मनुष्यस्यान्तरङ्गस्तत्परितो वर्तमानानां लोकजीवनसंन्दर्भाणां सारभूतं भावार्थं निजवाचा यदि निरूपयेत्तर्हि कार्यस्यास्य साधनशक्तिः प्रतिभेति गीयते ।
कुर्वन्तु सर्वे चानृतं धर्मराजं ; पाञ्चालि त्वं मोक्ष्यसे दासभावात् |
हंस एव परं सत्यं हंस एव तु शक्तिकम् ।
१३ मार्च २०१८ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२१ समये अभवत्
नागच्छत्रा = स्त्री नागस्य फणेव छत्रं छादनं पत्रे यस्य ।
पूर्वं क्लेशावरणं नश्यति , तदनन्तरं ज्ञेयाव - रणस्य विनाशो भवति ।
अनृणत्वाच् च कैकेय्याः स्वर्गम् दशरथो गतः२ - ११२ - ६
किं च - उर्वीम् उद्दाम - सस्यां जनयतु विसृजन् वासवो वृष्टिम् इष्टाम् इष्टैस् त्रैविष्टपानां विदधतु विधिवत् प्रीणनं विप्र - मुख्याः ।
अस्मिन् सन्दर्भे तेन महात्मा गान्धिः , वङ्गसाध्वी आनन्दमा , प्रख्यातः भौतशास्त्रज्ञः चन्द्रशेखरवेङ्कटरामन् , युक्तेश्वरस्य गुरोः लाहिरिमहाशयस्य अन्ये शिष्याः च सम्पपृक्ताः ।
इत्य् उक्तवति तस्मिन् स्व - वदन - दम्̣श - द्वयॆन म्ड़्णाल - नाल - धवलायाम्̣ म्ड़्दु - ग्रीवायाम्̣ ग्ढ़ीतॊ म्ड़्तश् च ।
रक्षन्ति ते च मां नित्यं दुःखाचारा तथा नव अहम
न च देवा न पितरो मुनयो न च मानवाः ।
न विद्यते , तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते ।
एष नाथॊ हि जगतॊ भवतां च मया सह
एतेऽधिकाराः एतानि स्वातन्त्र्याणि च , संयुक्तराष्ट्रसंघस्य उद्देश्यानि सिद्धान्तान् च विरुध्य न कथमपि प्रयोक्ष्यन्ते ।
मानं हित्वा प्रियो भवति क्रिधं हित्वा न शोचति ।
६ धृतरष्ट्रपुत्रभेदे “ दुःसहो दुःशलश्चैव दुर्मुखश्च तथा परः ” भा० आ० ६७ अ० ।
स ईक्षतेमे नु लोका लोकपालान्नु सृजा इति सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्छयत् ३
पुष्पैव वृक्षाणां लतानां वा पुनरोत्पदक बीजानां निर्माणं प्रसारपि कुर्वन्ति अतः वसन्तस्य एकः नामः कुसुमाकरः ।
स नः पितेव सूनवेग्ने सूपायनो भवसचस्वा नः स्वस्तये
न तु शक्याः कषयं नेतुं समुद्राश्रयगा हि ते
कर्मफलहेतुर्मा भूःसमत्वं योग उच्यते – कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
वैवस्वत - यम - दिव - भूमि - समुद्रादीनां पार्श्वगतानां जनानां मनसा परावर्त्तनार्थाय प्रार्थनाऽस्ति -
न पिशाचा न गन्धर्वा न नरा न च राक्षसाः |
तस्य एषा लोक नाथस्य धर्म पत्नी यशस्विनी३ - ५० - ५
१ कथने , “ अभितप्तमयोऽपा मादेव भजते कैव कथा शरीरिणाम् ” “ आप्तागमानुमानाभ्यां साध्यं त्वां प्रति का कथा ” रघुः ।
ततः कौशिकेन नीयमानः रामः सह - अनुजः अहल्या - शाप - निर्मोक्षं कृत्वा मैथिलम् सम्प्राप ।
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
यवनालः , ' बाजरी ' , तण्डुलः , गोधूमः , किणः , ' तूर ' , चणकः , द्विदलसस्यानि , कलायः , तिलः , तैलबीजानि , कार्पासः , मरीचिका इत्येतानि मण्डलस्य अस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि ।
स्वर्ण्णविकारे “ आधत्ते कनकमयस्य यत्र लक्ष्मीम् ” किरा० ।
सः अवतारपुरुषः इति रामायणे चित्रितः श्रीरामः अयोध्याधिपस्य दशरथस्य अत्यन्तं प्रीतिपात्रः ज्येष्ठपुत्रः ।
तथातः परमित उपर्यपि न भविष्यामो न स्थास्याम इति च नैव , अपि तु स्थास्याम एवेति जन्ममरणशून्यत्वादशोच्या इत्यर्थः ।
स तान परगृह्य भुक्त्वा च न तुष्टिम अगमद दविजः
स्वस्य सिंहासनस्य रक्षणार्थं इन्द्रः तपोभङ्गं कर्तुम् अप्सराः प्रेषयति ।
स पूज्यमानः पितृभिः सबान्धवै ; र्घटोत्कचः कर्मणि दुष्करे कृते |
३० जनवरी २०१४ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३६ समये अभवत्
इत्युक्ते यत्र उगित् - ग्रहणम् वर्णग्रहणम् वा अस्ति , तत्र समासविधौ प्रत्ययविधौ चापि तदन्तग्रहणम् भवत्येव ।
पदच्छेदैः – एतां विभूतिं योगं च मम यः वेत्ति तत्त्वतः ।
ॐ कर करेत्यादि विद्याराजस्य हृदयमष्टपदस्य च हृदयं संक्षिप्तमुच्यते ।
सहस्रशिरोयुक्तस्य अनन्तसर्पस्य उपरि शयितस्य महाविष्णोः रूपम् अस्मिन् मन्दिरे आराध्यते ।
अत्र एकम् वार्तिकम् अपि ज्ञातव्यम् - हृग्रहोर्भश्छन्दसि इति हस्य भः ।
के काकाः खलु के च हंसशिशवः देशाय तस्मै नमः ।
अन्यद वा शवापदं किं चित सौमित्रे जञातुम अर्हसि
स तु तां नैष्ठिकीं बुद्धिं कृत्वा पार्थो युधिष्ठिरः |
सर्वं च भोज्यं पञ्चभिर्बीजैः पञ्चज्ञानामृतमयं कृत्वा स्वहृदये च देवताचक्रमधिमुच्य विचिन्त्य च तज्जिह्वासु तदमृतं जुहुयात् ।
छेदनं , दहनं , क्लेदनं , शोषणं च तस्माद् आत्मनि व्याप्ते सत्येव कर्तुं प्रभवन्ति ।
कम् च अर्थम् अभिनिर्दिश्य दुह्खितो वाक्यम् अब्रवीत्५ - ६३ - १२
यज्ञस्वामिना सुन्दरराजन् - महोदयेन सह अनेन ’ भारत - २०२० ’ नामकं पुस्तकं लिखितं यस्मिन् आगमिन्यां सहस्त्राब्द्यं भारतवर्षस्य उज्जवलभविष्यस्यवर्णनं कृतम् ।
यस्य वा स्वदेशाद् अन्यदेशाद् वा पण्यानि पण्यअगारतयाआगच्छेयुः तानि अस्य " यातव्याल् लब्धानि " इति सत्त्रिणश् चारयेयुः ॥
मन्त्र ऊँ कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारमार्द्रां ज्वलतीं तृप्तां तर्पयंतीम् ।
शोकः किं तत्र सर्वे हि य आन्ति चायान्ति जन्तवः ।
प्राणाचार्यमित्यत्र प्राणिवर्यम् इति वा पाठः तत्र प्राणिनां वर्यः श्रेष्ठः प्राणिवर्यः ।
विश्व - अर्थ - व्यवस्थायाः निर्माणे आधुनिक - रेलवे , भापजहाज , टेलीग्राफ इत्यादयः तकनीकीसाधनानां विकास , भारतात् अनुबन्धित - श्रमिकाणां गंमनम् , भारतीय - व्यापारः , उपनिवेशवादः वैश्विकव्यवस्था च ।
तदेव द्योत्यते - - पक्षिणेत्यादिभ्यां पत्रिणासम्भोगकालत्वाद्विततपक्षवता , सहितेन स्त्रिया , उपर्यधोभागे तया सङ्गतेन ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
बाणस्य भौमस्य च कर्ण हन्ता ; किरीटिनं रक्षति वासुदेवः
अथास्य चीरान्तर इता परभाति ; हिरन मयी मेखला मे यथेयम
इंद्र क्रतुं नः आ भर पिता पुत्रेभ्यः यथा ।
विवासिता न दग्धाश च कथं चित तस्य शासनात
ततॊ दग्धाव इमौ पक्षौ न दग्धौ तु जटायुषः
परश्नं कं चित परवक्ष्यामि तन मे वयाख्यातुम अर्हसि
मम चतुर्विध पुरुषार्थ सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।
त्वं दुर्गा छिन्नमस्ता त्वमसि च भुवना त्वञ्च लक्ष्मीः शिवा त्वम् ।
पुनरपरं कुलदेवते राज्ञः सुरेश्वरप्रभस्य विषये जलवाहनेन श्रेष्ठिदारकेण सर्वसत्त्वा आरोगाः कृता अल्पा बाधा यथापूर्वेणोत्साहबलकायेन संवृताः सर्व उत्साहसुखेन रमन्ति स्म ।
प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम् , उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत् ।
न हि ते सम्भ्रमः कार्यः पार्थस्य विजयं प्रति |
सर्वे चाकानि चक्षुप्रियम् सुखमार्गे प्रदर्शयेत चाकम् शरणम् सर्वदा ।
अरे दुर्योधनप्रमुखाः कुरुबलसेनाप्रभवः अरे अविनयनदीकर्णधार कर्ण युष्माभिर्मम परोक्ष एकाकी पुत्रको ऽभिमन्युर्व्यापादितः ।
न तु शेषं शराः कुर्युर अस्तास तात किरीटिना
- - नुम्विसर्जनीयशर्व्यवाये अपि पूर्वत्र असिद्धम् संहितायाम् अपदान्तस्य मूर्धन्यः सः इण्कोः
तवम एव नः कुले धर्मस तवं सत्यं तवं तपॊ महत
एताभ्यां वार्त्तिकाभ्यां केषाञ्चन शब्दानाम् केवलम् विशिष्टासु अवस्थासु एव सङ्ख्यासंज्ञा भवति ।
अपि च १९,२४ तमः बङ्गालस्थलीयपदातयः क्रिश१८५६तमे वर्षे फेब्रवरि सप्तमे दिने औद्दस्य नवाबस्य अधीने दुःशासनस्य काले लक्नौ निस्थानके विशान्ताः अभवन् ।
कोऽहमासं कथमहमासं किंस्विदिदं कथंस्विदिदं के वा भविष्यामः कथं वा भविष्याम इति एवमस्य पूर्वान्तपरान्तमध्येष्वात्मभावजिज्ञासा स्वरूपेणोपावर्त्तते ।
न च परस्य ब्रह्मणः पारवत्त्वं शक्यमभ्युपगन्तुम् — ‘ अनन्तमपारम् ’ इति श्रवणात् ।
न तत्व वचन सत्यं , न तत्व वचनं मृषा ।
[ वै ] ततस ते पाण्डवाः सर्वे पाञ्चाल्यश च महायशाः
तस्य महाकाव्यस्य मुखमादिः आशीरिष्टाशंसनं वा प्रयुज्यते , नमस्क्रिया प्रणामो वा , प्रबन्धसम्बन्धिनः कस्यचिद् वस्तुनोऽर्थस्य निर्देशः कथनं वा क्रियते इति विकल्पेन त्रिविधं मुखं प्रतिपत्तव्यम् ।
अस्मिँल्लोके निन्दितो मन्दचेताः ; परे च लोके निरयं प्रयाति ४
तदा ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः स्वतेजांसि दत्त्वा महिशासुरविनाशस्य शक्तिदेव्याः उत्पादनं कृतवन्तः ।
एतेन यद् धर्मोत्तरः आरोपितस्य बाह्यत्वस्य विधिनिषेधावित्यलौकिकमनागममतार्किकीयं कथयति , तदप्यपहस्तितम् ।
तस्य रक्षणार्थं , वेदानाम् अध्ययनस्य च रक्षणार्थं , सः अनेकान् गुरुकुलान् स्थापितवान् ।
न च “ अनयोः ” मृद्‍द्रव्ययोग्यतयोः स्वभावस्य “ भेदः ” नानात्वम् ।
अवक्तव्ये पाते जननयननाथस्य शशिनः कृतं स्नेहस्यान्तोचितं उदधिमुख्यैर्ननु जडैः ।
१अ - निर् अमुं नुद ओकसः सपत्नो यः पृतन्यति ।
“ दद्युर्वा स्वकृतां वृद्धिं सर्वे सर्वासु जातिष्विति ” ।
ततः अफ्रिकादेशं गत्वा तत्र रङ्गभेदनीतिः विरोधं कृत्वा सफलतां प्राप्त्वान् ।
} ंसामान्यमाचक्षते तद्यद्यनुगतप्रतीतिसाक्षिकं तदा किम - पराद्धं गुणकर्मगतैः सामान्यैः , भवति हि रूपरसाद्यनु - गतधीः सा च जातिव्यवस्थापिकैव बाधकाभात् रूपत्वा - दिजातिषु न त वद्व्यक्त्यभेदो बाधकः आकाशत्वादिवत् , रूपरसादिव्यक्तोनामनेकत्वात् नापि बुद्धित्वज्ञानत्वादिवत्घटत्वकलसत्वादिवद्वा तुल्यत्वं बाधकं तच्च न्यूनानतिरिक्त - व्यक्तिकत्वं गुणत्वापेक्षया न्यूनव्यक्तिकत्वात् नीलत्पाद्यपे - क्षया चाधिकव्यक्तिकत्वात् स्वतएव न सङ्करः भूतत्वमूर्त्त ।
मां वा वृणीष्व भद्रं ते मरुत्तं वा महीपतिम् |
पद्ये तु यदि सन्‍धे अवसर भवतु तथापि सन्धि न क्रियते चेत् विसन्धिदोष भवति - ' ' न संहितां विवक्षामीत्‍यसन्‍धानं पदेषु यत्‍तद्विस‍न्‍धीति निर्दिष्‍टम् ' ' ।
सिद्धव्यञ्जनो वा दूष्यं जम्भकविद्याभिः प्रलोभयित्वा ब्रूयात् " अक्षयहिरण्यं राजद्वारिकं स्त्रीहृदयम् अरिव्याधिकरम् आयुष्यं पुत्रीयं वा कर्म जानामि " इति ॥
विश्वानि अन्यः भुवना अभि - चष्टे ऋतून् अन्यः वि - दधत् जायते पुनरिति ।
इह कस्मान् न भवति , अयं दण्डो हरानेन , एतमातं ङितं विद्यातिति ?
तथा हि ब्रह्मसंहितायां यः कारणार्णवजले भजति इत्यादि , यस्यैकनिश्वसितकालमथावलम्ब्य इत्यादि ।
परमवीरः चन्द्रशेखरः प्रयागनगरस्य ’ अलफ्रेड ’ - नामके उद्याने उपविष्टः आसीत् ।
यथा तस्य नाम एव वदति तथा सन्तशिशुनाळशरीफमहोदयः ' शिशुनाळ ' इति ग्रामे जन्म प्राप्तवान् ।
अतः ङित् - लकारविशिष्टं कार्यम् अपि अत्र भवितुम् अर्हति ।
१६ वर्षस्य अयौ सुभाषः मैट्रिकस्य परीक्षा उत्तीर्णः अकरोत् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
तद्भाविताः स्पर्शने दर्शने य ; स्तस्मै देवा गतिमिष्टां दिशन्ति |
याः इंद्रेण सऽयावरीः वृष्णा मदंति शोभसे वस्वीः अनु स्वऽराज्यम् ।
तदा व्रजनाथं गुरवः उक्त्वन्तः " किमपि प्रार्थयतां , भगवान् ददाति , वयमपि आशिषः दद्मः " इति ।
१ शिवे २ ज्योतिःपदार्थे ३ आदित्यान्तर्गते ऐश्वरे तेजसि , “ आदित्यान्तर्गतं वर्चा भर्गाख्यं तन्मुमुक्षिभिः ।
ते धार्य्या न तथा धार्य्या वामना ये च सङ्कुशाः२ ।
मन्ये गृहं ग्रहः च शब्दौ √ग्रहँ॑ उपादाने इति उभयपदिक्रयादिगणीयधातोः निष्पन्नौ इति ।
किन्तु अस्यां नामावल्यां ये नान्तर्भूताः , ते अधुना त्रिशङ्कुस्वर्गप्राप्ताः अभवन् ।
गङ्गाजलैर्भुवि भगीरथयत्नलब्धैः किं तर्पणं न विदधाति नरः पितॄणाम् ।
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६जनवर ी २००५
ननु यद्यनुपलब्धेरपि तादात्म्यतदुत्पत्ती एव सम्बन्धौ , कथं तर्हि कार्यस्वभावाभ्यामनुपलब्धेर्भेदः ?
सा चन्द्रदेवस्य उपरि जीवनं मानं च नाशितवान् इति आक्षेपं कृतवती ।
ये जनाः कथयन्ति यत् – नदीषु स्नानेन सर्वाणि पापानि नश्यन्ति , ते सर्वे मूर्खाः सन्ति ।
नट अवस्पन्दने इति धातोः चौरादिकात् ’ ण्वुल्तृचौ ’ इति कर्तरि ण्वुलि नाटकशब्दः ।
सर्वं इदं जगत् तत् व्याप्तं सदाख्येन ब्रह्मणा साकाशं आकाशेन एव
केकाम् एकां वद , पशुपतिः न एव दृश्ये विषाणे ।
तत्र प्रथमश्रेण्या उत्तर्णाय तस्मै ; इति पदवी लाहोरस्य वैद्यश्रेष्ठस्य आचार्यस्य बाबा लक्ष्मणदासस्य आध्यक्ष्ये प्रदत्ता ।
न च पश्यामि तस्याहम अन्तं देहस्य कुत्र चित
पूज्यासि मम मान्या च जयेष्ठा शरेष्ठा च बराह्मणी
अत्र यः पुण्यस्कन्धो यश्च गङ्गानदीवालुकोपमेषु त्रिसाहस्रमहासाहस्रेषु लोकधातुषु ये सत्त्वाः , तान् सर्वान् कश्चिदेव कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा दशसु कुशलेषु कर्मपथेषु समादापयेत्प्रतिष्ठापयेत् , तस्य यः पुण्याभिसंस्कारः , ततोऽयमेव बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य धर्मधातुपरिणामजः पुण्यस्कन्धोऽग्र आख्यायते , श्रेष्ठ आख्यायते , ज्येष्ठ आख्यायते , वर आख्यायते , प्रवर आख्यायते , प्रणीत आख्यायते , उत्तम आख्यायते , अनुत्तम आख्यायते , निरुत्तम आख्यायते , असम आख्यायते , असमसम आख्यायते ।
एतस्य राजदानी ' अण्दोरा ला वेल्ला ' सर्वाभ्यः यूरोपीयदेशानां राजधानीभ्यः उन्नतस्थाने वर्तमाना यस्याः औन्नत्यं समुद्रस्तरात् १०२३ मीटर् भवति [ ४ ] ।
न अयं लोकः अस्ति न परः न सुखं संशयात्मनः ।
सा तां मातरं दूरभाषेण पत्युः अप्रियव्यवाहारस्य चर्चाम् अकरोत् ।
समागम्य भरातृभिः पार्थ तस्यां ; सुहृद दयूतं करियतां रम्यतां च
र्‍हींक्रोमिति शिरसि , एहीति शिखायां , दत्तेति कंठे , आत्रेयायेति नेत्रे , स्वाहेत्यस्त्रम् ‍ , तन्मंत्रमयो भवति ॥
वर्णन वर्गेण जात्या च भिन्नाः जनाः परस्परं कलहं कृतवन्तः ।
, गणना , संख्यानं , विगणनं ; ‘ ’ गणनां समीकृत्यमूल्यं , अर्घःगणना , मात्रा ‘ ’ राजेति का मात्रागणना , वृत्तांतः , कथा , कथनं , उपाख्यानं ; ‘ ’ हितं साध् , हितानुकूल कृ ; ‘ ’ समीक्ष् , गण् , तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते कारणं , हेतुः , निमित्तं ; ‘ ’ ; हेतोः , निमित्तेन , अर्थं - र्थे ; ‘ ’ अतः , अतःकारणात् ; ‘ ’ न कथंचन ; ‘ ' ’ कृते ; ‘ ’ सर्वथा - मन्गण् ; ‘ ’ कारणं - निमित्तं - दृश् - , चिंत्यहेतुक , प्रतिसंख्येयपरानुयोगायत्त - , गणकः , लेखकः , गणना - कृत्
४४०द ेवा वा अग्निष्टोममभिजित्योक्थानि नाशक्नुवन्नभिजेतुं तेऽग्निमब्रुवंस्त्वया मुखेनेदञ्जयामेति सोऽब्रवीत् किम्मे ततः स्यादिति यत्कामयस इत्यब्रुवन् सोऽब्रवीन्मद्देवत्यासूक्थानि प्रणयानिति ।
राम दर्शन कान्क्षिण्यः प्रययुर् मुदिताः तदा२ - ९२ - ३५
यं वा भूतम् अर्थं नाशयति अभूतम् अर्थं करोति तद्अष्टगुणं दण्डं दद्यात् ॥
मा शनिर्मा च हुतभुड् मा च बालग्रहा क्वचित् ।
पृथ्वीराजरासोकाव्ये उल्लेखः अस्ति यत् , युद्धे पराजितः परमर्दिदेवः देहत्यागम् अकरोत् इति परन्तु परमर्दिदेवस्य अन्तिमशिलालेखःतमे वर्षे लिखितः प्राप्यते ।
औपोदितिर् ह स्माह गौपालयो विशालं लिबुजयाभ्यधाद् अनुष्टुभि नानदम् अक्तत् गौरीवितेन षोडशिनम् अतुष्टुवन् न श्रियावपद्य इति ।
अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मितेजनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्जनाः ।
३ - ९ अपराजितः “ अपराजित ” इति सामासिकं विशेषणम् ।
अन्तः पूर्वात् हन्तेः अप् प्रत्ययो भवति , घनादेशश्च भवति देशे ऽभिधेये ।
चक्षुर्वै ग्रहः स रूपेणातिग्राहेण गृहीतश्चक्षुषा हि रूपाणि पश्यति ।
अ वित्तस्य तिस्रः गतयः भवन्ति , दानं भोगः नाशः ।
भवत्पदपरायणाः श्रियमिमां ययुः प्रार्थितां भवान सुरतरुर्भृशं शिव शिव शिवावल्लभ ।
अथ अस्य अयं इतर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति ।
ये च तं उपनय्हन्ति , वेरं तेसं न सम्मति॥
इत्थम् अघनामकेऽसुरे स्थिते तदुदरे गोवत्सवत्सपालेषु गतेषु स्वयमपि हरिः प्रविश्य अत्यन्तं स्वदेहवर्द्धनेन तं हतवान् इत्यप्युक्तम् ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
भूयांसं लभते कलेशं या गौर भवति दुर दुहा
तेन कारणेन श्रेयांसनाथस्य राज्ये अपराधिनः अपि अल्पसङ्ख्यकाः आसन् ।
न तस्याश्वो न च रथो न भ्राता न च बान्धवाः |
सरस्वतीं प्राप्य दिवं गता जनाः ; सदा स्मरिष्यन्ति नदीं सरस्वतीम् |
ॐ वेदोऽसि येन त्वं देव वेद , देवेभ्यो वेदोऽभवस्तेन मह्यं वेदो भूयाः ।
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः । ”
उभयं मे यथा न सयात तन मे बरूहि पितामह
किंच तम् एतम् उद्गीथं विद्वान् अतिधन्वा नामतः , शुनकस्यापत्यं शौनकः , उदर - शाण्डिल्याय शिष्याय एतम् उद्गीथ - दर्शनम् उक्त्वा उवाच – यावत् ते तव प्रजायाम् , प्रजा - सन्ततौ इत्यर्थः , एनम् उद्गीथं त्वत्सन्ततिजा वेदिष्यन्ते ज्ञास्यन्ति , तावन् तं कालं परोवरीयो ह एभ्यः प्रसिद्धेभ्यो लौकिक - जीवनेभ्यः उत्तरोत्तर - विशिष्टतरं जीवनं तेभ्यो भविष्यति॥
का चैषां वृणुते यज्ञं कां यज्ञो नातिवर्तते ॥
परीक्षणशालायाः रचनाम् , तत्रत्यानि उपकरणानि , एकैकस्यापि प्रक्रियायाः कृते आवश्यकाः तापविशेषाः , रसतः औषधनिर्माणरीतिः इत्यादयः अपि अस्मिन् ग्रन्थे सन्ति ।
विश्वविद्यालये अनिष्टघटनामधिकृत्य छात्रसंघानां नेतृभिः सह उप कुलपतिः चर्चां कृतवान् ।
तस्या जलं सेव्य सरिद्वराया ; मर्त्याः सर्वे कृतकृत्या भवन्ति |
सर्वं चित्तं न सन्देहः सर्वं ब्रह्म न संशयः ।
तथाऽपि यत्र तत्रैतादृशं दुरूहमस्ति , यत्तस्य अर्थावबोधने विद्वान् टीकाकारः अपि काठिन्यम् अनुभवति ।
वातायनचलयन्‍त्रस्‍य कृते अथवा महर्गयन्‍त्राणां कृते तु बहव चालका सन्ति किन्तु सिम्बियन अथवा जावा चलयन्‍त्राय प्रायश मूलचालक अथवा ओपरामिनी एव विकल्‍परूपेण अस्ति ।
पतिः तु ग्राह्यः स्त्रीकृतं ऋणं , अप्रतिविधाय प्रोषित इति
ऐ पि एल् २०१८ - शतकशोभया वाट्सन् - रजीष् नम्पीशः पू
१च ् - यद् आत्मनि तन्वो मे विरिष्टं सरस्वती तद् आ पृणद् घृतेन ।
मत्स्यः सुप्तॊ न निमिषत्य अण्डं जातं न चॊपति
अनुजानीहि नो राज्ञि मा च शोके मनः कृथाः |
द्रेष्यो भवत्यर्थपरो हि लोके , कामात्मता खल्वपि न प्रशस्ता॥
१०० ग्रामेषु ' वै फै होट् ' स्थानानां सज्जीकरणमेव लक्ष्यम् ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
मध्यप्रदेशस्य अन्येभ्यः नगरेभ्यः , ग्रामेभ्यः च नियमितरूपेण रतलाम - नगराय बस् - यानानि प्राप्यन्ते ।
आत्तशस्त्रान रणे दृष्ट्वा न वयथेद इह कः पुमान
सर्वेभ्यो‌पि ददात्यसौ तु सततं लक्ष्मीं च वागीश्वरीम् ॥
यस्य ते मद्यं रसं तीव्रं दुहन्ति अद्रि भिः सः पवस्व अभि माति हा ।
* अथ कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह । *
न वै समृद्धिं पालयते लघीया ; न्यत्त्वं सभामेष्यसि राजपुत्रि |
प्रथममत्र विकिपीडियामुखपृष्ठस्य अग्र्‌ये पार्श्वे दृश्यमानायाः पट्टिकायाः पाठक्रमेण परिचयः दीयते ।
‘ सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ’
' ' वेदोखिलो धर्ममूलम् ' ' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
तां भास्यैः पिहितार्कमण्डलनिभां स्फूर्तिं सदा भावय - न्योगी निर्वृतमानसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
तवं च याचसि मां कामं बरूहि किं करवाणि ते
प्राक्कालिकक्रिया = निश्चित्य [ नि + चि “ चिञ् चयने ” + ल्यप् , अव्ययम् ]
फाल्गुन - मासे सायंकालस्य कवरी - कुसुम - सौरभस्य चानुभवेन मिलन - समयागमनं सूच्यते इति कवेः कथनमेवंप्रकारकम्
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
के तत्र प्रमुखा योधाः के च तत्र महारथाः
सर्वेषां च तेषां भैषज्यराज धर्मपर्यायाणामयमेव धर्मपर्यायः सर्वलोकविप्रत्यनीकः सर्वलोकाश्रद्दधनीयः ।
विकृता च विरूपा च न सेयं सदृशी तव
सेनापतिं गुणॊ गन्ता न तु यॊधान कथं चन
कथं पारम अगत्वा हि युद्धे तवं वै जिजीविषुः
वागीशं च तथा श्रीशं वरदं जगतां पतिः १
वनवासिगणानां परस्परस्नेहसम्बन्धः वर्धनीयः , राज्यस्य सांस्कृतिकी परम्परा रक्षणीया च इति धिया ।
एतदपि विश्वस्यते यत् मानव - जातेः समुत्पत्तिः यस्मात् वैवस्वत - मनोः जाता , सः अस्यैव प्रदेशस्य राजा आसीत् ।
भाषायाः समान्ये ज्ञाने प्राप्ते सति हेलेन अन्यविषयाणां ज्ञानं प्राप्तुं प्रयत्नम् अकरोत् ।
शुचीनि अभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च४ - ५० - ३५
अजवसः जविनीभिः विवृश्चन् सोमस्य ता मदे इन्द्रः चकार ।
तथाच लब्ध – अवसरः समाधिः , विवेक – ज्ञानम् उत्पाद्य , सवासन – मिथ्या – ज्ञानं न आशयति॥
अराज पुत्रस तवम अनार्य वृत्तॊ ; लुब्धस तथा बन्धुषु पापबुद्धिः
पञ्च पाञ्चाल वीराणां रथान दश च पञ्च च
क्रमेण वायु - संसर्गात् पित्त - योनि - तया च तत् ।
अस् अस भुवि सेट् भवितुम् अस्मिन् हलन्ते – > इ
१५१च ् [ १५२ ंच् ] चिन्तयेद् धर्मकामार्थान् सार्धं तैरेक एव वा ।
“ एष उ वासाधुकर्म्म कारयति तम् ” श्रुतिः ।
तथा च वाक्यम् – “ तासां महाभाग्यात् एकैकस्यापि बहूनि नामधेयानि भवन्ति ” इति ।
धक्ष्यामि तवां च विप्रं च येन दत्तॊ वरस तव
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च सत् ॥ ११ - ०७
भगवता पतञ्जलिनाऽपि ‘ चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्याः ' इति पस्पशाह्निके स्पष्टमुक्तम् ।
मत्सार्धं यत् पुस्तकमस्ति तस्मिन् द्वितीयचरणस्यान्ते “ सर्वः ” इति पठ्यते ।
वर्तमानसूत्रेण एतेषाम् उत्तम - संज्ञकानाम् तिङ् - प्रत्ययानाम् प्रयोगः कुत्र भवति तस्मिन् विषये सिद्धान्तः प्रोक्तः अस्ति ।
यत् स्थानम् साङ्ख्यैः प्राप्यते , तत् योगैः अपि गम्यते ;
तथाहि – ‘ अथैषो एवाकार आप्ततमार्थ ’ इति
अवाप्योस्तंसनद्धादिष्वादेर्वा - तंसादिषु चोत्तरपदेषु परतः यथा संख्यमवाप्योरादिलोपो वा भवति ।
रामस्‍य जन्‍म अयोध्‍यानगर्याम् अभवत् इति वयं सर्वे जानिम एव ।
शक्रोऽप्यशक्त - स्तव पुण्य - कीत्र्तेः , स्तुत्यां प्रवृत्तः किमु मादृशोऽज्ञः ।
वसु चैव शरीरं च यद उदारं तथा यशः
इति पतञ्जलि - विरचिते योग - सूत्रे द्वितीयः साधन - पादः ।
तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मीं निर्मुंजति ।
एतद् उपमानम् उदाहरन् सः गभीरम् आलोचनीयमिति एकं विषयं प्रतिपादितवान् ।
मूलसञ्चिका ‎ ( ३ , ८८८ × २,५९२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १०४६ , - प्रकारः )
वेद - विदः यत् अक्षरम् वदन्ति वीत - रागाः यतयः यत् विशन्ति यत् - इच्छन्तः ब्रह्म - चर्यम् चरन्ति तत् पदम् ते संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
तेऽपि तु अस्ति महात्मजनस्य ते च सुदुर्लभ कृच्छ्रगतानाम्॥
ते भविष्यन्ति भक्ताः च प्रभया कांचन प्रभाः४ - ४२ - ४०
पृच्छामि को भवान्देवो न मे यक्षो मतो भवान् |
नान्यः पुमान् धारयितुं हि शक्तो मुक्त्वा भवन्तं हि ततः प्रतीच्छ ।
काशिकाकारः वदति - " यत्र द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते , स प्रग्रथनात् प्रकर्षगानाद् वा प्रगाथः इत्युच्यते " ।
यो मे न दद्यादुच्छिष्टं न च पादौ प्रधावयेत् |
किन्तु साम्प्रतं तस्य नगरस्य जनसङ्ख्या अपि अधिका अस्ति ।
वनवासकाले रामः सीतालक्ष्मणाभ्यां सह पञ्चवट्याम् एव निवासं कृतवान् ।
करुद्धं तु शक्रं परसमीक्ष्य देवॊ ; जहास शक्रं च शनैर उदैक्षत
त्रिवारं मदिरापानमत्ता कार् - यानचालनमकरवमिति कारणात् आरक्षकैः तत् स्वायत्तीकृतम् ” ।
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य ; पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः |
हिन्दीभाषया " प्याज् ” इति , तेलुगुभाषया “ नीरुळ्ळि ” इति , तमिळ्भाषया “ वेङ्गायि ” इति , मलयाळभाषया “ ईरुळ्ळि ” इति , बङ्गभाषया " प्याज् " इति " पिँय़ाज् " इति च , गुजरातीभाषया “ दुङ्गारि ” इति , मराठीभाषायां “ काण्ड ” इति , कन्नडभाषया “ ईरुळ्ळि ” अथवा “ उळ्ळागड्डे ” इति उच्यते ।
४ ८ ३ १३०३आद ्दक्षिणा युज्यते वाजयन्त्युत्तानामूर्ध्वो अधयज्जुहूभिः ॥ १७४८
“ अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चाम्बुघराश्च योनयः कुमा० ७ अग्नौ ८ विद्युदग्नौ “ तमब्रवीदशनिरसीति तद्यदस्य तन्नामाकरोद्विद्युत्तद्रूपमभवद्विद्युद्वा अशनिस्तस्माद्यं विद्युद्धन्त्यशनिरबधीदित्याहुः ” शत० ब्रा० ।
अयं ग्रहः सूर्यात् २२८,०००,००० कि मी परिमिते दूरे विद्यते ।
खगशतविरुते विरौति तारं द्रुमगहने दृढसङ्कटे वनेऽस्मिन् जनयति च मनोज्वरं स्वरोऽयम् बहुसदृशो हि धनञ्जयस्वरस्य २५
महासम्मेलने अध्यापकानां योगदानस्य अनिवार्यता तथा तेषां भागग्रहणं विशदतया चर्चितम् ।
→ पिब् + अ + अध्यै [ पाघ्राध्मास्थाम्नाइति पा - इत्यस्य पिब् - आदेशः ]
तमे वर्षे ' होली ' - नामकात् चलच्चित्रात् परेशः स्वव्यावसायिकजीवनस्य प्रारम्भम् अकरोत् ।
शापः सत्या कृतो देवान् पुरा विष्णुं च पालितम् ।
होनेमरडु इत्येतत् स्थलं कर्णाटक - राज्यस्य शिमोगा - मण्डले स्थितम् अस्ति ।
२१च ् आवन्त्यवाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च ।
तस्मात् साधनायाः पूर्वं इयं मुद्रा क्रियते चेत् साधनायां व्यत्ययः न भवति ।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारभ्य चोत्तमजनाः न परित्यजन्ति ॥
नायकं वा प्रमाणं वा यो वा स्यात्तत्र पूजितः |
ततः शनिं च तपतीं विष्टिं चैव क्रमेण तु ।
अन्यथा त्वतलौ स्त्रीपुंसाभ्यां न स्याताम् , अन्यत्र तयोः सावकाशत्वादिति भावः ।
श्रेयः क्षयः शोचतां नित्यशो हि ; तस्मात्त्याज्यं जहि शोकं हतेऽस्मिन् |
अस्य परिधिः ६८१३ इंचत आरभ्य ६३४ इंचपर्यन्तः स्वीक्रियते ।
एकदा धान्यकृषिभूमौ चलनसमये आकाशे कृष्णमेघस्य उपरि श्वेतबलाकानां सौन्दर्येण मोहितः भूत्वा बाह्यज्ञानशून्यः सः अभूत् ।
स हि स्वपुर्ववर्तिकविभ्यो भास - कलिदासादिभ्यः प्रभाविर्ति असीदिति न किमप्याश्चर्यम् ।
के देशाः के जनपदाः के ऽऽशरमाः के च पर्वताः
सॊमिलक आह - यद्य् अपि भॊगॊ नास्ति तथापि भवतु मॆ धनम् ।
जून - मासतः सितम्बर - मासपर्यन्तम् अस्य राज्यस्य जलवायुः आर्द्रपूर्णः भवति ।
तदा तिरश्ची - नत्वात् क्रान्तिवृत्तस्य तत्रस्थो रविर्दृङ मण्डलगत्या - वलम्बितः क्रान्तिवृत्ताद्दक्षिणतो यावतान्तरेण दृश्यते ताव - ती तस्य नतिः ।
तमे वर्षे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य अनन्तरम् इदं राज्यं द्विधा विभक्तम् - भारतस्य राज्यं पश्चिमबङ्गाल् , पूर्वबङ्गाल् यच्च आदौ पाकिस्थानस्य भागः आसीत् ।
स्मृतिः धर्मविचयः वीर्यं प्रीतिः प्रश्रब्धिः समाधिः उपेक्षा च ।
लक्ष्मीं समुत्सुकयितासि भृशं परेषां उच्चार्य वाचं इति तेन तिरोबभूवे ।
१५ तम् “ तत् ” इति प्रथमपुरुषार्थि सर्वनाम ।
दॊग्भ्रीश च धेनूश च सहस्रशॊ वै ; सुवाससः काञ्चनबद्धशृङ्गीः
नासौ रथः सात्वत कौरवाणां ; क्रुद्धस्य मुच्येत रणेऽद्य कश्चित् |
तत्रस्थः कोशदण्डसम्पन्नः प्रवीरपुरुषकन्यासम्बन्धम् अटवीसम्बन्धं कृत्यपक्षउपग्रहं च कुर्यात् ॥
क्व सा बुद्धिरियं चाद्य भवत्या या श्रुता मया |
स्वगृहम् आगत्य स्वातिथ्यं स्वीकृत्य अनुगृह्यताम् इति बहवः धनिनः विवेकानन्दं प्रार्थितवन्तः ।
बाहुमूलं स्तनौ नाभिपङ्कजं दर्शयेत् स्कुटम् ” सा० द० ।
एको अर्थम् विम्ऱ्शेद् एको धर्मे प्रकुरुते मनः६ - ६ - ९
सकलरिपुजयाशा यत्र बद्धा सुतैस्ते तृणमिव परिभूतो यस्य गर्वेण लोकः
आ त्वा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्णां पृथुपाजसो ये ।
योगरतः = - , वा = , भोगरतः = , सङ्गरतः = , सङ्गविहीनः = , यस्य = , ब्रह्मण = , रम = , चित्तं = , नन्द = , एव =
आमाशयोद्भवम् इमं विदधात्य् उरस्थः श्वासं च वक्रगमनो हि शरीरभाजाम् ।
पुनरपरं मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य सद्धर्मप्रतिक्षयान्तकाले वर्तमाने इमं धर्मपर्यायं धारयितुकामस्तेन भिक्षुणा गृहस्थप्रव्रजितानामन्तिकाद् दूरेण दूरं विहर्तव्यम् , मैत्रीविहारेण च विहर्तव्यम् ।
अथर्ववेदनिधिः वसिष्ठमहर्षिः चक्रवर्तिनः कुशलमार्गदर्शनेन स्वपौरोहित्यदायित्यं निर्वहति इति तात्पर्यम् ।
यदि लॊकान इमान पराप्तास ते च सर्वे महारथाः
परमपवित्रे अस्मिन् सङ्क्रमणदिने क्रियमाणं स्नान - दान - जप - तप - हवन - पूजा - तर्पण - श्राद्धादिकम् अधिकं फलप्रदम् इति वदन्ति शास्त्रपुराणानि ।
अस्मिन् मण्डले ६,६१,५५४ पुरुषाः , ६,६०,९५३ महिलाः च सन्ति ।
२६ वाक्ये “ वाक्य ” इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम ।
क ) बजि – ४ मना ख ) छुस्यामुस्या – १ फ ग ) धौ छगः
मया खलु तत् एव इदम् रोष दोषात् प्रदर्शितम्
* स्वयमातृण्णास्थापनम् - वास्तव्यो वा एष यत् कूर्मो मधु वाता ऋतायत इति दध्ना मधुमिश्रेणाभ्यनक्ति स्वदयत्येवैनं - - - - तैसं५२८५
पश्चाद् अपगत - रागं पल्लवम् इव दर्शयन्ति निज - चरितम् ।
न्यायमते अनेकभेदावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवति तच्च तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्नत्वे सति तद्भिन्नभिन्नत्वम् ।
ऋग्वेद , स्कन्दस्वामि - माधवभट्ट - मुद्गलभाष्यसहितम् , विश्ववन्धुना सम्पादितम् , विश्वेश्वरानन्द - वैदिक - शोधसंस्थानम् , होसियारपुरम् , पंजाब ,
एवं यदा विभिन्नाः लिपयः समभूवन् तदा क्रमेण ब्राह्मीलिपिः विस्मृता ।
अर्चन्ति इन्द्रं मरुतः सधऽस्थे त्रैस्तुभेन वचसा बाधत द्याम् ।
इष्म = पु० इष्यति इच्छत्यनेन वा इष – गतौ इष – इच्छायां मक् वा ।
श्री मध्वाचार्यः प्रत्येकं युगलम् एकैकशः आहूय अन्यान्यक्रियाविधिं पूजाः च पाठितवन्तः ।
‘ मनसश्च विज्ञानम् ’ इति व्यपदेशश्चराचरेष्वालोचनाद्विज्ञानं भवतीति भागापेक्षया स्यात् ।
यो मे मनोरथो नाथ सफलः स त्वया कृतः ।
ये पर्वताः क्रमबद्धाः भवन्ति , ते पर्वतशृङ्खला इत्यनेन सम्बोध्यते ।
ख्रिस्ताब्दे करनाल नगरस्य टैगोर - महाविद्यालयात् अनया स्नातक - परीक्षा समुत्तीर्णा ।
मां उपेत्य तु कौन्तेय पुनः जन्म न विद्यतेश्लोक
इदानीं १६०० पादविस्तृतं बेन्नु नाम क्षुद्रग्रहं त्रिषष्टिसहस्रं मैल् वेगेन सूर्यं प्रदक्षिणीक्रियते ।
कौमारावस्थायां पार्श्वनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं नव हस्तमात्रात्मकम् आसीत् [ १ ] ।
तासां वस्त्राणि आभरणानि च सरोवरस्य सोपानेषु स्थापितानि आसन् ।
उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ।
लुपा उक्तत्वात् तस्य अर्थस्य द्वितीयस्य प्रयोगेण न भवितव्यम् उक्तार्थानाम् अप्रयोगः इति ।
पूर्वोक्ताः स्युस्त्रिधा दोषा ग्रहो वा स्यान् ममेति च ॥
संस्कृतेन सूक्ष्मतया विस्तारेण स्पष्टतया चर्चितान् विषयान् अधिकर्तुं संस्कृतभाषा प्रबला ।
उक्तं पत्रं पठित्वा दण्डनायकः तेषां श्रेष्ठिनां योग्यं सत्कारं कृत्वा सकुशलं प्रैषयत् ।
३ नक्षत्रत्रययुक्ते “ कार्त्तिक्याटिषु संयोगे कृत्तिकादि द्वयं द्वयम् ।
अस्फुटिताग्रं स्निग्धं श्मश्रु शुभं मृदु च सन्नतं चैव ।
यदि नाम स्वार्थानुमानकाले स्वयमेव साध्यं प्रतिपद्यते तद् युक्तमेव , लिङ्गस्यापि तत्र स्वयमेव प्रतिपत्तेः ।
सोमः सुतः पूयते अज्यमानः सोमे अर्काः त्रि स्तुभः सं नवन्ते ।
केवलम् मानव एव शब्दमुखेन ज्ञानं प्राप्तुं शक्नोति , इतरेषां प्राणिनां तु शब्दानां उच्चारण सामथ्र्यं उत तेषां अर्थज्ञानं वा न भवति ।
१ ध्रुवेस्थिरे “ शं नः पर्वताः ध्रुवयो भवन्तु ” ऋ० ।
सरस्वतीं पराप्य दिवं गता जनाः ; सदा समरिष्यन्ति नदीं सरस्वतीम
तत्रास्ति द्वेषजः कर्म्माशयः सुखसाधनानि च प्रार्थयानः कायेन वाचा मनसा च परिस्पन्दते ततः परमनुगृह्णात्युपहन्ति वेति परानुग्रहपीडाभ्यां धर्म्माधर्मावुपचिनोति स कर्म्माशयो लोभान्मोहाच्च भवतीत्येषा तापदुःखतोच्यते ” भा० ।
जनतां स तां दिशां नेतुमर्हति यां दिशं प्रति तस्या अावर्जनं तस्येष्टं भवति ।
यथा नो अत्र नापरः पुरा जरस आयति , इति ।
मृदैव तु मृदन्विता विकारा क्रियन्ते सुवर्णेन च सुवर्णान्विता ।
अत्र शिल्पेषु युद्धवीराः , सैनिकाः , युद्धाश्वाः , जीवजन्तवः , महिलानामलङ्काराः , रतिक्रीडानिरतयुगलानां विशेषभङ्ग्यः च आकर्षकरूपेण रचिताः सन्ति ।
दाने शुचिः , अन्यथा निक्षेपं स्तेयदण्डं च दद्यात् ॥
, बुह् “ ” → पर॰ बुध्यात् ·ā̍· [ ] · , बुध्यासुः ·ā̍··ḥ
२८३० सर्व - त्रापि बहु - च्छिद्रे पार्श्वं गतेन शस्त्रेण च्छेदो गो - तीर्थको मतः ।
स तु " न अहं हारस्य चौरः " इति सत्यं सत्यम् अवदत् ।
तदा प्रभाकरस्य नाम श्रुत्वा गुरुः परमसन्तोषमवाप्य – “ त्वमेव गुरुः ” इति तं व्यपदिदेश ।
लुब्धम् न बहु मन्यन्ते श्मशान अग्निम् इव प्रजाः३ - ३३ - ३
नभाक = पु० न० भाति भा – पिनाका० आक ।
“ भद्रा भजनीया “ क्षुमती शब्दवती “ यशस्वती अन्नवती कीर्तिमती वा “ सो चित् सैव प्रसिद्धा " उषाः “ मनवे मनुष्याय यजमानाय “ स्वर्वती आदित्यवती सती “ नु क्षिप्रम् “ उवास उषितवती ।
मा त्वं राजन्व्याहर व्याहरत्सु ; न तिष्ठसे क्रोशमात्रे रणार्धे |
दाक्ष्येणाहीनॊ धर्मयुक्तॊ नदान्तॊ ; लॊके ऽसमिन वै पूज्यते सद्भिर आर्यः
किं पोषधेन तेषां मात्मशीले हि ये स्वयं वदन्ति ।
- - सर्वनामस्थाने चाऽसम्बुद्धौ – अङ्गम् ‘ न् ’ - सर्वनामस्थानम् ।
घृतं तैलं समं यातिआनन्दे नन्दिनी प्रजा ” ज्योति॰ तल्लक्षणम् ।
मा मध्ये मा जघन्ये त्वं माधो भूस्तिष्ठ चोर्जितः |
रणगतमभियान्ति सिन्धुराजं ; न स भविता सह तैरपि प्रभाते |
एहि मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे इति , न हि भोक्ष्यसे , भुक्तः सो ऽतिथिभिः ।
घटप्रभानद्याः गोकाक - उपमण्डले धूपदाळ् ग्रामस्य समीपे १८९८ तमे वर्षे एकः जलबन्धः निर्मितः ।
पाथेयम् - युद्धं न रणे , अपि तु ग्रामेषु नगरेषु चस्तम्भलेखः
मया वचम् आरब्धम् अहम् अद्य लोकसभाभवनं गमिष्यामि इति ।
प्रजया कर्मणा मुक्तिर्धनेन च सतां न हि ॥
] अबलायाः प्रियाया विरहो दुःखं स एव वा क्लेशः ।
ते नर्दमाना इव कालमेघाः ; कथा विचित्राः कथयां बभूवुः |
तवया मां सहितं दृष्ट्वा परिया भार्या सुताश च ये
अहं तु मन्ये तव नास्ति कश्चि ; देतादृशे क्षत्रियसंनिवेशे |
महाराष्ट्रराज्यस्य संस्कृतिमध्ये काव्यं , शास्त्रं , विनोदः , नाटकं , चित्रपटः , नृत्यं , कला सर्वं द्रष्टुं शक्नुमः ।
एवमेव सुविक्रान्तविक्रामिन् येषां बोधिसत्त्वानामियं प्रज्ञापारमिता हस्तमुपनंस्यति , अस्यां न शिक्षिष्यन्ते , सर्वे ते महाधर्मधाराः प्रवर्षन्ति , याभिः सर्वसत्त्वान् धर्मदानेन संतर्पयिष्यन्ति॥
श्रीनारायणः विनम्रतया , निर्भयतया , नियमानुसारं , तटस्थतया च राज्यसभायाम् अध्यक्षत्वेन कार्यम् अकरोत् ।
वि श्वेभिः देवैः अनु - मद्यमानः प्र पर्जन्यं ईरय वृष्टि - मन्तम् ।
च तत् के ते गुणा इति तत् स्वरूपप्रतिपादनायेदमाह ।
ते अपि च अतितरन्ति एव मृत्युम् श्रुति - परायणाः ।
इति त्रिवारं दशदिक्सबुद्धबोधिसत्त्वेभ्य उक्त्वा , नमस्कृत्य च गुरुशिष्यौ उत्तिष्ठेताम् । "
वक्ता चास्य त्वादृगन्यो न लभ्यो नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित्
मरणदनन्तरं च सः आकाशस्य उत्तरदिशायां सप्तर्षिमण्डलस्य समीपे ध्रुवतारारूपेण स्थिरोऽभवत् ।
संसदः सदनद्वयोः संयुक्तसमितयः अपि भवन्ति , याः वित्तीयसमित्यवित्तीयसमितयोः अन्तर्भवन्ति ।
तर्हि हो ऽस्मिन् काल इह कर्हि कस्मिंश्च कालके ॥
शिष्यस्य योग्यतां दृष्ट्वा , जैनसमाजस्य अग्रणिजनानां कथनेन च सोमचन्द्र इत्यस्मै आचार्यपदं प्रदातुं गुरणा निर्णयः कृतः ।
न च पूर्वाभ्यामग्रिमयोरेव निगरणं किं न स्यात् , इति वाच्यम्‍ ।
" इमे अस्मदीयाः “ स्तोमासः स्तोतारः विप्रस्य मेधाविनः " वेधसः विधातुः अस्तृतयज्वनः अहिंसितयजमानस्य अग्नेः गिरः स्तुतीः " ईरते प्रेरयन्ति ।
‘ न वाचं विजिज्ञासीत वक्तारं विद्यात् ’ इत्यादि जीवलिङ्गम् ।
गतिं परां यान्ति महानुभावा रुद्रस्य वाक्यं हि यथा प्रमाणम् ।
११ - ९५ - ६ - ४ चक्षुर्वत्तत्त्वसूक्ष्मं भजति न तु तथाभ्यस्तया तर्ककोट्या ॥
ततो यत्र च प्रतिज्ञायाः प्रथमत एव प्रयोगो नेष्यते तत्र तस्याः पुनर्व्वचनं कुतो निगमनं भविष्यति ?
अग्नौ च हुत्वा बहुधा हविषास कलं च माम् ॥
यावत् पतत्य् असौ बिन्दुर् दशाष्टौ षट् क्रमेण ते ।
क्षुरैः प्रचिच्छेद सहैव पाण्डव ; स्ततो द्विपं बाणशतैः समार्दयत् |
मृत्तिकायां ताम् आवाह्य पूजकाः प्रातः स्नात्वा शुचिर्भूत्वा नदीं सरोवरं वा गत्वा गङ्गापूजां कुर्वन्ति ।
अगेंस्ट ऑल एनमीज़ अमेरिका देशस्य उपन्यासकारः टोम क्लैंसी इति महोदयेन लिखितः एकः उपन्यासः वर्तते ।
१६३२ ईशवीयाब्दे शाहजहानः स्वराष्ट्रे नूतनदेवालयानां निर्माणं न करणीयमिति आदेशं कृतवान् ।
६ बहिर्मुखे “ अयुक्तः कामकारेण फले सक्तोनिबध्यते इति गींता ” “ अयुक्तः बहिर्मुखः ” म० त० रघु० ।
किं तवं न वेद तद भूयॊ यन मे बरूयात सनातनः
रसानां तु यथा उपाचाराद्गुणा भवन्ति तदभिहितं गुणागुणाश्रया नोक्ताः इत्यादिना सूत्रे ।
त्वया च निहतो यो हि तस्य को रक्षिता भुवि ।
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
तथैव ए० वी० कीथ - नामकेन विपश्चिता कृतं तस्य आङ्ग्लभाषान्तरमपि न अविदितं विदुषा ह्यन्ते च तस्य मातृकाग्रन्थस्य उपदेष्टृरूपेण शौनकस्योल्लेखो लभते , तेन अस्याः नाम शौनकोपनिषदित्यस्ति ।
इति तत आचार्य कांस्यपांत्रे चतुर्गृहितं गोदुग्धं कृत्वा स्वादिष्ठयामादिष्टयेति कृत्वा यजमानाय तेषु प्रयच्छति ।
सा तु एकैव महिला कवयित्री तथा आचार्या द्वे स्थाने गौरवेण अतितिष्ठत् ।
परनिमित्तकः अजादेशः पदान्त - द्विर्वचन - वरे - यलोप - स्वर - सवर्ण - अनुस्वार - दीर्घ - जश् - चर् - विधिषु स्थानिवद् न भवति ।
प्रकृतार्थमुपात्तो धर्म प्रसड्रादप्र - कृतमपि दीपयति प्रकाशयति सुन्दरीकरोतीति दीपकम्‍ ।
वाजम् अन्नम् , तद्दानादिनिमित्तं श्रवो यशो यस्य सः वाजश्रवाः , रूढितो वा ; तस्यापत्यं वाजश्रवसः ।
अपि च ग्रीक देशस्य सम्राजः ’ सेल्यूकस् ’ नाम्नः रायभारी " मेगास्तनीसः " लिखितरूपेण कौटल्यम् विवृणोति ।
अर्वाञ्चं नुनुदे वलम् [ ऋ ८१४८ , शौसं २०२८२ , २०३९३ ] > इति [ एद् कृवन् , चोर्र् ড়त्यल् ]
एतेषु उत्सवेषु विजयादशमी - उत्सवः सम्पूर्णे प्रदेशे उत्साहपूर्वकम् आचर्यते ।
१९८० तमे वर्षे गुज्रालः रष्यादेशे भारतस्य राजदूतरूपेण चितः अभवत् ।
ऋते च जीविताद्वीर युद्धे किं कुर्म ते प्रियम् |
न हि तेभ्यॊ भयं किं चित कपित्वम अनुवर्तताम
अपां उत प्रशस्तिभिरश्वा भवथ वाजिनो गावो भवथ वाजिनीः ।
अतः प्रत्ययर्थः एव भावनायाः बोधकः भवति न तु धात्वर्थः ।
तस्य वागेव समित् , वाचा हि मुखेन समिध्यते पुरुषो न मूकः ।
गंगा स्नानेन रोगात् अपि मुक्ति भवति इति मन्यते ।
देवतानां च को देवः पितॄणां च तथा पिता |
१ अतिदूरने गन्धे “ आमोदमुपजिघ्रन्तौ स्वनिश्वासानुकारिणौ ” रघुः “ आमोदकर्म्मव्यतिहारमीयुः ” माघः ।
तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा
ओं नमो भगवते ऽथो वासुदेवाय वै यजेत् ॥
यत् ते अहोरात्र - विदः जनाः सहस्र - युग - पर्यन्तम् ब्रह्मणः
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः २५
अनुज्ञातस तु ते पित्रा विजेष्ये तं न संशयः
१९५९ तमे वर्षे सः काङ्ग्रेस्पक्षसदस्यत्वाय त्यागपत्रं दत्त्व स्वतन्त्रानामकं नूतनं पक्षं समस्थापयत् ।
‘ दिसम्बर ' - मासस्य ' टाइम्स् आफ इण्डिया ’ इत्यस्य ऐयर - नामकः सम्पादकः बारडोलीमण्डले न्यवसत् ।
युधिष्ठिरस्येव हि दर्शनेन मे ; समं तवेदं प्रियदर्श दर्शनम् |
उपसम्पाद्य तथागतो नचिरेण प्रादुरकरोत् निर्माय त्रीणि वस्तूनि , तद्यथा प्रथमं ऋद्धिपाद इति , द्वितीयं परचित्तज्ञानं इति , तृतीय च शिक्षा - शीलं इति ।
किन्तु राज्ञा सुदर्शनेन भगवतः अरनाथस्य अनेकाभिः राजकन्याभिः सह विवाहः कारितः ।
साम्प्रतम् इदं नगरम् “ अजीतगढ ” इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
एष हि यस्मादुद्गाता कामागानस्य उद्गानेन कामं संपादयितुम् ईष्टे समर्थः इत्यर्थः ।
इतिहासः · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः · वेदान्ताः
अभैष्म यस्मान्मरणादिव प्रजाः ; स वीर दिष्ट्या निहतस्त्वया रिपुः |
५४ सपत्नीजने “ सपत्नीजन ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
अहीयमानं च बलेन कौरवं ; निशम्य भेदं च दृढस्य वर्मणः |
यथा यथा कूर्दकः कूर्दनस्थल्यां पतनं प्रारभते तस्योदरस्य मांसपेशीनां शक्तेः कार्यं प्रवर्तते ।
०३००८२२ भक्त्या सम्पूजयन्त्याद्यं गतिश्चैषां ददाति सः ॥ ३०८२ ।
यथा कृपश च दरॊणश च तथा साधु विधीयताम
जरा नामकः कश्चन व्याधः हरिणं मत्वा शरेण श्रीकृष्णस्य पादतले प्रहारम् अकरोत् ।
बुधलाडा , दलेलवाडा , सरदूलगढ इत्यादीनि अस्य नगरस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
पीरुमेट् - स्थलं केरळ - राज्यस्य श्रेष्ठतमेषु पर्वतीयक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति ।
* षष्‍ठी विभक्ति तु अस्‍ति किन्‍तु सम्‍बन्‍धं कारकं नास्ति ।
१ चन्द्रे २ उच्चैःश्रवसि अश्वे च ३ कर्पूरे च ।
तस्मिन् समये एव तस्य सम्पूर्णं शरीरं वैराग्ये लीनम् अभवत् ।
१९ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००९ समये अभवत्
तस्याहैतुक्यानुकम्पया तीव्रशक्तिपातरूपेण भासमानया परन्तु न चान्यथा यः प्रतिपदं भ्रान्तप्रवणो वराकनरोऽयमप्यस्योग्राज्ञानमभिभवितुं चाखिलेन परमशिवप्रकाशैक्यमुपलब्धुं च क्षमो येन स क्लेशशालिसंसृतिमियां न कदाचित्प्रतियाति सन्देहोऽत्र नास्ति ।
जले अष्टगुणीते साध्यं पादशिष्टम च गृह्यते शा सं म खं १४
राष्ट्रे वित्तकोशानां सप्तलक्षाधिककोटिरूप्यकाणां अनुपलब्धर्णमस्तीति भारतीय रिसर्व् बैङ्क् द्वारा निगदितमासीत् ।
पुनश च तत परमसुगन्धि सुन्दरं ; हिमात्यये नगम इव चारुकन्दरम
सर्वं वक्तुं न शक्नोमि न च त्वं श्रवणे क्षमः ।
तथा च परम्परायां भारतं ३ - ० इत्यनुपाते अग्रे भवति ।
तत्रइत्यस्य सख्यायाः लेखनम् साम्प्रतंय यथा भवति तथा अभवत् ।
पाणिः , पादः तथा , पायुः , उपस्थः च , मनस् तथा ॥
सा तु रूपं च गन्धं च महर्षेः प्रविचिन्त्य तम् |
संस्कृत - विकिपीडिया - जाले विकिपरियोजनासु गुणवत्तायै क्रमाङ्काय , लेखस्य महत्तायै च काचित् प्रणालिः वर्तते , सा विकिपीडिया १० मूल्याङ्कनम् इति ।
सः कूपस्य समीपे पशोः जलपानार्थम् आगमनस्य प्रतीक्षां कुर्वन् धनुष्काण्डैः सज्जः स्थितः ।
रूपदर्शिनीरूपेण रङ्गप्रवेशतः पूर्वं सा मेक् डोनाल्ड् - उपाहारगृहे परिचारिकारूपेण कार्यम् अकरोत् ।
तदुपरागकृतश् च शक्तिमत्सु प्रमातृषु भेदः करणभेदस्य कर्तृभेदपर्यवसानात् शक्तेर् एव च अव्यतिरिक्तायाः करणीकर्तुं शक्यत्वात् न अन्यस्य अनवस्थाद्यापत्तेः ॥ ९१२
अयं सम्बन्धः क्रिश१९९१तमवर्षस्य मार्चमासस्य २५ पर्यन्तम् अनवरतं सेवाम् अकरोत् ।
ॐ स्तुता मया वरदा वेदमाता , प्रचोदयन्तां पावमानी द्विजानाम् ।
सत्यं हरिवर्षस्योपवनायते तदिति , समुद्रोर्मिमालाभिश्च परिचुम्बितं कामप्यभिख्यां धत्त इति , वाराणसीदर्शनं त्वन्या एव जागरयति भावनाः ।
कृतवांश चापि तत सर्वं यद इदं भाषसे मयि
स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते ।
– यदि वेदाः प्रमाणं स्युः भूयात् काचिन्न मे क्षतिः – “ , ”
नमः शम्भवाय च मयोभवाय च नमः शन्कराय च मयस्करय च नमः शिवाय च शिवतराय च ।
विश्वनाथः अहो त्वाप्येतावान् खल्वविवेक इति सख्यभावेन तं प्रहसननौचित्यप्रकाशेन लज्जाम्बुधौ निमज्जयनिवेति तदानीं शिष्यभावं प्राप्ते तस्मिन् हास्यमनुचितमित्यधरोष्ठनिकुञ्चनेन हास्यमावृण्वंश्चेत्यर्थः ।
न तस्य बीजं रॊहति बीजकाले ; न चास्य वर्षं वर्षति वर्षकाले
मन्त्रिमण्डले अन्तर्भूतानां मन्त्रिणां कृते नियमः भवति यत् , न कस्मादपि एकस्मात् मण्डलात् द्व्यधिकानां मन्त्रिणां चयनं भवेत् ।
यतो हि ग्रामीण - नगरीयजनसङ्ख्यायाः मापदण्डः देशेषु अपि परस्परं भिन्नः भवति ।
अस्मिन् वर्गे इन्टेर्नेट् ब्रौसर् , भारतीय फयर् फोक्स् , ई मैल् ग्राहकः , कैलेन्डर् प्लगिन् अनेन सह भारतीय थन्डर्बर्ड् , तथा चाटिङ्ग् सन्देशकः भारतीय पिड्जिन् च सन्ति ।
यथा - रत्‍नावलीनाटिकायां अनंगपूजाया समाप्‍तौ कथाया विच्‍छेदत्‍वे ' ' उदयनस्‍येन्‍दोरिवोद्वीक्षते ' ' इदं वाक्‍यं श्रुत्‍वा ' ' किं सैव राजा उदयन ' ' सागरिकाया इदं कथनं कथाया अविच्‍छेदस्‍य हेतु अस्ति ।
रज्जूभिश्च बबन्धुस्ते ततो मां तत्र राक्षसाः॥ ५ - ५८ - १२९
१९०२ तमे वर्षे सः बोरसद - ग्रामं गत्वा कार्यम् अकरोत् ।
अनुवृत्त्या सह – “ संहितायाम् ” अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः
प्रत्युक्ता मैथिली वाक्यम् इदम् तत् प्रत्यय अन्वितम्३ - ५९ - ९
व्याख्या सकामभक्ताः कर्मणां सिद्धिं फलनिष्पत्तिं कांक्षंतः कांक्षंति इच्छंति ते कांक्षंतः संतः इह लोके देवताः इंद्रादिदेवान्‌ यजंते पूजयंति ।
रक्तानि वस्त्राणि बिभर्ति चण्डो मेषे तृतीयः कथितस्त्रि भागः ।
तदा ब्रह्माविष्णुमहेश्वराः स्वतेजांसि दत्त्वा महिशासुरविनाशस्य शक्तिदेव्याः उत्पादनं कृतवन्तः ।
यतः अस्याः संहितायाः एकस्मिन् मन्त्रे कुरु - पाञ्चालदेशीयनृपतेः निर्देशो लभते ।
अधोभक्त = न० अधरं भक्तं यस्मात् अधर + प्रथमार्थे असि ५ त० ।
न तवां सखा वा भराता वा जानीयात संगतं मया
मुक्तॊ जञातिर इति जञात्वा का तवरा मरणे पुनः
उद्देश्यमेव प्रतिनिद्देश्यम् प्राग् विधेयस्योद्देश्यतया पुनर्निर्देशकर्म्म इत्यर्थः यथा “ उदेति सविता ताम्रस्ताम्र एवास्तमेति च ” इत्युदाहृतौ प्राक् विधेयस्य ताम्रस्य अस्ततागुणविधानार्थं पुनः प्रतिनिर्देशात् कथितपदत्वं न दोषायेति तदाशयः ।
निपातैकाच्कत्वात् अस्य प्रगृह्यसंज्ञा तेन इ इन्द्र इत्यादौ न सन्धिः
सः श्रेष्ठजनः यत् लौकिकं वैदिकं च कर्म प्रमाणं कुरुते प्रमाणत्वेन मन्यते तत् कर्म लोकः प्राकृतजनः अनुमन्यते प्रामाणत्वेन मन्यते ॥
तस्माद् वायुपीडितेन अग्निसेवनवद् बोधिसत्त्वेन विपर्यासवायुमात्रप्रहाणत्वात् सोप्याप्रज्ञया शून्यता सेवितव्या , न तु श्रावकवत् साक्षात्करणीया ।
हतो भीष्मो हतो भीष्म इति तत्र स्म सैनिकाः |
तथा च दर्शयति प्रत्यगात्मत्वं सर्वस्य — एष पुरुषः सर्वेषु ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तेषु भूतेषु गूढः संवृतः दर्शनश्रवणादिकर्मा अविद्यामायाच्छन्नः अत एव आत्मा न प्रकाशते आत्मत्वेन कस्यचित् ।
शल्यं च पार्थो दशभिः पृषत्कै ; र्भृशं तनुत्रे प्रहसन्नविध्यत् |
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इत्यसौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणव ओमिति ह्येष स्वरन्नेति॥
१५९दक ्षिणतः कशिपूपबर्हणमाञ्जनमभ्यञ्जनमुदकुम्भमित्येकैकशश् आसाद्य वेदं निधाय सामिधेनीभ्यः प्रतिपद्यते ।
अप्येकाङ्गेऽप्यधोवस्तुमिच्छामि च सुकुत्सिते ” भा० अनु० ८२ अ० ३ श्रेष्ठाङ्गे मस्तके च ।
इहापि यथा स्यात् & ; अद्य देवदत्तो भुक्त्वा द्व्यहाद्भोक्ता , द्व्यहे भोक्ता ।
साक्षान्मन्मथमन्मथो जगन्मोहनस्य कामस्यापि मनस्युद्भूतः कामः साक्षात्तस्यापि मोहक इत्यर्थः ।
सृष्टिकर्तुः ब्रह्मदेवस्य वरप्रसादेन तारकासुरः प्रबलो भूत्वा सकलान् अमरान् पीडयामास ।
तुङ्गभद्रा - विपाशादिभि - र्भावितं , भूतले भाति मेऽनारतं भारतम् ॥
तद घॊरम अभवद युद्धं तस्य तेषां च भारत
कोच्चि - महानगरे पर्यटनाय अपि बहूनि ऐतिहासिकस्थलानि , मन्दिराणि , उद्यानानि च सन्ति ।
समनन्तरमेव महात्मा मीरायाः परीक्षार्थं तस्यै शौचालयस्वच्छतायाः कार्यम् अयच्छत् ।
तव ज्ञानेन कीर्तिं प्राप्स्यसि , राजमन्दिरे त्वं सर्वैः श्लाघितः भविष्यसि ।
चेन्नम्म ˈɪːʊ ɛəə ) दक्षिणभारतस्य कित्तूरु - नामकस्य प्राक्तनराज्यस्य राज्ञी आसीत् ।
तेन अस्य ग्रामस्य प्रमुखः “ जदका ” इत्याख्यः पराजितः ।
ततः परम् ’ अकबर - जहाँगीर - शाहजहाँ - औरङ्ग्जेब ’ इत्यादयः अत्र आगताः ।
नीवि = स्त्री निव्ययंति निवीयते वा नि + व्ये – इन् यलोप दोर्घौ डिच्च वा ङीप् ।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
मूर्छिताङ्गावयवाः मूर्तयः सम्भवन्ति याः , तासां मूर्तीनां ब्रह्म महत्
देशाद्देशं व्रजत् स्राव्यं सिराभिः प्रच्छनेन वाअङ्गग्लानौ न तु स्राव्यं रूक्षे वातोत्तरे च यत् [ ४ ] ३८
एकदा मध्यरात्रौ जागृतः कुशः शयनागारे प्रवासस्थ - कलत्रवेशं धृतवतीं स्त्रीम् अपश्यत् ।
अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति ।
यदीश्वरः कर्त्ता स्वात्तर्हि शरीरीस्यादित्यादिप्रतिकूलतर्कजातं जागर्त्तीति चेदीश्वरसिद्ध्य - सिद्धिभ्यां व्याघातात् तदुदितमुदयनेन
तदभावान्न रूपप्रतिष्ठितेन दानं दातव्यमिति बोधिसत्त्वः तथागतरूपकायाप्तिकामनया दानादिषु कथं प्रवर्तेतेति चेदिति चोद्यमाशङ्कय तत्किं मन्यसे सुभूते इत्यादिना रूपकायाप्तिकामता स्थानं निर्दिष्टम् ।
तत्र - - साम्यावस्थायामवस्थितः , प्रमेयात्मा सोमो , द्वेधा भासितो - - भेदेन समुत्तेजितः सन् ,
ब्रह्मभूतः ब्रह्मरूपेण भूतः जातः ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा सन् प्रसन्नः आनंदरूपः आत्मा स्वरूपं यस्य सः प्रसन्नात्मा प्रसन्नचित्तः न शोचति नष्टं प्रति न शोकं करोति स्वस्य सत्यत्वेन नाशाभावात् चेत्यपरं क कांक्षति किमपि नेच्छति ।
अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
पर्चः यथा नः सुवितस्य भूरेः अश्वऽवतः पुरुऽचन्द्रस्य रायः ।
किन्तु अकारणमेव असहयोगान्दोलनस्य निरस्तीकरणे भगतसिंहः अपि रुष्‍ट जातः ।
२७ विघ्न - विहताः “ विघ्न - विहत ” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च
रुणद्धि मृदु स उत्सेधम् तीरम् अम्बु रयो यथा२ - ६३ - ४८
सामान्यत जना प्राणिन वा आहारे निद्रायां भये मैथुने आसक्ता व्यस्ता मत्ता विक्षिप्ता च भवन्ति , किन्तु ऋषय स्वपरदुखनिवारणे आसक्ता व्यस्ता मत्ता निमग्ना च भवन्ति ।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तृशूर तालूक् वार्षिकमेलनम् उद्‌‌घााटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः ।
स्त्रीणाम् अगम्यः लोके अस्मिन् न अस्ति कश्चित् , महामुने॥
परन्तु स्वतन्त्रे भारते स्वस्याः वृद्धावस्थाकाले , तस्याः पार्श्वे धन - मान - आवश्यकवस्तूनाम् अभावः आसीत् ।
किन्तु केन कारणेन प्रतिरुपग्रहणं क्रियते इति न प्रकाशितम् ।
क्रिश तमे वर्षे लोकसभानिर्वाचने न केनापि पक्षेण बहुमतः प्राप्तः ।
अस्मिन् वर्षस्य ट्रयिन् टैं इन्फोर्मर् अवार्ड् श्री के के राधाकृष्णाय लभते ।
ततो राजा पाण्डवो हृष्टरूपः ; श्रुत्वा वाक्यं सत्यवत्याः सुतस्य |
मे ⇒ अस्मद् - सर्वनाम्नः अत्र षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च
अस्य वृक्षस्य आकारः सामान्यः किन्तु अस्य बाह्यमूलानि आवृक्षं व्याप्तानि भवन्ति ।
सा सहस्राब्दे महिला इति बी बी सी संस्थया प्रशस्तिः दत्ता आसीत् [ २ ] ।
उतऽइव मे वरुणः छंत्सि अर्वन् यत्र ते आहुः परमं जनित्रम् ।
वसूनि पुत्रांश्च वसुन्धरां तथा ; कुरूंश्च शोचध्वमिमां च वाहिनीम् |
तद्यद् द्वे वेदी द्वावग्नी भवतस्तदुभयतस्तदुभयत एवैतत् वरुणपाशान् प्रजाः प्रमुञ्चन्तीतश्चोर्द्ध्वा इतश्चावाचीस्तस्माद् द्वे वेदी द्वा वग्नी भवतः ।
१ धर्मार्थकाममोक्षरूपेषु पुरुषस्य इष्टेषु “ धर्मार्थकाममोक्षाश्च पुरुषार्था उदाहृताः ” अग्निपु० ।
इदं पुनः कर्म पापीय एव ; सभामध्ये पश्य वृत्तं कुरूणाम
तस्य विजयस्थपतयः भवन्ति दलाध्यक्षः अमित्षा राष्ट्रीयदलनेतारः , तथा राज्यस्तरीयनेतारः ।
- उववाई , - रायपसेणी , - जीवाभिगमः , - प्रज्ञापना , - जम्बूद्वीप पन्नति , - चन्द्र पन्नति , - सूर्य पन्नति , - निरयावलिका , - कप्पवडिसीया , - पुप्फीया , - पुप्फचुलीया , - वह्निदशा ।
कथं नु सत्यः शुचिर आर्य वृत्तॊ ; जयेष्ठः सुतानां मम धर्मराजः
स्थविर हिरण्यनाम नारायण त्रिनयन आदित्यवर्म आदित्यतेजः महापुरुष पुरुषोत्तम आदिदेदेव सुविक्रम प्रभाकर शंभो स्वयंभो भूतादिः महाभूतोऽसि विश्वभूत विश्वं त्वमेव विश्वगोप्तासि पवित्रमसि विश्वभव ऊर्ध्वकर्म अमृत दिवस्पते वाचस्पते घृतार्चे अनन्तकर्म वंश प्रग्वंश विश्वपास्त्वमेव वरार्थिनां वरदोऽसि त्वम् ।
न च जानामि - कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम् , कथं प्रतिपत्तव्यम् ।
नैतत् - - नहि वयं शुद्ध्यशुद्धिव्यवहारमपह्नुमहे , किं तु `ते वस्तुधर्मतया न भवतः ' इत्युच्यते , प्रमाता हि व्यवस्यति - - इदं शुद्धमिदमशुद्धमिति , वस्तुधर्मत्वे हि अनयोरशुद्धं न कदाचिदपि शुद्ध्येत् शुद्धमपि वा नाशुद्धं स्यात् , नहि नीलमनीलमपि कदाचिद्भवेत् - - स्वभावस्यान्यथाकर्तुमशक्यत्वात् , तथात्वे च
“ ज्यायसी चेत् कर्मणस् ते मता बुद्धिः ” इति अर्जुनस्य प्रश्नानुपपत्तेश् च ।
द्वितीये भागे मरणोत्तरजीवनस्य विवरणम् , अपरक्रियाः , पुनर्जन्मनः व्यवस्था च उपवर्णिता अस्ति ।
सूत्रसंख्या – आहत्य १२७२ सूत्राणि प्रथमसूत्रम् – हलन्त्यम् अन्तिमसूत्रम् – यूनस्तिः ग्रन्थाधारः – अष्टाध्यायी
यथा स सर्वभुग बरह्मा तथा मां विद्धि धर्मतः
३ स्बभावतः कर्म नास्ति हेतुर्नास्ति फ़लं न च ।
' वारणं वाटधानं च यामनुश्चैव पर्वत , एष देश सुविस्तीर्ण प्रभूतधनधान्य वान् । '
दत्तौरसेतरेषान्त्वित्यत्र दत्तपदं कृत्रिमस्याप्युपलक्षणम् “ औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च ” कलिधर्म्मे पराशरस्मरणात् इति दत्तकमीमांसादिमतम् ।
पितुः लालनम् अनुभूय भर्त्रा सह श्वशुर्गृहप्राप्त्यनन्तरं सा एका आदर्शपत्नी इव सर्वोत्तमं व्यवहारं कृतवती ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् |
न हि तवा दैवतं किं चिद विविग्नं परतिपालयेत
सॊ ऽहं युधिष्ठिरं हत्वा सत्ये ऽपय आनृण्यतां गतः
हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे॥ इति भगवतः पवित्रनामस्मरणम् अभ्यासे आनीतवान् ।
तं अर्थवन्तं पुनः आश्रयन्ति अर्थः हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ॥
महाप्रेते तु भेदिन इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ड॰ , छ॰ , ज॰ च ।
अत्रस्थजनैः मारा , आङ्ग्लं , मिजो , हिन्दी इत्येताभिः भाषाभिः व्यवह्रियन्ते ।
तथापी दृशोऽभ्यासो न कस्य चिद् दॄश्यत इति चेत् ।
अस्मिन् एव अवसरे यन्त्रोद्यमस्य वाणिज्यस्य सांसदीयव्यवहारस्य च मन्त्री अभवत् ।
न तेषां भवता कार्यं न कार्यं तव तैर अपि
एवं माल्यवच्छिखरान्निष्पतन्ती तत उपरतवेगा केतुमालमभिवङ्क्षु प्रतीच्यां दिशि संरित्पतिं प्रविशति ।
१७ नवम्बर - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकविंशतितमं दिनम् ।
सवाई माधोपुरं राजस्थानराज्ये स्थितस्य सवाई माधोपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
सः एतस्याः घटनायाः उल्लेखं स्वजीवन्यां करोति , “ जीवनस्य सर्वप्रथमः सः मुख्यनिर्णयः मया स्वेच्छया कृतः आसीत् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्य् अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहुः
पुराभवाभ्यासवशेन सर्व स वेत्ति सम्यड्‍ न च वक्ति किंचित्‍ ।
क्रोड तुल्य वदनो हय कण्ठः कर्कटे प्रथमरूपम् उशन्ति ।
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गच्छति राघव ॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतिया गतिर्भवति ॥
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्३
ततः प्रोवाच तं प्रीत्या दाक्षिण्यं परमं गतः ॥
भारते निवासेन स्थिरतां गतः प्रमुखः जन्यु शास्त्रज्ञः जेबिएस् हाल्डेन् महाशयः कस्मिंश्चित् सन्दर्भे अवदत् – “ भारतस्य राष्ट्रियभाषास्थानम् अलङ्कर्तुं तेलुगुभाषायाः अपेक्षिताः सर्वाः अर्हताः सन्ति ” इति ।
माता वृद्धा पिता वृद्धस तयॊर यष्टिर अहं किल
केचन प्रतिभावन्त छात्रा एतदर्थं चेतव्या , शास्त्राध्ययने योजनीया , अपेक्षितम् अर्थव्यवस्थादिकं कर्तव्यं च ।
प्लास्मोडियं - जीवाणवः रक्तकणान् प्रविश्य रोगस्य संक्रमणं , परजीवाणूनां वृद्धिञ्च कुर्वन्ति ।
अन्तर्वत् - न , पतिवत् - न इति स्थिते आह — ऋन्नेभ्यो ङीबिति ।
यस्य पुनः स्वचित्तमेव परमार्थसत् बाह्यरूपतया भ्रान्तं तथा प्रतिभासते , न तस्यायं दोष इति भावः॥
ततः आरभ्य अद्यावधि तस्य अणुप्रसारस्य तेजोधूलिनिपातस्य विकरणज्वालापातस्य आघाततः पूर्णतया न मुक्ताः तद्देशीयाः मानवाः ।
तस्य पञ्च रागिण्य मानश्रीः मारवी धनाश्रीः वसन्तरागिणी आशाचरी संगीतदा० ।
, - प्रचारः - प्रतिरूपकः ; - प्रधान ; धर्मप्रधानं पुरुषं तपसा हतकिल्बिषम् - प्रवक्तृ
देवासुरयुद्धे इन्द्रः अस्मिन् एव नक्षत्रे असुराधिपस्य वृत्रस्य वधाम् अकरोत् ।
नागार कोविल् - तमिल् नाटु राज्ये कार् यान दुर्घटनायां पञ्च जनाः मृताः पञ्चाः वृणिता च ।
२९च ् [ २८ ंच् ] आपत्सु मरणाद् भीतैर्विधेः प्रतिनिधिः कृतः ।
असो यथा नः शवसा चकानो युगे - युगे वयसा चेकितानः
यद्यपि नास्त्येव हि स गुणो यो द्रव्ये न वत्र्तते , सर्वनस्य गुणस्य द्रव्याश्रितत्वात् ; तथापि गुणशपब्दास्तु केचित् मतुब्लोपादबेदोपचाराद्वा तद्वति द्रव्ये वत्र्तमाना गुणमाधारानुगतं गमयन्ति , यथा - - शुक्लः पटः , लोहितः कम्बल इति ।
“ ज्ञान तथा विज्ञानके अद्वैत – द्वन्दराहित्य - हि अभ्युदय का कारण है ।
तत्र अनुवादकेन स्वयं तिप्पणी लिखिता - - एतत् वाल्मीकि - रामायणे नास्ति किन्तु पद्म - पूराणे एवं श्रूयते - -
कथं सा ववृधे सूत एतत्कथय मे ऽधुना ॥
निर्बन्धं विना अस्याः कृतेः उपयोगं यःकोपि कस्यापि निमित्तं उपयोक्तुम् अनुमतिंयच्छति न्यायविधेः निर्बन्धः यदि न स्यात् ।
शुभाशुभं पुरुषः कर्मकृत्वा ; परतीक्षते तस्य फलं सम कर्ता
इहानवक्लृप्त्यमर्षौ द्वौ , यच्चयत्रयोरित्युपपदे अपि द्वे एव , ततश्च यथासङ्ख्यं प्राप्नोति ?
वातात्सगल्मो न च तत्र रुक्षं कषायतिक्तं कटू चोपशेते ।
या इषवो यातु धातूनां ये वा वनस्पतिरनुदेवा वटेषु शरते तेभ्यः ।
राष्ट्रपतिशासनम् २००७तमवर ्षस्य नवम्बरमासस्य २०त ः २००८ तमवर्षस्य मेमासस्य २९पर ्यन्तम्
गच्छ वा यत्र तौ कृष्णौ तौ त्वा रक्षिष्यतो रणे |
पपात पार्थस्य किरीटम उत्तमं ; दिवाकरॊ ऽसताद इव पर्वताज जवलन
१ श्लथे २ अदृढे संयोगभेदे ३ मन्दे च शिथिलसंयोगश्च प्रचयः ।
ततः शङ्खाश च भेर्यश च मृदङ्गाश चानकैः सह
यदि पुरुषस्योत्पन्ने ज्ञाने मोक्षो भाति ततो मम कस्मान्न
एक नानकं , नानक् - द्वयं , नानकत्रयं इति न त्यक्त्तव्यम् ।
कर्मणि प्रयोगः , प्रत्ययाविवक्षाप्रथम - पुरुष - बहुवचनम् , प्रत्ययः “ झ ” ।
अनन्तरं मोघलजनानां काले चतुर्षु एकभागस्य जातं नियन्त्रणं युरोपियन् - जनानां काले इतोपि न्यूनत्वम् अप्राप्नोत् ।
एष ते यदि वृत्तान्तः श्रुतो दृष्टोऽपि वा मुने ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न ते सुखं प्रबुध्यन्ते न सुखं प्रस्वपन्ति च |
२३ शीलम् “ शील ” इति नपुंसकलिङ्गि भाववाचकम् नाम ।
कृष्णवर्णे दक्षदले यदा विश्रमते मन तदा क्रोधे च द्वेषे दुष्टत्वेऽपिमतिर्भवेत् ।
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः , यत्र र्षयः प्रथमजा ये पुराणा इत्यादिषु च त एव सूरय इत्यवगम्यते ।
तदभावात् - कर्मसु ‘ अहं कर्ता ’ इत्यभिमानस्य , तत्फलेषु स्पृहायाश्चाभावादित्यर्थः ।
नवदिल्ली>लोके एव अतिबृहती आर्थिकशक्ति स्यात् भारतमिति पठनम् ।
ऊँ हृीं अर्हं णमो सयंबुद्धाणं कवित्वं पाण्डित्यं च भवतु ।
यदि परिशब्दादिह वर्जनं गम्यते , तदा " अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्ये " त्यब्ययीभावः ।
२३५च ् [ २३६ ंच् ] तावुभौ गच्छतः स्वर्गं नरकं तु विपर्यये ।
एवमनेककरणमधुरं विहरन्ती रङ्गगतस्य रक्तचेतसो जनस्य प्रतिक्षणमुच्चावचाः प्रशंसावाचः प्रतिगृह्णती , प्रतिक्षणारूढविभ्रमं कोशदासमंसे ऽवलम्ब्य कण्टकितगण्डमुत्फुल्लेक्षणं च मय्यभिमुखीभूय तिष्ठति तत्प्रथमावतीर्णकन्दर्पकारितकटाक्षदृष्टिस्तदनुमार्गविलसितलीलाञ्चितभ्रूलता , श्वासानिलवेगान्दोलितैर्दन्तच्छदरश्मिजालैर्लीलापल्लवैरिव मुखकमलपरिमलग्रहणलोलानलिनस्ताडयन्ती , मण्डलभ्रमणेषु कन्दुकस्यातिशीघ्रप्रचारतया विशन्तीव मद्दर्शनलज्जया पुष्पमय पञ्जरम् , पञ्चबिन्दुप्रसृतेषु पञ्चापि पञ्चबाणबाणआन्युगपदिवाभिपततस्त्रासेनावघट्टयन्ती , गोमूत्रिकाप्रचारषु घनदर्शितरागविभ्रमा विद्युल्लतामिव विडम्बयन्ती , भूषणमणिरणितदत्तलसंवादिपादचारम् , अपदेशस्मितप्रभानिषिक्तबिम्बाधरम् , अंसस्रंसितप्रतिसमाहितशिखण्ढभारम् , समाघट्टितक्वणितरत्नमेखलागुणम् , अञ्चितोत्थितपृथुनितम्बविलम्बितविचलदंशुकोज्ज्वलम् , आकुञ्चितप्रसृतवेल्लितभुजलताभिहतललितकन्दुकम् , आवर्जितबाहुपाशम् , उपरिपरिवर्तितत्रिकविलग्नलोलकुन्तलम् , अवगलितकर्णपूरकनकपत्रप्रतिसमाधानशीघ्रतानतिक्रमितप्रकृतक्रीडनम् , असकृदुत्क्षिष्यमाणहस्तपादबाह्माभ्यन्तरभ्रान्तकन्दुकम् , अवनमनोन्नमननैरन्तर्यनष्टदृष्टमध्ययष्टिकम् , अवपतनोत्पतननिर्व्यवस्थमुक्ताहारम् , अङ्कुरितघर्मसलिलदूषितकपोलपत्रभङ्गशोषणाधिकृतश्रवणपल्लवानिलम् , आगलितस्तनतटांशुकनियमनव्यापृतैकपाणिपल्लवं च निषद्योत्थाय निमील्योन्मील्य स्थित्वा गत्वा चैवातिचित्रं पर्यक्रीडत राजकन्या ।
तं च व्यूहं विधास्यामि न तरिष्यन्ति यं परे |
एवम् एकत्रिंशाद् अष्टत्रिंशपर्यन्तं ये श्लोकाः सन्ति , ते विषयेन सह असङ्गताः इति प्रतीयते ।
३ - ६ भीष्मम् “ भीष्म ” इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम ।
यथा सवयंवरं वृत्तं तत सर्वं हि शरुतं मया
ख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे चन्‍द्रशेखरः अध्‍ययने रतः आसीत् तदैव जलियावाला बागकाण्‍डमभवत् येन देशस्‍य युवानः उद्वेलिताः अभवन् ।
तं सर्वज्ञं स तदुपासकः सर्वत्र भोगं भुङ्क्त इत्यर्थः ।
तृचानां पुरस्तात् यथासंख्येन शोंसावोम् ' इत्याहावहिताः ' वायुरग्रेगाः ' इत्याद्याः सप्त पुरोरुचः पठितव्याः ।
तस्मिन्नेवावलम्बने देशकालधर्मावच्छेदं विना धार्मिमात्रावभासित्वेन भावना क्रियमाणा निर्विचार इत्युच्यते ।
स सर्वान् जित्वा तेभ्यो धनं स्वीकृत्य धनराशीनां मध्ये तिष्ठतीति तस्य धनञ्जयत्वं सर्वथोपपन्नमेवतथा हि -
आत्मनः पौरुषं चैव बलं च न समं परैः
अनुज्ञां हनुमन् देहि परिवारार्चनाय मे ॥ इति पुष्पाञ्जलिं दद्यात् ।
२११ कार्यार्थी “ कार्यार्थिन् ” इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गि ।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं बलम् ।
यावत्पर्यन्तं मीनलदेवी जीविता आसीत् , तावत्पर्यन्तं जयसिंहः मीनलदेव्याः सहयोगं प्राप्तवान् आसीत् ।
यदि जले आकाशतत्त्वस्य आधिक्यं भवति , तर्हि तज्जलं अव्यक्तगुणयुक्तं भवति [ ४६ ] ।
ये च शिष्टान परबाधन्ते धर्मस तेषां वधः समृतः
प्राणिनां देहे आश्रितः भगवान् कथं चतुर्विधम् अन्नं पचति ?
भारते तु अयं जम्बूफलरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति ।
इतिशब्देन च प्रकारवाचिना दीर्घंजीवितीयं व्याख्यास्याम इति परामृश्यते तेनाह स्मेति भूतानद्यतनपरोक्ष एव भवति प्रतिसंस्कर्तारं प्रत्यात्रेयोपदेशस्य परोक्षत्वात् ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् ये सर्वे वेदाः साङ्गाः सशाखाः
०३६०३०२ निवृत्ता च तदा तस्थौ कृत्वा सा हृदि तं विभुम् ॥ ३६३० ।
वृद्धः चेदपि युद्धे एतस्य पराक्रमः तु अत्यद्भुतः आसीत् ।
नखानां – “ नख ” इति नपुंसकलिङ्गि नाम ।
न स तत् प्रेम प्रेम इति पुनीतेनाभिधानेन व्याहर्त्तुमीष्टे यद् अनाचारदोषेण दूषितं स्वार्थविशेषसम्पृक्तं वा विद्यते ।
सिऐए जनाः परोक्षरीत्या मुजाहिद्दीन् जनेभ्यः पाकिस्ताने सैनिकं प्रशिक्षणं दत्तवन्तः ।
यदि ते हृदयं वेत्ति यदि ते प्रत्ययो मयि |
एतावती कीर्तिः सम्पादिता चेदपि सः एड्वर्ड् जेन्नर् अहङ्कारं न प्राप्तवान् ।
६५४ सुखोदकानु - पानस्य प्रयोजयेच् छिलाह्वं वा ब्राह्मं वात्र रसायनम् ।
ते प्राप्नुवन्ति माम् एव सर्व - भूत - हिते रताः ।
संचचाल आसनात् तूर्णम् शिष्यान् अर्घ्यम् इति ब्रुवन्२ - ९० - ४
उन्नतजातिः नीचजातिः अस्पृश्यता इत्यादीनि सामाजिकानिष्टानि सर्वत्र जनान् पीडयन्ति स्म ।
आधुनिके काले अध्यापकस्य कर्मधर्मम् अधिकृत्य कालानुसारं परिवर्तनं सञ्जातम् ।
कथं पुनरत्र द्वितीया समर्थविभक्तिः , यावता " कर्त्तृकर्मणोः कृति " इति षष्ठआ भवितव्यम् ?
सार्वधातुकेषु लकारेषु धातूनां प्रत्ययानां च मध्ये विकरणप्रत्ययाः संयोज्यते ।
तथा दर्शपूर्णमासावारप्स्यमानः ' इत्यस्मिन् खण्डे ‘ पावका नः सरस्वती पावीरवी कन्या चित्रायुः ' इति सूत्रितम् ॥ ।
वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् ।
वस्त्रेण - अपि न कार्यं देव - अधिपते दिगम्बरस्य - इह ।
१ - आचाराङ्गम् , २ - सुयडाङ्गम् , ३ - ठाणाङ्गम् , ४ - समवायाङ्गम् , ५ - भगवती , ६ - ज्ञाताधर्मकथा , ७ - उपासकदशाङ्गम् , ८ - अन्तगडदशाङ्गम् , ९ - अनुत्तरोववाई , १० - प्रश्नव्याकरणम् , ११ - विपाकः ।
ददौ गत इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , ज॰ च ।
देवसात् = अव्य० देवाधीनं करोति कात्र्स्न्येन सम्पद्यते क्रादियोगे , देये वा देव + साति ।
तावत्पर्यन्तं स्मृतिरहितः शिवराजः हठात् उत्थाय मधुराणां करण्डे उपविष्टवान् , स्वपुत्रं सम्भाजिराजमपि उपवेशितवान् ।
‘ कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ' , कर्म कुरु परं फलस्य इच्छा मा कुरु इति गीतायाः सारः अस्ति ।
सम्यक्च तं सागरः प्रत्यगृह्णा ; न्नागा दिव्याः सरितश्चैव पुण्याः |
अथासौ तं पशुं रासभं मंयमानो भयाद् भूमौ प्रक्षिप्य स्व - गृहम् उद्दिश्य पलायितुं प्रारब्धः ।
परावसु = पु० परागतं यज्ञाख्यं वसु धनं यस्मात् प्रा० ब० ।
तस्य राष्ट्रपतिभवनस्य अपरे नामनी ' वायस् रीगल हाऊस् ' , ' रायसीना हिल ' इति ।
कल्पवृक्षः भारतीयभाषासु कथ्यमानः अयं वृक्षः बहुवर्षीयं सस्यम् अस्ति ।
अथ भगवान् प्रत्येकबुद्धो यथाप्राप्तानवलोक्य तस्यां वेलायां गाथां भाषते -
४१ हवि की पुरोनुवाक्याः अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति ।
एतस्य शिष्या हि क्षितिं चरन्ति ; सर्वर्त्विजः कर्मसु स्वेषु दक्षाः |
अकृतधियां च [ वैरस्याधायकत्वात् ] काव्यसागरं वि [ विक्षूणां अवगा ] हितुमिच्छतां स्वयं कर्तुं परकीयं वा ज्ञातुमिच्छतामित्यर्थः ।
दशरथस्य आस्थाने धृष्टिः , जयन्तः , विजयः , सुराष्ट्रः , राष्ट्रवर्धनः , अशोकः , मन्त्रपालः तथा सुमन्तः इति अष्टप्रधानाः आसन् ।
© - कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः सम्यक् वीक्षणार्थं फ़ैर्‌फ़ाक्स् , ऐई अथवा क्रोम् उपयुज्यताम् ।
अतः , अयम् यद्यपि अजादेशः अस्ति तथापि अयम् " परनिमित्तकः " नास्ति , अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण अल् - आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते ।
यत्र राजा हतान पुत्रान पौत्रान अन्यांश च पार्थिवान
ततः परं भान्ति लॊकाः सनातनाः ; सुपुण्यगन्धा निर्मला वीतशॊकाः
अयं ग्रन्थः क्रिशतमे वर्षे तमिळुनाडुराज्यस्य काञ्जीप्रदेशे लिखितः इत्यपि ज्ञायते ।
“ मदिन्तमः मादयितृतमः “ ऊर्जं “ वसानः बलकरं रसमाच्छादयन् ।
तत्र भागवता मन्यते भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वम् स चतुर्धात्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितः वासुदेवव्यूहरूपेण संकर्षणव्यूहरूपेण प्रद्युम्नव्यूहरूपेण अनिरुद्धव्यूहरूपेण च वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते संकर्षणो नाम जीवः प्रद्युम्नो नाम मनः अनिरुद्धो नाम अहंकारः तेषां वासुदेवः परा प्रकृतिः इतरे संकर्षणादयः कार्यम् तमित्थंभूतं परमेश्वरं भगवन्तमभिगमनोपादानेज्यास्वाध्याययोगैर्वर्षशतमिष्ट्वा क्षीणक्लेशो भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति ।
१२० इति योपधलक्षणो वुञ् भवति - - - मणिरूप्ये भवो माणिरूप्यक इति ।
तेषाम् अपि च मे भूयः सर्वेषाम् च उपजीविनाम्२ - ३१ - ३४
पञ्चभूतात्मकम् ; भूतानि च नामरूपात्मकानि ; नामरूपे सत्यमिति ह्युक्तम् ; तस्य सत्यस्य पञ्चभूतात्मकस्य सत्यं ब्रह्म ।
मया परोक्षं भजता तिरोहितं मासूयितुं मार्हथ तत्प्रियं प्रियाः ॥
इति धिया दयया विधृतस्त्वया शिरसि तेन भवान् शशिशेखर ।
आत्मन्य अपि न विश्वासस तावान भवति सत्सु यः
स्वयं कृत्वा त्यागं विलपनविनोदोऽप्यसुलभ - स्तदद्याप्युच्छ्‌वासो भवति ननु लाभो हि रुदितम् ।
अत्र रुजेः सकर्मकत्वात्कर्मण्युपपदे इति लब्धं , तेन कूलं विशेष्यते , न तू च्छब्दः , तस्याऽसत्त्ववाचित्वात् ।
अतः सर्वे अद्यापि भारते सुराज्यस्य परिकल्पनां ये कुर्वन्ति तदा रामराज्यस्य विषये वदन्ति ।
श्रीरामसङ्कीर्तनं निशम्य सीतादेवी कुतूहलेन भयेन च सर्वत्र दृष्टिं प्रासारयत् ।
- श्रीमद्भगवद्गीताअव्यय अश्वत्थगुण - प्रवृद्धाः विषय - प्रवालाः शाखाः असङ्गशस्त्रेण दृढेन छेत्तव्याः
२७अ - या पूर्वं पतिं वित्त्वा ' थान्यं विन्दते ' परम् ।
तदा ’ नाइके एपेची ’ नामकस्य अमेरिकानिर्मितस्य अग्निबाणस्य क्षेपणं कृतम् ।
तेषाम् औषधानां सेवनस्य प्रमाणम् एवं भवति – चूर्णं चेत् – मिलिग्रां यावत् ।
किमु पादादिकं त्वं वै तवैतत् किं महीपते ॥
०४०१२८२ तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ॥ ४०१२८ ।
पुष्कलांश च वरान परादात तव विद्वन हृदि सथितान
तेन सम्बन्धः सम्बन्धीति भेदान्तरप्रतिक्षेपाप्रतिक्षेपाभ्यां धर्म्मधर्म्मितया व्यवहारो लोके न तु पारमार्थिकः ।
तथा हि यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयैत्यष्टौ संप्रज्ञातसमाधेरङ्गानि तत्र यमादयः वहिरङ्गाणि , प्रतिबन्धकस्य चित्तकायप्राणेन्द्रियमलस्य निवर्त्तनेन परम्परया उपकारकत्वात् , धारणादयस्तु संप्रज्ञातसमाधेः समानविषयतया साक्षात्स्वरूपोपकारकत्वादन्तरङ्गाणीति अत एव धारणादित्रयमभिधाय “ त्रयमन्तरङ्गं पूर्ब्बेभ्य ” इति पात० सूत्रे धारणादित्रयस्यान्तरङ्गत्वमुक्तम् ।
८९च ् मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य ते ते स्युर्ब्रुवतो मृषा ।
अस्य नियमस्योल्लङ्घने सति बुली भूयोऽपि दीयते सावबोधं नियमखण्डने सति विरोधिने क्रीडकाय यथेच्छताडन - सौविध्यं दीयते ।
यद्य अन्यथा भवेद एतद दवौ मासौ जीवितं मम
योगयात्रा - ४१५गघ यस्योद्यमे तस्य बलं रिपूणां कृतं कृतघ्नेस्व् इव यात् नाशम्
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् |
नमोऽस्तु ते देवदेव एकशृङ्ग वृषार्च्चे सिन्धुवृष वृषाकपे सुरवृष अनादिसंभव रुद्र कपिल विष्वक्सेन सर्वभूतपते ध्रुव धर्मधर्म वैकुण्ठ वृषावर्त अनादिमध्यनिधन धनञ्जय शुचिश्रवः पृश्नितेजः निजय अमृतेशय सनातन त्रिधाम तुषित महातत्त्व लोकनाथ पद्मनाभ विरिञ्चे बहुरूप अक्षय अक्षर हव्यभुज खण्डपरशो शतक्र मुञ्जकेश हंस महादक्षिण हृषीकेश सूक्ष्म महानियमधर विरज लोकप्रतिष्ठ अरूप अग्रज धर्मज धर्मनाभ गभस्तिनाभ शतक्रतुनाभ चन्द्ररथ सूर्यतेजः समुद्रवासः अजः सहस्रशिरः सहस्रपाद अदोमुख
नात्र तृतीये मन्त्रे तिरोहितमन्तर्हितमिवार्थरूपं पूर्वयोरिव मन्त्रयोरस्ति ; यथाश्रुत एवार्थः ॥
एवं बहुषु जन्मसु मम कृते मम परिजनस्य कुटुम्बगतस्य च कृते शुभाशुभकर्माणि बहूनि कृतवानहम् ।
स्त्रीणां च चित्तं दुर्ज्ञेयं युक्तरूपौ च मे मतौ |
विश्वे ते अत्र मरुतः सखाय इन्द्र ब्रह्माणि तविषीमवर्धन् ।
द्वे नेत्रे द्वौ तथा कर्णौ द्वौ तु नासापुटौ तथा ॥
ततः स्वास्थ्यमन्त्रिणा जे पि नड्डा वर्येणापि सह मेलनं कृतवान् ।
' बैंक् ओफ् बरोडा ' वित्तकोशस्य नेतृत्वे वर्तमानात् सप्तानां वित्तकोशानां समूहात् ऋणरूपेण स्वीकृतानां ३६९५ कोटिरूप्यकाणां प्रत्यर्पणे विलम्बः कृतः इत्यस्ति व्यवहारविषयः ।
कस्यां दिशायां केन मार्गेण गन्तव्यम् इति वरणम् अनिवार्यं भवति ।
कामं क्रोधं च लोभं च मोहं च मदमत्सरौ ।
मम सर्वजन्मेषु तॄप्यन्तां इदं तिलोदकं स्वधायिभ्यः तेभ्यः स्वधा नमः ।
यथा क्षीरपूर्णे घटे कतिचिदब्बिन्दव प्रक्षिप्ता सन्त क्षीरग्रहणेनैव गृहीता भवन्ति न हि क्षीरग्रहणादब्विन्दुग्रहणं परिशिष्यत एवं ब्रम्हाणा तत्कार्यैश्चाव्यतिरिक्तदेशकालत्वाद्रृहीतमेव ब्रम्हाग्रहणेन नभो भवति ।
सहसी महदाकाङ्क्षी सः विमानासक्तं जहङ्गीरम् अस्मिन् कार्ये प्रेरितवान् ।
यद्येवं चिन्त्येत - भवतु भावनाबलादेव योगिनां परचित्तज्ञानम् , तेन चित्तस्वरूपस्याग्रहणं तु कथमिति ।
अपि च विविधवस्तूनां करग्रहणेन वस्तूनां मौल्यम् अधिकं भवति स्म ।
४ २ १ ०६ ०२अग ्निमग्निँ हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् ।
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणम् ।
न तु भिन्नप्रकाशस्य तु भिन्ननीलत्वस्येव , स्फुटत्वे वा नीलवत् प्रकाशस्य सतः ख्याति
यतः प्रवृत्तिः भूतानां येन सर्वम् इदं ततम् स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च सिद्धिं विन्दति मानवः ॥
माता शत्रुः पिता बैरी , येन बालो न पाठितः ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
अपदेशैश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वत इति ” च मनुः ।
१अ - अयम् उ ते सम् अतसि कपोत इव गर्भधिम् ।
अत्र रामायणमहाभारतपुराणादिभ्यः उद्धृतान् कथासंदर्भानधिकृत्य कृतानि भित्तिचित्राणि अतीव सुभगानि ।
राज्ञी सैनिकेभ्यः युद्धे साहाय्यं कृतवद्भ्यः सर्वेभ्यः च धनं , सुवर्णं , भूमीः , उन्नतपदानि च दत्त्वा यथोचितं सत्कृतवती ।
इति श्रीस्कंदपुराणे उत्तरखण्डे नारद - सनत्कुमार संवादे रामायणमाहात्म्ये माघफलानुकीर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
रियाद् - भीकरतां विरुद्ध्य युद्धं कर्तुं सौदी अरेब्याराष्ट्रस्य नेतृत्वे ३४ इस्लामिकराष्ट्राणां सख्यसेनां रूपवत्करोति ।
तथाहि यस्मिन् समये ऽतीतमनुभूतं विषयं समनुस्मरति तस्मिन् समयेऽविस्पष्टो मनोविज्ञानप्रचारो भवति न तु तथा वर्तमानविषयो मनःप्रचारोऽविस्पष्टो भवति ।
मिश्रीकरणे , लेपने व्यक्तिकरणे मालिन्ये च न० “ निरञ्जनं दिव्यमुपैति साम्यमिति ” निरवद्यं निरञ्जनमिति ” च श्रुतिः ।
४ ७ २ ०४०२प ाहि विश्वस्माद्रक्षसो अराव्णः प्र स्म वाजेषु नोऽव ।
भारतैर यदि यॊत्स्यन्ति किं नु दुःखम अतः परम
भूपा मुनि - गणाः सभ्याः सहर्षाः किम् इति + इरिताः ) )
स एवं प्रत्यक्षाधिपतेयेन मनस्कारेण विपरिणामानित्यतां व्यवहारयित्वा येषां रूपिणां संस्काराणां सती सम्विद्यमाना क्षणोत्पन्नभग्ना विनीलता नोपलभ्यते ।
न वै यतेरन्नपुनर्भवाय ते भूयो वनौका इव यान्ति बन्धनम् २५
ऊँ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
‘ मई ’ - मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के मुम्बई - धारासभायां बारडोली - सत्याग्रहसमर्थने अष्ट सदस्याः त्यागपत्रम् अयच्छन् ।
यो हि प्रतिनियतज्ञानात्म प्रमाणादिकमपेक्ष्य `ज्ञाता ' इत्युच्यते सोऽज्ञ एव - - न प्रमातैव भवति इत्यर्थः , प्रमातुः खलु अनन्योन्मुखत्वादन्यनिरपेक्षमेव रूपं यथोक्तं , न पुनरस्य सापेक्षं रूपं भवितुमर्हति - - परस्य परनिष्ठत्वानुपपत्तेः , तदाह `न तु ' इत्यादि ।
तद् अप्य् अपाकीर्णम् अतः प्रियंवदां वदन्त्य् अपर्णेति च तां पुराविदः ।
तद्बाधनाच्च सर्व एव लौकिका व्यवहारा बाधिता भवन्तीति प्रतिपादयन्नाह -
“ लुम्पेदवश्यमःकृत्ये तुम्काममनसोरपि ” इत्युक्तेः कृत्यान्ते मलोपः अवश्यपाच्यम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
' दसेन ' इति बृहत्तमः उत्सवः अत्रस्थाः नेपाळी , हिन्दुजनाः च ओक्टोबर् मासे आचरन्ति ।
पृथ्वीराजः प्रतिवर्षं घोरी इत्यस्मात् दण्डत्वेन वार्षिककरं स्वीकरोति स्म ।
* लघुमध्येवमर्हणात् , लघुमप्येवमर्हणात् , लघुमध्येव वर्हणात् एतत् पाठत्रयं न सम्यक् प्रतिभाति ।
सः अनुक्षणं मातुलम् " अस्य चटकस्य कण्ठः किमर्थं पीतवर्णीयः ?
सा वै तदा मृत्युसंज्ञापदेशाच ; छापाद भीता बाधम इत्य अब्रवीत तम
अपरप्रसङ्गे श्रीव्यासरार्याः ‘ कः मोक्षं प्राप्तुं समर्थः इति पृष्टवन्तः ।
२६४ प्रविलम्बि स - शेषास्थि भिन्नम् अन्यद् विदलितं मज्ज - रक्त - परिप्लुतम् ।
यस्य अंशः शून्यं हरः सा सङ्ख्या एव भवति ।
यस्य ब्रह्मा च विष्णुश्च त्वं चापि सह दैवतैः |
असति रागे न जन्म भवति इत्यतः पृथगुच्यते भवराग इति ।
अतः एव ग्रन्थस्य आरम्भे सः लिखति - ' समाहृत्यान्यतन्त्राणि ' इति ।
पुण्या गन्धाश चाहुतीनां परवान्ति ; जयस्यैतद भाविनॊ रूपम आहुः
रक्तावृते ऽपि तद् - वच् च खुडोक्तं यच् च भेषजम् ।
ब्रह्मर्षे मिथुनं किं तत्के च ते पुरुषा विभो |
अत्रात्तशब्दो यद्यपि निहतः तथापि अद्यस्य इत्यनेन एकादेशात्संहितायामुदात्तत्वं इंग्यस्यांश इंग्यांशः इंग्यांशो न भवतीति इंग्यानंशः तेषु इंग्यानंशपदेषु ।
“ खल्वाः निष्पाबाः वल्वा इति प्रसिद्धाः ” शङ्करमाधवौ “ व्रीहयश्च मे इत्युपक्र मे “ मुद्गाश्च मे खल्वाश्च मे ” यजु० १८ , १२ , खल्वाश्चणकाः वेददीपः ।
घृतम् इव पयसि निगूढं भूते भूते वसति विज्ञानम् ।
आचार्य खण्डदेवोऽपिवक्ति यत् सर्वेषामपि कारकाणां भावनायामेव अन्वयः भवति अतः शाब्दबोधे भावनैव मुख्यविशेष्या इति ।
न रक्षेद यदि कृष्णस तं पार्थं कर्णान महारथात
गजः काकपदं चैव मानान्यष्टौ च वास्तुनः ” ज्यो० त० ।
बालानां सामन्यतः मधुना सह एव अस्य उपयोगः क्रियते ।
शुद्धं तोयं मुखे कृत्वा गण्डूषं च पुनः पुनः ।
मूर्तिकला अथवा शिल्पकला प्राचीनभारते विशिष्टा आसीत् इति पुरातन मन्दिराणां दर्शनेन स्पष्टा भवति ।
कृष्ण पायसम इच्छामि भॊक्तुम इत्य एव स तवरः
दाक्षायिण्याः शरीरं विष्णुः यदा कर्तितवान् तदा देव्याः शरीरस्य ओष्ठौ अस्मिन् स्थाने पतितौ इति ऐतिह्यम् अस्ति ।
यदा च हालिक एव हव्याशनमनुमाय भावनया स्फुट्येत् , तदा न तद् योगिज्ञानं परमार्थ
यदा शिवः प्रत्यक्षम् अभवत् तदा " अनेनैव रूपेण अत्र वसतु ” इति शिवं प्रार्थितवान् विन्ध्यः ।
एकेन अभियोगेन ८० किमी दूरं यात्रा साध्या इत्यपि सः असूचयत् ।
स भवेद अचिराद राजा न मित्या वाग भवेन मम
परिषदः सभ्यपदं स्वीकृतं चेत् ' परब ' मासिकस्य सभ्यपदं नावश्यकम् ।
विद्यां चेत्प्राप्नुयुः , तदा अर्चिरादिना गच्छन्ति ; यदा तु न विद्यासेविनो नापि इष्टादिकर्म सेवंते , तदा अथैतयोः पथोः यथोक्तयोरर्चिर्धूमादिलक्षणयोः न कतरेण अन्यतरेण चनापि यन्ति ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे गयामाहात्म्यं नाम षडशीतितमोऽध्यायः ।
काठ्मण्ड्ड > पञ्चाशतधिक नवशतं कोटि रूप्यकाणां निर्मूल्यीकृतानि रुप्यकपत्राणि भारतेन प्रतिदातव्यम् इति नेपालः निवेदयति ।
एवं स्वादिष्ठया ' इत्यादिभिरेतदन्तैः सूक्तैर्बहुविधं सोममाहात्म्यमभ्यधायि तस्मादैहिकामुष्मिकफलसिद्धये सोमयागः करणीय इत्युक्तं भवति ।
“ ध्वस्रा ध्वंसकौ भवयः ” भा० औस्थाने आच् ।
अस्य केन्द्राणि बेङ्गळूरुनगरे , केरलराज्यस्य तिरुवनन्तपुरनगरे , गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमहानगरे , तमिळनाडुराज्यस्य महेन्द्रगिरौ , कर्णाटकराज्यस्य हासननगरे , आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य श्रीहरिकोटानगरे च सन्ति ।
नानाविधैः आशापाशैः बद्धाः ते कामक्रोधादिना सहिताः विषयभोगार्थम् अधर्म्येण मार्गेण धनसङ्ग्रहं कर्तुमिच्छन्ति ।
एना पत्या तन्वं सं सृजस्वाधा जिव्री विदथमा वदाथः ॥ '
सर्वे जनाः स्वगृहाणि स्वच्छानि कुर्वन्ति , सुधया लिम्पन्ति सुन्दरैः च चित्रैः भूषयन्ति ।
विराजे नमः स्वराजे नमः सम्राजे नमः ॥ - अ१७१२२
केनापि देवेन हृदि स्थितेन यथा नियुक्तो अस्मि तथा करोमि
अत्र च शास्त्रीयमेवोपसर्जनं गृह्रते , न त्वप्रधानमात्रं , कुमारीमिच्छन् कुमारीवाचरन्वा ब्राआहृणः कुमारीत्यत्रातिप्रसङ्गात् ।
अस्ति मे संशयः कश चित तन मे वयाख्यातुम अर्हसि
एतन मे पृच्छतॊ बरूहि कुशलॊ हय असि संजय
ओं जये ऽत्र सर्वदादेवि तिष्ठ त्वं स्थापिता मय ।
न मया निर्जिता गावो न मया निर्जिताः परे |
कर्णकुण्डलकिरीटै शोभमानं बलिं विभिन्नै कमलपुष्पै , गन्ध - धूप - दीप - नैवेद्यै पूजयन्ति ।
१९५च ् [ १९४ ंच् ] प्रणतं प्रति पृच्छेयुः साम्यं सौम्यैच्छसीति किम् ।
रोदसी हि मरुतश्चक्रिरे वृधे मदन्ति वीरा विदथेषु घृष्वयः ।
१९३७ तमस्य वर्षस्य अन्ते ठाकूरः विसंज्ञः सन् मरणासन्नः जातः ।
अग्रे गत्वा महाद्वारम् प्रविश्य गोमटेश्वरस्य दर्शनं प्राप्तुं शक्यते ।
तस्योरसि लम्बमानं कृष्णमादाय मात्रे प्रतिहृत्य समर्प्य विस्मिताश्च बभूवुरिति ।
तस्य या शान्तिः भवति , सा भोगत्वात् न , अपि तु परमात्मतत्त्वत्वात् भवति ।
तथा च हत्याशब्दे तैः ‘ अवैधं , नीतिविरुद्धं हननम्‌ ’ इति अर्थः अभिप्रेतः इति दृश्यते ।
आपत्कालानन्तरं या स्थितिः आसीत् , तस्यां स्थित्यां यदि श्रीसञ्जीवः नाभविष्यत् , तर्हि तस्याः परिस्थित्याः देशस्य महती हानिः अभविष्यत् ।
अद्वैतवादरतोऽपि निराकारे निरञ्जने निर्गुणे ब्रह्मणि श्रद्दधानोऽपि एष भवानीशङ्करयोः उपासनया एव जीवनस्य साफल्यम् अमन्यत ।
पुण्यम् राज ऋषि वंशम् त्वम् आत्मनः समुपेक्षसे६ - ३२ - १९
६१ इत्यत्रैव मदिग्रहणे कत्र्तव्ये " मदोऽनुपसर्गे " इति सूत्रप्रणयनमस्य विधेरनित्यत्वाज्ञापनार्थम् , तेन माद इति सिद्धं भवति॥
एषा स्वेट्लाना कुजनेट्सोवा , मार्टिना हिङ्गिस् इत्यादीः श्रेष्ठ महिला टेन्निस् क्रीडालुनां ज्य प्राप्तवती अस्ति ।
विक्षेपविपर्ययभूतावेशा मानमदचित्तप्रमोषा मद्येन वा औषधव्यामोहेन वा चित्तविभ्रमः , कदाचित् राग्रिक्रुद्धतादिक्लेशपरिपुष्ट प्रमादप्रनष्टचित्तता यथा श्वपाककैवर्तादीनाम् ।
०३७०२५२ वरं वरयत क्षिप्रं दातास्मि तमसंशयम् ॥ ३७२५ ।
जन्मर्क्षश्रोणयोगयुक् जन्मनक्षत्रस्य श्रवणस्य वा योगेन युक्तं दिनं यदा तदा ।
‘ देहाभिमानं त्यक्तवती इति वदति तर्हि किमर्थं शाटिकां त्यक्त्वा केशैः आच्छादितवती ?
योगशब्दात् यत् प्रत्ययो भवति , चकारात् ठञ् , तस्मै प्रभवति इत्यस्मिन् विषये ।
नाकालतो ऽयं म्रियते जायते वा नाकालतः पुष्टिमग्र्यामुपैति ॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकोऽनुपूर्वेण सुमनामुखनगरं गत्वा येन श्रीसंभवो दारकः श्रीमतिश्च दारिका ।
साक्षात् योगेश्वरात् कृष्णात् कथयतः स्वयं , गुह्यं परम् एतत् योगं व्यासप्रसादात् अहं श्रुतवान् ।
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः ४८० × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १९२ × २४० पिक्सेल्३८४ × ४८० पिक्सेल्४८० × ६०० पिक्सेल्६१५ × ७६८ पिक्सेल्८२० × १,०२४ पिक्सेल्३ , ३४४ × ४,१७६ पिक्सेल् ।
यद्यपि समनन्तरमेव वार्तावाहिनीषु समस्या इयं चर्चिता यत् , विरोधिनः तस्य वचनस्य दुस्सन्दर्भं तु न स्व्यकरोत् ?
सम्प्रति कालिदासकृतित्वेन ख्यातेषु त्रिषु रूपकेषु तावत्स्वेव श्रव्यकाव्येषु ऋतुसंहारोत्तरेषु च विषयादिदृष्ट्या अभिज्ञानशाकुन्तलकुमारसम्भवयोः , विक्रमोर्वशीयरघुवंशयोः , मालविकाग्निमित्र - ऋतुसंहारयोश्च साम्यं समर्थयन्ति पण्डिताः , किन्तु समुद्रगुप्तप्रणीतकृष्णचरितं तु दृश्यकाव्यानां कालिदासाभिधकाव्यकारकतृत्वं श्रव्यकाव्यानां तु हरिषेणस्य कालिदासविशेषणस्य कृतित्वं समर्थयति ।
पुनानः रूपे अव्यव्ये विश्वाः अर्षन् अभि श्रियः शूरः न गोषु तिष्ठति ।
नीरसं वस्तुविस्तरं परित्यज्य , अपेक्षितं शेषं यदा संदर्शयेत् तदा
न इयम् अस्ति पुरी लन्का न यूयम् न च रावणः५ - ४३ - २५
एतत् सङ्गीतं कठिनमस्ति , तत् गातुं कठिनसाधना आवश्यकी , परन्तु अद्यतन गायकाः ईदृशसाधनां कर्तुम् उत्सुकाः न भवन्ति इति केषाञ्चन विदुषाम् अभिप्रायः ।
स पच् धातु विक्लित्तिरूपं फलं तदनुकूलव्‍यापारं च बोधयति ।
तत्र या चित्तस्य प्रकृतिप्रभास्वरता यश्च तदुपक्लेश इत्येतद् द्वयमनास्रवै धातौ कुशलाकुशलयोश्चित्तयोरेकेचरत्वाद् द्वितीयचित्तानभिसंधानयोगेन परमदुष्प्रतिवेध्यम् ।
पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति स्वप्नायैव स यत्तत्र किञ्चित्पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुष इत्येवमेवैतद्याज्ञवल्क्य सोऽहं भगवते सहस्रं ददाम्यत ऊर्ध्वं विमोक्षायैव ब्रूहीति ।
कुमाराश च कुमार्यश च ये परॊक्ताः सकन्द संभवाः
कर्णाटके प्रसिद्धं “ मैसूरुपाक् ” इत्याख्यं मधुरभक्ष्यम् अपि निर्मीयते चणकस्य पिष्टेन एव ।
अद्य विश्वे सर्वत्र योगस्य , वेदान्तस्य , भगवद्गीतायाः , आयुर्वेदस्य , ज्योतिषस्य , अन्यासां भारतीयानां विद्यानां प्रचारकारणतः तत्तद्विषयमूलग्रन्थाः संस्कृतेन सन्ति , तेषाम् अनुवादानां पठनेन तृप्तिः न जाता इति कारणतः च विश्वे शताधिकदेशेषु जनाः संस्कृतपठनं आरब्धवन्तः ।
[ ४ ] केवलं शाखाहारी एषः उपवासेन बहु रोगाः निवारयितुं शक्याः इति विश्वसितवान् आसीत् ।
स्थातुः च सत्यं जगतः च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदं अद्वयाविनः ।
मानं दधत्य ऋषभस्य जगुः कृतानि पुण्यानि तत्कररुहस्पर्शप्रमोदाः ॥
दाप् लवने , णीञ् प्रापणे , शसु हिंसायाम् , यु मिश्रणे , युजिर् योगे , ष्टुञ् स्तुतौ , तुद व्यथने , षिञ् बन्धने , षिचिर् क्षरणे , मिह सेचने , पत्ल्̥ गतौ , दंश दशने , णह बन्धने , एतेभ्यो धातुभ्यः करणे कारके ष्ट्रन् प्रत्ययो भवति ।
पहूजनद्याः तटे स्थिते सिरसादुर्गे सलखान इत्याख्यः सेनापतिः नियुक्तः आसीत् ।
आण्डा मा नः मघऽव शक्र निः भेत् मा नः पात्रा भेत् सहजानुषाणि ।
तमिऴ - संस्कृत - भाषाभ्यां सह मलयाळ - भाषायाः सम्बन्धः घनिष्ठः अस्ति ।
श्लक्ष्णस्थूलमध्यतां च सूत्रस्य विदित्वा वेतनं कल्पयेत् , बह्व्अल्पतां च ॥
विधानपा० विष्णुधर्म्योत्तरवाक्यादन्ये मन्त्रा उक्ताः हेमाद्रिशान्तिकाण्डे विधानमालादौ चापरे मन्त्रा उक्ता एवं विप्रतिपत्तौ शाखिभेदाद्व्यवस्था ।
नवदहली > बि एस् एन् एल् दूरवाणी उपभोक्तृणां कृते प्रख्यापितं रविवासराणां निशुल्कसेवनम् आगस्त् १५ तः आरभ्यते ।
स चित्र वर्मेषु वरॊ विदार्य ; पराणान निरस्यन्न इव साधु मुक्तः
ए एन्‌ ऐ इति वार्तासङ्घं भाषमाणः आसीत् सः ।
तृतीये मेदो दूषयति तेन चक्षुर्ग्रहणं स्वेदो घ्राणाक्षिम्रावश्च भवति ।
मुम्बै , काट्मण्डु , बेङ्काक् , हाङ्ग् काङ्ग् , हरप्पा , टोकियो , मोहेञ्जोदारो च ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
बलगामस्थात् मरात्ता यन्त्रकलाशालाया ५० विद्यार्थिनां गण अत्र विनोदयात्रार्थमागता ।
अद्रृष्टपुर्वं हृषीतोअस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मानो मे ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
तवम एवान्यान दहसे जातवेदॊ ; न हि तवदन्यॊ विद्यते भस्मकर्ता
“ यत्परः शब्दः स शब्दार्थ इति न्यायः तात्पर्य्यम् ।
मासेभ्यः संवत्सरꣳ संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
ये नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स केकयानां प्रवरांश्च पञ्च ; पाञ्चालराजं च शरैः प्रमृद्य |
तथा विसञ्ज्ञेषु परेषु पार्थः ; स्मृत्वा तु वाक्यानि तथोत्तरायाः |
तस्य मार्गमिमं निश्चित्य ज्ञानार्थं य अद्वयमार्गः स स्वयमद्वयः ।
न तु अहम् राघवात् अन्यम् कदाअपि पुरुषम् स्पृशे !
जानकीहरणं चिरमप्राप्तमेवासीत् , केवलं – जानकीहरणं कर्तुं रघुवंशे स्थिते सति ।
चतुर्विषयत्वं प्रतिपादयन्नाह—चतुर्वर्गफलायत्तम् चतुर्णां धर्मार्थकाममोक्षाणां वर्गः समूहः , स एव फलं पुरुषार्थत्पत्वात् ।
विषमं वा त्रिदोषं वा ज्वरं हन्ति न संशयः
“ झ ” सार्वधातुक - सञ्ज्ञा - - तिङ्शित्सार्वधातुकम् – तिङ् - प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम् “ धातो ” अधिकार ।
बहुकालं यावत् जनाः क्रान्तिकारिणः दृष्टुम् प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म ।
अपि चास्य शिरश छित्त्वा रुद्याच छॊचेद अथापि वा
जनस्तु मामाह स चापि पाण्डवो ; युधिष्ठिरो ग्रन्थिकमेव नामतः |
संस्कृतवाङ्मये नारीणां शिक्षाधिकाराः अपि प्रायः पुरुषवत् एव दृश्यन्ते ।
यानि अस्या न अवहीनानि तानि इमानि न संशयः५ - १५ - ४४
उत्तिष्ठ मा भैर गाङ्गेय भयं ते नास्ति किं चन
शूरमैश्वर्यकामं च यो न हन्ति स वध्यते ॥
ये च योनिरता नित्यं तेषां दुःखं न हीयते ।
न हि मे मॊक्ष्यसे जीवन यदि नॊत्सृजसे वधूम
बालकाः स्वयं पठनं प्रारभेयुः , तस्मात् पूर्वं ते स्वजनस्य मुखात् कथाः शृण्वन्ति ।
तदनुग्रहाय श्रीमन्तः सपरिवाराः समेत्य शुभ - मुहूर्तं सम्यक् निर्वर्त्य दम्पती अनुगृह्य आशीभिर्योजयन्तु इति सप्रश्रयम् अभ्यर्थये ।
असात्म्यजश्चायं गर्भः यदि हि सात्म्यजःस्यात् , तर्हि सात्म्यसेविनामेवैकान्तेन प्रजा स्यात् , असात्म्यसेविनश्च निखिलेनानपत्याः स्युः , तच्चोभयमुभयत्रैव दृश्यते ४
वरूथम् च ययौ रम्यम् ग्रामम् दशरथ आत्मजः२ - ७१ - ११
“ यत्र तास्तु न पूज्यन्ते स्वारस्तत्राफला ि्रकया ”
सर्वोऽपि परिजनः मत्तः कर्माणि कारयित्वा तत्फलमनुभूय मां त्यक्त्वा गताः ।
यः शब्दः वृद्धसंज्ञकः नास्ति , तस्मात् " तस्य अपत्यम् " अस्मिन् अर्थे पूर्वदिशि विद्यमानानाम् आचार्याणाम् मतेन बहुलं फिन् प्रत्ययः भवति ।
होतारं त्वा वृणीमहे ऽग्ने दक्षस्य साधनम् – ५२०३ , ८२३७
स जनमेजय एवमुक्तो देवशुन्या सरमया दृढं सम्भ्रान्तो विषण्णश्चासीत् |
ह्रीं हसः , संजीविनि , जूं हंसः कुरु कुरु , कुरु सौः सौः स्‍वाहा ।
सं सिन्धु भिः कलशे वावशानः सं उस्रियाभिः प्र तिरन् नः आयुः ।
मितं ददाति हि पिता मितं माता मितं सुतः |
भारतस्य वपुर हय एतत सत्यं चामृतम एव च
दरौणिं कृपं चैव गुरूंश च सर्वाञ ; शरैर विचित्रैर अभिवाद्य चैव
किं नु कार्यं मया ब्रूहि मानवैः कारयामि किम् ।
अर्हाणाम् अध्यापकानां मूल्याङ्कनं तेषां स्वशिक्षया सह छात्राणां शिक्षायाः उत्कृष्टताम् अधोनिर्दिष्टांशान् च विषयीकरोति |
यद्यपि कोऽपि अपरिचितः नासीत् , तथाऽपि सर्वेषां सम्मुख - परिचयः शिबिरे एव प्राप्तः ।
अस्मादेव च जीवानां तत्तत्कर्म्मफलसिद्धिर्यथा तथा शा० सूत्रभाष्ययोर्वर्णितम् यथा “ फलमत उपपत्तेः ” सू० ।
स्वदारान् पुत्रान् पितॄन् परित्यज्य ये सैनिकयतयः केवलं देशसेवार्थं मातृभूमिरक्षणार्थं स्वप्राणान् अपि अविगणय्य भारतपरिधिं रक्षन्ति तान् प्रति एषः दुराग्रहः सर्वथा अनुचितः ।
कन्याराशौ उत्तराषाढायाः २,३,४ पादाः , हस्तायाः ४ पादाः , चित्तस्य १,२ पादाः च भवन्ति इत्यतः टो , पा , पी , पो , षं , णा , था , पे इत्येतानि अक्षराणि कन्यासम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
अमेरिकादेशस्य नवीनपरिसरे जातिभेदरहिते स्वतन्त्रसमाजे भीमजी संतृष्टभावेन संशोढनाध्ययनकार्यं कृतवान् ।
सर्वदा सर्वथा सर्वे यस्य दोषा न सन्ति ह ।
परन्तु शिवः अपृच्छत् यत् , स्वतेजसा एव आवां तेजः धारयिष्यावहे ।
स त्वम् भ्राता असि मे राजन् ब्रूहि माम् यद् यद् इच्चसि
वसिष्ठविश्वामित्रादीन् मुनीन् अधिकृत्य , श्रीराम - जनकादीन् राज्ञः अधिकृत्य च सर्वेऽपि भारतीयाः यत्किञ्चित् जानन्ति एव ।
’ काम् ’ इति शब्दः ’ सम ’ शब्दस्य समानार्थकः अस्ति , तथैव ’ अस् ’ ’ आस् ’ वा धातोः ’ पोनेर ’ शब्दस्य च अर्थः अपि समानः एव अस्ति ।
एतैश च स ह धर्मॊ ऽपि तं जीवम अनुगच्छति
‘ आ ’ स्वरादनन्तरं यदि स्वरो वा मृदुव्यञ्जनं भवति तदा विसर्गस्य लोप जायते ।
१२ विष्णौ न० “ पवित्रं मङ्गलं परम् ” विष्णुस० ।
निरोधिताः कीटनाशिन्यः अधुनापि तमिल् नाडु राज्यस्य विपणिषु सुलभाः ।
भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः , तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
२ - २ - ४ “ तत् मे क्षेमतरं भवेत् ” इति प्रधान - वाक्यांशः ।
द्राक्षालेहं च पूर्वोक्तं सर्पींषि मधुराणि च यापनान् क्षीरबस्तींश्च शीलयेत्सानुवासनान्१३६
बगलूरु नगरे मन्दिरं विच्छिन्नं भूत्वा षट् जनाः मृत
तमे वर्षे महात्मना कोचरब - आश्रमस्थापनापर्यन्तम् आङ्ग्लैः निग्रहरूपेण सञ्चालनं कृतम् ।
ततो वृत्तया रेखया तु देवान् वै वाह्यतो यजेत् ।
यद्य् अस्य विहितम्̣ भॊज्यम्̣ न तत् तस्य प्रदुष्यति ।
उत्तराः - उषा , श्चरा , जेल्व्यन्का , रोसा , कृष्णाञ्चा , शुक्लाञ्चा , षेषुपे ।
मैवं भव न ते युक्तम इदम अज्ञानम ईदृशम
कदापि रामेण समं वनान्ते वनश्रियं वीक्ष्य चरन् सुखेन ।
अद्य ते पातयिष्यामि शिरः ताल फलम् यथा३ - २९ - १४
' यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषम् ' – मात्रास्पर्शाः अर्थात् प्रकृतिपदार्थाः धीरमनुष्यं व्यथितं कर्तुं न शक्नुवन्ति ।
कोट्टयम् कुमरनल्लूर् देवीविलासं विद्यालये आयोजिते मेलने राज्यस्तरीय आयोजकसचिवेन सनल् चन्द्रन् पुन्नाट् महाभागेन ग्रीःनामिका चित्रमुद्रिका युव साहितीपुरस्कारजेत्रिणे आर्याम्बिकायै दत्वा उद्घाटिता ।
भक्त्या गुरौ मय्यनुकम्पया च प्रीतास्मि ते पुत्र वरं वृणीष्व ।
स्वभावकवि - गङ्‍गाधर - मेहेर - प्रणीतस्य ‘ तपस्विनी ’ इति प्रख्यातस्य ओड़िआ - महाकाव्यस्य हरेकृष्ण - मेहेरेण आङ्‍गल - हिन्दी - संस्कृत - भाषानूदितानां पुस्तकानां प्रसारणमान्तर्जातिक - स्तरे समुपलभ्यते ।
तद्वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो न निवत्स्यति ॥
तैः शुभं च शुभतोऽशुभं चाशुभतः , गुणाश्‍च गुणतः दोषाश्‍च दोषतः परिगृहीतः ।
न जयेत् रसनं यावत् जितं सर्वं जिते रसे ।
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे " अदस् " इत्यनेन " अदकस् " इति सर्वनामशब्दः अपि स्वीक्रियते ।
त्रयो वै रिपवो लोके नव वै गुणतः स्मृताः |
ते अपि मां एव कौन्तेय यजन्ति अविधि पूर्वकम्श्लोक
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशस्य जीवविज्ञानी डिमिट्रि इवनोव्स्कि नामकः तमाखुपर्णस्य रसं शोधयित्वा रोगकारकाणां " वैरस् " नामकानाम् अस्तित्वं दृढीकृतवान् ।
वेत्ति , यत्रा , न , च , एव , अयम् , स्थितः , चलति , तत्त्वतः ।
यथा वयलीकं कुरुषे न कस्य चित ; तथा तवया कार्यम इदं वचॊ मम
अष्टादश - अक्षोहिणी सैन्येन सह पाण्डवाः कौरवाः कुरुक्षेत्रस्य अङ्गणे मिलितवन्तः ।
स एवं विशिष्टो वैश्वानरो यथोक्तैर्द्वारैः शब्दादीन् स्थूलान् विषयान् भुङ्क्त इति स्थूलभुक् ।
मातुः आज्ञया विवाहितस्य याज्ञिकस्य विरक्तं स्वाभिमानधनं मनः वैवाहिकं जीवनं जीवितुं नेच्छति स्म ।
मुम्बयीतः डेक्कनक्वीन् सिंहगड , प्रगति - एक्स्प्रेस् इत्यादीनि धूमशकटानि सन्ति ।
आचार्यविश्‍वनाथ अनुप्रास शब्‍दस्‍य व्‍युत्‍पत्ति करोति - ' ' रसाद्यनुगतत्‍वेन प्रकर्षेण न्‍यासोनुप्रास ' ' ।
इति माधव दर्शयन् करस्ते सततं लोचनगोचरो मम स्तात् ।
अन्यत् प्रयुक्तं छन्दः गीता , गीतिका , हरिगीतिका वा वर्तते ।
एवं चोदीति पञ्चम्याः स्थानेसप्तमी , रुजिवहोरिति तु पञ्चम्याःस्ताने षष्ठीति ।
एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं वै मे पीतꣳ स्यादिति होवाच ।
किं ते ब्रह्माणो गृहते सखायो ये त्वाया निदधुः काममिन्द्र ॥ - ऋ ५३२१२
पुरपत्तननगरेषु च अटन् भक्तेभ्यः दर्शनं दत्त्वा धर्मं , भक्तिं , ध्यानं , ज्ञानं वैराज्यं च बोधयन् धर्मजागरम् अकरोत् ।
कदाचित् शिवः व्याधरूपेण तत्र आगतः " चेञ्चु " वंशस्य काञ्चित् अवृणोत् इति ।
सर्वोदयदिने रोगिणां सेवा , हुतात्मनां स्मरणं श्रध्दाञ्जलिदानं , स्वातन्त्र्यवीराणां कार्यस्मरणं , कुष्ठरोगचिकित्सा , श्रमदानं , राष्टस्य अ भिवृद्धिविषये चिन्तनम् इत्यादि कार्याणि कुर्वन्ति ।
ब्राह्मीमुहूर्ते स्नानं कृत्वा देवं पुजयित्वा एकवारमेव फलाहारं स्वीकृत्य नियमेन भवति स्म ।
एवनादयो बहवो नियमास्तत्र तत्रोक्तास्ते च देशकालाद्यनुगुणं यथाशक्ति अनुसर्तव्या इति ।
एतेषां तथ्यानामाधारशिलायामुपरि आख्यानानां व्याख्या समुचिता वैज्ञानिका च भवति ।
शक्तॊ ऽयम इत्य अतॊ मत्वा मया संप्रेषितॊ ऽरजुनः
संस्कतानुरागिणः हस्ताक्षरं करणीयमिति वार्ता प्रवाचकः बलदेवानन्द सागरेण उक्तम् ।
एक - सप्ततिकं तत्र युगं भुङ्क्ते मनुर् भुवि ) ( भुङ्क्त्έ = )
भाष्यम् — ईश्वरार्पितसर्वभावस्य समाधिसिद्धिर्यया सर्वमीप्सितमवितथं जानाति देशान्तरे देहान्तरे कालान्तरे च ततोऽस्य प्रज्ञा यथाभूतं प्रजानातीति ।
यद्यप्येते समुदाया न क्वाप्युपदिश्यन्ते , षकारस्तु षष उत्वम् , षणु दाने इत्युपदेशस्थो भवति ।
अतः सम्पूर्णे भारते यत्र तत्र स्वातन्त्र्यस्य अग्नेः स्फुलिंगाः प्रकटिताः ।
शुङ्गाभिर्वा वटादीनां सिद्धां पेयां समाक्षिकाम् वर्चःसाङ्ग्राहिकैः सिद्धं क्षीरं भोज्यं च दापयेत्५०
पराजयस्य भयेन तेन शीघ्रं हि स्वसेना भागत्रये विभाजिता , यतो हि राजपूतानां सेना भागत्रये विभक्ता आसीत् ।
जनको नाम ह किल सम्राट् राजा बभूव विदेहानाम् ; तत्र भवो वैदेहः ; स च बहुदक्षिणेन यज्ञेन – शाखान्तरप्रसिद्धो वा बहुदक्षिणो नाम यज्ञः , अश्वमेधो वा दक्षिणाबाहुल्यात् बहुदक्षिण इहोच्यते – तेनेजे अयजत् ।
स एष संवत्सरः — योऽयं त्र्यन्नात्मा प्रजापतिः प्रकृतः , स एष संवत्सरात्मना विशेषतो निर्दिश्यते ।
तेषु खोपोलि कोयना , लिङ्गनमक्की तथा परम्बिकुलं योजनाः प्रमुखाः ।
युक्तः पापेन न लिप्यते , नैष्ठिकीं शान्तिमाप्नोति – ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
पूर्वं ये छात्राः मया हिन्दीपाठिताः ते इदानीं स्वाध्यायं कुर्वन्ति ।
देवः अत्र सर्पशयनः , शिलामूर्तिरुपः , दक्षिणहस्ताधारेण स्थितः , वामहस्तं वामपादे स्थापितवान् च अस्ति ।
निश्चितनिवासस्य अभावेन क्रमेण खेडामण्डले , मुम्बई - महानगरे , कर्णावती - महानगरे च तस्याः अध्ययनम् अभवत् ।
त्वया नाथेन धर्मात्मा न संवृतः पिता मम ॥कः पन्थाः ?
१७ जून २०१८ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२५ समये अभवत्
शेषः दुर्वार - स्मर - बाण - पन्नग - विष - व्याविद्ध - मुग्धः जनः काम - विडम्बितान् विषयान् भोक्तुं न क्षमः , मोक्तुं न क्षमः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्यज्ञः विधिदृष्टः यः इज्यते यष्टव्यम् एव इति मनः समाधाय सः सात्त्विकः ॥
अदृश्यमव्यवहार्यं अग्राह्यं अलक्षणं अचिन्त्यं अव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥
तस्मात् सौत्रामण्येजानस्य सर्वासु दिक्षु अन्नाद्यमरुन्द्धं भवति - माश १२८३१७
स देव युक्तो रथसत्तमो नो ; दुरावरो द्रावणः शात्रवाणाम् |
१० - ६८ - ४ - १ अपगतत्रपा कापि कामिनी तव मुखाम्बुजात्पूगचर्वितं ।
भारतमुद्रायाः अनुवाचकवृन्देन संस्कृतवैखर्या आयोजितस्य कार्यक्रमस्य उद्घाटनं नियमसभासामाजिकेन श्री तेरम्पिल् रामकृष्णमहोदयेन कृतम् ।
स एव दरॊण हन्ता ते दर्पं भेत्स्यति पार्षतः
कस्य न शोको यः स्याद्क्रोधः किं सुखं तुष्टिः ।
अदब्धेभिः अदृपितेभिः इष्टे अनिमिषत्ऽभिः परि पाहि नः जाः ।
मूढा ये न करिष्यन्ति यास्यन्ति नरकं च ते ।
तेषु २० तत्रत्याः जनाः अन्यः ' रेड् क्रसन्ट् ' संस्थायाः वरिष्ठप्रवर्तकश्च ।
एषा वै नियतिः श्रेष्ठा याम् गतो हरि यूथपः ।
धरसेनाः चत्वारः पञ्चमषष्ठशतमानयोः वलभीं शासति स्मेति इतिहासज्ञाः कथयन्ति ।
यदा भगवान् चतुर्विधसङ्घस्य स्थापनां कृतवान् , तदा तेन तस्य धार्मिकपरिवारः अपि सर्जितः [ ८ ] ।
५च ् - यावज् जातस् तक्मंस् तावान् असि बल्हिकेषु न्योचरः ।
अस्मिन् परिसरे पाषाणयुगात् मानवानां निवासः अस्ति इति पुरातत्त्वीय - उत्खननेभ्यः ज्ञायते ।
वैरिणः – वैरिन् इति विशेषणम्अत्र पुँल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च
राजन किं करवामस ते परशाध्य अस्मांस तवम ईश्वरः
किन्तु नचिकेताः अवदत् - नान्यद् किञ्चिद् अहम् अपेक्षे , आत्मज्ञानमेव अपेक्षितं , कृपया अनुगृह्यताम् इति अवदत् ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
स मे समाश्लिष्य पुनः शरीरं ; जटासु गृह्याभ्यवनाम्य वक्त्रम् |
राजपीडिताः जनाः राज्ञः समीपे वक्तुं भीतिम् अनुभवन्ति स्म ।
न हि तस्य अस्ति अविज्ञातम् त्रिषु लोकेषु राघव
यः पारदर्शितया निश्चितरीत्या च सर्वेषां जीवनं परिवर्तयन् समीकुर्वन् च वर्तते ।
३अ - त्वां विष्णुर् बृहन् क्षयो मित्रो गृणाति वरुणः ।
यानि शिल्पाणि लॊके ऽसमिन यच चाप्य अन्यत सुदुष्करम
साधोः , पितरः , क्रोष्टूनाम् , करभ्वः , नृणाम् – एते प्रयोगाः साध्यन्ताम् ।
पालिव्याकरणे अन्याः रचनाः सबन्धचिन्ता , सद्दसारत्थजालिनी , कच्चायनभेदः , कारिकाकारिकवुत्तिः इत्येताः सन्ति ।
१ कम्पनकारके २ पत्यौ स्वामिनि ३ नरे पु० अमरः ५ धूर्त्ते त्रि० मेदि० ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च विष्णुस्तस्मै वै नमोनमः ।
ब्रूहि यत् प्रार्थितम् तुभ्यम् कार्यम् आगमनम् प्रति१ - १८ - ५६
न च हेत्वसिद्धिः , उत्पन्नो गकारः इट्टायामुत्पद्यमानोऽस्ति कोलाहल इति प्रत्ययात् ।
मुखर्जी जूलै , दिनाङ्के भारतस्य प्रधान न्यादीशेन पदवीप्रमाणम् प्राप्तवान् ।
असो हव्यवाळुत नः पुरोगा ज्योगेव दीर्घं तम आशयिष्ठाः ।
यद्य अस्य रुदतॊ दवारि न करॊम्य अद्य रक्षणम
अपि वा कर्मपृथक्त्वात्तेषां तन्त्रविधानात्साङ्गानामुपदेशः स्यात् मिमांसा - ११ , २१५
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
उय्योगमुखे च तिट्ठसि पाथयम्‍पि च ते न बिज्‍जति ।
देवालयस्य प्राङ्गणम् १७८ पादमितदीर्घं , १५६ पादविस्तृतं च अस्ति ।
यदि आत्मनः प्रतिज्ञां रक्षितुम् इच्छसि तर्हि युधिष्ठिरं निर्भर्त्सय् , यतः संभावितानां निर्भार्त्सना मरणप्राया अस्ति इति ।
ऊर्ध्वम् तथैव कायेन गतः प्राप्नोति योजनम्६ - २७ - १७
न हि दुष्ट आत्मनाम् आर्यम् आवसति आलये चिरम्३ - ५० - १२
रे रे कोकिल कोमलं कलरवं किं वा वृथा जल्पसि ।
एवा मामभि ते मनः समैतु सं च वर्तताम् ।
यः कौतुकी स आश्चर्य विद्यायाः पश्यतु ध्रुवम् ‍ ।
आचार्येण आर्यरक्षितेन अनुयोगानुसारं विषयदृष्ट्या सर्वेषाम् आगमसूत्राणां चतुर्षु विभागेषु विभाजनं कृतम् आसीत् ।
तमे वर्षे श्री कृष्णदेवरायविश्वविद्यालयेस्वीयवित्तेन अभयान्त्रिक - प्राविधिक महाविद्यालयः आरब्धः ।
नेत्राभ्यां जगत् द्रष्टुं शक्यम् , किन्तु नेत्रयोः दर्शनं कथम् ?
मनसि ⇒ मनस् - नाम्नः सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च
येऽध्यस्येरन् , सत्यमाह भवान् ; अपि तु अन्यत्रान्तःकरणं सचित्कमेवाध्यस्यमानं यत्राध्यस्यते , तस्यैवात्मनः कार्यकरणत्वमापाद्य स्वयमविद्यमानमिव तिरस्कृतं तिष्ठति , चिद्रूपमेव सर्वत्राध्यासे , स्वतः परतो वा न विशिष्यते , तेनोच्यते —
ततस तवाहं न हन्म्य अद्य दरॊणे जीवति संयुगे
अस्य शब्दस्य त्रिषु अपि वचनेषु रूपाणि भवितुम् अर्हन्ति ।
यस्मिन् दिने दिव्यकथा च विष्णोर्न वास्ति जन्तोस्तस्य चायुर्वृथैव ।
महावीरस्य पिता , माता च भगवतः पार्श्वनाथस्य परम्परायाः श्रमणोपासकः आसीत् ।
एवं डा ॥ अम्बेडकरमहोदयः सर्वेषां छात्राणां मार्गदर्शकः अभवत् ।
`ज्ञेयस्य ' नीलादेर्नीलतैव प्रकाशमानता न तावदात्मभूता , तथात्वे हि सर्वदैव सवान्प्रति च स्यान्न तु कदाचित्किंचित्प्रति इति सर्वे ऽपि सर्वज्ञाः स्युः ।
एतयोः धात्वोः यः इकारः , तस्य गुणः वृद्धिः वा न भवतः ।
सार्थकता इन्द्रियजन्यज्ञानस्य च जीवनमूल्यस्य च तु , उदाहरण - आचरण - माध्यमाभ्यां कथं प्राप्तव्या , इति अत्र मुख्यः विषयः ।
नित्य - प्रकाशोत्सव - सेवितस्य स्वर्गस्य वित्तस्य च को विशेषः ।
न कृष्णो न च कौन्तेयो न चान्यः शस्त्रभृद्रणे |
यद् - अपाङ्गितात् प्रबोधात् पदम् - अलभे - अखण्डित - आत्म मात्रं अहम् ।
ततः अमात्तोवर्यस्य सहकार्मिकः फा ब्रयाल् वर्यः इट्टलीयभाषया सर्वान्विशुद्धान् उद्दिश्य " अस्मभ्यं संप्रार्थ्यताम् " इति प्रार्थयामास !
पदच्छेद - किं शर्वरीषु शशिना - अह्नि विवस्वता - वा , युष्मन् मुखेन्दु दलितेषु , तमः सु नाथ , निष्पन्न शालिवन शालिनि जीवलोके , कार्यम् कियत् जलधरैः जलभार - नमै्रः ।
इति उक्ते गुरुणा तेन सः शिष्यः प्रत्युवाच तम् ।
एकस्मिन् पत्रे सा साबरमती आश्रमे निवासस्य इच्छामपि अलिखित् ।
हे “ अग्ने “ दुर्गहा दुर्गहाणि दुःखेन गाहितव्यानि शत्रुपुराणि " वि “ बाधस्व ।
किंच देवानामाह्वानकाले “ वृषभः इव “ रोरवीति अत्यर्थं शब्दं करोति ।
«यथा विरिंचस्य कृते हयग्रीवावतारस्तथैवान्येषामपि भक्तानां कृते अन्येप्यवतारा इत्याह — इत्थमिति ।
पथिशब्दाद् वुन् प्रत्ययो भवति , तत्र जातः इत्येतस्मिन् विषये ऽणो ऽपवादः ।
गुरुनानकस्य जातकं लेखितुं यः आगतः सः शिशुं नमस्कुर्वन् उक्तवान् इति - ' एतस्य जीवनदर्शनस्य भाग्यं मम नास्ति इति मे मनः खिद्यते ' इति ।
यस्मिन रामश च सीता च रात्रिं तां शयिताव उभौ
३ - १३ - २ पृथिव्याः “ पृथिवी ” इति स्त्रीलिङ्गि नाम ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
तस्य प्रलेखस्य चर्चनीयविषयेषु मुख्यौ विषयौ समानविद्यालयव्यवस्था , स्नातकोत्तरं यावत् मातृभाषया शिक्षणम् इत्येतौ आस्ताम् ।
‘ मायां तु प्रकृतिं विद्यात् ’ इति श्रुतिसिद्धमीश्र्वरसहकारिभूतमव्यक्तमवश्यमंगीकर्तव्यं
गौरवस्य विषयोयं यत् सहस्राधिकानि वर्षाणि यावत् अमुना गणराज्येन भारतस्य इतिहासे अपूर्वा काचित् प्रसिद्धिः प्राप्ता , तथा च , ते नैजं प्रदेशं गणतन्त्रात्मक - राजनैतिक - व्यवस्थायाः अन्तर्गतं चरम - विकास - पर्यन्तं प्रापितवन्तः ।
आकाश निलयाः च एव तथा स्थण्डिल शायिनः३ - ६ - ४
एवं पश्चिमायां दिशि चोत्तरायां दिशि तेषामधस्ताद् द्विपङ्क्त्याश्रिता आलेख्याः ।
संस्कृतव्याकरणग्रंथनां एप निर्माणं कृत्वा संस्कृतसमाजस्य उपकारः कृतः भवद्भिः ।
यावत् विपुलं सुरसामुखं भवति मारुतिः स्वीयं शरीरं ततोऽपि विपुलतरं करोति ।
योगयात्रा - १८क स्वदेशे सन्तुष्टः करितुरगकोशे सति न यो
तेषां क्वचिदपि कार्ये न क्रमेण सामर्थ्यं यथा विचारितम् ।
मया स भगवान् पूर्वं बोधिसत्त्वभूतेन बोधिसत्त्वचर्यां चरमाणेन सर्वप्रथममनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ समादापितो , यावद्यथा पूर्वोक्तं ।
राजा च धृतराष्ट्रॊ ऽदय शरुत्वा पुत्रं मया हतम
इत्यत्र मुखमरविन्दं वेति कविनिष्ठाहार्यसंशये मुखनिषेधसामानाधि - करण्येन विषयीभवतोऽरविन्दतादात्म्यस्य निश्चयविषयत्वाभावान्न संग्रह ।
अतो भगवदभक्त्यै अभय – सत्त्व शुद्धयादि – सद्गुणानाम् उपार्जनं नितान्तम् आवश्यकमस्ति ।
तत काननं पराप्य नरेन्द्रपुत्राः ; सुखॊचिता वासम उपेत्य कृच्छ्रम
अस्माकं = “ अस्मद् ” सर्वनामस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
अस्मिन् विषये वैज्ञानिकजगति राजकीयजगति च महती चर्चा प्रचलती अस्ति ।
अनेन प्रकारेण इदं नगरं समीपस्थैः राज्यैः , नगरैः च सह सम्बद्धम् अस्ति ।
आङ्गलानुकरणं तु “ प्रकृतिवद्विकृतिः ” इति कथंचित् समाधेयम् ।
३८ “ अतलं वितलं सुतलं तलातलं महातलं रसातलं पातालभिति ” भाग० ५ ।
असति बुद्धानामुत्पादे प्रत्येकबुद्धा लोक उत्पद्यन्ते हीनदीनानुकम्पकाः प्रान्तशयनासनभक्ता एकदक्षिणीया लोकस्य ।
ब्राह्मणवासिष्ठन्नेकृष्णस्य व्यामस्य गोत्रापत्ये पुंस्त्री स्त्रियां ङीप् तस्य छात्रः कण्वा० अण् ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते |
अत्र कारिकाया एवं निरूपितम् अस्ति तमसो दशमद्रयं न इति , तद्यथा -
यज्ञं च तादृशं दृष्ट्वा मादृशः को न सञ्ज्वरेत् |
शरीरधातुविरोधं कुर्वन्तीति वैरोधिकाः लक्ष्यते वैरोधिकमनेनेति लक्षणं वैरोधिकाभिधायको ग्रन्थ एव ।
किञ्च – " उभे उ हैवैष एते तरति " इति श्रुतिः पुण्यपापयोरुभयोर्ज्ञानिनां तरणं सममेव ब्रूते ।
" मुख्यपृष्ठम् " संरक्षितमस्ति नाशात्मकं शोधनाय ( [ सम्पाद्यताम् = केवलं प्रबन्धकाः अनुमिताः ] ( अन
तस्य हरगोविन्द खोरानस्य १२ वर्षे वयसि पिता लालागणपतरायः दिवं गतः ।
भगवान् या सरस्वती —६ , ये वेदाः साङ्गाः सशाखाः — १३ , याः सप्त महाव्याहृतयः—तस्मै वै
अतः " आम् " इति " मित् " नास्ति , अतः अयम् आगमः अपि नास्ति ।
सद्ग्रन्थानां सेवनं , सन्मित्रैः सह सम्बन्धः इत्यादयः तस्याः मुख्यगुणाः आसन् ।
वयं जयेम शतिनं सहस्रिणं वैश्वानर वाजं अग्ने तव ऊतिऽभिः ।
७ - २ - ४ निःसंख्यात्वात् कर्मगुणानां सर्वैकत्वं न विद्यते ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रधानो हि यत्नः फलवानित्येवंविध एव पाठः ।
हृदयाम्बुजमध्यस्थं सर्वलोकान्तर्नियामकतया सर्वलोकहृदयमध्यस्थं ज्ञानज्ञेयस्वरूपकं ज्ञानं विषयप्रकाशः ज्ञेयं विषयः , तदुभयसत्तात्मकं यद्ब्रह्म , तत् कीदृशमिति प्रश्नार्थः ।
द्रक्ष्यामि नगरीं लङ्कां साट्टप्राकारतोरणाम्इत्यर्थमिह सम्प्राप्तः परं कौतूहलं हि मे५ - ३ - ३३
“ द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीवएव च ।
यथा त्वां न स्पृशेदेष दोषः कृष्ण तथा कुरु |
अयम् अकारान्तः आदेशः अस्ति , परन्तु आर्धधातुके इडागमे परे अस्य अन्तिम - अकारस्य अतो लोपःइत्यनेन लोपः क्रियते ।
अयत्न साध्यं मुनयॊ वदन्ति ; ये चापि मुक्तास त उपासितव्याः
विक्रम सं ११६६ वैशाखशुक्लतृतीयायाः दिवसे राजस्थानराज्यस्य नागौर - नगरे जैनाः सोमचन्द्र इत्यस्मै समहोत्सवम् आचार्यपदं दत्त्वा हेमचन्द्र इति उपाधिम् अददन् ।
१७३च ् न त्वेव तु कृतोऽधर्मः कर्तुर्भवति निष्फलः ।
कदलीफले विद्यमानः बि - ६ इति अंशः रक्ते विद्यमानस्य ” ग्लूकोस् ” अंशस्य समस्थितिं रक्षन् अस्माकं मनस्स्थितौ अपि परिणामं जनयति इति ।
शतं वर्षाणि यावत् जीवतः शुकान् अधिकृत्य आधाराः लभ्यन्ते ।
तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु , तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा ।
नैव साम्ना न दानेन न भेदेन कुतो युधा ।
पृथ्वीराजस्तु पद्मावत्याः तन्त्रपाशे बद्ध एव आसीत् , अतः विभ्रमस्थित्यां पृथ्वीराजः उचितनिर्णयं कर्तुम् असमर्थः आसीत् ।
कलमविरलं रज्यत्कण्ठाः क्वणन्तु शकुन्तयः पुनरिदमयं देवो रामः स्वयं वनमागतः ।
निर्वीर्य इति मन्यन्ते नूनम् माम् त्रिदश ईश्वराः३ - ६४ - ५५
दोषे द्विधा प्रतिसृते तु समुद्ग संज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु ।
येन भारतस्य सामाजिकः सांस्कृतिकः विकासः च सर्वदा इष्टः तादृशस्य राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य सङ्घटनस्य कार्येण कार्यम् आरब्धम् ।
नवदिल्ली >भारतराष्ट्रस्य प्रधान मन्त्री स्थानेषु विराज मान नरेन्द्र मोदी भारतस्य उन्नत धनागारेषु एवं धनपत्रेषु च कीलकं निर्णयं कृतवान् ।
नमो ऽनागतलिङ्गायेत्यादिः देवानुगतलिङ्गिने इत्यन्तः पाठः ज॰ पुस्तके नास्ति ।
२ - २ संपूर्णः - “ संपूर्ण ” इति विशेषणम् ।
२००८ तमस्य वर्षस्य अक्टोबर मासस्य १० दिनाङ्के अस्याः पत्रिकायाः षष्टिसंवत्सराः पूर्यन्ते ।
साम्यनियमाय प्रपञ्चितम् , तत्रापि किं न चक्षुरेव द्विचन्द्रैकचन्द्रदर्शनयोः समानं
तयोः रशियादेशस्य चन्द्रयोजनानुसारं लूना - , , एवम् अपोलो - , , , , एताः गगननौकाः चन्द्रस्योपरि विद्यमानं शिलाखण्डं मृत्तिकां च अत्र आनीतवन्तः ।
विघ्नेभ्यो रक्ष मां नित्यं कुरु मे चाखिलाः क्रियाः ।
“ नन्दगोपगृहे जाता यशोदा गर्भसम्भवा ” देवी भा० ।
“ अनेकेषु ब्रह्मणः सृष्टिप्रकारेषु अन्यतमस्य सृष्टिप्रकारस्यमुखे अयमथर्वा सृष्ट ” इति भाष्यम् ।
‘ डाॅ वागीश शास्त्री ’ इत्युनाम्ना प्रशितयशसां बहुभाषाविदां वैयाकरणानां पण्डितप्रवराणां डाॅ भागीरथप्रसादत्रिपाठिनामन्यतमं स्थानं संस्कृतक्षेत्रे विभ्राजते ।
शास्त्र - मन्थनक्षमा प्रतिभा तस्य कुसुम - सुकुमारे काव्य - प्रणयनेऽपि समं प्रभवति ।
३च ् - उतान्तरिक्षे परि याह्य् अग्ने जम्भैः सं धेह्य् अभि यातुधानान् ।
ननु शाक्तस्य शाम्भवाद्विकल्पाविकल्परूपत्वेन सिद्धो भेदः , विकल्पैकरूपात् पुनराणवादस्य कथं भेदः स्यात् ?
च उदिता प्रकाशिता कल्पिता अन्यथान्यथा च , स सर्वः सृष्टिप्रकारो
तस्मिन् शिलालेखे प्रमाणं प्राप्यते यत् , अर्णोराजं पराजित्य सिद्धराजः साम्भर - नागौर - प्रदेशयोः आधिपत्यम् अस्थापयत् इति ।
न हीश्वरव्याहृतयः कदा चित् पुष्यन्ति लोके विपरीतम् अर्थम् ।
अहिर्बुध्न्यस् तथा पूषा अश्विनौ यम एव च ॥ २७
↑ इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् ।
प्रियस्य कौशलोद्गारः प्रजल्पः स तु कथ्यते ” उज्ज्वलमणिलक्षिते १ वाक्यभेदे २ प्रकृष्टकथाभेदे च ।
तमे वर्षे सेन्टक्रोमान् - औषधस्य आविष्कारः पूर्णः कृतः संस्थानेन ।
डॉ बेदी इत्यस्याः जन्म १९४९ तमस्य वर्षस्य जून - मासस्य नवमे दिनाङ्के पञ्जाबराज्यस्य अमृतसर - नगरे अभवत् ।
शस्यादिजारिकायाम् “ गोजिरया रंहमाणः पुरन्ध्र्या ” ऋ० ९ ।
ā - द्रुमः - फल्गु ; ˚त्वम् ; ; एतद्वः सारफल्गुत्वं बीज - योन्योः प्रकीर्तितम् - भङ्गः
" स्वानुमोदिताः सदस्याः एव अनुमिताः " - त्वेन संरक्षितानि पृष्ठानि सम्पाद्यन्ताम्
शब्दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति ।
भवति आहव शूरस्य तत्त्वम् एव उपपादय५ - ५६ - ५
राजशासने तत्प्रकारः औशनसनीतिसरिशिष्टे १ अ० उक्तो यथा “ शासनं कीदृशं कार्यं राज्ञा नित्यं प्रजासु च ।
अत्र तु कर्णेषु अटन्तीमिति कर्णाटीं कामप्युक्तिविच्छित्तिमनुरुद्ध्य परिहृता समस्या ।
अत्र किमपि काठिन्यं जटिलत्वं दुर्बोधत्वं वा न लक्ष्यते ।
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मनः६ - ११५ - २३
वैदिकाश्र्चन कदापि विप्रतिपन्ना भवंति तथा च स्मृतिः ॥
“ उन्नेता स्वशाखोक्तविधिना सर्वानुदकादुत्तारयति ” “ उन्नेतरित्येतं मन्त्रं जपन्ति ” ना० वृ० “ आहृतमृन्नेत्रा द्रोणकलशमिडामिव प्रतिगृह्योपहवमिष्ट्वाऽवेक्षेत ” आश्व० श्रौ० ६ , १२ , १ ।
जलं दिवं खं कषितिं चन्द्रसूर्यौ ; तथा वाय्वग्नी परतिमानं जगच च
यः स्नाति मानसे तीर्थे स याति परमां गतिम् ।
वर अत्र मुद्ग अल्प - चलः कलाय तु अति - वातलः ।
अन्वेनं विप्रा ऋषयो मदन्ति देवानां पुष्टे चकृमा सुबन्धुम् ।
त्वया स्तुतोऽहं विविधैश्च मन्त्रैः पुष्णामि शान्तिं तव पद्मयोने ।
भरातॄन अथॊपेत्य तवापि पुत्रस ; तस्मिन विमर्दे महति परवृत्ते
सौभद्रः , च , महाबाहुः , शङ्खान् , दध्मुः , पृथक् , पृथक् ॥
तेषु नायकस्य यथार्थं नखदशनपदानि तानि तानि च चिह्नानि स्युः ।
ह्येन - न्नेदिष्ठं - पस्पर्शुस् - ते ह्येनत्प्र - थमो विदाञ्चकार - ब्रह्मेति ।
तदनन्तरकाले केरलस्य तिरुवनन्तपुरमण्डलस्य अष्ट उपमण्डलानि पृथक्कृत्य कन्याकुमारीमण्डलं रचितम् ।
१५४अ [ १५५ ंअ ] कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म पञ्चवर्गं च तत्त्वतः ।
अस्य जीवनेन सह बहूनां राज्ञां सम्बन्धं ग्रन्थेषु पठामः , परमितिहासस्यानुसन्धानेन सिध्यति यदयं महाराजस्य विक्रमादित्यस्य नवरत्नेषु सर्वश्रेष्ठः आसीत् ।
१ प्रेरणायाम् , २ व्यग्रताकरणे , ३ उद्दीपने , ४ तीक्ष्णीकरणे च ।
अथ बोधिसत्त्वो भगवान् उरुविल्वायां विहरं पूर्ववद् यावद् अनुयुक्तो विहरति ।
यत्तल्लोका न विदुर्लोकसारं विन्दन्त्येतत् कवयो योगनिष्ठाः ’ ॥
दृष्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलम् ।
‘ ‘ विद्या विनय सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि ।
देशस्य आत्मीयस्य त्यागो देशत्याग इति त्रिषु एतेषु बन्धुत्यागादिषु दुःखेषु ।
संस्कृत सुभाषिते [ अर्थासकट ] ९०१ अपुत्रस्य गृहं शून्यं ; चिरशून्यं नास्ति यस्य सन्मित्रम्
‘ ‘ यस्य चरणयोरहिभिः वल्मीकं निर्मितं , वृष्चिकसर्पादयष्च कायस्योपरि आरोहणावरोहणैः क्रीडां चक्रुः , आसंवत्सरं प्रतिमायोगमास्थाय निद्रातन्द्राक्षुत्पिपासादि - विजयिने तस्मै श्रीबाहुबलिस्वामिने नमः । ’ ’
क्षुद्रो - , जन्तुः - , परिग्रहे - , फल्गुताम् - , न हि गणयति –
दुर्गमाश्रित्य स्थितवद्भिः ४० जनैः तत्र स्थातुमश्कयमिति ज्ञात्वा गुरुगोविन्दसिंहः अवशिष्टमित्रत्रयं स्वीकृत्य दुर्गं त्यक्तवान् ।
सदा तद् - अवलोकने ज्योतिः साक्षाद् भवति इति षोडशाधाराः॥
न्यायाधीशेन बालकः पृष्टः कथं अस्य लघुमूल्यस्य वस्तुने त्वया अपराधः कृतः इति ।
नित्यं हरौ विदधतो , यान्ति तन्मयतां हि ते ॥
न च ऎव न भविष्यामः सर्वॆ वयं अतः परम् ।
शून्यदेवकुले जनसंकीर्णतारहिते स्थित्वा निवस्य रात्रिमेकामुषित्वा द्वे वा , यथाभिलाषं वृक्षमूले वृक्षस्याधस्तात् ।
सुखं हय अनित्यं भूतानाम इह लॊके परत्र च
अतः ईरान - राजः ' बजीर बुर्जुए ' इत्याख्यं राजवैद्यं ताम् ओषधिं स्वीकर्तुं भारतं प्रैषयत् ।
पूरितमपानेन सहैकीकृत्य यथा शक्तिधारितं प्राणं वायुमुञ्चन् त्यजन् सन् अनन्तरमेवेत्य् अर्थः ।
एकश्चरेन्न च पापानि कुर्याद् अल्पोत्सुको मातंगोऽरण्य इव नागः ।
अनेन सह एषा भूतान् देशे एव वासं कृतवती ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज ।
जीवनस्य अन्तिमवर्षेषु ठाकूरः विज्ञानविषये आसक्तः सन् विश्वपरिचय् इत्येतं प्रबन्धसङ्ग्रहम् अरचयत् ।
प्रकृतिः स्वभावः स्वं एव स्वभावं अधिष्ठाय स्वेनैव रूपेण स्वेच्छया संभवामीत्यर्थः ।
एष सर्वमिदं विश्वं न विश्वं चैष सर्वगः , विद्यते ह्येष एवैको न तु विश्वाभिधास्ति दृक् ।
विकि - व्यञ्जकम् अथवा यथादृश्यसम्पादिका उभयोः स्थितायां सम्पादन - साधन - शलाकायां — ' उद्धरणम् ' - चिह्ने नुत्त्वा यूयं स्वस्य स्रोतः सन्दर्भितम्उद्धृतं कर्तुं शक्नुयात ।
तव प्रियार्थं राजा हि प्राणानपि परित्यजेत्९ - २ - २५
आ अहार्षं त्वा अविदं त्वा पुनः आ अगाः पुनः - नव
जनतापक्षस्य मित्रपक्षेषु अन्यतमस्य भारतीयलोकदलपक्षस्य नायकः चौधरी चरणसिंहः तदा प्रधानमन्त्री भवितुम् योग्यः आसीत् ।
कीर्तिं च महादेवादिसमागमनिमित्तां हित्वा केवलं पापं अवाप्स्यसि ॥
लेते , तौ विश्रवः शब्दस्यादेशौ प्रकृत्यन्तरे वा वृत्तिविषये तत्समानार्थे , विश्रवसोऽपत्यं वैश्रवणो रावणः ।
किं ते विवक्षितं चात्र तद आशु वद माधव
यादृशं न कदाचिद धि दृष्टपूर्वं न च शरुतम
अर्थागमो नित्यं आरोग्यता च प्रिया च भार्या प्रिय वादिनी च
समस्यासमाधानाय सभासदने समवेतानां स्थपतीनाम् अलक्षितः धर्मपदः मन्दिरम् आरोहत् ।
प्रत्यहं गृहस्थकर्त्तव्यवञ्चयज्ञान्तर्गते अतिथिपूजनरूपे यज्ञे “ अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पिवृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
अथांये तस्य भृत्याः स्थिरजीविनम् उच्छृंखल - वचनैर् जल्पंतम् अवलोक्य तस्य वधायोद्यता मेघवर्णेनाभिहिताः - अहो !
समुद्यतां तां यमदण्डकल्पां ; दृष्ट्वा गदां ते कुरवः समन्तात् |
हिमवांश चैव विन्ध्यश च मेरुश च सुमहान नगः
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ॥ [ अठू १२७ ] इति श्रुतेश्च ।
“ षाण्मास्यः सांत्वत्सरो वा ” ५ सू० “ सोऽयं निरूढः पशुः षट्सु षट्सु भासेषु कर्त्तव्यः संवत्सरे संवत्सरे वा ।
{ ऊर्णुञ् आच्छादने } अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययः विभाषा ङिद्वत् भवति ।
केवलज्ञाने समुत्पन्नेऽपि सर्वं न जानातीति कपिलो ब्रूते तन्मतनिराकरणार्थं बुद्ध्यन्ते इत्युच्यते ।
गोपालपुरे १५० कि०मी वेगेन वाति स्म इति आवेद्यते ।
एतत्‌ गणितवाक्यं पौरुषेयं वा अपौरुषेयं वा इति विचारयेम ।
@@न त्वासौ वेद न त्वं तं कः सन् कमनुशोचसि ।
तत्र स्ववस्त्राभूषणानि त्यक्त्वा भगवान् अजितनाथः इन्द्रेण प्रदत्तम् अदूषितं वस्त्रं धृतवान् ।
आत्मनः पौरुषं चैव बलं च न समं परैः |
ये ईशिरे भुवनस्य प्र - चेतसः विश्वस्य स्थातुः जगतः च मन्तवः
अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति
त्रयः वयम् मिलित्वा यास्क - नाम्ना भाषाभवनम् प्रति गतन्वन्तः ।
ओं तारकाक्षि विद्युज्जिह्वे सर्वसत्त्वभयङ्करि रक्षसर्वकार्य्येषु ह्रं त्रिनेत्राय वषट् ।
अप्य आहुः सर्वम एवेति भूयॊ ऽरधम इति निश्चयः
तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसु विप्रेषु माधवः |
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता ।
कार्यं वदध्वं मे देवा यत्कृत्यं मा चिरं कृथाः ।
* अभिशस्तादिकर्तव्येष्टिविधिः - न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः पुराऽन्नमक्षन्नाग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेद् - तैसं२२५५
अत्रांतरे कश्चिच् छाखा - मृगो वातासार - समाहतः प्रोद्धूलित - शरीरो दंतवीणां वादयन् वेपमानस् तस्याः शम्या मूलम् आसाद्योपविष्टः ।
सर्वस्याश्च क्रियायाः परिसमाप्तिरस्ति ; तस्माद्विशेषणोपादानसामथ्र्यात् फलप्राप्तौ सत्यां क्रियायाः परिसमाप्तिरिहापवर्गो विज्ञायत इत्यत आह - - " फलप्राप्तौ " इत्यादि ।
मतंग शिष्याः तत्र आसन् ऋषयः सुसमाहितः३ - ७३ - २३
रथयात्रायाः वर्षद्वयानन्तरं , तमे वर्षे , कल्य़ाणसिंहस्य नेतृत्वे वर्तमानः भाजपक्षस्य सर्वकारः उच्चन्यायालये यद्यपि बाब्रीरक्षणार्थं कृतप्रमाणः , आसीत् तथापि बाबरी विनाशे कारणमभवत् ।
इति सृमो वै नामासुर आसीत् , तोयेयं पृथिवी पशुभिः पूर्णासीत् , तानिन्द्रोऽवृङ्क्त , तस्मादाहुः , ऐन्द्राः पशवा इति ,
सामान्यतः चतुर्थकक्षां पठित्वा आङ्ग्लशालायां तृतीयकक्षायां प्रवेशो भवति स्म ।
केचिन्निष्पन्नयोगाः आत्मनि शरीरेऽवस्थितं आत्मानं आत्मना मनसा ध्यानेन योगेन पश्यन्ति ।
४ महर्षिः अष्टावक्रः समग्रं राजप्रासादं पश्यन् - भ्रमन् परावर्तितः ।
शुचि , इकारान्तउकारान्त नपुंसकलिङ्गः , पुँल्लिङ्गःचतुर्थी , पञ्चमी , षष्ठी , सप्तमी एकवचन
साश१९४२ - ४३ वर्ष समये एतत् कारागृहं जापानदेशीयानां वशे आसीत् ।
नासावस्य निष्क्रयः , यस्मात् ततोऽपि दानात् एतद् एव यन् मधु - विद्यादानं भूयः बहुतर - फलम् इत्यर्थः ।
वदतु , विवाह - अवसरे वरःकिमर्थम् अश्वस्य उपरि उपविशति , गर्दभस्य उपरि न ?
बृहस्पतिं याजकं त्वं वृणीष्व ; वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम् |
ज्ञानमात्रे यद्यपि [ उपनिषद् - सहित - वेद - अध्ययनेन ] सर्वाश्रमिणाम् अधिकारः , तथापि संन्यास - निष्ठैव ब्रह्म - विद्या मोक्ष - साधनं न कर्म - सहितेति “ भैक्ष - चर्यां चरन्तः ” “ संन्यास - योगाद् ” इति च ब्रुवन् दर्शयति ।
यदा नामजात्यादिरहितस्य पदार्थस्य प्रत्यक्षं भवति तदा तत् निर्विकल्पं भवति ।
प्रथमे प्रकारे सर्वेऽपि धावका आगन्तुका येन हस्तेन वट्ट्कं गृह्णन्ति तेऽग्रे गन्तुकायापि तेनैव हस्तेन तं ददति ।
उदङ्मुखः शान्तिजप्ये वश्ये पूर्वमुखस्तथायाम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः २२३
यत्त्वेतद्धवता प्रोक्तं कोऽहमित्येतदात्मनः वक्तुं न शक्यते श्रोतुं तन्ममेच्छा प्रवर्तते ।
यस्मिन् एकस्मिन् दिवसे जनाः वर्षा न इच्छन्ति तस्मिन् एव दिवसे जलं वर्षति ।
सुमेरोः शिखरे अधिपतिः न्यूषितः अस्ति इति पृथ्वीराजस्य शिरस्थः मुकुटः भ्रमं जनयति स्म ।
आणवपरीक्षणे ऐक्यराष्ट्रसभयाः निर्देशाः न पालिताः इत्यस्मातेव उपरोधः कल्पितः ।
तपः कर्म जपो ध्यानं ज्ञानं चेति समासतः ॥
११५५ लङ्घनं बृंहणं वापि जीर्णं तद् - वद् दधि पयस् तक्रं सर्पिश् च षट् - पलम् ।
गणतंत्र दिवस निबंध व भाषणगणतंत्र दिवस क्यों मनाया जाता है ﻿गणतन्त्रदिनम् भाषणम् भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् ।
यः तु इन्द्रियाणि मनसा नियम्य आरभते अर्जुन कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगम् असक्तः सः विशिष्यते ।
केचित् सागरप्रतिष्ठानविशुद्धरत्नव्यूहसमन्तरश्मिप्रभामणिमहारत्नमयकूटागारनिषण्णासंख्येयाचिन्त्याप्सरःकोटीनियुतशतसहस्रसंगीतिसं - प्रवादितैर् आगच्छन्ति स्म॥ आगत्य च भगवतो चिन्त्यातुल्यामाप्यां परिमाणाभिक्रांन्तां पूजां कृत्वा एकान्ते स्वप्रणिधाननिर्जातेष्व् आसनेषु निषीदन्ति स्म ।
यच चास्य तेजः सुमहद यच च कर्म पुरातनम
यो ब्रह्मणं विदधति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मा इति श्रुतेः ।
कवि - दिगम्बर - महापात्रेण उत्कलीय - लोकनृत्ये प्रयुक्तैः कतिपय - च्छन्दोभिः व्यङ्ग्य - कवितानां प्रणयनं कृतम् ।
यद् विधम् प्रतिपेदे च रामे प्रिय हिते अतिथौ२ - ८७ - १४
अखण्डद्वादशीं वक्ष्ये इत्यादिः , राज्यभोगादिमाप्नुयादित्यन्तः पाठः झ॰ पुस्तके नास्ति ।
लालयेत पंच वर्षांणि , दश वर्षांणि ताडयेतप्राप्ते तु षोडशे वर्षे , पुत्रं मित्रं वदाचरेत ,
यद्वै तन्न पश्यति पश्यन्वै तन्न पश्यति , न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान् ।
कस्य चित तव अथ कालस्य सशिष्यॊ ऽङगिरसां वरः
क्रियावसाने सति " इन्द्रजालपुरुषाः , सर्वे गच्छन्तु भवन्तःऽ इति द्विजन्मनोच्चैरुच्यमाने सर्वे मायामानवा यथायथमन्तर्भावं गताः ।
धर्मे नित्या पाण्डव ते विचेष्टा ; लोके श्रुता दृश्यते चापि पार्थ |
तेन टीकाकर्तुर्मङ्गलांचरणं व्याख्या चादिमयोः श्लोकयोः पूर्णतया , तृतीयस्य च भागशो नष्टा ।
१२च ् - बृहस्पतिर् आङ्गिरसो वज्रं यम् असिञ्चतासुरक्षयणं वधम् ।
स्कन्दपुराणे एतत् क्षेत्रं " महाकालवनम् ” इति एव निर्दिष्टम् अस्ति ।
यन्न्वह् तद्रूपान् ऋद्ध्य्भिसंस्कारान् अभिसस्कुर्यां था समाहिते चित्ते जीवितसंस्कारान् अधिष्ठायायुःसंस्कारान् उत्सृजेयम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
“ क्लेशांश्च विविधांस्तांस्तान् नृत्युमेव च दुर्जयम् ” मनुः ३ कार्त्तवीर्यवंश्येऽनन्तनृपपुत्रे नृपभेदे कूर्मपु०
२५अ - यथाहान्य् अनुपूर्वं भवन्ति यथ र्तव ऋतुभिर् यन्ति साकम् ।
उपसर = पु० उप + सृ “ प्रजनने सर्त्तेः ” पा० अच् ।
तत्र विवृतवदनः कोऽपि रूपीकोप इव व्याघ्रः शीघ्रं मामाघ्रातुमागतवान् ।
अथ खलु भगवांस्तेषां बोधिसत्त्वानां चेतसैव चेतः परिवितर्कमाज्ञाय तान् बोधिसत्त्वानामन्त्रयामास - सममस्माभिः कुलपुत्रा एकक्षणे एकमुहूर्ते मया च आनन्देन च अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितं धर्मगगनाभ्युद्गतराजस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य संमुखम् ।
योमगो , सीपू इत्यनयोः नद्योः तटे स्थितः अयं ग्रामः ।
तथैव शङ्करनन्दिकेश्वर - भरताचार्य - धनञ्जय - धनिक - शारदातनय - विद्यानाथ - रामचन्द्र - गुणचन्द्र - विश्वनाथ - भानुदत्त - रूपगोस्वामिप्रभृतयः कतिचन प्रसिद्धाः नाट्यशास्त्रिणः ।
“ ऋत ” शब्द इव “ धर्म ” शब्देऽपि सन्ति नानार्थच्छायाः ।
नेह पश्यामि लोकेन्यं यो मे प्रतिबलं भवेत् ॥
दरौणेश च राज्ञश च तथैव नीले ; वस्त्रे समादत्स्व नरप्रवीर
कथा बहुधा सूचनानां , कौशल्यविकासस्य , भविष्यनिर्धारणस्य च साधनं भवति ।
बृहस्पते रवथेना वि दिद्युते समुद्रासो न सवनानि विव्यचुः ।
कश्चिद्धनार्थं न चचार धर्मं धर्माय कश्चिन्न चकार हिंसाम् ॥ २ ।
तिरुवनन्तरपुरं , पलक्कड , एर्नाकुलम , कन्नूर , तृश्शूर , अलप्पुझा , पुनलुर , कोट्टयम एतेषु नगरेषु प्रमुखाणि रेलस्थानकानि सन्ति ।
दलेगन्धि = पु० दले गग्धो यस्याः इत् समा० सप्तम्या अलुक् ।
तथा शरीरे वातस्य पित्तस्य च कफस्य च २४६
आख्याय मां कुशलिनं सम तेभ्यॊ ; अनामयं परिपृच्छेर जघन्यम
“ ऋतस्य न्यमन्ये मनसा जविष्ठा ” ऋ० ४ ।
इच्छामि दातुं विजयं सुखं च ; न चात्मानं छादयेऽहं त्वदर्थे |
ध्येयम् – ध्यै “ ध्यै चिन्तायाम् ” + यत् प्रत्यय – ध्यातुं योग्यम्
न तेषु देशेषु वसेत बुद्धिमान् सदा नृपो दण्डरुचिस्त्वशक्तः ।
न हि ते सेविता वृद्धा य एवं धर्मम अब्रुवन
मेघरथः यदा साधनां कर्तुम् उपविशति स्म , तदा तस्य ध्यानं कदापि विचलितं न भवति स्म ।
बान्धवा बहव स्यु नाम , तथापि मित्राणि सन्ति चेत् एव तस्य नरस्य जीवनं सुखि जीवनम् ।
अथ गोवृषो गतप्रत्यागतप्राणो भूयस्या मात्रया भगवत्यभिप्रसन्नो भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य पृष्ठतः पृष्ठतः समनुबद्धो भगवतो मुखं व्यवलोकयमानोऽस्थात् ।
लक्ष्मीकान्तं कमलनयनं योगिभिर्ध्यानगम्यम् वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ॥
यदा दरष्टा पततः सयन्दनेभ्यॊ ; महागजेभ्यॊ ऽशवगतांश च यॊधान
एतेषु कार्यरतेषु केचन पर्यावरणं प्रदूषयन्ति अपि च केचन प्रदूषणं निवारयन्ति ।
“ विष्णुदास भावे ” इत्याख्येन एव मराठी - भाषायाः नाटकस्य आधारः संस्थापितः ।
शास्त्रयोनित्वं शास्त्रप्रमाणकत्वं वर्णकांतरं न संपद्यते इति तदापि चिदाभासेनाप्रकाश्यताया एव ‘ यतो वाचो ’
शिल्पभेदसूत्रधारश्च शूद्रागर्भे विश्वकर्मणा जातो जातिमेदः ब्रह्मवै० ब्रह्मख० १० अ० ।
३ कुरुते भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठम् इन्धनम् मलये गौणवाक्यम् १
' लोकादिमग्निं तमुवाच ' इत्यग्नेः , ' हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि ' इतीतरयोः प्रतिवचनमुपलभ्यत इत्यर्थः ।
संविदैकात्म्येन स्फुरणात् व्यतिरिक्तस्य वाच्यस्याभावात् , तथा `उदासीनः ' स्वात्ममात्रविश्रान्तेरबहिर्मुखो योऽसौ संवित्स्पन्दस्तद्रूपात् `स्वधामतः ' स्वस्फारात् , तथा प्रमाणात्मनः `प्राणस्योल्लासात् ' प्रमेयोन्मुखं प्रसरणात् , तथा `निरोधात् ' अन्तर्मुखरूपे विश्रमात्
१९९८ तमे वर्षे अकोलामण्डलस्य विभाजनं कृत्वा सर्वकारेण वाशिममण्डलस्य स्थापना कृता ।
यः शास्त्रं विधत्ते , यश्च शास्त्रे काव्यं संवलिधत्ते , यो ऽपि काव्ये शास्त्रार्थं निधत्ते ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
दीनारद्वितयं विषस्य शिखिनः पिष्ट्वा रसैः पाचितो यश्चिन्तामणिवज्ज्वरौघविजयी नाम्ना तु मृत्युंजयः ।
न तत् भूतम् प्रपश्यामि यत् माम् प्लुतम् अनुव्रजेत् ।
अपि च अमेरिका , केनडा , इङ्ग्लेण्ड् , आस्ट्रेलिया , तथा पश्चिम - एश्यादिषु राष्ट्रेषु सङ्घटनमेतत् प्रबलम् अस्तित्वम् आवहति ।
यम अर्थं शक्नुयात पराप्तुं तेन तुष्येद धि पण्डितः
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः आत्मनः नित्यत्वं वदति ।
किञ्च , मनः संयम्य मनसः वृत्तीः उपसंहृत्य इत्येतत् , मच्चित्तः मयि परमेश्वरे चित्तं यस्य सोऽयं मच्चित्तः , युक्तः समाहितः सन् आसीत उपविशेत् ।
हरिः ॐ ॥अन्तःशरीरे निहितो गुहायामज एको नित्यमस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन्यं पृथिवी न वेद ।
अस्याः प्रक्रियायाः संक्षिप्तं विवरणम् ऊनविंशत्यध्यायस्य महीधरभाष्यस्य प्रारम्भे समुपलब्धमस्ति ।
मुनेऽत्र मे न दोषोऽस्ति त्वया मे स्थापना कृता ।
युवां “ कदर्था कदर्थौ किंप्रयोजनवन्तौ सन्तौ नः अस्मदीयम् ।
अस्मिन् धावने सन्तुलनस्य भङ्गः पुनः प्राप्तिश्चेति क्रम एकं महत्त्वपूर्णं रहस्यम् अस्ति ।
पुंस्त्वम् २ रेतः ३ बीजम् ४ वीर्य्यम् ५ पौरुषम् ६ तेजः ७ इन्द्रि - यम् ८ अन्नविकारः ९ मज्जारसः १० रोह - णम् ११ बलम् १२ ।
गजे गजे सप्त कृताः परदीपा ; रथे रथे चैव दश परदीपाः
मृग्यं वैष्किरिकं किं च प्रातुदं च बिले - शयम् ।
नवदेहली> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः भारतस्य आभ्यन्तर सन्दर्शनवेलासु स्वागतरूपेण दीयमानानां पुष्पगुच्छानां रोधनम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
[ सः देवान् प्र्रति अवोचत् ] “ न , एतद् [ अहम् ] अशकं [ न शक्तवान् ] विज्ञातुं यद् एतद् यक्षम् ” इति॥
ॐ देवकृतस्यैनसो ऽवयजनमसि स्वाहा ॐ पितृकृतस्यैनसो ऽवयजनमसि स्वाहा ॐ आत्मकृतस्यैनसो ऽवयजनमसि स्वाहा ॐ मनुष्यकृतस्यैनसो ऽवयजनमसि स्वाहा ॐ एनस एनसो ऽवयजनमसि स्वाहा ।
यथा समस्तं तिमिर + अंशुकं तया पुरः अपि रागात् गलितं न लक्षितम्
’ ये खलु बुद्‍ध्यैकत्वमध्यवसिता मनसश्‍चेतनायां वा रूपचित्तैकत्वं वा तेषाममद् बुद्धिनिरासार्थमष्टादशधातूनुक्तवानिति ।
तेषां व्यक्तित्वं चपलम् अस्ति , येन ते कस्यामपि परिस्थितौ यथोचितां संगतिं कल्पयन्ति ।
७च ् - अयं घासो अयं व्रज इह वत्सां नि बध्नीमः ।
यथा - - " दूरागतेन कुशलं पृष्टा नोवाच सा मया किञ्चित् ।
फलभागेन तवाप्यमृते भागो भविष्यतीत्यामन्त्र्य संमन्त्र्य वासुकिं नेत्रं गिरौ परिवीय संवेष्ट्याब्धिं मथितुमारेभिरे ।
अस्मिन् सूक्ते षट् मन्त्राः सन्ति , येषु त्रयाणां मन्त्राणामुल्लेखोऽभवत् ।
→ तन् + उ + आट् + महै [ आडुत्तमस्य पिच्चइति आडागमः ]
ज्ञातव्यम् - अस्मिन् सूत्रे निर्दिष्टः " ऊँ " अयम् दीर्घः अनुनासिकः उकारः अस्ति ।
इयं भाषा न केवलं भारतस्य अपितु विश्वस्य प्राचीनतमा जीवितभाषा इति मन्यते ।
राज्यस्तरीयोपाध्यक्षौ पि रती , एस् रविकुमारः तथा च अन्ये एम् एन् सानुः , एम् एन् प्रतापः प्रभृतयः च भाषणं कृतवन्तः ।
एतद अन्तं च मध्यं च सच चासच च विजानतः
अतः अप्रसिद्धत्वात् उत्पादस्य आत्मैव सर्वमिति अजं सर्वम् उदाहृतं वेदान्तेषु “ सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ” इति ।
योग्ये प्रतियोगिन्यनुपलभ्यमाने तत्राधिकरणे यद्भावान्तरमुपलभ्यते तदेव प्रतियोगिव्यपेक्षयाभावव्यपदेशभागिति अधिकरणवृत्तिधर्मान्तररूपत्वादभावानां तैः सविशेषत्वं प्रसज्यत इति भावः ।
तदा हनूमान् तनुं तनूकृत्य तदीये जठरे प्रवेशं कृत्वा ततः विनिष्क्रम्य चक्रपाणेः त्रिविक्रमस्य क्रमम् एव चक्रे ।
आहार - निद्रा - भय - मैथुनानि सामांयम् एतत् पशुभिर् नराणाम् ।
भं भं भं भयहारिणी प्रियकरी सा मे भवत्वन्तरा ।
“ ते तादृशा यूयम् “ इह अस्मिन् अस्मदीये कर्मणि “ ऊर्जं धनं “ दधात निधत्त ॥
अम्भः शीकरपद्मिनीकिसलयैर्नापैति तापः शमं , को ऽस्याः प्रार्थितदुर्लभो ऽस्ति सहते दीनां दशामीदृशीम् " ।
पवमानस्य ते कवे वाजिन् सर्गाः असृक्षत अर्वन्तः न श्रवस्यवः ।
“ रविदिनान्तगताधिकमासकैः कृतदिनैः सहितो द्युगणो विधोः ” सि० शि० ।
नानिलॊ ऽगनिर न वरुणॊ न चान्ये तरिदशा दविज
२ - २ - १ - २ कर्तृपदम् “ पार्थः ” ।
सुगतिव्रतमुच्यते इति ख॰ , घ॰ , छ॰ , ज॰ , ञ॰ , ट॰ च ।
अग्निरेष पुरस्ताच्चीयते संवत्सर उपरिष्टान्महदुक्थं शस्यते प्रजापतेर्विस्रस्तस्याग्रं रसोऽगच्छत् - १०११ [ १ ]
हृता मृता वा नष्टा वा भक्षिता वा भविष्यति
बर्बरक इत्ययं गुजरात - राज्यस्य कस्याश्चित् जातेः व्यक्तिः आसीत् ।
योगो ज्ञानं च मनसो नाशस्य द्वौ क्रमौ परौ ।
इदं शब्दः इदं शब्दस्यापि त्रिषु लिङ्गेषु रूपाणि विद्यन्ते ।
क्षिप्तो वा तं चअर्थं न कुर्यात् , अन्यं चअनर्थम् उत्पादयेत् ॥
कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा सुस्थे को वा न पण्डितः ।
अक्टूबर - मासे , नवम्बर - मासे , फरवरी - मासे , मार्च - मासे च अस्य नगरस्य वातावरणं सामान्यं , शान्तं , सुखदं च भवति ।
आजं गव्यं च यन मांसं मायूरं चैव वर्जयेत
देशे काले च पात्रे च तद् दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
वार्ता च कौतुकवती विमला च विद्या लोकोत्तरः परिमलः कुरङ्गनाभेः ।
अर्जुनेन जिता चेयमृत्विग्भ्यः प्रापिता मया १४ - ९० - ११
भक्‍ति और भगवान— अध्‍याय— सूत्र सत्‍वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
बुद्धाः श्रावकप्रत्येकास्तेषां कदम्बकं कुत्सितमम्बकं कुदृष्टिरेवैकमात्मानं दमयिष्यामीत्याद्यधिमोक्षः , तद्दहति या तस्य नाशमयीत्यर्थः ।
तस्य कर्मणि प्रयोगे लट् - वर्तमानकाले तृतीयपुरुषे एकवचनम् च ।
गजेन्द्राणां मदगन्धांश्च तीव्रा ; न्न सेहिरे तव पुत्रस्य नागाः |
किं नु शक्यं मया कर्तुं कार्यं यद इदम उद्यतम
शकृन मूत्रे निवस नः पुण्यम एतद धि नः शुभे
०६२६ , ७ फरवरी २०१३ ‎ वर्गःसहाय्यपृष्ठा ‎ वर्तमानः
शुचिः ज्येष्ठः शुक्रस्तु आषाढः सह आग्रहायणः सहस्यः पौषः ।
अथ रामः च सीता च लक्ष्मणः च कृत अन्जलिः
पवतेर् धतोः करणे कारके इत्रप्रत्ययो भवति , समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते ।
तथा परे ऋषयो ये मनीषिणः परं कर्मभ्योऽमृतत्वमानशुः᳚ इति
अयम् विश्वस्य प्राचीनतमः देशः अस्ति “ ” , ” देश प्रेम या स्वदेश प्रेम ” , , , ,
तेषामेवावतार - मुखानुरूपा प्रतिपत् तद्यथा रागचरितानामशुभा विस्तरेण तद्यथा श्रावकभूमौ सर्वत्रगामिनी प्रतिपदित्युच्यते ।
न केवलं भारते अपितु अन्येषु राष्ट्रेष्वपि एवमेव कुदृष्ट्या पाश्चात्यैः कथं हस्तक्षेपः क्रियते इत्यपि अस्मिन् ग्रन्थे प्रदर्शितम् ।
ये हि संस्पर्शजाः भोगाः दुःखयोनयः एव ते आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
सत्यं विज्ञातं चतुर्थव्याहृत्या आत्मा ब्रह्मेति ; न तु तद्विशेषः - हृदयान्तरुपलभ्यत्वं मनोमयत्वादिश्च ।
चैत्यकं च गिरेः शृङ्गं भित्त्वा किमिव सद्म नः |
यतश्चैवं भिन्नौ विपर्यासाविपर्यासौ , अतो विदुषामविपरीतावस्थायां विपरीतस्यासंभवात्कुतः सांवृतं चक्षुः यस्य धर्मित्वं स्यात् ?
तत्र पुनर्निर्विकल्पतयैव साक्षात्करणं रूपम् , अत एव च अनयोर्द्वारिद्वारभावः ।
श्रीशङ्करः वारं वारम् एकं वाक्यं सर्वैभ्यः वदति स्म ।
ये अधीतव्याकरणाः सन्ति , ते सूत्रादिनां गहनाध्ययनेन तर्कसङ्गतरीत्या शब्दानां साध्वसाध्वोः ज्ञानं प्राप्नुवन्तु ।
नरः ये के च अस्मत् आ विश्वा इत् ते वामे आ स्युरितिस्युः
यथा अद्वैतवेदान्तॆ अशेषविशेषप्रत्यनीकं चिन्मात्रम् ब्रह्मैकमेव तत्वमिति सर्वं खल्विदं ब्रह्म ।
फ्रान्स् - देशात् इङ्ग्लैण्ड - देशं प्रतिगत्वा सा महात्मनः जीवनीम् अपठत् ।
यदा ते बुद्धिः मोह - कलिलम् व्यतितरिष्यति , तदा श्रोतव्यस्य
तत्र द्वयोः परतस्त्वं नाम अपरेण प्रयोज्यत्वम् इति यदि स्यात् तर्हि द्वाभ्यामपि प्रामाण्यादि परत एव सिद्ध्येत् ।
तथा च श्रीकपिलदेववाक्यम्—सतां प्रसङ्गान् मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः इत्यादि ।
लीला रती रुचि च स्मृतिबुद्धिविभावनाः क्षमां पुष्टिं च ।
मां प्राप्य हि कथं वा स्याः त्वमनर्हा सुविग्रहे ।
न तेषां मतिपूर्वं हि सुकृतं दृश्यते कव चित
सर्वैः मिलित्वा कैवल्यमहोत्सवस्य आयोजनं कृतम् , उत्सवः आचरितः च ।
, , अहंकार इति अविद्या संयुक्तम् अव्यक्तम् , यथा विष संयुक्तम् अन्नम् विषम् उच्यते – एवं—अहंकार वासनावद् अव्यक्तम् मूल कारणम् अहंकार उच्यते , , ‘ ’
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे शिवतत्त्ववर्णनं नाम षष्ठो ऽध्यायः ।
अथ तत्क्षणमात्रेण सुचन्द्रो नाम गृहपति [ ः ] परिपूर्णकोशकोष्टागारो बभूव ।
इति ये संवदन्त्य अत्र त एतं निश्चयं विदुः
वैश्यॊ वा कषत्रियः केन दविजॊ वा कषत्रियॊ भवेत
गतमासे प्रदर्शिते अस्मिन् विज्ञापने एवं उक्तं “ केवलं एकलिटर् मितं अग्नितैलं अस्ति चेव् वयं इतिहासे पञ्चसहस्रवर्षाणि प्रयाणं कर्तुं शक्नुमः ।
जातो दशरथेन ऊर्व्याम् न रामः स्वप्तुम् अर्हति२ - ८८ - ३
१९६२ तमे वर्षे विक्रम - साराभाई इत्यनेन अस्माकं देशस्य अन्तरिक्ष - कार्यक्रमस्य योजना आरेखिता ।
अतः शीघ्रं तत्र एव नय येन अहं , स्व – हृदयम् आनीय , भ्रातृ – जायायै दत्वा , तां तोषयामि इति ।
सपति बाणेन स्वस्य एकं नयनम् उध्दृत्य तत् लिङ्गस्य वामभागे निक्षिप्तवान् ।
; ' गायत्र्याः सांख्यायनगोत्रत्ववद्भूः कौशिकी ' इति कतकः ; त्रातुमर्हसि वीर त्वं पातालादिव कौशिकीम् ā
०३००३३२ वायोः संसरणा सा तु देवेष्वेव समाश्रिता ॥ ३०३३ ।
उक्ता धर्मा ये पुराणे महान्तो ; ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां विशां च |
आग्नीध्रं च मे हविर्धानं च मे गृहाश्च मे सदश्च मे
तमिळनाडु - राज्ये , कर्नाटक - राज्ये , गुजरात - राज्ये , महाराष्ट्र - राज्ये अपि अस्य कृषिः भवति ।
न तव एव जाल्मीं कापालीं वृत्तिम एषितुम अर्हसि
न तव एव भीताः पाञ्चालाः कथं चित सयुः पराङ्मुखाः
गजान् हन्तुं सिंहाः प्रवृत्ताः सन्ति इव शिल्पं रचितम् अस्ति ।
तदाधारेण एव तदा धावनक्षेत्रं ' स्टेडियम् ’ नाम्ना ख्यातिम् अगमत् ।
सा हृष्टरूपैव तु राजपुत्री ; तस्या वचः साध्व अविशङ्कमाना
तथा करिष्यामि यथा मेऽभिसम्बुद्धस्य बुद्धक्षेत्रे त्रयोऽपायाः सर्वथा न भविष्यन्तीति षष्ठम्॥
वाकयं नैव करोित बाधव - जनाः पõी न श
गौरी पुराणेषु विपश्चितां या सा तान्त्रिकाणां वचनेन तारा ।
भूपरीक्षां कृत्वा सार्धपुंमानतस्त्वधः भुवं संशोध्य लोष्टाश्मास्थिविवर्जिते देशे गृहं निर्मेयम् ।
तस्माद् येन कारणेन बोधिसत्त्व उपायबलेन संसारमनुत्सृजति तस्माद् निर्वाणे न पतति ।
· अधिगच्छति [ ] = = अधि + गम् + लट्कर्तरि , ‘ ’ ‘ ’ ,
प्राचीनैराचार्यैराधुनिकैश्च विद्वदभिः समानभेव सम्मानिताऽभिनन्दिता परः शतैः प्राचीनैः साम्प्रदायिकैराचार्यैर्यथा स्वपक्षेनीता , व्याख्याता , सादरं परिशीलिता , तथैवं ततोऽप्यधिकतरमद्यतनी मानवता भगवद्गीतोपदेशसापेक्षेति प्रवृत्तिः प्रसृताऽवलोक्यते ।
विजयी सवां पुरीं रामॊ नयेत तत सयाद यशस्करम
वैदिकधर्मशास्त्रे अथवा अलङ्कारशास्त्रे अमूल्यं योगदानं येषां भवति तेभ्यः वर्षत्रये एकवारं पिविकाणे सुवर्णपदकसहितं सम्माननं क्रियते ।
सबर्मति गान्धी आश्रमपर्यन्तम् अष्ट कि मी दूरमासीत् सञ्चलनम् ।
दूर्वा श्यामो ज्ञो गुरुर्गौर गात्रः श्यामः शुक्रो भास्करिः कृष्णदेहः ।
तद अद्य मयि दाशार्ह यथा पितरि मे तथा
ओसाम बिन् लाडेनस्य मरणं मे मासे प्रथमदिनाङकेतमे वर्षे रात्रौ वादने प्रकाशितवन्तः ।
एवं पाङ्क्तेन दैववित्तविद्यासंयुक्तेन कर्मणा त्र्यन्नात्मकः प्रजापतिर्भवतीति व्याख्यातम् ; अनन्तरं च जायादिवित्तं परिवारस्थानीयमित्युक्तम् ।
स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना ; न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते |
उपचयभवनौपयातस्य भानोः दिने कारयेद् - धेमताम्राश्वकाष्ठास्थिचर्माउर्णिकाद्रिद्रुमत्वग्नखव्यालचौर - आयुधीयाटवीक्रूरराजोपसेवाभिषेकाउषधक्षौमपण्यादि - गोपालकान्तारवैद्याश्मकूटावदाताभिविख्यातशूर आहवश्लाघ्ययाय्य - अग्निकर्माणि सिद्ध्यन्ति लग्नस्थिते वा रवौ ।
पद्मकं त्रिफलां व्योषं विडङ्गं सुरदारु चबलां रास्नां च तुल्यानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् १७४
इति य एवमेषामनया आनुपूर्व्या सप्तत्रिंशतां बोधपक्ष्याणां धर्माणामभ्यासः , परिचयः ।
“ दुर्योधनः वचनम् अब्रवीत् ” इति प्रधान - वाक्यांशः ।
उन्मानकूटकपटानि कृतानि यानि पापानि हन्ति सवितेव तमःप्ररोहान् ‍ ।
तथा स्वकुटुम्बं सर्वमपि समर्प्य समाजस्य पुरतः , देशस्य पुरतः एकम् आदर्शं स्थापितवान् गुरुगोविन्दसिंहः ।
इदं व्याख्यानं ‘ पाहुडचुण्णिसुत्तेण ’ अपूर्वकरणप्रथमसमयस्थितिबंधस्य सागरोपमकोटिलक्षपृथक्त्वप्रमाणं प्ररूप्यता विरुध्यते ?
तानि - बालाघाट , लालबर्रा , परसवाडा , बईहाड , तिरोडी , कटङ्गी , खैरलन्जी , वारशिवनी , किर्नापुर , लाणजी ।
४अ - इयम् एव सा या प्रथमा व्यौछद् आस्व् इतरासु चरति प्रविष्टा ।
सूचयन्ति परम् तेजो भस्म च्छन्नम् इव अनलम्४ - ११ - ८१
खादनात् पूर्वं दातारं भगवन्तं , कृषकं च कृतज्ञतापूर्वकं संस्मृत्य अन्यैः सह संविभज्य खादनीयम् ।
अ स्वस्य वादस्य प ) र्यवदातारो ) भिक्षवो भिक्षुण्य उपासका उपासिका
[ ३४ ] अन्तिमयात्रायां बन्धवः अभिमानिनः च १०सहस ्रजनाः सम्मिलिताः असन् ।
इहापि पितुस्तुल्यः प्रज्ञयेति प्रज्ञाशब्दात् षष्ठी न भवति हेतुत्वन करणत्वेन वा प्रज्ञाया विवक्षितत्वात् `इतरथा हि तृकतीयानुकृष्येत` इति ।
अस्यां भावनायां साध्यं साधनम् इतिकर्तव्यता चेति अंशत्रयं कल्प्यते ।
पाणिनीये शास्त्रेऽपि अपित् प्रत्यय आद्युदात्त एव , इति स्मरणीयम् ।
१ तत्त्वबुभुत्सया कथने “ प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिप्रहो वादः इति २ तौतमोक्ते विचारात्मके वाक्यभेदे ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
एवम उक्त्वा ततः सद्यस तं पराणैर विप्रयुज्य सः
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे औपनिषदिके सप्तमेऽधिकरणे सुभगंकरणं वशीकरणं वृष्ययोगाः प्रथमोऽध्यायः ।
एतस्य जीवनस्य लक्ष्यं किं इति तस्य कृतिभिः ज्ञातुं शक्नुमः ।
भयं च तेषां न भवेत्कदाचित्पठन्ति ये तात इदं द्विजाग्र्याः ।
अत्र मौर्यवंशस्य प्रख्यातः राजा अशोकः बुद्धधर्मस्य आदेशप्रसाराय शिलालेखस्य स्थापनां चकार ।
स हि प्रियः सखा तुभ्यं शिष्यश्च तव पाण्डवः |
अनेनैव कारणेन तं कालं सायमित्युच्यते , तस्मिन् काले कथयति ‘ सामगात् ' इति ।
संस्कृतं देवभाषा , अतः संस्कृतेन लिखिता पत्रिका मङ्गल - पत्रिका एव न केवलं शीर्षके !
अन्तर्हितश चास्मि पुनः पुनर एव च ते गृहे
यथा , कवि - त्रिपाठिनः ‘ गीतधीवरम् ’ इति काव्यात् पङ्क्तिरेका प्रस्तूयते
अत्र राज्ञ उक्तौ मालविकाया प्रियवियोगे कृशत्वंतेन च विप्रलम्भश्रृङ्गार व्यज्यते ।
आमं वितुं षमित्युक्तम् स्विन्नमन्नमुदाहृतमिति ” स्मृतिपरिभाषिते अपक्वे ५ सतुषेऽन्ने च ।
मदनः कामः रत्या कलत्रेण सह स्त्रीणां मनो विगाहते प्रविशति ।
विज्ञाने इति मानविशेषणम् , अन्येषां हि बोधाबोधरूपमपि प्रमाणलक्षणं विवक्षितं , करणगोचरे इति - - प्रमाणविषयतां प्राप्ते इत्यर्थः , अन्यथा हि मेयं नाम स्वात्मनि न किंचिदेवेति भावः , चो हेतौ , यतः , सा - - पारमार्थिकी
ततस ते पञ्च पाण्डवाः कुन्त्या सहिता हास्तिनपुरम आनीय तापसैर भीष्मस्य विदुरस्य च निवेदिताः
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम् ।
राणायणीयेषु एकावान्तरशाखा सात्यमुग्रि वर्तते ; अस्य उच्चारणस्येका विशेषता भाषाविज्ञानदृष्ट्या नितान्तम् आलोचनीयाऽस्ति ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेता सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
ब्रिटिश्जनानां सुदीर्घशासनस्य कारणतः पाश्चात्यशिक्षणं , वैज्ञानिकप्रगतिः , सांस्थिकशिक्षणं , धर्मस्य सामाजिकपरिवर्तनं च जातम् ।
देवाश्च विस्मिताः सर्वे तां प्रणम्य दिवं ययुः ॥
विश्वस्तेष्वपकारवञ्चनपरैर्मैत्रीपरं दुर्जयंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
का असि कस्य कुतः च त्वम् किम् निमित्तम् च दण्डकान्३ - ४६ - ३१
बाब्रिमस्जीदभङ्गस्य अध्ययनं कर्तुं रचितसमितौ बोम्मायीमहोदयः अपि सदस्यः आसीत् ।
सूत तस्य गृहे शब्धॊ नाद्य दरौणेर यथा पुरा
“ हन्ति गच्छति जाग्रदाद्यवस्था इहलोकपरलोकौ वा हंसः कर्म० ।
मार्ज्जारस्य हि दोषेण हतो वृद्धो जरद्गवः ” हितो० ।
बाणस्य सर्वोत्कृष्टां शैलीं विलोक्यैव केचिदूचिरे बाणोच्छिष्टं जगत्सर्वम् इति ।
तदनन्तरं राममोहनः ईसाई - धर्माधन्तायाः अपि विरोधं कुर्वन् आसीत् ।
नारायणाश्रमे भगवतः विष्णोः शयनम् उत्थानं च , निकटवर्तिभ्यः ब्रह्मादि देवेभ्यः तेषां आगमनस्य प्रयोजनस्य पृच्छा ।
कश्चिद्धि शब्दः स्वभावात् समुदायसंख्यामभिधते , कश्चिदवयवसंख्याम् , यथा - वनं वृक्षा इति ।
तदा अग्रजः श्रीरामः तं सान्त्वयन् " दोषं तव क्षमे ” इति वदति ।
यो अस्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस्तं वो जम्भे दध्म ।
अनेन ज्ञायते यत् – “ अस्य पर्वतस्य नाम “ सम्मेद ” एव अस्ति ।
प्रजानाम् एकात्मतायाः कारणेन एव सम्पूर्णं राज्यं कुटुम्बम् इव प्रतिभाति स्म ।
१ माल्ययुक्त केतुमालेनावृतवर्षयोः सीमाभूते २ पर्वतभेदे ३ सुकेशराक्षस पुत्रे रावणमन्त्रिणि राक्षसभेदे च ।
रघुवीर आह – अरे रहमानभ्रातः , किं वक्ति भवान् ?
चतुर्थं तस्य महाप्रणिधानमभूत् - यदाहमनागते - - - तदा बोधिप्राप्तोऽहं ये कुमार्गप्रतिपन्नाः
ॐ यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश् च प्रहिणोति तस्मै तं ह देवम् आत्मबुद्धिप्रकाशं मुमुक्षुर् वै शरणम् अहं प्रपद्ये ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः ॐ शान्तिः १०
‘ अष्ट जस् + दशन् जस् ’ प्रातिपदिकम्‌ - - कृत्तद्धितसमासाश्च । - -
न तु ते ब्राह्मणं हन्तुं कार्या बुद्धिः कथञ्चन |
१९९५ तमे वर्षे स पक्षस्य राष्ट्रीयसचिवत्वेन नियुक्त , तदनन्तरं भारतस्य पञ्च महत्त्वपूर्णराज्याणां कार्यभार तस्मै प्रदत्त ।
यावत्कालं प्राणः देहे आस्ते तावदेव अन्ये देवाः तमधिकृत्य क्रियाशीलाः भवन्ति ।
२अ - प्र ते अस्या उषसः प्रापरस्या नृतौ स्याम नृतम् अस्य नृणाम् ।
नात्र दोषो मम मतः कथं वा मन्यसे विभो |
अत्र सागरस्नानम् अतीव प्रसिद्धं पवित्रम् इति जनाः भावयन्ति ।
क्वास्य ग्रीवा क्व चरणौ क्व पाणी क्व शिरस्तथा |
अभिनवगुप्तः न केवलं वसुगुप्तस्य विषये जानाति स्म , अपि तु तेन लिखितानां ग्रन्थानां गूढाध्ययनम् अपि करोति स्म ।
“ प्राणो वाव ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च ” इति श्रुतिनिर्दे - शात् भा॰
ऋग्वेदभाष्यभूमिकायान्तु ' विदन्ति जानन्ति , विद्यन्ते , भवन्ति , विन्ते , विचारयति , विदन्ते , लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥ '
यत ते परियं तत करिष्ये सर्वान एतान परबॊधय
ए , ओ एषां ह्रस्वः संभवन् देश्यभाषासु दृष्टोऽपि संस्कृते नापेक्ष्यते ।
‘ ‘ आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि ।
अत्र एव योजयित्वा वाक्यं वदन्ति एव - यथा अहं प्रातः एव रोटिकां खादामि ।
प्रत्‍येके अनुवाके कानिचन् सूक्‍तानि सन्ति , प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु च अनुपाततऋचा सन्ति ।
स्वस्य त्रयोदशवर्षाणं वयसि सः पितुः आपणे उपविशति स्म , समये प्राप्तौ सति लिखति स्म ।
त्वं प्रेमभक्तः भवितुं इच्छसि चेत्‌ तर्हि यत्‌ करोषि यत्‌ स्वाभाविकं वा वैदिकं कर्म करोषि निवर्तयसि यत्‌ किमपि अश्नासि भक्षयसि अथवा सर्वान्‌ विषयान्‌ सेवसे ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां द्वितीये वैष्णवखण्डे कार्तिकमासमाहात्म्ये धात्रीमाहात्म्यवर्णनंनाम द्वादशोऽध्यायः ।
किं च आद्यं सर्वेषां कारणानां कारणं अत एव परं उत्कृष्टं स्थानं सर्वाधिष्ठानं उपैति प्रतिपद्यते ।
७ जीव - ईश्वर - जगत् - इत्येतस्याः भ्रान्तेः अधिष्ठानभूतं स्वयंप्रकाशं चैतन्यम् ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणाङ्गाय नमः ।
न कुलं न कृतं विद्या न दत्तं नापि सङ्ग्रहः ।
अस्यास तु पार्श्वे कनकॊत्तमाभा ; यैषा परभा मूर्तिमतीव गौरी
अथान्य प्रकारः “ स्नुहीक्षीरेण संपिष्टं माक्षिकं तेन लेपयेत् ।
संश्रुत्यार्थान् विप्रलब्धः , तुल्यकारिणोः शिल्पे वा उपकारे वा विमानितः , वल्लभावरुद्धः ,
८८ वयस्कःमहापात्रवर्यः ओडियाभाषायाम् आङ्गलेयभाषायां च २७ पुस्तकानि रचितवान् ।
अष्टमॊ हय अद्य कालॊ ऽयम आहारस्य कृतस्य मे
उदाहरण शिवो वन्द्यः , छात्रो गच्छति , कृष्णो जयति , कर्णो ददाति
तां त्वं धृतिं वीर पुनर्गृहीत्वा ; सहानुबन्धं जहि सूतपुत्रम् |
त्वद्विधम् तु न स क्रुद्धो लोकनाथः स राघवः
कण्ठे स्यात् षोडश - दलं भ्रू - मध्ये द्विदलं तथा ।
जप्येश्वरं पञ्चनदं च तद्वै यो मानवोऽभ्येत्य जहाति देहम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
राशीकृते धान्यादौ “ एकस्तण्डुलनिचायः अत्र राश्येकत्वेन समुदायिनां परिच्छित्तिर्गम्यते ” सि० कौ० ।
ऊर्ध्ववस्त्रं कञ्चुकं तथाऽधोवस्त्रं जानुपर्यन्तं , पादाच्छादने उपानहौ च क्रीडकस्य सज्जायै स्वीक्रियन्ते ।
यस्मिन् परमाणौ अन्तिमस्तरे अधिक - विद्युदणु - अंशाः भवन्ति सः परमाणुः स्थिरः भवति अपि च यस्य न्यूनाः अंशाः भवन्ति सः अधिकक्रियाशीलः भवति इति विज्ञेयम् ।
इति पठित्वा हस्तद्वयेन तत्पात्रां गृहीत्वा ब्राह्मणाय समर्पयेत् - ॐ सदक्षिणं मया तुभ्यं स्वात्मदेहमिदं परम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ॥ – इतिवृद्धोक्तौ उपक्रमोपसंहार - पदाभ्यां विचार्यवाक्यस्याद्यन्तभागयोरेकार्थपर्यवसानं लक्ष्यते ।
एतेषु सूक्तेषु पुत्रोत्पादनाय सद्योजातशिशो रक्षणाय च भव्यप्रार्थनाऽपि उलब्धा अस्ति ।
शत्रोः शङ्कितामात्येषु सान्त्वं प्रयुक्तं शेषप्रयोगं निवर्तयति , दूष्यामात्येषु दानं , सङ्घातेषु भेदः , शक्तिमत्सु दण्ड इति
पल्लवानाम् अभ्युदयः चतुर्थशतकात् अष्टमशतकपर्यन्तम् महेन्द्रवर्मणः , तस्य पुत्रस्य मामल्लनरसिंहवर्मणः , तस्य पुत्रस्य बोधिधर्मस्य च काले द्रष्टुं शक्नुमः ।
एकयोगत्वे तु निर्वृत इत्यधिकारान्निर्वृत्तार्थस्याऽविवक्षायां स्वातन्त्र्यं प्रसज्येत , ततश्च मपं विनापि पक्रिरिति प्रयोगः स्यादिति भावः ।
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
कुर्याद् आ - मरण - क्रियाम् तस्यापि प्राण - रक्षणीम् मृग - गो - महिषाजानां सद्यस्कं जीवताम् असृक् ।
’ अग्निमुखा वै देवाः पाणिमुखाः पितरः ’ इति ह ब्राह्मणम् ।
ततॊ मे बुद्धिर उत्पन्ना किं नाम गमने मम
अन्वयः – अस्य वेदान्त प्रकरणत्वात् तदीयैः एव अनुबन्धैः तद्वत्ता - सिद्धेः न ते पृथक - आलोचनीयाः ।
अनेन स्वरितस्य आदितः अर्धह्रस्वम् उदात्तम् , शिष्टो भागो ऽनुदात्तः ।
आदावन्ते च दीर्घा तु उभयदीर्घी पिपीलिका चेति द्विविधा आहत्य पञ्चविधेत्यर्थः २८
तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति रथस्य हैतद् रूपम् ।
चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – अस्मिन् विषये धैर्येण कार्यं करणीयम् भविष्यति ।
अल्पाकारयुतस्य अस्य खगस्य नामइति आसीत्द्विवासरपर्यन्तं प्रतिदिनं प्रतिक्षणं तृणमानीय पक्षिणौ मातापितरौ नीडनिर्माणं कृतवन्तौनीडस्य मुखभागमेव नालिकायाः बहिः दृश्यते स्मबालखगान् द्रष्टुमस्माकमाशा आसीत् किन्तु मासानन्तरं काञ्चिदपि खगान् वयं न दृष्टवन्तःप्रायश बालखगैः सह मातपितरौ नीडं त्यक्तवन्तौ इति वयं अचिन्तयन्
व्रतं तपो वा धर्मो वा प्राप्त्यर्थं तस्य वै मुने ।
अस्य पूर्वदिशि बङ्गाल इत्यस्य गर्तः , पश्चिमदिशि अरब - सागरः च वर्तते ।
अतश् च यत् श्रेयः प्रशस्यतरम् एतयोः कर्म - सन्न्यास - कर्मानुष्ठानयोः यद् अनुष्ठानात् श्रेयो - ऽवाप्तिः मम स्याद् इति मन्यसे , तद् एकम् अन्यतरत् सह - एक - पुरुषानुष्ठेयत्वासम्भवाद् मे ब्रूहि सु - निश्चितम् अभिप्रेतं तवेति॥
अचल + उपमः स रोमाणि दुधुवे चचकम्पे चसुमहान् तोयदः इव सु + महा + नादं ननाद
जनीव > २०१८ संवत्सरस्य विश्वस्य बृहत्तमः महादुरन्तः केरले दुरापन्नः महाप्रलयः इति अन्ताराष्ट्रावेदनम् ।
, भर्त्स् , निंद् , अधिक्षिप्अव - वि - उप - हस् - निंदा , अधिक्षेपः , अवहासः , &
कस्मिंश्चित् निर्दिष्टे काले ग्राहकयन्त्रम् एकत्रैव भवितुम् अर्हति इत्यतः अनयोः कस्मिन् बिन्दौ विद्यते इति ज्ञातुं चतुर्थस्य उपग्रहस्य साहाय्यं प्राप्तुं शक्यम् ।
भारतसर्वकारस्य बृहत् रचनाकार्येषु विविधोद्देशयोजनासु एषः जलबन्धः अपि अन्यतमः अस्ति ।
एकदा राजगुरुः मातुः चिन्तनं , स्मरणं च कुर्वन् आसीत् , तदा सः काशीतः स्वगृहं गतवान् ।
' इण्डियन् डायरी ’ इति स्वीये पुस्तके माण्टेङ्गः मालवीयस्य भाषणं बहुधा प्रशंसितवान् ।
तत्र अहम् सुप्रसिद्धः प्रतियोगितानायकः तृणमूलकॉंग्रेसस्य च अधिवक्ता श्री डेरेक ओ ब्रायनमहोदयेन् मिलितवान् ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
अन्ते तैः निर्णीतं यत् बाणं प्रमुञ्चामः , तस्य लक्ष्यीभूतं यद् भवति स एव देवस्य निवासः इति ।
इदम् एव प्रयोजनम् आगमनस्य इति अयं न्यायः सताम् ।
सः - - परप्रमातृरूपः परामर्शश्च द्वादशधा विश्वरूपतयोल्लसेदित्यर्थः , अनेन कल्पितार्चाद्यनादरानन्तर्येण अनुजोद्देशोद्दिष्टः संविच्चक्रोदयोऽप्युपक्रान्तः ।
एतदतिरिक्तम् एतादृशाः सराः यत्र सिघाडा - कमलगट्टा - मुरारप्रभृतयः अन्यजलीयवनस्पतयः अपि गृह्यन्ते , तस्मात् तडागस्य मृत्तिकायाः जलस्य च उर्वरता वर्धते ।
१९७९ तमस्य वर्षस्य ' जुलाई ' - मासस्य षोडशे दिनाङ्के मोरारजी देसाई स्वमन्त्रिमण्डलस्य त्यागपत्रं राष्ट्रपतये श्रीसञ्जीवाय अयच्छत् ।
एतद दृष्टं मया राजंस ततश च वचनं शरुतम
यः अयं प्रधानफलत्यागविषयः अवान्तरफलसिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वविषयश्च बुद्धियोगः तद्युक्तात् कर्मणः इतरत् कर्मदूरेण अवरम् ।
ये च मूढतमाः लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
आर्थिकमण्डले पराङ्मुखे वर्तमानेभ्यः पञ्चाशत्कोटि भारतीयेभ्यः आरोग्यक्षेमविधानपरिरक्षां प्रमाणीकरोत्यनया योजनया ।
३०१२ - मूलाभ्यां धान्ययाथ - वा ऊर्ध्वाधः - शोधनं पेयम् अपच्यां साधितं घृतम् ।
स्वे स्थाने न च तिष्ठन्ति लङ्घयन्ति हि तद्वचः ४९
मुखे सप्त ७ मृतिः पित्रोः स्कन्धे वेदा ४ महाबलः ।
आनन्दीबेन यदा मोहिनीबा कन्या - विद्यालये प्रधानाचार्या आसीत् , तदातमे वर्षे सा शैक्षणप्रवासार्थं नर्मदानद्याः समीपम् एकं स्थलं गतवती आसीत् ।
अथ स राजा विमलचन्द्रो लक्षणनैमित्तिकांच्छास्त्रपाठकान् ब्राह्मणान् सन्निपात्य कुमारमुपदर्श्यैवमाह - किं ब्राह्मण कुमारस्य निमित्तं पश्यथ शोभनमशोभनं वेति ।
विज्ञेयं - - चिन्मात्राख्यं पारमार्थिकं रूपं , माता - - सकलकरणग्रामप्रसवनिमित्तत्वाद् बुद्धिः , सैव चिच्छायासंक्रान्तिसहिष्णुत्वाद् दर्पणः , तत्र प्रतिबिम्बितं गृहीतात्मग्रहं परिमितं प्रमातारम् अधरीकुर्वत् - - बुद्ध्यादौ आत्माभिनिवेशनं गुणीभावमापादयत् ।
क्रुद्धो न चैव प्रहरेत धीमां ; स्तथास्य तत्पाणिपादं सुगुप्तम् |
यदि वाप्य अस्य धर्मस्य सूक्ष्मॊ ऽपि सयाद वयतिक्रमः
२६४३ - मोक्षयेद् वामयेच् च ताः २६४३ - पटु - तैलाक्त - वदनाः २६४३ - श्लक्ष्ण - कण्डन - रूक्षिताम् २६४३ - श्लक्ष्ण - कण्डन - रूषिताः २६४३ - श्लक्ष्ण - कण्डन - रूक्षिताः रक्षन् रक्त - मदाद् भूयः सप्ताहं ता न पातयेत् ।
हम्पी क्षेत्रं चतुर्दशं किमीटर् विस्तीर्णे व्याप्तं प्राचीनमन्दिरैः स्मारकैः कलाकृतिभिः च विशिष्टम् अस्ति ।
राघवं करुणाकरं मुनि - सेवितं सुर - वन्दितं जानकीवदनारविन्द - दिवाकरं गुणभाजनम् ।
ओं हूं हौं हूं शिवाय हूमिति ख , चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तदनन्तरं राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य मुम्बईपरिसरे प्राचार्यपदस्य कार्यसम्पादनात्परं सम्प्रति राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य लखनऊपरिसरे प्राचार्यत्वेन कार्यं कुर्वाणः वर्तते ।
जिह्वामूले तु ह्वः प्रोक्तो दन्त्योष्ठो वः स्मृतो बुधैः ।
अतः इदं वक्तुं शक्यते यत् धार्मिको जनः नैतिको भवति , किन्तु नैतिको भवति , किन्तु नैतिको जनः धार्मिको भवेदेवेति आवश्यकं नास्ति ।
खाद्योद्योगः , वैद्युतोद्योगः , मुद्रण - प्रकाशनोद्योगः , कर्गजोद्योगः , रसायनोद्योगः , वस्त्रोद्योगः , यन्त्रोद्योगः , वाहनोद्योगः च महाराष्ट्रराज्यस्य उद्योगाः सन्ति ।
किं नु वक्ष्यामि कौसल्यां मातरं किं नु कैकयीम
कृतं क्लिष्टं समुत्सृष्टं कृतं गुप्तञ्च यत् कृतं ॥
तां पदयात्रां ‘ सम्पूर्णक्रान्तियात्रा ’ इति जानीमः वयम् ।
कल्पवित् मुनिः तपःसिद्धौ सत्याम् अपि नियमापेक्षया अस्य वन्याम् एव संविधाम् कल्पयामास ।
कृतम इत्य एव तत सर्वं कृत्वा तिष्ठेत पार्श्वतः
स्वयम् एतदव्ययम् आत्मना इत्यस्यार्थे वर्तते , तस्य द्वितीयया सम्बन्धो ऽनुपपन्नः इति द्वितीयाग्रहणम् उत्तरार्थम् अनुवर्तते ।
स शब्दः प्रदिशः सर्वा दिशः खं च समावृणोत् |
यस्य नास्ति समो लोके शौर्ये वीर्ये च कश्चन |
क्रेता शुल्कं राजपण्यच्छेदअनुरूपं च वैधरणं दद्यात् , अन्यत्र क्रेता षट्छतम् अत्ययं च ॥
भारतीयसंस्कृतेः अवगमनार्थं मानसिकावरोधस्य विराम सम्पादनीयः इति उपराष्ट्रपतिना वेङ्कय्यनायिटु महाभागेन उक्तम् ।
संध्यासु वर्ज्यं सुरतं दिवा च सर्वासु योनीषु पराबलासु ।
पाठशालायां प्रतिमासस्य पञ्चम्यां छात्राणां परीक्षा भवति स्म , यस्याम् उत्तीर्णे सति राज्यात् छात्राय पुरस्कारः दीयते स्म ।
यदि मां सुन्दरी हन्यादहं वा हन्मि तां पुनः ।
कृतः स इह रामेण विमुक्तः प्राणसंशयात्६ - ६० - ७६
यथा सोऽयं इत्यत्र स इति शब्देन देशान्तरकालान्तरसंबन्धी पुरुषः प्रतीयत अयं इति च संनिहितदेशवर्तमानकालसंबन्धी , तयोः सामानाधिकरण्येनाइक्यं प्रतीयते ।
अनियमे नियमकारिणी परिभाषा अनेन सिद्धान्तेन परिभाषायाः प्रयोगः तत्रैव भवति यत्र कश्चन अनियमः अस्ति ।
‘ ऑपरेशन् ब्लू स्टार् ’ इत्यस्याः योजनायाः प्रमुखः कुलदीप सिंह बरार अकथयत् , “ एतस्मिन् युद्धे दव्यशीतिः सैनिकाः स्वप्राणाहुतिम् अयच्छन् , विंशत्यधिकद्विशतं सैनिकाः आहताः अभवन् , द्विनवत्यधिकचतुःशतं नागरिकाः मृताश्च ” इति ।
कृष्णराजओडेयर् इति राज्ञा सह मिलित्वा तदानीन्तनस्य मैसूरुराज्यस्य समग्राभिवृद्धये कार्यानी अकरोत् ।
यस्माद् धातोस्तुमुन् , अतः प्रत्यासत्तेस्तदपेक्षमेव समानकर्त्तृकत्वं ज्ञायते - - तुमुन्प्रकृतेर्यः कत्र्ता स चेदिच्छार्थानामपि भवतीति ।
०३००५५२ पिता माता च सर्वस्य दैवतं त्वं हि शाश्वतम् ॥ ३०५५ ।
तटस्थलक्षणं नाम यावल्लक्ष्यकालमनवस्थितत्वे सति यद्व्यावर्त्तकं तदेव यथा गन्धवत्त्वं पृथिवीलक्षणम् ।
वसन्ति भूतानि च यत्र नित्यं ; तस्माद्विद्वान्नावमन्येत देहम् ४४
तां विध्यत तमसापव्रतेन यथैषामन्यो अन्यं न जानात् ॥ - अ३२६
अन्यत्र वाक्यार्थे प्रधान्ये , , यत्र रसादयः तु अङ्गम् , तस्मिन् काव्ये , , , रसादि अलङ्कार , इति मे मतिः
प्राणादीनामन्यतममुक्तमनुक्तं वा अन्यं यं भावं पदार्थं दर्शयेद् यस्य आचार्योऽन्यो वा आप्तः इदमेव तत्त्वमिति , स तं भावम् आत्मभूतं पश्यति अयमहमिति वा ममेति वा , तं च द्रष्टारं स भावोऽवति , यो दर्शितो भावः , असौ स भूत्वा रक्षति ; स्वेनात्मना सर्वतो निरुणद्धि ।
स्फटिकीलेपाच्छतवारं ताम्रपत्रं लोहपत्रं प्रति वा लिप्ता सती तत्पश्चात् चरेत् पारदेन प्रयोज्यकर्त्रा चारयेद् भक्षितां कारयेद् इत्यर्थः ।
इन्द्रॊ विवस्वान पूषा च तवष्टा च सविता तथा
परन्तु भारतवासिषु स्वल्पाः एव जानन्ति स्म यत् , दुर्गा भाभी जीविता अस्ति इति ।
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुनः पुनः ।
“ एकाव्यक्तं शोधयेदन्यपक्षात् रूपाण्यन्यस्येतरस्माच्च पक्षादिति ” वौजगणितोक्ते १४ अव्यक्तराशिसहचरितव्यक्तसंख्यान्विते च ।
कॉर्पोरा तथा शब्दकोशसदृशानां भाषासंसाधनानां विकसनार्थं प्रकल्पाः अर्थसहाय्यीकृत्ताः आसन् ।
उदरदासवर्जम् आर्यप्राणम् अप्राप्तव्यवहारं शूद्रं विक्रयआधानं नयतः स्वजनस्य द्वादशपणो दण्डः , वैश्यं द्विगुणः , क्षत्रियं त्रिगुणः , ब्राह्मणं चतुर्गुणः ॥
१अ - हतं तर्दं समङ्कम् आखुम् अश्विना छिन्तं शिरो अपि पृष्टीः शृणीतम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति ।
कस्मिन कुले हि जातस तवं किंनामासि बरवीहि नः
अथवा यदेतदुक्तं प्रागाध्यात्मिकबाह्यवस्त्वनुपलम्भेन अध्यात्मं बहिश्च यः सर्वदा अहंकारममकारपरिक्षयः , इदमत्र तत्त्वमिति ।
तदा तं मूर्ध्नि चाघ्राय सोमो राजा सुतं प्रति ।
१०९०१८०९१ शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा ।
वामाङ्के हरिणीदृशां मनसिजो मासस्य पक्षद्वये शुक्लश्यामविभागतः सुविहरत्यूर्ध्वाध एवं क्रमात्‌ ।
शतपथब्राह्मणस्य व्याख्यानुसारेण राजनि प्रजा अन्नस्थानीया भवन्ति [ ७ ] , यत् ब्राह्मणस्तु कस्यापि भौतिकराज्ञः प्रजा एव न भवति ।
सवाजि रथ मातन्गाः स कपिः शास्यताम् इति५ - ४६ - ४
अहमित्यहङ्कल्पनायुक्तं यत् ज्ञानं भवति इदमिति विषयविकल्पनायुक्तं च यत् ज्ञानं भवति , ते एव विज्ञाने वासनेत्यर्थः ।
यथा मधुकरराजं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति निविशमानमनुनिविशन्ते तथेन्द्रियाणि चित्तनिरोधे निरुध्दानीत्येष प्रत्याहारः ।
तां बीक्ष्य लीलाचतुरामनङ्गः “ तव प्रियं यश्चतुरावलोकिनः ” कुमा० ।
गृहीतं सुवर्णं धृतं च प्रयोगं करणमध्ये दद्यात् ॥
मुम्बई > तैल - प्रकृतिवातकनिगमस्य [ ओ एन् जि सि ] अधीशत्वे वर्तमानम् उदग्रयानं विशीर्य समुद्रे पतितम् ।
जाते पुत्रे पिता स्नात्वा सचैलं जातकर्म च ॥
वीरश्रिया चापि समाकुलानि ; ददर्श धीमान स कपिः कुलानि
अवयव करबहिर्भागः , अङ्गुष्ठसमीपाङ्गुली , अङ्गुली , प्रथमाङ्गुली , तर्जनी , मध्याङ्गुली , कनिष्ठिकासमीपवर्त्यङ्गुली , कनिष्ठाङ्गुली , वामदक्षिणपाण्यौमिलितविस्तृताङ्गुली , विस्तृतकरः , मुद्रिताङ्गुली
तमस्य वर्षस्य ‘ मई ’ - मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के वङ्गराज्यस्य चटगाँव - ग्रामे प्रीतिलतायाः जन्म अभवत् ।
ततः एतैः प्रायः त्रिंशदधिकाः ग्रन्थाः वैदिकवाणीति नामिका पत्रिका मुद्रापयित्वा प्रकाश्यं नीताः ।
अस्मिन् काव्ये वेदरहस्यं साङ्गोपनिषदां विषयः च विस्तारेण वर्णितः ।
नरायनस्य प्रथमं युद्धं , नरायनस्य द्वितीयं युद्धम् इति ते युद्धे प्रसिद्धे ।
२८ कोकिल सौत्रामणी श्रवस इति स्थाने जित्या इति क्षत्रियस्य पुष्ट्या इति वैश्यस्येत्येके ।
परन्तु न अनेन एतत् तर्कितव्यं यत् स्वल्पज्ञातं कश्चित् विषयः तेनैव न्यायेन न विकिपीडियायां भवितुम् अर्हति ।
अस्ति चानुभूयमानो रसस्यानुगुणो विगुणश्चार्थः , काव्ये तु कविवचनानि रसयन्ति विरसयन्ति च नार्थाः , अन्वयव्यतिरेकाभ्यां चेतमुपलभ्यते ।
ईशाः स्म सर्वे तव राजपुत्रि ; भवन्ति ते धार्तराष्ट्रा न पार्थाः |
१० - ९० - ४ - १ तं च त्रिमूर्त्यतिगतं पुरपूरुषं त्वां
अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
बुधश्च शुभदः षष्ठे त्यजेत् षष्ठं गुरुं भृगुं ॥
धावकः केवलं धावनमात्रेण सफलो न भवति , तेन यथाकालम् अन्येऽपि व्यायामाः कर्तव्याः ।
तेषु केचित् देवाः , केचित् गन्धर्वाः , केचित् यक्षाः , केचित् उरगाः , केचित् भूताः , केचित् प्रेताः , केचित् पुनः पिशाचा इति नानाविधाः ।
अन्वयः - हि देहभृता कर्माणि अशेषतः त्यक्तुं न शक्यम् ।
दिनक्षयं प्राप्य नरप्रवीर ; ध्रुवं हि नः कर्ण जयो भविष्यति |
बंगदेशस्‍य सेनवंशप्रवर्तक गोडाधिपति आदिसूर वैदिकानुष्‍ठानं कारितुं कान्‍यकुब्‍जात् एनं पंचब्राह्मणै सह आहूतवान् ।
एङश्च त्रिमात्रचतुर्मात्रस्य गुणसंज्ञायाम् - रथेषा , खट्वेषा , अश्वोढः , वडवोढ इति त्रिमात्रतुर्मात्रौ स्याताम् ।
अत्र जालपुटे संस्कृत - पाठ्य - पुस्तकस्य सर्वेषां पाठानाम् आलेख - पीपीटी - श्रव्य - दृश्यश्रव्यरूपेण अनुशिक्षणसामग्री उपलब्धा अस्ति ।
ताजमहल् प्यालेस् ' गेट् वे आफ् इण्डिया ’ ] ] महाद्वारस्य तथा ' प्रिन्स् आफ् वेल्स् ’ संग्रहालयसदृशयोः भव्यभवनयोः निर्माता वास्तुशिल्पी जार्ज् विटेट् बाम्बे हौस् निर्माणम् अङ्गीकृत्य सुचारुतया कार्यं समापितवान् ।
तैः ये तर्काः प्रस्तुतास्तेषां तर्काणां सहसा किमप्युत्तरं न लभ्यते ।
प्रैहि त्वं नगरं कृष्णे न भयं विद्यते तव |
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
कार्थप्राप्तिर्गृह्य शत्रुं निहत्य ; का वा शान्तिः प्राप्य शत्रुं नमुक्त्वा |
१३३ तद् - बाधाद् राग - रुग् - ज्वराः तेषां यथामयं कुर्याद् विभज्याशु चिकित्सितम् ।
तथाहीदं विश्वं चिच्चित्तप्राणदेहसुखदुःखेन्द्रियभूतघटादिमयमेकस्यां परस्यां परमेश्वर्यां भैरवसंविद्यविभागेनैव बोधात्मकेन रूपेणास्ते ।
ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रसीद नः ॥
लक्ष्मणेन रामं प्रति प्रोक्तानि वचनानि इमानिअस्य अर्थस्तु – " हे भ्रात !
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुश्चत्वारिंशः सर्गः ।
तत प्रथमोपशमसम्यक्त्वाभिमुखजीवा का का प्रकृती बध्नन्ति इत्यादि कथनं ।
मा पापमात्मनः पुत्र शङ्केथा ह्यण्वपि प्रभो १४ - ८१ - ७
एषः स्वस्य शीलस्य , सदाचारस्य , विचारशीलतायाः च कारणतः बाल्ये एव अतीवलोकप्रियः अभवत् ।
सर्वे च ते श्रामणेरा अभूवन् पण्डिता व्यक्ता मेधाविनः कुशला बहुबुद्धशतसहस्रचरिताविनोऽर्थिनश्चानुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः ।
वर्णान्तरं भजिष्ये वा न भजिष्यामि वा स्वयम् ॥
कापित्थ = न० कपित्यस्य विकारः अनुदात्तादित्वात् “ अनुदात्तादेश्च ” पा० अञ् ।
दिण्डुक्कल् पत्तनस्य प्रवेशसमये तत्र विद्यमानस्य दुर्गस्य शिला उपाधानसदृशी दृश्यते इत्यतः तस्य प्रदेशस्य इदं नाम ।
चन्द्रेण एव अयम् चन्द्रमास् एव अस्य ज्योतिस् भवति
अज्ञातमुनिं दृष्ट्वा गजः मुनेः समीपं प्रहारं कर्तुं गतः ।
* * * * * इति तत्पुरुषसमासः * * * * * टित्ले वैयाकरण - सिद्धान्त - कौमुदी , श्रीमज्ज्ञानेन्द्रभिक्षुविरचितया तत्त्वबोधिनीटीकया , श्रीवासुदेवभट्टदीक्षितविरचितया बालोपकारिण्या बालमनोरमाख्यया व्याख्यया , महामहोपाध्याय - श्रीनागेशभट्टविरचितया लघुशब्देन्दुशेखरटीकया च समन्विता ।
कुसुमपुर = न० इति ख्याते पाटलिपुत्रे नगरे “ ततः पितृवधपरित्रासादपक्रान्ते कुसुमपुरात् कुमारे मलयकेतौ ” “ चाराक्यहतकेन आहूयाभिहिताः कुसुम पुरवासिनः ” इति च मुद्रारा० ।
००६०२१२ मनुस्तस्याः क्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे ॥ ६२१ ।
न हि शरीराद्यात्माभिमानिनो दुःखभयादिमत्त्वं दृष्टमिति , तस्यैव वेदप्रमाणजनितब्रह्मात्मावगमे तदभिमाननिवृत्तौ तदेव मिथ्याज्ञाननिमित्तं दुःखभयादिमत्त्वं भवतीति शक्यं कल्पयितुम् ।
तथा स सत्रेण धनंजयॊ ऽवसत ; परियाणि कुर्वन सह ताभिर आत्मवान
- - - - - - - इति जालपत्रे अस्ति – लघुचेतसाम् = लघुः चेत यस्य सः – > ते – > तेषां – >
तथोक्तेषु पित्रा प्राणेषु सा ह वाक् उच्चक्राम उत्क्रान्तवती ; सा च उत्क्रम्य संवत्सरमात्रं प्रोष्य स्वव्यापारान्निवृत्ता सती पुनः पर्येत्य इतरान्प्राणानुवाच — कथं केन प्रकारेणाशकत शक्तवन्तो यूयं मदृते मां विना जीवितुं धारयितुमात्मानमिति ; ते ह ऊचुः — यथा कला इत्यादि , कलाः मूकाः यथा लोकेऽवदन्तो वाचा जीवन्ति ।
तत्र अस्ति वक्तव्यम् – यथा येन प्रकारेण इयं विद्या प्राक् त्वत्तः ब्राह्मणान् न गच्छति न गतवती ।
नास्मिन्कुले जातु बभूव राजा ; यो न प्रजानां हितकृत्प्रियश्च |
२९७अ तेषु तेषु तु कृत्येषु तत् तदङ्गं विशिष्यते ।
गैलीलियो प्रप्रथमवारं दूरदर्शकसहायेन ग्रहस्य मध्यरेखायां लघु बिन्दुद्वयं दृष्टवान् ।
राहुलो ऽप्य् आह नाहं भगवन् उत्सहे तस्य सत्पुरुषस्य ग्लानपरिपृच्छको गन्तुम् तत् कस्माद् धेतोः अभिजानाम्य् अहं भगवन् एकस्मिन् समये संबहुला लिच्छविकुमारका येनाहं तेनोपसम्क्रम्य माम् एतद् अवोचन् त्वं राहुल तस्य भगवतः पुत्रश् चक्रवर्तिराज्यम् उत्सृज्य प्रव्रजितः , तत्र के ते प्रव्रज्याया गुणानुशंसाः
श्मशाने सञ्चारः किमु शिव न ते क्वापि गमनं
तदा इयं योजना " यॉकोहामा रणनीति तथा सुरक्षित संसार के लिए कार्य योजना ” इति कथ्यते स्म [ ६ ] ।
जिते हि धर्मस्य सुते सभार्ये ; सभ्रातृके सानुचरे निरस्ते |
‘ ‘ व्याक्रियन्ते व्युत्पाद्यन्ते शब्दाः अनेन ’ ’ इति व्याकरणम् ।
सर्वे देवा अपि द्रष्टुं तस्थुः खे विस्मयान्विताः ७०७
अनन्तरकाले भारतराज्याङ्गरचनासङ्घस्य अध्यक्षो भूत्वा महत् यशः प्राप्तवानयं नायकः ।
जीर्णा एव मनोरथाश्च हृदये यातं च तद्यौवनंहन्ताङ्गेषु गुणाश्च वन्ध्यफलतां याता गुणज्ञैर्विना ।
यथा , “ शशकः शल्लकी गोधा खड्गी कूर्म्मश्च पञ्चमः ।
गर्भो यो अपां गर्भो वनानांगर्भश्च स्थातां गर्भश्च स्थातां गर्भशर्चथाम् ।
तस्यां नगर्यां मार्गशीर्ष - मासस्य शुक्लपक्षस्य दशम्यां तिथौ रेवती - नक्षत्रस्य मध्यरात्रौ भगवतः अरनाथस्य जन्म अभवत् ।
अश्वसाद = पु० अश्वं सादयति गमयति सद – गतौ णिपण् उप० स० ।
अनादितो निर्गुणतो न कर्म मे फलं च तस्मात् परमोऽहमद्वयः ।
त्रिणाणुनाम् नियन्त्रण विद्या एवम् थदीय पठनम् एव त्रिणाणुशास्त्रः द्विविद त्रिणाः सन्ति विध्युत् चालके
एन् गोपाल स्वामी आयङ्गर , अल्लादी कृष्णा स्वामी अय्यर च श्यामा प्रसाद मुकर्जी इत्यस्य समर्थनम् अकुरुताम् ।
एतत् आख्यातुम् इच्छामि भवद्भिः वानर उत्तमाः५ - ३५ - ६४
सङ्ख्यातस्तु दशोत्तरे द्वे शते तेषां शाखास्वष्टषष्टिरेकोनषष्टिः कोष्ठे ग्रीवां प्रत्यूर्द्ध्वं त्र्यशीतिः ।
तत्रैव ब्रह्मयोन्यस्ति ब्रह्मणा यत्र निर्भिता ” वामनपु० ३८ अ० ।
अतृदिल = पु० न तृद्यते बध्यते तृद – किलच् न० त० ।
चिमाजी अप्पा , सुमित्रा महाजन , अनुराधा , परिवहनम् , अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसङ्ख्या , उस्मान हारूनी , तेलङ्गाणाराज्यम् , श्रीनिवासरामानुजन् , अभयसिंहः , इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् , मिजोरामराज्यम् , कार्लागुहाः , आन्ध्रप्रदेशराज्यम् , कर्णाटकस्य जलबन्धाः , अद्य धारा निराधारा… निरालम्बा सरस्वती… , कर्णाटकस्य भूविस्मयाः , ओडिशाराज्यम् , मधु , मणिपुरराज्यम् , कर्णाटकराज्यम् , कर्णाटकीयशास्त्रीयसङ्गीतम् , जम्मूकाश्मीरराज्यम् , अण्डोरा , हरियाणाराज्यम् , सिक्किमराज्यम्
न च निर्याति वै दूरं न च तैर्विप्रयुज्यते |
२०११ वर्षस्य जनगणनानुगुणं पुदुक्कोट्टैमण्डलस्य जनसंख्या १,६१८,७२५ अस्ति ।
स्वभावश्चैवा [ ना ] द्यनुत्पन्नं न सत्यं न मृषेति च ।
व्यनादयत्स प्रदिशो दिशः खं ; भुवं च पार्थो द्विषतां निहन्ता |
“ ते ह वाचमूचुः ” इत्युपक्रम्य वागादीनसुरपाप्मविध्व - स्तानुपन्यस्योपसंहृत्य वागादिप्रकरणम् ,
स्वप्न + विचारं विश्वम् त्यक्त्वा सर्वं विश्वम् असारम् इति परिभावय ।
नागालैण्ड् - राज्यस्य दीमापुर - नगरस्य रेलस्थानकम् अस्य नगरस्य समीपस्थं रेलस्थानकम् अस्ति ।
तिष्ठन् कपिवरः तत्र ह्रदे नाग इव बभौ ॥
किंच , यः प्रजापतिः अपि स त्वमेव गर्भे चरसि , पितुर्मातुश्च प्रतिरूपः सन् प्रतिजायसे ; प्रजापतित्वादेव प्रागेव सिद्धं तव मातृपितृत्वम् ; सर्वदेहदेह्याकृतिच्छन्नः एकः प्राणः सर्वात्मासीत्यर्थः ।
पूर्वशरीरेन्द्रियवियोगस्तु मरणं तदुभयं च धर्माधर्महेतुकत्वात्तदाश्रयस्य नित्यस्यात्मनो मुख्यं , तदतिरिक्तस्य शरीरस्य तु गौणम् ।
प्रकृति - पुरुषयोः सम्बन्धः असदृशरूपकेन उल्लिखितं यत् तदस्ति अनन्यम् -
तैः अन्विष्यमाणः दोषी चतुर्थवयस्कः बालकः इति तस्य पिता अवदत् ।
- - नस्तद्धिते – ‘ टि ’ अङ्गम् अङ्गम् –
सदा हि गत्वा ते वीराः पर्युपासन्त तं नृपम् |
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये निर्व्वाणदीक्षायां विद्याशोधनं नाम षडशीतितमो ऽध्यायः ॥
पत्त्र - भङ्गैर् वचाद्यैश् च मांसैश् चानूप - वारि - जैः ।
शिरस् - तापो ऽयम् अर्धे तु मूर्ध्नः सो ऽर्धावभेदकः ।
स्वामी दयानन्दसरस्वती , मुख्यपृष्ठम् , संस्कृत - अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी , सर्पण - शीलः , बभ्रुः , रक्तः , चक्रवातः , आङ्ग्लभाषा , उत्तर - अमेरिकाखण्डः , तंजावूर् मण्डलम् , शिवगंगा मण्डलः , सेलम् - मण्डलम् , रामनाथपुरमण्डलम् , पुडुक्कोट्टै मण्डलम् , पेरम्बलूरुमण्डलम् , नामक्कल् मण्डलम् , रामायणम् , अफ़्रीका , चन्द्रः , अथर्ववेदः
बालिका कथम् अपि तत्र स्वीयबलप्रदर्शनाय अनुमतिं प्राप्तवति उपस्थिते जनसमूहे उपस्थिते च राजपरिवारे बालिका अग्रे आगत्य झटिति तं महामहिषम् उत्थाप्य स्कंधे निधाय तत् क्षेत्रं परितः पञ्चवारं धावितवती ।
कामं खलु न मे रोषो हैडिम्बे विद्यते त्वयि |
एवम् उक्तः तु धर्मात्मा सुग्रीवेण स राघवः४ - १४ - ७
क्यपः प्रतिषेधनिमित्तत्वेन प्रतिषेधं प्रति सम्बन्धित्वेन विवक्षितत्वात् क्यप इति षष्ठी ।
‘ यदस्याल्पाशनं तेन प्राणाः प्राणेषु वै हुताः ’ इति ।
अनेनैतत्सूचितम्शशाङ्केन विस्मितेन गतौ विस्मृताया ततः प्राक्तनाः सर्वेऽपि ग्रहास्तत्र तत्रैव तस्थुस्ततश्चातिदीर्घासु रात्रिषु यथासुखं विजह्रुरिति ।
तस्मात् “ अ ” - प्रत्ययेन “ वर ” इति विशेषणम् ।
यत्तु कुवलया - नन्दाख्ये संदर्भे अप्पयदीक्षितैरपह्लुतिप्रभेदकथनप्रस्तावे पर्यस्तापह्लुत्याख्यं भेदं निरूपयद्भिरभिहितम्‍ -
कतील - स्थलं मैङ्गलौर - नगरात् २९ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
वस्तुतस्तु तर्कोऽयं तथ्येन सह नैव संवदते इति मन्यते ।
विद्यालयीय संस्कृतप्रवर्तनान् उद्दिश्य दीयमानं पुरस्कारं उच्चविद्यालयेषु आनन्दपुरं श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः , माध्यमिकविद्यालयेषु मटट्त्तूर् सेन्ट् जोसफ् माध्यमिकविद्यालयः च स्वीकृतवन्तौ ।
अत्र न केवलम् अनुवादः , प्रत्युत लेखाः अपि उचिताः ।
भावनिबन्धना अभिप्रायनिबन्धना स्वभावहेतुका मे रतिः प्रेम तु त्वयि एव अस्तीति शेषः ।
क्रोधाविष्टा च सा वाणी न च शान्ता बभूव ह ।
अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथादानं प्रतिग्रहं च - एव ब्राह्मणानां अकल्पयत्
कश्चन धीमान् देवदत्तनामा अन्येन धीमता हरिदत्तनाम्ना नरेण तथा धीमता केनचन गणकयन्त्रेण सह एककाले दूरमुद्रक युग्ममवलम्ब्य लिखितरूपेण संभाषते इति संभावयाम ।
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानम् असाव् अकरोत् तपः ।
निःस्वभावताविचारेण तद्‍गोचरीभूतानां सर्वधर्माणां सामान्येन नैरात्मसङ्ग्रहात् या खलु व्यवस्था सैव युगपदुलम्भनम् ।
अनभ्यावृत्ति = स्त्री न अभ्यावृत्तिः अभ्यासः अभावार्थे न० त० ।
२२ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२० समये अभवत्
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः
एकम् एव अद्वितीयं परमार्थतः इदं - बुद्धि - काले अपि॥
वारि - शब्दस्य इकारान्तस्य यथा नुम् आगमः पूर्वमेव निर्दिष्टम् ।
तं वै दृष्ट्वा पराह शक्रॊ महात्मा ; बृहस्पतेः संनिधौ हव्यवाहम
‘ आत्मानं रथिनं विद्धि षरीरं रथमेव तु ’ इत्यादिना परेण प्रन्थेन रथिरथादिरूपककल्पनया विज्ञानात्मानं रथिनं संसारमोक्षयोर्गन्तारं कल्पयति ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ५ - ७७
अर्था इति शब्दादयः ते च स्त्रीगताधररसकलविङ्करुतरूपादयः प्रसिद्धा एव ।
अवाप तत पाशुपतं महास्त्रं ; तदा नाशंसे विजयाय संजय
वाषिङ्टण् > २०१३ टि एक्स् ६८ इति क्षुद्रग्रहः एव भूदर्शनं कृत्वा गम्यमानं ग्रहं ।
अतः विचाराणाम् उन्नत्यै नारायण - चन्द्रावरकर इत्ययं याज्ञिकस्य प्रेरकः अभवत् ।
इदानीं सः रोम् प्राप्तः इति बङ्गुलुरुस्थैः सलेष्यन् सभावक्तृभिः निगदितम् ।
· अन्तर्जातीयसमावेशेष्वपि एते विद्वांसः भारतदेशमुद्दिश्य अयं देशः जातिभेददृष्टेः मातृका इतेवम् अभियोगापादनम् अकुर्वन् ।
शमदमाद्युपेतस् स्यात् तथापि तु तद्विधेस् तदङ्गतया तेषाम् अप्य् अवश्यानुष्ठेयत्वात् ।
ततः स्वसेनापतिभिः सह स्वयं विशालसैन्यं नीत्वा दिग्विजयाभियानम् आरभत ।
द्वादशे शतके निर्मितम् एकं शिवमन्दिरं दाहोद इत्यस्मिन् नगरे अस्ति ।
तान् च सर्वान् हरि श्रेष्ठान् जांबवान् इदम् अब्रवीत्
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत् , तावत् - इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कर्तरि विद्यमानक्रियायाः कर्मणि विद्यमानफलस्य वा आधारः अधिकरणसंज्ञको भवतीति फलितार्थः ।
अतो वयमपि स्वर्गं लोकं साम अभिसंस्थापयामः ; स्वर्गलोकप्रतिष्ठं साम जानीम इत्यर्थः ।
को हि नाम पुरुषस् त्यजेद् रणं स्वगमानसुखकीर्त्तिवित्तदम् ॥
मण्डलमिदं निजां नाम्ना राज्ञा आङ्गलेयानां प्रतिदानं कृतं १८०० काले इत्यतः दत्तमण्डलम् इत्यभिधीयते ।
अ - हितैर् दूषणं भूयो न विद्वान् कर्तुम् अर्हति ।
प्रावृट्काले तु प्रावृत्ती कर्त्तव्या अन्यथा नहि ” देवीपु० ।
अल्लामः प्रभुदेवश् च घोडा चोली च टिंटिणिः ”
गतवर्षे केरलसर्वकारै १४ मण्डलान्यपि अनावृष्ट्या शुष्कानि इति प्रख्यापितानि ।
तत्र इदमपि द्र्ष्टव्यं यत् खिश्चनानां मतेन सर्वे मुसलमानाः एवं मुसलमानानां मतेन सर्वे खिश्चनाः उभयपक्षे सज्जनाः दुर्जनाः अपि सर्वे नरके एव पतेयुः ।
समुत्थाने च तत् रूपम् कर्तु कामम् समीक्ष्य तम्
तस्यां च साधा - रणधर्मस्य सर्वेऽपि प्रकारा यथासंभवं निरूपिता ।
गुद - कण्डूर् विनिर्गताः १४५ग ुद - कण्डूर् वि - मार्ग - गाः
अतः पुरुषः यद् यत् सांसारिकं सुखम् इच्छति तत् तत् सर्वं कामे अन्तर्भवति ।
गण - क्रीडश्चक्षुर्युगं , नासायां गण - नायकः , जिह्वायां सुमुखः पातु , ग्रीवायां दुर्म्मुखः ।
यदि न क्वापि विद्यायां - चाटुचणकः १४१ज ून् २०१०
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव
अङ्कुशी = स्त्री अङ्कुशः चित्तनागरोधनोपायः विवेकः अस्त्यस्याः अच् गौ० ।
‘ ‘ विशारदं ब्रह्मनिष्ठं - श्रोत्रियं गुरु माश्रयेत् ’ ’
त्वमेव भोक्ता भोज्यं च कर्ता कार्यं तथा क्रिया ।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तन्मृत्युमुखात् प्रमुच्यते
अस्य फलरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु , करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते ।
कूर्मस्य शिरः , पादान् च विहाय अन्यभागेषु दृढः कवचः भवति ।
क्रिश १९७२तम े वर्षे मैसूरुविश्वविद्यालये भूविज्ञानविषयमधिकृत्य एम्एस्सि पदवीं प्रथमश्रेण्या समुत्तीर्णः ।
इ + ए - य् + ए – ये - गच्छति + एव - गच्छत्येव ।
, चक्षुस् áṣ चक्षुषा áṣṣā , चक्षुर्म्याम् áṣā , चक्षूंषि ṣūṅṣ ,
मम दृष्ट्या तु भूकम्पेन विना एषा हानि अशक्या एव ।
प्रातिपदिकम् ‘ उच्छ्राय ’ ‘ योजनशतोच्छ्राय ’ √श्रि उपसर्गः ‘ उद् ’ ।
तथा च जीवत्वे सार्वज्ञ्यानुपपत्तिरीश्वरत्वे च देहग्रहणानुपपत्तिरिति शङ्काद्वयं परिहरन्ननित्यत्वपक्षस्यापि
तस्या दर्शनं , नमस्कार , पूजा , प्रदक्षिणं च अनिष्टपरिहारकम् इति मन्यते ।
पलास्तिकपोटलिकाः गुरुतरपरिस्थितिसमस्यानां कारणभूता इति परिगणय्य एव अयं निदेश ।
सर्षपी चालजी चैव विनता विद्रधी च याः साध्यः पित्तोल्बणास्तास्तु सम्भवन्त्यल्पमेदसः१०६
स वध्यमानो रक्षसा वै निशीथे ; दृष्ट्वा राजन्नश्यमानं बलं च |
तेषां निर्णयाः देशहिताय न अपि तु देशस्य अहिताय एव आसन् ।
प्रवाहिका - परिस्रावे वेदना - परिकर्तने कुपिता हृदयं गत्वा घोरं कुर्वन्ति हृद् - ग्रहम् ।
यदि मानवसंस्कृतिं प्रपञ्चे परिव्याप्तां कुर्मः तर्हि संस्कृतात् उत्तमं साधनं नास्ति ।
न चासौ व्याप्त्याऽन्वयव्यतिरेकोपदर्शनमन्तरेण ख्यापयितुं शक्यत इति ‘ यत्र यत्र ’ इति सकलपदार्थपरिग्रहेण ख्याप्यते ।
[ * ८५ ] शरत्काव्यकथाः शरदि सर्वदेशकालकविभिर्यावत्यो वर्णयितुं शक्यन्ते तावतीः कथाः सिषेवे आचचार ।
भीष्म लॊके हि तत सर्वं वितथं तवयि दृश्यते
मुनीनाम् भविष्योत्तरात् “ प्रकृत्या काञ्चनं कृत्वा यथा शक्त्या तु शीभितम् ।
तत्रापि तीर्थं तीर्थज्ञे व्योमलिंगं च पश्य मे ॥
न हि तं वेद्मि वै राम यत्र सा तनुमध्यमा
ननु प्राधानिकोऽयं सर्गः प्रधानं च जडं कथं स्वार्थं
एषः क्रिश तमे वर्षे मद्रासुविश्वविद्यालयतः गणितविषये प्रथमश्रेण्यां स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तवान् ।
मुम्बई केन्द्रीकृतानां राजनैतिक - सांस्कृतिक - सन्नद्धसंघटनानां सामाजिकजनानां च अत्यपूर्वः अभियोगः अभिनन्दनं च प्रक्षोभकाः कृषकाः संप्राप्ताः इति विज्ञाय मुख्यमन्त्री देवेन्द्रफट्नविस् वर्यः आन्दोलनप्रशमनाय निर्बन्धितः अभवत् ।
सूत्रम् - - पुरोऽव्ययम् तत्त्वबोधिनी – पुरं पुरौ पुर कृत्वा गत ।
नैव खं न दिशॊ राजन न सूर्यं शत्रुतापन
पुरा धात्रा यथा सृष्टं तत तथा न तद अन्यथा
अपि च ब्याण्ड् गर्ल्स् , व्याम्प्स् गोष्टिषु गायति स्म अथवा द्वितीयस्तरस्य चलच्चित्रस्य कृते अपि गायाति स्म ।
“ प्र “ धन्वन्तु प्रगच्छन्तु “ नः अस्माकम् “ इन्दवः सोमाः “ मदच्युतः मदस्राविणः ।
स लोके लभते कीर्तिं परत्र च शुभां गतिम् |
“ अकलङ्कं मुखं तस्या न कलङ्की विधुर्यथा ” ।
पितुः जमदग्नेः वधभवेन कोपेन नृपवंशनाशार्थं प्रवृत्तं तं भार्गवं स्वां दशां चावलोक्य बालपुत्रः पार्थिवः दुःखितः अभवत् ।
कां गतिं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा ’
तथा च एतेषां वेतनं न्यूनातिन्यूनं २०,००० रुप्यकाणि इत्यनुपाते भविष्यति ।
ततस तद अस्त्रं मम सावशेषं ; तस्मात समर्थॊ ऽसमि ममैष भारः
१ ४ २ १००१इन ्द्र सुतेषु सोमेषु क्रतुं पुनीष उक्थ्यम् ।
न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वापि दृष्यते |
युष्माकं देवीः अवसा सनेम सहस्रिणं च शतिनं च वाजम् ।
अनन्तरमखण्डाकारवृत्तेः विषयः शुद्धं ब्रह्म वा उतोपहितं ब्रह्म वेत्यस्मिन् विषयेऽपि मतभेदोऽस्ति ।
शाकेषु मुख्या त्वपि काकमाची रसेषु मुख्यं लवणं यथैव ।
पूर्णग्रहणात् पूर्वं तथा पश्चात् च भागिकग्रहणं द्र्ष्टुं शक्यते ।
ब्राह्मणः गुरोर्मुखात् एव वेदोच्चारणं श्रुत्वा मन्त्रान् सस्वरान् कण्ठस्थान् करोति ।
- - न विभक्तौ तुस्माः ‘ त् ’ ‘ आत् ’ इत् - सञ्ज्ञा ।
तदनु तृतीयस्थले असंयतजीवानामंतरप्रतिपादनपरत्वेन ‘ ‘ असंजदाणं ’ ’ इत्यादिसूत्रत्रयमिति समुदायपातनिका ।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
एक एव रणे शक्तॊ हन्तुम अस्मान स सैनिकान
अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मितेजनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्जनाः ।
रात्रिः [ āḥ ] त्री [ ī ] , त्री [ राति सुखं भयं वा रा - त्रिप् वा ङीप् ṇ ]
मृत्योः पूर्वं स प्रायश्चितं कर्तुमपि सन्नध्द आसीत् परं तत्कालप्रसिध्दौ पण्डितौ भट्टोजिदीक्षिताप्पय्यदीक्षितौ नानुमेनाते ।
किन्तु भगवति सर्पस्य विषदृष्ट्याः प्रभावः एव न अभवत् ।
इति उक्त्वा द्रुतम् आगत्य मध्ये स्थित्वा तयोः द्वयोः ।
यतो यतस्त्वाददीत लवणमेवैवं वा अर इदं महद्भूतमनन्तमपारं विज्ञानघन एव ।
ये तु प्राग्रूपं मुखशोषः स्वरक्षयः सर्वदाम्बुकामित्वम् इति पठन्ति तेषां मते तृष्णायाः स्वलक्षणं नोक्तं स्यात् ।
अत्र केऽपि परिष्काराः करणीयाश्चेत् कृपया सूचयन्तु इति प्रार्थ्यते ।
न शापो नैव पापं च दुर्गतिनं च किंचन ।
सर्वोच्चन्यायालयस्य अभिभाषकेन राधाकन्त त्रिपाठिना दत्तायां सार्वजनिक तात्पर्यापेक्षायाम् एव परिहार निर्देशः ।
राज्यस्य कला तथा संस्कृतिः विश्वस्य मानचित्रे स्वस्थानं कल्पितवत्यौ स्तः ।
१० - ३८ - ८ - २ व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।
हे वायो त्वा त्वाम् अस्मत् अस्माकं संबन्धिनः इन्दवः क्लेदयितारः सोमाः मन्दन्तु मादयन्तु ।
एतत् पुनरेकवारं स्मरन्तु - " महापुरुषाणां , महर्षीणां च औरसाः अपत्यानि वयमिति भवन्तः आनन्दम् अनुभवन्तः जीवन्तु ।
अविद्यां यथावदाकारादन्यथाकारं “ उपासते ” ध्यायन्ति ये , ते “ अन्धं तमः
“ तस्य प्रभावमाह द्रव्यमुपादानं कर्मादीनि निमित्तानि , जीवो भोक्ता यस्याऽनुग्रहात् सन्ति कार्य्यक्षमा भवन्तीत्यर्थः ” १३ श्रोधरः ।
इदम् अवोचत् भदन्त आर्यशारिपुत्रः कथयति शोभनम् , एवं भवतु ; किं तु सप्तमे
एवं नाहं न वै मृत्युर्न सर्पो न तथा भवान् |
अस्य देवालयस्य स्तम्भ - छत्र - प्राङ्गणादीनि स्थापत्यकलायाः अभूतपूर्वोदाहरणानि सन्ति ।
तथा अपि एतत् - भूमौ पर - हितात् अधिकं पुण्यं नहि ।
पञ्चतन्त्रे पद्यानां यः उपयोगः अभवत् , तेन ग्रन्थकारस्य नयरूपसिद्धान्ताः सूर्यवत् दरीदृश्यन्ते ।
साक्षात् - कार - हेतुना दृष्टान्तेन च निर्मुक्तं रहितं बुद्ध्योर् अगोचरं अविषयं व्योम - विज्ञानम् आनन्द - तत्त्वम् तत्त्व - विदो विदुः ।
ननु नाम तवया मॊक्षः कृत्स्नः पञ्च शिखाच छरुतः
अतः यत्र षष्ठीविभक्तेः अर्थः स्पष्टः अस्ति , तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न करणीयः ।
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतःआकाशाद्वायुःवायोरग्निःअग्नेरापःअद्भ्यः पृथिवीपृथिव्या ओषधयःओषधीभ्योഽन्नम्अन्नात् पुरुषःस वा एष पुरुषोഽन्नरसमयः ……
तत्र हल्ग्रहणस्य व्यक्तिपरत्वे योऽत्रैकः समीपबर्ती हल्नकारस्ततः परः सन् न , यस्माच्च परः सन् भकारान्नासाविकः समीप इति कित्त्वं न स्यात् ।
स्थिरं हि नूनं हृदयं ममायसंन भिद्यते यद्भुवि नावदीर्यते ।
पुनर नियन्तॄन सह पादगॊप्तृभिस ; ततस तु चुक्रॊध गिरिव्रजेश्वरः
स खलु त्रयाणामास्रवाणां निरवशेषप्रहाणात्तिसृणां च शिक्षाणां पारगमनात् सब्रह्मकस्यापि लोकस्य पूजामर्हतीत्यर्हन्निरुच्यते॥
बोधिसत्त्वस्तु दुःखमयनरक - तिर्यग्योनि - यमलोकादिघोरलोकान्तर्गतं निरन्तरघोरदुःखेन कायच्छेदं , स्वकायच्छेद - दुःखात् सहस्त्रशोऽप्यधिकं प्रवृद्धम - सह्यं दुःखं स्वदुःखेन तुलयित्वा पश्यति तदा स्वकायच्छेददुःखमविगणय्य सत्त्वानां नरकादिदुःखच्छेदाय अतिशीघ्रं वीर्यमारभते ।
याम्ये सहोग्रैः पुरुषैः तु वैश्या दूताः पुनः भूप्रमदाश्च कोणे ।
यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य किं को वार्थ आप्तोऽभजतां स्वधर्मतः ।
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः [ [ फलकम् ] ] प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि पुटानि ।
३ जुलाई २०१२ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
भगवतः धर्मनाथस्य शासनकाले आन्तरिकतेजस्वितया सह बाह्यतेजस्विता अपि पर्याप्तमात्रायाम् एधते स्म ।
४३अ - अभ्य् अन्यद् एति पर्य् अन्यद् अस्यते ' होरात्राभ्यां महिषः कल्पमानः ।
“ स्फुरत् किरीटकेयूरकटित्रकङ्कणम् ” भाग० ६ , १६ , १७ ।
२०तम शताब्दस्य अनुपातापेक्षया २०१६ जूण्मासे ताप ०९० ॰ अधिकः रेखीकृतः वर्तते ।
फाल्गुनपौर्ण्णमासावघिवर्षपर्य्यन्तायां हेमा० व्र० ख० विष्णुधर्म्मोक्तव्रताङ्गे १ पौर्ण्णमास्यां तत्र प्रतिमासं कर्त्तव्ये २ व्रते च यथा “ अशोकपूर्ण्णिमामेतां शृणुष्वेकमना मम ।
१ ) ‘ अहम्ब्रह्मास्मि ’ नारायण श्रुति में ‘ अहं ब्रह्मास्मि ’ का व्याख्यान इस प्रकार से दिया गया है – “ अहं नामा हरिर्नित्यमहेयत्त्वात्प्रकीर्त्तितः ।
रोमिणस्य पत्रम् १२५ इदं घोषयति , “ तै परमेश्वरीय सत्यमवि अस्तये परिवर्तितम् ।
चीनादेशस्य् राजधानीं प्रति प्रस्थिते भारतीये गणे विद्यन्ते ५७ क्रीडापटवः ।
कथं पुनरवगम्यते पशवोऽस्यान्नस्य स्वामिन इत्यत आह — पयो हि अग्रे प्रथमं यस्मात् मनुष्याश्च पशवश्च पय एवोपजीवन्तीति ; उचितं हि तेषां तदन्नम् , अन्यथा कथं तदेवाग्रे नियमेनोपजीवेयुः ।
सिंहसेनः अनन्तनाथस्य पिता आसीत् , माता च सुयशादेवी आसीत् ।
१ स्त्रीणां शृङ्गाराङ्गे चेष्टाभेदे “ विभ्रमस्त्वरयाऽकाले भूपास्थानविपर्य्ययः ” इत्युक्ते २ त्वरया भूषास्थानवैपरीत्ये च “ यश्चाप्सारो विभ्रममण्डनानाम् ” कुमारः ।
अत एव मूलतन्त्रस्यादिकारिकायाम् - " अथातो रहस्यं वक्ष्ये " इत्यस्मिन् " तत इति निर्माणचक्रस्थितवज्रवाराहीस्वरूपादकाराद् रेफेण सूर्यरूपशिखया सुखचक्रस्थितसंवररूपस्य हकारस्य स्पर्शनाद्विन्दोः
केन सामान्येनेत्याह — सामान्यमिदमत्र — मितेः ; मितिर्मानम् ; मीयेते इव हि विश्वतैजसौ प्राज्ञेन प्रलयोत्पत्त्योः प्रवेशनिर्गमाभ्यां प्रस्थेनेव यवाः ; तथा ओङ्कारसमाप्तौ पुनः प्रयोगे च प्रविश्य निर्गच्छत इव अकारोकारौ मकारे ।
मधुमन्तं तनूनपाद् यज्ञं देवेषु नः कवेअद्या कर्णुहि वीतये
स मे सदा स्याद्गणपो वरिष्ठस्त्वया समः कान्तिवपुश्च नित्यम् ॥
बालकेश्वर - मन्दिरम् , उदसेश्वर - मन्दिरं , व्यादेश्वर - मन्दिरं , वेलनेश्वर - मन्दिरं , तालकेश्वर - मन्दिरं च एतानि अस्य नगरस्य शिवमन्दिराणि सन्ति ।
यद्यपि जनवरी - मासतः अक्टूबर - मासपर्यन्तम् अपि इदं नगरं भ्रमणयोग्यम् अस्ति ।
तम् शोकम् राघवह् सोढुम् ततो विवृतताम् गतः२ - २६ - ७
श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ब्रूमः कथं त्वां वयम् ।
सिद्धान्ताचार = पु० “ आत्मानं देवतां मत्वा यजेद्देवञ्च मानसैः ।
मम मरणम् एव उचितम् ’ इति निश्चित्यविषपदार्थस्य अन्वेषणार्थम् एव वनं प्रविष्टवान् आसीत् ।
कुसुमाञ्जल्यां अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वनिरासवादः — विद्वान् का इ मधुसूदनः , त्रिचूर्
भरतो वा भवेद् राजा वयं वा ननु तत् समम् ।
मुम्बई - महानगराय , पुणे - महानगराय च नागपुर - नगरात् बसयानानि प्राप्यन्ते ।
अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४४६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४४६ जनाः ।
ययातेर्ये नहुष्यस्य बर्हिषि देवा आसते ते अधि ब्रुवन्तु नः ।
यतः अस्य नगरस्य बहुभिः क्रान्तिकारिभिः स्वातन्त्रतायै योगदानं प्रदत्तम आसीत् ।
कर्मसंज्ञाया अवकाशः - वारणार्थेभ्योऽन्यत्र , अपादानसंज्ञायास्तु प्रकर्षरहितमीत्सितम् , इप्सिततमस्य तूभयप्रसङ्गे परत्वात्कर्मसंज्ञा ।
५१४ सर्वे ते काल - नोदिताः ललाटे वस्ति - शीर्षे वा षण् मासान् न स जीवति ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याँ रताः ।
अग्रं॑ य॒ज्ञस्य॑ बृह॒तो नय॑न्ती॒र्वि ता बा॑धन्ते॒ तम॒ ऊर्म्या॑याः ।
षड्विंशब्राह्मणम् , सामविधानब्राह्मणम् , आर्षेयबाह्मणम् , दैवतब्राह्मणम् , उपनिषद्ब्राह्मणम् , संहितोपनिषदब्राह्मणम् वंशब्राह्मणम् जैमिनीयब्राह्मणम् ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति । -
यं विशन्ति विशत्य् एनं मृत्युर् ज्वर - पुरः - सरः ।
त्वं नः स्वचक्षुः परिदेहि शक्त्या देव क्रियार्थे यदनुग्रहाणाम् ।
न दैवम् इति सञ्चिन्त्य त्यजेत् उद्योगम् आत्मनः अनुद्यमेन कः तैलं तिलेभ्यः प्राप्तुम् अर्हति ।
गत्वा संभाव्य तम् तन्वि पुनः एष्यामि ते अन्तिकम् ।
येन त्वं परिपीडितोऽसि नितरां , हस्ते त्वदीये हि तत्
३ - ४४ घ्नत “ हन् ” २ प इति धातुः ।
अस्य काव्यस्य विषये मधुसूदन सरस्वती महाभागेन अलिखत - - आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः ।
पावितो हि त्वया देहो लोके कीर्तिः स्थिरा च ते |
यदा ते विकिपीडिया - जाले सम्पादनं कुर्वन्ति , तदा तेषां रुचिः समाना भवति ।
ततो निःस्वभावयोगवतः कथं प्रवृत्तिरिति कर्मकर्तृक्रियानुपलम्भेन मायापुरुषस्येव सर्वत्र त्रिमण्डलविशुद्धिप्रस्थानम् ।
मया दृष्टः समुद्रे च आश्रमे च कथं तव अयम
केरळ - राज्यस्य कॊच्ची - महानगरं “ अरबसागर की रानी ” इति कथ्यते ।
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्य हेतिर्वृणक्तु ।
संवत्सरं वा एते परीज्यन्ते यत् प्रयाजाः – कपिकसं
यथा पतिस्तस्य हि सर्वकामा ; लभ्याः प्रसादे कुपितश्च हन्यात् |
शक्रः सा हि मता तस्य रिपौ वृत्तिः सनातनी |
यत् पूर्व्यं मरुतः यत् च नूतनं यत् उद्यते वसवः यत् च शस्यते ।
अत्र पूर्वभागे प्रत्यक्षमनूद्यते श्रुत्या यत्र द्वैताङ्गीकारावस्थायां अन्यस्य अन्यदर्शनघ्राणादिज्ञानेन्द्रियव्यापरः तथा वदनादिकर्मेन्द्रियव्यापारः मनोबुद्धिव्यापारः चोपलक्षणत्वेन अनूद्यते ।
न विचाल्यति युक्तात्मा निस्पृहः शान्तमानसः १४ - २० - २८
शोपेन हावेर - नामा प्रसिद्धो वैदेशिको दार्शनिक उपनिषदः स्वगुरुषु गणयति स्म ।
ननु तव वसुधा नरेन्द्र सर्वा ; सगिरिसमुद्रवना वशं व्रजेत |
महाकवेः कालिदासस्य अमरकृतिषु दृश्यं काव्यम् अभिज्ञानशाकुन्तलं श्रव्यं च मेघदूतं देशेऽस्मिन् विदेशेषु च महतीं प्रथाम् अलभेताम् ।
केचित् प्रमत्त - मनसः परिताप - दुःखम् आपत् - प्रसङ्ग - सुलभं पुरुषाः प्रयान्ति ।
एतेषु आकाशे शब्दगुणः , वायौ शब्दः स्पर्शश्च , तेजसि शब्दः , स्पर्शः , रूपञ्च , जले शब्दः , स्पर्शः , रूपम् , रसश्च , पृथिव्यां शब्दः , स्पर्शः , रूपम् , गन्धः च गुणाः भवन्ति ।
अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच् - आदेशः विधीयते ।
समागताहं हि कुरुप्रवीरैः ; पुनर वनं काम्यकम आगता च
२ वनसामीप्ये ३ वने इत्यर्थे च अव्य० “ कुसुमयन् फलिनीरलिनीरवैर्मदविकाशिभिराहितहुङ्कृतिः ।
ईहामृग = पु० इहां मृगयते अण् ईहाप्रधानो वा मृगः पशुभेदः ।
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
पिच्छकन्दुकस्य लोकवनिताकिरीटजेत्रीं जाप्पानराष्ट्रस्य नोसोमी ओकुहारां २२ - २० , ११ - २१ , २१ - १८ क्रमेण पराजित्य सिन्धुः मधुरप्रतीकारं कृतवती ।
ब्राह्मणस्य बलं तस्य मुखे - भाषणे , वाक्शक्त्यामेव भवति , यतस्तस्य सृष्टिः मुखादेवाभवत् -
२अ - उद् एनं भगो अग्रभीद् उद् एनं सोमो अंशुमान् ।
अत्र सातवाहन - वौस्तोक - चालुक्य - राष्ट्रकूट - यादवराजानाम् आधिपत्यमासीत् अत्र ।
अस्याः प्रतिमायाः विषये कोऽपि न जानाति यत् – “ इयं प्रतिमा कुतः समुद्भूता ” इति ।
ब्रूते सा देहि मे भुक्तिं सिद्धिं त्वं यदि वाञ्छसि ।
नववर्षदेशीये लघुवयसि एव तेन बङ्गला - भाषा , फारसी - भाषा च अधीता ।
अतः सः किञ्चित् विरम्य सारांशत्वेन कानिचन गूढानि वाक्यानि अवदत् ।
आ देवान् वक्षि अमृतान् ऋतऽवृधः यज्ञं देवेषु पिस्पृशः ।
१७च ् - उर्वारुकम् इव बन्धनात् प्रेतो मुञ्चामि नामुतः ।
पुनरपरं कौशिक यत्रेयं प्रज्ञापारमिता अन्तशो लिखित्वा पुस्तकगतां कृत्वा पूजापूर्वंगमं स्थापयित्वा न सत्करिष्यते , नोद्ग्रहीष्यते , न धारयिष्यते , न वाचयिष्यते , न पर्यवाप्स्यते , न प्रवर्तयिष्यते , न देशयिष्यते , नोपदेक्ष्यते , नोद्देक्ष्यते , न स्वाध्यास्यते , न तत्र कौशिक सत्त्वानां मनुष्यो वा अमनुष्यो वा अवतारार्थिकोऽवतारगवेषी अवतारं लप्स्यते स्थापयित्वा पूर्वकर्मविपाकम् ।
दुःखमर्था हि त्यज्यन्ते पालने न च ते सुखाः |
समवायिजनक = न० कारणभेदे “ यत् समवेतं कार्य्यं भवति ज्ञेयं तु समवायिजनकं तत् ” “ समवायिकारणत्वं द्रव्यस्यैव विज्ञेयम् ” भाषा० ।
४ दशमशतकोत्पन्नः प्रत्यभिज्ञादर्शनाचार्योऽभिनवगुप्तः स्वीयायां गीतादीकायां भागव्तस्यैकादशस्कन्धतः कतिपयपद्यानि उद्धृतवान् ।
मया विशेषसञ्चिकायां प्राप्तायां सम्पादकः विलपति " न कॆनापि लॆखनानि लिख्यन्तॆ ।
जानामि ते गुरुम एनं तपॊधनं ; बृहस्पतेर अनुजं तिग्मतेजसम
एतद् ज्ञात्वा सा तस्य दन्तान् उद्घाट्य , मुखे औषधं स्थापयितुं प्रयत्नं कृतवती ।
आद्यं लिङ्गं यस्य तस्य परमाणम ; आपद धर्मं संजय तं निबॊध
अस्माकं सुभाषितकाराः आलस्य - दीर्घसूत्रतायॊः विषये सदाजागृताः अन्यान् अप्रमत्तान् कर्तुम् उद्युक्ताः सन्ति ।
तथा ध्वजो विहितो भौवनेन ; न चेद्भारो भविता नोत रोधः |
अनाप्तानां परग्रहात तवं नरेन्द्र ; तथाप्तानां निग्रहाच चैव राजन
तौ क्रमेण वर्धमानौ वाल्मीकेः सकाशात् सर्वाः विद्याः अशिक्षेताम् ।
देवासुरसङ्ग्रामप्रस्तावे सर्वत्र सात्विक - तामसादि गुणविभागं विसृज्य आर्य - द्रविड सङ्ग्राम रुपेण प्रस्तुत्य द्रविडोद्यमस्य बीजानि उप्तवान् ।
यद्यपि क्श्मिंश्चित् राष्ट्रे विशाला भूमिः अस्ति , अपारा जनसंख्या अस्ति तथापि तस्मिन् राष्ट्रे यदि संघटनं न भवति तर्हि तत् राष्ट्रम् आत्मरक्षणे समर्थं न भवति ।
परं मया ज्ञातं पाठस्य अवधिः समाप्ता तस्मात् उपरुद्धं द्वारम् ।
↑ कृष्णं तं विप्रा बहुधा यजन्ति गोविंद सन्तं बहुधाऽऽराधयन्ति ।
तं सिनी च कुहूश्चैव वपुः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
उत्थाय तस्माच छयनाद उवाच ; पार्थं ततॊ दुःखपरीत चेताः
अत्र कच्चित्छब्दयोगे संभावनायां लट् , “ यावत्पुरानिपातयोर्लट् ” इति असकृदुक्तमेव ।
२च ् - पृषन्तं सृप्रम् अदब्धम् ऊर्वं बृहस्पते रक्षताद् अस्य योनिम् ।
ततः स्थविरोपगुप्तोऽनेकेषु ब्राह्मणशतसहस्रेषु संनिपतितेषु सिंह इव निर्भीः सिंहासनमभिरूढो वक्ष्यति च ।
“ प्रजावाणी ” कर्नाटकराज्ये प्रसिद्धासु कन्नडदिनपत्रिकासु अन्यतमा वरीवर्ति ।
४ २ २ १२ ०१पव ित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ॥ ८६४
न पारदारी पश्यति लोकमेनं ; न वै गुरुघ्नो न मृषाप्रलापी |
तत्रैवमुभयव्यपदेशे सति यद्यभेद एवैकान्ततो गृहयते भेदव्यपदेशो निरालम्बन एव स्यात् ।
तापाधिक्यं यदाऽत्र सञ्जायते तदा गुल् मार्ग प्रदेशाय प्रव्रज्यन्ते ।
र कार अदीनि नामानि राम त्रस्तस्य रवणरत्नानि च रथाः च एव वित्रासम् जनयन्ति मे४ – ३९ – १८
भगवतः धार्मिकपरिवारे “ ब्रह्मा ” इत्याख्यः यक्षः , “ अशोका ” इत्याख्या शासनदेवी च आसीत् ।
एतेन क्वथितं , व्यञ्जनं , रोटिका , कोषम्भरी , पायसं , मधुरं , दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
तस्मात् “ इ ” - प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि सामान्यनाम “ निधि ” ।
तम् आद्रुत्याब्रवीद् ऋषि , नमस् ते ऽस्तु - जैब्रा ३१२२
पिन्छें , पिलाछें , त्यागः , धालाछें , नुगः , सौगः , मंगः , ओल्खु , कुतिसौगःलोल , समाज
अथ भ्राम्यन् , स्थलॊपरि पुरुषम् ऎकम्̣ रुधिर - प्लावित - गात्रम्̣ भ्रमच् - चक्र - मस्तकम् अपश्यत् ।
संस्कृतवाक्यरचना – कृदन्ताः इति पाठ्यक्रमे अद्य सौम्यामाहाभागा णमुल् इति पाठ्यक्रमस्य अन्तिमं कृत्प्रत्ययम् अपाठयत् ।
भारतस्य , विदेशस्य च विभिन्ननगरेभ्यः जनाः ओडिशा - राज्यं गच्छन्ति ।
ततः आयुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्‌ - " भगवन्‌ , अत्रेदमाम्रपालीवनं विस्तीर्णंच विशालभूतं , सर्वावती पर्षदपि सुवर्णवर्णे दृश्यते ।
४ ६ २ ०२ ०२आ देवान्त्सोमपीतये ॥ १३८४
अहमेव वात इव प्र वाम्या - रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
दृष्टा वेदे पञ्च चूदाश च पञ्च ; लॊके खयातं पञ्चनदं च पुण्यम
तवं तु मॊहान न जानीषे वायॊर बलम अनन्तकम
न मे ऽदय वक्ष्यस्य अति वादिमानिन ; गलहं पर पन्नः सरिताम इवागमः
सम्भाषणीये “ अयमग्निर्व्रध्न्यश्वम्य वृत्रहा सनकात् प्रेद्धो नमसोपवाक्यः ” ऋ० १० , ६९ , १२ , कुत्वाभावे उपवाच्य स्तुते प्रणम्ये च “ अहन्निस्स्वो यथा विदे शीर्ष्णाशीर्ष्णोपवाच्यः ” ऋ० २ , १ , १३२ ,
भा ज पा दलेस्य नेतृत्वे एन् डि ए सख्यं , जनतादल् युणैटड् दलस्य नेतृत्वे विशालसख्यश्च रणाङ्गणे वर्तते ।
समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
३२ अनागास्त्वे अदितित्वे तुरास इमँ यज्ञं दधतु श्रोषमाणाः ।
यथा सर्वं निद्रा - [ = श्वप्न ] - कल्पित - देश - काल - विषय - ज्ञातृ - आदि , तद्वत् इह जाग्रति अपि जगत् मिथ्या [ प्रत्येति ] , स्व - अ - ज्ञान - कार्यत्वतस् ।
जीवनीयोपसिद्धं वा जाङ्गलं घृतभर्जितम् रसं प्रयोजयेत् क्षीणे व्यञ्जनार्थं सशर्करम्८२
२९१३ वायुः प्रकुपितः क्षिप्रं २९१३ प्राप्य मर्माश्रितं व्रणम् साध्या दोषास्र - मेदो - जा न तु स्थूल - खराश् चलाः ।
लिङ् निमित्ते लृङ् = क्रिया - - - अतिपत्तौ भविष्यति इति एव = सुवृष्टि चेत् अभविष्यत् सुभिक्ष्यम् अभविष्यत् ।
तेषु वनेषु विविधाः दुर्लभाः वन्यजीवाः , विहगाः च प्राप्यन्ते ।
१०० चतुकिमी विस्तृतियुक्तः बि०९बि इति नामकः हिमखण्ड एव स्थले २०१०तम े स्थिरभूतः ।
यदप्युक्तम् – ‘ दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः ’ इत्याकाशस्याल्पत्वं श्रूयमाणं परमेश्वरे नोपपद्यते , जीवस्य तु आराग्रोपमितस्याल्पत्वमवकल्पत इति ; तस्य परिहारो वक्तव्यः ।
ततः राजा यदा तां भूमिम् अपश्यत् , तदा तत्र श्वेतलवणह्रदः आसीत् ।
चक्रवर्ती देवानां सन्दर्शनेन तुष्टः तृतीयं पादं स्वमूर्धनि निवेशयितुं प्रार्थ्य अवनतशिरा बभूव ।
एकं ब्रह्मैवाद्वितीयं समस्तं सत्यं सत्यं नेह नानास्ति किञ्चित् ।
वृहदयात्रा - ८१कख द्विपदवशगाः सर्वे सिंहं विहाय चतुष्पदाः सलिलनिलयाभर्क्षावश्याः सरीसृपजातयः
वस्तौ च यस्मिन् पठितो न कल्कः सर्व - त्र दद्याद् अमुम् एव तत्र ।
शोणशब्दात् प्राचाम् आचार्याणां मतेन स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति ।
यत्र देशदेशान्तरेभ्यः पर्यटनयात्रिणः तीर्थयात्रिणः च आगत्य दर्शनं कृत्वा आत्मनः कृतार्थान् मन्यते ।
सा कृपा सा च ते प्रीतिः सा च राजन्सुमानिता |
र रक्ते स्याद्भुजङ्गे शो ल पिनाकी च मांसके ।
९ मई २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२७ समये अभवत्
पलास्तिकानां स्थाने काकद - पटादयः उपयुज्य निर्मितेभ्यः स्यूतेभ्यः विपण्यां प्रचारं प्रदातुं प्रयत्नं क्रियते इत्यपि मन्त्री अवदत् ॥
तत्र तवं दुर्मते यॊग्यॊ न युद्धेषु कथं चन
शून्यतावस्थितत्वेन स्कन्धधात्वायतनयोगानुयोगयोरकरणमित्येवं योगानुयोगविहारप्रतिषेधः , निरस्तविपक्षत्वेन अधिगमान्तरायधर्माणां पूर्ववद्योगानुयोगविहारप्रतिषेधः , परिज्ञातविकल्पदोषत्वेन बोधिसम्भारदानादीनां पूर्ववत् कथायोगानुयोगविहारप्रतिषेधः , ग्राह्यग्राहकयोर्हेयत्वेनेन्द्रियाश्रयनगरादियुद्धेषु पूर्ववद्योगानुयोगविहारप्रतिषेध इति चत्वारो निरोधाकारा भवन्ति ।
तत्रेदं प्रतिपादनम् - - `चतुर्थी` इति योगविभागः क्रियते , तेन तादर्थ्ये चतुर्थी भवतीति ।
चतुर्थो हृदयं नासां सर्वे कण्ठ्या यमाः स्मृताः ३३
यथा राज्ञः पुरतः नूतने वस्तुदर्शने मन्त्रिणः राजकार्यं त्यक्त्वा अपसरन्ति तथैव मनो मे प्रस्तुतकार्यं आपसारयित्वा नूतनं रुचिकरं प्रकाशयति ।
सा रसना ते नयने तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च पुरुषर्षभ ।
ततः सङ्ख्यावर्धनस्य आवश्यकतायां सत्यां सङ्ख्यायाः निर्णयः संसदि भवेत् इत्यपि निर्धारितमस्ति ।
२अ - यास् ते राके सुमतयः सुपेशसो याभिर् ददासि दाशुषे वसूनि ।
मोहम्मद रफी तु स्वस्य वृत्तेः अन्तिमदिनेषु लता मङ्गेश्कर् वर्यां गिन्निस् विश्वाभिलेखे परिचायनविषये विवादितः ।
न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान्न चान्येन मे वधः ।
कल्याणे चालुक्याः , देवगिरौ यादवाः , तोगलकाः , बह्मनि , बरीदशाही , आदिलशाही , मोगलाः , मराठाः च शासनं कृतवन्तः ।
न च मे वर्तते बुद्धिर अद्य युद्धे कथं चन
२ - १ - ८ विषाणी ककुद्मान् प्रान्ते वालधिः सास्नावान् इति गोत्वे दृष्टं लिङ्गम् ।
भूम्यां प्रधानद्वीपाश्च नवैव तेषां नाम स्थानभेदाश्च सि० शि० उक्ता यथा “ भूमेरर्द्धं क्षारसिन्धो रुदक्स्थं जम्बूद्वीपं प्राहुराचार्य्यवर्य्याः ।
द्वारकानाथ ठाकुर , ब्रजमोहन मजमूदार , हलधर बसु , नन्दकिशोर बसु , राजनारायण सेन , हरिहरानन्द तीर्थ स्वामी इत्यादयः नियमितरूपेण आत्मीय सभायाः गोष्ठ्याम् उपस्थिताः भवन्ति स्म ।
तादृशी कन्यका लोके न भूता न भविष्यति ॥
सर्वे च देवा मुनयश च लॊकाः ; सत्येन पूज्या इति मे मनॊगतम
यद्यपि लिलितादित्यः स्वयं भागवतः आसीत् , अर्थात् वैष्णवः आसीत् , तथापि तेन कन्नौजप्रदेशाद् शैवदर्शनाचार्यस्य याचना कृता इति विचित्रः संयोगः प्रतीयते ।
किम अङ्गदं साङ्गद वीर बाहॊ ; विहाय यास्य अद्य चिरप्रवासं
ईशवीये १८५३ तमे वर्षे लक्ष्मीबायी - गङ्गाधररावौ आनन्दराव् इति कञ्चन बालकं दत्तकरूपेण स्वीकुर्वः इति निश्चितवन्तौ ।
सबान्धवो भवति च कस्य नो मनो विह्वलञ्च जगति हि कन्यकापितुः ।
ततः स वस्त्राणि तथैव गाश्च ; फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान् |
यदा चाभेदविवक्षा तदा परत्वात् प्रथमैव भवति , न चतुर्थी - - मूत्रमिदं संपद्यते यवागूरिति , उच्चारोऽयं सम्पद्यते यवौदन इति ।
राजा - किं नु खलु बालेऽस्मिन् औरस इव पुत्रे स्निह्यति मे मनः ?
यथा न संसृतो नान्यत्र यद् दुःखं तन्निरुद्धं तव्युपशान्तं तच्छीतीभूतं भव इं गतं ।
[ ] अथ खलु भैषज्यसेनो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो व्यवलोक्याद्राक्षीत् पूर्वस्यान् दिश्येको वृक्षः प्रादुर्भूतः सप्तयोजनसहस्रप्रमाणः तत्रैकान्ते पंचविंशति कोटीसहस्राणि जनकायस्य सन्निपतितानि ।
१ जालजीविनि जालेन २ चारिणि वा ३ कैवर्त्ते त्रिका० ४ मर्कटे हेमच० ।
यः ह वै कश्चित् ज्येष्ठं च प्रथमं वयसा श्रेष्ठं च गुणैः अभ्यधिकं वेद , सः ज्येष्ठः च ह वै श्रेष्ठः च भवति ।
शरपथब्राह्मण - - - व्याख्या - अवसरे माधव " तत् वै नवनीतं भवति घृतं वै देवानां फाण्टं मनुष्याणाम् " इति आह इति अर्थ ।
एतदुक्तं भवति पूर्वत्र " दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
विपरीतदृष्टिः प्रसवदृष्टिश्च वैफल्यदृष्टिः , [ अ ] सम्यग्धर्मताव्यवस्थापनग्रहणग्राहणैर्विशेषा नधिगमात् , अनभ्युपगमदृष्टिः कुसृतिदृष्टिश्च निग्राह्यदृष्टिः , [ अ ] न्यायेन वादं कुर्वतो जयासंभवात् ।
द्रग्वस्त्रधारी न च सिद्धयोगी जलं च विभ्रन्न घटो न मेघः
स्फुरन्ति सीकरा यस्मादानन्दस्याम्बरेवनौ सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ॥
अथ मोक्षभेदनामतत्फलानि “ हनुकुक्षिपायुभेदाद्विर्द्विः सञ्छर्दनं च जरणं च ।
दशरथस्य तिसृषु पत्नीषु अन्यतमा कैकेयी दशरथेन दत्तेन वरद्वारा रामं वनं प्रेषयति ।
अनेन इदं स्पष्टमभवत् यत् भारतस्य विभजनं कृत्वा पृथग्तया पाकिस्थानदेशनिर्माणपक्षे बहवः यवनाः सन्ति इति ।
१० - ८६ - १० - ३ उच्छित्त्यै पाण्डवानां पुनरपि च विशत्युत्तरागर्भमस्त्रे
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
२२८ आनुलोम्ये समाकर्षेद् हस्त - पाद - शिरोभिर् यो योनिं भुग्नः प्रपद्यते ।
क्षुधा तृषा एतानि किम् अपि न संभवतीत्य् अर्थः ।
' कर्मा ' इति तु मध्यप्रदेशस्य वायव्यभागे विद्यमानस्य ’ गोण्ड ’ जनसमूहस्य एवम् ’ ओरांव ’ समूहस्य च साम्प्रदायिकनृत्यमस्ति ।
यदा सः सुमध्यां दृष्टवान् तदारभ्य तस्याः सौन्दर्याराधकः अभवत् ।
– अयम् अश्वः भवन्तं न अङ्गीकरोति , इति दृश्यते ।
उदकं च तथा यस्यां शीघ्रं राम न जीर्यते ।
क्वचिद् अभिधा क्वचित् तात्पर्या , क्वचिदनुमितिः क्वचिद् भुक्तिः , क्वचिदभिव्यक्तिः , क्वचिद् दोड्ढविशेड्ढः ।
समुत्पन्नस्य पुत्रस्य भरणपोषणविषयकं प्रश्नं नीत्वा बृहस्पति - लतयोर्मध्ये विवादः अभवत् ।
जटायुः बलवानासीत् परन्तु सम्पातिः शतयोजनदूरं द्रष्टुं समर्थः आसीत् ।
दिसम्बर २००९ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः प्रथमां वाणिज्यिकां ' दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः ' सेवां स्विडन नोर्वे च देशयोः प्रारम्भं अकरोत् ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
प्लीहानं यदि न हरति शैलोऽपि तदा जले प्लवते
" संहिताः स्मः " इति सत्यसंधाः पूर्वे राजानः सत्येन संदधिरे ॥
अन्ताराष्ट्रियतैलमूल्यं इदानीं नितरां न्यूनमपि भारतीयतैलसंस्थानां अयं क्रियाविधिः प्रतिषेधाय कारणमभवत् ।
५४३ बस्त - मूत्र - हृतो ऽ - गदः ५४३ बस्त - मूत्र - द्रुतो ऽ - गदः रक्षो - ग्रहान् वारयते पानाभ्यञ्जन - नावनैः ।
सुश्रुते आन्तरिक्षजलमुक्त्वा “ तस्यालाभे भौमं तच्चाकाशगुणबहुलं तत्पुनः सप्तविधम् ।
स्मृतं तेषां तु यत्स्थानं तदेव वन वासिनाम् ॥
प्राणाय त्वापानाय त्वा व्यानाय त्वे , ति प्राणं अपानं व्यानं तान् यजमाने दधाति , दीर्घामनु प्रसृतिं संस्पृशेथां , आयुषे वा , इति आयुरस्मिन् दधाति , मित्रस्य वश्चक्षुषावेक्षा , इति मित्रमेवैनान् कुरुते , देवो वः सविता हिरण्यपाणिरुपगृह्णात्व् , इति सवितॄप्रसूत एवैनान् उपगृह्णाति ॥
यतः तैः सह युक्ता ममता एव कर्मफलस्य इच्छां मनुष्ये जनयति ।
घोरी इत्यस्य गुप्तचरैः ज्ञातं यत् , उच्छप्रदेशस्य राज्ञः सम्बन्धः स्वराज्ञ्या सह सरलः न सन्ति इति ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् - - कुटीचको बहूदकश्चापिहंसः परमहंस इति वृत्त्या च भिन्नाः ।
वचनात् सर्वपेषणं तं प्रति शास्त्रवत्वाद् अर्थाभावाद् विचराव् अपेषणं भवति ।
” , प्रातिपदिकम् “ महत् ” शतृँ - प्रत्ययान्त - शब्द ।
न दिग विज्ञायते याम्या नागेन्या न च वारुणी
प्रायशः एतत् विदितम् परहितनिरतानाम् सज्जनानां आदर आत्मकार्ये न भवति
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
उभौ विद्वांसौ ‘ विदिशेस्तूदियन् ' नामकग्रन्थस्य त्रिषु भागेषु विविधगूढवैदिकशब्दानाम् अनुसन्धानं कृतवन्तौ ।
१२२ दूरं सूक्ष्मं च नेक्षते दूरान्तिक - स्थं रूपं च विपर्यासेन मन्यते ।
तं तु राजन विभुः शौरी राजानं बलिनां वरम
वृषं स्कंदं कपर्दीशं सोमं शुक्रं च तत्क्रमात् ॥
एतत् प्राकृर्तिकप्रवणः इति कारणेन सर्वदा वर्षाकाले अत्र महापूरः आगच्छति ।
् ु १४४ बाह्ये च वास - गृहे सश्लक्ष्णम उभयोपधािं
“ श्वेतं दीप्यमानं शुक्लं “ रूपं “ कृणुते तदा करोति “ यत् यदा “ सिषासति स्वर्गं संभक्तुमिच्छति ।
तत् कथ्यताम्̣ यॆनाहम् आत्म - रक्षार्थम्̣ तद् - वधायॊद्यमम्̣ करॊमि ।
एकस्‍या कथाया अनुसारम् - प्राचीनकाले कश्मिश्चित् नगरे एक धर्मदासनामक वैश्‍य आसीत् ।
द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वया एकेन दिशः च सर्वाः दृष्ट्वा अद्भुतं रूपम् उग्रं तव इदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अत्रापि भारते यद्यपि महान्तो बुद्धिमन्तः कुशलिनो जनाः विलसन्ति , अथापि तेषाम् आलस्यं तु तान्नोद्धर्तुं सहकुरुते ।
तथा च यस्मिन् विषये आवश्यकता वर्तते तेषां विषये संशोधनम् , विकासकार्यं च अङ्गीक्रियते ।
लोकतोऽप् हि ते रक्ष्यः परिवादः शुभानने२ - ३६ - ३०
पुन कलाश्रीः एव उक्तवती - " फलानि शाकानि च मम परिचितात् आपणात् अहमेव आनाययिष्यामि ।
एवं क्रियाक्रमेणापि परमेश्वरीकृतसमस्तकारकः तयैव दृशा सर्वक्रियाः पश्यन् विनापि प्रमुखज्ञानयोगाभ्यां परमेश्वर एव भवति ॥ १३११
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
ततः प्रोवाच पत्नीं स न ते सम्यगिदं कृतम् |
तौ छात्रौ डॉ एन् दासगुप्त , पी सी भट्टाचार्य च आस्ताम् ।
येन महता तपसा पुरा दिवो गङ्गा अशेषकल्मषनाशिनी चतुर्विधपुरुषार्थदायिनी भुवमानीता ।
“ तामग्रतस्तामरसान्तराभाम् ” “ स्वनवता नवतामरसाननः ” “ विकचतामरसा गृहदीर्घिकाः ” रघुः ।
अभ्रसत्त्वजारणस्वर्णजारणोपयोगीनि यानि वडवानलादिविडानि यथोद्दिष्टरसादिभावितानि चूर्णानि तथा सर्वलोहादिजारणोपयोगिविडात्मकश्चूर्णः परिभाषाध्याये विडवर्णनावसरे प्रागुक्तः ।
८अ - वध्रयस् ते खनितारो वध्रिस् त्वम् अस्य् ओषधे ।
तत्र तत्र च दृश्यन्ते योक्त्रैः श्लिष्टाः स्म वाजिनः |
तदेवं प्रतिज्ञाद्वयं संसाध्य इदानीमुभयरूपः कारकः , उभयरूपमपि कर्म न करोतीत्याह -
बाल्यादारभ्य स्वरूप भट्नागरस्य आसक्तिः तु विज्ञान - तन्त्रज्ञानयोः विषये आसीत् ।
अष्टदिक्पाल = पु० अष्टौ दिशःपालयन्ति पा – णिच् – अण् उप० स० ।
या॒दृश्मि॒न्धायि॒ तम॑प॒स्यया॑ विद॒द्य उ॑ स्व॒यं वह॑ते॒ सः अरं॑ करत् ।
ये त्वमन्दाः शुद्धान्तःकरणास्ते स्वयमेव विवेकोदयेन विचलन्ति ज्ञानाधिकारं प्राप्ता इत्यभिप्रायः ।
अनेन पर्यायेण सर्वस्यां त्रिसाहस्रमहासाहस्रायां लोकधातौ सर्वरत्नवृक्षमूलेषु तथागताः पर्यङ्कं बद्ध्वा निषण्णा अभूवन्॥
तयो सूचनया सह सङ्कपस्य एकं पत्रम् अपि योजनीयम् ।
यः साङ्ख्यम् च योगम् च एकम् पश्यति , स पश्यति ।
एका भार्या ततः किं शतगुणगुणिता कोटिरेका ततः किं
गाङ्गटेय = पु० गाङ्गे नदीतटे अटति अट – अच् पृषो० तलीपः ।
मनुः स्मृतीनां प्रवरो यथैव तिथीषु दर्शा विषुवेषु दानम् ।
“ इरितो वा ” इति च्लेः अङादेशे , अबुधत् इत्यादिरूपाणि , अङादेशाभावे , सिच् , अबोधीत् – अबोधिषम् इति विवेकः ।
“ काकाल्लौल्यं यमात् क्रौर्य्यम् ” स्मृतिः “ काकमांसं शुनोच्छिष्टं स्वल्पं तदपि दुर्लभम् ” उद्भटः “ काकः काकः पिकः पिकः ” नीतिमा० ।
इत्याद्युक्त्या वैराग्यादयः , तत्र `अनुप्रवेशो ' ऽभ्यासः , तेन या `तादात्म्यप्रतिपत्तिः ' पारमेश्वरस्वरूपसमावेशः , तन्निमित्तं सिद्धान्ते बहुक्लेशसाध्यं
- जैब्रा२२६२५तद् आहुः किं संवत्किं सरं किम् अयनम् इति ।
बलस्य मुख्यामः च सुहृज् जनम् च२ - ८२ - ३१
चिन्तयन न लभे निद्राम अहःसु च निशासु च
दक्ष = वृद्धौ शीघ्रार्थे च भ्वा० आत्म० अक० सेट् ।
प्रधाने लयमभ्येति न ह्यन्यत् कारणं मतम् ’ ॥
यदि कुप्यसि मयि दीने तुलयामि त्वां कथं सह तैः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तग्रहशान्तिनिरूपणं नामैकोत्तरशततमोऽध्यायः ।
परिनिविभ्यः॑ इति सूत्रेसितसये॑ति क्तान्ताऽजन्तसिनोतेग्र्रहणाण्णिन्यन्तसिनोतेर्निपातनं विना षत्वं दुर्लभमिति भावः ।
वातासृक्पित्तरोगेषु क्षतकासक्षयेषु च शुष्यतां क्षीणशुक्राणां रक्ते चोरसि संस्थिते७५
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
०३१००७२ मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवश्च युगानि च ॥ ३१७ ।
“ तेन हैतेन ध्वसा द्वैतवन ईजे मात्स्यो राजा यत्रैतत्द्वैतवनं सरस्तदेतद्गाथयाभिगीतं चतुर्दश द्वैतवने राजा संग्रामजिद्धयान् इन्द्राय वृत्रघ्नेऽबध्नात् तस्माद्द्दैतवनं सरः ” शत० ब्रा० १३ ।
शरद्धा पूतॊ नरस तात दुर्दान्तॊ ऽपि न संशयः
अस्मिन् ऋतो वातावरणं शोभनम् अस्ति , न अधिक शीतलं न चाधिकः घर्मः ।
‘ ‘ देशोअस्ति हरिणाण्यः पृथ्वीयं स्वर्ग सन्निभः ’ ’
रक्तवर्ण आसव - पानीये चाकलेहे द्राक्षाफले च अन्तर्लीन रवरसाट्रोलिनस्य शक्तिः असाधारणा भवति इति तैः निरीक्षितम् ।
स्मृतिरपि - स वै शरीरी प्रथम स वै पुरुष उच्यते ।
१४१३ दश - मूलं बलां कालीं पौष्करैरण्ड - रास्नाश्वगन्धा - भार्ग्य् - अमृता - शठीः ।
अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा कर्मभिः कुतः ॥
ब्राह्म१२३१ग ऊर्ध्वम् अवलम्ब - खण्डम् लम्बक - योग - अर्धम् अधर - ऊनम् ॥
’ भवत आज्ञा शिरोधार्या ’ इत्युक्त्वा अर्जुनः भीष्मस्य पार्श्वे भूमौ एव स्वस्य पर्जन्यास्त्रं प्रयुक्तवान् ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
चैत्रवैशाखयोः वसन्तः , ज्येष्ठ - आषाढयोः ग्रीष्मः श्रावणभाद्रपदयोः वर्षाऋतुः अश्विनकार्तिकयोः शरदृतुः मार्गशीर्षपौषयोः हेमन्तः माघफाल्गुनयोः शिशिरः |
यदि ह वै अपि बहु इव आग्नौ अभ्यादधति
ततःपरं सर्वस्याः मानवजात्याः सुकर्म - कुकर्मणोः न्यायः भविष्यति , अयं न्यायानुसारं च नरकस्वर्गयोः प्रेषणं भविष्यति ।
तमे शतमानारम्भे अफ्घानिस्तानस्य दुरानि चक्राधिपतीनाम् , मुगलानाञ्चशतमानात् यवनशासनात् सिख् सैनिकाः काश्मीरम् आक्रमणं कृतवन्तः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति ।
नन्वेतत्पदपरामृष्टदहरस्य स्वापे जीवगम्यत्वेऽपि ब्रह्मत्वे किमायातमित्यशङ्क्य ' तथा हि दृष्टम् ' इति व्याचष्टे
संवत्सरं वा एतद् ईत्सन्ति संवत्सरम् ईप्सन्ति यद् यजन्ते यत् सत्रम् आसते ।
तमे वर्षे क्रिस्टोफरकोलम्बसः केरिबियनप्रवाससम्ये गौडलुयोद्वीपपरिसरे एतत् फलं लक्षितवान् ।
एतैः उस्मानिया विश्वविद्यालयान्तर्गत तकनीकिमहाविद्यालयतः प्रोफेसर इति पदात् सेवानिवृत्तः सन् संस्कृतस्य प्रचारप्रसारायग्रन्थाः विरचिताः तेषु प्रकाशिताः एते मुख्यग्रन्थाः सन्ति ।
कथं पद्भ्याम इह पराप्तौ किमर्थं कस्य वा मुने
स श्रोत्राभ्यां वेदयतीह शब्दं ; सर्वं रूपं पश्यति चक्षुषा च |
सर्वेषु रत्नेषु सदा वरिष्ठं मूल्यैर्गरिष्ठं विविधं हि वज्रम् ।
वधं च रक्षसां युद्धे कः कुर्यान् मानुषो युधि ।
“ शिव - मन्दिरं ” , “ तुलसी - मन्दिरं ” , “ देवी तालाब मन्दिरं ” , “ सेण्ट् मेरी कैथेड्रल् ” , “ पुष्पा गुजराल सायन्स् सिटी ” , “ भगतसिंह - संग्रहालयः ” , “ वण्डरलैण्ड् थीम पार्क् ” इत्यादीनि अस्य नगरस्य समीपस्थानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
शून्यतायांन कुशकं न चा कुशलं न चापि शून्यलक्षणमित्युच्यते शून्यम् ।
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं , केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली ।
क्षुध् इति तृष् इति धातू दिवादिगणियौ धातू स्तः ।
यच्चेदम् शूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः इति तत् न्यायपूर्वकत्वाद्विद्यायामप्यनवक्लृप्तत्वं द्योतयति न्यायस्य साधारणत्वात् ।
अफ्गानिस्थन् देशे युएस् अफ्गान् सैन्ययोः संयुक्त ड्रोण् आक्रमणे फसलूल्ला हतः इति माध्यमवृत्तान्तः ।
एवं ग्रामस्यापि स्ववर्ग - संङ्ख्यां द्विगुणां कृत्वा परस्य पुंसः वर्गसंङ्ख्यया युक्तां चकृत्वा गजभक्तावशिष्टाःग्रामस्य कादिण्यो भवन्ति एवमनयोःपुरुषग्रामयोः काकिण्यःस्युः ।
अतः सः भीष्मम् आहूय अम्बायाः पाणीग्रहणं भवता करणीयमेव इति आग्रहं कृतवान् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌ ।
१ परिमाणे २ तेजसि च उज्ज्वलद० भावे मनिन् ।
भारतीयपुरातत्त्वविभागस्य एकः सङ्ग्रहालयः अपि अस्मिन् नगरे स्थितः अस्ति ।
अस्य प्राच्यां वरङ्गल् - नल्गोण्डामण्डले , पश्चिमे कर्णाटकराज्यम् , उत्तरे करींनगर - निजामाबाद् मण्डले , दक्षिणे च हैदराबाद् - रङ्गारेड्डिमण्डले च वर्तन्ते ।
परत्यक्षॊ हय आगमॊ ऽभिन्नः कृतान्तॊ वा न किं चन
न चायमनैकान्तिकः , अत्रैव साधर्म्यवति दृष्टान्ते सर्वोपसंहारवत्या व्याप्तेः प्रसाधनात् ।
स्त्रियास्तु जीवति भर्त्तरि तदनुमतौ , प्रोषिते मृते वा तदनुज्ञां विनापि यथाह वशिष्ठः ।
जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव ।
व्यासः वदति यद् – शयनानन्तरम् उत्थितं मानवमिव अद्य रात्रौ भवन्तः सर्वे मृतान् बन्धून् पश्यन्ति ’ इति ।
ताम्राकरं नैदीभेदे “ ताम्रावती बेत्रवती नद्यस्तिम्रोऽथ कौशिकी ” भा० व० २२१ अ० ।
किन्तु मातृपित्रोः स्नेहवशात् सः दीक्षाविषयिकीं चर्चां न करोति स्म ।
जीवनस्य अन्तिमवर्षेषु ठाकूरः विज्ञानविषये आसक्तः सन् विश्वपरिचय् इत्येतं प्रबन्धसङ्ग्रहम् अरचयत् ।
ते देवा अब्रुवन्नेतावद्वा इदं सर्वं यदन्नं तदात्मन आगासीरनु नोऽस्मिन्नन्न आभजस्वेति ते वै माभिसंविशतेति तथेति तं समन्तं परिण्यविशन्त ।
तन्वन्तं इद्धं अभितो गुरुं अंशुजालं लक्ष्मीं उवाह सकलस्य शशाङ्कमूर्तेः ।
समाचारपत्रेषु , समाचारसंस्थासु च तस्याः जीवन्याः प्रेरककथाः मुद्रिताः भवन्ति स्म ।
३अ - यस् ते शोकाय तन्वं रिरेच क्षरद् धिरण्यं शुचयो ' नु स्वाः ।
अष्टाविंशतिदिनाङ्कादार भ्य विंशतिदिनाङ्कपर्यन्तं घोरवृष्टिः भविष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रेण पूर्वसूचनं दत्तमासीत् ।
वैदेशिकशत्रुभिः यदा यदा देहली - साम्राज्यस्य अधिकाराय युद्धानि कृतानि , तेषु बहूनि युद्धानि हरियाणा - राज्ये अभवन् ।
यथा जलं जले न्यस्तं घृतं चैव यथा घृते ।
शताब्द्यां कर्णावतीनगरं परितः ' भील ' वंशीयस्य ' आशावल ' नामकराज्ञः राज्यम् आसीत् ।
नन्व् अनयोर् अभेदप्रतीतेर् अभेद एव कस्मान् न भवति कुतश् चैकत्वं क्लिश्नाति पुरुषम् इत्य् अत आह - - - भोक्तृभोग्येति ।
२च ् - पूर्णो मन्थेन मागमद् रसेन सह वर्चसा ।
यथा तु तक्षा लोके वास्या दिकरणहस्तः कर्ता दुःखी भवति स एव स्वगृहंप्राप्तो विमुक्तवास्यादिकरणः स्वस्थो निवृतो निव्र्यापारः सुखी भवति एवं अविद्या प्रत्युपस्थापित द्वैतसंपृक्त आत्मा स्वप्रजागरितावस्थयोः कर्ता दुःखी भवति ।
७च ् - सोमो मा देवो मुञ्चतु यम् आहुश् चन्द्रमा इति ।
जलरूपे सारे सति वायुः त्वां कम्पयितुं न शक्ष्यति ।
वाचालं मां न खलु सुभगंमन्यभावः करोति प्रत्यक्षं ते निखिलमचिराद् भ्रातरुक्तं मया यत् ।
केचिद् एक शिला भान्ति पर्वतस्य अस्य भामिनि२ - ९४ - २२
२२९ ५ द्रःसाकारसिद्धौ पृः४४३ ४३९ २० - २१ तन्मात्रे नावतिष्ठते ॥
उद्यमक्षेत्रे दक्षिणाफ्रिका , नैजीरिया , मोरोक्को प्रदेशाः अधिकां प्रगतिं साधितवन्तः ।
यत् पुनः काव्यलक्षणस्यास्य प्रमाणलक्षणीकरणम् , तदाहोपुरुषिकामात्रमिति सूक्तमिदं तेनालीढेन किं फलमिति ॥
पूज्येतव सृष्टिकार्ये , ईशस्य प्रवलं प्रशस्तं हस्तं पश्यामितव मान्ये मूर्तिमध्ये तस्य एव दिव्यं प्रतिमूर्तिभावं पश्यामि
ततश्च शवभूताः एतस्मिन् प्रवचने न पश्यन्ति तथागतं जात्यन्धा इवादित्यम् ।
रुक्म बिन्दु विचित्राभ्याम् चर्मभ्याम् च अपि शोभिताम्२ - ९९ - २२
न , अति , अश्नतः , तु , योगः , अस्ति , न , च , एकान्तम् , अनश्नतः ,
खरीप - ऋतौ यवनालः , ' बाजरी ' , ' तूर ' , माषः , कार्पासः , कलायः इत्यादीनि प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
कदापि वा तान्परिमुच्य गेहाद्गन्तुं न शक्तो म्रियते मुधैव ।
पश्याम्यहं जगत् सर्वं न मां पश्यति कश्चन ॥
यतः अत्र अस्मिन्ब्रह्मणि एतत्सर्वं समर्पितं सम्प्रवेशितं रथनाभाविवाराः — एजत् चलत्पक्ष्यादि , प्राणत् प्राणितीति प्राणापानादिमन्मनुष्यपश्वादि , निमिषच्च यन्निमेषादिक्रियावत् , यच्चानिमिषत् ; च - शब्दात् समस्तमेतदत्रैव ब्रह्मणि समर्पितम् ।
ये तावत् विधिरूपमुपदिशन्ति ते नूनम् स्वार्थ्सम्पादने परान् विनियोक्तातो भवन्ति ।
यदि प्रीतस्त्वमसि वै देवराज ; तस्मात्स्वयं शाधि यज्ञे विधानम् |
ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर् विकारैः शरीरम् उपतापयन्ति ।
तस्माद् विमानस्थानकात् मुम्बई - महानगराय , इन्दौर - महानगराय , देहली - महानगराय , भोपाल - महानगराय च वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
मोतिहारी > गतसंवत्सरस्य नवम्बर् मासस्य विंशे दिनाङ्के , उत्तरप्रदेशे कान्पूरे संवृत्ता रेल् यानदुर्घटना भीकराक्रमणहेतुभूता इति बीहारस्य आरक्षकदलेन उक्तम् ।
परमेश्वरे “ अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदांपतिः ” विष्णुस० ।
शं ते सनिष्यदा आपः शमु ते सन्तु वर्ष्याः ।
अभृतव्याधितयोर् अभृतं तदात्वकृतवेतनं युध्येत , न व्याधितम् अकर्मण्यम् ॥
हतं तं संयुगे कश चिद आख्यात्व अस्मै मृषा नरः
कीर्तितं तत पुरस्तान मे यतः संयान्ति यान्ति च
प्रकाराः - १ ) सकारादेशः २ ) उकारादेशः ३ ) रेफादेशः ४ ) विसर्गलोपः
२६ गजेषु “ गज ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
आढ्यादिषु कर्मसु उपपदेषु च्व्यर्थेषु अच्व्यन्तेषु करोतेः धातोः करणे कारके ख्युन् प्रत्ययो भवति ।
यॊ विधाता च धाता च सुकृते दुष्कृते यथा
शाक्तो हि विकल्प एव अर्थः , इह तु बाह्योऽपि इति , अत एव न तत्र उच्चारादिः ।
गावः पुण्याः पवित्राश च पावनं धर्म एव च
हिनोति यत् वां विदथे सपर्यन् सः रातऽहव्यः मानुषः नः होता ।
दादाभाई नवरोजिवर्यस्य बाल्यकाले एव पिता नवरोजि पालञ्जिदोर्दिः मरणं प्राप्तवान् ।
वङ्गदेशीयाः भूपाः रणतरीः सज्जीकृत्य युद्धे प्रवृत्ताः अभूवन् , रघुरपि सर्वांस्तान् निर्जित्य गङ्गाप्रवाहमध्यगतेषु देशेषु विजयस्तम्भान् आरोपयत् ।
सङ्घस्य मुख्यप्रचारविषयाः समनागरिकसंहिता , गोहत्यानिषेधः , जम्मू - कश्मीरसमस्या , हिन्दी भाषायाः प्रचारः इत्यादयः आसन् ।
केरळे “ ऐतिह्यमाला ” इत्येकः विश्रुतः ग्रन्थः लोकप्रियश्च विद्यते ।
एदम्प्राथम्येन अस्मिन् महिलानां कृते ४०० मी धावनस्पर्धा आयोजिता आसीत् ।
तत्कालीनाः जनाः , राजानः च पार्श्वनाथस्य धर्मस्योपासनां विशेषतया कुर्वन्ति स्म ।
ईदृशच्छत्रान् अनन्यगतिगतया छात्राणां न्यूनतया च उत्तीर्णं कारयितुं अध्यापके सम्मर्थः भविष्यति ।
अत्र संस्कृतशिक्षणस्य शोधस्य चोपयोगीनि भूयांसि उपकरणानि तेषां संकेताश्च विद्यन्ते , यथा – संस्कृतकोशाः , ग्रन्थाः , वैयक्तिककक्षाः इत्यादयः ।
अन्धकासुहृत् = पु० अन्धकस्य असून् हरति हृ – क्विप् तुक् च , अन्धकस्यासुरस्य असुहृत् रिपुर्वा ६ त० ।
- - अतो भिस ऐस् – अङ्गम्अकार , ‘ भिस् ’ ‘ ऐस् ’ ।
केवल भेदवादिनां च अत्यन्त - भिन्नयोः केनापि प्रकारेणैक्यासम्भवाद् एव ब्रह्मात्मभावोपदेशा न सम्भवन्तीति सर्ववेदान्तपरित्यागः स्यात् ।
मध्ये सोफ्ट्वेर्स् संस्थापयितुं यन्त्रीकसहाय्यम् अवश्यकं चेत् अहं किं करोमि ?
गर्भो यो अपां गर्भो वनानांगर्भश्च स्थातां गर्भश्च स्थातां गर्भशर्चथाम् ।
सः एवं प्रख्यातमहत्त्वो ब्रह्मा ब्रह्मविद्यां ब्रह्मणः परमात्मनो विद्यां ब्रह्मविद्याम् , ‘ येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम् ’ इति विशेषणात् ।
तस्य पश्यन्ति ये जातिं खे वै पश्यन्ति ते पदम् ।
मरुत्त गच्छ वा मा वा निवृत्तॊ ऽसम्य अद्य याजनात
जीवयेयं त्वहं कामं न तु त्वं जीवितुं क्षमः |
भीता रुष्टा याति लक्ष्मीः स्थलमन्यत् स्थलात्ततः ” १० मुद्राभेदे तन्त्रसा० ।
इत्थं ’ π ’ इत्यस्य अर्थात् पदिकायाःमानम् उपलभ्यते ।
सोढुमशक्ये “ असह्यपीडं भगवन्नृ णमन्त्यमवेहि मे ” “ द्विषामसह्यः सुतरां तरूणाम् ” इति च रघुः ।
तथापि तथाभूतया तया सीतया एव भाव्यम् इति चिन्तयन् सः
हंसक्रौञ्चमयूराणाम् अन्येषां वा महाशकुनीनाम् उदकप्लवानां पुच्छेषु बद्धा नलदीपिका रात्राव् उल्कादर्शनम् ॥
मञ्चस्यफुटमिता विस्तृत भागस्य रेखा ‘ एण्डलाइन् ’ अन्त्यरेखा तथाफुटमिते प्रलम्बाभागस्य रेखे ‘ साइड - लाइन ’ पार्श्वरेखे उच्येते ।
स एव कारणं तस्य स कथं विघ्न उच्यते ।
अंगुलाल्पः , रवीन्द्वोः , ग्रासः , न , आदेश्यः , अल्पार्द्धसर्वग्रस्तः , चन्द्रः , , धूम्रः , कृष्णः , पिङ्गलः , , अर्कः , तु , सदा , एव , कृष्णः , ।
न ते तव न तेषां त्वं तत्र का परिदेवना |
तथा च सत्येकान्ततो विपक्षव्यावृत्ताः सपक्षैकदेशव्यापिनोऽपि प्रयत्नानन्तरीयकत्वादयः सम्यग्घेतव एवेत्यावेदितं भवति॥ सपक्षे सत्त्वमित्यादि यदुक्तं तत्र सपक्षविपक्षयोः स्वरूपमजानानो विनेयः पृच्छति ।
महात्मनः कथनानुसारं सत्य - अहिंसा - पराक्रमादयः एव अस्माकं भारतीयसंस्कृतेः मूलाधाराः सन्ति ।
हत्वा लाभः श्रेय एवाव्ययं स्या ; त्सद्यो लाभो बलवद्भिः प्रशस्तः |
ई सतमे वर्षे “ बाङ्ग्लादेश मुक्ति सङ्ग्राम ” अभवत् ।
तम् एवम् उक्त्वा जनको भरतम् च अभ्यभाषत१ - ७३ - ३१
ग्रीक् - देशस्य पुराणानुसारं जीयस् स्वस्य पितरं मल्ल्क्रीडायां पराजय्य भूमेः शासनम् आरब्धवान् ।
तस्य काव्येषु तपस्विनी , प्रणयवल्लरी , कीचक - वध , इन्दुमती , अयोध्यादृश्य , उत्कळ - लक्ष्मी , भारतीभावना , अर्घ्यथाळी , पद्मिनी , कृषक - सङ्गीत इत्यादीनि उल्लेखमर्हन्ति ।
आ च नो बर्हिः सदताविता च न सपार्हाणि दातवे वसु
३ - १५ महीक्षिताम् “ महीक्षित् ” इति सामासिकं विशेषणम् ।
ताम् उदयने गायेद् यत् प्रायणं तद् उदयनम् असद् इति ।
युधिष्ठिरं भीमसेनं यमौ च ; पार्थं तथा युधि संजातकॊपः
आर्यश्रद्धाबलाधानावतारमुद्रासूत्रेऽप्याह - यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा दशसु दिक्षु सर्वलोकधातुषु सर्वसत्त्वान्धकारेषु बन्धने क्रुद्धः प्रवेशयेत् , यश्चान्यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बोधिसत्त्वे क्रुद्धः पराङ्मुखं तिष्ठेत् , नैनं दुरात्मानं पश्यामीति , अयं ततोऽसंख्येयतरं पापं प्रसवति॥
१च ् - अतो ' धि ते कृणवद् भागधेयं यदानुन्मदितो ' सति ।
क्षयो हि अस्य बहून रोगान् मरणं वा नियच्दति ।
प्रक्षिप्ताश्चातप्यन्ते सन्तप्यन्ते ऊर्ध्वमपि गच्छन्तोऽधोऽपि गच्छन्तस्तिर्यगपि गच्छन्तो यतश्च सङ्कीर्णत्वङ्मांसशोणिता भवन्त्यस्थिशङ्कलामात्रावशिष्टाः ।
निर्णयानाम् अन्वयनशक्तिः , अद्भुतनिर्वहणाशक्तिः , न्याययुत - योजनायुतजीवनाय प्रयत्नशीलता च कुजस्य स्वभावः ।
१९४२ तमस्य वर्षस्य ' अगस्त ' - मासस्य पञ्चादशदिनाङ्कस्य प्रातःकाले सरोजिनी नायडु महादेवं दर्पणं पुरः दृष्टवती ।
सन्तोशं जनयेत् प्राज्ञः तद् एव ईश्वर पूजनम् ॥
चेतोवृत्तिर् - उपेत्य तिश्ठति सदा सा भक्तिर् - इति - उच्यते
तस्य विजयानाम् उल्लेख प्रयागे एकस्मिन् हरिशेनलिखितशिलाक्षरे वर्णित अस्ति ।
तस्य पार्श्वे , यथापूर्वं नृत्यं कुर्वती अस्ति तस्य पत्नी ।
“ कासः श्वासो ज्वरो हिक्का तृष्णा वैचित्त्यमेव च ।
सृष्ट्युत्प्रति - प्रकरणे ऋग्वेदस्य पुरुषसूक्तस्य अष्टममन्त्रस्यानुसारेण ऋगादीनां चतुर्णामपि वेदानाम् उत्पत्तिः सृष्ट्युत्पत्तिकाले एव सिद्धयति ।
नेताजी रेल् निस्थानस्य समीपे स्थगिते याने वैद्युताभावेन अन्धकारं व्याप्तम् ।
सधूमवह्निमध्ये वेधसमर्थरसनिक्षेपेण यो धूमः निर्गच्छति तत्सम्पर्काद् यत् किंचिल्लोहस्य स्वर्णादिरूपेण या परिणतिः स धूमवेधः ।
“ आत्मा मनसा युज्यते मन इन्द्रियेणैन्द्रियंविषयेण तस्मादध्यक्षम् ” इत्युक्त दिशा प्रत्यक्षं जायते ।
स्वर्गतानां श्रीमधुसूदनविद्यावाचस्पतिमहाभागानां ' वैदिककोष ’ शोधक शाण्डिल्यो मध्य एव प्रत्यूचे - ' जलवाचकोऽयं शब्द , किन्तु सोऽयं वैदिक , न लोके प्रयुज्यते । ’
यदा च पच्‍चति पापं , बालो [ अथ बालो अथ ] दुक्खं निगच्छति॥
देहली - नगराय , मुम्बई - नगराय , कोलकाता - नगराय , पटना - नगराय , भुवनेश्वर - नगराय , जमशेदपुर - नगराय , बोकारो - नगराय इत्यादिभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
या यस्य भक्तिः स तयैव नूनं देहं त्यजन् स्वं ह्यमृतत्वमेति ।
न तस्य रोगो न जरा न मृत्यु , प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरं ।
“ न हि वातादृते योनि नारीणां संप्रदुष्यति ”
पुरः कृणुध्वं आयसीः अधृष्टाः मा वः सुस्रोत् चमसः दृंहत तम् ।
तत्कालस्तु ति० त० उक्तः द्वादशीशब्दे ३७९९ पृ० दृश्यः ।
तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे ” ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्स च यो यत्प्रभावश्च तत्समासेन मे शृणु ।
उत्तरपूर्वराज्याणां विकसनाय गतागतमार्ग , रेल्मार्गः , ऊर्जसं रक्षणं , जलगतागतं , वार्ता विनिमयः इत्यादिषु सर्वेष्वपि मण्डलेषु आवश्यकानि प्रवर्तनानि आयोजायितुं केन्द्रसर्वकारः प्रतिज्ञाबद्धः इति प्रधानमन्त्रिणा सूचितम् ।
विना महारथं रामं राक्षसी मध्ये वसंत्य मे जीवितैः अर्थः न हि ।
अध्यायः २ अग्न्याधेयम् , अग्निहोत्रहोमः , उपस्थानम् , पिण्डपितृयज्ञः , अन्वारम्भणीयेष्टिः , काम्या इष्टयः , इष्ट्ययनानि , चातुर्मास्यानि
तथापि यत् प्रातिस्विकं वस्तुस्वलक्षणं अर्थक्रियाधर्म्मकमवश्यमभ्युपगन्तव्यं तत् किं प्रागपि पश्चादेव वेति विकल्प्य यद्दूषणमुग्दीरितं ।
किं पुनस्तत्प्रयोजनमिति , उच्यते — रोगार्तस्येव रोगनिवृत्तौ स्वस्थता , तथा दुःखात्मकस्यात्मनो द्वैतप्रपञ्चोपशमे स्वस्थता ; अद्वैतभावः प्रयोजनम् ।
भारतीयज्ञानसम्पन्नया संस्कृतभाषया एव संस्कारः प्रवृद्धः भवति इति स्वमी आदित्यानन्दमहाराजः उक्तवान् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
वयं येषां वस्तूनाम् उपयोगं कुर्मःतेषां विकल्पान् अन्वेष्टुं तत्परा भवेम ।
घ्टोत्कचः – कथमनेनापि न शक्यते हन्तुम् किं नु खलु करिष्ये भवतु दृष्टम् अस्ति मातृप्रसादलब्धो मायापाशः तेन बद्ध्वैनं नेष्यामि कुतः खल्वापः भो गिरे आपस्तावत् हन्त स्रवति भोः पुरुष
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहुं चालयितुं न च ।
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत् - केन कारणेन भगवन् इयं स्वल्पाक्षरा प्रज्ञापारमिता ?
तथोलूकः स्तोकव्यपगतभयः कोटरमुखाद् वपुर् मग्नग्रीवो डमरितशिराः पश्यति दिशः २७१४ ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
अर्थात् , धर्म एव तादृशं मित्रम् अस्ति , यत् मरणोत्तरम् अपि सह गच्छति ।
विद्यार्थिजीवने चर्चास्पर्धासु स्पर्धार्थी भूत्वा तेन राजकीयप्रवेशाय प्रेरणा प्राप्ता ।
एवमपि नासौ स्वस्वरूपात्प्रच्युतः इत्याह - - विमलतारक इति , विमलः - - तत्तद्वैचित्र्योल्लासेऽपि संविन्मात्ररूपत्वात् शुद्धः , अत एव संसाराब्धेस्तारकः ।
“ तप क्रत्वा तव तद्दंसनाभिः ” ऋ० ६ ।
[ ] “ यथारम्भं द्वादश द्वादशाद्येभ्यः षड् षड् द्वितीयेभ्यश्चतस्त्रश्चतस्त्रस्तृतीयेभ्यस्तिस्त्रस्तिस्त्र इतरेभ्यः ” ।
भुक्त्वा च तत् निपीय अम्बु विशश्राम अत्र सः क्षणम् ।
कूर्मेण सप्त चाष्टौ च वाराहेण नवैव तु ॥
यदि च अवेद्यमानापि वेदना स्यात् , तदा न किंचिन्न वेदना स्यादित्यतिप्रसङ्गः॥
शिवस्य शिवभक्तस्य भेदो नास्ति शिवो हि सः ॥
केषां यूनां मुखवर्णाः प्रसन्नाः ; सर्वं ह्येतद्ब्रूहि तत्त्वं यथावत् |
सन्ति बहवो भारतस्य वरपुत्राः येषु अविस्मरणीयः स्वामी विवेकानन्दः ।
स च अन्त्यावसायिसज्ञः “ चण्डालः श्रपचः क्षत्ता सूती वैदेहकस्तथा ।
एतस्मात् पवित्रभारतात् धर्मद्रोहिणः प्रहार्य इतः प्रेषणस्य कालः सन्निहितः अस्ति ।
६२८ स्व् - अल्पा - संबद्ध - वाक् पाण्डुः पित्त - लिङ्गं च मद्येन विकृतेह - स्वराङ्ग - ता ।
अज्ञो हि विषयभोगकाले कामं मित्रमिव पश्यंस्तत्कार्ये दुःखे प्राप्ते वैरित्वं जानाति कामेनाहं दुःखित्वमापादित इति ।
बलाविदारिगन्धाद्यैर्विदार्या [ १ ] मधुकेन वा सिद्धं सलवणं सर्पिर्नस्यं स्यात्स्वर्यमुत्तमम्९०
सूर्य - ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च ।
काण्ग्रस् अध्यक्षायाः सोणियागान्धिनः आध्यक्ष्ये आयोजिते मेलने षोडशसंख्याकानां राजनैतिकदलानां प्रतिनिधयः भागं स्वीकृतवन्तः ।
हृत्कंठांसेषु नाभौ च कुक्षौ पृष्ठे च वक्षसि ॥
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
ओं ह्रीं हूं खे छे क्षः स्त्रीं ह्रूं क्षे ह्रीं फट् त्वरितायैनमः ।
न चोदनाविरोधाद् धविः प्रकल्पनात्वाच् च मिमांसा - ३ , ५९
व्रतम् आचर्यमाणाः चैत्रशुद्ध - अष्टम्यां प्रातः जितेन्द्रियः सन् नदी - कासार - सरोवर - कूपेषु कुत्रचित् स्नात्वा सन्ध्यावन्दनम् अग्निकार्यं च आचरन्ति ।
२४ इत्यादिनाऽनुनासिकलोपो लुप्तेऽपि यङि प्रत्ययलक्षणेन सिध्यति , तथापि लाघवार्थं कृतानुनासिकलोपो द्रष्टव्यो निर्दिष्टः ।
विष्णुवक्षसि या लक्ष्मीः स्वाहा या च विभावसोः ॥
पूर्वार्चिकस्य उत्तरार्चिके नैतदेव सम्बन्धमस्ति यदुत्तरार्चिके यत्प्रगाथः किंवा ऋचां सूक्तानि सन्ति , तास्वधिकतराः प्राक् ऋचः पूर्वार्चिके पठिताः सन्ति ।
न भिन्नकार्षापणमस्ति शुल्कं न शिल्पवृत्तौ न शिशौ न दूते ।
अद्यत्वे सः तस्याः संस्थायाः राष्ट्रियकार्यकारिणीसदस्यः , संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य कार्यदर्शी च अस्ति ।
मल्लब्धेषु क॰ , ख॰ , ग॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , झ॰ , चिह्नितपुस्तकेषु सावित्रः सालयः इत्यतः परं नैष पाठो वर्त्तते ।
अनेन च सत्यद्वयसमाश्रयेण सर्वाकारसत्त्वार्थप्रतिपादनेन समर्थकारणनिर्देशेन प्रज्ञापारमितोद्ग्रहणादीनां बुद्धत्वमेव फलमावेदितमिति ग्राह्यम् ।
इतिहासानुसारं द्वितीये शतके रोमदेशीयाः अत्र वाणिज्यव्यवहारेषु मग्नाः आसन् ।
भारतदेशे सा एका एव महिला वित्‍तमन्त्रालये प्रमुखमन्त्रिपदं भूषितवती ।
सर्वत्र वा णत्वम् मुग्ध० “ निक्ष दर्भ सपत्नान् मे ” अथ० १९ ।
स्नायाच्छिरःस्नानतया च नित्यं न कारणं चैव विना निशासु ।
न च सर्पन्ति सत्त्वानि वयाला न परसरन्ति च
जङ्गल - - - धेनु - - - वलज - - - आन्तस्य विभाषितम् उत्तरम् = जङ्गल आद्यन्तस्य अङ्गस्य पूर्वपदस्याचामादे अच वृद्धि उत्तरपदस्य व ञित् - - - आदौ ।
तस्मिन् लेखे जिनालयस्य दानविषयकं , व्ययविषयकं च विवरणं च अस्ति ।
विवक्षालँट् , कर्मणि प्रयोगः , प्रथम - पुरुषः , एकवचनम् , प्रत्यय “ त ” ।
तत्र पच्यर्थोऽधः सन्तापनमेव तच्च रूप - रस - गन्ध - स्पर्शपरावृत्तिफलाविनाभूतम् , अधः सन्तापने च जातिविशेषोरूपादिपरावृत्तिजनकतावच्छेदकोऽवश्यं
एवं कालं च देशं च समीक्ष्य च बलाबलम् ।
स वेत्ति दुःखानि सुखानि चात्र ; तद विप्रयॊगात तु न वेत्ति देहः
ईषतित्ययं शब्दो ऽकृदन्तेन सुपा सह समस्यते , तत्पुरुषश्च समासो भवति ।
न च स ह्यस्ति ते योधः सर्वराजसु भारत |
इतिहासस्य राजसु सहस्रेषु अशोकस्य नाम नक्षत्रम् इव भासते - हज वेल्स्
तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते ।
तत्र रतेरुपनायकनिष्ठत्वे यथा मम - - " स्वामी मुग्धतरो वनं घनमिदं बालाहमेकाकिनी क्षोणीमावृणुते तमालमलिनच्छाया तमः सन्ततिः ।
८६ पित्तेन वर्त्मनो ऽन्तर् - जा ८६ बह्व्यः कुम्भीक - बीज - वत् आध्मायन्ते पुनर् भिन्नाः पिटिकाः कुम्भि - संज्ञिताः ।
द्ऱ्ष्ट्वा सर्वाणि भूतानि वसन्त इति मेनिरे५ - १४ - १२
अहं राज्यं त्यजामि - राज्यं संरक्षणं तथामि कन्यायाःपिता अकथयत् साधु ।
वस्तूनां , मनुष्याणां एकस्थानात् अन्यत्र वहनं मार्गपरिवहनेन वेगेन भवति ।
आनाहभग्ने च भवेच्च तस्य विंशां गुलो द्विगुणो मध्यगश्च ।
दैवी हि एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतां तरन्ति ते ।
अतः प्रथमं वेदानां तथा वेदपठनस्य माहात्म्यम् अवगन्तुम् अस्य ध्वनिसिध्दान्तस्य पर्यालोचनं कृत्वा तदनन्तरं चातुर्वर्ण्यस्य विवेचनं श्रेयस्करं स्यात् इति प्रतीयते ।
यत पार्थेन परतिज्ञातं तत तथा न तद अन्यथा
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूतह स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिश्हु पथ्यः परिभवः ।
वर्धंति ईं आपः पन्वा सुऽशिश्विं ऋतस्य योना गर्भे सुऽजातम् ।
चरणतलहतो वल्लभो येन रोषाद् – भृगुमुनिः एकदा रोषाद् पादतलेन विष्णुं प्रहृतवान् ।
भोजनान्ते च किं पेयं जयन्तः कस्य वै सुतः ।
तथाप्रकारे “ तथाविधस्तावदशेषमस्तु सः ” कुमा० “ अतोऽभिलाषे प्रथमं तथाविधे ” ।
यूरोपीय - सिंघतय भाषािीत्याः उदाहरणिं्रबयुिजामहै - २ •सवा्र्भेः २४ भाषार्भेः यचरकपाय - संसदेः न्याय - व्यवस्था च प्रचर्र्न्त ।
न कल्पते पुनः सूत्यै उप्तं बीजं च नश्यति ।
किं कुर्मः सो ऽपि सखे स्थितो मुखं मुद्रयित्वैव ।
समीक्ष्य कार्या मतिरार्जवे सदा न तत्त्वदृक् स्वान्यमतिर्हि कश्चन ॥
अर्धपुष्करद्वीपस्य पूर्वदिशि विदेहे मङ्गलावतीविजये रत्नसञ्चया - नामिका नगरी आसीत् ।
व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः इत्युभयोरपि शकारस्य षत्वे , षकारस्य च , जश्त्वे , डकारः ।
कालो नैव च तेष्वस्ति न दण्डो न च दाण्डिकः ।
अस्मिन् ग्रामे सर्वे अपि मम मित्राणि एव " इति उक्तवान् भगतसिंहः ।
श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यं एतः तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः |
यच च कामसुखं लॊके यच च दिव्यं महत सुखम
जले शब्द - रूप - रसा भवन्ति , तत्र रसः प्रधानः ।
२२ नवम्बर - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषड्विंशतिततं दिनम् ।
नन्दादेवी - उद्यानं पुष्पोपत्यका च निसर्गप्रेमिभिः पर्वतारोहिभिः च अवश्यं वीक्षणीयम् अस्ति नन्दादेव्युद्यानम् ।
एवं चप्रधाने नीहकृष्वहा॑मित्युक्तत्वात्तुल्यन्यायेन न्यादीनां मुख्यकर्मण एव कर्तृत्वविवक्षेति फलितम् ।
११ दर्शनम् “ दृश् ” १ प इति धातुः ।
या तु शिक्षास्य वेदस्य सा नासिका पादपद्मद्वयं छन्द आर्य्यैबुधैः ।
भूरादि कृत्वा भुवनानि सप्त ददन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् ।
पादद्वयेन करद्वयेनोरसा शिरसा वाचा मनसा धिया द्दष्ट्याच क्रियंआणो दण्डप्रणाम इति पक्षान्तरम् ।
७७च ् न विण्मूत्रमुदीक्षेत न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।
निःसत्त्वाश च स सत्ताश च कषितौ पेतुर तदा जनाः
“ देवदत्तः चिरमचिन्तयत् तथापि उत्तरं दातुं न शशाक ।
तथापि कल्याणकरीं गिरं ते मां श्रोतुं इच्छा मुखरीकरोति ।
दुरदृष्टवशात् यदा कार्लिन् महोदयः द्वैमासिक शिशुः आसीत् तदैव माता पितरौ विच्छेदनं प्राप्तवन्तौ ।
२ मई २०१७ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०० समये अभवत्
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । ”
चिमाजी अप्पः पेठेकुटुम्बसदस्यया रख्माबाय्या विवाहम् अकरोत् , सदाशिवरावभाउ तस्य पुत्रः ।
पादैकस्य वीर्ये १८९म ी उत्कूर्दनं कृत्वैव मारियप्पः चरित्रलब्धिं प्राप्तवान् ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकुष्णयुधिष्ठिरसंवाद उल्कानवमीव्रतवर्णन नाव द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
तेन कारणेन अत्रस्थजनानां वेशभूषा , भाषा , संस्कृतिः च गुजरातराज्यजनसदृशी अस्ति ।
तथा हि तवच छरीरे ऽसमिन्न इमां वत्स्यामि शर्वतीम
वङ्गसम्बद्धा “ बंग भू शत वंदना ” - नामिका कविता अपि रचिता ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ॥
छिन्द्यात् तद् अङ्गं यद् उतात्मनोऽहितं शेषं सुखं जीवति यद् - विवर्जनात् ।
ग्रन्थसमापतौ पुनः ऎहिकलोकमागताः ते पत्नीन् अभिज्ञातवन्तः बहुवत्सरपर्यन्तं कृतां तस्याः सेवां पुरस्कृत्य तस्याः नाम एव स्वव्याख्यानस्य नाम कृतवन्तः भामतीति ।
न्यस्ताः पूर्वं भ्रातरस्तेन राज्ञा ; स्वयं चात्मा त्वमथो राजपुत्रि |
यस्मा आदित्या अध्वनो रदन्ति मित्रो अर्यमा वरुणः सजोषाः ।
९९स ुते सोमे स्तुमसि शंसदुक्थेन्द्राय ब्रह्म वर्धनं यथासत् ॥ - ऋ६२३५
– गृहस्थ ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थ वा उपवीतं भूमौ अप्सु वा विसृजेत् । =
किं करोमि क्व गच्छामि कथं शर्म लभे मुने ।
ये च मन्त्राश्रिता नित्यं तेऽपि मुक्ता जपे रता ।
न तत्र कश चिद दीनॊ ऽभूद वरीडितॊ वापि दुःखितः
ते च सर्वे मुदा युक्ता मॊदन्ते सहिताः सुरैः
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयतमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी ।
तत्र नुक्कावो - २ विमाननिलये मोदिवर्यः रष्यासैन्यस्य " गार्ड् आफ ओणर् " विन्यासेन स्वीकृतः ।
न सुखी वर्तते तावद्‍य यस्य कामो हृदि स्थितः ।
राष्ट्रहिताय युद्धं कर्तुम् भवद्भि गणवस्त्रं धरणीयम् उत सीमा गन्तव्या इति किमपि नास्ति ।
विंशोत्तरीय दशायां तद्दशामानं ७ वर्षाः तच्च दशाशब्दे वक्ष्यते ।
मेण्ढ्रे पादम् अथैकम् एव हृदये कृत्वा हनुं सुस्थिरम् । "
ब्राह्मीं च वैष्णवीं भद्रां , षड् – भुजां च चतुर्मुखीम् ।
अस्य अभ्यासतः पूर्वम् अहिंसादयः दश नियमाः यमः इति , तपादयः दश नियमाः च उक्ताः सन्ति ।
' अब्दुल कलाम ' नाम वैज्ञानिकः , सत्पुरुषः च भारतस्य एव सुपुत्रः अस्ति ।
सर्वेऽप्यनेन जालपुटमाध्यमेन सोत्साहं संस्कृत - संवर्धनाय कार्यरतो भविष्यन्तीति विश्वासेनेदमाह्नवानम् ।
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत् ॥
तस्मिन्नेव एतादृशी प्रवृत्ति वनितानाम् आत्मविश्वासं न्यूनीकरोति इति ताः अवदन् ।
न दत्ता भिक्षुके भिक्षा ब्राह्मणा न च तर्पिताः ।
५ राजमाषेण आहारपदार्थानां निर्माणावसरे तत्र जीरिकां , हिङ्गु वा योजयन्ति चेत् दोषः परिहृतः भवति ।
ये आस्ते पश्त चरति यश्च पश्यति नो जनः
न्यायविद्यायाः मूलस्रोतसः कालनिर्णयस्य दृष्ट्या इदं तु सम्भवं नास्ति यत् अमुककालेऽस्य शास्त्रस्योत्पत्तिः संजाता , किन्तु उपनिषत्सु विशेषतो बृहदारण्यके स्मृतिज्ञानचर्चायां तर्कस्योपस्थापना दृश्यते ।
नवमासं सम्पूर्य कौसल्या रामं , सुमित्रा लक्षणशत्रुघ्नौ , कैकेयी च भरतं प्रसूतवत्यः ।
ते हयान मे रथं चैव तदा दारुकम एव च
आ यः पप्रौ विश्वासां च ता ऋचोऽत्र निदर्शनम् ५२
तस्मा॑द्‌भि॒या व॑रुण दू॒रं आ॑यं गौ॒रो न क्षे॒प्नोर॑विजे॒ ज्यायाः॑ ।
अश्विनीनक्षत्रे यात्रा , औषधम् , आभूषणम् , विद्या , अश्व - गजारोहम् , शिल्पकर्म , वस्त्रम् , उत्सवादिमङ्गलकार्याणि कर्तुं शक्यते ।
एतत् परिहरति - ‘ न वै ’ नैव “ भावानां ” बीजादीनां काचित् “ प्रेक्षापूर्व्वकारिता ” बुद्धिपूर्व्वकारिता , “ यतः ” प्रेक्षापूर्व्वकारित्वात् ‘ अयमस्मास्वन्यतम एकोऽपि समर्थः कार्यजनने , किमत्रास्माभिः कर्त्तव्यम् ?
चीना युध्द पाकिस्तानयुध्द प्रसङ्गयोः सेनायाः कार्यम् अतिमहत्तरम् आसीत् ।
तदा स्नानं नरः कु - र्य्यात् पञ्चगघ्येन सर्षपैः ” ।
४ ४ १ १४ ०१र ेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्यप्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन , साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् ।
अनेकेषु देशेषु अटनं कृत्वा सरलः जयप्रकाशः समजवादस्य सङ्कल्पनाम् अबोधयत् ।
क्रिश २००८तम े वर्षे हिन्दीभाषया " स्लम् डाग् मिलेनियर् " चलच्चित्रस्य सङ्गीतसंयोजनार्थं गोल्डन् ग्लोब् प्रशस्तिं , द्वे अकाडेमीप्रशस्ती च प्राप्तवान् ।
व्रतसमाप्त्यनन्तरं श्रोत्रियान् आहूय गो - भू - हिरण्य - वस्त्रादिदानं दातव्यम् ।
अणुशक्तेः सदुपयोगंयथा प्रोत्साहयति तथा दुरुपयोगस्य विरुद्धं रक्षणतन्त्राणि रचयित्वा तेषांपरिपालनार्थं प्रयतते एषा संस्था ।
गोबिचेट्टिपाळैयात् १५ किलोमीटर् दूरे आनैकट्टुग्रामे अयं जलबन्धः अस्ति ।
पुराणं कदाचिदेकत्र समये नारच्यत , समये समये तत्राध्याया योजिताः गुप्तकालपर्यन्तं तेषां वर्त्तमानरुपमुपन्नमासीत् ।
निविष्टः हृदयः शरीरे पूर्वं आसीनयोः हृदययोः साह्यं अकुरुताम् ।
ठकारं च ढकारं च थकारं च धकारकम् ३
“ खाङ्गखुई मङ्गसर - गुहा अस्य नगरस्य ऐतिहासिकं स्थलं वर्तते ।
यस तु वेद नरॊ नित्यं न स भूतेषु मुह्यति
१९८३ तमे वर्षे विश्वपरम्परास्थानानां सूच्यां ताजमहल् योजितम् अस्ति ।
" प्रभूतं मे श्रेणीबलम् , शक्यं मूले यात्रायां चआधातुम्ण् " ह्रस्वः प्रवासः , श्रेणीबलप्रायः प्रतियोद्धा मन्त्रव्यायामाभ्यां प्रतियोद्धुकामः , दण्डबलव्यवहारः - इति श्रेणीबलकालः ॥
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥
परिक्षीणः कश्चित्स्पृहयति यवानां प्रसृतयेस पश्चात्संपूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम् ।
मात्रावदश्नीयात् ; मात्रावद्धि भुक्तं वात पित्त कफानपीडयदायुरेव विवर्धयति केवलं , सुखं गुदमनुपर्येति , न चोष्माणमुपहन्ति , अव्यथं च परिपाकमेति ; तस्मान्मात्रावदश्नीयात् २५
ओं ह्रौं हः फट् ह्रूंशब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ॥
सा प्राज्ञता या न करोति पापं दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ।
पञ्चहस्तश्च निकृष्टो भवति लोहस्याकारौ द्वौ भवतः एकं पुष्कलावर्त्तकं द्वितीयं चीनोत्थितं तत्तु तीक्ष्णं , यत्तु पुष्कलावर्तकं तल्लोहं मृदु ।
लाभे न हर्षयेद यस तु न वयथेद यॊ ऽवमानितः
विहाय मानं पुनरेव सभ्या ; नुवाच कृष्णां किमहं ब्रवीमि |
अस्य ध्वजस्य उर्ध्वदेशे केसररंगः , मध्ये धवलः रंगः , अधोदेशे हरितः रंगः च विन्यस्ताः ।
मातुर् एव पिबेत् स्तन्यं तध्य् अलं देह - वृद्धये ।
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
परथितगुणयशा गुणैर विशिष्टः ; परम ऋषिः परमं जगाम हर्षम
भारतराजधान्यां देहल्यां समायोजिते महोत्सवे तस्मिन् महानायकः विनायकसावरकरः सगर्वं भागं गृहीतवान् ।
प्राणो यद्‌ बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः प्रश्वासः , कौष्ठ्यमृ वायोः निःश्वासमेव प्रश्वासः ।
देवनागरीलिपिम् उपयुज्य लिख्यमाना हिन्दिभाषा राष्ट्रभाषा भवेत् इति प्रथमतया उक्तवान् तिलकः एव ।
तेषां हि यज्ञानां विधानं चेत् समुचिते काले विधीयते तदैव तत्फल लभ्यते ।
९ - २ - घटकारमृदा सुलक्षणां इन्द्राणीं कुशलेन शिल्पिना ॥
१६अ - द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्ट ' इति श्रुतेः ॥
* राष्ट्रिय - भावैक्यं , धीमतां ग्रामीणच्छात्राणाम् अवसरः , देशस्य विभिन्नप्रदेशतः अगत्य पठनेन तेषां सर्वतोमुखाभिवृद्धिः ।
यदि ते ऽहं परियॊ राजञ जहि मां माचिरं कृथाः
अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदनं कृत्‍वा भाषयन्‍त्राय एतत् मृदुवसनं तलपूरयतु ।
स रॊचयाम आस परैश च बन्धनं ; परसह्य वीरैर अभिनिग्रहं च
यतो हि ईशः अन्तर्वृत्तिरसिको विद्यते ; तस्मै बाह्याडम्बरं न रोचते इति ।
द्रोणभीष्मकर्णादीन् कृतापराधतया मया + एव हनने विनियुक्तान् त्वं जहि त्वं हन्याः ।
यदा न क्रियते देवि तदा वंशो न जायते ।
तस्य राजधानी तक्षिला आसीत् , तस्य केन्द्रम् आधुनिक पेशवर आसीत् ।
यू डि एफ् दलीयः मुस्लींलीग् दलप्रतिनिधिः पी के कुञ्ञालिक्कुट्टिः , एल् डि एफ् सख्यस्य सि पि एम् प्रतिनिधिः एम् बि फैसलः , एन् डि ए सख्यप्रतिनिधिः भाजपादलीयः एन् श्रीप्रकाशश्च परस्परं स्पर्धिष्यमाणाः प्रमुखाः ।
परमं लोमहर्षणे प्रक्ष्यामस्त्वां वक्ष्यसि च नः शुश्रूषतां कथायोगम् |
दृष्टं मे तपसा चैव शरुत्वा च विदितं मम
कृतवान् असि विप्रियं न मे प्रतिकूलं न च ते मया कृतम् ।
न भयं दवीपिनः कार्यं मृत्युतस ते कथं चन
अस्मिन् राज्ये लघूद्योगेषु हस्तनिर्मितानि वस्तूनि प्रसिद्धानि सन्ति [ ४ ] ।
तस्या वृत्त्या च बुद्ध्या च परीतिमान अभवत परभुः
अग्निं मित्रं वरुणं सातये भगं द्यावापृथिवी मरुतः स्वस्तये ।
पक्वम् अपक्वम् केन अपि रूपेण अहम् सर्वदा गुणकरम् अस्मि ।
सर्वे कामाः स्थितास्तस्यां ये दिव्या ये च मानुषाः |
समस्तजीवकर्मणो निर्वाहणाय , जीवकर्मफलानुभवयोग्य - भोग्यसाधननिर्माणे च ईश्वरो नाम व्यक्तिविशेषो य उचितकाले सृष्टिस्थितिसंहारकार्यक्षम एक अपेक्षितो भवति ।
त्वष्टा पोषाय वि ष्यतु राये नाभा नो अस्मयुः ।
एतासु काश्मीरे प्रचुरप्रचारं प्राप्तस्य ' ग्रेट्टर् कश्मीर् ' नामकस्य पत्रस्य ५०००० प्रतिकृतयः अपि अन्तर्भूताः च ।
अपरे वदन्ति यत् अस्यां दशम्यां तिथौ देवी दुर्गा महिषासुरनामकं राक्षसं हतवती ।
तयोः निम्नसदनं प्रजानाम् , उच्चसदनं राज्यानां च प्रतिनिधित्वं करोति ।
१६च ् न ग्रामजातान्यार्तोऽपि मूलाणि च फलानि च ।
नाट्यशास्त्रे , अलङ्कारशास्त्रे , पुराणे एवम् आगमरहस्येषु च तस्याः परिचयः आसीत् ।
मथितो यामायनः , भृगुर्वारुणिर्वा , भार्गवश्च्यवनो वा सूक्तं १०२० →
पाणिनीयसूत्रवृत्तिभेदे तिथिवारादिपञ्चाङ्गवाधिकायां २ पत्रिकायाञ्च शव्दमाला “ वारो हरति दुःस्वप्नं नक्षत्रं पापनाशनम् ।
क्व ते सिंहासनं छत्रं क्व ते खड्गः क्व तद्धनम् ।
संस्कृतसंस्कृत्योरुन्नयने स्वच्छभारतप्रकल्पकार्यान्वनयने हस्तलिखितपाण्डुलिपिदुर्लभग्रन्थ पुरातात्त्विकसामग्रीणा॰चसंरक्षणे संस्कृतकविसम्मेलनेषुच दायित्वं निभालयद्भिःमहत्त्वपूर्णकार्याणिकृतानिभवद्भिः ‘ रेडक्रोससोसायटीविविध शोधपत्रिकापरामर्शदातृसमीक्षासमितिषु च आजीवनसदस्यतां निर्वहन्तः भवन्तः वैदिकसंशोधनमण्डल सौराष्ट्रविश्वविद्यालयमहाविद्यालयसंस्तप्राध्यापकसंघसौराष्ट्रविश्वविद्यालयसंस्कृत - पाठ्यक्रमसेनेटबोर्डओघ््एकाउन्टप्रभृतिसमितिषु चाध्यक्षपदमलंकुर्वन्ति ।
पुनः राजगुरुणा उत्साहेन उक्तं – “ भवान् कस्य जनस्य विषये चर्चां करोति ” ?
सूत्रम् - - नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च काशिका – अड्व्यवायेऽपि नेर्गदादिषु णत्वमिष्यते ।
११ - ९३ - ७ - २ कन्याया एकशेषो वलय इव विभो !
ईजिप्तदेशः , ग्रीस , श्रीलङ्का , फ्रोनीसिया , अरेबिया , मेसफोटोमिया , पर्शिया इत्यादिभिः पौराणिकसाम्राज्यैः सह तेषां वाणिज्यसम्पर्कः आसीत् ।
इदम् श्रेष्ठम् अभिज्ञानम् ब्रूयाः त्वम् तु मम प्रियम्
उत्सव प्रियः मानवाःश्याम स्मृति श्याम गुप्त का चिट्ठा
एवं भ्रान्तिः भवति चेत् महती हानिः भवतीति भावः
३ यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेण अनुपलब्धेरसत् , तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असन् ।
तयोः आगमनेनैव अग्रजस्य बाबूरावस्य पत्नी दिवाङ्गता इति शोकवार्ता अपि आगता ।
बहूनाम् अवरोधानाम् अनन्तरमपि नरेन्द्रमोदीवर्येण निर्धारितं यत् कथमपि नर्मदासेतुबन्धः मीटर परिमितम् औन्नत्यं प्राप्नुयात् ।
बिभेद पार्थः स पपात नानद ; न्हिमाद्रिकूटः कुलिशाहतो यथा |
हन्यामहं द्रोणमृते हि लोकं ; न ते भयं विद्यते पाण्डवेभ्यः |
के च प्रपक्षौ पक्षौ वा मम सैन्यस्य सञ्जय |
किंतु गणपतिमुनेः मतं तु एवमासीत् – हिडिम्बा भीमस्यैव पत्निः किंतु द्रौपदिस्तु पाण्डवानां सर्वेषामपि पत्निः इत्यतः “ हिडिम्बा भीमदयिता ” इति प्रयोग एव समीचिनः ।
न च नस तादृशं दृष्टं नैव चापि परिश्रुतम
०१२०३०१ क आश्रमस्तवान्यो ऽस्ति को वा धर्मो विधीयते ।
यश्चायमङ्कुरप्रभृतिर्बीजात्संतानः प्रवर्तते , तस्मात् क्रमेण सहकारिकारणवैकल्ये सति स्वल्पादपि हेतोर्विपुलफलप्रचय उपजायते ।
कर्मण्यकर्म अकर्मणि च कर्म पश्यतो बुद्धिमत्त्वं , युक्तत्वं समस्तकर्मकृत्त्वं च कथमित्याशङ्क्याह -
साक्षात तर्यक्षान वसवॊ वाथ दिव्यान ; आदित्यान वा सर्वगुणॊपपन्नान
कौसल्या शब्दम् आज्ञाय सुमित्राम् इदम् अब्रवीत्२ - ७५ - ५
तथा हि तस्यां समाधिबलेनाप्रमाणधर्मपर्येषणधारणात् महान्तं धर्मावभासं परेषां करोति ।
मातृमातरावित्यत्र जननीवाचकपरिच्छेत्तृवाचकमातृशब्दयोस्तु नायमेकशेषः , एकविभक्तो सरूपाणामित्यनुवत्र्य एकविभक्तौ सरूपाणां स्त्रीत्वपुंस्त्वेतरकृतवैरूप्यरहितानामित्याश्रयणात् ।
अवलोकितस्य हृदयः सर्वकर्मिकः पद्मकुले सर्वमुद्राबन्धयता अयं जप्तव्यः सर्वसाधनोपयिक सर्वकर्मसु ।
कस्मिन् काले स भगवान् किं वर्णः कीदृशो नृभिः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
एवमुक्ते भगवाम् सुविक्रान्तविक्रामिणं बोधिसत्त्वां महासत्त्वमेतदवोचत् - साधु साधु सुविक्रान्तविक्रामिन् ।
अन्वयः - यतन्तः योगिनः च एनं आत्मनि अवस्थितं पश्यन्ति ।
तस्याचेतनस्य प्रधानस्य प्रतिपादकः शब्दः तच्छब्दः , न तच्छब्दः अतच्छब्दः ।
- - - ब्रह्मा ; फलकम्भा १२ ; वा ७२ ; १०१ ३३७फलकम ्कङ्क , अवतार्शिव ; मोक्षज्ञानम् ; फलकम् २३ १३१ ; २४ ७९ ; ६१ १५५१६१फलकम ् - ऋषि फलकम् १०२ १७फलकम ् [ ३ - + २६ ]
ह वै किमपि अर्थ न विद्यतेवृत्तस्य कारणात् द्वौ निपातौ अत्र स्त
एवंच तत्र प्रयोज्यकर्तुरुक्तस्य " नीवह्रोर्ने " ति प्रतिषेधस्याऽभावे सति प्रयोज्यस्य कर्मत्वं वक्तव्यमिति फलितम् ।
तथेत्य उक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुर आवसथान परति
स्वर्गलोके चिरं वसेदिति ग॰ , घ॰ , ङ॰ , ट॰ च ।
या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथं च हित्वा भेजुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम् ॥
१० - ७१ - ८ - १ कदापि गोपैः सह काननान्ते निलायनक्रीडनलोलुपं त्वां ।
तस्य तद वचनं सत्रीषु भाषतः सम पुनः पुनः
एवमुक्त्वा धृतराष्ट्रो मनीषी ; दैवं मत्वा परमं दुस्तरं च |
* अग्निधारणम् सुपर्णोऽसि गरुत्मान् त्रिवृत् ते शिरो गायत्रं चक्षुः स्तोम आत्मा साम ते तनूः - तैसं ४११०५
तत्रास्याः क्लेहघ्नत्वम् क्ले - शस्तु पापं तद्वीजमविद्या चेति ते त्रिधा ” ।
* एकोनपञ्चाशद्रात्रकथनम् पृष्ठ्यः षडहो भवति षड्वा ऋतवः षट्पृष्ठानि पृष्ठैरेवर्तूनन्वारोहन्त्यृतुभिः संवत्सरं - - - - - - - - - षडाश्विनानि भवन्ति षड्वा ऋतव ऋतुष्वेव प्रति तिष्ठन्ति - तैसं ७४७२
जलदाशन = पु० जलदैरश्यते अश – भोजने कर्म्मणि ल्युट् ।
तथा दार्ष्टान्तिकब्रह्मज्ञानस्याप्यनारब्धकर्मनाशकत्वे स्वातन्त्र्यमस्तु , न त्वारब्धे कर्मणि , आरब्धस्य प्रवृत्तफलत्वात् ।
" रूपादेः परमार्थतो न हानिवृद्ध्याद्यर्थं शिक्षणमि " त्येवं सर्वधर्मालम्बने मूर्धगतमुत्पद्यत इति ।
ओं क्षौं ओं नमो भगवते नरसिंहाय वै नमः ॥
हे सरस्वति हे गङ्गे हे कालिन्दि सदा वयम् ।
दीनसहायः देवदत्तनामा तमागत्य अपृच्छत् , “ आर्य , भवान् प्रथितः न्यायवादी प्रभूतं धनमर्जितवान् च ।
“ इषुमात्रं धनुषः सकाशात् बलात् प्रयुक्तेषुर्यावद्दूरं गच्छति तावन्मात्रं प्रतिक्षणं तिर्य्यक् उभय पार्श्वतः अवर्द्ध्वत ” भा० ।
१९अ - प्र वर्तय दिवो ' श्मानम् इन्द्र सोमशितं मघवन्त् सं शिशाधि ।
सोऽन्नेन पूरिताः तरिः भवति यः संसृतिसागरात्समुद्धर्तुं नितान्तः समर्थो भवति — ‘ स वै लोकोऽवदावदः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो ना मोक्ष चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
तथा च सूत्रितं - समञ्जन्तु विश्वे देवा इति दध्नः प्राश्य प्रतिप्रयच्छेदाज्यशेषेण वानक्ति हृदये ' इति ॥
स शुक्रस्य तन्वो वेद तिस्रो यः प्रथमो दक्षिणया रराध॥ १०१०७०६
तस्मात् “ इन् ” - प्रत्ययेन विशेषणम् “ दर्शिन् ” ।
किञ्च गत्वादिकं यदि न जातिस्तदा कोलाहलप्रत्ययो न स्यात् तथा हि नगरादौ बहुभिर्वर्णानामेकदोच्चारणे दूरस्थेनानभिव्यक्त्तगकारादिवर्णविभागं कोलाहलमात्रं
उन्मत्तधराम् कुरुक्षेत्ररूपाम् आलिङ्ग्य हि घोरं न निद्रायमाणम् - भीष्मसमम् अजस्रवीरम् जागरयसि कथम् ?
तस्य व्यतिक्रमात् राज्ञो भविष्यति सुदारुणा॥ १ - ९ - ८
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता , नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः
अभ्यासेन ते वादननिपुणाः भवन्ति , श्रेष्ठाः वादकाः च भवन्ति ।
आसीत् स खलु - समवेतपरीक्षयोरपि सøायोत्तमश्छात्राः एतदर्थमसौ समलङ्कृतोऽपि जातः क्वीनविक्टोरियारजतपदकेन , पण्डितगंगाप्रसादोपाध्यायस्वर्णपदकेन च ।
अतः तत् त्यक्त्वा सर्वे देशाः भारतान्विष्टां पद्धतिमेव स्वीचक्रुः ।
यथा परोपकारः पुण्याय भवति परपीडनं पापाय च भवति इति ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयत्द्ददयस्तोत्रमंत्रस्य श्रीभगवान् ‍ ईश्वरो ऋषिः , अनुष्टुप् ‍ छंदः , श्रीचित्स्वरूपी दत्तात्रेयो देवता ,
स पुनस तव अपरान सप्त शरान आदाय वर्मणि
कच्चिन् न तस्य अपापस्य पापम् कर्तुम् इह इग्च्छसि
चिरपरिचितानपि नैव परिचिनुयात् , कदाचित् सहसा अपरिचातानामपि कृते चिरपरिचितत्वमाविष्कुर्वन् तैः सह यद्वा तद्वा चिरमालपेत् ।
एवं ध्वने उपमादीनां रसवदलङ्कारस्य च विभक्त - विषयता भवति
एते नव सुता राजन् कन्या च दशमी पुनः ।
महत्फलं प्राप्नुते स द्विजाय ; दत्त्वा दोग्ध्रीं विधिनानेन धेनुम् |
पथ्या तथैव काशस्य मण्डं तक्रञ्च वारुणमिति ख॰ , ञ॰ , च ।
यशः कीर्तिं च लक्ष्मीं च धनं विद्यां च चक्रिणी ।
जीवातु = पु० जीवयति जीव – णिच् + कर्त्तरि आतुः जीवत्य - नेन जीव – करणे वा आतु ।
येषां कुले न वेदोऽस्ति न शास्त्रं नैव च व्रतम् ।
धार्त्तराष्ट्रान् धृतराष्ट्रस्यपुत्राः धार्त्तराष्ट्राः तान् दुर्योधनादीन् निहत्य हत्वा नः अस्मान् का प्रीतिः संतोषः स्यात् ?
३ “ मनोः नपातः पुत्राः ” माधवः “ ऋषीणां नपादवृणीतायं यजमानः ” यजु० २१ ।
सङ्कल्पस्य गम्भीरतां , जनहितं च अनुलक्ष्य सङ्कल्पस्य स्वीकारास्वीकारं करोति ।
न च भीष्मो न च द्रोणो नाश्वत्थामा न सञ्जयः |
हरि ऊँ स्वस्तिनः इन्द्रो बृद्धश्रवाः स्वस्तिनः पूषाः विश्व वेदाः स्वस्तिनस्तार्क्ष्योअरिष्टनेमिः स्वास्तिनो वृहस्पतिर्दधातु ।
पारावार - विहारिणि गङ्गे विमुख - युवति - कृत - तरलापाङ्गे ॥
यदि कथा लुण्ठिता भवति , तर्हि सा विस्तारं प्राप्नोति ।
दया सिन्धुर्बन्धुः सकल जगतां सिन्धु सुतया जगन्नाथः स्वामी नयन पथ गामी भवतु मे ।
- - शुद्धा निष्कामधर्मै प्रवरगुरुगिरा तत्स्वरूपं परं ते शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
एवं सत्त्वप्रवृद्धौ मरणं उपगम्यात्मविदां कुले जातेनानुष्ठितस्य सुकृतस्य फलाभिसन्धिरहितस्य मदाराधनरूपस्य कर्मणः फलं पुनरपि ततोऽधिकसत्त्वजनितं निर्मलं दुःखगन्धरहितं भवतीत्याहुः सत्त्वगुणपरिणामविदः ।
सारबलम् अग्रतः कृत्वा कोटीष्व् अनुसारं कुर्यात् , जघने तृतियियसारम् , मध्ये फल्गुबलम् ॥
अग्निर इत्य एव तत पराहुः परदानं वै सुखावहम
“ रसो वै सः रसंह्येवायं लब्य्वानन्दी भवति एष हेयवानन्दयाति ”
नित्यं सर्वेऽपि पान्तु त्वां सुरार्थे च शिवो भव ।
श्रिये न गाव उप सोमं अस्थुः इंद्रं गिरः वरुणं मे मनीषाः ।
विष्णो न बध्नासि बलिं न दूरे प्रभुर्यदेवेच्छति तत्करोति ।
३० जनवरी २०१४ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५६ समये अभवत्
निर्जितस तेन देवेन्द्रः पराणिनॊ ऽनये च किं पुनः
साधारणतः अस्मान् परितः प्राणिपक्षिणः कृमिकीटाः , वृक्षाः नद्यः पर्वताः सरोवराः ये भवन्तेते सर्वे सर्वोणि परिसरशब्देन स्वीकृताः भवन्ति ।
तिला भक्षयितव्याश च सदा तव आलभनं च तैः
जयकान्तेनोक्तम् - ' ' वस्त्रप्रावृतेषु सर्वेषु भवत्सु निरावरणाङ्गो ' हंसमध्ये बको यथा ’ नाहं शोभे ।
ध्यात्वात्मस्थमचलं स्वे शरीरे कविं परेभ्यः परमं परं च ।
न स स्वाङ्गीकृते वेदाविर्भावविषये वस्तुतो निश्चयं गत आसीत् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
नियमेन गुणेषु रज्यतां न च दोषो लवतोऽपि लोक्यताम् ।
गोः स्तुतौ प्रयुक्तमेकं समग्रसूक्तं वैदिकआर्याणां गोविषयिणीभावनां सुष्ठु शब्देनाभिव्यक्तं करोति ।
६ निर्व्यापारस्थितौ अमरः ७ अवसरे ८ मध्ये ९ पराधींनतायां हेमच० ।
यं यं रुष्टो हि मद्‍भक्तो मत्परो हि निरङ्‌कुशः ।
यम एव दिवसं हय एष गरहीतुं भास्करं पलुतः
राजसिंहः मालवा - राज्यस्य राज्ञः नरवर्मणः विरोधाय आशाराज , अर्णोराज इत्येताभ्यं साहाय्यं प्रापत् ।
एषा डारोति क्रोफट् हाज्किन् १९१० वर्षे ईजिप्त् – देशस्य कैरोनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अथैतयोः पथोर्न कतरेणचन तानीमानि क्षुद्राण्यसकृतावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयꣳ स्थानं तेनासौ लोको न सम्पूर्यते तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ।
यदा तु पर्याप्तमिहास्य क्रीडया ; तदा देवीं रुदतीं तामुवाच |
मन्त्रिपरिषदि सिद्धप्प , मल्लप्प , वेङ्कट राव् इति मन्त्रित्रयं राज्ञ्या नियुक्तम् ।
एवं ज्ञात्वा कथं मां त्वं सदोषं सर्प मन्यसे |
यः यः कामी यां यां देवता - तनुं श्रद्धया संयुक्तः भक्तः च सन् अर्चितुं पूजयितुम् इच्छति , तस्य तस्य कामिनः अचलां स्थिरां श्रद्धां ताम् एव विदधामि स्थिरीकरोमि॥
स विनिर्जित्य राज्ञस तान करे च विनिवेश्य ह
अहम्̣ तव भ्रात्ड़् - जायया निष्ठुरतरैर् वाक्यैर् अभिहितः - भॊः क्ड़्तघ्न !
इति हि भिक्षवः सप्तरात्रजातस्य बोधिसत्त्वस्य माता मायादेवी कालमकरोत् ।
न पश्यामॊ ऽनपहृतं धनं किं चित कव चिद वयम
यो यः पूर्वतरः स स प्रमाणतरो लोकेनाभ्युपगम्यते - तत्प्रमाणं बादरायणस्येति ।
राजपुत्रः घटोत्कचः ऐरिकीणस्य शासकः बन्धुवर्मा च दशपुरस्य शासकः आस्ताम् ।
नक्षत्रशब्दस्य प्रयोग तैत्तिरीयादिकृष्णयजुर्वेदशाखासु अथर्ववेदे शतपथब्राह्मणे च तारकार्थे तारकासमूहार्थे एव… नक्षत्रदेवता वेदाङ्गज्योतिषेऽपि नक्षत्रस्य पर्यायरूपेणाऽपि प्रयुक्ता
न भीमसेनं न यमौ न पाञ्चाल्यं न सात्यकिम् |
[ ] प्र वो भ्रि – यन्त इन् – द् – वो मत् – सरा माद – इष् – ण – वःद्रप्सा मधु – अश् – च – मूष – दः
द्वादशवर्षाणि व्याकरणस्य अध्ययनानन्तरं धर्मशास्त्र - अर्थशास्त्र - कामशास्त्राणाम् अध्ययनं श्रूयते ।
अतः सहजत्वेन सुकरं अप्रमादं च कर्म सदोषं सदुःखं अपि न त्यजेत् ; ज्ञानयोगयोग्योऽपि कर्मयोगं एव कुर्वीतेत्यर्थः ।
किञ्च , यच् च अ - भयं भय - शून्यं , संसारस्य पारं तितीर्षतां तर्तुम् इच्छतां ब्रह्म - विदां यत् परम् आश्रयम् अ - क्षरम् आत्माख्यं ब्रह्म , तच् च ज्ञातुं शकेमहि ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
नैतत् ; सर्वत्रैव हि कर्त्तृसम्बन्धिनः सुखादयः , क्रियते चेदं कर्त्तृग्रहणम् ।
दिलीपस्य वचनं श्रुत्वा अट्टहास्यं कुर्वन् सिंहः उक्तवान् यत् , राजन् !
यशो हृतं संप्रति राघवेण न जीवितं वः कृपयेति वर्णाः ।
तं समुत्सृज्य सा शक्तिः सौमित्रिम् युथि निर्जितम्६ - ५९ - १२०
येन समाधिसंभारेण समापद्यते , तद्यथानुलोमिक उपदेशः , समाधिसंभारोपचयः , भावनासहगतश् छन्दः , संविग्नचित्तता , विक्षेपाविक्षेपपरिज्ञावधानम् , परतश् चासंघट्टो
अनुमानेन पाठक्रमे सिद्धे सति तेन उभयाकांक्षायाः अनुमानं क्रियते ।
कृत्स्नम् तु ते सेत्स्यति कार्यम् एतत् मयि अपि अतीते मनुजेन्द्र पुत्र ।
सम्पूर्णः ग्रामः एकः कुटुम्बः इति मत्वा प्रत्येकस्मिन् उत्सवे , समस्यायामपि जनाः हार्दं सहभागं वहन्ति ।
वानरान् सान्त्वयित्वा च सर्वान् एव व्यसर्जयत्४ - ३८ - १
वाचकत्वे वा " समुदितं पदं वाचकम् " " प्रकृतिप्रत्ययौ स्वस्वार्थबोधकौ " इति च मतद्वये ऽपि वत्यादिक्यङाद्योः साम्यमेवेति ।
सभाद्योतको यस्य चेत् त्रित्रिकोणे तमः कौतुकी देवतीर्थे दयालुः ।
अथ द्वितीयः प्रकारः , सोऽपि न युज्यते इत्याह निरन्तरत्वे इत्यादि -
अहं तु मन्ये तव नास्ति कश चिद ; एतादृशे कषत्रिय संनिवेशे
कालान्तरे लिखितेषु संस्काररत्नमालाप्रभृतिषु ग्रन्थेषु पुंसवनार्थं होमस्यापि व्यवस्था दृश्यते ।
न ताः स्म प्रतिगृह्णन्ति सर्वे ते देव दानवाः ।
कफोऽभिष्यन्दिभिर्वृद्धो योनिं चेद्दूषयेत् स्त्रियाःस कुर्यात् पिच्छिलां शीतां कण्डुग्रस्ताल्पवेदनाम् १३
“ एवं सर्व्वविधायेदमितिकर्त्तव्यमात्मनः ” मनुः “ संदिदेशेतिकर्त्तव्यम् वज्रवेगप्रमाथिनौ ” भा० व० २८५ अ० “ स च व्यवहारः कोदृशः कतिविधः कथञ्चेतिकर्त्तव्यताकलापोनाभिहितः ” इति मिता० ” कथयन्त्विति कर्त्तव्यं श्वःकाले करवामहे ” भा० आ० १९५ अ० ।
जातः इति वा मन्यसे तथा प्रतितत्ताद्विनाशं नित्यं वा मन्यसे मृतं
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्या - धनं सर्व - धन - प्रधानम् ॥
ओं ह्रीं ह्रं हां हूं इति ख , चिह्नितपुस्तकपाठः ।
न हि धर्मधर्मिणोरन्यत्वेऽपि ब्राह्मणत्वचाण्डालत्वे एकाधारे भवितुमर्हत इति पद्मरागस्य भेदो दुरतिक्रमः ।
श्रद्धां लक्ष्मीं धृतिं पुष्टिं तुष्टिं मेधां क्रियां तथा ।
द्रोणं च युधि संरब्धं मां च निर्जित्य संयुगे |
शरावयेद यस तु वर्णांस तरीन कृत्वा बराह्मणम अग्रतः
किञ्च यथैतां हिरण्यगर्भदेवताम् इज्यादिभिः सर्वाणि भूतान्यवन्ति पालयन्ति पूजयन्ति , एवं ह एवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति — इज्यादिलक्षणां पूजां सततं प्रयुञ्जत इत्यर्थः ॥
६२ कुश - रोहिष - संस्कृते शस्यते भेषजं जातं युक्तं वर्ण - रसादिभिः ।
अपवादे निन्दायाम् “ पशूपवादाश्च ” कात्या० “ पशूपवादः पशुदाननिन्दा ” कर्कः णिनि उपवादिन् ।
- मुदमवाप च सादरपूजितः स भवता भवतापहृता स्वयम् ॥
इदमपेक्ष्यते यत् इयं प्रक्रिया अन्ततः ज्ञानसम्पन्नसमाजनिर्माणस्य दिशं निर्नेष्यति ।
तत्तु न सम्यक् सर्व्वाङ्गप्रत्यङ्गानि युगपत् सम्भवन्तीत्याह धन्वन्तरिर्गर्भस्य सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते वंशाङ्कुरवच्चूतफलवच्च ।
यद्येको यदि बहवः किमनेन फलं तु सर्वथा वाच्यम् ।
भोजने खाद्यपदार्थानां मात्रा अधिका मा भवेत् इति चिन्तनीयम् [ ५२ ] ।
– कृ – ५ ७ अनिट् उ० कृञ् हिंसायाम्
किं एषः बालकः तव मित्रं न एषः बालकः न मम मित्रं
ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं ; क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति |
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ५
कामया ब्रूहि मे देव कस्त्वं किं च चिकीर्षसि |
तेन यच्चोद्यते सांख्यं मुक्ताणुं प्रति किं न सा ।
या गौः वर्तनिं परि - एति निः - कृतं पयः दुहाना व्रत - नीः अवारतः सा
आनलाईनविनिमयानन्तरम् उपयोकर्तारम् अन्यजालपुटे शुल्कपत्रविवरणप्रदानस्य आवश्यता न वर्तते , यतोहि विवरणं डेटाबेसमध्ये संचयति स्वतः परिवर्तयति च ।
यथा रज्ज्वां प्राक्सर्पोत्पत्तेः रज्ज्वात्मना सर्पः सन्नेवासीत् , एवं सर्वभावानामुत्पत्तेः प्राक्प्राणबीजात्मनैव सत्त्वमिति ।
ता रात्रीः " याताबला व्रजं सिद्धा मयेमा रंस्यथ क्षपाः " इति प्रतिश्रुता इत्यर्थः ।
बहूक्तिभिः किं विदितस्त्वयाऽहं पुत्रः शिशुस्ते न च वेद्मि किञ्चित् ।
हिमालयः औन्नत्ये वैशाल्ये च सह्याद्रेः अपेक्षया महान् चेदपि वयसा ज्येष्ठः सह्याद्रिरेव ।
उभौ गर्ह्यौ भवतः सञ्जयैतौ ; किं वै पृथक्त्वं धृतराष्ट्रस्य पुत्रे |
क्रियासूचकपदस्य लिङ्गं वचनं च प्रथमान्तस्थितस्य कर्मपदस्य समानं भवेत् ।
चतुर्विंशा द्वादश वा पञ्च वा त्रय एककः ॥
म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं य॒ज्ञं मि॑मिक्षताम् ।
सन्त इति पादः उच्चैः अनुदात्त अ - यामेन ५३
भावे॑इत्युपलक्षणम् , अधिकरणे ण्वुल्यपि बाधकाभावादिति मत्वासंज्ञाया॑मिति सूत्रे कृदन्ते मनोरमायामुक्तम्उद्दालकः श्लेष्माकतसत्स्य पुष्पाणि भज्यनते यस्यां क्रीडायां सा उद्दालकपुष्पभञ्जिके॑ति ।
कथं पुनः समुदायवचनः पक्षशब्दो धर्म्मिमात्रे वर्तत इति चेत् ?
ब्रह्म१२३५क इष्टस्य भुजस्य कृतिस् भक्ता ऊना इष्टेन तद् - दलम् कोटिस् ।
हृदयमदये तस्मिन्नेवं पुनर्वलते बलात् कुवलयदृशां वामः कामो निकामनिरङ्कुशः ।
अस्य ग्रहस्य वातावरणे जलजनकम् , हीलियम् , मिथैन् इत्येतेषां संयोगः दृश्यते इत्यतः अस्य वर्णः भवति हरित् ।
गता विचेतुम् पुष्पाणि फलानि अपि च वा पुनः
न चास्ति विशेषः & ; अञ्ञन्ताद् ङीपो वा ङीनो वा , तदेव रूपं स एव स्वरः ।
तथा योगभ्रष्टोपि पूर्वस्मात्‌ कर्ममार्गात्‌ विच्छिन्नः उत्तरं ज्ञानमार्गं अप्राप्तः सन्‌ अंतराले नश्यति क्वचित्‌ वा न नश्यति किम्‌ ।
८१च ् [ ८० ंच् ] मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च ।
तच्चिह्नानि भाग० ७ स्क० उक्तानि यथा “ निशम्य कर्माणि गुणानतुल्यान् वीर्य्याणि लीलातनुभिः कृतानि ।
महाराजः प्रश्नार्थकदृष्ट्या तं यदा पश्यति तदा चण्डः वदति - “ महाराज !
इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ।
यद् इन्द्रायार्कवते भूत एवान्नाद्ये प्रति तिष्ठति भवत्य् एव । -
प्रासादस्योपरिगृहे , प्राचीरोपरिस्थसैन्यगृहे , च यत्र स्थिता हि नरा अन्यान् हीनतया नाद्रियन्ते , यस्मिन् वसतश्च अन्योत्कर्षेऽनादरः ।
स्वाध्यायिनो ब्राह्मणा भिक्षवश्च ; तपस्विनो ये च नित्या वनेषु |
त्वं प्राप्स्यसि निजं रूपं तस्मात् जातः शुको द्विजः ।
“ पापस्य परिश्रमिक मृत्युरेव अस्ति परञ्च ईश्वरस्य वरं अस्माकं प्रभौ यीशुख्रीष्टो अनन्तजीवनम् अस्ति ” ।
यदाहुः शरीरकमीमांसाभाष्यव्याख्याने श्रीवाचस्पतिमिश्राः - " अपि च परशब्दः परत्र लक्ष्यमाणगुणयोगेन वर्तते इति यत्र प्रयोक्तृप्रतिपत्रोः संप्रतिपत्तिः स गौणः , स च भेदप्रत्ययपुरः सरः " इति ।
भगवतः धार्मिकपरिवारे “ मातङ्ग ” इत्याख्यः यक्षः , “ सिद्धयिका ” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् ।
न तव एतान युध्यमानां वै हनिष्यामि कथं चन
विविधाः , च , पृथक् , चेष्टाः , दैवम् , च , एव , अत्रा , प×चमम् ।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिर्वा यतिर्वा ॥
यवनसेना घोरी इत्यस्य आदेशानुसारं ब्राह्ममुहूतात् आरभ्य मध्याह्नकालपर्यन्तं युद्धम् अकरोत् , परन्तु हिन्दुसेनायाः पराजयस्य सम्भावनाऽपि न दृश्यते स्म ।
क्रियाभावाच्च यदा कारकः कर्म न करोति , तदा कारकनिरपेक्षमकर्तृकं कर्म स्यात् ।
अथ खलु राज्ञः शुभव्यूहस्यैतदभवत् - महानुभावमिदं बुद्धज्ञानम् , अचिन्त्यगुणसमन्वागतश्च तथागतः ।
भगवतः शीतलनाथस्य निर्वाणानन्तरं त्रयस्त्रिंशत्सहस्रोत्तरषड्षष्ठीलक्षवर्षाणि , एककोटिसागरमात्रात्मकानि वर्षाणि परं श्रेयांसनाथः मोक्षं प्रापत् ।
२०११ जनगणनानुगुणम् कर्णाटक - राज्यस्य जनसङ्ख्या ६,११,३०,७०४ अस्ति ।
मला मलायनानि स्युर् यथा - स्वं तेष्व् अतो गदाः ।
शबरिगिरिः - नैतिकसंविधानमनुसृत्य महिलाः निरोद्धुं न शक्यत इति सर्वोच्चन्यायालयः ।
· गर्भाधानसंस्कारः · पुंसवनसंस्कारः · सीमन्तोन्नयनसंस्कारः · जातकर्मसंस्कारः · नामकरणसंस्कारः · कर्णवेधसंस्कारः · निष्क्रमणसंस्कारः · अन्नप्राशनसंस्कारः · चूडाकर्मसंस्कारः · उपनयनसंस्कारः · वेदारम्भसंस्कारः · केशान्तसंस्कारः · समावर्तनसंस्कारः · विवाहसंस्कारः · विवाहाग्निपरिग्रहसंस्कारः · अन्त्येष्टिसंस्कारः
एवं तन्त्रद्वयेनैकं ब्रह्म जिज्ञास्यं , तत्र क्रमनियमार्थोऽथशब्द इत्याशङ्क्याह —
न च इतरजीवापेक्षया सरलतया तत्त्वग्राहित्वं , के ते इतरजीवाः , सर्व्वे वा केचन वा , सर्व्वे चेत् तदज्ञाने तत्सापेक्षाधिक्यस्य ज्ञानासम्भवः , केचन चेत् ममापीश्वरकोटिकत्वम् ।
हृदये ह्य् ए ' व ' रे ' तः प्र ' तिष्ठितं भवती ' ति॥
८ कुटुम्बम् “ कुटुम्ब ” इति नपुंसकलिङ्गि नाम ।
४अ - याव् आरेभाथे बहु साकम् अग्रे प्र चेद् अस्राष्ट्रम् अभिभां जनेषु ।
नवदिल्ली>भवन रहितानां कोटिमितम् भवनानि , वर्षद्वयाभ्यन्तरेण दरिद्रतानिर्मार्जनमुद्धिश्य अन्त्योदयमिषन् , कृषके भ्यः अधिकं धनं ऋणरूपेण , राजनैतिकदलेभ्यः आर्थिक साहाये सुतार्यता क्रमनिर्माणः निर्वाचनात् पूर्वम् , एते धनमन्त्रिणा अरुण्जैटिलिना प्रस्तुते बड्जट् निर्देशे प्रमुखाः ।
[ ] यत् पालिभाषायाः मूलं तु मागधी वाक् आसीत् किन्तु साहित्यिकाभाषाः यथा अन्यानामपि सम्बद्धानां भाषाभेदानां प्रतिनिधित्वं कुर्वन्ति साहित्यकविकासक्रमे तथैव पालि भाषाऽपि सम्बद्धप्राकृतानां प्रतिनिधीभाषा भवितुमर्हति । [ ]
मद्भक्तः मयि ईश्वरे सर्वज्ञे परमगुरौ वासुदेवे समर्पितसर्वात्मभावः , यत् पश्यति शृणोति स्पृशति वा ‘ सर्वमेव भगवान् वासुदेवः ’ इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः स एतत् यथोक्तं सम्यग्दर्शनं विज्ञाय , मद्भावाय मम भावः मद्भावः परमात्मभावः तस्मै मद्भावाय उपपद्यते मोक्षं गच्छति ॥
१२ °१८′उत्तरदिक् ७६ °३९′पूर्वदिक्﻿ ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿ १२३० ; ७६६५
सः खिन्नः सन् तस्य महिषी दुग्धं न ददाति इति महाराजम् अवदत् ।
" देवदत्तेन जित " मित्यत्र तु न ठक् , करणतृतीयान्तादेव तद्विधेः ।
अतः अलीगढ - महाविद्यालयस्य आचार्यः जियाउद्दीन जाकिर हुसैन इत्येनं न्यवेदयत् , “ त्वं महाविद्यालयं त्यक्त्वा न गच्छसि चेत् अहं त्वां ' डेप्युटि कलेक्टर ' - पदाय नियोजयिष्यामि ” इति ।
२६३० > संकुचितौ * स्वबस्तिदेशे [ अन्यत्र स्वस्तिदेशे ] निदध्याद् इति कार्कटकम्
श्लोकेऽस्मिन् सः महापुरुषाणाम् आचरणं जनसामान्येभ्यः अनुसरणीयं , प्रमाणं च परिगणयति ।
रक्त – श्यामः दिव – अधीशः गौर – गात्रः निश – आकरः ।
अस्‍तु तर्हि चलाम तस्‍य पृष्‍ठस्‍योपरि यत्र गत्‍वा भवान् स्‍वचित्रं परिवर्तितुं शक्‍नोति नूतनविधै ।
औषधादारभ्य यन्त्रमनुष्यपर्यन्तम् उत्पन्ननिर्माणाय आवलिस्थायाम् मेय्ड् इन् चैना २०२५ पद्धत्यां सुप्रधाननिर्मिति एव जेट् विमानम् ।
तत्रैव वध्यः सॊ ऽसमाकं दुराचारॊ ऽमब ते सुतः
मम कुटुम्बं रक्षितुम् देहि माम् बलम् । “ ”
आङ्ग्लानां डार्जीलिङ्ग स्थलविषये रुचिः आसीत् , कारणं दार्जिलिङ्ग स्थलतः तिबेट , नेपाल , सिक्किम इत्येतेषु प्रदेशेषु व्यापारः , प्रशासनं च समीचिनं भवेत् ।
प्राचीनकाले अयं पर्वतः ऊर्जयन्तः , प्रभासः , वस्त्रापथः , पुष्पगिरिः इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यते स्म ।
यतऽ ैव ग ं यऽ वा रोचत े मनः ।
शराध काले च दैवे च धर्मे चापि पितामह
जलबन्धस्य विस्तारः ३७,००० ‘ हेक्टेर् ’ अस्ति ।
अतः तयोः रुचिकरं कार्यं नित्यं कथाश्रवणं , हरिदर्शनं च आसीत् ।
किलुवेय्यपर्वतस्य पूर्वदक्षिणभागे जातस्य भूकम्पस्य शक्तिः भूकम्पमापिन्यां ६९ इति मापिता अस्ति ।
राजा चेन् न भवेन् लोके विभजन् साध्व् असाधुनी२ - ६७ - ३६
” तदा भगवता उक्तं यत् – “ मया यस्य धर्मस्य स्थापना कृता अस्ति , तद्धर्मं कोऽपि जनः स्वीकर्तुं शक्नोति ।
एवमेव मौण्ट् अबु , दिल्वारा इत्येतौ पर्वतौ अपि सुप्रसिद्धौ स्तः ।
१८८६ तमे वर्षे श्रीरामकृष्णस्य मरणानन्तरं तदीयाः युवशिष्याः सम्मिल्य संन्यासदीक्षां स्व्यकुर्वन् ।
८४८ - कोष्णं पिष्ट - मयेषु च सुरा कृशानां पुष्ट्य् - अर्थं स्थूलानां तु मधूदकम् ।
“ स्तोत्रे स्तुवते जनाय “ वयः अन्नं “ दधत् विदधत् कुर्वन् प्रयच्छन् ।
पृथग् - वर्त्मा नाना वर्त्मानियस्य वायोः आवहोद्वहादिभिः भेदैः वर्तमानस्य सः अयं पृथग् - वर्त्मा वायुः ।
सर्वस्य च प्राणिजातस्य अहम् आत्मा सन् हृदि बुद्धौ संनिविष्टः
पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च ; न मादृशं युद्धगतं जयन्ति |
शास्त्रान्तरेषु यथा - कुक्कुटाण्डसमं वृत्तं निबिडं गुरु घनजं भानुसङ्काशं मौक्तिकं देवयोग्यं भवति ।
एतस्य श्रवणानन्तरं सः ग्रामीणः पृष्टवान् – ” महाशय ।
कुरान् - शास्त्रंसूरायां अथवा अध्यायेषु विभाजितं अस्ति , येषु उत्सङ्गितेषु , पद्यानि सन्ति ।
वायुश्च कर्मकालौ च शुद्धेः कर्त्तणि देहिनाम् ” मनुः उपाञ्जनमनुलेपनम् ” कुल्लू० ।
पराजिताः पाण्डवाः कृतसमयानुसारं द्वादशवर्षपर्यन्तं वनवासस्य , एकवर्ष - अज्ञातवासस्य च कठिनाम् अवस्थाम् असहन् ।
अकर्मकधाभिर्योगे देश , काल , भाव , गन्‍तव्‍यपथस्‍य च कर्मसंज्ञा भवति तदनुसारं द्वितीयाविभक्तिश्‍च भवति ।
बाल गङ्गाधर तिळक गणेशस्य चित्रमपि भवतु इति प्रस्तावम् अकरोत् ।
तस्मात् धर्म्यात् युद्धात् श्रेयः अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते हि यस्मात् ।
तथा तु तारा करुणं रुदन्ती ; भर्तुः समीपे सह वानरीभिः
यस्तु सर्वशरीरेषूपाधिभिर्विनोपलक्ष्यते , परएव स भवति ; यथा घटादिच्छिद्राणि घटादिभिरुपाधिभिर्विनोपलक्ष्यमाणानि महाकाश एव भवन्ति , तद्वत् प्राणभृतः परस्मादन्यत्वानुपपत्तेः प्रतिषेधो नोपपद्यते ।
१ देवासुरसंग्रामे “ स्पर्द्धन्ते वा उ देवहूये ” ऋ० ७ ।
प्राचीन ईजिप्ट् देशीयाः प्रथमतः मार्जालान् गृहे पालितुम् आरब्धवन्तः ।
कर्मणः [ तत्त्वं ] हि [ = यस्मात् ] अपि बोद्धव्यं , वि - कर्मणः च बोद्धव्यम् , अ - कर्मणः च बोद्धव्यं ।
" उदि चेर्डै सिः " इति व्युत्पत्तिपक्षे प्रत्ययस्वरस्य , अव्युत्पत्तिपक्षे तु " फिषः " इत्यस्य च प्रवृत्तेरित्याहुः ।
३१३च ् ते ह्येनं कुपिता हन्युः सद्यः सबलवाहनम् ।
धनस्य लीप्सया सः मातङ्गिन्याः बालविवाहम् अलीला - ग्रामवासिना षष्ठिवर्षीयेण वृद्धेन सह अकारयत् ।
पराञ्च कामाननुयन्ति बाला - स्ते मृत्योर्यान्तिविततस्य पाशम्अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा - - ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते [ ]
अत्र केचिद्ब्रुवते प्रतिरसं पाको भवति यथा मधुरादीनां षण्णां षण्मधुरादयः पाका इति केचिद् ब्रुवते बलवतां रसानामबलवन्तो रसा वशतां यान्ति ततश् चानवस्थितः पाकः ।
दमॊ दानं बलं बुद्धिर हरीर धृतिर तेज उत्तमम
अनृतं च न भाषेत मातापित्रॊः कृते ऽपि वा
लोके विशेष्यगतधर्मस्य विशेषणगतधर्मस्य च भिन्नत्व एव अभेदावगाही शाब्दबोधो जायते ।
ततः स राजा मुदितो बभूव ; वाम्यौ चास्मै सम्प्रददौ प्रणम्य |
मां वा शल्यो रणे हन्ता तं वाहं भद्रमस्तु वः |
०४८००३२ कथयामि पुरा वृत्तं प्रतिमानां च सम्भवम् ॥ ४८३ ।
इति अवधार्य , [ एक – दंष्ट्र्या ] α [ एकदेशं दंष्ट्राभिः ] β क्षुधा आविष्टः पाटितवान् ।
च मू कृष्ण शास्त्री समस्तविश्व स्मिन् सर्वत्र संस्कृतभाषानुरागस्य पुनर्जागरणाय अन्यैः संस्कृतानुरागिभिः मिलित्वा संस्कृतभारती इत्येतां संस्थाम् स्थापयत् ।
धर्माद अर्थात सुखाच चैव मा राजन नीनशः परजाः
विक्टोरियामहाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकस्य पञ्चाशद्वर्षसमाप्तिं पुरस्कृत्य तमे वर्षे भारते स्वर्णोत्सवः आचरणीयः इति आङ्ग्लसर्वकारेण निश्चितम् ।
स उवाच तदा तुष्टो वरं ब्रूहि यमि च्छसि ।
अहिर्बुध्न्यः च एतन्नामको देवश्च हवीमनि आह्वाने अस्मान् शृणोतु ।
शुध्यति यथा एक - हीनम् गुणकस् स्थाप्यस् फलम् च अन्त्यात् ।
हरिः सृजानो अत्यो न सत्वभिर्वृथा पाजांसि कृणुषे नदीष्वा ।
शं इन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं नः इन्द्रापूषणा वाजऽसातौ ।
सर्वै प्रथमैरुपधीयमान , शकार शाकल्‍यपितुश्‍छकारम् - वर्गस्‍य प्रथमव्‍यंजनानाम् अनन्‍तरं श आगच्‍छेत् तर्हि तस्‍य ' छ ' कार भवेत् ।
आलुकं , वार्तिकी , वृन्ताकं , पलाण्डुः , मरीचिका च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि शाकानि सन्ति ।
शं नः सुकृतां सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः ४
यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति ” छा० उ० उक्तेः ।
तत्त्वात् स्वरूपस्य विनाशेन स्वकीयशुभ्रत्वचपलत्वादिरूपापायेन यद् रूपापादनम् इति शेषस्तद् बन्धनं वह्निनानुच्छिद्यमानत्वं मूर्तिबद्धत्वम् इति वा ज्ञेयम् इति शेषः ।
गुरु वा लघु वा कार्यं गान्धारी च यशस्विनी |
१ युबत्यां स्त्रियां “ व्याकीर्णमाल्यकवरां कवरीं तरुण्याः ” ।
१ बाह्यवृति , २ आभ्यन्तरवृति , ३ स्तम्भवृत्ति , ४ बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपि
अत्र नव टार्मिनाल ' चाङ्गि ' इति विमानपत्तनस्य अनुकरणेन निर्मतम् ।
एतद् वत्सक - सप्त - कर्ष - सहितं सु - श्लक्ष्ण - चूर्णी - कृतं ।
न हय अन्नं नॊदकं तस्य न सनानं नाप्य अशौचकम
इति श्रीमत् शैवपुराणे उपरिभागे तीर्थक्षेत्रवैभवखण्डे ताम्रपर्णीमाहात्म्ये प्रथम अध्याय ।
स्थूला सूक्ष्मा परा चेति स्थूला या श्रुतिगोचरा ॥
प्राधान्यं च अस्य आख्यातपदसामानाधिकरण्यम् , तेन ततः प्रथमैव भवति , यदा पुरुषो राजानं प्रति गुणत्वं प्रतिपद्यते तदा “ पुरुषस्य राजेति ” भवत्येव ।
उदाराग्निसंप्रतापितेभ्यो वा प्रश्रयेभ्यश्च नो बहिर्धा वायुस्कन्धात्पूर्व्वदक्षिणपश्चिमोत्तरेभ्यो वायुभ्यो यावद्‍वायुमण्डलेभ्यः ।
१८९१ तमवर्षात् आरभ्य अद्यपर्यन्तम् नैज प्रजाप्रभुत्वस्य दृढ - अंशान् स्वीकृत्य संविधानस्य परिष्कारः कृतः ।
यतः अस्य निर्विषयस्य मनसः मुक्तिः इष्यते , अतः नित्यं मुमुक्षुणा मनः निर्विषयं कार्यम्
, , गच्छन् गच्छन्त् - औ गच्छन्त् - अः , गमिष्यन् गमिष्यन्त् - औ गमिष्यन्त् - अः
नेत्रेन्दीवरिणी मुखाम्बुरुहिणी भ्रूवल्लिकल्लोलिनी बाहुद्वन्द्वमृणालिनी यदि वधूर् वापी पुनः सा भवेत् ।
अग्निस् च पृथिवी च वायुस् च आन्तरिक्षस् च
क्व गतस्ते मयि स्नेहः सहजो न तु नश्वरः ।
सोमः वधू - युः अभवत् अश्विना आस्तां उभा वरा
बहवः नियमाः तु सूक्ष्मतमाः सन्तः अतीव महत्त्वं भजन्ते ।
नैष दोषः ; एकमिदं वअक्यम् - - - धः कर्मणि ष्ट्रनिति , तेन च कर्मणि विधीयमानः कथं कारकान्तरेऽपि स्यात् !
तमे वर्षे ‘ मजूर महाजन सङ्घ ’ इत्यस्य स्थापनामकरोत् ।
४ - अस् , कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
एतानि सम्युक्तानि उपयुज्य नूतनाया औषधनिर्माणं विक्रयणं च इतः परं न शक्यते ।
१ दर्शे तत्र हि इन्द्रोः कलानां सूर्य्यकिरणास्पर्शात् क्षयैव भवतीति इन्दुकलाशब्दे दर्शितम् “ शतमिन्दुक्षये पुण्यं सहस्र तु दिनक्षये ” मल० त० पु० ।
हे मृत्यो , यतः तं प्रब्रूहि कथय श्रद्दधानाय श्रद्धावते मह्यं स्वर्गार्थिने ।
स ह्रनुनासिकत्वप्रतिज्ञासामथ्र्यादनन्त्येनापि गृह्रत इत्युक्तम् , न चैतदितेत्यस्य विरहे लभ्यत इति शब्दकौस्तुभे स्थितम् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःअथाभ्याख्यातेषुये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनःयुक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युःयथा ते तत्र वर्तेरन्तथा तत्र वर्तेथाःएष आदेशःएष उपदेशःएषा वेदोपनिषत्एतदनुशासनम्एवमुपासितव्यम्एवमु चैतदुपास्यम्
श्रुतिप्रसिद्धो वा वायुः स्यात् – ‘ वायुर्वाव गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति ’ इति वायोरपि विधारणत्वश्रवणात् ।
विपर्यास - न्यासा - दुभयमपि संभूय च मिथः सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका - हिमकरः ।
अस्यां दुर्घटनायाम् अष्टादशतः सप्तविंशतिः वयस्काः युवकाः सम्मिलिता आसन् ।
किं अङ्ग नः पश्यसि निद्यमानान् ब्रह्मऽद्विषे तपुषिं हेतिं अस्य ।
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
न च निमित्तकारणानां सर्वंसर्विकयैव संभवो भवेत् , इत्याह - - निमित्त इत्यादि , इह खलु दण्डपरिहारेणापि स्वकराहत्यैव चक्रं भ्रामयन् कुम्भकारः कुम्भं कुर्यात् , मृत्परिहारेण पुनरतिनिपुणोऽपि कुम्भकारः कुम्भं कर्तुं न शक्नुयात् , अतश्चोपादानकारणवत् नावश्यं निमित्तकारणोपयोगः , तेन बिम्बं विनापि प्रतिबिम्बं भवेत् - - तदुत्पादनसमर्थस्य तत्प्रतिनिधिभूतस्य कारणान्तरस्यापि भावात् ।
५३७ > अभियुक्तअपि परिहरति न च संसृज्यते न च प्रत्याचष्टे तस्मिन्न् आत्मनि च गौरवअभिमानात् सअतिपरिचयात् कृच्छ्रसाध्या मर्मज्ञया दूत्या तां साधयेत्
योगयात्रा - १२१कख अङ्गुलशतार्द्धम् उत्तम ऊनः स्यात् पञ्चविंशतिः खड्गः
आचारकाण्डे प्रमुखाः विषयाः वर्णधर्मः , आश्रमधर्मः , अनयोः धर्मयोः सम्बद्धाः संस्काराः च निरूपिताः ।
यत्र नैव शरैः कार्यं न भृत्यैर्न च बन्धुभिः |
तस्मात् “ अय ” - प्रत्ययेन पुल्लिङ्गि भाववाचकम् नाम “ प्रणय ” ।
तत्र “ महिला टेनिस सङ्घ ” इत्याख्येन टेनिस् - क्रीडा आयोजिता ।
निराकारम् क्वापि क्वचिदपि च साकारममलम् निजं शैवं रूपं विविधगुणभेदेन बहुधा ।
अतिसूक्षमपरिमाणपरिमितं द्वे प्रतिरोधवर्धक - वस्तुनी अर्बुदकोशेषु सूचिद्वारा सिन्नवेश्य आसीत् पर्यवेषणम् ।
क ईश ईशितव्यो वा कः श्रेष्ठः कोऽधमोऽपि वा ।
एल् टि टि ई आत्मघाती - घातकेन राजीवगान्धेः मृत्युः अभवत् ।
त्वं तस्य गोप्ता च जनस्य राजा ; षड्भागहर्ता शुभदुष्कृतस्य |
शिवार्चनं कृत्वा प्रतिमायाः समीप एव जपतत्पराः स तत्रैव अतिष्ठत् ।
* न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
अत्र पण्यमूल्यस्य वृद्धेरभावोक्तिः प्रवासप्रतियाचनयोर - भावे वेदितव्या अन्यथा पूर्वोक्तकात्यायनवचनेनविरोधः स्यात् ।
अभि तद्द्यावापृथिवी गृणीतामस्मभ्यं चित्रं वृषणं रयिं दाः॥ १००४७०८
सथितॊ रराजाधिरथिर महारथः ; सवयं विमाने सुरराड इव सथितः
संप्रपेदे हरिं भक्त्या प्रपन्न वरदाशुषम् ” भाग० ३ , २१ , अष्टमश्लोकादौ ।
न हि भारः स ते राम रावणो राक्षसेश्वरः |
तत्र सर्वाकाराभिसम्बोधोपलक्षका एकादश धर्माः , मूर्धाभिसमयोपलक्षका अष्टौ धर्माः , आनुपूर्विकाभिसमयोपक्षकास्त्रयोदश धर्माः , एकक्षणाभिसम्बोधोपलक्षकाश्चत्वार इति षट्‍त्रिंशद् भवन्ति ।
यस्य वापि न तौ स्यातां किं नु दुःखतरं ततः |
तेषां दत्तं जलं चान्नं गगने तत् प्रलीयते ॥
ओं ह्रीं फट् हमिति ग , चिह्नितपुस्तकपाठः ओं ह्रूं हः फट् हूमिति ङ , चिह्नितपुस्तकपाठः ।
स्वमायया देहवान् इव जातः इव च लोकानुग्रहं कुर्वन् लक्ष्यते ।
तथा यज्ञोऽयं तव भारताग्र्य ; पारिक्षित स्वस्ति नोऽस्तु प्रियेभ्यः |
तद्भ्रातरं तस्य गुणं तृतीयात् तन्मातरं चापि सुखं चतुर्थात् ।
यथा जतु च काष्ठं च पांसवश चॊद बिन्दुभिः
कल्याणीचालुक्याः कर्णाटकस्य धारवाडमण्डले , गदगमण्डले , हावेरीमण्डले च पञ्चाषदधिकान् देवालयन् निर्मितवन्तः ।
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
वक्तुं न शक्तॊ रामस्य नरः कश चिद गुणान कषितौ
यच्च ते तपसो वीर्यं यच्च क्षात्रं बलं तव |
३ तत्रस्थे २ नदीभेदे च तस्या इदम् नद्यादि० ढक् ।
अस्य राज्यस्य राजधानी इम्फाल - नगरं पूर्वदिशिक्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गेण म्यान्मार - देशेन , पश्चिमदिशिक्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गेण असम - राज्येन , क्रमाङ्कस्य राष्ट्रियराजमार्गेण मिजोरम - राज्येन च सह सम्बद्धम् अस्ति ।
२ दुश्चेष्टिते च “ स शशाप ततो रोषान्मुनिर्दुहितरं तव ।
प्र ये न्वस्यार्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः ।
दर्शयति च सुषुप्तादुत्थानमविद्यात्मकबीजसद्भावकारितं सति संपद्य न विदु सति संपद्यामह इतित इह व्याघ्रोवा सिंहो वेत्यादिना ।
प्राचीनकालस्य भित्तयः , लघुस्तूपानि , पाशाणनिर्मितगृहाणि , शुङ्गराजवंशस्य , गुप्तवंशस्य कालीनाः आभिलेखाः , परमारराजवंशीयकालस्य मन्दिरावशेषाः च अस्मिन् शिलाश्रये सन्ति ।
विविक्त - सेवी लघु - आशी यत - वाक् - काय - मानसः ।
३४अ - यत्र देवाश् च मनुष्याश् चारा नाभाव् इव श्रिताः ।
एकश्रुतप्रतिभासम्पन्नेन गिरिधरेण पञ्चवर्षावस्थायां तस्य पार्श्ववासिनः पण्डितमुरलीधरमिश्रस्य साहाय्येन पञ्चदशदिवसेष्वेव श्लोकसङ्ख्यासहिता सम्पूर्णा भगवद्गीता कण्ठस्थीकृता ।
श्रुत्वा च कुरुते धर्मं स याति परमां गतिम् ।
यदा महाराजः युधिष्ठिरः इन्द्रप्रस्थनगरे राजसूययागं कृतवान् तदापि वेदव्यासः यज्ञे भागं ग्रहीतुं स्वस्य शिष्यवृन्दैः सह आगतवान् आसीत् ।
एतेन ज्ञायते यत् अत्र जलस्य अंशः नास्ति इति ।
न सुखं न च वा दुःखं उपशान्तस्य योगिनः ।
एभिः त्रिभिः गुणमयैः भावैः इदम् सर्वम्म् जगत् मोहितम् ,
" ऋच्छ् " धातुं विहाय अन्ये ये इजादि - गुरुमत् - धातवः , तेषां लिट्लकारस्य विषये " आम् " प्रत्ययः भवति ।
सा च दत्ता त्वदत्ता वा सोदरे तु मृते सति ।
कृष्ण इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
सर्वप्रथमं येन फलकेन क्रीडयते स्म स ‘ कार्क सेण्डपेपर ’ स्याथवा काष्ठस्य भवति स्म ।
केरळसाहित्य अक्कादमी अध्यक्ष श्री वैशाखन् महोदय , चयर्मान् श्री सुगतकुमारी , डाके एन् पणिक्कर् , प्रभावर्मा , सांस्कृतिकविभागमन्त्रि श्री राणिजॉर्ज् आदि विजेतु नाम्न चयनवेळायां समित्यां आसन् ।
तिर्यक परेक्षी संहतभ्रूर महात्मा ; सिंहस्कन्धॊ यश च सदात्यमर्षी
एवं ज्ञात्वा न मुह्येत दैवे पित्र्ये च मानवः ।
४ इहि - छ्यनय् न्यापुसिखः , सिरबन्दी , यार्लिड्ड , तीखःमाः , सुताः क्वखायेकी ।
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृन्मये ।
अन्येषां च सुतानां मे न तथा श्रूयते ध्वनिः |
' परब ' मासिकस्य एकः अन्यः प्रकारोस्ति ' परब ओनलाइन ' इति ।
स माम अनादाय वनं न तवं परस्थातुम अर्हसि
भक्तानां कामखाभीष्टस्य पालके स्वपुत्रस्य कामस्य वा पालके च २ वासुदेवे ।
अत एव गुजरातम् अधुना विश्वस्य विकसितेषु अर्थतन्त्रेषु सगर्वं तिष्ठति ।
एकमेव च देवा वै यद्यज्ञेन न च स्मृतम्
राष्ट्रे “ गर्भोराष्ट्रं पसोराष्ट्रमेव ” शत० ब्रा० १ ३ ।
११९४ मारस्य मित्रमसि किं च सुधामयूख शम्भावपि प्रण
किं च वृष्णीनां मध्ये यादववंशभेदानां मध्ये वासुदेव वसुदेवस्य अपत्यं पुमान् वासुदेवः वसुदेवात्मजः त्वदुपदेष्टा अहं अस्मि ।
सुगतस्तथागतः संस्कारान् सम्भवहेतुप्रत्ययैः क्रियन्त इति पदार्थानविनश्वरान् नित्यानक्षणिकान् सत्यमाहाब्रवीत् ।
रुद्रस्य ब्रह्मणश्चान्येषां च देहिनां परमेश्वरो नारायणो ऽन्तरात्मतया + अवस्थित इति ।
सः यत् ह एनत् शिश्नेन अग्रहैष्यत् विसृज्य ह एव अन्नम् अत्रप्स्यत्
०१२०४५२ धनाशा जीविताशा च जीर्यतो ऽपि न जीर्यति ॥ १२४५ ।
एतत तद इङ्गुदीमूलम इदम एव च तत तृणम
जपानादयः दक्षिणपूर्वस्थाः देशाः तु भारतीयसंस्कृत्याः संपर्कात् चिरकालं यावत् पुनर्जन्मादिसिध्दान्तेषु शिश्वसन्ति इति तु विश्रुतमेव ।
“ तम् अग्निं “ द्यौः द्युलोकः “ वेद जानाति ।
इत्यादित एव तावद्भगवता स्वप्रसिद्धपदार्थमेदस्वरूपविभागश्रवणसंजाताभिलाषस्य विनेयजनस्य यदेतत् स्कन्धधात्वायतनादिकमविद्यातैमिरिकैः सत्यतः परिकल्पितमुपलब्धम् , तदेव तावत् सत्यमित्युपवर्णितं भगवता तद्दर्शनापेक्षया , आत्मनि लोकस्य गौरवोत्पादनार्थम् ।
`ञिष्वप शये` , `ञितृषा पिपासायाम्` , `चोः कुः`इति कुत्वम् - - गकारः ।
" दोक्ला " नामकः विशिष्टः खाद्यपदार्थः अपि अनेन चणकपिष्टेन निर्मीयते ।
न ममेदमपि तु तस्येति दार्ढ्यतो नहि फलं लोके ।
स कृतघ्न इति ज्ञेयः फलं शृणु च भूमिप ।
अनया एव प्रेरिताः बहवः देशभक्ताः भगत सिंघः , चन्द्रशेखर आजाद प्रभृतयः आत्मोत्सर्गम् अकुर्वन् ।
एनी बेसन्ट् इत्यस्याः गृहकारावासेन जनेषु बहु आक्रोशः आसीत् ।
विवाहानन्तरं पतिः पाण्डुः यदा शापग्रस्तः अभवत् तदा पुत्रप्राप्त्यर्थं तस्य वरस्य प्रयोगम् अकरोत् ।
यदा तु विशेषणत्वेन विशेष्यत्वेन वा जातिः विवक्ष्यते तदा युक्तवद् भावः न भवति॥
न हय अदैवकृतं किं चिन नराणाम इह विद्यते
ईड्वे ईडिषे ईडिध्वं ऐडिष्ट ईडाम् – बभूव आस चक्रे ।
श्लोक – अहं वैश्वानरो भूत्वां प्राणिनां देहमाश्रितःप्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम
यथा च सर्व्व शरीरेषु अधिष्ठातृतयास्य स्थितिस्तथा अन्तर्यामिब्राह्मणे दर्शितं तच्च वाक्यं १३० पृ० दर्शितम् ।
ननु च शक्तिः कारकम् , सा च प्रतिक्रियं भिद्यते , तत्कुतः समानकर्तृकत्वम् ?
पट्ऽभिः गृध्यंतं मेधऽयुं न शूरं रथऽतुरं वातंऽइव ध्रजंतं ।
कालञ्जरे सप्त च चक्रवाका ये मानसे ते वयमत्र सिद्धाः ।
लतागृहान्निर्गतो ऽहमपि तेजःपुञ्जं बालकं शनैरवनीरुहादवतार्य वनान्तरे वनि तामन्विष्याविलोक्यैनमानीय गुरवे निवेद्य तन्निदेशेन भवन्निकटमानीतवानस्मिऽिति ।
“ हविषे दीर्घसत्रस्य सा चेदानीं प्रचेतसः ” रघुः ।
इत्थं सनाथनमान्यतानुसारेण ऋषिदृष्टानां वेदानाम् अपौरुषेयत्वम् अनादित्वमेव संगीकरणीयः , किन्तु अनुसन्धानकुशलैः पाश्चात्यैः भारतीयश्च वेदानामपौरुषेयतवम् - नादित्वञ्च नैव् स्वीक्रियते ।
२१४३ साधनम् “ साध् ” ५ प इति धातुः ।
पण्डिताः विद्या - विनय - सम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि शुनि च श्वपाके च एव समदर्शिनः ।
समभ्युदीर्णांश च तवात्मजांस तथा ; निशाम्य वीरान अभितः सथितान रणे
अनन्तरं कृष्णाबायी नामिकां विधवाकन्याम् ऊढ्वा विरोधिनां सम्मुखीकरणं कुर्वन् धैर्येण जीवनं कृतवान् ।
अव्ययं न विद्यते व्ययो क्षयः यस्य सः अव्ययः तं क्षयशून्यम्‌ ‌ ।
तस्मिन् काले चत्रङ्ग् इत्यस्य शत्रञ्ज् इति नामान्तरम् अभवत् ।
यौ त्वया मायया द्वै तौ स्वकीयौ दर्शितौ मम ।
प्रागेतस्माद् वतिसंशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः ठञ् प्रत्ययस् तेष्वधिकृतो विदितव्यः ।
हुतम् च होष्यमाणम् च काले वेदयते सदा२ - १०० - १२
> प्रथममासं वर्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्तः ’ [ ’
वैशेषिकमतेऽपि प्रत्यक्षम् इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यं भवति अर्थात् इन्द्रियार्थयोः संयोगेन उत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षं भवति ।
* वातरशना ह वा ऋषयः श्रमणा ऊर्ध्वमन्थिनो बभूवुस्तानृषयोऽर्थमायँस्ते निलायमचरंस्तेऽनुप्रविशुःकूश्माण्डानि तांस्तेष्वन्वविन्दञ्छद्धया च तपसा च ।
सम्‍पूर्ण जगत एतत् एव प्रचलनम् अस्ति यत् जना तत् एव इच्‍छन्ति यत् तान रोचते किन्‍तु अपरजनान किं रोचते इति कश्चित् अपि न चिन्‍तयति ।
किं वा ममेव सखि योऽपि ममोपदेष्टा तस्यैव किं न विषमं विदधीत तापम् ॥
य - तव्य - अनीय - प्रत्ययैः विध्यर्थवाचकानि यथा कार्यम् , कर्तव्यम् , करणीयम् ।
यदि मिलन्ति कदापि तदानन्म खलु तदा कलया तुलयामहे ॥ ’
अर्चिर्भिर् भूषणानाम् च प्रदीप्ता इति अभ्यमन्यत५ - ९ - ३३
यद्यपि बालकृष्णः कस्मिञ्चिदपि धार्मिककर्मणि न विश्वासिति स्म किन्तु श्रद्धालुः पुरुषः इव आश्रमवासिनाम् अनुकरणं करोति स्म ।
९च ् - श्रियो वन्वनो वयुनानि विद्वान् कीर्तिम् बहुभ्यो वि हर द्विराजे ।
वरेषु यद् बालमृगाक्षि मृग्यते तद् अस्ति किं व्यस्तम् अपि त्रिलोचने ।
स्वस्थीभूतः , ह कल्पग्लानः इति ; स कथयति किम् इच्छथ माम्
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् , उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
इष्टोनेन स्थिति - खण्डेन गुणिता भुक्त्यन्तरभागाः कलात्मको भुजो भवति ।
प्रायशः बहुत्र ग्रामेषु तादृशसौविध्यानि न सन्तीति तस्य हेतुः ।
अस्मिन् विषये सक्रियः अयम् सर्वकारः ६६ % तः ९६ % यावत् वस्तूनि संस्कृत्य तेषां पुनरुपयोगे सफलह् अस्ति ।
ये च करीणन्ति दासीवद ये च विक्रीणते जनाः
सर्वान संख्ये शत्रुसंघान हनिष्ये ; हतस तैर वा वीरलॊकं गमिष्ये
दिनान्तरे तत्र गत्वा दीनारकं दृष्ट्वा गृहीत्वा च चिन्तितवान् ' नूनं सौवर्णदीनारपूर्णो वल्मीकः ।
तस्य कृतौ कलायाः निर्मित्याः अपेक्षया परिसरस्य आविष्कृतिः अधिका अस्ति ।
भिक्षाशी जन - मध्य - सङ्ग - रहितः स्वायत्त - चेष्टः सदा दानादान - विरक्त - मार्ग - निरतः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
उत्सीदेयुः विनश्येयुः इमे सर्वे लोकाः लोकस्थितिनिमित्तस्य कर्मणः अभावात् न
एल् निनो इत्यस्याः घटनायाः सम्बन्धः मध्यप्रशान्तमहासागरेण , ऑस्ट्रेलिया इत्यस्य वायुभारपरिवर्तनेन च सह वर्तते ।
अल्पप्राणानि वर्गप्रथमादीनि अक्षराणि उत्तराणि भूयांसि यस्मिन् तैर्वोत्तरमधिकं तदनूद्य शिथिलं विधीयते ।
एकवारं इन्धनपूरितं चेत् १३१४ किलोमीट्टर् दूरं यावत् डयितुं शक्यते ।
किम् एतद् धि भवेत् सत्यम् इति द्रष्टुं तथैच्छत १११
तमे वर्षे संसदात्मकप्रणाल्याः कृते एकः अधिनियमः सिद्धः अभवत् ।
अतः गङ्गास्नानेन पापनाशनं भवति इति भावनया प्रतिदिनं लक्षजनाः पुण्यस्नानं कुर्वन्ति ।
२२२३ पति “ पति ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
तासां क्षये विद्धि कृतं विसर्गं ; संहारमेकं च तथा प्रजानाम् |
मूर्ध्नि तेषां कृतः पादॊ दिष्ट्या ते सवेन कर्मणा
कप्रत्यये तु सति तेन व्यवधानादेवैष दोषो न भवति ।
फलं महद्भिर्यदुपास्यते च ; तत्किं कथं वा भविता क्व वा तत् |
प्राप्स्यसि त्वम् सुदुर्मेधे मम पुत्रम् अनिच्छती१ - ३६ - २४
भ्रान्तित्वानिश्चयो दार्ढ्यम् , संस्कारोत्थं तु भ्रान्तित्वेन निश्चितं न विधिनिमित्तम् ।
१० अक्तूबर - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्र्यशीतितमं दिनम् ।
स्थिरजीवी युक्त्या एवं बुद्ध्या तस्य उलूकस्य विश्वासम् आर्जयत् ।
३ - १० - २ - ४ तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ॥
एते सा श चतुर्थशतकतः दशमशतकपर्यन्तम् सततं सप्तशतवर्षपर्यन्तं कर्णाटकस्य विविधभागेषु प्रशासनं कृतवन्तः आसन् ।
न काङ्क्षे विजयं न च राज्यं सुखानि च ।
अध्यायः २ भूमिः , मृदा , जलम् , प्राकृतिक - वनस्पतिः वन्य - जीवन - संसाधनं च
तैः राष्ट्राय कृतः त्यागःसकलान् अशुभविचारान् वारयितुं प्राकारः इव तिष्ठति , तेषाम् अदम्यं सत्त्वमेव जनानां दिव्यरक्षकरूपेण वर्तते ।
मम हेतोः प्रतिच्छन्नः प्रयुक्तो भरतेन वा३ - ४५ - २४
स एव जनको माता भर्ता बन्धुर्धनं सुखम् ॥
जनानां मार्गसुरक्षाबोधनं इव अस्मिन् विषये बोधयितुं कापि योजना नास्ति ।
परच्छाद्य नृत्यन्न इव सौति पुत्रः ; शैनेय बाणाभिहतः पपात
किम आहृत्य विदित्वा वा परीतिस ते सयाद भुजंगम
वाषिङ्‌टण् > गत जूण् मासः १३७ वर्षाणां चरित्रे अत्यधिकः तापयुक्तः मासः आसीत् इति अमेरिकाया कालभेदनिरीक्षणसङ्घः ।
संक्रामितो भरद्वाजः ” इत्युपक्रमे “ वितथञ्चाभिषिच्याथ भरद्वाजो वनं ययौ ।
अर्हस तवम असि कल्यान वार्ष्णेयं शृणु यत परम
इति ; तत्र चैकेन विज्ञातेन सर्वमन्यदविज्ञातमपि विज्ञातं भवतीति प्रतीयते ;
नयने च कथं प्राप्ते क्व गता ते जरा पुनः ।
अ - जस्य अ - वक्र - चेतसः [ आत्मनः ] पुरं एका - दश - द्वारम् ।
तत्र ऋक् मन्त्राः यथा - " गणानां त्वा गनपतिं हवामहे " एवं " विषु सीदा गणपतेः " गणपतेः धारणां जनयन्ति ।
समनन्तरनिक्षिप्ते महाक्रोधराजे सर्वावन्तं लोकधातुं सत्त्वा क्षणमात्रेण ये दुष्टाशयाः सत्त्वा महर्द्धिकाः तां निगृह्यानयति स्म ।
यत् कृपा मूकं वाचालं करोति , पङ्गुं गिरिम् लङ्घयते ।
अनेकविषयकप्रतिज्ञायुक्ते व्यवहारे यथा मदीयं रूपकमनेन गृहीतं , सुवर्णञ्चास्य , हस्ते निक्षिप्तं न ददाति , मदीयं क्षेत्रमपहरतीत्ये बमादीनां पक्षत्वमिष्यत एव किन्तु क्रियाभेदात् क्रमेण व्यवहारो न युगपदित्येव “ बहुप्रतिज्ञं यत् कार्य्यं व्यवहारेषु निश्चितम् ।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे सुवर्णधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नाम षट्‌पंचाशदुत्तशततमोऽध्यायः ।
गगनचुम्बीनि भावनानि , भोगविलासपरं जनजीवनम् आहुनिकतान्त्रकतायुक्तता इत्यादिभिः एतत् नगरं चीनस्य प्रधानभूभागादिब्य्यः पृथक् एव भास्ते ।
१५ - ३ मन्त्र “ मन्त्र ” इति तद्धितं पुल्लिङ्गि नाम ।
एतस्य जिगासाद्यात्मनोऽनुसन्धानत्रयस्यापि यदनुपाधिमत् - - जिगासाद्युपरञ्जकरहितमाद्यं रूपमिच्छाया अपि पूर्वकोटिभूतं संवित्तत्त्वं , तदेतत्परं भेदत्रयम् ।
१८८२तम े वर्षे जनवरिमासस्य एकादशे दिनाङ्के अयं थियोडोर् स्छ्वान् इहलोकम् अत्यजत् ।
एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता ; गर्भे शयानं पुरुषं शास्ति शास्ता |
वैवस्वतॊ वयापृतः सत्र हेतॊस ; तेन तव इमे न मरियन्ते मनुष्याः
अर्द्धेन नारी तस्यां स ब्रह्मा वै चासृजत् प्रजाः ।
तदारभ्य अहं पितुरिच्छां सम्पूरयितुम् भगवतः महाविष्णोः तपस्यां कुर्वती अस्मि इति ।
स हि क्रतुः॒ स मर्यः॒ स सा॒धुर्मि॒त्रो न भू॒दद्भु॑तस्य र॒थीः ।
४ दासः – “ दास ” इति विशेषणम् ।
‘ नानानम् ' इति चतुर्ऋचं नवमं सूक्तमाङ्गिरसस्य शिशुनाम्न आर्षम् ।
प्रोक्तानि ब्रूहि मे भक्त्या यदि मे त्वत्कृपा भवेत् ।
तथापि क्रीश प्रथमशताब्द्यां शातवाहनराजैः सृष्टे “ गाथासप्तशती ” इत्यस्मिन् महाराष्ट्रीयप्राकृतगद्य - सङ्कलने सर्वप्रथमं तेलुगुपदानि अदृश्यन्त ।
तथाहि - अङ्कुरादौ तावज्जीवः कर्ता न भवति जीवाद्भिन्नस्य घटवदचेतनत्वनियमादन्यः कर्ता नास्त्येवेति व्यतिरेकनिश्चयात् , यत्कार्यं तत्सकर्तृकमिति व्याप्तिज्ञानासिद्धिः ।
न च मन्युस्त्वया कार्यः शृणु चेदं वचो मम |
भ्रातरः पञ्च कृष्णा च षष्ठी श्वा चैव सप्तमः |
मालभारि = माला अस्य अस्ति इति मालां धरति इति
मन्मथस्य सत्त्वेऽपि यथा यतिः शुद्धाचारो भवति , तथा गणेशमहोदयस्यापि पृच्छकानां प्रश्नेषु सत्स्वपि शुद्धं पद्यरचनम् इति यतिसादृश्यम् ॥
किंशब्दार्थे “ न किं सहन्त्य पर्य्येता कयस्य चित् ” ऋ० १ , २७ , ८ ।
असमर्थे तु ऋत्विजेन , ऋत्विजपुत्रेण , गुरुभ्रात्रा , भागिनेयेन , जामात्रावा हवनं कारयेत यावत्सर्वतः सम्यगाकाशे तारादयः न भाव्यन्ते तावत्हवनं करणीयमिति ।
४ तदा किम् प्रयोजनम् भवति गदार्तस्य औषधि - निषेवणैः
साधितं क्षीर - सर्पिश् च तत् स्वर्यं नावनं परम् ।
पतिः इमे द्वे अपि नाम्नी न इच्छति स्म ।
चन्द्रसूर्यमेघचित्रादीनवलोकयतो भवति चन्द्राद्यवभासः , न तत्र जलादिषु दृष्टेषु स्नानपानादिक्रियेव काऽप्यर्थक्रियास्थितिः , ' ज्ञेयस्वरूपविद्यैव तत्रेष्टक्रिया स्थिता ।
– परं सा तु अवश्यं जानीयात् कुत्र आसीत् तस्या गृहम् – त्वया नैव पृष्टं कुत्र ते गृहम् – कुत आगतेति –
कृशता चापि राजर्षे न दृष्टा तादृशी कव चित
प्रतिवेदने स्पष्टीकृतं यत् सहैव वनिर्वाचनेन प्राशासनिकधनरक्षा , प्रशासनस्य सुरक्षाबलानां च समयलाभ भविष्यति , येन प्रशासनिकनीतीनां क्रियान्‍वयनं भद्रतरं भविष्यति ।
तदीयः साक्षात्कार एव जीवं जन्ममृत्य्वोः बन्धनात् मुक्तं विधायामरत्वं प्रददाति ।
सः आ वह मरुतां शर्धः अच्युतं इन्द्रं नरः बर्हिऽसदं यजध्वं ।
शर्मन् स्याम मरुतां उपऽस्थे यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
तद्यथा - कटुतिक्तकषाया वातं जनयन्ति , मधुराम्ललवणास्त्वेनं शमयन्ति ; कट्वम्ललवणाः पित्तं जनयन्ति , मधुरतिक्तकषायास्त्वेनच्छ्मयन्ति ; मधुराम्ललवणाः श्लेष्माणं जनयन्ति , कटुतिक्तकषायास्त्वेनं शमयन्ति६
तस्यायुष्यं श्रीकलत्रं च पुत्रो नश्यत्येषा वर्धते वर्द्धनाद्यैः ॥२४५
ॐ नमस्ते गणपतयेत्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसित्वमेव केवलं कर्तासित्वमेव केवलं धर्तासित्वमेव केवलं हर्तासि त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासित्वं साक्षादात्मासि नित्यम् १
भद्रे मुहूर्ते स पतिः प्रजानां ददर्श देव्याः स्तिमितायताक्षः ।
प्रिया हि धूर्ता मम देविनः सदा ; भवांश्च देवोपम राज्यमर्हति |
अथ मृत्पिण्डादिघटादिदृष्टान्तानां परिणामानुकूलत्वं वा विवर्त्तानुकूलत्वं वा इति विचार्य्यते ।
आत्मनो देहादिभिः सर्वैः तादात्म्याध्यासः , उत अहङ्कारेणैक्याध्यासः , इतरेण तादात्म्याध्यास इति च सन्देहे वक्ष्यतीत्याह -
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
तेन तस्मिन् जन्मनि बहूनि हिंसकानि कार्याणि कृतानि आसन् ।
तथा अपि एतत् - भूमौ पर - हितात् अधिकं पुण्यं नहि ।
एतत्तुसत्यमेव यत् मम जननी , स्वपरिवारः च क्रीडन्ति स्म ।
मृतानाम् आश्रितानां कृते लक्षद्वयरूप्यकाणां क्षतिसाहाय्यं मुख्यमन्त्रिणा योगि आदित्यनाथेन प्रस्तुतम् ।
कृत्वापि राज्यं च वने मनुष्यः पश्चात्सुदुःखं लभते गताशः ।
दझुलेकि - जलप्रपातः अपि कोहिमा - नगरस्य समीपस्थं स्थलम् अस्ति ।
एकवारम् ' अहमद् ' नामकः राजा साबरमतीनद्याः तीरे स्वश्वानेन सह अटन्नासीत् ।
स्वस्तिश्रीरुपनारायणेत्यादिविविधविरुदावलीविराजमान – मानोन्नत – महाराज – श्रीहिन्दुपति – छत्रपति – राजराजेश्वर महाराजाधीराज श्रीश्रीश्रीमन्मुकुन्दसेनदेवानां सदा समरविययीनाम्
न कर्मणा – ṇā – संन्यासी - स्वागतम् – ṁāī
शरैर भृशायस्त तनुः परविव्यथे ; तथा यथा वज्रविदारितॊ ऽचलः
संसारसारं सुरुचिप्रसारं देवं हरिं वा भज भो हरं वा ।
गर् - ावस्थायां सर्वदा पत्नी कथं प्रसन्ना - विष्यति इति विषये पत्यु कर्तव्यत्वेन वर्णयति कालिदास रघुवंशे ।
राजसूयेऽर्घ्यसंवादेशिशुपालबधस्तथाः यज्ञे विभूतिं तां दृष्ट्वा दुःखामर्षा - न्वितस्य च ।
• अकल्य [ - ] = अ क ल ् य = { è ~ }
कुतो वा स्कन्धकल्पना तत्र , येषां स्कन्धानां निरोधात् तद्भवेत् ?
नात्र शक्यं बलं जञातुं तव वा तस्य वाधिकम
शृणु बुद्धिं तु यां ज्ञात्वा सर्वत्र विषयो मम |
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
विंशेऽब्दे तथा च स्वातन्त्रोत्तरं सर्वासु भाषासु बालसाहित्यक्षेत्रे उल्लेखनीयः विकासः अभवत् ।
स्मृतं स्थानं तु यत्तेषां तदेव गुरुवासिनाम् ” शब्दाथचि० धृतवाक्यम् ।
तासां तु ये च भर्त्तारस्ते मे बहुमता मुदा ॥
तासु तुल्यासु नक्षत्राख्यां गतासु सॊमॊ रॊहिण्याम अभ्यधिकां परीतिम अकरॊत
यदि देयो वरो मह्यं यदि तुष्टश्च मे प्रभुः |
सा दीक्षा शांभवी प्रोक्ता सा पुनर्भिद्यते द्विधा ॥
अस्मिन् भागे बाल - अधिकारे विशेषतयावधानकेन्द्रीयकरणस्योद्देश्यं बालानां अधिकारहनननिरोधः तेषामधिकारसंरक्षणं च वर्तते ।
नेत्रलेन्सत्य कोर्नियायाश्च मध्यस्थाने एकः पारदर्शको द्रवः पूरितो भवति यस्मिन् किञ्चित् साधारणं लवणं मिश्रितं भवति ।
१८६१ संवत्सरे , डिसेम्बर् २५ दिनाङ्के आहियापुरे पण्डितमदनमोहनमालवीयः जातः ।
अहं तव इदं प्रत्यक्षं अद्भुतं अभिनवं उग्रं भयानकं रूपं विश्वरूपं दृष्ट्वा अवलोक्य लोकत्रयं लोकानां त्रयं लोकत्रयं त्रैलोक्यं प्रव्यथितं प्रकर्षेण व्यथा दुःखं संजाता यस्य तत् प्रव्यथितं व्यथां प्राप्तं पश्यामि इति पूर्वेण संबंधः ।
किन्तु मेट्रो निर्माणेन अनुभूयमानां दुरवस्थां परिगणय्य एव मेलासञ्चालनाय अनन्तपुरी निश्चितेति शिक्षामन्त्रिणोक्तम् ।
विवाहानन्तरं जयप्रकाशः यदा उच्चशिक्षां प्राप्तुम् अमरिका - देशम् अगच्छत् , तदा प्रभावती देशसेवायै गुजरातराज्यस्य साबरमती - आश्रमम् अगच्छत् [ ७ ] ।
यथाकाशे शक्रधनुः प्रकाशते ; न चैकवर्णं न च विद्म किं नु तत् |
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ६१३१०८५
पूर्वाभाद्र - उत्तराभाद्र द्वे द्वे खट्वम् - तुहिनाकृतौ विद्यमाने द्वे नक्षत्रे ।
मा मघोनः परि ख्यतं मो अस्माकमृषीणां गोपीथे न उरुष्यतम् ।
नमयन्ति यथान्यायं कि पुनर्जीवितो नरान् च सु १४ ५
सेयम् अस्तम् उदयं च सेवते तेन मानिनि ममात्र गौरवम् ।
अप्रीतौ ह्रेनं स्मरन्ति ; तथा चाचेतनेष्वपि प्रयुज्यते - - औषदं द्वेष्टीति ।
वान्तिदा = स्त्री वान्तिं छर्दिं ददाति दा – क ।
७१अ - अमो ' हम् अस्मि सा त्वं सामाहम् अस्म्य् ऋक् त्वं द्यौर् अहं पृथिवी त्वम् ।
५८ - २ - प्राप्नोति सा त्रिवर्गं कुलद्वयं चापि नन्दयति ।
भर्तृहरिमतेः यदाः बहिर्क्रियायाः अवधरकस्य निश्चितं न भवितुं शक्यते तदा ज्ञाने बहिर्क्रियायाः संक्रान्तिः भवति पुनश्च बुद्धौ संकलनया समूहीकरणं भवति ।
तेषामेव भगवतां युगादितीर्थकराणां ‘ नवफुट ’ इति उत्तुंगपद्मासनप्रतिमा अत्र तारंगानामधेये सिद्धक्षेत्रे स्थापयिष्यते ।
गुणाः प्रधानं पुरुषः परं पदं परात्परं ब्रह्म च ते विभूतयः ।
इस्लामागमनात् पूर्वम् अग्निपूजकपारसीकानां या अपि रीतय आसन् सर्वे ते अत्र प्रतिफलिताः ।
सर्वक्षत्राणां क्षदेः हिंसार्थत्वात् परस्परं वध्यघातकभावेन वर्तमानानां रागवैराग्यक्रोधक्षमाप्रभृतीनां समागमो यत्र तस्मिन् स्थिता ये मामका अविद्यापुरुषोचिता अविद्यामयाः संकल्पाः पाण्डवाः शुद्धविद्यापुरुषोचिता विद्यात्मानः ते किमकुर्वत कैः खलु के जिताः इति ।
तस्मात् सर्व – संभव – अभावात् सत् कार्यम् ।
वायुसञ्चारस्य जनसङ्ख्यां , निस्थानकस्य वैशाल्यं , सञ्चाद्विमानसङ्ख्यां च परिगणय्य एतत् भारतस्य चतुर्थं बृहत् निस्थानम् इति उद्घुष्टम् ।
यस्य समुदायस्य अचां मध्ये आदिः अच् वृद्धिः भवति , तत् समुदायरूपं वृद्धसंज्ञकं भवति ।
११४६ भजेच् छीतार्दितो युक्त्या यौवनासव - मत्ताश् च तम् आलिङ्गेयुर् अङ्गनाः ।
प्राप्तः काणवराटकोअपि न मया तृश्ह्णे सकामा भव ३
" चिरतरेणअल्पतरं वृद्ध्य्उदयतरं वा क्षेष्ये , विपरीतं परः " इति ज्ञात्वा क्षयम् उपेक्षेत ॥
यस्य न विपदि विषादः संपदि हर्षॊ रणॆ न भीरुत्वम् ।
तथा च तस्यानुवादस्य आधारेण नवीनाः रचनाः अपि अभूवन् ।
जरया पुरुषो जीर्णः किम् हि कृत्वा प्रभावयेत्२ - १०५ - २३
बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जडं कविम् |
जीवे भृगौ चास्तमिते म्रियते च पुमान् स्त्रिया ॥
यद्यपि विप्रतिपत्तिजन्यसंशयस्य न पक्षतासंपादकतया उपयोगः , सिसाधयिषाविरहसहकृतसाधकमानाभावरूपायाःतस्याः संशयाघटितत्वात् ; अन्यथा श्रुत्यात्मनिश्चयवतःऽनुमित्स्या तदनुमानं न स्यात् , वाद्यादीनां निश्चयवत्वेन संशयाभावादाहार्यसंशयस्यातिप्रसञ्जकत्वाच्च ; नापि विप्रतिप्रत्ते स्वरूपत एव पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहफलकतयोपयोग , ' त्वयेदं साधनीयं ' , ' अनेनेदं दूषणीय ' मित्यादिमध्यस्थवाक्यादेव तल्लाभेन विप्रतिपत्तिवैयर्थ्यात् ;
ततःतमस्य वर्षस्य ' अगस्त ' - मासस्य त्रयोविंशतितमे दिनाङ्के सभापतिः अघोयत् यत् , “ इतः परम् एतत् सदनं राज्यसभानाम्ना सम्बोधनीयम् ” इति ।
पितामहं शान्तनवं स वृद्धं ; द्रोणं गुरुं च प्रतिपूज्य मूर्ध्ना |
४ “ हनु वृकस्य जम्भया ” अथ० १९ ।
मुह वैचित्ये इति धातोः मुहेः किच्च इत्यौणादिकेन सूत्रेण उस् - प्रत्यये मुहुः इति रूपं सिद्ध्यति ।
उदाहरणतया अतीव राससंयुक्तस्य घटना , प्रवर्तनं च विशदीकर्तुम् अत्यल्पसमयम् पर्याप्तम् ।
एते नेतर - जनानुष्ठितानाम् अप्य् आसनानाम् अङ्गत्वम् इत्य् उक्तम् ।
दासॊ ऽसमीति तवया वाच्यं संसत्सु च सभासु च
श्वः प्रभाते नरेन्द्र त्वम् सम्वर्तयितुम् अर्हसि१ - ६९ - १२
एतेषु सूक्तेषु पुत्रोत्पादनाय सद्योजातशिशो रक्षणाय च भव्यप्रार्थनाऽपि उलब्धा अस्ति ।
वाक्यं न मे रोचते यत्त्वयोक्तं ; यत्ते प्रियं तत्क्रियतां नरेन्द्र |
तस्य माता कला - कविता - सङ्गीतसम्बन्धि - अन्तर्विहितगुणान् प्रेरितवती आसीत् ।
“ अपूर्व्वोत्पत्तिरेव सा ” अपूर्व्वस्यैव वस्तुनः सा उत्पत्तिर्या तत्स्वभावस्य सामर्थ्यस्य ।
दृष्ट्वैव च पपातोर्व्यां सोऽपि दुःखेन मूर्छितः १४ - ६१ - ५
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।
मलेष्यायाः विकसने तमिल् जनानां सम्भावना आपि महत्तमा इति मोदिवर्येण उक्तम् ।
मण्डलेऽस्मिन् प्रमुखतया ' लिङ्गायत ' , ' पद्मशाली ' , ' धनगर ' इत्येताः जनजातयः सन्ति ।
वयं यह - उसने - उसको - उससे - उस के लिये - उससे - उस काकेकी - उस मेंपर इति शब्दानाम् उपयोगं कथं भवति अस्य अभ्यासम् अकुर्म ।
६ बहि , विना , भी धातु , पूर्व - शब्दयोगे पञ्चमी ।
१९च ् - ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोके स्योनं ते अस्तु सहसंभलायै ।
’ • सुव्यवर्स्थत - भाषानात्याेः र्वपराता असङ्ल र्टत - नार्तेः ।
तेषु कङ्क इति नामकः कश्चन पण्डितः अपि आसीत् ।
पक्षिमृगवाहनादीनि कथापात्रत्वेन स्वीकृत्य तेषु मानविकभावं सन्निवेश्य आक्षेपहास्यरूपेणैव कथाकथनमकरोत् ।
त्वाम् तु सत्यात् अतिक्रांतम् हनिष्यामि स बान्धवम्४ - ३० - ८२
‘ पुरुषोऽयं लोकसम्मितः ’ इत्युवाच भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः यावन्तो हि लोके भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे , यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके ; इत्येवंवादिनंभगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच - नैतावता वाक्येनोक्तं वाक्यार्थमवगाहामहे , भगवता बुद्ध्या भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यायमानंशुश्रूषामह इति३
राजस्तुतिः , कविप्रशंसा , असतीचरित्रः , विरहिणी , ग्राम्या , रमणी , पथिकामिनी , दृष्टिः , स्त्रीमुखं , प्रोषितभर्तृका , प्रियसंवादः , सुरतकेलिः , देवाख्यानम् , ऋतुवर्णनम् इत्यादिविषयेषु उत्तमरचनां कर्तुं सा समर्था आसीत् ।
अप्सु तं मुञ्च भद्रं ते लोका ह्यप्सु प्रतिष्ठिताः |
मुहुर मुहुर निःश्वसतश च दीर्घं ; सा तस्य शॊकेन जगाम रात्रिः
‘ न जन्म नूनं महतो न् सौभगं …… भक्त्या तुतोष भगवान् ननु यूथपाय ’ इति ‘ सर्वं मद्भक्तियोगेन मद्भक्तो लभतेऽञ्जसा ’ इति च भागवतवचनमप्येतमेवार्थं दृढयति ।
तच्च प्रत्यक्षं यथान्वयव्यतिरेके प्रमाणमिष्टं तथा कार्याणां क्रमीतरत्वेपीत्येवं प्रकारेण
यदा हि न इन्द्रिय - अर्थॆषु न कर्मसु अनुषज्जतॆ ।
“ उदधेरिव निम्नगाशतैः ” “ चन्द्रोदय इवोदधेः ” रघुः ।
इत्यादयो मृगेन्द्राद्या गवाद्याः पशुजातयः इत्यमरोक्तया यदि पशुविशेषे प्रयुज्यते तदा रूढोऽयं रामशब्द इत्यर्थवत्सूत्रेण संज्ञा ।
अस्मिन् देवालये पार्वत्याः परमेश्वरस्य च गर्भगृहे परस्परम् अभिमुखे स्तः ।
तदा श्रीकृष्णः अर्जुनाय हितकरम् उपदेशं कृत्वा ‘ कर्तव्यं कुरु ’ इति यदुक्तवान् तदेव ‘ भगवद्गीता ’ इति प्रसिध्दाऽस्ति ।
अस्य ज्ञानेन ज्ञानोत्कर्षः भवति , मनुष्यः समानः भवति , साम्यदृष्टियुक्तः भवति ।
एषः मुहम्मदस्य वंशस्थः क्रिस्तीये द्वादशशतके मदिनायाः राजा आसीत् ।
’ ’ सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः ’ ’
तदाविर्भावकथा तत्रैव ७३ अध्याये “ यथोङ्कारस्य लिङ्गस्य प्रादुर्भाव इहाभवत् ।
तस्मिन् पर्वते एकः पर्वः अन्यस्य पर्वस्य पोषकः भवति ।
कृषिः , ' इलेक्ट्रिकल् एक्विप्मेण्ट्स् ' , वस्त्रोत्पादनं , ' सिरेमिक् ' , कर्गजोद्यमः , ' प्ल्यास्टिक् ' , आहारसंस्करणं , ' सिमेण्ट् एण्ड् जिप्सम् ' च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
इत्थमेव वाम - दक्ष - मध्यवीथि - प्रभृतयः ताडनविधयः अन्यासु ताडनप्रक्रियासु अन्तर्भवन्ति ।
देहलीनगरे प्रशासनं कुर्वाणाः एते ग्रीष्मसमये अत्र आगत्य वसन्ति स्म ।
🔵 ‘ यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमन्ते तत्र देवताः । ’
वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम् ।
चर्चाः संगोष्ठ्यः उपन्यासस्पर्धाः प्रश्नोत्तरी इत्यादीनां कार्यक्रमाणां आयोजनं विभिन्न संस्थासु भविष्यन्ति ।
येषां जनानां सविधे पुस्तकानां क्रयणाय धनं न भवति ते अपि पुस्तकालयं गत्वा इच्छानुसारं पुस्तकानि पठन्ति ।
कस्मिँश्चित् ग्रन्थे ऋषभदेवस्य प्रतिमा उद्भूता इति वर्णनम् अस्ति , कुत्रचित् पार्श्वनाथस्य प्रतिमायाः वर्णनं प्राप्यते च ।
५ हर्य्यश्वनृपपुत्रे “ हर्य्यश्वथ्य निकुम्भोऽभूत् क्षात्रधर्मरतः मदा ” हरिवं० १२ अ० ।
जलधिसुते त्वं जननी स वासुदेवः पिता च नः कथितः ।
तैरप्रमत्तः कुशलः सदश्वै ; र्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः |
८१ २२ ( २५ यथा स्थाणुपुरुषयोर् ऊर्ध्वतामात्रसादृश्यालोचनाद् विशेषेष्व् अप्रत्यक्षेषूभयविशेषानुस्मरणात् किम् अयम् स्थाणुपुरुषो वेति संशयोत्पत्तौ शिरह्पाण्यादिदर्शनात् पुरुष एवायम् इत्य् अवधारणज्ञानम् प्रत्यक्षनिर्णयः ।
हरिस तरैलॊक्यनाथः स किं नु तस्य न निर्जितम
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे
शब्दतः प्रधान भूतस्यानुशासनस्य शमाद्यानन्तर्यमथशब्दार्थः किं न स्यादिति वदितव्यम् ।
“ त्रियामा शशिना भाति शशी भाति त्रियामया ” ।
१ पुन्नागवृक्षे २ नागकेसरे ३ चम्पके च मेदि० ।
फुः फुत्कारे निष्फले च विः पक्षी भञ्च तारके ।
कख पफ वर्णनां परत्वे अपि विसर्गस्यचिह्ना मुलीयः , उपध्मानीयः च क्रमाद् भवति ।
क्षीरं तत्र कुतो ऽस्माकं वने निवसतां सदा ॥
बभूव हृष्टा नचिरेण जानती ; परियस्य रामस्य समागमं तदा
जानासि दाशार्ह मम व्रतं त्वं ; यो मां ब्रूयात्कश्चन मानुषेषु |
अस्याध्यायस्य द्वितीये , तृतीये च श्लोकयोः श्रीकृष्णेन उक्तानि वचनानि अर्जुनस्य उपरि अत्यन्तं प्रभावम् अकुर्वन् ।
अयं आचार्यः त्रिभुवनदासः कल्याणदासः गज्जारः सुप्रसिद्धेषु भारतीय विज्ञानिषु अन्यतमः ।
३ चर्म्मचटिकायां स्त्री “ सन्धिभ्यो जतूः ” यजु० २४ ।
भ्रातृभगिन्योः पवित्रसम्बन्धस्य सम्मानाय शुक्ल पूर्णिमायाम् श्रावणमासस्य रक्षाबन्धनं पर्व आचर्यते ।
तथा तत्र कषीणपुण्यं मनुष्यं ; तयजन्ति सद्यः सेश्वरा देवसंघाः
परन्तु ततः सः उक्तावान् , “ तत्र मम विरोधः मम महान् दोषः आसीत् ” ।
परीतिं चाग्र्यां बान्धवानां सकाशाद ; ददामि ते वपुषः काम्यतां च
हनुर एका सथिता तस्य भूमाव एका दिवं गता
स तव येन च कार्येण संप्राप्तॊ भगवान इह
धात्रा तु दिष्टस्य वशे किलायं ; तस्माद्वद त्वं श्रवणे धृतोऽहम् |
भूय सर्वासु कुर्वन् दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
यदि अनुशासनं प्राबल्यं भविष्यति तर्हि दशसहस्रशानां विशिष्य केरलीयानां वृत्तयः नष्टाः भविष्यन्ति ।
लूयीस् पाश्चर् यदा बालकः आसीत् तदा तस्य ग्रामे अष्टाधिकाः जनाः उन्मत्तस्य शुनकस्य दशनेन प्राणवियुक्ताः आसन् ।
“ सत्यशबसमृभ्वसम् ” ऋ० ५ , ५ २ , ८ , “ ऋभ्वसम् अतिप्रवृद्धमिति ” भा० “ इन्द्रं न यज्ञैर्विश्वगूर्त्तमृभ्वसमधृष्टम् ” ॠ० ८ , ७० , ३ ,
४ ८ २ ०१०२एह हरी ब्रह्मयुजा शग्मा वक्षतः सखायम् ।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः ॥
सः एतस्याः घटनायाः उल्लेखं स्वजीवन्यां करोति , “ जीवनस्य सर्वप्रथमः सः मुख्यनिर्णयः मया स्वेच्छया कृतः आसीत् ।
पनियासमुदायस्य आदिवासिनः , बडगसमुदायस्य जनाः च अपि अस्मिन् मण्डले अधिकसंख्यायां वसन्ति ।
तत्र एवं वादिविप्रतिपन्ने त्यागे त्यागविषयं निश्चयं मत्तश्शृणु ; त्यागः क्रियमाणेष्वेव वैदिकेषु कर्मसु फलविषयतया , कर्मविषयतया , कर्तृत्वविषयतया च पूर्वमेव हि मया त्रिविधस्संप्रकीर्तितः , “ मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
२२३३ कामः “ काम ” इति नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
नीतो वाजिभिरुत्पथं बत रथः सूतेन तिग्मद्युते - र्वल्गावल्गिगतहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते ।
आयान्ति यं तथा कामा न स शान्तिं क्वचिल्लभेत् ।
तस्य परमेश्वरस्य निमित्तकारणता स्वीक्रियते किन्तु निमित्तातिरिक्तानामपि कारणानाम् अपेक्षा कार्ये भवति ।
९ यदा नृपः काव्यं लिखति , तदा स सुखं विन्दति ।
बालः नानकः प्रथमस्य वर्णस्य साङ्केतिकम् अर्थं शिक्षकं व्यवृणोत् ।
स चेत्प्रशान्तः परवीरहन्ता ; मन्ये हतानेव हि सर्वयोधान् ५
२७६अस ंधिं छित्त्वा तु ये चौर्यं रात्रौ कुर्वन्ति तस्कराः ।
१९३९ तमे वर्षे बनारस् - विश्वविद्यालयस्य कुलपतित्वेन चितः अभवत् [ ३ ] ।
चन्द्रस्य मण्डलसूचकरेखाभेदे २ अपसरोभेदे च “ चन्द्ररेखा तिलोत्तमा ” काशीख० ८ अ० ।
भारततः इङ्ग्लैण्ड् - देशं प्राप्तुं चत्वारः मासाः त्रयोविंशतिः दिवसाश्च अतिक्रान्त्ताः [ १७२ ] ।
स्वर्गे सतां शर्म परं न धर्मा भवन्ति भूमाविह तच्च ते च ।
ततः सर्वेषां राज्यानां राजधानीषु मुख्यमन्त्रिणःध्वजारोहणं कृत्वा जनेभ्यः शुभाशयं यच्छन्ति ।
वार्धक्ये अपि सः महता परिश्रमेण भगवद्दर्शनार्थं द्वारकां गच्छति स्म ।
एकस्य तु विमर्दॊ ऽयं न दवयॊर वदतां वर
५६४४ > दुष्टानां युवतिषु सिद्धत्वान् नअकस्माद् अदुष्टदूषणम् आचरेद् इति वात्स्यायनः
तत्साधु मे आर्यो बोधिसत्त्वमार्गमुपदिशतु , येनाहं मार्गेण सर्वज्ञतायां निर्यायाम्॥
श्रुत्वा तु धनुषो भेदम् ततो अहम् द्रुतम् आगतः१ - ७५ - २६
तथैव यदि अभविष्यत् तर्हि अद्य एतस्य निसर्गस्य अद्भुतकलाकौशलम् अवशिष्टं न अभविष्यत् ।
उदयपुरस्थे निर्माणशालातः द्विकोटिसंख्याकाः मान्ड्राक्स् नामकाः वटकाः [ टाब्लट् ] एव गृहीताः ।
समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् ॥ - ऋ ७६२१
अस्य उत्तरभागे कडलूरुमण्डलम् , दक्षिणे तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलम् , पूर्वदिशे तञ्जावूरुमण्डलम् , पश्चिमे नामक्कलमण्डलं तथा तिरुचिराप्पळ्ळिमण्डलम् अस्ति ।
प्रातिपदिकपूर्वपदन् - , न्राजन् + पुरुषः = राजपुरुषः विग्रहराजपुरुषःराज्ञः पुरुषः इति राजपुरुषः
न वा इदं राजर्षिवर्य चित्रं भवत्सु कृष्णं समनुव्रतेषु ।
आर्तवानि उपभुन्जाना पुष्पाणि च फलानि च२ - ३० - १६
ननु चितः को नाम अयमेवंविधः स्वभावो येनास्या भूयोऽपि सृष्ट्यादौ कर्तृत्वम् , - - इत्याशङ्क्योक्तं `यच्चिन्महेश्वरीति ' ।
शरीराभिमानात् तस्य ह्यभिमानो भवति - हन्ताहं पुत्रान्स्रक्ष्ये ये मे कर्म
{ यदि कश्चित् अपराधः अजानता कृतः भवेत् , परीक्षया सुपरीक्ष्य एव तस्य क्षन्तव्यम् आहुः । }
`भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः` , `प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे`इति घञि जकारस्य कुत्वाभावं निपातयति , `तेन रक्तं रागात्`इति च निर्देशं करोति , तज्ज्ञापयति - - यथासंख्यमिह न भवतति॥
आत्रेयशब्दे ३९२ पृ० तत्सम्भवकथा दृश्या “ कपिली नारदो दत्तो योगेशाः सनकादयः ” भाग० ४ ।
बाढम इत्य एव ते सर्वे परत्यूचुः सूतजं तदा
भारतीयभाषासु बालसाहित्यक्षेत्रे यः स्वल्पः वा अधिकः विकासः साधितः , तत्र सर्वाधिकमहत्त्वपूर्णः विषयः अस्ति यत् , तासु सर्वासु भाषासु बालसाहित्यस्य आरम्भः कथासाहित्यस्य रचनया अभवत् ।
अनन्तरं जनसमाजे रूढमूलान् दुराचारान् उन्मूलयितुं धर्मतत्त्वानि परिष्कर्तुं च कृतनिश्चयो∫सौ एकविंशे वयसि स्वगृहान् परित्यज्य वव्राज ।
अप्सरसां देवस्त्रीणां गन्धर्वाणां चरणे संचारभूते दिव्यन्तरिक्षे च तथा मृगाणां सिंहा - दीनां संचारस्थले पृथिव्यां चरन् व्याप्य संचरन् केशी अग्निर्वायुः सूर्यो वा केतस्य ज्ञातव्यस्य सर्वस्यार्थजातस्य विद्वान् यद्वा ज्ञातव्यस्यास्यर्षेरेतशस्य सखा विद्वान् अविशेषात् सर्वं जानन् स्वादुः स्वादयिता रसयिता सर्वस्य रसस्योत्पादकः अत एव मदिन्तमः मादयितृतमो भवति ।
निरुक्तस्य सर्वमान्यमतमिदमस्ति यत् , प्रत्येकः शब्दः केनाऽपि धातुना सहावश्यमेव सम्बद्धो भवति ।
विश्राव्य नामधेयम् हि युद्धे न अस्मि जिता त्वया३ - ५३ - ६
सस्येषु जलस्य ऊर्ध्वचलनस्य सम्बद्धं " स्पन्दनसिद्धान्तं ” तमे वर्षे अमण्डयत् ।
पश्चात् गायकस्य विनायकराव पटवर्धनस्य निर्देशानुसारं धारवडम् आगत्य सवायी गन्धर्वस्य आश्रये सङ्गीताभ्यासम् आरब्धवान् ।
प्रशंसावचनरूढशब्दाश्चामरे पठिता यथा “ मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्ड मुद्ध्वतल्लजौ ।
नावं समुद्र इव बाल नेत्राम ; आरुह्य घॊरे वयसने निमज्जेत
[ या ] तत्त्वानां सर्ग संख्या च कालसंख्या तथैव च
कामं कीटः पतङ्गो वा जन्म प्राप्य भवामि वै |
चिन्त्यं विचार्यम् ऊह्यं च ध्येयं संकल्प्यम् एव च ।
यः कषुद्भयाद वै न विकर्म कुर्यान ; मृदुर दान्तश चातिथेयश च नित्यम
अहं प्रसन्नः अस्मि यतो हि अहम् अगवेषयम् कैः सूत्रैः शिष्टः इति रूपं सिद्धयति ।
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति
“ दौहदविमाननात् कुब्जं कुणिं खञ्जं जडं वामनं विकृताक्षमनक्षं वा नारी सुतं जनयति , सुश्रु० ” गर्भो वातप्रकोपेण दौहदे चावमानिते ।
नन्वेवमप्स्वपि द्रवत्वात्काठिन्याभावात् स्तैमित्येऽपि प्रतिबिम्बस्य पृथक् प्रतिभासो न स्यात् ?
अस्ति मे बलम इत्य एव सहसा तवं तितीर्षसि
न मे स्तेनो जनपदे , न कदर्थो न मद्यपः ।
तवां समाश्रित्य दुर्धर्षं तन मे कर्तुं तवम अर्हसि
ये चैव मां प्रशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवाः |
“ सत्यं जीवति ” “ जीवतीति कथिता वार्ता मयापि श्रुता “ ।
इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ - इच्छार्थेषु लिङ् लोटौ कामप्रवेदने चेत् - कामप्रवेदनं चेद्गम्यत इति वक्तव्यम् ।
ततः त्वाम् निहतम् दृष्ट्वा वायुः गन्ध वहः स्वयम् ।
- - क्क्ङिति च - - पुगन्तलघूपधस्य च “ यङ् ” वल् , - - आर्धधातुकस्येड् वलादेः
अर्धपूर्वपदश्च पूरणप्रत्ययान्तः सङ्ख्यासंज्ञो भवति इति वक्तव्यं समासकन् विध्यर्थम् ।
२२६२ > याशब्द - समूह - त्याग - परिग्रह - सङ्ख्या - वृद्ध्यपचय - वर्ण - समासानुबन्धानाम् व्यक्तौ उपचारात् व्यक्तिः
भारतस्य सुवर्णकाले गणितं विज्ञानं ज्योतिषं धर्म इत्येतेषां शास्त्राणां विकास अभवत् ।
भगीरथस्य यत्नतः गङ्गा अत्र आगता इति भागीरथी इत्यपि नाम गङ्गायाः ।
‘ पञ्चन् ’ पद - सञ्ज्ञा - - सुप्तिङन्तं पदम् - - प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् । - -
श्रद्धया परया तप्तं तपः तत् त्रिविधं नरैः अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ॥
[ ] उपसमीपे स्थित्वा स्वीयान् गुणान् अन्यत्र आदधाति इति उपाधिः । , ’
भावना साधनं यत्र फलं चापि तथा भवेत् १०
तत्र समापन्नस्य योगिनो यो गवाद्यर्थ समाधिप्रज्ञायां समारूढः स चेच्छब्दार्थज्ञानविकल्पानुविध्द उपावर्तते सा संकीर्णा समापत्तिः सवितर्केत्युच्यते ।
तानि दृष्ट्वा उपरितना उक्ति यथार्था अस्ति इति निश्चय भवति ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः |
अस्मिन् नर्तकी पदानामर्थान् भावस्फुरणैः हस्तमुद्राभिः च विशदीकृत्य अभिनयपूर्वंनृत्यति ।
३८च ् - यो भद्रो रोचनस् तम् उद् अचामि ।
प्रकृतौ च विकारे च न मे प्रीतिर्न च द्विषे |
गतपञ्चवर्षेाणि यावत् कवितारचनायां एषः भागभाक् आसीत् तस्मिन् चतुर्वारं प्रथमस्थानं प्राप्तवानासित् ।
ननु धान्यं यो मिमीते तस्यापि मातुग्र्रहणं कुतो न स्यात् ।
अथवा श्मशाने एव तद् भविष्यति " इति प्रतिज्ञां कृतवती ।
अन्तो - राज्यं [ कं ] पि च भवति अन्तो - राष्ट्रं पि ।
ये च छिन्दन्ति वृषणान ये च भिन्दन्ति नस्तकान
तस्मात् अतोऽन्यदार्तम् ’ इति श्रुत्या अनात्ममात्रस्यानित्यत्वविवेकात् वैराग्यलाभ इति भावः ।
दिव्यावदानम् इति बौद्धग्रन्थम् आधारीकृत्य डां अतुल सुर् प्रतिपादितवान् यत् - भगवान् गौतमबुद्धः अत्र धर्मप्रचारं कृतवान् इति ।
अर्थवादवाक्याद्धि विधौ श्रद्धातिशयो जायते , येन तत्र सादरं प्रवर्तते लोकः ।
अन्वय - इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
स नरः सर्वथा ज्ञेयः कश्चासौ क्व च वर्तते |
१६२उदक ुम्भं राजानं सोमविक्रयिणमिति सर्वतः परिश्रित्योत्तरेण द्वारं कृत्वा विचित्यः सोमा३ इत्युक्तम् ।
सः पश्यति ॒ पश्यति च अयम् गाः पृच्छति च काम् चिद् अत्र गाम् पश्यसि इति ।
द्वितीयबालोऽपि तत्र न गच्छेत् इति पित्रोः इच्छा आसीत् ।
गतो मासो न जानीमः सीतां वा रावणं च वा ॥
तथा च नव्यकवितासु गूढव्यङ्ग्यरूपाणि वचांसि विरोध - असङ्गति - विभावना - विषमाद्यलङ्काराणां परिपाकत्वेनैव भान्तीति नास्ति लेशोऽपि संशयः ।
, निर्मा , प्रकॢप् , विधा , विरच् ; ‘ ’ समालंब् , आ - समा - श्रि - , निर्मातृ , विधायकःस्थपतिः , शिल्पिन् , दारुकर्मन् - , निर्माणं , विधानंभवनं , गृहं , हर्म्यं
अस्मिन् शिबिरे २० छात्राः सम्यक् अभ्यासं कृत्वा पाठनकौशलं प्राप्तवन्तः ।
सुखावाप्तये दुः खपरिहाराय च प्रयतितव्यम् इति भवति मनुष्यस्य स्वाभाविकी प्रवृत्तिः ।
अस्मिन् खलु पुनर्भैषज्यपूर्वयोगपरिवर्ते निर्दिश्यमाने चतुरशीतीनां बोधिसत्त्वसहस्राणां सर्वरुतकौशल्यानुगताया धारण्याः प्रतिलम्भोऽभूत् ।
काष्ठमये जलाधारादिपात्रे “ अलाबुं दारुपात्रञ्च मृण्मयं वैदलं तथा ।
एतस्यां स्थितौ मन - बुद्धि - चित्त - अहङ्काराः सूक्ष्मरूपेण वासनानाम् उपभोगे सहकुर्वन्ति ।
प्रथमाहुतिः मनसे भवति , इयमाहुतिः पूर्वाधाराहुतिः कथ्यते , द्वितीयाहुतिः वाचे भवति , तत्तु उत्तराधाराहुतिः अभिधीयते ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३० दत्तपदी होलिकाहोलाकापर्ववर्णनम् पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२ समस्यापूरणम् रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत्
@@तस्या मुखं सुविजितेन्दु न विस्मरामि चोद्यं कृतज्ञ इव
‘ जनको ह वैदेहः ’ इत्यादि याज्ञवल्कीयं काण्डमारभ्यते ; उपपत्तिप्रधानत्वात् अतिक्रान्तेन मधुकाण्डेन समानार्थत्वेऽपि सति न पुनरुक्तता ; मधुकाण्डं हि आगमप्रधानम् ; आगमोपपत्ती हि आत्मैकत्वप्रकाशनाय प्रवृत्ते शक्नुतः करतलगतबिल्वमिव दर्शयितुम् ; ‘ श्रोतव्यो मन्तव्यः ’ इति ह्युक्तम् ; तस्मादागमार्थस्यैव परीक्षापूर्वकं निर्धारणाय याज्ञवल्कीयं काण्डमुपपत्तिप्रधानमारभ्यते ।
ते यथा - तिथिः , वारः , नक्षत्रः , योगः किञ्च करणम् चेति ।
ततः एतेषु स्वप्नवासवदत्तम् नाम्नि नाटके भासस्य नाम कर्तृत्वेन प्रस्तुतम् ।
पुण्यपापाद्यस्तित्व [ सम्यक् दृष्टि ] लौकिकी यदार्यश्रावकाणां दुःखसमुदयनिरोधमार्गानालम्ब्य अनास्रवस्मृत्या सम्प्रयुक्ता प्रज्ञा लोकोत्तरा ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
स नो बन्धुर्जनिता स विधाताधामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
महाराणा मोकल इत्यस्य हस्तिनाम् , अश्वानां च विभाजनकाले ताज खाँ , फिरोज खां इत्येतयोः मध्ये युद्धम् अभवत् ।
गान्धीस्मृतिः , तख्तेश्वरमन्दिरं , गौरीशङ्करतडागः , सरदार वल्लभभाई पटेल - उद्यानंपिल् - उद्यानं , पुरातनदरबारगढ च अस्य मण्डलस्य अन्यानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
जनाः भारतदेशस्य विभिन्ननगरेभ्यः , ग्रामेभ्यः च पठनार्थं , वृत्त्यर्थं वा कर्णाटक - राज्यं गच्छन्ति ।
तथा कृष्णा द्रौपदी यादवी च ; बालापत्या चोत्तरा कौरवी च |
नात्य् - उच्छ्रिते न चोच् - छीर्षे संविष्टं वाम - पार्श्वतः ।
व्यपेत - भीः प्रीत - मनाः पुनस् त्वं तद् एव मे रूपम् इदं प्रपश्य॥
वाराणस्याः वेदाध्ययनपरम्परायां त्रिपुरुषविद्यायाः प्रतिनिधिर्विद्वान् डा श्रीकिशोरमिश्रवर्यःईशवीये वर्षे लब्धजनिः पितामहादाचार्यभगवत्प्रसादमिश्रवर्यात् वेदादिविविधशास्त्रज्ञाग्रगण्यस्य पितुराचार्य - गोपालचन्द्रमिश्रस्य सकाशाच्चाधीतविद्यः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयतः अथर्ववेदाचार्यपरीक्षायां काशीहिन्दूविश्वविद्यालयतः संस्कृतविषये एमए परीक्षाया´्च सर्वोच्चस्थानमधिगत्य स्वर्णपदकादिभिः पुरस्कृतः ।
३अ - पाताम् नो देवाश्विना शुभस् पती उषासानक्तोत न उरुष्यताम् ।
अथ कस्यचित्कालस्य तस्यां कुमारास्त्रयस्तस्य राज्ञः सम्बभूवुः शलो दलो बलश्चेति
“ दृष्टं चेत् वदनं तस्याः किं पद्मेन किमिन्दुना ” ।
एवमुक्त्वा तु तं देवः प्रहस्य च निरीक्ष्य च ।
तुभ्येदेता यासु मन्दसानः प्र वायवे सिस्रते न शुभ्राः ।
अबुनगरस्य सौन्दर्यवर्धकम् एतं सरोवरं देवाः नखैः निर्मितवन्तः इति ।
निष्षन्धि = त्रि० निर्गतः सन्धिः सन्धान यस्य प्रा० ब० सुषामाषत्वम् ष्टुत्वञ्च ।
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
अनुदातत्वं तावदागमत्वादेव सिद्धम् ; करवाणि , मार्जानीत्यादौ गुणवृद्ध्योरपि प्रत्यय एव निमितं न त्वागमः ॥
१० दिसम्बर २०१५ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३३ समये अभवत्
तं च शब्दं विदुरस्तत्त्ववेदी ; शुश्राव घोरं सुबलात्मजा च |
मेगस्थेनीस् मौर्यराजसभायाम् उषित्वा इन्डिका नाम ग्रन्थे भारतसंस्कृतिम् अवर्णयत् ।
युनादयः स्मृता ह्येते दत्तस्याक्षयकारकाः ” ब्रह्मपुराणे “ युगारम्भास्तु तिथयो युगाद्यास्तेन कीर्त्तिताः ।
किं बलं परमं तुभ्यं किं श्रुतं किं परायणम् |
एवं उपरि उत्थीयमानया अनया धूम्यया दिगङ्गनानां जघन - कटि - कुच - कण्ठ - नयनयुगले क्रमशः नीलवसनस्य मरकतखचितमेखलायाः कस्तूरीलेपस्य विकसितेन्दीवरमालायाः तथा कज्जलस्य इव शोभा विधीयते ।
तस्य अनुवाद - कृतिषु अपि अर्थानुगतायां स्वीय - मधुर - ललित - पद - राजि - संयोजनायां प्रतिभायाः मौलिकता प्रतिभाति ।
न लग्नमिन्दु च गुरुनिरीक्षते न वा शशाङ्कं रविणा समागतम् ।
अनभिलषन् अपि मानवः राज्ञा नियोजितः भृत्यः इव केन प्रेरितः सन् बलात् पापम् आचरति ?
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि - मृगताम् -
· भारतदेशस्य वर्णेषु मिथः वर्गद्वेषजननं , केषुचित् आत्मन्यूनताभावोत्पादनेन हिन्दुधर्मविमुखीकरणं तथा च तेषां स्वपरिष्वङ्गे स्वीकरणम् इत्येषा तेषां प्रणाली ।
मार्गेण सेवानुगतेन यैस्तद्दत्तं गृहीतं पठितं श्रुतं वा ॥
कत्यक्षीणि करोटयः कति कति द्वीपिद्विपानां त्वचः काकोलाः कति पन्नगाः कति सुधाधाम्नश्च खण्डा कति ।
तस्यासीद्वै मातुलः श्वेतकेतुः ; स तेन तुल्यो वयसा बभूव |
११ अतीते वृत्ते १२ सदृशे १३ प्राप्ते १४ सत्यार्थे त्रि० ।
प्रतिघानुनयनिबन्धनमपहाय हिताहितेषु जन्तुषु परमहिताचरणमुपेक्षा , यद्वा सर्वस्मिन् प्रेमानुशयरहितपरहितधर्मतायां स्वरसवाहिता प्रवृत्तिरुपेक्षा , अथवा लाभालाभयशोऽपयशोनिन्दास्तुतिसुखदुःखेत्याद्यष्टलोकधर्मप्रमुखसकलाप्रस्तुतव्यापारोपेक्षणमुपेक्षा ।
मूले निषिक्तो हि यथा द्रुमः स्यान्नीलच्छदः कोमलपल्लवाग्र्यः काले महान् पुष्पफलप्रदश्च तथा नरः स्यादनुवासनेन३१
स्थानं रूपं च शब्दं च कर्म ब्रूहि मम प्रभो ।
एतदतिरिच्य कन्नडभाषया , हिन्दीभाषया , तमिळुभाषया , तेलुगुभाषया , बङ्गालीभाषया , गुजरातीभाषया , ओडिशाभाषया , मराठीभाषया , संस्कृतभाषया , तुळुभाषया , पञ्जाबीभाषया , अपि च रष्यन् , अरेबिक् , ल्याटिन् , इङ्ग्लिष् इत्यादिभिः वैदेशिकभाषाभिः गीतानि गीतवान् ।
कर्त्तुमशक्ये १ दुःखेन करणीये “ अपि यत् सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ” मनुः “ मुग्धे !
तेषामेषां शाब्दानां विकल्पानामेषा तदनुरूपानुष्ठानजननशक्तिः , अनुष्ठानं प्रवृत्तिनिवृत्त्यात्मकम् , सा शक्तिरेवापोहलक्षणाभावग्रहणमुच्यते ।
अभ्यङ्गः सार्षपं तैलं बस्तमूत्रे चतुर्गुणे सिद्धं स्याद्गोशकृन्मूत्रैः स्नानोत्सादनमेव च३२
व्याख्या किंच अन्ये ज्ञाननिष्ठाः ज्ञानयज्ञेन ज्ञानमेव यज्ञः ज्ञानयज्ञः तेन ज्ञानयज्ञेन वासुदेवः सर्वमिति सर्वात्मत्व दर्शनज्ञानेन मां सर्वांतयामिणं यजंत संतः यजंति ते यजंतः उपासते भजंति ।
न त्वं श्रेष्ठोऽसि नो व्यान समानो हि वशे तव |
$२ आह यदि कुलपुत्रैवं बोधिसत्वेन सर्वसत्वाः प्रत्यवेक्षितव्याः , कथं पुनर् अस्य महामैत्री भवति सर्वसत्वेषु
१ श्रीकृष्णे “ बलवान्नैव दास्यामि देवकीपुत्रमाश्रितः ” हरिवं० १४२ अ० ।
गुजरातराज्ये सूरत , अहमदाबाद , बनासकांठा , गान्धीधाम , भूज इत्यादिषु नगरेषु चातुर्मासः कुर्वन्ति ।
भो भो माया यदृच्छा वा न विद्मः किमिदं भवेत् |
सभायां जिल्ला विद्याभ्यासोपाध्यक्षः श्री राघवः , डयट् प्रिसिपाल् डापिविकृष्णकुमारः , डि ई ओ रवीन्द्रनाथ रावु , कुंबले ए ई ओ सदाशिव नायक् इत्यादयः भाषणं कृतवन्तः ।
एवमेव केनचित् संयतेन परिणामनिमित्तेन केवलज्ञानमुत्पादितं तत्र सर्व जघन्यकालं स्थित्वा अबंधकभावं गतः तस्यापि एतत्कालं जघन्यं कथ्यते ।
यस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , भावेन - तृतीयैकवचनम् , भावलक्षणम् - प्रथमैकवचनम्
किं च सर्वज्ञप्रणीताद्वचनात् सर्वज्ञसिद्धौ किमपराद्धं स्ववचनेन येनातोऽप्यसौ न गम्येत ।
प्रभातसमये , सायं च व्रजनाथः पुत्रं मीरायाः , सूरदासस्य च भक्तिगीतानि शिक्षयति स्म ।
यद्यध्वर्युर्वा यजमानो वा स उदपात्रमादायापसलवि त्रिः परिषिञ्चन्पर्येति स यजमानस्य पितरमवनेजयत्यसाववनेनिक्ष्वेत्यसाववनेनिक्ष्वेति पितामहमसाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहं तद्यथाशिष्यतेऽभिषिञ्चेदेवं तत् – २६१ [ ३४ ]
३०३० - समुन्नस्याग्र - नासिकाम् ३०३० - मात्रा विधार्य पञ्चाशत् ३०३० - मात्रा विधार्याः पञ्चाशत् क्षारं प्रमार्जनेनानु परिमृज्यावगम्य च ।
तस्याः राजनैतिकक्रूरतायाः परिणामः आसीत् यत् , तमस्य वर्षस्य ' जून ' - मासस्य षड्विंशतितमे दिनाङ्के एव भारते आन्तरिकापत्कालस्य घोषणा अभूत् ।
न अग्निः तृप्यति काष्ठानाम् तृणानाम् च यथा तथा
सः एषः देव्या वरः पश्य वितीर्णः सत्यः एव ते ।
परमार्थतस्तु तत्रापि पूर्व्वः पूर्व्वः प्रत्ययकलाप उत्तरोत्तरकार्योत्पादानुगुणे विशिष्टक्षणे प्रतिनियत इत्येकार्थक्रियालक्षणमेव सहकारित्वमनुभवति ।
“ वि “ वो “ मदे तव सोमादिहविर्जन्यविविधतृप्त्यर्थम् ।
न च विघ्न भयं तस्य सर्वसिद्ध करं प्रभो ।
पुरि - सप्तम्येकवचनम् , लुङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अस्मे - सप्तम्येकवचनम्
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां द्वितीयस्कन्धे महापुरुषसंस्थानुवर्णने प्रथमोऽध्यायः ।
यदि वैय्याकरणसम्मतः धात्वर्थः भावना मन्यते चेत् अनेन पदेन भावनायाः बोधः अवश्यं भवेत् ।
गम्यते हि द्विस् त्रश्चतुर् वेति , न त्वप्रयुज्यमाने भवति ।
बलदेवः ननु निष्कामाणि कर्माणि कुर्वतो मे कदात्मविषया मनीषाभ्युदियादिति चेत्तत्राह यदेति ।
ते शिष्य मां जनत सो च करोति कार्यम् ।
ततॊ मायाश च ताः सर्वा निवातकवचांश च तान
यतः करण वर्गः अयं विमूढः अमूढ वत् स्वयम्
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
न ते पुरस्तादथ पृष्ठतो वा ; पश्यामि दुर्योधन रक्षितारम् |
५४अ ंहस इव ह्येता मुञ्चन्ति यदुदरे गुष्ठितं भवति ।
११२अ धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वाऽपि तद्विधा ।
सर्वत्र ‘ पोळ ’ - प्रवेशद्वारे रक्षणकक्षः भवति स्म ।
९३३ रसं सु - सिद्धं पूतं वा पचेद् दाडिम - साराम्लं स - धान्य - स्नेह - नागरम् ।
अत एव कस्यापि प्रयोजनविशेषस्य कृते वेदप्रतिपादितः यागादि धर्म एव कर्म कथ्यते ।
जञेयः स नित्यसंन्यासी यॊ न दवेष्टि न काङ्क्षति
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं , शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
धनुर्धरो यस्य समः पृथिव्यां ; न विद्यते नो भविता वा कदाचित् |
तेन सह ज्येष्ठः वैद्यः श्रीमान् क्रिस् - गोपालः , श्रीमान् धर्मराजः च सपत्नीकौ दीपज्वालनेन सरस्वतीदेवीं संप्रार्थ्य मेलायाः कार्यक्रमाणां शुभारम्भं कृतवन्तः ।
तयोरेकेन सप्रपञ्चं ब्रम्हाणो रूपं प्रतिषिध्यतेऽपरेण रूपवदब्रम्होति भवति मति ।
एवं ह वै ते सर्वस्मात् पाप्मनः समुच्यन्ते ये शाकलां जुह्वति ।
सोपानं ४ या सूचना उपस्थिता नास्ति , तां योजयत ।
अयं मृगः आकारेण अजसदृशः , अस्य कुटिलौ शृङ्गौ भवतः ।
अवगम्यः स्यात् - लेखोऽयं विशेषज्ञेभ्यः अविशेषज्ञेभ्यश्च स्पष्टत्वेन व्यञ्जितं स्यात् ।
वष्कयासे - " वष्कय " शब्दः समासे नास्ति चेदेव अस्मिन् गणे प्रयुज्यते ।
तथा हि कस्यचिदेव प्रमातुः कुशाग्रीयमतेरतिशयवती प्रज्ञा प्रतिहेतूत्प्रेक्षिणी दृष्टाऽस्माभिः यथा वेदप्रामाण्यनिराकर्तृषु [ हेतुषु ] सौगतैः शिष्यपरम्परया कुमारिलोत्पादात्प्रागदृष्टप्रतियोगिषूपन्यस्तेषु , तेनैव प्रज्ञातिशयशालिना प्रतिहेतव उत्प्रेक्षिताः ततस्तद्दर्शनात् यावज्जीवं अदृष्टप्रतिहेतुष्वपि तदाशङ्का न निवर्त्तते ।
→ पार्श्व [ अत्र प्रत्ययः " सित् " अस्ति , अतः अङ्गस्य सिति चइति पदसंज्ञा भवति ।
अनेनेदमुक्तं भवति - - नीलादेर्वाच्यवाचकात्मनो विश्वस्य संविद्रूपत्वाविशेषात् न कश्चिद्वास्तवो भेदः संभवेदिति ।
नाति - वेगं न वा मन्दं सकृद् एव प्रपीडयेत् ।
रक्षःस्त्री - वदनारविन्द - रजनीं , विश्वम्भरा - बर्हिणी - वर्षारम्भ - दशाम् , दशानन - यशःकादम्ब - काम्बिनीं , वैधव्योचितवेषनिश्चितमनो - लङ्कावधूटीजटां , वैदेह्याः त्रिजटासमां धूम्याम् हनूमान् दिवि समकिरत् ।
तेन निर्दिष्टवान् यदा सः स्वशरीरं त्यक्ष्यति तदा त्रीहोरायां अन्तरे शरीरं न्यूनातिन्यूनं कर्मकाण्डेन जलसमाधीं दातव्यम् ।
०३९०७८२ तस्मिन्पतितमात्रे च स्वेदबिन्दौ तदा भुवि ॥ ३९७८ ।
तथैव यदि अभविष्यत् तर्हि अद्य एतस्य निसर्गस्य अद्भुतकलाकौशलम् अवशिष्टं न अभविष्यत् ।
मध्यकालीनानि सुन्दराणि चित्ताकर्षकानि बोह्रा वणिजां भवनानि अत्र सन्ति ।
ननु " मार्दङ्गिक " इत्युदाहरणं वक्ष्यति , तत्र मृदङ्गं शिल्पमिति कथं विग्रहः , मृदङ्गस्य शिल्पत्वाऽसंभवात् ।
२५२ > समाः स्निग्धच्छाया रागग्राहिणो युक्तप्रमाणा निश्छिद्रास् तीक्ष्णअग्रा इति दशनगुणाः
रमादी इदानीं सैन्यस्य पूर्णाऽधीना भवति इति इराख् सैन्यः अवदत् ।
अतः एव अस्य नाम “ महानिम्बिसस्यम् ” इति उच्यते ।
७९च ् [ ७८ ंच् ] तावत् स्यादशुचिर्विप्रो यावत् तत् स्यादनिर्दशम् ।
तेषामेव अनुभवसिद्धत्वादिदंतया कथयितुमशक्याः , अत एव प्रामोद्यसागराः संतुष्टिसमुद्राः कृपावतां संतानेषु प्रादुर्भवन्ति ।
किञ्च , अस्य ब्रह्मणः अक्षि - पुरुषस्य माहात्म्यम् – तत् तत्र पुरुषस्य स्थाने अक्षिणि यद्यपि अस्मिन् सर्पिः वा उदकं वा सिञ्चति , वर्त्मनी एव गच्छति पक्ष्मावेव गच्छति ।
अजानतां ख्यापय नः सुकेशि ; कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य |
यं हि न व्यथयंति एतॆ पुरुषं पुरुष - ऋषभ
भारतवर्षस्‍य उत्तरदिशि पर्वतराज हिमालयः अस्‍ति , दक्षिणे सिन्धुमहासागर अस्‍ति ।
तथा च वक्ष्यति - ‘ अपरापरप्रत्यययोगेन प्रतिक्षणं भिन्नशक्तयः सन्तन्वन्तः संस्कारा यद्यपि कुतश्चित् साम्यात् समानरूपाः प्रतीयन्ते तथापि भिन्न एव एषां स्वभावः , तेन किञ्चिदेव कस्यचित् कारणम् ’ इति ।
तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयं स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां जुहुयात्प्राणाय स्वाहेति प्राणस्तृप्यति ।
काले सात्म्यं शुचि हितं स्निग्धोष्णं लघु तन् - मनाः ।
→ भो + अ + यास् + सुट् + ति [ सुट् तिथोःइति सुट् - आगमः ]
ठोहाक् त्यागेऽ इत्यस्य धातोर्निषेधो न भवति , धातुर्ह्ययं कित् , न त्वभ्यासः ।
ये समर्थाः च उदाराः च , ये अत्यन्तं दानशूराः , ते अपि एतं ज्ञानविचारं दातुं न समर्थाः ।
यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
विदुषां तु , ‘ आत्मैवेदं सर्वम् ’ ‘ ब्रह्मैवेदं सर्वम् ’ इत्यादिप्रमाणतः नित्यं विज्ञातम् ।
मम त्रिभाषानुवादानां कतिपय - पङ्क्तयः ‘ सन्‌टाइम्स् ’ - ‘ सप्तर्षि ‘ - ‘ कान्तारक ’ - ‘ झङ्कार ’ - ‘ बर्त्तिका ’ इत्यादि - मुखपत्रपत्रिकासु प्रकाशिता आसन् ।
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५६ समये अभवत्
सात्यकिश च हि मे जञेयः पाण्डवश च धनंजयः
संस्कृत - नाट्यकारो भवभूतिः श्रीरामचन्द्रस्य जीवनादर्श - स्थापनार्थं स्वीये उत्तररामचरित - नाटके समुद्घोषयति ,
स शेवृधो जात आ हर्म्येषु नाभिर्युवा भवति रोचनस्य ।
तदर्थम् अन्वेषणसङघानाम् एकोपनं , अन्वेषणात्मककार्ये नूतनं समीपनं , साङ्केतिकविद्यायाः आर्जनं , अङ्गबलवर्धनं , कार्यशेषिवर्धनम् इत्यादिषु कार्येषु नैरन्तर्यश्रद्धा आवश्यकी - प्रधानमन्त्रिणा सूचितम् ।
न हि मे शृण्वतस तृप्तिर अस्ति तेषां विचेष्टितम
अतो देव इति ख॰ , ग॰ , घ॰ , छ॰ च ।
यदा भगवता वासुपूज्येन स्वस्य निर्वाणकालः ज्ञातः , तदा सः पुनः चम्पानगरीं गतवान् ।
उपजाता च तैर् अपरामृष्टानभिभूता नैव यावत् परामृश्यत इति ।
स नागराजः सह राजसूनुना ; पपात रक्तं बहु सर्वतः क्षरन् |
न मे मज्जा न मेऽस्थिर्वा न मे त्वग्धातु सप्तकम् ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ॥
अस्तं अर्वन्तः आशवः अस्तं नित्यासः वाजिनः इषं स्तोतृऽभ्यः आ भर ।
* अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्य चंद्रमस्यस्तमिते शांतेऽग्नौ शांतायां वाचि किंज्योतिरेवायं पुरुष इति ।
यदुपसदस्तपो वा उपसदस्तद्यत्तपसि चीयते तस्मात् तापश्चितस्तद्वै यावदेवोपसद्भिश्चरन्ति तावत् प्रवर्ग्येण संवत्सरमेवोपसद्भिश्चरन्ति संवत्सरप्रवर्ग्येण ” “ यावतीरुपसदः कुर्य्यात्तावद्भिः प्रवर्ग्यैश्चरितव्यम् उपसदः तापश्चिते चयने संवत्सरसंमिताः ” भा० ।
तस्मिन् पत्रे लिखितम् अस्ति यत् ऑग्लजनाः भारतस्य नागरिकः भवितुं अर्हन्ति ।
सर्वसंदोहेन वा माम् अनादृत्य प्रयातुकामः कथं न यायाद् " इति परवृद्धिप्रतिघातअर्थं प्रतापअर्थं च विगृह्यआसीत ॥
निर्वाहबुद्ध्या कर्मणि कृते सत्यपि मनसि जीवनेच्छा प्रबला भवति ।
[ १६ ] यादृशेन उत्साहेन क्रीडाङ्गणे अवतरन्ति स्म , ततः द्वीगुणितेन उत्साहेन विजयमपि प्राप्नुवति स्म ।
सप्ताहत्रयात् पूर्वं ग्लास्को नगरे सम्पन्ने भुवनपिच्छकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे ओकुहारा सिन्धुं पराजित्य किरीटं प्राप्तवती आसीत् ।
अद्य मया कार्यालये गतं किन्तु समापनकालात् पूर्वम् अहं गृहं प्रत्यागच्छम् ।
एतेषु सर्वेषु सूत्रेषु ये ये प्रत्ययाः प्रोक्ताः सन्ति , ते सर्वे तद्धितसंज्ञकाः भवन्ति ।
न हि युक्तं त्वया हन्तुं ब्राह्मणेन सता नृपान् |
१९ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१६ समये अभवत्
न केवलं झलन्तस्य , किं तु अजन्तस्यापि क्लीबस्य नुम् भवति , सर्वनामस्थाने ।
अन्ये ऽपि भवितारॊ ऽतर तेभ्यॊ ऽपि भयम एव नः
सुषुप्तस्थितौ सर्वाणि भूतानि , तेषां तन्मात्राणि , सर्वाणि इन्द्रियाणि , इन्द्रियविषयाश्च आत्मनि लीनाः भवन्ति ।
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत् , तानि पृष्ठानि
यत् कामास्ते जुहुमस्तन्नो अस्तु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
घृतमात्रस्यातिपतौ भोजनक्रियाभिनिर्वृतावपि लृङ् भवति ; कारणभेदाद्विभिन्नैव भोजनक्रिया , ततो घृतातिपतौ घृतभोजनक्रियाप्यतिपन्नैव ।
४८अ - ये सत्यासो हविरदो हविष्पा इन्द्रेण देवैः सरथं तुरेण ।
पञ्चालाः , वरणाः , जनपदादीनां संज्ञा एताः तत्र लिङ्गं वचनं च स्वभावसिद्धम् एव॥
सहस्र - नाम - पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
चेद् ̍ “ , ” ā , यदि ; अथ चेद् “ ” ; न चेद् , नो चेद् “ , ” ; इति चेन्न “ ”
महात्मना “ भारत छोडो ” - आन्दोलनस्य घोषणा कृता आसीत् ।
अधुना औद्योगिकप्रसारेण न केवलं जलं , वायुः , फलमन्नादिकं च प्रदूषितमपितु समग्रमपि भूमण्डलं दूषितं भवति ।
ये जनाः अमेरिकायाः ईशान्य - प्रान्ते वसन्ति , हेमन्त - ऋतु - जीवनं सहिमपातः ।
केचन यदा जिज्ञासवः भवन्ति तदा एव संन्यासस्य परमहंसपदविं स्वीकुर्वन्ति ।
* हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ' । *
ध्वजमूलउपस्थितस्य प्रमाणम् अर्घं च वैदेहिकाः पण्यस्य ब्रूयुः " एतत्प्रमाणेनअर्घेण पण्यम् इदं कः क्रेता " इति ॥
यद्यपि तद्व्यापारे णिज्विधानात् प्रयोजकसाध्यमेव भयम् , तथापि विशेषणोपादानसामर्थ्यादेवं विज्ञायते - अन्यनिरपेक्षाद्धेतोरेव यद्भयमिति ।
पप्रच्छ कोऽयं प्रथमं समेयिवा ; ननेन योऽयं प्रसमीक्षते सभाम् |
बलवन्तः एव भगतसिंहः अस्ति इति गणेशः राजगुरुं बोधितवान् ।
प्रथम पञ्चावताराः देहविकासपरिचायकाः अग्रे पञ्चवताराः संस्कृतिविकासपरिचायकाःवैज्ञानिकरुपेण चिन्तयामः तर्हि एषा व्याख्या सत्यं दृश्यते
कदाचित् कर्ह चित् स्मृतिसंप्रमोषादध्यापन्नः लघु लघ्वेव यथाधर्मं प्रतिकरोति व्युत्तिष्ठते [ ।
स एव कृतकृत्यस्तु सर्व शास्त्रार्थकोविदः यदर्जित तपः पुण्यं तन्मन्ये सफलं द्विजाः ।
स्त्रीणां च बन्ध्यामयनाशनः स्यात् कंल्याणको नाम गुडः प्रतीतः ” ।
स वै क्रुद्धः सिंह इवात्यमर्षी ; नामर्षयत्प्रतिघातं रणे तम् |
न वै तेषां स्वदते पथ्यमुक्तं ; योगक्षेमं कल्पते नोत तेषाम् |
अद्य ‘ शक्नुमः ’ , ‘ शक्नोति ’ , ‘ शक्नोमि ’ , ‘ शक्नुवन्ति ’ अस्मिन् विषये पठितवन्तः ।
चरन्तस तव असि मार्गांश च धनुर मार्गांश च शिक्षया
पुरुषान् न पर किंचित् सा काष्ठा सा परा गतिः ।
“ अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव चअजापुत्रं बलिं दद्याद्देवो दुर्बलघातक !
* पशुबन्धम् य एकाष्टकायां जायेत तमुत्सृजेद् यदि द्वौ जायेयातां ता उभा उत्सृजेद् यदि संवत्सरे द्वितीयो जायेत तँ संवत्सरेऽनूत्सृजेत् - - - - - - - - - - - - - एवैतस्यां वा इन्द्रोऽजायत स देवानां वीर्यावत्तमस्तस्माद् य एकाष्टकायां पशूनां जायते स वीर्यावान् भवति - काठ संहिता १३३
संकल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा च भामिनी ।
यदि वायं विहितः शङ्करेण ; धर्मोऽधर्मो वा नात्र ममापराधः |
ॐ ह्रीं सर्व विघ्नकृद्भयः सर्वभूतेभ्यो हुं फट् स्वाहा
इत्थमेव टाइम् - आउट , बाल - आउट टच्डबाल् , आल्टरनेशन , रोटेशन , सर्विस - फाल्ट डैड्बाल प्रभृतयः शब्दा अपि परिचेयाः सन्ति ।
प्रग्रहरज्जुरहिते रथादौ “ अरश्मानो येऽरा अयुक्ताः ” ऋ० ९ , ६ , ७ , २ , ० ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यतह त्वं न भवसि ।
एतत कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान परभुः
भारतीय प्रतिरोध रहस्यानि ई - पत्र द्वारा लघुसन्देशद्वारा च अनेन पाकिस्तानाय दत्तानि ।
अधुना फेब्रुवरिमासस्य अन्तिमसप्ताहे एव केन्द्रसर्वकारेण धनव्ययगणनपत्रिकावतारणं क्रियमाणं वर्तते ।
अन्धं दरिद्रमथ च प्रियया - चाटुचणकः ३२एप ्रिल् २००१
बभूव कल्यः कौन्तेयः प्रहृष्टः सह्यकर्म्मणि ” भा० आ० २२५ अ० ।
अस्य आदेशस्य गा , स्था , पा भू एतेषां विषये , तथा घुसंज्ञकधातूनां विषये परस्मैपदस्य प्रत्यये परे लुक् भवति ।
ये तु पुंलिङ्गाः , अध्यापकः , अभिरूपकः , पण्डितः इति , तैरुभयथा , प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्य अपि ग्रहणम् इति ।
सा चैवास्मि तथापि तत्र सुरतव्यापारलीलाविधौ रेवारोधसि वेतसीतरुतले चेतः समुत्कण्ठते ।
इदानीमसद्भूतोऽपि कारकः सद्भूतं कर्म सदसद्भूतं च कर्म न करोतीत्याह -
आयुर्वेदस्य औषधपद्धतौ तु वराङ्गस्य उपयोगः महान् एव अस्ति ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न हि मानुषरूपॊ ऽसि कॊ वार्थः काङ्क्षितस तवया
यतः इतः सम्पूर्णस्य ईटानगरस्य सुन्दराणि दृश्यानि दृष्टुं शक्यन्ते ।
यावत् सा एषा भिक्षुणी आत्मानं सन्धाय परम् वा उपसपति पाचत्तिकम् ।
प्रोथदश्वो न यवसेऽविष्यन्यदा महः संवरणाद्व्यस्थात् आदस्य वातो अनुवाति शोचिरध स्म ते व्रजनं कृष्णमस्तीति यदा वा एतस्य वातोऽनुवाति शोचिरथैतस्य व्रजनं कृष्णं भवति त्रिष्टुभोपदधाति त्रैष्टुभो हि वायुराग्नेय्याग्निकर्म ह्यनिरुक्तयाऽनिरुक्तो हि वायुरथ यद्वात इत्याह वातो हि वायुः - ८७३ [ १२ ]
`कृपू सामर्थ्ये` , `चृती { हिंसाश्रन्थनयोः` धातुपाठः - } हिंसाग्रन्थनयोः` इत्येतौ त्यक्त्वा ।
अस्मिन् चित्रकलाकौशल्यं , वर्णसंयोजनं , छायाचित्रस्वीकरणम् इत्येतेषु विषयेषु विवरणम् उपलभ्यते ।
- - न विभक्तौ तुस्माःसकारः ‘ भ्यस् ’ इत् - सञ्ज्ञा ।
४ वायौ पु० अमरः पवनाश्च आवहादयः सप्त अनिलशब्दे १६ ४ पृ० दर्शिताः ।
कुजग्रहस्य स्वरूपं " चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः " इत्येवम् उक्तवान् अस्ति आचार्यः वराहमिहिरः ।
सरह भणइ खवणाण मोक्ख मह किम्पि ण भावइ इति ।
धर्मचिन्तकः आदर्शवादी अवशसमाजोद्धारकः समुदायपरिष्कर्ता समदर्शी च गरुदेवः आलुवानामके स्थाने अद्वैताश्रमं स्थापयामास ।
यशो न पक्वं मधु गोष्वन्तरा भूतांशो अश्विनोः काममप्राः ।
प्रदाय तां गाहति दुर्विगाह्यां ; याम्यां सभां वीतभयो मनुष्यः |
रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि ।
निष्प्रपञ्च - द्वैत - कल्पनादि - प्रपञ्च - शून्यं निरामयम् आमयः पतन - मरणादि - जन्य - दुःखं तद् - रहितं निराकारं आकारः कर - चरणादि - परिणाम - विशेषस् तद् - रहितं तत्त्वम् एव जीवात्मनोर् एकतापन्नं योग - पद - वाच्यम् आत्म - स्वरूपं तत्त्व - विदो योगिनो विदुः जानन्ति ।
उभयाकारमिति प्रतीघात्यप्रतीघात्यात्मकम् आभासमात्रसारमेव एतत् , न तु तात्त्विकमित्युक्तम् - - `अवभासं प्रकाशयन् ' इति ।
त्वं भानुस्त्वं सुधांषुस्त्वमपि च जननी त्वं पिता त्वं सुमित्र -
तासु मुख्यतया डिझनि , पोगो , कार्टून् नेटवर्क् , बेबी टिवि इत्यादयः प्रसिद्धाः ।
काकोऽब्रवीत् तद्द्विगुणं तु कालं द्विमात्रकः स्यात्तु स एव दीर्घः ५०
यथाहि कश्चिन्निजं वक्त्रं पुरोवर्तिनि मुकुरे , भूयो भूयो विभावयन् - - यत्नेन निरीक्षमाणो , निजात्मनः संबन्धि बिम्बभूतं तद्वक्त्रं तदेकात्म वेत्ति - - मामकमेवेदं वक्त्रमिति निश्चयोत्पादात् प्रतिबिम्बाभेदेनैव मन्यते , तथैव पूजाद्यात्मन्यनेकस्मिन् विकल्पमुकुरे बहुशः स्वात्मानं भैरवतया पश्यन् , अचिरेणैव कालेन तन्मयीभवेत् - - तदैकात्म्यं प्राप्नुयादित्यर्थः ।
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते अधः च उपरि च अम्बरे५ - ५१ - १३
२३ मार्च २०१३ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४९ समये अभवत्
६० लक्षं युवजनान् कार्यप्रश्क्षणं तथा ४० जनान् नैपुण्याय अनौपचारिकं प्रमाणपत्रं च दातुं लक्ष्यमस्ति ।
अस्य सिद्धान्तस्य अनुसारं निर्मितानि औषधानि प्रथमं स्वस्य उपरि , कुटुम्बजनानाम् उपरि , मित्राणाम् उपरि स्वयं सेवकरोगिणाम् उपरि च प्रयुक्तवान् ।
यथोक्तं भगवता - “ येयं दृष्टिः सर्वं मे न क्षमत इतीयं दृष्टिरसंरागाय न संरागाय ” इति ।
ज्यौतिषप्रमाणैः अपि कतिपये विद्वांसः कल्पयन्ति यत् वर्त्तमानं महाभारतम् ५०० ईपू समयात् प्रागेव निर्मितं न ततः परम् ।
बेङ्गलूरु> भारत बाह्याकाश अनुसन्धान संस्थया उत्तर ध्रुवे भौमाधारनिलयस्य संस्थापनाय सज्जः भवति ।
१च ् - परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानम् ऊतये ।
स्वराणाम् उच्चारणाय स्वीक्रियमाणं कालमितिम् अनुसृत्य स्वराः ह्रस्वः , दीर्घः , प्लुतः इति त्रिधा विभक्ताः सन्ति ।
सिद्धपेयानि तु इदानीं जगति सर्वत्र अपि सन्ति एव ।
त्वयि धर्मः च सत्यम् च त्वयि सर्वम् प्रतिष्टितम् ३ - ९ - ७
तद्वीक्ष्य पृच्छति मुनौ जगदुस्तवास्ति स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।
क्ष - किरणस्य परीक्षाः चिकित्साः वा अधिकतया न कारणीयाः ।
यः स निर्दोषो निष्कलः सगुणः परः परमात्मा ’
१५ मार्च २०१३ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५४ समये अभवत्
अस्मादेव कारणात् वायुमण्लसत्तया प्रातःकाले सूर्यः किञ्चित्पूर्वं दृश्यते सायञ्च किञ्चिदविमम्बेन तिरोहितो भवति ।
तद् इदम् आहुः – «दुःख – त्रय – अभिघातात् जिज्ञासा» इति ।
अण्णातुरै महोदयस्य मरणानन्तरम्तमे वर्षे पक्षस्य नायकत्वम् , मुख्यमन्त्री पदवीञ्च मुत्तुवेल् करुणानिधि आप्तवान् ।
तवया मे सदृशः पुत्रॊ न भूतॊ न भविष्यति
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत् , तानि पृष्ठानि
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्सवाध्यामभ्यसनं चैव वाङमयं तप उच्यते
" " चैत्रस्तण्डुलं पचति " " " " चैत्रेण पच्यते तण्डुल " " इत्यत्र कर्तरि कर्मणि चाख्यातार्थसंख्यान्वयात्कर्र्तृृकर्मणी अपि यत्न इव लकारवाच्ये ।
असंशयं लक्ष्मण नास्ति सीता ; हृता मृता वा पथि वर्तते वा
प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृ कृता इति१ - ७७ - २६
तथा हि न तावत् समानकालं कारणं स्वभाववत् कार्यस्यापि तत्समानकालभावितया निष्पन्नत्वात् ।
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिइत्यनेन " हरौ इति " इत्यस्मिन् अर्थे " अधिहरि " इति अव्ययीभाव - समस्तपदम् जायते ।
अमेरिक्कायाः विश्वविद्यालयतः बिरुद मार्जितः लघुवयस्कः इत्यनेन ओबामावर्येण तनुष्कः सम्मानितः आसीत्‌ ।
अतः गृहं प्रत्यागत्य जयप्रकाशः महात्मना सह पत्राचारं प्रारभत ।
क्रिस्ताब्दे ११५६ तमे वर्षे रजपूतरावल - जैसल - महाराजः एतत् नगरं स्वस्य राजधानीं कृतवान् ।
जैनदर्शने कर्मपुद्गलानां जीवे प्रवेशस्य द्वाषष्टिः उपायाः कथिताः , तेषु पञ्च बाह्याः अवशिष्टा आभ्यन्तराः सन्ति ।
“ अवनयो “ न यथैव नमनस्वभावाः “ रथाः रंहणस्वभावा रथवन्तो वा ।
अज्ञानं नाम ज्ञानाभावः , तत्र मिथ्याज्ञानमित्युक्ते ज्ञानाभावो भावविलक्षणोऽनिर्वचनीय इत्युक्तं स्यात् , तदपाकरोति -
यत्र द्वे ऋचौ प्रग्रथनेन तिस्रः क्रियन्ते , स प्रग्रथनात् प्रकर्षगानाद् वा प्रगाथः इत्युच्यते ।
ननु द्विविधेऽपि प्रयोगे प्रतिज्ञाप्रयोगो नोपदर्शितः तत् कथं तदर्थावगतिः ?
५ पञ्चपञ्चाशदात्मकनरसैन्ये “ नराणां पञ्चपञ्चाशदेषा पत्तिर्विधीयते ” भा० उ० १५४ अ० ।
तत्र उद्योगावसरे सः जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् ऊर्णनाभ – वृश्चिक – सदृशान् अष्टपदीन् षड् – पदिभ्यः कीटेभ्यः पृथक् वर्गीकृतवान् ।
कच चिद अस्त्राणि सर्वाणि बरह्मदण्डश च ते ऽनघ
तीक्ष्णं क्षारे किलासे च नागं ६ मूत्रं प्रयोजयेत् ।
* वानरस्य हृदयं मे यच्छ , अन्यथा मां मृतां पश्य इति
अथ वा मतम एतत ते ते ऽपय अन्यॊन्यप्रयॊजकाः
वैदेहीम् वा महा भागाम् न मे शान्तिर् भविष्यति२ - ९८ - ६
अनिरुक्तः अव्यक्तत्वादिदं चेदं चेति निर्वक्तुं न शक्यत इत्यतः सञ्चरः विकल्प्यमानस्वरूप इत्यर्थः ।
कंसकार = पु० कंसं तन्मयपात्रं करोति कृ – अण् उप० स० ।
असत्ये वर्त्मनि स्थित्वा ततः सत्यं समीहते ॥ वाक्यपदीय , ब्रह्मकाण्ड -
“ अस् ” इति अदादि सेट् परस्मैपदी धातुः ।
पण्डितराजेन जगन्नाथेन लक्षणमित्थं निरूपितम् - “ रमणीयार्थप्रतिपादकः शब्दः काव्यम् ” इति ।
मुहूर्तम अपि राम तवां ये नु पश्यन्ति के चन
सा चेदस्मै दद्यात् , इन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामीति ; यशस्विनावेव भवतः ।
विकल्‍पेन इत्‍युक्‍ते अत्र करणसंज्ञा तु पूर्वमेव किन्‍तु विकल्‍पेन सम्‍प्रदानसंज्ञा अपि भवति ।
आयुर्वेदस्य औषधेषु अनेन भृङ्गराजेन निर्मितानि बहुविधानि औषधानि प्राप्यन्ते ।
यद् अपि शतसहस्रधा विभिन्नं भवति मृदु त्रिभिर् एव तन्निषेकैः ॥
तदैव प्रक्षेपको वामपादेन भ्रान्त्वा दक्षपादेन सत्वरं प्रघातयति यतः शरीरमसन्तुलितस्थितावायाति परिधौ वलनकार्यं च प्रारभते ।
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च कथयन्ति ते ।
कल्पे कल्पे च यस्यां वै तेनावन्ती पुरी स्मृता ।
अन्ये च बहवः शूरा मद् - अर्थे त्यक्त - जीविताः ।
पूर्वशरीरस्य ज्ञानाभावस्य कारणम् अस्ति यत् , मृत्योः , जन्मनः च काले अतीव कष्टं भवति ।
परं किं तु राधा नाम मे भार्या गोपकुलप्रसूता
एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासाञ्चक्रिरे ।
वसु चैव शरीरं च यद उदारं तथा यशः
गतेन तेनास्मि कृतो विचेता ; गात्रं च मे सम्परितप्यतीव |
तस्मै प्रतिवचः सा तु भर्त्रे न प्रददौ तदा |
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ |
अयम् धातुः " आह्वानम् " अस्मिन् अर्थे सकर्मकः अस्ति , " रोदनम् " अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
साधु लक्षणान्तरं यथा “ यथालब्धेऽपि सन्तुष्टः समचित्तो जितेन्द्रियः ।
उर्दूफर्सीभाषयोः पण्डितः पिता गौरीदयाल माथुरः पुत्रं विद्याव्यसनीम् अकरोत् ।
करन्यूनीकरणेन राज्यसर्वकारस्य , कोटि रुप्यकाणां अयनष्टः भविष्यति इति मुख्यमन्त्रिणा विजयरूपाण्या उक्तम् ।
नदिल्ली - भारतभूषा संस्कृतभाषा , जनभाषा भवेत् इत्यस्याः सङ्कल्पनायाः साफल्याय राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन सञ्चाल्यमानायां अनौपचारिकसंस्कृतशिक्षणयोजनायां बहूनां सुसंस्कृतशिक्षकाणां नियुक्तिः क्रियमाणा वर्तते ।
त्वया प्रथमम् एव वक्तव्यम् आसीत् , यत् वैद्य – निर्देशात् विषं क्रीणामि इति ।
शरीश च राज्यं च दण्डश च कषत्रियाणां दविजॊत्तम
न च असौ रक्षसा योग्यः कूट युद्धा हि राक्षसा
अनुजग्मुः प्रयान्तम् तम् वन वासाय मानवाः२ - ४५ - १
भुक्त्वा यथेष्टं कपटेन सुप्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
एतत् सर्वं तस्य कृते सहजकार्यम् आसीत् ” इति ।
विविधसर्वकारीयसामाजिकसंस्थाभिः तत्वावधाने स्वतन्त्रया च शताधिकविशिष्टसंस्कृतसम्भाषणवर्गेषु प्रशिक्षणं प्रदाय लब्धख्यातयः कर्णमहोदयाः प्रायः सम्पूर्णेऽपि भारतवर्षे प्रवासं कृत्वा संस्कृतभाषायाः पुनरुज्जीवनाय कार्यं कृतवन्तः ।
इदं शरीरनामकं यन्त्रं यथा यथा उपयुञ्ज्महे तथा तथा दुर्वलं भविष्यति ।
यदा एषः अमेरिकामायां पठन् आसीत् तदा जान् केनडि महोदयः अध्यक्षीयनिर्वाचने स्पर्धालुः आसीत् ।
२ मातृकाभेदे स्त्रा “ नमःस्वधायै स्वाहायै ” इति पितृगाथा ।
नमो मखेभ्यो न हि कामये सुखं परस्य दुःखक्रिययापदिश्यते ॥ ११ ।
एशियाभागे विद्यमानयोः तन्त्रिवाद्ययोः गिटारवाद्यस्यच सादृश्यं दृश्यते इत्यतः गिटार्वाद्यस्य मूलम् एशियाखण्डः इति वक्तुं शक्यते ।
य संकटकाले साहायकः यः सन्मार्ग प्रर्वतकः , यः पापनिवारकः स एव सन्मित्रम् इति सत्पुरुषाः वदन्ति ।
इक्कट = पु० ईयते इ – क्विप् इत् लभ्यः कटो यस्मात् पृ० तस्य कः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
जातिहेतुकत्वाच्चास्योद्गमनमेव विनाशस्य हेतुरिति कृत्वा एषापि गाथा सुनीता भवति -
तत् श्रुत्वा अहं उत्तरं एतादृशम् दत्तवान् - तव उत्साहतव कौशल्यस्योपि अत्युत्क्रामति इति
अस्यां स्थितौ एकसंज्ञाधिकारस्य कारणात् केवलं परसूत्रेण उक्ता भसंज्ञा एव करणीया ।
“ आसां देवतानां यांयां कामयते सा भूत्वेलयति ” शत० ब्रा० १० , ३ , ८ , ८ ।
निवर्तध्वम् न गन्तव्यम् हिता भवत भर्तरि२ - ४५ - १४
प्रधानादितराणि यानि प्रधानपरिणामत्वेन स्मृतौ कल्पितानि महदादीनि न तानि वेदे लोके वोपलभ्यन्ते ।
स्व - विषय - असंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूप - अनुकारः इव इन्द्रियाणाम् प्रत्याहारः ।
बालार्कमयूखोपरक्तानि भास्वन्ति देवेश्मानि हर्म्यश्रृङ्गाणि च , समुच्छ्रायवत्यः क्रमनिम्ना अवतारभूमयः , सामि वर्तुला∫नुगङ्गं स्थिता परिणाहवती च नगरी – सर्वमिदं यात्रिकचेतसि यं भावमुद्भावयति तं नालं पाश्चात्त्यो यथातथं द्रष्टुम् ।
धर्म - सम्प्रदायः अपि तान् ईश्वरम् प्रापयति यथा तव
च पापं च पुनः प्रतिन्यायं प्रतियोन्याद्रवति स्वप्नान्तायैव ॥
सर्वप्राणिकर्मफलोपादानाधिष्ठानभूतांश्चतुरो लोकान्सृष्ट्वा सः ईश्वरः पुनरेव ईक्षत – इमे नु तु अम्भःप्रभृतयः मया सृष्टा लोकाः परिपालयितृवर्जिता विनश्येयुः ; तस्मादेषां रक्षणार्थं लोकपालान् लोकानां पालयितॄन् नु सृजै सृजेऽहम् इति ।
पिङ्गलः ५१ कालयुक्तश्च ५२ सिद्धार्थी ५३ रौद्र ५४ दुर्मती ५५ ।
न सखीनाम् अपि रुदती ममैव वक्षः - स्थले पतिता ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम् गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
यमस्‍य सहोदरा भगिनी यमी यमस्‍योपरि एव आसक्‍ता भवति ।
कश्चिदपि असावेकमेव नियतं शास्त्रमधिकृत्य तदुचितानेव अनुग्राह्याननुगृह्णाति - - इत्यंशगतत्वम् अस्योक्तम् , यद्वक्ष्यति
कस्मिंश्चित् कुञ्जे लम्बमानान् द्राक्षागुच्छान् भाक्तुं काऽपि उल्कामुखी चिरम् उत्पतन्ती अपि , ग्रहीतुं न शशाक ।
२ - ४ - ८ - २ मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ॥
ततः - ' संयुक्तेभ्यः परमाणुभ्यो जगज्जनिः ' इति मतं दूरापास्तम् ॥
तस्मादेते शशिजभृगुजादित्यमौमेज्यमन्दा मन्दाक्रान्ता इव शशधराद्भान्ति यान्तः क्रमेण ” सि० शि० ।
२ मई २०१७ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
१९२८ तमे वर्षे कारागारे एव चेन्नम्म देहत्यागम् अकरोत् ।
गुलञ्चकन्द = पु० गुलं गुडरसमञ्चति अन्च – अण् शक० ।
येन सटीक विश्लेषकानां दत्तोपन्तमहोदयानां दूरंदेशविचार विश्लेषणसामर्थ्यं स्वतेव स्फुटिभवति ।
३१ “ वर्हिर्देवसदनं संदामि ” कात्या० श्रौ० कर्कधृतश्रुतिः ।
प्रातः अहम् - पत्रे उक्तवान् यत् अद्य किञ्चित् " " कुर्मः कक्ष्यायाम् इति ।
> सर्वात्मनो मम , सोऽहमूर्ध्वपवित्रः ; वाजिनि इव वाजवतीव , वाजमन्नम् , तद्वति
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जातास्त्विमाः प्रजाः ॥
तद्यथा - धरणीतलः , अचलः , महाचलः , आपः , काञ्चनः , संजीवः , नरकश्चेति ।
न हि ते संभ्रमः कार्यः पार्थस्य विजयं परति
तदानीम् अशृणुम अग्रे हिमवर्षा अधिकाभवत् अतः आगामियात्रा दुष्करी भविष्यति इति ।
परन्तु माउण्टबैटन इत्यनेन स्वतन्त्रतायाः नियमेषु कश्चित् मुख्यनियमः लघुशासकेभ्यः उद्घोषितः आसीत् ।
संचूर्णयामि गदया न सुयोधनोरूं सन्धि करोतु भवतां नृपतिः पणेन " ॥
वि तो॒के अ॒प्सु तन॑ये च॒ सूरेऽवोचन्त चर्ष॒णयो॒ विवा॑चः ।
३९प ्राणो ह सर्वस्येश्वरो यच्च प्राणति यच्च न ॥ - अथर्ववेद ११६१०११४१०
२० जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४६ समये अभवत्
कथितं ते मया पूर्वं यथा शप्तः स पार्थिवः |
यदि स्पिरिटस्य आपेक्षिकघनात्वं ८ स्यात् तर्हि लवणस्य आपेक्षिकघनत्वं उप्लभ्यम् ।
ठ्जुषी प्रीतिसेवनयोःऽ अनुदातेत् , व्यत्ययेन परस्मैपदम् , ठितश्च लोपः परस्मैपदेषुऽ , ठ्लेटोऽडाटौऽ इति तिपोऽडागमः , ठ्सिब्बहुलं लेटिऽ इति सिप् , इडागमः ।
विधे तन्त्रांशस्य वा अयं भाग उपयोक्तु परोक्षे कार्यं निर्वर्तयति ।
न तत्र कर्णं न द्रोणं नार्जुनं न युधिष्ठिरम् |
जनयितुं क्षमं भवत्यपि तु संभूय सर्वः सर्वं करोति ।
०३००६१२ स च त्रिरूपो विश्वात्मा शर्वो ऽक्षर इति स्मृतः ॥ ३०६१ ।
एतेषां क्रमाणां कारणतः एव भूमेः उद्भवात् आरभ्य अद्यपर्यनतं घटितानां सर्वासां घटनानां कालक्रमेण योजनं शक्यम् अभवत् ।
विरजाः सर्वतो मुक्तो यो नरः स सुखी सदा |
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
कृत् - प्रत्यय – क्तिन्क्तिन्धातु - शम् + क्तिन् → शान्तिः , कृ + क्तिन् → कृतिः , स्तु + क्तिन् → स्तुतिः
भिक्षवः संमन्तव्याः दश वा पञ्च वा ; एवं च पुनः संमन्तव्याः शयनासनप्रज्ञप्तिं
रथं समास्थाय ययौ स वीर्यवान् महाहरिं तं प्रति नैरृतर्षभः॥
यस्मात् अर्घापचितिः अर्घोपचितिः भवतः तस्मात् कथं ज्ञातव्यं तस्य् यथार्थः अर्घः कः अस्ति ।
“ इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते ” पा० इत्युक्तेः प्रथमाद्यर्थे त्रल् ।
तदान्तरेण प्राणातिपातं सर्वं लोकं स्वर्गं नयतीति न युज्यते ।
मनाङमण्डलम् नेपालदेशस्य गण्डकी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
अतः त्वच्चरण ध्यानपरः अत्र आगतोस्मि ” इति त्वदभिलाषितं विज्ञापय ।
एते कर्मवाच्ये भाववाच्ये वा प्रयोक्तव्याः न तु कर्तृवाच्ये ।
तद् - अगोचरत्वात् न विद्मः तद् ब्रह्म ‘ ईदृशम् ’ इति ।
योगयात्रा - ६२९गघ एवं भवत्य् उपकृतं सुमहद् भवद्भिः कार्यं करिष्यति यथा भवतां प्रसादात्>२९
तत्र वाच्यव्यङ्य्‌योरुभयोरपि प्रस्तुतत्वं यदा तदा अयमलङ्कारः इति निश्चितः ।
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४४४ समये अभवत्
ब्रह्माण्डस्य वर्णनम् वायुना व्यासम् उद्दिश्य प्रोक्तम् इदं पुराणम् ।
सः प्रजापतिः , एवमन्नवृद्धिं बुद्ध्वा , यद्यदेव क्रियां क्रियासाधनं फलं वा किञ्चित् असृजत , तत्तदत्तुं भक्षयितुम् अध्रियत धृतवान्मनः ; सर्वं कृत्स्नं वै यस्मात् अत्ति , तत् तस्मात् अदितेः अदितिनाम्नो मृत्योः अदितित्वं प्रसिद्धम् ; तथा च मन्त्रः — ‘ अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता ’ इत्यादिः ; सर्वस्यैतस्य जगतोऽन्नभूतस्य अत्ता सर्वात्मनैव भवति , अन्यथा विरोधात् ; न हि कश्चित्सर्वस्यैकोऽत्ता दृश्यते ; तस्मात्सर्वात्मा भवतीत्यर्थः ; सर्वमस्यान्नं भवति ; अत एव सर्वात्मनो ह्यत्तुः सर्वमन्नं भवतीत्युपपद्यते ; य एवमेतत् यथोक्तम् अदितेः मृत्योः प्रजापतेः सर्वस्यादनाददितित्वं वेद , तस्यैतत्फलम् ॥
सर्वकारस्य ध्यानं तस्मिन् समये एतस्मिन् कार्यक्रमे नासीदेव [ ५ ] ।
नास्य वेद गतिं कश चिन न च रूपं धनुः शरान
शकुने वयं सम देवा वै साध्यास तवाम अनुयुज्महे
नमः सर्वस्य स्रष्ट्रे च द्रष्ट्रे सर्वस्य ते नमः ।
तेन भारतस्य बहुषु स्थानेषु अपि नैकाः वेद्य शालाः निर्मापिताः ।
न ह्येव नः पृच्छसि ये वयं स्म ; न चापि जानीम तवेह नाथम् |
तमे वर्षे तिरुवनन्तपुरसमीपवर्ति तुम्बा इत्येतत्स्थानं चुम्बकीय - भूमध्य - रेखाप्रदेशे वर्तते इति अनुसन्धानेन ज्ञातम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवान् यः सूर्यो
धार्मिककर्माधारेण , सांस्कृत्याधारेण , सम्प्रदायाधारेण , वेदशालायाम् अध्ययनाधारेण च ब्रह्मणाः उपजातिषु विभक्ताः ।
एवमर्थवादस्यापि आनर्थक्ये तत्संनिधानेन विधीयमाने निषिध्यमाने वार्थे सादरं प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वा न स्यात् ।
“ यूपो भवति तैल्यकस्तिणिशः बाधको गिरिमालः ” कर्कः ।
“ कदाचित् कुपिता माता नोदरस्था हरीतकी ” इति वैद्यकम् ।
अर्जुनः स्वर्गे चित्रसेननामकात् गन्धर्वात् नृत्यम् अभ्यस्य उर्वश्या नपुंसकत्वप्राप्तिरूपं शापं प्राप्तवान् ।
पं॰वक्ष्याम इति आरभ्य बहुप्रकारम् इत्यन्तः पाठो ग॰ पुस्तकात् पूरितोऽस्ति ।
एषां रसानां स्थायिभावाः रतिः शोकः , उत्साहः , क्रोधः , हास्यं , भयं , जुगुप्सा , विस्मयः , निर्वेदः च भवन्ति ।
अधिकरणैतावत्त्वस्य प्रकृतत्वात् तदपेक्षयैव समीपत्वं विज्ञायत इत्यत आह - - `अधिकरणैतावत्त्वस्य समीपे` इति ।
आसनस्थं बीरबलम् अकबरः अवदत् - " बीरबल पश्य मे मार्जार क्रिडारङ्गम् " इति ।
ग्राम - कामम्̣ च गॊपालम्̣ वन - कामम्̣ च नापितम् ।
३ - ३१ आविष्टः “ आ + विष् ” ३ उ इति धातुः ।
ततस तु करुद्धः सुबलस्य पुत्रॊ ; माद्री सुतं सहदेवं विमर्दे
मम एव आंशः जीवलोके जीवभूतः सनातनः मनःषष्ठानि इन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
' ' स्‍वरवर्णाद्युच्‍चारणप्रकारो यत्र शिक्ष्‍यते उपदिश्‍यते सा शिक्षा ' ' अर्थात् येन् वैदिकमन्‍त्राणामतिशुद्धोच्‍चारणं ज्ञायते सा शिक्षा ।
“ सव्येन च कटीदेशे गृह्य वाससि पाण्डवः ” भा० आ० १६३ “ कटिस्तु हरते मनः ” सा० द० ।
एवं त्वया अपि कर्तव्योपेक्षा अकृत्वा सावधानतया स्वकर्तव्यस्य पालनं क्रियेताम् ।
जन्मदेशे चवरायां ओ एन् वि कवितानां दृश्याविष्कारेण कलाग्रामं च स्थापयिष्यति ।
सर्वविधभागविषयाः तन्नाम जीवनसहचरी , वाणिज्ये सहभागः , स्नेहितैः सह सहभागः इत्यादयः अंशाः अत्र द्रष्टव्याः ।
राघवः स हि मे भ्राता ज्येष्ठः पितृसमो मतः ।
कामं यथावद्विहितं विधात्रा ; पृष्टेन वाच्यं तु मया यथावत् |
परसमैपदविषयसय् लिङो यासुडागमो भवति , स च उदात्तो भवति ङिच् च ।
भविष्यति वा न वा , तत्प्राप्तावापि , कालान्तरे पुनर्जन्म भविष्यति
३६५उक ्थ्य एव स्यात्पशुसमृद्धो यज्ञः पशुसमृद्धं सत्रं सर्वाणि चतुर्विंशानि स्तोत्राणि प्रत्यक्षाद्ध्येतदहश्चतुर्विंशं तस्मादुक्थ्य एव स्यात् ।
नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते |
धनुर् आदाय खड्गम् च जगाम लघुविक्रमः१ - ४१ - ५
यद् ब्र्ह्मणगृहपयो ऽप्रमत्तो ऽप्रमादाधिकरणहेतोर् न महती भोगज्यानिं निगच्छति ।
खण्डदेवस्य स्थितिकालः चतुदर्शशताब्द्यां मन्यते विश्वेश्वरभट्टः अप्पयदीक्षितः आपदेव इत्यादयः आचार्याः खण्डदेवस्य समकालिका आसन् ।
व्याकरणविषये शिवकेशवयोर्मध्ये एवंप्रकारेण भेदाभिप्रायाः वर्तन्ते इति देवाः स्वप्ने अपि न ऊह्यन्ते ।
- कुल्या - कुसुमम् ; एलां च देवकुसुमं त्वक्पत्रं देवदारु च Ś
राबर्ट् क्लैव् इत्यस्य कर्मचारिवर्गे वारन् हेश्टिङ्ग्स् कश्चित् तरुणः आसीत् ।
गति - अन्तरेण लब्धौ द्वि - योग - कालौ अतीत - ऐष्यौ ।
लालुप्रसादः अधुना व्याजविधेयकानि उपयुज्य सर्वकारवित्तकोशात् ८९२७लक ्षं रूप्यकाणि अपहृतवान् इत्यस्मिन् व्यवहारे दण्डितः सन् राञ्च्यां ' बिर्सा मुण्डा ' सेन्ट्रल् कारागृहे बन्धितः अस्ति ।
१२ एस् बङ्गारप्पः १९९०तमवर ्षस्य अक्टोबरमासस्य १७त ः १९९२तमवर ्षस्य नवम्बर् मासस्य १९ पर्यन्तम् कांग्रेस्
तौ समारय महाभागे सॊ ऽरथॊ मा तवाम अतिक्रमेत
ननु च ध्रुवमिति नित्यमुच्यते - - - ध्रुवा द्यौर्ध्रुवा पृथिवीति यथा ; अध्रुवमनित्यम् , शिरश्चाप्यनित्यमेव , प्राणिनामेवानित्यत्वादत आह - - - यस्मिन्नङ्ग इति ।
धार्मिकः अल्पभाग्यः पितृद्वेषी सुतदारवान् स्वोच्चे स्वक्षेत्रे तस्य पिता दीर्घायुः ।
जामित्रम् अस्त भवनं त्रिकोणं मेषूरणं दशमम् अत्र च कर्म विद्यात् ।
इन्द्र एनाः नि यच्चतु अग्निः एनाः उप - आजतु ।
मुक्ता - मरकतमयीषु भित्तिषु स्थाने स्थाने खचिता माङ्गलिक्सूक्तिरूपाः मणिप्रदीपा न केवलं तच्चारुतामेव , अपि तु ‘ यत्र द्वयं श्रीश्च सरस्वती च ' इति वाचमप्यर्थवतीं कुर्वन्त आसन् ।
१ ४ १ ०३०५जग ृह्मा ते दक्षिणमिन्द्र हस्तं वसूयवो वसुपते वसूनाम् ।
स एष प्रज्ञानरूप आत्मा ब्रह्मापरं सर्वशरीरस्थः प्राणः प्रज्ञात्मा ।
किन्तु अस्मिन् एव भूलोके ग्रहान्तरे प्राणिनः किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नान्तरम् ।
स्वातितिरुनाळ् क्रिस्ताब्दे १८३४ तमे वर्षे आङ्गलभाषाशिक्षणार्थं विद्यालयं संस्थापितवान् ।
कलापिनोमयूरायस्मिन् काले सोऽपि कालः कलापी उपचारात् तस्मिन् काले देयमृणम् “ कलाप्यश्वत्थयवबुसाद्वुन् ” पा० वुन् ।
तुष्टो ऽस्मि ते वरं ब्रूहि तपसानेन सुव्रत ॥
" केचित् तु - इदम आदेशम् ' एनम् ' इति मकारान्त द्वितीयैकवचने आहुः , तन्मते - इदं कुण्डमानयाथो एनं परिवर्त्तयेत्येव भवति । "
तस्य बुद्धिर इयं किं नु मॊहस तत्त्वम इदं भवेत
यः जागार तं अयं सोमः आह तव अहं अस्मि सख्ये निऽओकाः ।
अपि - सम्पर्को विस्मृतो यो भवता " संस्कृतेन जल्पः " इत्यादिषु गणेषु साधितः ?
तानि ज्ञेयानि क्रमशो गायत्र्यो ब्रह्म एव ताः ॥
सः गुजरात - काठ्यावाड - सिन्धादिषु विभिन्नेषु प्रदेशेषु मातृकाग्रन्थानाम् अन्वेषणम् अकरोत् ।
सुखम् वेत्ति , च स्थितः अयम् तत्त्वतः न एव चलति ,
दुर्लभॊ वै सुहृच छरॊता दुर्लभश च हितः सुहृत
एवं स्थिते सति एकत्र नालिकायाः दोषेण जलं वृथा प्रवहन्ति ।
यॊगं च रक्षसां शरेष्ठ ताव उभौ च नयानयौ
तस्य अपत्यम् = षष्ठी - - - अन्तात् कृत - - - सन्धे प्रथमात् पपत्यर्थे उक्ता वक्ष्यमाणा च प्रत्यया वा स्यु ।
ऊधमसिंहनगरमण्डलम् ( ˈʊəɪəəəə ) उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति ।
‘ ब्रह्माश्रमपदे वसेत् ’ इति च ब्रह्मचर्यादिविद्यासाधनानां च साकल्येनात्याश्रमिषूपपत्तेर्गार्हस्थ्येऽसम्भवात् ।
ते अपि भावाय कल्पन्ते राज दण्ड निपीडिताः२ - ६७ - ३२
प्राचीनकाले अस्य वृक्षस्य अधः वनिजः वाणिज्यव्यवहारन् कुर्वन्ति स्म ।
रुद्रयामले “ स्नानं माङ्गलिकं कृत्वा ततो देवीं प्रपूजयेत् ।
वाल्मीकेरपि कालिदासादेरिव काव्यमृषाजल्पस्य प्रसङ्गे तद्वदेव परलोकानुपयुक्तत्वप्रसङ्गे च भगवता ब्रह्मणा काव्यस्य स्वावतारविषयत्वेन स्वविषयकत्वाविशेषात् , स्वविषयकाव्यसन्दर्भस्य श्रुतिवदेव स्वलोकप्राप्तिफलकत्वस्यापि न्याय्यत्वात् , तस्य च सर्वलोकमूर्धन्यस्यान्वर्थसत्याख्यस्य स्वीयब्रह्मलोकस्य सत्यवचनैकलभ्यत्वात् , स्वविषयकदिव्यकाव्यस्य च सत्यवचनत्वाय सरस्वत्या प्रणयनसिद्धये निजप्रादुर्भावत्प्रागेव तस्य मातुः प्रादुर्भवनपूर्वकं निजापरोक्षानुभवपरमानुग्रहं कृत्वा ' न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ' इत्यनुग्रहपूर्वं तावत्काव्यकर्तुरेव शाश्वतब्रह्मलोकशाश्वतप्रतिष्ठानुमतिप्रकाशनाय द्वितीयः सर्गः ।
वर्गस्य उद्घाटनं रविवासरे प्रातः नववादने आदर्श - विद्यामन्दिरे , किरणपथ मानसरोवरे जातम् ।
ॐ अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च ।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
२४ अक्तूबर २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२८ समये अभवत्
, नमो ब्रह्मणे धारणं मे ; ऋतं तपः सत्यं तपः ; यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य ; अहं वृक्षस्य रेरिवा
भक्तश च मे महाबाहुः परियॊ ऽसयाहं परियश च मे
वेद - संस्कृताध्ययनाय सिबिएस्सि वत् देशीयतले सविशेषां विद्याभ्याससमितिं रूपवत्कर्तुमेव प्रधानादेशः ।
इन्द्रं च मन्यते रंकं नृपाणां तत्र का कथा
विश्वामित्रो महातेजा - वेद्ंय - वेत्सि एनम् परमाम् गतिम्१ - ५१ - १४
कृत्वा मुखान्यव शुचः श्वसनेन शुष्यद्बिम्बाधराणि चरणेन भुवः लिखन्त्यः ।
स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म ; अभयं वै ब्रह्म ; अभयं हि वै ब्रह्म भवति य एवं वेद ।
ये ते वेदाः शरीरस्था बराह्मण्यं यच च ते महत
किं च " प्रतियात " इति यदुक्तं तदशक्यं , त्वयैव चित्तादीनामपहृतत्वादित्याहुःचित्तमिति ।
नरेन्द्रः बाल्ये कपीन् , मयूरान् , कपोतान् च पालयति स्म ।
सत्ये च किं फलं परॊक्तं बरह्मचर्ये च किं फलम
” भगवती गङ्गा शन्तनवे देवव्रतं दत्वा कैलासम् आरूढवती , महाविष्णोः वचनञ्च सत्यापितवती ।
तथा हि यदि तस्य प्रथमे क्षणे द्वितीयादिक्षणभाविकार्यकरणसामर्थ्यमस्ति तदा प्रथमक्षणभाविकार्यवत् द्वितीयादिक्षणभाव्यपि कार्यं कुर्यात् , समर्थस्य क्षेपायोगात् ।
परिच्छेदः अचश्च – ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राऽच इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते ।
०३०११९३० तमे दिनाङ्के श्रीमठस्य दायित्वं स्वीकृत्य तद्दिनात् मठस्य , वीरशैवधर्मस्य , समाजस्य च उद्धारार्थं एषः निरन्तरं श्रममाणः अस्ति ।
अयं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेद नान्तरम् इति
भारतस्य विभिन्ननगरेभ्यः , विभिन्नदेशेभ्यः च जनाः मध्यप्रदेशराज्यस्य भ्रमणं कर्तुं समागच्छन्ति [ १२ ] ।
कथं वै सफला दाराः कथं वै सफलं श्रुतम् |
`न शाठ्यं न च जिह्यत्वं कालो देशश्च ते दश ।
गुप = रक्षणे भ्वा० सक० पर० वेट् स्वार्थे सार्वधातुके नित्यमायः आर्द्धधातुके वा ।
१० - ८३ - ३ - २ यातो ददर्शिथ वपुः किल पौण्ड्रकीयं ।
अत एव च तेषां ज्ञेयानां सतां देहादीनां छाया स्वेनैव स्वस्य आवरकत्वायोगात् न चितमाच्छादयेत् - - आवृणुयात् , येनैवं - विधं ज्ञानं न स्यात् , तेन देहादावात्मग्रहेऽपि आत्मनो न काचिच्चिद्रूपताहानिः ।
अर्थः एङ उत्तरयोर्ङसिङसयोः अति परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपमेकादेशो भवति ।
ते पुण्यं दुःखासंभिन्नं सुरेन्द्रलोकं प्राप्य तत्र तत्र दिव्यान्देवभोगानश्नन्ति ।
२००२ तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्देशः संयुक्त - राष्ट्र - सङ्घस्य पूर्ण प्रमाणेन सदस्यराष्ट्रम् अभवत् ।
अवशेष = पु० न० अव + शिष – भावे घञ् ।
न तेषां जङ्गले देशे वृद्धि जायति वा न वा॥
' २०२२ अभ्यन्तरे सर्वेभ्यः गृहम् ' इति पद्धतेः प्रथमसोपानमेव इयं योजना ।
ऋद्धम् “ ऋध् ” ४ , ५ प इति धातुः ।
इति जानन् पराम् प्रीतिम् गच्च राम मया सह२ - ३० - १८
- - स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ , औ , जस् प्रातिपदिकम् ‘ ब्रह्मन् ’ ।
एवञ्च सर्वेषामेवधातूनां कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां कर्मवद्भावे प्राप्तेधातुविशेषयोग एव कर्मवत्कार्य्यातिदेशपे न सर्वधातुयोगे तेन गम्यादियोगे कर्त्तरि वाच्ये न कर्म - वद्भावः किन्तु कर्तृवत्कार्थं , भावे तु इष्यते एव कर्म - वत्कार्यम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
अधर्म्यां जहि काकुत्स्थ धर्मो हि अस्याम् न विद्यते [ ]
हत्वा साध्वीं च नारीं च वयसनित्वाच च शासिताम
ये जीर्यन्ते ब्रह्मचर्येण विप्रा ; ब्राह्मीं वाचं परिरक्षन्ति चैव |
विजित्य च परां भूमिं नाहुः किं चन पौरुषम
ये नाद्रियन्ते गुरुम अर्चनीयं ; पालाँल लॊकांस ते वरजन्त्य अप्रतिष्ठान
अन्ते यं यं वा अपि भावं स्मरन् कलेवरं त्यजति सदा तद्भावभावितः तं तम् एव एति ।
क्षीरिण्यः सन्तु गावो भवतु वसुमती सर्व - सम्पन्न - सस्या पर्जन्यः काल - वर्षी सकल - जन - मनो - नन्दिनो वान्तु वाताः ।
कौटिल्येन विना भाति नरो न कबरीभर ॥ ’
नन्विह जिज्ञास्यवैलक्षण्यमुक्तम् — कर्मकाण्डे भव्यो धर्मो जिज्ञास्यः , इह तु भूतं नित्यनिर्वृत्तं ब्रह्म जिज्ञास्यमिति ; तत्र धर्मज्ञानफलादनुष्ठानापेक्षाद्विलक्षणं ब्रह्मज्ञानफलं भवितुमर्हति ।
पवित्रसम्बन्धः काल - क्षेत्र - व्यवस्थायाः उपरि आधीनः न भवति ।
सुव्यवस्था कृता चेत् सर्वेभ्यः अतिथयः आगच्छन्ति इति सङ्कल्प्य एकादशवर्षीयः उत्सवः अयम् ।
जम्मु> भारत - पाक् नियन्त्रणरेखायां द्वयोः राष्ट्रयोः सैनिकैः परस्परं महत् शुक्तिकास्त्राक्रमणं कृतम् ।
बाहू विशालौ कृत्वा तु तेन भीमॊ ऽपि गच्छति
धातुः – रजतः , भारःग्रेन् , समयः हिअस्यां मुद्रायाम् अपि उक्तमुद्रावत् मुद्रणं प्राप्यते ।
ṇ एओ ङ्āā ए āā एङ् ’ एङि पररूपम् ’ ।
४ ८ २ ०५०२त ्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः ।
मोदिसर्वकारेण पाकिस्थानं श्रिलन्का च दॆशौ प्रति दृढसंकल्पः भविष्यति इति जानाः इच्छन्ति ।
ब्रिटीश् - सर्वकारेणतमे वर्षे " राव् - बहद्दुर् ” इति प्रशस्तिं प्राप्तवान् अयम् ।
यतो हि ग्रामीण - नगरीयजनसङ्ख्यायाः मापदण्डः देशेषु अपि परस्परं भिन्नः भवति ।
अपि च स्कोर्पीन् अन्तर्वाहिनीनां रहस्यांशानां बहिर्गमनम् इत्यस्मिन् विषये भारतेन फ्रञ्च् आयुधनिर्माणसङ्घस्य विशदीकरणम् अभ्यर्थितम् ।
अ प्रति - वनं अखेदं स्वेच्छा - लभ्यं क्षितिरुहां फलम् , पुण्य - सरितां शिशिर - मधुरं पयः स्थाने स्थाने ; सु - ललित - लता - पल्लव - मयी मृदु - स्पर्शा शय्या ; तत् अपि कृपणाः धनिनां द्वारि सन्तापं सहन्ते ।
प्रदरो दृढको ऽसह्यः चापो वै कुक्षिरेव च ॥
न कदा चन जन्म वदामि सतः प्रवदामि तु यच्छृणु तत्त्वमपि ।
न त्वेवं पुनर्जीर्ण्णस्य , वृद्धस्य , महल्लस्याशीतिकस्य वा , नावतिकस्य वा , शण्डदन्तस्य , पलितशिरसो , नान्यत्र तैर्विभूषणैः प्रावृतैः स विडम्वित इव ख्याति ।
प्राणाः सन्धार्याः तत्त्वविज्ञानहेतोस्तत्त्वं विज्ञेयं येन भूयो न जन्म ॥
षष्ठीसमर्थात् " मण्डूक " शब्दात् अपत्यार्थे वर्तमानसूत्रेण " अण् " तथा " ढक् " - द्वयोः प्रत्यययोः वैकल्पिकविधानम् क्रियते ।
पुरुषो वेद ' इत्युक्त्वा ' तस्य तावदेव चिरम् ' इति मोक्षं
इति वक्तु - मना अर्धॊक्तॆ पतितः पौरैः खंडशः क्ड़्तश् च ।
न च शक्नोमि ते तात स्थातुं प्रमुखतो युधि |
अभ्यास - सत्रस्य २० - ३० - मिनिट् - कालानन्तरम् एव भोजनं स्नानं वा समुचितं भविष्यति
इष्टो हि पुत्रस्य पिता सदैव ; तदस्मि कर्ता विदुरात्थ मां यथा |
इत्याशङ्क्योक्तं `भोग्यत्वेन ' इति , न तु भोक्तृत्वेन , अन्नरूपमिति न पुनरन्नादरूपम् ।
एतं ग्रहं परितः वर्णमयैः लघुभागैः युक्तानि लघ्वाकारकाणि नव वृत्तानि दृश्यन्ते ।
न अन्यो रामाद्द् हि तद् द्वारम् समर्थह् परिरक्षितुम्६ - ४१ - ३५
आकोट - बाळापुर - उपमण्डलयोः निर्मितानि आच्छादकानि आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धानि सन्ति ।
अल्पाक्षरैः अनन्त , गाम्भीर्य , गहनार्थयुक्तानि तादृशध्येयवाक्यानि गुरुः इव , मित्रमिव , श्रेयोभिलाषी इव अस्मान् निरन्तरं प्रेरयन्ति ।
उपचक्र = पु० उपगतः सादृश्येन चक्र चक्रवाकम् अत्या० स० ।
२१८२ वन्ध्या नारीः पुत्र - भाजः प्रकुर्युः स्नेह - स्वेदैर् द्रुतः श्लेष्मा यदा पक्वाशये स्थितः ।
एवम् एव राम गमिष्‍यति , सीता गमिष्‍यति , रामा गमिष्‍यन्ति , सीता गमिष्‍यन्ति आदि वाक्‍यानि अपि रचयितुं शक्‍नुम ।
तस्यां कदाचित्सत्याश्रयणं , क्वचिद्सत्याश्रयणं , क्वचित्परुषत्वाङ्गीकरणं , क्वचिच्च प्रियवादित्वाङ्गीकरणं , क्वचिद् हिंसायाः क्वचिद् दयायाश्च समाश्रयाणं क्रियते ।
त्वया च सह गन्तव्यम् मया गुरु जन आज्ञया
* असपत्नविराट् इष्टका पुरीषवती मध्य उपदधाति पुरीषं वै मध्यमात्मनः सात्मानमेवाग्निं चिनुते सात्माऽमुष्मिंल्लोके भवति - तैसं ५३५२
चाद्यर्थाः समुच्चयादयो यदा चादिभिर्गम्यन्ते , तदा लिङ्गद्यन्विता न भवन्ति , यदा समुच्चयादिशब्दगम्यास्तदा लिङ्गद्यन्विताः , शब्दस्वाभाव्यात् ।
" किमहेमताभ्यां शौर्येण , रुपेण , विद्याभ्यासेन , कौशलेन , वा हीनो , येन मामुपहसतः ?
व्यासमुनिना रचिते अस्मिन् पुराणे दश सहस्रं श्लोकाः सन्ति ।
सवयं सर्वान कुरु मार्गान सुरेन्द्र ; जानात्व अयं सर्वलॊकश च देव
अनन्तपुरी > आतिथ्यव्यवहारः , स्वास्थ्यमण्डलं , विनोदसञ्चारः , बोधनकलाविज्ञानं ( , इत्यादिषु मण्डलेषु राज्यान्तराणाम् आदर्शभूतं राज्यं भवति केरलमिति राष्ट्रपतिः राम् नाथ् गोविन्दः प्रकीर्तितवान् ।
अस्योत्पादने उष्ण - उपोष्णकटिबन्धीयजलवायोः , ह्युमस - जीवांशयुक्तायाः गूढामृत्तिकायाः आवश्यकता भवति ।
यथा - ६४ अनु० ११ प्रपा० अनु० १ - ५ मन्त्रैः सह एव स्नानाचमनहोमादिभ्यः उपयुक्तमन्त्राणां तत्र सत्ता , एवं च अन्ते तत्त्वज्ञपुरुषजीवनस्य यज्ञरूपेण चित्रणमस्ति ।
टोक्यो > जाप्पानस्य उत्तरभागे होकैड नाम तीरदेशे आसीत् भूकम्पः ।
अत्र यद्यप्योजः सप्तधातुसाररूपं तेन धातुग्रहणेनैव लभ्यते तथापि प्राणधारणकर्तृत्वेन पृथक् पठितं ये तु शुक्रजन्यमोज इच्छन्ति तेषामष्टमो धातुरोजः स्यादिति पक्षे चातिदेशं कृत्वा वक्ष्यति रसादीनां शुक्रान्तानां यत् परं तेजः तत् खल्वोजः इति ।
धन्यः सयां यद्य अहं भूयः सौम्य बराह्मणकॊ ऽपि वा
कुलस्य वर्धनं त्वं तु कर्तुम् अर्हसि सुव्रत ॥
मनुष्यः यदा खिन्नः भवति तदा सः दुःखभावनायुक्तः भवति ।
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४११ समये अभवत्
पुराणेषु सार्वत्रिक रूपेण कथनमस्ति यत् गङ्गायाः उद्भवं विष्णोः वामपादाङ्गुष्ठेनाभवत् ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे दशमस्कन्धे पूर्वार्धे भावार्थदीपिकायां टीकायां द्वात्रिंशोऽध्यायः * * ३२ * *
युवा सोत्साहं वस्त्रं ममौ , साशंसः तस्याः हस्ते न्यक्षिपत् च ।
का चिद दध्यौ सुदुःखार्ता हन्याद अपि हि माम अयम
तमस्य वर्षस्य जनवरिमासे जातस्य महात्मागान्धेः मारणस्य पृष्ठभूमिकायां सङ्घस्य प्रभावं ये वामपन्थीयाः आरोपयन्ति तम् आरोपं प्रमाणपुरस्सरं निवारयति अत्र अड्वाणिवर्यः ।
म्याग्सेसे - प्रशस्तिपुरस्कृतेन के वि सुगुण्णकट्टीमहोदयेन निर्मितः ’ नीनासम् ’ बहु प्रसिद्धः ।
एवं कृष्णे सिते पक्षे वायौ राहुश्च हन्त्यरीन् ॥१४२०१६
हैदराबादं प्रति गन्तुं प्राप्तं तं विमाननिलयस्थभोजनशालायाः कर्मचारी एव कुक्कुटाहवे उपयुज्यमानं लघुकुठारमुपयुज्य वामस्कन्धं प्रति आक्रमणं कृतवान् ।
इति नत्वा हरिं तौ द्वावुदीचीं च दिशं गतौ ।
किञ्च , योऽपि सपत्नो भ्रातुरपत्यं सम्भवति , सोऽप्याद्यौदाताद् भ्रातृव्यशब्दात्सपत्नरूपेणैव प्रतीयते , नापत्यरूपेण ।
हे इन्द्र “ त्वं “ वातस्य वायोर्बलेन जवेन च युक्तौ “ ऋज्रा ऋजुगामिनौ “ त्या “ चित् तावपि “ अश्वा त्वदीयावश्वौ “ त्मना आत्मनैव ।
‘ न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते ’ , ‘ सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ’ इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
वर उन्हें स्वीकार करते हुए कहें - ॐ स्वस्ति ।
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत् , तावत् - इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
प्रसादसुमुखां दृष्टिं विना नाऽन्यद्वृणोमि ते ॥ ६३ - ७९
वृष्टिं विशालां ज्वलितां पतन्तीं ; कर्णः शरौघैर्न शशाक हन्तुम् |
तदनन्तरं स्वात्मानं ईश्वरीय कार्याय समर्प्य सः प्रोतीर्थरामात् संन्यासी रामतीर्थः अभवत् ।
एते दशाधिपा विप्र ज्ञेयाः केतुं विना ग्रहाः १९
पण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने ।
दतियामण्डलम् ˈəɪɑːəəə ) इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य ग्वालियरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति ।
अन्वग्बलं दस्यवस्तद्भजन्ते ; ऽबल्यं तथा तत्र वियन्ति सन्तः ८
प्रकाराः - १ ) श्चुत्वसन्धिः २ ) ष्टुत्वसन्धिः ३ ) जश्त्वसन्धिः ४ ) अनुनासिकसन्धिः ५ ) अनुस्वारसन्धिः ६ ) परसवर्णसन्धिः ७ ) ङमुडागमसन्धिः ८ ) छत्वसन्धिः
०३९०४९२ नाशयाशु क्रतुं तस्य दक्षस्य मदनुज्ञया ॥ ३९४९ ।
सत्क्रियां राम मे तावद्गृहाण त्वं मयोद्यताम्६ - १२१ - १४
‘ अष्ट जस् + चत्वारिंशत् सुँ ’ प्रातिपदिकम्‌ - - कृत्तद्धितसमासाश्च । - -
इति विचिन्त्य अग्रिमं जीवनम् अस्मिन् एव पथि चालयितुं निश्चितवान् ।
भारतीय परम्परायां वेदाः नितराम् इतराणामपेक्षया स्वस्व महोन्नतस्थानं भजन्ते ।
मोदकान् प्रददुः तस्मै भक्ष्याम् च विविधान् शुभान्१ - १० - २०
लौकिकाश्चक्षुः पश्यतीति वदन्तीत्यत आहुः तद्यथा चक्षुर्भ्यां दृश्यत इति ।
हते भीष्मे च द्रोणे च सूतपुत्रे च पातिते |
अस्याः क्रीडायाः १ - लान - टेनिस तथा २ - टेबल - टेनिस चेति द्वौ प्रकारौ मुख्यत्वेन भवतः ।
मुखस्य वर्णो न विकल्पतेऽस्य ; चेलुश्च गात्राणि न चापि तस्य |
परन्तु एकस्मिन् दिने न कमपि उक्त्वा सा भारतात् न्यर्गच्छत् ।
मदः मादः , उन्मादः , हर्षः , गर्वः , अभिमानः , कामना , तृष्णा
तेषां भयाकुलानां पशूनां समीपे गत्वा चण्डरवः अभणत् - " यूयम् मां दृष्ट्वा मा त्रस्यत ।
भवन्तः तेषां हृदयविदारिकां दशांअपश्यन् तेषां सुकोमलान् बालान् दृष्टवन्तः तेषां च अभावग्रस्तं जीवनं अपश्यन् ।
तस्मिन् पदे तादृशः व्यक्तिः आरूढो भवेत् , यः स्वस्य दायित्वस्य निर्वाहणेन सह विधानसभायाः कार्याणामपि निर्वाहणे समर्थः भवेत् ।
यदि सुधीवत् भवन्ति तर्हि स्वाध्यः इति स्वाधियः इति भवति ।
यद वाप्य अधिकम एताभ्यां न तु सत्यं कथं चन
वेदमन्त्रस्य विभाजकग्रन्थभेदे तस्य व्याख्यानो ग्रन्थः तत्र भवो वा ऋगयना० अण् ।
↑ अहिच छत्रं कालकूटं गङ्गाकूलं च भारत , वारणा वाटधानं च यामुनश चैव पर्वतः
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
१२९ यव - गोधूम - भावनाम् १२९ यव - गोधूम - भावनम् वातोल्बणेषु स्नेहांश् च प्रमेहेषु प्रकल्पयेत् ।
न त्वेवाहं न गमिष्यामि तेषां ; मध्ये शूराणां तत्तथाहं ब्रवीमि |
क्व यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्ते तत्र गतस्य च ।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च कदाचन न एव तुल्ये ।
अन्वयः वडवानल - कालकूटवत् - मकर - व्यालगणैः सह एधितः रजनीरमणः नृणां प्राणवियोगकारणं कथं न भवेत् ।
अज्ञानात् यदि वा ज्ञानान् न तस्या जीवितम् प्रियम्
' ब्रह्मन् ' मूलशब्देन व्यत्पन्नस्य ' ब्राह्मिन् ' इत्यस्य पदस्य संस्कृतभाषायाः ब्राह्मणः शब्दः व्यत्पन्नः ।
जीविनां वर्गीकरणावसरे मनुष्याणाम् अपि वर्गं कल्पयित्वा तस्य नाम " बुद्धिमान् मनुष्यः ” इति कृतवान् ।
जीवितं च शरीरं च प्रेत्य वै सह जायते |
२१४ कर्ता “ कृ ” ८ उ इति धातुः ।
राज्ञः निर्णयेन खिन्नाः समीपस्थाः राजानः युद्धं कर्तुं सूचनां प्रदत्तवन्तः ।
नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च ।
ज्ञातव्यं तत् - पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते ।
ब्राह्मब्रह्मचारी तावत् सावित्रव्रतानन्तरं भैक्षाचरणं व्रताचरणं च कुर्वन् द्वादशवर्षपर्यन्तं वा गुरुकुले स्थित्वा सूत्रसहितवेदाध्ययनं करोति ।
यदु चैवास्यात्रात्मनोऽनुचरणेन हन्यते वा मीयते वा , तदु चैवास्यैतेन पुनराप्यायते ।
साधनाम् कुरू , सत्यम् बधः निस्थायाः निर्वाहम् कुरू , अस्थायाः रक्षाम् कुरू , आदर्शस्य उपार्जनं कुरू , र्इश्वरः सत्यं रक्षति ।
“ गर्भः त्रैलोक्यस्य गर्भभूत आदित्यात्मेन्द्रः “ अत्ति हवींषि भक्षयति ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं आत्मव्यतिरिक्तेषु विषयेषु सदोषतानुसंधानेनोद्वेजनम् ; अनहंकारः अनात्मनि देहे आत्माभिमानरहितत्वम् ; प्रदर्शनार्थं इदम् ; अनात्मीयेष्वात्मीयाभिमानरहितत्वं च विवक्षितं ।
यदि – , असम्बन्धो अपि – , मित्रभावेन - , वर्तते - , सः एव – , बन्धुः – , तन्मित्रम् - , सा गतिः – , तत्परायणम् -
रस - रक्त - मांस - मेद - अस्थि - मज्जा - वीर्य - इत्येतैः सप्तभिः धातुभिः युक्तम् इदं शरीरं जागृदवस्थायां युक्तस्य जीवात्मनः उपभोगसाधनम् ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गौरभावाय नमः ।
[ वै ] ततः स पाण्डवॊ भूयॊ मार्कण्डेयम उवाच ह
३८० कोटिवर्षाणि पुरा पृथिव्यां जीवनविकासस्य आरम्भः अभवत् इति मान्यता ।
तस्य अपवादत्वेन तस्य अपत्यम्अस्मिन् अर्थे बाह्वादिगणे दत्तेभ्यः शब्देभ्यः इञ् - प्रत्ययः विधीयते ।
किं करोमि क्व गच्छामि पिता मे निहतो रणे ।
॥ जाति – देश – काल – व्यवहितानाम् अपि अनन्तर्यं स्मृति – संस्कारयोः एकरूपत्वात्
अनेन कृष्णन् के एस्महोदयेन " तरङ्गविज्ञाने ” , " संख्याकलनीय – उष्णगति – विज्ञाने ” , " घनस्थितेः ” विषये च संशोधनं कृत्वा लिखिताःअधिकाः प्रबन्धाः प्रतिष्ठितासु पत्रिकासु प्रकाशिताः आसन् ।
शृण्वन्तु मे परिषदो मन्त्रिणः श्रेणयः तथा२ - १११ - २४
वैश्यराजन्यविप्रासु जायन्ते वर्ण्णसङ्कराः ” “ आयोगवोऽयं क्षत्ता च चाण्डालश्चाधमोनृणाम् ।
अगोपाला यथा गावः तथा राष्ट्रम् अराजकम्२ - ६७ - २९
एवं मच्चित्तः सर्वकर्माणि कुर्वन्सर्वाणि सांसारिकाणि दुर्गाणि मत्प्रसादादेव तरिष्यसि ।
नवदेहली >विवादास्पदस्य इस्लामिकप्रचारकस्य जाकिरनाइकस्य प्रशासनविरूद्धापराधान् अपसारयन् वेंकैयानायिडूना साश्चर्यमुक्तं यत् धर्मस्य आश्रयमवाप्य किमसौ जाकिरनाइकः भारतीय माहम्मदीयानां प्रमुखः विद्यते ।
इति उभौ तौ न विजानीतः [ २ १९ ] इति ।
उपासत तदा रामः सागरम् सरिताम् पतिम्६ - २१ - ११
तत्र विहितनक्षत्रादि क्षुरकर्म्मशब्दे २३८६ पृ० उक्तप्रायं विशेषोऽत्र कश्चिदभिधीयते “ व्रतानामुपवासानां श्राद्धादीनाञ्च संयमे ।
अर्जुन शुक्ल , अर्जुनāṇḍī , ṛṣṇīā ॰विषादयोग - ṣā - अर्जुन - विषादः इति योगः प्रकरणं यस्य ’
समीपस्थायाः गिरिकायाः गुहायां उलूकानां राजा अरिमर्दनः स्वदलेन सह निवसति स्म ।
कालक्रमे भारतीयजनानां मान्यतानुगुणं ध्वजानां रङ्ग - आकार - चिह्नादिषु परिवर्तनम् अभवत् ।
केन्द्रस्था द्वि पदादयोऽह्नि निशि च प्राप्ते च संध्याद्वये ।
इत्थं मुनिं च राजानं ताम्रां च अनुशास्य च ॥
यः सर्वभूतानाम् अद्वेष्टा मैत्रः करुणः एव च निर्ममः निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी सततं सन्तुष्टः योगी यतात्मा दृढनिश्चयः मयि अर्पितमनोबुद्धिः , मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
* तदिन्नक्तं तद् दिवा मह्यमाहुस् तदयं केतो हृद आ वि चष्टे ।
ॐ वं तें बीजसुलभः ॐ रुं द्रां बीजतत्परः ।
ज्ञानेन – ज्ञान से ; तु – लेकिन ; तत् – वह ; अज्ञानम् – अविद्या ; येषाम् –
न शौचं न सदाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
तथा च संप्रत्यपि अकालमृत्युनिवारणं श्रूयते - केषांचित् संघट्टनादिदुर्घटनाभि अधिकरूपेण रक्तस्रावे संजाते आंग्लवैद्या परस्य रत्तं तस्य मरणासन्नस्य शरीरे प्रवेश्य जीवनदानं ददति ।
अन् - उद्वेग - करं वाक्यम् सत्यं प्रिय - हितं च यत् ।
नीवीं प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेण सख्यः शपामि यदि किञ्चिदपि स्मरामि " ।
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
चतुर्दश सम द्वन्द्वः चतुः दष्टः चतुः गतिः५ - ३५ - १९
अपि अयम् अनुवादः अस्य श्लोकस्य अन्वयस्य अन्वयं निकषा अस्ति ?
अत एव इदं कथयितुं शक्यते यत् सम्पूर्णं जगति स्वज्ञानलोकै अस्माकं देशस्य दार्शनिका कवय महर्षयश्च स्वेषां सम्मान्यं स्थानं समुपलब्धवन्त ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१ - ६७ - १२
०२८०५७२ ये तं पश्यन्ति कामारिं स्नात्वा सम्यङ्महोदधौ ॥ २८५७ ।
धर्मशास्त्रग्रन्थाः रचनाशैलीम् अनुसृत्य सूत्र - स्मृति - टीकादिभिः विभक्ताः सन्ति ।
इन्द्रेण भगवान् महावीरः उक्तः यत् – “ प्रभो !
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
> जीवः ब्रह्म एव = कारणम् एव , न अपरः = न तु कार्यम्
भवतां बहव्‍य समस्‍या भवन्ति प्रायेण संस्‍कृतविषयाधिकृत्‍य यत् भवन्‍त जालजगति अन्‍वेष्‍य अन्‍वेष्‍य आकुलीभवन्ति ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य , वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
वायुमण्डलस्य सामान्यपरिसञ्चरणस्य सन्दर्भे प्रशान्तमहासागरस्य उष्णावस्था , शीतलावस्था च अत्यधिका महत्वपूर्णा वर्तते ।
रक्तपित्तकरैर्नार्या रक्तं पित्तेन दूषितम्अतिप्रवर्तते योन्यां लब्धे गर्भेऽपि सासृजा [ १ ] १६
अस्य मतस्यानुसारेण आत्मा शरीरेण युक्तो भूत्वा एव बाह्यविषयाणाम् उपभोगं करोति ।
न च विरौति न चापि स शोभते भवति योजयितुर्वचनीयता ।
न स्त्रीषु राजन्रतिमाप्नुवन्ति ; न मागधैः स्तूयमाना न सूतैः |
खलेयवादीनि प्रथमानतानि विभक्त्यनतरेन्ण न एव सम्बध्यन्ते ऽन्यपदार्थे च काले वर्तन्ते ।
स बलात् दर्शयामास गृहम् देव गृह उपमम्३ - ५५ - ६
२७अ - अपेमं जीवा अरुधन् गृहेभ्यस् तं निर् वहत परि ग्रामाद् इतः ।
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
अद्य मे सफलं जन्म ह्यद्य मे सफलाः क्रियाः ।
सामान्यतः आधुनिककवयः पारसीकवार्णिकवृत्तानि मात्रिकीकृत्य प्रयुञ्जते येन संगीततत्त्वं तत्रत्यं विहन्यते [ ] ।
८४अ न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् ।
केवलं शीतर्तौ एव वातावरणं शीतलं , सामान्यं च भवति ।
तस्य लिङ्गं चिकित्सा च शोधनाभ्यां समा भवेत् १२
यस्य अमतं , तस्य मतम् यस्य मतं , सः न वेद ।
इदानीं “ विना ” इति शब्द प्रयोगं कृत्वा एकैकं वाक्यं वदन्ति वा ।
सा सभा सुखसंस्पर्शा न शीता न च घर्मदा |
ॐ भूर्भुवः स्वः गणेशाम्बिकाभ्यां नमः , कृतायाः पूजायाः साद्गुुण्यार्थे यथा शक्तिनूसारेण द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि ।
एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति , इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति - ' ' धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति ' ' ।
विश्वस्तरीय स्पर्धायां भागं स्वीकर्तुं चित्रायै अनुज्ञालब्ध्यर्थं भारत - कायिक क्रीडादलेन दत्तम् आवेदनं आन्ताराष्ट्र क्रीडासंधेन निरस्तम् ।
४ ९ ३ ०२०३ग ोत्रभिदं गोविदं वज्रबाहुं जयन्तमज्म प्रमृणन्तमोजसा ।
तस्मिन् सन्देशे भगतसिंहेन लिखितं यत् – “ भवतः समर्थनेन वयम् अधिकं बलं प्राप्तवन्तः ।
पार्थिवेन्द्रस्य तद् वाक्यम् यथा पूर्वम् निशंय ते१ - ८ - १९
नवदहली > भारसेवनकरव्यवस्थया राज्येभ्यः आगम्यमानः नष्टः पञ्चवर्षात्मककालपर्यन्तं केन्द्रसर्वकारेण वहेत् ।
रसवाचकाः सत्यादयः च तद्वति त्रिषु - भाषापाकः - ९६भ ाषापाकःजनवरी २००५
स्वतन्त्रतान्दोलनं , स्वतन्त्रताप्राप्तिः , देशस्य नवनिर्माणं , देशसेवाधारितराजनीतिः , स्वार्थपूर्तेः राजनीतिः च सर्वं तस्य नेत्रयोः सम्मुखं घटितम् आसीत् ।
एतस्य समस्तपृथ्वीवल्लभः , समस्तभुवनाश्रयः , त्रिभुवनमल्लः , परमेश्र्वरः , परमभट्टारकः इत्यादयः बिरुदाः आसन् ।
हरिः ओम् ॥ अस्य श्रीनारायण - हृदय - स्तोत्र - महामंत्रस्य भार्गव ऋषिः ,
“ एकच्छायाश्रितेषु प्रतिभूषु एकस्याधमर्ण्णस्य छाया सादृश्यं तामाश्रिताः एकच्छायाश्रिताः अधमर्णो यथा ऋणदानाय स्थितस्तथा दानप्रतिभुवोऽपि प्रत्येकं द्रव्यदानाय स्थिताः ” मिता० ।
न यत्र हि मनो राज्यं यत्रैव परमं सुखम् ।
यथा – यत्र भवान् गच्छति तत्र अहमपि आगच्छामि ।
गदां च कृत्वा सहसैव भस्मसाद बिभेद जम्भं हदये च तूर्णम् ।
अहम् , अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान् , इदम् अत्र योजयामि सार्वजनिकक्षेत्रम् ।
अस्य मण्डलस्य पूर्वे रायसेनमण्डलं , पश्चिमे देवासमण्डलम् , उत्तरे शाजापुरमण्डलं , दक्षिणे हरदामण्डलम् अस्ति ।
युद्धमात्रमपि यत्र नोचितं दूरे तत्र वध इति प्रतियोत्स्यामीत्यनेन सूचितम् ।
एतादृशश्चेद ब्राह्मणः संन्यासप्रतिबन्धरहितः सर्वकर्माणि संन्यस्यतु नाम , संसारविमोक्षस्तु तस्य भगवदेकशरणस्य भगवत्प्रसादादेव ।
पाणिपाद = न० पाणी च पादौ च समाहृतौ समा० द्व० ।
प्राप्यापि स महाबाहुः किम् करिष्यति राघवः५ - २ - २८
अस्य प्रथमः ग्रन्थः ईसि जर्नि टु प्लानेट्स् क्रिश १९६०तमवर ्षे प्रकाशितः ।
यतो राधिः प्रमाणानां स कथं तैः प्रसिध्यति ३७
मायासृष्टिः , भ्रामकवस्तूनां निर्माणम् , सरिसृपाणां तथा सैन्यसमूहानां उत्पादनम् इत्यादि विषयाणां निरूपणम् ऐन्द्रजालयोगे निरूपितम् अस्ति ।
स तदा तद्विधां दृष्ट्वा विक्रियां च तयोः पिता ।
भोपाल - नगरात् देहली - महानगराय , कोलकाता - महानगराय , मुम्बई - महानगराय , इन्दौर - महानगराय , चेन्नै - महानगराय च नियमितरूपेण रेलयानानि प्राप्यन्ते ।
१ जलदेवताके मन्त्रभेदे “ उदित्तृचा वारुणेन तृचेनाब्दैवतेन च ” मनुः “ स्नानमब्दैवतैर्मन्त्रैर्मार्जनं प्राणसंयम ” इति या० ।
तिलेभ्यः प्रतियच्छति माषाय , माषान् गृहीत्वा प्रतिरूपतया तिलान् ददातीत्यर्थः ।
तेन जायामन्वविदद्‌बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं ने देवाः ॥ ऋ - - अथर्व - -
विद्यारभ्मे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ।
अव्यक्तः अक्षरः इति उक्तः तं परमां गतिम् आहुः ।
न च " उपसर्जनं पूर्व " मित्येवेदं सिध्यतीति वाच्यं , " बहुव्रीहौ सप्तमी " त्युक्ते तक्र कोण्ढिन्यन्यायेनोपसर्जनपूर्वत्वस्य बाधापत्तेरतो विशेषणग्रहणं कृतम् ।
कर्मणो निष्कामादपि बुद्धिरात्मतत्त्वविषया ज्यायसी प्रशस्ततरा चेद्यदि ते तव मता तत्तदा किं कर्मणि घोरे हिंसाद्यनेकायासबहुले मामतिभक्तं नियोजयसि कर्मण्येवाधिकारस्त इत्यादिना विशेषेण प्रेरयसि ।
विवो ऐ पि एल् मध्ये गेयिल् ताण्डवम्रजीश् नम्पीपीशः
तत् भाष्यं वार्तिककारस्य कात्यायनस्य वार्तिकम् अधिकृत्य अपि लिखितम् आसीत् ।
अस्य संवत्सरस्य शङ्करजयन्त्युत्सवस्य सन्दर्भे शृङगगिरिमहास्वामिनः कालटिक्षेत्रात् आशिषः अवदन् ।
अतः स्वरक्षानिमित्तं मन्त्रसाधनापूतं सुदर्शनकवचं भारतेन धृतम् इत्यत्र अन्येषां विमतस्य अधिकारः नास्ति ।
वायुमण्डले ऑक्सीजन् , कार्बन् - डाई - ऑक्साईड् इत्येतौ द्वौ वायू प्रकृत्याः अशुद्धिं निष्कासयतः ।
अदादिगण अव्ययप्रयोगः आत्मनेपदी उभयपदी क्रयादिगण चुरादिगण जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण तनादिगण तुदादिगण दिवादिगण धातुः निजवृतान्ताः – परस्मैपदी पाणिनि - अष्टाध्यायी प्रत्यय प्रत्ययः भ्वादिगण महाभारतम् रामायणम् रुधादिगण वाक्यानि – वेदमंत्राणि व्याकरणम् सन्धिः शब्दः शब्दप्रयोगः समासः सुबन्तरूपाणि स्वादिगण
यद्यपीह " उञ् ॐ " इत्यत्रेवानुनासिकविधानसामथ्र्यान्नेत्त्वमिति सुवचम् , तथाप्युत्तरार्थमवश्यं कत्र्तव्यमुपदेशग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्तये इहैव कृतम् ।
यद्यप्येते कालशब्दा न भवन्ति , तथापि प्राग्वतेः संख्यापूर्वपदानां तदन्तविधिरभ्यनुज्ञातः ।
४५३५१ब ्रह्म क्षत्रं तथा वैश्यं शूद्रं चैव चतुष्टयम् ।
ततः “ सैन्द्रशत्रः कुपितोभृशं तया महेन्द्रवाहुं गदयोग्रविक्रम इति ” तयोर्युद्धमभिधाय “ भित्त्वा वज्रेण तत्कक्षिं निष्क्रम्य बलभिद्रुषा ।
प्रासाद अग्राणि च उच्चानि ममन्तुस् तोरणानि च६ - ४२ - १५
२२ - २ - २ यज्ञेन “ यज्ञ ” इति पुल्लिङ्गि नाम ।
एडक्कल - गुहाः , वयनाट्वन्यजीवाभयारण्यं च सुल्तानबत्तेरी - नगरस्य समीपस्थे वीक्षणीयस्थले स्तः ।
ततः कृष्णसारङ्गं मेध्यमश्वमुत्सृज्य वाहनं तमेव कृत्वा इन्द्रं मरुत्पतिं बृहस्पतिः स्वस्थानं प्रापयामास
स यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात् ।
अत एवानुमीयते - यत् - स्वकृतमपरिहार्यमविनाशि पौर्वदेहिकं दैवसञ्ज्ञकमानुबन्धिकं कर्म , तस्यैतत् फलम् ; इतश्चान्यद्भविष्यतीति ; फलद्बीजमनुमीयते , फलं च बीजात्३१
परन्तु भवतः सन्देशे कतिपयाः दोषाः दृश्यन्ते , यथा –
आचार्यत्वे नियुक्ता ये ते सर्वे तु शिवाः स्मृताः ।
एतदर्थं हुकुमदेव उमाभारती आदय ओ बी सी अड्गत्वेन राजमाना नेतार प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्रमोदिनं सन्दर्श्य कृतज्ञतां सूचितवन्त ।
भारतसदृशाय प्रगतिपरदेशाय पृथिव्याम् , अवकाशे च शान्तिः रोचते इति शीतयुद्धे युद्ध्यमानानां साम्यवादिनां , मूडीवादिनां च देशानां प्रति तस्य सङ्केतः आसीत् ।
इति पाणिनीयशिक्षागतश्लोकप्रामाण्येन षडपि वेदाड़्गानि वेदपुरुषस्य अवयवत्वेनाद्रीयन्ते चेत् शिक्षात्मकम् अड़्गं तत्र ध्राणस्वरूपमिति ज्ञातुं शक्यते ।
सा तु लब्ध्वा पुनः सञ्ज्ञां विक्रुश्य च पुनः पुनः |
इत्थं तस्य नितरां स्मरणमेव तस्य सर्वोच्चं सम्माननम् अस्ति इति ।
छंदासि यस्य पर्णानि , यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक
इति गुह्यतमं शास्त्रम् इदम् उक्तं मयानघ एतद् बुद्ध्वा बुद्धिमान् स्यात् कृतकृत्यः च भारत ।
महाराष्ट्र स्य बीड् जनपदस्य राजमागे एव इयं द्वौर्भाग्य घटना ।
विभिन्नेन प्रमाणेन रसानां योजनेन यथा आहारस्य नूतनानि रूपाणि सृष्टानि सन्ति तथैव पदार्थानां संयोगेन अपि आहारस्य नवरूपाणि सृष्टानि सन्ति ।
यच च माम आत्थ देव तवं पाण्डवं फल्गुनं परति
१च ् - भद्रं दात्रे यजमानाय शीक्षन् बार्हस्पत्य उस्रियस् तन्तुम् आतान् ।
आचारः परमो धर्मः सर्वेषामिति निश्चयः [ ३ ] - वसिष्ठः , ६ , १
न हि मे निर्जितस्यास्ति जीविते ऽदय सपृहा विभॊ
इतरस्मिंस् तथा च् { ओ } [ अ ] [ ऊ ] रुं वीरासनम् इतीरितम्
न ते ऽनुरूपं हयकर्म विद्यते ; परभासि राजेव हि संमतॊ मम
३ - ४३ वास “ वस् ” १ प इति धातुः ।
दुरॊदरा विहिता ये तु तत्र ; महात्मना धृतराष्ट्रेण राज्ञा
कोकिले “ अप्यन्यपुष्टाः प्रतिकूलशब्दाः श्रोतुर्वितन्त्रीरिव ताड्यमानेति ” कुमा० ।
पुन्याः दृष्टान्ततः दानशीलता , प्रार्थना , पशून् प्रति दयाभावः आदि स्वर्गयापकाः ।
भोज्यं यथा सर्वरसं विनाज्यं राज्यं यथा राजविवर्जितं च ।
श्रुति अर्थात् ईश्वरीय वाण्याः श्रवणे कोपि रोधं नास्ति ।
परासृजसि मिथ्या किं किं च त्वं बहु मूढवत् |
किन्तु क्रिश ७५०तम े वर्षे राष्ट्रकूटैः युद्धे पराजितं चालुक्यसाम्राज्यं क्षीयमाणम् अभवत् ।
अत्रैव सायनराशिचक्रनिरयणराशिचक्रौ कल्प्येतेअतिन्युनदिनमानदिवसात् सायनराशिचक्रान्तर्गत मकरराशौ सूर्यः चंक्रमतेअस्मिन्नेव दिने सायनमकरे अर्क इति लिखन्ति पञ्चांगकाराः सौरवर्षे रविमार्गे कल्पिते राशिचक्रे मकरमासादयः द्वादशाः भवन्तिसायनमकरमासारम्भदिनात् सन्निकटात् पूर्ववर्तिशुक्लपक्षारम्भदिनात् अमान्तो चान्द्रोमासः वेदांगज्योतिषविद्भिः मन्यन्तेअयं रविमार्गः विश्वमध्यरेखातः २३ डिग्रिपरिमितं २६ निमेषपरिमितं कोणरूपेण नतः भवति ।
यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्वत्तः पुरा विद्या
आलूय , प्रलूय , ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इति तुङ् न भवति ।
तां च तस्मै प्रदास्यामः सर्वे कृत्वा परां मतिम् ।
त्रिविधं प्रमाणम् इष्टं , प्रमेय – सिद्धिः प्रमाणात् हि ॥
नालं वा सकृद् - एव देव भवतः सेवा नतिर् - वा नुतिः
पश्यंतीशं यं गतमोहा यतयस्तं वंदे रामं रत्‍नकिरीटं रविभासम् ।
रामः प्रसन्नचित्तेन पितुः आज्ञायाः पालनं कर्तुं वनवासाय सज्जः अभवत् ।
दिशश च न परजानीमॊ गन्तुं चैव न शक्रुमः
परेषयन्ति च वै दासीर दासांश चैवं विधान बहून
गुरुं शिष्यो वरयेद्गोप्रदाने ; स वै वक्ता नियतं स्वर्गदाता |
बरवीम्य अहं बरूहि वा तवं चयवनात कषत्रियं वरम
मातुः कुन्त्याः आज्ञया यदा पञ्चसहोदराः अपि तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति तदा राजा द्रुपदः न अङ्गीकरोति ।
लालबाग , कब्बन् पार्क सध्शानि महा - उद्यानानि अपि सन्ति अत्र ।
तत्कालीनः रिस्ली नाम प्रशासकः एतं विषयं झटिति स्वीकृत्य जनानां नासिकापरिशीलनार्थं ' नासमितिः ' इति प्रकल्प्य जनानां विभागम् अकरोत् ।
श्रूयताम् एतद् आख्यानम् अनयोः देव वर्चसोः१ - ४ - ३२
विप्रतिप्रत्तौ च स्मृतीनामवश्यकर्तव्येऽन्यतरपरिग्रहेऽन्यतरपरित्यागे च श्रुत्यनुसारिण्य स्मृतय प्रमाणमनपेक्ष्या इतरा ।
“ हेमन्ताय ककरांञ्छिशिराय विककरान् ” यजु० २४ , २० ।
केशकारिन् = त्रि० केशं तद्रचनां करोति कृ – णिनि ।
१ वराङ्गम् , एला , लवङ्गपत्रं च योजयित्वा “ त्रिजातकम् ” इति उच्यते ।
षेयिख् मुहम्मद् बिन् सयिद् अल् निह्यानस्य त्रिदिवसीय - भारतसन्दर्शनवेलायामेव आसीत् इयं सूचना ।
तस्मान्नास्ति ब्राह्मण - लक्षणमिति प्राप्ते ब्रूमः मन्त्रब्राह्मणरूपौ द्वावेव वेद - भागावित्यङ्गीकारात् मन्त्रलक्षणस्य पूर्बमभिहितत्वादव - शिष्टो वेदभागो ब्राह्मणमित्येतल्लक्षणं भविष्यति ” । [ - + ]
कोऽपि अस्मान् न उद्धरति , केनापि न शक्यं , न कुर्यात् ।
प्रयतात्मनः शुद्धचित्तस्य विचार्यमाणे सति पत्रादिकं भक्षणार्हं न भवति ।
यस्माच्चात्मात्राहंव्याजेन प्रत्यङ्मात्रो जिग्राहयिषितस्तस्मादहंवृत्तिः स्वरूपस्य विलयेनैव वाक्यार्थावगमाय कारणत्वं प्रतिपद्यत इतीममर्थमाह ।
दूरस्थ कर्मयोगोऽपि च परमफले नन्वयं भक्तियोग - स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे ।
अभिष्टुतः पिबसि च सॊमम अध्वरे ; वषट कृतान्य अपि च हवींषि भूतये
अयनं तस्य तत् पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥
परसप्तम्यां त्वस्याम् " हे त्रपो " इत्यत्र न स्यात् , " स्वमोर्नपुंसकात् " ७ ।
येषां वै गृहपतिं देवं विद्वान्गृहपतिर्भवति राध्नोति स गृहपती राध्नुवन्ति ते यजमानाः - ऐब्रा५२५
खानिजकणः , ह्युमस् , जलं , वायुः च मृत्तिकायाः घटकः वर्तते ।
एते चान्ये च बहवॊ बहुत्वाद ये न कीर्तिताः
ऎवम्́ बहु - विधा यज्ञावितता ब्रह्मणॊ मुखॆकर्म - जान् विढि तान् सर्वान्ऎवम्́ ज्ञात्वा विमॊक्ष्यसॆ
इदं कथ्यते यत् अस्मिन् एव दिने श्रीरामः रावणादि राक्षसान् निहत्य सीतया लक्ष्मणेन च सह चतुर्दशवर्षाणां वनवासं समाप्य अयोध्यां प्रत्यागच्छन् ।
क्रिश तमे वर्षे प्रवासोद्यमविभागे सुरक्षिता प्रशस्तिः अस्मै एव प्रदत्ता ।
पुण्यकर्मभ्यः पुरुषः सुयोनिमध्ये पापेभ्यश्च कर्मभ्यः कुत्सितायां योन्यां जननम् उपाददाति ।
अम्नायः , अागमः , श्रुतिः , वेदः इति सर्वे शब्दाः पर्यायाः ।
शरीभगवान उवाच अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः स संन्यासी च यॊगी च न निरग्निर न चाक्रियःयं संन्यासम इति पराहुर यॊगं तं…
वृकोदरोऽहं च यमौ च राज ; न्नियं च कन्या भवतः स्म सर्वे |
पदोच्चयस्यैतदभावे ऽपि वाक्यत्वे " वह्निना सिञ्चिति " इत्याद्यपि वाक्यं स्यात् ।
अन्तरिक्षमलिनीकरणम् - सम - विषम - संख्या सम्प्रदायं कारयितुं देहली - सर्वकाराय विशेषानुमतिः ।
एवं सः धीमान् पुरुषः विषयान् प्रति आकृष्टः भवति ।
दीव्यामहे पार्थिव मा विशङ्कां ; कुरुष्व पाणं च चिरं च मा कृथाः |
सीमेयं राष्ट्रान्तर अर्धसीमा भवतु इत्युद्दिश्य एव अयं निर्मितिः इति वदति ।
श्वेतवर्णं गुल्फवधिकं तलभागे कीलकजटितं सुदृढं धावने सौविध्यकरम् ऊर्ध्वभागात् सूत्रबद्धम् उपानद्युगलं क्रीडकेन धार्यते ।
सुखेन दुःखेन च मोदते सदा शुभी कृपालुश्च विवर्धन [ यन् ] द्वयम् ।
धारावाहिन्याः कथाः भीमं नायकत्वेन धोलकपुरस्य उत्तराधिकारित्वेन च प्रतिबिम्बयन्ति ।
“ एषोऽलं श्रियै धारणाय राज्यस्य वा ग्रामणीथ्याय ” शत० व्रा० ८ ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
३ - ३ - १ “ सत् ” इति उपसर्गः अपि यथा ‘ सद्विचारः ’ , ‘ सज्जनः ’ , ‘ सत्त्वम् ’ एताविधेषु शब्देषु ।
तथैव हासनजनपदस्य जेष्ठस्वातन्त्र्ययोधस्य प्रसिद्धलेखकस्य गोरूरुरामस्वामी अय्यङ्गारस्य नाम दक्षिणतीराय स्थापयित्वा तयो नामं शाश्वतं कृतवान् ।
किमाश्चर्यं मयि मुने धन्यश्चाहं कथं विभो इति तथा स्व्यम्भुवचनात् सो ऽहं वेदान् वै समुपस्थितः ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पानि कर्म च |
अत्रेदं द्रष्टव्यम् - ’ प्रकरणि ’ इति शब्दोऽयं ’ विशेष्यलिघ्नं ’ इति जातीयकः ,
१ निश्चये , २ व्याप्तौ , ३ अनादरे , ४ असाकल्ये ५ आलम्बने , ६ शुद्धौ , ७ परिभवे , ८ नियोगे , ९ निम्नतायां च ।
यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः , तं माम्
नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम् ।
आस्यतां रुचिरं छन्दः किं वा कार्यं बरवीहि मे
१०शत ेन पाशैरभि धेहि वरुणैनं मा ते मोच्यनृतवाङ् नृचक्षः ।
१ ६ २ ०७०२अच ोदसो नो धन्वन्त्विन्दवः प्र स्वानासो बृहद्देवेषु हरयः ।
अस्मिंश्च कल्प उत्पद्यमाननूतनजीवस्य धर्माधर्मयोः पूर्वमननुष्ठितयोः सतोरिह सुखदुःखप्राप्तिर्भवतीत्यकृताभ्यागमः प्रसज्येत ।
देया च संततॊर देव नावसीदेत कुलं च नः
तथा “ अग्निर्वृत्राणि “ पुरूणि बहून् शत्रून् “ दयते हन्ति ॥
तत्समनन्तरं च हलकेन लुब्धकेन अमोघः पाशः क्षिप्तः , येन मनोहरा किन्नरी बद्धा ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
शस्त्रेण निधनं पराप्तॊ न च कश चित कृताञ्जलिः
घृतेन दुग्धेन गुडाम्भसा वा पिबन्ति चूर्णं ककुभत्वचो ये ।
द्रष्टुं कृतार्थान् सह राघवाभ्यां श्रोतुं च सीताधिगमे प्रयत्नम्॥
का च धारयितुं शक्ता त्वां विष्णो अदितिं विना ।
क्षीरोदधेरुत्तरतो हि द्वीपः ; श्वेतः स नाम्ना प्रथितो विशालः |
अर्थः – यः जनः सदैव वृद्धजनानां सेवां , सत्कारं च करोति , अभिवादनं करोति च , तस्य आयुर्विद्यायशोबलानि चत्वारि वर्धन्ते ।
१ वृक्षादिपत्त्रे २ खगपक्षे अमरः ३ ग्रन्थिपर्णवृक्षे ४ तमालवृक्षे च मेदि० “ कृतां विन्दुसरोरत्नैर्मयेन स्फाटिकच्छदाम् ” भा० स० ४९ अ० ।
कृष्णाद्यं जन्म यो वा महदिह महतो वर्णयेत्सोऽयमेव प्रीत पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत् प्राप्यमन्ते पदं ते
प्रत्यहं ते यशो निर्मलं गीयते सच्चिदानन्दरूपो गुरुर्मे परः ।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न कुन्ती न च पाञ्चाली न चोलूपी न सात्वती |
अङ्गिराः कश्यपॊ ऽतरिश च मरीचिर भृगुर एव च
सह एव कस्यांचित् एकस्यां भारतीयायां भाषा पृच्छा कार्यं विधास्यते ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जनि स्तुतिमहो न चाव्हनं ध्यानं तदपि च न जने स्तुति कथाः
यतो हि तस्य योजना आसीत् यत् , शिबिरस्य सम्मुखं वयम् अग्निं प्रज्वाल्य शत्रुषु भ्रमम् उत्पादयिष्यामः ।
उत्तररामचरितकाव्यम् , शिवशतकम् , मुकुन्दशतकम् , राघवीयम् , रामपाणिवादः , केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् , आश्चर्यचूडामणिः , ॐ , ३६३ , अथर्ववेदः
निवेद्यमाने दोषः स्यात्अनिवेदने दोषः स्यात्कथं नु खलु कर्तव्यम् ?
ताः यथा - मही , साबरमतीनदी , मेश्वो , खारी , लुणी , वात्रक , शेढी , मोहर ।
$१३ इति हि देवानाम् इन्द्र स सोमच्छत्रो राजकुमारस् तस्य भगवतो भैषज्यराजस्य तथागतयान्तिकाद् इमां धर्मपूजां श्रुत्वानुलोमिकीं धर्मक्षान्तिं प्रतिलभते स्म यथाप्रावृतैश् च वस्त्राभरणैस् तं भगवन्तं छादयति , एवं वाचम् अभाषत् अहं भगवन् उत्सहे तथागतस्य सद्धर्मपरिग्रहाय सद्धर्मपूजाकरणतायै सद्धर्मं परिरक्षितुम् तस्य मे भगवांस् तथाधिष्ठानं करोतु , यथाहं निहतमारप्रत्यर्थिको भगवतः सद्धर्मं परिगृह्णीयाम्
३ - ५ - १ शीतं वा ऊष्णं वा = शीतोष्णम् ।
तिज निशाने इत्यस्मादसुन् तेन तेजसा कृतः तैजसः रजसश्च सत्वतमसोः स्वस्वतेजकार्य्यसमर्थत्वकरणरूपतैक्ष्ण्यकरणगुणयोगात् तेजःपदाभिधेयता इति तदाशयः “ तैजसादिन्द्रियाण्यासन् ” शा० ति० ।
अस्य अर्कसस्यस्य मूलं त्वक् च गजपादरोगे , चर्मरोगे , उदररोगे च उपयुज्येते ।
> ब्रह्मणो वा अपरस्य योनिं स यदा चैवं पश्यति , तदा स विद्वान्पश्यः पुण्यपापे
परमप्रेमस्वरूपी सः अध्यात्ममार्गे अतीव सहकारिणीं ' क्रियायोग ' पद्धतिम् अपाठयत् ।
वीर्यान्वितानां च अवर्ण भाषते यस्मा न मिद्धेऽभिरतिं प्रयाति ।
०१३१८१२ प्रावर्तयत्तदा राजा सहस्रेण च बाहुना ॥ १३१८१ ।
सः असंत्रस्तः वानरः , राक्षसानाम् गृहात् गृहम् , उद्यानानि च , प्रासादान् च , वीक्षमाण हि , चचार
वसति अरण्ये नियतः स ते श्रेयो विधास्यति३ - ५ - ३५
फलतः भूमौ कश्चन अपि समागतः विकारः कृष्यै हानिकरः भवति ।
अनु शब्दे ह्युकारस्य पूर्वश्लोकवत् वकारे वैकृतेसति संहितायां यथा लोपप्राप्तिः तथा लोप एव स्यात् यथा – गावोऽन्वनुगावो गावोऽनु२२
शवित्री कुष्ठी च कलीबश च तथा यक्ष्म हतश च यः
पाश्चात्र्यविद्वद्धिर्यदुपरि निदिष्टं तथ्यं सामान्यतया स्वीकृतं तत्रैतदतिरिक्तं नास्त्यन्यत् किञ्चिद् भ्रामकं यदथर्ववेदः केवलं वशीकरणादियातुकर्माणामेव शान्त्यर्थं पुष्ट्यर्थं शापार्थञ्च अपि मन्त्राणाम् उल्लेखं समाचरन् स्वीयं द्विधं रूपं प्रस्तौति ।
न मया इदानीं गीयते , अपितु प्रेम्ना एव गीयते
कृपया स्वमतं अत्र दत्त्वा एतस्य कार्यस्य पूर्णतायै योगदानं ददातु ।
१३ मृतस्य “ मृ ” ६ आ इति धातुः ।
ये वयं ये च सूरयः स्वस्ति धामहे सचा उतैधि पृत्सु नः वृधे ।
यदि राजा न भुङ्क्ते ऽयं गान्धारी च यशस्विनी
पूर्बदक्षिणयोर्दिशोरन्तरालायां दिशि १ अग्निकोणे २ तद्दिक्स्थे देशे च मार्क० पु० ५८ अ० ।
त्रैलीक्यविद्या संहर्त्ता कामाख्या मनघा मघा ” वर्ण्णोद्धारतन्त्रम् अस्य ध्येयरूपं यथा “ मालतीपुष्पवर्ण्णाभां षड्भुजां रक्त लोचनाम् ।
नैव रात्र्यां न दिवसे न सति नासति न व्यक्ते नाव्यक्ते व्यवस्थिते
अमरेलीमण्डलम् · अहमदाबादमण्डलम् · आणन्दमण्डलम् · कच्छमण्डलम् · खेडामण्डलम् · गान्धिनगरमण्डलम् · जामनगरमण्डलम् · जुनागढमण्डलम् · डाङ्गमण्डलम् · तापीमण्डलम् · दाहोदमण्डलम् · नर्मदामण्डलम् · नवसारीमण्डलम् · पञ्चमहालमण्डलम् · पाटणमण्डलम् · पोरबन्दरमण्डलम् · बनासकाठामण्डलम् · भरुचमण्डलम् · भावनगरमण्डलम् · महेसाणामण्डलम् · राजकोटमण्डलम् · वडोदरामण्डलम् · वलसाडमण्डलम् · साबरकाठामण्डलम् · सुरतमण्डलम् · सुरेन्द्रनगरमण्डलम्
एवं कृते सति तेषां शब्दानां पठनं येन कृतं सः मनुष्यः एव इति निश्चयः भवति ।
वितत्य च धनुर् भीमम् तूण्याः च उद्धृत्य सायकान्३ - २४ - ३३
बं बुधं बृं बृहस्पतिं भं भार्गवं शं शनैश्चरम् ।
अ , भ , कृ , रो , मृ , आ , पु , पु , अ , म , पू , उ , ह , चि , स्वा , वि , अ , ज्ये , मू , पू , उ , अ , ध , श , पू , उ , रे ।
संस्कृतम् जगतः एकतमा अतिप्राचीना समृद्धा शास्त्रीया च भाषा वर्तते ।
स्तम्भादजायत सदा यततां दुरापः सोऽस्तु त्रियुक्तदशमः शमदो नृसिंहः ।
अस्ति सर्वनीवरणविष्कम्भिन् सा काञ्चनमयी नाम भूमिरस्ति यदुत्तरस्यां काञ्चनमय्यां भूम्यां गत्वा अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वोऽधोमुखानां सत्त्वानां धर्मं देशयति स्म ।
३ - ५ समेत्य “ सम् + आ + इ ” २ प इति धातुः ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
~ ~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~ ~
प्रसह्य दिवा रात्रौ वा स - शस्त्रस्यापहरतश्चतुर्भागमूल्येषु एत एव द्विगुणा दण्डाः
इत्‍युक्‍ते वर्तमाने जायमानस्‍या क्रियाया प्रयोग सर्वदा लट् लकारे क्रियते ।
आङ्ग्लैः कृता मृत्युदण्डस्य घोषणा एकेन वाक्कीलेन आजीवनकारावासे परिवर्तिता इति प्रसिद्धिः चतसृषु दिग्षु प्रसरिता ।
“ तासां प्रमुखतो भीष्मस्तालकेतुर्व्यरोचत ” भा० उ० १४९ अ० ।
- कन्या रवि - सङ्क्रमणं - इन्दु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
१ जलौकायाम् हेमच० “ न जलूकादिवत् संक्रमणमिहोपदिश्यते ” तैत्ति० भा० ।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहु केतवः , सर्वे ग्रहा शान्तिकरा भवन्तु ।
बलं श्रोत्रे वाङ्मनश्चक्षुषी च ; ज्ञानं तथा न विशुद्धं ममाद्य |
कथम् चिकीर्षितेषु यज्ञाध्ययनदानकृष्यादिषु यदा हस्तम् उत्क्षेप्तुम् इच्छत्य् अपक्षेप्तुम् वा तदा हस्तवत्य् आत्मप्रदेशे प्रयत्नः संजायते तम् प्रयत्नम् गुरुत्वा चोपेक्षमाणाद् आत्महस्तसम्योगाद् धस्ते कर्म भवति हस्तवत् सर्वशरीरावयवेषु पादादिषु शरीरे चेति ।
सवयं परगृह्यानय याज्ञसेनीं ; किं ते करिष्यन्त्य अवशाः सपत्नाः
इहास्माभिः ताः पद्धतीरवलोक्य , तदीयैर्गुणैश्छात्राः यथा युज्येरन् तथायं पाठ्यक्रमः परिकल्पितः ।
अस्य समकालिकः राष्ट्रकूटवंशीयः राजा अमोधवर्षः गङ्गराजः स्वतन्त्राः इति अङ्गीकृतवान् ।
अस्य कथाः वैयक्तिकावमान - सङ्कोचादिकं मूलवस्तुरूपेण स्वीकृत्य मनुष्यस्य आन्तरिकाणि सूक्ष्मसंवेदनानि अनन्यरीत्या प्रकाशयन्ति ।
परियश चैषाम आत्मसमश च कृष्णॊ ; विद्वांश चैषां कर्मणि नित्ययुक्तः
उर्दूफर्सीभाषयोः पण्डितः पिता गौरीदयाल माथुरः पुत्रं विद्याव्यसनीम् अकरोत् ।
अस्मिन् कालखण्डे ये लेखकाः जनानां हृदयस्पर्षं कृतवन्तः तेषु केचन लेखनवृत्तिमेव जीवनवृत्तित्वेन स्वीकृतवन्तः आसन् ।
शुनकोनाम राजर्षिः स बभूव नराधिपः ” “ चन्द्रहन्ता क्रोघहन्ता क्रोधवर्द्धन एव च ” हरिवं० ४२ अ० ।
यत्र भीष्मश च दरॊणश च कृपः कर्णॊ विविंशतिः
लक्ष्मणम् तौ अभिसंप्रेक्ष्य रामो वचनम् अब्रवीत्१ - ३० - १४
तैसं ५,१,५,७ ; तैआ १ , २६ , ३ , ४ ।
सर्वान् कामान् विहाय , यः पुमान् निः - स्पृहः निर् - ममः निर् - अहङ्कारः चरति , सः शान्तिम् अधिगच्छति॥
अनेन कारणेन अस्य राज्यस्य नद्यः जलेन परिपूर्णाः भवन्ति ।
सरदार वल्लभभाई पटेल , भगत सिंह , मदनलाला धिङ्ग्रा , चन्द्रशेखर आजाद , महात्मा गान्धी , मैलार महादेव , सङ्गोळ्ळि रायण्ण , नाना साहेब इत्यादयः आङ्ग्लविरुद्धं युद्धम् अकुर्वन् ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गुणवद्रचितस्तवाय नमः ।
अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरं ज्योतीरूपमसावादित्यस्तद्यावदेव मनस्तावती द्यौस्तावानसावादित्यस्तौ मिथुनं समैतां ततः प्राणोऽजायत स इन्द्रः स एषोऽसपत्नो द्वितीयो वै सपत्नो नास्य सपत्नो भवति य एवं वेद ।
विजातीयवस्तुषु न तु आकर्षणं भवति , न तु प्रवृत्तिः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ॥ - - - जैब्रा३९८
६अ - आविः सन् निहितं गुहा जरन् नाम महत् पदम् ।
तयोः दैवगुण - सम्पन्नस्य मनुष्यस्य अमानित्वादम्भित्वादिना त्रयोदशे अध्याये , गुणातीतत्वेन चतुर्दशे , निर्मान - मोहत्वादिना च पञ्चदशे अध्याये विस्तरेण निरूपणं कृतम् ।
अह्ना क्रोशेन वानुवाकोऽधीतसूत्रम् - - अपवर्गे तृतीयासिद्धान्तकौमुदी – अपवर्गे किम् ?
परिणामतः श्रीमधुसूदनानन्द - सरस्वतीकाशीहिन्दूविþविद्यालयेति स्वर्णपदकद्वयेन सम्मानिता एते तस्मादेव विþविद्यायात्वर्षे डॉक्टर ऑफ फिलॉसफी उपाधिं प्राप्तवन्तः ।
यद्यप्यध्ययनविधेः विश्वजिन्न्यायानुग्रहेण स्वर्गफलं भवितुं शक्यते , तथापि तस्यार्थः स्वर्गफलं न भवति ।
गुल्फ - संधेर् अधः कूर्च - शिरः शोफ - रुजा - करम् ।
उद्यॊजायाम आस कुरूंश च सर्वान ; ये चास्य के चिद वशम अन्वगच्छन
अत एव विविधा रचनावली सुविधानुसारमन्यत्र सुधीभिरन्वेषणीया , द्रष्टव्या समास्वादनीया च ।
न कालो विविधं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगः ।
तरुणी तुन्दिला तुन्दा तामसी च तमः प्रिया ॥
१ ६ १ ०३०२पर ीतो षिञ्चता सुतँ सोमो य उत्तमँ हविः ।
इतः प्रभृति लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ भूतेऽपि नित्यो लृङ् ॥
समम् एव गतो ऽस्य् अतर्कितां गतिम् अङ्गेन च जीवितेन च ।
संपत्तयो हि सर्वा विपत्तिनिधना इति प्रतिज्ञातं यदवितथवादिना गौतमेन , न हि तद्विसंवदति॥
१० - ७९ - ५ - १ समवलोक्य कुतुहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
नाग्निर्न सूर्यो न च चन्द्रतारका न भूर्जलं खं श्वसनोऽथ वाड्मनः ।
मन्दिरस्य द्वारे एकं विशिष्टं वाक्यं लिखितम् अस्ति यत् –
पूर्वम उक्तस तवदर्थं च कृतः कामश च तेन मे
सकलदोषदशाविहताशयं शरणमप्यविवेकविलासिनः इह न कस्यचिदेन महामुने भवति बाल्यमलं परितुष्ठये ।
अलन् मथिसन् ट्यूरिंगस्य जन्म क्रिस्तीय १९१२ वर्षे जून् मासस्य २३तम े दिवसे अभवत् ।
अन्धत्वं प्राप्नुयात् सोऽपि दश वर्षाणि पञ्च च ” ।
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
ननु च संयोगमात्रेण कथं दर्शनं कैवल्यं चेत्याह - ' तत्कृतः
यूयं च " धूर्षु अभिषवस्थानेषु प्राच्यादिमहादिक्षु " युज्यध्वं युक्ता भवत ।
– तदनन्तरं यदि राजपुरुषश्चासौ देवदत्तश्चेति कर्मधारय - समासस्य रचनां कर्तुम् वाञ्छति कश्चिद् वक्ता तर्हीदमेव पाणिनीयं व्याकरणं तत्रापि तस्य साहाय्यं करोत्येव ।
शिवगङ्गामण्डलं १९८५ तमवर्षस्य मार्च् मासस्य पञ्चदशदिनाङ्के रामनाथपुरमण्डलात् पृथक्कृतम् ।
ऋषयः ध्यानानन्दे लीनाः सन्तः श्रुतवन्तः इत्यनेन शिष्याः गुरुमुखेन इदम् अभ्यस्यन्ति स्म इत्यनेन च अस्य श्रुतिः इति नाम प्रसिद्धम् अस्ति ।
यथा रत्नावल्याम् - - " वासवदत्तेयम् " इति राजा यदा तत्कण्ठपाशं मोचयति तदा तदुक्त्या " सागरिकेयम् " इति प्रत्यभिज्ञाय " कथं ?
) देवदूत बालाश्रम - सूरत नगरम् - विषम परिस्थितिभ्य पारंगता अनाथाः तथा च असहायाः बालाः कमलवत् प्रफुल्लिताः तथा च आम्रवृक्ष वत् फलदाः भूत्त्वा राष्ट्रस्य सुयोग्याः नागरिकाः भवन्तु अनेन संकल्पेन परमपूज्या गुरुवर्या सूरत नगरे एवंच कर्णपुर नगरे अनाथालयो स्थापना कृतवन्तः ।
सुखैर् वा दुःखैर् वा सदृश - परिपाकः खलु सदा त्रिनेत्रं कस् त्यक्त्वा धन - लव - मदान्धं प्रणमति ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ”
विश्वविद्यालये केवलचतुर्विधविकलाङ्गाः – दृष्टिबाधिताः मूकबधिराः अस्थिविकलाङ्गाः मानसिकविकलाङ्गाश्च प्रवेष्टुं शक्नुवन्ति , यथा भारतसर्वकारस्य तमस्य ईसवीयाब्दस्य विकलाङ्गताधिनियमे निरूपितमस्ति ।
सिंहराशि - अष्टमीतिथि - रोहिणीनक्षत्र - बुधवासर - हर्षणयोग - कौलवकरणयुक्तायाम् अर्धरात्रौ चन्द्रोदयावसरे वृषभलग्ने कृष्णाष्टमीपूजा क्रियते ।
स च दर्पो नरश्रेष्ठ स च मानः क्व ते गतः |
दत्ते दहं मा मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
भवतां कृते मम एकं नम्रनिवेदनं अस्ति , कृपया एतेषां बिन्‍दूनां लिखित्‍वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु ।
१७ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य नाप्रमयेषु बुद्धक्षेत्रेषु अप्रमेयासंख्येया बुद्धा भगवन्तो नामधेयं परिकीर्तयेयुः , न वर्णं भाषेरन् , न प्रशंसामभ्युदीरयेरन् , न समुदीरयेयुः , मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
एते सर्वे उदारा एव ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम् ।
यमेन ततं परिऽधिं वयन्तः अप्सरसः उप सेदुः वसिष्ठाः ।
स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वं सर्वस्यैतस्यात्ता भवति सर्वमस्यान्नं भवति य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ।
“ वृषा वर्षिता " यः अग्निः “ शुक्रेण निर्मलेन शुभ्रवर्णेन वा “ शोचिषा तेजसा " रक्षांसि यज्ञस्य हन्तॄणि “ निजूर्वति निहिनस्ति ।
दद्यात् न प्रतिगृह्णीयात् सत्यम् ब्रूयात् न च अनृतम्३ - ४७ - १७
भवेल्लिङ्गेषु सर्वत इति ख॰ , ग॰ , ङ॰ , छ॰ च ।
वैष्णवाद्या हि तावन्मात्र एव आगमे रागतत्त्वेन नियमिता इति न ऊर्ध्वदर्शनेऽपि तदुन्मुखतां भजन्ते ततः सत्तर्कसदागमसद्गुरूपदेशद्वेषिण एव ॥ ४५
एष शनैश्चरो हि रोहिणीशकटं भित्त्वा भौमं शुक्रं च प्रयास्यति ।
अत्र प्रतिवर्ष भवनजना बदरीनाथ - केदारनाथादीना मन्दिराणां दर्शनाय आगच्छन्ति ।
१९९१तमस ्य यशस्वि चित्रं “ हम् ” पराजयस्य प्रवृत्तिपरिवर्तकत्वेन अभात् चिदपि तस्य इतराणां चित्राणां धनार्जने पराजयस्य कारणतः यशसः क्षणाः अल्पकालमात्रमतिष्ठन् ।
न च एवं सतिघञर्थे कविधान॑मित्येव सिद्धमिति वाच्यम् , नित्योपपदसमासार्थत्वात् ।
षष्ठपुस्तके नवचूलिकासु - प्रथमत कर्मप्रकृतीनां कथनं , पुन जीवेषु कर्मप्रकृतीनां बंधस्थानानि दर्शितानि ।
इदमवोचद् भगवानात्तमनाः ते च देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरग [ विद्याधरा ] प्सरादयः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगरुडगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्निति ।
एवं मेयदशायामपि परैव संविद्ग्राह्याकारा वर्तते इत्यत्रापि एतदेव प्रमाणम् इत्यर्थसिद्धम् , अत एवोत्तरत्र संवादयिष्यते ।
एतत्सम्बन्ध्य भारतं प्रति आमन्त्रणपत्रिकां प्रेषयिष्यतीति पाक् प्रधानमन्त्रिणः विदेशकार्य उपदेष्टा सर्ताज् असीस् अवदत् ।
मैक्रोनीशिया प्रशान्‍त महासागरे मध्‍ये एक लघु देश अस्‍ति
१ - ३ जातः “ जन् ” इति धातुः ।
स्त्रक् - सर्व - चोरगेन्द्रा शशि - करण - निभा तारकाः हार - कण्ठे ।
अनन्तरं महायोगपीठं ध्यात्वा आधारशक्ति - पीठशक्त्यादीनि उपकरणानि सङ्कल्प्य पूजां कुर्वन्ति ।
यत्पुनरुक्तम् – भूताग्नेरपि मन्त्रवर्णे द्युलोकादिसम्बन्धदर्शनात् ‘ मूर्धैव सुतेजाः ’ इत्याद्यवयवकल्पनं तस्यैव भविष्यतीति , तच्छरीराया देवताया वा ऐश्वर्ययोगादिति ; तत्परिहर्तव्यम् ।
एव निबन्धनं निमित्तं यस्याः सा तथोक्ता , न प्रकाश इति व्यवहारस्य
षष्टिश्च गावस्त्रिशताश्च धेनव ; एकं वत्सं सुवते तं दुहन्ति |
नित्यं यस्य स एक एव हि भवान् जातो जगद्बान्धवः ।
आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम |
" किं मातुः द्वारा स्वर्णाम्बिका माम् एव दण्डयितुम् इच्छति ?
चेन्नम्म ˈɪːʊ ɛəə ) दक्षिणभारतस्य कित्तूरु - नामकस्य प्राक्तनराज्यस्य राज्ञी आसीत् ।
अतः प्राक्प्रतिपन्नकार्यकारणभावस्य पुनः पश्चात् क्कचिद् बीजाविनाभाविनमङ्कुरमुपलब्धवतः अङ्कुरादध्यवसायात्मकमनुमानमुत्पद्यते , ततो बीजमस्तीत्यवसीयते ।
सञ्जीवन्यां एकः क्रीडालुः बाह्यः भवति चेत् , तस्य क्रीडालुः कृते विरुद्धगणस्य विरुद्धं क्रीडनीयं भवति ।
यदा तु पर्णादीनामे - कीकृतानां क्वाथस्त्रिरात्रान्ते पीयते तदा पर्णकूर्चःयथाह यमः
विशेषतो ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्यया च प्रजापत्यात्मविषयया आत्मानं प्राणं सूर्यं जगतः तस्थुषश्च अन्विष्य अहमस्मीति विदित्वा आदित्यम् अभिजयन्ते अभिप्राप्नुवन्ति ।
स्ते चेदाशु न यान्ति घातयति तान् दस्यूनिव क्ष्मापतिः ।
०८ आपेक्षिकघनत्वीयेन तैलेन तत्स्थानं पूर्यते चेत् तर्हि का भवेत् तैलस्तम्भस्य स्म्पूर्णोच्छ्रितिः ?
`कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति षष्ठी , `कृद्योगा च षष्ठी समस्यते` इति समासः ।
न भक्ष्यते वानरराज्यलक्ष्मीं ; तथा हि नाभिक्रमते ऽसय बुद्धिः
ततः लीलया एव समुद्रम् उल्लङ्घ्य महेन्द्रगिरिं प्राप्य तत्र स्थितान् अङ्गदादीन् कपिप्रमुखान् स्वदौत्यवृत्तान्तं विज्ञाप्य सः तान् पूर्णमनोरथान् अकरोत् ।
अर्थात् कर्तु यदभीप्सितकर्म भवति तेन सह सामीप्‍यभावेन यत् पदार्थं तिष्‍ठति तेन सह अपि कर्मव्‍यवहार एव भवति ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च !
“ अचानक् मार् ” संरक्षणोद्यानस्य ’ ’ तमे संवत्सरे स्थापनं कृतम् ।
एकस्य तिष्ठति कवेर्गृह एव काव्यम् अन्यस्य गच्छति सुहृद्भवनानि यावत् ।
एवमेव क्रीडाः कथं कुतः केन वा प्रवर्तिता इति विषयेऽपि सन्ति नानाविधानि मतानि ।
परिबद्धाभिः पुरुषमहिलाभि सह आटॾ्कनं अस्य गीतस्य सौंदर्यं च आरत्या ऊर्जा दर्शनीयासीत् ।
अस्य विषये अभ्यस्तुं विक्रमः बेङ्गळूरु , पुणे , काश्मीर - नगरं च अगच्छत् ।
तपूंषि तस्मै वृजिनानि संतु ब्रह्मऽद्विषं अभि तं शोचतु द्यौः ।
किन्तु सोमः कथं ' दाहटः ' जातः इति न ज्ञायते ।
दे १ विश्वे देवाः , २ मित्रावरुणौ , ३ - ५ अश्विनौ , ६ इन्द्रः , ७ अग्निः , ८ मरुतः , ९ इन्द्राग्नी , १० बृहस्पतिः , ११ विश्वे देवाः ।
स्वान्तः स्थितं शङ्करमच्युतं च भेदं परित्यज्य सदा भजन्ते ।
चित्रा चैव ललाटे तु भरणी तु तथा शिरः ।
क्रिश तमे वर्षे अयमेव महाविद्यालयः काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः इति नम्ना परिवर्तितः ।
तदा स्वविचारं मण्डयन् एषः सप्तसागरमतीत्य अपि भारतस्य किर्तिध्वजमुदतोलयत् ।
यो ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः |
ओम् भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्यवरेण्यम भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात
अस्मिन् राज्ये एकस्मिन् सङ्ग्रहालये मिजोराम - राज्यस्य कलाकृतीनां वैविध्यपूर्णः सङ्ग्रहः अस्ति ।
हिन्दूजना मन्दिरं गत्वां ईश्वरं स्मरन्ति , तथा मुस्लिमा मस्जिदस्य आश्रयं गृह्यन्ति ।
भावे च भावो नित्यः स्यात्कस्तं न प्रतिपूजयेत् ३७
ऐ एस् भीकरः इति मन्यमानः एषः पश्चात् आरक्षकैः व्यापादितः ।
‘ क्षीणः क्षीणोऽपि शशी भूयो भूयो विवर्धते सत्यम् ।
४ अथ खलु भगवान् कोशलेषु जनपदेषु चारिकां चरमानो महता भिक्षु - संघेन सार्धं पञ्चहि भिक्षु - शतेहि येन कोशलानां श्रावस्ती - नगरं तद् अवसारि ।
तस्मिन् एव समये बरोडमहाराजः कांश्चन प्रतिभायुक्तान् छात्रान् विशेषाढ्ययनार्थं विद्यार्थिवेतनं दत्त्वा विदेशं प्रेषयति इति वृत्तान्तं भीमः श्रुतवान ।
किं तु भूमेर गवां चार्थे सुवर्णं दीयताम इति
एषां विज्ञानानां या काचिद्वेदना सा दुःखा वा सुखा वा भवति ।
तमुत्सृजैवं यदि शाम्यता भवेद् भयं ह्यहं चेति ममेति चार्छति ।
एवं सति कस्याः अपि वेलायाः निश्चितये तस्याः शुभाशुभतां ज्ञातुं च संवत्सर - अयन - ऋतु - मास - पक्षाणां तथा पञ्चानामङ्गानांश्च स्पष्टीकरणमावश्यकम्संवत्सर , अयन , ऋतु , मास , पक्षअङ्ग -
सः मदः साधकस्योन्नतिं स्थगयित्वा तं भगवतः विमुखं करोति ।
५ वक्ष्यमाणसूत्रे षोडशर्त्विजां मध्येस्वस्वापेक्षया उत्तरे त्रयः स्वस्वग्णभूता इति चतुर्ण्णामेव सुख्यत्वमित्युक्तिः ।
वसन्ते तु प्रश - स्तं स्यात् कालभेदात् गुणत्रयम् ” राजवल्लभः
ल्युट् – तायनम् “ वृत्तिसर्गंतायनेषु क्रमः ” पां० ।
इदम् ऐकात्म्यम् सर्वाः आत्मन् पूर्णतया विजानाति यदा अनव , कर्म , माया बंधनम् तस्य प्रसादात् नष्टम् ।
न शब्दं न वाक्यं न चिन्त्यं न रूपं
९ “ प्राची वै दैवी दिक् पुरस्ताद्वै देवाः , प्रत्यञ्चो मनुष्यास्तानुपावृत्ताः तस्मात्तेभ्यः प्राङ्तिष्ठन् जुहोति ” शत० ३ ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम् इच्छामि त्वां द्रष्टुम् अहं तथा एव तेन एव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते ।
' ॐ विष्णुर्वि - ष्णुर्विष् - णुः अद्यउपात - तदुरितक्ष - पूर्वकश्र - परमेश्वरप - रीत्यर्थं संध्योपासन - ं करिष्ये ।
१ राक्षसे “ ततः क्षपाठैः पृथुपिङ्गलाक्षैः ” भट्टिः स्त्रियां ङीष् ।
उपाधीयते इत्यर्ह्थः , स्वप्रकाशस्य हि परस्य प्रकाशस्य परकर्तृका व्यक्तिरेवोपाधिः , शक्तिः पुनरभिव्यक्तैव तदञ्जने उपायः - - इति न तस्या अपि केनचिदञ्जनं संभवेत् , नहि असंविदितं करणं कारणतामेव यायात् , इति भावः ।
सप्ततितमस्वतन्त्रतादिनाच रणवेलायां राष्ट्रस्य दरिद्राणां ग्रामाणां च विकासः इति लक्ष्यमेव स्वतन्त्रभारतम् इत्याशयप्रेरकम् अभवत् राष्ट्रस्वतन्त्रतायै स्वजीवदातृ़न् प्रति वयं सदा ऋणीभूता स्म सर्वकारेण स्वच्छभारतम् इति पद्धतिराविष्कृतापि परिसरशुचीकरणम् अस्माकं प्रत्येकं जनानामुत्तरदायित्वमेव၊ सर्वकार केवलं नियमनिर्माणं प्रबलीकरणं चैव साधयति ।
अथ ते सत्त्वाः परस्परमेवमाहुः अस्त्यन्यः कश्चित् कुशलो धर्मफलविपाकः यस्य कृतत्वादुपचितत्वादनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्ध्यते सर्वसत्त्वाहितैषिणश्च भवन्ति॥
यदि परिवारेषु सीमितमात्रायां सदस्याः भवन्ति , तर्हि व्यक्तीनां स्वास्थ्याय कल्याणाय च ध्यानं दातुं शक्यम् अस्ति ।
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।
जडजीवयोः ब्रह्मणा सह ऐक्यभावं स्वतः सारुप्यम् अस्ति , अतः तयोरैक्यमिदं शुद्धम् अद्वैतरुपमस्ति ।
सुते निवृत्ते वचनं बभाषे स देशिकेन्द्र पितरं तदीयम्‍ ।
ठ्भस्याऽढेअ तद्धितेऽ इति पुंवद्भावेन ङीपो निवृत्तिः , ततोऽणि ठिमण्यनपत्येऽ इति प्रकृतिभावात् ठ्नस्तद्धितेऽ इति टिलोपाभावः ।
अन्यं वृणीष्व पतिमाशु भामिनि ; यस्माद्दास्यं न लभसे देवनेन |
३० °२०′उत्तरदिक् ७८ °०४′पूर्वदिक्﻿ ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿ ३०३३ ; ७८०६
इदानीन्तनपश्चिमपाकिस्तानस्य राजधानी रावाल्पिण्डि नगरात् अष्टादश क्रोषपरिमितं उत्तरभागे तक्षशिला विश्वविद्यालयः आसीत् ।
एतन मे सर्वम आचक्ष्व कुशलॊ हय असि भाषितुम
१ सञ्चारिणी दीपशिखेव रात्रौ यं यं व्यतीयाय पतिंवरा सा ।
पठन्ती अपि पुन पुन तामेव अस्मरम् , तस्या एव प्रतीक्षाम् अकरवम्बहुविधा विचारा मन अपीडयन् – अपि मया किमपि दुश्चरितं किं वा स्वकार्यं न समाप्तम् अथवा अन्यत्र कुत्रापि ताममिलम् ?
चतुरशीति - लक्षाणां जीवोपाधीनाम् एकैकं प्रत्य् उपाधि - भिन्नं भिन्नम् आसनम् उदाहृतं कथितम् ।
सुद्धा तुला सत्या , संवेदनशिला , स्थायिनि , सुदृढाः च् भवति ।
एते तु रौद्रा बहवो महारथा ; यशस्विनः शूरतमाः कृतास्त्राः |
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप " इत्यनयोरेकार्थत्वं सिद्धं भवति ।
१९७६ तमे वर्षे गुण्टूरुसमीपे नागार्जुनानगरे आचार्यनागार्जुननाम्ना विश्वविद्यालयः संस्थापितः ।
मळयाळभाषायाः पिता इति प्रसिद्धः तुञ्चत्त् आचार्यस्य विस्तृते पावने गृहाङ्गणे आसीत् सङ्गोष्ठ्याः आयोजनम् ।
६३९ अभिन्यासे च मज्जन्तं मद - मान - रोष - तोष - प्रभृतिभिर् अरिभिर् निजैः परिष्वङ्गः ।
अतिरिक्तं वा एतद् ब्रह्मणो यद् गौरीवितम् अतिरिक्तष् षोडशी स्तोत्राणाम् ।
तत्र पदान्तरेण दक्षिणप्रतीतेरपाक्शब्दस्य प्रतीच्यां लक्षणैव न तत्रशक्तिरिति तु युक्तम् ।
āṣ \ \ \ \ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [ - ] — ṁī , [ — , МБ ] — प् ।
यया वध्यः समरे सव्यसाची ; तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय |
तेन च सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन कार्यकरणवन्तः पुरुषाः सर्वज्ञा योगिनः प्रसिद्धाः ।
राजसूययागस्य अवसरे अर्जुनः भगदत्तस्य प्राग्ज्यौतिषपुरं , किम्पुरुष - इलावृतेत्यादीन् खण्डान् च जित्वा भूरिषः सम्पदः सङ्ग्रहणं कृत्वा धनञ्जयः इति नाम्ना प्रथितः ।
उत्तरगुजरातराज्यस्य महेसाणामण्डलस्य वडनगरनामकः कश्चन लघुग्रामः , यत्रतमे वर्षे ' सितम्बर ' - मासस्य सप्तदशे दिनाङ्के नरेन्द्रमहोदयस्य जन्म अभवत् ।
त्वामेव गावोऽभि भवन्तु राज ; न्दास्यः सनिष्का विविधं च रत्नम् |
अनेक - बाहूदर - वक्त्र - नेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्त - रूपम् ।
तेन कारणेन निजाम - शासकैः १९४८ पर्यन्तं शासनं कृतम् आसीत् ।
सर्वम् एतद् यथा तत्त्वम् अचिराज् ज्नातुम् अर्हसि२ - ९६ - १०
जन्म कर्म च मे दिव्यम एवं यॊ वेत्ति तत्त्वतः
आन्ध्रप्रदेश - राज्यस्य श्रीकाकुलम - मण्डलस्य ऊसवनीपेट - ग्रामे “ नीलमशेट्टी अप्पन्ना ” इत्याख्यः प्रशिक्षकः आसीत् ।
१४ मार्च २०१८ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५१३ समये अभवत्
किं न पश्यसि मे बरह्मन कराच छाक रसं शरुतम
चकृषे भूमिं प्रतिऽमानं ओजसः अपः स्वः इति स्वः परिऽभूः एषि आ दिवम् ।
अद्भ्यॊ ऽगनिर बरह्म तः कषत्रम अश्मनॊ लॊहम उत्थितम
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे ।
फलमूलेक्षुदण्डे न दोषं प्राह वे मनुः ॥ १३२९
तद्यथापि नाम शान्तमते अग्निरुपादानतो ज्वलति , अनुपादानतः शाम्यति , एवमेव आलम्बनतश्चित्तं ज्वलति अनालम्बनतः शाम्यति ।
↑ विश्वसङ्गीतम् ल्याटिन् नार्त् अमेरिका , केरेबियन् भाराम् , एषिया फेसिपिक् , सिमन् ब्राटन् मार्क्स् एलिङ्ग्ट्न् , रिचर्ड् ट्रिलो रचनम् ।
उच्चारयितृपुरुषदेहे यद्दीर्घत्वमंगानां या दृढता कण्ठाकाशस्य गळविवरणस्य या कृशता एते उदात्तोत्पत्तौ हेतव इत्यर्थः ।
जनकस्य सुता भीरुर यदि जीवति वा न वा
क्रिश तमे वर्षे मानवमौल्यानाम् अन्ताराष्ट्रियसंस्था इति मानवहितकारी सङ्घः आरब्धः ।
नदीतीरे तडागे च पर्वते कानने ऽपि च ॥
शशिवाममुखा जले इति ख॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ च ।
अपि च पाकिस्थान - जपानयोः मध्ये एतेषाम् उपकरणानां विक्रयणं सञ्जातं वा इति भारतेन अन्विष्यमाणं वर्तते ।
सूत्रे प्रयुक्तः " तासी " शब्दः " तासि " इत्यस्य प्रथमा - द्विवचनम् अस्ति ।
११च ् - स मे शत्रून् वि बाधताम् इन्द्रो दस्यून् इवासुरान् ।
उदर्क = पु० उद् + अर्कं – अर्च – वा घञ् ।
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे पशुपतित्वज्ञानयोगो नाम पंचमो ऽध्यायः ।
ततश्च नेपालपण्डितानन्तश्रिया तेनैव च भोटभाषानुवादकेन स्पृष्ट्वा पाठो निर्णीत इति
वाक्यं पवित्रं यदि रामनाम ह्यदै पवित्रं यदि ब्रम्हनिष्ठा ।
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः१४
कौमुद्याम् अस्मिन् सूत्रे " श्राय " अस्य शब्दस्यापि निर्देशः कृतः अस्ति ।
एतावता शरभाख्यो महात्मा स चान्तरो स तु पर्जन्य एव ।
' स वा एष महानज आत्मा ' , अप्राणो ह्यमनाः ' , ' सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ' ,
पूर्वनिवासं यो वेद स्वर्गापाऽयं च पश्यति अथ जातिक्षयं प्राप्तोऽभिज्ञाव्यवसितो मुनिः ।
तदुत्पत्तिदेशश्च प्राग्ज्योतिषदेशः यथाह रघौ “ चकम्बे तीर्णलौहित्ये तस्मिन् प्राग्ज्योतिषेश्वरः ।
तुल्यार्थे - तृतीयाबहुवचनम् , अ - तुला - उपमाभ्याम् - तृतीयाद्विवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
मणिं दृष्ट्वा जानकी मे दृष्टा सीता नयस्व माम् ।
तत्र य एते प्रतीत्यसमुत्पादस्योत्पादादय उक्ताः , न ते विगताविद्यातिमिरानास्रवविषयस्वभावापेक्षया , किं तर्हि अविद्यातिमिरोपहतमतिनयनज्ञानविषयापेक्षया॥
अपनीय च शल्यांस ते सनात्वा च विविधैर जलैः
महान आत्मा मतिर विष्णुर विश्वः शम्भुश च वीर्यवान
मृत्युप्रदाश्च विदुषा परिवर्जनीया मूल्यं पलस्य कथितं च शतानि पञ्च ।
अहं परं ब्रह्म सदा विमुक्तवत् तथाजमेकं द्वयवर्जितं यतः ॥
वातावरणव्यतियानस्य भागतया समुद्रतलोत्प्लव , तेन च रूक्षवीच्य तथा समुद्रक्षोभा च सम्भवन्तीति गवेषका सूचयन्ति ।
हे “ इन्द्र परमेश्वर बृहस्पते “ अधिरथं रथस्याध्युपरि वर्तमानं “ सहस्रं सहस्रसंख्याकं धनं “ देहि धेहि ।
गमनम् दण्डक अरण्ये तव च अद्य एव राघव२ - १८ - ३३
इच्छता तेन न हतो राजेत्यपि च ते विदुः १४ - ८५ - १२
असेचनक = त्रि० न सिच्यते तृप्यति मनोऽत्र सिच – ल्युट् संज्ञायां कन् ।
अयं राजशेखरो महाराष्ट्रदेशीय अकालजलदस्य पौत्रः दर्दुकस्य शीलवत्याश्च पुत्र आसीत् ।
४०च ् - आसीनाम् ऊर्जम् उप ये सचन्ते ते नो रयिं सर्ववीरं नि यछान् ।
तैः सार्धं नृपतिं वृद्धं ततस्तौ पर्युपासताम् १४ - ५२ - ३१
“ लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्षणावटशुङ्गासहदेवाविश्वानामन्यतमं क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा विन्दून्दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै न च तान्निष्ठीवेत् ” ।
खरम् त्रिशिरसम् च एव दूषणम् च एव राक्षसम्
विनायकादिसूक्तजपाङ्गके तुलापुरुषादिषोडशदाने “ अथातः संप्रवक्ष्यामि महादानस्य लक्षणम् ” इत्युपक्रम्य “ आद्यन्तु सर्वदानानां तुलापुरुषसंज्ञकम् ” इत्यादिना षोडशदानान्यभिधाय “ विनायकादिग्रहलोकपालवस्वष्टकादित्यमरुद्गणानाम् ।
हायनानां चरुं निर्वपति तदेनमिन्द्र एव ज्येष्ठो ज्यैष्ठ्यमभि परिणयत्यथ यद्धायनानां भवत्यतिष्ठा वा एता ओषधयोयद्धायना अतिष्ठो वा इन्द्रस्तस्माद्धायनानां भवति - ५३३ [ ६ ]
अनिरुद्धः स च ब्रह्मा अप आदौ ससर्ज ह ॥
न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथञ्चन |
इति तासु देवीष्वनुशोचितविनिःश्वसितमात्रपरायणास्वपयातासु स राजा तमृषीवरं संतर्जयन् रोषवशन्निष्कृष्य खङ्गं स्वयमेव च्छेत्तुमुपचक्रमे ।
जयायान क आवयॊर एकः परश्नं परब्रूहि मा मृषा
यथा शची महेन्द्रे च यथा चन्द्रे च रोहिणी ।
* आश्वत्थ्योररण्योरुत्पत्तिख्यापकं ब्राह्मणम् – “ यद्विरूपाऽचरं मर्त्येष्ववसं रात्रीः शरद्श्चतस्रः ।
तथा “ वातः सर्वत्र संचारी वायुः “ ऋभुक्षाः पतिरिन्द्रश्च ।
त्वं हि प्राणैः प्रियतरो ममाहं च सदा तव |
आङ्गलपदानि← पुरातनानि संस्करणानि ०९०७ , २७ ओगस्ट् २०१३ इत्यस्य आवृत्तिः पंक्तिः १६ पंक्तिः १६ * हिन्दी - [ [ सम्पर्कविकार
३६१५ रक्तम् अण्व् अपि तत् प्राप्तं ३६१५ वर्धते तैल - बिन्दु - वत् कदा - चित् कुरुते शोफं सर्पाङ्गाभिहतं तु तत् ।
* तमः पाप्मा रात्रिः – गोपथ ब्रा २५३ , कौब्रा १७६ , १७९
सायं सायं नदीतटे कान्तः एकाकी , अपरस्मिन् च तटे तत्कान्ता एकाकिनी इति ।
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
‘ ब्रम्भट्टस्य शापः – द्वितीयः भागः ’ इत्येतस्मिन् प्रसङ्गे सा स्वर्णाकांक्षिणी इव दर्शितम् ।
तेन कारणेनतमे वर्षे निर्वाचने अभाअद्रमुक पक्षस्य पराजेय अभवत् ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
अतः तादृग्ब्रह्मात्मानुभवपर्यन्तात् ज्ञानात् अनर्थहेतोः अध्यासस्य निवृत्तिरुपपद्यते , इति तदर्थविषयवेदान्तमीमांसारम्भः उपपद्यते ॥
सुमन्त्रः पुरुष व्याघ्रम् ऐक्ष्वाकम् इदम् अब्रवीत्२ - ५२ - १५
अथ यः संवत्सरस्य प्रजितस्य रस आसीत् - तत् सीरम् ।
११५च ् न चार्तिं ऋच्छति क्षिप्रं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ।
यद्वा सर्वस्यैव हेतोः क्षणिकत्वे साध्ये विरुद्धत्वं देशकालान्तराननुगमे साध्यसाधनभावाभावात् ।
विश्वेश्वरय्य - सदृश तन्त्रज्ञ भव ’ ’ इति आशीर्वाद अपि तेन कृत ।
त्वया विना तथा कर्म कर्तृणां च न शोभते ।
नवदेहल्ली > वित्तसचिव अशोकलवासा महोदयेन बुधवासरे निगदितं वित्तकोषानां यन्त्रेषु उच्च सुरक्षया स नूतनं र - धनं लभ्यते !
तदा सौतिः - पार्थिवेन्द्रस्य पारीक्षितस्य जनमेजयस्य सर्पसत्रे कृष्णद्वैपायनप्रोक्ताः याः कथाः तस्य शिष्येण वैशम्पायनेन उक्ताः ताः श्रुत्वा आगच्छन्नस्मि ताः श्रावयामि इत्यवदत् ।
ऊर्द्ध्वस्रोतस् = पु० ऊर्द्ध्वम् ऊर्द्धगतं नाधोगामि स्रोतः रेतसः प्रवाहोऽस्य ।
कुटुम्बं त्यक्त्वा वनं गत्वा वृक्षस्य मूल उपविश्य ध्यानं कृत्वा मोक्षं लभेत ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी |
यस्मात् मम वधं विहाय रात्रिंदिवमपरं न किंचिद् द्वेषस्य वैरिणः करणीयमस्ति॥
शीतेषु भृशम् औष्ण्यं वा स्वेदः स्तम्भो ऽप्य् अ - हेतुकः ।
६ तण्डुलीयशाके ७ हितावल्यां ८ पिण्डालौ ९ चोरनामगन्धद्रव्ये १० विकङ्कटवृक्षे च राजनि० ।
किति क्क्ङिति च इति सूत्रे किति गुणः न भवति इति मया ज्ञातम् तस्मात् नर्तित्वा इति पदे कथं उपधायां गुणः भवति इति मम प्रश्नः आसीत् ।
यस्मान् न अस्ति पुरुषाच् चिन् - मात्र - घनात् परं किञ्चिद् अपि वस्त्व् - अन्तरम् , तस्मात् सूक्ष्मत्व - महत्त्व - प्रत्यग् - आत्मत्वानां सा काष्ठा निष्ठा पर्यवसानम् ।
सा चेदपचाराद् द्वयोस्त्रिषु वा मासेषु पुष्पं पश्येन्नास्या गर्भः स्थास्यतीति विद्यात् अजातसारो हि तस्मिन् काले भवति गर्भः २३
सम् - क्रन्दनः अनि - मिषः एक - वीरः शतं सेनाः अजयत् साकं इन्द्रः ।
क्व ते तत्पौरुषं यातं क्व च मानः सुयोधन |
निपात्यमाने तु तदा गजेन्द्रे ; हाहाकृते तव पुत्रस्य सैन्ये
१६ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
तथा च कर्तृवाचकं पदं वाक्यम् , अन्यानि सर्वाणि पदानि साक्षात् परम्परया वा तस्य विशेषणानि इति सप्तमस्य लक्षणस्य आशयः ।
यत् कार्यं कृतं , तस्मिन् कार्ये शेषं करणीयं क्रिया किम् अस्ति इति यः जानाति ,
सदस्यैः प्राप्य च सदः श्रुताः ते बहवो गुणाः१ - ६५ - ३४
किन्तु अज्ञानेन वा ज्ञानेन वा अङ्कुर उत्पीडनेन गणकयन्त्रं न विनश्यति ।
भल्लातकवृक्षे , लाङ्गलिकावृक्षे अग्निरेव मुखं मुखत्वेन कल्पितं यस्याः गौरा० ।
- - स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ , औ , जस् प्रातिपदिकम् ‘ श्वन् ’ ।
यावज्जीवं सत्यवृत्ते रतश्च ; दाने रतो यः क्षमी चापराधे |
एवमन्ये ऽपि ये गवादयो धन्वानूपनिषेविणस् ते ऽपि तित्तिरिसमानगुणा भवन्ति तित्तिरिस्तु विशेषेणेति तित्तिरिः साक्षादुक्तः ।
वृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम् ॥
इतरेण तु जीवेत यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ” मन्त्रवर्ण्णान् ” भा० ।
भाष्यकारः पतञ्जलिः एतं ' भगवान् ’ इति , ’ आचार्यः ’ इति च आदरेण निर्दिशति ।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन्स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते ' ; तुम्ही स्वयंदिप व्हा !
उद्यानेषु ’ शालीमार - निशात ’ इति द्वे उद्याने प्रसिद्धे मनोरमे च स्तः ।
न तत्र कश चिद दुर्वर्णॊ वयाधितॊ वाप्य अदृश्यत
तथाहि “ अर्चिषोहः , अह्न आपूर्य्यमाणपक्षम् , आपूर्य्यमाणपक्षात् यान् षण्मासान् उदङ्ङेति तान् मासान् , मासेभ्यः संवत्सरं , संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमम् चन्द्रमसो विद्युतं , तत्पुरुषोऽमानवः सएनं ब्रह्म गमयतीति ” श्रुतौ वाक्यशेषे अमानवपुरुषस्य ब्रह्मलोकप्रापकत्वश्रुतेः तत्पूर्व्वाणामपि अर्चिरादीनां चेतनत्वमिति “ आतिवाहिकास्तल्लिङ्गादिति ” सूत्रे निर्णीतम् ।
तमस्य वर्षस्य ' अक्तूबर ' - मासस्य अष्टादशे दिनाङ्के गुजरातराज्यस्य कर्णावती - महानगरे महात्मना गुजरातविद्यापीठस्य स्थापना कृता ।
तद आहारा नृपीरास ते नयवसंस तां निशं तदा
फरीदकोट - नगरं भारतस्य पञ्जाब - राज्यस्य फरीदकोट - मण्डले स्थितम् अस्ति ।
कदाचित् एतस्मात् एव कारणात् सः सर्वदा विजयमेव प्राप्नोति स्म ।
→ अ अस् + ल् [ हलादि शेषःइति वकारस्य लोपः ]
भवान् साक्षात् स्‍वआर्कुटकोशात् गूगलप्‍लस उपरि तानि चित्राणि स्‍वीकर्तुं शक्‍नोति ।
तेनालिप्तं सिध्मं सप्ताहाह्येति [ १ ] तिष्ठतो घर्मे मासान्नवं किलासं स्नानं मुक्त्वा विशुद्धतनोः११८
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डले स्थितानां गिरिजनानां सामाजिकोन्नतिसाधनार्थं वृत्त्या वैद्येन सुदर्शनमहोदयेन अपूर्वं कार्यं कृतमस्ति ।
नवदिल्लि > सीमायां सैनिकानां कृते दीपावलि सन्देशा प्रेषयिष्यति इति सन्देश् ट्टु सोल्जियेल़स् नाम्ना वीडियोसन्देशेन भारतस्य प्रधानसचिव नरेन्द्रमोदि महोदय आह्वानम् अकरोत् ।
८च ् - ससान यः पृथिवीं द्याम् उतेमाम् इन्द्रं मदन्त्य् अनु धीरणासः ।
ठाकूरस्य तेजसा पाण्डित्येन च महता प्रभावितः श्रीलप्रभुदः तम् अध्यत्मगुरुः इति अङ्गीकृत्य तस्य सेवा एव जीवनस्य महालक्ष्यम् इति भावितवान् ।
अ - मन्त्रं अ - क्षरं न अस्ति न अस्ति मूलम् अनौषधम् ।
स्थिरे विलग्ने न गमागमौ स्तो न रोगशांतिर्न च वित्तनाशः ।
१३च ् मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् ।
तथा च मन्त्रवर्णः — ‘ अपाणिपादो जवनो ग्रहीता ’ इत्यादिः ।
६ हरिद्वर्णे च ७ मगधदेशे पु० शब्दरत्ना० ८ लाक्षायां स्त्री राजनि० यौरा० ङीष् ।
अद्वेषः विष्णुः वातः ऋभुक्षाः अच्छ सुम्नाय ववृतीय देवान् ।
→ अ + द + दा + झि [ ह्रस्वःइति अभ्यासस्य ह्रस्वः ]
संसारः इन्द्रियविषयरूपोऽस्ति अथवा भोगायतन - भोगसाधन - योग्या दिरूपेण संसारस्य अवस्थितिर्विद्यते ।
न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथञ्चन २४
स तारा ग्रह नक्षत्रम् नभः च अपि अवसादयेत्
एवम् अर्जुनस्य रथे उपवेशनोत्तरं " एषः अस्थाने उद्भूतः शोकः अस्ति " इति आक्षेपं कुर्वन् भगवान् श्रीकृष्णः कथयति यत् , अज्ञानिभिः सेवितं , परलोकविरोधिनम् , अकीर्तिकरं , हृदयदौर्बल्येनोत्पन्नम् अत्यन्तं क्षुद्रम् , असमये उद्भूतं शोकं त्यक्त्वा युद्धाय उत्तिष्ठ इति ।
गतास्ते मञ्चत्वं द्रुहिण - हरि रुद्रेश्वर भृतः शिवः स्वच्छ - च्छाया - घटित - कपट - प्रच्छदपटः ।
पदार्थानां परिकल्पनायाः आश्रयभूताः उपनिषदः एव इत्यपि तत्र सूचितम् ।
एताः निगर्भयोगिन्यः सर्वरक्षाकरेचक्रे स - मुद्राः स् - सिद्धयः सायुधाः स - शक्तयः स - वाहनाः स - परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
वीर सथायी च सततं स वीर गतिम आप्नुयात
खजित् = पु० खेन शून्यभावनया जयति संसारं जि – क्विप् ।
यज्ञ स्वरूपं यजमान मूर्ति , यज्ञेश्‍वरं यज्ञ विधि प्रदानं ।
सर्वत्राप्रतिहतगामिन एतदाख्यस्यौर्वशेयराज्ञोऽर्थाय “ नि “ शिश्नथः नितरां ताडितवानसि ।
यदि वर्त्तमानयुगस्य प्रधानमन्त्रिणो ग्रन्थान् लेखितुं समयं लभन्ते , तदा तस्य युगस्य प्रधानमन्त्री समयं न लभेतेति कथनस्यामूलकत्वात् ।
अग्निश्चेयो बहुभिश्चापि यज्ञै ; रन्ते मध्ये वा वनमाश्रित्य स्थेयम् |
यॊ ऽमित्रैः सह संबद्धॊ न पौरान बहु मन्यते
न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति ; विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः |
अनुमाने आगमे च सति ज्ञानं न उत्पद्यते इति साहसमात्रं एतत् ॥
वसाव्यां इन्द्र धारयः सहस्रा अश्विना शूर ददतुः मघानि ।
जानासि त्वं मम स्वान्तं प्रियं मां स्ववशे स्थितम् ।
३७च ् न च योनिगुणान् कांश्चिद् बीजं पुष्यति पुष्टिषु ।
बलात्कारेण धर्मः न , अपि तु हृदयपरिवर्तनेन धर्मः अस्ति इति ।
किन्तु उत्थाय स्थातुमपि अशक्तः , शारीरिकपरिमित्या तावन्तं क्लेशं सहमानः चेदपि तम् क्लेशं विगगण्य छात्राणाम् पाठने मग्नं कञ्चन अध्यापकमधिकृत्य समाजमाध्यमेषु अधुना चर्चा प्रवर्तते ।
इदानीं लभ्यमानस्य हेरोयिन्नामक उन्मादक वस्तुनः ५० % अधिकशक्तिरस्ति अस्य ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्रौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ” गीतोक्तेश्च तस्य सर्व्वावभासकत्वम् ।
तत्र ३६० किमी उत्सेधे २७००० किमि प्रतिघण्टा इति वेगेन उड्यमाने याने उपविश्य अनेकत्र भ्रमित्वा पृथिव्यामागन्तुं शक्यम् ।
न पालयन्ति यन्तेन ते गोन्घा नारका नराः वृषाणां वृषणान्येव पापिष्ठा गालयन्ति ये ।
अतःतमस्य वर्षस्य ' जुलाई ' - मासस्य षोडशे दिनाङ्के सरदार अवदत् , “ विदेशेषु सर्वकारेण प्रचारः कृतः अस्ति यत् , कोङ्ग्रेस - पक्षेण सह कोऽपि नास्ति ।
" यः आदेशः स्थानेन सदृशतमः अस्ति , सः एव करणीयः " , इति अस्य सूत्रस्य अर्थः ।
सीमारहितानाम् आकाशयात्राणाम् स्वप्नम् दृष्ट्वा जीवितत्वेन परिगणय्य सहकृतवत् भवति भारतीयं भासिन्कुटुंबं , पितामहेन क्याप्टन्जयदेव भासिन् महोदयेन आरब्धं वैमानिकजीवितम् इदानीं परम्पराद्वयम् अतीत्य पौत्रेषु प्राप्तम् ।
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतोषये ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
कः भवान् किम् अगम्यम् च प्रविष्ठः असि रसातलम् ।
अत एव च मुख्यार्थो ऽयं ग्रन्थो भवति यथा ।
तेन तत् सूत्रं नानाविधप्रयोजनस्य रसस्य हेतुर्मुखसंधिरिति रसमात्रस्यैव मुखसंधिप्रयोजकत्वकथनपरतया व्याख्येयम् ।
ततस्ते यदेव तृणं वा शर्करां वा कठल्लं वा गृह्णन्ति तानि भवन्ति तीक्ष्णानि शस्त्राणि सुनिशितानि ।
एतच्छोधकानि प्रकरणान्तरगतवाक्यान्यपि सत्यं ज्ञानं अनन्तं ब्रह्म , निष्कलं निष्क्रियं निर्गुणं , विज्ञानं आनन्दं इत्यादीनि सर्वविशेषप्रत्यनीकैकाकारतां बोधयन्ति ।
इदं सूर्याय इदं न मम् – म०ब्रा० १६९ - १३
उत्तमं मध्यमं चाथ जघन्यं चेति तत् त्रिधा ” ।
यज्ञियं विषयान्ते मां नायोत्सीः किंनु पुत्रक १४ - ७९ - ४
स वृक्षम् कृत्तम् आलोक्य ; उत्पपात ततो अन्गदः६ - ७० - ०७
यत्र यदुचितं तस्य १ रूपान्तरतापादने २ अन्यायत्वे ३ असम्पन्नत्वे च ।
दित्सुः कर्णः समरे हस्तिपूगं ; स हीदानीं कङ्कपत्रैः सुतीक्ष्णैः |
तत्र न प्रथम पक्षः तद्धि तावदनुभबादेव तथा व्यवस्थाप्यंतस्यालीकत्वेनानुल्लेखात् ।
अथ पिता राजा तूष्णीं आत्मनि अचिंतयत् - " एकदा लक्षणाचार्या व्याचक्रुः लक्षणं कुमारस्य निष्क्रमिष्यति गृहात् ।
तर्कशास्त्रे , किं सत्यम् तथा तस्य किं प्रमाणम् इति प्राधान्येन विचार क्रियते । , ,
भैमीं च दूत्यं च न किंचिदापमिति स्वयं भावयतो नलस्य ।
धातुर् विधातुः स्थानम् च वायोः स्थानम् तथैव च
उपरोक्‍तविधिद्वारा वयं सरलतया संस्‍कृतस्‍य अनिश्चितकालस्‍य वाक्‍यानां निर्माणं कर्तुं शक्‍नुम ।
यत ते समधिपच्छन्ति यस्य ते तस्य तद धनम
भाद्रपदमासस्य पौर्णिमायां विशेषतः उत्तरभारते भागवतः सत्यनारायणस्य कथाश्रवणं पूजा च भवतः ।
यः एतद् त्रयं विदित्वा , एवं विद्वान् , नाचिकेतं चिनुते , सः त्रि - नाचिकेतस् मृत्यु - पाशान् पुरतस् प्रणोद्य , शोक - अतिगः , स्वर्ग - लोके मोदते॥
“ अनादि मत्परम ” इत्यादिना “ हृदि सर्वस्य विष्ठितम ” इत्यन्तेन ज्ञेयस्य क्षेत्रज्ञस्य याथात्म्यं च संक्षेपेण + उक्तम् ।
न चैव न ‘ भविष्यामः ’ सर्वे वयमतः परम् ॥
पेरु , प्युरिटो , रिको , अर्जण्टैनादेशेषु नाम्नां परस्परसम्बन्धः नास्ति चेदपि एते “ अजि ” इति पदप्रयोगं कुर्वन्ति ।
तं सम नाद्रियते कश चित ततॊ ऽहं तम अवासयम
आगोलतले सुसंघटितान्तर्जालाक्रमणं रष्याराष्ट्रं केन्द्रीकृत्य प्रचलति इत्यस्ति आरोपणम् इति बि बि सि संस्थया आवेदितम् ।
पाहि क्षेम उत योगे वरं नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
हिरिमन्थः , वाजिमन्थः सुगन्धः , सकलप्रियः , जीवनः इत्यादीनि नामानि सन्ति चणकस्य ।
* तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय कार्यं प्रसादये त्वां अहम् ईशम् ईड्यम् ।
कलादीनां = āīā = ā ; तत्त्वानाम् = āā = अविवेकः माया = ḥ āā = āā
तस्य यशोवत्यां राज्यवर्धनो हर्षवर्धन इति च द्वौ पुत्रौ , राज्यश्रीरित्येका कन्या चाजायन्त ।
तस्मिन्नेव समये अन्यं स्थितिखंडकं अन्यमनुभागखण्डकं अन्यं स्थितिबंधं च प्रारभते ।
रोगस्य प्रतिषेधः व्याधिनिवारणम् इत्येतत् विहाय महर्षीणाम् अवधानं दीर्घायुष्ये आसीत् ।
‘ एवं सति अध्वर्युसम्बन्धिनि यजुर्वेदे निष्पन्नं यज्ञशरीरमुपजीव्य तदपेक्षितौ स्तोत्रशस्त्ररूपौ अवयवौ इतरेण वेदद्वयेन पूर्येते , इत्युपजीव्यस्य यजुर्वेदस्य प्रथमतो व्याख्यानं युक्तम् ' ।
१७ - २ - रिक्तां प्रोज्झ्य तिथिं तथा त्वयनयोः सन्धिं च शेषाः शुभाः ॥
“ आपः वसतीवर्येकधनाख्याः “ इदम् ईदृशं “ बर्हिः वेदिस्तरणम् “ उशतीः उशत्यः कामयमानाः “ आग्मन् आगच्छन् ।
बौद्धात् धर्मकीर्तेः सकाशात् अहम् उपकृतः इति स्वयम् एकत्र उक्तवान् इत्यतः ज्ञायते यत् एषः क्रिशक स्पतमे शतमाने आसीत् इति ।
न शरुतेन न दानेन न सान्त्वेन न चेज्यया
२२ अप्रैल - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वादशं दिनम् ।
तमस्य वर्षस्य ' दिसम्बर ' - मासस्य सप्तमे दिनाङ्के विश्वयुद्धे जपानदेशोऽपि अयुद्धत् ।
ववन्मा नु ते युज्याभिरूती कदा न इन्द्र राय आ दशस्येः ।
महापुरूषाणां मतिः , उत्मजनानां धृतिः जीवनपद्धतिः च वर्णितः सन्ति ।
तत्र हेतुः स्वधर्मे युद्धादौ प्रवर्तमानस्य निधनं मरणमपि श्रेष्ठं स्वर्गादिप्रापकत्वात् ।
ततः परम्̣ दुःखम् आपंनॊ व्यचिंतयत् - अहॊ किम्̣ मम धन - रहितस्य जीवितॆन ?
तान वा निहत्य संग्रामे परीतिं दास्यामि वै तव
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् ।
अतएव ‘ आततायिनमायान्तमि ’ त्यादिकमर्थशास्त्रं तच्च धर्मशास्त्रात्तु दुर्बलम् यथोक्तं याज्ञवल्क्येन – “ स्मृत्योर्विरोधे न्यायस्तु बलवान् व्यवहारतः ।
हि जातस्य मृत्यु ध्रुव मृतस्य च जन्म ध्रुवं ।
हरितानक - प्रदेशस्य उपरि आक्रमणस्य वार्तां श्रुत्वा प्रदेशस्त्रियः क्रन्दनम् आरभन्त ।
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः
देशकालअतिपातनेन कर्मणाम् अन्यथाकरणे वा नअसकामः कृतम् अनुमन्येत ॥
तं जघ्ने रथिनां श्रेष्ठं धृष्टद्युम्नं कथं नु सः |
रामचन्द्रस्य नाट्यदर्पणे एव तस्य रोहिणीमृगाङ्क - - प्रकरणस्य कतिपयांशा लभ्यन्ते ।
अशरीरः कृतः कामः क्रोधात् देव ईश्वरेण ह१ - २३ - १३
विमानमार्गः कोलकाता नगरस्य देशस्य विविधैः नगरैः विमानसम्पर्कः अस्ति ।
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्यचप्रियम् आत्मनः एतच् चतुर्विधं प्राहुःसक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्
८ - ५ - २ अर्थस्य “ अर्थ ” इति पुल्लिङ्गि नाम ।
पाठ्यपद्धतौ योगपठनस्य स्थानम् अवश्यं कल्पनीयम्‌ इत्येवम् अनेके श्रद्धेयाः अंशा समित्या निर्देशिताः ।
१ उत्सवे २ मुर्हूर्त्तात्मक कालस्य द्वादशांशे त्रिंशत्कलारूपे कालांशभेदे अमरः ३ प्रशस्त मुहूर्त्ते दीपिका “ ध्रुवमृदुचरवर्गे वाजिहस्ता समेतैः क्षणमुदयमथैषां सत्सु केन्द्रस्थितेषु ” नाडीद्वया त्मके ४ मुहूर्त्तरूपे कालांशे सि० शि० तद्वाक्यं १७८८ पृष्ठ दर्शितम् ।
जरा वली च मे तात पलितानि च पर्यगुः |
स गृहीत्वा धनुर घॊरं शरम एकं च मानदः
१९६६ तमे वर्षे जिनीव - नगरे अन्ताराष्ट्रियायाः अणुसमितेः गोष्ठी आयोजिता ।
जालतःक्रमव्यवस्थायां वार्तां साक्षात् श्रोतुं शक्यते द्वारा पठितुं शक्यते ।
“ तत्र कुशे “ शाद्वलेषु यदाशिश्ये वनान्ते वनगोचरा ।
महावाक्यार्थदो यस्तु स गुरुः परमः शिवःतत्वोपदेष्टुरधिको न गुरुः स हि शङ्करः
एवं शेषं यदि पुत्रेषु ते सयाद ; एतद राजंस तवरमाणः कुरुष्व
विक्रमसंवत्सरस्थापकस्य विक्रमादित्यस्य आस्थाने नवरत्नेषु अयमपि अन्यतमः इति परम्परागतः अपरः विश्वासः ।
न चान्यकामापि न चान्यपूर्वा ; विना वरार्हां जनकात्मजां तु
१८८४तम े वर्षे कलकत्ताकलाशालातः स्नातकः जातः सः स्नातकोत्तरपदवीं साधयितुमैच्छत् ।
जात्याधारिता जनगणनां पुनः यदा क्रिश तमे वर्षे प्रवृत्तां तदा भारतदेशे ब्राह्मणजसङ्ख्या % पर्यन्तम् आगता ।
विश्वामित्रम् महात्मानम् ऊचुः स अनुनयम् वचः१ - ६० - २४
महाराष्ट्रस्य रत्नागिरिमण्डलस्य देवल - ग्रामे जयरामभाई वणामे नामकः एकः कर्मकाण्डी ब्राह्मणः वसति स्म ।
पित्रोर्मृतयोः यदृच्छया कृतपरिणयो∫पि नैष्ठिकः सः गृहं हित्वा निर्जगाम ।
तमे वर्षे जनवरी मासस्य त्रिशत्तमे दिनांके यदा ‘ विरलाभवने ’ प्रार्थनासभामगच्छत् तदा नाथूराम गोडसे नाम्ना नरेण अस्य हत्या कृता ।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य अध्यक्षः डोः एम् पि उण्णिकृष्णः अध्यक्षपदम् अलंकृतवान् ।
राममोहनेन स्वस्य लेखनानां , भाषणानां , विरोधानां , तर्काणां च माध्यमेन जनानां मानसं परिवर्तितम् ” ।
साधु सीतेति के चित तु साधु रामेति चापरे
केश - रागो ’ स्थि - रागश् च नखाख्यः पाणि - सङ्गतः ।
सा हेयमीक्षां चक्रे , कथं नु मात्मान एव जनयित्वा सम्भवति ?
रैबोसोम् सूक्ष्मदर्शकयन्त्रेण कथं दृग्गोचरः भवति इति ते त्रयः विज्ञानिनः अपि बोधितवन्तः ।
, लक्षीकृ , उद्दिश् , संघा ; ‘ ’ साधुकृतसंधान शरः आप् , आकांक्ष् , लभ् ; ‘ ’ राजपदं लिप्सांचक्रे &लक्ष्यं प्रति क्षिप्अस् - लक्ष्यं - क्षं , शरव्यंसंधानं ; ‘ ’ शर - संधानं कुर्वन्अभिप्रायः , आशयः , वांछा , कांक्षा , हेतुः , चिकीर्षितं ; ‘ , ’ हला क्वानिर्दिष्टकारणं गम्यते
तत कषेत्रं यच च यादृक च यद्विकारि यतश च यत
तेषां मध्ये यत् किमपि परस्परविरोधिवाक्यं भवेत् तदा द्वयोरपि वाक्ययो श्रद्धानं कर्तव्यं , न च एकस्य प्रामाण्यं अन्यस्य अप्रामाण्यं वक्तव्यमिति । ’ ’
शक्रस्य यज्ञः शतसंख्य उक्तस ; तथापरस तुल्यसंख्यः शतं वै
गोत्रप्रवराः एकार्षेयाः , द्व्यार्षेयाः , त्रयार्षेयाः , पञ्चार्षेयाः , सप्तार्षेयाः च इति पर्यन्तम् अपि सन्ति ।
७ ओम् भूर्भुव स्व तत् सवितुर्व रेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो न प्रचोदयात् ।
इति विचारे पूर्वपक्षी वदति , ननु ब्रह्मज्ञाने प्रत्यक्षं न प्रमाणम् ।
रविवर्यस्य संयोजनेन अनेन गीतानि चित्राणि नाम " चीना टौन " , " काज़ल् " , " दो बदन " ।
यदा उपाध्यायः अध्ययनारम्भं कुर्वन् अस्ति , तदैव शकेन्द्रः वृद्धब्राह्मणस्वरूपेण विद्यालयं प्राप्तवान् ।
देवान् सर्वानृषीन् सर्वान् तर्पयेदक्षतोदकैः ” अक्षता अत्र यवाः “ अक्षताश्च यवाः प्रोक्ताः ” इत्युक्तेः ।
बुद्धः तस्य वचनम् अशृणोत् अवदत् च त्वं ग्रामं गत्वा लोकान् पृच्छ , " कः सत्यम् इच्छति , कः शान्तिं कश्च मोक्षम् ?
भगतसिंहेन यदा असेम्‍बलीमध्‍ये विस्‍फोटं कृतं तदा आजादः बहुवारं तस्‍य मुक्‍त्‍यर्थं प्रयासं कृतवान् ।
कपित्थफलस्य भङ्गः नाम कपित्थं वर्तुलाकारं भवति तद् यदा भज्यते तदा अन्तः प्रायः रिक्तम् एव भवति अतः कपित्थभङ्गस्य अधिकं प्रयोजनं नास्ति इति ।
दिव्यावृतौ मानसौ द्वौ सुपर्णा ; ववाक्षाखः पिप्पलः सप्त गोपाः |
अ॒स्मिन्य॒ज्ञे वि च॑येमा॒ भरे॑ कृ॒तं वा॑ज॒यन्तो॒ भरे॑ कृ॒तम् ।
शत्रुं विव्याध विंशत्या स च तं पञ्चभिः शरैः
इह चेद् न अवेदीत् , [ तदा ] महती [ दीर्घा ] विनष्टिः [ जन्म - मरण - आदि - रूपा ] ।
अतः सारांशरूपेण अस्य सूत्रस्य अर्थः अयम् भवति - लिट् - लकारस्य कित् - प्रत्यये परे अङ्गस्य अकारस्य एकारादेशः तथा अभ्यासस्य लोपः भवति , यदि सः अकारः संयोगात् पूर्वम् , संयोगात् परम् च नास्ति , तथा यदि तस्य अङ्गस्य प्रथमवर्णस्य कोऽपि आदेशः न भवति ।
प्रकाशवेगः , द्वैतस्वभाव इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताः |
खिन्नं च अपि सुभाषितेन रमते स्त्रीयं मन सर्वदा
न चान्तरिक्षं न दिशो न भूमि ; र्न भास्करोऽदृश्यत रश्मिमाली |
स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥
तिर्यग् ऊर्ध्वम् शरीरे च पातयित्वा शिरः धराम्२ - २३ - ४
अस्य काव्यस्य " गुजरातनो तपस्वी " इति नाम्ना महात्मनः जन्मदिवसनिमित्ते याज्ञिकः सम्पूर्णगुजराते प्रचारम् अकरोत् ।
सा तु सप्तमाद्वर्षादरभ्यापरिणयनात्प्रतिमासं कृत्तिकासु कन्दुकनृत्येन गुणवद्भर्तृलाभाय मां समाराधयतु ।
सायणाचार्यानुसारं येषां ग्रन्‍थानां मननं - चिन्‍तनं ग्रामस्‍यनगरस्‍य कोलाहलपूर्णे वातावरणे सम्‍भवं नासीत् अत अरण्‍यस्‍य एकान्‍त , शान्‍तवातावरणे अध्‍ययनं कृतं ते ग्रन्‍था एव आरण्‍यकग्रन्‍था इति ज्ञायन्‍ते ।
हेहयानाम् उपरि २१व ारम् आक्रमणं कृतवान् परशुरामः ब्रह्मक्षत्रियः इति ख्यातः ।
सा घटना एव अद्भुता - एकदा शाहराजः स्वपुत्रं बीजपुरराजस्य सभां नीतवान् ।
यस्यान्तर्गतं छात्राणां प्रतिभा - प्रदर्शनमुद्दिश्य विविध - संस्कृत - प्रतियोगिताः शोधसंगोष्ठयः , कविसम्मेलनञ्चायोज्यन्ते ।
इदं बुद्धगोचरं श्रुत्वां एवं वक्ष्यन्तिकथमेतन्नामधेयस्मरणमात्रेण तस्य तथागतस्य तावन्तो गुणानुशंसा भवन्ति ?
त्रि - पचाशः क्रीळति व्रातः एषां देवः - इव सविता सत्य - धर्मा
वर्गःलेखकाः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
“ अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रमिति ” “ अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिमिति ” च गीता नास्ति एकः “ द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने ” इतिवत् एकत्वं यत्रेति बहुव्रीहौ अनेकशब्दस्य एकवचनान्ततापीष्यते ।
मेगस्थेनीस् मौर्यराजसभायाम् उषित्वा इन्डिका नाम ग्रन्थे भारतसंस्कृतिम् अवर्णयत् ।
ई सतमे वर्षे सः गुवाहाटी - नगरस्य नगरपालिकामण्डलस्य अध्यक्षत्वेन चितः ।
सर्वस्वम् एतत् सत्येन मम तुष्टि करी तथा१ - ५३ - १५
सर्वमेवेदमविद्यामात्रं द्वैतं निषेवेत इति मन्वानस्तु न प्रवर्तते कर्मणि , इति व्यावर्त्यमाह -
" स “ त्वं " नः अस्मान्प्रति " सुमनाः शोभनमनस्को भूत्वा " अद्य अस्मिन् दिने “ उत अपि च “ अपरं श्वः परश्व इत्यादिकमुत्तरं कालं सर्वस्मिन्नपि काले नैरन्तर्येण " सुवीर्या शोभनवीर्योपेतान् " देवान् " यक्षि यज ॥ सुभगे ।
भारतदेशः महाशक्तिः जगद्गुरुः च भवितुं तत्पथे गच्छन्तं दृष्टुम् अस्य मनः बहुधा इच्छति ।
भ्रमरः अर्थात् भृङ्गः [ अस्मिन् प्राणायामे निःश्वसन - काले यः ध्वनिः भवति , सः भृङ्गस्य भुन् - भुन् - ध्वनि - सदृशो भवति ] नासा - छिद्र - द्वयेन गहनम् अन्तः श्वसेत्नियन्त्रित - रीत्या गहनं स्थिरञ्च भ्रमरवत् भुन् - भुन् - सदृश - ध्वनिना बहिः निःश्वसेत् एतच्च , भ्रामरी - प्राणायामस्य एकं चक्रं वर्ततेपुनः आवृत्ति - द्वयं विदधातुअयं अनिद्रायाः उत्तमौषधिः वर्तते उद्वेग - सम्बद्धान् विकारान् दूरीकर्तुम् अयं प्रभाव्युपायत्वेन वर्ततेइदानीं भ्रामरीं शन्मुखी - मुद्रया करोतुस्व - कर्णौ अङ्गुष्ठाभ्यां पिधातव्यौ इदानीं तर्जनीं स्व - नयनयोः , मध्यमां नासापुटयोः , तथा अनामिकां कनिष्ठिकां च अङ्गुलीं स्व - ओष्ठयोः उपरि स्थापयेत् स्व - नासा - पुट - द्वयस्य उद्घाटन - पुरस्सरं द्वाभ्यामपि छिद्राभ्यामन्तः निःश्वसेत्नियन्त्रित - गत्या शनैः शनैः भ्रमरस्य भुन् - भुन् - ध्वनिं कुर्वन् निःश्वसेत्अयम् एकाग्रतायाः ध्यानस्य च आरम्भार्थं सज्जतायाः प्राणायामः अस्ति
वयस्यताम् पूजयन् मे न त्वम् शोचितुम् अर्हसि४ - ७ - १४
मूले दत्ते तथै - वैषा शिखावृद्धिस्तु सा स्मृतेति ” ।
वृहदयात्रा - १५गघ तत्र केचिद् अवधूय नृकारं दैवम् एव फलदायकम् आहुः
०२८०५५२ ये तत्र यात्रां कुर्वन्ति श्रद्धया संयतेन्द्रियाः ॥ २८५५ ।
' देशोस्ति हरियानाख्यः पृथिव्यां स्वर्गसन्निमः , ढिल्लिकापुरी यत्र तोमरै - रस्ति निर्मिता । '
एवं च सत्येतत्सिद्धं भविष्यति — सर्वद्वैतोपशमे चाद्वैतमिति ॥
तद्धि स्वयं वेद भवांस्तथापि ते प्रादेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम् ।
वृत्तीनां प्रमाण - विपर्यय - विकल्प - निद्रादीनां स्मृत्यादीनां निरोधः योगः इत्युच्यते ।
पर्वतादौ धर्मिणि धूमादिकं दृष्ट्वा यस्य प्रतिपत्तुः वह्निज्ञानमुत्पद्यते , स एव तेन ज्ञानेन परोक्षमर्थं प्रतिपद्यते नान्य इति स्वार्थानुमानमुच्यते ।
अस्येश्वर इत्यत्र अस्येति पदमन्तोदात्तं ईश्वर इति पदादौ द्व्यक्षरमनुदात्तं उदात्तमुदात्तवतीति सूत्रेण एकादेशे उदात्तमेव अस्यान्नमित्यत्र अस्येति पदन्तु निहतमपि अन्नशब्देनैकादेशे कृते उदात्तः ।
बलोपपन्नोऽपि हि बुद्धिमान् नरः परं नयेन् न स्वयम् एव वैरिताम् ।
यत् प्रायसैन्यो यत्र वा विनीतः स्यात् त् अधिरोहयेत् ॥
अन्नस्य का गतिरिति , आप इति होवाच , अप्सम्भवत्वादन्नस्य ॥
विकासार्थमावश्यकं यत् ये नियमाः सन्ति ते आचरणे भवेयुः ।
न शिवो नाष्टदिक्पालो न विश्वो न च तैजसः ।
संस्कृत में पुष्पाञ्जलि - विचित्रा , सारस्वतायनम् , सौन्दर्य - सन्दर्शनम् , सावित्रीनाटकम् , जीवनालेख्यम् , मौन - व्यञ्जना ।
दहनेन स्फोटकेन वा जातस्य व्रणस्य दाहिमस्य पर्णाषे पिष्ट्वा लेपनीयम् ।
स्थानीयेभ्यः द्राविडजनैः सह जातः तेषां सम्पर्कः भारतस्य शास्त्रीयसंस्कृतेः उदयस्य कारणं जातम् इति ऊह्यते ।
तत्साधु आज्ञापयन्तु मे भग [ वन्तः ] सर्वतथागता अथैषां मनुष्याणां किङ्करोमी - ” ति ।
द्वितीयं मध्यशैलप्रस्थः , सः समुद्रतलात् ४५० तः ७०० मीटर्मितं पर्यन्तम् उन्नतः अस्ति ।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ॥ ०६ - ०८
युजान इन्दो हरितस् सुपर्ण्य इति शक्वर्यो वै हरितस् सुपर्ण्यः ।
केरलं तमिल् नाट् पश्चिमबंगाल् आसाम् इत्येतेषु राज्येषु पोण्टिच्चेरि केन्द्रशासनप्रदेशे च ८२५ मण्डलेषु निर्वाचनं भविष्यति ।
कौसल्या मातर इष्टांस ते वरान अद्य ददानि कान
शुङ्ग - मौर्य - चालुक्य - वाकाटक - राष्ट्रकूट - देवगिरियादव - मराठाराजानाम् आधिपत्यमासीत् ।
ननु तद्धितार्थेत्यत्र दिक्सङ्ख्ये इत्यनुवृत्तेः समानाधिकरणाधिकाराच्चात्र कथंसमास इत्यत आह - - निपातनादिति ।
वेतनेन विना , अन्यव्यक्तिगत - आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत् ।
सर्वान अपृच्छच च समीपचारिणः ; कुतॊ ऽयम आयाति न मे पुराश्रुतः
वृणक् पिप्रुं शम्बरं शुष्णं इन्द्रः पुरां च्यौत्नाय शयथाय नु चित् ।
यच्चोक्तम् तथाप्यतीतानागतविषयत्वं कथम् , न ह्यसतः कश्चिदाकारोऽस्तीति , तदेतत् प्रस्तावानवगाहनफलम् ।
तत्रोदाहरणानि कानिचन वक्ष्यामः – “ पितरः स्पृहयन्ति निवापकृते कृतघातिसुतेषु तरन्ति न ते ” ।
स्वरं बहिरुपश्रुत्य भवनं आगच्छतः किं कृत्यं इति ब्रुवती सज्जा ( ) भवनमध्ये तिष्ठेत् ।
किं नु मे सयाद इदं कृत्वा किं नु मे सयाद अकुर्वतः
" [ २८ ] मदरेसा - स्थलेषु शिक्षकैः प्रेरिताः मुस्लिम - विद्यार्थिनः हिन्दूमन्दिरेषु आक्रमणं कुर्वन्ति ।
इह अवभासनमात्रसारमेव प्रतिबिम्बसतत्त्वमित्युक्तं बहुशः , अवभासनं च तत्तद्विषयग्राहकेन्द्रियानुग्राहकान्तःकरणाधिष्ठानायत्तम् , यतः संनिहितेऽपि दर्पणादौ यदि चक्षुरादीन्द्रियजातमन्तःकरणाधिष्ठितं
तमवर्षे कोविन्दः केन्द्रसर्वकारस्य केषाञ्चन आदेशानां विरुद्धम् आन्दोलने भागम् अवहत् ।
तत्रस्थं तवां न संसॊढुं शक्ता देवाः स वासवाः
“ कर्णाटकसङ्गीत ” इत्यस्मिन् शब्दे कर्णाटक इत्युक्ते दक्षिणभारतीयसङ्गीतम् इत्यर्थः गृहीतव्यः ।
तस्यां दुर्गोष्ठ्यां योगिनीपुरस्य सामन्तः पृथ्वीपालः मुख्यभूमिकायाम् आसीत् , परन्तु तस्य समर्थनं भादानकप्रदेशस्य , जेजाकभुक्तिप्रदेशस्य , काशीप्रदेशस्य , कन्नौजप्रेदशस्य च शासकाः अकुर्वन् ।
ते तेन कारणेन मृत्योर् अविद्या - काम - कर्म - समुदायस्य यन्ति गच्छन्ति विततस्य विस्तीर्णस्य सर्वतो व्याप्तस्य पाशं पाश्यते बध्यते येन तं पाशं देहेन्द्रियादि - संयोग - वियोग - लक्षणम् ।
" " विध्यांन्चाविध्या च यस्तद वेदोभय सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतंश्नुते " "
२०६च ् [ २१० ंच् ] मित्रं हिरण्यं भूमिं वा सम्पश्यंस्त्रिविधं फलम् ।
दरॊणं च भीष्मं च जयद्रथं च ; कर्णं तथान्यान अपि यॊधवीरान
स च तमब्रवीत् - " भद्र , विरुद्धमिवैतत्प्रतिभाति यतः कुलजादुर्लभं वपुः , आभिजात्यशंसिनी च नम्रता , पाणाडुरा च मुखच्छविः , अनतिपरिभुक्तसुभगा च तनुः , प्रौढतानुविद्धा च दृष्टिः ।
तस्याभिमतस्य राज्ञः कस्यचित् प्रभावेण पुण्यानुभावात् अतिमानुषात् तस्यो द्यानानि ।
, पच् - क्वथ् , तप् चिंत् , घट् , प्रकॢप् , निरूप् - , क्वाथःपाकः , पाचनं - , पाचक
तत् स्थानं तत्र उत्पन्नानां शूरराजानां शौर्येण आत्माहुत्या च महतीं प्रसिद्धिम् आप ।
नास्ति सौख्यं च मूर्खेषु नास्ति सौख्यं च रोगिषु ।
ततः प्रकृतयः सर्वा दृष्ट्वा हरि गण ईश्वरम्४ - २६ - २०
प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षया इतराः विपरीताश्च अप्रमाणजनिताः स्वकपोलकल्पिता या बुद्धयः , तासां शाखाभेदो यः संसारहेतुः , तस्य बाधिकेति यावत् ।
३ अगस्त २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
सभायां सर्वे राममोहनेन सह वार्तालापं कर्तुं गतवन्तः आसन् ।
१ सन्तोषे प्रकृष्टस्तोषोऽस्य प्रा० ब० २ सन्तोषयुते त्रि० ।
हे अग्ने “ वः तव स्वभूते “ विमदे एतदाख्य ऋषौ मयीयं स्तुतिः प्रवृत्तास्ति ।
मनुष्याणां वनस्पतीनां पशुपक्षीणां च अभिवृध्यर्थम् अस्माकं समीपस्थानि सर्वत्र वर्तमानानि पञ्चमहाभूतानि परमावश्यकानि वर्तन्ते ।
यदा रथे गाण्डिवं वासुदेवं ; दिव्यं शङ्खं पाञ्चजन्यं हयांश्च |
वायो अस्मिन्सवने मादयस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अस्‍तु तर्हि पश्‍यन्‍तु एतत् चलचित्रम् अभ्‍यासं च कुर्वन्‍तु संस्‍कृतसम्‍भाषणस्‍य ।
उपमण्डलेऽस्मिन् बोर्डी इति स्थलं रौप्यरजतसागरतटानां प्राचुर्यात् आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धम् ।
अनेकनेक धार्मिक मठाः हेग्गडे महोदयस्य धर्मरत्नः धर्मभूषणः , अभिनवचावुण्डरायः , परोपकारदुरन्धरः इत्यादिभिः उपाधिभिः भूषितः अस्ति ।
तस्मान् न ते गुणाः कथ्या भरतस्य अग्रतः मम२ - २६ - २५
को हि द्रोणं च भीष्मं च भगदत्तं च मारिष |
यथा संस्कृतं सर्वं वस्तु निःसामान्यकं तथा न केनाप्युपरचितमिति प्रसक्तमनुप्रसक्तमेतत् ।
* वाजप्रसवीयं समुद्रोऽसि नभस्वानिति एतद्वै वातस्य रूपं - तैसं ५४९४
‘ वदनं विना सुकवितां सदनं साध्वीं विना वनिताम्‍ ।
अक्टोबर् , नवेंबर् , डिसेंबर् , जनेवरि तथा फेब्रवरिमासेशु आन्ध्रप्रदेशे शैत्यकालः भवति ।
अस्माकं देशे आंग्लशासनकाले सर्वकारस्य विरोधप्रदर्शनाय वाराणसीतः ' रणभेरी ' इत्याख्यस्य पत्रस्य प्रकाशनं सञ्जातम् ।
प्रादुर् आसीत् ततो अत्र एव शंख चक्र धरो हरिः१ - ४५ - २२
महत्य् अवकाशे हि स्थाल्याश् चअनूप्याश् चओषधयो भवन्ति ॥
यः = जो , विधिदृष्टः = शास्त्रविधीने नियत , यज्ञः = यज्ञ , यष्टव्यम्‌ एव = करणे हे कर्तव्य आहे , इति = अशाप्रकारे , मनः = मनाचे , समाधाय = समाधान करून , अफलाकाङ्क्षिभिः = फळाची इच्छा न करणाऱ्या पुरुषांकडून , इज्यते = केला जातो , सः = तो , = यज्ञ , सात्त्विकः = सात्त्विक आहे ।
ततः सः तौ गृहीत्वा गच्छन् , बलाम् अतिबलां तथा अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्याम् उपदिदेश ।
तीक्ष्णं षड्विधम् - खरं सारं हृन्नालं तातावल्हं वाजीरं काललोहितमिति ।
किंचाप्येते सत्त्वा इमं धर्मपर्यायं नावतरन्ति , न बुध्यन्ते , अपि तु खलु पुनरहमेतामनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य यो यस्मिन् स्थितो भविष्यति , तं तस्मिन्नेव ऋद्धिबलेनावर्जयिष्यामि पत्तीयापयिष्यामि अवतारयिष्यामि परिपाचयिष्यामि॥
स सोमदत्तः कुशली तात कच्चि ; द्भूरिश्रवाः सत्यसन्धः शलश्च |
अस्मिन् विषये अहं मम सैनिकान् न निरुन्धे चेत् तेषां नेत्री कथं भवामि ।
तन्मे ब्रूहि कुरङ्ग कुत्र भवता किं नाम तप्तं तपः ।
तम् आलभ्य ततः स्वस्ति इति उक्त्वा तपसे ययौ १ - ४६ - ७
यथा “ न्यासोऽयमान्तर ” इत्युपक्रम्य “ द्व्यष्टपत्राम्बुजे कण्ठे स्वरान् षोडश विन्यसेत् ।
सामान्यतया वदामः किल वयं लोके “ इयमस्माकं प्रकृतिः , ” “ तत्तस्य नैजम् , ” “ इदं मे नैजम् ” इत्यादीनि वचांसि ।
विहारं कारयामि इति ; स कथयति न मे गृहपते सा आरामः ; किन्तु उद्यानं
इमम एकं च ते कामं वीर भूयॊ ददाम्य अहम
न तु न्याय्यं मया दातुं तव शक्र वृथा वरम् |
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेवां मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
नवहारमिदं वेश्म , त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम् , क्षेत्रज्ञाधिष्टितं यो विद्वान् वेद स परः कविः ।
धृ॒तव्र॑तो धन॒दाः सोम॑वृद्ध॒ः स हि वा॒मस्य॒ वसु॑नः पुरु॒क्षुः ।
ते कथयन्ति स्म यत् – “ मल्लेश्वर्याः शारीरिकभारः अधिकः अस्ति ।
तत्र पञ्चभिराकारैस्तत्कल्याणमित्रं प्रसादपदस्थितं भवति येनैनं परेऽत्यर्थमभिप्रसीदन्त्यनुश्रवेणापि श्रुत्वा प्रागेव सम्मुखं निरीक्ष्य ।
तैलं रसेन तेनैव सिद्धं दशगुणेन वा दन्तीद्रवन्तीफलजं तैलं दूष्योदरे हितम्१५४
न स दुःखाय भवति तथा दृष्टो हि स द्विजः |
देशे काले च पात्रे च श्रद्धया विधिना च यत् ।
न जायते म्रियते वा कदाचित् , नायं भूत्वा भविता वा न भूयः
नागांश च मातुलांश चैव तथा चान्यान स बान्धवान
तथा च मन्त्रवर्णः — ‘ एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी
संस्कृतभारत्या कर्णाटके उडुप्याम् आयोजितस्य अखिलभारतीयस्य अधिवेशनस्य उद्घाटनं श्रीमती महाजनवर्या अकरोत् ।
इषं स्तोतृऽभ्यः मघवत्ऽभ्य आनट् यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ब्रह्म१८८२क अवम - अवशेष - वर्गम् द्वादश - गुणितम् शतेन संयुक्तम् ।
सर्वेषु भूतेषु ब्राह्मणादिषु ब्राह्मणाद्याकारपृथक्त्वेनात्माख्यानपि भावान्नानाभूतान्सितदीर्घादिपृथक्त्वेन च पृथग्विधान्फलादिसंयोगयोग्यान्कर्माधिकारवेलायां यज्ज्ञानं वेत्ति , तज्ज्ञानं राजसं विद्धि ।
१४ दिसम्बर २०१५ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३९ समये अभवत्
कः पुनरसावतिसाहसिको यो महानागेः क्षुण्णं पन्थानं रोद्धुमीहत इत्याह दुर्विदग्धः सम्यग्विवेकरहिततया जनोयमुद्योतकरप्रीतिचन्द्र भाविविक्तप्रभृतिः ।
यर्ह्यालयेष्वपि सतां न हरेः कथाः स्युःपाषण्डिनो द्विजजना वृषला नृदेवाः ।
तत्र समासेन पञ्चदश कर्णबन्धनाकृतयः ” इत्युद्दिश्य “ नेमिसन्धान इत्युपक्रम्य “ कपाटसन्धिकोऽर्द्धकपाटसन्धिकः ” इत्यादिना विभज्य ।
संस्कृत सुभाषिते [ अर्थासकट ] ८४५ विशाखान्ता गता मेघा प्रसूत्यन्तं च यौवनम्
न च तावज्जिता गावो न च सीमान्तरं गताः |
अ प्रोद्यत् - प्रौढ - प्रियङ्गु - द्युति - भृति विकसत् - कुन्द - माद्यत् - द्विरेफे काले प्रालेय - वात - प्रचल - विलसित - उदार - मन्दार - धाम्नि येषां यूनाम् तुहिन - क्षोद - दक्षा मृगाक्षी क्षणम् अपि नो कण्ठ - लग्ना तेषाम् यामिनी आयाम - यामा यम - सदन - समा याति । , , , -
दृष्टिसंयोजनेन संप्रयुक्तो मिथ्यानि सरणं पर्येषत इत्यह मोक्षो मम मोक्षो मुक्तश्च नित्यो भविष्यास्यु च्छेत्स्यामि वेति , न च बौद्धानामस्ति मोक्ष इति ।
मेघरथः यदा साधनां कर्तुम् उपविशति स्म , तदा तस्य ध्यानं कदापि विचलितं न भवति स्म ।
रोचकान् एव पदार्थान् पक्त्वा माता मह्यं यच्छति स्म ।
शङ्करबालकृष्णदीक्षितश्च “ क्रैस्तवर्षारम्भात् पूर्वं १४१०तम े वर्षे धनिष्ठाया भोगः ९ राशय इति गणिताद् आगच्छति , अतः सिद्धं यत् तस्मिन् वर्षे धनिष्ठाया आरम्भे उत्तरायणारम्भोऽभूदिति ।
गुरु यथा प्राज्ञे विद्यां वितरति तथा एव जडे विद्यां वितरतितयो न तु खलु ज्ञाने शक्तिं करोति उपहन्ति वाभूयान् भेद फलं प्रति भवतितद् बिम्बग्राहे शुचि मणिः यथा प्रभवति मृदा न प्रभवति
यतश्च महती इयं पृथिवी मम बंधुः माता भवति ।
कथं पुनरिदमवगम्यते — पूर्वेण मन्त्रेण संन्यासिनो ज्ञाननिष्ठोक्ता , द्वितीयेन तदशक्तस्य कर्मनिष्ठेति ?
एतै अनुभवै न केवलं तस्य दृष्टिकोण विकसित परं भारतस्य सेवां कर्तुं विश्वे च तस्य सामाजिकम् आर्थिकं च वर्चस्वं प्रस्थापयितुम उत्साह वृद्धिं गत ।
एतेन आत्मादीनामक्षणिकानां घटादीनां क्षणिकानां च क्रमेण कार्यकरणं प्रत्युक्तम् ।
संस्कृत भाषायै क्रियमाणं समस्तं योगदानम् पुरस्कृत्य एव अयम् आदर ।
८ कर्माणि – “ कृ ” - इति तनादि उभयपदी धातुः ।
महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् ।
मया पश्येत् सुदुह्ख आर्ता हस्ति भग्नम् इव द्रुमम्२ - ९६ - २५
शरुतं परियम इदं कृष्ण यत तवम अर्हसि भाषितुम
सद्योऽगस्त्यवसिष्ठनारदशुकव्यासादिवाल्मीकिभि स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनि ।
यज्ञस्य च न विघ्नः स्यात्प्रजानां च शिवं भवेत् |
हरिषेणो हि चन्द्रगुप्तस्य मन्त्रिणः शिखरस्वामिनः पौत्रः कुमारगुप्तस्य मन्त्रिणः पृथिवीषेणस्य पुत्र आसीदित्यपि कुमारगुप्तस्य कर्मदण्डशिलास्तम्भाभिलेखस्य षष्ठसप्तमपङ्कितो ज्ञायते ।
दृष्ट्वा च तां वेगवता प्रभग्नां ; सर्वे त्वदीया युधि योधमुख्याः |
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम् ।
भीखाईजी - द्वारा चालितेन आङ्ग्लविरोधिकार्येण आङ्ग्लाधिकारिणां निद्रा एव नष्टा ।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां , नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
मण्डलेऽस्मिन् कार्पासोत्पादनं प्रायश सर्वत्र भवति अत कार्पासावलम्बिताः हस्तोद्यमा प्रचलन्ति ।
एतेनेदमुक्तं भवति यत् , शतपथब्राह्मणरचनाकाले कृतिकानियमेन प्राच्यामासन् , सम्प्रत्येताः कृत्तिकाः पूर्वदिग्बिन्दुतः ईषदुत्तरस्यां दिशि उदयं यान्ति ।
अतः वयं यावच्छक्यं शीघ्रं एतं प्रदेशं त्यक्त्वा गच्छामः ।
परिश्रमस ते न भवेन नृपात्मजे ; निवर्त दूरं हि पथस तवम आगता
अत एव ब्रह्मलोकस्था अपि ब्रह्ममुखाद्वेदान्तश्रवणादि कृत्वा तेन सह कैवल्यम् लभन्ते ।
त्यक्त - पुत्र - वित्त - लोकैषणः ‘ सन्न्यासी ’ आत्माराम आत्म - क्रीडः ‘ स्थित - प्रज्ञ ’ इत्यर्थः॥
जगत् प्रकाशत इति सर्वजनसिद्धम् ; तत्र ज्ञानादीनां ज्ञेयत्वेन जडत्वात् , आत्मप्रकाशेनैव जगत् प्रकाशत इति निश्चितं भवति ।
‘ रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ’ ‘ आभास एव च ’ इत्यादिश्रतिस्मृतिसिद्धा ।
छान्दोग्यस्याष्टमाध्यायस्यान्ते श्रूयते - " आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता , ते यदन्तरा तद्ब्रह्य , तदमृतम् , स आत्मा " इति ।
इषु - श्अर - कृत - अष्ट - दिग्भिस् सङ्गुणितात् अवम - शेषकात् भक्तात् ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
ननु " वदः सुपि " इत्येव सिद्धे अवद्यग्रहणं व्यर्थमित्यत आह - - नञ्युपपदे इति ।
यदि इह निरोधः स्यात् , स तयैवावस्थया तस्या एवावस्थायाः स्यादन्यया वा अन्यस्या अवस्थायाः स्यात् ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
विश्वविद्यालये अनिष्टघटनामधिकृत्य छात्रसंघानां नेतृभिः सह उप कुलपतिः चर्चां कृतवान् ।
भरतवंशी सुदासः अस्मादेव प्रदेशाद् स्वीयं विजयाभियानम् प्रारभत , आर्याणां शक्तिञ्च सङ्घटितवान् ।
१३३ प्रवृत्तिम् “ प्र + वृत् ” १ आ तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “ प्रवृत्ति ” ।
* त्वम् अक्षरं परमं वेदितव्यं त्वम् अस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पञ्चमीयं , न तु षष्ठी , तेन विद्यतिविन्दत्योरव्यवहितपरस्य लटोऽभावान्नैते आदेशाः ।
यदा ‘ इन्दिरा गान्धी ’ इत्याख्या प्रधानमन्त्रिणीपदम् आरूढवती , तदा तया १९७५ तः १९७७ पर्यन्तं लोकतान्त्रिकप्रक्रियायां प्रतिबन्धं कृत्वा आपत्कालस्य नियमः प्रस्थापितः ।
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः २५ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
अत्राह - यदि एवं फलस्य हेतोरुत्पत्तौ दोषः , एवं सति सहोत्पन्नैव सामग्री फलस्य जनिका अस्तु , तद्यथा प्रदीपप्रभाया इति ।
न मद्यान्यपि मद्यानि पैष्टी मुख्या सुरा स्मृता ॥
रामस्य न कृतम् कार्यम् न कृतम् राज शाशनम्
अन्वयः – यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदं च न विमुञ्चति एव , सा दुर्मेधा धृतिः , पार्थ , तामसी ।
तपोऽस्ति तप्तं गुरवश्च तोषिता ; मया यदिष्टं सुहृदां तथा श्रुतम् |
न धूममार्गो न च दीप्तिमार्गो ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ‍ ।
' मीमांसान्ते ' अस्य क्रियापदस्य तथा ' मीमांसा ' इव संज्ञापदस्य प्रयोगः ब्राह्मणग्रन्थे बहुलतया प्राप्यते - ‘ उत्सृज्यां नोत्सृज्यामिति मीमांसान्ते ब्रह्मवादिन इत्याहुः उत्सृज्यामेवेति ’ [ ६२ ] , ' ब्राह्मणं पात्रे न मीमांसेत ' [ ६३ ] , ‘ उदिते होतव्यमनुदिते होतव्यमिति मीमांसान्ते ’ [ ६४ ] ।
वार्यते , ततोऽपि कारणात् जातिविशेषविषयैव व्याप्तिः प्रत्यक्षेण गृह्यत इति सिद्धम् ।
यदा वीतशोको राज्ञा अशोकेनोपायेन भगवच्छासनेऽभिप्रसादितः , स कृतकपुट उवाच - देव , एषोऽहं तं भगवन्तं तथागतमर्हन्तम् सम्यक्संबुद्धं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसंघं चेति ।
हे “ इन्द्र " अयं “ सोमः “ तुभ्यं त्वदर्थं " सुन्वे सूयते ।
' पृष्ठं रक्ष्यताम् ' कुञ्जीं नुत्त्वा यत्किमपि रक्तवर्णीयं पृष्ठं रिक्तपृष्ठत्वेन रचयितुं शक्यते ।
समावृताङ्गः स बभूव देवः संवर्तकोनाम गणः स रौद्रः ।
एको हि योगोऽस्य भवेद्वधाय ; छिद्रे ह्येनं स्वप्रमत्तः प्रमत्तम् |
यः सूर्यं य उषसं जजान यो अपां नेता स जनास इन्द्रः ।
इयं कथा कालिदासस्य प्रतिभया कविताचातुर्येण च जाता तथ्या तु न इति विदुषां मतिः ।
एवं मन्त्रयोग - हठयोग - लययोग इत्यादिनां योगानाम् अपेक्षया प्रमुखतमः अस्ति अष्टाङ्गयोगः ।
कोऽपि विचारक श्रद्धेय दत्तोपन्तमहोदयानां साम्यवादविषयकमिमं विचारं विश्वसितुं किं चिन्तयितुमपि प्रभव नास्ति ।
तापाधिक्यं यदाऽत्र सञ्जायते तदा गुल् मार्ग प्रदेशाय प्रव्रज्यन्ते ।
जीवो यदा तु परिवेत्ति तवैव कृत्यम् त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम् ।
१ सितम्बर २०१७ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००४२ समये अभवत्
" अथ लिच्छवौ बिमलकीर्तौ तेन कालेन तादृशं समाधि समापन्ने , यथा तेभ्यो भिक्षुभ्यो विविधपूर्वनिवासानुस्मृतिर्भवति , तेभ्यः सम्यक्सम्बोध्यर्थाय बुद्धानाम् पञ्चशतम् पर्युपासितेभ्यः कुशलमूलसमन्वागतेभ्यः स्व बोधिचित्तमभिमुखीभूत्वा , ते सत्पुरुषस्य पादयोः शिरसा प्रणिपत्य प्रगृहीताञ्जलयोऽभूवन् ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
दृष्टिश्च मे न व्यथते पुराणी ; युध्यमाना धार्तराष्ट्रा न सन्ति |
अथार्थालङ्कारा एकत्र संगृह्य सोदाहरणलक्षणा अकारादिक्रमेण तेषु केचित् दर्शिता अपि क्रमानुरोधात् सर्वएवात्र प्रदर्श्यन्ते ।
तदेव स्वसङ्कल्पशक्त्या पञ्चधा विभागं प्राप्य पञ्चसु कोशेषु अनुभवं प्राप्नोति ।
२५०च ् [ २४९ ंच् ] अपहृत्य सुवर्णं तु क्षणाद् भवति निर्मलः ।
अनषुया – यद्यपि नाम विषयपराङ्मुखस्य जनस्यैतन् नाविदितं तथापि तेन राज्ञा शकुन्तलायामनार्यमाचरितम्
उत्सृज्य वरयेद अन्यं यथा तवं भीरु कर्हि चित
उभौ तौ न विजानीतॊ यश च हन्ति हतश च यः
सुतेन सोमेन विमिश्रितोदां ; ततः पयोष्णीं प्रति स ह्युवास |
एवं प्रतिवर्षं द्वादश चन्द्रदर्शनानि , एकोनाशीति - वर्ष - समाप्तौ संगुण्य अष्टचत्वारिंशदधिकनवशतानि चन्द्रदर्शनानि ततश्च सौरवर्षस्य चान्द्रसंवत्सरस्य समन्वयार्थं पूर्वाचार्यैः मध्ये -
इति प्राप्ते , ब्रूमः - समस्तोपासनमेव विवक्षितम् , न तु व्यस्तोपासनम् ।
अस्मिन् आन्दोलने मध्यमवर्गीयजना , कर्मकराः , कृषका , विचारवन्त भागं गृहीतवन्त ।
कल्पितकथानुसारं देवताः गङ्गां मनुकुलस्य उद्धरणार्थं भूमिं प्रति अवतरतु इति उक्तवन्तः ।
सर्वं तद्दिवसत्रयं तदनु तद्दत्त्वा पुटं भावनाः कुर्यात्सत्रिफलाग्निवेतसरसैः पञ्चाधिका विंशतिः ।
यदि तर्ह्रुणादिप्रत्यया एते , एवं सत्युणादिप्रत्ययानां रूढिशब्दात् क्रियाकारकसम्बन्धाभावादपादाने वृत्तिर्न सम्भवत्येव ?
व्यवधूय च सम्तापम् वने वत्स्यति राघवः२ - ६० - ५
२२०च ् [ २२४ ंच् ] स्नाने प्रसाधने चैव सर्वालङ्कारकेषु च ।
गोविन्दवलभः पन्तः क्रिश १९५७तम े वर्षे भारतरत्नप्रशस्या भूषितः ।
कौसल्याम् च सुमित्राम् च माम् च पुत्रैस्त्रिभिः सह २ - १२ - ९१
ते केवलं ब्रिटिश् - सर्वकारस्य क्रूरतां प्रदर्शयितुम् इच्छन्ति स्म [ २०६ ] ।
पादौ ते व्यम्लास्येतां विम्लानौ अभविष्यतां श्लथी - भूतौ यद् मां ना आगमिष्यः इति॥
तदानीं आङ्गलसाम्राज्यत्व शासनाय हिन्दुमतनियमस्य , आचार्चस्य च विशदीकरणाय अवकशं ब्रह्मणपण्डिते निक्षिप्त ।
वस्तुतः व्यञ्जनेन सह सर्वदा ह्रस्वः ' अ ' कारः योजितः भवति ।
तदा हि यद् येन रूपेण सत् , तत् तेन एकमनेकं वेति
आरोग्यं धनधान्यवर्धनं शत्रुघ्नं वशीकरणं यः पुरुषोऽनेन विधिना सततं देवम्
तैः सार्धं चिन्तयेत् कार्यं विप्रेणाथ ततः स्वयम् ॥
अथ गव्यं पयस तात कदा चित पराशितं मया
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
वायौ अशुद्धयः स्युः चेत् रोगाणाम् उत्पादकः विषाणुः , जीवाणुः च उत्पद्यते ।
अस्मिन् मन्दिरे विद्यमानस्य शिवलिङ्गस्य स्थापना परमारराज्ञा भोजेन कारितम् ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
सर्व + अनुग्राहकत्वेन तत् अस्मि अहं वासुदेवः तत् अस्मि अहं वासुदेवः इति ।
असम - राज्ये शैलस्तराणां सञ्चलनेन भूकम्पस्य सम्भावनायाः आधिक्यं भवति ।
२ ‘ राष्ट्रसन्त ’ इति प्रसिद्धः सन्त तुकडोजी महाराज अपि अमरावतीमण्डलस्थः ।
मुक्ता - जालम् इव प्रयाति झटिति भ्रश्यद् - दिशो दृश्यताम् ।
भवन्‍त चिन्‍तयन् सन्ति यत् तावत अहं किं दर्शयितुम् इच्‍छामि ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः८ ५
हम्मीरस्य चमूं मरूणामुपरि मण्डलयन्तीं स्वसेनया परिभाव्य वस्तुपालो मरुदेशस्य नरपतीनां मनःसु प्रत्याशामाशङ्कां च जनयित्वा तान् स्वपक्षे विधाय वीरधवलस्य नेतृत्वेन सोमसिंहोदयसिंहधारावर्षान् संगमय्य चतुरोऽमून् सन्धीकरोति स्म ।
विविधक्षेत्रीयवाग्भ्यो कणेहत्यादानं शब्दच्छन्दआदीनामेव संस्कृतवाङ्मयस्य समृद्धेः वास्तविकं कारणं सहस्राब्देभ्यः ।
तथा राज्ञो दन्तवर्णा बृहन्तो ; रथे युक्ता भान्ति तद्वीर्यतुल्याः |
तादृशस्य “ मीळ्हुषः सेक्तुः “ अस्य अग्नेः “ महीं महतीं “ सुष्टुतिं शोभनां स्तुतिं “ प्र “ इयर्मि प्रेरयामि ।
पुच्छेन च प्रदीप्तेन तां पुरीं साट्टगोपुराम्॥ ५ - ५८ - १५५
शिरः - पार्श्वास्थि - रुक् - स्तम्भो स्वेदो ऽति - मात्रं विष्टम्भः श्वयथुश् चित्त - विभ्रमः ।
न क्ये = क्यचि , क्यङि च नान्तमेव पदम् स्यात् , नान्यत् ।
ये धर्ममेव प्रथमं चरन्ति ; धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले |
स्वाहा च तस्मात्सुषुवे सुतानां त्रयं त्रयाणां जगतां हिताय ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
कौसल्याम् पुत्र शोक आर्ताम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२ - ६३ - ५
न चाहमेतस्य भवाम्यकाल्यः ; स मे कस्माद्द्वारि तिष्ठेत क्षत्तः |
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित ।
४ ९ ३ ०१०२सङ ्क्रन्दनेनानिमिषेण जिष्णुना युत्कारेण दुश्च्यवनेन धृष्णुना ।
तथैव अहमदाबाद् नगरे स्थित गुजरात् विश्वविध्यालय द्वारा अयोजिते कार्यक्रमे सम्माननीय अतिथिरूपेण तमे दिनाङ्के भागमूढवान् ।
आत्म – दर्शने विवेक – ख्याति – रूपे चित्तस्य योग्यत्वं ।
इक अचि विभक्तौ = इक् अन्तस्य क्लीबस्य नुम् आगम स्यात् अचि विभक्तौ ।
एवंविधे सर्वसामर्थ्यशून्ये शशविषाणाद्यविशेषेऽपि ' भावः ' इति नाम व्यवहारे सति नास्ति नाम्नि विवादः ।
हृत् बोधभूः , तदेव बहिर्विकस्वरत्वात्पद्मं , तस्य कोशमध्यं परा काष्ठा , तत्रस्थो योऽयं चितिचेत्ययोः संकुचितज्ञानात्मा संघट्टः , स एव चित्तविश्रान्तिनामा विसर्गयोः शैवशाक्तयोरन्तः तृतीयः प्रथमो वा आणवो विसर्गः , प्रकर्षेण भेदप्रधानतयोक्तः ।
न तेषां केनचित् शक्यमोजोऽपहर्तुम् , हृतं वा ओजः पुनरपि प्रतिसंहरति ।
" श्ना " गणविकरणस्य भिन्नेषु प्रत्ययेषु परेषु किञ्चित् परिवर्तनम् अपि भवति ।
दुष्टा हि निः सृतं फेनं सर्वाङ्गेभ्यः पिबन्ति वै ।
१९८४ तमस्य वर्षस्य ' अक्तूबर ' - मासस्य एकत्रिंशत्तमे दिनाङ्के इन्दिरा गान्धी इत्यस्याः मृत्युः तस्याः निवासस्थाने एव अभवत् ।
१४अ - ईजानश् चितम् आरुक्षद् अग्निं नाकस्य पृष्ठाद् दिवम् उत्पतिष्यन् ।
स कृष्णः सह रामेण त्यक्त्वा देहं दिवं गतः |
देशोचितधर्मे स च “ यस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः ” मनूक्तः “ देशधर्मान् जातिधर्मात् कुलधर्मांश्च शाश्वतान् ।
ये च भाष्य विदः के चिद ये च वयाकरणे रताः
१९५च ् पत्यौ जीवति वृत्तायाः प्रजायास्तद् धनं भवेत् ।
पिछोलसरोवरस्य उत्तरभागे फतेहसागरनामकः सरोवरः क्रिस्ताब्देतमे वर्षे निर्मितम् अभवत् ।
कृन्तति अकर्त्तीत् कर्त्तिष्यति – कर्त्स्यति ईदित् कृत्तः कृत्तिः ।
धमन्तो वाणं मरुतः सुदानवो मदे सोमस्य रण्यानि चक्रिरे ।
‘ कलिविडम्बनम् ’ , ‘ शान्तिविलासः ’ तथा च ‘ सभारञ्जनशतकमिति ’ त्रिषु ग्रन्थेषु , समाजे ये दुराचाराः वर्तन्ते , कथं जनाः पण्डितनाम्ना अपण्डितैः वञ्चिताः भवन्ति इति विषयान् स्वीकृत्य , हास्य तथा मनोरञ्जकश्लोकैः कविना लिख्यते ।
यदा नामकरणविषयिकी चर्चा जाता , तदा राज्ञा संवरेण उक्तं यत् – “ गतेषु नवमासेषु राज्ये यावत् आनन्दप्राप्तिः जाता , तावत् पूर्वं मे राज्ये कदापि न अभवत् ।
कर्णाटके बेलूरे विद्यमानः भूमिस्पर्शरहितः स्तम्भः , कोणार्कक्षेत्रे सूर्यदेवालयः , शृङगेरिस्तम्भाः , अनन्तपुरीस्थाः सप्तस्वरप्रभावाः मण्डपाधारः स्तम्भाः , अजन्ता – एल्लोरगुहाः देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः इत्यादयः अनेके अंशाः भारतीयवास्तुविद्यायाः गरिमाणं प्रामाणीकुर्वन्ति ।
अहम् तु सिद्ध्यै किम् न एताम् प्रीणामि आत्मौपहारतः ।
अस्मिन् [ शरीरे ] साधुभिः पूज्यमाने दुस् - जनैः पीड्यमाने अपि [ वा ] यस्य सम - भावः भवेत् , सः जीवत् - मुक्तः इष्यते ॥
गत्वा च मम विश्वासं दत्त्वा च मम जीवितम
किन्तु नरेन्द्रस्य स्वभावं सर्वोऽपि भिक्षुकः जानाति स्म , अतः ते नऱेन्द्रः यत्रास्ति तत्प्रकोष्ठवातायनसमीपमागत्य याचन्ते स्म ।
संस्कृतसाहित्ये अयमेव कविः प्रथमम् एतेषु विषयेषु अलिखत् इति यशोऽपि प्राप्यते कविना ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावबावित इति प्रयाणकाले मनसाऽचलेनोति च ।
चतुर्णामपि वेदानां पृथक् पृथग् ज्यौतिषशास्त्रमासीत् , तेषु सामवेदस्य ज्यौतिषशास्त्रं नोपलभ्यते , त्रयाणामितरेषां वेदानां ज्यौतिषाण्यवाप्यन्ते ।
न च पक्षे ङीष्यन्तोदात्तः प्रयोजनमिति वाच्यम् , " अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः " इत्युदात्तनिवृत्तिस्वरेण टितः परस्य ङीपोऽप्युदात्तत्वात् ।
अस्मात् निर्देशात् पौर्णमास्याः नाम " अश्वत्थ " इति " पुँल्लिङ्गे " अस्ति एतत् ज्ञायते ।
न दिशॊ नान्तरिक्षं च न दयौर नैव च मेदिनी
परा बुद्धिः परं तेजो वीर्यं च परमं मयि |
पश्य मृगो धावती॑त्यत्र वाक्यार्थरूपमृगकर्तृकधावनमिव स्मरसीत्यत्र गोकुलाधिकरणकाऽस्मत्कर्तृकभूतानद्यतनवासो वाक्यार्थः कर्म ।
गतिं स देवर्षि निषेवितां शुभां प्रपद्यते ब्रह्म तथैव चाक्षयम् ” ।
प्रभासं सुमहत् पुण्यं यास्यामः अद्य एव मा चिरम् ।
अत्र च ‘ हन्तव्यः ’ इति हनने विशिष्टेष्टसाधनत्वं भ्रान्तिप्राप्तमनूद्य नेत्यभावबोधने बलवदनिष्टसाधनं हननमिति बुद्धिर्भवति , हनने तात्कालिकेष्टसाधनत्वरूपविशेष्यसत्वेन विशिष्टाभावाबुद्धेर्विशेषणाभावपर्यवसानात् ।
* स इत् तन्तुं स वि जानात्योतुं स वक्त्वान्यृतुथा वदाति ।
दम्यन्तां ते वृषाः सप्त न भयं विद्यते तव१२अ - २७
त्वं नृ - भिः दक्षिणावत् - भिः अग्ने सु - मित्रेभिः इध्यसे देवयत् - भिः ।
यस्मात् न ऋते विऽजयन्ते जनासः यं युध्यमानाः अवसे हवन्ते ।
कुपितस्त्वां न हीदानीं भस्म कुर्या सवान्धवम् १४ - ७ - २१
नामप्रकृतिकप्रत्ययत्वन्तु न तद्धितस्य लक्षणं विभक्तौ क्यजादौ चातिव्याप्तेः पचतितरामित्यादौ तरामाद्यव्याप्तेश्च ” ।
न चेन मॊघं विप्रलप्तं मयेदं ; पथ्यं मुमूर्षॊर इव सम्यग उक्तम
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३ समस्यापूरणम् कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः ।
सद्यः ' नक्षलवाद ' प्रभावितक्षेत्रम् इत्यपि अस्य मण्डलस्य कुप्रसिद्धिः जाता ।
‘ अहं च नित्येनअ - मृतेनअ - भयेन कूट - स्थेनअ - चलेन ध्रुवेणअर्थेनअर्थी , न तद् - विपरीतेन , अतः किं कृतेन कर्मणा आयास - बहुलेनअन् - अर्थ - साधनेन ?
५च ् - इदं मानस्य पत्न्या नद्धानि वि चृतामसि ।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका - नवग्रैवेयकवासिनामहमिन्द्राणां केषांचित् जातिस्मरणं , केषांचित् धर्मश्रवणं निमित्तं , अत्र महर्षिदर्शनं नास्ति उपरिमदेवानामागमाभावात् ।
त्यागराजस्य स्मृतौ प्रतिवर्षं ’ त्यागराजाराधना ’ इति स्मृतिसमारोहः आयोज्यते ।
न मे त्राताऽस्ति भुवने येन वै सुस्थिता ह्यहम् ।
मैलारय्यस्य मुखसामुद्रिकासूच्याम् एतादृशस्य लक्षणस्य तु को अपि अर्थः वर्णित नासीत् अतः तेन किमपि न ज्ञातम् ।
न चैतज्जतुकाष्ठवत् अपि तु क्षीरनीरवदित्युक्तम् `अत्रान्तःस्थं च गम्यते ' इति , ऐकात्म्यमापन्नं सत् प्रतीयते इत्यर्थः ।
वाक्यजनितात्मज्ञानस्मृतिसन्ततेः श्रवणविज्ञानमात्रादर्थान्तरत्वमिति चेत् , न ; अर्थप्राप्तत्वात् — यदैवात्मप्रतिपादकवाक्यश्रवणादात्मविषयं विज्ञानमुत्पद्यते , तदैव तदुत्पद्यमानं तद्विषयं मिथ्याज्ञानं निवर्तयदेवोत्पद्यते ; आत्मविषयमिथ्याज्ञाननिवृत्तौ च तत्प्रभवाः स्मृतयो न भवन्ति स्वाभाविक्योऽनात्मवस्तुभेदविषयाः ; अनर्थत्वावगतेश्च — आत्मावगतौ हि सत्याम् अन्यद्वस्तु अनर्थत्वेनावगम्यते , अनित्यदुःखाशुद्ध्यादिबहुदोषवत्त्वात् आत्मवस्तुनश्च तद्विलक्षणत्वात् ; तस्मादनात्मविज्ञानस्मृतीनामात्मावगतेरभावप्राप्तिः ; पारिशेष्यादात्मैकत्वविज्ञानस्मृतिसन्ततेरर्थत एव भावान्न विधेयत्वम् ।
रेत एव यस्यायतनं हृदयं लोको मनोज्योतिर्यो वै तं पुरुषं विद्यात्सर्वस्यात्मनः परायणं स वै वेदिता स्यात् ।
दैशिके परत्वे तच्च भ्रमविशेषे कारणम् यथोक्तं “ दोषोऽप्रमायाजनकं प्रमायास्तु गुणो भवेत् ।
, गृहं , वेश्मन् , निवासः , निलयः , आलयः , वसति , पदं , आस्पदं , स्थानं , भाजनं ; ‘ ’ संपदः पदं आपदां
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां ॥
शैवकेन्द्रेऽस्मिन् सीतामाता सहस्रलिङ्गानां स्थापनां कृतवती इति ऐतिह्यम् अस्ति ।
तवैव रत्नानि धनं च केवल ; म्धरा च कृत्स्ना तु महाभुजाद्य वै |
आस्य वेदः खिदति हन्ति नग्नं वि सुष्वये पक्तये केवलो भूत् ।
न तस्य सीता वचनं चकार तत ; ततॊ ऽबरवीद रामम इदं सुदुःखिता
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभामतिः ।
२१७ गतः “ गम् ” १ प इति धातुः ।
गुणीभूत = त्रि० अगुणः भूतः गुण + च्वि + भू – क्त ।
एवमेव प्रत्ययं कृत्वा आच्छिद्य साधिकं संधे निर्यातयति स्तैपिकं स्तूपे ।
न हि कामेन कामॊ ऽनयः साध्यते फलम एव तत
दासीपुत्रा ये च दासाः कुरूणां ; तदाश्रया बहवः कुब्जखञ्जाः |
उतो इति अपः द्यां तस्तभ्वांसं अहन् अहिं शूर वीर्य ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च महस्तस्मै वै नमोनमः ।
मद्बेरमपि वा लिंगं स गुहादपि मे प्रियः ॥
त्वमेव परमं तत्त्वं यत्र यत्र चराचरम् ‍ ॥
न च दवेषॊ ऽसति मे तात तवयि सत्यं बरवीमि ते
दैवदत्तम् इदं ज्ञानं कस्यचित् सन्ततेः कस्यचित् देशस्य कस्यचित् कालस्य परिधौ विद्यमानं न ।
एतानि धीरः निण्या चिकेत पृश्निः यत् ऊधः मही जभार ।
तथा हि - - `सिद्धश्च` प्रत्ययविधौ` इति वचनादनुत्पन्न एव तद्धिते बुद्धिस्थे पुंवद्भावेन भवितव्यम् ।
एवं यह भी कि - सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सुहृद भवान मम मतः सुहृदां च मतः सुहृत
२५५च ् [ २५६ ंच् ] स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः ।
तां तु दृष्ट्वा च धृत्या च दाक्षिण्येन निपात्य च ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं , नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
विरूपा साप्यायुर्वृषमहिषयोद्वदिश शुनां स्मृतं छागादीनां दशकसहिताः षट् च परमम् ।
इण्या टुडे सर्वेक्षणानुसारं हिमाचल् राज्ये ६८ स्थानेषु ५५ स्थानानि भा जा पा प्राप्स्यति ।
न शक्ता रावणं योद्धुं किं पुनः पुरुषा युधि ।
समाजे वसन् स समाजस्य सभ्यता , संस्कृतिं च जानाति ।
शिलां शिल्पी तु नवधा विभज्य नवमे ऽंशके ॥
उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तमवलोक्य भगवताभ्यनुज्ञातो भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य भगवतोऽन्तिकात्प्रक्रम्य येन मञ्जुश्रीः कुमारभूतस्तेनोपजगाम सार्धं तैः षष्टिभिर्भिक्षुभिः परिवृतः पुरस्कृतः , सार्धविहारिभिर्नवकैरचिरप्रव्रजितैः , यदुत सागरबुद्धिना च भिक्षुणा , महासुदतेन च भिक्षुणा , पुण्यप्रभेण च महावत्सेन च विभुदत्तेन च विशुद्धचारिणा च देवश्रिया च इन्द्रमतिना च ब्रह्मोत्तमेन च प्रशान्तमतिना च भिक्षुणा ।
अतिशीघ्रम् आगतं एकं कारयानं पारलमेण्ड् मन्दिरस्य पार्श्वे वर्तमाने वेस्ट् मिनिस्टर सेतौ चलतः जनान् ताडयित्वा पारलमेण्ड् मन्दिरस्य कवाटम् अताडयत् ।
यदा ते बुद्धिः मोहकलिलं व्यतितरिष्यति तदा श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च निर्वेदं गन्तासि ।
नाभिनन्दामि नृपते परैषम एतं ; मैवं कृथाः कुलनाशाद बिभेमि
न विक्रमो न चाप्यर्थो न मित्रं न सुहृज्जनः |
न पापकं धयास्यति धर्मपुत्रॊ ; धनंजयश चाप्य अनुवर्तते तम
मोहम्मदः एतत् एव गानं स्वस्य प्रथमं हिन्दीभाषागीतम् इति परिगणयति ।
ओपरेषन् अर्जुन् इति नामकरणं कृत्वा कृतायां प्रक्रियायां पाकिस्थानस्य सीम्नि उषिताः सैन्याधिपाः ऐ एस् गुप्तचाराः च लक्षीकृताः ।
अधार्यमाणा स्रगिवोत्तमा यथा ; न शोभसे सुन्दरि शोभना सती |
माडुगुलः , मल्लवरं , सारङ्गपल्ली इत्यादिप्रान्तेषु वज्रनिधिः , पिडुगुराल्लमाचर्लमध्यप्रान्तेषु च नेलशिलानां निक्षेपाः सन्ति ।
अस्य मण्डलस्य पूर्वे हरियाणाराज्यं , पश्चिमे बीकानेरमण्डलम् , उत्तरे हनुमानगढमण्डलं , दक्षिणे झुञ्झुनुमण्डलं , सीकरमण्डलं , नागौरमण्डलं च अस्ति ।
यथा – तत्र तुना – तुशब्देन उक्तम् अत्र अपिना - अपिशब्देन उक्तम , अतः पौनरुक्त्यमिति ।
शनैः शनैस तांश च निरीक्ष्य रामॊ ; जनार्दनं परीतमना ददर्श
के च वर्णा गुणाः के च का च कुत्र प्रयुज्यते -
अनुक्री = पु० अनुक्रियते अनु – कृ – उणा० बा० ई किच्च ।
यदप्युक्तमुद्योत करेण प्रतिज्ञाविरोधसूत्रमेव विवृण्वता दृष्टान्ताभासा इत्यादि तदप्यवयवान्तरवादिनो नैयायिकस्यायुक्तं ।
अपि चाणव प्रवृत्तिस्वभावा वा निवृत्तिस्वभावा वोमयस्वभावा वा‍ऽनुभयस्वभावा वा‍ऽभुपगम्यन्ते गत्यन्तराभावात् ।
निर्णयं करणाय ते भारतीय - पुरातत्व - सर्वेक्षण - विभागस्य प्रमाणस्य आधारम् अगृह्णन् ।
यः पूर्वौक्तैः कर्मभिः शुद्धान्तः करणः , सोऽवश्यं भगवदेकशरणो , भगवदेकशरणतापर्यन्तत्वादन्तः करणशुद्धेः ।
आगमः – लुङ् - लङ् - लृङ् - क्ष्वडुदात्तः लुङ् - लङ् - लृङ् - क्षु अट् उदात्तः लुङ् - लङ् - लृङ् - एषु परेषु अङ्गस्य अडागमः स्यात् स च उदात्तः
यङन्त - धातुः “ यङ् ” ङित् , - - अनुदात्तङित आत्मनेपदम्यङन्त - धातुःआत्मनेपद - प्रत्ययाः ।
यदि हि अग्नेरौष्ण्यं स्वभावः स्यात् , द्रवस्वभावसलिलसापेक्षया परभाव इति व्यपदिश्येत ।
क्रिश तमवर्षे स्वस्य तमवर्षस्य जन्मोत्सवावसरे जहङ्गीरटाटावर्यः विमानोड्डयनस्य ऐतिहासिककर्यक्रमम् आयोजितवान् ।
अत्र " पितुः " अस्य षष्ठ्यन्तस्य पदस्य पति - शब्देन सह अन्वये सत्यपि तृतीयैकवचनस्य " पत्या " इति रूपम् योजितम् अस्ति ।
सतम्भॊ दम्भॊ ऽथ रागश च भक्तिः परीतिः परमॊदनम
काश्मीरे प्रवर्धमानस्य केसरपुष्पं सः केवलं वर्णितवान् इत्यतः काश्मीरीयः स्यादिति केषाञ्चित् अभिप्रायः ।
आण्डाळ् तस्याः पञ्चदशे वयसी भगवति ऐक्यभवनात् पूर्वं तिरुप्पावै , नाच्चियार्तिरुमोळि इति ग्रन्थद्वयं लिखितवती ।
एषा देवैः परयुक्ता तु कषुद यथा दानवान पुरा
रसांश च तांस तान विप्रर्षे मद्य्य वर्जान अहं बहून
दातव्यं कस्य के रक्ष्याः कैर्योद्धव्यं च ते नृप ।
एषा पर्वतश्रेणी समुद्रात् ८२२ मी मिता उन्नता वर्तते ।
आत्मानं रक्षितुं रहसि सञ्चरन्तं सिराजुद्दौलम् अन्विष्य बन्धयित्वा अन्ते वधम् अकुर्वन् ।
अतो युक्तं चोत्तमपुरुषस्यैकवचनस्य ग्रहणम् नागमस्य ; `अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य` , `प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्` इति परिभाषाद्वयात् ।
यथा उपनीतानां वैदिककर्माणि वर्त्तन्ते , अनुपनीतानां पौराणिककर्माणि अपि वर्त्तन्ते ।
न अयं लोकः अस्ति न परः न सुखं संशयात्मनः ।
“ सूर्य्याचन्द्रमसोः यः परो विप्रकर्षः सा पौर्णमासी र्यः परःसन्निकर्षः साऽमावस्येति ” गोभि० “ अमावस्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी ” मनुः ।
न मां स्निग्धं पश्यति , न स्मितपूर्वं भाषते , न रहस्यानि विवृणोति , न हस्ते स्पृशति , न व्यसनेष्वनुकम्पते , नोत्सवेष्वनुगृह्णाति , न विलोभनवस्तु प्रेषयति , न मत्सुकृतानि प्रगणयति , न मे ग - हवार्तां पृच्छति , न मत्पक्षान्प्रत्यवेक्षते , न मामासन्नकार्येष्वभ्यन्तरीकरोति , न मामन्तःपुरं प्रवेशयति ।
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति , अमृतो भवति , तृप्तो भवति ।
न च निद्रासुखमाखादयेत् , न च पार्श्वसुखम् अन्यत्र यावदेवैषां महाभूतानां स्थितये यापनायै इति ।
अथ सिंहासनम् - गुल्फौ च वृषणस्याधः सीवन्याः पार्श्वयोः क्षिपेत् ।
अनु - स्तुभा सोमः उक्थैः महस्वान् बृहस्पतेः बृहती वाचं आवत् ।
अस्ति चपरस्परापेक्षया वृत्तिनिरोधोऽप्यास्विति तत्रापि योगत्वप्रसङ्ग इत्याशङ्क्य हेयोपादेयभूमीरूपयन्यस्यति – क्षिप्तमित्यादि ।
हसन निजामी इत्यस्य वर्णनानुसारं , ततः क्रुद्धः घोरी इत्येषः पृथ्वीराजस्य हत्यां कर्तुम् आदिशत् ।
गोविन्दरायस्य वामतः पदमशा रावल इत्याख्यः अध्यक्षः , दक्षिणतः भुवनैकमल्लाख्यः सेनापतिः च निजसेनायाः सैनिकानां नेतृत्वं कुर्वन्तौ आस्ताम् ।
सहसा एव तत् अंसतः स्वधाम क्षितिपः सः अपि तम् अन्वियाय तूर्णम् ।
अत्र प्रथमः गणः अस्ति " एच् " = [ ए , ओ ऐ , औ ] ।
तमे वर्षे प्रथमवारं ब्रिटिश् - सर्वकारेण इङ्ग्लेण्डदेशे एल्स्बरी प्रदेशे स्टोक् - माण्डिवो चिकित्सालये कशेरुकक्षतिः केन्द्रं स्थापितम् ।
अल्पसमये एव सः उत्त्मन्यायवादी इति ख्यातिम् अपि अर्जितवान् ।
ततॊ वर्षे दवादशे शवेतकेतुर ; अष्टावक्रं पितुर अङ्के निसन्नम
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयमनुस्मरेत् , पूजां च कुर्यात् , सा सुखं च प्रसूयते ,
वेदना यत्र अस्ति तत्र लशुनतैलं लेपयित्वा मर्दनं क्रियते चेत् वेदना बहुशीघ्रम् अपगच्छति ।
न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् |
मन्दिग्धान्तःकरणे “ संशयात्मा विनश्यतीति ” “ संशयात्मा निबध्यते ” ।
[ “ मनोगतम् ” - इति “ मन की बात ” - कार्यक्रमस्य संस्कृत - भाषिकानुवादः ]
जपे न कालनियमो च स्थितौ सर्वदा जपेत् ‍ ।
क्षुद्रपशुर् मनुष्यश् च सभारो माषकं दद्यात् , शिरोभारः कायभारो गवअश्वं च द्वौ , उष्ट्रमहिषं चतुरः , पञ्च लभुयानम् , षड् गोलिङ्गम् , सप्त शकटम् , पन्यभारः पादम् ॥
यथा - - - " युक्तः कलाभिस्तमसां विवृद्ध्यै क्षीणश्च ताभिः क्षतये य एषाम् ।
असंसृष्टाः कथमवयविनं जायन्ते संसर्गश्च नैकदा तदभावात् न सर्वात्मनाऽणुमात्रपिण्डप्रसङ्गात् संयोगस्य पदार्थान्तरस्य जननेन चेत् तमेव संयोगं सान्तराः कथंजयन्तीति समानः प्रसङ्गः ।
आमन्त्रये त्वां ब्रूहि जयं रणे मे ; पुरा भीमं धार्तराष्ट्रा ग्रसन्ते |
कालानुगुणान् निर्णयान् स्वीकुर्वन् कार्याणां सम्पादनसामर्थ्यं बुधेन एव साध्यम् ।
अवयव अश्वमध्यम् , अश्वगलसमीपभागः , अश्वनासिका , मृगपादः , मृगपुच्छः , केशवल्लाङ्गूलम् , अश्वखुरम्
उद्बद्धं कृमिदष्टं च स्पृष्ट्वा चान्द्रायणं चरेत् ’ इति च एवमादिनिन्दातिशयस्मृतिभ्यः ।
“ आयत दशा च द्वे च योजनानि महापुरी ॥
अहं हन्ता फल्गुनस्येति मोहा ; त्कच्चिद्धतस्तस्य न वै तथा रथः |
सः “ प्रताप ” नामिकायाः साप्ताहिक्याः कार्यालयम् अपि गतवान् ।
संयतासंयतस्य कथ्यते - एक एकेन्द्रियस्थितिं स्थित संज्ञिपंचेन्द्रियपर्याप्तेषु उत्पन्न त्रिपक्ष - त्रिदिवस - अंतर्मुहूर्तै प्रथमसम्यक्त्वं संयमासंयमं च युगपत् प्रतिपन्न षडावलिकावशेषे प्रथमसम्यक्त्वकाले आसादनं गत्वान्तरित ।
न गजं न रथं नाश्वं जीर्णो भुङ्क्ते न च स्त्रियम् |
कामम एवं भवेत पौत्रॊ ममेह तव चैव ह
कस्मिन् नु खलु आदित्यलोकास् ओतास् च प्रोतास् च इति
तमॊ रजॊ भयां निर्मुक्ताः परवेक्ष्यन्ति च मां मुने
३० महामाया कण्ठः अमरनाथः जम्मु तथा काश्मीरम् भारतम्
इस्लामाबाद्‌उग्रवादिनां जन्मभूमौ पाकिस्थाने तेषां दुष्कृत्यानि मितिम्‌ अतीत्य प्रवर्तन्ते ।
सप्त कृत सॊमवर्चाश च विश्वकृत कविर एव च
ननु अस्य स्वत एव ज्ञानोदयादुपजीव्यमानतया परो नास्ति , इत्यतोऽस्तु नाम
नाभेर् अधःकायं हस्तपङ्कभस्मपांसुभिर् इति स्पृशतस् त्रिपणो दण्डः , तैर् एवअमेध्यैः पादष्ठीविकाभ्यां च षट्पणः , छर्दिमूत्रपुरीषआदिभिर् द्वादशपणः ॥
एवा विश्वेषु देवेषु वयं सर्वेषु यशसः स्याम ॥ - अ६५८२
२९ जून २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२०९ समये अभवत्
अहो हरे तु मायया बभूव नैव मे रतिः ।
यथा - मालविकाग्निमित्रस्य कथांशेन परिज्ञायते यत् कालिदासः शुङ्गवंशस्य अभिज्ञः इति ।
३ मुक्तौ ४ शृगाले ५ हरीतक्यां ६ शमीवृक्षे ७ तामलक्याम् अमरः ।
स्थानीयजना वदन्ति यत् – महादेश्वरा इत्याख्येन लघुपर्वतेषु तपस्या कृता ।
गृहेण प्रति भद्रं ते भक्षयस्व च माचिरम् ॥
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
आदिष्टश्चायं तेनातिनिकृष्टाशयेन - " गच्छ , कलिङ्गराजस्य कर्दनस्य कन्यां कनकलेखां कन्यागृहादिहानयऽ इति ।
कर्मपदम् = एतत् [ एतद् द नपुं द्वि एक ] सर्वं [ अ नपुं द्वि एक ]
अतः दार्शनिकानाम् एकस्मिन् एव विषये मतान्तराणि स्वाभाविकानि वर्तन्ते ।
सा समग्रम् इह प्राप्तम् माम् द्रक्ष्यसि सुहृद् वृतम्२ - ३९ - ३५
अन्ये पुनः स्वप्रवृत्तिवशादेव सस्योत्पादनम् एवम् अर्थसम्बन्धिनः क्रयविक्रयादिव्यवहारान् सुगमतया कर्तुं पारयन्ति ।
न जाने किं तस्मै नम इति परं ब्रह्म सकलम् ।
दृष्ट्वा च तवां सूर्यपथात पतन्तं ; वैश्वानरार्क दयुतिम अप्रमेयम
कम्पमानः श्रीपतिः वृक्षस्य अग्रम् अगच्छत् , श्रीविठ्ठलस्य नाम अजपत् च ।
दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मा दक्षिणां वर्म कृणुते विजानन् ।
→ लिख् + श + शतृ [ सार्वधातुके प्रत्यये परे तुदादिभ्यः शःइति विकरणप्रत्ययः " श " ]
यद्यपि लुगधिकारे पुनर्लुग्विधानसामथ्र्यातद्द्व्येकयोरप्यञो लुग्भविष्यत्येवेति वक्तुं शक्यं , तथाप्यतद्राजस्यापि लुक्प्रसङ्गशङ्कापत्तेर्लाघवाऽभावाच्च चचप्रकरणे न कृतमित्याहुः ।
अयं ग्रहः भूमेः अपेक्षया विशेष दूरवृत्ते अस्तीत्यतः अस्य विषये विशिष्टज्ञानम् अप्राप्तम् ।
[ ] ; खद्ध आपो ह यद्‌ बृहतीर्विश्वमायन्‌ गर्भं दधना जनयन्तीरग्निम्‌ ।
धर्मः प्रोज्झितकैतवोऽत्र परमो निर्मत्सराणां सतांवेद्यं वास्तवमत्र वस्तु शिवदं तापत्रयोन्मूलनम् ।
अथ संवत्सरादूर्ध्वं कबन्धी कात्यायनः उपेत्य उपगम्य पप्रच्छ पृष्टवान् – हे भगवन् , कुतः कस्मात् ह वै इमाः ब्राह्मणाद्याः प्रजाः प्रजायन्ते उत्पद्यन्ते इति ।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , आक्रोशे - सप्तम्येकवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , खमुञ् - प्रथमैकवचनम्
अस्य कृतित्वसन्दर्भे एषा जनश्रुतिरस्ति यदनेन नव्यन्यायविषये द्वीपञ्चाशद् ग्रन्थानां रचना विहिता ।
विपश्यी बोधिसत्वः प्रथमं तुषितदेवलोकात् च्यवित्वाऽवाक्रमत् मातृकुक्षौ स्मरन् संप्रजानन् अमूढः ।
ईश्वर - जिज्ञासुः अयं सर्वान् पृच्छति स्म यत् किं भवान् ईश्वरं दृष्टवान् ?
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु - पक्षि - पादप - वृक्ष - प्रकृति - इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश - शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ?
अतिनूतनसाङ्केतिकविद्यामुपयुज्य प्रवर्तमानेन मुद्रापत्रप्रमाणीकरणेन एव निरुद्धानि ५०० , १००० रूप्यकाणां धनपत्राणां मूल्यनिर्णयः परिशोधना च क्रियते ।
सा त्वं किं अत्र वक्ष्यसीति बालविभीषिकैर्बालप्रत्यायनैश्च शनैरेनां प्रतारयेत् ।
ई स १९७८ तमे वर्षे नागालैण्ड - राज्यस्य कोहिमा - नगरे एकस्य विश्वविद्यालयस्य स्थापना कृता ।
अस्मिन् विधाने क्रमशः प्रथमदिनादारभ्य दशमदिनपर्यन्तस्य विधानस्य तथा विविधानां साम्नां विशिष्टं वर्णनमस्ति ।
स शब्दॊ दयां च भूमिं च पराणिनां शरवणानि च
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
अथ परज्ञानस्य क्रियाया अनुपलम्भात् परधीरनुमातुं न युज्यत इति चेत् ?
जि एस् टि समीपनविषये प्रधानतया द्वावंशौ उन्नताधिकारसमित्या अङ्गीकृतौ वर्तेते ।
एतस्य नामान्तरं वायसः इति एषः प्रायः वने दृश्यते ।
[ ८ ] तज्ज्येष्ठो नरदेव एव समभूत् ख्यातः क्षितौ मण्डपे , सत्रागारकरः सदोद्यतकरः सत्पात्रदः सर्वदः ।
शनैः शनैः भगवान् वासुपूज्यः चतुर्णां घातककर्मणां क्षयं कृतवान् ।
४ ८ १ १२०२क ुवित्सु नो गविष्टयेऽग्ने संवेषिषो रयिम् ।
तेन चेतना – अवभास – संयुक्तं महत् – आदि – लिङ्गं चेतनावत् इव भवति ।
शक्त्या पित्र्यं यच्च किञ्चित्प्रशस्तं ; सर्वाण्यात्मार्थे मानवो यः करोति |
विद्यार्थिनः कुशलशिल्पकलाविदां सान्निध्ये स्थित्वा शिल्पकलायाः ज्ञानं प्राप्नुवन्ति स्म ।
असवः इति असुः पुँल्लिङ्गशब्दस्य द्वितीयाविभक्ति - बहुवचन - रूपम् अस्ति ।
अयं च नरेन्द्रः भारतभ्रमणं योगसाधनां च कृत्वा त्रिनवत्यधिकाष्टादशततमे वर्षे अमेरिकादेशस्य शिकागोनगरे विश्वधर्मसभायां भारतस्य गौरवं प्रतिष्ठापितवान् ।
राज्यानां राजानः अस्योपरि स्वहस्ताक्षरं कृत्वा भारते विलयस्य घोषणां कुर्वन्ति स्म ।
न हय अस्य कं चिद इच्छामि सहायं वरवर्णिनि
अपि च - यदि मृत्पिण्डे घटोऽस्ति , कथं तदवस्थायां न पश्चाद्‍वदुपलब्धिः , तदर्थक्रिया वा ?
योगी इदम् विदित्वा , वेदेषु यज्ञेषु तपःसु दानेषु च एव
शरुत्वा पतींश च पुत्रांश च पाण्डवैर निहतान युधि
अतः निपातासमव्याहतत्वं निपातविशेषणं न , यतः संख्यायाः अन्वयः चैत्रे नास्ति ।
नेतो &न्ये विद्यन्ते यच् म इम उपनिहिता इति ॥११०२ ।
जुह्वे मनुष्वत् उपरासु विक्षु युष्मे इति सचा बृहत्ऽदिवेषु सोमं ।
तस्मिन् एव क्रमेण एतत् सीतास्‍वयंबर इति चलचित्रं प्रकाश्यते ।
विविच्य च श्रेयो हि श्रेय एव अभिवृणीते प्रेयसः अभ्यर्हितत्वाच् छ्रेयसः ।
२ मई २०१७ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
१ ३ २ १००५म ा वाँ रातिरुप दसत्कदा च नास्मद्रातिः कदा च न ॥ २८७
यदा देवेगौडतमे वर्षे लोकसभासदस्य आसीत् जलवितरणविवादविषये अध्ययनं कृत्वा केन्द्रसर्वकारस्य नायकान् चकितान् अकारयत् ।
त्वम् अन्तरिक्षे अजस्रं चरसि उदयास्तमयाभ्यां सूर्यः त्वमेव च सर्वेषां
बौद्धानां हैन्दवानां जैनानां च पवित्रं स्थानम् इदम् अस्ति ।
यदि भवन्तस्तानपि संवृतिसदिति नाममात्रमुपचारमात्रं व्यवहारमात्रमिति प्रव्याहरन्ति , तदा कामं तथाऽभिलपन्त्विति ।
तद्यथा - ब्रह्म , सगुणब्रह्म , निर्गुणब्रह्म , सोपाधिकः , सर्वज्ञः , परमेश्वरः , जीवः , जीवस्वरूपम् , आत्मनः स्वयंज्योतिष्ट्वम् , जीवात्म - परमात्मनोः ऐक्यम् , तयोः जीवात्मपरमात्मनोः अभेदप्रतिपादनम् , मायोपाधिना ईश्वरः , अविद्योपाधिना जीवः इति प्रतिपादनम् , अविद्या , माया उपाधिः , संसारस्य अनादित्वम् , सृष्टिः , जगत् , सृष्टिविषये ब्रह्मणः उपादानकारणत्वम् , निमित्तकारणत्वम् , प्रपञ्चमिथ्यात्वम् , जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याद्यवस्थानां प्रतिपादनम् , स्वप्नदृष्टान्तः , पञ्चमहाभूतानां विवेचनम् , पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि , एवमन्तःकरणस्योत्पत्तिः , पञ्चकर्मेन्द्रियाणि , तथा प्राणस्योत्पत्तिः , स्थूलशरीरम् , लिङ्गशरीरम् , कारणशरीरम् , सत्तात्रैविध्यम् , ब्रह्मणि पञ्चभूतानां लयः , सृष्टेः पूर्वं ब्रह्मणः स्वरूपप्रतिपादनमित्यादीनि तत्त्वानि प्रतिपादितानि , एवं तेषां तत्त्वानां स्वरूपविवेचनमपि सम्यक् प्रसाधितम् ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२ ।
१ ४ २ ०६१०य ो रयिं वो रयिन्तमो यो द्युम्नैर्द्युम्नवत्तमः ।
१९९६ तमस्य वर्षस्य निर्वाचनस्य अनन्तरं केन्द्रे ’ संयुक्तरङ्ग ’ सर्वकारस्य रचना जाता ।
गृहस्य अङ्गणं शुद्धीकृत्य अक्षतारङ्गवल्लीभिः अलङ्कृत्य मध्यभागे श्वेतवस्त्रयुक्तं पीठं स्थापयन्ति ।
न लोकपाला न सुखं न च दुःखं नृपोत्तम ।
पचत्य् एनम् तथा कालो भूतानाम् प्रभवो ह्ययम्६ - ३२ - १३
किञ्च , ब्रह्मजज्ञम् , ब्रह्मणो हिरण्यगर्भाज्जातो ब्रह्मजः ब्रह्मजश्चासौ ज्ञश्चेति ब्रह्मजज्ञः ।
५च ् - तेभिर् नो अद्य पायुभिर् नु पाहि दुहितर् दिवः ।
भारतस्य यम् स्वप्नम् नेहरू - महोदयः अपश्यम् तम् पूरयत ।
भारतस्य राजधान्यांआदीनां भीकरदलानां भीषणी अस्ति इति गृहकार्यविभागः वदति ।
राधावल्लभत्रिपाठी – संस्कृतपरम्परायां वैदिकौ महीदासः ऐतरेयः कवषः ऐलूषश्च दासौ आस्ताम् ।
योऽर्थः सहृदयश्लाघ्यः काव्यात्मेति व्यवस्थितः वाच्यप्रतीयमानाख्यौ तस्य भेदावुभौ स्मृतौ२ < * >
कुर्याद अनुग्रहॊ मे सयात तव चापि हितं भवेत
अत एव सद्भ्यामभावो निरूप्यते इत्युक्तं , शब्दाभावस्य च स्वतएवेन्द्रियसन्निकृष्टत्वात्
हतम् एकेन रामेण दूषणः त्रिशिरा अपि४ - २८ - २
ब्रह्मस्वरूपं कृत्स्नं सर्वदा स्वयमेव प्रकाशते चेन्न तस्मिन्नन्यधर्माध्यासः संभवति ।
बहुवचनान्तं तु सत्रविषयमेव , तत्र ऋत्विजामपि यजमानत्वादिति मत्वा आह — सर्वे सुन्वन्त इति ।
स तु प्रजापतिः पूर्वम् इक्ष्वाकुः तु मनोः सुतः२ - ११० - ६
विरिक्तशिरसं तूष्णं पाययित्वाऽम्बु भोजयेत् लघु त्रिष्वविरुद्धं च निवातस्थमतन्द्रितः१०८
स्वयं कौटिल्यः आन्वीक्षिकीं सर्वासां विद्यानां प्रदीपभूतां सर्वेषां कार्याणाम् उपायरूपां , सर्वेषां धर्माणां आश्रयरूपां च प्रतिपदितवान् ।
वनम् निसृष्ट पूर्वम् हि भक्षितम् तत् तु वानरैः५ - ६३ - ४
नास्तिछन्दतो वीर्यतः स्मृतितः समाधेः प्रज्ञायाः विमुक्तेश्च परिहाणिरित्येवमाकाराः षट् ।
स एवायं मया ते अद्मम योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
ते ऽतर बाला न जानन्ति यथा नैनान समीरणः
यदा - कदा अहम् ईदृशं भोजनम् करोमि , न प्रतिदिनम् ।
ननु `प्रकारवचने था ’ लिति विहिततताल्प्रत्ययान्तस्य कथं सादृश्ये वृत्तिरित्यत आह – हरेरिति ।
सोमदेवः अपि क्षेमेन्द्रः इव काश्मीरराजस्य अनन्तस्य आस्थाने , एकादशो शतके च आसीत् ।
ब्रह्मादिषु कर्मसु उपपदेषु हन्तेर् धातोः क्विप् प्रत्ययो भवति भूते ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
यॊ हि माम उद्यतस तरातुं सॊ ऽपि तवं विनिपातितः
सर्वं हय अद्यातुरं मन्ये नैतद अस्ति बलं मम
सर्वात्मना जाह्नवीं ये प्रपन्ना ; स्ते ब्रह्मणः सदनं सम्प्रयाताः |
ततः श्रुत्वाऽऽहुकः शीघ्रं पूर्वं मह्यं ददौ धनम् ॥
प्रायः एतस्मात् एव जन्नतावादः इत्यपि नामकरणं तेन दत्तासीत् ।
तत् अद्भुतम् अभूत् विप्र पवित्रम् परमम् मम१ - १८ - ५५
- नियमः - पशुः , ; नरपशु - पुङ्गवः , - पुण्डरीकः - पुरम् āā , - बहुमानः ; निवृत्ता भोगेच्छा पुरुषबहुमानो विगलितः - मानिन् ; कथं पुरुषमानी स्यात् पुरुषाणां मयि स्थिते ā - मेधः - वरःṣṇ - वर्जित
एतेषां समानार्थिशब्‍दानामपि अकथितसंज्ञा एव भवति , तै सह चापि कर्मकारकत्‍वं विधीयते ।
यदीयं हृत् - पद्मं यदि भवद् - अधीनं पशु - पते
किं नु चित्रम अतस तव अद्य भग्नसक्थस्य यन मम
उक्तं च अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरूपम् इति स्मृतम् इति ।
वाल्मीकिरामायणे कथा रामस्य जन्मनः आरभ्य तस्य अवतारसमाप्तिपर्यन्तमपि भवति ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्व मिदं विभाति ॥
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानी ।
अत्र साधनस्य वृषलस्य गर्हा गम्यते ; वृषलस्य = शूद्रस्य वैदिकमन्त्रजाप्यं प्रत्यनधिकारात्॥
वृणाना अत्र सख्याय सख्यं त्वायन्तो ये अमदन्ननु त्वा ।
२ तत्त्वम् तत्त्व तत् त्व “ त्व ” इति भावः
एताः गुप्तयोगिन्यः सर्वाशापरिपूरके चक्रे स - मुद्राः स् - सिद्धयः सायुधाः स - शक्तयः स - वाहनाः स - परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
तमे वर्षे पञ्जाबराज्ये जलियावालाबाग इत्यस्य निर्ममहत्याकाण्डस्य विरोधं सरलादेवी अपि अकरोत् ।
तं हेयं ज्ञात्वोवाच अयं वै स मनुष्यो यस्मिन्नहमवात्समिति ता होचुस्तस्मै वा आविरसामेति तथेति तस्मै हाविरासुः ।
अष्टाविंशतिवर्षात् परं सः पुनः तं विश्वविद्यालयं द्रष्टुम् ऐच्छत् तस्मात् अद्य अहं तं न्यूकासलनगरं नीतवान् ।
एतदेव नक्षत्रपुञ्जम् यवनः खगोलशास्त्रज्ञः टोलेमि महोदयः " डेल्फिनस् " इति समीकरोति ।
महद् एतद् द्वयोः उत्कर्षापकर्षरूपं वैरूप्यम् उक्तबुद्धियोगयुक्तं कर्म निखिलं सांसारिकं दुःखं विनिवर्त्य परमपुरुषार्थलक्षणं च मोक्षं प्रापयति इतरद् अपरिमितदुःखरूपं संसारम् इति अतः कर्मणि क्रियमाणे उक्तायां बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ ।
उत्सङ्गादि = हरतीत्यर्थे ठञ्निमित्ते “ हरत्युत्सङ्गादिभ्यः ” पा० उक्ते शब्दसमूहे स च गण उत्सङ्ग उडुप उत्प्लुत उत्सन्न उत्पुट पिटक पिटाक ” औत्सङ्गिकः सि० कौ० ।
रिक्टर् मापिन्यां भूचलनस्य शक्तिः ६४ इति अङ्किता द्वादश अट्टयुतहर्म्यस्य अट्ट चतुष्टयः भूमेः अन्तः मग्नाः ।
इति राजशेखरकृतौ काव्यमीमांसायां कविरहस्ये प्रथमे ऽधिकरणे प्रथमो ऽध्यायः शास्त्रसङ्ग्रहः ।
शकुन्तलादुष्यन्तयोः कथा पुराणकाले अतीव प्रसिद्धः स्यात् अतः इयं कथा न केवलं महाभारते , भागवते , विष्णुपुराणे , हरिवंशे , मत्स्यपुराणे , वायुपुराणे , पद्मपुराणे च दृश्यते ।
अनेन प्रकारेण अमृतसर - नगरं भूमार्गेण , धूमशकटमार्गेण , वायुमार्गेण च सह श्रेष्ठतया सम्बद्धम् अस्ति ।
आयोगस्य निश्च्यानुसारं भक्ष्यवस्तुना सह अन्येषां वस्तूनां करः २८त ः १८ % इति परिवर्तितः ।
तस्योर्ध्वं द्व्य् - अङ्गुले कूर्चः पाद - भ्रमण - कम्प - कृत् ।
पिता एम्एस्विश्वविद्यालये जीवरसायनशास्त्रस्य प्राध्यापकः सन् पश्चात् विभागप्रमुखः अभवत् ।
यदा दिव्यं धनुर आदाय पार्थः ; परभासयन पृतनां सव्यसाची
अशोकः उज्जयिन्याः प्रशासकः सुसिमः तक्षशीलायाः प्रशासकः च आस्ताम् ।
त्रिदोषशमनो वृष्यः शीतहर्त्ता च स स्मृतः ” इति भावप्र० ।
तं नागराजं सहसा प्रणुन्नं ; विद्राव्यमाणं च निगृह्य शाल्वः |
पाणिनिरष्टाध्याय्यां स्वकीयायां दश प्राचीनान् व्याकरणाचार्यान् स्मरति सादरमेतेषु सूत्रेषु -
तस्य वने वा गहने पोते वाताद्घूर्णिते वा न किञ्चिद्भयम् ।
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७१६ समये अभवत्
अत्र उपयोगाय मार्गदर्शनं , वर्गाः , अन्याः सामग्र्यः च सन्ति ।
सोचि> प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी रष्यस्य राष्ट्रपतिना व्लादिमिर् पुतिनेन सह मिलितवान् ।
तस्याग्रजा अनुराधा नाम्नी अमेरिकायाः अपेक्षया एकादश वर्षाणि अग्रजस्य अपिक्षयावर्ष् न्यूनवयः वद्यते ।
३६० डिग्रिमानैः युक्तं ज्योतिर्वृत्तं द्वादशधा यदि विभज्येत तर्हि एकैकः भागः ३० डिग्रिमानयुक्तः भवति ।
अहं हि मनसा धयाता सर्वान नेष्यामि वः सदा
राघवो अर्हति वैदेहीम् तम् च इयम् असित ईक्षणा५ - १६ - ५
तासां प्रशमः प्रतिकरणं तेन त्रिस्कन्धपरिवर्तनेन बोधिचित्तस्य जिनानां च भगवतां समाश्रयणाच्च॥
स्वयं कृत्वा विप्रलम्भं यथाव ; न्मन्त्रैकाग्रो निश्चयं वै जगाम |
“ उपयामगृहीतोऽसि ” यजु० ७ , ४ , ११ , २० ।
आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य राजनीतिक्षेत्रे कोऽपि योग्यः नेता नासीत् यः मन्त्रिषु उद्भूतस्य कलहस्य शमनं कर्तुं समर्थः स्यात् ।
२ मई २०१७ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५३ समये अभवत्
त्वदधीना वयं सर्वे कृष्णस्य च महात्मनः १४ - ७१ - १४
→ कन्या + अण् [ सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस् - प्रत्ययस्य लोपः ]
कच चिन मुख्या महत्स्व एव मध्यमेषु च मध्यमाः
यत्तेन किञ्चिद्धि कृतं हि कर्म ; तदश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः |
चिन्तया तप्यसे राजन् किमर्थम् मयि तिष्ठति६ - ६३ - ४८
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ४० धर्मे नष्टे कृत्स्नम् कुलं अधर्मः अभिभवति उत ।
परं वने कश्चन सिंहः आसीत् इत्युक्ते अनेकेषु सिंहेषु कश्चन इति अनियतार्थकत्वं च सिध्यति ।
प्राचीर = न० प्राचीयते प्र + आ – चि – क्रन् दीर्घश्च ।
पुरा त्वं मरुतो राजन् कृत्वा यज्ञं जगज्जितम् ॥
न हि कर्म महत् किञ्चित् फलं यस्य न भुज्यते क्रियाघ्नाः कर्मजा रोगाः प्रशमं यान्ति तत्क्षयात्११७
स्वाभिमानेन शिवरामः तस्य पण्डितस्य गृहस्य कार्यम् अपि करोति स्म ।
६अ - अश्मवर्म मे ' सि यो मोर्ध्वाया दिशो ' घायुर् अभिदासात् ।
असतः सद् - उत्पत्तौ न कश्चिद् अपि दृष्टान्त - प्रकारः अस्ति इत्यभिप्रायः ।
चत्वारि टण् मितभारयुक्तान् उपग्रहान् विक्षेप्तुम् एतेन नूतनबाह्याकाशवाहनेन शक्यते ।
एतस्यावसरे हैदराबाद् - नगरस्थः प्रसिद्धसंस्कृतपण्डितः श्रीमान् ओगेटि कृपालुः समारोहस्य अध्यक्षासनं गृहीतवान् ।
’ ’ रमायाः पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवती ।
कानिचित् एतादृशानि विधानानि सन्ति - सिविल् प्रोसीजर् कोड् इत्येतत् , भारतीयदण्डसंहिता , आपराधिकप्रक्रियासंहिता च ।
वयालॊ भूत्वा तु षण मासांस ततॊ जायति मानुषः
तानि समाधौ प्रयत्नं कुर्वतः मेधाविनः अपि पुरुषस्य मनः बलात् आकर्षन्ति ।
ननु च सादृश्यारोपेण किं स्वाकारस्य बाह्ये स्वाकारे वा बाह्यस्यारोपः ।
यस्याम् दिशि धूमचयः प्राक् प्रभवति नाशमेति वा यस्याम् ।
विस्तरभयात् न लिखितं कर्मभेदे सामान्यतोलेखनद्रव्यादिकं २५ तरङ्गे तत्रोक्तं यथा “ चन्दनं राचना रात्रिर्गृहधूमश्चिताभवः ।
एतत्तदग्ने अनृणो भवामि जीवन्नेव प्रति तत्ते दधामि ॥ - तैआ २३१
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं
एतत् प्रशिक्षणं सर्वेषां जनानां कृते अत्‍युपयोगि भविष्‍यति यतोहि अस्‍य भाषा अपि सरलतमा भविष्‍यति पुन च विषया अपि प्रारम्भिका एव भविष्‍यन्ति ।
अन्‍तर् , प्रातर् , पुनर् , सनुतर् , उच्‍चैस् , नीचैस् , शनैस् , ऋधक् , ऋते , युगपत् , आरात् , पृथक् , ह्‍यस् , श्वस् , दिवा , रात्रौ , सायम् , चिरम् , मनाक् , ईषत् , जोषम् , तूष्‍णीम् , बहिस् , अवस् , समया , निकषा , स्‍वयम् , वृथा , नक्तम् , नञ् , हेतौ , इद्धा , अद्धा , सामि , वत् , सना , सनत् , सनात् , उपधा , तिरस् , अन्‍तरा , अन्‍तरेण , ज्‍योक् , कम् , षम् , सहसा , विना , नाना , स्‍वस्‍ति , स्‍वधा , अलम् , वषट् , श्रौषट् , वौषट् , अन्‍यत् , अस्‍ति , उपांशु , क्षमा , विहायसा , दोषा , मृषा , मिथ्‍या , मुधा , पुरा , मिथो , मिथस् , प्रायस् , मुहुस् , प्रवाहुकम् , प्रवाहिका , आर्यहलम् , अभीक्ष्णम् , साकम् , सार्धम् , नमस् , हिरुक् , धिक् , अथ , अम् , आम् , प्रताम् , प्रशान् , प्रतान् , मा , माङ् ।
गावो मे चाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
" अनाद्यनंतं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते " " न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य "
नन्वपह्नुतिग्रन्थे ‘ यथा सादृश्याय योऽपह्नवः सापहुतिः , तथापह्नवायापि यत्सादृश्यं साप्यपह्नुतिः ’ इति स्थापितम् ।
शिवस्य तृतीयनयनस्य उद्घाटनेन विश्वं दग्घं भवति इति भीताः देवाः शोषनागं वज्रं समर्पयितुं प्रार्थितवन्तः ।
' मियाँ की मल्हार ' ' दरबारी कान्हड़ा ' ' गूजरी टोड़ी ' अथवा ' मियाँ की टोड़ी ' इत्यादीनि तानसेनस्य एव योगदानानि ।
मा मे श्रिया सङ्गमनं तयास्तु ; यस्याः कृते भक्तजनं त्यजेयम् |
कथं स लब्धवान् कृष्णो ज्ञानं पाशुपतं परम् ॥
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि नियमात्तद्रूपाभावेभ्य ॥ सन्त्यूर्ध्वरेतस आश्रमा इति स्थापितम् ।
रामम् आश्रित्य निरताः तान् अलक्षयद् उत्सुकान्२ - ११६ - २
तस्य देवस्य नाम्नां हि पारं गन्तुं हि कः क्षमः ।
१ अनिडादावार्धधातुके प्रत्यये — यथा अत्रैव , ल्यट् प्रत्यये , इडागमाभावात , णेर्लोपः अनिडादावार्धधातुके णेर्लोपे , अनुबन्धलोपे , कथि + यु > युवोरनाकौ इति यु - इत्यस्य “ अन ” इत्यादेशे , णेर्लोपे , कथ् [ इ ] + अन > कथन > नपुंसके प्रथमैकवचने सु - प्रत्यये , “ स्वमोरंनपुंसकात् ” इति सोरमादेशे , “ अमि पूर्वः ” इति पूर्वरूप एकादेशे , कथन + अम् > कथनम् ।
वस्तुतस्तु अस्मिन् एकस्मिन्नैव विधौ विवाहसम्बद्धानि नैकानि दर्शनानि निहितानि सन्ति , नैकाश्चाचाराः निहिताः सन्ति ।
स्थाना - - - अन्तात् विभाषा सस्थानेन इति चेत् = पितृ - - - स्थानीय ।
[ अ ] " काशी पूर्वा " इति उच्यते चेत् " कस्मात् पूर्वा ?
निर्वेदस्यूतं वैराग्यपूतं शम - माल्यं ग्रथ्नन्ती कृष्णमिश्रस्य जागर्तितरां प्रतिभा -
स॥ यदि अन्यो वचनं ब्रूयात् मद्वाक्य बलचोदितः तत् सर्वं अनादृतं ममाख्ये
$३१ सत्यनन्दी बोधिसत्व आह सत्यं मृषेति द्वयम् एतत् सत्यदर्शी सत्यम् एव न समनुपश्यति , कुतो मृषा द्रक्ष्यति तत् कस्माद् धेतोः न हि स मांसचक्षुषा पश्यति , प्रज्ञाचक्षुषा पश्यति तथा च पश्यति , न विपश्यति यत्र च न पश्यना न विपश्यनायम् अद्वयप्रवेशः
यस्य यावत्कालं जीवनकालः शास्त्रोक्तः तस्य तत्कालपर्य्यन्तजीवनकाले आयुर्दायशब्दे ७ ७३ पृ० तदानयनाद्युक्त दृश्यम् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
पीत्वा त्यजति तत्बिम्बं तदा मुक्तः स उच्यते ॥
यदि चेद् अस्माभिः बृहद्प्रस्तरखण्डम् उत्तपनार्थं प्रयत्नः क्रियते तर्हि समधिकं बलं प्रयुज्यतॆ ।
आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा न त्यजन्ति स्म संयुगम् |
गन्धा - ज्ञानास्य - वैरस्यं श्रुति - निद्रा - बल - क्षयः श्रुति - निद्रा - बल - क्षयः शीताम्बु - पानाद् वृद्धिश् च पित्तान् मूर्छास्य - तिक्त - ता ।
तस् - थस् - थ - मिपाम् - षष्ठीबहुवचनम् , ताम् - तम् - त - अम - प्रथमाबहुवचनम्
ब्यतिरेकसन्देहे व्याप्तिसिद्धिरेव कथमिति चेत् , न द्विविधा हि व्याप्तिसिद्धिरन्वयरूपा च कर्त्तृधर्म्मः ।
सा एवम् आक्षिपति यत् अहं रिक्साचालनात् मुक्तिं प्राप्तुं , पुत्रस्य अर्जित खादितुं च नाटकं कुर्वन्नास्मि ।
अस्य वाचकशब्दा वर्णाभिधाने उक्ता यथा “ गो गौरी गौरवं गङ्गा गणेशो गोकुलेश्वरः ।
१२३१ भासुरं भास् - करादिं वा वैडूर्य - वर्णां स्तिमितां प्रकृति - स्थाम् इवा - व्यथाम् ।
अर्धेन्दु - प्रतिमं च कुन्द - धवलं कण्ठेम्बु - तत्त्वं स्थितं
तथा एव अस्माभिः पूर्वजन्मनि कृतानि कर्माणि अस्मान् अनुसरन्ति एव ।
२४२८ सिरां विद्ध्वा प्रलेपनम् वन्यामरतरुभ्यां वा गुञ्जा - मूल - फलैस् तथा ।
रामो नाम राम इति प्रसिद्धः जनैश्च तथा श्रुतो ऽस्ति कश्चित् ।
नीला शुक्ला धूम्रिका च पीता श्वेता च सिंहगाः ।
वैशाखकृष्णपक्षपञ्चदश्याममारूपायां वृहस्पतेरस्ते उदये वा जाते सति तदादि वृहस्पतिवर्षं कृत्तिकादिनक्षत्रसम्बन्धात् कार्त्तिकसंज्ञम् ।
अस्य रूपाणि त्रिषु लिङ्गेषु त्रिषु वचनेषु च " कतर " शब्दवत् भवन्ति ।
भ्रातरम् संस्कृतम् कृत्वा ततः तम् मेष रूपिणम् तान् द्विजान् भोजयामास श्राद्ध दृष्टेन कर्मणा४ - ११ - ५७
अध्येयतां यासि सदैव देवि ध्येयासि चित्रं चरितं तवैतत् ।
अस्मिन् वर्षे प्यारिस् – नगरे प्रचलिते " यूरोपस्य विज्ञानगोष्ठ्याम् ” प्रख्यातः भारतीयः भौतविज्ञानी , सस्यविज्ञानी च जगदीशचन्द्रबोसः भागम् अवहत् ।
मुघलसैनिकाः परिवृत्य गताः , तथापि यदाकदापि तैः सह सङ्घर्षः अनिवार्यः इति गुरुगोविन्दसिंहः जानाति स्म ।
इति लोके निर्वचनं लोके चरति भारत ” भा० व० ३३ अ० ।
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
तैर अप्रमत्तः कुशली सदश्वैर ; दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः
स्थलमार्गेण अपि भारतदेशे सर्वत्र संलग्नम् अस्ति इदं नगरम् ।
उन्नतचेतसां स्वभाव एव अयं महान्महत्सु एव विक्रमं करोति ।
एतदर्थं सेतुं निर्माय जलसंभरणं भारते जलक्षामाय भविष्यति इत्याशङ्का ।
“ अमान्यम् मह्यम् मरणं प्राप्तुं असाहसम् चरामि ”
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसः ) इत्यनेन श्लोकेन भगवान् श्रीकृष्णः महापुरुषेभ्यः कर्मतत्परतायाः विधानं करोति ।
यथा तथा वोऽस्तु नमश्च वोऽस्तु ; ममापि च स्वस्ति दिशन्तु विप्राः |
क्रिपू १७००तम े वर्षे सेक्साजेसिमल् स्थानमौल्यपद्धतिम् उपयोजयन्ति स्म ।
ब्रह्म१२१९क एक - उत्तरम् एक - आद्यम् यदि इष्ट - गच्छस्य भवति सङ्कलितम् ।
२००३ तमे वर्षे तदानीन्तनः प्रधानमन्त्री एरियल् षारोण् महाभागः भारतपर्यटनं कृतवानासीत् ।
तिलः कृष्णः सितो रक्तः स वर्ण्योऽल्प - तिलः स्मृतः ।
कच चित तातापविघ्नं ते कच चिन नन्दसि पुत्रक
इति तु नियतं नारीरूपः स लोकदृशां प्रियस् तव शठतया शिल्पोत्कर्षो विधेर् विघटिष्यते १८२३ ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं योगी नियतमानसः शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थाम् अधिगच्छति ॥
किं तद् ब्रह्म किं अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम् ।
मातापितरौ = माता च पिता च “ ẹ à ”
नास्य राय उप दस्यन्ति नोतय ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ ।
इति प्राप्ते , ब्रूमः - द्वावंशौ नित्यकर्मणः - एकोंऽशः प्राधान्येन चित्तशुद्धिप्रदः , अपरोऽशोऽनुषङ्गेण स्वर्गादिफलप्रदः ।
आघातोत्तरं सः तमेव शब्दं श्रुतवान् , यं पूर्वम् अशृणोत् ।
येन नः पूर्वे पितरः पद जाः स्वः विदः अभि गाः अद्रिं उष्णन् ।
‘ जस्य नारी पूज्यन्ते , रमन्ति तत्र देवता ’
एकः रोगः एवमस्ति - - अस्मिन् लेखे बहवः अक्षराः वर्तन्ते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोत्तरशततमः सर्गः ।
यथा तत्रैव - - - " मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपात् - - - " इत्यादि " द्रौपदी - - णाध , अस्सुदपुव्वं क्खु एदं वअणम् , ता पुणो पुणो भण " ।
गोष्ठ्यानन्तरं शिववर्मा राजगुरोः सम्पर्कसूत्राणि स्वीकृत्य काशी - नगरं प्राप्तवान् ।
अमार्गे निदधे धीरः तेन असौ मे अधिकः मतः ।
समीपे अत्यन्तमेव विदुषाम् , आत्मत्वात् न केवलं दूरे , अन्तिके च ।
सः कथयति स्म यत् – “ मनुष्यः जन्मनः कदापि उच्चः नीचः वा न भवति ।
वीक्षा केन कथं च रूपरहितः स्वात्मा यदि स्याद्वद ?
तदानीं स्टेड् - रेस् ’ नाम्ना सम्बोध्यमिदं धावनं प्रायो द्विशतगजमिते प्रलम्बे पथि भवति स्म ।
ननु च यद्यर्ध्दं न पिप्पली , अथ पिप्पली नार्ध्दम् , अर्ध्दं पिप्पली चेति विप्रतिषिध्दम् ?
महान् देव = महादेव – महतः सेवा = महत्सेवाजातीयर्महत् + जातीय = महाजातीयः
अन्न - रसेन एव भूत्वा , अन्न - रसेन एव वृद्धिं प्राप्य , अन्न - रूप - पृथिव्यां यद् विलीयते , तद् अन्नमयः कोशः स्थूल - शरीरम् ।
अव्यक्तं न तु तद बरह्म बुध्यते तात केवलम
अञ्जनविशेषाश्च सुश्रुते दर्शिता यथा “ चत्वार एते योगाः स्युरुभयोरञ्जने हिताः ।
[ सम्जय ] कर्णस्य वचनं शरुत्वा केशवः परवीरहा उवाच परहसन वाक्यं समितपूर्वम इदं तदाअपि तवां न तपेत कर्ण राज्यलाभॊपपादना मया दत्तां हि पृथिवीं न…
लोभः प्रवृत्तिः आरम्भः कर्मणाम् अशमः स्पृहा रजसि एतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अत्र उगित् - ग्रहणम् कृतम् अस्ति , अतः अनेन वार्तिकेन समासविधौ अपि अत्र तदन्तविधिः भवति ।
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
अतः एव चरकः औषधानि विहाय आचार - रसायनविषये प्रामुख्यं यच्छति ।
इत्युक्त्वा सुवर्णप्रभेदविषये जाम्बूनदं शातकुम्भं हाटकं वैष्णवं शृङ्गशुक्तिजं जातरूपं रसविद्धमाकरोद्गतं च सुवर्णमिति दर्शयित्वा तस्य गौरववर्णादिकं च निर्दिष्टम् ।
तथा कुरु महाराज स हि नः परमो गुरुः |
किं तव इदानीं मया शक्यं कर्तुं यत तवां निशाचर
ई सतमवर्षपर्यन्तं “ काबब घाटी ” इत्येतत् स्थलं मणिपुर - राज्ये सम्मिलितम् आसीत् ।
, श्रेयस् , भद्रतर , गरीयस् , प्रशस्ततर , साधीयस् ; ‘ ’ वरं - न ; ‘ ’ वरं मृत्युर्न पुनरपमानः विशेषः ; ‘ ’ अस्ति मे विशेषोऽद्य - वरं , श्रेयः , भद्रतरं , अधिकतरं , अधिकं तरां ; ‘ ā ’ रामात्पचतितरां - श्रेष्ठता , प्रमुखत्वं , वर्चस्वं ; ‘ ’ अभिभू , अतिरिच् , - वृध् ; कृ - , श्रेष्ठाः
दुर्यॊधनॊ न हय अलम अद्य दातुं ; जीवंस तवैतन नृपते कथं चित
१५ नारिकेलतैले निम्बूकरसं योजयित्वा शिरसि लेपयित्वा अर्धघण्टानन्तरं स्नानकरणेन अपि उत्तमः फलितांशः प्राप्यते ।
स्वं स्वं विषयं परिच्छिद्याऽऽलोचकानीन्द्रियाणि , प्राणस्त्वक्षाणां देहस्य च नेता ।
<> सर्वशूरो बोधिसत्त्व आह - का भदन्त भगवंस्तेषां सत्त्वानां गतिः कोऽभिसंपरायो भवति ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० इन्द्रः , ७,१३,२३ ऐन्द्रो वृषाकपिः , २ - ६ , ९ - १० , १५ - १८ इन्द्राणी ।
) यद्यपि एकार - ऐकारयोः उच्चारणस्थानम् आभ्यन्तरप्रयत्नः च समानौ स्तः , तथापि एतौ द्वौ परस्परयोः सवर्णौ न स्तः , यतः ऐकारस्य माहेश्वरसूत्रेषु पृथग्रुपेण निर्देशः क्रियते ।
अत एव ह्येनं पुत्रमनुशासतिलोक्योऽयं नः स्यादिति — पितरः ।
एवं विस्तरेण चतुरशीतिकुम्भसहस्रं पट्टसहस्रं च यक्षाणां हस्ते दत्वा विसर्जितम् - आसमुद्रायां पृथिव्यां हीनोत्कृष्टमध्यमेषु नगरेषु यत्र कोटिः परिपूर्यते , तत्र धर्मराजिकां प्रतिष्ठापयितव्यम्॥
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
स हि सम्राड अभूत तेषां वृत्तेन च बलेन च
केशाः कृष्णीकृताः वर्णैः रागैः - चाटुचणकः २०४सप ्टम्बर् २०१५
इत्य् उक्त्वा स शिला - पट्टे लिखित्वा श्लोकम् आदरात् ।
षडङ्कस्यास्य काल्पनिकेतिवृत्तस्य नाटकस्य राजा चन्द्रमौलिः सुहृदा चन्द्रवर्मणा सार्धं विमानमारुह्य हिमालयस्य तपोवनेषु वसन्तादीनां षण्णामृतूनां विजम्भणं दृष्ट्वा प्रहृष्टः सन् तत्तद् वर्णयति ।
अर्थाद् फलादीनाम् इच्छया कर्मकः मनुष्यः कृपणः अर्थाद् संसारी इति ।
समाधिः – , , ; यथा भानुगतं तेजो मणिः शुद्धः समाधिना ।
असावपि च भूतौ वा भावी वा वर्ततेऽथवा ॥ [ ऋह् आ ष २९४ ] इति ।
त्वयि भक्तिः प्रसीदेति ब्रह्माख्यां च ददौ तु सः ॥
तत्साधने तु स्मर्यमाणे दृश्यमाने वा सुखानुस्मृतिपूर्व एव रागः ।
‘ शाकल्यदृष्टेः पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहस्रयुक्तम् ॥
२ प्रियवादिनः प्रिय वाद प्रियः वादः येषां ते बहुव्रीहिः
श्रीमहाकालेश्वरमन्दिरस्य समीपे हरसिद्धिमार्गे बडे - गणेशस्य भव्यकलापूर्णमूर्तिः प्रतिष्ठिता अस्ति ।
तेषां कृतिषु च सत्य - निष्ठतायाः , कल्याणकारितायाः नान्दनिकतायाश्च सम्यगवतारणा प्रतिभाति ।
८१ २२आ ( २३ श्रुतिस्मृतिलक्षणो ऽप्य् आम्नायोवक्तृप्रामाण्यापेक्षः तद्वचनाद् आम्नायप्रामाण्यम् लिङ्गाच् चानित्यो बुद्धिपूर्वा वाक्यकृतिर् वेदे बुद्धिपूर्वो ददातिर् इत्य् उक्तत्वात् ।
कुरान् - शास्त्रे मीकाल् - पारिषदस्य नाम एकवारं उल्लिखितं अस्ति ।
अयं संकेतमस्ति यत् आध्यात्मिकरूपेण गङ्गायाः प्रवाहः प्राणे - प्राणे भवितुं शक्यते ।
विभाजनस्य प्रस्तावं यदि न स्वीकुर्मः , तर्हि नगर - ग्रामेषु हिन्दु - मुस्लिम - हिंसाः भविष्यन्ति ।
वक्त्रं वीक्षेत दुःस्थे यदि हि न विभृयात्स्वे कुटुम्बे﻿‌உनुकम्पाम् ।
कृष्णवर्णं त्विषाकृष्णं सांगोपांगास्त्रपार्षदम् ॥ यज्ञैस्सङ्कीर्त्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः “ इति»
अथ स्यात् - यद्यपि गमनारम्भात्पूर्वं न गतं न गम्यमानं तथाप्यगतमस्ति , तत्र गमनारम्भः स्यादिति ।
अद्भुतश् च विचित्रश् च तेषाम् आसीत् समागमः६ - ४१ - ४९
अस्मिन् वर्षे रष्यादेशीयः विज्ञानी इलिच् मेच्निकाफ् नामकः " रक्ते विद्यमानानां " फ्यागोसैट् " इत्येतेषां कार्यस्य " संशोधनार्थं " नोबेल् " प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अत्र उच्यते – सम्यग् - ज्ञान - मिथ्या - ज्ञान - तत् - कार्य - विरोधात् ।
कार्यक्रमोयं फ़रवरी - मासस्य विन्शे दिनाङ्के शनिवासरे [ २० - ०२ - २०१६ ] रात्रौ सार्धनववादने श्रोतुं शक्यते
`कौसल्या सुप्रजा राम ' इत्यत्र - भाषापाकः - २१७फ ेब्रवरी २०१५
एकं तु एतद् यत् वैश्वीकरणस्य कारणात् वैदेशिकसंस्थानानि अत्रागत्यास्मान् संगणकाद् आरभ्य शाकं यावत् सर्वं विक्रीणन्ते अस्माभिश्च तत् क्रीयते बाध्यैः सद्भिः ।
आप्रित्य कूलं त्रिदशानुगीतं ते नर्मदाया न विशन्ति मृत्युम् ।
२००६ तमे वर्षे सेप्टेम्बेर् मास्य ४ दिनाके याद सः जलमध्ये " ऒकेअन्स् डेड्लिऎस्ट " इति नामकम् चित्रम् चित्री कर्तुम् जलामध्ये आसीत् तदा मत्स्यस्य कण्टक घतेन म्रुतः अभवत् ।
३ - १ कर्तरि - प्रयोगे “ वेत्ति ” इति वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
ततॊ ममात्मा यॊ देहे सॊ ऽगनिर भूत्वा विनिःसृतः
तदर्थं च विरहज्ञानस्य स्थितेः स्थैर्यस्य आश्रय इत्य् उक्तम् , न तु विरहनिश्चयस्येति ।
अग्रे द्वितीयखण्डे तावत् यज्ञप्रधानः कर्ममार्गः तस्य फलानि , तस्य हीनत्वं , ज्ञानमार्गः , तस्य फलञ्च वर्णितम् ।
उदधिना – उदधि इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च
विश्वे देवासः परमे व्योमनि सं वामोजो वृषणा सं बलं दधुः ।
करणं मधुरं , तरणं मधुरं , हरणं मधुरं , रमणं मधुरम् ।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घटनेन प्रायोजितायां योजनायां भारतदेशः विकसनशील - देशानां शास्त्रज्ञेभ्यः अन्तरिक्षकार्यक्रमविषये प्रशिक्षणं ददाति ।
तस्यां शिवरात्रौ शिवसमीपे श्रद्धोत्तुङ्गतरङ्गायितहृदयोऽयं शिवं स्तुवन्नासीत् ; यत्तदानीमेव निशीथे निमील्यमाननयनेषु इतरजनेषु जागरूकाय भक्तराजाय अस्मै श्रीभवानीसहितो भूतभावनो विश्वनाथो दर्शनं ददौ ।
१अ - इदं वर्चो अग्निना दत्तम् आगन् भर्गो यशः सह ओजो वयो बलम् ।
पेयं च बहु यॊधेभ्यः सवयं च मुदितः पिब
ते द्वे मुहूर्तः प्रहरः षड्यामः सप्त वा नृणाम् ।
ननु कथमनयोरविशिष्टं सत्त्वं शुद्ध्यादिविधेः सर्वपुरुषविषयतया प्रवृत्तावपि क्वचिद्विषये बाधात् ?
एवम् अण्हिलपाटणस्य सहस्रलिङ्गसरोवरस्य , अलङ्कृत - इत्याख्यस्य सोपानकूपस्य च मध्ये स्थिते राजप्रासादस्य विशालभूभागे पृथ्वीराजस्य बाल्यकालः व्यतीतः ।
विपणिषु क्रे त¦णां विक्रे त¦णां च क लक लोऽधिकोऽभवत्‌ ।
एतद आचक्ष्व मे बरह्मन यदि शराव्यं हि मन्यसे
विशेषस्य वस्तुगतस्य प्रकर्षस्य अतिमात्रस्यकस्यचिद्विवक्षया प्रतिपादनाभिप्रायेण हेतुना लोकस्य जगतः सीमा स्थितिः ।
अद्य मया वर्तमाना सूचिः सर्वान् प्रेषिता तत् परं किञ्चित् सहकर्मिणः सूचिं दत्तवन्तः किञ्चित् अकथयत् अहम् अमन्ये भवान् गतवर्षस्य सूच्यां मम प्रकल्पनानि नीत्वा अस्मिन् वर्षस्य सूच्यां स्थापयिष्यति ।
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं
महीयसां पाद - रजो - ऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत यावत् ।
तदनन्तरं सम्पूर्णं जीवनम् अयं सिग्मण्ड् फ्राय्ड् वियन्नानगरे एव अयापयत् ।
क्रिसमस दिवसे ख्रीष्टानुयायिनः " चर्च " इति ख्यातेषु प्रार्थना - गृहेषु सम्भूय प्रार्थनां कुर्वन्ति ।
तत्र कश्चन निषादः वृक्षस्य उपरि विद्यमानयोः क्रौञ्चयोः मध्ये एकं मारितवान् ।
त्वम् हि न पिता वसो त्वम् माता शतक्रतो बभूविश ।
यः ते मदः पृतनाषाट् अमृध्र इन्द्र तं नः आ भर शूशुऽवांसं ।
अन्तिमाद्दीर्घचरणक्रमणात् कटिप्रदेशे पूर्णं वलनं , स्वतन्त्रस्य पादस्य स्वतन्त्रमुच्छलनं तथा गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रे शमुच्छलनबिन्दोः पृष्ठे समतलवेगं शक्तौ परिवर्तनसुविध्यं जायते ।
अविद्याकामदोषनिमित्ताया वाङ्मनःकायप्रवृत्तेः पाङ्क्तलक्षणाया विदुषोऽविद्यादिदोषाभावादनुपपत्तेः क्रियाभावमात्रं व्युत्थानम् , न तु यागादिवदनुष्ठेयरूपं भावात्मकम् ।
तन्नो [ * २५ ] निधेहि करपङ्कजमार्तबन्धो तप्तस्तनेषु च शिरस्सु च किङ्करीणाम् ॥
मो इति सु वरुण मृत्ऽमयं गृहं राजन् अहं गमं मृळ सुऽक्षत्र मृळअय ।
उत्पत्तिनियमो ह्यनेन सिध्येत् , न तु कञ्चित् प्रति ग्राहकत्वनियमो
सा च ते महती सेना क्व गता पार्थिवोत्तम |
ते सर्वे अपि अस्माकं शरीरं मनः च पोषयन्ति ।
राजा च कृतकार्यः स्यात् अहम् दीर्घ आयुः अव्ययः
एकादश रूपानि राजयक्ष्मा <><>अत् ऊर्ध्वम् एकादश रूपानि तस्य भवन्ति , <><><><>तद्यथा - शिरस परिपूर्णत्वम् , कास , श्वास , <><><><>स्वरभेद , श्लेष्मणश्छर्दनम् , शोणितष्ठीवनम् , <><><><>पार्श्वसंरोजनम् , अंसावमर्द , ज्वर , अतिसार , अरोकश्चेति <><>
पिबन्ति ये भगवत आत्मनः सतां कथामृ<>< = " - - - " >तं श्रवणपुटेषु सम्भृतम् ।
तत्र सः कामदार मासिकस्य व्यवस्थापकस्य " क्लेमन्ट दत्त " महोदयस्य संपादनकार्येण प्रभावितः आसीत् ।
६ चम्पके ७ नागकेशरवृक्षे ८ उदुम्बरे ९ धुस्तूरे १० स्वनामख्याते वृक्षे च पु० मेदि० ।
भौतिकाधारैः राज्यमेतत् द्विधा विभक्तुं शक्यते - घट्टप्रदेशः , उपत्यका चेति ।
तथाहि सूत्रे मणिगणा इव ग्रथिताः वैदिकवाङ्मये भारतीयाः सर्वाः भाषाः सन्ति ।
धर्मं धर्मार्थमेव पालयेत् न तु लाभस्य कृते इति वाल्मीकेः अभिप्रायः ।
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्यय - आगमौ ।
अस्मिन् दिने अशेषेपि देशे सर्वत्र अनेकविधाः कार्यक्रमाः समायोज्यन्ते ।
न गलानिर न च कातर्यं न वैक्लव्यं न मत्सरः
वचः = वचस् इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
न च मोक्ष ययाचे तं दास्यं भक्तिं च निश्चलाम् ।
बालः सुखैधितॊ गेहे न तवं किं चन बुध्यसे
भवेद एवं हय आत्मना तुल्यम एव ; दुरॊदरं पाण्डवैस तवं कुरुष्व
अग्रिमे दिवसे सर्वं धनं दा‍स्‍यामि इति वचनं दत्‍वा आखेटक मुक्तिं प्राप्‍तवान् ।
सास्मासु धा रयिमृष्वं बृहन्तं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अपूपमद्धि सगणः मरुद्‌भिः सोमं पिब वृत्रहा शूर विद्वान् ।
तत्रोपसंक्रम्य , तस्य तथागतस्य पादौ शिरसाऽभिवन्द्य , एतन्निवेदय - ' लिच्छविर्विमलकीर्तिर्भगवतः पादौ शतसहस्रकृत्वः शिरसाऽभिवन्द्य , भगवत्यल्पाबाधताम्‌ अल्पातङ्कतां लघूत्तथानतां यत्रां बलं सुखम्ह् अनवद्यतां सुखस्पर्शविहारतां रोग्‌ पृच्छति चैवमपो कथयति ।
इच्छायामिति श्रुतत्वात्कर्मत्वं कर्तृत्वं च तदपेक्षमेव गृह्रत इति भावः ।
न मे रत्नानि न धनं न तथान्ये परिच्छदाः
रुद्रस्य पुण्ये मूर्धनि हिमवत्प्रति जटामंडल गह्वरे सा पुण्या तस्मिन् पतिता ।
केशवलाल ह ध्रुव इत्ययं छात्रालयस्य नियामकः अपि आसीत् ।
स नः प्रजायै हर्यश्व मृळयेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
अत्र पापेनेत्य् उपलक्षणं प्रणवस्यापि यथा पापस्याविद्या - मूलत्वात् सद्यः प्रतिफलित - तेजो - रूपस्य प्रणवस्याभ्यासेन नाशः तथा विद्या - मूलत्वाविशेषात् प्रणवस्यापि नाशः समुचित इत्य् अर्थः ।
सा घटना तस्य मनसि व्यथां वैराग्यं च जनयति ।
जयद्रथबध = पु० जयद्रथस्य बधमधिकृत्य कृतो ग्रन्थः अण् तस्य आख्यायिकायां लुपि व्यक्तिवचनत्वात् पुंस्त्वम् ।
बालान वृद्धान वयः सथांश च न हरेयम अनागसः
वामं पितृभ्यो य इदं समेरिरे मयः पतिभ्यो जनयः परिष्वजे ।
इदानीं सा कालीदेवी इति नाम्ना प्रख्याता अस्ति किन्तु तस्याः मुखं पिनद्धम् अस्ति ।
प्रसुप्तम् इव च अन्यत्र क्रीडन्तम् इव च अन्यतः
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
त्यक्ता क्रोधं च सम्वृत्य गात्राणि प्रणता च माम् ॥ ५९ - ५३
न चेदं न च शास्त्रार्थं न मीमांसं न चोद्भवम् ।
अविमृष्टविधेयांशरूपे काव्यदोषभेदे दोषशब्दे ३७६३ पृ० तस्य स्वरूपादिकं दृश्यम् ।
ततॊ भुक्त्वा यथाकामं मांसं बहु च सुष्ठु च
कर्तव्या च क्रिया सर्वा भक्त्या परमया मुदा ॥
तुल्यार्थैः शब्दैर् योगे तृतीया विभक्तिर् भवत्यन्यतरस्याम् , पक्षे षष्थी च , तुलाउपमाशब्दौ वर्जयित्वा ।
इतिहासविदां मतम् अस्ति यत् , साहित्यिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वम् अस्ति , परन्तु ऐतिहासिकदृष्ट्या उक्तकथायाः महत्त्वं नास्ति ।
तस्मात् उभाभ्याम् अपि वक्तव्यम् स्यात् ॒ ह्रस्वः नपुंसके यत् तस्य इति ।
तव मम मम तव एक - प्राणाः एक - प्राणाः किं कुर्याम् ?
दंडी च वरदः कार्यः साक्ष - सूत्र - कमंड - लु !
सुग्रीवः परम उद्विग्नः सर्वैः तैः वानरैः सह४ - २ - ४
“ दध्यङ् ह नन्मध्वाथर्वणो वामश्वस्य शीर्ष्णा प्र यदीमुवाच ” ऋ० १ ।
पुनश्च गीतिका मात्रा - च्छन्दोभिः प्रणीता , इयमपि व्यञ्जना भवति ।
२ - २ - ७ - २ कर्तृपदे “ जातिधर्माः कुलधर्मा च ” ।
ते तु तत्र चिरं कालं विलप्य च महारथाः |
ग्रामस्य विद्यार्थिण वर्षाया काले अपि सरलतया विद्यालयं गच्छन्ति आगच्छन्ति च ।
तदेवं संसारिणं पुरुषं तद्धेतुं प्रकृतिं च ज्ञात्वेदानीं जगत्कारणमीश्वरं तत्प्रकृतिं च पृच्छति – प्रकृतेरिति ।
अत इति - - बिम्बप्रतिबिम्बयोस्तादात्म्यवृत्तित्वाभावात् , प्रोक्तस्येति अर्थाद्विश्वविषये , तदसंभव इति बिम्बाभावे ।
‘ त्रैवर्णिकाधिकारिकः सदक्षिणोऽतिरात्रसंस्थाकः , एकद्वित्रिचतुराद्यनेक - यजमान - कर्तृकः सोमयागोऽहीनः ॥ '
एषः हिंसायज्ञं , बलिप्रथा , कन्याहत्या , सतीप्रथा , भूतबाधा इत्यादीनि अनिष्ठानि निषेधितवान् ।
२७ मुनिः “ मुनि ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
अत्र बलवतः धनिकाञ्च उद्दिश्य विनयः दानशीलता च अभ्यसनीया इति सूच्यते ।
तत्राग्नौ “ पुच्छैः शिरोभिश्च भृशं चित्रभानुं प्रपेदिरे ” भा० आ० ५२ अ० सर्पसत्रे ।
सृष्टि और प्रलय का वर्तुल— अध्याय— अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
कर्मफलविदः पंडिताः सुकृतस्य पुण्यरूपस्य सात्विकस्य कर्मणः सत्वगुणात्मककर्मणः सात्विकं सत्वगुणप्रधानं निर्मलं निर्गतः मलः दोषः यस्मात् तत् निर्मलं यथा वर्णाश्रमविहितकर्माकरणप्रत्यवायजनितदोषरहितं फलं फलति तत् फलं फलति सत्वरूपेण प्रादुर्भवति इति आहुः कथयंति ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ ‘
प्रकृतिभिर् उपक्रुष्टम् अपनयेत् , औपघातिके वा देशे निवेशयेत् - इति ॥
अतः एव तीर्थम् इति यत् उच्यते तत्र केसरम् अपि योज्यते ।
३० दिसम्बर २०१५ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३६ समये अभवत्
सोसियलिस्ट् पार्टि ओफ् अमेरिका - पक्षस्य एगेन् वि डेब्स् इत्यस्य सा समर्थनम् अकरोत् ।
अट्टक्कथा साहित्यकृतित्वेन परिगण्यते चेत् ज्ञायते यत् अट्टक्कथायाः समग्रता कलैक्यता च कुण्ठिता भवति इति ।
तत् अखिलं जगत् आदधाति तत्र निर्गुणमस्ति तथापि गुणानां भोक्ताऽस्ति ।
नूनं स तव सतीर्थ्यः पदाहतोऽप्युरसि यो ननाम भृगुम् ।
४ - १ मित्रं च बान्धवाः च इति मित्रबान्धवाः ।
अनादरदर्शने मनस तिरस्‍कारार्थे प्रयोग सन् तस्‍य कर्मणि विकल्‍पेन चतुर्थी विभक्ति भवति ।
उद्वयं तमसस्परि ज्योतिः पश्यन्त उत्तरꣳस्वः पश्यन्ति उत्तरं देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तममिति ज्योतिरुत्तममिति ।
लघुं क्रूरं महान्तं वा सर्पं हन्ति च यो नरः ।
न चास्य रक्षां पश्यामि पृष्ठतो न च पार्श्वतः |
वध – बन्ध – भयात् च अपि स्वयं गुप्ताः भवन्ति ताः॥
अरुणाचलप्रदेशे विद्यमानाः ईशान्य भारतस्य , टिबेट प्रदेशस्य एवं बर्मन् देशस्यच जनाः भवन्ति ।
तया एव प्रहितः क्षिप्रम् मत् सकाशम् इह एष्यति३ - ५७ - ६
कलापकं चतुर्भैश्च पञ्चभिः कुलकं मतम् ” सा० द० उक्तेः किराते उदा० ।
चिरि बिल्वान् मधूकान् च बिल्वान् अथ च तिन्दुकान्४ - ११ - ७४
व्रह्मणः कथितं वर्षं पराख्यं तच्च यत्पदम् ” कौर्मे ५ अ० ।
शिक्षाशास्‍त्री विषयस्‍य प्रवेशपरीक्षाया परिणाम अद्य सायंकालपर्यन्‍तं अंतरजालस्‍योपरि आ‍गमिष्‍यति ।
सौन्दर्यनिधिः , कलानिधिः , महाभारतस्य सूत्रधारः , महावीरः , धर्मप्रभुः , धर्मनिरतानां पाण्डवानां बन्धुः , मित्रं , मन्त्री , दूतः , उपायचतुरः , राजनीतिज्ञः , विद्वान् , द्वैवमानवः , गीतोपदेशं कृतवान् योगाचार्यः श्रीकृष्णः ।
धर्मश चार्थश च कामश च तरितयं जीविते फलम
एवं कामतत्त्वं न गर्हणीयं न त्याज्यम् अपि तु अवश्यं सेवनीयम् ।
अत्रत्यौ राजकुमारी भृकुटी - कलाकारः अरनिको च टिबेट्देशे बौद्धमतस्य प्रचारकार्ये बहु प्रमुखं पात्रम् अवहताम् ।
सुमन्त्रश्च वशिष्ठक इति ख , ग , घ , ङ , चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः ।
“ फलैधः कुसुभस्तेयमधैर्य्यञ्च मलावहम् ” “ यथैधस्तेजसा वह्निः ” मनुः ।
२९५६ - किञ् - चिद् एव विलिख्य तम् आविकाजिन - कौशेयम् उष्णं क्षौमं तु शीतलम् ।
२७ मुनिः “ मुनि ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
तेषु सूक्ष्मजीवाः , बैक्टीरिया , स्तनधारिणः इत्यादयः सर्वे जीवाः जीवमण्डले निवसन्ति ।
बलवान वीर्य संपन्नॊ लक्ष्मणॊ नाम यॊ ऽपय असौ
गुप्तचरविभागेन तस्मै राजगुरोः दिनचर्यां ज्ञातुं दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् ।
वर्णप्रयोजनम् - सर्वग्रहेषु यः बलवान् स तद्वर्णः तत्कालजातो भवति ।
सः ग्रामीणः अवदत् , “ आर्य , यस्यां कुथायां भवान् आसीनः सा मम भवति ।
भारतस्य देहली - महानगरस्य नवदेहलीमण्डले स्थितम् एतत् स्मारकं भारतस्य प्रमुखेषु वीक्षणीयस्थलेषु अन्यतमम् ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्‌ ।
यथा ह वै दृढा मेधी निहतैवम् एकविंश स्तोमानाम् ।
सप्तमे ऽन्ते प्रथमा च द्वितीये पञ्चमे नले ॥
तस्या अनुपमं सौन्दर्यं दृष्ट्वा भगवान् चन्द्रः तस्याम् अनुरक्तः अभवत् ।
कामाः तज् - जन्म - हेतु - विनाशान् न जायन्त इत्यभिप्रायः॥
यद्यपि प्राचीनवैदिकग्रन्थेषु सत्यत्रेतादीनां युगानां स्पष्टप्रसावः नास्ति तथापि स्मृतिषु पुराणेषु च विशेषतः चतुर्युगानां सविस्तारं प्रतिपादनम् अस्ति ।
न हि राम समः कश्चिद् विद्यते त्रिदशेष्व् अपि५ - ११ - ३
एतस्माद् कारणात् वैदिक - सनातन - पन्थानुयायिनः भारतीयाः स्वभावतः एव वृक्ष - संरक्षकाः भवन्ति ।
’ वेङ्कटनाथः ’ स्व न्यायपरिशुद्धिनामके ग्रन्थे न्यायतत्त्वग्रन्थस्य उल्लेखं कृतवान् अस्ति ।
प्रदक्षिणाद्यमगृहे नरकाणि न पश्यति ” कालिकापु० ७० अ० ।
>> बहूनां पुरुषाणां च यथैका योनिरुच्यतेतथा तं पुरुषं विश्वं
“ देवदत्तो गच्छति यज्ञदत्तो गच्छतीत्युपचाराच्छरीरे प्र - त्ययः ”
नेत्रानन्दकरम् इदं दृश्यं समर्थयति यत् प्रेक्षकाणां युवकानां बालकानां च संख्या अधिकं दृश्यते ।
उखां करोतीत्युपक्रम्य “ पञ्चप्रादेशा गिषुमात्री वा तिर्य्यक् पञ्चपशौ ” कात्या० १६ , ३ , ३५ , उक्तेः ।
१९५२ तमस्य वर्षस्य मार्च् ७ दिनाङ्के तेन लासेञ्जलीसस्थे बिल्ट्मोर् - उपाहारगृहे आयोजिते रात्रिभोजनकार्यक्रमे भागम् अवहत् ।
अपि ते विगतः मोहः शोकः च असौ मनोभवः ।
न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः ।
ये च त्वां मानवाः प्रातः सायं च सुसमाहिताः ।
नूनं भगवान् सुभद्रस्य गृहपतेः पत्नीमागम्य महद्विनेयकार्यं कर्तुकामो भविष्यति ।
स्वप्न - स्थानोऽन्तः - प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोन - विंशति - मुखः प्रविविक्त - भुक् तैजसो द्वितीयः पादः॥
अत्र या क्रियते पूजा विज्ञेया सा महाफला ” ति० त० पुरा० ।
अनूद्य पद्यमिति ज्ञा [ पयति चतुष्पदी ] तत् पद्यं ज्ञेयमिति ।
तं तु वत्सं कुरुष्व त्वं क्षरेयं येन वत्सला ।
तस्य मे भिक्षव एतदभूत् - सचेदहं कौपीनप्रच्छादनं लभेयम् , शोभनं स्यात्॥
सोऽहं ते शरणागतः करुणया त्वं रेणुके रक्ष माम्१६
या तु ‘ एकगुणहानिकल्पनायां साम्यदार्ढ्यं विशेषोक्तिः ’ इति विशेषोक्तिर्लक्षिता
स तु वेद न द्वितीयाम् अकलङ्कः प्रतिपद् - इन्दुर् इव ।
६ तिस्र “ त्रि ” इति संख्यावाचकं विशेषणम् ।
सत्रियश च ते सुगुप्ताः सयुर वृद्धैर आप्तैर अधिष्ठिताः
न मे रागादिको दोषो दुःखं चैवादिकं नहि ॥
सर्वप्रव्रजिताश् च स्वं स्वं वर्गम् एवम् उपजपेयुः ॥
३ - ८ अभ्यहन्यन्त “ अभि + हन् ” इति धातुः ।
तथापि तेषु आचार्येषु महावीरस्य प्रभावः विशिष्टः आसीत् [ १४ ] ।
इत्यहो अनुभावमुखेन स्थायिभावस्य रसात्मको विपाक एव काव्यत्वं नीयमानो विलोक्यते ।
कथितं च मया तस्यै यथा – आर्य मा साहसं कुरुष्व ।
तथा च " इकोयणचि " इत्यादाविकारस्य स्थाने यकारः स्यादकारे परे इत्येवमर्थः स्यात् ।
" एकैकः भारतीयः सविशेषः , तथा एकैकः भारतीयः अतिप्रमुखपुरुषः च भवति " - प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना ट्विटर् मध्ये लिखितं च ।
प्राणान् अपहर मत्तॊ यदि शक्तिः काचिद् अस्ति तव ।
खम्मम - नगरं तेलङ्गाना - राज्यस्य खम्मम - मण्डलस्य मुख्यालयः अस्ति ।
" कृण्वानः कुर्वन् “ बप्सत् भक्षयन् " न “ वायति न शाम्यति ।
पूर्वम् उत्सवदिवसे ग्रामस्य क्रीडाङ्गणे अहोरात्रं यक्षगानम् भवति स्म ।
तथा चानुक्रान्तम् - ‘ इमा नु कं भुवन आप्त्यः साधनो वा भौवनो वैश्वदेवं द्वैपदं त्रैष्टुभम् ' इति ।
अजॊ हि शस्त्रम अखनत किलैकः ; शस्त्रे विपन्ने पद्भिर अपास्य भूमिम
ओणं - सम्बद्ध्ं ' कैकोट्टिक्कळि ' नामकं नृत्यप्रकारम् अवलम्ब्य महिलाः नृत्यन्ति ।
तेषां सं हन्मः अक्षाणि यथा इदं हर्म्यं तथा ।
शुभ बलयुत केन्द्रैः क्रूर संस्थैश्च पापैर्व्रजति शबरदस्यु स्वामिताम् अर्थ भाक् च ।
ललिता , उमा , एकपर्णा , अपर्णा , शाकम्भरी , राजराजेश्वरी , त्रिपुरसुन्दरी इत्येतानि सर्वाणि अपि तस्याः एव नामानि ।
अशुश्रूसुर गुरॊः शिष्यः कश चिच छिष्य सखॊ गुरुः
एतावदर्थे “ नीतं यदि नवनीतं कियदिति यशोदया पृष्टः ।
भूद्युरिम्ण इति पाठः प्रथमादिकः तदेववाक्यतया भूरिद्युम्न इत्येव तत्र पाठस्यौचित्यात् ।
इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम् ।
अङ्गमित्यस्य पदस्य व्युत्पत्तिः " अङ्ग्यते ज्ञायते अनेन इत्यङ्गम् " इत्यस्ति ।
तस्य राज्यम् च कीर्तिः च प्रतापः च अपि वर्धते ।
यदाऽस्य ब्राह्मणस्य हिंसादयो वितर्का जायेरन्हनिष्याम्यहमपकारिणमनृतमपि वक्ष्यामि द्रव्यमप्यस्य स्वी करिष्यामि दारेषु चास्य व्यवायी भविष्यामि परिग्रहेषु चास्य स्वामी भविष्यामीति ।
अन्वय – क्रूराणि सर्वकर्मणि विविधानि चराणि च तानि सूर्येण सिद्धयन्ति , अत्र न विचारणा कर्या ।
हे सरस्वति हे गङ्गे हे कालिन्दि सदा वयम् ।
२ - २ - ६ “ लुप्तपिण्डोदकक्रियाः एषां पितर पतन्ति हि ” इति प्रधान - वाक्यांशः ।
किन्‍तु ह्य एव गूगलप्‍लसपृष्‍ठेन अस्‍या सेवाया लोकार्पणं कृतम् ।
आदाव एव न तत कुर्याद अध्रुवे जीविते सति
तदैव वयम्भारतीयास्संस्कृत - मातुर्दिव्यपयसा पुन पुष्टम्भारतम्परमवैभवम्प्रापयन्तो विश्व - कल्याणं सिसाधयिष्याम ।
यथा - " सक्तून् पिब अश्वत्थामन् " इत्यत्र टि - संज्ञकः यः " अन् " तस्य अकारस्य प्लुतादेशः क्रियते ।
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ॥ ’ ī ñā ’ ’ ḥ , śā ī āī ā ,
विवेश तं तदा देशं सा गर्ता यत्र भूधर ।
अस्मिन् साम्राज्ये बुद्धिमन्तः मन्त्रिण , कर्तव्यनिष्ठा कर्मचारिण , गुणवन्त पन्डिता , शक्तिमन्त सैनिका च आसन् ।
- - अनन्तरः - अनृतम् ; सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदीः - आमलकी , - आली ; स्याद् भूम्यामलकी तिक्ता कषाया मधुरा हिमा ā - इच्छा
@@अङ्गैरहं समुपगूह्म ततोऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां
निक्कराग्वे राष्ट्रस्य प्रथमतद्देश्शीयः अध्यक्ष्ः भवति डानियेल् ओर्ट्टेगा ओर्टेगा निक्कराग्वे देशे त्रिवारम् अधिकारस्थाने आसीत् ।
तथा स्मृतिरपि ‘ क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ’ इत्येवंजातीयकेति ।
नास्याहङ्कारकालकूटविषदिग्धदुष्टा दृष्टयः , न गर्वगरगुरुगलग्रहगदगद्गदा गिरः , नातिस्मयोष्मापस्मारविस्मृतस्थैर्याणि स्थानकानि , नोद्दामदर्पदाहज्वरवेगविक्लवा विकाराः , नाभिमानमहासन्निपातनिर्मिताह्गभङ्गानि गतानि , न मदार्दितवक्रीकृतौष्ठनिष्ठ्यूतनिष्ठुराक्षराणि जल्पितानि ।
बापुराव देशमुख नामकेन कार्यकर्त्रा अस्मिन् कार्ये महत्त्वपूर्णः भागः ऊढः ।
तमे शतमानारम्भे अफ्घानिस्तानस्य दुरानि चक्राधिपतीनाम् , मुगलानाञ्चशतमानात् यवनशासनात् सिख् सैनिकाः काश्मीरम् आक्रमणं कृतवन्तः ।
तमे वर्षे बी एस् सी - अभ्यासक्रमस्य अन्तिमसत्रे सः द्वितीयश्रेण्या उत्तीर्णः अभवत् ।
वैदिकानि च कर्माणि विद्धि सर्वं मदात्मकम् १४ - ५४ - ८
" तयोरेव " इति भावे प्राप्ते कर्तरि यन्निपात्यत इति भावः ।
अयमेव सर्वप्रथमं १९३० तमे ईशवीयाब्दे जनवर्याः षड्विंशे दिवसे इरावत्यास्तटे लवपुरे स्वातन्त्रस्य महतीं घोषणामकरोत् ।
मर्त्यानन्दस्य पादुकामिति ख॰ , ग॰ , ङ॰ , झ॰ , ज॰ च ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी " ॥
सकृदख्यातनिग्र्राह्रा , गोत्रं च चरणैः सह॑ इति बाष्योक्तत्रिविधजातेर्विवक्षितत्वादित्यभिप्रेत्य भाष्योक्तत्रैविध्यं प्रपञ्चयति — आकृतिग्रहणा जातिरिति ।
एकमासस्य अनशनान्ते वैशाख - मासस्य कृष्णपक्षस्य प्रतिपदायां तिथौ कृत्तिका - नक्षत्रे सम्मेदशिखरे भगवतः कुन्थुनाथस्य निर्वाणम् अभवत् ।
कथं त्वया रणे जेतुं राम शक्यो निवर्त वै |
© सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः , भारतसर्वकारःसैट् तथा डाटाकेन्द्रम् सी - डैक् जिस्ट् , पुणे द्वारा संधारितम् ।
प्रपा मध्ये तु विधिवत् वेदीम् कृत्वा महातपाः१ - ७३ - २०
अकृत सकल पापध्वंसिनीं यः पठेत्तां व्रजति नृहरिलोकं कामलोभाद्यसक्तः ।
तत्र प्रवृर्त्तते , तथाह्योदनकामस्य तत्साधनताज्ञानवतश्च तण्डुलाद्युपकरणवतः पाकः कृतिसाध्यः , अहमपि च तादृश इति ज्ञानात् इति ज्ञानात् पाके प्रवर्र्तते ।
सङ्क्षिप्तं कथयां चक्रे स्वस्य शास्त्रस्य निश्चयम् ॥ १२ ।
नवदिल्ली >अद्य प्रख्यापिते सी बी एस् ई द्वादशकक्ष्याफले नवनवति दशांशं षट् प्रतिशतम् अङ्कैस्सह रक्षा गोपाल राष्ट्रे प्रथमस्थानीया अभवत् ।
दरुपदॊ ऽपि महान राजा कृतवैरश च नः पुरा
छान्दोग्ये विशेषो यथाकामम् १ सुब्रह्मण्याग्नेयी २ एवं यथास्तुत् ३ सर्वमेके ४ यथोत्साहं दद्यात् ५ आग्नेयानामनडुद्धिरण्याश्वाजानाम् ६ त्रिवृतश्चत्वारः ७ अनिरुक्तप्रातःसवनः प्रथम ईप्सुयज्ञः ८ ग्रामकामस्य वा ९ दक्षिणाऽश्वरथश्चतुर्युक्श्यावोऽन्यतमः १० तेजोब्रह्मवर्चसपुरोधा - कामस्य बृहस्पतिसवः ११ देवहूहवींषि निर्वपति १२ अतिग्राह्यवद्ग्रहं गृह्णाति बृहस्पते अति यदर्य इति १३ उपालम्भ्यो बार्हस्पत्यः १४ निहितेषु नाराशंसेषु प्रातः सवनेऽनपाकुर्वन्नेकादश दक्षिणा व्यादिशति १५ अश्वद्वादशा माध्यन्दिने १६ अपाकरोत्युभयीः १७ एकादश तृतीयसवने १८ अनूबन्ध्यवपाहोमान्तेऽपाकरणम् १९ अतिक्रमणं च सर्वासाम् २० एकादशैकादश वा शतानि स्युः २१ सहस्राणि वा २२ अश्वस्त्वेव माध्यान्दिनेऽधिकः २३ वाजपेयवदाज्येनाऽभिषिच्यते कृष्णाजिने २४ शुक्रामन्थिसंस्रवेण वा २५ अन्यतस्त्वभिवाद्यः २६ अप्रत्यवरोही स्यात् २७ स्थपतिरित्येनं ब्रूयुः २८ सराजानो ब्राह्मणा यं पुरस्कुर्वीरन्स्स एतेन यजेत २९ इषुः श्येनवदसद्यः ३० ५
उ॒रु॒व्यचा॑ ज॒ठर॒ आ वृ॑षस्व पि॒तेव॑ नः शृणुहि हू॒यमा॑नः ।
ख्यातिं भूतिं च संभूतिं क्षमां प्रीतिं तथैव च ।
तस्य च सामान्यरूपतया तदन्यानुमानमानविषयत्वात् तथा तदन्यस्यापीति कस्यचिदेकस्यापि लिङ्गिनः प्रतिपत्तिः युगसहस्रैरपि न सम्भवति ।
तैसं १,६,१,२ ; काठ ७,१४ ; तैआ ४,१७ ।
पाजस्वन्तो न वीराः पनस्यवो रिशादसो न मर्या अभिद्यवः ।
अत्र " कस्य वर्णस्य वृद्धि - आदेशः भवति " इति सन्देहः अस्ति ।
ओं ह्रूं स्यात् कामशालिनीमन्त्रैर्गौरीं प्रतिष्ठाप्य प्रार्च्च्य जप्त्वाथ सर्वभाक्॥
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वापि विद्वान् प्रक्षाल्य पादौ भुवि संनिविष्टः ।
ननु स किं दृश्यो भवति तत्राहुःविखनसा ब्रह्मणा विश्वपालनाय प्रार्थितः सन्सात्वतां कुले उदेयिवानुदित इति ।
यदि वाक्यं वदामः सर्वे जनाः अपि संतुष्टाः भवन्ति ।
यद्यपि न शाबलेयात्मा बाहुलेयः , नवा बाहुलेयात्मा शाबलेयः , अथाप्युभावप्यगोनिवृत्त्यात्मानौ तु ।
नवदिल्ली> वायुप्रदूषणानुबन्धरोगेण २०१७ तमे संवत्सरे भारते १२४ लक्षं जनाः मारिताः इति अध्ययनावेदनम् ।
सीता तु ब्रह्मसदनात् केशराचलादिशिखरेभ्योऽधोधः प्रस्रवन्ती गन्धमादनमूर्द्धसु पतित्वान्तरेण भद्राश्वं वर्षं प्राच्यां दिशि क्षारसमुद्रमभिप्रविशति ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
नेयात् न प्रच्युतोभवेत् तत उपसदः पृथक् कुर्य्यात् तदन्त एतानि संसृपामन्तिमानि त्रीणि हवींषि चेष्टितन्त्रेण पृथक् कुर्य्यात् स एष दशपेयः क्रतुः सप्तदशस्तोमसाध्योऽग्निष्टोमसंस्थोभवति ” भा० ।
वर्ण्णाश्रमधर्मरक्षके २ दण्डे पु० तद्भीत्या लोकैर्धर्मस्य चरणात् तस्य तथात्वम् ।
ऐ ऐ टी षु , एन् ऐ टी षु , बी टेक् , बी आर्क् , बी ई प्रवेशनानां कृते चाल्यमाना परीक्षा एव संयुक्तप्रवेशपरीक्षा ।
न नूनमस्त्राणि बलं पराक्रमः ; क्रिया सुनीतं परमायुधानि वा |
ते वयं धृतराष्ट्रं च गान्धारीं च समेत्य ह |
वृद्धौ हि ते स्वः पितरौ पश्यावां दुःखितौ नृप |
तुल्य - स्नुग् - अर्क - दुग्धं सिद्धं तैलं स्मृतं महा - वज्रम् ।
हृताञ्च मेने दितिजप्रजातां पीडां नृणां स्वस्य च सा धरित्री ।
यतः यदि अल्पवयस्कानां कृते अभविष्यत् तर्हि अल्पवयस्कानां यथा सम्पूर्णमवगमनं स्यात् तथा अवर्तिष्यत ।
अद्य शनिवासरः , मार्च २४ , २०१८ ; इदानीं समयः - १०२०
प्रशासनस्य अनुकूलार्थं विविधयोजनानां जनसौलभ्यार्थं च राज्यसर्वकारस्य छत्रछायायां विविधाः विभागाः प्रकल्पिताः
ऋभ्वन् तत्रार्थे “ जुषद्धव्या मनुषस्योर्द्ध्वस्तावृभ्वा यज्ञे ” ऋ० १० , २० , ५ बा० असच् ।
‘ वनस्पते मधुना दैव्येन ’ इति एतद्वै मधु दैव्यं यदाज्यम् ।
००४०८९२ यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ॥ ४८९ ।
अनेनैव उपनिषद्भ्यः सांख्यतत्त्वानि पृथक् कृत्वा तानि सूत्ररूपेण आकलितम् ।
एष वा अनृणो यः पुत्रो यज्वा ब्रह्मचारी वासी इति ।
नमस्कारःकतिपय - दिनेभ्यः पूर्वम् अहं कर्णाटकस्य बालमित्रैः सह परोक्ष - संवादस्य अवसरं लब्धवान् - इत्यस्य ‘ विजय - कर्णाटक ’ - वार्तापत्रं बाल - दिवसावसरे , प्राथमिक - प्रयासम् अकरोत् यस्मिन् साग्रहं बालाः प्रेरिताः यत्ते प्रधानमन्त्रिणं पत्रं लिखेयुःअनन्तरम् अमुना कानिचन चितानि पत्राणि प्रकाशितानिअहं तानि पत्राणि अपठम् , तत् मह्यं सुतरां अरोचतएते लघु - लघु - बालकाः अपि , देशस्य समस्याभिः अभिज्ञाताः सन्ति , देशे प्रवर्तमानाभिः चर्चाभिरपि परिचिताः सन्तिअनेकान् विषयान् आलक्ष्य एते बालाः अलिखन्उत्तर - कन्नड़स्य , कीर्ति - हेगड़े , - - इति योजनां प्रशंसन्ती परामर्शयत् यत् अस्मदीयायां शिक्षा - व्यवस्थायां परिवर्तनस्य आवश्यकतास्ति , तथा च , सा इदमपि परामर्शयत् यत् अद्यत्वे बालाः कक्ष्यायामेव पठितुं नाभिलषन्ति , तेभ्यः प्रकृति - ज्ञानं अतितरां रोचतेयदि वयं बालेभ्यः प्रकृति - सूचनां दद्मश्चेत् , स्यात् पर्यावरणस्य रक्षायाः कृते तेभ्यः भविष्यत्काले महत् - साहाय्यं सेत्स्यति
सुर्जनचरितमहाकाव्यकारः पृथ्वीराजरासोकाव्यस्य पूर्णरीत्या असमर्थनम् अपि न करोति , तथा च विरोधनम् अपि न करोति ।
माम् एव रथम् आरोप्य शीघ्रम् रामाय दर्शय२ - ५९ - २३
पं॰क॰ पु॰ धाम या इति , ख॰ पु॰ मन्त्रादिर्वृत्तिर्धाम वा इति पाठः ।
लोभात् मोहः च नाशः च लोभः पापस्य कारणम्
जीवनीं पठित्वा तस्याः मनसि महात्मना सह मेलनस्य इच्छा उद्भूता ।
तृतीया साधन , विना , सह , किम् , अलम् सूर्येण विना जीवनं कठिनम् ।
दध्यन्न = न० दध्युपसिक्तमन्नम् “ अन्नेन व्यञ्जनम् ” पा० समासः ।
सहस्र - नाम - पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत् ।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च पृथिवी तस्मै वै नमोनमः ॥
हन्त तिरोऽसानीति ; सा गौरभवत् , ऋषभ इतरः , तां समेवाभवत् , ततो गावोऽजायन्त ; वडवेतराभवत् , अश्ववृष इतरः , गर्धभीतरा , गर्दभ इतरः , तां समेवाभवत् , तत एकशफमजायत ; अजेतराभवत् , वस्त इतरः , अविरितरा , मेष इतरः , तां समेवाभवत् , ततोऽजावयोऽजायन्त ; एवमेव यदिदं किंच मिथुनम् , आ पिपीलिकाभ्यः , तत्सर्वमसृजत ।
एतस्य ह वा इदं साम्नः कृतो वर्षति च पर्जन्य उच् च गृह्णाति॥
धर्मे चार्थे च कामे च मॊक्षे च भरतर्षभ
अर्थात् भवती नितरां स्वर्गसुखस्य अधिकारिणी इति अभिप्रायेण नलः दमयन्तीं पौनःपुन्येन अबोधयत् ।
धर्मे प्रीतीं सन्मतिं देवभक्तिं , सत्संगाप्तिं देहि भुक्तिं च मुक्तिम् ।
इयं शुकजातेः पदार्थस्य विचित्रं स्वरूपं वक्तीति जातिस्वभावोक्तिरीदृशी द्रष्टव्या ॥
दैवं कर्माथ वा पित्र्यं कर्तासि मम चेत परियम
निजस्य मनसो बलाय च परे तवाम्ब चरणं व्रजामि शरणम् ।
किंमूल एष चतुविर्धो बोधिसत्त्वानां चित्तोत्पादः किमाशयः किमधिमोक्षः किमालम्बनः किंयानः किंप्रतिष्ठः किमादीनवः किमनुशंसः किंनिर्याणः किंपर्यवसान इति ।
नागरेण च जनेन सुवेशेन चापमात्रपाणिना कूटागारस्य पुरस्ताद्भ्रमणं कर्तव्यम् ।
सा विवेकबुद्धिः सम्यक् न प्रयुज्यते चेत् अस्माकं जीवितं व्यर्थः भविष्यति ।
रणाद विमुक्तं सथितम एकम आजौ ; स धार्तराष्ट्रस तवरितॊ बभाषे
देहस्त्वचेतनः परिणामस्वभावः ; तस्योत्पत्तिविनाशयोगः स्वाभाविक इति सोऽपि न शोकस्थानं इत्यभिप्रायः ।
अपर एवमाहुः - इयं मथुरा नगरी ऋद्धा च स्फीता च क्षेमा च सुभिक्षा चाकीर्णबहुजनमनुष्या च ।
तैस्त्वं याहि क्षत्रियस्यैष वाहो ; मम वाम्यौ न तवैतौ हि विद्धि |
गुरु - उष्णं सार्षपं बद्ध - विण् - मूत्रं सर्व - दोष - कृत् ।
” सम्प्रति भवान् प्रस्थातुं शक्नोति , अहं केवलं निजमातुः आज्ञाम् अनुपालयामि । ”
आद्योऽयमस्य जनक स्वपिता पिता च नेता गतिं निजपदाम्बुरुहाननानाम् ॥
साइबर् स्पेस् विद्युता निर्मितः एकं स्पेस् - जगद् अस्ति ।
* श्मश्रुणः पुरुषाणां रूपं तूपर अश्वानां अन्यतोदन् गवां अव्या इव शफ अवीनां अज - अजानां - तैसं ५५१३
तत्किं तरुणी नहि नहि वाणी बाणस्य मधुरशीलस्य ॥ समासभूयिष्ठ - प्रयोगाः , अमोघं काव्यसौन्धर्यं नखशिखान्तवर्णनम् अलङ्काराणामासारः , हृदयस्पर्शिन्यश्च भावनाः , भाषायाश्च प्रभुत्वं बाणकवेः शैल्याः रमणीयांशाः सन्ति ।
मां ते वनगतां दृष्ट्वा कस्मान मन्युर न वर्धते
ते च लॊमश लॊके ऽसमिन्न ऋध्यन्ते केन केतुना
किं तद् ध्मानद्रव्यं पिण्डीकृतं भागशः सकृदेव वा निक्षिपेद् इत्याकाङ्क्षायामाह सत्त्वपातनगोलान् इति ।
नरेन्द्ररूपेण स्थितः वङ्गराज्यस्य लघुदीपः विवेकानन्दरूपेण समग्रभारतस्य कृते कान्तिप्रदा महाज्वाला इव परिणतः अभवत् ।
अत्यन्तपरोक्षत्वात्कथं नाम प्रत्यक्षवत्सत्यमक्षरं प्रतिपद्येरन्निति दृष्टान्तमाह — यथा सुदीप्तात् सुष्ठु दीप्तादिद्धात् पावकात् अग्नेः विस्फुलिङ्गाः अग्न्यवयवाः सहस्रशः अनेकशः प्रभवन्ते निर्गच्छन्ति सरूपाः अग्निसलक्षणा एव , तथा उक्तलक्षणात् अक्षरात् विविधाः नानादेहोपाधिभेदमनुविधीयमानत्वाद्विविधाः हे सोम्य , भावाः जीवाः आकाशादिवद्घटादिपरिच्छिन्नाः सुषिरभेदा घटाद्युपाधिप्रभेदमनु भवन्ति ; एवं नानानामरूपकृतदेहोपाधिप्रभवमनु प्रजायन्ते , तत्र चैव तस्मिन्नेव चाक्षरे अपियन्ति देहोपाधिविलयमनु विलीयन्ते घटादिविलयमन्विव सुषिरभेदाः ।
भद्दिलपुर - नगरे मार्गशीर्ष - मासस्य कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ पूर्वाषाढा - नक्षत्रे तस्मै केवलज्ञानम् अभवत् ।
नैतेषां श्लोकानां पौनरुक्त्यं चोदनीयम् यतः एकेनैव श्लोकेन आत्मनः नित्यत्वमविक्रियत्वं चोक्तम् न जायते म्रियते वा इत्यादिना ।
यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः ।
आह निर्मितस्वभावेषु भदन्तशारिपुत्र सर्वधर्मेषु - कुतस् त्वं च्युत्वेहोपपन्न इति च्युतिर् इति भदन्तशारिपुत्र अभिसंस्कारक्षणलक्षणपदम् एतत् उपपत्तिर् इत्य् अभिसंस्कारप्रबन्ध एषः तत्र बोधिसत्वश् च्यवते , न कुशलमूलाभिसंस्कारं क्षपयति उपपद्यते च , न चाकुशलं प्रबध्नाति
तैरण्डस्तत्र भुवनं भोग्यभोगाश्रयोद् भवः हिरण्यगर्भः स्थूले ’ स्मिन्देहे वैश्वानरो भवेत् २८
देवाः महर्षेः दधीचेः अन्तिकं गत्वा तस्मात् अस्थि - याचनं कुर्वन्तु ।
न वा क्वचिदप्यसौ वृत्तो न ह्येकदेशाः प्रत्येकमवयवीत्यलं प्रतिष्ठितमिथ्याप्रलापैरिति विरम्यते ।
तथा च ऋग्वेदस्य आदिमसूक्तानां रचना क्रिस्तोः पूर्वं २३७२० तमे वर्षे अभवत् इत्यपि सः निर्णीतवान् ।
क्रियापदम् = भवामि [ भू “ भू सत्तायाम् ” पर लट् उपु एक ]
ह्रीं आ नो दिवो बृहतः पर्वतादा सरस्वती यजतागं तु यज्ञम् ।
१ अथ ) भगवान् वर्षाकारं ब्राह्मणमगधमहामात्रं धार्म्या कथया सन्दर्शयित्वा ) समादापयित्वा समुत्तेजयि त्वा संप्रहर्षयित्वोत्थायासनात् प्रक्रान्तः ।
ये तु भक्ताः श्रद्दधानाः मत्परमाः यथा उक्तम् इदं धर्म्यामृतं पर्युपासते ते मे अतीव प्रियाः ।
- - एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम्
मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति ।
कः फलेत कः शयिता को ऽत्र योधः क उत्तमः ॥
२२८ तत्र द्रव्याणि पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशकालदिगात्ममनांसि सामान्यविशेषसंज्ञयोक्तानि { ५स ंज्ञोक्तानि } नवैवेति { ५नव ैव } ।
एष चैव मृगः शरीमान यश च दिव्यॊ नभश्चरः
अधुना च रामभद्रेण प्रतिनिवर्तमानेन नियतमेव पञ्चवटीवने वधूसहनिवासविस्रम्भसाक्षिणःप्रदेशा द्रष्टव्याः ।
एतस्य ऐतिहासिकम् इतिवृत्तं दृष्ट्वा एव एतत् आख्यायिका इत्यत्र अन्तर्भवति इति ज्ञायते ।
इमानि च सर्वशरीरोपादानभूतानि – पञ्च पृथिव्यादीनि महाभूतान्यन्नान्नहेत्वादि लक्षणान्येतानि ।
गणतन्त्रदिवसः , स्वातन्त्र्यदिवसः , महात्मा जयन्ती , राष्ट्रियसप्ताहः च अवसरे उक्तजनेषु कस्यापि निधनं भवति चेत् , मृतकस्य गृहे एव अर्धप्रवाहितः राष्ट्रध्वजः भवति ।
जम्बीर रसेन सह घृष्टं पुनर्नवायाः लेपमपि केचन उपयुङ्के ।
परदास्यन्ति धनं गाश च भक्ष्यं भॊज्यं च सर्वशः
यत्स बाडिशिक आगत्य तेन सूत्रेलाधवेन जानाति - गृहीतो मत्स्य इति ।
के पुनः पुनर आयान्ति के मॊहाद अफला इव
जयः प्राप्तो यशश्चाग्र्यं न च धर्माच्च्युता वयम् १९
विद्यायाः अभावः अविद्या इति व्युत्पत्त्या निर्मक्षिकम् इत्यत्र अव्ययीभावसमासेन मक्षिकानामभावः यथा प्रतीयते तथा पूर्वपदप्रधानग्रहणेन अविद्या पदशब्दार्थः विद्याभावः इति सिध्यति ।
यस्य न द्रवते चित्तं स वै मुक्तोऽथवा पशुः ।
भवतु भवतु किं विकत्थसे ; ननु मम तस्य च युद्धमुद्यतम् |
दक्षस्य इव क्रतुम् हन्तुम् उद्यतस्य पिनाकिनी३ - २४ - ३५
एतानि अस्त्राणि चिक्षेप सर्वाणि रघु नंदन१ - ५६ - १२
एतस्मिन् काले आनीयमाने ‘ एकस्यां वारशलाकायां यदि संख्यातावलिमात्रकालो लभ्यते , तर्हि पल्योपमस्यासंख्येयभागमात्रशलाकासु किं लभामो ’ इति फलेन इच्छां गुणयित्वा प्रमाणेनापवर्तिते अपर्याप्तमनुष्याणां संतानकाल पल्योपमस्यासंख्यातभागमात्रो जात ।
इन्द्रभूतिः मन्यते स्म यत् - “ मम समकक्षः कोऽपि विद्वान् नास्ति ” ।
यू एस् प्रथमपौरः बराक् ओबामा , रष्यायाः अध्यक्षः व्लादिमिर् पुतिन् इत्यादयः प्रमुखाः राष्ट्रनेतारः सम्मेलने अस्मिन् भागभाग्त्वं कुर्वन्तः सन्ति ।
अतस तवां कलीबवद बरूमॊ युद्धाद अन्यत किम इच्छसि
शरुत्वा तु वचनं तस्याः स विप्रः पराञ्जलिः सथितः
नृतिखनिरञ्जिभ्य एवे॑ति परिगणनात्वेञ् तन्तुसन्ताने ॑ इत्यस्मात् कृतात्त्वात्श्याद्व्यधे॑ति णप्रत्यये आतो युकिवाय॑इति सिध्यति ।
पर्यन्तेषु ज्वलति जलधौ रत्नसानौ च मध्ये चित्राङ्गीयं रमयति तमःस्तोमलीला धरित्री २७३ ।
हस्तिपर्णिका = स्त्री हस्ती तत्कर्ण इव पर्णमस्याः कप् अत इत्त्वम् ।
ताम् उवाच ततो रामः श्रमणीम् धर्म संस्थिताम्३ - ७४ - ७
एवं संसारात् प्राप्तवस्तूनि संसाराय एव उपयोगे कृते सति संसारात् सुगमतया सम्बन्धविच्छेदः भवति ।
“ जयतु जयतु संस्कृतम् ए पी जी कलाम ”
अनुरूपः स वो भर्ता भविष्यति भय अपहः२ - ४५ - ८
स मद्यविभ्रमो नाम्ना ‘ मद ’ इत्यभिधीयते ४०
कालः उदुम्बरं फलं पचती॑ति स्थिते गौणकर्मण उदुम्बरस्य कर्तृत्वविवक्षायामिह कर्मवद्भावः ।
भारतेन सह अशीति राष्ट्राणां जनानां वीसारहितं प्रवेशनं दातव्यमिति खत्तरेण निर्णीतम् ।
किन्तु संविधाने अन्वितानाम् भारतीयनिर्वाचनप्राधिकारः , सर्वोच्चन्यायालयः इत्यादीनां समतोलनं रक्षितम् ।
न द्वापरे न त्रेतायां न पश्चाच्च कलौ युगे ।
भागैर् युक्तम् च हीनम् च तल्लग्नम् क्षितिजे तदा ।
चित्तम् अपि मोहनीयरञ्जनीयकोपनीयैः शब्दादिभिर् विषयैर् न संप्रयुज्यते तदसंप्रयोगाच् चक्षुरादीन्य् अपि न संप्रयुज्यन्त इति सोऽयम् इन्द्रियाणां चित्तस्वरूपानुकारः ।
“ अनुरागवन्तमपि लोचनयोरिति ” माघः “ प्रणादस्तु शब्दः स्यादनुरागज ” इत्यमरः ।
४ २ २ ०३ ०४अभ िष्टिकृद्विचर्षणिः ॥ ८३९
धूमो ऽ - काले ऽति - पीतो वा तत्र शीतो विधिर् हितः ।
किं नु नाम सहस्राणि जपते च पुन पुन ।
पृथ्वीतः ८० - ९० कीमी पर्यन्तं समताप – मण्डलस्योपरि इदं मण्डलम्स्ति + अस्मिन्नेव मण्डले सूर्यकिरणस्य ऊर्जायाः ओजोन इत्यनेन सह संघर्षः भवति ।
यदा कस्यचिद् बृहद्पिडण्स्य आयतनं ज्ञातव्यं भवेत् तर्हि ईदृशं मापनपात्रकं गृह्यते यस्याभ्यन्तरे पिण्डः प्रवेशनीयो भवति ।
अत्र परिजवन् इति परिजन्मन् इति शब्दद्वयकल्पनं प्रामादिकं “ श्वन्नुक्षन्नित्यादिके उणादिसूत्रे परिज्वन् इत्यस्यैव पाठात् ।
आर्यो ह्वयति वो राजा गम्यताम् तत्र माचिरम्२ - ३४ - ११
[ न हिनस्ति आत्मना आत्मानम् ततः याति पराम् गतिम्
स्वकीयान् उत्तमांशान् यथापूर्वं संरक्षितुं कष्टमनुभवामः सर्वत्र परिवर्तनं पश्यामः ।
एवं मन्यते - - प्रतिनियतविषया हि शब्दशक्तयो भवन्ति , यस्मादुपपूर्वो यमिरात्मनेपदान्त एवंविध एव स्वीकारे वर्तते ; न तु सर्वस्मिन् ।
बालोऽबालः स्थविरो वा रिपुर्यः ; सदा प्रमत्तं पुरुषं निहन्यात् |
यदि कश्चन ब्राह्मणः बौद्धधर्मस्वीकारेणा श्रमणकः जातः चेदपि ब्राह्मणा इत्येव तस्य निर्देशो भवति पूर्वकर्मानुसारम् ।
११ “ देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये ” इत्यमरःअर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलङ्कारः
यस्मात्त्वं मम भक्तः शरणागतत्वे सत्यत्यन्तप्रीतिमान् सखा च समानवयाः स्निग्धसहायोऽसि सर्वदा भवसि अतस्तुभ्यमुक्त इत्यर्थः अन्यस्मै कुतो नोच्यते तत्राह ।
मुहूर्तम इव तृप्तिश च भवेद भरातुर ममैव च
२ - १ - १ काव्यम् च शास्त्रम् च विनोदः च एतेषाम् समाहारः = काव्य - शास्त्र - विनोदः ।
इण्डो - आर्यन् - भाषाः - बङ्गाली , ओरिया , कोसली , मैथिली , नागपुरी , सद्रि , खोर्थ , कुर्मलि , पञ्चपरगणियभाषा च ।
तव च असदृशम् वीर कपेः अस्य प्रमापणम्५ - ५२ - ६
सुरतप्रासादः , मुगलसाराई , एण्ड्र्यूस् - ग्रन्थालयः , सरदार वल्लभभाई पटेल - सङ्ग्रहालयः , तारालयः , ' यूरपियन् टूम्ब्स् ' च सुरत इत्यस्मिन् महानगरे विद्यमानानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
तथाहि - पूर्वापरादिदिगवस्थितपरमाण्वभिमुखं यत् तत् परमाणोर्मध्यवर्तिनो रूपम् , तत् किमेकमेव , अपरापरं वा ?
तस्य श्रवणेन कण्ठपर्यन्तम् आगतः मैलारय्यस्य श्वास नाभि गत !
भरद्वाजम् अनुज्नाप्य ताः च सर्वा वर अन्गनाः२ - ९१ - ८३
महद बलं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञः ; कॊ वै शक्तॊ हन्तुम अक्षीयमाणः
जलसंभरणी निर्माणं , नदीजलविनियोगे सहकरणम् इत्यादिषु विषयेषु विविधानां राज्यानां मध्ये संभूतानां तर्काणां परिहारः एव नियमपत्रिकायाः मुख्यं लक्ष्यम् ।
अपुण्य शीलाश च भवन्ति पुण्या ; नरॊत्तमाः पापकृतॊ भवन्ति
तद् यथा हैवेयं रोमशेन चर्मगा पिहिता भवत्येवम् एवासौ रोमशेन चर्मणा पिहिता भवति ।
रथः शरीरं पुरुषस्य राजन्न् आत्मा नियन्तेन्द्रियान्य् अस्य चाश्वाः ।
अग्निनियन्त्रणे अर्धमात्रं वा विजय दृष्ट चेदेव एतादृशकार्येषु निरीक्षणं साध्यम् भवति इति चिन्तयति आरक्षकवृन्द अग्निशमनसेना च ।
मड्गाव्>एकसप्ततितमायां सन्तोष् ट्रोफी पादकन्दुकस्पर्धायां रेल्वेस् दलं विरुध्य चत्वारि - द्वे [ ४ - २ ] लक्ष्यकन्दुकक्रमेण केरलसंघस्य उज्वलविजयः ।
नवदहली - पश्चिमबङ्गाले ममता बानर्जी महोदयायाः सत्यप्रतिज्ञावेलायां जङ्गमदूरवाणीद्वारा भाषणं कृत्वा विवादे अन्तर्भूतः जमू काश्मीरराज्यस्य पूर्वतन मुख्यसचिवः फरुक् अब्दुल्ला क्षमायाचनम् अकरोत् ।
कर्मणि , भावे अकर्मककर्तरि च `क्तः ' सर्वत्र - भाषापाकः - ५७सप ्टम्बर् २००१
तथा “ उपस्तुतः अन्योऽपि स्तोता यजमानो " यं त्वां दधे ।
स नः प्रजायै हर्यश्व मृळयेन्द्र मा नो रीरिषो मा परा दाः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
न वैरम उद्दीपयति परशान्तं ; न दर्मम आरॊहति नास्तम एति
गुह्यं ब्रह्म तदिदं वो ब्रवीमि ; न मानुषाच्छ्रेष्ठतरं हि किञ्चित् |
" यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत अभुत्थान अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम
यं यं कामयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
पार्थिवाः पार्थिवानेव शेषाः शेषांश्च कृत्स्नशः ॥ च चि -
ते पक्व - भिन्नाः स्वं स्वं च बिभ्रति व्रण - लक्षणम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
देवेन हि पशुवैशसवाच्यदोषविरहितेन धर्मयज्ञेन प्रजानामुभयलोकहितं सम्पादितमुपद्रवाश्च प्रशमं नीता दारिद्र्यदुःखानि च शीले प्रतिष्ठापितानाम् ।
व्यतिहारलक्षणबहुव्रीहिः - यथा - ‘ केशाकेशि ’ केशेषु केशेषु गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तम् इति केशाकेशि ।
अभयं नक्तमभयं दि वान सर्वा आशामम् मित्रं भवंतु ।
मूलं कृष्ट्वा कषति हृदयं क्वापि शाल्यत्रयी नः ॥
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणभर्त्रे नमः ।
रात्रौ “ रात्रिर्वै चित्रावसुः सा चित्राणि संगृह्य वसतीति ” शत० व्रा० २ ।
अ यस्मिन् अतिशयोक्तिः अलङ्कृतित्वं जहाति , सर्वा उपमा न्यूनोपमत्वं समुपैति , सूक्ष्म - स्वभाव - कलना अपि न प्रतर्क्या च , तत् भवतः आभिरूप्यं कथं वर्णयामि ।
अरुणोदयवेधोऽपियदा त्यज्यते तदा किमु ” वक्तव्यं सूर्य्योदयवेध इति ।
सो ’ पश्यन् मांस - हीनम् तत् स्नायु - बद्धं कलेवरम् ।
तीर्थ्या मोक्षं विकल्पेन्ति न च मोक्षो हि विद्यते ।
१४४ कुटजं सु - कुमारेषु सर्षपाणां मधूकानां तोयेन लवणस्य वा ।
एषः क्रिश तमवर्षतः पर्यन्तं पुण्यपत्तने फरगुस्स्न् महाविद्यालये गणितविषयस्य प्रध्यापकः आसीत् ।
दहेति च द्विधा कार्य्यं वमेति च द्विधा गतम्॥
पापान्य अबुद्ध्वेह पुरा कृतानि ; पराग धर्मशीलॊ विनिहन्ति पश्चात
‘ प्र हि श्नु तिप् ’ इति लङ्लकारे प्राप्ते श्नुविकरणस्य ङिद्वद्भावात् हिधातोः इकारस्य गुणादेशं बाधित्वा नकारस्य गुणादेशः भूत्वा हिनु मीना इत्यनेन णकारादेशः भूत्वा प्राहिणोत् इति रूपम् ।
आदाय तद्धनमवाप्य पतिं च तं स्वं देवस्मिता सकलसज्जनपूजिता सा ।
चिरं कार्य्याभिपत्तिञ्च चिरकारी तथोच्यते ” भा० शा० २६७ अ० ।
द्वाभ्यां त्रिभिश् चतुर्भिस् तैर् यमकस् त्रि - वृतो महान् ।
लवङ्गसहितञ्चैव सर्वगन्धं प्रकीर्त्तितम् ” भावप्र० उक्ते १ गन्धद्रव्यसमूहभेदे ।
तत्स शब्दविशिष्टं तु यदि त्वं कथ्यते बुधैः ५७
१८ गुह्यम् “ गुह् ” १ उ धातुतः ‘ य ’ - प्रत्ययेन ‘ गुह्य ’ इति विध्यर्थी विशेषणम्अत्र नपुम्सकलिङ्गं , द्वितीया विभक्तिः , एकवचनं च
न किंचिद् अस्ति अविदितम् भूतम् भव्यम् च राघव१ - २१ - १९
कव नु तवं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं परस्थितॊ मम
किं विद्विषो वाद्य मां धारयेयु ; र्नादेवीस्त्वं यद्यनया नरेन्द्र |
निरञ्छन = न० शालाङ्गोपायाभ्यासरज्वाः प्रथमे षष्ठे भागे कर्त्तव्ये लक्षणभेदे शालाङ्गमुक्तं परिशिष्टे “ विंशत्यरत्निः शाला स्यात्तदर्द्धेन तु विस्तृतेति ” तत्साधनोपायश्च “ प्रमाणार्द्धं बाभ्यस्याभ्यासपष्ठे लक्षणं करोति तन्निरञ्छनमिति अत्र विंशत्यरत्निर्मूलरज्ज्वुः दशारत्निरभ्यासरज्ज्वुः तस्याः प्रथमे षष्ठे भागे निरञ्छनम् तस्या अर्द्धे पञ्चारत्निमिते श्रोण्यङ्कनार्थमिति ” कात्या० श्रौ० ७ ।
यत्तयोरल्पकं तत् द्विशत्या भजेल्लिप्तिकाद्यं तत् त्रिभिः सायकैः ॥
ताः सर्वाः शिरसा देवः प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् " इति ।
तेन सा विह्वला तस्मात् सव्यथा अपसृता अपि अहो ।
यदि साध्याश च रुद्राश च वसवश च सहाश्विनः
सुनीतायाः साहसः , एकाग्रता च पुरुषान् अपि लज्जितान् करोति स्म ।
[ १ ] [ २ ] लण्डन् नगरस्य ट्रिनिटि कालेज् आफ् म्यूज़िक् इति महाविद्यालये पाश्चात्यशास्त्रीयसङ्गीतस्य अध्ययनं कृत्वा पदवीं प्राप्तवान् ।
किन्तु सा कथयति अहम् उत्सुका अस्मि भावान् यदि गृहे तिष्ठति तर्हि मह्यं रोचते इति ।
इष्टं चैव हितं चैव तव चैव कुलस्य च
अपि च इदं रञ्जनं वस्त्रस्य अन्तिमम् आकारं मनसि निधाय तदनुसारेण क्रियते इति विशेषः ।
राजसो ब्रह्मा सात्विको विष्णुस्तामसो रुद्र इति एते त्रयो गुणयुक्ताः ।
तत्त्वसमासाख्यं हि यत् सङ्क्षिप्तं सांख्यदर्शनं तस्यैव प्रकर्षेणास्यां निर्वचनमिति ।
तैत्तरीयब्राह्मणस्य कथनानुसारं फल्गुनीनक्षत्रस्य स्वामी भगदेवः सर्वेषां हितकारी अस्ति ।
“ तलप्रहारमशनेः सदृशं भीमनिस्वनम् ” रामा० ल० ७६ अ० ।
” परन्तु सर्वज्ञः भगवान् शिवः भगवतीं गङ्गां स्वीय - जटा - कलापे आबद्धवान् ।
अनारब्धानां आगामिजन्महेतूनां अनेककोटिजन्मार्जितानां प्रारब्धव्यतिरिक्तानां सञ्चितकर्मणां निवृत्तिरूपः परमपुरुषार्थः सम्यगाविर्भूयात् ।
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर - अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति ; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति ।
राजकीयशालासु , शासकीयशालास पठनमूल्यं नाममात्रमस्ति , किन्तु सार्वजनिकासु निजशिक्षणसंस्थासु पठनशुल्कम् अधिकम् अस्ति ।
सः अचिन्तयत् - " यदि मम मरणं निश्चितमस्ति तर्हि अहं मन्दं मन्दं गच्छामि ।
के देशाः के जनपदा आश्रमाः के च पर्वताः
सज्यं कुरुष्व चापं च शरांश च कवचं तथा
[ ३ ] स्वाती - नक्षत्रे वृष्टिपाते सति मुक्ता जायते इति पुराण - प्रसिद्धिः ।
अजो नित्यः शाश्वतः अयं पुराणो , न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
के तत्र नाजहुर दरॊणं के कषुद्राः पराद्रवन भयात
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
तत्र स्थितं “ धूपगढ ” इत्येतत् स्थलं विन्ध्य - सतपुडापर्वतशृङ्खलायाः , मध्यभारतस्य च उच्चतमः बिन्दुः अस्ति ।
कोलबूको नाम विद्वान् ' एलिफिस्टोन्स हिस्ट्री आफ इण्डिया , ग्रन्थे - ' अयनगतिमुद्दिश्य पृथिव्याः स्वपरिधौ दैनिकश्चावर्त्तनमधिकृत्य भारतीयैः यद्गणितं तदरबदेशीयगणनाशास्त्रादुच्चतरम् ' इति वदति ।
एतस्मिन् वर्गे येषु संस्कृतपृष्ठेषु चित्रं , सारमञ्जूषा च योजनीये स्तः , तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
ब्राह्मणः इत्युक्ते न केवलम् अर्चकः किन्तु संस्कारजीवी अपि ।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
ॐ नमो भगवत्यै श्रीमहालाक्ष्म्यै ह्रीं फट् स्वाहा ॥
अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रेजनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्जनाः ।
भारते यावती स्वेच्छा वर्तते तावती न कुत्रापि वर्तते , तथपि तूष्णीं कलङ्कनेन , उपालंभेन च राष्ट्रस्य इतोपि शक्तिहननं कुर्वन्तः सन्ति ।
१५ दिसम्बर २०१५ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
* ऋतस्य वा वनुषे पूर्व्याय नमो येमानो अश्विना ववर्तत् ॥ - अ२०१४३३
१ ५ १ ०२०२य ो न इदमिदं पुरा प्र वस्य आनिनाय तमु व स्तुषे ।
एकविंशतिवारं पृथ्वीराजः घोरी इत्येनं बन्दिनं कृत्वा अत्यजत् , परन्तु सः पृथ्वीराजस्य अपकारम् अकरोत् ।
तस्य च केवलस्यादिभूतस्य ङित्वे प्रयोजनं नास्तीति सामथ्र्यादिडादेः प्रत्ययस्य ङित्त्वं विज्ञायत इति ।
सः मे वपुः छदयत् अश्विनोः यः रथः विरुक्मान् मनसा युजानः ।
ब्रह्म - शब्दः स्वयमनेकार्थेषु प्रयुक्तो भवति , येष्वेकोऽर्थः ‘ मन्त्रः ' अर्थात् वेदे निर्दिष्टमन्त्रः ।
सारस्वत् - निकेतनान्तर्गतप्रकाशितायाः जाह्नवी - पत्रिकायाः पञ्चविंश - षड्विंशाङ्कयोः लोकार्पणं हरियाणास्थकुरुक्षेत्रविश्वविद्यालयस्य संस्कृत - प्राच्यविद्यासंस्थानस्य निदेशकेन , संस्कृत - पालि - प्राकृतविभागाध्यक्षेण आचार्यललितकुमारगौडमहाशयेन संस्कृतसप्ताहेतमे दिनाङ्के रविवासरे कुरुक्षेत्रे अभवत् ।
एकादशं - एकैकलोमकूप एकैकानि लोमानि जातानि , अस्य लोमानि दक्षिणावर्तीनि अंजननील - वर्णानि ।
अस्य समीपे सिंहाचलप्रदेशे पर्वते श्री लक्ष्मीनरसिंहस्वामी देवालयः अस्ति ।
११च ् कामक्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति ॥ [ ं ।
सर्वं जगत् हितं वा एतदक्षरं प्राजापत्यं सूक्ष्मं सौम्यं पुरुषं ग्राह्यं अग्राह्येण भावं भावेन सौम्यं सौम्येन सूक्ष्मं सूक्ष्मेण वायव्यं वायव्येन ग्रसति स्वेन तेजसा तस्माद् उपसंहर्त्रे महाग्रासाय वै नमो नमः ।
मनसि वयाकुले तद धि पश्यन्न अपि न पश्यति
ताभ्याम् इति सम्प्रदानार्थः प्रत्यवमर्शः , अन्यथा ह्रपादानम् एव पर्युदस्येत , अनन्तरत्वात् ।
अन्यत्र ‘ सौन्दर्यम् ’ इति कवितायां कविः शब्द - स्पर्श - रूप - रस - गन्ध - माध्यमेन सौन्दर्यं प्रतिपादयति ।
अर्थात् , सर्वाः प्रजाः त्वां कामयन्तां त्वदीयराष्ट्रञ्च प्रजातन्त्रमपि स्वराज्यसंवलितं भवेत् ।
मध्ययुगे दूरदर्शकस्य आविष्कारात् पूर्वं चन्द्र कश्चन गोलकः इति परिगणयन्ति स्म ।
शून्यं , दशांशपद्धतिः , सङख्याः , मूल्यम् इत्यादयः बहवः अंशाः भारतीयानां कारणतः एव गणितक्षेत्रं प्रविष्टवन्तः ।
तस्मिन् उत्तेजके भाषणे सरदार अवदत् , “ मम वाण्याः उपरि कस्यापि शासनं नास्ति ।
यदा बहूनि दानानि लभेय तदाहं तानि मम पुत्रेभ्यो यच्छेयम् ।
अद्यतने काले नर्मदानदी अस्माकं जीवनरेखा अस्ति किन्तु तस्याः स्थितिः समीचिना नास्ति ।
१ आशा मनुष्याणां काचित् आश्चर्य - शृङ्खला नाम प्रधानम्
जगति संस्कृतभाषां व्यावहारिकाभाषात्वेन आनेतुं श्रममाणा अस्ति एषा संस्था ।
“ प्रतानां पद्यिनीकन्दाद्विसादीनां यथा जलम् “ दृष्टान्त है -
न हि घटः पटात्मेत्यनेन घटस्वरूपादन्यस्तदात्मा विहितः स्यात् यदि तु तादात्म्यं नामाभेदाख्यो धर्मः कश्चिदिष्यते स घटपटद्यधिकरणतया निषिध्यते तदा संसर्गाभाव एव स्यात् ।
वसु - यवः वसवे जात - वेदः वृद्धासु चित् वर्धनः यासु चाकनत् ।
तॆनापि चाभ्युठादिना सत् - क्ड़्तॊ विहित - भॊजनाच्छादन - सम्̣मानस् तस्यैव ग्ढ़ॆ भव्य - शय्याम् आरुह्य सुष्वाप ।
तरिंशन मुहूर्तश च भवेद अहश च ; रात्रिश च संख्या मुनिभिः परनीता
इटलीदेशस्य स्वातन्त्र्यवीरस्य ग्यारीबाल्डी महोदयस्य जीवनचरित्रं पठन देशभक्त्या जागरितः जवाहरलालनेहरुः अखिलभारतीयकाङ्ग्रेससंस्थां प्रविश्य स्वात्न्त्र्यान्दोलने भागं स्वीकर्तुं पित्रा प्रार्थितः ।
त्म चास्माभिः स्वप्ने - ऽपि प्राज्ञव्यापारः प्रतिषिध्यते , तस्य सर्वेश्वरत्वात् सर्वा - स्वप्यवस्थास्वथिष्ठातृत्वोपपत्तेः ।
पिता तव अस्य महातेजा वृद्धॊ ऽपि युवभिर वरः
अर्च्चा प्रतिमा सा च यथास - म्भवं सुवर्णादिधातुमयी विधेया
प्रवृत्तिरियं क्रिस्तीयशताब्दितः त्रिंशद्वर्षपूर्वतः प्रचलन्ती क्रिस्तीयवत्सरस्य प्रारम्भिकं कालं यावत् परिलक्ष्यते ।
हयांश चैषां गजांश चैव सारथींश चाप्य अहं रणे
नतो न सर्वत्र गतो न दीनता - महो विचित्राः पुरूषस्य नीतयः ॥
स तदा तद्विधां दृष्ट्वा विक्रियां च तयोः पिता ।
बरोडानगरे कलियुगभीष्मः इति ख्यातेन शतोत्तरायुष्मता , जुम्मादादस्य शिष्येन बालब्रह्मचारी प्रोफेसर् माणिक्यरायेन स्थापिते जुम्मादादव्यायमशालायां शब्दवेदी इति योगप्रकारमपि अधीतवान् ।
तेभ्यः निर्धनेभ्यः गृहस्य आहारवस्तूनि , वस्त्राणि च कदाचित् यच्छति चेत् गृहजनाः क्रुद्धाः सन्तः तां निन्दन्ति स्म ।
गीत - रचना तथा स्वर - संयोजना डॉ हरेकृष्ण - मेहेरः
पापं समग्रं विजहाति शीघ्रं जयं तथाप्नोति यशश्च लोके ।
समीचीनं मार्गं त्यक्त्वा असमीचीने मार्गे गमनम् एव भ्रष्टाचारः इति उक्तः ।
महा - पथे ब्रह्म - रन्ध्रे सहस्र - दलं शुभ्रं पूर्ण - चन्द्र - सन्निभम् अधो - वक्त्रं परमानन्द - रूपं कमलम् अस्ति ।
कतिपय - दिनेभ्यः पूर्वं पठनम् आरब्धम् अद्य प्रथमावृत्तिः समाप्ता ।
अयं सः सूनुः सहसः ऋतऽवा दूरात् सूर्यः न शोचिषा ततान ।
यदि तेषां प्रमादपाठः , एवं तह्र्रविदादित्वादञप्येभ्यो न प्राप्नोतीत्यत आह - - " ते हि " इत्यादि ।
यदि पत्यक्षबाधितत्वाशङ्कया तस्मिन् हेतुत्वं न प्रवर्तत इत्युच्येत तर्हि स हेतुरेव नास्ति , बाधयोग्यत्वात् ।
अस्य मण्डलस्य पूर्वे साबरकाठामण्डालं , पश्चिमे अहमदाबादमण्डलम् , उत्तरे मेहसाणामण्डलं , दक्षिणे खेडामण्डलम् अस्ति ।
कल्हणेन यस्मिन् भागे विरमितवान् , ततः अग्रे अयं लिखति ।
अलहबाद् उच्च न्यायालयस्य आदेशानुसारं एतान् इतः अपाकर्तुं प्राप्तान् आरक्षकान् ए के ४७ सहितैः आयुधैः लंघकाः आक्रमणं कृतवन्तः आसन् ।
केन्दुझर - नगरे विभिन्नप्रकारकाः वनस्पतयः , खानिजाः , जीवाः च अधिकमात्रायां प्राप्यन्ते ।
क आत्मा कः परो वात्र स्वीयः पारक्य एव वा ।
अतः संस्कृत - विकिपीडिया - जालस्य कृतेऽपि कार्यशाला - सामग्री उपलब्धा आस्ति ।
वि नूनमुच्छादसति प्र केतुर्गृहंगृहमुप तिष्ठाते अग्निः ॥ - ऋ ११२४११
अस्य मण्डलस्य पूर्वे खेडामण्डलं , पश्चिमे सुरेन्द्रनगरमण्डलम् , उत्तरे मेहसाणामण्डलं , दक्षिणे ' गल्फ् आफ् खम्भात ' अस्ति ।
अत एवाह - - `वैकर्णो भवति वात्स्यश्चेत , शौङ्गो भवति बारद्वाजश्चेत् , चागलो भवत्यात्त्रेयश्चेत्` इति ।
नियतं स्ववर्णाश्रमोचितम् , सङ्गरहितं कर्तृत्वादिसङ्गरहितम् , अरागद्वेषतः कृतं कीर्तिरागादकीर्तिद्वेषाच्च न कृतम् ; अदम्भेन कृतं इत्यर्थः ; अफलप्रेप्सुना अफलाभिसन्धिना कार्यं इत्येव कृतं यत्कर्म , तत्सात्त्विकं उच्यते ।
द्यावाक्षामा पर्वतासो वनानि विश्वं दृळ्हं भयते अज्मन्ना ते ।
परं ब्राह्मणपुत्रस्य नूतनं शरीरं प्रविश्य अहं सिद्धिं लब्ध्वा कृतार्थो भविष्यामि इति विचिन्त्य स अनृत्यत् ।
वने शून्ये विचरंश चिन्तयानॊ ; भूमौ ततः संविवेशाग्र्य तेजाः
इहैव तैर जितः सर्गॊ येषां साम्ये सथितं मनः
इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायां पूर्वखण्डे श्रेष्ठानुष्ठानवर्णनं नाम द्वात्रिंशो ऽध्यायः ।
अहं क्व च क्व चात्मा ते हार्दिक्यश्च तथा क्व नु |
क्रिश १८८१तमवर ्षे दार्जिलिङ्ग् पर्यन्तं लोहमार्गः निर्मितः एव ।
भारतम् , आधिकारिकरूपेण भारतगणराज्यम् , दक्षिण - जम्बूद्वीपे स्थितं गणराज्यम् वर्तते ।
“ न येषामिरी सघस्थ ईष्ट आ ” ऋ० ५ , ८७ , ३ ।
यदि कर्मफलं नेष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेण इति मा ते तव सङ्गः अस्तु अकर्मणि अकरणे प्रीतिर्मा भूत् ।
मनुः स्मृतीनां प्रवरो यथैव तिथीषु दर्शो विषुवेषु दानम् ।
१ देवे अमरः २ वाणे ३ वंशे ४ धूमे च मेदि० ।
अष्टवारं दशवारं वा ईदृशं प्रेक्षणं कृत्वा तस्य मघ्यमं मानं ज्ञातव्यम् ।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः॥
कर्म्मकर्त्ता च कर्मैव क्रिया कार्य्यं तथैव च ॥
इत्य उक्तः स तदा तूष्णीम अभूद वायुस तम अब्रवीत
अतस्तेषामवरकर्माश्रयाणामष्टादशानामदृढतया प्लवत्वात्प्लवते सह फलेन तत्साध्यं कर्म ; कुण्डविनाशादिव क्षीरदध्यादीनां तत्स्थानां नाशः ; यत एवम् एतत् कर्म श्रेयः श्रेयःसाधनमिति ये अभिनन्दन्ति अभिहृष्यन्ति अविवेकिनः मूढाः , अतः ते जरां च मृत्युं च जरामृत्युं कञ्चित्कालं स्वर्गे स्थित्वा पुनरेव अपि यन्ति भूयोऽपि गच्छन्ति ॥
यथा गावः स्थितास्तात स्वे स्वे वर्णे तथा प्रजाः |
यतः प्राप्तः सञ्जयः पाण्डवेभ्यो ; न मे यथावन्मनसः प्रशान्तिः |
न तथा न यथा सोऽस्ति तथापि न नि [ १० ] षिध्यते॥
कार्य स्यापि च यः कार्यं प्रसीदतु स नो हरिः ।
“ उद्वदन्वता परिदीया रथेन ” ऋ० ५ , ८३ , ७ , “ उदन्वता उदकयुक्तेन रथेन ” भा० “ उदन्वतीरनुदकाश्च याः ” ऋ० ७ , ५४ , ४ ,
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
कुष्ठेषु वातलिङ्गं , दाहो रागः परिस्रवः पाकः विस्रो गन्धः क्लेदस्तथाऽङ्गपतनं च पित्तकृतम्३५
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वै विद्ये प्रतिपत्तये ।
पाकाय गृत्सः अमृतः विऽचेता वैश्वानरः नृऽतमः यह्वः अग्निः ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
अतः सः अश्वसेनाय आश्वासनं दत्त्वा सनत्कुमारम् अन्वेष्टुं निर्गतवान् ।
४ ९ १ १००२द ्विता यो वृत्रहन्तमो विद इन्द्रः शतक्रतुः ।
क्रियते न च ते सुभ्रु किंचिद् दुष्टं मनः शुभे ।
२३ब ् , २४अ ततः = ; सः = ; नरेन्द्रः = , ; हृदयंगमा = ; ताः पत्नीः = ; गत्वा = ; उवाच = ; अहम् = ; सुत कारणात् = , ; यक्ष्ये = ; दीक्षाम् विशत = , ;
संस्तूयमानः स तु यातुधानै पित्रे च सर्वं हृषितोऽभ्युवाच ।
स जातः शरीरे प्रविष्टो जीवात्मना भूतानि अभिव्यैख्यत् व्याकरोत् ।
जन्मान्तरे किं नु कृतं मयाऽघं किं वा न विद्याऽर्थिजनस्य दत्ता ।
निरञ्जनं परं धाम तत्त्वं तस्य तु साञ्जनम् ॥
अज्ञानमख्यातिजनित आत्मन्यनात्माभिमानपूर्वोऽनात्मनि देहादावात्माभिमानलक्षणो मोहः स एव पूर्णस्वरूपसङ्कोचदायित्वाद्ग्रन्थिरिव ग्रन्थिः स्वस्वातन्त्र्यलक्षणस्य निजस्य व्यापित्वादेर्देहाद्यभिमानतया बन्धस्तस्य भिद्भेदनं निजपूर्णस्वात्मस्वातन्त्र्यपरिशीलनदार्ढ्याद्देहाद्यभिमानलक्षणस्य ग्रन्थेर्विदारणं तेन हेतुना स्वशक्तिभिः स्वात्मस्वातन्त्र्यलक्षणैर्धर्मैरभिव्यक्तता स्वात्मशक्तिविकस्वरतैष एव निरतिशयो मोक्ष इति ।
११५च ् श्वखरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तो च न पठेद् द्विजः ।
का च वै दक्षिणा तेषां दत्ता तेन महात्मना२
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥
न विद्यते स जगति प्रदेशो यत्रस्थितो मुच्येत पापकर्मणः ।
परन्तु विवाहानन्तरं भगवतीचरणस्य प्रोत्साहनेन तया पुनः पठनं प्रारब्धम् ।
यल् - लाभान् नापरो लाभो यत् - सुखान् नापरं सुखम् ।
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल सदृशैः मूर्धन्यालोचकैः तस्याः वेदनायाः , अनुभूतीनां च सत्यतायाः विषये प्रश्नाः उत्पादिताः — [ घ ] ।
न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवलस्य आत्मनः संसारित्वमस्ति बुद्ध्युपाधिधर्माध्यासनिमित्तं हि कर्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं संसारित्वम् अकर्तुरभोक्तुश्चासंसारिणो नित्यमुक्तस्य सत आत्मनः तस्मात्तद्गुणसारत्वाद्बुद्धिपरिमाणेनास्य परिमाणव्यपदेशः तदुत्क्रान्त्यादिभिश्च अस्योत्क्रान्त्यादिव्यपदेशः न स्वतः ।
“ न पुष्पाक्षतपाणिर्नाशुचिर्न जपन् न देवपितृकार्य्यं कुर्वन् ” अभिवादयेदित्यनुवृत्तौ शङ्खलिखितौ ।
श्वेतं च रक्तं कनकावदातं नीलं तथा पिङ्गजटं च शुभ्रम् ।
समीर = पु० सम्यक् ईरयति नोदयति सम् + ईर – अच ।
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
तथापि बालिकाः मया सह सम्भाषणं कर्तुम् असमर्थाः ” ।
दिधक्षमाणौ सचराचरं जगद ; युगास्त सूर्याव इव दुःसहौ रणे
क्रिश तमे वर्षे यदा महात्मा गान्धिः लण्डन् नगरम् आगतवान् तदा गिरिः तस्य दर्शनं कृतवान् ।
न मे व्यलीकं कर्तव्यं त्वया वा तव चानुगैः |
अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रेजनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्जनाः ।
तमे वर्षे सीमान्ध्रप्रान्तैः संयोज्य आन्ध्रप्रदेशराज्यं च आविष्कृत्य तस्य राजधानीत्वेन भाग्यनगरम् उद्घोषितम् ।
आभ्यन्तरेण आत्मबलेन तत्तद्बलसम्पाद्यकर्मणां सम्पादनबलं भावनाभिः पुष्टं भवति बाह्येन बलेन बलवता स्वयम् आसाद्यते च स्वेप्सितम् आसादनीयम् ।
तत् श्रुत्वा आकृष्टः ख्यातसङ्गीतसंयोजकः पेण्ड्याल नागेश्वर राव् " पेट्रताय् " इति तमिळुभाषा चलच्चित्रे गापितवान् ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् २३२
नात्र कर्णी न नालीको न लिप्तो न च वस्तकः |
पृच्छामि त्वा वृष्णो अश्वस्य रेतः पृच्छामि वाचः परमं व्योम ।
यत ते दातुं गॊसहस्रं शतं वा ; शतार्धं वा दशवा साधु वत्साः
व्याख्या तेषु सत्याचारौ न स्तः इति उक्तं प्रपंचयति ।
स॥ महात्मनः जनकस्य पूजां प्रतिगृह्य राज्ञो कुशलं यज्ञस्य निरामयं च प्रपच्छ ।
वायुः = वायू , यमः = यम , अग्निः = अग्नी , वरुणः = वरुण , शशाङ्कः = चंद्रमा , प्रजापतिः = प्रजांचे स्वामी ब्रह्मदेव , च = आणि , प्रपितामहः = ब्रह्मदेवांचे पितासुद्धा , त्वम्‌ = तुम्हीच आहात , ते = तुम्हाला , सहस्रकृत्वः = हजारवेळा , नमः = नमस्कार , नमः = नमस्कार , अस्तु = असो , ते = तुम्हाला , भूयः अपि = पुन्हा सुद्धा नमस्कार , पुनः च नमः = आणखीसुद्धा अनेकवार नमस्कार असो ।
यथापीहैकत्यो बुद्धे वा धर्मे वा सङ्घे वान्यतमान्यतमस्मिन्वा गुरुस्थानीये वस्तुनि गुरुकवस्तुकमेवापकारं वोपकारं वा प्रयुङ्क्ते॥
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
शक्रप्रमुखा देवा वृत्रासुरम् अन्यान् च दानवान् निहन्तुं नाशक्नुवन् ।
छात्रान् गृहे पाठयित्वा सः जीवनं यापितवान् पठनं च कृतवान् ।
१०७ इमानि फलानि पक्वान्येकशाखातो जातत्वाद्भुक्तफलवदित्यत्र प्रायेणैवं दृष्टेऽपि साध्यसाधनयोर्विसंवाद एव॥
अथ श्रीभगवद्गीतासूपनिषत्सु श्रीभगवानुवाच मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरमिति इच्छाशक्तिः श्रीभगवती दुर्गा ।
तत उष्णोदकेन स्नापयित्वा शुकवस्त्रगंधमाल्यं पीठे उपविश्य मृध्दी संस्कुर्यात्‍ ।
प्रीत्या आदरेण च जनैः ‘ त्यागय्य ’ इति आहूतस्य अस्य जीवनकथा तेलुगुचलच्चित्रवलये बहूनां स्फूर्तिदायकम् ।
शोल्स् एण्ड् ग्लिडेन् टङ्कनयन्त्रस्य प्रतिरूपम् , १८७३ तमे ख्रिष्टाब्दे , प्रथमं व्यावसायिकतया सफलं टङ्कनयन्त्रं , प्रथमं च क्वर्टिनाम्ना कुञ्जिपटलेन सहितं टङ्कनयन्त्रम् ।
[ * ८८ ] यदा ईशितव्यानां नियम्यानां निरहङ्कारिणां जीवानां कुशलाकुशलान्वयो न विद्यते तदा तिर्यगादिरूपाणामखिलसत्त्वानामीशितुर्नियन्तुः कुशलाकुशलान्वयो न विद्यत इति किमु वक्तव्यमिति पूर्वश्लोकस्थेन " न विद्यते " इति पदसंबन्धेनान्वयः ।
कालो हि सकृद् अभ्येति यन् नरं काल - कांक्षिणम् ।
अत्र शुनःशेपस्य आख्यानमारम्भे राज्ञः हरिश्चन्द्रस्य पुत्रः रोहिताश्वेन सह तथा कथाऽन्ते मुनिना विश्वामित्रेण सह सम्बद्धो भूत्वा भव्यमेकं रूपं धारयति ।
शौनकोऽपि प्रत्यपादयत् यत् यस्मिन् कर्मणि पुरुषेण निषिक्तो गर्भः स्त्रियां धार्यते तत् गर्भालम्भनं गर्भाधानं इत्युच्यते –
अहिंसा निरता ये च ये च सत्यव्रता नराः
ऊर्ध्वमूलः अवाक्शाखः एषः अश्वत्थः सनातनःतत् एव शुक्रं तत् ब्रह्म तत् एव अमृतम् उच्यतेतस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न अत्येति कश्चनएतत् वै तत्
अनु त्वा राजन् अर्वतः न हिन्वन् गीःऽभिः मदेम पुरुहूत विश्वे ।
भूमेः इतिहासस्य दृष्ट्या द्वीपरचनां पश्यामः चेत् एते इतिहासस्य रोचकाः घटनाः उद्घाटयन्ति ।
युद्धे समारब्धेऽर्जुनः पलायत इत्यव्ययां शाश्वतीमकीर्तिं च तव भूतानि सर्वे लोकाः कथयिष्यन्ति ।
स नो रक्षिषच्चरमं स मध्यमं स पश्चात्पातु नः पुरः ।
सिख् - मतस्य दशभिः गुरुभिः संस्थापितं राज्यम् एतत् पञ्जाब् - राज्यम् ।
> द्वैतवादिभिरुच्यते - येन विना यस्योत्थानं नास्ति तत् तस्य उपजीव्यमित्येव
* तदाहुः - कथमस्यैषा वसोर्धारा संवत्सरमग्निमाप्नोति , कथं संवत्सरेणाग्निना सम्पद्यत इति ।
परन्तु बालवल्लभस्तु सप्तमकक्षां समाप्य षण्मासं यावत् गृहे स्थित्वा ततः आङ्ग्लशालायाः प्रथमकक्षां प्रविष्टवान् ।
तदनु ॐ आः हूं इत्यनेन स्वपात्रभक्तमधिष्ठाय यावद्विषादिदोषशान्त्यर्थं प्रथमतोऽनामाङ्गुष्टाभ्यामुपस्पृश्य भुञ्जीत ।
सङ्गीतमेवं प्रतिदिनपठनं यः कुरुते , शिव पठनं यः कुरुते ,
सर्वैः सह - [ ] आवरणैः , त्वं आगच्छ - हृत् - पद्म - कर्णिका - मध्यात् - [ ]
[ * १८ ] निषेधपक्षे वृजिनार्द न इति च्छेदः , गृहादि त्यक्त्वा न प्राप्ता वयमिति योजना ।
शिवसेनापक्षः प्राथमिकावस्थायां महाराष्ट्रराज्ये आसीत् परन्तु प्रतिष्ठानन्तरवर्तीकाले समग्रदेशव्यापी विस्तारः जातः ।
मीमामसाशास्त्रे , सूत्रषु ६ – २४ अनेकाः पूर्वपक्षाः कथ्यन्ते ।
लंकायाम् तु कृतम् कर्म घोरम् दृष्ट्वा भव आवहम्
१२५ स - विदाहं विपच्यते जीर्णा - जीर्णं न जानाति सौहित्यं सहते न च ।
तस्य आक्रमणस्य सूत्रधारः अब्दे सलामः चतुर्दिनेभ्यः पूर्वं ब्रस्सल् नगरादेव बन्धितः अभवत् ।
नन्ववधारणमयुक्तम् ‘ प्राणेनैव तदद्यते ’ इति , वागादीनामप्यन्ननिमित्तोपकारदर्शनात् ; नैष दोषः , प्राणद्वारत्वात्तदुपकारस्य ।
तमस्य वर्षस्य ' दिसम्बर ' - मासस्य सप्तमे दिनाङ्के विश्वयुद्धे जपानदेशोऽपि अयुद्धत् ।
ततः सचक्रे महद आननं तदा ; निषादमार्गं परतिरुध्य पक्षिराट
हित्वा सिंहान करॊष्टु कान गूहमानः ; पराप्ते काले शॊचिता तवं नरेन्द्र
ईदृशान् राज्ञः प्रति भर्तृहरिर्ब्रवीति यद् राजभिः कदापि विद्वांसो नावमन्तव्या यतो हि ते खल्वीदृशविधानां गुप्तं धनं धरन्ते यददृश्यं , कल्याणकरं व्यवस्थायां वर्धनशीलं शाश्वतमक्षुण्णञ्चास्ति - कल्पान्तेष्वपि न प्रयाति निधनं विद्याख्यमन्तर्धनम् ।
३ कामादिकदम्भान्तानामिच्छाविशेषरूपत्वात् रागरूपे दोषे अन्तर्भाव उक्तः अधिकं दोषशब्दे वक्ष्यते ।
कयानश्श्चित्र इति मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः गायत्रीच्छन्दः राहुर्देवता कयान इति बीजं शचीरिति शक्तिः राहुप्रीत्यर्थे न्यासे पूजने च विनियोगः ।
घृतात्तु दुदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः ” हरिवं० ३२ अ०
अनेन प्रकारेण पुरोगमनाय दृष्टि विचारा समयानुसारम् आचरणं च श्री नरेन्द्रमोदीमहाशयं सत्यनिष्ठराजनेतु रूपेण प्रमाणितं करोति य च भाविन जनानां कृते विचारयति ।
८ अप्रैल - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टानवतितमं दिनम् ।
न मे पीडा भवेत का चिद दिदृक्षॊर नगरीं दिवा
( तथा , वेदान्तदेशिकः " विचारो रागप्राप्त ' ' इति सेश्वरमीमांसायां मीमांसापादुकायां च मन्यते ।
अयम् धातुः इदित् अस्ति , अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति , येन " स्वन्क् " इति स्वरूपं जायते ।
ममैव नूनं मरणं न विद्यते ; न चावकाशॊ ऽसति यमक्षये मम
व्याकरणादिकं च शास्त्रसाहित्यम् - साहित्यपालिवैय्याकरणेषु कच्चान - मोग्गलान - अग्गवंसाः प्रसिद्धाः ।
पूर्वम् युध्दविरामसीमा इति प्रसिद्धस्य अस्य प्रदेशस्य तमे वर्षे डिसेम्बरमासे प्रचलितस्य शिम्लासन्धानानन्तरं सीमानियन्त्रणरेखा इति नामाङ्कनम् अभवत् ।
जीवो जगच्चेति उभावपि यद्यपि ब्रह्मणः समुत्पन्नौ तथापि असद्रूपौ न वर्तेते ।
राज्यपरिपालनस्य पितृपुत्रपतिव्रतादीनां धर्मस्य सद्वृत्तस्य च विषये अयम् आदर्शभूत ग्रन्थ ।
मनसस तु परा बुद्धिर बुद्धेर आत्मा परॊ मतः
वज्रं तथा सथापयतां च वायुर ; महाघॊरं पलवमानं जलौघैः
शिवं यः पूजयेन्नित्यं कृत्वा लिंगं तु पार्थिवम् ॥
एतन् नाडी - मयं नाडी - जाल - वितान - भूतं नाडी - चक्रं योगिभिः सदा ज्ञातव्यम् ।
अनया प्रक्रियया स्वास्थ्यं समीचीनं भवति , अन्यथा रोगाः उत्पद्यन्ते ।
हदि यच्चास्य जिह्मं स्यात् कारणेन च यद् भवेत्॥
अस्य प्रदेशस्य उत्सवादिषु , गीतनृत्येषु च पुरातनकालस्य साम्प्रदायिकस्वरूपं द्रष्टुं लभ्यते ।
भोग्यस्य हि सर्वस्य भोक्ता आत्मैवेश इत्यतः प्रेष्ठो बन्धुश्च भवानेवेति सर्वबन्धुषु करणीयं त्वय्येवास्त्वित्यर्थः ।
स्वाभाविके समाधौ स्थितस्य , अतएव स्थिता निश्चला प्रज्ञा बुद्धिर्यस्य तस्य भाषा का ?
ये भिदिच्छिदिप्रभृतय एककर्मकान्ते अकर्मका ये तु द्विकर्मकास्ते सकर्मका इति भावः ।
स - क्षौद्रं पयसा सिद्धं सर्पिर् दश - गुणेन वा ।
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्‌गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
यद्यपि कुणियोण बारा ' मनदन्ने ’ ' नी हीङ्ग नोड ब्याड नन्न ' कवितानां मूलभावः बेन्द्रेवर्यस्य एव तथापि सामान्यजीवनस्य अविभाज्य - अङ्गभूताः घटनाः एव तत्र प्रतिबिम्बिताः दृश्यते ।
भगवद्गीतापुस्तक - प्रकाशनद्वारा अन्ताराष्ट्रियकृष्णप्रज्ञासङ्घेनापि तदेव श्लाघनीयं कार्यम् अनुवर्तमानम् अस्ति इत्येतत् महते सन्तोषाय ।
ततःतमस्य वर्षस्य ' अगस्त ' - मासस्य त्रयोविंशतितमे दिनाङ्के सभापतिः अघोयत् यत् , “ इतः परम् एतत् सदनं राज्यसभानाम्ना सम्बोधनीयम् ” इति ।
सत्यं चेदं ब्रह्मणा पूर्वमुक्तं ; दण्डः प्रजा रक्षति साधु नीतः |
न ही कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
, अपश्यं गॊपाम् अनिपद्यमानम् आ च परा च पथिभिश् चरन्तम् ।
काम वृत्तम् च सुग्रीवम् नष्टाम् च जनक आत्मजाम् ।
कामाल लॊभाच च धर्मस्य परवृत्तिं यॊ न पश्यति
प्रत्यक्ष - अनुमान - प्रमाण - विषयेषु स्मृति - परिशुद्धौ विकल्पित - भेद - स्मृति - परिशुद्धौ सतां स्व - रूप - शून्या इव यदि अपि भेद - वासना - बुद्धिः तिष्ठति , भेद - कल्पना - स्मृतिः सु - अल्प - कालं गलिता अस्याः सा इत्यर्थः अर्थमात्र - निर्भासा अस्मितामात्र - दर्शनता निर् - वितर्का नाम द्वितीया समापत्तिः॥ – [ ṛ ]
देशे सर्वत्र कार्यालयेषु विद्यालयेषु सङ्घसंस्थासु च कार्यक्रमं कुर्वन्ति ।
यदि मतदाने २३ सदस्यैः अविश्वासप्रस्तावस्य समर्थनं भवति , तर्हि राजा सर्वकारम् अविलम्बं निरस्तं करोति ।
सायमाहुत्यां हुतायां चेद्दुर्बलः स्यात्तदैव प्रातराहुतिस्तत्संस्थाश्रुतेरग्नि - होत्रस्य १ जीवेच्चेत्पुनः काले २ न वा कृतत्वात् ३ पौर्णमासान्ते चामावास्यमग्निहोत्रवत् ४ हविष्येषु चेदाह्रियमाणेषु मरणं दक्षिणाग्ना - वेनान्त्सन्दहेत् ५ न वाऽयुक्तत्वात् ६ गार्हपत्ये ग्रहणादि प्रागासादनात् ७ आसादनाद्याहवनीये ८ मरणान्तं भवति ९ संस्थाप्यं वा प्रकॢप्तत्वात् १० हविष्यवद्धौम्यम् ११ सन्दीपनवतीः प्रत्यग्न्यधिश्रयत्युखाः १२ सन्तापजानग्नीनादाय सशरीरा दक्षिणा गच्छन्ति १३ अनसा १४ वितानं साधयित्वा समे बहुलतृणेऽन्तराग्नी चितिं चिनोति १५ उद्धृत्यक्षीरिणा पुरुषाह्वतीः १६ विशाखशराश्मगन्धापृश्निपर्ण्यध्याण्डाश्च १७ केशश्म - श्रुनखलोमनिकृन्तनानि कृत्वा विपुरीषं चेच्छन् १८ केशादि निखाय सर्पिषान्तरक्त्वा चितावेनमादधाति कृष्णाजिनमास्तीर्य प्राक्शिरसम् १९ सप्तसु प्राणायतनेषु सप्तहिरण्यशकलान्प्रास्यति मुखे प्रथमम् २० दक्षिण - हस्ते जुहूं सादयति घृतपूर्णाम् २१ स्फ्यं च २२ उपभृतं सव्ये २३ उरसि ध्रुवाम् २४ मुखेऽग्निहोत्रहवणीम् २५ नासिकयोः स्रुचौ २६ कर्णयोः प्राशित्रहरणे शिरसि चमसं प्रणीताप्रणयनम् २७ कपालानि चैके २८ पार्श्वयोः शूर्पे २९ उदरे पात्रीं समवत्तधानीं पृषदाज्यवतीं शिश्ने शम्यामरणी वृषणयोः ३० अन्तरोरू यज्ञपात्राण्यन्यानि ३१ अप्स्ववहरणं मृन्मयाश्म - मयानाम् ३२ अयस्मयानि वा ब्राह्मणाय दद्यात् ३३ अनुस्तरणी चेत्पश्चा - त्कर्णमाहत्य हस्तयोर्वृक्कौ ३४ अङ्गेष्वङ्गानीति जातूकर्ण्यः ३५ न वाऽस्थिसन्देहात् ३६ वपया मुखमवच्छाद्याग्निभिरादीपयन्ति ३७ आहुतिं जुहोति पुत्रो भ्राताऽन्यो वा ब्राह्मणोऽस्मात्त्वमधिजातोऽसि त्वदयं जायतां पुनः असौ स्वर्गाय लोकाय स्वाहेति ३८ अनपेक्षमेत्योपस्पृशन्त्यपः ३९ ७
तथा कर्म अखिलं यज्ञरूपं वा अन्यत्‌ अस्ति किम्‌ ?
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय १ - १
ऋक्षाभावे तिथौ कार्या सदा सा प्रीतये मम ” रथद्वितीया ।
पिनाकम इति विख्यातं स च वै पन्नगॊ महान
’ अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे शिरसाधारयिष्यामि रक्षस्व मां पदे पदे ॥ ’
महा - अशनः महा - पाप्मा विद्धि एनम् इह वैरिणम् ।
दीर्घकोशिका = स्त्री दीर्घः कोषो यस्याः कप् अतैत्त्वम् दुर्णामायाम् अमरः ।
न्यायालये अभियोगस्य काले जयप्रकाशः न्यायाधीशस्य समक्षम् अवदत् , “ युद्धं सफलं कर्तुं यानि अस्त्राणि , शस्त्राणि , अन्यानि वस्तूनि च आवश्यकानि आसन् , तेषां सङ्ग्रहणे सर्वकारस्य यः प्रयासः आसीत् , तस्मिन् प्रयासे अहं विघ्नम् अजनयम् इति सर्वकारेण मयि आरोपणं कृतम् अस्ति ।
अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते , येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते , न हि नकारः ।
१अ - अग्निर् मा पातु वसुभिः पुरस्तात् तस्मिन् क्रमे तस्मिं छ्रये तां पुरं प्रैमि ।
शुद्धौ सत्यां जले द्रव्याणां गन्धः अपि सम्मिलति स्म ।
डो पी नारायणन् नम्पूतिरिवर्यः , प्रो वी माधवन् पिल्लावर्यः च प्रबन्धावतारणं करिष्यतः॥
अमी कथं ककुभिकथाः प्रतिक्षणं ध्वनन्ति ते विविध वधूविमिश्रिताः ।
येन श्यामं वपुरतितरां कान्तिमापत्स्यते ते बर्हेणेव स्फुरितरुचिना गोपवेशस्य विष्णोः ।
अदादिगण अव्ययप्रयोगः आत्मनेपदी उभयपदी क्रयादिगण चुरादिगण जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण तनादिगण तुदादिगण दिवादिगण धातुः निजवृतान्ताः – परस्मैपदी पाणिनि - अष्टाध्यायी प्रत्यय प्रत्ययः भ्वादिगण महाभारतम् रामायणम् रुधादिगण वाक्यानि – वेदमंत्राणि व्याकरणम् सन्धिः शब्दः शब्दप्रयोगः समासः सुबन्तरूपाणि स्वादिगण
अतः सः देहली - महानगरं गत्वा ‘ द हिन्दू ’ , ‘ द टाइम्स् ऑफ् इण्डिया ’ समाचारपत्रयोः कृते कार्यं प्रारब्धम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस् तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्व - रूप॥
घ्राणं जिह्वा च चक्षुश् च त्वन्मनो बुद्धिरेव च ।
न तं कृतघ्नाः पश्यन्ति न नृशंसा न नास्तिकाः
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्ष्महि वृक्षे न वसतिं वयः ।
युध्यस्व गच्छ कौन्तेय पृच्छ मां किं ब्रवीमि ते |
तत्र प्रेषितैः बन्दिभिः अनेकविधानि दण्डनानि एककाले अनुभोक्तव्यानि भवन्ति ।
लघुश च ते भविष्यामि शीघ्रम आदाय गच्छ माम
१० तक्रे हिङ्गु योजयित्वा सेवनेन अजीर्णकारणात् जाता उदरवेदना प्रशमति ।
कृत्वा अष्टशताभिमन्त्र्य यस्य गले बध्नाति स गो भवति ।
यस्मिन्देशे पठ्यते मन्त्र एष तं वै देशं राक्षसा वर्जयन्ति ।
तास तु कन्यास ततः परीतः कश्यपः पुनर अब्रवीत
गावः यन्ति गो पतिं पृच्चमानाः सोमं यन्ति मतयः वावशानाः ।
स शोकं जहि दुर्धर्ष मा च मन्युवशं गमः |
कामं तु नः स्वेषु गुणेषु सङ्गः ; कामं च नान्योन्यगुणोपलब्धिः |
यदा छात्रः विद्याध्ययनं विधिवत् समाप्य स्वगृहं प्रतिनिवर्तितुम् उद्यतो भवति तदा भाविजीवनम् उद्दिश्य यः कर्तव्योपदेशः तस्मै दीयते तत्र जन्मदातुमातृपित्रोः तथा विद्यादातुः आचार्यस्य पूजनानन्तरं समष्टेः प्रतिनिधिरुपेण ' अतिथिदेवो भव ' इति अतिथेः पूजनम् उपदिश्यते ।
मुम्बईनगरं सागरतटे अस्ति अत साधारणतया उष्णम् , आर्द्रं च वातावरणम् अत्र भवति ।
यदा राजा विरक्तिं प्रापत् , तदा राज्ञा पद्मोत्तरेण स्वस्मै पुत्राय राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् ।
लौकिके जीवने कश्चित् महान्विज्ञः स्यान्नाम , अथापि अध्यात्मिकक्षेत्रे सः बालवदेव स्यात् ।
अनन्तरं द्वितीये भवे सौधर्मनामके देवलोके सा भवतः सखी आसीत् ।
ईश्वरकृष्ण विरचिता सांख्यकारिका इदानीं उपलभ्यमानेषु सांख्यग्रन्थेषु प्राचीनतमा मुख्यतमा च ।
अत्र सुवर्णं न तु बीजीकृतं किंतु शुद्धं जारणायन्त्रे संस्कृतं पत्त्ररूपं ग्राह्यम् ।
अस्तित्वेनैव हि “ आस्तिक्यम् ” उत्पद्यते समूह्यते च ।
अहं हि तेनानुमतो महात्मना ; क्षणेन हन्यां सचराचरं जगत् |
अतिवक्रे “ यस्य वक्रानुवक्राग्रहा ” इति मुश्रुतम् अतिवक्रत्वञ्च ग्रहाणाम् “ अतिवक्रा नगाष्टग ” इति सूर्य्याक्रान्तराश्यपेक्षया सप्ताष्टमस्थानस्थितौ भवति ।
तद् अनु तद् - अनन्तरं तत् नाभि - चक्रं भित्त्वा भेदयित्वा हृत् - सरोजे याति पुनश् चरणके विशुद्ध - चक्रे एवं तालु - ब्रह्म - रन्ध्रे क्रमेण यातीत्य् अर्थः ।
एतत् ज्ञानार्णवं अस्मिन् अर्णवे तरणं “ सर्फिंग् ” इत्युच्यते ।
एवम्प्रकारेण कवनेच्छा तु समेधिता परन्तु काव्यज्ञशिक्षाया ऐकान्तिकाभाववशात् यथाभीप्सं कवितायां सिद्धिर्नावाप्ता ।
सर्वनाम्ना सह हेतुशब्द्स्य प्रयोगः सन् यदि हेतु इति अर्थ प्रकट्यते चेत् सर्वनाम‚ हेतु च उभयोः शब्दयोः तृतीया अथवा षष्ठी विभक्तिः भवति ।
भार्या वरतं हय आत्मनि धारयीत ; तथास्य पस्थ दवारगुप्तिर भवेत
यदा शशिरविमाऱ्गरहितो योगी भवति सदा मध्यमावाहकः , तदा प्राणायामेन शुद्धः सन् निरीक्ष्यते बोधिसत्त्वैः प्रशस्यते च ।
यस तु ते सॊ ऽगरतॊ याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते
सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो ; मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य |
यत् सांख्यैः प्राप्यतॆ स्थानं तत् यॊगैः अपि गम्यतॆ ।
यावत् पर्यन्तं सः सम्पूर्णानि समाचारपत्राणि न पठेत् , तावत्पर्यन्तम् अन्यानि कार्याणि न करोति स्म ।
४ १ २ ०२ ०२श ँसेदुक्थँ सुदानव उत द्युक्षं यथ नरः ।
अस्य कालस्य शिल्पानि अत्यन्तं सूक्ष्मविन्यासयुक्तानि , कलानिपुणनि च आसन् ।
वृष्णिवंशे अवतीर्णः वार्ष्णेयः तत्संबुद्धौ हे वार्ष्णेय हे कृष्ण !
४२च ् तत् तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि ।
तस्य मतम् आसीत् यत् , “ प्रतिविंशतिलक्षजनानां घटकात् एकः जनः राज्यसभायां प्रतिनिधित्वं कुर्यात् ” इति ।
अत्राह - नैव हि रागरक्तयोः पौर्वापर्येण संभवो यत इदं दूषणं स्यात् , किं तर्हि रागरक्तयोः सहैवोद्भवः ।
त्वं बीजं चाङ्कुरस्त्वं फलमपि विटपी सर्वदा त्वां नताः स्मः ।
एतादृशाः शब्दाः वस्तुतः प्रत्ययान्ताः सन्ति , अतः अनेन सूत्रेण ते प्रातिपदिकसंज्ञां न प्राप्नुवन्ति ।
अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि गडचिरोलीमण्डलं , पश्चिमदिशि यवतमाळमण्डलम् , उत्तरदिशि नागपुरमण्डलं , भण्डारामण्डलं , वर्धामण्डलं च , दक्षिणदिशि आन्ध्रप्रदेशराज्यम् अस्ति ।
यैर्भुक्ते पात्रं संस्कारेणापि न शुद्ध्यति तस्मात् ते ततो बहिष्कृताः = पृथक्कृताः ।
· न तद् दानं प्रशंसन्ति ये न वृत्तिर्विपद्यते ।
ये वै के च यज्ञास्तेषां सर्वेषां यज्ञ इत्येकता ये वै के च लोकास्तेषां सर्वेषां लोक इत्येकतैतावद्वा इदं सर्वमेतन्मा सर्वं सन्नयमितोऽभुनजदिति तस्मात्पुत्रमनुशिष्टं लोक्यमाहुस्तस्मादेनमनुशासति स यदैवंविदस्माल्लोकात्प्रैत्यथैभिरेव प्राणैः सह पुत्रमाविशति ।
उज्ज्वले रसेऽपि कविः निजनैपुणीम् अत्र प्रकटयति , रसानां , रसयोः मिश्रणेऽपि ।
तस्मिन्न् असति सति न कस्मिंश् चन सत्य् ऋतं ज्योतिष्मद् उदप्लवत , सत्यं ज्योतिष्मज् उदप्लवत , तपो ज्योतिष्मद् उदप्लवत ।
इति कथितमशेषमेव चित्रं चरितमिदं तव देवि पुण्ययुक्तम् ॥
क ईं नि येमे कतमस्य जग्मतुर्विप्रस्य वा यजमानस्य वा गृहम् ।
स्त्रीणां गुणेषु प्रेम , आत्मीयता , अवर्णनीयं वात्सल्यं च अन्यतमाः भवन्ति ।
तथैव पार्थाः पृथु बाहवस ते ; वीरौ यमौ चैव महानुभावौ
“ आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च मोक्षे प्रतिष्ठितमित्यादि ” णुतिमांनमिति चेन्न उपजननापायवतोर्ज्ञानसुखयो - रहं जानाम्यहं सुखीति अभिन्नत्वेनानुभूयमानयो - र्ब्रह्माभेदवोधने प्रत्यक्षबाधात् ।
यदा श्रीरामादयः वनवासे पञ्चवट्यामासन् तदा रावणस्यानुजा शूर्पणखा प्रच्छन्नवेषेण युवतीवेषं धृत्वा श्रीरामस्य सकाशमागतवती ।
यदा पृथिव्या छायापातेन चन्द्रस्य प्रकाश अवरुध्यते तदा चन्द्रग्रहणं भवति ।
१ ३ २ ०६०६त ्वं वृत्राणि हँस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ॥ २४८
एङ्गाडिन्खातसदृशन्यून - उद्यमवति आल्फैन्पर्वतप्रदेशे प्रवासोद्यमः आयस्य मुख्यं स्रोतः अस्ति ।
अतःपरं प्रवक्ष्यामि तुरगाणां विभागतः ज्वलितेन यथाङ्गेन फलं वाच्यं शुभाशुभम् ।
इत्युक्ते स्थानं जानन्तः वयं नाम विस्मृत्य स्थानं न प्राप्नुमः ।
सत्त्वतश्चेतिसत्त्वमुच्यतेमनः तच्छरीरस्यतन्त्रकमात्मसंयोगात् तत्त्रिविधंबलभेदेन - प्रवरं , मध्यम् , अवरंचेति ; अतश्चप्रवरमध्यावरसत्त्वाःपुरुषाभवन्ति तत्रप्रवरसत्त्वाःसत्त्वसारास्तेसारेषूपदिष्टाः , स्वल्पशरीराह्यपितेनिजागन्तुनिमित्तासुमहतीष्वपिपीडास्वव्यथा ] दृश्यन्तेसत्त्वगुणवैशेष्यात् ; मध्यसत्त्वास्त्वपरानात्मन्युपनिधाय ] संस्तम्भयन्त्यात्मनाऽऽत्मानंपरैर्वाऽपिसंस्तभ्यन्ते ; हीनसत्त्वास्तुनात्मनानापिपरैःसत्त्वबलंप्रतिशक्यन्तेउपस्तम्भयितुं , महाशरीराह्यपितेस्वल्पानामपिवेदनानामसहादृश्यन्ते , सन्निहितभयशोकलोभमोहमानारौद्रभैरवद्विष्टबीभत्सविकृतसङ्कथास्वपिचपशुपुरुषमांसशोणितानिचावेक्ष्यविषादवैवर्ण्यमूर्च्छोन्मादभ्रमप्रपतनानामन्यतममाप्नुवन्त्यथवामरणमिति११९
अस्य , बलम् , भूयः , पराक्रमं च , उपायेनत्वाम् , विजेष्यति , वा , विषादम् , गमिष्यति , ज्ञातुम् , इच्छामहे
साम्प्रतं पुनरेकवारं योगेन विश्वस्य आभिलेख्यमपि अर्जितम्गुजराते अमदावादे प्रायेण पञ्च - पञ्चाशत् - सहस्रं जनाः युगपदेव योगाभ्यासं कृत्वा अभिनवं विश्व - कीर्तिमानं विरचितवन्तःअहमपि लखनऊ - नगरे योग - कार्यक्रमे सहभागित्वस्य अवसरं प्राप्तवान् , परञ्च , प्रथमवारं वर्षायां योगाभ्यासस्य सद्भाग्यं प्राप्तम्अस्माकं सैनिकाः सियाचिन् - पर्वत - शिखरे यत्र विंशति - पञ्चविंशति - चत्वारिंशत् - डीग्रीमितं न्यूनं तापमानं भवति , तत्र योगाभ्यासं कृतवन्तःअस्मदीयाः सशस्त्र - बलस्य , सीम - सुरक्षा - बलस्य , - बलस्य , केन्द्रीयारक्षितारक्षि - बलस्य , - इति बलस्य चेति प्रत्येकमपि स्वीय - कर्तव्येन सहैव योगाभ्यासं स्वीयाङ्गत्वेन अङ्गीकृतवत्एतद् - योग - दिवसावसरे अहम् उक्तवान् यत् संतति - त्रयम् , यतो हि तृतीयोयम् अन्ताराष्ट्रिय - योग - वर्षीय - दिवसः , अतः कुटुम्बस्य सन्तति - त्रयं युगपदेव योगाभ्यासं कुर्वदेव तच्चित्रं प्रेषयेत्काश्चन दृश्य - वाहिकाः अपि तथ्यमेनत् प्रचारितवत्यःअवसरेस्मिन् अनेकानि चित्राणि मया लब्धानि , तेषु कानिचन चितानि चित्राणि - इत्यत्र संयोजितानि सन्तियेन प्रकारेण अशेष - जगति योगः परिचर्च्यते , तस्मात् एकं लाभकरं तथ्यमेतत् समुद्भवति यत् अद्यतनः स्वास्थ्य - जागरूक - समाजः समीचीनतातः अनारोग्यतां प्रति अग्रेसरतिते इदम् अनुभवन्ति यत् समीचीनतायाः महत्त्वं तु अस्त्येव , परञ्च , अनारोग्यतायाः कृते योगः उत्तमः मार्गः अस्ति
ग्रामार्थे , नगरस्य वा , यदा , सङ्ग्रामम् , व्रजति , सौमित्रिसहितः , गत्वा , अविजित्य , न निवर्तते
पक्षोऽयं दक्षिणपन्थि - चिन्तन्प्रभावात् सामाजिकसंरक्षणशीलता , प्रगतिशीलता इत्यादि विषये प्रभाविता अस्ति ।
विमूढाः उत्क्रामन्तं स्थितं वा अपि भुञ्जानं गुणान्वितं वा न अनुपश्यन्ति , ज्ञानचक्षुषः पश्यन्ति ।
कामातङ्कः खण्डितो वा ततः किं कोपावेशः कुण्ठितो वा ततः किम् ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२ समस्यापूरणम् रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत्
जपान् - देशे सूर्योदयः प्रथमवारं भवति इत्यतः अयं देशः सूर्योदयदेशः , सूर्यमूलम् इत्यपि उच्यते ।
न चैनम अशकत कषेप्तुं हन्तुं वापि गुरॊर भयात
आचार्यजिनप्रभसूरिणा “ कल्पप्रदीपः ” इति ग्रन्थे अयोध्यानगर्याः वर्णनं कृतम् अस्ति ।
एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कःकुमारसंभव १ ; ३
पितामह त्वया नास्य यातुः शैवं परं पदम् ॥
न तु पश्यति पश्यंस तु यश चैनम अनुपश्यति
संकल्प - देशकालौ स्मृत्वा अस्याः प्रतिमायाः अंगप्रत्यंग संधि समुत्पन्नवास्याऽग्निकुद्दालाऽग्निटंक अग्न्यातप निरासार्थं अग्न्युत्तारणं करिष्ये ।
प्रथमं कस्मिंश्चित् ६४ वयस्के , ततः कस्यांचित् ३४वयस ्कायां , पुनः २२वयस ्कायां गर्भवत्यां च रोगबाधा स्थिरीकृता ।
न हि न फलविपाकः केन्द्रसंस्थाद्यभावे भवति हि फलपक्तिः पूर्वमापोक्लिमेऽपि १ ।
यथा जायाम् आनीय गृहेषु निषादयति तादृग् एव तत् ॥
नाहं मन्त्री न वा तन्त्री न ज्ञानी - चाटुचणकः १७९च ाटुचणकःअगस्ट् २०१३
पूर्वकल्पेन धूमोऽयं सानुपानो विधीयतेमनःशिलाले तद्वच्च पिप्पलीनागरैः सह ७४
अपि च बहूनि युद्धोपकरणानि विक्रीयन्ते इति च दुःखात्मकं भवेत् इति भारतेन उक्तम् ।
सोऽहं ज्ञात्वा रणे तस्य कर्म दृष्ट्वा च फल्गुन |
तथा तु विरथे कर्णे पुत्रान वै तव पार्थिव
यद् पाश्चात्यैः उक्तम् , तत् विहाय किमपि कदापि न कृतम् ?
लंकाम् प्रति गमिष्यामि कृत कार्यः सह त्वया३ - ४० - २५
> आत्मनः अभावः अविद्यमानता न विद्यते , सर्वत्र अव्यभिचारात् इति अवोचाम ॥
सुग्रीवम् वानरेन्द्रम् तु रामः शरणम् आगतः४ - ४ - २३
सहòशिर्षा - पुरूषः - सहòाक्षः - सहòपात् - स - भूमिम् - विश्वतः - वृत्वा - अत्यातिष्ठत् - दशंगुलम् ।
८ ब्रह्मणः पुत्रभेदे “ द्वौ पुत्रौ व्रह्मणस्त्वग्र्यौ ययोस्तिष्ठति लक्षणम् ।
राज्यं च सर्वं विससर्ज तस्मै ; सदण्डकोशं सपुरं महात्मा |
इहैव भुक्तिमुक्तिदं प्रजाकरं घनाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
आरुतयो निनदा अपयन्ति विरमन्ति चेति समुद्गस्य त्रयो भेदा निदर्शिताः ॥
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।
अस्मिन् संसारे निसर्गेण दत्ता बहुविधा पदार्थाः सन्ति , मानवाः यदि परिश्रमाः न कुर्वन्ति कः तेषाम् उपयोग ?
केवलं सिद्धमेभिर्वा पुराणं पाययेद्घृतम् पाययित्वोत्तमां मात्रां श्वभ्रे रुन्ध्याद्गृहेऽपि वा५८
- - न विभक्तौ तुस्माः ‘ स् ’ ‘ जस् ’ इत् - सञ्ज्ञा ।
यदा अहं अल्‍पज्ञ आसम् तदा गज इव मदान्‍ध आसम् यत् मत्‍सदृशं नास्ति अस्‍यां पृथिव्‍यां विद्वान् कश्चित् ।
संस्कार - घटश्राद्ध - बरचित्रेभ्यः अन्युत्तमकथाः इति प्रशस्तिः अनन्तमूर्तिना प्राप्ता अस्ति ।
“ युयोत नो अनपत्यानि गन्तोः ” ऋ० ३ ।
प्रशब्दे उपपदे ग्रहेर् धातो घञ् प्रत्ययो भवति लिप्सायां गम्यमानायाम् ।
उत्तरीयं च किं चैव धार्यं सर्वेषु कर्मसु ॥
खाद्यप्रसंस्करणोद्योगमन्त्रालयद्वारा प्रोन्नतभोज्य - उद्यानेषु निर्मितानि ग्रामीणभण्डारणगृहाणि अपि अस्य कार्यक्रमस्यान्तर्गतं सहायताप्राप्तये अर्हाणि सन्ति ।
एषः स्तम्भः स्थिरः दृढः गोलिकाप्रहारेणापि न शैथिल्यम् आप्नोत् ।
अत्रांतरॆ द्वौ पुरुषौ ताद्ड़्षौ द्ड़्ष्टि - दॆशॆ समागच्छंतौ जल्पंतौ च श्ड़्णॊति ।
अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अस्मिन् गणे ये शब्दाः समाविष्टाः सन्ति , तेषां विषये अन्यानि सर्वाणि सूत्राणि बाधित्वा टाप् - प्रत्ययः एव भवति ।
हम्म्म्म तौ दौ यूयं च त्रय , पुनः अपि रिक्त हस्तं प्रत्यागतवन्तः
कुरु कर्म एव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
अयं संस्कृतशिक्षणवर्गः ‘ ॐ ’ इति मन्त्रोच्चारणेन समाप्तः अभवत् ।
तेन न अहम् इदम् भोक्तुम् उत्सहे स्वादु अपि प्रभो ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १०९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १०९ जनाः ।
अङ्कस्थितिः - चेनै सूपर् किङ्स् २११४ डेल्ही डेर् डेविर्स् १९८५
न हि दारा न मित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवाः |
आपतितकिरणोऽपवर्तितकिरण आपतनबिन्दौ अभिलम्बश्च त्रय एव एकस्मिन्नेव समतले तिष्ठन्ति ।
अनेन कारणेन एव अयं निश्चयः इति सामूह्यनीति - मन्त्रालयेन उक्तम् ।
न चैवं वाक्यात्मानः शब्दाः बुद्‍ध्युपगृहोतावयवसमुदायसंक्षेपाः क्रमलब्धजन्मानः प्रत्येकमर्थंप्रत्यायनसमर्थाः , णापि संभूय प्रत्याययन्ति , संभूयानवस्थानाद् बल्वजवत् ।
स च द्वयं वर्धयन् शुभं च कर्म - कृपां च नित्यं च शुभी भवति कृपालुश्च तेन सदा मोदते ।
एको मंत्रः तस्य नामानि यानि , कर्मच्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
अनन्तरं च देवस्य संचारिणी मकरकेतनस्य जगद्विजयवैजयन्तिका निर्गत्य गर्भभवनादुज्ज्वलविदग्धमुग्धबालनेपथ्यविरचनाविभावितकुमारीभावा महानुभावप्रकृतिरत्युदारपरिजना कापि तत एवागतवती ।
कदाचित् गौतमेन संगतः व्यासः वार्तालापावसरे गुरोः गौतमस्य मतं जीवब्रह्मणोः भेदं तर्कबलेन खण्डितवान् ।
रजस्वला वा भव याज्ञसेनि ; एकाम्बरा वाप्यथ वा विवस्त्रा |
परन्तु यदहं चिन्तयामि तदनुसृत्य आङ्ग्लेन वा कन्नडेन वा संस्कृतेन लिख्यते मया ।
संस्कृतभारती - देहलीप्रान्तस्य रामकृष्णपुरदक्षिणविभागयोः संस्कृतसम्मेलनं - - तमे दिनांके तदनुसारं रविवासरे जातम् ।
तत्र - तत्र परिसरे याः पत्रिकाः प्रकाश्यन्ते , तासां पत्रिकाणां सम्पादनमपि काले - काले कृतवानिति संस्कृतसेवाऽस्य भवति ।
लन्घनम् च समुद्रस्य कथम् नु न वृथा भवेत्
ॐ रुद्रः पशूनामधिपतिः स माऽवत्वस्मिन् ब्रह्मण्यस्मिन् क्षत्रोऽस्यामाशिष्यस्यां पुरोधायामस्मिन् कर्मण्यस्यां देवहूत्या˜ स्वाहा ।
“ यएव चतुष्टोम स्तोमस्तं तदुपदधाति तद्यत्तमाह धर्त्रमिति प्रतिष्ठा वै धर्त्रं प्रतिष्ठा चतुष्टोमोऽथो वायुर्वाव धर्त्रं चतुष्टोमः स व्याभिश्चतसृभिर्दिग्भिः स्तुते वायुर्वै सर्वेषां भूतानां प्रतिष्ठा तदेतद्रूपमुपदधातीति ” शत० ब्रा० ८ ।
मरुतो गणानामधिपतियस्ते मावत्वस्मिन् ब्रहम्न्नस्मिन् क्षत्रेऽस्या माशिष्यस्यां पुरोधाया - मस्मिन् कर्मन्नस्यां देवहूत्यागुम् स्वाहा ।
उपजगती - अस्य प्रथमे पादद्वयेदशाक्षराणि भवन्ति , अन्तिमे पादद्वयेअक्षराणि भवन्ति ।
८१ ( १६ यदा परत्वाधारावयवे कर्मोत्पन्नम् अवयवान्तराद् विभागम् करोति तस्मिन्न् एव काले पिण्डकर्मापेक्षाबुद्धोर् युगपद् उत्पत्तिः ततो यस्मिन्न् एव काले परत्वस्योत्पत्तिस् तस्मिन्न् एव काले विभागाद् द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशः पिण्डकर्मणा दिक्पिण्डस्य च विभागः क्रियते इत्य् एकः कालः ।
३ निवृत्तकृत्ये “ कामवीज्रं मुखे माया शिरस्यङ्कुशमेव च ।
इदं च माम अब्रवीद धर्मराजः ; पुनः पुनः संप्रहृष्टॊ दविजर्षे
या देवी सर्व भूतेषु पुत्री रूपेण संस्थः नमस्तस्यै , नमस्तस्यै नमस्तस्यै , नमो नमः !
सुनीता प्राणि - आधारितानि , शिशु - आधारितानि च चलच्चित्राणि पश्यति स्म ।
निश्चलतत्त्वे – निर्गत चल यस्मात् तत् निश्चलम् – समानाधिकरण बहुव्रीहितस्य भाव तत्त्वम्निश्च्लश्च तत् तत्वञ्च निश्चलतत्त्वम् – कर्मधारय
गजच्छाया = स्त्री “ यदेन्दुः पितृ दैवत्ये सूर्य्यश्चैव करेस्थितः याम्या १४ तिथिर्भवेत् सा हि गजच्छायेति कीर्त्तिता ” १ इत्यक्ते , “ कृष्णपक्षे त्रयोदश्यां मघास्विन्दुः करे रविः ।
अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्भाष्यम्यत्पुनरुक्तम् — पशुहिंसादियोगादशुद्धमाध्वरिकं कर्म , तस्यानिष्टमपि फलमवकल्पत इत्यतो मुख्यमेवानुशयिनां व्रीह्यादिजन्म अस्तु ; तत्र गौणी कल्पना अनर्थिकेति — तत्परिह्रियते — न , शास्त्रहेतुत्वाद्धर्माधर्मविज्ञानस्य ; अयं धर्मः अयमधर्म इति शास्त्रमेव विज्ञाने कारणम् , अतीन्द्रियत्वात्तयोः ; अनियतदेशकालनिमित्तत्वाच्च — यस्मिन्देशे काले निमित्ते च यो धर्मोऽनुष्ठीयते , स एव देशकालनिमित्तान्तरेष्वधर्मो भवति ; तेन न शास्त्रादृते धर्माधर्मविषयं विज्ञानं कस्यचिदस्ति ।
न तिथिं नैव वारञ्च संक्रान्त्यादि न पर्व च ।
२८० कार्यकरणसङ्घातात्मकानि अपि भूतानि उद्दिश्य शोकः न युक्तः
न उद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्य अकोविदाः शुभाः३ - ७३ - १३
एस् जगन्नाथकविना विरचितायां चित्रितानि चिन्तनानि इत्याख्यायां प्रकृतायां रचनायां एकपञ्चाशद् गदनानि सन्ति ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
नगरमिदं वायुमार्गेणम् भूशकटमार्गेण , भूमार्गेण च भारतस्य विभिन्ननगरैः सह सम्बद्धम् अस्ति ।
तेन वेदयते सर्वं सुखं दुः खं च जन्मसु ।
" गोत्रात् युनि " इति प्रथमं सूत्रम् , तथा च " अस्त्रियाम् " इति अपरं सूत्रम् ।
अद्वितीयः सः परमात्मा स्वशक्त्या विचित्ररूपेण परिदृश्यमानम् अमुं प्रपञ्चं सृजति , अनन्तरं च सृष्टं सर्वं जगत् स्वात्मनि विलीनं करोति ।
मधुपिङ्गलाय नमः मधुपिङ्गलाय नियतौ अनन्ताय आर्द्रार्य शुष्काय पयोगणाय ।
बार्हस्पत्यं वाक्यम एतन निशम्य ; ये राजानॊ गॊप्रदानानि कृत्वा
पूर्वपक्षे वृत्तिकारमतेजीवोपास्त्या प्रियादिप्राप्तिः फलम् , सिद्धान्ते तु ब्रह्मोपास्त्येति भेदः ।
अन्यथा सार्वजनिकस्तरे तासां " रक्षायाः " , उत्पीडनस्य च घटनासु नियन्त्रणं भवेत् ।
अत्रांतरे विष्णु - शर्म - नामा महा - पंडितः सकल - नीइति - शास्त्र - तत्त्व - ज्ञो बृहस्पतिर् इवाब्रवीत् - देव महाकुल - संभूता एते राजपुत्राः ।
" नटत्वं नाम जघन्यः कोऽपि सतताव्यस्तसूत्कटकपट - व्यापा - डम्बरः कुटुम्बभरणोपायः ।
१ संधिविच्छेदान् कृत्वा सामासिक - शब्दानां पदानि सुस्पष्टतया दर्शयित्वा च –
१० ११ १२ १३ १५ १६ १७ १८ २० २१ २२ २३ २५ २६ २७ २८ ३० ३१ ३२ ३३ ३५ ३६ ७प ि इति इत्ययोध्याकाण्डे इव उवाच एवं कर्थ कि किं कैकेयी कौशल्या क्रि गतः चव तं ततः तती तत् तत्र तथा तदा तन तव तस्य तां तात ती तु ते तें दृष्ट्रा देवि धर्म धर्मात्मा न च नः नदीं नाम पश्य पश्यामि पितरं पिता पित्रा पुत्र पुनः पुरा पुरी प्रति प्रत्युवाच बं बया बां भरत भरतं भरतः भरती भविष्यति भ्रातरं मम मया मयि मा मां मातरं माता मे में यः यत्र यथा यदि या यी युवा ये राघव राघवं राघवः राज्ञा राम रामः रामस्य रामी रामें रार्म रु रै लक्ष्मणा लीके वचः वचन वचनमब्रवीतू वन वनं वने वा वां वीर शीघ्र श्रथ श्रीमान् सदा सरु सर्ग सर्गः सर्व सर्वशः सा सीतया सीता सुमित्रा स्म स्वयं हि
अस्य [ यस्य विराट् - आत्मनः पुरुषस्य ] मूर्धा अग्निः [ द्यु - लोक - रूपः ] , चक्षुषी चन्द्र - सूर्यौ , श्रोत्रे [ कर्णौ ] दिशः , वाच् विवृताः वेदाः , प्राणः वायुः , हृदयं विश्वं , पद्भ्यां पृथिवी [ जाता ] च – एषः [ पुरुषः ] हि सर्व - भूत - अन्तर् - आत्मा॥
अनेन विजयेन ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां मुम्बै दलस्य विजयप्रतीक्षाः उत्तेजिताः ।
ज्ञात्वा चागम्य तं विप्रं पप्रच्छुः सर्व एव तत् |
प्रचरत्सु आह्निककृत्यसङ्ग्रहेषु ब्रह्मयज्ञरूप - स्वाध्यायाध्ययनप्रकरणे षण्णां वेदाङ्गानां मध्ये ज्योतिषरूपस्य वेदाङ्गस्य “ पञ्चसंवत्सरमयम् ” इत्येव प्रतीकः सङ्गृहीतो दृश्यते ।
शिखीव केका - मधुरः प्रिय - वाक् कस्य न प्रियः ।
तस्य कारन्धमः पुत्रस्त्रेतायुगमुखेऽभवत् ” २ पाणिन्धमे मुखमारुतप्रशेनेन हस्ताध्मायकमात्रे त्रि० ।
चन्द्रः पृथिवीं परतः तस्य एकं परिभ्रमणं सप्तविंशतिपरतः द्वित्रिंशद्दिवसशतांशेषु संप्राप्नोति
युजं वज्रं वृषभश्चक्र इन्द्रो निर्ज्योतिषा तमसो गा अदुक्षत् ।
सामन्तचत्वारिंशत्कुल्येषु गृहप्रतिमुखे वेश्म श्रावयेयुः , सामन्तग्रामवृद्धेषु क्षेत्रम् आरामं सेतुबन्धं तटाकम् आधारं वा मर्यादासु यथासेतुभोगं " अनेनअर्घेण कः क्रेता " इति ॥
ṣ \ \ \ \ ईशादिविंशोत्तरशतोपनिषदः [ - ] — ṁī , [ — , МБ ] — प् ।
काठ्मण्टु> नेप्पालराष्ट्रस्य प्रधानमन्त्री तथा भूतपूर्व मावोवादीनेता च प्रचण्डः स्वस्थानम् अत्यजत् ।
करिष्यतः किं च नॊ भीम पार्थौ ; पतन्तम एनं जहि रक्षॊ निशीथे
हंहो चेतः प्रकृतिरपरा नास्ति ते कापि सा सा
वाक करूराद दण्ड पारुष्यात स पराप्नॊति महद भयम
२३ आहुः “ अह् ” १ आ १० उ इति धातुःतस्य भूतकाले तृतीय - पुरुषे बहुवचनम्
सॊ ऽयं पितृवधान नूनं करॊधाद वॊ हन्तुम इच्छति
भगवन्न अयं तव पुत्रॊ मम पुरॊहितॊ ऽसत्व इति
सूचनायाः , प्रौद्योगिक्याः च उपयोगेन सार्वजनिकसेवानां सम्पूर्णतया कायाकल्पं कर्तुं , क्रमिकविकासाय च भारतसर्वकारः अङ्कीयभारतम् इति योजनाम् आरब्धवान् ।
मरुन्नाम्नो विश्रुतोऽसीत्ययं वा व खल्वात्मा ते कतमो भगवान्वर्ण्य इति तं होवाच इति ।
यदि मोहम्मदः न अभविष्यत् मम उपलब्धयः असाध्याः अभविष्यत् इति नैयरः अवदत् ।
अननेप्येवमेवं स्यादित्यादिः , भोक्तुरेकमहोन्यथेत्यन्तः पाठः घ॰ , झ॰ , ञ॰ पुस्तकत्रयेषु नास्ति ।
स्‍त्री पुं नपुंसकानां च रूपं एतद् अतीन्द्रियम् ॥
प्राग्दीव्यतीय इति वर्तते , अचीति च , प्रत्ययाधिकाराच्च प्रत्यय इति लभ्यते ।
स मागधानां परवरॊ ऽङकुश गरहॊ ; गरहेष्व असह्यॊ विकचॊ यथा गरहः
अर्घ्यं पाद्यं च दत्त्वा स तेभ्यस तत्र समागमे
घटोत्कचो यदि हन्याद्धि कर्णं ; परो लाभः स भवेत्पाण्डवानाम् |
व्याख्या ये तु पुरुषास्तु मे मम एतत् धर्मयुक्तं मतं ’ ईश्वरार्थं कर्म कर्तव्यं ’ इति अनुशासनं अभ्यसूयंतः संतः द्विषंतः संतः नानुतिष्ठंति ।
१ इदं सुनिश्चितव्यं यत् उद्धार इति अर्थम् अवगच्छन्ति ?
या पुन भिक्षुणी उपरि जानु - मण्डलाभ्याम् अधो कक्षाभ्यां गण्डम् वा पिटकम् वा क्षतम् वा उपहतम् वा अकृत्वा पूर्व - कृत्यं अन् - अवलोकयित्वा संघं पुरुषेण पातापयेद् वा धोवापयेद् वा [ उपनाहापयेद् वा ] पाचत्तिकं॥
मम प्रियाः देशवासिनः , आगामिनि मासे , आगामिने ‘ मन की बात ’ - प्रसारणाय अहं पुनरेकवारं भवतां मध्ये आगमिष्यामिअनेकविधान् विषयान् चर्चितुं अवसरञ्च लप्स्येभूयांसो धन्यवादाः !
न च कालान्तरभाविस्वर्गे क्रिया साक्षात् परम्परया वा साधनमिति शब्दो बोधयितुमर्हति ।
या एतस्यैव शारिपुत्र दुःखस्याप्रमेयता बहुदुःखता व्याख्याता , एष एव शुक्लांशिकस्य कुलपुत्रस्य कुलदुहितुर्वा संवेगो भविष्यति ।
परञ्च धर्मं परमञ्च विश्वं त्वामाहुरग्र्य्रं पुरुषं पुराणम् ॥९८
तस्य मतम् आसीत् तस्य ज्येष्ठाः तस्मात् अवराः स्युः इति तस्मै न रोचते ।
यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा ; यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् |
चण्डीगढनगरस्य स्वच्छनगरं तथा उत्तमतया योजितनगरम् इति प्रसिद्धिः अस्ति ।
अत्र पादचारण पर्वतारोहण प्राणिवीक्षणं वर्णयुक्ताना पतङ्गानां दर्शनं च अतीव हर्षदं भवन्ति ।
अथ त्रयोदशोऽध्यायःक्षेत्रक्षेत्रज्ञविभागयोगः अर्जुन उवाचप्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव चएतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
आस्यतां रुचिरं छन्दः किं वा कार्यं ब्रवीहि मे |
यत्सर्वसर्वात्मकं रूपं , तेन प्रतिवर्णं देव्यष्टकस्य वाच्यत्वेन मिश्रीभावात् , अष्टाष्टकतां स्फुटं याति - - चतुःषष्टिरूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः , तेन ब्राह्मी `ऋकारः ' एवं क्रमेण यावत् `औकारो ' योगीश्वरी , पुनर्माहेश्वरी `ऋकारः ' अत्र ब्राह्मी `औकारः ' यद्वा `ऋकार ' एवमन्यत्र ज्ञेयम् ।
दाक्ष्यं हय अमर्षः शौर्यं च शीघ्रत्वम इति तेजसः
यदि स्वस्तोमाधिको निष्केवल्यस्तोमस्तदा तस्मादप्यतिशंसनञ्च कर्त्तव्यं यदा हीनं तदास्मादतिशंसनमिति निष्केवल्ये स्तोमकारितमिति पाठः कर्त्तव्यो न निष्केवल्यस्तोमकारितमिति ” नारा० ।
“ उपोप मे परा म्रश मे दभ्राणि मन्यथाः ।
अयं राष्ट्रियराजमार्गः गुरदासपुर - नगरं पञ्जाब - राज्यस्य , भारतस्य च विभिन्ननगरैः सह सञ्योजति ।
तत् श्रुत्वा राक्षस इन्द्रः तु मन्त्रि पुत्रान् महाबलान्५ - ५८ - ११९
यथा - - " दृष्ट्वैकासनसंस्थिते प्रियतमे पश्चादुपेत्यादरा - देकस्या नयने पिधाय विहितक्रीडानुबन्धच्छलः ।
इणो द्वित्वे सवर्णदीर्घं बाधित्वा आङ्गत्वात्इणो य॑णिति यण् भवति , वसोरिडागमे हि परत्राऽजादिप्रत्ययस्य सत्त्वात् ।
स वै हयानैक्षत तांस्ततस्ततः ; समीक्षमाणं च ददर्श मत्स्यराट् |
तस्मात् त्वां शरणं प्राप्तं त्राहि मां शापकिल्बिषात् ॥
कर्तव्यः ; संमर्शिनः विचारक्षमाः , युक्ताः अभियुक्ताः , कर्मणि वृत्ते वा
ननु आशूरित्यत्र कथं स्वादयः , ङ्याप्प्रातिपदिका॑दित्यधिकृत्य तद्विधेः , अस्य च ङ्याबन्तत्वाऽभावात् , ऊङन्तस्य च प्रत्ययान्तत्वेन प्रातिपदिकत्वाऽभावादित्यत आह — लिङ्गविशिष्येति ।
१७ कस्य – “ किम् ” इति सर्वनाम ।
१७ दारेषु “ दारा ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
ओम् नमो ह्ीं श्रीं क्रीं श्रीं क्लीं श्रीं लक्ष्मी मम गृहे धनं चिन्ता दूरं करोति स्वाहा !
ठ्घृ क्षरणेऽ ठ्धृ धारणेऽ आभ्यां क्तिजन्ताभ्याम् ठितश्चानिञःऽ इति ढक् , घार्तेयः , धार्तेयः ।
५२अह ो पिता च माता च द्वादशाहात् परं गतौ ।
यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम ।
‘ अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः ’ इति च श्रुत्यन्तरम् ।
पञ्च व्याहृतयो भवन्त्यो श्रावयास्तु श्रौषड्यज ये यजामहे वौषडिति पाङ्क्तो यज्ञः पाङ्क्तः पशुः पञ्चर्तवः संवत्सरस्यैषैका यज्ञस्य मात्रैषा सम्पत् - १५२ [ १६ ]
ज्ञातं तर्हि ’ ब्रह्म अज्ञातं इति न , तेन विचारेण
एतत् चार्वाकदर्शनं लोके बाहुल्येन प्रचलितत्वात् लोकायतदर्शनम् इत्यपि नाम प्राप्तम् ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरुपे
समुच्चयार्थश्चकारः , न केवलमब्यासे चरो भवन्ति , अपि तु खरि च ।
इच्छा = इषे भावे यक् अभाव च शे निपायते ।
त्रयः कृपणाः वयस्याः धनदाने अनिच्छवः एकत्र तत्र आसन् ।
१० - ७२ - ११ - २ तं यादवं तदुदितां निशमय्य वार्तां ।
३ प्रदर्शनेषु , पदयात्रासु च राष्ट्रध्वजस्य उपयोगः अन्यध्वजैः सह कर्तव्यश्चेत् , राष्ट्रध्वजः अग्रे एव भवेत् ।
“ तया कण्डूयनम् ” सू० ३० “ दीक्षितेन कर्त्तव्यम् ” कर्कः ।
एकदा राज्ञ दीर्घायुं कामयमान कश्चन व्यक्ति एकं विशिष्टं आमलकं अतियमान राज्ञे उपाहृतराजा तु निस्वार्थभावनया प्रेरितो भूत्वा “ यदि अहम् एतदामलकं स्वयमेव न भुक्त्वा अव्वैयार् महाभागाय ददामि चेत् सा दीर्घायुष्मती भूत्वा समाजस्य द्रविडभाषाया च सेवा करिष्यति ” इति विचिन्त्य स तदामलकम् अव्वैयार महाभागाय समर्पितवान्
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ।
; १५०५ इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सदस्यः पृष्ठं सदस्यःप्रति स्थानान्तरितम् ‎
२२ यज्ञोपवीतम् “ यज्ञोपवीत ” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम ।
इदं गृहम इदं राज्यम इदं धर्मासनं च ते
विजयपालः , कुमुदमणिश्च पृथ्वीराजेन सह योद्धुं पृथ्वीराजस्य पृष्ठे अगच्छताम् ।
ब्रह्मं च यो विदधे पुत्रमग्रे ज्ञानं च यः प्रहिणोति स्म तस्मै ।
अतः अरुणासुरः वरं प्राप्य देवैः सह युद्धं कृतवान् ।
सवम एव कुर्वतां कर्म शरीर वॊ बराह्मी भविष्यति
धर्म्मधृग्यतिधर्म्मा च गृध्रमोजान्तकस्तथा आवाहाप्रतिवाहौ च सुन्दरी च वराङ्गना ” हरिवं० ।
स नौ हस्तेन सवित्त हिरण्मया रिण सवितानिभि रक्षतु स्वाहा ।
दम्पत्योर्भुक्तशेषञ्च न भुञ्जीत कदाचन ” श्रा० त० स्मृतिः ।
यत् कार्यं एकेन न कर्तुं शक्यते तद् बहूनां सम्मिलितेन समुदायेन सुगमतया एव भवति ।
पूर्वं वने अवसाम , तत्र वने गा अचारयामेति यत्तत् हे कृष्ण !
यं नैकैकश इति यं विशेषं प्रत्येकसंयुज्यमानानि द्रव्याणि नारभन्त इत्यर्थः ।
कलौ दुर्गाविनायकौ इति वाक्यानुसारं गणेशः अस्मिन् कलियुगे सर्वत्रापि विशेषपूजां प्राप्नुवन्नस्ति ।
कलिना तत्कृतं कर्म त्वं तु मूढ न बुध्यसे |
सर्वे वेद विदः शूराः सर्वे लोकहिते रताः१ - १८ - २५
ततः तस्मादपि भूयो बहुतरमिव तमः ते प्रविशन्ति ये उ सम्भूत्यां कार्यब्रह्मणि हिरण्यगर्भाख्ये रताः ॥
[ २ ] [ ३ ] दरिद्रार्तपीडितजनानां साहाय्यं कर्तुं सः सर्वदा तत्परः आसीत् ।
यो ऽपास्यति मुहुर् वक्त्रम् आतुरो न स जीवति ।
ततॊ भूय इव तॆ तमॊ य उ विद्यायाó रताः ।
करोति + एव = करोत् + इ + एव = करोत् + य् + एव = करोत्येव
मुख्यतः विदेशिव्यापारेणः वस्तुनः देशे विदेशे च नयनं नौकाभिः कुर्वन्ति ।
कार्येषु मंत्री , करणेषु दासी , भोज्येषु माता , शयनेषु रम्भा ।
येषाम् लकाराणाम् नाम्नि इत्संज्ञकः टकारः आगच्छति , ते टित् - लकाराः ।
योगयात्रा - ५७कख अयनेन गतो ऽर्कसोमयोर् द्युनिशं वा स्थितयोः पृथक् पृथक्
सॊ पि श्रढॆयम्̣ वचस् तस्य श्रुत्वा रत्न - मालाम्̣ दत्त्वा प्राह - भॊ मित्र !
न केवलमयं ध्यानादेव शिवं व्रजति यावज्जपादपि इत्युक्तं - - जपादपि इति ।
तथा ब्रुवाणं योगपुरुषा ब्रूयुः " कोअन्यो भवत्पुरोगाद् अस्माद् राज्ञश् चातुर्वर्ण्यम् अर्हति पालयितुम् " इति ॥
यस्य ते ऽरथाच च कामाच च आनृशंस्यं परं मतम
तदा रेड्डिमहोदयः काङ्ग्रेस् प्रवेशस्य इच्छां गान्धिमहाभागस्य पुरतः प्राकटयत् ।
वस्वी॒ षु ते॑ जरि॒त्रे अ॑स्तु श॒क्तिर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
तृतीयं त्रिभिः पादैरवसाय उत्तमेन पादेन प्रणुत्य चतुर्थमनवानमुक्त्वा प्रणवेनाव स्येत् ।
ततः ते राक्षसाः शूरा बद्धम् माम् अग्नि सम्वृतम्५ - ५८ - १५२
हनूमन्तम् उवाच इदम् धर्म अर्थ सहितम् वचः५ - ३७ - १
तथा विधानम् क्रियताम् समर्थाः साधनेषु इति१ - ८ - १८
मा सम धर्मं परित्याक्षीस तवं हि धर्मविद उत्तमः
अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किञ्चन
अन्तःस्थेन हि चैतन्यज्योतिषावभासितस्य मनसो मननसामर्थ्यम् ; तेन सवृत्तिकं मनः येन ब्रह्मणा मतं विषयीकृतं व्याप्तम् आहुः कथयन्ति ब्रह्मविदः ।
ततॊ नागा रथाश चैव सादिनश च विशां पते
कथं पुनः सर्वानन्यत्वं ब्रह्मण इति , उच्यते – सर्ववस्तुकारणत्वात् ।
२०१३ वर्षे मम ‘ तृणम् तृणम् तिहाड़ ’ इति पुस्तकस्य लेखनम् आरम्भकृतवती तदा कवित्रिय आवश्यकता आसीत् तस्मिन् क्रमे आरत्या सह परिचय जात ।
ईसातःवर्षेभ्यः पूर्वं मिस्त्र्देशस्य सैनिका मुष्टिकायुद्धे निपुणा आसन्निति ततः प्राप्तेभ्यः प्राचीनेभ्यश्चित्रेभ्यो ज्ञायते मिस्रदेशीया इमां कलां यूनानतो ज्ञातवन्तः ।
न च लिङ्गस्य शैथिल्यं न केशा यान्ति पक्वताम् ।
यद्वा सर्वस्मात् पूर्वविद्यमानत्वात् पूर्णत्वात् आस इति पुरुषः अन्य एव तत्वंपदवाच्योपाधिभ्यां विलक्षणः अस्ति ।
दग्धेन च त्वया किं मे गच्छ मुक्तोऽसि दुर्मते ।
१ सूर्य्ये , २ अर्कवृक्षे ३ मेषे , ४ छागे , “ महान्त्यपि समृद्धानि गोजाविधनधान्यतः ” जिनकार्म्मुकवस्तावी पृथक् दद्याद् विशुद्धये ” इति च मनुः ५ पर्व्वते , ६ मूषिककम्बले , ७ प्रमौ च ।
कामन्वेल्थ - विद्यार्थिवेतनं प्राप्य सः बर्मिग् ह्याम् विश्वविद्यालयतः आंग्लभाषा तथा तौलनिकसाहित्यम् इति विषये १९६६ तमे पिएचडि पदवीम् अलभत् ।
" कां त्वं स्थायिकां , कां त्वं स्थायि " मिति भाष्यकारप्रयोगात् ।
यस्या गायन्ति नृत्यन्ति भूभ्यां मत्र्या व्यैलवाः - अथर्ववेद , कां सूमं
संज्ञाप्रतिलाभाय च यत् तव इष्टं तत् अहं करिष्यामि
फोनोनाः बाह्य सुख - दुःखेभिः तुल्याः सन्ति ये इलेक्ट्रानसंज्ञकं विद्युदावेशं स्वपथात् विचलितं कुर्वन्ति ।
एकः चन्द्रः तमो हन्ति न च तारा गणः अपि च
छात्राणाम् अध्ययनविषयं योग्यताम् आसक्तिं च परिशील्य आचार्याः एव अध्ययनस्य अवधेः निश्चयं कुर्वन्ति स्म ।
तदपेक्षयाध्यक्षमेव परस्य व्यावृत्तिं गृह्णातीति व्यवस्थाप्यते , सोऽपि वा स्मृतिरिति ,
१२९अ [ १२७ ंअ ] नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम् ।
२००६ तमे वर्षे यू एस् ओपन् पुरुषाणां युगलक्रीडायां मार्टिन् डाम्क्रीडालुः सह सम्यक्तया क्रीडा प्रदर्शनं दत्तवान् ।
ई स २०११ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारम् अरुणाचलप्रदेश - राज्यस्य साक्षरतामानं ६६६३ प्रतिशतं वर्तते ।
ते केचन् उदाहरणा अपि ददति यत् वैदिकयज्ञे बलिविधानं , पुनस्‍च अश्‍वमेध आदि यज्ञे तु साक्षात् मेधशब्‍द हिंसापरक एव ।
कविताशैली पुनरस्य ग्रन्थस्य सरसा सरला च प्रतिभाति –
मिथ्याप्रतिज्ञॊ भव मा नृवीर ; रक्षस्व धर्मं च कुलं यशश च
भारतीयमनीषा मानवव्यक्तित्वस्य समग्रतामेव प्रस्तौति अत एव जीवनस्य परमोद्‌देश्यत्वेन चतुर्विधपुरुषार्था धर्मार्थकाममोक्षाख्या भारतीय शास्त्रेषु निगदिता ।
वेदः अपि उच्यते - समानी व आकूतिः समानानि हृदयानि वः ।
वर्षत्रयाभ्यन्तरे भारतं सम्पूर्ण शौचकूपराष्ट्रं भविष्यतीति मोदिना २०१६ वर्षस्य गान्धिजयन्ति दिने प्रख्यापितं ।
कथं धर्मदेशना च नामाप्रव्याहारा च येन वचनकार्यलिङ्गाभावेन ज्ञानगाम्भीर्यं सिध्यतीत्यपि न वक्तव्यम् ।
तत् सर्वम् धर्म वीर्येण यथावत् संप्रपश्यति१ - ३ - ४
अन्वयः गुरु - जन - भय - मद् - विलोकन - अन्तःसमुदयत् - आकुल - भावम् उद्वहन्त्यः हरिणदृशः दर - दलत् - अरविन्द - सुन्दरे नयने न विस्मरामि , हा ।
यद् व् अथर्वाणो ऽपश्यंस् तस्माच् चतुर्णिधनम् आथर्वणम् इत्य् आख्यायते ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः ।
स्वकृतेन मया प्राप्तम् रूपम् लोक विगर्हितम्३ - ७१ - ३०
एतं परमेश्‍वरम् इन्‍द्रादया देवा अपि प्राप्‍तुं न शक्‍तवन्‍त ।
आश्चर्यचकितः अहं तदा उक्तवान् - - किन्तु " सः गच्छति " कर्तरि प्रयोगः एव भवत्या सम्यक् ज्ञातः तदापि सः प्रयोगः कठिनः ?
यथा वायुमण्डलारुढः धूमपुञ्जोपमं साध्यस्य हृत्कण्ठनाभिपादद्वयभावितं तच्च [ त ] मुच्चाटयति नकाराक्षरमिति ।
वत्तिक्कान् सिटि>निरालंबानाम् अम्बा इति विख्याता मदर् तेरेसा सेप्तंबर् ४ दिनाङ्के फ्रान्सिस् मार्पापा वर्यात् विशुद्धपदं प्राप्स्यते ।
“ चन्दनागुरुमुख्यानि त्वक्पत्राणां वनानि च ” भा० शा० १७० अ० ।
यच च किं चन तत सर्वं नारीसंज्ञं बभूव ह
चक्षुषि “ नेत्रे दूरमनञ्जने पुलकिता तन्वी तवेयं तनुः ” सा० द० ।
एकादशशतकतः १४ शतकपर्यन्तं होय्सळानां राजधानी एषा नगरी वैभवेण दुर्गराजगृहादिभिः पूर्णा आसीत् ।
करुणाविमुखेन मृत्युना हरता त्वाम् वद किम् न मे हृतम्॥ ८ - ६७
जालन्धर = पु० दैत्यभेदे “ पुरा जालन्धरं दैत्यं ममापि परिकम्पनम् ।
नासीच चॊरभयं तात न कषुधा भयम अण्व अपि
‘ उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ’ ।
स्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुध्दो अस्य वि भजानि वेदः ।
फरवरी , तमे वर्षे श्लोकान्त्याक्षर्यां पुनः प्रिन्स ठाकुरः प्रथम स्थानं प्राप्तवान् ।
व्याख्या यज्ञशिष्टामृतभुजः यज्ञान्‌ कृत्वा पश्चात्‌ शिष्टं यज्ञशिष्टं यज्ञशिष्टमेव अमृतं अमृतरूपं अन्नं यज्ञशिष्टामृतं यज्ञशिष्टामृतं भुंजंति ते सनातनं नित्यं ब्रह्म यांति ज्ञानद्वारेण प्राप्नुवंति ।
भारतदेशे नर्म्मदा तप्ति नद्यौ एव पूर्वतः पश्चिमप्रति प्रवहतः ।
४२ जीवाङ्घ्रिणा २१२ पञ्चभि ५ श्च परिधेः १८ र्वर्ग्गो ३२४ गुणितः ।
शापं पराप्तॊ ऽसि दुर्धर्षे न पापं कर्तुम अर्हसि
३ - ७ - ६ उत्तमः “ उत्तम ” इति विशेषणम् ।
पानं च क्षौद्र - मञ्जिष्ठा - गृह - धूम - युतं घृतम् ।
क्रिश तमे वर्षे प्रथमवारं महापूरनिर्गमनद्वाराणि पुण्यपत्तनस्य खडक्वास्ला जलबन्धे प्रयोजितानि ।
दृष्ट्वा च विधिवत तानि धनं चापि ददौ ततः
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अनिर्वेदो हि सततम् सर्व अर्थेषु प्रवर्तकः५ - १२ - १०
सिन्धुखाततः आरब्धा भारतीया संस्कृतिः वेदकाले महता प्रमाणेन विकसिता अभवत् ।
यो ह्यस्य स्वभावः पूर्वपरमाणुप्रत्यासन्नः न स एवापरपरमाणुप्रत्यासन्नो घटते ।
सूर्याकारं सत्त्वसारं प्रशान्तं ) दान्तं शुद्धं लोकशोकक्षयिष्णुम् ) ममाग्रे तं पूजयित्वा मदङ्गाः ) पप्रच्छुस्ते मच् छुभ - ध्यान - कामाः ) )
उपचित् = त्रि० उपचिनोति देहम् उप + चि – क्विप् ।
क्वासौ देवान्ददर्शेति , उच्यते — ऋचि साम्नि यजुषि , ऋग्यजुःसामसम्बन्धिकर्मणीत्यर्थः ।
ब्रह्मचर्यः विवाहात् पूर्वम् ब्रह्मचर्यम् पालनेन वासना नियमनम् , विवाहोत्तरम् एकपत्निव्रतम् ।
अहं हि देशे कस्मिंश चित पुण्ये नियमम आस्थितः
अत्यन्तम् उपयुक्तम्अस्ति एतद् तथापि क्वचित् स्थानेषु अक्षरदोषाः दृष्टाः तान् परिष्कुर्वन्ति चेत् इतोपि युक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याः पङ्क्तीः योज्यते चेत् महदुपकाराय भवति
६ - १ यत् मम शोकम् इन्द्रियाणाम् उत् - शोषणम् च अपनुद्यात्
हा हा भ्रष्टः अयम् आलानात् जनान् मथ्नन् प्रधावति ।
अथवा डाकिनीनां लामादीनां निर्माणं स्वस्मिन् दधाति इति धातुः ।
शङ्कर जैकिशन् इति सङ्गीज्ञस्य चलच्चित्रं " बरसात् " जनप्रियम् अभवत् इति श्रुत्वा नौशादाः शङ्करजैकिशनं स्वस्य प्रतिस्पर्धी , मुकेशः तस्य शिष्यः इति चिन्तयति स्म ।
एकः निर्धनः अधिकशुल्कवत्यां पाठशालायां स्वबालं प्रेषयितुं न शक्नोति ।
मूलान्नञः - अनेन वार्तिकेन " अमूल " शब्दात् टाप् - प्रत्ययः भवति ।
सायं यावानश्च वै देवा प्रातर्यावाणश्चाग्निहोत्रिणो गृहमागाच्छन्ति , तान्यत्रेन तर्पयेत् [ ]
तिरस् अच् इ इति स्थितेटे॑रित्यचो धातोर्लोपे सति तिरि इत्यस्य अग्लोपित्वम्चो धातोर्लोपे अकारस्यापि लोपसत्त्वादित्यभिमानः ।
कोपि धर्मः धर्मान्तरापेक्ष्या महान् भवितुं नार्हति इति सः उक्तवान् ।
१२४ ह्रस्व - दीर्घ - विपर्ययम् १२४ ह्रस्वं बहु विपर्ययम् नान्तिक - स्थम् अधः - संस्थे दूर - गं नोपरि स्थिते ।
तथा भविष्यद यच चैव तत सर्वं विदितं तव
विरहेष्वङ्गारमय शृङ्गारमयश्च सङ्गमे हि त्वम् नितरामङ्गारमयस्तत्र पुनस्सङ्गमेऽपि चित्रमिदम् ।
अतः सः चाहमान - राज्यस्य राज्ञा अर्णोराजेन सह तस्य पुत्र्याः विवाहम् अकारयत् ।
अतष्वन्यतरलिंगपरिग्रहेऽपि समस्तविषेशरहित निर्विकल्पकमेव ब्रह्म प्रतिपत्तव्यं न तद् विपरीतं ।
आपटव = न० न सन्ति पटवोऽस्य तस्य भावः अण् ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
युक्त्वा वृषभ्यां वृषभ क्षितीनां हरिभ्यां याहि प्रवतोप मद्रिक् ।
`श्रिञ् सेवायाम्` , `दु द्रु गतौ` , `रुआउ गतौ` , `अचि श्नुधातु`इत्यादिना यथायोगमियङुवङौ ।
केन्द्र - शिक्षाधिकार - नियमान् अनुसृत्य दशमकक्षापर्यन्तं छात्रेभ्यः प्राथमिकशिक्षा याः दायित्वं विद्यालयस्येवदशमकक्षायां परीक्षाविजयः प्रतिशतं शतं कर्तुमुद्दिशय एव नवमकक्ष्यायाः केचन छात्त्राः एवं निष्कासिताः ।
ततॊ रामॊ रुषितॊ राजपुत्र ; दृष्ट्वा तद अस्त्रं विनिवर्तितं वै
* सूर्यं ते चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
सूर्योदये सञ्जय के नु पूर्वं ; युयुत्सवो हृष्यमाणा इवासन् |
पोषयित्नुः वृष्टिः परिध्वंसी वज्रपातः च उभौ तस्य एव कर्तव्ये ।
डोहा अञ्चले स्थितं सर्वेषां भारतीयानां विद्यालयानां छात्राः अस्यां स्पर्धायाम् अंशग्रहणम् अकुर्वन् ।
उज्जयिनीसाम्राज्यॆ नवरत्नकवीनाम् श्रेष्ट कोपि न अस्ति इति जगत्प्रसिद्ध एव ।
यावत् इत्यस्य प्रयोगः कृतः चेत् तावत् इत्यपि प्रयोक्तव्यम् एव ।
ततो बहिः अव्यक्तब्रह्मा तन्नाम हिरण्यगर्भः , ततो बहिः परमपुरुषः विद्यते ।
२५५० व्रणान् सु - दुःख - साध्यांश् च २५५० योजयेत् क्षार - कर्मणा २५५० ये चान्ये क्षत - वाहिनः छिन्नाश् च संधयो येषां यथोक्तैर् ये च शोधनैः ।
ततो राजा यजसेनः सुपुत्रो , जन्मार्थमुक्तं बहु तत् तदग्रयं ।
( सत्यं ज्ञानं अनन्तं , सर्वं खल्विदं ब्रह्म , सदेव सोम्य
प्रतिषेध्यस्य यत् कारणं तस्य यो विरुद्धः , तस्य यत् कार्यं तस्योपलब्धेरित्यर्थः उदाहरति - - न रोमहर्षादीति ।
ततश्च इयं क्रिया , अयं कर्ता , इति विशेषो न स्यात् ।
सङ्कल्पा च मुहूर्ता च साध्या विश्वा तथैव च ।
उन्माद्यति स तु कषिप्रं स जञेयॊ राक्षसॊ गरहः
गद्य - पद्य - नाटक - नाट्य - शिल्पकला - वर्णचित्र - ललितकला - वैद्यशास्त्र - तत्त्वज्ञान - क्षेत्रेषु अस्याः भाषायाः योगदानं भारतीयविद्वद्भिः एतावता कालेन यावत् साधितं , तत्तु असदृशम् ।
तथा च वयमक्षराण्येव लिखामो न तु वर्णान् ; अत एव चाक्षरमालेति व्यवहरामो न तु वर्णमालेति ।
एतं विरुध्य क्रान्तिकारिणः स्वच्छन्दं बद्धा भवेयुः इति समाजवादि - प्रजातन्त्रदलेन निश्चितम् ।
सः भक्तः तया आसक्त्या युक्तः सन् तस्याः देवतातनोः सेवनं करोति ।
प्रिय अतिथिम् इव प्राप्तम् न एनम् शक्ष्यन्ति अनर्चितुम्२ - ४८ - ११
अयं महाद्वीपः स्वर्णं , हीरकः , लौह - अयस्कं , टिन् , निकेल् इत्यादीनां खानिजानाम् उत्पादने अग्रणीः वर्तते ।
वाराणसी>उत्तरप्रदेशेन साकं पञ्चराज्याणां नियमसभा चयनात् मासेभ्यः प्राक् आसीत् नरेन्द्रमोद्याः सहस्र पञ्चशत रुप्यकपत्राणां निरोधनोद्घोषणम् ।
तत्र काचन समस्या , संस्कृतानुसारेण चतुःपर्यन्तानां संख्यानां संख्यावाचित्वे , संख्येयवाचित्वे च भेदः ।
उपमानात् आचारे = उपमानात् कर्तु सुप् - - अन्तात् आचार - - अर्थे क्यच् स्यात् ।
यो वायौ तिष्ठन्वायोरन्तरो यं वायुर्न वेद यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः ।
भक्तैः १६१६ - १७ वर्षे द्वारकाधीशस्य विग्रहः द्वारकामन्दिरात् द्वारकाद्वीपं प्रति आनीतः ।
श्रवणायाः अपि बहुभिः यः न लभ्य शृण्वन्तः अपि बहवः यं न विद्युःआश्चर्यः वक्ता कुशलः अस्य लब्धा आश्चर्यः ज्ञाता कुशलानुशिष्टः
घटस्य कार्यस्य मृदोऽतत्त्वात् , मृद्द्रव्यस्य पिण्डादिरूपैर्भवितृणो न तत्त्वं त्वन्मते
यदत्रैव कोऽपि कस्या अपि वल्लभस्तिष्ठति ’ इति मामङ्गुलीदलविलासेनाख्यातवत्यः ।
या खलु रचना पद्यमयी सा ऋक् , या गद्यमयी सा यजुः , या पुनः समग्रा गानमयी रचना सा सामेति कथ्यते ।
नैष दोः ; इतिकरणोऽत्र क्रियते , स भिन्नक्रमो भाषायामित्यस्यानन्तरं द्रष्टव्यः , स च प्रकारे वर्तते , तेन च्छन्दस्यपि क्वचिद्भविष्यति ।
वृहदयात्रा - ८१५गघ पापो ऽपि यः शुभफलं प्रकरोति पुंसां स्थानं विलग्नगतम् इष्टम् उशन्ति तस्य
क्रिश१९४७तमे वर्षे जुलै मासस्य १८द िनाङ्के बिटिष् संसदि भारतस्य स्वातन्त्र्यशासनम् अङ्गीकृतम् ।
यद्यपि किमः , अथापि न किमः , उभयथा कस्माननुब्रूहीति भवितव्यम् ।
यतः पक्षिकीटाः यतो वीरुधश्च सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
राष्ट्रपते अधिकारपरिधिवर्धयति हितनिरीक्षणे ९८२ % निर्वाचनगणनायां पूर्तीकृतायां ५१३ % अनुकूलनिर्वाचनं लक्षितम् ।
अधिवासन = न० अधिवासयति स्थापयति देवता अनेन अधि + वस – णिच् ल्युट् ।
अन्ततः सर्वतः परित्यक्तः सः काकः राममेव शरणम् गतः ।
निशुम्भं चैव शुम्भं च ये चान्ये दानवाः स्थिताः ।
तदा तु मरणं तस्य गङ्गादौ च विशेषतः १५२
बहवो विद्वांसः तया सह शास्त्रार्थम् अकुर्वन् परं कश्चित् अपि तां विजेतुम् नाशक्नोत् ।
यदा तुलादण्ड उद्धृतः स्यात् तदा मापका नैवा उद्ध्रीयन्ते निधीयन्ते वा ।
वा ताराषडूव्यगतिथियातगम्यनाडीयोगाप्ताः , व्यगुरविदोर्लवानिताः , ते , निजदलभूपभागकाभ्याम् , संयुक्ताः , , सुधांशोः , अंगुलवदनम् , छन्नम् , भवेत् ।
तस्मिन्नेव काले एकः यवनसैनिकः पृष्ठभागात् पृथ्वीराजस्य ग्रीवायां रज्जूम् अक्षिपत् ।
ततः पूर्ववर्ती काले विकलाङ्गाः समाजे भाराः इति गणना आसीत् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌ ।
अस्यै क्रिशतमे वर्षे भारतस्य सर्वश्रेष्ठा भारतरत्नम् इति प्रशस्तिः प्रदत्ता ।
इति यथोक्तेन प्रकारेण मार्गद्वयं वैदर्भो गौडीयश्च मार्गः भिन्नं प्रस्फुटान्तरम ।
न मे पापॊ ऽसत्य अभिप्रायः पाण्डवान परति केशव
“ श्रावण्ये भाद्रमासे युवतिगृहगते चार्थलाभः प्रदिष्टः ” राजमा० उक्तेः “ सौराश्विनस्य यात्राया अर्थलाभदत्वात्तथात्वम् ” ।
१ अप्रैल - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकनवतितमं दिनम् ।
तानि भवन्ति - प्रतिज्ञाहानिः , प्रतिज्ञान्तरम् , प्रतिज्ञाविरोधः , प्रतिज्ञासंन्यासः , हेत्वन्तरम् , अर्थान्तरम् , निरर्थकम् , अविज्ञातार्थम् , अपार्थकम् , अप्राप्तकालम् , न्यूनम् , अधिकम् , पुनरुक्तम् , अननुभाषणम् , अज्ञानम् , अप्रतिभा , विक्षेपः , मतानुज्ञा , पर्यनुयोज्योपेक्षणम् , निरनुयोज्यानुयोगः , अपसिद्धान्तः , हेत्वाभासः इति ।
४ २ २ १७ ०२क ुविन्नो अस्य सुमतिर्भवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत् ॥ ८७९
सहस्रसाः शतसा अस्य रंहिर्न स्मा वरन्ते युवतिं न शर्याम् ।
अपि च ब्रह्मानाश्रयणे नेयमृक् सम्बध्येत – ‘ तावानस्य महिमा ’ इति ।
न ब्राह्मणा न च लोकादिकर्ता ; न सद्धर्मा नादिधर्मा भवेयुः |
﻿न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
२ - “ ह्रीं ॐ ह्सौः ॐ सरस्वत्यै नमः ” ।
वृहदयात्रा - १०५कख अर्थप्रदस् तनयगः सुतशोककृच् च मित्रारितां प्रकुरुते न सुखं च षष्ठे
’ स्वस्थे चित्ते बुद्धयः संस्फुरन्ति ’ इति भणित्यनुसारं बुद्धीनां संस्फुरणाय चित्तस्य स्वास्थ्यम् अत्यावश्यकं मन्यते ।
निवृत्तिकार्यताबोधेऽपि निवृत्तौ प्रयत्न एव नोत्पद्यते यस्य प्रतिबन्धकता स्यात् ।
- - स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ , औ , जस् प्रातिपदिकम् ‘ महत् ‘ ।
गुरु - ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः ।
पदार्थ - विभागः , द्रव्यम् , पृथ्वी , चलसजीवः , मनुष्येतरः , जन्तुः , स्तनपायी
इस्लाम् - मतस्य प्रधानतमः सिद्धान्तः तौहीद् अर्थात् दृढः एकेश्वरवादः अस्ति ।
परुषत्वात् च चर्मणः कथमपि [ न ] β दंष्ट्रा – भङ्गम् अवाप्तवान् ।
अयम् महानुभावाः स्वातन्त्रताप्राप्तेरनन्तरम् उत्तरप्रदेशस्य ' मुख्यमन्त्रि ' पदे ससम्मानम् नियुक्ताेभवत् ।
षष्ठी रिक्ता शिवा निन्द्या पञ्चमी च चतुर्द्दशी ॥
नानारङ्गाः समरे तत्र राज ; न्मेघैर्युक्ता विद्युतः खे यथैव |
त्वां चेदसौ याजयेद्वै बृहस्पति ; र्नूनं स्वर्गं त्वं जयेः कीर्तियुक्तः |
विज्ञानेन यातायात - साधनेषु नवीनैः आविष्कारैः सर्वे अपि देशः समीपस्थाः कृताः ।
मातुलस्य शकुने योजनानुसारं दुर्योधन पाण्डवै सह द्यूतक्रीडाया प्रस्तापं यदा पितु पुरत उपस्थापयति तदा अपि धृतराष्ट्र विदुरम् अभिप्रायस्य निमित्तम् आहूतवान् ।
दुष्ट - त्वङ् - मांस - मेदो - ऽस्थि - स्नाय्व् - असृक् - कण्डराश्रयः ।
आगलं जले स्थितवतीं तदा मां विलोकयन् दूरतो भवान् ।
अन्तयुक्ताः इत्युक्ते तेषां देहानां प्रत्येकस्मिन् क्षणे नाशः जायमानः अस्ति ।
चार्वङ्गः प्रियवाक्प्रपञ्चरसिको वाग्मी यशस्वी धनी विद्यादत्र सुवेसिवास्युभयचर्यख्येषु पादक्रमात् ।
दिष्ट्या जीवन्ति ते पार्था दिष्ट्या जीवति सा पृथा |
किमीमितः सागरतट वर्तते मण्डलेस्मिन् अत मत्स्यव्यवसाय अपि अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् ।
यथा समुत्पन्ने शरीरेऽस्य कटकादिविभूषणं भवति , तदाश्रितं मणिमुक्तादिकटकादौ शोभते , तथैव वेदादीनां क्रमिकस्थानं भवति -
जगति असङ्ख्याकेषु भुभुक्षितेषु सत्स्वपि त्वं तद्विहाय एतच्चित्रं प्रति किमर्थं तावद्धनं अव्ययः ?
पश्चात् सतारानगरे सार्धद्विवर्षम् अध्ययनं कृत्वा मुम्बैनगरस्य राबर्टमानी इति शालायां प्रवेशं प्राप्तवान् ।
न दुर्गतोऽस्मीति करोति मन्युं तम् आर्य शीलं परम् आहुर् अग्र्यम् ।
ततः च सम्यक् – ज्ञान – उत्पत्त्या सूक्ष्मस्य अपि रागस्य सर्व – आत्मना निवृत्ति – उपपत्तेः न इतरेतर – आश्रयता , इति अर्थः ।
तस्य सुकुमार - भव्य - काव्य - कौशलेन कलामयी लीलावती सुरभारती सुतरां सुप्रसन्ना सुदीप्ता च भ्राजते ।
यद्यपि वानरा सन्तुष्टा अभवन् , तेभ्य एका समस्या आसीत् ।
‘ धूमादभ्रमभ्रादाकाशमाकाशाच्चन्द्रलोकं यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धोमो भूत्वाऽभ्रं भवत्यभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति ’ इति काषायणश्रुतेर्यथागतमन्यथा च ।
स य ए॒तद् अन्न॒म् अन्ने प्रति॑ष्ठितं॒ वेद॒ प्रति॑तिष्ठति ।
यावंतः काश्यप त्रिसाहस्रमहासाहस्रायां लोकधातौ सत्त्वाः ते सर्वे जीवकवैद्यराजसदृशा भवेयुः ते सर्वे परिपृच्छेरन् ।
पर्वणः स्नानस्य आरम्भः चैत्रमासस्य पूर्णिमा - तः वैशाखमासस्य पूर्णिमा - पर्यन्तं प्रचलति ।
वैयाकरणेषु शाकटायनस्य एव इदं मतमासीत् - ' सर्वधातुजमाह निरुक्ते व्याकरणे शकटस्य च तोकम् ' इति ।
पुत्रास तव च माद्र्याश च सर्व एव महारथाः
प्र यद्वयो न स्वसराण्यच्छा प्रयांसि च नदीनां चक्रमन्त॥ २०१९०२
यस्मिन् सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः ।
१९१२ तमे वर्षे पश्चिमवङ्गस्य विभजनस्य कारणतः बिहारराज्यं पुनः अस्तित्वं प्राप्नोत् ।
- - इत्याशङ्क्याह - - `काल ' इत्यादि , व्यवच्छित् - - व्यवच्छेदः , तेन कालेन तद्व्यवच्छेदेन युक्तोऽग्निर्भोक्ता , स एव च किंचिद्भोग्यसंस्कारस्याप्रबोधात् `ममैतन्मा भूत् ' इति रुणद्धि ,
यस तु तवां समरे हन्ता तम एवैतद धनिष्यति
स्वात्मानं शृणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम् ।
इमे त इन्द्र स्ॐआः सुतासो ये च सोत्वाः ।
प्रायः ५० वर्षपर्यन्तं कन्दुकक्षेपणाय हस्तम् अधः विधाय एव क्रीड्यते स्म ।
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ३ नयनरम्य ग्वालदाम आणि कर्णप्रयागमार्गे जोशीमठ
इच्छन्ति चेत् तादृशस्य अत्याचारस्य स्थगनं कर्तुम् एते शक्नुवन्ति स्म ।
शरियां निवासॊ ऽसि यथा वसूनां ; निधान भूतॊ ऽसि तथा करतूनाम
दार्जिलिङ्ग् हिमालयस्य मार्गः , नीलगिरिपर्वतमार्गः , काल्काशिमलामार्गः च विश्वसंस्थयाः शैक्षणिकवैज्ञानिकसांस्कृतिकायोगेन विश्वपरम्परास्थानानि इति संसूचितम् अपि च भारतस्य पर्वतीयाः धूमशकटमार्गाः इति सम्बोधितानि ।
‘ यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं सर्व एत आत्मनो व्युच्चरन्ति ’ इति श्रुत्या स्थूलसूक्ष्मदेहोपाधिद्वारा जीवानां कार्यत्वेन जगन्मध्यपातित्वान्न जगत्कारणत्वमित्यर्थः ।
मोदीजी अस्मिन् समये भूगर्भवासं कृत्वा गुप्ततया केन्द्रसर्वकारस्य दुष्टनीतिनां विरुद्धं शक्तिपूर्वकं युद्धं कृत्वा प्रजाशासनस्य भावनां जीवितां रक्षितवान् ।
जगदारम्भे विशिष्टानि भूतानि परस्परं संश्लेषयन् तेषां गतिं प्रत्यबघ्नादिति वा वैकुण्ठः ।
कच चिद अर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघमहात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां सप्तर्षिद्वारा गोमायाः कृते स्वास्थानी - व्रतविधि - कथनं नाम त्रयोविंशोऽध्यायः ।
प्रश्नपरिहार एव स्वस्य लक्ष्यं , वैयक्तिकं किमपि प्रयोजनं नाभिलषतीति रविशङ्कर् महोदयेनापि स्पष्टीकृतम् ।
५३३ वचा - पाठा - पुरोशीर - शीतेन वारिणा पिष्टं नावनाञ्जनयोर् हितम् ।
शब्दोऽपि न मुख्यः कोऽपि वक्ति इति आगच्छन्त्या इव प्रतिश्रुत्कायाः श्रवणात् ॥ ३५
हिन्दीभाषया इयं “ कुन्दरू ” इति , तेलुगुभाषया “ दोण्डकायि ” इति , तमिळ्भाषया “ कूबयिकायि ” इति , मलयाळभाषया “ गोडी तोण्डली ” इति , कन्नडभाषया “ तोण्डे कायि ” इति च उच्यते ।
गिरः च ये ते तुवि - जात पूर्वीः नरः इन्द्र प्रति - शिक्षन्ति अन्नैः ।
ण्य - क्षत्रिय - आर्ष - ञितः - पञ्चम्येकवचनम् , यूनि - सप्तम्येकवचनम् , लुक् - प्रथमैकवचनम् , अण् - इञो - षष्ठीद्विवचनम्
अत्रएरनेकाच॑ इति यणा इयङो बादानान्नेयङुवङ्स्थानाविति निषेधो न प्रवर्तते ।
* तस्मादेतदृषिणाभ्यनूक्तम् - अस्माकमत्र पितरस्त आसन् सप्त ऋषयो दौर्ग्रहे बध्यमाने इति ।
भारते तावत् मुख्यमन्त्री प्रत्येकं राज्यस्य सर्वकारस्य प्रमुखः भवति ।
स्वीयस्य परिवारस्य विषये ‘ यथाशक्ति ’ कार्यं किं क्रियेत ?
समन्तात् तस्य शैलस्य सेना वासम् अकल्पयत्२ - ९७ - २९
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
निरतिशयं सुखं च ब्रह्मैव , ᳚ आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् , ᳚
तवं हि धर्मः पवित्रं च यशः कीर्तिर धृतिः समृतिः
तदानीम् “ अरतिः गमनशीलोग्निः “ दिवः द्युलोकस्य “ वसुभिः वासयितृभिराच्छादकैः संधुक्षणसमर्थैरात्मीयैस्तेजोभिः " सूर्यस्य " भानुं दीप्तिम् " ऊर्ध्वम् उपरिष्टात् " स्तभायन् स्तम्भयन् वि “ भाति विशेषेण दीप्यते ॥
एवं नाम त्वरते यत् पात्रमपि नापेक्षते , स्तनरन्ध्रादेवापकृष्य मुखेन पयः पिबतीत्यर्थः ।
एकस्मिन् आश्रमे ॠषिः धौ‍म्यः शिष्यैः सह वसति स्म ।
लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःअनेन सूत्रेण लकारः कर्तारम् , कर्म , तथा भावं निदर्शयितुम् शक्नोति ।
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मणि च कर्म यस बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत् ।
विशिष्टाद्वैतस्य सम्प्रदायाचार्याणां मतानुसारेण प्रमाणानि त्रीणि आसन् - प्रत्यक्षप्रमाणम् , अनुमानप्रमाणम् , श्रुतिप्रमाणं चेति ।
अशीतिं चान्तरकल्पांस्तस्य भगवतः परिनिर्वृतस्य शासनं स वरप्रभो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो धारितवान् संप्रकाशितवान् ।
ये त्वाहुः - भुवो वुग्लुङ्लिटोः इत्यत्र ओः इत्यनुवर्तनीयम् , उवर्णान्तस्य भुवो वुग्यथा स्यात् - बोभाव , बोभविथेति यङ्लुकि पिति लिटि इन्धिभवतिभ्यां च इत्यत्र श्तिपा निदेशादेसति कित्वे गुणवृद्ध्योः कृतयोरनुवर्णान्तस्य मा भूदित्येवमर्थम् ।
एवं नाम कान्तिसंपन्नं मुखं यत् पद्मं तद्व्यवसीयत इति स्तुतेरपि प्रतीतेः ।
यतो हि – महर्षिणः पाणिनिः “ लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः , ” तथा “ अनभिहिते ” इति च सूत्राभ्यां वाक्यस्यैव सिद्धिरादितः मनसि निधाय , सूत्राणि विरचयतीति प्रतिभाति ।
[ २३ ] सः व्यक्तिगतभगवान् सम्मतः यः प्रत्यागृणाति यदाकदापि कश्चन नाथितः वा पीडितः वा तं आह्वयति ।
अथ खलु चत्वारो महाराजाः स्वस्वजनपार्षद्याः पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनतूर्यताडावचरसंगीतिसंप्रभाणितेन स्वैः स्वैः पाणिभिस्तानि पात्राणि परिगृह्य येन तथागतस्तेनोपसंक्रामन् ।
यदा पुरूरवा पुत्रं नगरे स्थापयित्वा अरण्ये पुनरागच्छति , तदा अग्निस्थाली अदृश्या आसीत् ।
बाल्ये संस्कृतज्ञेन पित्रा शिक्षितोऽयं काशीहिन्दूविश्वविद्यालयस्य साहित्याचार्योपाधिमर्जित्वा जबलपुरविश्वविद्यालयस्य डी लिट् इत्युपाधिं शोधनिबन्धेनावाप्तवान् ।
वयं विषयमेकं चिन्तयामः , किंचिदन्यत् वक्तुम् आरभामः पुनः ततोऽप्यन्यत् किमपि वदामः अनन्तरं विपरीतं किमपि प्रवर्तयामः ।
एते त्रयः अपि राजवंशाः उत्तरभारते अधिपत्यार्थं परस्परं युद्धं कुर्वन्ति स्म ।
यतो मूलम् हि पश्यामि व्यसनम् महद् आत्मनः२ - ९२ - २६
१च ् - तृतीयो भ्राता घृतपृष्ठो अस्यात्रापश्यं विश्पतिं सप्तपुत्रम् ।
तत्र अपि एष विशेषेण विधिः हि भविता ध्रुवम्१ - १० - २७
बृहज्जातकस्य भटोत्पलटीकायाः समालोचनात्मकम् अध्ययनम् � उपरेती , रघुवरदत्त * * * दिल्ली ,
भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २७ तमं स्थानम् ।
न चात्र वृक्षा नौषध्यो न लता नापि वीरुधः ।
भ्रमण - नेपाल , भारत , बङ्गादेश , भुटान , विधाः - कविता , अन्यः
सितः पुण्ड्रः करङ्केक्षुः कृष्णो रक्तश्च ते क्रमात् ॥१४८१
सर्ग - सृष्ट्युत्पत्ति - वर्णनम् प्रतिसर्ग - प्रलयस्य , सृष्टेः पुनरुद्भवस्य च वर्णनम् ।
न तव एतद अद्भुतं मन्ये यत ते महद इदं मनः
“ मय्यर्पित मनोवृत्तिः ” गीता अनर्पितचरीं चिरात् करुणयावततीर्ण्णः कलाविति ” हरिभ० “ हरिचक्रेण तेनास्य कण्ठे निष्कमिवार्पितम् ” इति कुमा० ।
तथा असंबद्धत्वात् दश दाडिमानि षडपूपाः कुण्डमजाजिनं पललपिण्डं सर कीटिकेत्यादिवाक्यवत् ।
विश्वं = “ विश्व ” इति सर्वनामप्रायः नपुंसकलिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च
तस्या हि अन्वेषणे श्रीमन् क्षिप्रम् एव यतावहे३ - ६१ - १७
तथापि मीमांसकानाम् ईश्वर्ः श्रुतिसिद्धौ वर्तते , न तु अनुमानसिद्धः ।
इत्युक्त - दिशा वाग्‌देवता - प्रसादात् कालक्रमेण चारु चारुतरं च सम्पत्स्यते संस्कृत - कवितावनी - कृतपदस्य आयुष्मतो हरेकृष्णमेहेरस्य काव्यमित्याशास्महे ।
सिद्धिर वेयं परा हि सयाद इत्य अमन्यत मारुतिः
‘ सोयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः , तद्यथामाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः , एवं सर्वाणि भूतानि आपिपीलिकाभ्यः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्॥ ' [ ५ ]
“ विभावेनानुभावेन व्यक्तः सञ्चारिणा तथेति ” सा० द० ।
अस्मिन् संसारे यथा सज्जनाः तथा दुर्जनाः अपि सन्ति ।
अतः लुट् - लकारस्य विषये अस्मिन् सूत्रे मूलरूपेण निर्दिष्टम् विकरणम् " तासि " इति अस्ति ।
तेन तारागढ - दुर्गस्य निर्माणं कारितं , तत् दुर्गं स्थापत्यकलायाः अद्वितीयम् उदाहरणम् अस्ति ।
गाम्भीर्ये महदन्तरं वचसि यो भेदः स किं कथ्यते ।
भगवता वार्तिककारेण अस्मिन् कृत्य - प्रत्ययगणे ' एलिमर् ' प्रत्ययः अपि योजितः ।
अ अयम् अमॄत - निधानं शत - भिषक् - अनुयातः शम्भु - मूर्ध्नः अवतंसः ।
इदं चान्यत परीतिपूर्वं नरेन्द्र ; ददामि ते वरम अत्यद्भुतं च
निजघान रणे रामः तेषाम् च एव पद अनुगान्
, - - शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् , कर्तरि प्रयोग √भीपरस्मैपद - प्रत्यया - - लः परस्मैपदम् , - - तङानावात्मनेपदम् , प्रत्यया “ तिप् ” “ मस् ” परस्मैपद - सञ्ज्ञा ।
तथापि मल्लेश्वरी अस्यां क्रीडायां प्रवेशं प्राप्तुम् इच्छति स्म ।
इषुधिः सङ्काः पृतनाश्च सर्वाः पृष्ठे निनद्धो जयति प्रसूतः ।
येऽन्ये कामास्तव राजन्हृदिस्था ; दास्यामि तांस्त्वं हि मर्त्येषु राजा |
भगवन कृता हि मे रक्षा तवया सर्वा विशेषतः
आकाशे ध्रुवनक्षत्रः यत्र भवति , तत्रैव " शिशुमारः " इति नक्षत्रपुञ्जः भवति ।
विद्यबयाति विप्रत्व त्रिभिः श्रोत्रियौच्यते ” प्रा – वि० वाक्यम् २ अश्वत्थे राजनि० ३ विशेषेण पूरके त्रि०
अस्यैवार्थस्य पुनरपि दृढीकरणार्थमाह - ‘ ‘ अविसेसिऊण अट्ठे ’ ’ इति , पदार्थान् अविशेष्य यद् ग्रहणं तद्दर्शनमिति ।
नगरं तद्भवान् यत्र स स्वर्गो यत्र नो नृपः ।
सोमाय वा पितृमते स द्वे पुरोऽनुवाक्ये अन्वाहैकया वै देवान्प्रच्यावयन्ति द्वाभ्यां पितॄन्त्सकृदु ह्येव पराञ्चः पितरस्तस्माद्द्वे पुरोऽनुवाक्ये अन्वाह – २६१ [ २६ ]
पश्यामि , देवान् , तव , देव , देहे , सर्वान् , तथा , भूतविशेषसंघान् , ब्रह्माणम् ,
ऋतूनां मध्ये हेमंतादिशरदंतीनां मध्ये कुसुमाकरः कुसुमानां पुष्पाणां आकरो यस्मिन् सः कुमुमाकरः वसंतः अहं अस्मि ।
भरतो भ्रातरम् वाक्यम् शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२ - ९८ - २
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानम् उत्तमम् यत् ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिम् इतः गताः ।
दोषो हि बस्तिं समुपेत्य मूत्रं सन्दूष्य मेहाञ्जनयेद्यथास्वम् ६
स्तन्ये वा छाग - दुग्धे वा सद्यः - कोपे तद् अञ्जनम् ।
यदि किं चिच छरुतं ते ऽसि सर्वं कृतम अनर्थकम
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ - १५ ॥
मध्ये चैकां शिलां कुम्भं न्यसेदेतान् सुरान् क्रमात् ॥
तत् परं तत् वचनं मया ध्यातम् ध्यात्वा तस्मिन् वचने मां दृढविश्वासः अभवत् ।
भवत लेख जनानां प्रेरणा भवेत् इति मे आशा ।
घोरं — अकारान्त – नपुंसकलिङ्ग – द्वितीया – एकवचनम्
अयं देवः सहसा जायमानः इंद्रेण युजा पणिं अस्तभायत् ।
अन्यॊ हि नाश्नाति कृतं हि कर्म ; स एव कर्ता सुखदुःखभागी
क्वचित् वार्षिकशिबिराणि मेलनानि च आचर्यन्ते , यैः प्रत्यक्षतया वास्तविकपरिचयोऽपि जायते ।
किंवृत्तं च चिदुत्तरम् = अविद्यमानपूर्वं चित् उत्तरं यत् किंवृत्तं तेन युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम् ।
छाया - शुष्कां वि - गर्भां तां स्नेहाभ्यक्तां यथा - यथम् ।
चेतनाव्तसु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति १४ - १९ - ३४
= अ प ञ ् च ी क ृ त
ब्रह्म एव अहं अस्मि , इति अपरोक्ष ज्ञानेन निखिलकर्मबंध विनिर्मुक्तः स्यात् ।
प्र - यः - जज्ञे - विद्वानस्य - बन्धुः - विश्वा - देवानाम् - जनिमा - विवक्ति - ब्रह्मः - ब्रह्मणः -
अण्ड जातं तु बरह्माणं के चिद इच्छन्त्य अपण्डिताः
स्र० - यो द्रष्टुं नैव शक्यःकथमपि मनस चक्षुषा वा कदाचित् ।
- - पुगन्‍तलघूपधस्‍य च , अङ्गम्सार्वधातुक - प्रत्ययःआर्धधातुक - प्रत्ययः , इक् - गुण - आदेशः ) अङ्गम्पुक् - आगमः ।
विष्णोरागमनं निशम्य सहसा कृत्वा - चाटुचणकः ४७च ाटुचणकःजुलै २००२
महानरकबीजेन संततसंभ्रमदायिना यौवनेन न ये नष्टा नष्टा नान्येन ते जनाः ।
श्रीकृष्णेन कंसवधाय पश्चात्तापपूर्वकं तस्य औचित्यस्य समर्थनम् , उग्रसेनेन श्रीकृष्णं सर्वसमर्पणं कृत्वा कंसस्य अन्त्येष्टिसंस्काराय अनुरोधं , श्रीकृष्णेन तस्य राज्याभिषेककरणम् , समस्त यादवैः सह कंसादीनां अन्त्येष्टिकारणम् ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
शुक्रशब्दात् सा ऽस्य देवता इत्यसिन्न्नर्थे घन् प्रत्ययो भवति ।
सः सदैव जीवनॆ मर्यादायाः कृतॆ सर्वोच्चस्थानं दत्तवान् अत एव स मर्यादा पुरुषोत्तमः श्रीरामः नाम्ना प्रसिद्धः ।
व्यास भाष्यः “ तस्य संयमस्य जयात् समाधिप्रज्ञाया भवत्यालोको यथा यथा संयमः स्थिरपदो भवति तथा तथेश्वर प्रसादात् समाधिप्रज्ञाविशारदी भवति । ”
स यथा सैन्धवखिल्य उदके प्रास्त उदकमेवानुविलीयेत न हास्योद्ग्रहणायेव स्यात् ।
अनेन सर्वप्रथमं गणितस्य बीजगणितस्य च विषये भेदः प्रदर्शितः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा न नामरुपे
३८ “ नर्य्यं नरहितमपः कर्म यस्येति ” वेददी० ।
तत्रापि द्वादशे शतके निर्मितं जगन्नथमन्दिरस्य गोपुरं नितरां चित्ताकर्षकम् ।
सा ज्ञातवती आसीत् यत् – “ अद्यप्रभृति सा राजगुरुं मेलितुं न शक्ष्यति ” ।
तौ तु गत्वा तदा सर्वं तस्मै च प्रोचतुः प्रभो१६ - २७
अश्वघोषेण शब्दानां विशिष्टेऽर्थं प्रयोगः कृतो योऽन्यत्र नासाद्यते , यथा ग्रन्त्री ’ शब्दो यानार्थे ‘ धर्मन् ’ शब्दश्च व्यवहारार्थे ।
यत्रास्ते श्रीपतिः साक्षात् सर्वेषामभयप्रदः ” पद्मपु० स्व० ६ अ० ।
अग्निं कुशान काष्ठम अपः फलं मूलं तथैव च
ऋकारस्य तत्प्रसिद्धं स्वरूपं बुद्ध्वा बोद्धुम् शक्यते अन्यथा न शक्यत इति हि शब्दार्थः ततः किमित्यत आह - -
गुणा देवताः प्रयोज्यानीन्द्रियाणि चक्षुरादीनि गुणेषु रूपादिषु विषयेषु वर्तन्ते ।
एवं विश्वामित्रः सम्पूर्णं धनुर्विद्याकौशलं सम्पाद्य प्रतीकारबुद्ध्या वसिष्ठस्य आश्रमपदम् आगत्य अग्निबाणवर्षम् अकरोत् ।
बभाष ईषत्स्मितरोचिषा गिरा प्रियः प्रियें प्रीतमनाः करे स्पृशन् ।
तस्य देशस्य निखिलम् ऋषि मध्ये महातपाः१ - ३१ - २४
वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चतवारहः स्तनाः स्वाहाकारो वषट्कारो हंतकारहः स्वधाकारस्तस्यै द्वौ स्तनौ देवा उपजीवन्ति स्वाहाकारं च वषट्कारं च हंतकारं मनुष्याः स्वधाकारं पितरस्तस्याः प्राण ऋषभो मनो वत्सः ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः १८
यत्पुनरकुशलाभ्यासादकुशलारामता संतिष्ठते अकुशलबहुलता कुशलाभ्यासात्कुशलारामता कुशलबहुलता पूर्वकर्मसादृश्येन वा पश्चात्फलानुवर्तनता तन्निष्यन्दफलम् ।
अस्मिन् विषये केचन देशभक्ताः वदन्ति यत् , “ भारतीयानां स्वस्य स्वतन्त्रसङ्ग्रामयोध्रॄणां कृते कृतघ्नतायाः भावत्वादेव तासां विषये अल्पाः एव जानन्ति ” इति ।
१ सत्याभिसन्धौ सत्यसन्धस्य तप्तपरशुग्रहण छान्दोग्ये दर्शितम् ३ श्रीरामे ४ तदनुजे भरते ५ जनमेजयनृपे च प० शब्दर० ।
त्रिफला खदिरो दार्वी न्यग्रोधादिर्बला [ १ ] कुशःनिम्बकोलकपत्राणि कषायाः शोधना मताः ८४
भारतीयेषु स्वातन्त्र्यभावनाजागरणाय सावरकरः ईशवीये १८५७तम े वर्षे सम्भूतस्य स्वतन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य चरितं समग्रं सप्रमाणं लिखितवान् ।
वस्तुतः सादृश्यम् चतुर्विधम् अस्ति - स्थानसादृश्यम् , अर्थसादृश्यम् , गुणसादृश्यम् , प्रमाणसादृश्यम् ।
पूर्वभाविनी हि संवित्तिः परसंवित्त्यपेक्षया भेदं पूर्वत्वं चात्मनो गृह्णात्येवावधिप्रतिभासविगमेऽपि॥
तद अस्माभिर इमं पापं तं च पापं सुयॊधनम
अत एव बहुधा प्रपञ्चिता अपि वाक् - अर्थ - रस - भाव - वर्णन - वस्त्वादायो मूलभूतांशाः सम्पूर्णतया तार्किकपरिशोधनं नैव सहन्ते ।
यः विमूढात्मा कर्मेन्द्रियाणि संयम्य इन्द्रियार्थान् मनसा स्मरन् आस्ते सः मिथ्याचारः उच्यते ।
निजीय कार्यालयेषु च पलास्तिक कूपीनां आनयनं रोद्धुमपि उद्दिश्यते ।
मूत्रेण गवां पिष्टः स - वर्ण - करणं परं श्वित्रे ।
ददामि ते हन्त वरं महानसे ; तथा च कुर्याः कुशलं हि भाषसे |
तत्र तीरं समासाद्य पश्यं नृपः स तं हदं ।
वादङ्गलप्रदेशस्य काकतीयानां सम्बन्धी आसीत् अतः हरिहरः तेलगुदेशमूलः आसीत् इति आन्ध्रेतिहासकाराणाम् अभिप्रायः ।
३ अगस्त २०१८ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१६ समये अभवत्
विदुरस्योक्तिः न केवलं धृतराष्टम् उद्दिश्य उक्ताः , परन्तु सर्वेषां व्यक्तिजीवने उपयोगार्हा एव ।
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भो द्विजाः ।
११ बालानां श्वासोच्छ्वाससमस्या जाता चेत् इदं नागवल्लीपत्रं भ्राष्ट्रस्य उपरिसंस्थाप्य किञ्चित् उष्णीकृत्य हृदयभागे स्थापयन्ति ।
तद् यदाइन्द्रिय - विषय - संसर्ग - जनित - रागादि - मल - कालुष्यापनयनाद् आदर्श - सलिलादिवत् प्रसादितं स्व् - अच्छं शान्तम् अवतिष्ठते , तदा ज्ञानस्य प्रसादः स्यात् ।
भर्तृघ्नत्वान्न हि पापीय आहु ; स्तस्मात्क्षत्तः किं न बिभेषि पापात् |
स्तापसाः च ऋषि चरित धृत गुणाः२ - ११६ - २६
ऊर्वोर्मन्देऽपि याते पृथुजघनभराद्वेपथुर्वर्धतेऽस्या वात्या खेदं कृशाङ्गयाः सुचिरमवयवैर्दत्तहस्ता करोति ।
हैमी प्रधाना रजतेन मध्या तयोः अलाभे खदिरेण कार्या ।
क्व ते मानश्च दर्पश्च क्व च तद्वीर गर्जितम् |
तस्मिन् काले मुम्बई - महानगरे ' प्लेग ' - रोगस्य ताण्डवः आसीत् ।
तथा एव सर्व – शब्दानां पृथक् – अर्थ – अभिधायिनाम् ।
- वासस् [ अग्निरिव शुद्धं वासो यस्य ] - वाह [ अग्निं वाहयति अनुमापयति वा ]
अहं कर्तेति विदुर मावमंस्था ; मा नो नित्यं परुषाणीह वोचः |
इतश्च जीवस्य कर्तृत्वं , यज्जीवं प्रक्रियायां संध्ये स्ािाने विहारमुपदिषति ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ॥
२२ अवज्ञातम् धा सा विशेषणम् अवज्ञात नपुं प्रथमा एक
स्यात्ते खलु पुनरानन्दान्यः स तेन कालेन तेन समयेन महासत्त्वो नाम राजकुमारोऽभूत् ।
आचार्यः भर्तृहरिः भाषाशिक्षणस्य स्वाभाविकप्रक्रियां निदर्शयति यत् अस्मिन संसारे सर्वे क्रियाकलापाः शब्दाश्रिताः वर्त्तन्ते ।
योगी च त्रिविधो ज्ञेयो भौतिकः सांख्य एव च ।
दिसंबरसज्जनाः यानि - यानि सत्कार्याणि कुर्वन्ति , स सदाचारः उच्यते ।
यथा मया पूर्वं द्विवारं प्रोक्तः * आम् * इति शब्दः सः जननमरणयोः सूचकत्त्वेन तिष्ठति ।
तन्त्रशास्त्रानुसारेण , त्रिपुरस्य तात्पर्यं अन्नमय , प्राणमय एवं मनोमयकोशेभिः भवति ।
अर्थैकत्वाद् एकं वाक्यं साकाङ्क्षं चेद् विभागे स्यात् मिमांसा - २ , १४६
अंश इन्टर्ट्रेड् इत्येषा - संस्था अस्ति , यस्याः मुख्यकार्यालयः भारतस्य देहली - महानगरे वर्तते ।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र - सिद्धिम् ।
७ अ यदा वा यदि वा महाभाष्यम् अधीतम् भवति
व्योमसेनायाः औद्योगिकं ब्रह्मोस् विक्षेपणं नवंबर् मासे वा डिसम्बर् मासे वा भविष्यति ।
तदा सन्देशपत्रं प्राप्य शिवरामस्य भ्राता , माता च निश्चिन्तौ जातौ ।
संशये तु महत्य अस्मिन किं नु मे कषमम उत्तमम
७अ - आजं बिभर्ति घृतम् अस्य रेतः साहस्रः पोषस् तम् उ यज्ञम् आहुः ।
न तु मे वर्तते बुद्धिर्धने याज्येषु वा पुनः |
सिंहं मृगाणां वृषभं गवां च प्लक्षं पुनः सर्ववनस्पतीनाम् ।
एस् सि जि सञ्चारणकेन्द्रम्—व्यवस्थास्थितिः , प्रशासननियमाः , अन्येषाम् आकराणां सम्पर्कसूत्रञ्च
११च ् - परा पुनीहि य इमां पृतन्यवो ' स्यै रयिं सर्ववीरं नि यछ ।
तत्र पूर्वोक्तपक्षस्य शिथलत्वे जगाण जगणतुरिति वृत्तिप्रयोगः कथं सङ्गच्छतामिति न शङ्क्यम् , भ्वादेराकृतिगणत्वातत्रत्यधातोस्तद्रूपसिद्धेः ।
यत तदा हृष्यसे मूढ गलहन्न अक्षैः सभा तले
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कॄतानि
१ ३ १ ०१०२ग िर्वणः पाहि नः सुतं मधोर्धाराभिरज्यसे ।
रात्रौ वयम् अन्तर्राष्ट्रीय - तिथि - रेखां अत्यक्राम तस्मात् सोमवासरः लीयते ।
चूर्णं कटुष्णेन जलेन पीतं च गोतक्रेण च पेषितम्‍ ।
पटोलं मूलकं चैव वृन्ताकं च न भक्षयेत् ॥
अयं हि नाम प्रत्याहारो - - यदर्थेभ्यो रूपादिभ्यः प्रत्याहृतानां चक्षुरादीन्द्रियज्ञानानाम् अन्तः कीलनं - - चित्तस्वरूपानुकारायमाणतया स्वात्मायत्ततासादनम् , यदुक्तम्
यथा नामित्रौ मित्राभावः न मित्रमात्रं किन्तु तद्विरुद्धः सपत्नः ।
एतद्गोवर्धनगिरिप्रसंगेन सर्वे जनाः श्रीकृष्णं स्वयं भगवान् इति जानन्ति ।
इष्टं दत्तम अधीतं च वरतानि नियमाश च ये
अद्य श्वो वा मुमूर्षवः चिन्ताम् अपरिमेयाम् अपरिच्छेद्यां प्रलयान्तां प्राकृतप्रलयावधिकालसाध्यविषयाम् उपाश्रिताः , तथा कामोपभोगपरमाः कामोपभोग एव परमपुरुषार्थ इति मन्वानाः , एतावदिति निश्चिताः इतो ऽधिकः पुरुषार्थो न विद्यत इति संजातनिश्चयाः ।
किंनिमित्तं च पतनं ब्रूहि मे यदि वेत्थ ह |
पीयुषं विषमं समं च वचनं सत्याञ्चितं वक्ति यः ॥
प्रत्यग् - आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत - शरीरस्य श्री - गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य - गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद् - अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति ।
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अविद्वान् न च नास्तिकः१ - ६ - ८
अस्य औन्नत्यंकि मी तःकि मी पर्यन्तं भवति इति अनुमानम् ।
वायुः यमः अग्निः वरुणः शशाङ्कः प्रजापतिः त्वं प्रपितामहः च नमो नमस्ते अस्तु सहस्रकृत्वः पुनः च भूयः अपि नमो नमः ते ।
कथं तर्हि पञ्चाग्निविदां प्रतीकोपासकानां सत्यलोकप्राप्तिः - ' वचनबलात् ' इति ब्रूमः ।
इति चित् हि त्वा धना जयन्तं मदे - - मदे अनु - मदन्ति विप्राः
तमे वर्षे नर्मदा कण्ट्रोल् अथॉरिटि इत्यनया संस्थया सरदार - सरोवरजलबन्धस्य उपरि द्वारस्थापनस्य प्रस्तावः सिद्धः कृतः आसीत् ।
गन्धनम् , अवक्षेपणम् , सेवनम् , साहसिक्यम् , प्रतियत्नम् , प्रकथनम् , उपयोग - एतेषु अर्थेषु कृ - धातुः आत्मनेपदी ज्ञातव्यः ।
न ये शे॒कुर्य॒ज्ञियां॒ नाव॑मा॒रुह॑मी॒र्मैव ते न्य॑विशन्त॒ केप॑यः ॥ १००४४०६
मर्मोपघातात् संमोहाद् विषमाच् च प्रवर्तनात् आशु चाग्नि - बल - भ्रंशाद् अतो बाह्यं विपर्ययात् ।
मित्रं वयं हवामह , इन्द्रम् इद् गाथिनो बृहद् , इन्द्रे अग्ना नमो बृहद् इत्य् एकरूपाण्य् आज्यानि भवन्ति , सर्वाण्य एव बार्हतानि ।
४५६ शुभं वाप्यशुभं वा स्यात्‌ ; द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्
तैव सृष्टि उपासिता नैव स्रष्टा ; य खलु धन्यवादपगोस्ति ।
पुनः सचिवः भूतः गुज्रालः ’ गुज्रा्ल सिद्धान्तं ’ प्रकाशे आनीय प्रतिवेशिराष्ट्रैः सह उत्तमं बान्धव्यं कल्पितवान् ।
यदा प्रस्‍तुताप्रस्‍तुतयाभ्‍याम् एकेन एव धर्मेण सह सम्‍बन्‍ध भवति तत्र तुल्‍ययोगिता अलंकार भवति ।
भूयः , अपि , सः , अयम् , रघुनाथदूतः , चिच्छेद , गच्छन् , नखरैः , खराग्रैः , नृसिंहरंहाः , पथि , सिंहिकाङ्गम् , छायानिरोधात् , उपपन्नमन्युः ।
अत अहमपि यत् किञ्चित् उपार्जयेयम् इति तस्य इच्छा ।
चाणक्यः धीरेण चन्द्रगुप्तमौर्येण मिलित्वा तं सिंहासने स्थापयितुम् अचिन्तयत् ।
प्रथम इन्निङ्‌स् मध्ये भारतं न्यूसिलान्टेन ३१८ धावनङ्केषु निष्कासितं वर्तते ।
मालिन्यानि नियन्त्रणविधेयानि भवेयुःनो चेत्‌ इतोप्यधिकं दुष्फलानि भविष्यन्ति इति गवेषकाः ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।
तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते , नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
अस्मिन् जगति द्वन्द्वानि बहूनि सन्ति यानि मानवं दोलायमानचितं विदधति ।
न हि शरीरी शरीरिणान्येन सदृशोऽप्येक एवेति शक्यते वक्तुम् ।
इंडियन सोशल साइंस इत्यनेन शिक्षाधिकारसम्बद्धादेशस्य द्विशतवर्षपूर्त्यवसरे आयोजितकार्यक्रमस्य उद्घाटनावसरे डॉ अंसारिणा एतत् प्रतिपादितम् ।
स राक्षसांस तान सुबहूंश च हत्वा ; वनं च भङ्क्त्वा बहुपादपं तत
न शोभते सभा - मध्ये हंस - मध्ये बको यथा ।
द्रोणं सपुत्रं विदुरं कृपं च ; गान्धारराजं च ससूतपुत्रम् |
इह पुनः किंचिदुच्छूनतासमापत्त्या पृथगिवावभास इति इत्येतदुक्तम् अत आह
चानुभूतं चाननुभूतं च स्च्चासच्च सर्वं पश्यति सर्वः पस्यति ।
बृहस्पतौ केंद्रगते तु कश्चन ग्रहो भवेत् षष्ठगतोऽथ सप्तमः ।
आहस्म च - " सौम्य उपहारवर्मन् , मा स्म ते दुर्विकल्पो भूत् ।
> स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः ।
याना - ग्रामः कर्णाटक - राज्यस्य उत्तरकन्नड - मण्डले स्थितः अस्ति ।
प्रकृष्टाः च यथा कामम् देव मार्गम् च दर्शिताः५ - ६३ - ९
राष्ट्रानुगुणं सनातनधर्मःसनातनधार्मिकता • सनातनपञ्चाङ्गम्हैन्दवनियमाः • सनातनमूर्तिशिल्पः • हिन्दुत्वम्सनातनतीर्थस्थानानि सनातनधर्मस्य समस्याः • सनातनटीकासनातनः निघण्टुः
क्रिशातमे वर्षे भारतीयकाङ्ग्रेस् सम्भूते अधिवेशने पूर्णस्वातन्त्र्यस्य अभ्यर्थनम् आङ्ग्लानां पुरतः प्रस्तावितवन्तः ।
अस्मिन् आन्दोलने डा राजेन्द्र प्रसाद अपि भागम् अवहत् ।
दैवीसम्पद आसुरीसम्पदश्च वर्णनम् आचारशास्त्रं मानवजीवनस्य कर्तव्याकर्तव्यं च प्रस्तौतितराम् ।
देवाश च सर्वे नहुषं भयार्ता ; न पश्यन्तॊ गूढरूपाश चरन्ति
इत्थं समुपस्थिताः सर्वे देवाः स्व - स्वशक्तिं कपये समर्पितवन्तः ।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
इति प्राप्ते , ब्रूमः - सर्वज्ञत्वादीश्वरो जीवसंसारस्य मिथ्यात्वं स्वस्य निर्लेपत्वं च पश्यति ।
कृष्णलोहित = पु० कृष्णः सन् लोहितः “ वर्णोवर्णेनेति ” पा० स० ।
तस्य आनन्दस्य अनुभोक्ता सर्वविधभयेभ्यः पापपुण्यकल्पनाभ्यः च मुक्तः भविष्यति इति स्वयम् अनुभूय ऋषयः वदन्ति ।
अपपूर्वस्य हन्तेः अपघनः इति निपात्यते , अङ्गं चेत् तद् भवति ।
तद्यथापि नाम भयजातीयमनुष्येऽमनुष्यैरवतारो लभ्यते , एवमेव संसारभयभीतेषु रूपशब्द गन्धरसस्प्रष्टव्येभ्योऽवतारः प्रतिलभ्यः ।
प्रपश्यन्ति च तं सिद्धा देवा दिव्येन चक्षुषा ॥
व्यवहारे शास्त्रविषयेषु साहित्ये वा प्रयुक्तानां शब्दानां साधुत्वं सर्वैरिष्यते ।
एषः हिन्दी , उर्दू , फारसी , आङ्ग्लं , बङ्गाली भाषाणां साहित्येन परिचितः आसीत् ।
रम् – १९८९अन िट् आ० रमु क्रीडायाम्रम इति माधवः
आः किं किमेतन्ननु केन युद्धे जितो मयः शम्बरदानवश्च ।
अस्मात्कर्मणि , लृट् , " लृटः सद्वा " इति तस्य शानजादेशः , " स्यतासी लृलुटोः " इति स्यः कुत्वषत्वे , आने मुक् , णत्वम् , टाप् , वक्ष्यमाणेति रूपम् ।
भागवतपुराणे महर्षि सूत गोस्वामी तस्य समक्षे प्रस्तुतसाधूभ्यः शौनकादिभ्यो एकां कथाम् उवाच ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तस्य चतुर्मुखसिंहस्याधः संस्कृतभाषायाम् “ यतो धर्मस्ततो जयः ” इति उपदेशः लिखतः अस्ति ।
२२ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२२२ समये अभवत्
इति स महात्मा तमहेतुवादिनं विशदैर्हेतुभिर्निष्प्रतिभं कृत्वा तमीश्वकारणिकममन्त्रयोवाच - आयुष्मानप्यस्मान् नार्हत्येव विगर्हितुम् ।
वयूहं दृष्ट्वा तु तत सैन्यं पिता देवव्रतस तव
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
अनेन कारणेन तस्मिन् क्षेत्रे अतीव जाग्रता निर्देशः उद्घोषितः ।
यस्य यद्विहितं कर्म वेदे शास्त्रे च वैदिकैः ॥
अव्यक्तात् तुपरः पुरुषःव्यापकः - अलिङ्ग एव चयं ज्ञात्वामुच्यतेजन्तुःअमृतत्वं चगच्छति
एवं प्रतिपन्नप्रयोजनाभिधेयसंबन्धं जिज्ञासुं पृच्छन्तं प्रत्युत्तरमाहेति वदति किं पुनरिति ।
व्याख्या तेषां चतुर्विधानां भक्तानां मध्ये ज्ञानी तत्त्वज्ञानवान्‌ निवृत्तसर्वकामः विशिष्यते विशिष्टो भवति ।
उच्यते , चित्ते चिरं वर्तमानत्वात् रत्यादि स्थायीत्युच्यते , तदुक्तम् –
८९ईश ्वराणि वा एनमेतानि छन्दांसि अशान्तानि निर्मजः पशुमालभेत शान्त्या अनिर्मार्गाय ।
फांसदेशस्य चलच्चित्रनिर्देशकेन , जो रन्वार इत्यनेन सह सम्पर्कं कृतवान् ।
केन किं परिवर्तनं कृतमिति , भिन्नानाम् अवतरणानां तुलनां कृत्वा परिवर्तनञ्च द्रष्टुं शक्नुयात ।
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव ।
ततः शरौघैः परदिशॊ दिशश च ; रविप्रभा कर्ण रथश च राजन
तदा रोगेण वर्धितांशाः अप्रत्याक्षाः अभवन् स्टाफट् विश्वविद्यालयस्य ' ओङ्कोलजी ' विभागास्य प्राध्यापकः रोणाल्ड् लेवि वदति यत् लिम्फोम कान्सर् रोगं विरुद्घ्य नवति - संख्या - परिमितेषु मूषिकेषु कृतेषु पर्यवेषणेषु सप्ताशीति संख्याकाः मूषकाः पूर्णतया रोगान्मुक्ताः अभवन् ।
स्वधर्मसंबन्धिनीम् भाषाम् कथम् ण शिक्षितुकामोऽसिमदीयशक्तिमतिक्रम्य बालका संस्कृतमध्यापनीया इतिच्छा मे जागर्तियथा यथा पाठ प्रौढिमानम् भजते तथा तथा तस्य स्वारस्यम् युष्मदनुभवागोचरो जायतेन खल्वेवम् त्वया मन्दोत्साहेन भाव्यम्पुन संस्कृतवर्गमागत्य शिक्ष्यतां पाठ ” इति
एकस्मिन् समये भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवने अनाथपिण्डदस्यारामे महता भिक्षुसंघेन सार्धमर्धत्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः ।
नेपालदेशस्य ’ गूर्खा ’ शासकाःतमे संवत्सरे कुमाऊंराज्यं , तमे संवत्सरे गढवालराज्यञ्च आक्रान्तवन्तः ।
अनन्ता अनवधिकालविपाकतया अपर्यन्ता वा दुःखानामतिविपुलतया महायानमनधिगम्य निस्तरीतुमशक्यत्वात् , सागराः ।
बाह्यप्रवृत्तिभ्यः आन्तरिकप्रवृत्तिभ्यः निवृत्तिं विधाय समताभावेषु आत्मत्यागः एव सामायिकः इति ।
ब्रह्माधिपतिर् - ब्रह्मणो﻿‌உधिपतिर् - ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदा शिवोम् ।
कालान्तरे तिलकविद्यापीठ - पूनातः अस्य भाष्यस्य विशुद्धसंस्करणं चतुर्षु खण्डेषु प्रकाशितम् ।
कुन्तलेश्वरदैत्यकाव्यं , राक्षसकाव्यं , दुर्घटकाव्यं , वृन्दानकाव्यं , विद्वद्विनोदकाव्यं , श्रुतबोधः , पुण्यबाणविलासः , नवरत्नमाला , ज्योतिर्विदाभरणं , च ।
तदर्थं तिरुनेल्वेलीम् आगत्य मिलतु इति सहमण्डलअधिकारिणा चिदंबरस्य कृते आज्ञा प्रेषिता ।
ऐं ह्रीं श्रीं स्फें क्षौं भगवति अम्बिके कुब्जिके स्फें ओं भं तं वशनमो अघोराय मुखे व्रां व्रीं किलि किलि विच्चा स्फ्रौं हे स्फ्रं श्रौं ह्रीं ऐं श्रीमिति कुब्जिकाविद्या सर्व्वकरा स्मृता ।
वक्त्री वेदान् भातु मे वाजिवक्त्रा वागीशाख्या वासुदेवस्य मूर्तिः ।
तथापि परमसाहसेन स्वस्य गुलिकाचक्रेण सः अनेकान् सैनिकान् पातितवान् ।
कं चित कालम इयं सथित्वा तवयि वासव चञ्चला
यस्तस्य सिद्धता नाम धर्मः तत्र घञादयः प्रत्ययाः विधीयन्ते ।
जल - पिष्टो ऽ - गदो हन्ति नस्याद्यैर् आखु - जं विषम् ।
२७११ कपालास्थीनि भिद्यन्ते आञ्छेअतिक्षिप्तम् अधो - गतं चोपरि वर्तयेत् ।
स यदि ब्रूयाद्य एते देवादयो ब्रम्हाणो दृष्टान्ता उपात्तास्ते दार्ष्टान्तिकेन ब्रम्हाणा न समाना भवन्ति ।
सा चेदस्मै दद्यादिन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामीति यशस्विनावेव भवतः ।
अन्ते चर्चां समाप्य अद्वैतवादिनां विजयः इति निर्णयः कृतः ।
यथा च तत्कौशलं तथा भावनं च कत्तव्यं तथा गीतायां नानास्थानेषु दर्शितं यथा
तत्र च कर्म कुर्वतः मा फलेषु अधिकारः अस्तु कर्मफलतृष्णा मा भूत् कदाचन कस्याञ्चिदप्यवस्थायामित्यर्थः ।
तत्र अमेरिकादेशे अपि सः यल्लाप्रगडसुब्बरावः व्ययस्य निर्वहणार्थं नीचस्तरस्य कार्याणि अपि अकरोत् ।
परन्तुविश्वविद्यालयेषु महिला इति एकेन एव कारणेन सा तिरस्कृता ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीति साहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये चित्रादित्यमाहात्म्यवर्णनंनामैकोनचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
ये अधिकारे भवन्ति , ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति ।
नायमावश्यकं यत् क्षुधा शान्ति हेतु भोजनस्य ग्रहणं करणीयमेव ।
१अ - अग्निर् नः शत्रून् प्रत्य् एतु विद्वान् प्रतिदहन्न् अभिशस्तिम् अरातिम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा
“ तत्र समासेन पञ्चदश कर्ण्णबन्धना कृतयोभवन्ति वक्रश्च वन्धूरक आसङ्गिम ” इत्यादिना विभज्य “ अभ्यन्तरदीर्घैकपालिरासङ्गिमः ” इति सुश्रुते लक्षितः ।
न चैनमन्येऽपि विदुः कथञ्चन ; प्रादाच्च तस्मै भरणं यथेप्सितम् |
प्रजापते शृणु सृष्टेः उपायं परमं , यं विदित्वा सर्वं ज्ञास्यसि ।
ओं नमश्चामुण्डे इन्द्राणि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
स्वेच्छया पुनः स्वदेहप्राप्तिर्भविष्यतीति नागेन तस्यै वरे दत्ते तदुपदेशेन ऋतुपर्णस्य नृपस्य बाहुकतया प्रसिद्ध आश्वसारथ्यं चकार ।
जन्मिनो यस्य ते न स्तो न स जन्माधिगच्छति ।
१९३४ तमे वर्षे जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के बिहारराज्ये सञ्जातः महान् भूकम्पः दलितानाम् उपरि कृतस्य दुश्शासनस्य दैवदत्तं फलम् इत्येतत् गान्धेः वचनं ठाकूरः दृढम् अखण्डयत् ।
सा ' अबला नहीं सबला ' , ' व्यवहारिक वेदान्त ' , ' मानवजीवन में वनों का महत्त्व ' इत्यादीनि पुस्तकानि हिन्दीभाषायाम् अलिखत् ।
भवेत् तु च्छालब्धि क्रयेविक्रयेपि प्रतिस्पर्धया नैति निद्रां कदाचित्
अनाश्चर्यं हि तत तवत्तस तवं हि पार्थ महारथः
जातान कुमारान सवान अप्सु परक्षेप्तुं वै तवम अर्हसि
इत्याद्युक्त्या पुरुषतत्त्वान्तं विश्वं स्फुटत्वाज्ज्ञेयरूपम् , अत उक्तं `यतो विश्वं समाप्यते ' इति ।
कुलालंपूर् > मलेष्याराष्ट्रस्य राजधान्यां कस्यचन विद्यालयस्य शयनगृहे दुरापन्नायाम् महत्यामग्निबाधायां त्रयोविंशति छात्रान् अभिव्याप्य पञ्चविंशति जनाः मृत्युमुपगताः ।
५९आ त्वा गन् राष्ट्रं सह वर्चसोदिहि प्राङ् विशां पतिरेकराट् त्वं वि राज ।
“ ऋषींस्तपस्वतो मम तपोजा अपि गच्छतात् ” ऋ० १० ।
स्त्री॒भिर्यो अत्र॒ वृष॑णं पृत॒न्यादयु॑द्धो अस्य॒ वि भ॑जानि॒ वेदः॑ ।
आङ्ग्लभाषायां च माउस् इति पदस्य एतदर्थे प्रयोगः ऐदम्प्राथम्येन बिल् - इङ्ग्लिश् इत्यस्यइत्यस्य प्रकाशने कम्प्यूटर - ऍडेड् - डिस्प्ले - कन्ट्रोल् इत्यस्मिन्नभवत् ।
ये च कृष्णे गुणाः स्फीताः पाण्डवेषु च ये गुणाः |
॰ प्रसुप्ताः तत्त्व – लीनानां तनू – अवस्थाः च योगिनाम् ।
आमः सयात पक्वसंकाशॊ न च शीर्येत कस्य चित
दिसम्‍बर त परम् आवेदनपत्रं कर्तुं शक्‍यं न भविष्‍यति ।
इति हृदये अनाहतं नामकं तच् चक्रं योगिनोन्तर् - ध्यान - निरता विदुर् जानन्ति ।
द्वौ वा त्रयो वा द्वित्राः इत्यादिषु उभयपदार्थस्य प्राधान्येऽपि द्वन्द्वः दृश्यते अतः समासलक्षणे प्रायेण इत्युक्तम् ।
तमस्य वर्षस्य जनवरी - मासस्य सप्तदशे दिनाङ्के यदि ' रमजान ' - मासः भवेत् तर्ह्येव फारसीग्रन्थे उल्लिखितायाः तिथेः प्रामाण्यं सिध्यति ।
वितथा विकृतिः सततं सकला न तथा प्रकृतिः श्रुतिनिश्चयतः ।
चन्द्रलोके कर्म्मिणाम् आप्यशरीरं जायतेतच्च कर्म्मसमवायिजलसूक्ष्माऽंशेभ्य एवेति निरूपणाय छा० उ० पञ्चाग्निविद्या प्रस्ताविता यथा
विना यस्य स्मृत्या कृमिशतजनिं याति स विभुः शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।
सर्वं च ख - मयं कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
इष्टिकृत् = त्रि० इष्टिं यागं कृतवान् कृ – भूते क्विप् ६ त० ।
शृणु कुलपुत्रकुलदुहितुर्वा लब्धाभिषेकस्त्वमनुज्ञातः सर्वदेवताभिश्च सभ्रातृसहितैश्च स्वमन्त्रतन्त्रेषु यथेष्टं मण्डलमालिख्य स्वमन्त्राणां विधिनियमचर्याकल्पविस्तरां ददस्वेति वक्तव्यः ।
श्रुतोऽसि नः पण्डितो धीरवादी ; साधुशब्दः पतते ते पतत्रिन् |
ईश रजो मे गोपाय द्रव्ये तृष्णमीशस्य पत्न्यै तपः स्वाहा ।
परितः विश्वस्य अत्युन्नतपर्वताः १० सन्तीति भावयामश्चेत् तेषु अष्टपर्वताः नेपाले एव सन्ति ।
* अभिशस्तादिकर्तव्येष्टिविधिः - - - - - यद्दशकपालो विराजैवास्मिन्नन्नाद्यं दधाति यदेकादशकपालस्त्रिष्टुभैवास्मिन्निन्द्रियं दधाति - - - तैसं २२५३
परि ष्वजन्त जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ।
पत्नी धैपिं गुजापिं जुइमाः धकाः ब्रम्हदत्त जुजुया बारे छगू घटना न्ह्यथना तःगु बाखं ।
अत एव कालिदासस्य देशकालादिविषये चर्चाकरणसमयेन द्वित्रान् वा श्लोकान् पठति चेत् वरम् ।
तत्र त्वं वरयित्री यं स ते भर्ता किलानघे ।
द्रष्टुम् इच्चेयम् अद्य अहम् स्वर्गम् वा अपि त्वया विना२ - ५३ - ३२
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
न त्वं श्रेष्ठोऽसि नः प्राण अपानो हि वशे तव |
सम्भावनापूर्वपदः कर्मधारयो यथा – गुण इति बुद्धिः गुणबुद्धिः ।
०२४०१४२ न याति नरकं मर्त्यो दिव्यं स्नानं हि तत्स्मृतम् ॥ २४१४ ।
प्लेग् - मार्याः परिसरे अपि सः स्वस्य मातुः धैर्यं आत्मसात् कृतवान् आसीत् ।
२४७ > तत्र सव्यहस्तानि प्रत्यग्रशिखराणि द्वित्रिशिखराणि चण्डवेगयोर् नखानि स्युः
अद्य सः भारतविकासस्य मूख्यधारायाम् आगत्य देशस्य विकासे महत्वपूर्णं योगदानं कुर्वन् अस्ति ” इति ।
पिच्छकन्दुकक्रीडायां प्राप्तपतका प्रथम वनिता भवति पि वि सिन्धू ।
क्षीण – क्लेशानाम् अपि नास्ति अदृष्ट – जन्म – वेदनीयः कर्म – आशयः ।
शनिवासरे प्रभाते ९३०व ादने कोच्चीं प्राप्यमाणः राष्ट्रपतिः उच्चन्यायालयस्य ' वज्रजूबिली ' आघोषाणां समापनसम्मेलनस्य उद्घाटनं करिष्यति ।
वेदा न लोका न सुरा न यज्ञा वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
अस्माकं मनस्यपि चेतसि चमनोहरतया चरता अङ्गनागण्डमण्डले उद्भेदि उद्नतं घर्माम्भः स्वेदजलं लुप्तम् आसु रात्रिष्विति ।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका - सम्यक्त्वस्योत्पादक मिथ्यादृष्टिर्जीव कियती का काश्च प्रकृती बध्नाति ?
न शत्रुं तात पश्यामि यो मां हन्याद्रणे स्थितम् |
ब्रह्म२१२१ग कृत - यमल - एक - दिश् - ईश - इषु - सप्त - रस - गुण - नव - आदीनाम् ॥
तेषां क्रियाकारित्वे पुरुषाधिष्ठिता प्रकृतिरेव हेतुः ; पुरुषाधिष्ठितक्षेत्राकारपरिणतप्रकृत्याश्रयाः भोगसाधनभूताः क्रिया इत्यर्थः ।
तस्य पिता विश्वनाथदत्तः माता भुवनेश्वरी देवी च आस्ताम् ।
मा वै दवितीयं मा तृतीयं च वाञ्छे ; तस्मात सन्तॊ धर्मम आहुः परधानम
वरं न राज्यं कुराजराज्यं वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
यदि हि अहम् इमाम् देवीम् शोक उपहत चेतनाम्
सैव पूर्वोक्ता कुण्डली उक्त - प्रकारेण बोधिता सती मोक्षदा भवतीत्याहकन्दोर्ध्वे इति पूर्वार्धं पूर्वं व्याख्यातम् ।
आङ् सान् स्यूची , तिन् क्यो इत्येतैः राष्ट्रनेतृभिः सह पाप्पावर्यः श्वः मेलनं करिष्यति ।
अनुगतजलदेशभवे “ शन्न आपो धन्वन्याः शमनः सन्त्वबूप्या ” इति स्नानमात्रः ।
३ - १४ - ५ - १ स मनुः शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
ये सन्तोषनिरन्तरप्रमुदितास्तेषां न भिन्ना मुदोये त्वन्ये धनलुब्धसङ्कुलधियस्तेषां न तृष्णा हता ।
प्रथमं तु एतं यन्त्रं गृहेषु कार्यालयेषु उपयुज्यते स्म ।
तस्याः कुलस्य नाम तुरकोट्टे अस्ति [ १ ] [ ३ ] [ ४ ] [ ५ ] [ ६ ] [ ७ ] ।
, बालः - लकः , शिशुः , अर्भकः , टारकः , अपत्यं , सूनुः , पुत्रः वत्सः त्सा , जातः - ता , संतानः , प्रजा , संतति , अपत्यं , प्रसूति ; ‘ ’ ; ‘ ’ प्रसवः ; ’ विगतार्तवा , निण्फला ; ‘ ’ सरजस्का ; ‘ ’ प्रसवावस्था , प्रसूतिकालः ; ‘ ’ प्रसवः , जननं - , वाल्यं , शैशवं , कौमार - रकं , बालभावः , बालावस्था - , बालिश , बालेय , बालोचित , बाल - , बाल - शिशु - वत् , शिशुतुल्यं - , निरपत्य , असंतान , अपुत्र , निरन्वय , निर्वंश , पुत्ररहित , अप्रजस् ; ‘ ’ वंध्या , अशिश्वी - , शिशुतुल्य , बालानुरूप , बालोपम ; ‘ ’ शैशवे भार्यापदं प्राप्ता ; ‘ ' ’ सुकर कर्मन् ‘ ’ आशैशवात् , बाल्यात्प्रभृति ; ‘ , ’ वार्धक्ये बालिशता
न दा [ या ] तुं न स्ता [ स्ना ] तुं न च रचयितुं ते स्तुतिगिरो
भद्रा वो रातिः पृणतो न दक्षिणा पृथुज्रयी असुर्येव जञ्जती ।
पूजान्ते तावदग्निहवनेन भाव्यम् — इति ज्ञानिनः कथं तत् — इत्याह
अध्ययनविधिना स्वाध्यायपाठे त्रैवर्णिकस्य प्रवृत्त्यनन्तरं तत्र क्रियामार्गो ज्ञानमर्गश्चेति द्वौमार्गौ अधिकारिभेेदेनावेदितावित्यर्थः ।
स हि वीरो नरः सूत यो भग्नेषु निवर्तते
यस्मिन् उत्तानादिकं सुगम्यं भवति परं वर्ण्यविषयः विशिष्टविभिन्नचिन्हेन समन्वितः भवति ।
अयं अनुमानसिद्धः पदार्थोऽस्ति यतो हि बहुदेशव्यापि जीव – पुद्गल – धर्माधर्म् – विस्ताराय प्रदेशपर्यायस्य आकाशस्य सिद्धिर्भवति ।
शब्दार्थ॑ - प्रत्यया॒नाम् इत॑रेतरा᳚ध्यासात् स॒ङ्कर॑स् तत् - प्रवि॑भाग - सं॒य॒मा॒त् स॒र्व - भू᳚त - रुत - ज्ञा॒नम् ।
न शर्म लभते रात्रौ न दिवा शोककर्शितः१९ - ७
लङ्का - प्रवेश - नवनाटक - सूत्रधारः = लङ्कायाः प्रवेशः इति यत् अकृतपूर्वं नाटकम् , तस्य प्रवर्तकः नटमुख्यः
आभारतम् अटित्वा सरोजिनी निर्वाचनस्य , मतस्य च माहात्म्यं भारतीयनागरिकान् अबोधयत् ।
अस्मिन् श्लोके ' लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ' इत्येतादृशम् अर्थपूर्णं मङ्गलाशंसनं भवति ।
३अ - शचीव इन्द्र पुरुकृद् द्युमत्तम तवेद् इदम् अभितश् चेकिते वसु ।
तथा चाह - " न हि चित्तं चित्तं जानाति " इति ।
तथाश्मानस तृणकाष्ठं च सर्वं ; दिष्ट कषये सवां परकृतिं भजन्ते
पं॰क॰ पु॰ न मीमांसा विचार्या वा मन्त्रस्वल्पधियेति पाठः ।
असुरसुरमनुष्याः पक्षिणो वोरगा वा ; पितृरजनिचरा वा ब्रह्मदेवर्षयो वा |
तदनन्तरं सः पत्नीमपि स्वातन्त्रान्दोलने भागं स्वीकर्तुं प्रेरयति स्म ।
००९०३२२ प्रतिकूलं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ॥ ९३२ ।
७ अस्य पर्णानाम् उपरि तैलं लेपयित्वा पिष्टपचनस्य उपरि उष्णीकृत्य पिटकानाम् उपरि लेपनेन पिटकाः उद्घाटिताः भवन्ति ।
शूद्रस्त्वाचमने दैवतीर्थेन ओष्ठे जलं सकृत्क्षिपेत् नपिबेत् तथा च याज्ञवल्क्यः
नवागतेन = नवागतः = नवः च आगतः च विशेषण - उभयपदः कर्मधारयः
तां भजेत सदा पराज्ञॊ य इच्छेद भूतिम आत्मनः
धेनुं च पृश्निं वृषभं सुरेतसं विश्वाहा शुक्रं पयो अस्य दुक्षत ।
ध्वजे वाचो रौद्ररूपा वदन्ति ; कदा रथो योक्ष्यते ते किरीटिन् |
जल ॐ ह्रीं जलबिम्बाय विद्महे मीनपुरुषाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ॥
अर्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च ।
इदं धनुर्लक्ष्यमिमे च बाणाः ; शृण्वन्तु मे पार्थिवाः सर्व एव |
इह लॊके परे चैव किं भूयः कथयामि ते
परन्तु प्राधान्येन व्यपदेशः इति न्यायेन यस्य यो गुणः अधिकः तस्य नाम्ना स अभिधीयते ।
चौराचौरीघटनानन्‍तरं गान्धि विना जनानां सहमतिं स्‍वीकृत्‍य एव असहयोग आन्‍दोलनं नाशितवान् अनेन नवयुवकानां कांग्रेससमूहै मोहभंग जात ।
आर्याकाशगर्भसूत्रे च मूलापत्तिप्रस्तावे चोक्तम् - पुनरपरमादिकर्मिको बोधिसत्त्वः केषांचिदेवं वक्ष्यति - किं भोः प्रातिमोक्षविनयेन ?
नि अमित्रेषु वधं इन्द्र तुम्रं वृषन् वृषाणं अरुषं शिशीहि ।
देहली आरोग्यविभागस्य मानवविभवविकसन विभागस्य नेता एव निर्देशं अदात् ।
२५अ - यस् ते गन्धः पुरुषेषु स्त्रीषु पुंसु भगो रुचिः ।
अतः जनानां सङ्ख्यायाः , भूमेः प्रारूपस्य ज्ञानम् आवश्यकं भवति ।
स्थाणुरयं भारहारः किलाभूत् अधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम् ।
एतत् विश्वसंस्कृतदिनम् अथवा विश्वसंस्कृतदिवसः भारतसर्वकारः यूनेस्को संस्था च मिलित्वा आयोजयन्ति ।
के चिज जहृषिरे तत्र के चिद भीष्मं जगर्हिरे
असति च्छन्दोग्रहणे मन्त्रग्रहणानुवृत्तेरपि ब्राआहृणे न स्यात् , न हि मन्त्रग्रहणेन ब्राआहृणं गृह्रते ; तस्य ग्रन्थान्तरत्वात् ।
न विज्ञानं विषयस्वरूपच्छेदकम् , अविज्ञानवत्त्वात् , असंस्कृतवत् , इत्यादिना सर्वनिषेधान्महती अनिष्टापत्तिरुपपद्यतेऽस्य , इति नास्थेयमेतत् ।
यो हि तस्यानुबन्धः स आयप्रत्ययरहिते पणतौ चरितार्थः = कृतात्मनेपदकार्यः , तेनायप्रत्ययान्तादात्मनेपदं न भवति ; तस्य धात्वन्तरत्वात्॥
परीक्षाफलं निश्चितसमयाभ्यन्तरे एव प्रख्यापयेयु इति मानवशेषिमन्त्री प्रकाशजावदेकर गतदिने निवेदितवान् ॥
तस्य वीर्यवतः कच्चिन् मयि यदि अस्ति सम्भ्रमः५ - ६७ - २०
अन्वर् अलि नामकः अष्टादशवयस्काय युवकाय एव सहजीविनां मनुष्याणां कारुण्यहीनतया जीवः नष्टः ।
अनेनाध्ययनेन स्पष्टरूपेण प्रतीतो भवति यद् अस्य आरण्यकस्य द्रष्टुः ऋषेः नाम गुणाख्यशाङ्ख्यायनः आसीत् ।
असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ।
चौर्य्येणापि विवाहेन सा विवाह्या रहःस्यिता ” गान्धर्वादिविवाहेष्वव्युदकपूर्वकं दानमाह तत्रैव यमः “ नोदकेन न वा वाचा कन्या याः पतिरुच्यते ।
तथाहि प्रमाणाख्यवृत्त्यारूढं प्रकृतिपुरुषादिकं प्रमेयं वृत्त्या सह पुरुषेप्रतिविम्बितं सद्भासते ।
अन्ये ऽपय अस्त्राणि जानन्ति जीयन्ते च जयन्ति च
सोऽयास्य आङ्गिरसोऽङ्गानां हि रसः प्राणो वा अङ्गानां रसः प्राणो हि वा अङ्गानां रसस्तस्माद्यस्मात्कस्माच्चाङ्गात्प्राण उत्क्रामति तदेव तच्छुष्यत्येष हि वा अङ्गानां रसः ।
तादानीं कोडगु , मद्रास् , हैदराबाद् , मुम्बै राज्यानां केचनभागाः मैसूरुराज्ये अन्तर्गताः ।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रुद्रं च केशवम् ‌‍ ।
यदि वर्त्तमानयुगस्य प्रधानमन्त्रिणो ग्रन्थान् लेखितुं समयं लभन्ते , तदा तस्य युगस्य प्रधानमन्त्री समयं न लभेतेति कथनस्यामूलकत्वात् ।
९९च ् [ ९८ ंअ ] विप्रः शुध्यत्यपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधम् ।
ततः प्रवृत्तमानं सम्मेलनं जिल्लापञ्चायदध्यक्षा के जगदम्मा उद्घाटनम् अकरोत् ।
ॐ क्लीं ह्रीमिति कङ्कालं पातु वक्षस्थलं च गम् ।
पादवृत्तो भवेत्स्वारः श्वित्रऽआदित्येति निदर्शनम् २१ स्वरयोरन्तरे काले विवृत्तिर्य्यत्र दृश्यते ।
अथ जारणां लिलक्षयिषुः प्रथमं साधारणांस्तदवस्थाभेदान् सलक्षणान् समासत आह ग्रासस्येति ।
एवं समस्तचिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य सदुपादानतासन्निमित्ततासदाधारतासन्नियम्यतासच्छेषतादि सर्वं च सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठा इत्यादिना विस्तरेण प्रतिपाद्य कार्यकारणभावादिमुखेनाइतदात्म्यं इदं सर्वं तत्सत्यं इति कृत्स्नस्य जगतो ब्रह्मात्मकत्वं एव सत्यं इति प्रतिपाद्य कृत्स्नस्य जगतः स एवात्मा कृत्स्नं जगत्तस्य शरीरं तस्मात्त्वंशब्दवाच्यं अपि जीवप्रकारं ब्रह्मैवेति सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वं प्रतिज्ञातं तत्त्वं असीति जीवविशेष उपसंहृतं ।
स्व - धर्मम् अपि चावॆक्ष्यन विकंपितुम् अर्हसिधर्म्याद् धि युढाच् छ्रॆयॊ ंयत्क्षत्रियस्य न विद्यतॆ
भारतसर्वकारः अणु - ऊर्जाविभागेन अस्य केन्द्रस्य विकासं कृत्वा इदं केन्द्रं विश्वस्य सर्वोच्चं ब्रह्माण्डकिरणानां संशोधनकेन्द्रम् इति प्राचारयत् ।
१९३ रुचयः ‘ रुचि ’ इति स्त्रीलिङ्गि सामान्यनामप्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
तस्मिन्नेव वर्षे शोले नामकस्य चित्रस्य कृते पञ्चाशत्तमैः फिल्म्‌फेर्‌प्रशस्तीनां निर्णायकैः पञ्चाशद्वर्षेषु - अत्युत्तम - फिल्म्‌फेर्‌चित्रम् इति प्रशस्तिः प्रदत्ता ।
जनं चैनं सह नयानया कन्यया कन्यागृहं हरिणनयनयाऽ इति ।
मराठासाम्राज्यस्य सुवर्णकाले तत् साम्राज्यंदसलक्ष - एकरे यावत् विस्तृतम् आसीत् ।
स एव भक्तः स गुरुः स भृत्यः ; स वै पिता स च माता सुहृच्च |
का सा रक्षा न तां वेद्मि वेद्मि नास्याः परायणम् ।
१ दर्शके २ साक्षात्कारके ३ प्रकाशके च “ नान्योतोऽस्तिद्रष्टा ” श्रुतिः “ द्रष्टारोव्यवहाराणां साक्षिणश्च तएव हि ” याज्ञ० ।
इत्यादिसर्वशास्त्रेषु उद्घोष्यते , तदेव च परं तत्त्वं मातृकायाः , यदभिप्रायेणैव
द्रष्टव्यम् ; अतो न शास्त्रार्थः ; यत्तु एकरसत्वं ब्रह्मणः तत्
श्रद्धादीनि पंच सुखं सौमनस्यमुपेक्षा मनश्च भवन्ति सास्रवाणि वा अनास्रवाणि वा ।
साम्प्रतं सञ्चारमाध्यमैः विना जीवनस्य कल्पना अपि न भवति ।
एतेषां महानुभावानां कृते निर्धारितराशिजनवरीअवसरे अम्‍बेडकरनगर जनपदस्‍य अनिरुद्धनगर क्षेत्रे , श्री हनुमानमन्दिरे दास…
३क ृत्व स्वनाम्ना तीर्थं च स्थाप्य लिङ्गं च शांभवम् ।
पदेऽस्मिन् कृष्णमाता यशोदैकां गोपिकां तया श्रीकृष्णेन सह कृताय कलहाय तर्जयति ।
एवम अस्त्व इत्य अथॊक्त्वा तु जगाम नहुषं परति
फल - त्रिकं व्योष - निशा - द्वयं च बस्तस्य मूत्रेण सु - सूक्ष्म - पिष्टम् ।
भारतदेशं विरुध्य तिष्ठन्तः चत्वारिंशत् दलानां संयुक्तसंरभः एव ' दिफा इ पाकिस्थान् ' ।
अपसरणगुणाणोः कारणेन “ बेल् पेपर् ” प्रभेदे क्याप्सैसिनस्य न्यूनता अस्ति ।
मम षष्ठे जन्मनि अहं पाल्हण - वंशीयानां पुत्रीत्वेन जन्म अलभे ।
[ * ८ ] अतो गुणधियां श्रीकृष्णगुणैकानुबद्धप्रेममयीनां तासां गुणप्रवाहोपरमः चिन्मयगुणपरम्पराश्रयस्य चिद्विग्रहस्योपरमः सायुज्यमुक्तिः ब्रह्मोपासकानामिव कथमिति ।
न च स्याद्गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च न सिरास्नायुसङ्कोचः पादाभ्यङ्गेन पादयोः९२
“ भारतस्य रक्षाकार्ये अहं विघ्नम् उत्पादितवान् इति दोषारोपणं मयि सर्वकारेण कृतमस्ति , तस्य उपहासार्थम् अहं किं वदानि ?
शम्बूकाः अपि सन्ति न इति च बकैः आकर्ण्य हीहीकृतम् ।
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
दन्तशब्दस्यैव रूपमित्येके दन्तशब्दस्य शसादौ दत आदेशे तत्सिद्धेः शुद्धादेः परतः दन्तस्य तु दत्रादेशे “ शुद्ददन् लोलकुण्डलः ” भट्टिः ।
संस्कृतभाषा नाम कौतुकम् इत्यस्मिन् पुस्तके मया दृष्टोऽयं श्लोकः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
कनकदासः भक्त्या ज्ञानेन समाजसुधारणेन च सदा स्मरणीयः अस्ति ।
[ ११ ] इस्लाम् - मतस्य अनुयायिभ्यः प्रयुक्तं पदं मुस्लिम् इत्यपि इस्लाम् - पदस्य क्रियापदेन हि उत्पन्नं कर्तृपदं अस्ति ।
‘ यैं ’ सप्तमं कृष्ण – तरं रिपुघ्नम् ।
तथा सत्यं विना धर्मः पुष्टिं नायाति कर्हिचित् ॥
विदार्य नागांश च रथांश च वाजिनः ; शरॊत्तमैर वासव वज्रसंनिभैः
श्रियं च लोके लभते समग्रां ; मन्ये चास्मै शत्रवः संनमन्ते |
या नो भार्याः सञ्जय वेत्थ तत्र ; तासां सर्वासां कुशलं तात पृच्छेः |
यांश च दविषाम्य अहं गावस ते विनश्यन्ति सर्वशः
लण्डन्> मनीषायां अनितरसाधारणाः कुशलाः अनेके समर्पिताः लोकाय भारताम्बया ।
अस्मिन् राज्ये विभागद्वयं भवति गढवाल तथा कुमाऊं इति ।
असद् इत्य् उच्यते पार्थ न च तत् प्रेत्य नो इह॥
अनेन , उपयोक्ता अनायासेन तं दत्तांशं पठितुम् अवगन्तुं च शक्नोति ।
तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः॥ - ḥ ā— ; — ; śā - — ; ṛ— ; — …
– हेयं हान – क्रिया – कर्म { हानिक्रि॰ } ж उच्यते ।
↑ अयः शिरा अश्वशिरा अयः शङ्कुश च वीर्यवान , तथा गगनमूर्धा च वेगवांश चात्र पञ्चमः
अस्याः काकमाच्याः फलेषु “ सोलानिन् ” नामकः अंशः भवति ।
ननु ज्ञानमेव उपायः इति सामान्येन प्रतिज्ञातं , तत्कथमाणवे क्रियोपायत्वमुकम् ?
यदि प्रत्ययाः शानन्नादयः न लाऽदेशाः , कथं सोमं पवमानः , नडमाघ्नानः इति षष्ठीप्रतिषेधः ?
इति य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स
* * प्रसिद्धोऽयं श्लोकः केन रचितः इति जानाति चेत् कृपया वदतु ।
मूलेन विभूतिवन्दनं कृत्वा पुनः पूर्ववत् वन्हि परिषिच्य ॥
तस्याः क्षीरे परिक्षीणे रक्तं तं विद्धि मा पिब॥
१२३च ् [ १२४ ंच् ] भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः ।
यावत् दुर्वासनायाः अस्तित्वं भवति , तावत् केवलं भासः संभवमस्ति , न प्र - भासः ।
ननु गुणदोषाभ्यां विषमे लोके कुतः समदृष्टिः स्यामत आह – यदिदमिति ।
१ ४ १ ०३०७वय ः सुपर्णा उप सेदुरिन्द्रं प्रियमेधा ऋषयो नाधमानाः ।
सहस्राधिकानां पण्डितानां वेद मन्त्रघोषेण मुखरितायां वेदिकायां वैदेशिकाः कलाकाराः अपि नाट्यादिकं प्रदर्शितवन्तः ।
पौरुषेण तु यॊ युक्तः स तु शूर इति समृतः
केरलस्य विविधेषु आरक्षकालयेषु न्यायव्यवहारेषु बद्धानि वाहनानि परिरक्षां विना द्रवीकृत्य नाशं यान्ति ।
१२७च ् अस्वर्ग्यं च परत्रापि तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
हे “ अश्विना अश्विनौ तस्य “ तत् सुखं वयं “ न “ विद्म न जानीमः ।
सा कर्मफलमपि व्याख्याति यत् सुखदुःखे रथचक्रमिव परिवर्तनशीले स्तः ।
स हि सत्यम ऋतं चैव पवित्रं पुण्यम एव च
३ - ४ धार्तराष्ट्रान् “ धार्तराष्ट्र ” इति तद्धितं * विशेषणम् ।
हा कर्ण हा कर्ण इति शोचमानः पुनः पुनः |
दत्त्वा चाहं न गृह्णामि ग्राहेन्द्र विदितं हि ते ।
आपदं न च पश्यन्ति , शोक - दुख - भयं नहि ।
परमशिवः पुनरपि अवदत् यत् - “ अस्मदीयोऽयं सुतः विघ्नानि अपाकर्तुम् उत्पादयितुं चापि शक्तिं सन्धारयति ।
ननु देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागो याग इत्युक्तेः द्रव्यत्यागार्थमुद्दिष्टैव देवता भवति , न च बोधैकरूपस्य स्वात्मतत्त्वस्य तथात्वेन उद्देशोऽस्ति , कथमस्य याज्यत्वम् ?
नवदिल्ली > स्टेट् बेङ्क् आफ् इन्डिया वित्तकोशेन सह षट् अनुबन्धवित्तकोशानां लयनाय केन्द्रमन्त्रिसभायाः अङ्गीकारः ।
“ वृह्रोः षुग्दुकौ च ” ; हरतेः कयन् प्रत्यये , दुगागमः – हृ + द् + अय – हृदयम् ।
भरतः चेत् प्रतीतः स्यात् राज्यम् प्राप्य इदम् अव्ययम्
विवाहे एकम् आश्चर्यं तु अस्ति अहं पुरोहितः आसम् इति ।
ऐं चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति ; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् |
नवभ्यः वर्षेभ्यः तत्रास्मि प्रतिवर्षं च अवकाशं ग्रहीतुमिच्छामि परन्तु विद्यार्थिनो न त्यजन्ति ।
महाबला हिं तव इह दुर्बलेव ; सौवीरराजस्य मताहम अस्मि
नादेयं च फलं तस्माद देशात किं चित पलवंगमैः
“ विशाखयोर्मध्यगतः सम्पूर्ण इव चन्द्रमा ” रामा० प्रयोगात् तस्य द्विवचनान्ततेत्यन्ये ।
भारतस्य ' यथार्थ विप्लवनायकः ' इति आङ्गलकारै अपि प्रकीर्तितं भगत्सिंहम् आतङ्गवादिनम् इव चित्रीकुरुतः चरित्रकारौ मृदुला मुखर्जी , बिपिन्चन्द्रः च ।
स त्वं धर्मचारिणां कर्मसु क्रतुषु स्वयमन्तरायो विघ्नो भवसि चेत् ।
अयमस्म्यत्र केदारखण्डे निःसरमाणमुदकमवारणीयं संरोद्धुं संविष्टो भगवच्छब्दं श्रुत्वैव सहसा विदार्य केदारखण्डं भवन्तमुपस्थितः |
तदा सरस्वतीबहिः आगत्य प्रवृत्तं निवेद्य तान्जनान्प्रेषयितुमपि यत्नम् अकरोत् ।
तथा ' खरीप ' - ऋतौ कार्पासः , मुद्गः , ' तूर ' , तण्डुलः , कलायः च सस्योत्पादनानि सन्ति ।
पादौ तव धरा देवी दिशॊ बाहुर दिवं शिरः
एतत् - सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जपति मन्त्र - जपं करोतीत्य् अर्थः ।
चिन्मय - मिशन इत्यत्र कार्यं कुर्वन् एकः स्वामीमहोदयः अपि सहपाठी रुपेण लब्धः मया - संवित् - चैतन्यः इति महोदयस्य नामधेयंकनिष्ठतमः छात्रः अष्टमकक्षातः - ज्येष्ठतमः च सप्ततिवर्ष - वयस्कः - - अतः छात्रेषु अपि वैविध्यं आसीत्पुनः मातृभाषाभिन्नत्वात् संस्कृतेन संभाषणं अनिवार्यमेव अभवत्
“ ( ā āṇā ' ā , ' ā ' ā ' ṃḥ āśṛṣṭḥ ṇ ' śā āīḥ ṇīḥ īḥ ṃī ṣṇī ī ' ī - ' - ' ūāū - ḥ śāṃūīṇ ' ū āśśāāśīṇ )
बंधुः आत्मा आत्मनः तस्य यॆन आत्म एव आत्मना जितः ।
धर्मनाथस्य विवाहानन्तरं राज्ञः भानोः मनसि राज्यात् निवृत्तेः विचारः आगतः ।
येन शुष्णं मायिनं आयसः मदे दुध्रः आभूषु रमयन् नि दामनि ।
न हि कश्चित् विजानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
तदनु तस्य गुरोः आज्ञया उपनिषदां ब्रह्मसूत्राणां गीतायाश्च भाष्याणि निर्ममे ।
रुचिकरं यत् तत् सर्वं न भोक्तव्यम् , तत् अस्माकं शारीरीक मानसिकास्वास्थ्यकारणं भविष्यति ।
स्व जनम् च जनस्थानम् निहतम् न अवबुध्यसे३ - ३३ - ११
५ कम्बोडियानामके भारतस्य प्राचीनोपनिवेशे षष्ठशतकसमीपे उत्कीर्णात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् तत्रत्याय कस्मैचिन्मन्दिराय रामायणमहाभारतग्रन्थौ भारतेन प्रहितौ ।
परन्तु स्वतन्त्रे भारते स्वस्याः वृद्धावस्थाकाले , तस्याः पार्श्वे धन - मान - आवश्यकवस्तूनाम् अभावः आसीत् ।
मिति कुतो न स्यादिति शङ्कायां , पर्वतो वह्निमान् इति विशिष्टमेकं ज्ञानं
" तस्य अपत्यम् " अस्मिन् अर्थे " राजन् " शब्दात् तथा " श्वशुर " शब्दात यत् - प्रत्ययः भवति ।
यॊ न वायुबलाद भग्नः पृथिव्याम इति मे मतिः
या तु शरीरनिरपेक्षा बहिर्भूतस्यैव मनसो बहिर्वृत्तिः , सा खल्वकल्पिता ।
सदा सङ्ग्रामे स्पर्धते यः स कृष्णं ; तदा नाशंसे विजयाय सञ्जय |
२ विष्णौ च “ सत्कर्त्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ” विष्णुस० ।
दक्षिणसागरात् ये पयोदाः अत्र आगच्छन्ति ते हिमालयस्य उच्चैः शिखरैः भूमौ च वर्षन्ति ।
नाश्रेयस्य अस्मि नागम्या न वक्तव्या च कर्हि चित
इयं भाषा जनानां भावानां विचाराणाम् अभिव्यक्तेः साधनं जातम् ।
नासत्यश चैव दस्रश च समृतौ दवाव अश्विनाव अपि
इच्छामस्त्वां वयं ज्ञातुं का त्वं क्व च गमिष्यसि |
मा लक्ष्मीः कर्मभोगो वै याति मायेति कथ्यते ॥
विसर्गस्य पूर्वं ईकारः – शाश्वतीः समाः औषधीः सर्वाः
डॉ हबीबुल्लाह यस्य तरायनक्षेत्रस्य समर्थनं करोति , तत् थानेश्वरात् दक्षिणदिशायां १४ मील दूरे अस्ति ।
ढक् च मण्डूकात् - अन्यथा शैवः शैविरित्यादिः स्यात् , ढक् च ।
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति ।
वैरस्यं च न काव्योचितमिति नेदृशं कवयः स्पृ [ श ] न्तीत्याकूतम् ॥
पुरहन् = पु० पुरं त्रिपुरं हन्ति स्म हन – भूते क्विप् ।
शत्रवः स्वर्गमगच्छन् , तान् श्रीहरिः स्वर्गमगमयदिति – गमेरण्यन्तावस्थायां शत्रवः कर्तारस्ते ण्यन्तावस्थायां कर्म अभवन् ।
“ समच्यन्त वृजनाति त्विष्वन्त यत् ” ऋ० ५ ।
इन्द्रः स्वायुधेन वज्रेण वृत्ररूपिणं राक्षस्यं हत्वा जलं मुक्तं करोति ।
हरी इति नु अस्य या वने विदे वसु इन्द्रः मघैः मघ - वा वृत्र - हा भुवत्
अति - तीक्ष्णोष्ण - लवणम् अ - हृद्यम् अति - भूरि वा ।
अत्रसुवासिनीभोजनमुक्तं मार्कंडेयपुराणे मातुः श्राद्धेतुसंप्राप्तेब्राह्मणैः सहभोजनम् ‍ सुवासिन्यैप्रदातव्यमितिशातातपोब्रवीत् ‍ भर्तुरग्रेमृतानारीसहदाहेनवामृता तस्याः स्थानेनियुंजीतविप्रैः सहसुवासिनीं तत्रैव मदालसावाक्यम् ‍ स्त्रीश्राद्धेपुत्रदेयाः स्युरलंकाराश्चयोषिते मंजरीमेखलादामकर्णिकाकंकणादय इति ।
उभे संध्ये जपन किं चित सद्यॊ मुच्येत किल्बिषात
तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा |
यैश्च सह विगृह्य वादः क्रियते तेऽपि प्रतिपत्तारो नाज्ञाभिप्रायाः प्रतिब्रुवन्ति किंतर्ह्युपालम्भाभिप्रायाः ।
पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह ।
पुरा इदं नगरं “ लुम्लङ्गडोङ्ग ” इति नाम्ना ज्ञायते स्म ।
दुःख – त्रय – निवृत्तिः स्यात् एकान्त – अत्यन्ततः नृणाम्॥
अर्थशास्त्रंचतुर्थञ्च विद्या ह्यष्टादशैव ताः ” प्रा॰ त॰ विष्णुपु॰ ।
अधोक्षजः पद्मगदी शङ्खी चक्री च पातु वः ॥
तात त्वं निजतेजसैव गमितः स्वर्गं व्रज स्वस्ति ते ।
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये एकोनविंशति - अन्तिम - सर्गः॥
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
परन्तु माउण्टबैटन इत्यनेन स्वतन्त्रतायाः नियमेषु कश्चित् मुख्यनियमः लघुशासकेभ्यः उद्घोषितः आसीत् ।
२००१ - २०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २६९७ % आसीत् ।
किंच ठ्वेः शब्दःऽ इत्येव वक्तव्यम् , कर्मग्रहणमनर्थकम् , विकरेति पय इति सकर्मकत्वाद् उतरेणापि न भवति॥
अस्मिन् प्रदेशे एतत् दुर्गं कृष्णगिरि - चन्द्रगिरि - राजगिरिपर्वतानां सम्पर्कं कल्पयति ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि - गुणनिबद्धाक्ष वलयाः शिवाग्रौ जुह्वन्तः सुरभिघृत - धाराहुति - शतैः ।
व्योषाग्नि - वेल्ल - त्रि - फला - मुस्तैस् तुल्यम् अयो - रजः ।
ऊर्ध्वम् मासान् न जीवेयम् सत्येन अहम् ब्रवीमि ते [ ]
३१६अ शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनः स्तेयाद् विमुच्यते ।
न तदस्ति न यत्राहं न तदस्ति न तन्मयम् ।
पादग्रहणपूर्वकप्रणामे “ कुर्य्याच्छ्वशुरयोः पादवन्दनं भर्तृतत्परा ” याज्ञ० मनुना क्वचिन्निषेध उक्तः “ गुरुपत्नी सु युवतिर्नाभिवाद्येह पादयोः ।
प्रायोगिकभौतिकीप्राध्यापकः , टाटा - मूलभूत - अनुसंधान - संस्थानम् , मुम्बई , १९४७ - १९४८ ।
भयं त्यक्त्वा वरमन्यं वृणीष्व ; कं ते कामं तपसा साधयामि |
वाससः लम्भुकत्वेन अर्थ - सिद्धैव अनग्नता इति अनग्नः ह भवति इति उत्तरीयवान् भवति इत्येतत् ।
भवद्भिश च हृते राज्ये कॊ नु जीवेत मादृशः
४अ - मातादित्यानां दुहिता वसूनां प्राणः प्रजानाम् अमृतस्य नाभिः ।
पिबाम इति भाषन्तः सुरान् सोम इति स्म ह ।
अनुशिष्टा जनन्या अस्मि वाक्यम् तद् अपि मे धृतम्२ - ११८ - ८
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
→ पच् + तास् + लुट् [ स्यतासी लृलुटोःइति तास् - लकारविकरणप्रत्ययः ]
५०अ - सम् अग्नयः विदुर् अन्यो अन्यं य ओषधीः सचते यश् च सिन्धून् ।
कोटैक्कनाल्> मधुरादेशीयः कार्तिक् नामक युवकः कोटैक्कनाल् विनोदसञ्चारकेन्द्रस्य ' डोल्फिन् नोस् ' नामकात् गिरेः सहस्रपादात्मकम् अगाधगर्तम् अपतत् ।
ततः क्रमेण स निशातधिषणो बालः संस्कृतभाषां पठितुं नियुक्तः , मलयालम् , तमिल् , संस्कृतमिति भाषात्रये∫पि कालेनाल्पेनैव निष्णातो∫भवत् ।
१६ स - घृतान्वासनं हितम् शुष्क - मूलक - कोलाम्ल - कषायेण प्रशस्यते ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
यद् उपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यम् अथापि वा ।
परिणामदशिन् = त्रि० परिणाम शेषं पश्यति दृश – णिनि ६ त० ।
कपिष्‍ठलसंहिता - चरणव्‍यूहस्‍य कठानाम् अन्‍तर्गतं ' कपिष्‍ठलकठ ' इत्‍यस्‍या शाखाया उल्‍लेख अस्ति ।
तस्मिन् काले अन्तरिक्षानुसन्धानक्षेत्रे अस्माकं देशस्य कार्ययोजना तु काल्पनिकमिव भासते स्म ।
सर्वस्य देवादिदेहिनो देहे वध्यमाने अपि अयं देही नित्यम् अवध्य इति मन्तव्यः ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
एषोऽगदो यस्य हस्ते दष्टो न म्रियते स वै ।
य एनं हन्ति मृदुं मन्यमानो देवपीयुर्धनकामो न चित्तत् !
ततः परस्मिन् दिवसे वामदेवान्तेवासी तदाश्रमवासी समाराधितदेवकीर्तिं निर्भर्त्सितमारमूर्तिं कुसुमसुकुमारं कुमारमेकमवगमय्य नरपतिमवादीत् " देव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
“ तन्तिर्नाम दीर्घप्रसारिता रज्ज्वुः ” भा० लोके तु ततिः तातिरित्येव क्वचिदार्षेऽपि तथा ।
शिवपूजार्थं विहितानि पत्राणि अर्क - करवीर - बिल्व - वकुल - धत्तूर - बृहतीपत्राणि ।
सुराश्च यद्यपि बहवस्तथापि प्राधान्यात् त्रयस्त्रिंशत्संख्यया त्रयस्त्रिंशत्पतिशब्दे ३३५९ पृ० दृश्याः तत्र सुरे “ देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ” गीता ।
, , ; क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भुषणम् āṣ ; ऋणकर्ता पिता शत्रुर्माता च व्यभिचारिणी ।
अस्य अग्निवेशतन्त्रस्य सङ्ग्रहं भाष्यञ्च लिखितं चरकेण यच्च ' चरकसंहिता ' इति प्रसिद्धं जातम् ।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्री शंकरः पातु माम्‌ ।
सूत्रम् - - सौ च , काशिका “ असम्बुद्धौ इति किम् ?
गुह्यातिगुह्याय गोप्त्रे अनिधनाय सर्व्वयोगाधिकृताय ज्योतीरूपाय अग्निपत्रे हीशतत्त्वे विद्यातत्त्वे द्वे याम्यगे परमेश्वराय चेतनाचेतन व्योमन व्यापिन प्रथम तेजस्तेजः मायातत्त्वे नैरृते कालतत्त्वे
सङ्ग्रामे भागं वोडुं महात्मागान्धिनः अह्वानं पुरस्कृत्य सङ्ग्रामे सम्मिलितवान् ।
स एव बन्धः स च बन्धकर्त्तास एव पाशः पशुभृत्स एव ।
ततोऽहं किं कुर्या नहि मम मति क्वापि चरतिदयां कृत्वा नाथ स्वपदशरण देहिशिवदम् ।
नववत्सरदिने इस्ताम्बूल् नगरस्थे निशालये सम्पन्ने आक्रमणे ३९ जनाः मृताः आसन् ।
→ ह + तस् [ तस् - प्रत्ययः अपित् - सार्वधातुकप्रत्ययः अस्ति , अतः सार्वधातुकमपित्इत्यनेन सः ङिद्वत् भवति ।
तस्माद भवत्या यः कामॊ न तथा स भविष्यति
नि शत्रोः सोम वृष्ण्यं नि शुष्मं नि वयस्तिर ।
आरम्भे एषः समवायः टाटा सन्स् इति संस्थायाः कश्चन अङ्गः एव आसीत् ।
यथा हि इदम् सूचना समाचार पत्रेषु मध्य प्रकाशितवान तर्हि सम्पूर्ण देशे जनता हा - हाकार कृतवान ।
तेन हि प्रातः , मध्याह्ने सायंकाले चाग्नौ हवनं भवति ।
आ वां तोके तनये तूतुजानाः सुरत्नासो देववीतिं गमेम ।
गुरुगोविन्दसिंहः स्वपुत्रौ अजितसिंहं , जुजुरसिंहं , अन्यान् च ४० संख्याकान् शिष्यान् स्वीकृत्य चमकौरदुर्गं प्राप्तवान् ।
क्रमेणैते त्रयोऽप्युक्ताः पितरो धर्मशासने ” भा० आ० ७२ अ० ।
यदि शब्दोऽनित्यः स्यात् तदा उच्चारणभेदेन तस्यानेकानि रूपाणि स्युः , किन्तु एकस्य शब्दस्य एकमेव कारणं भवति ।
मूर्धा यस्योत्तमाङ्गं शिरः , चक्षुषी चन्द्रश्च सूर्यश्चेति चन्द्रसूर्यौ ; यस्येति सर्वत्रानुषङ्गः कर्तव्यः अस्येत्यस्य पदस्य वक्ष्यमाणस्य यस्येति विपरिणामं कृत्वा ।
अपि च लुधियाना - नगरे , पटियाला - नगरे , जालन्धर - नगरे इत्यादिषु नगरेषु विमानस्थानकानि सन्ति ।
’ ’ सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः ’ ’
एकैषीका च लेपः स्याच् छ्वयथाव् एक - गात्र - गे ।
तदेतत्तावदनुरूपं यच्छौर्योन्मादमदिरोन्मत्तसमस्तसामन्तमण्डलसमुद्रमथनमन्दरे तादृशि पितरि मृते तपोवनं वा गम्यते वल्कलानि वा गृह्यन्ते तपांसि वा सेव्यन्ते ।
लकनौ > एकलक्षं यावत् कार्षिक ऋणानि मुक्तं कर्तुं योगिन आदित्यनाथस्य नेतृत्वे उत्तरप्रदेशमन्त्रिसभाया प्रथमयोगे निर्णय स्वीकृत ।
योऽन्तश्चरत्यध्यक्षो बुद्ध्यादिसाक्षी स एव क्रीडनेन देहभाक् , न त्वस्मदादितुल्यो येन दोषः स्यादिति ।
अपरे त्वाहुः - उत्तरसूत्रे दृश्यत इत्युभयोरपि योगयोः शेषः , तच्च विध्यन्तरोपसंग्रहार्थम् , अतोजवतेर्दीर्घो विधीयत इति ।
पुत्रः वैद्यविज्ञाने आसक्तः इति ज्ञात्वा तदर्थम् उत्तमां व्यवस्थाम् अकल्पयत् सः ।
न कर्मणा साधुनैकेन नूनं ; कर्तुं शक्यं भवतीह सञ्जय |
तं शुक्रम् अ - मृतं विद्यात् तं शुक्रम् अ - मृतं विद्यात् इति॥
तस्मिन् समये एव सा बसवपट्टणस्य समीपस्थं हुलिकेरेराज्यम् अपि वशीकृतवती ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥ ' ' , ,
किं च भयेन भीत्या मे मम मनः अंतःकरणं प्रव्यथितं प्रकर्षेण व्यथा संजाता यस्य तत् प्रव्यथितं दुःखितं जातम् ।
साम्प्रतम् इदं नगरम् “ अजीतगढ ” इति नाम्ना अपि ज्ञायते ।
भूमेः गुरुत्वाकर्षणशक्तिम् अपि यदि परिगणयेम तर्हि चन्द्रस्य कक्षा दीर्घवृत्ताकारकः भवति ।
यॊ मां निष्पिष्य संग्रामे जीवन हन्यात पदा रुषा
सन्ध्यावन्दनेऽपि दिङ्नियमं परित्यज्य तदागमनभयात्तस्यै दिशे नमस्कारः कृत इति भावः ।
इदं शरीरं वसु यच्च मे गृहे ; निवेदितं पार्थ सदा युधिष्ठिरे |
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥ āṃ ś ’ , ṃ āā ḥṃīḥ
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च |
कॊ भवान इति पृष्टश च तम आह स महाद्युतिः
३ कार्यकाले कार्यकाल कार्य काल कार्यस्य कालः षष्ठी - तत्पुरुषः ,
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः
क्लिष्टो जनः किल जनैरनुरञ्जनीयस्तन्नो यदुक्तमशुभं च न तत्क्षमं ते ।
अतः सः बिहारराज्यस्य श्रीनगर - ग्रामस्य प्रतिष्ठितवाक्कीलस्य व्रज किशोर इत्यस्य पुत्र्या सह विवाहम् अकरोत् ।
कर्मअकरणे कर्मवेतनद्विगुणम् , हिरण्यअदाने प्रत्यंशद्विगुणम् , भक्ष्यपेयअदाने च प्रहवणेषु द्विगुणम् अंशं दद्यात् ॥
खङ्कारितेन संज्ञा कृता तया त्वं तु वेत्सि नो मूर्खः ।
अत्र पुनः कोशकारः प्रतिजानीते - “ सचित्तिकेयं समापत्तिः ” इति ।
आशावादस्य समुत्साह - सहिता परमानन्दमयी भद्र - भावना वैदिके वाङ्मये बहुशः परिदृश्यते ।
अतएव जलतलात् `ख ’ इति प्रतिबिम्बस्यान्तरालं `क ’ इत्यस्यापेक्षया अधिकं भविष्यति ।
जलरुहम्‌ – जले रोहति तज्जलरुहम्‌ – कमलम्‌ तस्य मित्रम्‌ – जलरुहमित्रम्‌ – सूर्यः अब्जम्‌ – अप्सु जायत इति अब्जम्‌ – कमलम्‌ तस्य शत्रुः – अब्जशत्रुः – चन्द्रः जलरुहमित्रम्‌ च अब्जशत्रुः च नेत्रे यस्य स जलरुहमित्राब्जशत्रुनेत्रम्‌ – …
इदं तु दुष्करं मन्ये यद इदं ते चिकीर्षितम
ताः अस्य सन् धृषजः न तिग्माः सुऽसंशिताः वक्ष्यः वक्षणेऽस्थाः ।
धनुश्च बाणश्च विश्वपद्मं च कपालं च , तद्योगाद् धनुर्बाणविश्वपद्मकपालिनीम् ।
एतत् तलपूरयितुं कृपया अध दत्‍ता श्रृंखलाया उपरि नोदयित्वा तलपूरयन्‍तु ।
अर्वाचीकालेऽपि पञ्चतन्त्रादीनां पद्यकथानामेव अवलम्बनं कृत्वा बालभोग्यसाहित्यस्य रचना जाता ।
गृत्सस्य धीराः तवसः वि वः मदे व्रजं गो - - मन्तं अश्विनं विवक्षसे ।
परस्परविरुद्धौ द्वौ धर्मौ एकस्मिन् एव भवतः , तदा सः ' सङ्करः ' इति उच्यते ।
तथा हि - ये यत्र हेत्वन्तरापेक्षिणो न ते तत्रावश्यम्भाविनः , यथा वाससि रागः ।
पाठः ०८ – स्त्रीप्रत्ययगताः दोषाः , सुबन्तेषु केचन दोषाः
एॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे प्ततिष्ठाविधिवर्णनं नाम षट्त्रिंशो ऽध्यायः ।
आयतनेषु धातुषु चोक्तेषु पदार्था आलम्बनानि विषया ज्ञेया इत्यादयः सर्वे धर्मा भवन्ति ।
अतः तेषां साहाय्यं करणीयम् इति भावः मनसि उत्पद्यते ।
बन्धनाय च मूढानां यस् तां वेत्ति स योगवित् ।
इति पाद्यं पाद्या इत्यस्यस्थनि अर्ध्या आचमनीया स्नानीया इति पठितो धूपदीपांतपूर्वोक्तनैवेद्यान्‍ समर्प्य ।
प्र सोमासः मद च्युतः श्रवसे नः मघोनः सुताः विदथे अक्रमुः ।
तथा त्यागसंन्यासौ विभागेन दर्शनीयौ इति अभिप्रायेण केशिनिषूदनेति संबोधनाभिप्रायः ।
रश्मि मम मुखंदृष्टवती ’ साक्षात्कारस्य आरम्भः भवितुम् अर्हति ’ इति मां कथयति इव ।
इयं मरीचिका अपि भारते वर्धमानः , महता प्रमाणेन उपयुज्यमानः च सस्यजन्यः आहारपदार्थः ।
येन तु सुतेन जननी वन्ध्यात्वं श्लाघते स पापीयान् ।
अपो वा गच्छ यदि , तत्र ते हितमोषधीषु , प्रतिष्ठिता शरीरैः स्वाहा ।
आहारे वा विहारे वा न कश चिद अकरॊन मनः
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तसप्ततितमः सर्गः ।
अज्ञो हि देहतादात्म्याभिमानाद् देहमात्मतयाऽभिमन्यमानः देहाधिकरणमेवात्मनोधिकरणं मन्यमानो गृहे भूमा - वासने वाहमासे इति मन्यते न तु देहे आसे इति “ देहिनामदहद्योगमंहसाम् ” माघः ।
• वतशमानकोले सवेसंगतितोद्योगािः यायापारषेतेरे ' अंतरराष्ट्रीयकरणाय ‘ , च ' स्थानीयकरणाय ‘ च स्व स्व रणनीततं पररकल्पयन्तिः सतन्त ।
एकस्मात् राजन् ब्रुवतो मे निबोध , एकस्माद्वै जायते असच्च सच्च
एतेषु सर्वेषु अार्षप्रकारेषु एव वेदेषु सर्वप्रधानं तेषां बहुशः प्रयोगः भवति ।
‘ पुण्यचितो लोकः क्षीयते ’ इत्यादिश्रुतेर्न्यायतश्च पुण्यस्य क्षयदर्शनाद् विरक्तस्य ‘ ब्रह्मविदाप्नोति परमि ’ त्यादिश्रुतेर्ब्रह्मज्ञानात्पुरुषार्थसिद्धिः परेति ।
सर्वेषाम् ; निदाननिमित्तेन च , पूर्वकम् उत्तरस्य निदानम् इति कृत्वोत्तरोत्तरप्रभास्वरतायै ।
हतः कृष्णो हतः कृष्ण इति वाचं समाददे१८आ - ३२
यथा , " कुम्भं करोति सः " अस्मिन् वाक्ये कर्मण्यण्अनेन सूत्रेण अण् - प्रत्ययः विधीयते ।
यदि त्वां सा सुजननी न जानीयात् सुधा - मयम् ।
ग्रहाणां स्थितिः , परस्पराकर्षणं , ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः ।
अयं ते समवत्वज्रो मूर्ध्निं ते स्फारयेद् यदि त्वं कस्यचिद् ब्रूयाः ।
इमम् एव लोकम् अस्मिन् सलिले ऽधि तम् अप्रथयत् ।
[ ] इष्कृतिर नाम वो माता अथो यूयं स्थ निष्कृतीः ।
निक्षिप्तौ नगराध्यक्षौ शेषाः सर्वे विनिर्गताः ” हरिवं० १४७ अ० ।
योद्धु मभ्याययौ क्रुद्धं रक्तवीजं महासुरम् ” कौमारीशक्ति निर्भिन्नाः केचिन्नेशुर्महासुराः ” देवीमाहात्म्यम्
सह त्वया हि मे वध्याः पाण्डवाः कृष्ण सर्वथा |
प्रकृतिभाव - सन्धिदशायामपि सन्धि न भवति यत्र तत् प्रकृतिभावं कथ्‍यते ।
त एव च तेषु तेषु कृत्येषु विनियुज्यन्ते न तदन्ये ।
किन्तु पीडितः यदि भवेत् तर्हि विषयुक्तेन पृच्छेन कष्टं यच्छति एव ।
न च द्वितीयं प्रमुमोच बाणं ; नरे हये वा परमद्विपे वा |
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः
श्लिष्टतया यथा मम - - " विकसितमुखीं रागासङ्गाद्रलत्तिमिरावृतिं दिनकरकरस्पृष्टामैन्द्रीं निरीक्ष्य दिशं पुरः ।
जनाः सभायाः सदस्यानां तिरस्कारं , निन्दां च कुर्वन्ति स्म ।
एते राजानः नवमशतकस्य मध्यभागपर्यन्तं वेङ्गिप्रान्ते कन्नडभाषायाः संवर्धनम् अकुर्वन् ।
कः च अहं का च मे शक्तिः इति चिन्त्यं मुहुः मुहुः ॥
क्रियापदम् = अस्मि [ अस् “ अस भुवि ” पर लट् उपु एक ]
हिंसया विना एव धर्मस्य पालनं कर्तुं शक्यते ” इति ।
मोरसि कुटुम्बसम्बद्धस्य अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम् आर्टोकार्पस् इन्सिस इति ।
१८६च ् [ १८७ ंच् ] गतप्रत्यागते चैव स हि कष्टतरो रिपुः ।
रामः सागरम् आसाद्य वासम् आज्ञापयत् तदा६ - ४ - १०३
अनुच्छेदप्रत्येकमेव जन शान्तिपूर्णरीत्या सम्मिलितुं संघटनानि च विरचयितुमर्हो वर्तते ।
तद् उक्थसाम भवति - पशवो वा उक्थानि - पशूनाम् एवावरुद्धयै ।
कृतम इत्य एव मन्ये ऽहं यद अहं दृष्टवान परभुम
२१४ दुःखम् “ दुःख ” इति नपुंसकलिङ्गि नाम ।
उवाचेदं मानुषा ये च दिव्याः ; प्रजापतेर्ये च लोका महान्तः |
- मिथुनम् - व्यतीपादं गुरु वासर युक्तायाम् – षण्णवति तर्पणम्
पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत्कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्त इति समत्वं प्राणस्य , न पुनः शरीरमात्रपरिमाणेनैव ; अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च ।
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
१३५अ क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहुश्रुतम् ।
शमीगर्भेचास्य स्थितिं कथयतः शुकस्य जिह्वापरिवृत्तिरूपशापदानमुक्त्वा देवैस्तस्मै वरान् दत्त्वा शमीगर्भे बह्निरलक्ष्य त इत्युक्त्वा च “ इत्युक्त्वा तं शमीगर्भे बह्निमालक्ष्य देवताः तदे वायतनं चक्रुः पुण्यं सर्व्वक्रियास्वपि ।
९,०६१०९ स नो भगाय वायवे पूष्णे पवस्व मधुमान् ।
व्नरः कलासु कुशलो वाचालश्चाटुकारकः अःसंस्तुतोऽपि नारीणां चित्तं आश्वेव विन्दति ।
अथो अनेन विधिना प्राणायामं कुर्वन् वाम - नाड्या पूरितस्य कुंभके चन्द्र - बिम्बं दक्षिण - नाड्या पूरितस्य कुंभके सूर्य - बिम्बम् एवं सूर्या - चन्द्रमसोः बिम्ब - द्वयं ध्यायतां यमिनां यमिनां मास - त्रयात् ऊर्ध्वतः मास - त्रयानन्तरं नाडी - गणाः शुद्धा भवन्ति ।
सोनीदूरदर्शने आगच्‍छन् मनोरंजनकार्यक्रम ' इण्‍टरटेनमेण्‍ट के लिये कुछ भी करेगा ' इत्‍येतस्‍य चतुर्थसंस्‍करणस्‍य अद्य परिणाम घोषित ।
नैश्चल्यम् - विक्षेपराहित्यम् , अचलत्वम् - विकल्पशून्यत्वम् , विक्षेपः - विपर्ययः , विकल्पः - संशयः - इति विवेकः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
प्रचय = पु० प्र + चि - “ हस्तादाने चेरस्तेये ” पा० हस्तादाने अस्तेये घञ् अन्यत्र “ एरच ” पा० अच् ।
पूज्यो बन्धुर् अपि प्रियोऽपि तनयो भ्राता वयस्योऽपि वा मोहाद् अनवद्य - कार्य - विमुखो हेयः स कार्यार्थिना ।
मया – अस्मद् इति सर्वनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च
तस्मिन्नवसरे तच्च आक्रन्दनं रामस्येति मत्वा सीता स्वभर्तुः रामस्य रक्षणार्थं गन्तुं लक्ष्मणं प्रेरितवती ।
विद्यां श्रीविजयं तथा सुनियतं धीरं च वीरं वरम् ।
३ अ० यथा “ ततश्च शौरिर्भगवत्प्रचोदितः सुतं समदाय स सूतिकागृहात् ।
श्रुतिरपि " यस्याव्यक्तं शरीरम् " , " अव्यक्तं अक्षरे लीयते , अक्षरं तमसि लीयते " इत्यादिका , " तं आसीत्तमसा गूढं अग्रे प्रकेतम् " इति च ।
गुवाहाटी - नगराय , कोलकाता - नगराय , देहली - नगराय च नियमितरूपेण रेलयानानि प्राप्यन्ते ।
१ “ तथा कृपया आविष्टम् अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् विषीदन्तम् तं मधुसूदनः इदम् वाक्यम् उवाच ” ।
तस्य शासने प्रथमवारं गणतग्रन्थानाम् आरबभाषायाम् अनुवादः अभवत् इति ।
आरोह उत्कर्षः , अवरोहो ऽपकर्षः , तयोः क्रमो वैरस्यतानावहो विन्यासः ।
ततो दोषेण मा ऽ ऽगच्छेत् सद्यो गर्हेच्च मा भवान् ।
तस्याः प्रयासैः भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमम् अखिलभारतवर्षीयकविसम्मेलनंतमस्य वर्षस्य अप्रैल - मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के अभवत् ।
४ ९ १ १००३उप नो हरिभिः सुतम् ॥ १७९२
तस्याः संस्थायाः कार्यकर्तारः ग्रामं ग्रामम् अटन्तः आङ्ग्लविरोधिजनमताय कार्यं कुर्वन्तः आसन् ।
अर्थात् तत् कार्यं तस्मिन् शक्ते कारणे नित्यं स्थितं भवति ।
→ वध + सिच् + ल् [ च्लेः सिच्इति च्लि - इत्यस्य सिच् - आदेशः ]
राशिकूटादिकमित्यादि वास्तुशास्त्रे कृत्तिकादिषु द्विराशिषु भेषु राशिनिर्णयो यथा “ अश्विन्यादित्रयं मेषे सिंहे प्रोक्तं मघात्र यम् ।
तस्य शासनकाले तेन इस्लाम - धर्माय अपि योगदानं प्रदत्तमासीत् ।
सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो ; मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य |
श्वाविज्जाण्डकचाषाणां [ २ ] रोमाणि कुररस्य वाशृङ्ग्येकद्विशफानां [ ३ ] वा चर्मास्थीनि खुरांस्तथा ११८
यत्र स्थितम इटं सर्वं कार्यं यस्मात् च निर्गतम्
न पर्यायॊ ऽसति यत साम्यं तवयि कुर्युर विशां पते
३७अ - एष वा अतिथिर् यच् छ्रोत्रियस् तस्मात् पूर्वो नाश्नीयात् ।
वसिष्ठस्य समीपे विद्यमानां कामधेनुं प्राप्तुं न शक्तः इत्यतः विश्वामित्रः अस्मै द्विषति ।
ज्ञात्वा देया विप्र गवान्तरं हि ; दुःखं ज्ञातुं पावकादित्यभूतम् |
इति निश्चित्य विज्ञः स तं मारम् एवम् अब्रवीत् ५८१
सीतया कानि च उक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम३ - ६८ - ६
न सन्ति धर्माः न सन्ति धर्मानां पारगः स तेषां महाफलं कटुकविपाकमपायेषुपपत्स्यते ।
स गृहे अपि वसन् नित्यं सूनादॊषैर् न लिप्यते॥
ननु निग्रहानुग्रहरूपं मयि प्रसिद्धं वैषम्यं अत आह “ न वेद ” इतिनृणां विडम्बनम् अनुकरणम् ईहमानस्य कुर्वतः यस्मिन् त्वयि विषमा मतिः अनुग्रहनिग्रहरूपा भवति२९
परन्तु शिक्षकाः पुस्तकानां जगत् प्रति बालकान् अभिमुखिनः कर्तुं प्रभवन्ति ।
२२ शिशुः “ शिशु ” इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम ।
२०१६ तमे वर्षे इदं गीतं दूरदर्शने प्रसारणम् अभवत् ।
यदा युद्धस्थलपरिवर्तनं जातं , ते योद्धारः अपगन्तव्याः , किन्तु एतं भल्लूकं अपि नेतुं उद्युक्ताः ।
अमांसासी सदा च सयात पवित्री च सदा भवेत
बन्धं सोक्षं च सर्वं यत इदमुभयं हेयमेकं द्वयं च ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ॥
“ आ सूर्य्यो न भानुमद्भिरर्कैः ” ऋ० ६ , ५ , ६ “ अर्कैः अर्चनीयैः ” भा० “ ब्रह्मादिभिः पूज्यमानैरर्चनीयत्वादर्कः ” भा० १० ज्येष्ठे ” पु० ।
तवयि पिण्डश च कीर्तिश च संतानं चावयॊर इति
उत्तरफल्गुनी = स्त्री फलति फल – निष्पत्तौ “ फलेर्गुक् च ” उणा० उनन् गुक् च गौरा० ङीष् कर्म्म० ।
अस्मिन् चित्रे वयं द्रष्टुं शक्नुमः यत् नद्यादप्यधिकं सिकतमेवेति ।
ओलम्पिक् - क्रीडार्थम् अत्युत्तमसेवां कृतवान् इति धिया सर् - थामस् - फर्न् - ली फलकद्वारा पुरस्कृतः ।
ये ते पूर्वं शक्ररूपा निरुद्धा ; स्तस्यां दर्यां पर्वतस्योत्तरस्य |
स पाण्डुपुत्राभिहतः शरौघैः ; सह त्वया यास्यति कर्ण नाशम् |
उपॆक्शा नॊ चॆत् किं न हरसि भवद् - ध्यान - विमुखां
ॐ तपः सत्यं नमो भगवते भद्रजातिविकटरुद्रवीरहनुमते अस्त्राय फट् ।
ननु इह शरीरादावहंप्रत्यवमर्शः सप्रतियोगित्वाद्भवतु नाम भेदनिबन्धनं , परप्रमात्रात्मनि प्रकाशे प्रवर्तमानः अतिरेकानतिरेकविकल्पोपहतत्वात् प्रतियोगिनो [ अप्रतियोगी॰ न तथा ?
त्र्यस्र = न० तिस्रः अस्रवः कोणा यस्य अच् समा० ।
अथाभ्यधावंस तवरिताः शतं रथाः ; शतं च नागार्जुनम आततायिनः
१० - ६४ - १ - १ आलोक्य शैलोद्धरणादिरूपं प्रभावमुच्चैस्तव गोपलोकाः ।
अनेन विजयेन सह भारतं शृङ्खलायां २ - १ इत्यन्तरालेन अग्रेसरं वर्तते ।
बहूभिः जनैः उक्तम् - - परिवर्तनं सरलं भवेत् , यतः दूरं न गन्तव्यम् ।
योगिनामेव “ सर्वे सर्वार्थवाचकाः ” इति नियमः संगच्छते ।
१२च ् शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः ।
प्रतोदनेन खल्वीरितं परिभ्रमतीदं शरीरं चक्रमिव मृते च नेदं शरीरं चेतनवत्प्रतिष्ठापितं प्रचोदयिता चैषोऽस्येति ।
न च दृष्टफलस्य कर्मणः कारीर्य्यादेः प्रायणमभिव्यञ्जकं सम्भवतीत्यव्यापिकापोयं प्रायणस्याभिव्यञ्जकत्वकल्पना ।
श्रीकृष्णस्य प्रासादः रैवतकपर्वतस्य मूलभागे , पर्वतयोः मध्यभागे वा आसीत् ।
इति संकल्प्य , तानि कृत्वा वृताचार्यः स्थंडिलसमीपमुपविश्य , आचम्येत्यादि० श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं अमुकगोत्रोत्पन्नेन अमुकशर्मणा यजमानेन संकल्पितकालस्वरुप - सौरी शान्तिकर्मणि वृतोऽहं यथाज्ञानतः देशकालाद्यनुसारेण एभिर्ब्राह्मणैः सह आचार्यकर्म करिष्ये ।
स्वप्नेऽपि दृष्टा न मया त्वमम्बे कृपां कुरु त्वं मयि ते नमोऽस्तु ।
किं वा किं च प्रियं तेऽद्य तदाज्ञापय सुव्रत ।
अथ गम्यते इत्यत्रैव गमिक्रियासंबन्ध इष्यते , एवं सति गम्यमानव्यपदेशे नास्ति क्रिया संबन्ध इति न परिपूर्णता वाक्यार्थस्येत्याह -
किन्तु वेदान्तदर्शनस्य सर्वोच्चदिव्यसत्त्वा ब्रह्मोऽपलब्धिः योऽस्ति स तु भिन्नविषयः ।
१६ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
एतस्य रहस्यं ज्ञात्वा अस्मिन् जन्मनि अपकारान् परित्यज्य उपकारान् कृत्वा जीवन्मुक्तेः प्राप्तिः उत्तमा ।
उरू च जानुयुगलं परतस्तु जङ्गे पादद्वयं क्रियमुखावयवाः क्रमेण ।
पित्रा दशरथेन अहम् न अवज्ञेयम् च तद् वचः१ - २६ - ३
पञ्चवर्षं यावत् सः कृषिक्षेत्रे निष्ठया कार्यं कुर्वन् राजनीत्याः दूरं शान्त्या , सन्तोषेण च न्यवसत् ।
सर्वत्र योग्यम् वैदेहि तपः कृतम् इव अव्ययम्२ - ११७ - २४
ये ऐहिकलाभेच्छवः तान् उद्दिश्य कविः अत्र कांश्चन उपायान् वदति ।
२ धूपकाष्ठभेदे शब्दर० ३ उदारे ४ ऋजौ च त्रि० मेदि० ५ त्रिपुटायां स्त्री अमरः
अयमत्रार्थः - - प्रकृतिप्रभास्वरस्य चित्तस्य अनाद्यविद्यावशाद्रागादिभिरागन्तुकैर्मलैरावृतत्वेन संसाराविर्भावेपि भावनाद्यात्मकमार्गानुष्ठानबलात्तत्तदागन्तुकमलप्रहाणेन आश्रयपरावृत्त्या अविनश्वरज्योतीरूपस्वरूपाभिव्यक्तिर्मोक्ष इति तदयुक्तं , - - भावना ह्यत्र भवद्भिः कारणमिष्यते , सा क्षणक्षयिणां चित्तक्षणानां विशेषमाधातुं नोत्सहते , तस्याः स्थिरैकाश्रयगतत्वेन विशेषाधानक्षमत्वात् ।
तथापी भारतस्य लधुत्तमराज्यस्यापि लधुतरः इड्गलण्ड् देशीयाः अस्मान् शताब्दान् यावत् शासनं कृतवन्तः इत्यत्र अस्माकं अनैक्यमेव कारणम् ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा ।
यस्मिन्दिने न क्रियते वृथा स दिवसो नृणाम् ‍ ।
गुरौ सति स्वयं देवि परेषां तु कदाचनउपदेशं न वै कुर्यात् तथा चेद्राक्षसो भवेत् १३८
प्रत्येकस्मिन् वर्षचतुष्टयान्ते ३० - जून - परतः एकः लीपदिवसःतस्यापि न कोऽपि दिनाङ्कः , न किमपि वासरनाम च
तात्पर्यमेतत् - एता नामकर्मप्रकृती ज्ञात्वा अशुभनामकर्माणि तेषां कारणाणि च त्यक्त्वा शुभकर्मसु तेषां कारणेषु च प्रयत्नो विधेय ।
सदारम् प्रेषयामास स उपाध्याय गणम् तदा१ - ३३ - २५
बालस्य यानि दुःखानि मुने तानि न कस्य चित् ।
योगयात्रा - १५१३गघ वरं मृतः किं भवने किम् आजौ सन्दष्टदन्तच्छदभीमवक्त्रः
ग्रन्थोऽयं उपनिषत्प्रसाद - नामकः स्वामिना भास्करानन्द - सरस्वती - वर्येण विरचितः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे पङ्च दशः सर्गः
तहा भवत्या कर्तव्यम् स हि धर्मः सनातनः२ - १९ - २६
ततश् च रात्राव् ऎकत्र कुश - सम्̣स्तरॆ द्वाव् अपि प्रसुप्तौ धर्म - कथाम्̣ कथयितुम् आरब्धौ ।
मम पति अभाषत् - शीतेऽस्मिन् पार्श्ववर्तिनी शीला कथं शैत्यं सहते ?
ई सतमे वर्षे मुगल - शासकेन अकबर - राज्ञा ओडिशा - राज्यं स्वस्य राज्ये विलीनं कृतम् ।
न मां कमाृणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
तस्य गृहे सर्वे सदस्याः परस्परं दुर्व्यवहारं कुर्वन्ति स्म ।
देवः एव सृष्टिकर्ता , विश्वकर्मा , कर्माध्यक्षः , सहस्रशिरयुक्तः , सहस्राक्षी , सहस्रपात् पुरुषः सः एव ।
सवप्ने ऽपि सागरं शुष्कं चन्द्रं च पतितं भुवि
१३२२ तत् सर्वं तिमिरापहम् मांसी - त्रि - जातकायः - कुङ्कुम - नीलोत्पलाभया - तुत्थैः ।
तदन्तर्गतमेव जगत्स्रष्टृत्वं संहर्तृत्वम् आधारत्वम् अन्तरात्मत्वम् इत्याद्युक्तम् अनुक्तं च सर्वम् इति न किंचिदनुपपन्नम् ।
संयोगिताहरणानन्तरं पृथ्वीराजः अधिकं समयं यावत् नवविवाहितया संयोगितया सह एव यापयति स्म ।
एकादशाहैर अयजं स दक्षिणैर ; दविर दवादशाहैर अश्वमेधैश च देव
ये ये लोकाः पार्थिवेन्द्र प्रधाना ; स्त्वया भुक्ता यं च कालं यथा च |
तस्मात तापत्य यत किं चिन नृणां शरेय इहेप्सितम
अगस्त्यमुनिः एतं पर्वतं समुद्रस्य मध्ये अस्थापयत् इति उक्तम् अस्ति रामायणे ।
डा जाकिर हुसैन इत्यस्य काले हिन्दु - मुस्लिमविद्यार्थिनाम् एकतायै अपि विश्वविद्यालयः प्रख्यातः आसीत् ।
भरद्वाजमहर्षेः यन्त्रसर्वस्वम् , अगस्त्यस्य् शक्तिसूत्रम् , ईश्वरस्य सौदामिनीकला , भरद्वाजस्यैव अंशुमत्तन्त्रं , शाकटायनस्य वायुतत्त्त्वप्रकरणं वैश्वमारुततन्त्रं च , नारदस्य धूमप्रकरणम् इत्यादीनां विमानशास्त्रस्म्बध्दानां ग्रन्थानां उल्लेखाः दृश्यन्ते ।
वार्षिकपुरस्काराः तु सामान्याः , किन्तु केचन विशिष्ट - पुरस्काराः प्रति - वर्ष - चतुष्टयमेव दीयन्ते ।
तदिदम् अव्याकृतं वस्तु , एतर्हि एतस्मिन्नपि काले , नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते — असौनामायमिदंरूप इति ।
अथ मारः पापीमान् दुर्मनस्कः एव शोका [ गारं प्राविशत् । ]
श्रुतिः॥ " यत्त्रि रुपाग्ंशुग्ं हस्तेन विगृह्णाति , तस्मा त्त्रयः पशूवाग्ंहस्तादानाः पुरुषो हस्ती मर्कटः ।
अथ भगवांस्तथागतो वैरोचनः पुनरपि सर्वसत्त्वाधिष्ठानं नाम प्रज्ञापारमितानयं देशयामास - सर्वसत्त्वास्तथागतगर्भाः समन्तभद्रमहाबोधिसत्त्वसर्वात्मतयो ।
भविष्यपुराणे कृष्णांशावतारस्य चर्चायाः काले सूतः गुर्जरदेशस्य उल्लेखं करोति ।
आङि उपपदे ह्वयतेर् धातोः सम्प्रसारणम् अप् प्रत्ययश्च भवति युद्धे ऽभिधेये ।
तपस्विनामपि कृते सेवाधर्मपरिपालनं दुष्करमेव ’ इति तथ्यं प्रकाशं नेतुं कविः प्रभावोत्पादिकां शैलीमाश्रित्य कथयति यत् सेवको मौनाश्रयणात् स्वाम्यादिभिर्मूकः , प्रवचनपाटवाद् वाचालो , बहुभाषी वा , सान्निध्यवासाद् धृष्टो दूरवासाद् बुद्धिहीनः , क्षमाश्रयणात् कायरोऽसहनकरणाद कुलीनश्च मन्यते ।
मध्याह्ने १२१५ वादनस्य एकवादनस्य च मध्ये एव श्रृङ्खला कारिता ।
“ भारतदेशस्य राजा आगतवान् ” इति ज्ञात्वा सर्वे कार्यकर्तारः राममोहनं मेलितुं समागताः ।
ऊरुतदस्य यद्वैश्यः - इति वैश्यवर्णो , ब्रह्मणोरुतः संजात इति मन्यते ।
विश्वा इत्ते धेनवो दुह्र आशिरं घृतं दुह्रत आशिरम् ।
वेण्या वेणीहेतुना संहारः कौरवाणां नाशः अस्य नाटकस्य प्रतिपाद्यो विषयः ।
स्तेषां तत्त्रितयं न हि क्वचिदपि ब्रह्मैव ते निर्गुणम् ।
भुजिप्रत्ययेन अभिहितः कर्ता , न च अस्मिन् प्रकरणे शक्तिशक्तिमतोर्भेदो विवक्ष्य्ते , समानकर्तृकत्वं हि विरुध्यते ।
विद्यालये यदा ते निबन्धलेखनं शिक्षयन्ति तदा ते कथयन्ति निबन्धे इदम् इदं भवितुम् अर्हति इदम् इदं च क्रमेण अपि भवेयुः ।
३ शारीरिक - अस्तेयम् - विचार - वचनाभ्यां सह शारीरिकक्रियया अपि अन्यस्य द्रव्यस्य , वस्तुनः च चौर्यं , लुण्ठनं न क्रियते , तत् शारीरिकम् अस्तेयम् उच्यते ।
‘ तस्य न लोम च मीयते ’ इति श्रुत्यन्तराच्च ।
सप्तत्यधिकत्रयोदशविक्रमाब्दस्य पार्श्ववर्त्ती देवराजयज्वा स्वकीये भाष्यस्योपोद्घाते वेङ्कटाचार्यतनयमाधवस्य उल्लेखं निम्नरूपेण कृतवान् - ' श्रीवेङ्कटाचार्यतनयस्य माधवस्य भाष्यकृतौ नामानुक्रमण्याः पर्यालोचनात् क्रियते ॥ ' अनेनोद्धरणेन वेङ्कटपुत्रमाधवस्य देवराजयज्वनः पूर्ववर्त्तित्वं स्वयं सिद्धं भवति ।
ओलम्पिकस्पर्धायाम् उसेनबोल्टवर्यः १०० - मानमितस्य २०० - मानमितस्य धावनस्पर्धायां प्रथमः अभवत् ।
उग्रत्वं राजधर्माणां कथं देवि न बुध्यसे२ - ७ - २३
प्रोवाच मा मा स्पृशतेति भीता ; धौम्यं प्रचुक्रोश पुरोहितं सा |
१ स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्विति इति ख , छ च
तद् यथा – अद्वयता , अविकल्प – धातुः , धर्मता , अनभिलप्यता , अनिरोधः , असंस्कृतं निर्वाण – आदि॥
बदखल झील , सूरज - कुण्डः , राजा नाहर सिंह पैलेस , शिरडी - सांईबाबा - मन्दिरं , शिवमन्दिरं , सेण्ट् मेरी चर्च् , धौज झील , अरावली गोल्फ् कोर्स् , नाहर सिंह क्रिकेट् स्टेडियम् , टाउन् पार्क् , झरना मन्दिर गांव , मोहब्बताबाद , फरीदखान का मकबरा , वैष्णोदेवी - मन्दिरसंस्थानं , फरीदाबाद - तापीय - विद्युत्गृहं च इत्येतानि फरीदाबाद - नगरस्य समीपस्थानि प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
ॐ शं शां षं ह्रीं क्लीं गणितागमाय नमः ।
दशकुमारचरिते पठितं मया - " सकलभूपालकुलस्य मध्ये तेजोवरिष्ठो गरिष्ठो भवान् अद्य " इति ।
स्मृतशक्यात्स्वसम्बन्धेन तीरस्मृतिः शक्तेः शक्यस्मृतौ प्रवाहस्य स्वसम्बन्धेन तीरस्मृतौ सामर्थ्यावधारणात् ।
३ - १८ - २ नरेषु “ नर ” इति पुल्लिङ्गि नाम ।
भगवदगीता सर्वैरेव स्वकीयगुणविशेषैः सम्यकतया प्रतिष्ठिता वैदिकपरम्परायाः सम्प्रदायकृत्सु प्रमुखाचार्येषु भाष्यकारेषु टिकाकारेषु तत्तच्छास्त्रकारेषु च ।
उच्यते — नेदं रजतमिति यत्र विपर्यासमात्रं निरस्यते , न वस्तुतत्त्वमवबोध्यते ; तत्र तथा भवतु ; इह पुनः विज्ञानमेव तादृशमुत्पन्नं , यद् विरोधिनिराकरणमन्तरेण न स्वार्थं साधयितुमलम् , तुलोन्नमनव्यापार इव आनमननान्तरीयकः ।
अमात्यॊ मे भव पराज्ञ पितेव हि परशाधि माम
वनचरै सह वने वसत तस्य रामस्य सर्वे ऋषय असुररक्षसां वधाय अभ्यागमन्‌ ।
भारते तु द्वाविंशति रूप्यकाणि कर्तुं शक्यते इति सः प्रतीक्षां प्रकाशितवान् ।
अन्यप्रकारेण सिद्धे पदार्थे , न्यायादिमते अन्यथासिद्धिरूपाणां कारणताप्रतिबन्धकानां दोषाणामाश्रये वस्तुनि च ।
यत्तु ‘ आत्मानमेव लोकमुपासीत ’ इति , तत् अनात्मोपासनप्रसङ्गनिवृत्तिपरत्वात् न वाक्यान्तरम् ॥
एतादृशे काव्ये शब्दार्थौ शरीरम् , रसादिरात्मा , गुणा शौर्यादिवत् , अलङ्कारा कटककुण्डलादिवत् , रीतयोऽवयवसंस्थानविशेषवच्च भान्तीति नवीनानां मम्मटादीनां मतम् ।
अनुसन्धानकुशलैस्तु द्वितीयमण्डलमारभ्य अष्टमण्डलपर्यन्तं प्राचीनतमो भागः नवममण्डलं तदनन्तरभूतं प्रथमाष्टाममण्डले अर्वाचीने दशममण्डलं अर्वाचीनतममिति निर्धारितम् ॥
भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिः दक्षे वसति न आलसेआलसदक्ष , भूतिः श्रीः ह्रीः धृतिः कीर्तिःदक्ष , आलस , यत्र आकृतिः तत्र गुणाः वसन्ति
एवं तर्हि ज्ञापयत्याचार्यः & ; यथाजातीयकमुत्तरपदं तथाजातीयकेन पूर्वपदेन समासो भवति & ; इति ।
नियन्त्रणरेखाम् उल्लङ्घ्य पाकिस्थानेन आक्रमणं कृतम् इति अस्ति आवेदनम् ।
न चात्र पर्णस्य कथं वृक्षत्वं संपन्नमिति विस्मेतव्यम् , विधातुरीश्वरस्याचिनत्यशक्तित्वात् ।
यास्को वदति यत् , देवतासु काश्चन पृथिवीस्थानीयाः , काश्चन अन्तरिक्षस्थानीयाः , काश्चन द्युस्थानीयाः सन्ति ।
तस्य मनोवेदनायाः अन्यदपि कारणमासीत् - तदानीन्तनः गवर्नर् जनरल् डल्हौसी इत्यस्य क्रूरपालनम् ।
भौगोलिकपरिवर्तनानां वातावरणवैपरीत्यानां कारणतः एतस्याः नागरिकतायाः नाशस्य कारणं स्यादिति ऊह्यते ।
कृतं लोकैर्हि मे धर्म गच्छ च त्वं यथासुखम् |
यथावद उक्तं वचनं हितं तदा ; निशम्य विप्रेण सुवीर राष्ट्रियः
‘ पितान् ’ पदम् - - सुप्तिङन्तं पदम् - - प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।
उभा देवौ अभिष्टये दिवः च ग्मः च राजथः ।
अथ खलु ते दशसु दिक्षु तथागता अर्हन्तः सम्यक्संबुद्धाः स्वान् स्वान् बोधिसत्त्वगणानामन्त्रयन्ति स्म - गन्तव्यं खलु पुनः कुलपुत्रा भविष्यति अस्माभिः सहां लोकधातुम् , भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्यान्तिकम् , प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य शरीरस्तूपवन्दनाय ।
अथ तव रथमुख्यास तान परतीयुस तवरन्तॊ ; हृदिक सुत कृपौ च दरौणिदुर्यॊधनौ च
निषधश्च महातेजास्तथा जाम्बूनदो बली ” इत्यादिना जनमेजयस्याष्टौ पुत्रानुक्त्वा धृतराष्ट्रोऽथ राजासीत् तस्यपुत्रोऽथ कुण्डिकः हस्ती वितर्कः क्राथश्च कुण्डिनश्चापि पञ्चमः ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वा युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भॊयिश्टान्थे नमौक्थिं विधेम
सभायाः ३४ मूल्यभूताः प्रवर्तनहोराः एवं विपक्षिदलानां कोलाहलेन विनष्टाः इति उपराष्ट्रपतिना उक्तम् ।
यम् अग्निं वरम् अवृणीथा वृतवान् प्रार्थितवान् असि द्वितीयेन वरेण , सोऽग्निर् वरो दत्त इत्य् उक्तोपसंहारः ।
एतस्मिन् अवधौ एषः कुवैत् उपरि इराक् आक्रमणस्य विषयं समर्थरीत्या निरूढवान् ।
दिल्लीस्थ आरक्षकविभागस्य नूतनसङ्गणककार्यक्रमेण विविधबालभवनेषु विद्यमानेषु पञ्च चत्वारिंशत् बालकेषु त्रिंशदधिकनवशतोत्तरद्विसस्रं बालकबालिकान् प्रत्यभिजानीय तान् स्वस्व गृहं प्रति प्रषितवान् ।
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नः पिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
तेषां वयम् सुमतो यज्ञियानाम् अपि भद्रे सौमनसे स्याम् ।
यत् प्रेति शब्द - रूपं स प्रस्तावः , प्र - सामान्यात् ।
प्रजापतिर् वा एषद्व धा व्यूढ आदित्याय रुचं प्रयच्छति ।
इदानीं चैव नः कृत्यं पुरस्ताच च परं समृतम
परन्तु तासु परिस्थितिषु केवलं सर्वकारसम्बद्धेषु भवनेषु एव रात्रौ आरोहितः ध्वजः भवितुं शक्नोति ।
जगाम शीघ्रं स हि नाकनाथः साकं तया मन्दरकन्दरासु ।
* इय ँ रात्रिः सर्वेषां भूतानां प्राणैरप प्रसर्पति चोत्सर्पति च – तैआ ११४४
लालालाजपतराय - महोदयस्य घातकः ' सैण्डर्स ' - नामकः आङ्ग्लः तैः क्रान्तिकारिभिः निहतः ।
मम बाल्यकाले यस्य श्रावणस्य अनुभवं कृतवान् तस्य अनुभवम् अत्र पुनः करोमि ।
यथा स्वप्नावस्थायामुपलब्धं विनष्टं न पुनरीक्ष्यते , तत्र स्मरणमात्रमेव अवशिष्यते॥
कफघ्नं तत्र कर्तव्यं शोधनं शमनानि च व्यायामो रक्तमोक्षश्च भोज्यं च कटुतिक्तकम्२४
असपिण्डा च या मातुर असगॊत्रा च या पितुः
यदा कूर्दको यष्टेरुपर्यधिकतमोच्चतायां भवति तदा स शिरः पृष्ठभागं प्रति निचैर्वलयन् नयति तथा दृष्टिमुच्छलनबिन्दौ ददाति ।
फल - सङ्क्रमणम् उभय - तस् बहु - राशि - वधस् अल्प - वध - हृतस् ज्ञेयम् ।
वैरं नॊ नास्ति भवता गॊविन्द न च विग्रहः
यदि तु " द्विवचनविभज्य " इत्यादिशयार्थे तरप्स्यात् , तदा " धवखदिरपलाशा " इत्यत्र बहुषु न स्यादिति प्राञ्चः ।
स गच्छेत् परमं स्थानं यत्र देवो महेश्वरः ॥
इत्य एवम उक्त्वा वचनं महात्मा ; सीतां परियां मैथिल राजपुत्रीम
निद्रा - नाशो ऽङ्ग - मर्दस् तृट् स्वप्ने गानं स - नर्तनम् ।
अस्तं गते तु सुतरां स्त्रीणां क प्रत्ययो भुवि ॥ ’
राज्याधिकारिणः क्षत्रियाः राजपुत्रा इति कथ्यन्ते , अनधिकारिणः क्षत्रियास्तु ‘ उग्र ' इति नाम्ना ख्याता आसन् ।
तस्य पुस्तकानि ४ शतकस्य ग्रीक्विद्वत्ततायाः विश्वकोषः इति वक्तुं शक्यते ।
दुद्रुवुः स्वं रणं त्यक्त्वा परं हाहेति वादिनः ॥
यद यद अग्नौ हुतं सर्वं शिरस ते महद ईप्सया
फलं तु यमाश्रित्य यस्य प्रत्युत्पन्नता धर्मादेः , न ह्यपूर्वोपजनः ।
अतः अरुणासुरः वरं प्राप्य देवैः सह युद्धं कृतवान् ।
यो ऽस्ति सोहमिति ब्रह्मन् कथं वक्तुं न शक्यते ।
यथा ' पीनो देवदत्तो दिवा न भुङ्क्ते , इत्यादौ भोजनाभावे पीनत्वं सिद्धं नास्ति ।
सति , आर्यमार्गोपदेशककल्याणमित्रप्रत्ययवैकल्यात् न स्याद् धर्मतत्त्वामृताधिगमः , तथापि पूर्वजन्मान्तरधर्मतत्त्वश्रवणहेतुबलादेव ऐहलौकिकोपदेशनिरपेक्षाणामपि प्रविवेकसेवामात्रोपनतप्रत्ययानां स्वायंभुवं -
स्निग्धाः सत् - त्व - वयो - युक्ता मद्य - नित्यास् तद् - अन्वयाः ।
तत कृष्णाष्टम्यां नक्तकाले स्नात्वा धौतवाससी परिधाय , पूजागृहं प्रविश्य , आसने स्थित्वा , श्वेतवस्त्रे श्वेतपात्रे वा कर्पूरागरुचन्दनै अष्ट केशरसहितं पङकजं विलिख्य , पूर्वद लादिक्रमेण अष्टदलेषु ऐन्द्यादिअष्टदेवता , मध्ये ध्यानोक्तने प्रकारणे महालक्ष्मीं च विलिख्य पूजयेत्‌ ।
ननु चासत्याचार्यग्रहणे नित्य एवायं विधिः स्यात् , तथा चारकः पूर्वेण ढ्रका समावेशो न स्यात् ।
प्र सव्येन मघऽवन् यंसि रायः प्र दक्षिणित् धरिऽवः मा वि वेनः ।
इतिहासे इदं प्रथमतया कृत्वा विदेशसैन्यस्य गणतन्त्र सैनिकाभ्यासे भागग्रहणम् ।
विनतायाः + ढक् [ तस्यापत्यम्अस्मिन् अर्थे स्त्रीभ्यो ढक्इत्यनेन ढक् - प्रत्ययविधानम् ।
“ भो परम - सौन्दर्य - शालिनि महाभागे , ममेदं सौभाग्यम् अभविष्यत् , यदि भवती मम अर्धाङ्गिनी अभविष्यत् ” , - शन्तनुः स्वीयां समीहां प्राकटयत् ।
सर्वेषां रूपं सहजात्मकमस्यास्तीति सर्वरूपी व्यापको यः स श्रीहेरुको भगवान् षष्ठो महावज्रधरः , धर्मतास्वभावो विज्ञेय इति शेषः ।
पुत्रस्वर्गब्रह्मवर्चसादिलक्षणस्य कर्मफलस्यासङ्ख्येयत्वात् तत्प्रति च पुरुषाणां कामबाहुल्यात्तदर्थः श्रुतेरधिको यत्नः कर्मसूपपद्यते , आशिषां बाहुल्यदर्शनात् - इदं मे स्यादिदं मे स्यादिति ।
इत्येवमुक्तो विभुना स यक्षो जगाम देशान् सहसैव सर्वान् ।
न तासां प्रतिघातोऽस्ति न द्वंद्वं नापि च क्रमः ।
अ वने रणे शत्रु - जल - अग्नि - मध्ये महा - अर्णवे पर्वत - मस्तके वा सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वापुराकॄतानि पुण्यानि रक्षन्ति । , , , ,
विश्वाः पिन्वथः स्वसरस्य धेना अनु वामेकः पविरा ववर्त ।
" तदा सर्वे नगरमिदम् आगमिष्यन्ति तदा तान् सर्वान् आदाय आगच्छ , आकाश " मम विलम्बिताम् उपस्थितिं स्मारयन्तीव अवदत् वसुधा ।
परन्तु प्रमाणैः सिध्यति यत् , तयोः संयुक्तमुद्राः पृथ्वीराजस्य पराजयानन्तरं घोरी इत्येषः प्रजायाः विद्रोहात् रक्षणं प्राप्तुं प्राकाशयत् इति ।
एकस्त्रीपुत्राणां ज्येष्ठअंशः - ब्राह्मणानाम् अजाः , क्षत्रियाणाम् अश्वाः , वैश्यानां गावः , शूद्राणाम् अवयः ॥
राज्यम् सुखम् च संत्यज्य जीवितम् च इष्टम् आत्मनः
अमृतस्येत्य - वेनैवाशरीरत्वे सिद्धे पुनरशरीरस्येति वचनं वाय्वादिवत्सा - वयवत्वमूर्त्तिमत्त्वे मा भूतामिति ।
५ रुद्राक्षे ६ कुष्ठौषधे न० राजनि० ७ चित्रकवृक्षे ८ अध्यासे न० विश्वः ।
कव चित परिदशान मासान एकं संवत्सरं कव चित
अराती वा मा नस्तारीन्मो च नः किंचनामदिन्द्रयेन्दो परिस्रव ।
ततश्च शेषसम्बन्धे निवृत्ते चतुथ्र्यमत्र विपरिणम्यते , तस्मात् " दीयते नियुक्तम् " इत्येतावदेव वक्तव्यम् ?
इह द्वये पुरुषाः सन्ति - - अनायातशक्तिपाता आयातशक्तिपाताश्च , तत्र पूर्वेषां शतशोऽभ्यर्थितानाम् एतदधिगमाय मनोऽपि न प्रसरति , इत्यत्र अवधातव्यम् , द्वेषो माकार्यः इत्यभ्यर्थनाया असामर्थ्यम् ।
आयस्थनवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ठक् प्रत्ययो भवति तत आगतः इत्येतस्मिन् विषये ।
केषां जघन्यौ सोमसूर्यौ सवायू ; केषां सेनां श्वापदा व्याभषन्त |
स तुद्यमानस्तु शरैर्धनञ्जयः ; पदा हतो नाग इव श्वसन्बली |
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥
अतः विवादं शमयितुं १९६१ तमे वर्षे समाराकूल इत्यस्य सहमतिं विना [ १ ] शब्देषु परिर्तनं कृत्वा श्रीलङ्कामाता , अपा श्रीलङ्का इति अभवत् ।
ननाद नादं सुमहानुभावो ; विद्ध्वेव शक्रं नमुचिः पुरा वै |
एतस्मात् कारणाद् एव नवरात्रोत्सवे सरस्वतीपूजायाः पूर्वं लक्ष्मीपूजा प्रवर्तते ।
नापदं पराप्नुयात कां चिद दीर्घम आयुश च विन्दति
दुःखमनुशेते कश्चिदन्तःकरणवृत्तिभेदः तमोऽनुगत - परिणामः ईदृशं सर्वदा मे मा भूदित्येवं तदयं [ - + ] दुःखानुशयीति भाष्यार्थः ।
हे " ऋतुपते ऋतूनां देवयागकालानां स्वामिन्नग्ने “ ऋतून् यागकालान् “ विद्वान् जानानस्त्वम् “ इह अस्मिन् यज्ञे तान् “ यज पूजय ।
इदं राज्यम् उत्तरे ° ' " ~ ° ' " अक्षांशे पूर्वदिशि ° ' " ~ ° ' " रेखांशे च विद्यते ।
३ - २० निष्फलाः “ निष्फल ” इति उपसर्गसहितं विशेषणम् ।
शूरस्य शौरिर्नृवरो वसुदेवो महायशाः ” भा० द्रो० १४४ अ०
भवन्तु त्वङ्गन्तो हरशिरसि गङ्गातनुभुव - स्तरङ्गाः प्रोत्तुङ्गा दुरितभयभङ्गाय भवताम् ।
अत्र १९,७५,१३१ पुरुषाः १८,२४,६३९ महिलाः च सन्ति ।
३ समाजवादविषये पठितवान् श्रुतवान् च किन्तु सम्पूर्णं सारं ज्ञात्वा एव मम मनः कार्यान्वितं भविष्यति इति ।
यत्र इष्टसिद्धौ प्रकृष्टसिद्धौ वा अमानुष शक्तिप्रयोगः भवति , तत्रायं गुणः भवति ।
स हि सर्वस्य लॊकस्य हव्यवाट किं न वेत्सि तम
१ उरः , २ कण्ठः , ३ शिरः , ४ जिह्वामूलम् , ५ दन्ता , ६ नासिका , ७ ओष्ठौ , ५ तालुः ।
न चास्य किं चिद अप्राप्यं मन्ये लॊकेष्व अपि तरिषु
एवं मृत्युं जायमानं विदित्वा ; ज्ञाने तिष्ठन्न बिभेतीह मृत्योः |
यदा च बोधाय परिणामयति तदा सर्वसत्त्वा धर्मपरितृषिता भविष्यन्ति ।
तदनुसारं माहेश्वरसूत्राणां पाणिनिप्रोक्तानां प्रत्ययानां धातूनामपि कदाचित् नेदं प्रत्ययग्रहणं , किन्तर्हि , प्रत्याहारग्रहणम् इति प्रत्याहारं मन्यमानः इष्टं साधयति ।
मिथः कथनमन्येन , जनवादे द्न्द्वकथन , राग्योवेषमुद्दतकुहकानां च , रत्नातिसयप्रकाशाभ्यर्थनम् , एकाक्षोष्ठनिर्भोगं , भ्रुकुटीकर्म , वाक्यावक्ज़ेपनं च ब्रुवति , बलवतसंयुक्तविरोधं स्त्रीभिः स्त्रीदर्सिभिः सामन्तदूतैर्द्वेर्ष्यपक्षावक्षिप्तानथ्येर्श्च प्रतिसमसर्गमेकार्ण संघातं च वर्जयेत् ।
पक्षे पक्षे गते राजन यॊ ऽशनीयाद वर्षम एव तु
१ अनुरोद्धव्ये अपेक्षाकर्मणि २ प्रतिपाल्ये च “ आत्मा यत्नेन रक्ष्योरणशिरसि पुनः सोऽपि नापेक्षणीय ” इति नीति० ।
यः कश्चित् भगवन् कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा भिक्षुर्वा भिक्षुणी वा उपाशको वा उपाशिका वा ।
भूयो भूयः सर्वशस्तेऽब्रुवंस्तं ; किं ते प्रियं करवामोऽद्य विद्वन् |
ये तत्पठन्ति मनुजा हरिभक्तियुक्ता – स्ते यान्ति तत्पदसरोजमखण्डरूपम् ।
व्रीडा - प्रसरः प्रथमं तद् अनु च रस - भाव - पुष्ट - चेष्टेयम् ।
तत्र यैस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यन्ति , तेषां तत्र नरके स्थितानां बुद्धानुभावेन तस्य तथागतस्य नामधेयं सुमुखीभविष्यति ।
अस्य रूपकस्य कथानुसारं ग्रामवासिनः आधुनिकसभ्यतायाः उपलब्धिं विगर्हन्ति , किन्तु तदुपभोगं स्वीकुर्वन्ति ।
प्राणस्य का गतिरिति , अन्नमिति होवाच ; अन्नावष्टम्भो हि प्राणः , ‘ शुष्यति वै प्राण ऋतेऽन्नात् ’ इति श्रुतेः , ‘ अन्नं दाम ’ इति च ।
तदा शैवो भवेद्देही न ततो ऽस्ति पुनर्भवः ॥
परिषदा अहमदाबाद्नगरे प्रप्रथमं सम्मेलनम् महतः उपन्यासकारस्य गोवर्धनरामत्रिपाठीत्यस्य अध्यक्षतायाम् आयोजितम् आसीत् ।
, निरुद्योग प्रमाणं तावत् २००० तमे वर्षे जूनमासे १७ प्रतिशतम् आसीत् ।
० विषवृक्षन्यायः अन्थोवृक्षस्तावदास्तां विषस्य वृक्षोऽपिकुतश्चित्कारणात् सम्यग्बर्द्धयित्वा स्वयं छेतुमनर्हः [ - + ] इति न्यायार्थः एवं स्वार्जितस्यानिकृष्टस्यापि स्वयंनाशन - नयुक्तमिति विवक्षायामस्य प्रवृत्तिः ।
ब० व० इत्यन्ये “ किं सेव्यते सुमनसां मनसापि गन्धः ” इति रसगङ्गाधारः ।
गुजराती साहित्यपरिषद् ( ˈɡʊʒəɑːː ɑːɪəəɪʃə ) गुजरातराज्यस्य अहमदाबाद् - महानगरे आश्रममार्गे साबरमत्याः तीरे अस्ति ।
अधिकारी तु विधिवदधीतवेदवेदाङ्गत्वेनपाततोऽधिगताखिल - वेदार्थः अस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं नित्यनैमित्तिक - प्रायश्चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गतनिखिलकल्मषतया नितान्तनिर्मलस्वान्तः साधनचतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता ।
छत्रपतिः शिवाजी , गुरुगोविन्दसिंहः इत्यादयः यां शक्तिं विरुध्द्य युद्धं कृतवन्तः तां राजनैतिकशक्तिं तुर्कशब्दः सूचयति । "
किं वा वक्ष्यति वृद्धश च जाम्बवान अङ्गदश च सः
केन्द्रे यः पक्षः शासनं करोति , सः राष्ट्रपतिपदस्य दुरुपयोगं करोति इति सर्वेषां ज्ञानमस्ति ।
यो नः सङ्ख्ये नौरिव पारनेता ; जेता रिपूणां राजपुत्रस्तरस्वी |
भूमिः पञ्चभूतात्मिका , कपित्थफलाकारिका च इति अत्र स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति ।
समुद्रतलात् अयं ग्रामः ३०० मीटर मितम् औन्नत्ये वर्तते ।
काचेन रक्षितः दीपः कियताऽपि वायुना निर्वापितो न भवति ।
सेनयोरुभयोर्मधे इत्यर्जुनस्य विषादो भगवता प्रबोधश्च उभाभ्यां सेनाभ्यां सामान्यतो दृष्ट एवेति भावः ।
अपि च विश्वं व्याप्तं स्वः सर्वं जगत् दृशे दर्शनाय अयमेव केशी करोति ।
एतदेवाभिप्रेत्य • ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धाः ' इत्यादिमन्त्रः समाम्नातः ।
नव दिल्ली> केन्द्रसर्वकारस्य नूतनः निश्चयः अस्ति यत् भारतीय आयुर्वैज्ञानिक परिषदः स्थाने राष्ट्रिय आयुर्वैज्ञानिक आयोगस्य स्थापना इति ।
यथा प्रऽसूता सवितुः सवाय एव रात्री उषसे योनिं आरैक् ।
एते चान्ये च बहवो दानेन तपसा च ह |
तुमन्त - धातु - , पू → पवितुम् , कृ → कर्तुम् , भू → भवितुम् , गम् → गन्तुम् , दृश् → द्रष्टुम् , गै → गातुम् , पा → पातुम् , पृच्छ् → प्रष्टुम् , भुज् → भोक्तुम् , बन्ध् → बध्नुम्
शुक्रेण युक्ते यदि वाहनेशे देहान्यते वा नरवाहनं स्यात् ।
किं चिद आत्ययिकं कार्यं तेषां तवं दर्शनं कुरु
नैव पुत्रो न भार्या तु तस्य वै स्मृतिगोचरे ।
९च ् - अमीमेद् वत्सो अनु गाम् अपश्यद् विश्वरूप्यं त्रिषु योगनेषु ।
बालिशजातीयो वा रात्रौ राजदायिकाक्षणभीतः सारं अस्य हस्ते निक्षिप्यापगच्छेत्
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ॥
संयुक्तराज्य - अमेरिका - देशे उत्पादकक्षेत्रस्य , उपभोगक्षेत्रस्य च मध्ये विस्तृताः तैलनलिकारेखाः प्राप्यन्ते ।
ते तत्र गत्वा विभुधास तं कूपं यत्र स तरितः
“ एकः शब्दः सम्यक् ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधूक् भवति ”
ये ये पठन्ति नित्यं तु ते सिद्धा विष्णुसम्भवाः ।
ब्रह्म१८८१क इन्दु - विलिप्ता - शेषम् सप्तदश - गुणम् त्रयोदश - गुणम् च अपि ।
सः लण्डन् नगरे प्रवृत्ते वाणिज्यानां मेलने “ भारते वाणिज्यं संयक कर्तुं शक्यते किमर्थं चेत् तत्र कर्मकरेभ्यः इति संस्था नास्ति , कर्मकरेभ्यः वेतनम् अल्पमेव भवति “ इति भाषितवान् ।
७६ यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ
हे भगवन् या मदनुग्रहाय मम अनुग्रहार्थं परमं उत्कृष्टं गुह्यं गोप्यं यत् संशयोच्छेदकं वचः अशोच्यानन्वशोचस्त्वं इत्यादिवाक्यं उक्तं कथितम् ।
यो वनव्यूहविस्तीर्णो विलीढगगनोचलः दिनैरेव सा यात्युर्वीसमतां कूपतां च वा ।
यदा सः गृहं त्यक्त्वा निर्गतः , तदा मार्गे केषुचित् दिनेषु सः बुभुक्षितः एव आसीत् ।
न ते ग्लानिर्न ते मूर्छा न दाहो न च ते रुजा |
दुर्गमित्रप्रतिष्टब्धो हि स्वेषां परेषां च पूज्यो भवति ॥
= षड् + धुँट् सु - - डः सि धुँट् – ‘ स् ’ ‘ ड् ’ धुँट् [ परिभाषा – उभयनिर्देशे पञ्चमीनिर्देशो बलीयान् ।
२९२९ - कवल्यः सु - विकेशिकाः कुर्वीतान् - अन्तरं तस्य रक्षां रक्षो - निषिद्धये ।
तं “ सधूमं प्रदेशं दृष्टवतः ” प्रत्यक्षेणेति सम्बन्धः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यतॆ ।
मुख्यनगरात् जयपुरात्किलोमीटर उत्तरे स्थितं आमेरदुर्गं , नगरस्य अन्यपर्यटकस्थलेभ्यः अपेक्षाकृतं भिन्नं , दूरे च अस्ति ।
यद्वै तन्न रसयते रसयन्वै तन्न रसयते न हि रसयितू रसयतेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वान्न तु तद्द्वितीयमस्ति ततोऽन्यद्विभक्तं यद्रसयेत् ।
अस्य शिखरप्रदेशतः पाटनानगरस्य म्यूसीयं , गुरुद्वारं , सिक्खानां हरमन्दिरं , पाटनादेवीमन्दिरं सरदार - आश्रमः च द्रष्टुं शक्यते ।
प्रचारोऽयम् अधुना चित्रं सम्पूर्णतां नेतुं आर्थिकव्यवस्थां परिकल्पयन् वर्तते यत्र भवन्तः साहाय्यं कर्तुम् अवकाशः जातः ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
गौतमम् स ददर्श अथ प्रविशंतम् महामुनिम्१ - ४८ - २३
स्नातः क्षुद् - वान् विविक्त - स्थो धौत - पाद - कराननः ।
तद् आत्मतत्त्वं यत्प्रकृतम् एजति चलति तद् एव च नैजति स्वतो नैव चलति , स्वतः अचलमेव सत् चलतीवेत्यर्थः किञ्च , तद्दूरे वर्षकोटिशतैरप्यविदुषामप्राप्यत्वाद्दूर इव तद् उ अन्तिके समीपे अत्यन्तमेव विदुषाम् , आत्मत्वात् न केवलं दूरे , अन्तिके च तत् अन्तः अभ्यन्तरे अस्य सर्वस्य , ‘ य आत्मा सर्वान्तरः ’ इति श्रुतेः , अस्य सर्वस्य जगतो नामरूपक्रियात्मकस्य तद् उ सर्वस्य अस्य बाह्यतः ; व्यापित्वादाकाशवन्निरतिशयसूक्ष्मत्वादन्तः ; ‘ प्रज्ञानघन एव ’ इति शासनान्निरन्तरं च॥
हृष्टा बभूवुर युधि यूथपेन्द्रा ; निशम्य तं शक्रजितं निपातितम
अयम् धातुः इदित् अस्ति , अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति , येन " तुन्ज् " इति स्वरूपं जायते ।
कश्चिद्भगवत्प्रसादात्समुत्पन्नवैराग्यः संसाराद्विरतमतिर्गुरोः शासनीयोऽस्मि — इति मत्वा सद्गुरुमाधारं भगवन्तं शेषाख्यं मुनिं सम्यगाराध्य परमार्थोपदेशश्वरूपं पृष्टवान् ।
द्रष्टुम् शक्यम् अयोध्यायाम् न अविद्वान् न च नास्तिकः१ - ६ - ८
अनुक्ते कर्तरि करणे च तृतीयाविधायकं सूत्रम् एकम् एव – कर्तृकरणयोस्तृतीया इति ।
न च गा न च ते देशान्न यज्ञाञ्श्रूयतामिदम् |
कृत्वा च कारयित्वा च हित्वा च प्रतिपूजनम् ॥
ताः सुरङ्गाः ४ कि मी पर्यन्तं गहनाः सन्ति ।
तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम |
१५अ - अस्मा इद् उ त्यद् अनु दाय्य् एषाम् एको यद् वव्ने भूरेर् ईशानः ।
अतएव ऋग्वेदे वण्र्यते यद् यो वाक्तत्त्वं सर्वथा पश्यति , वाक्तत्त्वमपि तस्मै स्वीयं रूपं प्रकटयति -
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
हे जगद्‍गुरोताः विपदः शश्वत् सन्तु , यत् तत्र तत्र भवतः दर्शनम् अपुनर्भवदर्शनं स्यात्
ऎवम्́ ज्ञात्वा क्ड़्तम्́ कर्मपूर्वैर् अपि मुमुक्षुभिःकुरु कर्मैव तस्मात् त्वम्́पूर्वैः पूर्वतरम्́ क्ड़्तम्
‘ अथ यः सदोषः साञ्जनः सजनिः स जीवोऽथ
अस्मिन् पद्ये कविः रैवतकं पर्वतम् उभयतः सूर्येन्दु - रूपविलम्बिघण्टा - द्वय - परिवारित - वारणेन्द्रलीलाम् आवहन्तम् इवाऽऽकलयति ।
२१३७ > सेनावनवत् ग्रहणम् इति चेत् न अतीन्द्रियत्वात् अणूनाम्
एतत् क्षेत्रं जैनक्षेत्रमिति प्रसिद्धं तथापि अत्र अनन्तपद्मनाभस्य देवालयः सुन्दरः अस्ति ।
गोषु प्रयातासु जवेन मत्स्या ; न्किरीटिनं कृतकार्यं च मत्वा |
अतःग्राममुख्यः ग्रामीणान् एवमवदत्‌ " भो ग्रामीणाः देशस्य एषा दुर्दशा अभवत् ।
वर्षे सः ‘ अखिल - भारतीय - प्राच्य - सम्मेलनस्य ’ उपाध्यक्षपदे प्रतिष्ठितोऽभूत् ।
कण्ठे वा दक्षिणे वाहौ ” इत्यादिना तन्त्रे लिखित्वा कण्ठादौ धार्य्यतया विहितानि ।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
कृतम इत्य एव दैत्येन्द्रम उवाच स च वै दविजः
न भावयति तां कथमिति , तां शून्यतां कथं न भावयति नाभ्यस्यति ?
एताभ्यां द्वाभ्यां प्रकाराभ्याम् केवलं अनल् - आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे स्वीक्रियन्ते , परन्तु अल् - आश्रिताः गुणधर्माः आदेशे न स्वीक्रियन्ते - इति अनेन सूत्रेण ज्ञायते ।
सः शैलः तस्योपरि वर्तमानेन देवस्थानेन प्रसिद्धः जातः अस्ति ।
यद अर्जुनॊ वै पृथु दीर्घबाहुर ; धर्मेण विन्देत सुतां ममेति
अलं विजेतुं समरे सुतस्ते ; स्वनुष्ठितः सारथिना हि तेन |
यदि वायुमण्डलं न भवेत् , तर्हि दिवसे सूर्यकिरणानां तापेन वयं ज्वलितुं शक्नुमः ।
एवं विद्वान्प्रभवं चाप्ययं च ; हित्वा भूतानां तत्र सायुज्यमेति |
पुनः कथंभूतः मुमुक्षुः अहंकारं देहे अहं इति अनुकरणं चेत्यपरं बलं वैदिकक्रियानिवर्तनसामर्थ्यः च दर्पं धनाढ्यतया पराभवहेतुं च कामं सर्वाभिलाषं चेत्यपरं क्रोधं प्रसिद्धं चेत्यपरं परिग्रहं जायापुत्रादिपरिग्रहं विमुच्य त्यक्त्वा निर्ममं निर्गतः गतः मम देहो मदीय इति ममता यस्त्मात् सः निर्ममः ममताशून्यः अत एव शांतः निर्विकारः एवंलक्षणः मुमुक्षुः ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय कल्पते योग्यो भवति ।
दृष्ट एव च धर्मे आयत्यां च प्रियवादी बोधिसत्त्वः आदेयवचनो भवति ग्राह्यवचनः ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ गीता ७१४
आ धूर्षु अस्मै दधात अश्वान् इन्द्रः न वज्री हिरण्यऽबाहुः ।
एवं सर्वे नेतारः , देशवासिनः च जयप्रकाशस्य कारावसस्य विरोधम् अकुर्वन् ।
मरणकारणं न हृदयाघातः किन्तु जले निमज्य इति मरणोत्तरशोधनायां निर्णीतमासीत् ।
यामा धामाश्च मौद्गल्या गन्धर्वाप्सरोगणाः ” भा० व० २६ अ० ।
ओकारं ह्रस्‍वपूर्व अरिफितविसर्जनीयस्‍य पूर्वं यदि हृस्‍व स्‍वर भवेत् अनन्‍तरं च घोष व्‍यंजनम् आगच्‍छेत् चेत् विसर्ग पूर्वह्रस्‍वेन सह ' ओ ' इति भवेत् ।
विसंवादे च बोधकत्वात् , ‘ आदित्यो यूपः ’ इति वाक्यवदित्यर्थः ।
भेदेऽपि प्रकृत्यैव चक्षुरादिवत् ज्ञानादिका अर्थक्रिया तथान्येषु पदार्थेषु तामेव अर्थक्रियामतद्रूपपरावृत्तेषु पश्यतोऽन्यावृत्तविषयत्वविसंसृष्टं तदेवेदमिति स्वानुभववासनाप्रबोधने संसृष्टभेदं मिथ्याज्ञानमा जायते , अन्यथा भेदसंसर्गवती बुद्धिः स्यात् दण्डिवत् ।
स ज्येष्ठपुत्रः कुन्त्या वै भ्रातास्माकं च मातृजः २३
अदासॊ गच्छ मुक्तॊ ऽसि मैवं कार्षीः पुनः कव चित
उद्गीथोपासन - प्रसङ्गेन प्रस्ताव - प्रतिहार - विषयम् अप्युपासनं वक्तव्यम् इति इदम् आरभ्यते ।
धनैश च वस्त्रै रत्नैश च गॊभिश च समतर्पयत
तथा हि - ये तावत् सर्वजनप्रतिपन्नस्वरूपा रूपादयः , ते योगिनामेव परमार्थसत्याधिगमान्निःस्वभावतया सिद्धाः ।
दिव्य नारी फलम् शश्वत् तत् कौबेरम् इह एव तु२ - ९१ - १९
दृष्ट्वैव बाणेन हतं तु नागं ; योधांश्च सर्वान्द्रवतो निशम्य |
११४३ धूपान् अगुरु - जान् ये च अग्न्य् - अन् - अग्नि - कृतान् स्वेदान् स्वेदि भेषज - भोजनन् ।
• कुवेम्पु • दराबेन्द्रे • विकृगोकाकः • शिवराम कारन्तः • मास्ति वेङ्कटेश ऐय्यङ्गार्यः • युआर्अनन्तमूर्तिः • गिरीश कार्नाडः • चन्द्रशेखर कम्बारः
बोधितोऽपि न हि यामि विरक्तिं वाणि देहि मम पाण्यवलम्बम् ।
तत्संविद्यमानं हस्तं हस्तार्थिकेभ्यो दास्यामि , यावत् शिरः शिरोर्थिकेभ्यः परित्यक्ष्यामि , कः पुनर्वादो बाह्येषु वस्तुषु ।
महर्षिः याज्ञवल्क्यः स्वस्य आश्रमे प्रतिदिनं धर्म उपदेशं करोति स्म ।
स ऐक्षत कथं न्व् इमा अहं प्रजास् सृजेय ता मा सृष्टा नापचायेयुर् इति ।
ते महिम्नः परं पारं जातः न वेत्ति , जनिष्यमाणः न ।
नेयं तव न चास्माकं न चान्येषां स्थिरा मता |
भरतः सचिवान् सर्वान् अब्रवीद् वाक्य कोविदः२ - ८३ - २२
सरस्वती नदी नाम्ना एका नदी पुरा काले आसीत् ।
समासोक्ति – अप्रस्तुतप्रशंसा - दीपक् – परिकरादयोऽलङ्कारा गुणीभूतव्यङ्ग्या एव भवन्ति ।
प्रथमे पादे प्रसङ्गस्य विचारः द्वितीये – तन्त्रिनिर्णययोः विचारः ।
छन्दो ऽत्र सिद्धं गाथा स्यात् पादे सर्व्व गुरौ तथा ।
कालः कलिर् जगद् इदं न कृतज्ञम् अज्ञे स्थित्वा हनिष्यति तवैव मुखस्य शोभाम् ४९३२ ।
शङ्खः करतले यस्य स मे बिष्णु प्रसीदतु ॥
१४३ दूषयन्तः श्लथी - कृत्य कालेनोपेक्षितं यस्मात् सर्वं कुष्णाति तद् वपुः ।
शिवस्य पुत्रः एव तं हनिष्यति इति सः वव्रिरे ।
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
लग्ने सपापे यदि दारनाथे जातः परस्त्रीषु रतः कुमार्गी ।
लुप्त - व्यञ्जनम् अञ्जनं नयनयोर् निःश्वास - तान्तो ’ धरः ।
, सुभाषितम् ’ पञ्चतन्त्रे मित्रभेदेपञ्चतन्त्रम्श्री भारतीय योगी , - संस्कृति संस्थान , बरेली , सुभाषितम्अपायसंदर्शनजां विपत्तिमुपायसंदर्शनजां च सिद्धिम्मेधाविनो नीतिगुणप्रयुक्तां पुरःस्फुरन्तीमिव वर्णयन्ति
अङ्गत्वरूपेण तथा ऋणरूपेण च लभ्यमानं धनम् उपयुज्य विविधानां रयिल् निस्थानांनां प्रगत्यर्थं रयिल् पथवर्धापनं निस्थानस्य सौविध्यकरणं च क्रियते इति रेल् पथ विभागस्य प्रवक्ता एल् के वर्म अवदत् ।
चत्वारि ̈शदधिकशतसंख्याः बालाः अन्ये च उग्रवादिभिः यमसदनं प्रापिताः ।
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपर्णाय धीमहि तन्नो गरुडः प्रचोदयात् ॥
नारदो ब्रह्माणमुपसमेत्योवाचाधीहि भगवन् ब्रह्मविद्यां वरिष्ठांयया चिरात्सर्वपापं व्यपोह्य ब्रह्मविद्यां लब्ध्वैश्वर्यवान्भवति ।
श्री खुशवतसिंहः श्री सिंहमहोदयं शुचिचारित्र्यस्य उत्तमम् उदाहरणम् इति अभिधाय प्रतिपादितवान् यत् ' यदा जनाः शुचित्वविषये वदन्ति तदा अहं यः देशस्य उच्चतमं पदं भूषयन्नस्ति स एव शुचित्वस्य उत्तमम् उदाहरणम् इति कथयामि ' इति ।
न मन्त्रं न यन्त्रं न वा स्तोत्ररीतिं विजानेऽम्ब वक्तुं च मद्दुःखरीतिम् ।
अतः स्वतन्त्रतासम्बद्धां चर्चां कर्तुं पटना - महानगरे ' कोङ्ग्रेस सोशलिस्ट् पार्टि ' इत्यस्य सभा आरब्धा ।
“ महतोऽपि मही - यांसमिति ” प्रथमपदमपहाय उपन्यस्तस्तदलमित्यन्तेन ” ।
तेषु काव्येषु ’ जलियावाला बाग में वसन्त ’ इत्यस्मिन् काव्ये तया लिखितं यत् –
न कर्तव्यं भवेत् किं चिद् अनारब्धा भवेत् क्रिया
जीवन् शवो भागवताङ्घ्रिरेणुं न जातु मर्त्त्यो - ऽभिलभेत यस्तु ।
वृत्तिशून्यता वेदान्तस्य लक्ष्यं नास्ति , अतः निर्विकल्पसमाधिर्वृत्तिरूप एव भवति , न तु वृत्तिरहित इति केषामभिप्रायः ।
अयम् धातुः इदित् अस्ति , अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति , येन " इन्ख् " इति स्वरूपं जायते ।
सर्वाणि भूतानि उद्दिश्य न त्वं शोचितुं अर्हसि ॥
१ तत्र सांवत्सरोऽभिजातः प्रियदर्शनो विनीतवेषः सत्यवाग्‌ – अनसूयकः समः सुसंहिता उपचितगात्रसन्धिः – अविकलश्चारुकरचरणनखनयनचिबुकदशनश्रवणललाटभ्रू – उत्तमांगो वपुष्मान्‌ गंभीरौदात्तघोषः ।
१८च ् - इन्द्रश् चाक्षुजालाभ्यां शर्व सेनाम् अमूं हतम् ।
यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिणाम् ॥ विदुषो वर्तमान्देहपातानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति चिन्त्यते ।
अस्मिन् संवत्सरे सीमायां ८८१ वारं पाक् सैनिकैः गोलिकाप्रहारस्थगन व्यवस्था उल्लंघिता वर्तते ।
अत्थि ते तत्थ छन्दो वा रागो वा पेमं वा ’ ’ ति ?
विवक्षता दोषम् अपि च्युतात्मना त्वयैकम् ईशं प्रति साधु भाषितम् ।
ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।
तत्र खट्वामारूढ इति वाक्यं हि गृहस्थाश्रमिणि निन्दां न गमयति ।
तस्योत्पत्तिकथा शिववरेण तस्य ग्रहरूपत्वप्राप्तिकथा च काशीख० १५ अ० ।
अतः परं किम अकुर्वन्त पार्थाः ; समेत्य शूरेण धनंजयेन
त्र्यधिष्ठान = पु० त्रीणि मनोवाक्शरीराणि अधिष्ठानान्यस्य तिसृणां जाग्रदार्दीनामधिष्ठानं वा ६ त० ।
अस्य उपयोगेन विना देशे दारिद्र्यं , प्रादेशिकी असमानता इत्यादीनां प्रश्नानां निराकरणं भवितुम् अशक्यम् इत्यपि विक्रमः अमन्यत ।
सर्वान् रिपुन् क्षणात् जित्वा स पुमान श्रियं आप्नुयात् ।
शालङ्किरिति पठते , स कथम् , यावता नडादिषु `शलङ्कु शलङ्कञ्च` इति पाठात् शालङ्कायन इत भवितव्यम् ?
तयोश्चित्रभानुसूर्य्यजातत्वात् तथात्वम् “ प्रपूर्वगापूर्वजौ चित्रभानू ” भा० आ० ६० अ० अश्विनोःस्तुतौ ।
अधुना कलि - कुल - नाश + अवतारो बौद्ध - पाखण्ड - म्लेच्छ + आदीनाञ् च वेद - धर्म - सेतु - परिपालनाय कृत + अवतारः कल्किरूपेणास्मान् स्त्रीत्वनिरयाद् उद्धृतवान् असि तव + अनुकम्पां किम् इह कथयामः ) )
न केवलं गुजरातराज्ये अथवा भारते अपि तु समग्रे विश्वे अस्य अभयारण्यस्य प्रसिद्धिः वर्तते ।
एवं यो भजंते कृष्णं स याति परमां गतिम् ।
यद्यप्येते महात्मानः सर्वसत्त्वहितोदयप्रवृत्ता न परेषामारोचयिष्यन्ति , तथाप्येषां प्रधानपुरुषा उपसंक्रमिष्यन्ति ।
तदुत्पत्त्यादिकथा पद्मपु० उत्त० ख० उक्ता यथा “ मां प्रणम्य पुनर्देवा ममन्थुः क्षीरसागरम ।
“ अमावास्यान्तकाले समकलावपि चन्द्रार्कौ नतौ खार्धादन्यत्र यतस्ततोऽपि वा स्थितौ भूम्यर्द्धेनोच्छ्रितौ द्रष्टैकसूत्रे न पश्यति ।
आपत्तिम् आपन्नो भवति , स तेन <वस्तुना> चोदितो वा <अचोदित वा> स्मारितो वा अस्मारितो वा भिक्षोः पुरतो स्थित्वा एवम् आह समन्वाहरायुष्मन्न्
राज्यं तिष्ठतु वा यातु देहोऽयं च तथैव मे ।
मोक्षश्च को ह्यविद्यास्तमयः कः सर्ववेदभूः अथ च ॐ ।
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच - - उद्धृतानि खलु भगवन् भैषज्यानि सम्यग्विहितानि सम्यगवचारितानि च अपि तु खलु जनपदोद्ध्वंसनमेकेनैव व्याधिना युगपदसमानप्रकृत्याहारदेहबलसात्म्यसत्त्ववयसां मनुष्याणां कस्माद्भवतीति ५
अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः , दूधकोशी , चक्रम् , डिण्डोरीमण्डलम् , अनन्तनाथः , अपना देश , तमोर नदी , काठमाण्डुमण्डलम् , दोलखामण्डलम् , रामेछापमण्डलम् , सिन्धुलीमण्डलम् , सर्लाहीमण्डलम् , महोत्तरीमण्डलम् , धनुषामण्डलम् , क्रियायोगः , राजा राममोहन राय , मानसरोवरः , सप्तकौशिकी नदी , सरला ठकराल , संशोधनस्य प्रयोजनानि , राजगुरुः , वन्यपशुसंरक्षणकेन्द्रम् , काशिराजः , उज्जैन , मन्दसौरमण्डलम्
येन रूपमित्येवमादिना नाम्ना ते रूपादिसंज्ञका धर्मा अभिलप्यन्तेऽनुव्यवह्रियन्ते रूपमिति वा वेदनेति वा विस्तरेण यावन्निर्वाणमिति वा ।
कीर्तिः , धर्मः , धीराः , नीतिः , पञ्चतन्त्रम् , यशः , शूराः , श्रीमद्भगवद्गीता , स्वर्गः , ,
७ सितम्बर - दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन - पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चाशत्तमं दिनम् ।
उत्पत्तीनां समत्वाद् वा यथाधिकारं भावः स्यात् मिमांसा - ७ , ४८
अथ स्यात् - एष एव प्रमाणप्रेमेयव्यवहारो लौकिकोऽस्माभिः शास्त्रेणानुवर्णित इति , तदनुवर्णनस्य तर्हि फलं वाच्यम् ।
तं भर्तु कामॊ ऽहम इमां हरिष्ये ; नृशंसानाम ईदृशानां न बिभ्ये
तथापि सः उपाध्यायात् द्विसप्तत्याः कलानां ज्ञानं प्राप्तवान् आसीत् ।
दीपदानात् परं नास्ति न भूतं न भविष्यति ॥
सोमः अधि ब्रवत् तस्मै ओं इति ब्रह्मणः पतिः ।
→ खल + इन् + ङीप् [ ऋन्नेभ्यो ङीप्इति ङीप् - प्रत्ययः ]
‘ ऋतं सत्यं तथा धर्मः सुकृतं चाभिधीयते ’ इत्यभिधानात् ।
वानरेषु समासक्तम् न ते कार्यम् विपत्स्यते६ - २ - १९
२ तद्वति त्रि० तस्य पत्नी ङीप् ऐङ्च् सुग्वबोधः ।
एते द्वादश महायक्षसेनापतयः एकैकानुचरपरिवारिता एककण्ठेन भगवन्तमेवमाहुः - श्रुतमस्माभिश्र भगवता बुद्धानुभावेन तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयम् ।
वो वां वा वी संहितायां लघुः स्याद् द्विः पदेषु वै १
कचस्य नाशे मम नास्ति शर्म ; तवॊपघाते जीवितुं नास्मि शक्ता
तथा च हेतुवचनाद् भिन्नार्थप्रतिपादकत्वमुपनयस्याभिन्नरूपत्वे प्रसिद्धपर्यायव्यतिर्क्तत्वे च सति हेतुवचनोत्तरकालमुपादीयमानत्वात् दृष्टान्तवचनवदिति शक्येत अनुमातुं ।
अयं भारतीयक्रिकेट् - क्रीडालुः विश्वस्य क्रिकेट् - इतिहासे अतिश्रेष्ठक्रिकेट् - ब्याट्स्मन् वर्तते ।
मांसचक्षुषा न दृश्यते , दृश्यते प्रज्ञाचक्षुषा अदर्शनेन यथाऽविदर्शना , तथा दृश्यते ।
गुप्ति कर्म च लंकाया रक्षसाम् सदनानि च६ - ३ - ४
निदानमाहुः पर्य्यायैः प्राग्रूपं येन लक्ष्यते ” इति माधवकरः सुश्रुते निदानप्रकरणे तद्भेदादिकं दृश्यम् ।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे शृणु ” हरिवं० ३ अ० ।
अद्य शुक्रवासरः , अक्तूबर १९ , २०१८ ; इदानीं समयः - १२३०
तत्र मध्ये गुरुः तदावरणक्रमेण गुर्वादिसमय्यन्तं वीरः शक्तिः इति क्रमेण इत्य् एवं चक्रस्थित्या वा पङ्क्तिस्थित्या वा आसीत ततो गन्धधूपपुष्पादिभिः क्रमेण पूजयेत् ततः पात्रं सदाशिवरूपं ध्यात्वा शक्त्यमृतध्यातेन आसवेन पूरयित्वा तत्र भोक्त्रीं शक्तिं शिवतया पूजयित्वा तयैव देवताचक्रतर्पणं कृत्वा नरशक्तिशिवात्मकत्रितयमेलकं ध्यात्वा आवरणावतरणक्रमेण मोक्षभोगप्राधान्यं बहिर् अन्तश् च तर्पणं कुर्यात् पुनः प्रतिसंचरणक्रमेण एवं पूर्णं भ्रमणं चक्रं पुष्णाति ॥ २०३५
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च स वै पण्डित उच्यते |
शीताम्बुसेकः सहसा त्रासो विस्मापनं भयम्क्रोधहर्षप्रियोद्वेगा हिक्काप्रच्यावना मताः १३७
संग्रामे नीलकण्ठः “ माद्रीपुत्रः सहदेवः कलिङ्गान् समागतानजयद्दन्तकूरे ” भा० उ० २२ अ० ।
ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात् साधयदन्यथा नवम् ” अन्यथा दाहाद्युक्तोपद्रवरहितं तमपि नवमुत्पन्नमात्रं साधयेत् ।
प्रादुर भूतो ऽस्मि राष्ट्रे ऽस्मिन् कीर्तिम् वृद्धिं ददातु मे ।
अयं क्यावेण्डिष् हेन्रि प्रसिद्धः भौतविज्ञानी तथा रसायनविज्ञानी च ।
तेषां वधः करियतां कषिप्रम एव ; तेषु परनष्टेषु जगत परनष्टम
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव ।
विश्रम्भतेऽस्य न च कश्चित् श्रद्दधतेऽस्य चापि न च वाक्यम् ।
वृद्धा च अक्षुद्र शीला च न च त्वाम् देव गर्हिते२ - ३८ - १५
ये यान्ति यान्त्वेव शिनिप्रवीर ; येऽपि स्थिताः सात्वत तेऽपि यान्तु |
याः चित् वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत् त्रासामहिः यत्सुतः शीर्बभूव॥
मैसूरुनगरे विद्यमानम् इन्फोसिस्प्रशिक्श्हणकेन्द्रं विश्वस्य अत्यन्तं सम्पन्मूलयुक्तेषु केन्द्रेषु अन्यतमं वर्तते ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवम् ।
तथैवायं मायाविनः सूत्रप्रसारणसमः सुषुप्तस्वप्नादिविकासः ; तदारूढमायाविसमश्च तत्स्थप्राज्ञतैजसादिः ; सूत्रतदारूढाभ्यामन्यः परमार्थमायावी ।
यथा निदाघे जवलनः समिद्धॊ ; दहेत कक्षं वायुना चॊद्यमानः
द्रौपदीं पञ्च पाण्डवा इति ख , ग , ङ , चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
भाजपा , कोण्ग्रस् इत्यादि राजनैतिकदलानां आगामिसंवत्सरे संपत्स्यमानस्य लोकसभानिर्वाचनस्य निकषः भवति इमानि निर्वाचनानि ।
‘ ऋचात्वः पोषमास्ते पुपुष्वान् होतृनामकः एकः ऋत्विक् यज्ञकाले स्वकीयवेदगतानाम् ऋचां पुष्टिं कुर्वन्नास्ते ।
भुवो अपां नपाज्जातवेदो भुवो दूतो यस्य हव्यं जुजोषः ।
मानमाला - - प्रमाणप्रमेयप्रमाप्रमातृनामभि प्रकरणै पदानां भेदनिर्वचनपूर्वकं प्रमाणस्वभावं वर्णयन् अयं प्रकरणग्रन्थ अडयर् पुस्तकमालायां मुद्रितग्रन्थस्यास्य रामानन्दभिक्षुणा विवरणाख्या व्याख्या कृताअपि च
यतः राममोहनेन उक्तम् आसीत् यत् – “ मृत्योः अनन्तरम् ईसाईधर्मानुसारम् अन्तिमसंस्कारः न भवेत् ” इति ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः १८ - ६६
यस्य शब्दस्य अन्ते " सेन " इति विद्यते तस्मात् शब्दात् , " लक्षण " शब्दात् तथा " कारिवाचि " शब्दात् " तस्य अपत्यम् " अस्मिन् अर्थे ण्य - प्रत्ययः भवति ।
सीतां च हत्वा न चिरं जीविष्यसि कथं चन२ - ८१ - २१
“ जाह्नवीतीरसम्भूतां मृद मूर्द्ध्ना बिभर्त्ति यः ” प्रा० त० ।
आत्मानं त्वां च भर्तारं कुलं च वद मेऽनघ ।
अमर्षशब्दो ह्रनवक्लप्तिशब्दापेक्षयाल्पाच्तरः , तत्र `अल्पाच्तरम्`इति तस्य पूर्वनिपाते कत्र्तव्ये योऽयमिह वह्वचोऽनवुक्लृप्तिशब्दस्य पूर्वनिपातः कृतः स लक्षणव्यभिचारार्थतां दर्शयति ।
परन्तु गोविन्द दामोदर माधव इति एव सा उच्चैः घोषयति ।
यथार्थ नामा सुव्यक्तम् हिमवान् हिमवान् गिरिः४ - १६ - ९
त्वमुत्तरायाः परिदत्स्व मां स्वयं ; भवामि देव्या नरदेव नर्तकः |
२ ० ० ०४०१स त्वं नो अग्ने पयसा वसुविद्रयिं वर्चो दृशेऽदाः ॥ ६१५
प्र - जायै मृत्यवे त्वत् पुनः मार्ताण्डं आ अभरत् ।
सर्वं ददातीति सर्वद सकलाभीष्टप्रदाता , माया लक्ष्म्याः धव पति विष्णु य अर्गं पर्वतं गोवर्धनं , गां पृथिवीं च अधीघरत् धुतवान् स पायात् रक्षेत् इत्येक प्रकृतार्थ ।
न वि - ज्वरो ऽपि सहसा सर्वान्नीनो भवेत् तथा ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये रक्तबीजवधो नाम अष्टमोऽध्यायः ।
आश्रमः कतर अस्मिन् नः देशे भवति सम्मतः३ - १५ - ३
यदा खाण्डववनं दहति स्म मय नामक दानवशिल्पि तत धावितुं यत्नं कुर्वन् आसीत् ।
अपि च अन्येषु स्थिताः गुणाः अल्पाः चेदपि तान् एव बहु मत्वा , मनसि सन्तोषम् अनुभवन्ति ।
कवि - माधवस्य ‘ प्रकाशोपनिषद् ’ इति दार्शनिक - काव्यात् प्रकाशस्य विविधवर्णात्मक - चित्रण - विषये प्रस्तूयते एकमुदाहरणमेवम्
@@पश्यामि वेपथुमतीं च सुविभ्रमां च लज्जाकुलां च समुदं
ते दशग्वाः प्रथमा यज्ञमूहिरे ते नो हिन्वन्तूषसो व्युष्टिषु ।
त्वमेव हव्यं होता च भोज्यं भोक्ता च शाश्वतः ।
यात्रिकाः प्रथमम् ओङ्कारेश्वरस्य दर्शनं कृत्वा अनन्तरम् अमलेश्वरस्य दर्शनं कुर्युः इति नियमः अस्ति अत्र ।
बालखिल्यसूतानि विहाय सम्पूर्णायामृग्वेदसंहितायां दशमण्डलानि , पञ्चाशीतिश्चानुवाकाः , अष्टोत्तरशतद्वयमिताश्च वर्गाः सन्ति ।
स्वल्पसमासा स्वभावसरला च तस्य शैली सर्वानेव सद्य आकर्षयति इति तस्य कलापक्षापेक्षया हृदयपक्षस्य प्राधान्यं काव्येषु ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद ।
ओं ओजसे नेत्रं ओं प्रस्फुरतनुरूपचटप्रचटकटवमघातयहूं फट् अघोरास्त्रम् ॥
संख्याशास्त्रम् , आर् के लक्ष्मण् , विराट् कोहली , विश्वनाथन् आनन्द , चङ्गेझ खान , अथ , संस्कृतम् , अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः , संस्कृतदिनम् , एम् एन् श्रीनिवास , झापामण्डलम् , धीर शङ्कराभरणं , लोकसभाध्यक्षः , अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः , अहमदाबाद , अरविन्द केजरीवाल , वराङ्गम् , पर्यावरणम् , सरदार वल्लभभाई पटेल ,
कुरुष्व बुद्धिं द्विषतां वधाय ; कृतागसां भारत निग्रहे च |
कृष्णस्य एका पत्नी मित्रवृन्दा उज्जैन - नगरस्य राजपुत्री आसीत् ।
११४५ , २६ सितम्बर २०१८ - - - # इत्येतत् पार्सर् - क्रियां योजयति येन कस्टं - फलकानि योजयितुं शक्तस्य बाबेल् - उपयोक्तृमञ्जूषापङ्क्तेः स्वयमुत्पादन सहकरोति ।
कर्करिका = स्त्री कर्कर इवास्त्यस्याः अच् संज्ञाया कन् अत इत्त्वम् ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत् सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः
त्रिधा मात्रा स्थिता यत्र तत् - परं ज्योतिर् ओम् इति ।
तीर्थस्य समीपस्थे किरतबाग - क्षेत्रे भगवतः पार्श्वनाथस्य मन्दिरं विद्यते ।
स्थानिनः " अल् - आश्रितान् गुणधर्मान् " विहाय अन्ये गुणधर्माः आदेशे अपि स्वीक्रियन्ते - इति अस्य सूत्रस्य आशयः ।
परनष्टा शरीश च कीर्तिश च कपिराज्यं च शाश्वतम
इक्षुभेदे भावप्र० इक्षुशब्दे यत् कोशकृत इति तदशुद्धम् केशकृत इत्येव शुद्धम्
नवदिल्ली > गतजूण् मासे केरलतः अप्रत्यक्षाः २२ जनाः इस्लामिक् स्टेट् नामिकायाः भीकरसंस्थायाः अफ्गानिस्थानस्थं शक्तिकेन्द्रं प्राप्तवन्तः इति ऐ एन् ए संस्थया स्थिरीकृतम् ।
भस्त्रा माता पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः |
पदार्थ - विभागः समूहः , द्रव्यम् , पृथ्वी , अचलनिर्जीवः , स्थानम् , प्राकृतिकस्थानम्
ते ऐ एस् ऐ प्रवर्तकाः इति संशयो वर्तते ।
तस्य पक्षस्य उद्देशः आसीत् यत् , “ भारतगणराज्ये विधानपरिषदां विकासो भवेत् , तासु च भारतीयाः भागं वहन्तु ” इति ।
सह्ये च पर्वते सोऽपि मात्रा वासं चकार ह ।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या ।
पुरस्तादवगूहति क्षत्रस्य नाभिरसीति तद्यैव क्षत्रस्य नाभिस्तामेवास्मिन्नेतद्दधाति - ५३५ [ २३ ]
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः , ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं ब्रह्म वेदः सः उद्भवः कारणं प्रकाशको यस्य तत् कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि विजानीहि ।
ये त्वणिष्ठा धातवः मनः प्राणं वाचं देहस्यान्तःकरणसङ्घातमुपचिन्वन्तीति च उक्तम् — तन्मनो भवति स प्राणो भवति स वाग्भवतीति ।
रथाश च बहवॊ भग्ना हयाश च शतशॊ हताः
अन्वयः - अर्जुनः उवाच " केशव , प्रकृतिं पुरुषं एव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञं एव च ज्ञानं ज्ञेयं च एतत् वेदितुं इच्छामि ।
स गिरिसत्तमः , जातरूपमयैः , स्वयं + प्रभैः भ्राजमानैः , शृङ्गैः , आदित्य + शत + सङ्काशः अभवत्
पारमेश्वरी क्रियाशक्तिः ' तदात्मकम् , अत एव भेदप्राधान्याद्वेद्यतायाः स्थौल्यात् तत्रास्वच्छत्वम् इति प्रतिबिम्बग्रहणासामर्थ्यम् ।
चत्वार इमे काश्यप ऋजुकस्य बोधिसत्त्वस्य ऋजुकलक्षणानि भवन्ति कतमानि चत्वारिर्यदुत आपत्तिआपन्नो न प्रच्छादायताचष्टे विवृणोति निष्पर्युत्थानो भवति ।
न भक्षयति यॊ मांसं न हन्यान न च घातयेत
, आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
३४४९ दोषा दन्त - कृता ये च चूर्णं पुष्यानुगं नाम हितम् आत्रेय - पूजितम् ।
रूपं विचित्रमिदमस्य विवृण्वतो मेमा रीरिषीष्ट निगमस्य गिरां विसर्गः । *
इदानीं द्रव्याणामपि कर्म्माङ्गतया द्रव्य - गतशुद्ध्यशुद्धी निरूप्येते तत्र कालरूपद्रव्यस्याशुद्धिः
कृते च गुणे अवादेसे च " अत उपधायाः " इति वृद्द्या भाव्यमत आह - - आदिवृद्धिरिति ।
न त्वा तरन्त्योषधयो बाह्याः पर्वतीयो उत ॥ - अ१९४४६
यत्र यातान न वॊ हन्युः पाण्डवाः किं सृतेन वः
न भीष्मं नैव च द्रोणं यथा त्वां मन्यते नृप |
वर्तते यस्य यद्धस्ते तस्य स्वामी स एव न ।
ततः परान आविशद उत्तमं भयं ; समीक्ष्य भूमौ पतितं नरॊत्तमम
… इज्वद्भावाद् इटस्तु कारितलोप स्यात् – कारयिष्यते , कारिष्यते ; चोरयिष्यते , चोरिष्यते ।
ये अधिकारे भवन्ति , ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति ।
ग्रासमुष्टि मया दत्तां प्रतिगृह्णन्तु मातर ॥ इति कथनसम्प्रदाय अस्ति ।
असश्च त्वं दक्षिणतः सखा मेऽधा वृत्राणि जङ्घनाव भूरि ।
देशस्य स्थितिः सामान्या अस्ति इति भावः सर्वेषां मनसि उद्भवेत् , तस्मात् पूर्वमेव तत्कालीनस्य राष्ट्रपतेः श्रीफखरुद्दीन अली अहमद इत्यस्य हृदयाघातेन मृत्युः अभवत् ।
व्याकरणस्य सर्वाणि प्रयोजनानि उक्तानि महाभाष्ये — ' रक्तोहागमलध्वसन्देहाः प्रयोजनम्॥ ' रक्षार्थं वेदानामध्येयं व्याकरणम् ।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे शुक्रस्तोत्रमिदं शुभम्रहस्यं सर्वभूतानां शुक्रप्रीतिकरं शुभम् १ येषां सङ्कीर्तनान्नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात्तानि शुक्रस्य नामानि कथयामि
इति [ अव्यवस्य ] α [ अध्यवस्य ] β , भेर्याः मुखं { } विदार्य , अन्तः प्रविष्टः ।
मम्मटाचार्येण काव्यप्रकाशे मुकुलभट्टेन अभिधावृत्तिमातृकायां च तस्याः श्लोकाः उद्धृताः ।
तदर्थे हि मम प्राणा यच्च मे विद्यते वसु |
वस्तुतस्तु निघण्टौ बुसं तुग्रं तुग्र्यावर्वरमित्येव पाठः मुद्रितपुस्तके तुग्रमिति पतितम् ।
कुशली ते पिता राज्ञि जनित्री भरातरश च ते
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी , स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
’ न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंते मुखे मृगाः ।
ओमानं शंऽयोः ममकाय सूनवे त्रिऽधातु शर्म वहतं शुभः पती इति ।
पूर्वोक्तस्यैव देहादिव्यतिरिक्तस्य कर्तृत्वमतत्स्वभावं मन्वाना भोक्तैव केवलोऽहंप्रत्ययविषय इत्येके प्रस्थिताः ।
भीष्‍मः , द्रोणः , कृपः , बाह्लीकः च इत्यादयाः अनेके मेलनार्थं तत्रैव आगतवन्तः ।
असींश्च शक्तीश्च गदाश्च गुर्वीः ; शङ्खं च जाम्बूनदचित्रभासम् २४
१ परिपूर्णे २ समग्रे च “ आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मूहूर्त्तद्वयान्विता ।
न च अस्य सर्व - भूतेषु ब्रह्मादि - स्थावरान्तेषु भूतेषु कश्चित् अर्थ - व्यपाश्रयः प्रयोजन - निमित्त - क्रिया - साध्यः व्यपाश्रयः व्यपाश्रयणम् ।
अक्षारलवणं भैक्ष्यं पिबेद्ब्राह्मीं सुर्व्वसम् ” इत्यादिना अत्रिस० दर्शिता ।
- - एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌ ‘ त ’ ‘ इट् ’ - - आर्धधातुकस्येड् वलादेः ।
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समज्जतं ” भा० व० प० ।
आधार रूपा पुनर अस्य कण्ठे ; विभ्राजते विद्युद इवान्तरिक्षे
२१३४ विधिवशात् “ विधिवश ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः , विधिवशात् इति अव्ययमपि
एतस्य अध्ययनस्य आसक्त्याः मूलप्रेरणा एतेषां प्रगतेः अपेक्षया तेषां विशिष्टसांस्कृतिकविषये कुतूहलमेव इति भाति ।
फलपिप्पलीशृतक्षीरान्नवनीतमुत्पन्नं फलादिकल्ककषायसिद्धं कफाभिभूताग्निं विशुष्यद्देहं च मात्रया पाययेदिति समानंपूर्वेण१८
एवं येषां वस्तूनां छेदनादिकार्यं शक्यं , तेभ्यः पदार्थेभ्यः एषः आत्मा विजातीयः अस्ति अर्थाद् सर्वथा भिन्नः अस्ति इति ।
देशे - देशे - कलत्राणि - [ ] च - बान्धवाः [ ] देशेदेशे - [ ] न पश्यामि - तं देशं - [ ] यत्र - सहोदरः भ्राता - - [ ]
अल्पनासीयाः द्रविडाः इति , दीर्घनासीयाः आर्या इति च व्यभजत् ।
तत्पश्चाल्लोकः " कर्मणा एव न फलः प्राप्त " इति निश्चिनोति ।
२,६ ५ तम् पद्म नेमिम् शरणम् प्रपद्येऽलक्ष्मीर् मे नश्यताम् त्वाम् वृणोमि ॥६ – ऋ खिल
यतः तस्य ज्येष्ठभ्रातुः मम्मटस्य भोजराजाद् अर्वाक्तनत्वे स्थितेस्तत्कनिष्ठभ्रातुः उव्वटस्य सुतरां भोजराजाद् अर्वाक्तनत्वं सिद्ध्यति ।
अत एव ते पुन पुनरायान्ति , पलायन्ते , पुन पुनर्लगुडाघातं च सहन्ते ।
पुरु - जित् कुन्ति - भोजश् च शैब्यश् च नर - पुङ्गवः॥
* चत्वारि शृङ्गा इति वेदा वा एतदुक्ताः – काठसंक २५१
ॐ मज्जद्दुर्जन - प्राग्जन्म - दुर्जयांहः प्रमार्जन्यै नमः ॥ ७५ ।
अ हृद्य - आमोदाः स्रजः , व्यजन - पवनः चन्द्रकिरणाः परागः कासारः विशदं शीधु , शुचिः सौध - उत्सङ्गः प्रतनु वसनं पङ्कजदृशः निदाघ ऋतौ विलसति सुकृतिनः एतत् लभन्ते । , , - , , , , , , - ,
अस्यासुरस्वभावरूपस्य नरकस्यैतत्त्रिविधं द्वारम् , तच्चात्मनो नाशनम् ; कामः क्रोधो लोभ इति त्रयाणां स्वरूपं पूर्वं एव व्याख्यातं ।
स हि सम्राड अभूत तेषां वृत्तेन च बलेन च
अनेन कर्मणा जनेषु मे सज्जनतायाः प्रचारः भवेत् इत्यादीनि ।
१९ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१६ समये अभवत्
२७४ स्थावरम् “ स्थावर ” इति सामासिकम् नाम ।
तस्मात्पुरुषो वाव पुरुष एव सुकृतम् , सर्वपुण्यकर्महेतुत्वात् ; स्वयं वा स्वेनैवात्मना स्वमायाभिः कृतत्वात्सुकृतमित्युच्यते ।
उक्‍तवाक्‍ययो शत्रु , देव च साधारणावस्‍थायां कर्ता आस्‍ताम् किन्‍तु ण्‍यन्‍तावस्‍थायां कर्म अभवताम् ।
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या अल्पं च कालो बहुविघ्नता च ।
; मण्डले पन्नगो रुद्धो मन्त्रैरिव महाविषः ā ; जानन्ति तन्त्रयुक्तिं यथास्थितं मण्डलमभि - लिखन्ति
ततस्तानि पुष्पाणि भगवत उपरि स्थितानि धूप उदकं चाग्रतः ।
तत्र , भाषा - कौशल - विकसनार्थं सर्वैः कानिचन वाक्यानि वक्तव्यानि भवन्ति ।
कर्मिभ्यः च अधिकः यॊगी तस्मात् यॊगी भव अर्जुन ।
न वित्तं दर्शयेत् प्राज्ञः कस्यचित् स्वल्पम् अप्य् अहो ।
शृण्वन्तु मे जानपदाः समागताः ; कङ्को यथाहं विषये प्रभुस्तथा |
उच्चैर जह्रुर अप्सरसॊ दिवानिशं ; वाचश चॊचुर गम्यतां तीर्थयात्रा
पादपेभ्यः कार्बन् डाई ऑक्साइड् इति वायुः अपि वायुमण्डले प्राप्यते ।
अथ आर्यावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तानेवमाह – कस्माद्भोः , यूयं अन्योन्यं मासं भक्षयथ ?
द्वौ अपि मिलित्‍वा प्रत्‍येकस्‍य दीर्घजीवनस्‍य शुभकामना च याचेते ।
विनियोगः - अनयोः शक्ति - शिव - मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः , गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी , गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते , मम त्रिकाल - दर्शक - ज्योतिश्शास्त्र - ज्ञान - प्राप्तये जपे विनियोगः ।
साध्वी सीता पत्युः कृते नन्दिनीयवचनानि अनुक्त्वा आत्मानमेव नन्दितवती ।
छस्य ईयादेशः , तस्मिन्भविष्यति अजादौ परेयञञोश्चे॑ति प्राप्तो लुङ् न भवति ।
सा कर्णाटकस्य कोडगुमण्डलस्य तलकावेरीनामकात् स्थानात् उद्भूय तमिळ्नाडुराज्ये प्रवहति ।
स त्वं “ हर्यन् कामयमानः सन्नस्मिँल्लोके “ धनोरधि ।
ऊर्जं नो द्यौश्च पृथिवी च पिन्वतां पिता माता विश्वविदा सुदंससा ।
मनःऽजुवः यत् मरुतः रथेषु आ वृषऽव्रातासः पृषतीः अयुग्ध्वम् ।
* अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति ।
तस्य मातामहः , प्रथमनिर्वाचनाधिकारिणः सुकुमारसेनस्य , प्रसिद्धवैद्यस्य अमियासेनस्य , न्यायवादिनः अशोककुमारस्य च पितृव्यः आसीत् ।
अदसस्त विप्रकृष्टम् तदिति परोक्षे विजानीयात् ” इत्युक्तेः सन्निकृष्टवाचित्वभस्य अतएव “ अस्येति प्रत्यक्षादिसन्निधापितस्य जगत इदमा निदशः ” शा० भा० उक्तम् ।
द्राविड मुण्णेट्र कऴगस्य प्रशासनकाले २००१ तमवर्षस्य जनवरी प्रथमदिनाङ्के पेरम्बलूरुमण्डलतः भागान् स्वीकृत्य अरियलूरुमण्डलस्य निर्माणम् अभवत् ।
अनहंवादी अहंकारेण गर्वोक्त्या वदतीति अहंवादी अहंवादी न भवतीति अनहंवादी गर्वोक्तिशून्यः ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
नाप्यपवादान्तस्य , यतश्च प्रज्ञया विचार्यमाणा नोपलभ्यन्ते , तेन न शाश्वतदृष्टिप्रसङ्गो नापि समारोपान्तस्य ।
अधिपूर्वाणां शीङ् स्था आसित्येतेषाम् आधारो यः , तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति ।
ध्यानचन्दस्य चिकित्सालयस्य सामान्ये विभागात् विशिष्टे प्रकोष्टे स्थानं प्राप्तवान् किन्तु तस्य मनसि १९७६ तमे वर्षे सप्तम्याम् ओलम्पिक क्रीडायां भारतस्य किं भविष्यति इति चिन्ता आसीत् ।
अस्मिन् अत्यल्पावधौ गुज्रालः पाकिस्थानेन सह उत्तमबान्धव्यं प्राप्तुं बहु श्रमं कृतवान् ।
आचार्यम् सम्मुखं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य उत्कुटुकासनोऽपि वा कृताञ्जलिः चित्तम् उत्पादयेत् ।
एवं षट्खण्डागमग्रन्थराजस्य सत्प्ररूपणाया पीठिकाधिकारे चतुर्भिरन्तरस्थलै सप्तसूत्रै समुदायपातनिका सूचितास्ति ।
कोच्ची > माध्यम धर्मान् विरुध्य किमपि न करणीयम् इति केरळस्य ऊच्च - न्यायालयस्य न्यायाधिपेन न्याय बि कमाल् पाषमहोदयेन उक्तम् ।
वेतनेन विना , अन्यव्यक्तिगत - आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत् ।
असिद्धं हि वस्तु साध्यमानं विषयः , सिद्धं तु न पुनः साध्यते , इति न शास्त्रस्य विषयः ॥
१३८ - सिरा - व्यधः शल्य - विधिः सूत्र - स्थानम् इमे ऽध्यायास् त्रिंशच् छारीरम् उच्यते ।
बहु इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां वा ङीष् प्रत्ययो भवति ।
गर्भस्रावाच्च वा तत इति तच्छब्देन सन्निधानादत ऊर्द्धमित्युक्तषण्मासोत्तरकालः परामृश्यते ।
“ गच्छतस्तस्य चित्ररथतनया न केवलमन्तर्बहिरपि सैव सर्व्वाशानिबन्धनमासीत् ” काद० ।
’ कुरान् ’ शब्दस्य उच्चारणस्य " मास्दार् " भवति غفران " गुफ्रान् " ।
न हि गोत्रप्रत्ययात् गोत्रप्रत्ययोऽस्ति , " एको गोत्रे " इति नियमात् ।
इतरप्रवासिनां मार्गः अनुचितः इति वक्तुं कस्यापि अधिकारः नास्ति ।
तावद् एव मया साधम् आत्मस्थम् कुरु शासनम् २ - २१ - ८
स ताम उपस्थितॊ रामः कव सीतेत्य एवम अब्रवीत
प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति , पालयति च , परञ्च कदाचित् जलपूर - भूकम्प - सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु - चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते , तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय - दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु , विशेषेण असमोत्तरपूर्व - गुजरात - राजस्थान - बङ्गालेषु अतिवृष्टि - कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर - प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक - स्तरेण साहाय्य - कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि - परिषदः मम सहकर्मिणः
यथा कार्यमोहो दुःखोपशमहेतुः , न तथा द्वितीय आत्ममोहः , तस्मिन् सति अहंकारक्षयाभावात् ।
ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा मध्ये दिवः स्वधया मादयन्ते ।
संस्कृतं लोकभाषा स्यात् इति तेषाम् आभिलाषा लक्ष्यं चास्ति ।
तथापि उद्योगालयं रयात् निष्क्रामन् अस्मद्गृहं सार्धचतुर्वादनसमय एव उपैति ।
तम् च दृष्ट्वा वरान् लोकान् अक्षयान् त्वम् गमिष्यसि३ - ७४ - १६
प्रथमः सोमेश्वरः इति चालुक्यः राजाधिराजचोळं क्रिश १०५२ तमवर्षे युद्धे पराजितवान् ।
मया वारंवारं साक्षादेव तैः सह वार्तालापेन इदम् अनुभूतम् ।
दुःशासनः शकुनिः सौबलश्च ; न ते कर्ण प्रत्यभात्तत्र धर्मः |
निद्रासमाप्तं कृत्वा कविः पुनरपि पथ - चलनम्‌ आरम्भं कृतवान्‌ ।
यः कश्चित्कल्पितो गुरुः , कस्मिंश्चित् - - लोकोत्तरे शास्त्रीये पारमार्थिकप्रमेयरूपे वस्तुनि , आकस्मिकं - - गुर्वाद्यनपेक्षमेव , यथाक्रमयोगेन - - यथावस्तु , बोधमासादयेत् , स कल्पितत्वेऽपि स्वयमेव बोधप्रवृत्तेरकल्पितः ।
उन्माद्यति स तु क्षिप्रं पैशाचं तं ग्रहं विदुः |
येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात् , स्तोमाङ्गफलस्य कर्तृगामित्वाद् आत्मनेपदं स्तोष्यमाण इति , तं स्तोमम् उपधावेत्॥
तत्र एकरूपधरितं मुक्त्वा शेषबहुभागा येन तिरश्चां प्रमाणं भवति तेन तिर्यञ्च सर्वजीवानामनन्तबहुभागा सन्ति ।
पूर्ववार्षिक = त्रि० पूर्बं वर्षाणाम् एकदेशिस० ततः “ कालात् ठञ् ” पा० ठञ् “ अवयवादृतोः ” पा० उत्तरपदवृद्धिः ।
इति च स गुणशर्मा धैर्यमेकं सहायं कृतमतिरवलम्ब्य प्राप्तवानृद्धिमग्र्याम् ।
यद्यपि वह्रिः अप्रत्यक्षः भवेत् तथापि प्रत्यक्षात् धूमात् वह्रेः अनुमानं कर्तु शक्यते ।
यो हि धर्मः स विदुरो विदुरो यः स पाण्डवः |
संवृतौ मायानिर्मितबुद्धवद् विद्यत एव रूपकायः , तत उपपन्न एव पुण्यस्कन्धादुद्‍भवः ।
ये नः पराणाः शिरॊ ये नॊ ये नॊ यॊधा महाबलाः
स्वोच्चोपगो भाग्यगृहे नभोगो नरस्य योगं कुरुते च लक्ष्म्या ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी
स तस्य राजा स्वां भार्य्यां सुदेष्णां नाम प्राहिणोत् ।
केन वा तपसा देव यज्ञेनाप्यथ केन वा ॥
सर्वत्र सः भारतीयसंस्कृतेः महत्त्वम् अधिकृत्य एव भाषते स्म ।
त्यागस्य आत्मसमर्पणस्य च अपेक्षां पूरयितुम् एकः नायकः आवश्यकः आसीत् ।
उच्चशैलप्रस्थे , हिमक्षेत्रेषु च प्रवाहितः शीतलवायुः अवरोहिवायुः इति कथ्यते ।
पुनः खलु इदम् अस्माभिः कार्यम् प्रायोपवेशनम्४ - ६५ - २९
इह खल्वापारे असारे संसारे सन्तं सुखसन्दोहभन्वीप्सुभिः प्राणिभिरनभूयत एव भूयो भूयः दुःसहाध्यात्मिकमाधिभौतिकमाधिदैविक च दुःखम् ।
बाह्यतेजस्विता तत्कालीनानां युगनेतॄणां , सत्ताधीशानां च धर्माय अभिगमात् परिलक्षिता भवति ।
स्वस्ति न इन्द्रो वॄद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
रोधाभिघातस्रवशोषपाकैर्घ्राणंयुतंयश्चनवेत्तिगन्धम् दुर्गन्धिचास्यंबहुशःप्रकोपिदुष्टप्रतिश्यायमुदाहरेत्तम्११० संस्पृश्यमर्माण्यनिलस्तुमूर्ध्निविष्वक्पथस्थःक्षवथुंकरोति क्रुद्धःससंशोष्यकफंतुनासाशृङ्गाटकघ्राणविशोषणंच१११ उच्छ्वासमार्गंतुकफःसवातोरुन्ध्यात्प्रतीनाहमुदाहरेत्तम् योमस्तुलुङ्गाद्घनपीतपक्वःकफःस्रवेदेषपरिस्रवस्तु११२ वैवर्ण्यदौर्गन्ध्यमुपेक्षयातुस्यात्पूतिनस्यंश्वयथुर्भ्रमश्च आनह्यतेयस्यविशुष्यतेचप्रक्लिद्यतेधूप्यतिचापिनासा११३ नवेत्तियोगन्धरसांश्चजन्तुर्जुष्टंव्यवस्येत्तमपीनसेन तंचानिलश्लेष्मभवंविकारंब्रूयात्प्रतिश्यायसमानलिङ्गम्११४ सदाहरागःश्वयथुःसपाकःस्याद्घ्राणपाकोऽपिचरक्तपित्तात् घ्राणाश्रितासृक्प्रभृतीन्प्रदूष्यकुर्वन्तिनासाश्वयथुंमलाश्च११५ घ्राणेतथोच्छ्वासगतिंनिरुध्यमांसास्रदोषादपिचार्बुदानि घ्राणात्स्रवेद्वाश्रवणान्मुखाद्वापित्ताक्तमस्रंत्वपिपूयरक्तम्११६ कुर्यात्सपित्तःपवनस्त्वगादीन्सन्दूष्यचारूंषिसपाकवन्ति नासाप्रदीप्तेवनरस्ययस्यदीप्तंतुतंरोगमुदाहरन्ति११७ इतिनासारोगनिदानम्
शिशूनां क्रन्दनं शिशुक्रन्दः , तम् अधिकृत्य कृतो ग्रन्थः शिशुक्रन्दीयः ।
“ पथोऽभिसस्रुस्त्वरितं चमूचराः ” माघः “ त्वरितगतिर्व्रजयुवतिः ” छन्दोम० ।
तत्त्वमसि अहं ब्रह्मास्मि इति दिव्यरुपस्य साक्षात्कारं कृत्वा वागाम्भृणी कथयति -
मन एव हि स्वप्नं च मन एव सुषुप्तिकम् ।
इन्द्रश्च या चक्रथुः सोम तानि धुरा न युक्ता रजसो वहन्ति ।
सा पाण्डवान कॊपपरीत देहान ; संदीपयाम आस कटाक्ष पातैः
६२४ व्योष - श्यामा - त्रिवृद् - बिम्बी - ६२४ सातला - कृमिजित् - कल्कैः ६२४ सर्वैस् तैर् अक्ष - संमितैः पल - वृद्ध्या प्रयुञ्जीत परं मात्रा चतुः - पलम् ।
कथयन्तश् च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
तम् प्रतिश्रवम् आमुच्य न अस्य मिथ्या भविष्यति२ - ८८ - २७
गान्धारदेशस्य काश्मीरेण सह काम्भोजस्य अन्यभागैः सह च राजकीयसम्बन्धः आसीत् ।
यथा हि किल अन्धकारावृतघटादिवस्तुप्रतिपत्तये प्रदीप उपादीयते , न तथा प्रदीपप्रकाशनाय प्रदीपान्तरम् , अपि तु घटादि प्रकाशयन्नेव आत्मानमपि प्रकाशयति , तथा प्रकृतेऽपि स्वसंवेदने वेदितव्यम् ।
एवं प्रथमस्थले सामान्यसंयमिनां परिहारशुद्धिसंयतानां संयतासंयतानां चापि स्थितिनिरूपणत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि ।
महायोगेश्वरः योगानां ईश्वरः योगेश्वरः महांश्चासौ योगेश्वरश्च महायोगेश्वरः अचिन्त्यघटनापटुः ।
अपतानक = पु० अपक्रम्य अन्तरान्तरा तनुते तन कर्त्तरि – ण्वुल् ।
‘ बाजी प्रभु देशपाण्डे ’ इत्यस्य पराक्रमस्य प्रसङ्गः अत्रैव घटितः ।
तस्मात्पार्थ त्वां परुषाण्यवोच ; त्कर्णे द्यूतं ह्यद्य रणे निबद्धम् |
अस्मिन् पर्वतीयक्षेत्रे भोगनरसिंह - मन्दिरं , योगनरसिंह - मन्दिरं , लक्ष्मी - नरसिंह - मन्दिरं च स्थितम् अस्ति ।
उभयोः पुत्र - कन्ययोः यथासम्भवमुत्तम - लालन - पालनं शिक्षा - प्रदानमप्यावश्यकं भवति ।
नवदिल्ली > अधिकाङ्कदानं कुर्यात् इति दिल्लीन्यायालयस्य विधिम् विरुद्ध्य सी बी एस् ई निरोधपत्रं न दास्यति ।
तं तथा कृपया आविष्टं अश्रु - पूर्ण - आकुल - ईक्षणम्
अथवा पञ्चधा कुर्याद यथा तत् कथयामि ते ॥
सर्पणशीला अश्वा यथाजिं प्रकर्षेण सँभजन्ते तथा अस्मदीया धिय इत्यर्थः ।
तस्य पित्रा चिन्तामणिम् आङ्ग्ल - भाषा पाठिता , मात्रा च हिन्दुसाहित्यं च पाठितम् ।
वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ।
चेत् मम एक एव सन्‍देश , स्‍वाधिकारस्‍य उचित प्रयोग क्रियेत् ।
एवं ऋग्वेदे आहत्य १०२६ सूक्तानि ९९००० मन्त्राश्च वर्तन्ते ॥
सर्वे अपि प्रेक्षकाः तस्य तादृशं सामर्थ्यं दृष्ट्वाविस्मिता अभवन् ।
अस्य प्रदेशस्य इतिहासवर्णनं , सङ्गीतं , नृत्यं , हस्तकलाप्रदर्शनं च अस्य उत्सवस्य प्रमुखम् आकर्षणम् अस्ति ।
अपक्वकुस्तुम्बरीपर्णानि पिष्ट्वा लेप कृत्वा ललाटे लेपनेन शिरोवेदना अपगच्छति ।
न योगेन विना मन्त्रो न मन्त्रेण विना हि सः ।
ओं क्षौं नमो भगवते नरसिंहाय प्रदीप्तसूर्यकोटिसहस्रसमतेजसे वज्रनखदंष्ट्रायुधायं स्फुटविकटविकीर्णकेसरसटाप्रक्षुभितमहार्णवाम्भोददुन्दुभिनिर्घोषाय सर्वमन्त्रोत्तारणाय एह्येहि भगवन्नरसिंह पुरुषपरापरब्रह्मसत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश
स चेद अगान मृत्युवशं महात्मा ; सर्वान अन्यान आतुरान अद्य मन्ये
* स एष एव मृत्युः - य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः ।
स्वंस्कृतभाषा एकस्य प्रान्तस्य भाषा न अपि तु विश्वस्य भाषा भवेदिति आशिर्वचोभिः संस्कृतस्य महिमानं अवर्नयत् ।
वेदना संज्ञा स्पर्शः चेतना मनस्कारः छन्दः अधिमुक्तिः स्मृतिः समाधिः प्रज्ञा - इत्येते दश महाभूमिका धर्माः ।
यथावच चैव नॊ बरूहि सर्वं हि विदितं तव
- - चिणो लुक् – ‘ चिण् ’ , ‘ त ’ लुक् सूत्रम् - - प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः ‘ त ’
एतैः कार्यक्रमैः प्राप्ता साङ्ख्यिकीसामग्री जगति महत्त्वपूर्णा , अद्वितीया च अस्ति ।
वाक्‍ये अभिज्ञावचनं भवेत् सन् लड् लकारस्‍य स्‍थाने लृट् लकारस्‍य प्रयोग भवति ।
द्रोणस्य भीष्मस्य च नास्ति सत्त्वं ; ध्रुवं तथैवास्य महात्मनोऽपि |
गौरं श्यामं च कृष्णं च वर्णं विकुरुते पुनः |
महाभारतकारैः ' सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य ' इति सम्यक् ज्ञात्वा प्राचीनकाले कठिनप्रसङ्गे महापुरुषैः किंविधः व्यवहारः कृतः इति विशदीकर्तुमेव नानाख्यानानि संगृहीतानि ।
विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तथा तिरुवुंप्लाविल् देवस्वं सनातनविद्यालयं च मिलित्वा आयोजिते संस्कृतदिनाघोषे भाषमाणः आसीत् सः ।
प्रयच्छत मुनेः तस्य वल्कलम् नियतः गुरोः१ - २ - ७
सप्तवाहनवंशस्य पतनानन्तरम् उत्तरकर्णाटक - क्षेत्रे , तुङ्गभद्रा - नद्याः उपरिक्षेत्रे कदम्बशासकैः , दक्षिणकर्णाटकक्षेत्रे , तुङ्गभद्रा - नद्यः अधोभागे गङ्गशासकैः शासनं कृतम् आसीत् ।
सप्तमे दृश्ये मार्तण्डः कनककलिकां हस्तगतं कर्तुं कुचक्रं चालयति ।
तवयि कर्णश च राज्यं च वयं चैव परतिष्ठिताः
तस्य च सङ्कटविकटनाम्नी मित्रे हंसजातीये परमस्नेहकोटिमाश्रिते , नित्यमेव सरस्तीरमासाद्य तेन सहानेकदेवर्षिमहर्षीणां कथाः कृत्वास्तमनवेलायां स्वनीडसंश्रयं कुरुतः ।
प्रविवेश गृहम् रम्यम् सीताम् द्रष्टुम् अभित्वरन्३ - ५५ - २
१६ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४८ समये अभवत्
परन्तु अनेन यन्त्राभिगम्यं दत्तांशं बिभ्रत् यत्किञ्चित् उपकरणम् गम्यते । , - , -
अतिसारेण आतुरालयं ये प्रविशन्ति तेषां कोलरा रोगनिरीक्षणाय प्रत्येकनिर्देशः कृतः स्वास्थ्यविभागेन ।
प्रयाति तद्द्वीपमनुत्तमं शिवं न यत्र गत्वा विनिवर्तते पुनः ।
क्षारः काचो ऽथ चपलो रसः सूतश्च पारदे ॥
किन्तु दूरस्थेऽपि घ्राणेन्द्रिये केवलं चक्षुषा चन्दनदर्शनमात्रेण तस्य सुरभेः ज्ञानं सहजरूपेण जायते यतोहि ज्ञानलक्षणप्रत्यासत्या चन्दनस्य सुरभेः यः पूर्वानुभवो विहितस्तस्य संस्कारः चक्षुःसन्निकर्षमात्रेऽपि ज्ञातुरन्तःकरणे तिष्ठति ।
अथ खलु भगवन्तः सर्वतथागताः भगवन्तं महावज्रसत्त्वं स्तुवन्ति स्म -
तेन चतुर्दश्यां शताब्द्यां महाभारतस्य , विलङ्कारामायणस्य रचना कृता आसीत् ।
यथा हि पष्वादयः षब्दादिभिः श्रोत्रादीनां सम्बन्धे सति षब्दादिविज्ञाने प्रतिकूले जाते ततो निवर्तनतं अनुकूले च प्रवतन्ते यथा दण्डोद्यतकृरं पुरूशमभिमुखमुपलभ्य मां हन्तुमयमिच्छतीति पलायितुमारभन्ते , हरिततृण्पूर्णपाणिमुपलभ्य तं प्रत्यभिमुखीभवन्ति , एवं पुरूशा अपि व्युत्पन्नचित्ताः क्रूरदृश्ट नाक्रोषतः खड्गोद्यतकरान् बलवत उपलभ्य ततो निवर्तन्ते , तद्विपरीतान् प्रति प्रवर्तन्ते , अतः समानः पष्चादिभिः पुरूशाणां प्रमाणप्रमेयव्यवहारः ।
“ उच्छिष्टं शिवनिर्माल्यम् – श्राद्धे प्रशस्यते ” पु० ।
क्रिशतमे वर्षे जुलैमाससय् दिनाङ्के काङ्ग्रेस् पक्षः ब्रिट्न्तः भारतस्य सम्पूर्णस्वातन्त्र्यार्थं निर्णयमेकं प्रैषयत् ।
प्रियं वा यदि वा द्वेष्यं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ।
यथा च वेणुः कदली नलो वा ; फलन्त्यभावाय न भूतयेऽऽत्मनः |
१८२अ [ १८३ ंअ ] मार्गशीर्षे शुभे मासि यायाद् यात्रां महीपतिः ।
अन्येनेत्यवान्तरेण शाम्भवोपायप्रतिपादनेन , तस्य हि मुख्यतया विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वादिना त्रिधा रूपं निरूपितं येन तदुपासन्नानां झटित्येवाविकल्पस्वरूपावाप्तिः स्यात् ; ् तदनेकप्रमेयसंकुलतया विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वाद्येवोपदेश्या मा विस्मार्षुः , - - इति तदेव तान्प्रति संक्षेपेणोच्यते , इत्याह `प्रकृतेऽथ नियुज्यते ' इति ।
तमस्य वर्षस्य ' मे ' मासस्यदिनाङ्के भारतस्य प्रथमः राष्ट्राध्यक्षः राजेन्द्रप्रसादः अस्मिन् मन्दिरे ज्योतिर्लिङ्गस्य स्थापनां कृतवान् ।
प्रातिशाख्ये अपि विकृतमिति सूत्रे यदुक्तं तदुक्तं जटाकालेऽपि विकृतश्च आगमश्च लोपश्च विकारागमलोपेष्वित्यर्त्थः जटाकालेऽपि संहितावदित्यर्त्थः ।
ईशवीय तमवर्षस्य जूनमासतःमार्च - मासाभ्यान्तरं दशमासान् यावत् झान्सीपालनसमये लक्ष्मीबायी राज्ये अनेकपरिवर्तनानि आनीतवती ।
य॒मयो॑श्चि॒न् न स॒मा वी॒र्याणि ज्ञा॒ती चि॒त् सन्तौ॒ न स॒मं पृ॑णीतः ।
विद्यालय वाचनालय चिकित्सालय भूसम्पर्कवाहन स्थानकानि , विमानोड्डुयनकेन्द्राणि , उद्यानानि , चलनचित्रमन्दिराणि देवालयः सार्वजनिकवाहनं , धूमशकटबाह्नम् इत्यादिस्थलेषु निषेधः कृतः अस्ति ।
[ २५ ] यदा सः गणितस्य विचारान् प्रस्तौति तदा समाजस्य अग्रजाः पुरोहिताः , ज्योतिषज्ञाः च क्रोधाविष्टाः न भवेयुः इति ध्यायति स्म ।
‘ ईक्षमाण ’ उपसर्ग ‘ प्रति ’ सूत्रम् - - कुगतिप्रादयः ।
तथा विधत्स्व भद्रं ते त्वं हि नः परमा गतिः |
श्री ए ए कृम्प् महोदयःपुस्तके एता कथां विस्तृतरुपेण वर्णितवान् अस्ति ।
प्रयाणकाले , मनसा , अचलेन , भक्त्या , युक्तः , योगबलेन , च , एव , भ्रुवोः , मध्ये , प्राणम् , आवेश्य , सम्यक् , सः , तम् , परम् पुरुषम् , उपैति , दिव्यम् ।
न च तर्कात्मको विचारः प्रमाणं येन तस्मात् ज्ञानं सम्भवेत् ।
स देवि नित्यं परितप्यमानस ; तवाम एव सीतेत्य अभिभाषमाणः
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३ - ४७ - २२
राक्षसः त्रिशिराः चैव रामः च रिपुसूदनः३ - २६ - ३६
अन्‍यस्‍त्रीसंसर्गचिन्‍है युक्‍त नायक यस्‍य पार्श्‍वे गच्‍छति , सा र्इर्ष्‍याकलुषिता नायिका ' खण्डिता ' इति कथ्‍यते ।
विवेकनिष्पतिश्चापुनरुत्थानादसम्प्रज्ञातादेव भवतीत्यतस्तस्यां सत्यां न मोगोऽन्तीति प्रतिपादयितुं मध्यविवेकत इत्युक्तम् ।
न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयराष्ट्रीयतातो वञ्चित स्यात् , न वा स्वीय - राष्ट्रीयता - परिवर्तनाधिकारात् प्रत्याय्व्यातो भवेत् ।
' तबकाते नासिरी ' इत्येतस्य ग्रन्थस्य रचयिता अबू उमर मिन्हाजुद्दीन उस्मान बिन सिराजुद्दीन मुहम्मद जुजजानी इत्येषः आसीत् ।
नमः सर्वेभ्यः अस्माकं प्रकल्पे भारतीयकालमानस्य आवश्यकतात्वात् मया अत्र मत्कुणः स्थापितः अस्ति ।
सत्कार्यवादिनः कारणावस्थायां कार्यसद्भावात् इदमपि दूषणमपरमाशङ्कयते इत्याह अन्नाद इत्यादि -
अनुत्तरानन्दयोः इच्छादिषु यदा प्रसरः तदा वर्णद्वयम् ए ओं इति ॥ ३१४
तदनु , क्षणदा - चरीणाम् , भीषण - वीक्षण - वाग्दोषोन्मेषेण , मुकुलित - हृदय - पुण्डरीका , पुण्डरीक - यूथ - परिवृत - सारङ्गाङ्गना - भङ्गीम् , अङ्गीकुर्वाणा , गीर्वाण - तरुणी , इव , शापबलात् , वसुधाम् , प्रपन्ना , जनक - नन्दिनी , चिन्ताम् , एवम् , अकरोत् ।
तद इदं दयूतम आरब्धं पुनर एव यथा पुरा
एषु इण उत्तरस्य विसर्गस्य ष स्यात् अन्यत्र तु स ।
न च मे विद्यते वित्तं संक्रेतुं पुरुषं कव चित
मलप्पुरम् - मण्डलस्य आर्थिकदृष्ट्या , धार्मिकदृष्ट्या , सामाजिकदृष्ट्या , सांस्कृतिकदृष्ट्या च विशिष्टं स्थानम् अस्ति ।
मयि लल ललने यथासुखं तवं ; तवयि च समेत्य ललन्तु बान्धवास ते
द्वरि तत्रार्थे “ स हि द्वरो द्वरिषु वत्रे ” ऋ० १ ।
पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धाम्नो गीता पुराणे प्रकृतिः परार्था ।
अथ स्यात् - इष्यत एव हेतुप्रत्ययसंभूतत्वात्स्वभावस्य कृतकत्वम् , तस्मात्कृतकस्यैव स्वभावस्याभ्युपगमात् कृतकत्वप्रसङ्गो नास्माकं बाधक इति , एतदपि न युक्तमित्याह -
चापि सर्वसत्त्वान्‌ दक्षिणकरतल आधाय , चित्तजवनर्द्धिविध्या गच्छन्त्यसर्वबुद्धक्षेत्राण्यादर्शयति , कि चाप्येकबुद्धक्षेत्रादचलितः ।
पितुर्मातुः समागमाद् इत्यादि तु पितृमातृसंयोगो वा सक्तिः , समागमः , युक्तत्वम् , पुत्रप्रसूतिसामर्थ्यम् , ऋतुमत्वञ्च ।
प्लक्ष = पु० प्लक्ष्यते कीटैः प्लक्ष – कर्मणि घञ् ।
ते तु जम्बु क्लीतक हरित नील पीत नारङ्ग रक्त वर्णीयाः सन्ति ।
तमिऴ्नाडुसर्वकारेण विश्ववित्तकोशस्य साहाय्येन तमिऴ्नाडु न्यूस्प्रिण्ट् अण्ड् पेपर्स् संस्था करूरुमण्डले कागदपुरे संस्थापितं भवति ।
महत् उदरं सूचयति यत् खादितानि सर्वाणि खाद्यानि जीर्णीकर्तुं समर्थं वर्तते इति ।
१९च ् - इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वर् आभरत् ।
गों नेत्राय च गों अस्त्राय ओं गौं विज्ञानशक्तये , ओं गूं क्रियाशक्तये नमः ।
इदं अपरापिरयवेदनीयं इदं िनरयवेदनीयं इदं पेििवसयवेदनीयंजवेदनीयं इदं वुचित अतीतानागतपचु इदं ितरछानवेदनीयं इदं मनुस * गो अिनिम
स हि भूतं च भव्यं च भवच च पुरुषर्षभ
तेन " तित्स्वरित " मिति स्वरिते सति आलम्भ्य इत्यत्र समासान्तोदात्तत्वं बाधित्वा कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण स्वरितान्तत्वमिष्टं सिध्यति , यति तु " यतोऽनावः " इत्याद्युदात्तत्वेनोत्तरपदाद्युदात्तत्वं प्रसज्येत , तच्चाऽनिष्टमिति भावः ।
सततसुखितो रम्याभोगः समृद्वमनोरथः परहितरतः सर्वज्ञत्वं प्रयातु ततः शनैः ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः , चिदानन्दरूपः शिवोहम् शिवोहम्
न एषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता
गन्तुं वदसि हे नाथ तत्क्षमस्व च ते वचः ।
स हि विघ्ने तु सम्प्राप्ते न विषादेन बाध्यते ।
कालिदासेन , वाल्मीकिना अपि स्वस्य ग्रन्थेषु नाशिक - नगरस्य उल्लेखः कृतः अस्ति ।
०२३०१३१ द्वे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः ।
उत्तररामचरितकाव्यम् , शिवशतकम् , मुकुन्दशतकम् , राघवीयम् , रामपाणिवादः , केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् , आश्चर्यचूडामणिः , ॐ , ३६३ , अथर्ववेदः
मा कर्मफलहॆतुः भूः मा तॆ संगः अस्तु अकर्मणि ॥
रथं समावृत्य कुरुप्रवीरॊ ; रणात परदुद्राव यतॊ न पार्थः
अस्याः शताब्द्याः प्रथमदशके विध्वस्तमन्दिरस्य केचित् विक्षिप्तप्रस्तराः यदा स्थानान्तरं नेतव्याः अभवन् तदा तान् खण्डशः कर्तुम् आग्नेयचूर्णं प्रयुक्तम् आसीत् ।
न चेद भागं कुरवॊ ऽनयत्र युद्धात ; परयच्छन्ते तुभ्यम अजातशत्रॊ
पश्चात् इण्डियन् असोसियेषन् फार् कल्टिवेशन् आफ् सैन्स् इति स्वीयं भौतिकविज्ञानसङ्घटनम् आरब्धवान् ।
आम्रो वृक्ष॑ इत्यादौ आम्रो विशेषणं , वृक्षस्तु विशेष्यमिति सर्वजनानुभवात् ।
एवं स्तुत्वा तदा रुद्रान् रुद्रं चाह भवं शिवम् ।
महाभारतात् स्वीकृता मुनिमूषककथा , वेतालपञ्चविंशतितः स्वीकृता वीरवरकथा इत्यादीनि अत्र उदाहरणानि ।
तस्य वाचा सृष्टौ पृथिवी चाग्निश्चास्यामोषधयो जायन्ते ऽग्निरेना स्वदयति - ऐआ२१७
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
अथासौ राजा तां ब्राह्मणस्‍यासंभाव्‍यां प्रतिज्ञां श्रुुत्‍वा सगचिव प्रहृष्‍टो विस्‍मयान्वित तस्‍मै सादीं तान् कुमारान् समर्प्‍य परां निवृतिमाजगाम ।
यदि अयम् परमः कामः कृतो यान्तु सुरर्षभाः१ - ६५ - २४
मातुः कुन्त्याः आज्ञया यदा पञ्चसहोदराः अपि तया सह विवाहं कर्तुम् इच्छन्ति तदा राजा द्रुपदः न अङ्गीकरोति ।
भवे छन्दसि = सप्तमी - - - अन्तात् भव - - - अर्थे यत् = नमो मेघ्याय च विद्युत्याय च ।
मध्ये माण्डू - प्रदेशस्य राजा महमूद खलजी इत्येषः अजयमेरुदुर्गम् अजयत् ।
तस्य अनुयायिषु समाजस्य प्रत्येकसम्प्रदायस्य धर्मस्य - आर्थिकवर्गस्य च जना समाविष्टा सन्ति ।
तत्र एव अहम् करिष्यामि पितुर् आर्यस्य शासनम्२ - १०५ - ४१
महाविद्यालयात् आधुनिकविद्यां प्राप्तेषु युवसु बालगङ्गाधरः अपि अन्यतमः अभवत् ।
चण्डातक = पु० न० चण्डां कोपनामतति अत – ण्वुल् ।
खल्वहं ब्रह्मसूचनात्सूत्रं ब्रह्मसूत्रमहमेव विद्वान्त्रिवृत्सूत्रं त्यजेद्विद्वान्य एवं वेद संन्यस्तं मया संन्यस्तं मया संन्यस्तं मयेति त्रिरुक्त्वाभयं सर्वभूतेभ्यो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
चारेण तस्मात् उच्यन्ते राजानो दीर्घ चक्षुषः३ - ३३ - १०
१ ) “ यल्लिंगं यद्वचनं … ” , “ वर्तमाने लट्… ” तथा “ पुरा कवीनां … ” एतेषां श्लोकानां हृदिकरणम् अभ्यसनं च ।
नास्मि देवी न गन्धर्वी नासुरी न च राक्षसी |
तद् आशु गम्यताम्̣ जंबू - व्ड़्क्षस्याधस्तान् न भूयॊ पि त्वयात्रागंतव्यम् ।
परं इत्थं निश्चप्रच कथितुं शक्यते यत् मानवानां बहूपकृतं समाचारपत्रैः विशेषतः नवयुगीयचेतनायाः प्रचारविषये ।
अतः युद्धस्थले नागार्जुनस्य पत्नी , माता देशलदेवी अपि आस्ताम् ।
वश्यवाक्यं कवेर्वाक्यम् इति महावीरचरिते अनेनैव उक्तत्वात् " वश्यवाक् ’ कविरिति अस्य बिरुदम् भवति ।
भक्त्या ये ते न पश्यन्ति यमस्य सदनं द्विजाः ।
ये अंसत्रा य ऋधक् रोदसी इति ये विऽभ्वः नरः सुऽअपत्यानि चक्रुः ।
ततः सार्थम् अध्यक्षोअभिगम्य ब्रूयात् " इदम् अमुष्याम् उष्य च सारभाण्डं फल्गुभाण्डं च , न निहूहितव्यम् , एष राज्ञः प्रभावः " इति ॥
४ १ १ १२ ०२कस ्त्वा सत्यो मदानां मँहिष्ठो मत्सदन्धसः ।
किन्तु सर्वकारेण कस्याश्चित् योजनायाः निर्माणं क्रियते एतदर्थं चेत् ते एव आन्दोलने सोऽत्साहं प्रवृत्ताः भवन्ति ।
अङ्कणे स्त्रियः भद्रदीपं परितः मण्डलाकारेण स्थित्वा पुराणकथापात्राण्यधिकृत्य रचितानि गानानि आलपन्त्यः सहस्तताडनं नृत्यन्ति ।
“ यस्मात् कस्मा - च्चाङ्गात् प्राण उत्क्रामति तदेव उच्छुष्यति तेन यदश्नातियत् पिवति तेनेतरान् प्राणानवति ” इति च प्राणनि - मित्तां शरीरेन्द्रियपुष्टिं दर्शयति ।
एतद् हि एव अक्षरं ज्ञात्वा यः यत् इच्छति तस्य तत् ।
अपि तु खलु पुनः सुभूते यस्तथागतेन धर्मोऽभिसंबुद्धो देशितो निध्यातः , न
सः विद्यार्थिनः बलेन कथयति स्म यत् , मत्सकाशात् पुस्तक - अङ्किनी - लेखन्यादीनां क्रयणं कुर्वन्तु इति ।
सदा रणे स्पर्धते यः स पापः ; कच्चित्त्वया निहतस्तात युद्धे |
- - तङानावात्मनेपदम् , प्रत्यया “ त ” “ महिङ् ” आत्मनेपद - सञ्ज्ञा ।
केरले तु एतदर्थं संगणकयन्त्रवत्करणस्य कालविलम्बः , गुणभोक्तृृृजनानां पट्टिकाकरणे अपाकः इत्यादिभिः कारणैः पद्धत्याः प्रस्तुतिः एतावत्पर्यन्तं नाभवत् ।
जानन्त्येते कुरवः सर्व एव ; ये चाप्यन्ये भूमिपालाः समेताः |
तत्कालीनेन मुख्यमन्त्रिणा डॉ कैलाशनाथ काटजू इत्याख्येन शिलान्यासः कृतः आसीत् ।
यो न दद्यात्प्रतिश्रुत्य स्वल्पं वा यदि वा बहु |
अथ स निर्मितबोधिसत्त्वो लिच्छविविमलकीर्तये ' साध्व्‌ ' इति कृत्वा , प्रत्यश्रौषीत्‌ ।
ज्येष्ठां स्वसारं पितरं मातरं च ; गुरुं यथा मानयन्तश्चरन्ति |
शब्द्स्य षट्गुणित वेगेन गन्तुं शक्यते बाणस्य इति सर्वान् अतिशेते भारतीया इयं बाणविद्या ।
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत् , तानि पृष्ठानि
प्रतिमानान्ययोमयानि मागधमेकलशैलमयानि यानि वा न उदकप्रदेहाभ्यां वृद्धिं गच्छेयुरुष्णेन वा ह्रासम्
अन्यथाआतश्चोपसर्गे॑ इति विशेषविहितः कः सामान्यविहितस्य णस्य बाधकः स्यादित्यर्थः ।
अत्र सञ्चारिणः कार् याने सञ्चरन्तः मृगान् निरीक्षणं कर्तुंम् अर्हन्ति ।
तथा दृष्ट्वा च तत्सैन्यं जहृषे च बलं तव |
अद्य मे सफलं जन्म अद्य मे सफलं तपः ।
अमानित्वम् अदंभित्वम्अहिम्́सा क्षांतिर् आर्जवम्आचार्यॊपासनम्́ शौचम्́स्थैर्यम् आत्म - विनिग्रहःइंद्रियार्थॆषु वैराग्यम्अनहन्́कार ऎव चजन्म - म्ड़्त्यु - जरा - व्याधि - दुःख - दॊषानुदर्शनम्असक्तिर् अनभिष्वन्́गःपुत्र - दार - ग्ढ़ादिषुनित्यम्́ च सम - चित्तत्वम्इष्टानिष्टॊपपत्तिषुमयि चानंय - यॊगॆनभक्तिर् अव्यभिचारिणीविविक्त - दॆश - सॆवित्वम्अरतिर् जन - सम्́सदिअध्यात्म - ज्ञान - नित्यत्वम्́तत्त्व - ज्ञानार्थ - दर्शनम्ऎतज् ज्ञानम् इति प्रॊक्तम्अज्ञानम्́ यद् अतॊ ंयथा
यदि दिवि सूर्य - सहस्रस्य भाः युगपत् उत्थिता भवेत् ,
बन्धनसाधने १ तन्तौ २ जाले च “ प्रसितिः प्रसयनात् तन्तुर्वा जालं वा ” निरु० ६ ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वानत्र्ययोद्धा , भारतरत्नं प्राप्तवान प्रथमः विदेशीयः खान् अब्दुल् गफार् खान् जन्म प्राप्नोत् ।
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
स्वस्य जीवने प्रथमवारं जयप्रकाशः एतदृश्यां चर्चायां भागम् अवहत् ।
अन्वय - वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः , हे सुन्दरि , अष्टधा तत्त्वविज्ञानं श्रृणु वक्ष्यामि ।
तत् परतत्त्वान्तःप्रवेशात्मनोऽप्युपायस्य तद्भेदत्वादुच्चारात्मकत्वमेव , - - इति युक्तमुपसंहृतम् `उच्चारविधिः प्रोक्त ' इति ॥
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतः अक्षिशिरोमुखम् सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ।
न हि तेनअ - विद्या - विषयेणअन् - ऋतेन प्राणेन स - प्राणत्वं परस्य स्याद् , अ - पुत्रस्य स्वप्न - दृष्टेनइव पुत्रेण स - पुत्रत्वम् ।
३५७ धूपनार्थं हितं सर्व - घृतानि भूत - विद्यायां वक्ष्यन्ते यानि तानि च ।
पश्चिमवङ्गस्य प्रतिवेशिराज्यम् इत्यतः दुर्गापूजा कालीपूजा च भक्त्या अमितोत्साहेन च आचर्यते ।
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६
अस्मिन् दिवसे श्री रामानुजाचार्य जयंतिः तदवसरे इदं दृश्यमालाकृपया पश्यतु
अथ चेत्स्वच्छया बुद्ध्या मुनीन्द्र न चिकित्स्यते भूयस्चित्तचिकित्सायास्तत्किलावसरः कुतः ।
भवतः कृते विश्वविद्यालये संशोधनस्यापि व्यवस्था कृता इत्यपि तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् ।
वनाच च वायुः सुरभिः परवायेत ; तस्मिन काले तम ऋषिं लॊभयन्त्याः
तं तु दृष्ट्वा नरो मुक्तिं संप्रयाति न संशयः ।
‘ ‘ लोकालोकप्रकाशिकेवलज्ञानज्योतिषा सकलचराचरवस्तुसाक्षात्कारि - महाश्रमणभगवद् - वर्धमानस्य सार्वभौमशासनं वर्धयति ।
प्रातः वः युष्मभ्यं प्रतिवक्तास्मि प्रतिवाक्यं दातास्मीत्युक्ताः ते ह राज्ञोऽभिप्रायज्ञाः समित्पाणयः समिद्भारहस्ताः अपरेद्युः पूर्वाह्णे राजानं प्रतिचक्रमिरे गतवन्तः ।
तं परेक्ष्य भूमौ पतितं विसंज्ञं ; नेदुः परहृष्टा युधि यातुधानाः
नित्यनैमित्तिककर्मणां सम्पादनेन सह आत्मज्ञानरूपि सहकारि कारणमेव मोक्षस्य प्रधानं साधनं वर्तते ।
उभे सन्ध्ये दिशः खं च नियमं च जनार्दनः |
कर्तुः मुख्यविशेष्यतापक्षे स्वीकृतेऽपि ‘ पचन्ति भवन्ति ’ इत्यस्यापि आपतिर्भवति ।
शरेष्ठं तवां केन मन्यन्ते तन मे परब्रूहि पृच्छतः
अर्थेन च विपर्यासे तादर्यात्तत्त्वमेव स्यात् मिमांसा - १० , २७३
४ “ भैक्ष्यम् अपि भोक्तुम् ” इति तुमन्त - क्रियाविशेषणात्मकः गौण - वाक्यांशः
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
चकार चण्ड - ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ॥
पवित्र व्रतानि , व्रतानिः श्रद्धया धार्मिक व्रतनियम् , पूजनानि पालनम् ।
शुद्धे स्वरबले प्राप्ते सर्वम् एवं शुभं फलम् प्राप्तम् ।
च धृष्टकेतुः चेकितानः च वीर्यवान् काशिराजः पुरुजित् कुन्तिभोजः च नरपुङ्गवः शैब्यः… ।
समस्मे इषं वसवो ददीरन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
येन वा लभते कीर्तिं येन वा लभते श्रियम् |
जितशत्रोः भ्रातुः सुमित्रस्य वैजयन्तीनामिकया पत्न्या अपि ते चतुर्दश महास्वप्नाः एव दृष्टाः ।
वपुषा मुखेन चेति ‘ येनाङ्गविकारः ’ इति तृतीया ।
इन्धनमूल्ये स्वीक्रियमाणं वर्धनं राज्याणि कानिचन केन्द्रेण कृतवर्धनवशात् इति आरोपयन्ति ।
अथ लगुड - हस्तान् राज - पुरुषान् द्ड़्ष्ट्वा तत्रैकॆन पक्षिणा व्ड़्ढॆनॊक्तम् - भॊः स्वजनाः !
नूतन - नियमानुसारं स्त्रीणां पञ्चशतं ग्रां मितः अविवाहितानां त्रिशतं ग्रां , पुरुषाणं पञ्चाशतधिक द्विशतं ग्रां च स्वस्य पार्श्वे स्थापयितुं शक्यते इति केन्द्र - वित्तमन्त्रालयेन सूचितम् ।
इन्टरनेट , ई - मेल , ई - कामर्स - प्रभृतयः संगणकस्य प्रयोगेण नूतनां क्रान्तिं विदधति ।
४०च ् - रोहितो रश्मिभिर् भूमिं समुद्रम् अनु सं चरत् ।
- - - - ईश्वरो ह सर्वमायुरैतोः सर्वमाप्नोद्विजयेनेत्यु ह स्माह उद्दालक आरुणि - ऐब्रा८७
व्याकरणशास्त्रस्य प्रमाणभूतः अाचार्यः पतञ्जलिव्याकरणशास्त्रस्य उपरिनिर्दिष्टानि प्रयोजनानि वर्णयन् ' चत्वारि शृङ्गाः ' ' चत्वारि वाक् ' , ' उतत्वः ' , ' सक्तुमिव ' , ' सुदेवोऽसि ' - इत्येतन्मन्त्रपञ्चकमुद्धरति स्म ।
ध्वजस्य मध्यभागे अर्थात् श्वेतपट्टिकायाः मध्यभागे नीलवर्णीयम् अशोकचक्रं विद्यते ।
गजासुरद्वेषिन् = पु० गजासुरं द्वेष्टि द्विष – णिनि ६ त० ।
१ एरण्डवृक्षे २ शत मूल्यां ३ शेफालिकायां ४ यवान्न्यां ५ भार्ग्यां ६ स्नुह्यां ७ विडङ्गे ८ शूरण ९ भल्लातके १० मतकालां ११ पुत्रदात्रीवृक्षे च राजनि ।
धिक् कन्दर्पधनुर् भ्रुवौ यदि च ते किं वा बहु ब्रूमहे यत् सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः १६७४ ।
“ शलभतां लभतां हृदयं मम ” इति द्रुतविलम्बितपद्यस्य अन्तिमपादं अस्मिन् मासस्य पद्यपूरणविभागपादंमोदन्ते सहृदयहृदयानि यदि पूरणपद्यानां द्वितीयपादे अपि यमकलङ्कारः आविर्भविष्यति
क्त्वा प्रत्ययः बन्धुवाचकाः शब्दाः रुचिवाचकाः शब्दाः कीदृश , तादृश , ईदृश
नारीभिः सह अन्यायपूर्णः , अमानवीयः च व्यवहारः क्रियते स्म ।
इतः पूर्वं राम् बारण्यादवः राष्ट्रपतेः पदवीं अलङ्कृत आसीत् ।
नाशनं पित्तकोपस्य शमनं परिकीर्त्तितम् ” इति तत्फलगुणाश्च षैद्यकोक्ताः ।
एवमधिकारादिषु पृथिव्याः प्रतिपादकेषु सत्सु कुतो व्रीह्यादिप्रतिपत्तिः प्रसिद्धिरप्यधिकारादिभिरेव बाध्यते वाक्यशेषोऽपि पार्थिवत्वादन्नाद्यस्य तद्द्वारेण पृथिव्या एवाद्भ्यः प्रभवत्वं सूचयतीति द्रष्टव्यम् ।
विदुषि २ शास्त्ररूपे नेत्रे च “ सर्वं तु समवेक्ष्येदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा ” मनुः ।
तथाकथित - भारतीय - रक्षापार्षदस्य स्वपदवीं ६००० - रूप्यकात्मकं वेतनं च विहाय अन्यत् किमपि रक्षितुं नास्ति ।
आमन्त्र्य तां तु कल्याणीं ततो जप्यं जजाप सः |
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवा - न्विससर्ज भूम्याम् ।
तथापि श्रीलप्रभुपादः अविचलितः स्वस्य गुरोः आदेशं सम्पूरयितुम् बद्धकटिः भक्तिसेवाम् अनुवर्तितवान् ।
अवसानसूचकः – अ अ इति एकस्य विवृतत्वात् अपरस्य संवृतत्वात् संध्यभावः
ये च उच्चजातीयाः आसन् ते मण्डल् आयोगस्य कारणतः कांग्रेस्पक्षः विमुखाः आसन् ।
व्ययं कृत्वा तदा तेन न दत्तं यतये शिवे ।
देशविदेशे च अनेके भक्ताः अरबिन्दमहर्षेः उपदेशेन् प्रभाविताः सन्ति ।
४२३जन ासो अग्निं दधिरे सहोवृधं हविष्मन्तो विधेम ते ।
जायायास् तद् धि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।
स च तैर एव संसिद्धॊ नहुषः कर्मभिः पुनः
प्रथिव्यां नास्ति तद - दृव्यं , यद – दत्त्वा ह्यनृणीभवेत
उतो नो अस्य पूर्व्यः पतिर्दन्वीतं पातं पयस उस्रियायाः ।
एतस्य हि अविदुषो वर्णाश्रमादिप्रविभागवतोऽधिकृतस्य कर्मणो विद्यासहितस्य केवलस्य च शास्त्रोक्तस्य कार्यं मनुष्यत्वादिको ब्रह्मान्त उत्कर्षः ; शास्त्रोक्तविपरीतस्य च स्वाभाविकस्य कार्यं मनुष्यत्वादिक एव स्थावरान्तोऽपकर्षः ; यथा चैतत् तथा ‘ अथ त्रयो वाव लोकाः ’ इत्यादिना वक्ष्यामः कृत्स्नेनैवाध्यायशेषेण ।
सं सानु मार्ज्मि दिधिषामि बिल्मैर्दधाम्यन्नैः परि वन्द ऋग्भिः ।
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
विश्वे देवाः समनसः सकेता एकं करतुमभिवि यन्ति साधु
’ श्रद्धया देयं अश्रद्धया न देयं ’ इति शिक्षाश्रुतेः श्रद्धया कृतं सत्फलं भवति अश्रद्धया कृतं असत्फलं भवति इति गम्यते ।
तत्र हम्मीर इत्येषः सामन्तः चन्दबरदायिनः परामर्शम् न स्वीकृतवान् , तथा च चन्दबरदायिनमेव जालपा - देव्याः मन्दिरे बिन्दिनम् अकरोत् ।
३ - १० पाण्डवः “ पाण्डव ” इति तद्धितं विशेषणम् ।
हा शैव्ये पुत्र हा बाल मां त्यक्त्वा मन्दभाग्यकम् ।
श्वाविध् = पु० शुना आविध्यते आ – व्यध् क्विप् ६ त० ।
तत् क्ड़्तम्̣ निष्कंटकम्̣ मम राज्यम्̣ शत्रून् निःशॆषताम्̣ नयता त्वया ।
कृष्यादि – अवशिष्टानां निस्तारणं आम्लीय - क्षारीय विकाराणां परिहारश्च प्रकृते प्रकरणे वर्णितौ स्तः ।
७अ - अयं स शिङ्क्ते येन गौर् अभिवृता मिमाति मयुं ध्वसनाव् अधि श्रिता ।
९अ - यद् आपो अघ्न्या इति वरुणेति यद् ऊचिम ।
या इत्यस्य पदस्य भवत इत्यनेन पदेन सन्धाने सति ग्राम्यं प्रतीयते ।
यदि कंचित् कार्यं कस्‍यचिदन्‍यस्‍य परिणामस्‍य प्राप्तिनिमित्‍तं क्रियते चेत् तस्मिन् परिणामे चतुर्थी विभक्ति भवति ।
चरित्रं संग्रहे पुंसां राज्ञाम् आज्ञा तु शासनम् ॥
स्वीये भाषणे तटीयसुरक्षा राष्ट्रस्य प्रथमपरिगणनाविषयः भवतीति प्रतिरक्षामन्त्रिणा प्रोक्तम् ।
ते गौड , पार्श्वनाथः , आदिनाथः , स्वामी गणधरः , पार्श्वनाथः च ।
अद्यः आंड्रू वैल्स् , मंजुळ् भर्गवः , इत्यादयः २१ शतमानस्य सुप्रसिद्धः संख्या शास्त्रग्नाः ।
अधिकभागश्चेदपि भारे भूमेः अपेक्षया केवलं १४९ भागः भारः अधिकमस्य भवति ।
श्रीं ह्रीं क्लीं च दशार्णस्तु ह्रीं क्लीं श्रीं षोडशार्णकः ।
रसवर्जःएनम् , रसस्य वर्जः येन सःरसस्य वर्जः यस्मै सःवर्जः
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम्
अपीपरं वै त्वा वृक्षे नावं प्रतिबघ्नीष्व तं तु त्वा मा गिरौ सन्तमुदकमन्तश्छैत्सीद्यावदुदकं समवायात्तावत्तावदन्ववसर्पासीति स ह तावत्तावदेवान्ववससर्प तदप्येतदुत्तरस्य गिरेर्मनोरवसर्पणमित्यौघो हताः सर्वाः प्रजा निरुवाहाथेह मनुरेवैकः परिशिशिषे - १८१ [ ६ ]
१९४२ तमे वर्षे ' चले जाओ ' आन्दोलनार्थं सरदार वल्लभभाई पटेल , पण्डित नेहरू , मौलाना आजाद , पीसीघोष इत्येतेषां कारावासः अहमदनगरदुर्गे अभवत् ।
[ ] एकस्य कार्यम् यदा कश्चन अन्यः करोति , तदा तस्य " व्यतिहार " इति संज्ञा भवति ।
' विधानसौधं ' नाम मन्दरे आयोजितायां वेदिकायां सार्धचतुर्वादने एव समारोहः भविष्यति ।
आर्य४२ग अर्कात् च मण्डल - अर्धे भ्रमति हि तस्मिन् क्षिति - छाया
यत्र तत्र मृता ये च ज्ञानाज्ञानेन वा सति ।
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
ये च यज्ञ करा विप्रा येचर्त्विज इति स्मृताः ।
यदि प्राणैः इह अर्थो वो निवर्तध्वम् निशा चराः३ - २० - १०
सः स्वपरिवारेण सह एकस्मिन् लघुगृहे भाटकं दत्त्वा एव निवसति स्म [ १० ] ।
कतिचन दिनानन्तरम् एकः निर्धनः ब्राह्मणः अक्बरमहाराजस्य सभाम् आगतवान् ।
ये परमार्थतः सर्वधर्मिणो न पश्यन्ति त एव धर्मतां पश्यन्ति ।
ज्ञानमेव नित्यमुपस्थितम् , शब्दस्य तु कादाचित्कत्वात् न सर्वदा सत्ताभिव्यक्तिः ।
षं चं फं षं गदादेवी वं लं मं क्षं च शंखकम् ।
आदौ वेदमयी दिव्या यकतः सर्वाः प्रवृत्तयः " इति स्मृतेश्र्च अतो न वेदकर्तृत्वं
एवं मया तव हितं उक्तं अनादृत्य स्वैरं वर्तमानस्य महान् अनर्थः भविष्य्ति इति अर्धेनाह ।
न मे दारा न मे पुत्रा न चात्मा सुहृदो न च |
अथ जनकः शिवचापे दृष्टबलं धनुर्भङ्गरूपं वीर्यमूल्यम् अभिनन्द्य रामाय देवयजनसम्भवां सीतां साक्षात्लक्ष्मीमिव अर्प्रितवान् ।
अधुना इति विश्वस्यते यत् न्यूटन् लिब्निज़ च अन्यानाश्रित एव कैलकुलस् - विषयम् निर्मतः ।
२७८२त ेऽपि कृत्वा शुभं कर्म तस्मिन् वर्षे दिवं गताः ।
तनो अन्वाधानादिचरुं श्रवणपूर्वकं आज्यभागांते यजमानेन संकल्पितानां द्रव्याणां ऋत्विग्भि सहित आचार्य वक्ष्यमाण संख्यया आवाहनमंत्रैर्बक्षमाणमंत्रैर्वा होम कुर्यात्‍ ।
तस्यां सत्यां यः परार्थ स्वल्पमपि न करोति स्वल्पं वा करोति सोऽल्पपुण्यः ।
एवं च भ्वादिपाठाच्छब्विकरमो , लुङि सिचः श्रवणं च सिध्यति ।
अध्वर्योर्वा परि वा यः पवित्रात्तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतम् ।
हरिदत्तस्तु अहं गणकयन्त्रं न भवामि इति ज्ञानं पुष्टीकर्तुं स्व धीशक्त्या समुचितोत्तराण्येव संदिशति ।
सदृश - द्वि - वधस् वर्गस् त्रि - आदि - वधस् तद् - गतस् अन्य - जाति - वधस् ।
अत्र , वैयाकरण - तार्किकयोः मध्ये संवादः प्रचलति चेत् तत् कथं भवति इति एका कल्पना ।
गृह्यसूत्रानुसारेण गर्भधारणानन्तरं चतुर्थे पञ्चमे वा मासे सीमन्तोन्नयनसंस्कारः भवति ।
येनैव हि वचनेनावस्तुनो धर्मित्वं प्रतिषिध्यते , तेनैवावस्तुनो धर्मित्वाभावेन धर्मेण धर्मित्वमभ्युपगतम् ।
न च तौ वक्ष्यतॊ ऽधर्मम इति मे नैष्ठिकी मतिः
जुगुपिषव इहैत्य पाण्डवं ; किम उ बहुना सह तैर जयामि तम
केनोपायेन तं मार्गं तरन्ति पुरुषाः सुखम् १४ - १०० - ६१
इति ब्रुवन्तः शिबिराणि जग्मुः ; सर्वे गणा भारत ये त्वदीयाः |
आयुष्कामेष्ट्याम् ‘ अग्ने त्वं पारय ' इति द्वे स्विष्टकृतो याज्ये ‘ याहि नः ' इति चतुर्थ्यनुवाक्या ।
एवमुक्ते भगवान् सुविक्रान्तविक्रामिणं बोधिसत्त्वं महासत्त्वमेतदवोचत् - पृच्छ त्वं सुविक्रान्तविक्रामिंस्तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धं यद्यदेवाकाङ्क्षसि ।
किं तूत्तरं शक्तितयैव तत्त्वं पूर्व तु तद्धर्मतयेति भेदः ।
ऐतिहासिकप्रज्ञान्वितः कविः सर्वधर्माणां मूलस्य अन्वेषाणाय प्रयतमानः संशोधकः इति वक्तुं शक्यते ।
बरूयाश चैनं पुनर भद्रे यत ते कार्यं मनीषितम
यः सर्वमांसानि न भक्षयीत ; पुमान सदा यावद अन्याय युक्तः
केरलराज्यस्य चरित्रमण्डले एवं सांस्कृतिकमण्डले च नितरां प्रसिद्धा भवति निला ।
ब्राह्म - प्राजपत्य - आर्ष - दैवासुर - राक्षसगन्धर्व - पैशाचा भवन्तीति तेन भणितम् ।
तस्य मरणस्य अनन्तरम् अपि तस्मै प्रश्स्तीः प्रदाय गौरवसमर्पणं कृतम् ।
एतत् योनीनि भूतानि सर्वाणि इति उपधारय अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः तथा ।
कर्मयोगानुगुणम् - ' मम किमपि नास्ति ' यतः वस्तुनि , व्यक्तौ , परिस्थितौ , घटनायाम् , अवस्थायां च मे स्वतन्त्राधिकारः न ।
त्वं नः स्वचक्षुः परिदोहि शक्त्या देव क्रियार्थ यदनुग्रहाणाम ।
एवं च वेद - अन्त - वाक्यैः सत् - गुरु - उपदेशेन च सर्वेषु अपि भूतेषु येषां ब्रह्म - बुद्धिः उत्पन्ना , ते जीवत् - मुक्ताः भवन्ति ।
] कामान्खलु प्रतिषेवमाणस्य नास्त्यलं ताव तृप्तिता च पर्याप्तिता वा , अनेन पर्यायेण कामा विगर्हिता बुद्धैः बुद्धश्रावकैश्च सद्भिः सम्यग्गतैः , सत्पुरुषैः [ । ]
२३ युतैरिति ” अथ सूतिकागृहनिर्माणे वि - शेषमाह सूतीगेहमिति ।
क्रियाभेदोऽत्र संज्ञाभेदनिमित्तमिति चेत्—किं वै सर्वा नैमित्तिकी संज्ञा , यादृच्छिक्यपि हि सा दृश्यते , मण्डपादिवत् ।
गोखले इत्ययं राजपुरुषत्वेन हिन्दूनाम् अधिकारयाचनायाः चर्चां पृथक्कृत्य स्वविशिष्टशैल्यां सर्वकारस्य कर्मक्षुब्धतायाः निन्दाम् अकरोत् ।
त्वदधीनास्मि भद्रं ते सखा भर्ता च मे भव |
तच्छ्रुत्वा स राजा समभिगम्यैनानब्रवीत् - अथ कीदृशं भोजनं युष्माकमुपशेते ?
अम्मा वदति ध्याने श्वेतपुष्पाणि आकाशात् वर्षन्ति पश्यतु इति
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ॥
भल्लातकसर्पिः भल्लातकक्षीरं भल्लातकक्षौद्रं गुडभल्लातकं भल्लातकयूषः भल्लातकतैलं भल्लातकपललं भल्लातकसक्तवः भल्लातकलवणं भल्लातकतर्पणम् इति भल्लातकविधानमुक्तं भवति ।
पित्रा मात्रा च यत साधुर वीरॊ निर्वास्यते वनम
प्राण - संशितं प्राणः च स संशितं संयक् - तनू - कृतं च सूक्ष्मं तत् त्वम् असि इति तृतीयं यजुः ।
व्याख्यानकर्तॄणाम् अभिप्रायेण अस्मिन् नाटके " अद्भुतरसः ’ प्रधानो रसः ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी थियोडोर् स्छ्वान् " पेप्सिन् " नामकं जीर्णरसं संशोधितवान् ।
एकस्याः वंशश्रेण्याः अन्यस्याः च भेदः कथं जायते इति तस्मिन् विकासवादे विवरणम् एव नास्ति इति सः ह्यूगो द व्रीस् आक्षिप्तवान् ।
यस्मिन् देशे वयं जन्मधारणं कुर्मः स हि अस्माकं देशः जन्मभूमिः वा भवति ।
विकृता च विरूपा च न चेयं सदृशी तव ।
यदा समाहरणं समाहारः = समूहः , तदा तस्यैकत्वादेव सिद्धमिति नेदं सूत्रमारम्भणीयमिति भाष्ये स्पष्टम् ।
१ ५ २ ०८०९घ ृतस्य विभ्राष्टिमनु शुक्रशोचिष आजुह्वानस्य सर्पिषः ॥ ४६५
तथा बीजादिसर्वावस्थासु किमपि वस्तु न सिद्ध्यति , केवलं नामरूपद्वयमेव वस्तुभ्रान्त्या व्यवह्रियते ।
स्वार्थेन्द्रियार्थसङ्कल्पव्यभिचरणाच्चानेकमेकस्मिन् पुरुषे सत्त्वं , रजस्तमःसत्त्वगुणयोगाच्च ; न चानेकत्वं , नह्येकं ह्येककालमनेकेषु प्रवर्तते ; तस्मान्नैककाला सर्वेन्द्रियप्रवृत्तिः५
सा धूमसंहतिः यथा कमलानां रात्रिः तथा राक्षसीमुखानां म्लानकरी , पृथिवीरूपमयूर्याः वर्षारम्भवेला इव हर्षकारिणी अभवत् ।
सस्यसंवरण = पु० सस्यं संवृणौति सम् + वृ – ल्युट् ।
पूर्वमीमांसायां तु कर्म स्वतः अपूर्वोत्पादनद्वारा स्वस्य फलं ददाति इत्यभ्युपगम्यते ।
शम उपशमे इत्यतः प्रभृति मदी हर्षे इत्येवम् अन्तः शमादिर् दिवाद्यन्तर्गणः ।
पूर्णेन्दुसुन्दर मुखात् अरविन्द नेत्रात् कृष्णात् परम् किमपि तत्वं अहं न जाने
नानाप्रकारकथाभिः तथा बहुपात्रयुक्तानि नाटकानि कविभासैः विरचितानि इति अस्मात् श्लोकात् ज्ञायते ।
न हसन्ति जरठ इति यद् वल्लव - वनिता नमन्ति नन्दम् अपि ।
नद्यः खलु प्रसिद्धाः न तु नगर्यः इति प्रमाणभूतवैयाकरणाः 🙂
इतः परम् अस्य पादस्य परिसमाप्तिपर्यन्तम् उक्तानि कार्याणि लकाराणाम् स्थाने भवन्ति ।
अस्यै पद्धत्यै फेस् बुकः प्रतिसंवत्सरं पञ्च कोटि रूप्यकाणि दास्यति ।
एवं पृथिव्यां शब्द - स्पर्श - रूप - रस - गन्धाश्चेति पञ्च गुणानां सत्त्वेऽपि गन्धस्यैव प्राधान्यं तत्र ।
आयुः - सत्त्व - बलारॊग्य - सुख - प्रीति - विवर्धनाःरस्याः स्निग्धाः स्थिरा ह्ड़्द्याआहाराः सात्त्विक - प्रियाः
सा गुलिका एव गन्धर्वाय आकाशविचरणाय शक्तिं प्रददाति स्म ।
कथंचित् स कलत्रः असौ गतः ते स्वस्ति असंशयम्४ - ५९ - १८
एवं स्थिते बालकबालिकयोः सुरक्षायै आधारपत्रस्य जीवमात्रक सौविध्यानि उपयोक्तव्यानि ।
२ वृहस्पतौ तस्य तदपत्यत्वम् भा० आ० प० ६६ अ० ।
रसायां रसातले अनुभावितास्त्वयैव केनचिच्छक्तिविशेषेण संयोजिताः तीर्थानां पदं च तदङ्रिपद्मं च ।
तत्रजः देहिनं कर्मसु क्रियासु स्पृहाजननद्वारेण निबध्नाति ; क्रियासु हि स्पृहया याः क्रिया आरभते देही , ताश्च पुण्यपापरूपा इति तत्फलानुभवसाधनभूतासु योनिषु जन्महेतवो भवन्ति ।
संयुक्ताधिवेशनस्य काले यदि लोकसभाध्यक्षः अनुपस्थितः भवति , तर्हि राष्ट्रपतिना निर्दिष्टः व्यक्तिः अध्यक्षतां करोति ।
करुण = त्रि० करोति मनः आनुकूल्याय कॄ – उनन् ।
१०,०६४०३ नरा वा शंसं पूषणमगोह्यमग्निं देवेद्धमभ्यर्चसे गिरा ।
वर्गद्वय पितॄन् - उद्दिष्य तिस्रेष्ठका पुण्यकाल श्रार्द्धं हिरण्य रूपेन अद्य करिष्ये – ततङ्गं तिल तर्पण रूपेण अद्य करिष्ये ॥
नातिद्रुतमश्नीयात् अतिद्रुतं हि भुञ्जानस्योत्स्नेहनमवसादनं भोजनस्याप्रतिष्ठानं च भोज्यदोषसाद्गुण्योपलब्धिश् च न नियता तस्मान्नातिद्रुतम् अश्नीयात् ।
प्रतिफलरूपे एषः प्रयासः तमिलनेटतामिलधारकेभ्यः तथा आधारसामग्रीं प्रवेशयितुं टंकणयन्त्रकुञ्चिकामण्डलधारकेभ्यः प्रयोक्तृभ्यः अधिकाधिकाक्षरगणान् उपलब्धान् करिष्यति ।
एतद्वै सत्येन दानेन तपसाऽनाशकेन ब्रह्मचर्येण निर्वेदनेनानाशकेन षडङ्गेनैव साधयेदेतत्त्रयं वीक्षेत दमं दानं दयामिति न तस्य प्राणा उत्क्रामन्त्यत्रैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति य एवं वेद ।
दिनेशवर्यस्य माता प्रतिदिवसे हवनक्रियां करोति तस्मात् सा मन्दिरे हवनक्रियां दृष्ट्वा प्रसन्ना अभवत् ।
सुसिद्धं वेति सुष्ठु सिद्धि [ मन्त ] मपि सुनिष्पन्नं वा ।
परन्तु त्रिविक्रमभट्टस्य विशिष्टवर्णनशैल्या सः दुःखान्तः अपि सुखान्ते परिणतः ।
– विशेषण - पूर्वपदः , विशेषण - उत्तरपदः , विशेषण - उभयपदः , उपमान - पूर्वपदः , उपमान - उत्तरपदः , अवधारण - पूर्वपदः , संभावनापूर्वपदः , मध्यमपदलोपः , मयूरव्यंसकादिः
औष्ण्ये तापकारणात् जनाः बहिरगत्वा गृहे एव सकुटुम्बं कालयापनेन रमन्ते ।
सर्वे यौगलिकाः स्वस्य मत्यनुसारम् ऋषभदेवस्य राज्याभिषेकस्य सज्जतां कुर्वन्तः आसन् ।
हलः श्नः शानज्झौ - स्तभानेति श्नाप्रत्ययस्य शानजादेसे कृते " अतो हे " रिति लुक् ।
वने न वा यो न्यधानि चाकञ्छुचिर्वां स्तोमो भुरणावजीगः ।
स ते विप्रः सह वज्रेण बाहु ; मपागृह्णात्तपसा जातमन्युः |
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येम अक्षभिर्यजत्राः ।
विश्वम् एकः अभि चष्टे शचीभिः ध्राजिः एकस्य ददृशे न रूपम् ।
नेहरुवर्यादीनां कांग्रेस् नेतृृणां सर्वकारः आदितः प्रभृति प्रजातान्त्रिकसमाजवादतथ्यान् अवलंब्य चलति स्म इति प्रायः लोकानां प्रत्ययः ।
संसारचकं स विधाय शीघ्रमान्पोति लोके तु हरेः पुराणे ।
‘ पयो दधि घृतं मधु चैव च शर्करायुतम् । ’
व्यवहारे प्रयागतीर्थस्य किं स्वरूपं भवितुं शक्यते , अस्मिन् संदर्भे ऋग्वेद खिलभागस्य अयं श्लोकं उल्लेखनीयं अस्ति –
तेन कारणेन चन्द्रप्रभोः राज्ये अपराधिनः अपि न्यूनाः अभवन् ।
एवं कर्मलेपः यस्य भवति सः संसारे निमज्जति कर्मलेपस्य च नाशे सः प्लवते अर्थात् मोक्षोन्मुखः भवति इति भावः ।
तन्न जानामि वार्ष्णेय यदि जीवति वा न वा |
तं पिष्टं शरीरं यत् शर्करात्वेन परिवर्तयति , तस्याः क्रियायाः विवरणेन मधुमेहरोगस्य अवगमने , निवारणे च साहाय्यम् अभवत् ।
इष्टे तदा एकं श्रेयःसाधनमिति कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः इति कर्मणः
यदा तु पूर्वकाः स्कन्धा निरुध्यन्ते तद्धेतुकाश्चापरे स्कन्धा उत्तरकालं जायन्ते , तदा पूर्वकानामनवस्थानात् कुतोऽनन्तवत्त्वं संसारस्य स्यात् ?
मलं विष्ठा पुरीषं च विट्किट्टं पूतिकं च तत् ।
अस्मिन् तु महाभारतयुद्धस्य सः भागः वर्णितः यस्मिन् द्रोणः सेनापतित्वेन भवति ।
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत् , तानि पृष्ठानि
जातपुत्रा च वृद्धा च प्रियकामा च ते सदा |
→ कारि चङ् ल् [ णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ्इत्यनेन ण्यन्त - धातूनाम् विषये च्लि - इत्यस्य चङ् - आदेशः ]
अनेन कारणेन राष्ट्रधनस्य नष्टः भवति इति अध्ययनफलं प्रदर्श एव छात्रैः उच्चन्यायालये व्यवहारः पञ्जीकृतः ।
२००३ तमे वर्षे एरियल् षारोण् वर्यस्य आगमनानन्तरं इदानीमेव इस्रयेल् प्रधानमन्त्रिणः भारतसन्दर्शनं सम्पद्यते ।
गिरिशो महादेवः भुजगः सर्पः मित्रः सूर्य्यविशेषः पित्र्यवस्वम्बुविश्वे प्रसिद्धाः अवृमोऽभिजित् ततो विधाता ब्रह्मा , इन्द्रः इन्द्रानलौ अत्र समुदितयोर्व्यासज्यवृत्तिदेवतात्वम् अत्र तुर्य्यमुहूर्त्तस्वामिनः पितर इत्यपेक्षितम् पित्र्यमिति नक्षत्रतदीशयोरभेदोपचारात् तस्य स्वामिनि वृत्तिः ।
वर्तमान - परम्परा उच्चरणविषये स्खलिताश् चेदपि , तदनुसरणे रक्षणे वा जनानाम् अधिकारम् अभ्युपगच्छामि ।
किन्तु वीर बन्दा वैरागी इत्यनेन उक्तम् – “ अस्माकं युद्धं धर्मपालकेन सह आसीत् धर्मस्थलेन सह न ” इति ।
सः ग्रन्थः ४० अध्यायेषु ४०० श्लोकैः जैनतत्वानि बोधयति ।
रोचका पीडा अस्ति यस्याः चिकित्सा ईदृशया अधिकया पीडया एव भवितुम् अर्हति ।
चिदंबरस्य अपि गान्धीवर्यस्य सरल जीवनस्य , शुद्धतायाः विषये बहुमानम् आसीत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
शरुतश च शङ्के वैदेह्या स सवरः सदृशॊ मम
तत सर्वं च मया तत्र सीतार्थम इति जल्पितम
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
उडुपीमण्डलम् • उत्तरकन्नडमण्डलम् • कोडगुमण्डलम् • कोप्पळमण्डलम् • कोलारमण्डलम् • गदगमण्डलम् • गुल्बर्गामण्डलम् • चामराजनगरमण्डलम् • चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम् • चिक्कमगळूरुमण्डलम्‎ • चित्रदुर्गमण्डलम् • तुमकूरुमण्डलम् • दक्षिणकन्नडमण्डलम् • धारवाडमण्डलम् • दावणगेरेमण्डलम् • बळ्ळारीमण्डलम् • बागलकोटेमण्डलम् • बिजापुरमण्डलम्• बीदरमण्डलम् • बेङ्गळूरुग्रामान्तरमण्डलम् • बेंगळूरु नगरीय मण्डलः • बेळगावीमण्डलम् • मण्ड्यमण्डलम् • मैसूरुमण्डलम् • यादगिरिमण्डलम् • रामनगरमण्डलम् • रायचूरुमण्डलम् • शिवमोग्गामण्डलम् • हावेरीमण्डलम् • हासनमण्डलम् •
तं दृष्ट्वा मद्रराजस तु जञात्वा यत्नं च तस्य तम
अच्युतदासः बेङ्गळूरनगरे विद्यमानस्य नेलमङ्गलप्रदेशस्य विजयविठलदेवालयस्य , दासाश्रम अन्ताराष्ट्रीयकेन्द्रस्य कीर्तनमहाविद्यालयस्य , अखिलकर्णाटकस्य कीर्तनपरिषदः च गौरवाध्यक्षः आसीत् ।
सर्वज्ञो यदि वा स स्यात् कविर्वादी च भार्गवे ।
ऊपर जायें↑ डॉ आर बी सिंह , हिस्ट्री ऑफ् चाहमान्स् , पृ १६६ - ६७ , सद्यः तत् स्थानं शिकोहाबाद - नगरात् जसवन्तनगरस्य मार्गे स्थितम् अस्ति ।
परायणं क्षेममिहेच्छतां परं न यत्र कालः प्रभवेत्परः प्रभुः ।
- जैब्रा१८७७६एतेन ह स्म वै पुरा सर्वाणि स्तोत्राणि स्तुवन्ति ।
॥ अविद्या – अस्मिता – राग – द्वेष – अभिनिवेशाः क्लेशाः
युधिष्ठिरस तु परश्ने ऽसमिन परमाणम इति मे मतिः
भारतीयपुरातात्त्विकसर्वेक्षणानुसारं पञ्जाब - राज्ये हिन्दुघाटीसभ्यतया सम्बद्धानां नगराणाम् अवशेषाः प्राप्ताः ।
एवं च केन्दुझर - मण्डले स्थितात् गोनासिका - पर्वतात् वैतरणी - नदी उद्भवति ।
“ उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्त्तित एवयत् ” रघुः ।
यथा वर्णचित्राणां विषये अजन्ता प्रसिद्धमस्ति तथा एल्लोरा वास्तुशिल्पविषये प्रसिद्धा अस्ति ।
न चैवंरूपत्वं प्रमातुर्येन प्रमाणपरिच्छेद्यः स्यात् , स हि अर्थपरिच्छेदादौ प्रवृत्तः स्वप्रकाशरूपत्वान्न प्रकाशाद्भिन्नो , नापीदन्ताविमृश्यः - - अहंप्रत्यवमर्शमयत्वात् , स च यदि प्रमाणप्रमेयः स्यात् तत्रापि प्रमितिक्रियायां प्रमाता अपरेण भाव्यं , तत्राप्यन्येन इत्यनवस्थानं स्यात् , तस्मान्नात्र प्रमाणस्य प्रवृत्तौ काचिदुपपत्तिः ।
अथवा पूर्वेण सूत्रेण शरीरपरिमाणस्यात्मन उपचितापचितशरीरान्तरप्रतिपत्तावकार्त्स्न्यप्रसञ्जनद्वारेणानित्यतायां चोदितायां पुन पर्यायेण परिमाणानवस्थानेऽपि स्रोत संताननित्यतान्यायेनात्मनो नित्यता स्यात् ।
मूलं फलं रसो वै स सुखं तत् सर्वमप्यसि ।
एवं मन्यते - नैव हि कश्चित् ‘ यत् कृतकं तदनित्यम् ” एतावन्मात्रमभिधीयाऽऽस्ते , साधनन्यूनतयैवास्य पराजयात् , किन्त्ववश्यं हेतोर्द्वर्म्मिण्युपसंहारं करोतीति ।
योगः समाधिः सर्वधर्मानुपलम्भलक्षणः , सोऽस्यास्तीति योगी लोक इत्येकः प्रकारो राशिः ।
“ एकादशेऽहनि पिता नाम कुर्य्यात् ” इतीश्वरेच्छायाः सत्त्वात् ।
अन्ते च , उल्मुकः पीठकः भाण्डादिभिश्च प्रयुक्तैः युद्धतृप्तमानसं पतिं विधाय कलहप्रिया व्यसर्जयत् ।
प्रथिव्यां नास्ति तद - दृव्यं , यद – दत्त्वा ह्य` ~
युगं रथेषा च तथैव चक्रे ; तथैवाक्षः शरकृत्तोऽथ भग्नः |
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
२१३ गणयति “ गण् ” १० उ इति धातुःतस्य लट् - वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
न तवां तयजामि शबले नापि मे ऽपकृतं तवया
आ तु नः इंद्र शंसय गोषु अश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रे षु तुवीऽमघ ।
' अथर्वाङ्गिरस ' - पदस्य व्याख्याकृते सति प्रतीतो भवति यद्वेदोऽयं ऋषिद्वयेन द्रष्टानां मन्त्राणां समूहं प्रस्तौति इति ।
तस्य वा त्वं मन इच्छा स वा तवाधा कृणुष्व संविदं सुभद्राम् ।
चीन , मलेशिया , इण्डोनेशिया इत्येतौ देशौ विश्वस्य टिन इत्यस्य उत्पादने अग्रण्यौ वर्तेते ।
भाषाप्रबन्धकाय सञ्चारय तथा च , मूलभूतमिव नूतनतया संस्थापितभाषां वृणु ।
उदाहरणार्थम् — एते रहस्यवादिनो वैदिकपुरूरवसः आख्यानाऽभ्यन्तरे एकस्य गम्भीररहस्यस्य दर्शनं कुर्वन्ति ।
तौ परस्परम् अनुसरन्तौ अन्योन्यहितं चिन्तयन्तौ कालं नयन्तौ आस्ताम् ।
दशाक्षरस्य पादे वैराजेः , एकादशाक्षरस्य च पादे त्रैष्टुभे उपोत्तमाक्षरो गुरुर्भवति ।
न संसज्जेत्तरुभिः संवृतोऽपि ; तथा हि माया विहिता भौवनेन |
" अस्मे अस्माकं " क्षत्राय प्रजापालनसमर्थाय बलाय “ वर्चसे तेजसे “ बलाय सेनालक्षणाय च धनुराददानोऽहं ब्रवीमीति शेषः ।
पूर्वकर्म क्लेशसमुदागतानां तु सत्त्वानां स्वरसेनैवोपरम [ म ] धिकृत्याह - अस्तंगम इति ।
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम्६ – ११६ – १५
स वै तदा वादविदा निगृह्य ; निमज्जितो बन्दिनेहाप्सु विप्रः |
वर्त्तते चेत् तस्यापि स्वरूपं प्राप्तं , नास्ति चेत् कथं तस्य तुच्छत्वम् ।
०३४०७७२ तदा तस्मै वरं चाहं दत्तवान्मनसेप्सितम् ॥ ३४७७ ।
उत्तर अमेरिकायाः करीबिय प्रतलस्य मध्यभागे आपन्नः भ्रंशनमेव भूकम्पस्य कारणं इति वदन्ति ।
रामः सकल कल्पवृक्षाणां उद्यानः , सकल आपदां विरामः च , त्रिलोकाणां प्रियः चसः अस्माकं प्रभुः
‘ तत्तेज ऐक्षत ’ ‘ ता आप ऐक्षन्त ’ इति चाचेतनयोरप्यप्तेजसोश्चेतनवदुपचारदर्शनात् ; तस्मात्सत्कर्तृकमपीक्षणमौपचारिकमिति गम्यते , उपचारप्राये वचनात् ; – इत्येवं प्राप्ते , इदं सूत्रमारभ्यते –
अथ तयोः प्रसवकाले वृक्षविवरान्निष्क्रम्य कृष्णसर्पः सदैव तदपत्यानि भक्षयति ।
उदानस्य पुनः स्थानं नाभ्युरः कण्ठ एव चवाक्प्रवृत्तिः प्रयत्नौर्जोबलवर्णादि कर्म च ७
किन्तु कालान्तरे वैशेषिकशास्त्रप्रणेतृभिराचार्यैः अभावमपि पदार्थत्वरूपेण परिगणनं कृत्वा , सप्तपदार्थानां विवेचनमेव वैशेषिकदर्शनस्य प्रतिपाद्यविषय इति निर्धारितम् ।
२ श्रवणानुगते त्रि० अस्य तत्पुरुषे अंश्वा० अन्तोदात्तता प्रतिगतं श्रवणं येन प्रा० व० ।
अयम् धातुः इदित् अस्ति , अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति , येन " मुन्ठ् " इति स्वरूपं जायते ।
प्रतिस्वसंविद् - गोचरात्मक - काय - वाक् - चित्तकर्म - समतीतः , स्वसंवेदनः , अपराधीनो विश्वरूपमणिरत्न‍राज इव अनुत्तरो धर्मकाय इत्युच्यते ।
१० - ८१ - ३ - २ तां कालिन्दीं नगरमगमः खाण्डवप्रीणिताग्निः ।
तस्मिन् एव काले कोलकाता - महानगरे ' प्लेग ' - रोगेण यमरूपं धृतम् आसीत् ।
वैराग्यप्रधाने जीवने सत्यपि ‘ स्नेहगीता ’ इत्यादिभिः श्रृङ्गाररसस्य विशिष्टं मिश्रणं दृश्यते तस्य गीतेषु ।
- शनिं सन्तोषयितुं कः उपायः नाम स्वकृतदोषान् स्वयमेव स्वीकुर्यात् ।
मित्राणि , मासेस्मिन् - - - क्रीडाः आयोजिताःअशेष - विश्वस्य क्रीडक - वृन्दानि भारतम् आगतानिसर्वेपि पाद - कन्दुक - क्रीडाङ्गणेषु स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्अहमपि एकां क्रीडा - स्पर्धामवलोकयितुम् अवसरं लब्धवान्क्रीडकेषु दर्शकेषु च महान् उत्साहः दरीदृष्टःइयती महती स्पर्धा ?
तथाविधया “ आकूत्या संकल्परूपया क्रियया “ श्रद्धाम् एव परिचरन्ति सर्वे जनाः ।
रुपकद्वारा वस्तुकथनप्रणाली वेदेषु व्यवह्रियते , तत्र हि उषः सुन्दरी कृता , वृत्रश्च राजाकृतः ।
सचेतनं जीवगुणं वदन्ति ; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम
२च ् - तासां ते सर्वासाम् वयं निर् विषाणि ह्वयामसि ।
न तज्ज्ञानं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
“ दश दश वा एकैकस्मिन् प्राणाः ” श० ब्रा० ८ , १ , १ , २ ।
कालांशे “ क्व नु मां क्षणभिन्नसौहृदः ” “ स्थिताः क्षणं पक्ष्मसु ताडिताधराः ” कुमा० ।
अहं हर्ता अहं धर्मो अहं पृथ्वी ह्यहं जलम् ।
यथा – सूर्य – तेजस – अभिभूताः ग्रह – नक्षत्र – तारक – आदयः न उपलभ्यन्ते ।
वने वनचरः कश चिज जाजलिर नाम वै दविजः
प्रश्नभेदादर्थभेद इति न नियमः , एकस्यात्मनो मैत्रेय्या बहुशः पृष्टत्वात् ।
आयुः – सात्विक – बलारोग्य – सुख – प्रीति – विवर्धनाः ।
- - अतो भिस ऐस् – अङ्गम्अकार , “ भिस् ” “ ऐस् ” ।
नाद्य भॊक्ष्ये न च सवप्स्ये न पास्ये ऽहं कदा चन
दर्शयति च सृष्ट्यादिप्रपञ्चस्य ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थताम् — ‘ अन्नेन सोम्य
एतस्मिन् भागे पठितवन्तः छात्राः प्रपञ्चस्य विभिन्नभागेषु विभिन्नक्षेत्रेषु कार्यं कुर्वाणाः समाजोपयोगिनः संवृत्ताः ।
इत्याग्नेये महापुराणे युद्धजयार्णवे ज्योतिःशास्त्रसारो नाम चतुर्विंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥
तस्य इच्छाति यत् निश्चितरूपेण आत्मविश्वास सिन स्यु येन वयं रक्षिता ।
जीवसत्वस्य न्यूनत्वात् क्षयरोगाच्च पीडितः एषःतमे संवत्सरे भारतं प्रति आगतवान् ।
गन्धवहल = गन्धं वहति वह – बा० अलच् गन्धो वहलोऽस्य वा ।
पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः षष्ठी त्वं येन खादिता २५५ ।
अनुस्वारविधिः - अनुस्वारविधिं प्रति अजादेशो न स्थानिवद् भवति - शिंषन्ति , पिंषन्ति ।
आत्मश्लाघानिरतो धीरैर्धीरोद्धतः कथितः ॥अत्र करुणः , रौद्रः , वीरः , भयानकः , बीभत्सः , अद्भुतश्च इत्येतेषु रसेष्वन्यतमो रसः प्रधानो भवति ।
दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां च पृथिवी विभो |
२०१०तमवर ्षस्य जुलैमासस्य प्रथमदिनाङ्के एतत् मण्डलम् अस्तित्वे आगतम् ।
न हि शक्या गुणा वक्तुम अपि वर्षशतैर अपि
अथइदानीम् अस्मात् साध्य - साधन - रूपात् सर्वस्मात् संसाराद् विरक्तस्य परस्यां विद्यायाम् अधिकार - प्रदर्शनार्थम् इदम् उच्यते –
उदीच्यदेशाश्च शरावत्याः पश्चिमोत्तरस्था देशभेदास्ते च मत्स्यपुराणे दर्शिताः यथा “ वाह्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः ।
ॐ भो गायत्रि देवि त्वं विश्वामित्रशापाद्विमुक्ता भव ॥
प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम् , उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत् ।
अब्रवीत् दुष्कृतम् सौम्य ताम् विना यत् त्वम् आगतः३ - ५९ - २१
एषा दुः सहकालकूटस्य दहनी भस्मक्कारिणी तस्य उद्वेजकत्वशक्तिनाशिनीति यावत् वारुणिधारणा स्यात् ।
वस्तुतः वेदानां प्रादुर्भावः सृष्ट्यारम्भे एव अभवत् किन्तु केचन पाश्चात्यीयानाम् अभिप्रायम् अनुमन्यमानाः एव अस्माकं विद्वांसः अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्यन्ते ।
मो भूमिः श्रियमातनोति य जलं वृद्धिं र चाग्निर्मृतम् , सो वायुः परदेशदूरगमने त व्योम शून्यं फलम् ।
आचक्ष्वध्वं च भीष्माय रूपेण च गुणैश च माम
ॐ गायत्र्यसीति विवस्वान् ऋषिः स्वराण्महापङ्क्तिश्छन्दः परमात्मा देवता गायत्र्युपस्थाने विनियोगः॥
विश्वेऽस्मिन् ग्रहान्तरे जीवाः केचित् किं वर्त्तन्ते इति प्रश्नः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे दशाधिकशततमः सर्गः ।
सत्यपि , तद्बुध्या वेदितुं शक्यते वा न वा , शक्यत्वेऽपि ,
तत्रेदं प्रतिपादनम् - - `ह्वावामश्च`इत्यतः `आतोऽनुपसर्गे कः`इत्यत्र चकारोऽनुवत्र्तते , स चानुक्तसमुच्चयार्थः , तेन मूलविभुजादिभ्यः कप्रत्ययो भविष्यतीति ।
स ब्रह्म स च गोविन्द ईश्वरः स सनातनः ।
शिवस्य दर्शनं गुरुणा विना दुर्लभमस्ति इति तेन अनुभूतम् ।
इह च प्रेत्य च श्रेयस्तस्य मूलं धृतिः परा |
भवतु , दुग्धं नवनीतं चप्रायेण प्रतिदिनमेव , यदा वत्सः निज - मातुः दुग्धं पातुम् उपक्रमते स्म , तद् - दृश्यं रमणीयं भवति स्म
तथैव चतुर्विंशतितीर्थकरेषु सर्वेषु भगवान् ऋषभदेवः ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रधानोऽस्ति किं च—युगादौ कर्मभूमेः प्रारम्भकाले अनेन भगवता असि - मसि - कृषि - विद्या - वाणिज्य - शिल्पाख्य षट्क्रियाभिः प्रजाभ्यो जीवनकलाः शिक्षिताः , पुनश्च गृहस्थमार्गस्य मोक्षमार्गस्य च प्रणेता बभूव ।
‘ कारण बहुत्वात कारण महत्वात् प्रचयविषेशाच्च महत् ’ ‘ तद्विपरीतमणु ’ , ‘ एतेन दीर्धत्वह्नस्वत्वे व्याख्याते ’ , इति हि कारणभुजानि सूत्राणि ।
” इतिस मां पश्यन् तदेव वचनं पुन उक्तवान्अहं झटिति प्रत्युक्तवान् “ भवान् माम् अस्मिन् वर्षे अप्रीलमासे मारितवान् , महाराज ” इति
परस्य हि कृतिसाध्यत्वौदनकामनावत्त्वेष्टसाधनताज्ञानानां ज्ञानं तथा आत्मन ओदनकामनावत्त्वेष्टसाधनताज्ञानस्य ज्ञानं न
वैटट्हौस् कार्यालये प्रवृत्तायाम् चर्चायां प्रतिरोध - कार्यदर्शी जयिंस् माट्टीसः , संयुक्त सैनिकाध्यक्षः डण्फास्ट च आसन् ।
प्रिय गणेश , उद्धरसि मां कृतज्ञं स्वटिप्पणीभिः – नान्यथा दोषान् जानीयाम् ।
गतचतुर्दिवसेषु तावत् सम्‍मर्द नासीत् येन जना वदन्‍त आसन् यत् अन्‍नान्दोलनस्‍य अधिकप्रभाव नास्ति ।
ताम् तु दृष्ट्वा अद्य वैदेहीम् पूर्ण चन्द्र निभ आननाम्३ - ३४ - २२
रूक्षं च वातात् पित्तात् तु पीतं दाह - ज्वरान्वितम् ।
यदि महात्मा ' चेम्बर् लेन् ' - प्रस्तावम् अङ्गीकरोति , तर्हि भारतीयानां स्वतन्त्रतान्दोलनं , प्रजातान्त्रिकशान्तिः , न्यायप्रणालीत्यादयः नश्यन्ति ।
परं यत्नं च संप्रेक्ष्य परां मुदम अवाप ह
आनन्दमिश्र इति शाद्वल - केन्द्रकर्ता यः यौवनं स्वकरणीय - मखे जुहोति ।
परम - दुःखिता यशोदा कृष्णं सोत्कण्ठम् आश्लिष्य प्रार्थितवती “ कृष्ण !
वाक्यम् , अविस्तरम् , असन्दिग्धम् , अविलम्भितम् , अद्रुतम् , उरस्थम् , कण्ठगम् , मध्यमे , स्वरे
एतज् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानं यद् अतो ’ न्यथा ।
“ तीरोपकार्य्यां गतमात्र एव ” शत्रुघ्नप्रतिविहितोपकार्य्यमार्य्यः ” रघुः राजभवने “ रम्यां रघु प्रतिनिधिः स नवोपकार्य्याम् ” ।
प्रथमतया तु इदानीम् अहं चिन्तयन् अस्मि – जीवने मम उद्देशः कः ?
महाभारते कुन्ती युधिष्ठिरमुपदिशति यत् शक्त्याः उपयोगेन स्वाधिकारः प्राप्तः भवति ।
१९ आत्मनि “ आत्मन् ” इति पुल्लिङ्गि नाम ।
इत्य उक्तः स तथेत्य उक्त्वा भगावान हव्यकव्य भुक
इत्य् उक्तः तेन विप्रेण तद् धनुः समुपानयत्२ - ११८ - ४७
तान्वा हनिष्यामि समेत्य सङ्ख्ये ; भीष्माय वैष्यामि हतो द्विषद्भिः |
अत्र एतत् स्मर्तव्यं यद् वेदाङ्गज्योतिषे मध्यममानस्यैव वर्णने कारणं तु सूक्ष्मगणिते अशक्तिर् न , किन्तु केवलं गणितस्याश्रयेण कालस्य ज्ञानं नैव कार्यम् प्राकृतस्थितिनिरीक्षणेनाऽपि कार्यमिति वैदिकपरम्पराया निर्वहणमपीति ज्ञायते ।
मा च ते ऽतर विशङ्का भूत कथं चिद अपि पार्थिव
तस्य पितुः इच्छा आसीत् यत् , “ यथा अहं सर्वकारस्य कार्यम् अकरवं , तथैव मम पुत्रः अपि सर्वकारस्य कार्यं कुर्यात् " इति ।
परश्वः अन्यदा वा कुर्मः " इति यस्य मतिः सः ।
असमद = त्रि० सह मदेन गर्वेण समदः कलहःस नास्ति यत्र ।
> ४मत ्यैक्येऽभेदव्यपदेशो यथा – ‘ अस्मिन् ग्रामे ब्राह्मणा एकीभूताः ’ इति ।
एते चक्षुरादयः परार्था इति साध्यधर्मः संघातत्वादिति हेतुः शयनासनादिवदिति सपक्षनिर्देशः ।
चतुर्थेऽध्याये कर्मयोगस्य ज्ञानाकारतापूर्वकस्वरूपभेदो ज्ञानांशस्य च प्राधान्यं उक्तम् ; ज्ञानयोगाधिकारिणोऽपि कर्मयोगस्यान्तर्गतात्मज्ञानत्वादप्रमादत्वात्सुकरत्वान्निरपेक्षत्वाच्च ज्यायस्त्वं तृतीय एवोक्तं ।
त्वत्सेवायां हि सिद्ध्येन्मम तव कृपया भक्तिदार्ढ्यं विराग - स्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च भुवनपते यत्नभेदं विनैव ।
स्वप्नमदवुद्दिश्य प्रवृत्ता मनःप्राणादीनां क्रियाः दुर्मेधा न विमुञ्चति धारयति ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
अधिदैवतः , अध्यात्मः , आख्यातसमयः ऐतिहासिकाः , नैदानाः , नैरुक्ताः , परिव्राजकाः , याज्ञिकाश्च ।
संहर्ष = पु० सम्यक् हर्षः प्रा० सम् + हृष – घञ् वा ।
न पुनः , " बहु स्यां प्रजायेय " इत्यादिश्रुतिसिद्धं स्वसङ्कल्पकृतं ब्रह्मणो नानानामरूपभाक्त्वेन नानाप्रकारत्वं अपि निषिध्यते ।
दर्शकेषु अनामिकावर्या अस्ति तां पश्यन्नेवाहं स्मरामि कर्नाटकस्य काञ्चित् कवयित्रीं विज्जिकाभिधाम् कौमुदीमहोत्सवस्य रचयित्रीम् दण्डिनः समकालिकीम् ।
९ दुःखानि – “ दुःख ” इति नपुंसकलिङ्गि नाम ।
निखातं तद धि वै वित्तं केन चिद भृगुवेश्मनि
तं सद्यः पुरोगामिनं पौनःपुन्येन दृष्ट्वाऽपि पूर्ववृत्तं स्मृत्वाऽपि मम हृदयेन शतखण्डकृतेन न विदार्यते – इति ।
ततः कालान्तरे मद्रास - मुम्बई - भावनगरादिषु अपि चिकित्सामहाविद्यालयस्य आरम्भः अभवत् ।
अजयराजस्य पितुः पृथ्वीराजप्रथमस्य कालयेव शाकम्भरीप्रदेशस्योपरि तुर्कजनानाम् आक्रमणे वेगः आसीत् ।
तत्र खलु भगवांश्चन्द्रप्रभं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म - तस्मात्तर्हि कुमार बोधिसत्त्वेन महासत्त्वेन सर्वकुशलमूलशिक्षागुणधर्मनिश्रितेन भवितव्यम् ।
राज्याद्विभ्रंशितो निर्वासितश्च यत्र तत्र परिभ्रमन् सुजनैर्भूमिपालैः सत्कारेण मन्दिकृतराज्यविभ्रंशदुःखो मुनिर्भारद्वाजस्य आश्रमे न्युवास ।
अतः अस्मिन् क्षेत्रे निक्षेपं प्रोत्साहयितुं बहूनि सौविध्यानि दातुं सर्वकारेण आलोच्यते ।
येष्ववरमनित्यफलकं कर्म श्रुत्युक्तम् , एतदेव कर्म श्रेयो नान्यदात्मज्ञानमिति ये मूढास्तुष्यन्ति ते पुनः पुनर्जन्ममरणमाप्नुवन्तीत्यर्थः ।
राजगुरुणा एकया गोलिकया एव साण्डर्स् इत्यस्य हननं कृतम् ।
नरायनविजयानन्तरं घोरी इत्येषः पृथ्वीराजं नीत्वा अजयमेरु - प्रासादं प्रापत् ।
अथ सा राज - भयात् तत्रैव त्रिवाचिकम् ऎव जीवितार्धम् अनॆन दत्तम् इति जल्पंती प्राणैर् विमुक्ता ।
००५०१२२ एते महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः ॥ ५१२ ।
तपस्या अध्यक्षः प्रोफ़ पि जि हरिदासः अध्यक्ष आसीत् ।
वा इति वक्तव्ये ठञ्ग्रहणं सन्धिवेलादिषु संवत्सरात् फलपर्वणोः इति पठ्यते , तत्र फले ऋणत्वेन विवक्षिते ऽणं बाधित्वा ठञेव यथा स्यातिति ।
@ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते ।
ये वयं न गताः स्वर्गं त्वां पुरस्कृत्य पार्थिवम् |
२१३ प्रतिहन्यमानाः “ प्रति + हन् ” २ प इति धातुःतस्मात् कर्मणि - प्रयोगतः रीति - वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “ प्रतिहन्यमान ” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च
३ देवसमीपस्थे खाते च “ नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरित्सु च ।
२ धर्म्म राजसभ्ये ऋषिभेदे “ वलीवाकः शिलीवाकः सत्यपालः कृतश्रमः ” , भा० स० ४ अ० यभसभ्योक्तौ
मां अप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिं ॥ इति ।
यदि हि स निहतः शयीत भूमौ ; यदुकुलपाण्डवनन्दनो महात्मा |
क्रिया साधारणी सर्वा संसृष्टे चापि शस्यतेवाते पित्तादिभिः स्रोतःस्वावृतेषु विशेषतः १८३
तथा च प्रश्नस्य समुच्चयविषयत्वोपगमात् प्रत्युक्तेश्चासमुच्चयविषयत्वात् तयोर्मिथो विरोधो वृत्तिकारमते स्यादित्यर्थः ।
ते परस्परं विग्रहचित्ताः सत्त्वा नानाविधमकुशलमभिसंस्कुर्वन्ति कायेन वाचा मनसा , अन्योन्यमहितकामा नित्यं परस्परमनर्थाय पराक्रामन्ति ।
मम अनंतमूर्त्तेः दिव्यानां अलौकिकानां विभूतीनां अन्तः पर्यवसानं नास्तीत्यर्थः ।
स एकदा कक्षगतॊ महात्मा ; तृप्तॊ विभुः खाण्डवे धूमकेतुः
लोकारोग्यसंस्थायाः अवश्यौषधगणे अन्तर्भूतस्य दाराप्रिम् औषधस्य सहस्रगुणितमूल्यं श्रद्धां कृतवन्तः ग्रामर् विद्यालयस्थाः ११ छात्राः कथं न्यूनव्ययेन औषधोत्पादनं कर्तुं शक्यतेति अनुसन्धानं कृतवन्तः आसन् ।
सः कन्दुकः ऋजुधा प्रतिस्पर्धीदलस्य एकस्य क्रीडकस्य हस्तयोः अगच्छत् ।
तत्रअपि गूहमाना स्त्रीधनं जीयेत , ज्ञातयो वा छादयन्तः शुल्कशेषम् ॥ इति निष्पतनम् ।
पूर्व अपकारिणम् हत्वा न ह्यधर्मेण युज्यते२ - ९६ - २३
अयोध्यातः रामेण परित्यक्ता सीता अत्रत्ये वाल्मीकि - आश्रमे एव आश्रयं प्राप्य लवकुशौ प्रसूतवती ।
न च शक्तॊ ऽपि मेधावी सर्वान एवारभेन नृपः
बाल्य एव पित्रोः निर्देशात् संस्कृतं पठितुं लब्धावसरः अयं विश्वप्रसिद्धस्य कोषिक्कोट् विश्वविद्यालयस्य कुलपतिपर्यन्तं प्रावर्तत ।
हरिद्रुश्छगली तुम्बुरुरुलपश्चत्वारः कलाप्यत्नेवासिनः ” मनो० तत्र कलाप्यन्तेवासित्वात् अणि प्राप्ते विशेषविधिना तेन प्रोक्तमधीयते इत्यर्थे ढिनुक् ।
बेङ्गळुरुतः ४० - ५०क िमी दूरे मागडितः रामनगर - कनकपुरपर्यन्तं प्रसृता शैलपङ्क्तिः पूर्वं तु गहनारण्यमासीत् ।
२२अ - वि द्याम् एषि रजस् पृथ्व् अहर् मिमानो अक्तुभिः ।
कच चित कषेमं नु देवर्षे कच चिद धर्मॊ न नश्यति
यथाह सूत्रम् - एकं धर्मं प्रजहीथ अहमाजानामि अनागामिमार्गं प्रतिलभध्वे यदिदं कामच्छन्दम् ।
एतेन यथा वृक्षाभावादित्याद्यन्तर्भावयितुं शक्यो न तथायमिति त्रिलोचनोऽपि निरस्तः ।
तद् ब्रध्नस्य विष्टपं गच्छन्ति , तद् स्वाराज्यं गच्छन्ति , तद् अन्यस्याननुयाना भवन्ति ।
अक्षरमुख = त्रि० अक्षराणि तन्मयानि शास्त्राणि वा मुखे यस्य ।
न हि शरीरमात्रपरिच्छिन्नस्य प्राणस्यश्रद्धादीनां कलानां कारणत्वं प्रतिपत्तुं शक्नुयात् ।
न शोको न जरा तस्यां क्षुत्पिपासे न चाप्रियम् |
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
अथ वैषा न ते भक्तिः पकृतिं याति भारत |
उपान्तिम = त्रि० उपगतमन्तिमम् अत्या० स० उपान्तशब्दात्तु न डिमच् प्रत्ययविधौ तदन्तविध्यभावात् ।
संख्यायाः क्रियाऽभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् , द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् , विभाषा बहोर्धाऽविप्रकृष्टकालेएतैः सूत्रैः प्रोक्ताः " कृत्वसुच् " , " सुच् " , तथा " धा " प्रत्ययाः येषाम् अन्ते सन्ति , ते शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
न शक्यते जीवितुमन्यकर्मणा ; न च त्वदन्यो मम रोचते नृपः |
अन्वयः सुधाकरः शम्बरासुरवैरिणः राज्याभिषेकम् आज्ञाय सुधाभिः जगतीमध्यं लिम्पति इव ।
> तत्रैव चोक्तम् — ‘ नैव धर्मी न चाधर्मी न चैव हि शुभाशुभी । ’
गूगल - अन्वेषणगवेषिकायां सर्वाधिकान्विष्टेषु भारतीयेषु कैटरीना इत्यस्याः चतुर्थं स्थानं वर्तते ।
न विष्णुर्न हरः शक्रो न ब्रह्मा न च पावकः ।
अवतां त्वा रोदसी विश्वमिन्वे यजा महे सौमनसाय देवान् ।
यस्य स्वादिष्ठा सुमतिः पितुर्यथा मा नो वि यौष्टं सख्या मुमोचतम् ।
ये , च , अपि , अक्षरम् , अव्यक्तम् , तेषाम् , के , योगवित्तमाः ।
एतत् श्रुत्वा राजा सिंहासनात् अवतीर्य तस्य दासस्य स्कनधयो हस्तं संस्थाप्य अवदत् - - - " भ्रात !
नाम्नो वागुत्तमा , मनो वा प्रतीकं वाचो भूय इति प्रतीकविशेषध्यानश्रुतिसङ्ग्रहार्थमाद्यपदम् ।
श्रीहरिक्कोट्ट> भारतस्य शततम उपग्रहः भ्रमणपथं प्राप्यात्‌ ऐ एस् आर् ओ संस्थया ।
कर्तृ - विशेषण - सूचक - पदम् = समदुःखसुखः [ अ पुं प्र एक ]
पानीयदाता च यमस्य लोके ; न यातनां काञ्चिदुपैति तत्र |
यॆ पाद - पद्मम् - इह तॆ शिव तॆ कृतार्थाः
लेखाधारकेभ्यः देयतिथौ ततःपूर्वं वा स्वतःनामेतिप्रक्रियया विकल्पानुसारं नियतवार्षिकप्रीमियम् - इत्यस्य नियतभाक्ग्रहणस्य उत्तरदायित्वं सहभागिवित्तकोषस्य भविष्यति ।
तत्र मे तद धनुर दिव्यं शरश च निहितः पुरा
य इह नाना इव पश्यति स मृत्योः मृत्युं गच्छति
सामशब्दस्यार्यो भवति — ‘ साम्यम् ' अर्थात् दोषरहितम् अनुदात्त - माधुर्यादिगुणयुक्तमुच्चारणम् ।
स च पाकः क्रियारूपस्तुलया परिमाणेन वा परिच्छेत्तुं न शक्यते ।
सत्यं भाषितव्यं , धर्मेण वर्तितव्यमिति च मानवस्य कर्तव्यं निर्दिष्टम् उपनिषदा ।
बुद्ध्वा [ बुध “ बुध अवगमने ” + क्त्वा प्रत्यय , अव्ययम् ]
श्रुतिरपि वक्ति ‘ ब्रह्मैवेदम् ’ ‘ आत्मैवेदमग्र आसीत् ’ इति ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखं
किन्तु अक्टूबर - मासतः मार्च - मार्च् पर्यन्तं वातावरणं शीतलं भवति ।
[ भस ] शृणु चेदं महाराज बरह्मभूतस्तवं मम बरह्मर्षिभिश च देवैश च यः पुरा कथितॊ भुविसाध्यानाम अपि देवानां देवदेवेश्वरः परभुः लॊकभावन भावज्ञ इति तवां…
यदा भवान् बेङ्गलूरु आगमिष्यति तदा मम गृहे एव वासं करोतु ।
दोषो यदि अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अगर्हितम् ६ - १८ - ३
एतस्‍य गुप्‍तसंख्‍या अनेन सह एव योजिता अस्ति अत अस्‍य कृते धनव्‍ययस्‍य अपि आवश्‍यकता नैव अस्ति ।
न चास्य दासो न रथो न कुण्डले ; समीपतो भ्राजति चायमिन्द्रवत् |
अतः तं स्वल्पदोषं दुर्लक्ष्य अविचलितेन मनसा स्वकर्तव्यं निर्वर्तनीयम् ।
केरलराज्यस्य आरक्षकसहितानां विविधानां विभागानाम् एकोपनेन १८१ इति संख्या अग्रिममासादारभ्य प्रवर्तनसज्जा भविष्यति ।
१३७ जात - दन्तं शिशुं शीते १३७ क्रम - शो ऽपनयेत् स्तनात् प्रियाल - मज्ज - मधुक - मधु - लाज - सितोपलैः ।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्व् अधि ब्रुवन्तु ते अवन्त्व् अस्मान् ॥
रयिं च प्राणं च चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
यद्वर्गविश्लेषपदं द्विधैवं विलम्बनं तद्घटिकादिकं वा ” सि० शि० ।
सिङ्गापुर - देशात् सफलो भूत्वा आगतः श्रीवेङ्कटः जनेषु योग्यवाक्कीलत्वेन प्रसिद्धः आसीत् ।
भगवतः धार्मिकपरिवारे “ गरुड ” इत्याख्यः यक्षः , “ निर्वाणी ” इत्याख्या यक्षिणी च आसीत् ।
* ब्राह्मणस्यैव होतव्यम् - - - अथो य ऋतमिव सत्यमिव चरेत् तस्य होतव्यमनुसन्तत्यै ।
वक्ष्यति चैवं पार्थ नैवेह नामुत्र [ ङीता ६४० ] इत्यादिना ।
नागगन्धा = स्त्री नागस्य गन्ध इव गन्धोऽस्याः वा न इच्समा० ।
इदमदृष्टं वेदान्तिभिर्न्नानुमन्यते तैर्हिकर्म्मणः सूक्ष्मावस्थापन्नसंस्कारविशेष एवादृष्टस्थानीयत - याङ्गीक्रियते इति भेदः ।
एतत् सम्बन्धे प्रातः काले भक्ता इमौ श्लोकौ पठन्ति -
स हि शूरः महा बाहुः पुत्रः दशरथस्य च
श्रीभगवानुवाच … अक्षमालाविधिं वक्ष्ये शृणुष्वावहितो नृप [ ] साम्राज्यं स्फाटिके स्यात्तु पुत्रजीवे परां श्रियम आत्मज्ञआनं कुशग्रन्थौ रुद्राक्षः सर्वकामदः [ ] प्रवालैश्च कृता माला सर्वलोकवशप्रदा मोक्षप्रदा च माला स्यादामलक्याः फलैः कृता [ ] मुक्ताफलैः कृता माला सर्वविद्याप्रदायिनी …
न चापि शब्दान विविधाञ शृणॊमि ; न चापि संकल्पम उपैमि किं चित
ओं ह्रीं क्षूं छन्द छन्द चतुरः कण्ठकान् कालरात्रिकां ।
} भृमृशीतृचरित्सरितनिधनिमिमस्ज्भ्य उः` इत्यनुवत्र्ताने `धान्ये नित्` इति च `शृस्वृस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमानिभ्यश्च` इत्युप्रत्ययः , नित्वात् `ञ्नित्यादिर्नित्यम्`इत्याद्युदात्तत्वं भवति मनुशब्दस्य॥
तेन् तस्‍य एकं मित्रं तस्‍य चलचित्रे धनं योजयितुं स्‍वीकृति दत्‍तवान् ।
$६ न भदन्तमौद्गल्यायन गृहिभ्यो ऽवदातवसनेभ्य एवं धर्मो देशयितव्यो यथा भदन्तो देशयति अपि तु तथा भदन्तमौद्गल्यायन धर्मो देशयितव्यो यथैव स धर्मः धर्मो हि भदन्तमौद्गल्यायन असत्वः सर्वरजोविगतः , नैरात्म्यो रागरजोविगतः , निर्जीवो जातिच्युतिविगतः , निष्पुद्गलः पूर्वान्तापरान्तपरिच्छिन्नः , शान्त उपशान्तलक्षणः , विरागो ऽनारम्बणगतिकः , अनक्षरः सर्ववाक्यच्छेदः , अनुदाहारः सर्वोर्मिविगतः , सर्वत्रानुगत आकाशसमसदृशः , अवर्णलीण्गसंस्थानः सर्वप्रचारविगतः , अममो ममकारविगतः , अविज्ञप्तिश् चित्तमनोविज्ञानविगतः , असदृशो निष्प्रतिपक्षत्वात् , हेतुविलक्षणः प्रत्ययासमारोपः , धर्मधातु समवसरणः सर्वधर्मसमाहितः , तथतानुगतो ऽननुगमनयोगेन , भूतकोटिप्रतिष्ठितो त्यन्ताचलितत्वात् , अचलितः षडविषयानिश्रितत्वात् , न क्वचिद् गमनागमनो ऽनवस्थितत्वात् , शून्यतासमाहित आनिमित्तप्रभावितो ऽप्रणिहितलक्षणः , ऊहापोहविगतः , अनुत्क्षेपो ऽप्रक्षेपः , उत्पादभण्गविगतः , अनालयश् चक्षुःश्रोतघ्राणजिह्वाकायमनःपथसमतिक्रान्तः , अनुन्नतो ऽनवनतः , स्थितो ऽनेञ्ज्यं प्राप्तः , सर्वप्रचारविगतः
अन्तिमत्वेन निर्विशेषात्मकं सुखं प्राप्यते इत्यतः मोक्षः नित्यः इति शास्त्रेषु गीयते ।
नवमासानन्तरं यदा गर्भात् सः जीवः बहिरागच्छति तदा तस्य जीवस्य द्वितीयं जन्म ।
अस्मिन् स्वार्थानुमाने यत्र साध्यसिद्धिः सन्दिग्धा भवति , सः पक्षो भवति , यतो हि तस्मिन् हेतुरुपो धूमः स्पष्टरुपेणा परिलक्षितो भवति ।
काश्मीरस्य राज्ञः जयापीडस्य आस्थाने एषः असीत् इति प्रवादः विद्यते ।
सर्वे जनाः बहुसमयात् अस्य प्रस्तावस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन् [ २०९ ] ।
बन्धनं कर्तुं अन्तर्गत्य , झटिति बहिरागतवान् पृष्टवान् च - - केन भागेन उपरि भवितव्यं , केन भागेन वामेन भवितव्यम् ?
कूटस्थं कूटे मायाप्रपंचे अधिष्ठानत्वेन तिष्ठति तत् कूटस्थं निर्विकारम् निर्विकल्पं ' निरंजनमिति श्रुतेः ' ।
तदेवं सर्वथा इन्धने अग्नेर्न संभव इति इन्धनेऽग्निर्न विद्यते ।
२ - २ - २ “ अच्युत , उभयो सेनयो मध्ये मे रथं स्थापय ” इति कर्मपदवाचकः गौण - वाक्यांशः ।
पञ्जाब - राज्यस्य सर्वकारेण अपि यात्रिकाणां सौकर्याय बसयानानि प्रचालितानि सन्ति ।
यद् ब्रह्मण उत्पद्यमानं विश्वं तद् अनेन क्रमेणउत्पद्यते , न युगपद् बदर - मुष्टि - प्रक्षेपवद् इति क्रम - नियम - विवक्षार्थोऽयं मन्त्र आरभ्यते –
आग्नीध्रसुतास्ते मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहनन वलोपेताः पित्रा विभक्ता आत्मतुल्यनामानि यथामागं जन्वुद्वीपवर्षाणि बिभेजुः ” भाग० ५ ।
यद्यपि आङ्ग्लैः तस्य खाद्यपदार्थविशिष्टस्य नामकरणं ‘ ’ जनेभ्यः स्वीकृतं मन्ये अहं तत् ’ सुषेणेभ्यः ’ स्वीकरोमि चेत् तत्र प्रत्यवायो न भवेत् ।
काले च देशे च मनो न सज्जयेत प्राणान नियच्छेन्मनसा जितासूः ।
खादिशब्दे परे पूर्वस्थ विसर्गस्य स्थाने जिह्वामूलीयः यथा मणे + खनिः समासे तु वा सत्वञ्च ।
दोयाङ्ग् - दिफूनद्यौ उत्तरे , बारक्नदी नैरुत्ये , बर्मायाः चिन्द्विन्नदी आग्नेये च राज्यं विभजन्ति ।
विष - घ्नं च विधिं सर्वं कुर्यात् संशोधनानि च ।
किति च = किति च तद्धिते परे तथा अश्वपते अपत्यादि = आश्वपतम् ।
अत एव “ ऋतुसन्धिषु वापयेत् ” इतियतिधर्म्मे स्मृतिः तत्र यदि दर्शान्तविवक्षा स्यात् तदा दर्शस्यैव सन्धित्वात् तत्रैव वषनं कुर्य्युः कुर्ब्बन्ति तु पूर्ण्णिमायां तस्मात् दर्शान्तत्वपूर्ण्णिमान्तत्वयोः समो विकल्पः अनुष्ठाने तु तत्र वचनविशेषाच्छिष्टाचाराच्च व्यवस्था ” कालमा० ।
ततो भवति चाण्डाली पतिपुत्रविवर्जिता ” ब्रह्म० वै० प्र० ४३ अ० ।
अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते ।
आग्नि ' श्च पृथिवी ' च वायु ' श्चान्त ' रिक्षं चादित्य ' श्च ड्यौ ' ः च चन्द्र ' माश्च ण ' क्षत्राणि चैते ' व ' सव ;
अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते , येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते , न हि नकारः ।
तत परमाणॊ ऽवगाहेत तेन तत साध्व असाधु वा
तदा युवकः उक्तवान् - अद्य रात्रिभोजनार्थम् आवश्यकं भवेत् इति अहम् एव हि अस्तनभोजने कञ्चित् भागं एवंरक्षितवान् " इति ।
नवदेहली - राष्ट्रस्य १०० कोटि दूरवाणी उपयोगिनां तथा तथा भाविनि उपयोगिनां चअभिज्ञानानि संशोधयितुं सफला उपाधिः एकवर्षाभ्यन्तरे निर्मातव्या इति परमोन्नत नीतिपीठं केन्द्रसर्वकारं निरदिशत् ।
पुरा हि दुःखदीर्णानां भवान गतिर अभूद धि नः
मानुषदैववित्तसाध्यं फलं शास्त्रलक्षणं प्रकृतिलयान्तम् ; एतावती संसारगतिः अतः परं पूर्वोक्तम् ‘ आत्मैवाभूद्विजानतः ’ इति सर्वात्मभाव एव सर्वैषणासंन्यासज्ञाननिष्ठाफलम् एवं द्विप्रकारः प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणो वेदार्थोऽत्र प्रकाशितः तत्र प्रवृत्तिलक्षणस्य वेदार्थस्य विधिप्रतिषेधलक्षणस्य कृत्स्नस्य प्रकाशने प्रवर्ग्यान्तं ब्राह्मणमुपयुक्तम् निवृत्तिलक्षणस्य प्रकाशने अत ऊर्ध्वं बृहदारण्यकम् तत्र निषेकादिश्मशानान्तं कर्म कुर्वन् जिजीविषेद्यो विद्यया सहापरब्रह्मविषयया , तदुक्तम् – ‘ विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ’ इति , तत्र सोऽधिकारी केन मार्गेणामृतत्वमश्नुते इत्युच्यते – ‘ तद्यत्तत्सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः ’ एतदुभयं सत्यं ब्रह्मोपासीनः यथोक्तकर्मकृच्च यः , सोऽन्तकाले प्राप्ते सत्यात्मानमात्मनः प्राप्तिद्वारं याचते –
स मया याच्यमानः सन् न आनयत् यम सादनम्३ - ७१ - ११
न स्याद्धि तत्तथा देव यथा वा मन्यसे प्रभो ।
यस्य अमतम् तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अजोऽहं मां विद्धि तां विश्वरूपं गायत्रीं गां विश्वरूपां हि बुद्ध्या ।
अनित्येषु च संस्का [ रेषु ] निध्यायितत्वं , इमे धर्माश्चिन्तायोगमनसिकारापक्षाला वेदितव्याः ।
सारथिः असंभ्रान्तः तत्क्षणमेव “ आर्य , तव प्रश्नः अतीव सरलः ।
इदानीम यत् सुभाषितं श्रुतवन्तः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति ।
लौकिके तु शब्दव्यवहारे लाघवं प्रत्युनादराद् इतरेतरादिशब्दस्तङ् उपसर्गाश्च कर्मव्यतीहारद्योतनाय समुच्चीयन्ते ।
विचार्यमाणे साहित्ये आदिकालादेव सर्वेषु राष्ट्रेषु अयं विश्‍वासः प्रचलितः आसीत् ।
कर्म चात्महितं कार्यं तीक्ष्णं वा यदि वा मृदु
विंग्स् ऑफ़ फैर् ' , ' इण्डिया २०२० - ए विषन् फ़ॉर दि न्यू मिलेनियम् ' , ' माई जर्नी ' तथा ' इग्नाटिड् माइण्ड्स् - अनसैसिङ्ग् दि पवर् विदिन् इण्डिया ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
न भाति विद्यमानो ऽपि तथा शक्त्या विना शिवः ॥
तयोः प्रथममेलनावसरे अनन्तरदिनेषु च श्री युक्तेश्वरः शिष्यम् अवदत् - ' महावतारबाबाजी विशेषकारणाय भवन्तम् अत्र प्रेषितवान् अस्ति ।
इयं न उस्त्रा प्रथमा सुदेव्यं रेवत्सनिभ्यो रेवती व्युच्छतु ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायं प्रथमस्कन्धे विप्रशापोपलम्भनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
रावण भवनं गत्वा अपशकुनभयं प्रदर्श्य सीतानिवर्तनाय रावणं प्रति विभीषणस्य प्रार्थना ; तान् अनंगीकृत्य रावणेन तस्य ततो विसर्जनम् -
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
अश्वश्चन्द्रा = त्रि० अश्वैश्चन्द्रयति आह्लादयति चदि – णिच् रक् ३ त० वेदे पृ० सुट् ।
क्रिश १९५०तमवर ्षे जर्मन् देशस्य - , इति समवायस्य सहयोगेन प्रतिष्ठापितम् ।
यो नो नेता यो युधां नः प्रणेता ; यथा वज्री दानवशत्रुरेकः |
अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते , येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते , न हि नकारः ।
स नो॑ अ॒ग्निः सु॒वीर्यं॒ स्वश्व्यं॒ दधा॑तु॒ रत्न॑ म॒मृते॑षु॒ जागृ॑विः ।
एकत्र चिरवासो हि क्षमो न च मतो मम |
अर्घाखाँचीमण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
आनलाईनक्रयक्रीतानन्तरं ई - वालेट् शुल्कप्रपत्रे उपयोगकर्तुः विवरणं स्वयमेव प्राप्यते ।
ननु यदि कृत्यादिभेदादासां बहुविधत्वं तद्रूपाद्यालोचनात्मकृत्यमपि द्वादशविधमेव तदतिरिक्तस्य कृत्यान्तरस्त्याभावात् , - - इत्यासां द्वादशविधादेव रूपान्न्यूनमधिकं वा रूपं न स्यात् , - - इति `ताभ्य एव चतुःषष्टिपर्यन्तं शक्तिचक्रकम् ' इत्यादि कथमुक्तम् ?
स पुत्र पौत्रम् स अमात्यम् स मित्र ज्ञाति बान्धवम्१ - १५ - २८
शिखां रक्ताञ्च नैरृत्ये कृष्णं वर्म्म च वायवे ॥
दृश्यकाव्ये मुखप्रतिगर्भविमर्षोपसंहृतिरूपसन्धिपञ्चकस्य चतुःषष्टिरङ्गानि यथोक्तं साहित्यदर्पणे “ उपक्षेपः परिकरः परिन्यासो विलोभनं ।
दशन = न० दश्यतेऽनेन वा दन्श – भाषे करणादौ वा ल्युट् नि० नलोपः ।
इन्द्र दयुम्नॊ भीम जानुर गयः पृष्ठॊ नयॊ ऽनघ
इन् “ अतिथिरभ्यतति गृहान् प्रति ” इति वेदः ।
हे आपः यूयं " यस्य पापस्य “ क्षयाय विनाशाय अस्मान् " जिन्वथ प्रीणयथ “ तस्मै तादृशाय पापक्षयाय “ अरं क्षिप्र " वः युष्मान् " गमाम गमयाम ।
कामम् बन्धैः च मे भूयः पुच्छस्य उद्दीपनेन च
तद्यथा — औत्पातिकः सवितरि सुषिः , यथा वा माहेन्द्रजालकुशलेन प्रासादादेः निगरणम् ।
कोर्ऽथं प्राप्य न गर्वितो भुवि नरः कस्यापदोनागताः स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः ।
पश्यन्ती - १३ आत्मौपम्य - उपनिषद् पश्यन्ती - १३ आत्मौपम्य - उपनिषद्
अथ तद्धितसमासेष्वेकपर्वसु चानेकपर्वसु च पूर्वं पूर्वमपरमपरं प्रविभज्य निर्ब्रूयात् ।
बारडोली - सत्याग्रहः तु अद्वितीयः विजयः अस्ति , कारणं तेन सर्वकारस्यैव न अपि तु सम्पूर्णदेशस्य ध्यानाकर्षणं कृतमस्ति ” ।
तवं गतिस तवं च मे नाथः परसादं कर्तुम अर्हसि
सनातश च कृतजप्यश च बराह्मणान सवस्ति वाच्य च
पूर्वोक्तबुद्धिज्ञानादिभावव्यतिरिक्तेषु केषु केषु च भावेषु मया नियन्तृत्वेन चिन्त्योऽसि ?
तद अप्य अस्य शरैः कर्णॊ वयधमत परहसन्न इव
तत् परं सा भोजनं खादित्वा किञ्चित् शयनम् अकरोत् ।
०१००५७२ विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः ॥ १०५७ ।
पुत्तिकादिशरीरेषु गोत्वादिवत्कार्‌त्स्न्येन परिसमाप्त इति समत्वं प्राणस्य , न पुनः शरीरमात्रपरिमाणेनैव ; अमूर्तत्वात्सर्वगतत्वाच्च ।
" राम + भ्याम् " इत्यत्र राम - शब्दस्य पदसंज्ञा भवति , यतः अत्र उपस्थितः भ्याम् - प्रत्ययः चतुर्थाध्याये पाठितः अस्ति , सर्वनामस्थानसंज्ञकः च नास्ति ।
^आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य विभाजनं कृत्वा राज्यद्वयोरुत्पत्तिः जाता २ जून २०१४ , तेलङ्गाणाराज्यं तथा आन्ध्रप्रदेशराज्यम् [ ८ ] [ ९ ] [ १० ] ।
गायन्ति हर्षभरितास्तव दिव्यकीर्तिं श्रीवीर धीर हनुमन् तव सुप्रभातम् ।
एवं प्रधानमन्त्रिणा आहूतः डॉ प्यारासिंहः केन्द्रियवैज्ञानिकयान्त्रिकसङ्घटनस्य निदेशपदम् अङ्ग्यकरोत् ।
अनुच्छेदप्रत्येकं जन समुदायस्य कृते कर्तव्यदायित्वं धारयति येन हि स्वीय - व्यक्तित्वस्य पूर्ण - स्वतन्त्र - विकास संभवेत् ।
’ जुरासिकपार्क ’ नामकं चलचित्रं प्रागैतिहासिकान् महासरीसृपान् अधिकृत्य निर्मितम् ।
करन्धय = त्रि० करं धयति धे – खश् मुम् च ।
यथा तवेयं वसुधा वशे भवेत ; तथैव मां शाधि तवास्मि किंकरः
- न प्राणादि न तद्द्रष्टा तथा ज्ञोऽन्यः सदा दृशिः ।
सस्यविज्ञानम् , गृहोद्यमः , योगक्षेमयोजना , स्थावरसम्पदा , प्रवासोद्यमः च अन्यानि आर्थिकमूलानि ।
वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ’ इति ।
माता च ते भक्तिमती दृढं नस्त्वं च तादृशः ॥ ५९ - २४
कालल = त्रि० कालः कालकं चिह्नभेदः अस्त्यस्य सिध्मा० लच् ।
विसर्गस्य पूर्वं इकारः – प्रीतिः स्यात् बुद्धिः समाधौ निःश्रेयसकरौ
३ - १० - ५ - ४ प्राह प्रजाविरचनाय च सदारं तं ॥
सः नः विश्वानि हवनानि जोषत् विश्व - शम्भूः अवसे साधु - कर्मा ।
गदाश च गुर्वीः परिघान अयस्मयान ; असींश च शक्तीश च रणे नराधिपाः
सुप्च तिङ् च सुप्तिङौ , तौ अन्ते यस्य तत् सुप्तिङन्तम् ।
यद् ककिचद् वस्तु तत्प्सवथम् , गिणतेन् िबना न िह ॥
यदि तदर्थं तुभ्यं विषं विक्रीणै मां त्वां च आरक्षकाः कारागारं नयेयुः ।
एलाकृषेः कारणेन बोडिनायकनूरुः ‘ एलानगरी ’ इत्येव प्रसिद्धः अस्ति ।
तस्मिन् वर्षे जॉन् एफ् केनेडी इत्ययं अमेरिका - देशस्य राष्ट्रपतिः आसीत् ।
गवां गोषु वा दायाद॑ इत्यत्र यद्यपि गवाभित्येतत्समुदायस्य विशेषणं , तथापि दीयतेऽसौ दाय इति व्युत्पत्त्या अवयवार्थभूतमंशं स्पृशत्येव , तथा चात्र गवात्मकस्यांऽशस्य आदातेति फलितम् ।
घानादेशे जात भवान्‌ अधिकारी संयुक्‍त राष्‍ट्र इति परिषद सप्‍तम सामान्‍यसचिव अभवत्‌ ।
येसां निर्झरम् अम्बु - पानम् उचितं रत्यै तु विद्याङ्गना मन्ये ते परमेश्वराः शिरसि यरि बद्धो न सेवाञ्जलिः ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानी ।
एतदधिकृत्य कृषिविभागसचिवेन श्री वी एस् सुनिल् कुमार् महोदयेन प्रख्यापित ।
क्षेमङ्करी = स्त्री “ क्षेमान् देवेषु सा देवी कृत्वा दैत्यपतेः क्षयम् ।
“ अनयै वावृता कार्य्यं पिण्डनिर्वापणं बुधैः ” मनुः ।
* हविः सादनम् मनोऽसि प्राजापत्यं - - - - मनो वै प्राजापत्यं प्राजापत्यो यज्ञो मन एव यज्ञमात्मन् धत्ते - तैसं १६१०६
ततः कमलावर्तमुद्रया परितोष्य मुद्रोपसंहारेणालिङ्गनाभिनयपूर्वकं वामानामिकयाङ्गुष्ठच्छोटिकादानपूर्वकं वज्रमुरिति पठन् तच्चक्रमात्मन्यन्तर्भावयेत् ।
मन्दरपर्वतं मन्थानं शेषनागं च नेत्रं कृत्वा देवदानवा अमृतार्थं क्षीरोदधिममथ्नन् ।
* अथो आहुर् एकम् एवैतत् स्तोत्रं सत् तच् चतुर्धा विहृत्य स्तुयुष् षड्भिर् एव होत्रे स्तुयुष् , षड्भिर् मैत्रावरुणाय , षड्भिर् ब्राह्मणाच्छंसिने , षड्भिर् अच्छावाकाय ।
निपेतुर उर्व्यां वयसवः परपातितास ; तथा यथा वज्रहता महाचलाः
ततः परशुना काष्ठानि यावत्पाटयति तावदस्य महति शिरोवेदना विद्यते ।
संधिविच्छेदान्कृत्वा – यत्र अपि कुत्र अपि भवन्ति हंसाः ।
वृषा छन्दुर्भवति हर्यतो वृषा क्षेमेण धेनां मघवा यदिन्वति ।
प्रथमा ब्रह्म सत्यं जगत् मिथ्या जीव अपरः शास्त्रम् वेदान्तडिण्डिम
अधस्तनस्य कर्दमास्तरस्य गहनता २५० मीटर् - तः ६५० मीटर् पर्यन्तम् ।
७३११ ) रजापितवै सोमाय राज्ञे दुिहतरं रयचत् सूयां सािवत्रीम् ।
" रक्त " अयम् शब्दः " रज् " धातोः क्त - प्रत्ययं कृत्वा सिद्ध्यति ।
तम वर्षादारभ्य इन्टर् नेट् ओर्ग मार्गेण सप्तादशराज्येषु फेस् बुक् लभ्यमानं भवेत् ।
तथापि सर्व - विशेष - रहितोऽपि ‘ जगतो मूलम् ’ इत्य् अवगतत्वाद् ‘ अस्त्य् एव ’ , कार्य - प्रविलापनस्य अस्तित्व - निष्ठत्वात् ।
ते सथ वैद्याः कुले जाता अवृत्त्या तात पीडिताः
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् ।
न च केवलमेतानि फलानि परिज्ञावन्न युज्यन्ते , किं तर्हि अधिगमोऽप्येषां न युज्यत इति प्रतिपादयन्नाह -
विश्वाः अग्ने अभिऽयुजः विऽहत्य शत्रूऽयतां आ भर भोजनानि ।
श्रीसरस्वतीस्तोत्रम् या कुन्देन्दुतुषारहारधवला या शुभ्रवस्त्रावृता या वीणावरदण्डमण्डितकरा या श्वेतपद्मासना ।
८८च ् [ ८९ ंच् ] शुश्रूषा ब्राह्मणानां च राज्ञां श्रेयस्करं परम् ।
येषां कुले न वेदोऽस्ति न सास्त्रं नैव च व्रतम् ।
उदाहरणार्थं - राम शब्‍दे र् + आ + म् + अ वर्णानां योजना अस्ति ।
न विक्रियेताथ यदा विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ।
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
तावत् भल्लूकेन अपि सः गृहीतः , प्राण – संशयम् आपेदे ।
राग - द्वेष - भयाद्याश् च ते स्युर् आगन्तवो गदाः ।
तावत् भल्लूकेन अपि सः गृहीतः , प्राण – संशयम् आपेदे ।
विशेष्य = त्रि० विशिष्यते भेद्यते गुणादिभिरसौ वि + शिषकर्मणि ण्यत् ।
३४५ अवदंश - व्रणापहः कपाले त्रि - फला दग्धा स - घृता रोपणं परम् ।
२१० प्रवर्तसे “ प्र + वृत् ” १ आ इति धातुः ।
वस्तुतः धर्मेण उपदिष्टानि वचनानि प्रामुख्येण द्विप्रकारकाणि भवितुम् अर्हन्ति – परिवर्तन शीलानि तथा अपरिवर्तनशीलानि अथवा शाश्वतानि ।
स राजा स शिवो राजन्स पिता स पितामहः |
१५२२ - वरणादिः कफं मेदो १५२२ - अधो - वातं शिरः - शूलं ऊषकस् तुत्थकं हिङ्गु कासीस - द्वय - सैन्धवम् ।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
१ राजधान्याम् अजयमेरौ आक्रमणं कुर्वतां तुरुष्क - वंशीयानां नाशः ।
समितिञ्जयः – विशिष्टः शब्दः समिति – सम् + इ → समिति
द्रुम इत्यभिविख्यातः स आसीद्भुवि पार्थिवः ” भा० आ० ६७ अ० प्राचीने नृपवरभेदे “ उशीनरः शतरथः कङ्को दुलिदुहो द्रुमः ” भा० आ० १ अ० प्राचीननृपोक्तौ ।
आवाम् इह व्यतिक्रान्तौ शीघ्रम् च बलिनौ कृतौ६ - ५० - ४२
यत्पुनरप्रतीघाति भावानां वपुः तत्सद्विद्यामयं - - ज्ञानशक्तिस्वभावम् , अत एव तदपेक्षया तत्स्वच्छम् इति तत्र प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वं , तेन पूर्वं प्रतिबिम्बात्मकम् इदं तु तद्ग्राहि - - इति विशेषः ।
३० “ दह्राग्निः जठराग्निः ” श्रीधरःस्वल्पार्थस्यैवात्र कर्मधारयः जठरस्थस्याग्नेः स्वल्पत्वात् इत्यन्ये ।
आप्ये गणं वायवे च धातारं नैरृते यजेत् ॥
अतः सत्त्वगुणे स्थिताय मुमुक्षवे कियत् उपादेयम् इति वदति –
के ते त्रय इति , आह – शिलकः नामतः , शलावतोऽपत्यं शालावत्यः ।
करणं गुणान्तराधायकत्वं संस्करणमित्यर्थः यद्वक्ष्यति संस्कारो हि गुणान्तराधानमुच्यते इति ।
कर्कटाह्व = पु० कर्कटमाह्वायते कण्टकारत्वात् आ + ह्वे – क ।
२७३ विहतः “ वि + हन् ” २ प इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “ विहत ” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च
नदीभवे “ चलोदधीत नाद्यो गिरोमे ” ऋ० २ ।
गतदिने अनुमतिपत्रं विना पञ्च त्रिंशत् बंगलादेशिनः मलप्पुरं जनपदस्य एडवण्णप्पार देशतः आरक्षकैः ग्रहीताः ।
तच् च तत्त्वसंख्यग्रन्थिकं पदकलाभुवनवर्णमन्त्रसंख्यग्रन्थि च जान्वन्तम् एकं नाभ्यन्तम् अपरं कण्ठान्तम् अन्यत् शिरसि अन्यत् इति चत्वारि पवित्रकाणि देवाय गुरवे च समस्ताध्वपरिपूर्णतद्रूपभावनेन दद्यात् शेषेभ्य एकम् इति ॥ २०४५
तथा तु पृच्छन्तम अतीव पार्थान ; वैचित्रवीर्यं तम अचिन्तयित्वा
१,१०५०७ तं मा व्यन्त्याध्यो वृको न तृष्णजं मृगं वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
नगरस्य सर्वेष्वपिभागोषु रूक्षः जलोपप्लवः गतागत क्लेशः च अभवत् ।
तयज शॊकं च मॊहं च संभ्रमं दुःखजं तथा
उग्र ईशान आत्मा च अजः शंकर एव च ।
तथा गुणविशेषाणामपि शब्दादीनां वुद्धिक ल्पितस्तथा “ एकदेशविकृतमनन्यवद्भवतीति ” व्या० परिभाषा “ एकदेशन्तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ” मनुः शब्दसमूहात्मकवेदस्य बौद्धमेव तथात्वम् ।
काण्पुर् > भारतेन सह निकषस्पर्धापरम्परायाः प्रथमस्पर्धायां न्यूसिलान्ट् द्वितीयदिनस्य समापनसमये सुरक्षितस्थानं प्रापयत् ।
१३२६ अ॒यो॒द्धेव॑ दु॒र्मद॒ आ हि जु॒ह्वे म॑हावी॒रं तु॑विबा॒धमृ॑जी॒षम् ।
तदा महर्षिणा पयोव्रतं नामकम् उत्तमं व्रतं कर्तुम् उपायः प्रदत्तः ।
महात्मना निर्धारितान् आश्रमसम्बद्धनियमान् सर्वे आश्रमवासिनः पालयेयुः तत् दायित्वं महादेवस्यैव आसीत् ।
अधिकम् उष्णम् अल्पसमये भवितुं अस्य पात्रस्य तले ताम्रधातोः लेपनं भवति ।
गुणवाचि नीलादिपदं क्वचिद्गुणमात्रवाचकं क्वचित्तदुपलक्षितद्रव्यपरम् , अन्यथा " " नीलः पट " " इति सामानाधिकरण्यं न स्यात् एकत्र वृत्त्यभावात् ।
अद्यापि तन्मनसि संपरिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
भिन्नं वा वृत्तं यस्मिन् काव्ये इति भेदविवक्षया भिन्नवृत्तम् ।
कर्णे हते कुरवः पराद्रवन्त ; भयार्दिता गाढविद्धाश च संख्ये
धनञ्जयमत्त परतरं अन्यत् किंचित् न अस्तिइदम् सर्वम् सूत्रे मणिगणा इव मयि प्रोतम् ।
प्राचीनभारतीयाः विद्वासो वेदान् अपौरुषेयान् मन्यन्ते , तेषां मते तु वेदरचनाकालविचारो निरर्थको दुरर्थकश्च ।
अन्यादृष्टप्रकटीकरणे च स्वात्मनि भगवत्प्रसाद एव निमित्तम् इति दर्शयितुमाह
येन सद्यः परि रजांसि याथो हविष्मन्तं तरणिं भोजमच्छ ॥ - ऋ ४,०४५०७
भगवतः बुद्धस्य उपदेशेन निखिले संसारे शांतिः अहिंसा , मैत्री च संजाता अतएव अयं महात्मा न केवलं भारतीयानां , अपितु तु समस्तजगत वन्दनीयः अस्ति ।
सन्तुष्टः अल्लादियाखानः अवदत् - ' एतं शीघ्रं शिक्षकं करोतु ' इति ।
९ए - चित्त्याम् अस्याम् आकूत्याम् अस्याम् आशिष्य् अस्यां देवहूत्यां स्वाहा ।
- - न विभक्तौ तुस्माःसकार “ उस् ” इत् - सञ्ज्ञा ।
गङ्गा पादोद्‌भवा यस्य कथं स ज्ञायते हरिः ॥ १४
दिष्ट्या धरन्ति ते वीरा दिष्ट्या जीवति सा पृथा |
उभावपि तौ प्रेत्त्य समा भवतो निहीनकर्माणौः मनुजौः परत्र ।
वृद्धावमन्तुः परुषस्य चैव ; किं ते चिरं मामनुवृत्य रूक्षम् |
यशः परं जगति विभाव्य वर्तिता ; परैर्हतो युधि शयिताथ वा पुनः |
३९१११ राहोर् अच्युत - चक्रेण द्वि - जा नाश्नन्ति तम् अतो दैत्य - देह - समुद्भवम् ।
योगयात्रा - १४२०गघ ग्रामौ शुभाव् अपि च मध्यमषड्जसञ्ज्ञौ गान्धारगीतम् अपि भद्रम् उशन्ति देवाः
इत्य उक्त्वा तांस ततॊ देवाः पुनर एव महीम इमाम
तेन इह न भवति , देवदत्तं भोजय , इमं च यज्ञदत्तम् इति ।
सः — यो यथोक्तमेवं वेत्ति त्र्यन्नात्मदर्शनं सः — सर्वेषां भूतानामात्मा भवति , सर्वेषां भूतानां प्राणो भवति , सर्वेषां भूतानां मनो भवति , सर्वेषां भूतानां वाग्भवति — इत्येवं सर्वभूतात्मतया सर्वज्ञो भवतीत्यर्थः — सर्वकृच्च ।
पराणॊ ऽपानः समानश च वयानश चॊदान एव च
एकैकम् अपि क्षेत्रं चतुर्धा यदि विभज्येत तर्हिभागाः भवन्ति ।
अतः ग्रीष्मकाले आतपात् त्रस्ताः जनाः अत्र आगन्तुम् इच्छन्ति ।
एशि तु सति न भवति , वक्ष्यति ह्रेतत् - - - " वर्णे यत् स्यात् तच्च विद्यात् तदादौ " इति॥
“ समुद्रस्य जलधेः " इमे अस्मिन्निवासप्रदेशे “ गृहाः आश्रयभूता भवन्तु ।
नात्र मिथ्या वचः किं चित सुहृत तवं नः परस्परम
न च वाच्यं गुणो दोषो भाव एव भविष्यति ।
तत्र पौरुषेयत्वं नाम प्रमाणान्तरेण अर्थमुपलभ्य रचितत्वम् तत् वेदे नास्ति ।
शिक्षाविधिं निर्णेतुं शिक्षां स्वीकर्तुं च तस्मिन् राज्ये केऽपि न आसन् ।
अतएव `ख ’ इति तु `क ’ इत्यस्य बिन्दोः प्रतिबिम्बं भवति ।
परुषाण्य अपि चॊक्ता या दृष्टा वा करूर चक्षुषा
न च – अपरोक्षं तत्र चक्षुर्जन्यमेव शब्दस्तु सहकार्येव – इति वाच्यं ; अन्धकारेपि तद्वाक्याद्दशमापरोक्षात् , तथैव अन्धस्यापि तद्वाक्याद्दशमापरोक्षात् ।
तेषां पिता तवं माता च परभुः परभव एव च
अतिदुःखा न सा चोरःशिरोमर्मप्रबाधिनीन चोच्छ्वासान्नपानानां मार्गमावृत्य तिष्ठति ३५
किन्तु २०१७ जुलाई मासे छात्रवृत्तिः दशसहस्ररुप्यकमेव अधिकाधिकं स्यादिति सर्वकारेण उद्घोषितम् ।
यथा मनो ब्रम्होत्युपासीतेत्यत्र भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रम्हावर्चसेन य एवं वेदेति ।
११ - ९४ - ७ - १ शब्दब्रह्मण्यपीह प्रयतितमनसस्त्वां न जानन्ति केचित्
४ मार्च २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४१ समये अभवत्
न प्रयच्छति ते भार्यां यत्ते कार्यं कुरुष्व तत् |
यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति स न कदाचिन् नरकेषुपपद्यते न तिर्यग्योनौ न यमलोके न अक्षणेषु च कदाचिदपि उपपत्स्यते ।
इइदम् हि नित्य - मेव - मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धि - मेति - संततम्
एवमप्यसत्यनेकाल्ग्रहणे " अतो भिस ऐस् " इत्यादिषु पञ्चमीनिर्देशेष्वनेकालप्यादेश आदेः परस्य स्यात् , सति तु तस्मिन् द्वावेतौ " अलोऽन्त्यस्य " इत्यस्यापवादौ - - " आदेः परस्य " , " अनेकाल्शित्सर्वस्य " इति ; तत्र " आदेः परस्य " इत्यस्यायमवकाशो य एकालदेशो लोपो वा - - " ई दासः " " बहोर्लोपो भू च वहोः " आसीनः , भूयान् ; " अनेकाल्शित्सर्वस्य " इत्यस्यावकाशो यत्र पञ्चमीनिर्देशो नास्ति - " अस्तेर्भूः " ।
सिद्धपुरस्य समीपे एकं बौद्ध - मन्दिरम् , एकः दुर्गः च विद्यते ।
यथा एकः रविः जगद्गतानि नानाविधानि वस्तूनि प्रकाशयति प्रकाशयन् च न तेदेन भेदं गच्छति तथा अयम् आत्मा अपि नानाविधानि शरीराणि प्रकाशयति प्रकाशयन् च न तेदेन भेदं गच्छति ।
देहली , मुम्बई , जबलपुर , इन्दौर , ग्वालियर इत्यादिभिः नगरैः सह राजाभोज - विमानस्थानकं सम्बद्धम् अस्ति ।
प्रकृतिः का विकाराः के किं लिङ्गं पुरुषस्य च ४
कथं नु राजा वृद्धः स वने वसति निर्जने |
अन्वयः वाता पाटीर - द्रु - भुजङ्ग - पुङ्गव - मुख - आयाता इव आतापिनः वान्ति ।
ये ये ददृशिरे तत्र यद यद रूपं यथा यथा
अथायमभिप्रायः स्यात् अरूपित्वाद्विज्ञानस्य चक्षुषा प्राप्तिर्नास्ति , रूपिणामेव तत्प्राप्तिदर्शनादिति , एतदपि न युक्तम् , ' प्राप्तफलोऽयं भिक्षुः ' इत्यत्रापि प्राप्त्यभ्युपगमात् ।
ब्राह्मणा यजन्ति यजन्ते नृत्यन्ति विशन्ति मन्यन्ते युध्यन्ते नयन्ति नयन्ते मुह्यन्ति ।
अथैवं मतिः यत् तदुभयव्यक्तिसंबन्धिरूपं तदस्याः शब्देन चोदितमेव , न तु
पदार्थे , सम्भावने , अन्ववसर्गे , गर्हायाम् , समुच्चये च वर्तमानः अपिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति ।
यत्सीं हवन्ते समिथे वि वो मदे युध्यमानास्तोकसातौ विवक्षसे ।
युधिष्ठिरस्तत्परिसर्पणं बुधः पुरे च राष्ट्रे च गृहे तथात्मनि ।
तमे वर्षे महात्मना कोचरब - आश्रमस्थापनापर्यन्तं , आङ्ग्लाः निग्रहरूपेण नगरसञ्चालनं कृर्वन्तः आसन् ।
वदिष्यामि ⇒ वद् - इति धातुःवदँ व्य॑क्तायां वा॒चितस्य लृटि उत्तमपुरुषे एकवचनम्
क्रतौ सुप्ते जाग्रतह त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुश्हाराधनमृते ।
यत्र वैदिकैः ऋषिभिः “ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म ” इत्युक्त्वा ब्रह्मणो नित्यत्वं विभुत्वं च प्रतिपादितं , तत्रैव जीवात्मनो रूपेण तस्य शरीरे विद्यमानताऽपि प्रतिपादिता ।
यदा पुनः प्रजाः सृष्टा न व्यवर्द्धन्त वेधसः ॥
तेषु देशेषु षड्देशाः एशिया - महाद्वीपे एव सन्ति [ ७ ] ।
ततो हि ते लब्धतमं च राज्यं ; क्षयं गताः पाण्डवाश्चेति भावः |
योगानन्तरं द्वयोः अपि राज्ययोः मुख्यसचिवान् निर्णेतुं अनुबन्धयोगः प्रारभत ।
तत्पूर्वम् एकादशभवानां यात्रा समाप्य शान्तिनाथः द्वादशे भवे राज्ञः विश्वसेनस्य गृहे अवतीर्णः ।
प्रसिद्धपण्डितान् सन्दृश्य , स्वसन्देहान् तेषु निवेद्य तेषां मार्गदर्शनं प्रार्थयति स्म ।
किन्तु एकक्षणस्य शतभागेषु एकस्मिन् भागे जगति विद्यमानानि न्यूट्रान् - घटकानि विकिरणानि प्रसारयन्ति अभवन् ।
तबकाते नासिरी , तारिखे फरिश्ता इत्यादिषु ग्रन्थेषु उल्लेखः प्राप्यते यत् , घोरी इत्येषः एतावान् दुःखी आसीत् यत् , सः अन्नजलमपि अत्यजत् ।
नाहं तं वेद्मि नासौ मां न च मेऽस्ति विरागता |
रङ्गपीठस्य जर्जरपूजाया अनन्तरं या परिक्रमा भवति तस्या द्वैविध्यमुक्तं नाट्यशास्त्रे ।
क्वापि प्रस्फुरितः कुतोऽपि हसितः प्राप्तो हरिः पातु वः ।
२९४१ - बालोशीरैश् च वीज्येत न तुदेन् न च कण्डूयेच् चेष्टमानश् च पालयेत् ।
इत्युक्ते , जातिवाचकस्य " शूद्र " शब्दस्य जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्‌इत्यनेन ङीष् - प्रत्यये प्राप्ते अनेन वार्तिकेन टाप् - प्रत्ययः भवति ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम ; त्वया ततं विश्वमनन्तरूप |
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ९
शरान् च चित्रान् खड्गां च शक्ती च विविधाः शिताः३ - २२ - १०
यथा प्रयाजा - द्यङ्गजातवाक्यसम्भूयानां दर्शापूर्वार्थकसाधकत्वेनैकवा - क्यत्वमित्येवं यत्र विचक्ष्यते तत्रास्य प्रवृत्तिः । [ - + ]
यत्र वो ऽक्षा हरिता अर्जुना आघाटाः कर्कयः संवदन्ति ।
१ शत्रुबघोत्पादककृत्याजनके मूलकर्मणि “ श्येनेनाभिचरन् यजेतेति ” विहिते श्येनयागादौ ।
भाग्योदयेन बहुजन्मसमर्जितेन सत्संगमं च लभते पुरुषो यदा वै ।
अगाधबुद्धिर्विदुरो दीर्घदर्शी ; स नो मन्त्री कुशलं तात पृच्छेः |
अवशयसुविधा नास्ति , पञ्च वर्षाणि यावत् प्रतिशतं ३० छात्रान् अलभमानाः कलाशालाः पिधानं करणीयम् इत्येव आदेशः ।
अलीकधनं भवति राष्ट्रद्वयेनापि अभिमुखीक्रियमाणः विषयः इति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम् ।
तद वै शरुत्वा भीमसेनॊ ऽतय अमर्षी ; भृशं निशश्वास तदार्तरूपः
१०च ् - मा देवयानैः पुनर् आ गा अत्रैवैधि पितृषु जागृहि त्वम् ।
यस्तु कण्ठे स्वरोऽधः स्यात् स तु तारः प्रकीर्तितः ।
नाम - समेतम् कृत - सङ्केतम् वादयते मृदु - वेणुम् बहु मनुते अतनु ते तनु - संगत - पवन - चलितम् अपि रेणुम्
ततः प्रणेदुर्जहृषुश्च पाण्डवाः ; समीक्ष्य पुत्रं पतितं क्षितौ तव |
रथैश च भग्नैर नागैश च हतैः कीर्णाभवन मही
स्यादेतत् - - समाहारद्वन्द्वस्याऽत्र प्राप्त्यभावे " द्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये " ति नियमाऽप्रवृत्त्या इतरेतरयोगद्वन्द्वो निर्बाध एवेति सूत्रमिदमकिंचित्करमिति चेदत्राहुः - - " नियमसूत्राणां निषेधमुखेन प्रवृत्ति " रिति पक्षे " द्वन्द्वश्च प्राणितूर्ये " ति सूत्रं केवलमितरेतरयोगद्वन्द्वनिषेधपरम् ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति — तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
तेन पुनः स्वातन्त्र्यवायुसेवनं कृतम् अस्याः एव अरावल्याः साहाय्येन ।
यथा धर्मास्तथागतैस्तथागतश्रावकैर्बोधिसत्त्वैश्च दृष्टाः , तथैव ते सर्वधर्माः , तथता अवितथता अनन्यतथता यावत्तथता , तेनोच्यते तथतेति ।
भगवतापि द्वितीयाध्याये एव ‘ अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत ।
तमस्य वर्षस्य जनवरी - मासस्य सप्तदशात् दिनाङ्कात् पूर्वं घोरी इत्येषः नरायनयुद्धे विजयी अभवत् ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
२ - ३ कर्मपदे “ द्रोणं भीष्मम् च ” ।
भॊज्यं च विपुलं राजन परेष्याश च शतशॊ ऽपरे
यावत् तेन क्षिप्ता गुलिका लक्ष्यं प्राप्नोति तावदेव स एव द्रुतं धावन् लक्ष्यं प्राप्नोति ।
यद्यपि तत्तत् - धान्ये विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् ।
अदादिगण अव्ययप्रयोगः आत्मनेपदी उभयपदी क्रयादिगण चुरादिगण जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण तनादिगण तुदादिगण दिवादिगण धातुः निजवृतान्ताः – परस्मैपदी पाणिनि - अष्टाध्यायी प्रत्यय प्रत्ययः भ्वादिगण महाभारतम् रामायणम् रुधादिगण वाक्यानि – वेदमंत्राणि व्याकरणम् सन्धिः शब्दः शब्दप्रयोगः समासः सुबन्तरूपाणि स्वादिगण
भामहात् भर्तृहरिः प्राचीनः यदि स्यात् भामहः स्वस्य अलङ्कारशास्त्रग्रन्थे उदाहरणरूपेण वा भर्तृहरेः श्लोकान् अलेखिष्यत् ।
२२१५ गुडूचीं वा यथा - बलम् २२१५ गुडूचीं वा यथा - यथम् त्रि - फला - व्योष - पत्त्रैला - त्वक्क्षीरी - चित्रकं वचाम् ।
योगप्रमाणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , तदभावे - सप्तम्येकवचनम् , अदर्शनम् - प्रथमैकवचनम् , स्यात्
विद्यासमुद्देशः , वृद्धसमुद्देशः , इन्द्रियजयः , अमात्यउत्पत्तिः , मन्त्रिपुरोहितउत्पत्तिः , उपधाभिः शौचअशौचज्ञानम् अमात्यानाम् , - -
“ ग्रहीता च क्रमाद्दाप्यो धनिनामधमर्णिक ” इति याज्ञ० “ यैर्यैरुपायैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्णिकः ।
अतः पुनः ये एतत्पक्षम् आगन्तुम् इच्छन्ति तान् सैनिकान् क्षाम्यामः " इति रोज् प्रकटितवान् ।
न सूदतां मानद श्रद्दधामि ते ; सहस्रनेत्रप्रतिमो हि दृश्यसे |
ध्यानसंवरेण यावद्‍भूभ्याश्रयं ह्यनास्रवशीलमार्य उत्पादितनिरोधितं कृत्वा आरूप्येषूपपन्नो भवति तेनातीतेन समन्वागतो भवति ।
, पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
अपि च भारते राष्ट्रभाषायाः हिन्द्याः अनन्तरं द्वितीयं स्थानम् आवहति ।
आगमापायिनोर्हि स्पर्श - शब्दो दृष्टो यथा शीतस्पर्श उष्णस्पर्श इति ।
यथा रघुवंशे - जनस्य साकेतनिवासिनस्तौ , [ २६ ] साकेतोपवनमुदारमध्युवास [ २७ ] इति ।
तस्मिन् स्वविक्रममिदं सृजतोऽपि चेतोयुञ्जीत कर्मशमलं च यथा विजह्याम् । *
आत्मा इयम् अस्य इति हि माम् जहि त्वम्
श्रुक्त्वा श्रुत्वा श्रुतवा श्रुत्तवा रामः जन्तुशालां दृश् + तुमुन् दिल्लीनगरं गच्छति ।
अस्मिन् सन्दर्भे पल्लवरायनपट्टौ , अय्यम्पट्टौ , पुदुपट्टौ च ‘ जल्लिकट्टु ’ आचरणं भवति ।
अथ मन्दस्व जुजुषाणः अन्धसः त्वष्टः देवेभिः जनिऽभिः सुमत्ऽगणः ।
दृष्ट्वा एव कोपकाले प्रत्युत रक्तः शुचा अमुचत् प्राणान् ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुह्या ग्रन्थिभ्यो विमुक्तः अमृतः भवति॥
किं फलं किं विधानं च कृतं केनैव तद्‌व्रतम्‌ ।
पृच्छामि त्वां नृपते ब्रूहि सत्यं ; कुतश्च कस्यासि सुतश्च कस्य |
एवं मे निश्चिता बुद्धिः शास्तुस तिष्ठाम्य अहं वशे
द्रोणः कृपः सैन्धवबाह्लिकौ च ; भूरिश्रवाः शल्यशलौ च राजन् |
१ ६ २ ०७०६व ृषा मतीनां पवते विचक्षणः सोमो अह्नां प्रतरीतोषसां दिवः ।
तं बराह्मणाश चाभ्यवदन परसन्ना ; मुख्याश च सर्वे कुरुजाङ्गलानाम
आर्यभटः क्रिश ४७६ तमे वर्षे पाटलीपुत्रनगरे जातः इति , क्रिश ४९९ तमे वर्षे एषः ' आर्यभटीयम् ’ इति ग्रन्थं लिखितवान् इति च ज्ञायते ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचतेअभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम
वञ्चकाः केचन गुप्तवेषाछ्छन्नाः सन्तः आजादसेनां प्रविश्य सर्वं रह्स्यम् आरक्षकेभ्यः आवेदयन् ।
न देवीं नासुरीं चैव न यक्षीं न च राक्षसीम् |
विमुच्यतेऽस्मिन् यदि निश्चितो भवेन् न लिप्यते व्योमवदेव कर्मभिः ॥
७ - २७ - १ एकः शास्ता न द्वितीयोस्ति कश्चिद्यथा नियुक्तोऽस्मि तथा
यः यज्ञः शास्त्रसम्मतो न विद्यते , यत्र अन्नं परेभ्यः न दीयते , यत्र स्वरादिशुद्धः मन्त्रः नास्ति , यत्र दक्षिणा अपि नास्ति , यश्च अश्रद्धया क्रियते सः तामसः इति कथ्यते ।
न ब्रह्मणो न तु भवस्य न वै रमाया
भारतीयराष्ट्रध्वजस्य विषये गहनतया विचिन्त्य ' वन्दे मातरम् ' - ध्वजस्य सा रचनाम् अकरोत् ।
मनः प्रसादः सौम्यत्वं मौनमात्मविनिग्रहः भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते १७ - १६
अनुष्ठीयमानम् - अपि कर्म श्रेष्ठो , यत् - प्रमाणम् – यद् - अङ्गयुक्तम् अनुतिष्ठति , तद् - अङ्गयुक्तम् - एव - अकृत्स्नविल् -
२४ जून २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०११ समये अभवत्
तस्यार्थसिद्ध्यर्थम अहं तयजामि ; परियान भॊगान दुस्त्यजं जीवितं च
स तु भारते व्यापकतया एव विंशतितमस्य शताब्दस्य हिन्दी - उर्दुयोः अग्र्यः लेखकः गण्यते ।
वस्त्राद्यैः सर्वमाप्नुयादिति ख॰ , घ॰ , ङ॰ , छ॰ , झ॰ , ञ॰ , ट॰ च ।
यस्मिन् न स्कन्ध न पि आयतनं न धातु
तदनन्तरं सन्दर्शकप्राध्यापकरूपेण इङ्ग्लेण्ड् , हालेण्ड् , फ्रान्स् , जर्मन् , बेल्जियं , स्वीडन् , नार्वे , रष्या इत्यादीन् देशान् अगच्छत् ।
प्रश्नः - अस्मिन् सूत्रे " प्रत्यये " शब्दः किमर्थम् प्रयुक्तः अस्ति ?
१९अ - यथा प्राण बलिहृतस् तुभ्यं सर्वाः प्रजा इमाः ।
त्यदादीनां स्त्रीशेषेऽपि सहविवक्षितेषु यः पुमान् यच्च नपुंसकं यद्वशेन लिङ्गप्रतिपादकानि भवन्तीत्यर्थः ।
अहं संघ - स्थविरो अहं तत्र - देशको अहं भिक्षुणी - ओवादको ति ताभिर् अपि एते त्रयो वर्जं कृत्वा शिष्टकानां छन्दो दातव्यो छन्दं दत्वा भिक्षुणी - उपाश्रयं गन्तव्यं ।
तव नामानि जपन् सन् त्वद्दासोऽहं तु मुक्तये सिद्धः ।
न च ते गर्हणीयापि हर्हितव्याः सत्रियः कव चित
नारायणाय नरहरये दीक्षिताय च महाराजहरिहरो बहुधनं दत्तवान् , इति कथनेन तदीयं विद्वत्प्रियत्वमात्रं सिद्धयति न सायणकृतिकर्तृत्वम् ।
जम्मु> प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना एव काश्मीर राज्यस्य समस्याः परिहर्तुं शक्यते इति जम्मूकाश्मीररा ज्यस्य मुख्यमन्त्रिणी मेहबूबा मुफ्ति ।
ऐतिह्यं यथा – ब्रवीति लोकः यथा अत्र वटे यक्षिणी प्रवसति ; इति एव ऐतिह्यम् ।
“ सोमयागेषु छन्दोगैः क्रियमाणः पृष्ठ्याति सज्ञिका स्तुतिः स्तोषः ” मि० कौ० ।
न मे भगवन् दृष्टं न श्रुतं यदचेतने वृक्षे मनुष्या जायन्ते ।
मायाभिः अश्विना युवं वृक्षं सं च वि च अचथः ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ॥
अतः ये कृषकाः तस्मै श्रद्धाञ्जलिं दातुम् इच्छन्ति , ते लौहनिर्मितं कृषिसाधनं मूर्तिनिर्माणार्थं दानं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
कालॊ ऽयं पुत्र रूपेण तव जातॊ विशां पते
स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् शिवादिक्षित्यन्ताशेषविश्वात्मनोल्लासनमेव अस्य क्रीडा सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा , तथा स्वतन्त्रत्वं व्यवहरणम् इति अभिन्नेऽपि स्वात्मनि भेदेन संजल्पः , क्रीडेति देव्यति क्रीडति इति देवः ।
१४ - ३ मन् इति चुरादि सेट् आत्मनेपदी धातुः ।
कव चासौ तव भर्ता वै मम शीघ्रं निवेद्यताम
स्वयंअधिष्ठितेन वा योगप्रणिधानेन क्षयव्ययम् एनम् उपनेष्यामि , क्षयव्ययप्रवासउपतप्ते वाअस्य मित्रवर्गे सैन्ये वा क्रमेणउपजापं प्राप्स्यामि - ॥
यस्या एते गुणाः सन्ति तां मे कन्यां प्रवेदय ।
शुकः अपि अशनम् आप्नोति ‘ राम , राम ’ इति च ब्रुवन्
‘ ऋषि ' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति ।
देवराजश्चअहल्यां अतिबलश्च कीचको द्रौपदीं रावणश्च सीतां अपरे चान्ये च बहवो दृश्यन्ते कामवशगा विनष्टा इत्यर्थचिन्तकाः ।
८६१२ ततो यस्मिन्न् एव काले सामान्यज्ञानाद् अपेक्षाबुद्धेर् विनाशः तस्मिन्न् एव काले आश्रयविनाशाद् द्वित्वविनाश इति शोभनम् एतद्विधानम् बध्यघातकपक्षे सहानवस्थानलक्षणे तु विरोधे द्रव्यज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः ।
एष विषय स्वतन्त्रतया अध्ययनं कर्तुं मननं कर्तुं च योग्यः अस्ति ।
* नेष्टुर्याज्यायामार्भवत्वं - अमेव नः सुहवा आ हि गन्तनेति नेष्टा यजति गन्तनेति बहूनि वाऽऽह तदृभूणां रूपम् - ऐब्रा ६१२
४च ् - अग्न उन् मादया त्वम् असौ माम् अनु शोचतु ।
ततः “ पुनर्भुवः पुनर्भवनशीलाः “ गावः पशवः “ मतयः मननीयाः स्तुतयश्च “ संयतः परस्परं संगताः सत्यः “ ऋतस्य सत्यभूतस्य यज्ञस्य “ योना योनौ योनिस्थानीय उत्पत्तिभूते “ सदने उतरवेद्याख्ये “ ईम एनं सोमं “ सं " यन्ति संगच्छन्ति ॥
कर्तुः क्यङ् सलोपश्च इति सूत्रस्य उदाहरणमिव प्रतीयमानं पद्यमिदं दृश्यताम् –
हिक्कां श्वासं च कासं च कण्ठरोधं च घुर्घुरम्‍ ।
, , इतिहास , च्वखँ , तजिलजि , धर्म , धार्मिक , नखःचखः , येँयाः , संस्कृति
बहुभिः विराड्भिः भृशं प्रकाशमानैः च तारकैः परिपूर्णम् अनन्तम् आकाशम् इव आसीत् पुस्तकमेलायाः तत् चित्रम् ।
नदीवचनैः शब्दैः सह सङ्ख्या समस्यते , अव्ययीभावश्च समासो भवति ।
तथाप्यन्तर्गुणां एव देवतां भजते देवतास्वरूपानुबन्धित्वात्सकलकल्याणगुणगणस्य केनचिद्परदेवतासाधारणेन निखिलजगत्कारणत्वादिना गुणेनोपास्यमानापि देवता वस्तुतः स्वरूपानुबन्धि सर्वकल्याणगुणगणविशिष्टैवोपास्यते ।
एवं करॊशत्सु वेदेषु कुतॊ मॊक्षॊ ऽसति कस्य चित
सा भूगर्भे प्रवहति , भूगर्भे एव एताभ्यां द्वाभ्यां सह मिलति ।
हां हं हां शिवमूर्त्तये स्वप्रकाशं शिवं स्मरन् ॥
न वा उ ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् ।
इति नृप सततं गवां प्रदाने ; यवशकलान्सह गोमयैः पिबानः |
किंच “ गोअर्णसि गोरूपे अपहृतैर्गोभिः परिवृते तथा “ अश्वनिर्णिजि ।
कासं श्वासं ज्वरं शोषं हृद् - रोगं वात - शोणितम् ।
१ प्रश्रे २ वितर्के अमरः ३ सम्मतौ ४ क्रोधे ५ भये निन्दायाम् अवज्ञायाञ्च चक्रवर्त्ती ।
द्रावणशीले “ सूर्यस्येव रश्मयो द्रावयित्नवः ” ऋ० ९ ।
प्रत्युत्तरत्वेन श्रीकृष्णः आषाढमासीयायाः योगिन्याः एकादश्यायाः सर्वपापक्षयकारिण्याः , सर्वमुक्तिप्रदायिकायाः च कथां कथयति ।
तस्मिन् श्रमिक - वणिक् - लेपक - शिल्पिन् - स्वर्णकार - भारवाहकादयः सर्वे स्वकला - धन - समयादीनां योगदानं कृतवन्तः ।
ततः रामस्य अयोध्याप्राप्तेः पूर्वमेव ब्राह्मणस्य मृतपुत्रः जीवितः तस्य पार्श्वे प्राप्तः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां कृष्णरुक्मिणीप्रेमसंरंभकथनं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
यो " ममान्येषामाप्तवचनं न किंचिदेव " इति चिन्तति , सः स्वाय्यन्येषु चापराध्नोति ।
अत्र लिङ्ग्रहणं किमर्थम् , न `इच्छार्थेषु लोट् च` इत्येवोच्यत , चकारेण समुच्चीयमानोऽपि प्रकृतो लिङ भविष्यति ?
यथा श्येनः लक्ष्यं प्राप्तुं व्याकुलो भवति , तथैव यदि मनुष्यः अपि स्वस्य लक्ष्यं प्रति निष्ठावान् भवेत् , चेत् मनुष्यः स्वस्य जीवनलक्ष्यं प्राप्तुं शक्नोति ।
ननु आत्मानं बहु विगणयन् न आत्मना एव अवलंबे
“ शताच्च ठन्यतावसमासे ” पा० असमास इति विशेषणात् न ठन्यतौ द्विशतक ।
दीनमानसः भरतः तस्माद् पादुके गृहीत्वा नन्दिग्रामे स्थितः ताभ्यां वसुन्धरां ररक्ष च ।
ततः परं १९७५तम े वर्षे चुप्के चुप्के नामकात् चलच्चित्रात् अपराधकथावस्तुयुतात् फरार् चित्रादपि आरभ्य प्रणयमयस्य मिलि चित्रस्य पर्यन्तं वैविध्यमयेषु प्रकारेषु चित्रेषु बच्चनेनाभिनीतम् ।
वनस्पतयः कार्बन् - डाई - ऑक्साइड् - वायुः स्वीकुर्वन्ति , ऑक्सीजन् - वायुः निष्कासयन्ति च ।
" प्रणिधानवशेन कुलपुत्र बोधिसत्त्वाः परिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णन्ति , प्रणिधानवशेनापरिशुद्धं बुद्धक्षेत्रं परिगृह्णन्ति ।
छंदासि च दधतो अध्वरेषु ग्रहान्त्सोमस्य मिमते द्वादश ॥ऋ ३० ११४ ३ - ५ )
व्याडिना च तत्तदुक्तार्थेषु न्यायप्रदर्शनार्थं लक्षश्लोकात्मकः संग्रहाभिधोग्रन्थो निरमायि ” ।
तत्र वायु सुतः सर्वम् विचिनोति स्म पर्वतम्४ - ५० - ४
यदा गतं वयॊ भूयः शिष्टम अल्पतरं च नः
किञ्च ब्रह्मणो नास्तित्वादेव कृत्स्नवेदस्य कार्यपरत्वमुत वेदान्तेषु तस्याभानात् , अथ वा कार्यशेषत्वात् , किं वा लोकसिद्धत्वादाहोस्वित् मानान्तरविरोधात् ।
इह अभाव्यं न भवति , कर्म - वशतः भाव्यस्य नाशः कुतः ?
समर्थस्य नित्यस्य क्रमात् कार्याधानमित्यनुपपन्नम् , नैरपेक्ष्यात् समर्थत्वाच्च कर्तुरिति भावः ।
तद्दिने सायङ्काले , सीता पुनः पदस्य परिवर्तनं कृतवती - " दासदासोऽहम् " ।
तस्मिन् काले पृथ्वीराजस्य वीरतायाः प्रशंसा चतसॄषु दिक्षु भवति स्म ।
दुहानः प्रत्नं इत् पयः पवित्रे परि सिच्यते क्रन्दन् देवान् अजीजनत् ।
ते किं न जानन्ति , यत् वृक्षाः सृष्टे आधाराः सन्ति ।
हविषा – – हविस् + टा = हविषा – तृतीयाविभक्तिः एकवचनम् ।
अथ चान्यः कश्चित्तल्लोपं नोपलभतेऽअपितु स एव प्रकाशात्मा तत्कथं तस्याभावः ।
सन्देशप्रेषणस्य प्रवृत्तिस्तदाधारेण काव्यप्रणयने प्रवृत्तिश्चेयं पुराणेषु रामायणे महाभारते चापि प्राप्यते ।
अष्टादशशक्तिपीठसहितमिति , द्वादशज्योतिर्लिङ्गयुक्तमिति बहुधा समग्रस्य भारतस्य वर्णनं यत् दृश्यते तत्सर्वं एतैः निराक्रियते ।
अथ यद्युदक आत्मानं पश्येत्तदभिमन्त्रयेत मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतमिति श्रीर्ह वा एषा स्त्रीणां यन्मलोद्वासास्तस्मान्मलोद्वाससं यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत ।
छणादयश्चाप्यौत्सर्गिकानध्येतृवेदित्रोरेव बाधेरन् , येऽन्ये उपचारास्तत्र न बाधेरन् & ; तित्तिरिणा प्रोक्ताः श्लोका इति ।
२५दय ैव मे चेतसि सन्ततं श्रिया कुरुष्व लीलां भव पार्वतीपते ।
जाव इव उज्जाणे मुहुत्तं विस्समिअ मअरन्दसहअरं णाहं माहवं पेक्खिस्सं ।
दिव्यं प्राप्य तु ते धीराः कुर्वते वै ततस्तनूः १४ - ३९ - ११
नो वाणुमात्रमपि ते हि सकामरूपं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।
एवा स्त्रीणां च पुंसां च द्विषतां वर्च आ ददे ।
तस्मिन् काले त्रयः क्रान्तिकारिणः देशस्य आदर्शपुरुषाः जाताः [ २१२ ] ।
अवरं कर्म आचरन्तः तु फलतृष्णायुक्ताः भवन्ति इति ते दीनाः ।
औदुम्बरीर् आर्द्रास् सपलाशास् समिधः कुर्वत एधो ऽस्य् एधिषीमहीति ।
अग्रजः गङ्गाधरः अवदत् अयं हर्षस्य विषयः यादृशी प्रभोः इच्छा इति ।
संसरमाणः संधावमानः अनंतकदाहं साक्षात्करिष्यामि दुःखस्कन्धं , निरुध्येत जाति - जरा - मरणम् । "
दृष्टश चेत तवं रणे तेन तद अन्तं तव जीवितम
श्रद्धा धर्मः परः सूक्ष्मः श्रद्धा ज्ञानं हुतं तपः ।
अथवा ऊष्ममूर्धक्षान्त्यग्रधर्माख्याः प्रयोगमार्गस्य चत्वारः , दर्शनभावनामार्गयो आनन्तर्यमूर्धप्रयोगास्त्रय इति सप्त मूर्धप्रयोगा भवन्तीति ।
न हि तैः तद्दृष्टान्तेन ज्ञाननिवर्त्त्यत्वादिरूपं मिथ्यात्वं साद्ध्यते कुत्रापि , उक्तश्रुतेस्तत्रासमर्थत्वात् ।
३ - २९ सहदेव “ सहदेव ” इति सामासिकं विशेषणम् ।
तत्र “ द बाईबल् टॉवर् ” , “ केरळकलामण्डलम् ” , “ चावक्कड - समुद्रतटं ” च इत्येतानि अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति ।
प्रधानमन्त्रि - महोदय , अहं कानपुरतः नीरजा - सिंहः वदामिमम निवेदनं यत् अस्मिन् सम्पूर्णेपि वर्षे स्वीये ‘ मन की बात ’ - प्रसारणे यत् किमपि भवता उक्तं तेषु सर्वोत्तमान् दश - विषयान् पुनरपि अस्मान् कथयतु , येन पुनरपि तेषां विषयाणां स्मरणं स्यात् तथा च , वयं किञ्चित् इतः परमपि शिक्षितुं शक्नुमःधन्यवादः
श्रीकृष्णसूचकशब्दशर्वणेन तत्प्रवणचित्तानां तत्क्षणमेव त्रैवर्गिककर्मनिवृत्तिं द्योतयन्त्य इवार्धावसितं कर्म विहाय ययुः ।
सवर्गं जित्वा वीरलॊकांश च गत्वा ; सिद्धिं पराप्तः पुण्यकीर्तिर महात्मा
यदा दुखं भवति तदा आनन्दकेन्द्रं गत्वा ध्यानं कृत्वा सुखेन बहिरागन्तव्यमिति सूचितम् ।
यः पुष्परागशकलं कलयेदमुष्य पुष्णाति कीर्त्तिमतिर्शार्य्यसुखायुरर्थान् ” तस्य दोषलक्षणं यथा “ कृष्णविन्द्वङ्कितं रूक्षं घवलं मलिनं लघु ।
१६ परिगणयन् “ परि + गण् ” १० उ इति धातुतः ‘ अत् ’ - प्रत्ययेन ‘ परिगणयत् ’ इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गं , प्रथमा विभक्तिः , एकवचनं च
तत्र पूर्वरूपदर्शने ज्वरादौ वा हितं लघ्वशनमपतर्पणं वा ज्वरस्यामाशयममुत्थत्वात् ततः कषायपानाभ्यङ्गस्नेहस्वेदप्रदेहपरिषेकानुलेपनवमनविरेचनास्थापनानुवासनोपशमनन - स्तःकर्मधूपधूमपानाञ्जनक्षीरभोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या प्रयोज्यम् ३६
ओं हां ओं हां ओं ओं वां ओं भूं हां वां क्ष्मामूर्त्तये नम इति ज॰ ।
न चैवमिञो ञित्त्वं व्यर्थमिति वाच्यम् , बाह्वादिभ्यश्चे॑त्यत्र यथायथं वृध्द्याद्युदात्ताभ्यां चपितार्थत्वात् ।
न तु तवं धर्मम उद्धिश्य तस्य वा परियकारणात
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम् ॥
एतद् निश्चयेन वक्तुं शक्यते यत् समानतावादस्त सिद्धान्तः लोकप्रियः , जन - अभ्युदयकारी , शोषणप्रक्रियाविनाशकः , शोषितपीडननिवारकः , अत्याचारादिदोषशमकः लोके प्रचरिष्यति ।
मां सर्वे देवा अन्वायत्ता माम् उ नात्येति किं चन ॥ इति ।
विस्फोटनाक्रमणस्य सूत्रधारित्वं अल् खायिदा संबन्धितायाः ' अल् षबाब् ' नामिकायाः भीकरसंस्थायाः इति सोमालियन् सर्वकारेण आरोपितम् ।
श्रोष्यसे त्वं मया भद्रे सर्वं च विदलीकृतम् ॥
ब्राह्मणाच्छंसिन् = पु० ब्राह्मणे मन्त्रेतरवेदभागे विहितानि शस्त्राणि उपचारात् ब्रह्मणानि तानि शंसति द्वितीयायार्थे पञ्चम्युपसंख्यानम् तस्याः “ ब्राह्मणाच्छंसिन उपसंख्यानम् ” वार्त्ति० अलुक् ।
” तेषाम् वचनानि श्रुत्वा भासुरकः अवदत् - “ यदि यूयम् एवम् वदथ तर्हि भवतु तथा ।
त्वन्नेत्राः सन्तु ते पुत्रा मा त्वां दीर्णाः प्रहासिषुः |
अत्र पुष्पस्य आश्रयः आकाशो न सिदध्यति अतः असिद्धः हेत्वाभासोऽस्ति ।
ब्रह्म१८८५ग षष्ट्या अष्टभिस् च ऊनम् कुर्वन् आ वत्सरात् गणकस् ॥ [ ८३ ]
कर्मणीति नोपपदम् , " ह्वावामश्चे " त्यनन्तरमेव " धः ष्ट्र " न्निति वक्तव्ये पृथक्कर्मग्रहणाद्व्याख्यानाद्वेत्याशयेनाह - - कर्मण्यर्थे इति ।
वेगेन आगत्य मातरमपि अनवद्य मम प्रकोष्टद्वारम् पिधानम् कृत्वा किञ्चित् कालम् मौनेन भित्तिकं उपरि गभीरतया स्थास्यमानम् षेक्स्पियर्वर्यस्य चित्रं द्ष्टवान् ।
काञ्ची पीठस्य नवषष्ठी तमः अधिपः आसीत् जगद्गुरु जयेन्द्र सरस्वती ।
अहं ईश्वरः कर्म वेदप्रतिपादितं कर्म न मुर्यां चेत् तर्हि इमे सर्वे लोकाः उत्सीदेयुः कर्मलोपेन भ्रश्येयुः ।
अ - शान्तौ सर्व - था मन्थे भ्रुवोर् उपरि दाहयेत् ।
पर्णेषु द्वित्राः विभागाः भवन्ति , एतानि रेखाकाराणि च भवन्ति ।
वानराश च वशं नीता ऋष्काश च सह राक्षसैः
वार्त्तिकम् कास्यनेकाच आम् वक्तव्यो लिँटि , लिँट् , आम्धातु √कास् धातुअनेकाच्
रामः श्रुत्वा जलं दत्वा गृहीत्वा पादुके व्रज ॥
अतः इन्दुलाल याज्ञिकः भाषासाहित्यस्य उत्तमशिक्षकत्वेन केशवलाल ह ध्रुव इत्येतं स्व्यकरोत् ।
विसंतमे वर्षे दक्षिणगुर्जरप्रदेशात् भ्रममाणः सन्तराममहाराजः यदा नडियाद - नगरं गतः , तदा नडियाद - नगरस्य समीपस्थं पिपलद - ग्रामं प्रसिद्धं नासीत् ।
३७श ्रीभूमिदेवी - - वत्से जीव चिरं श्रेय प्राप्तुमर्हसि वाञ्छितम् ।
द्विचत्वारिंशत् अधिक नव - शतोत्तर एक - सहस्रतमे मार्च् मासे अष्टाविंशति दिनांगे लिखिता कविता इयम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌ ।
“ इमं मा हिंसीरेकशफं पशुं कनिक्रदं वाजिनं वाजिनेषु ” यजु० १ १३ , ४८ “ एकविंशत्यास्तुवतेकशफाः पशवोऽसृज्यन्त वरुणोऽधिपतिरासीत् ” यजु० १४ , ३० ।
५ जातीफलम् , एला , लवङ्गं च सुगन्धित्रिफला इति उच्यते ।
अज्ञातवासं समाप्य विजयदशमीदिने एव प्रतिप्राप्य युद्धसन्नद्धा अभवन् इति ।
तत्र पूर्वम् + अनन्यात्म तुच्छ + आत्म तत् + अनन्तरम् तृतीयं तु प्रसिद्ध + आत्म न + अन्यसाम्यं त्यजेत् + कविः ४१३
वनाय तथा वनजन्तवे अतीव स्निह्यमानस्य म्वावुलस्य कर्माणि अधिकृत्य श्रुताः तिस्रः विदेशयुवतयः साहाय्यवाग्दानम् अकुर्वन् ।
↑ कौरव्यः सॊमदत्तश च पुत्राश चास्य महारथाः , समवेतास तरयः शूरा भूरिर भूरिश्रवाः शलः
सत्पुरुषाणां वचांसि मनांसि शरीराणि च अमृतेन पूर्णानि भवन्ति ।
बहुत्वं च त्रित्वचतुष्ट्वादिपराद्र्धसङ्ख्याव्यापकीभूतधर्मविशेषः , नतु त्रित्वाद्यन्यतममित्येकादशस्य प्रथमेबहुवचनेन सर्वप्राप्तेर्विकल्पः स्या॑दिति कपिञ्जलाधिकरणे तद्भाष्यवार्तिकयोः स्थितम् ।
नूनं नूतनोयं परिहारप्रकारः प्रयतितो हि तत्र भवता भवता ।
३४प ्रति वां सूर उदिते मित्रं गृणीषे वरुणम् ।
श्रीनगरम् - भारतं निलीय प्रवेष्टुं भारतसीम्नः समीपम् आतङ्कवादिनः गुप्तवासं कुर्वन्तीति वरिष्ठसैनिक जनरल् सतीष्‌ दुव अकथयत् ।
प्रत्युवाच याज्ञवल्क्यः – कथमिति यद्याक्षेपार्थम् , अनुमोदनम् – नेति होवाच याज्ञवल्क्य इति ; प्रश्नश्चेत् प्रतिवचनार्थम् ; नैव स्याः अमृता , किं तर्हि यथैव लोके उपकरणवतां साधनवतां जीवितं सुखोपायभोगसम्पन्नम् , तथैव तद्वदेव तव जीवितं स्यात् ; अमृतत्वस्य तु न आशा मनसापि अस्ति वित्तेन वित्तसाध्येन कर्मणेति॥
यथा जयः पराजयो वा योध्दृषु वर्तमानः स्वामिनि व्यपदिश्यते ।
तथा चापरिणामिनस् तस्य पुरुषस्य परिणामिनश् चित्ताद् भेद इति भावः ।
तेषु – भगतसिंह , बटुकेश्वर दत्त , सुखदेव , राजगुरु , शिववर्मा , कमलनाथ तिवारी , किशोरीलाल , गया प्रसाद , सुरेन्द्र पाण्डे , अजय घोष , कुन्दनलाल , देशराज , प्रेमदत्त च त्रयोदश क्रान्तिकारिणः आरक्षकैः बद्धाः आसन् ।
कस्मिंश्चित् ग्रामे निवासिनोः द्वयोः प्रतिवेशिनोः मध्ये प्रारम्भे तु घनिष्ठा प्रीतिः आसीत् ।
सः जानाति स्म यत् एते आंग्लीयाः तं फाँसी इति दण्डं दास्यन्ति किन्तु तथापि सः आत्मानं बन्दीकृतवान् येन सः साक्षात् भारतीयान् सन्देशं दातुं शक्नुयात् स्वतन्त्रतासंग्रामस्य कृते ।
एषु त्रयोविंशति गुणेषु सप्तदश सामान्यगुणाः सन्ति षट् च विशिष्टगुणाः वर्तन्ते ।
वचनसरांसि शतानि भवन्तु परं कार्यजलस्य बिन्दुरपि नास्ति चेत् किं तेन प्रयॊजनम् ।
सः जटायुः रावणेन सीतायाः हरणस्य , स्वस्य युद्धस्य च वृत्तम् उक्त्वा देहम् अत्यजत् ।
त्यज शोकम् च मोहम् च सम्भ्रमम् दुह्खजम् तथा
कुर्वतः शपथं तं वै यः कृतॊ मिथुनेन वै
ये परिच्छिद्राणि पश्यन्ति ते आत्मनः छिद्राणि न उररीकुर्वन्ति ।
इमा उ ते मनवे भूरिवारा ऊर्ध्वा भवन्ति दर्शता यजत्राः ।
गुवाहाटी - नगराय , देहली - नगराय च दीमापुर - विमानस्थानकात् नियमितरूपेण वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
इह य एष मनुष्यो दुःखार्तो भवति सोऽन्यानि दुःखान्यनुनिशम्य विषभक्षणमेव ज्यायो मन्यते ।
तदा पण्डित कचेश्वरः तस्मै आशीर्वादं दत्तवान् ; विजयप्राप्तये शुभकामनाः च दत्तवान् ।
' अढाई दिन का झोपडा ' इत्यस्य नाम्नः पृष्ठे अन्याः अपि किंवदन्त्यः श्रूयन्ते ।
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिञ्जयः अश्वत्थामा विकर्णः च तथा सोमदत्तिः च एव
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभसमदुखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
ततो देवाः स गंधर्वाः स असुराः सह पन्नगाः
धुर्य्य = त्रि० धुरं वहति “ धुरो यड्ढवौ ” पा० यत् ।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌ ।
यां ध्यायन्न्पि भारभङ्गुरतरां प्राप्नोति मुक्तिं नरः स्नातुश्वेतसि जाह्न्वी निवसतां संसारसन्तापहृत् ।
५१ - २ - सौम्यैः ज्ञेया सौम्या क्रूराः क्रुरैः समाख्याता ॥
मराठी , हिन्दी , गुजराती , आङ्ग्ल , सिन्धी , उर्दू इत्येतासु भाषासु जनाः वदन्ति ।
भर्ता च म्रियते काले प्राप्ते लग्नस्य सर्वदा ६९
भवती का इति अहम् अभिज्ञातुं न शक्तवान्अतः एवं जातम् '
२००९ आरभ्य २०११ पर्यन्तं केन्द्रसचिवपदवीम् उपयुज्य ६१ कोटि रुप्यकाणि व्याजेन आर्जितवान् इत्यस्मादेव अन्वेषणम् ।
एव विजिज्ञासितव्‍य इति भूमानं भगवो विजिज्ञास इति ’
अयुक्तरूपं हि करोति कर्म ते ; प्रशास्तु मां यच्च ममास्ति किञ्चन |
अष्टकायां फाल्गुन्यां पूर्णमासे च दीक्षायाः विधानं विदवत् ताण्डयब्राह्मणं दीक्षितं भवति - ' एकाष्टकायां दीक्षेरन् फाल्गुनीपूर्णमासे दीक्षेरन् ।
तच्चाकाशाख्यं भूतमनेन प्रकारेण परमात्मनः संभूतं प्रसन्नादिव सलिलान्मलमिव फेनम् ।
“ अथ यत् पुराणा नाश्नन्ति यथा अहुतस्य हविषो नाश्नीयात् एवं तत्तस्माद्दीक्षितस्य नाश्नीयात् ” शत० ब्रा० ।
तस्य स्थानात् विरामे जाते दीपक् मिश्रः तत्स्थाने नियुक्तः वर्तते ।
वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् ।
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः१ - ६० - १९
तत्र लोके बहुपशुमतो यथा एकस्मिन्नेव पशावादीयमाने व्याघ्रादिना अपह्रियमाणे महदप्रियं भवति , तथा बहुपशुस्थानीय एकस्मिन्पुरुषे पशुभावात् व्युत्तिष्ठति , अप्रियं भवतीति – किं चित्रम् – देवानाम् , बहुपश्वपहरण इव कुटुम्बिनः ।
वनवासिनः वदन्ति यत् विवरणमिदं न युक्तम् , वयमेव अधिकसङ्ख्याकाः स्मः इति ।
परम् एवमपि सूर्यसिद्धान्तानुसारिणः अतिसूक्ष्मा इति वचनम् अयोग्यं भवेत् ।
प्रारम्भिकवर्णतः अंतिम इत्संज्ञकवर्ण पर्यन्तं सर्वे वर्णाः तस्मिन् प्रत्याहारे परिगण्यते ।
नवदिल्ली > गो - खाद्य - विषये चतुर्थे न्याय व्यवहारे भूतपूर्वमन्त्रिणे लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृह दण्डः तथा त्रिंशत् लक्षं धनदण्डः च ।
यत तद अश्चर्यम इति वै कारिष्यांमीत्य उवाच ह
पुण्यस्यानुभवे विभाति कृतिनामानन्दरूपः स्वयंभूत्वा नन्दति यत्र साधु तनुभृन्मात्रः प्रयत्नं विना ।
आत्मदर्श = पु० आत्मा देहः दृश्यतेऽत्र दृश – आधारे घञ् ।
यदि चापरोऽर्थ प्रकृतकर्तर्यारोप्यते तदा कमलिनीविकासकर्ता नायिकानुनयकर्ता च सूर्य इत्येकत्र द्वयमिति विष - यताशाली बोध स्यात्‍ , न तु पूर्वोक्तानुपपत्तिपरिहार ।
परिस्थित्‍यां जायमाना असन्तुलितावस्था एव अस्याः धटनायाः कारणत्‍वेन वदति ।
आसीनं च शयानं च पिता ते पितरं मम
व ईशः छे मनोन्मानी मक्षे तार्क्षो ह्रीं च माधवः ॥
६ वानप्रस्थ - संन्यासा - श्रमीयाः धर्माः , दशलक्षणयुक्त - धर्मः ९७६४
विश्वामित्रः यदा दशरथस्य सकाशे पुत्रयोः साहाय्यम् अयाचत तदा लक्ष्मणः अपि श्रीरामेण सह मखसंरक्षणार्थं वनं गतवान् ।
" पुष्प विकसने " इति दैवादिकाल्लटः शतरि " पुष्प्य " दिति भवति ।
चित्रा स्वाती विशाखा च श्रवणा रेवती च भं ॥
यदि सूत्रादुत इति गृह्रते तर्हि अलाब्बादावूहः संभवो नेति भावः ।
ततः किरीटी रणमूर्ध्नि कोपा ; त्कृत्वा त्रिशाखां भ्रुकुटिं ललाटे |
न उ जीवामः विना त्वया यदु - पते सम्भाव्यते वा न वा ।
१९१९तम े वत्सरे देशे एकं विषादकरी घटना प्रवृत्ता ।
अपि च त्रिषु अपायि सत्त्वा सुखी नास्ति दुःखं पुन
सृष्ट्यादावीश्वर एवं व्यदधाद्यस्मात् , तस्मात् इदानीमपि यस्यै कस्यै च देवतायै देवताया अर्थाय हविर्गृह्यते चरुपुरोडाशादिलक्षणं भागिन्यौ एव भागवत्यावेव अस्यां देवतायाम् अशनायापिपासे भवतः ॥
४ - १९ - ७ - १ प्रचेतसां तावदयाचतामपि त्वमेव कारुण्यभराद्वारानदाः ।
किञ्च आत्मा नित्यः , भावत्वे सत्यजातत्वात् व्यतिरेकेण घटवत् इत्यनुमानान्तरमाह -
" किञ्च , क्षते क्षारमिव , राज्ञा वयम् आज्ञप्ताः आगामि - सूर्योदयात् पूर्वम् इदं कार्यं सम्पादयितुम् अशक्तानां युष्माकं वधः सुनिश्चितः इति । "
क्षोभ्य मायां स प्रद्युम्नं तेजोरूपं स चासृजत् ॥
वराकः कृषकः कठोरं श्रमं विधाय वर्षपर्यन्तं स्वजीवनयापनं कर्त्तुं प्रभवति इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत् ।
९ ददाति “ दा ” इति जुहोत्यादि अनिट् उ धातुः ।
आत्मशब्दो हीह भवति — ‘ तमेवैकं जानथ आत्मानम् ’ इति ।
समस्तपुरुषार्थान् प्रेरयन्ती या शक्तिः सा प्रकृतिः , हे परमात्मन् , त्वमेव असि ।
अस्याः अवतारिकायाः परिशीलनेन ज्ञायते यत् वाग्भटः कश्चन महाकविः , महामात्यश्च आसीत् इति ।
२००८ तमे वर्षे उपग्रहोऽयं प्रक्षेपितः , नवेम्बर ८ दिनाङ्के कक्षायां स्थापितः च ।
१२१ प्रथमं पटलं गते १२१ अ - व्यक्तम् ईक्ष्यते रूपं प्राप्ते द्वितीयं पटलं अ - भूतम् अपि पश्यति ।
पुर्याः जगन्नाथमन्दिरे देवस्य जगन्नाथस्य सेवार्थं महिलानाम् ओडिशीनर्तनस्य पद्धतिः अनुवर्तिता ।
“ न च क्षीरप्रवृत्तेरपीश्वराधिष्ठाननिवन्धनत्वेन साध्यत्वान्न साध्येन व्यभिचारैति साम्प्रतं प्रेक्षावत्प्रवृत्तेः स्वार्थकारुण्याभ्यां व्याप्तत्वात् ते च जगत्सर्गाद्व्यावर्त्तमाने प्रेक्षावत्प्रवृत्तिपूर्व्वकत्वमपि व्यावर्त्तयतः नह्यवाप्तसकलेप्सितस्य भगवतोजगत्सृजतः किमप्यभिलषितं भवति नापि कारुण्यादस्य सर्गे प्रवृत्तिः प्राक् सर्गाज्जीवानामिन्द्रियशरीरविषयानुत्पत्तौ दुःखाभावेन कस्य प्रहाणेच्छा कारुण्यं ?
यच च काष्ठं तृणं चापि शुष्कं चार्द्रं च भारत
मधुसूदनः नन्वात्मन आभूतसंप्लवस्थायित्वपक्षे च दृष्टादृष्टदुःखसम्भवात्तद्भयेन शोचामीत्यत आह द्वितीयश्लोकेन जातस्य हीति ।
करणे फलविशेषश्रवणदकरणे प्रत्यवायश्रवणाच्च नित्यत्वेन काम्यत्वेन च मिश्ररूपं जयन्तीव्रतम् ।
सर्वमेतत् समुद्धरेदिति ख॰ , ग॰ , घ॰ , छ॰ , ज॰ च ।
बुधः संस्पर्शजेषु भोगेषु न रमते – ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते ।
" श्रावकादीनामेवं मातुर्दूरीभावेनानुष्ठानं प्रतिपक्षोऽपि सन् वस्तूपलम्भविपर्यासप्रवृत्तत्वेन बोधिसत्त्वानां त्याज्यत्वाद् विपक्ष इति " ।
अथ होवाच सत्ययज्ञं पौलुषिम् — हे प्राचीनयोग्य कं त्वमात्मानमुपास्से इति ; आदित्यमेव भगवो राजन् इति ह उवाच ।
यस्य पुत्रो न वै विद्वान्न शूरो न च धार्मिकः ।
एतैः नियमैः एव साम्प्रते काले अपि तेरापन्थ - सम्प्रदायः सङ्घटितः अस्ति ।
स्विट्झर्ल्याण्ड् आक्सिस् तथा मित्रदेशयोः मध्ये द्विपक्षीयगुप्तचारस्य सन्धानं जातम् आसीत् ।
परिनिर्मित ४६ वशवर्तिन् ४७ अपरिनिर्मित ४८ यज्ञ ४९ महायज्ञ ५०
’ ’ इति वदन् अहं तेन सह मार्गक्रमणम् अकरवं विरलं यानसम्मर्दं दृष्ट्वा ।
एतेन ग्रामाणामपि पर्यावरणस्य स्वाभाविकता नष्टा नगराणां तु का कथा ।
येन महापृथिवी तस्मिन् प्रदेशे नावतीर्यत , तावन्महाबलवेगसमन्वागतो हि भिक्षवो जातमात्रो बोधिसत्त्वः सप्त पदानि प्रक्रान्तोऽभूत् ।
अन्यथा तत्पदं शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चाह्न्यथा ॥ ०५ - १०
स बीजं नाम विज्ञेयं तस्य बीजं शुभं भवेत् १४ - ९९ - ७
वा पादान्ते त्वसौ ” वृ० र० उक्ते १० दीर्घवर्णादौ ।
उष = दाहे बधे च भ्वा० पर० सक० सेट् ।
सीता – पारेदि अय्यउत्तो अळिअं पि सच्चं विअ मन्तेदुं ।
तं वै यान्तं संनिधौ केशवस्य ; त्वरन्तमेकं सहसैव बभ्रुम् |
तदा ब्रह्मा उवाच - - " काव्यस्य लेखनार्थं गणेशः स्मर्यताम् " इति ।
वाजऽयन्तः सु अवसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
गौरिति पृथिव्या नामधेयं यद् दूरं गता भवति यच्चास्यां भूतानि गच्छन्ति॥
प्रधानं न स्यात्तदा निःपरिमाणमिदं व्यक्तमपि न स्यात् परिमाणाच्च
तस्य सत्यत्वे यथार्थत्वे अभ्युपगम्यमाने सति वेदादेरपि सत्यता वेदवाक्यस्य चोदनालक्षणस्य ।
यथा तव अयं सिध्यति जीवलॊकस ; तत ते ऽभिधास्याम्य असुरप्रवीर
अस्य पितुः सोऽयं पुत्र - आात्मा पुण्येभ्यः शास्त्रोक्तेभ्यः कर्मभ्यः कर्मनिष्पादनार्थं प्रतिधीयते पितुः स्थाने पित्रा यत्कर्तव्यं तत्करणाय प्रतिनिधीयत इत्यर्थः ।
तमन्नाभिप्रायं मत्वा स लोकलोकपालसङ्घातकार्यकरणलक्षणः पिण्डः प्रथमजत्वादन्यांश्चान्नादानपश्यन् , तत् अन्नं वाचा वदनव्यापारेण अजिघृक्षत् ग्रहीतुमैच्छत् ।
अहितहृदयभेदनं महद वै ; शकटम अवेक्ष्य कृतं ननन्द राजा
१ विशाले , २ वृहति च “ विस्तीर्णं ददृशतुरम्बरप्रकाशं तेऽगाधं निधिमुरुमम्भसामनन्तम् ” भा० आ० २२ अ० ।
एतत् सर्वं दृष्ट्वा ग्रामीणाः सर्वे असौ उन्मत्तः इति उपहासं कृतवन्तः ।
अर्जुनिकम् आम्लं तु ग्लूकोस् रसायनिकेन संयुक्तं ग्लूकोसायिड् निर्माति यस्य अर्जुनेटिक् इति कथ्यते ।
दित्यवाहौ , दित्यवाह इत्यादौपादः पत्वसोः संप्रसारणम्वाह ऊ॑डित्यादयो मा भूवन्निति ।
यत्कामः यः कामः अस्य सोऽयं यत्कामः सन् स्तुवीतेति ।
ॐ = ॐ , तत्‌ = तत्‌ , सत्‌ = सत्‌ , इति = हे , त्रिविधः = तीन प्रकारचे , निर्देश = नाम , ब्रह्मणः स्मृतः = सच्चिदानंदघन ब्रह्माचेच आहे , तेन = त्याच्याकडून , पुरा = सृष्टीच्या आदिकाळी , ब्राह्मणाः = ब्राह्मण , च = आणि , वेदाः = वेद , च = तसेच , यज्ञाः = यज्ञ इत्यादी , विहिताः = निर्मिले गेले ।
आदधत संदधन नाषून दृष्टः कैश चिद रणे ऽरजुनः
अस्मिन् कार्यक्रमे तृतीयदिने षट्सहस्रं कलाकरा मिलित्वा नृत्यं करिष्यन्ति ।
यः तु मानवः आत्म - रतिः एव आत्म - तृप्तः च आत्मनि एव सन्तुष्टः च स्यात् तस्य कार्यम् न विद्यते ।
ननु वासरूपविधना कृत्या अपि भविष्यन्तीत्यत आह — स्त्र्यधिकारादूध्र्वमित्यादि ।
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति , प्रतिबिम्बग्राहकेन अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् ।
स एव च विराट् तथाभूतः — ‘ स हैतावानास ’ इति सामानाधिकरण्यात् ।
सितावर = पु० सितं श्वेततामावृणोति आ + वृ – अच् १ शाकभेदे २ वाकुच्यां स्त्री राजनि० ङीष् ।
" आथर्वणिक " शब्दात् " तस्य धर्मः " अस्मिन् अर्थे आथर्वणिकस्येकलोपश्च इत्यनेन वुञ् - प्रत्ययः , अग्रे तस्य लोपः च भवति , येन " आथर्वण " इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
“ ततः ” पक्षधर्म्मस्तदंशेन व्याप्त इति हेतुलक्षणाद् “ अपरे ” अ [ न्ये त ] लक्षणविकला हेत्वाभासा गम्यन्त एवेति न तल्लक्षणमुच्यते ।
ब्रह्मस्फुट सिद्धान्त सज्जन गणितज्ञ गोलतित्प्रीत्यै त्रिच्चरुर्षेण कृतो जिष्णुगुप्त ब्रह्मगुप्तेन ।
कोच्ची >राष्ट्रस्य विभिन्न - भागेषु परित्यक्ताः व्याजधन - गोण्यः उपलब्धाः ।
अयं च शिक्षावचनसङ्कोचः सूत्रकारस्यापि संमत इत्याह - एतच्चेति॥ तदेवोपपादयितुं प्रतिजानीते - तथा हीति ।
न अहं वेदैः ऋग्यजुःसामाथर्ववेदैः चतुर्भिरपि , न तपसा उग्रेण चान्द्रायणादिना , न दानेन गोभूहिरण्यादिना , न च इज्यया यज्ञेन पूजया वा शक्यः एवंविधः यथादर्शितप्रकारः द्रष्टुं दृष्टावान् असि मां यथा त्वम् ॥
हॉङ्गकॉङ्ग् फिलिपीन्स् , इण्डोनेशिया , इत्येतेषां प्राप्त्यै अयं मार्गः उपयुज्यते ।
एवं प्रकारेण शास्त्रार्थचर्चायां बन्दी पराजितः जातः इत्यतः अष्टावक्रः अवदत् - ' राजन् !
अर्जितेन धनेन एषा अद्ययनं कर्तुं १८९१ तमे संवत्सरे प्यारिस् विश्वविद्यालयं गतवती ।
अनेन सूत्रेण विशिष्ट - कुलानाम् विषये विशिष्ट - शब्देभ्यः अण् - प्रत्ययः विधीयते -
“ कस्यस्वित् ” कस्यापि राजादेः सकाशात् “ धनं ” “ मा गृध ” , नाऽकाङ्क्षेथाः ।
श्रियं प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते ८
अप्राक्षं च - " भद्र , को नामायमुत्सवः , किमर्थं वा समारब्धः , " केन वा निमित्तेनोत्सवमनादृत्यैकान्ते भवानुत्कण्ठित इव परिवादिनीद्वितीयस्तिष्ठतिऽ इति ।
भवता खलु अवश्यं कटः कर्तव्यः , अवश्यं करणीयः , अवश्यं कार्यः , अवश्यं कृत्यः ।
पत्रप्रवर्तकः अयं साहित्यकारः मातृभूमि दिनपत्रिकायाः कोषिक्कोट् मणडले मुख्योपसम्पादकरूपेण कार्यं करोति ।
ततः तुष्टोऽभवत् राजा श्रुत्वा तद् द्विज भाषितम्१ - ८ - १३
तदपि माधव मां किमुपेक्षसे शिव हरे विजयं कुरु मे वरम् ।
) अम्बार्थशब्दाः - अम्बा , अक्का , अल्ला एते आकारान्तशब्दाः अम्बा अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यन्ते ।
भवति , तेन वयं ‘ दूरवाणी आगता ’ इति भावयामः ।
यथा लोके वृक्षाग्रेण सम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते – वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च , एवं दिव्येव सद्ब्रह्म दिवः परमित्युपदिश्यते ।
न कर्ण वयसनं किं चिन मेनिरे तत्र भारत
वेस्ट - इण्डिसदेशीयेन ब्रियानलारेण ११,९५३ धावनाङ्कान् प्राप्य यः जागतिकविक्रमः प्रतिष्ठापितः आसीत् तम् अपि अतिशय्य सचिनेन विक्रमः क्रियेत इति केनापि न ऊहितम् आसीत् ।
चेन्नै >गुरुवासरेदलस्य महासचिव पदे आरुढा शशिकला नटराजन् तमिलनाडु राज्यस्य राज्यपालेन सी विद्यासागर रावु महोदयेन सह मिथो भाषणं कृतवती ।
तस्यासत ऋषयः सप्त तीरे वागष्टमी ब्रह्मणा संविदाना इति ।
ऐतिहासिकतया अस्य नगरस्य ’ तगडूरु ’ इति नाम आसीत् ।
त्रयोदशाध्यायस्यान्ततः अभिनयविषये कथयति भरतमुनिः यत् जनानां सहजो भाव एवाभिनयः इति ।
एतानि कुज्नामानि नित्यं यःश्रद्धया पठेत् ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात्
बराह्मण्यं बहुभिर अवाप्यते तपॊभिस ; तल लब्ध्वा न परिपनेन हेदितव्यम
स्वात्मानं शृणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पूरुषम् ।
अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा , तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति , पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् ।
सुरा रा गौस्तथा द्यौर्ग्लौः स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥
४१३४ > तज्जघन्यानां च जीर्णवाससां संचयस् तैर् विविधरागैः शुद्धैर् वा कृतकर्मणां परिचारकाणाम् अनुग्रहो मानअर्थेषु च दानम् अन्यत्र वाउपयोगः
धिग राज्यम इदम अस्माकं धिग बलं धिक पराक्रमम
‘ स्नात्वा छुत्वा च दत्वा च जप्त्वानन्त फलं लभेत ’
भिक्षुरयं सामान्येन सर्वे धर्मा अनित्या इति प्रजानातीत्यतः सर्वज्ञो भवति ।
प्रमाणाद्युपन्यासेन पूर्वपक्षनिरासके सिद्धपक्षस्य स्थापनरूपे १ वाक्यस्तोमे २ ज्योतिःशास्त्रभेदे च स च सूर्य्यसिद्धान्तः सोमसिद्धान्तादिः “ त्रुट्यादिप्रलयान्तकालकलनामानप्रभेदः क्रमाच्चारश्च द्युसदां द्विधा च गणितं प्रश्नास्तथा सोत्तराः ।
२१ दिसम्बर २०१५ दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०९ समये अभवत्
अनन्तपपुरी - केरलेषु प्रवृत्ते ग्रामसभाध्यक्षानां निर्वाचने एल् डि एफ् दलस्य ५५० ग्रामसभासु अध्यक्षपदप्राप्तिः ।
६ मा नो महान्तमुत मा नो अर्भकं मा न उक्षन्तमुत मा न उक्षितम् ।
भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य दक्षिणभागेषु तथा च केरलराज्ये च अधिकतया वर्धते श्रीगन्धवृक्षः ।
अभिधान - रत्नमाला - ककुद् - गोलकः ; फलं वा मूलकं हृत्वा अपूपं वा पिपीलिकाः ।
यदि किमपिपठितं न स्वरसम् , तस्मिन्नेव क्षणेतस्मै लेखकाय तिलाञ्जलिं दद्याम् ।
तिस्रस्तस्य योऽस्मान्द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति - १५४ [ १४ ]
अतः मन्ये अस्य बालकस्य नाम शीतलकुमारः इति भवेत् ।
“ देवाः इन्द्रादयः असुरेषु उद्गूर्णबलेषु “ यथा “ श्रद्धां “ चक्रिरे अवश्यमिमे हन्तव्या इत्यादरातिशयं कृतवन्तः “ एवं श्रद्धावत्सु " भोजेषु भोक्तृषु भोगार्थिषु “ यज्वसु यष्टृषु “ अस्माकम् अस्मत्संबन्धिषु तेषु “ उदितं तैरुक्तं प्रार्थितं फलजातं कृधि कुरु ॥
यद्यपि यावानले विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् ।
१५८अ [ १५७ ंअ ] ब्रह्मचारी तु योऽश्नीयान् मधु मांसं कथं चन ।
न रात्रिर्न दिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिः शिवः ।
न तेषु अहस्सु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते
मलयाळ - साहित्यकाराणां तमिऴ - भाषायै , संस्कृत - भाषायै महत्त्वपूर्णं योगदानम् अस्ति ।
ई सतमे वर्षे ब्राजिल् - देशस्य राष्ट्रपतिना चिन्तामणेः “ ” इति सम्माननं कृतम् ।
न दूरं नास्तिकं नालं न मध्यं न क्वचित्स्थितम् ।
किंचान्यद्विज्ञानं विज्ञानमित्यभ्युपगच्छता बाम्होऽर्थ स्तम्भ कुडयमित्येवंजातीयक कस्मान्नाभ्युपगम्यत इति वक्तव्यम् ।
तत् कथं इति वयं ज्ञातुं प्रयासं करिष्यामः , पूर्व - पाठे वयं ज्ञातवन्तः ग्रहाणां नामानि ।
तद् – विपर्यय – अभावात् , एवं कारण – गुण – आत्मकत्वात् कार्यस्य , अव्यक्तम् अपि सिद्धम् – इति एतत् मिथ्या ; लोके यत् न उपलभ्यते , तत् नास्ति – एवं प्रधानम् अपि अस्ति किंतु न उपलभ्यते ।
त्वं न उद्नायेत्यपि तस्या कर्तोद्नार्तीत्वक्प्राणत्वेन निरुप्यत इति प्रस्थानान्तरम् ।
लोहपुरुषस्यतमे वर्षे महात्मना सह सम्बन्धः , युवावस्थायाः चित्राणि , शिक्षणे , अभ्यासे च उपयुक्तानि वस्तूनि , भारतीयराजवंशीयानाम् एकत्रसङ्घटने तस्य योगदानस्य चित्राणि च तत्र एकस्मिन् प्रकोष्टे सङ्ग्रहीतानि सन्ति ।
अन्वयः - अनघ , अनामयं प्रकाशकं सत्त्वं निर्मलत्वात् सुखसङ्गेन ज्ञानसङ्गेन च बध्नाति ।
अद्य द्वावपि राष्ट्रनेतारौ उभयपक्षचर्चां कृत्वा आणवोर्जः राष्ट्ररक्षा इन्धनम् इत्यादिषु मण्डलेषु अनुबद्धेषु हस्ताक्षरं करिष्यतः ।
कुतो हि तव सौभाग्यं यस्याः पुत्रो न राज्यभाक् |
तैसं १ , २ , ८ , २ ; काठ २,६ ।
सम्प्रहृष्टो ददौ राजा वरम् आराधितः प्रभुः२ - १०७ - ४
६१ न तदसिद्धौ लोक्व्यवहारो हेयः किन्तु फल्त्यागास्तत्साधनं च कार्यमेव
अथ बोधिसत्त्वः कृपाभ्यासरूढां याचनकजनवत्सलतां धैर्यातिशयसंपदं च स्वामुद्भावयन्नुवाच - चपलस्वभावाः खलु शिबयोऽनभिज्ञा इव चास्मत्स्वभावस्य ।
यो दीयमानमपि पश्यति भक्तियुक्तः कालान्तरे स्मरति वाचयतीह लोके ।
“ इदं शास्त्रन्तु कृत्वादौ मामेव स्वयमादितः ” मनुः आदित आदिमारभ्येत्यर्थः ।
न उभयं पश्यन्ति तुरीये निश्चिताः ब्रह्मविद इत्यर्थः , विरुद्धत्वात्सवितरीव तमः ।
इदं वाक्यं पठित्वा अहम् अजानम् अच्छः अच्छम् अच्छा इति संस्कृते विशेषणरूपेण प्रयोक्तुं शक्यते ।
गाव्यादिशब्देऽपि तथात्वं सम्भवतीति तस्यापि साधुत्वं स्यादिति चेत् , न ।
कामो ऽथ मुक्तक इति ज॰ , छ॰ , ञ॰ च ।
तां स प्रजापतिर्मन्वाख्यः शतरूपाख्यामात्मनो दुहितरं पत्नीत्वेन कल्पितां समभवत् मैथुनमुपगतवान् ।
अतः अस्माकं धर्मे तस्य स्थानम् उच्चतमं वर्तते ” इति ।
प्रत्‍येकलकारे प्रथमपुरुष , मध्‍यमपुरुष , उत्तमपुरुष इति त्रय पुरुषा सन्‍ति , अपि च एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम् इति त्रीणि वचनानि सन्ति ।
तस्य च सूर्यॊपस्थानम्̣ कुर्वतस् तत्र प्रदॆशॆ मूषिका काचित् खरतर - नखाग्र - पुटॆन श्यॆनॆन ग्ढ़ीता ।
न समर्था हि मे पार्थाः स्थातुमद्य पुरो युधि |
उक्ते वाक्ये चॊत्तरं मे बरवीहि ; वाक्यस्य चाप्य उत्तरं ते बरवीमि
५० आनन्द ये ते पूर्वकाश् चव् शास्तुः विदित्वा छोरयितव्याः ।
यदि मन्यसे सुवेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्त्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
किल निश्चयेन नत्वस्य देशभेदेन परिहारः एतदपि वाक्यं सम्मत्यन्तरं नार्हति ।
अस्य व्यापारस्य नाममात्रेण ज्ञायते यत् , अस्मिन् व्यापारे बहवः देशाः परस्परं सम्बद्धाः भवन्ति ।
विद्यालयस्य समीपे प्रवहन्तीं नदीरक्षणाय नद्याः पार्श्वयोः तृण - वेणु सस्यादीनी रोपितुमारब्धाः ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः स करुणा ॥
नृत्यं गीतं नादलुब्धे समर्प्यं श्वासे श्वासे दत्तनाम स्मरात्मन् ।
प्रथमं परीक्षणडयनम् आगामिनि वर्षे कर्तुं शक्यते इति तेषां शुभेच्छा ।
ये मनुष्यादिचतुर्मुखान्तानां मत्सङ्कल्पकृताहोरात्रव्यवस्थाविदो जनाः , ते ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य यदहः तच्चतुर्युगसहस्रावसानं विदुः , रात्रिं च तथारूपां ।
“ सा द्यौः “ नः अस्माकं “ परमा उत्कृष्टा “ नाभिः बन्धिका च " अस्य आदित्यस्य अधिष्ठानभूतास्ति ।
अस्य मण्डलस्य उत्तरसीमायां नामक्कल् मण्डलम् , दक्षिणे दिण्डुक्कल् मण्डलम् , पूर्वस्मिन् तिरुचिरापळ्ळिमण्डलम् , पश्चिमभागे ईरोडुमण्डलं च अस्ति ।
अन्वयः - यज्ञे तपसि दाने च सत् इति स्थितिः च उच्यते ।
भुक्तं भोजनं भावे क्त अर्शा० अच् न० त० ।
कथं तु पिण्ड संज्ञां ते पितरॊ लेभिरे पुरा
तत्र पूर्वस्य परस्य च व्यवहितानन्तरस्य यण् प्राप्तः , दध्युदकादिषु तु युगपदेकस्य कार्यित्वनिमितत्वायोगात्पर्यायेण यण् प्राप्तः ; इष्यते च पूर्वस्यैव स्यादनन्तरस्यैवेति , तत्र निमार्थमिदम् - - सप्तमीनिर्देशे पूर्वस्य भवति अनन्तरस्यैवेति ।
स्वयं चैव शिवो भूत्वा परां शक्तिं प्रपूजयेत् ॥
ख्रीस्‍ताब्‍दे वर्षे गाँन्धिना असहयोग आन्‍दोलनस्‍य आकस्मिक् पिधाने तस्‍य विचारधारा परिवर्तिता , तेन क्रान्तिकारीगतिविधिषु संलग्‍नः अभूत् ।
नादो बिन्दुः कला ज्येष्टा रौद्रीई वामा तथा पुनः ।
उपायः कर्म चेष्टा च चिकित्सा च नव क्रियाः ।
तदिह अपि पूर्वाचर्यसंज्ञाश्रयणात् क्रियावाचिनाम् एव भूवादीनां धातुसंज्ञा विधीयते ।
अपहारिन् = त्रि० अप + हृ – णिनि स्त्रियां ङीप् ।
शिष्यस्य शिष्ये “ शिष्यप्रशिष्यैरुपगीयमानमवे हि तन्मण्डनमिश्रधाम ” शङ्करदिग्विजयः
स एवं निःसरणसंज्ञा पूर्व्वकेण मनस्कारेण शुभकृत्यवीतरागस्य , बृहत्फलेभ्यो वीतरागस्य , चित्तचैतसिकानां धर्माणां निरोध इयमुच्यते [ अ ] संज्ञ समापत्तिः ।
यस्मिन् पुनः सर्वे प्राणिनः प्रवर्तन्ते तादृशे विषयप्रपञ्चे विचारवतः योगिनः प्रवृत्तिः न भवति ।
मन्दाकिनी ज्ञे च गुरौ च नन्दा मिश्रा कवौ राक्षसिकाऽर्कपुत्रे ” “ उग्रक्षिप्रचरैर्मैत्र ध्रुवमिश्रर्क्षदारुणैः ।
पुराणेषु सार्वत्रिकेण रूपेण कथनमस्ति यत् पर्वताः भूमिं ध्रुवां कुर्वन्ति ( शिव ११८४६ ।
“ लाङ्गूलानि ” नपुंसक - प्रातिपदिकम् “ लाङ्गूल ” ।
स तथेति परतिज्ञाय गा रक्षित्वा पुनर उपाध्याय गृहान एत्य पुरॊर अग्रतः सथित्वा नमश चक्रे
स्त्रीषु प्रहर्षं बलम् इन्द्रियाणाम् अग्नेश् च कुर्याद् विधिनोपयुक्तः ।
विविध - साहित्येषु नदी - समुद्र - नौका - नाविकादि - सम्बद्धानि नैकानि गीतानि दृक्पथमवतरन्ति ।
[ ४ ] मध्वः पिबतं मधुपेभिरासभिरूत प्रियं मधुने युञ्जाथां रथं
यदा शूरं च भीरुं च यमः कर्षति भारत |
चर्य्या = स्त्री चर – “ परिचय्यापरिसर्य्येत्यादि ” पा० परीत्यस्याविवक्षातः भावे क्यप् ।
साधकः सुखकारणं निष्कामता इति जानाति , परन्तु सांसारिकमनुष्यः वस्तुप्राप्तौ एव सुखं मन्यते अन्यथा सः दुःखम् अनुभवति ।
एवं न दग्धः स मया भवता च न संशयः
अङ्कीयक्षेत्रे भारतीयसमाजः सशक्तः स्यात् , सुचनाक्षेत्रे , अर्थव्यवस्थाक्षेत्रे च अङ्कीयपद्धतेः उपयोगं कुर्याच्च इत्यादीनाम् उद्देश्यानां परिपूर्त्यै एषः कार्यक्रमः वर्तते ।
ते मां निवेश्येह दिशश्चतस्रो ; विभज्य पार्था मृगयां प्रयाताः |
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ॥
“ वर्षात्ययेन रुचमभ्रघनादिवोन्दोः ” रघुः कुर्व्वादिगण - पाठात् तन्नामके ऋषिभेदे पु॰ ।
मध्यकालीनाःशङ्कराचार्यः · बसवेश्वरः · चैतन्यमहाप्रभुः · जयन्तभट्टः · कबीरदासः · कुमारिलभट्टः · मधुसूदनसरस्वती स्वामिनः · विद्यारण्यः · नामदेवः · निम्बार्कः · प्रभाकरः · रामानुजाचार्यः · वेदान्तदेशिकः · सन्त तुकारामः · तुलिसीदासः · वाचस्पतिमिश्रः · वल्लभाचार्यः
न चैवमवगन्तव्यम् - यदि सोऽर्थो दीपकेनापि गम्यते किमनयेति दीपकसमानत्वादस्य पर्यनुयोगस्य ।
तवं नः सरष्टा च पाता च भर्ता च जगतः परभॊ
भुज्यते च कृतं पूर्वमेतत् किं वो न चिन्तितं ।
इह विद्यां श्रियं सौख्यं लब्ध्वा मुक्तिं च विंदति ॥
सा नः॑ सु॒दानु॑र्मृळय॑न्ती दे॒वी प्रति॒ द्रव॑न्ती सुवि॒ताय॑ गम्याः ॥ - ऋ ५४११८
यथा सर्वलोकस्य चक्षु सूर्यः अक्षुषैः बाह्यदोषै न लिप्यते च , तथा एकः बाह्य सर्वभूतान्तरात्मा , लोकदुखेन न लिप्यते
इत्याशङ्क्याह `तावच्च ' इत्यादि , तावत् - - तत्तद्वास्यादिकरणनिर्वर्त्यमियत् यच्छेदनं तद्ध्येकं , न भिन्नभिन्नं , तथैव चिच्छिदिषात्मन एकस्यैव आद्यस्याभिसंधानस्य भावात् - - परामर्शभेदादेव हि परामृश्यभेदो भवेदिति भावः , एवमेकस्यामपि छिदिक्रियायां वास्यादीनां समस्तानां व्यस्तानां च करणत्वे न कश्चिद्दोषः ।
भो ब्राह्मणा मम सकुटुम्बस्य स्परिवारस्य गृहे अमुककर्मण पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु ।
गृहीत्वा तां गदां वीरो व्याविध्य च पुनः पुनः ।
धनुर्ध्वजं च छत्रं च द्विषतः स न्यकृन्तत २३
किन्तु अक्टूबर - मासतः मार्च - मार्च् पर्यन्तं वातावरणं शीतलं भवति ।
; यस्मिन् कृते पदार्थे पुरुषस्य प्रीतिर्भवति स पुरुषार्थः पदार्थः Ś - अस्थिमालिन् Ś
स तैस्तु विद्धः परमद्विपो रणे ; तदा परावृत्य भृशं प्रदुद्रुवे |
तं द्रष्टुं ज्ञातुं तेन सह आलापं कर्तुं च साध्यम् ।
एवं विद्वञ जॊषम आस्स्व तरासात किं बहु भाषसे
तत् च अतिस्पष्टं , सुस्वरं , सुमधुरं च भाषणम् आकर्ण्य , ते सर्वे अतिप्रसन्नाः जाताः ।
अतः अस्य बालकस्य नाम सुविधिकुमारः इति करणीयम् ” ।
स भर्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः ।
पठेत् तु सौख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ९
सर्वं यस्य वशाद् अगात् स्मृतिपथं कालाय तस्मै नम ॥
यत् वृत्रं तव च अशनिं वज्रेण संऽअयोधयः ॥
युक्तञ्चैतत् पुरुषः प्रमाणमस्येत्यर्थेपुरुषहस्तिभ्यामण् चेति ” पा० सूत्रे विहिताणन्ततया अस्येति वाक्यबोधित लिङ्गत्वमिति ।
न्यग्भावपाप्ते “ नीचावया अभवत् वृत्रपुत्रेन्द्रः ” ऋ० १ ३२९ “ नीचावयाः न्यग्भावं प्राप्तः हतः ” भा० ।
४०३तस ्य पञ्च स्तोत्राणि चतुस्त्रिंशानि कुर्युस् सर्वान् पवमानान् उभे ब्रह्मसामनी ।
८८ निर् - वातागार - संस्थस्य एकैकम् इति सप्ताहात् सप्ताहात् समुपाचरेत् ।
क्व स करतलाज् जातो वैण्यः क्व सूर्य - तनुर् मनुर् ननु बलवता कालेनैते प्रबध्य निमीलिताः ।
तद्यथा ते इत्युक्ते तव इत्येकवचनम्‌ , द्विवचनं ते कुले इति , बहुवचनं ते पुरुषा इति तस्मादसंदेहार्थमध्येयं व्याकरणम्‌ ।
दक्षिणामूर्तेः कार्यालये गिजुभाई प्रातरारभ्य रात्रिपर्यन्तं कार्यं करोति स्म ।
कृधी नः ऊर्ध्वान् चरथाय जीवसे विदाः देवेषु नः दुवः ।
वेदान कृत्वा धनुः सर्वाञ जयां च सावित्रिम उत्तमाम
तात्पर्यमेतद् भवति यत् काव्यं भवतु , अपरं वस्तु वा भवतु , तत् सर्वं द्रष्टुः भोक्तु - र्वा स्वस्व - दृष्टि - भङ्ग्या रुचिकरम् अरुचिकरं वा , सुन्दरम् असुन्दरं वा समनुभूयते ।
अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः , शंखो विषं चाम्बुधे , रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं , कुवर्न्तु वो मङ्गलम् ।
अतः आवश्‍यकमस्ति यत् वयं स्वप्राचीना भारतीय संस्कृतेः सभ्यतायाश्‍च अनुपालनं कृत्वा स्वचिन्तनं परिपुष्ट्य आवश्‍यकतानुरूपं आधुनिकप्राचीनपरम्परयोः समिश्रणं कृत्वा स्वजीवने योजयामः ।
वाजसनेयके कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु ह्रद्यन्तर्ज्योति पुरुष इत्यात्मशब्देनोपक्रम्य तस्यैव सर्वसङ्गविमुक्तत्वप्रतिपादनेन ब्रम्हात्मतामवधारयति तथा हयुपसंहरति स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरोऽमृतोऽभयो ब्रम्होति ।
एवम उक्त्वा स धर्मात्मा वाक्यं तद अभिपूज्य च
विनिमयाय रिसर्ववित्तकोशाय आवेदनं दत्तं चेदपि किमपि फलं नासीत् अत एव प्रधानमन्त्रिणः साहाय्याय पत्रं प्रेषितम् ।
स एवमुक्तो बाढमित्युक्त्वा तदा तदृषभस्य पुरीषं मूत्रं च भक्षयित्वोत्तङ्कः प्रतस्थे यत्र स क्षत्रियः पौष्यः |
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
न च प्रसादः सत्पुरुषेषु मोघो ; न चाप्यर्थो नश्यति नापि मानः |
ननु भगवद्वासुदेवेन उक्तस्य `माम् ' इति अस्मच्छब्दस्य तदेकवाचकत्वात् कथं बोधमात्राभिधायकत्वमुच्यते ?
यथा - - " समीक्ष्य पुत्रस्य चिरात्पिता मुखं निधानकुम्भस्य यथैव दुर्गतः ।
अविवाहिता सा बालिका स्वसखीभिः सह उद्यानस्थे सरोवरे स्नानं कर्तुम् आगतवती आसीत् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां , औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
सहाया इत्युपक्रमे “ ऋत्विक्पुरोधसः स्युर्धर्मविद् द्विजतापसास्तथा धर्मे ” सा० द० उक्ते ऋत्विगादौ ।
`पामरः पण्डितः भवति ' इत्यत्र - २ - भाषापाकः - १६३भ ाषापाकःअगस्ट् २०१०
- ṣṭā ṛś - āḥ śḥ - śḥ ṣṭā ṛśāśś ' āśḥ द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः । -
“ अलबिरूनी ” , “ इब्नबतूता ” इत्येताभ्याम् अपि अस्य नगरस्य चर्चा कृता ।
इत उत्तरं भावे अकर्तरि च कारके - इति कृत्यल्युटो बहुलं - इति यावत् द्वयमप्यनुवर्तते ॥
विदितश चैव ते धर्मः सततं चरितश च ते
जूण् मासस्य पञ्चम दिने एते छात्राः परिस्थिति संरक्षणशपथं स्वीकृतवन्तः ।
न भुक्त्वा न रदैश्छित्त्वा न निशायां न वा बहोन्‌ ।
किंतु यदि स्वस्य तथा समुद्रस्य जलस्वरुपं मनसि कृत्वा जलबुद्ध्या ध्यानं क्रियेत तर्हि सः अहमेव इति बुद्धिः जागृयात् ।
समे स्त्री विषमे ना स्याद्विशेषे चमृतिः स्त्रियाः ॥
अन्या वक्षसि चान्यस्यास तस्याः का चित पुनर भुजम
सन्तः , तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेण सह अतः परं परिशुद्धं विष्णोः परमं पदं
अशुभमपमानं यष्टिप्रहारादिकं च प्राप्य न द्वेष्टि , पापिष्ठस्त्वं मिर्यस्वेति नाभिशपति ।
‘ अग्नि टा + सदृश सुँ ’ प्रातिपदिकम्‌ - - कृत्तद्धितसमासाश्च । - -
सरदार ' रोलट ' - नियमविषये अभाषत् , “ एषः नियमः व्यक्तिस्वतन्त्रतायाः विरोधी अस्ति " ।
शुकी श्येनी च भासी च सुग्रीवी गृध्रिका शुचिः ।
ज्ञातव्यम् - अत्र निर्दिष्टः " आम् " इति प्रत्ययः अस्ति , आगमः न ।
कैरळीसाहित्यमण्डले आधुनिककवित्रयम् इति प्रथिता भवन्ति उळ्ळूर् , आशान् , वळ्ळत्तोळ् महाभागाः ।
ततः परं भान्ति लोकाः सनातनाः ; सुपुण्यगन्धा विरजा वीतशोकाः |
यथा उपदेशम् तत्त्वज्ञौ जगतुः तौ समाहितौ१ - ४ - १३
अस्तुपरिचयः अभवत्शीघ्रं हि एकस्याः कथायाः लेखनेन अस्य जालगतस्य पुनरुत्थानम् करिष्यामि !
गो इत्‍यस्‍य संस्‍कृत व्‍युत्‍पत्ति गच्‍छति इति गो इति अस्ति ।
चेन्नै > चेन्नैमध्ये तथा प्रान्तप्रदेशेषु तीरदेशेषु च दिनचत्वारं यावत् वर्षा अनुवर्तते ।
ई सतमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारम् अस्य राज्यस्य साक्षरतामानं प्रतिशतम् अस्ति ।
अन्यानि संयाति नवानि देही ॥ गीता - २ - २२
०१३१९३२ यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम् ॥ १३१९३ ।
धर्माधर्मशुभाशुभं कुशलाकुशलगतिमाहात्म्यसत्त्वोपायविनयनिरहारतां धर्मधातुनिरहारतां च प्रतिपपद्यन्ते बुद्धा भगवन्तः सर्व एव धर्मदेशनासत्त्वोपायपायकां च प्रतिपद्यन्ते ।
तथैव खिस्तानुयायिनः अपि अन्यमतानुयायिनाम् उद्धारकामनया एव तान् स्वमते प्रवेशयितुं प्रलोभनच्छलकपटादीनां प्रयोगम् आक्षेपार्हं न मन्यन्ते ।
४ ५ २ १६ ०२इन ्दुः सत्राजिदस्तृतः ॥ १३२४
क्रान्तिकारिणां भावनायाः सम्मानं कुर्वता भारतस्य प्रप्रथमराष्ट्रपतिना डा राजेन्द्र प्रसाद - महानुभावेनतमस्य वर्षस्य ' जनवरी ' - मासस्य षड्विंशतितमे दिनाङ्के एकविंशतिः शतघ्न्याः आवन्दनेन भारतीयराष्ट्रध्वजस्य आरोहणं कृतम् ।
न मे अस्ति माता न पिता ज्ञातयो बान्धवाः कुतः१ - ६२ - ४
समीक्षते तु योऽर्थं वै कामं स्वर्गं च भारत |
ग्रन्थोऽयं उपनिषत्प्रसाद - नामकः स्वामिना भास्करानन्द - सरस्वती - वर्येण विरचितः ।
तवाम अर्दयेत निशितैः पृषत्कैस ; तदा पश्चात तप्स्यसे सूतपुत्र
एडोब पीडीएफ रीडर एक सामान्‍य चालक अस्ति येन माध्‍यमेन प्रायश सर्वे ईपुस्‍तकं पठन्ति ।
वयनादयत स परदिशॊ दिशः खं ; भुवं च पार्थॊ दविषतां निहन्ता
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादि - करण - द्वारा बिहिः स्पन्दते ।
योगयात्रा - २२४गघ आरोग्यम् आयुर् विजयं सुतांश् च दुःस्वप्नजातं [ दुःस्वप्नघातं ] प्रियतां च लोके
प्र युजः वाचः अग्रियः वृषा अव चक्रदत् वने सद्म अभि सत्यः अध्वरः ।
भुवि स्यात् तिङ् भवति सः भवतस्तौ भवन्ति ते ॥
चकारवेगं तु महाबलः तदा मतिं च चक्रेस्य वधे महाकपिः॥
तसिल् प्रत्‍ययान्‍त उभ , सर्व शब्‍दयो च योगे द्वितीया विभक्ति कुर्यात् ।
अनेन जर्मन् , फ्रेञ्च् , इटालियन् , तथा इति चतस्रः भाषाः राष्ट्रभाषारुपेण स्वीकृताः सन्ति ।
महमद इत्याख्यस्य ‘ अल् उत्ली ’ इति नामकेन लेखाधिकारिणा मन्दिरस्य विषये उक्तं यत् – “ इदं मन्दिरं समृद्धं आसीत् ।
स्टोक् होम् > अस्य संवत्सरस्य साहितीनोबेल् पुरस्काराय जाप्पानवंशजः तथा आङ्गलेयसाहित्यकारः कसुवो इषिगुरो वर्यः अर्हति ।
गीर्ण्ण = त्रि० गॄ – निगरणे शब्दे कर्म्मणि क्त ।
न क्षुद्रोऽपि प्रथमसुकृतापेक्षया संश्रयाय प्राप्ते मित्रे भवति विमुख किं पुनर्यस्तथोच्चै ।
भयानि च महान्ति अत्र ततः दुह्खतरम् वनम्२ - २८ - १८
कुरु देवि रथं ससारथिं चसृज याच्ञां शृणु चन्द्रिकेत्यवोचत् ।
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
विना भार्यां च पुत्रं च शरीरं च तवानघ ।
यद्यपि बहून् व्याजान् दातुं शक्नोमि , उत्साहो नासीदित्येव कारणम् इति अङ्गीक्रियते मया ।
१२३ अनुच्छेदानुसारं संसदः द्वयोः सत्रयोः विधेयकसम्बद्धनिर्णयः न भवति चेत् , समाधानं कर्तुं परिस्थित्यनुगुणं राष्ट्रपतिः आदेशं दातुं शक्नोति ।
कर्णस्य पुत्रं समरे परहृष्टं ; जिष्णुर जिघांसुर मघवेव जम्भम
निहत्य तान् देह्यभयं सुखं च त्वमेव माता मम ते नमोऽस्तु ।
स हि प्राप्तं न जानीते कालं कालविदां वरः ।
तथा च मुहूर्तादुपरितनकाले प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु लोडेव स्यान्नतु लिह् कृत्याश्चेत्यर्थः ।
न हि बुद्धेर्गुणैर्विना केवलस्यात्मनः संसारित्वम - स्ति बुद्ध्युपाधिधर्म्माध्यासनिमित्तं हि कर्त्तृत्वभोक्तृत्वादिलक्षणं संसारित्वमकर्त्तुरभोक्तुश्चासंसारिणोनित्यमुक्तस्यसत आत्मनः ।
इह न किञ्चिदप्यचेतितं भवति इति चितिक्रिया सर्वसामान्यरूपा इति ।
अस्मिन् मन्दिरे भगवतः विष्णोः , लक्ष्म्याः च मनोहरा प्रतिमा अस्ति ।
असं राज्यस्य ' नाषणल् डमोक्राटिक् फ्रन्ट् आफ् बोडोलान्ट् ' इति संस्थायाः कार्यदर्शी तथा सायुधसंघस्य नेता लिबियोण् बसुमतारी एव विशिष्टारक्षकसंघेन गृहीतः ।
भाव - सौगन्ध्य - निर्भरोऽयमञ्जलि - र्नूनमेव संस्कृत - वाङ्मय - श्रियं पुष्णातीति मे मोदावहम् ।
संस्कृतभाषा सर्वापेक्षया सम्यग्भाषा इति सर्वापेक्षया सम्यक्कथितम् अत्र भवत्या ।
इति उक्तः स तु ताम् यक्षीम् अश्म वृष्ट्या अभिवर्षणीम्१ - २६ - २३
२ कल्पवृक्षे ३ अपत्ये ४ विस्तारे च मेदि० ।
जय्ट्लिवर्यः उत्तरप्रदेशात् राज्यसभां प्रति चितः अपि सत्यप्रतिज्ञां न कृतवान् ।
यद्यप्येतदुपरान्तमपि नव्यन्यायस्य ग्रन्थरचनायाः कार्यं धारावाहिकरूपेण सञ्जातम् तथापि प्रचारप्रसारयोरभावे न्यायशास्त्रस्य दुरूहता समृद्धाऽभवत् अतः कालान्तरे न्यायस्य विकासोऽवरुद्धः ।
मयि प्रयाणाभिमुखे च वल्लवी स्तनद्वयी दुर्ललितः स बालकः ।
" तात , महेशपितृव्यः दूरवाणीं कुर्यात् चेत् तेन सह सम्भाषणं न करिष्यामि ।
सतां श्रेयः कर्तुं कति न कृतिनः सन्ति विबुधाः ।
यत् सान्́ख्यैः प्राप्यतॆ स्थानम्́तद् यॊगैर् अपि गम्यतॆऎकम्́ सान्́ख्यम्́ च यॊगम्́ चयः पश्यति स पश्यति
ब्रह्मण्यदेव १६९ भक्तोऽहं त्वां दिदृक्षुः १७० एकान्तदर्शनाय नमो
उत् + स्था धातोः रुपाः – उत्तिष्ठति , उत्थाय , उत्स्थातुम् , उत्स्थापयति , उत्स्थितउत्स्थिताउत्स्थितम् ,
अथ ह दत्वस् सौतेमनस एतेनैव त्रिरात्रेणेष्ट्वा स्वर्गं लोकम् इयाय ।
अतः तेन धनकुमारस्य राज्याभिषेकं कृत्वा तस्मै राज्यस्य दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् ।
नैकानांंपान्पत्राणां उपयोगः एकेन क्रियते चेत् तत् रोद्धुमेव अयं निर्णयः ।
असमिया - भाषायां “ धर्म पुस्तक ” इति पुस्तकं प्रकाशितम् ।
स्पर्धा ते वचनाम्बुजैर् मृगदृशां तत् स्थाणुचूडामणे हंहो चन्द्र कथं निषिञ्चसि मयि ज्वालामुचो वेदनाः २३४८ ।
सुषुप्तौ नास्ति तन् - नाशे तस्माद् बुद्धेस् तु नात्मनः ।
अस्मिन् वर्षे " सूक्ष्मदर्शक " स्य साहाय्येन सस्य - प्रानि - सम्बद्धानां वस्तूनाम् उत्पत्तिः , रचना , विभजनम् इत्यादीनाम् अंशानां वीक्षणम् आरब्धम् ।
अत्राह - यद्यपि स्वभावो नास्ति भावानाम् , तथापि परभावस्तावदस्ति , तदप्रतिषेधात् सति च परभावे स्वभावोऽपि भविष्यति ।
उभयोः चन्द्रसोः दर्शने सति यदा दिशाभ्रमः भवति , तदा सः भ्रमः केवलं शब्दैः उत अनुमानेन न दूरीभवति ।
सा कृपा सा च ते परीतिः सा च राजन सुमानिता
कामकाम = त्रि० कामं काम्यं कामयते कम – णिङ् – अण् उप० स० ।
स तवम इक्ष्वाकुनाथं वै कषिपन्न इह न लज्जसे
प्रियपद्यपानपालकाः – किं उत्तरप्राप्तिसूचनानां विपत्त्रैः प्रेषणाय व्यवस्थां कुर्यात वः ?
भस्मस्नायी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ॥ ७१,३३९३
प्रसिद्धाः सप्त ऋषयः तथा पुरातनाः स्वायम्भुवादयः चत्वारः मनवः मच्चिन्तनपराः सङ्कल्पमात्रेण उत्पन्नाः ।
अविनाशि , तु , तत् , विद्धि , येन , सर्वम् , इदम् , ततम् ।
हे कृष्ण ते तव कीर्तिः हंसीव स्वर्गङ्गामाकाशगङ्गामवगाहते इत्युदाहरणम् ।
सा तु एवम् उक्ता धर्मज्ना तया प्रीततरा अभवत्
वृणीष्व यत ते ऽभिमतं हृदि सथितं ; तत ते परदास्याम्य अपि चेद अदेयम
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तत् मम परमं धाम ।
किञ्च प्रेमानन्दः शान्तिश्चिरसहिष्णु हितैषिता भद्रत्वं विश्वास्यत तितिज्ञा परिमित्भोजित्वमित्यादिन्यात्मनः फलानि सन्ति﻿ तेषां विरुद्धा कापि व्यवस्था नहि ।
सः कदापि अन्धनिष्ठां न अपेक्ष्यते यद्यपि योग्याः शिष्याः सहजतया सविश्वासं तम् अनुसरेयुः ।
उक्त्वा तथा त्वं पितुरग्रतो मा ; महं हनिष्यामि महाव्रतं तम् |
अद्य शनिवासरः , दिसम्बर १५ , २०१८ ; इदानीं समयः - ०५०४
उत्तरम् – इदानींहिन्दी , मराठी , मलयालं तथा पञ्जाबी इति एतासु भाषासु उपलभ्यते ।
यॊ ऽभयर्थितः सद्भिर असज्जमानः ; करॊत्य अर्थं शक्तिम अहापयित्वा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता , चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्
ऋग्‍वेदस्य विभाजनं द्विधा , अष्‍टक क्रमेण , मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
जनपदशब्दात् क्षत्रियाभिधायिनो द्व्यचः , मगध कलिङ्ग सूरमस इति एतेभ्यश्च अपत्ये अण् प्रत्ययो भवति ।
एवमेव अयं विशां प्रजानां राजा स्वामी सन् ध्रुवः स्थिरो भवतु ।
अयि कमलॆ कमलानिलयॆ कमलानिलयः स कथं न भवॆत् ।
“ कुतोऽपि दयितस्याग्रे चकितं मयसम्भ्रमः ” सा० व० उक्ते ३ स्त्रीणां सात्त्विकालङ्कारभेदे यथा “ त्रस्यन्ती चलशफरीविघट्टितोसूर्वामोरूरतिशयमाप विभ्रमस्य ।
भाषणानि इव तस्य लेखाः अपि पठितॄणां हृदयानि हरन्ति स्म ।
तत्किमुच्यते न तावत्तेनैवानुभवे नेत्यादि भाषामपि तावदभ्यस्य निराकारवादिना हि द्रव्यवदेकानेकविचारचक्रनिकृत्ततया नीलाद्याकारमेव चेतश्चक्रमलीकमभिलप्यते तदपि न स्वानुभवप्रभावादपि तु बाधकबोधाधीनंतत् ।
स्नेहं स्वेदं विरेकं च निरूहमनुवासनम् समीक्ष्य कारयेद्बाहौ वामे वा व्यधयेत् सिराम्७७
प्रत्येकस्मिन् विषये अपि मूलतत्त्वानाम् अन्वेषणं तेषां सहजः स्वभावः आसीत् ।
१ नवमालिकायाम् अमरः २ चर्मकषायां ३ गुञ्जायां ४ पाटलायाञ्च मेदि० ।
न मया भवन्तः किञ्चिदपि बाधिताः , तर्हि कथं माम् आक्रमन्ते ?
११५च ् [ ११६ ंच् ] विंशतीशं शतेशं च सहस्रपतिमेव च ।
यस्य निद्रा भवेन् नित्या नैव वा न स जीवति ।
२०१४ तमे लोकसभा विजयेन सह अंशविपण्यां जातं मोदिप्रेमं अद्यापि तिष्ठति ।
परमात्मसाक्षात्कारं यः इच्छेत् सः मनः इन्द्रियाणि च संयम्य , बुद्धेः परिशुद्धतां सम्पाद्य , परमात्मनः ध्याने निमग्नः भवेत् ।
ह्रीं नले बहुतुण्डेच खगे ह्रींखेचरे ज्वालिनि ज्वल ख खे छ छे शवविभीषणेच छे चण्डे छेदनि करालि ख खे छे क्षे खरहाङ्गी ह्रीं ।
प्रतीत्यसमुत्पादस्य तात्पर्यार्थो वर्तते – कस्यचिद्र् वस्तुनः प्राप्तौ अन्य्स्य वस्तुनः उत्पत्तिरिति ।
स देवेन्द्र इव स्वर्गं राज्यं स्वं लभते नरः ।
कला च सा कान्तिमती कलावतस्त्वमस्य लोकस्य च नेत्रकौमुदी ।
जन्मान्तरकृतकर्मभ्यश्च प्रागपि गार्हस्थ्याद्विद्योत्पत्तिसम्भवात् , कर्मार्थत्वाच्च गार्हस्थ्यप्रतिपत्तेः , कर्मसाध्यायां च विद्यायां सत्यां गार्हस्थ्यप्रतिपत्तिरनर्थिकैव ।
अतः वामनः यत् याचेत तत् दातुं सिद्धः आसीत् महाबली ।
“ वीजानीतराणि चेतराश्चि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि च चोद्मिज्जानि ” ऐत० उ० ।
वाल्यकालादेव संस्कृत भाषां प्रति अनुरागाधिक्येन अध्ययने कुशाग्रबुद्धित्वेऽपि पितुः संस्कृतध्ययनानुरागवशात् संस्कृताध्यायनाय संस्कृतविद्यालय , बभनीमाण्डा इलाहाबादस्य विद्यालये प्रवेशो अभूत् ।
अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रस्तद्यावानेव प्राणस्तावत्य आपस्तावानसौ चन्द्रस्त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः स यो हैतानन्तवत उपास्तेऽन्तवन्तं स लोकं जयत्यथ यो हैताननन्तानुपास्तेऽनन्तं स लोकं जयति ।
१ त्रिपुरारौ शिवे त्रिपुरघ्नशब्दे ३३७ पृ० दृश्यम् २ चन्द्रवंश्ये नृपभेदे च “ अजोऽथ पुरजितसुतः ” भाग० ९ १३ १३ श्लो० ।
ततः कालात्म को योऽसौ स चांशः कथितो हरेः ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा ।
शक्यं तव अस्य धनुश छेत्तुं जयां च बाणैः समाहितैः
अर्शांस्यानननासिकाक्षिगुदजान्यत्युग्रपीडानि च प्लीहानं ग्रहणीं च गुल्मयकृतौ मान्द्यं च कुष्ठामयान् ।
काशीप्रवेशमपि को लभतेऽत्र देही तोषं विना तव विनायक !
यदि नाश्नाति पितृदेवत्यो भवति यद्युऽअश्नाति देवानत्यश्नातीति स यदेवाशितमनशितं तदश्नीयादिति यस्य वै हविर्न गृह्णन्ति तदशितमनशितंस यदश्नाति तेनापितृदेवत्यो भवति यद्यु तदश्नाति यस्य हविर्नगृह्णन्ति तेनो देवान्नात्यश्नाति ।
ओरिस्सा , झार्खण्ड् , बिहार् , सिक्किम् , असमराज्यानि च परितः विद्यन्ते ।
वायुं समभ्येत्य च शम्बरोऽथ मयो हुताशं युयुधे मुनीन्द्र ।
एकपक्षे धन्यवाद - विरामः , अपर - पक्षे क्रीस्तविरामः , मध्ये केवलं द्वौ सप्ताहौ ।
मुम्बई > राष्ट्रस्य सामान्यमण्डलीयवित्तकोशसंस्थासु द्वितीयस्थानमलङ्कृतायाः पञ्चाब नाषनल् बैंक् वित्तकोशसंस्थायाः मुम्बई शाखातः ११,३३४ कोटिरूप्यकाणाम् अपहरणं संवृत्तमिति विज्ञातम् ।
तस्मादिदमनिदंरूपः ; प्रमेयांशस्येदंरूपत्वात् , अनिदंरूपत्वात् प्रमात्रंशस्य न चैतद्युक्तम् ; अनंशत्वात् , अपरिणामित्वाच्चात्मनः , प्रमेयस्य चेदंरूपतया पराग्रूपत्वादनात्मत्वात् ।
१९अ - उत् त्वा मृत्योर् अपीपरं सं धमन्तु वयोधसः ।
यावद् एव भेषजं तेन करोति समर्धुकम् अस्य कृतम् भवति
२०१५ - तमस्य नूतनवर्षस्य नैकाभिः शुभकामनाभिः सह सुबन्तरूपसंग्रहम् इति उपहारं निवेदयामि ।
पुणे नगरे राष्ट्रीय रसायनिकशालायां प्रभाषणावसरे डो मन्मोहनसिंहेन एवं प्रस्तावितम् ।
पित्त - रक्त - कफान् वायुर् दुष्टो दुष्टान् बहिः - सिराः ।
१५६अ न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
इदं तञ्जावूरुमण्डलस्य पट्टुकोट्टैपत्तनात्किलोमीटर् दूरे बङ्गालसमुद्रस्य तीरे शरभेन्द्रराजपत्तनाख्ये ग्रामे अस्ति ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन |
२अ - उप त्वा कर्मन्न् ऊतये स नो युवोग्रश् चक्राम यो धृषत् ।
१च ् - अक्षौ वृकस्य निर् जह्यास् तेन तं द्रुपदे जहि ।
न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते ।
अनुशिष्याद धि कॊ नु तवाम अपि साक्षाद बृहस्पतिः
आहारः – आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धिनःरस्याः स्निग्धाः स्थिराः हृद्याः <> कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरुक्षविदाहिनः यातयामं गतरसं पूति पर्युषितम् उच्छिष्टम् अमेध्यम् भोजनम्
सर्वे हि युक्तिं विज्ञाय प्रज्ञां चापि स्वकां नराः |
रेकोष्‍मणोरुदययोर्मकारोनुस्‍वारं तत्‍परिपन्‍नमाहु मकारस्‍य अनन्तरं यदि र अथवा उष्‍मवर्णा आगच्‍छेत् तर्हि मकारस्‍य अनुस्‍वार भवेत् ।
३च ् - आ वो रोहितः शृणवत् सुदानवस् त्रिषप्तासो मरुतः स्वादुसंमुदः ।
[ वै ] ततः शारद्वतॊ वाक्यम इत्य उवाच कृपस तदा
लण्डन् - नगरस्य जनानाम् इमानि कार्यक्रमाणि द्रष्ट्वा सः बहुप्रभावितः अभवत् ।
तद्यथा पेशस्कारी पेशसो मात्रामपादायान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं तनुत एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयित्वान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते पित्र्यं वा गान्धर्वं वा दैवं वा प्राजापत्यं वा ब्राह्मं वान्येषां वा भूतानाम् ।
क्षुद्रघण्टिकायाम् ” उज्ज्वल० वा० चङ्कणः – अच् कङ्कणादेशश्च गौरा० ङीष् ।
एकः त्वम् विजने दूरे वने चरसि शंस नः१ - १० - १२
अथवा तु वाल्मीकिमहर्षे पूर्वकालीनेतिहासः यदि सत्यं स्यात् तदा तस्य को
तत्कालीनः आङ्ग्लभारतसर्वकरः क्रिश तमे वर्षे अस्मै भारतम् आगन्तुम् अनुमतिम् अयच्छत् ।
हितं पुरे च सैन्ये च सर्वं संमन्त्र्यतां मम
असति तस्मिन् ठ्स्वं रूपं शब्दस्यऽ इति वचनात्क्षिप्रशब्द एवोपपदे स्यात् , सति तु पर्यायेष्वपि भवति ।
वर दान निमित्तम् वा सर्वथा दुष्कृतम् कृतम्२ - ५८ - २८
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये श्वेताम्बरः सम्प्रदायः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति ।
धन्या धन्या इति जनाः सर्वे ऽसमान परवदन्त्य उत
ततः विस्मय - आविष्टः हृष्ट - रोमा सः धनञ्जयः , देवम्
“ शुक्ला - ष्टम्यां तु संप्राप्ते मासि भाद्रपदे तथा ।
किं चिद एव हतं तत्र सीतेयम इति दर्शितम
“ उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्म्माणि ” वैसू० “ उत्क्षेपर्णं तथावक्षेपणमाकुञ्चनं तथा ।
तस्माद् गीता - शास्त्र ईषन् - मात्रेणापि श्रौतेन स्मार्तेन वा कर्मणात्म - ज्ञानस्य समुच्चयो न केनचिद् दर्शयितुं शक्यः ।
* मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा म ऋतानाम् ॥ - ऋ११६५१३
जनसङ्ख्यायाः आयुलिङ्गयोः संरचनां दर्शयितुं जनसङ्ख्या - सूच्यग्रस्तम्भः उपयुज्यते [ ५३ ] ।
अथवा श्मशाने एव तद् भविष्यति " इति प्रतिज्ञां कृतवती ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
एवं विधायेत्यादिः , पूर्णया सह होमयेदित्यन्तः सप्तश्लोकात्मकः पाठो ग॰ पुस्तके नास्ति ।
पूजार्थं परमेश्वरस्य विमलः स्वाध्याय - यज्ञः परम् क्षुद् - व्याधेः पूर्व - मूलम् अस्ति शमनं क्लेशात्मकिः किं धनैः ।
तस्य एव वृक्षस्य कोटरे कश्चन कृष्णसर्पः अपि वसति स्म ।
एतस्य अपेक्षया उत्तमानि पात्राणि भवते न लभ्यन्ते वा ?
स्वस्य वाक्पटुता - योग्यता - अनुभवैः राज्यसभायाः दायित्वम् ऊढं तेन ।
ऋग्वेदः • यजुर्वेदः सामवेदः • अथर्ववेदः विभागाःसंहिता , ब्राह्मणः , आरण्यकः , उपनिषत्
महाराष्ट्र सर्वकारस्य कृते विमाननिर्माणस्य दायित्वम् इदानीं अमोल् यादवस्य एव ।
वायुमण्डले ऑक्सीजन् , कार्बन् - डाई - ऑक्साईड् इत्येतौ द्वौ वायू प्रकृत्याः अशुद्धिं निष्कासयतः ।
श्वेते श्वेतेन वर्णेन दृष्ट्वा कल्पे तु मां शुभे ।
नरके निपतन्त्य एते जुह्वानाः स च यस्य तत
अहं पृथिवीम् आविश्य सर्वाणि भूतानि ओजसा ममाप्रतिहतसामर्थ्येन धारयामि ।
अधुना अपिस यत् कृतवान् तत् अपि स्वार्थाय न खलु ?
“ विध्यन्त्यनिष्पत्रम् ” कात्या० श्रौ० १३३२३ “ अनिष्पत्रमनिःसृतपत्रं विध्यन्ति क्षत्रियाः ” कर्कः ।
ओं हां हं हां हूं फट् इति ख , चिह्नितपुस्तकपाठः ।
अनन्तरामु कर्णाटकस्य कश्चित् भूविज्ञानी , संशोधकः , परिशोधकः , समर्थः जनप्रियः च विज्ञानलेखकः , सम्पादकः च ।
तस्य एतत् कथनमादृत्य भारविः विक्रमानन्तर ५०० - ५८० मितवर्षान्तरालवर्ती मन्यते , बाणात् न्यूनतममपि शताधिकवर्षपूर्ववतनम् ।
प्रेरित पौलस्य त्सय स्वारूपस्य इत्थं वर्णनि करोपीगत् – “ महत ईश्वरस्य त्राणाकर्तुं यींशुख्रीष्ट ” ।
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते , परञ्च अस्मदीयः एषः कथा - क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिता आगमिष्यमाणे वर्षे वयं , नवीनाः कथाः करिष्यामः , नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर - विंशति - शत - तम - वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल - कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर - मासे पञ्चविंशति - तमे दिनाङ्के अशेष - जगति क्रिस्मस् - पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस् - पर्वणि वयं ईसा - मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः , तथा च , ईसा - मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम् , सः आसीत् - “ सेवा - भावः ” सेवा - भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः “ , , , , , ” अर्थात् मानव - पुत्रः समायातः , सेवा - प्राप्तये नैव , अपि तु सेवा - कार्यार्थम् , आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम् ”
मृते पितरि कुर्य्यस्तं भ्रातरस्त्वर्द्धभागिकम् ” याज्ञ्य २ शूद्रकैवर्त्तयोर्भोर्य्यायां ३ तज्जातिस्त्रियाम् ।
अतो वेदानां त्रित्वादेव तत्र त्रयीति व्यवहारो वास्तवो न प्रकारभेदकृतः ।
अत्र केचित्परिश्कुर्वन्ति — ॒गन्धर्वः शरभो रामः सृमरो गवयः शशः ।
ततस तेषां मुखम आलॊक्य राजा ; दुर्यॊधनः सूतम उवाच हृष्टः
विसर्गस्‍यानन्‍तरं यदा करं , कृतं , कृधि , करत् , क , शब्‍दा आगच्‍छेयु चेदपि विसर्गस्‍य ' स ' कार भवेत् ।
एतैः शब्दैर्यो ऽर्थो ऽभिधीयते , तस्य लोपः इति इयं संज्ञा भवति ।
एतत्स्मरणार्थम् ' इण्डो - सार्सेनिक ' शैल्या विशिष्टं भवनं निर्मापितम् आसीत् ।
तत्र ८२१ जनाः मृताः इति दुरन्त - निवारण - विभागेन उच्यते ।
यद्यपि अस्य सूत्रस्य प्रवृत्तिः ‘ तत्र शालायाम् ’ , ‘ तत्र शालायाम् ’ , ‘ कृत्वा ’ , ‘ हृत्वा ’ इत्यादीनां सिद्ध्यर्थं भवति तथापि पारम्परिकेषु वृत्तीषु तत्प्रदेशे पठिते कारिकाश्लोके अल्लोपप्रमाणं दृश्यते ।
सविभ्रमं यथा तथा प्रेरितया दृष्ट्या दत्ते सविभ्रमप्रेरितदृष्टीदत्ते स्थाने ।
मेलकर्तृरागव्यवस्थायाः अनुगुणम् अयं रागः २२ तमः मेलकर्तृरागः अस्ति ।
कौमारावस्थायां धर्मनाथस्य शरीरस्य औन्नत्यं पञ्चचत्वारिंशत् धनुर्मात्रात्मकम् आसीत् [ १ ] ।
सूत्रिता ब्रह्मविद्या — ‘ आत्मेत्येवोपासीत ’ इति , यदर्थोपनिषत्कृत्स्नापि ; तस्यैतस्य सूत्रस्य व्याचिख्यासुः प्रयोजनाभिधित्सयोपोज्जिघांसति — तदिति वक्ष्यमाणमनन्तरवाक्येऽवद्योत्यं वस्तु - आहुः — ब्राह्मणाः ब्रह्म विविदिषवः जन्मजरामरणप्रबन्धचक्रभ्रमणकृतायासदुःखोदकापारमहोदधिप्लवभूतं गुरुमासाद्य तत्तीरमुत्तितीर्षवः धर्माधर्मसाधनतत्फललक्षणात्साध्यसाधनरूपान्निर्विण्णाः तद्विलक्षणनित्यनिरतिशयश्रेयःप्रतिपित्सवः ; किमाहुरित्याह — यद्ब्रह्मविद्यया ; ब्रह्म परमात्मा , तत् यया वेद्यते सा ब्रह्मविद्या तया ब्रह्मविद्यया , सर्वं निरवशेषम् , भविष्यन्तः भविष्याम इत्येवम् , मनुष्या यत् मन्यन्ते ; मनुष्यग्रहणं विशेषतोऽधिकारज्ञापनार्थम् ; मनुष्या एव हि विशेषतोऽभ्युदयनिःश्रेयससाधनेऽधिकृता इत्यभिप्रायः ; यथा कर्मविषये फलप्राप्तिं ध्रुवां कर्मभ्यो मन्यन्ते , तथा ब्रह्मविद्यायाः सर्वात्मभावफलप्राप्तिं ध्रुवामेव मन्यन्ते , वेदप्रामाण्यस्योभयत्राविशेषात् ; तत्र विप्रतिषिद्धं वस्तु लक्ष्यते ; अतः पृच्छामः — किमु तद्ब्रह्म , यस्य विज्ञानात्सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते ?
“ ये एकाकिनः प्रायेण चरन्ति सर्पादयस्तानेकचरान् ” कुल्लू० अयमेकचरोऽभिवर्त्तते माम् ” किरा० ।
अहं तु नानुशोचामि स्वशरीरं नरर्षभयथापवादं पौराणां तथैव रघुनन्दन१२
कन्दर्प कं सुखं तेन दृप्यति , काम , , ; काम - देव
सोऽन्तशः स्वप्नान्तरगतोऽपि विनिधाय दृष्टिं क्षान्तिं रुचिं मतिं प्रेक्षां विसंवादनाभिप्रायो नानृतां वाचं निश्चारयति , कः पुनर्वादः समन्वाहृत्य ।
अयं परध्वंसनः कालॊ नाद्य तद रूपम अस्ति मे
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृश्यते महताम्॥ ’
विव्याध च हयान अस्य धवजं सारथिम एव च
आरण्यकाश्च गृहिणश्च रताः स्वधर्मे सांसारिकेषु च सुखेषु वयं रसज्ञा ।
स्वर्ण - मयूर - पुरस्कारार्थम् अष्टादश अन्ताराष्ट्रिय - चलचित्राणि अत्र प्रदर्शयिष्यन्ते ।
इदं वस्तु , एवम् , नैवम् , घटः पटो वेति प्रकारविकल्पः ।
२ मन्त्रेण “ मन्त्र ” इति पुल्लिङ्गि नाम ।
कोटिकोटिवर्षेभ्यः प्राक् भूगर्भेण उद्गतेन लावारसेन एतस्य निर्माणम् अभवत् इति वैज्ञानिकाः वदन्ति ।
तस्मिन् एव समये बरोडमहाराजः कांश्चन प्रतिभायुक्तान् छात्रान् विशेषाढ्ययनार्थं विद्यार्थिवेतनं दत्त्वा विदेशं प्रेषयति इति वृत्तान्तं भीमः श्रुतवान ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा क्रान्तिकारी बालगङ्गाधरतिलकः बि ए पदवीं प्राप्नोत् ।
यतो नैषां पुनरेकश्चनोदयत् तद् वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ॥ - अ८४३
त्रिचतुर्वारं सङ्कतदानात् परमपि क्रीडकोऽयोग्यो न घोष्यते परं कस्मिन्नपि विशिष्टेऽपराधे सति मल्लोऽयोग्यो निर्णीयते ।
चिदंशत्वाद्रूपं किमपि सवितुर्मण्डलगतं वरेण्यं भर्गो वै त्रिविधतनुदेवस्य वपुषि ।
स्वस्ति प्राप्नुत भद्रं वः स्वर्गे नः सङ्गमः पुनः |
भिक्षाशी जन - मध्य - सङ्ग - रहितः स्वायत्त - चेष्टः सदा दानादान - विरक्त - मार्ग - निरतः कश्चित् तपस्वी स्थितः ।
ये चापि तत्रापतिता मनुष्यास ; तेषां करेभ्यः पतितं च शस्त्रम
अधोलिखितानि पृष्ठानि ७ जनवरी इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति
अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
वृष्ण्यन्धका हय उग्रसेनादयॊ वै ; कृष्ण परणीताः सर्वैवेन्द्र कल्पाः
ननु नाम स वैराटि श्रुत्वा मम गिरं पुरा |
अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९९ जनाः ।
प्राणनाथ बालक सुत दुहिता , यूँ कहती प्यारी छोड़ी ; ।
१२९ } तदो अ देव एदस्सिं अन्तरे सत्तिखण्डणामरिसिदेण गण्डीविणा भणिअं ।
येषां न माता न पिता न बन्धुर्न गोत्रशुद्धिर्न तथान्नमस्ति ।
गुरोः वचनम् आदृत्य कर्णाटकस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य शिरसि , गोकर्णम् , शिगेहळ्ळि इत्यादिप्रदेशं गतवान् ।
न अयम् आत्मा प्रवचनेन लभ्य न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
चोदयामि त आयुधा वचोभिः सं ते शिशामि ब्रह्मणा वयांसि ।
१च ् - याः पार्थिवासो या अपाम् अपि व्रते ता नो देवीः सुहवाः शर्म यछन्तु ।
न च तत्रजन्यत्वं विषयत्ववा तृतीयार्थस्तस्य च घटयागादावेवान्वय इति वाच्यम सर्व्वत्र तृत यार्थस्य ध त्वर्थएवान्रयम्य व्युत्पन्नत्वात् अन्यथा तण्डुलाबयवेन तण्डुलं पचतीत्यपि व्यवहारापत्तेः ।
१ ४ २ ०९११अवस ्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तँ सख्याय हुवेमहि ॥ ३८०
यतो हि विभिन्नविश्वविद्यालयाः संस्कृतविकिपीडिया - जालस्य कृते जिज्ञासवः सन्ति , अतः विभिन्नेभ्यः विश्वविद्यालयेभ्यः , तदन्तर्गतमहाविद्यालयेभ्यश्च वयं केवलं प्राध्यापकानां कृते विवरणिकाः प्रेषयिष्यामः ।
शुङ्गवंशीयेन क्रिपू २,१ शतकावधौ तं शिलादण्डां परितः इष्टिकास्तूप्ः तत्परितः काष्ठावरणं च निर्मितम् ।
न हि पश्यामि तं वीरं यो मे रक्षेत्सुतान्रणे |
ततः सः सत्त्वशीलम् तम् उद्दिश्य उवाच ताम् नृपः ।
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा ।
तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा सपुरोधाः समाहितः१ - १८ - ४२
दुर् - बलो यो ऽ - विरेच्यः स्यात् तं निरूहैर् उपाचरेत् ।
इदं च वृत्तं समवृत्तम् , अर्धसमवृत्तम् , विषमवृत्तम् इति भेदेन त्रिविधं भवति ।
सरवद्भिर भात्य अयं शैलः सरवन मद इव दविपः
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ॥
धृतराष्ट्र उवाचधर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवःमामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
वैश्याश्वोरोर्यस्य पद्भयां च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ।
गोदावरीबाई परुळेकर इति ' मार्क्स् - वादी ' आन्दोलनकर्त्री , आदिवासिजनान् एकत्रीकृत्य नेतृत्वम् ऊढवती ।
२ दशकोटिसंख्यायां ३ तत्संख्यातेषुम एकादिकोटिसंख्या दशगृणोत्तरा उक्त्वा अर्बुदमवजं खर्वनिखर्वमहापद्मशङ्क्षवस्तस्मात् ” लीला० “ इमा मेऽग्न !
नच तस्य समासः संभवति , अतस्तद्वाचिनामयं समासः , ते च न केवलं विशेषशब्दा एव किंतु सामान्यशब्दोऽपि ।
[ ८ ] भित्तेः अन्तः प्रचलत् शिक्षणम् अनिच्छन् रवीन्द्रः आभवनम् अटति स्म ।
तस्य पुत्रो महातेजा रामो नाम भविष्यति४ - ६२ - ४
“ तत्र दर्श्नात् ” इति च “ संकेते सति वाचकत्वदर्शनात् ” इति ।
प्रजास्त्वयेमा नियमेन संयता ; नियम्य चैता नयसे न कामया |
“ निषङ्ग्यस्त्री धनुर्द्धरः ” इत्यमरे पाठात् निषङ्गीन इति शब्दक० उक्तिः प्रामादिकी अत्राणत्वञ्च चिन्त्यम् ।
यदा तु हरतिः स्तेयादौ वत्र्तते , करोतिश्च सकर्मको भवति तवाऽप्राप्ते ।
यथा सार्वभौमो राजा यत्र कुत्रचन परराष्ट्रे निपतति तत्रास्य राजान्तराणि साहायकार्थमवश्यमनुपतन्ति ; ् एवमेकैकापि चिद्वृत्तिर्यत्र क्वाप्यर्थे प्रसरति तत्रैव वृत्त्यन्तराण्यपि अनुधावन्तीति ।
एकदा रामतीर्थः मथुरा - नगरे स्वस्य अनुयायिभ्यः व्यायामं कारयन् आसीत् ।
यथा - लोहपुरुषस्य पुत्री मणिबेन देशसेवायै , देशस्वतन्त्रतायै च स्वस्य तन - मन - धनादिसर्वम् अयच्छत् ।
वर्षस्य यस्मिन् कस्निन् अपि ऋतौ यत्किमपि वातावारणं दृष्टुं शक्यते ।
मां एव ये प्रपद्यन्ते मायां एतां तरन्ति ते ।
स्तम्भं तु नवधा कृत्वा पीठे भागं तु कारयेत् ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति |
बान्‍धवा धन्‍यवादै सह सूचयामि यत् भवतां प्रयासेन संस्‍कृतजगत अनुसर्तानां संख्‍या सार्द्धशतं जातम् ।
न चात्र कश्चिच्छब्दे ऽपरोक्षः साक्षी , यत इदमेव प्रयुञ्जते नापरान् शिष्टा इति निश्चिनुमः ।
एतादृशे परिसरे तस्य बुद्धिः दिनकरकिर्णैः तामरसम् इव विकसिता ।
श्वासरोगः , क्षयरोगः , उदररोगाः , अत्रत्यपर्णानां खादनेन नष्टाः भवन्तीति जनानां विश्वासः अस्ति ।
“ पुष्पालङ्कारवस्त्राणि गन्ध - धूपानुलेपनमिति ” पत्युरनुमत्या व्रतादिष्वधिकारिणीभवति तदाह कात्यायनः ।
लिच्छवियुगे इदं नगरं द्विधा विभक्तम् आसीत् - कोलिग्राम् दक्षिण - कोलिग्राम् च इति ।
अयं जलबन्धः ३२९ मीटर् दीर्घः , २० मीटर् विस्तृतः , ५४ मीटर् उन्नतः च अस्ति ।
अस्मिन् साम्राज्ये बुद्धिमन्तः मन्त्रिण , कर्तव्यनिष्ठा कर्मचारिण , गुणवन्त पन्डिता , शक्तिमन्त सैनिका च आसन् ।
पिपासितौ तौ अत्रत्यां काञ्चित् वृद्धां जलं दातुं प्रार्थितवन्तौ ।
अनयोः द्वयोः एकाग्र – निरुद्धयोः भूम्योः * यः चित्तस्य एकाग्रता – रूपः परिणामः , सः योगः , इति उक्तं भवति ।
यद्द्रव्यं रसे पाके च मधुरं तच्छीतं वीर्येण ज्ञेयं तथा तयोरिति रसपाकयोर् यदम्लं द्रव्यं तदुष्णं वीर्येण तथा यच्च द्रव्यं तयोरिति रसपाकयोः कटुकम् उक्तं तच्चोष्णं वीर्येण भवति इति शेषः ।
मित्रं च मे बराह्मणश चायम आत्मा ; परियश च मे पूज्यतमश च लॊके
कीटै पूरितं , मुखोदकमिश्रितं , दुर्गन्‍धपूर्णं , घृणास्‍पदं , मांसरिक्‍तमपि नर - अस्थिं प्राप्‍य श्‍वान प्रेम्‍णा खादन् पार्श्‍वस्‍थम् इन्‍द्रमपि दृष्‍ट्वा न शंकयति , विभेति च ।
तथा हि यस्तावदीश्वरादिस्तीर्थिकैर्नित्यो हेतुः कल्पितस्ततो भावा न जायन्ते क्रमेणोत्पाददर्शनात् ।
२अ - त्वम् इन्द्राधिराजः श्रवस्युस् त्वं भूर् अभिभूतिर् जनानाम् ।
अत्र आचर्यमाणाः प्रमुखाः उत्सवाः सन्ति - जनवरिमासे चाकेसाङ्ग्स्जनैः आचर्यमाणः सुखेन्यी , कुकिभिः आचर्यमाणः मिङ्कुत् , कचरिभिः आचर्यमाणः बुषु , अङ्गमिभिः आचर्यमाणः सेकेन्यी , ओलिङ्ग् , मोत्सु , तुलुनि , न्यक्न्य्लुम् , माङ्ग्माङ्ग् , तोखु एमाङ्ग् , येम्शे इत्यादयः ।
अन्यासु उपनिषत्सु इन्द्रियगोचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः कथं जातम् इति निरूप्य अन्ते आत्मनः निरूपणं भवति ।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते ।
नियतस्वम् इति प्रबुद्धधीरथ वा किं नु समर्पयामि ते ।
यथोक्तं द्रमिडभाष्ये तस्याज्ञया धावति वायुर्नद्यः स्रवन्ति तेन च कृतसीमानो जलाशयाः समदा इव मेषविर्सपितं कुर्वन्तीति ।
न तु ते युधि संत्रासः कार्यः पार्थात कथं चन
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं ।
गृही वदान्यॊ ऽनपविद्ध वाक्यः ; शेषान्न भॊकाप्य अविहिंसकश च
सुपर्णगन्धर्वपिशाचदानवा यक्षास्तथा चारणपन्नगाश्च ” भा० अनु० १८ अ० ।
तदनन्तरं तस्याः तत् दौर्बल्यं कृतकटङ्कां योजयित्वा भारतदेशस्य अग्रगण्यनृत्याङ्नासु अन्यतमा अभवत् ।
तद वीर्यश चापि तत्रैव कुले शिनिर अभून नृपः
तस्य जामातुः रुद्रसेनस्य मरणात् अनन्तरम् तस्य पुत्री प्रभावती स्वपुत्रस्यार्थे शासनम् कृतवती ।
अहम् अस्य वृत्तपत्रस्य पाठकान् पूर्वसूचनां ददामि – इदं वृत्तपत्रं तेभ्यः अतिभयङ्करम् एव ।
आपो जुषाणो वृष्णो वर्षिष्ठे अम्बे अम्बाले अम्बिके पूर्वे = आपो अस्मान् मातर ।
चक्षुष्मतां वै स्पृहयामि सञ्जय ; द्रक्ष्यन्ति ये वासुदेवं समीपे |
" अभयं वै जनक प्राप्तो ऽसि ” " ब्रह्मैव सन् ब‌्रह्माप्येति ” इत्यादि फलम् ।
न केवलं तत् , " दयां कार्पासं कृत्वा , सन्तृप्तिं सूत्रं कृत्वा , निग्रहं बन्धनं कृत्वा ध्रीयते चेत् तदेव यज्ञोपवीतं भवति " इति स प्रतिवदति स्म ।
तत्प्रेरणया तत्रोपस्थितेन प्रत्येकेनाऽपि स्वपरिचय - दायित्व - वचन - पुरस्सरं कृतं तत्रत्यान्यजनस्य कस्यचन सद्गुणकीर्तनम् , येन सभा मैत्रिभावपूर्णताम् अगात् ।
१२५अ [ १२६ ंअ ] राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च ।
तदेवं यस्य तृष्णा नास्ति , तस्य प्रहीणसमुदयस्य कारणाभावात् न पुनर्जन्मसंभवः ।
तस्य पितुः नाम सरदार किशन सिंहः आसीत् माता च विद्यावतीकौर इति आसीत् ।
अतएव भणति कृष्णवज्रः देवानामलक्षितत्वात् श्रावकादीनामसाधारणं योगिनामगोचरं परमं तत्त्वं दुरवगाहं को मनसि व्यवलोकयति ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रथम , अष्‍टम , नवम च मण्‍डलेषु कण्‍ववंशीयानां मन्‍त्राणि प्राचुर्येण सन्ति ।
‘ पत्रम् ’ शब्दस्तु पत् धातोः ष्ट्रन् प्रत्यये कृते सति " पत्रम् ' निष्पद्यते ।
रात्रौ च गीतादिविनोदयुक्तः शेते स राजा मुनिनिर्मिते गृहे ।
देवआर्यनदुर्ग - स्थलात् बेङ्गळूरु - महानगरस्य विमानस्थानकं ७१ किलोमीटर्मिते दूरे स्थितम् अस्ति ।
भीमस्य सङ्गीते उन्मत्तता , कलोपासनायां स्वस्य अवरुद्धिः , निर्धारस्य परिवर्तनम् , पुत्रस्य महागायकत्वसिद्धिः इत्यादयः विचाराः अत्र निरूपिताः ।
कारणम् एकमेव आसीत् यत् विशाल सङ्ख्यायां जना स्वस्य प्रियं नेतारं दृष्टुं श्रोतुं च इच्छन्ति स्म , यै जनै एतावता उत्साहेन विजयी कृत ।
अतः वात्स्यायनोऽयं पतञ्जलिसमीपकालीनत्वेन क्रीस्तोः प्रागेव द्वितीयशताब्दीय इति निश्चीयते प्रसिद्धविद्वद्भिः श्री पञ्चाग्नुल आदिनारायणशास्त्रिमहोदयैः स्वकीये यशोधरीयजयमङ्गळव्याख्यानस्य आन्ध्रविवरणग्रन्थे ।
यथा गृह्यमाणाया अपि शुक्तिकाया विपर्ययेण रजताभासाया अग्रहणं विपरीतज्ञानव्यवधानमात्रम् , तथा ग्रहणं ज्ञानमात्रमेव , विपरीतज्ञानव्यवधानापोहार्थत्वाज्ज्ञानस्य ; एवमिहाप्यात्मनोऽलाभः अविद्यामात्रव्यवधानम् ; तस्माद्विद्यया तदपोहनमात्रमेव लाभः , नान्यः कदाचिदप्युपपद्यते ।
तस्मै ह गौतमाय प्राप्ताय अर्हाम् अर्हणां चकार कृतवान् ।
नमो भगवते चादौ अ आ अं अः स्ववीजकाः ।
नपरे न = नपरे हकारे मस्य न स्यात् वा ।
ओं वज्रकाय वज्रतुण्ड कपिलपिङ्गल करालवदन ऊर्द्ध्वकेश महाबल रक्तमुखतडिज्जिह्व महारौद्र दंष्ट्रोत्कट कह करालिन महादृढप्रहार लङ्गेश्वरसेतुबन्ध शैलप्रवाह गगनचर एह्येहि भवगन्महाबलपराक्रम भैरवो ज्ञापयति एह्येहि महारौद्र दीर्घलाङ्गूलेन अमुकं वेष्टय वेष्टय जम्भय जम्भय खन खन वैते ह्रूं फट् ।
“ नादातुमन्यकरिमुक्तमदाम्बुतिक्तम् ” रघुः तिक्तं सुरभि “ कटुतिक्तकषायास्तु सौरभेऽपि प्रकोर्तिताः ” केशवः मल्लि० “ चूताङ्कुरस्वादकषायकण्ठः ” मधुरकण्ठ इत्यर्थः ।
अत अत्र विषयविस्‍तार भाषाध्‍वनिविज्ञानयो अकृत्‍वा एव साक्षात् अग्रे चलाम ।
यद्यपि न कस्यापि देशस्य संविधाने पक्षाणाम् अस्तित्वविषये नियमाः उल्लिखिताः , तथापि प्रजातन्त्रस्य सुचारुसञ्चालने राजकीयपक्षाः मुख्यभूमिकां धरन्ते ।
सः दुंदुभे सऽजूः इंद्रेण देवैः दूरात् दवीयः अप सेध शत्रून् ।
मङ्गलवासरे प्रात उपद्वादशयोगाभ्यासिभि उन्नतप्राकारे कृताभ्यासै कार्यक्रमस्य आरम्भ अभवत् ।
शिवराजस्य चेष्टाः औरङ्गजेबस्य शिरोवेदना इव जाताः कोपेन तप्तः सः ।
– भोः , वयस्य , ईश्वरेण अहं जगतः सार्वभौमः नियुक्तः अस्मि ।
‘ अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः ’ इति श्रुतिः शुद्धब्रह्मविषया , इयं तु श्रुतिः ‘ मनोमयः प्राणशरीरः ’ इति सगुणब्रह्मविषयेति विशेषः ।
यतः सः जानाति स्म यत् समाजवादः एव भारतस्य उज्ज्वलभविष्याय उत्तमः मार्गः अस्ति ।
भूतयोनिः प्रधानं वा जीवो वा यदि वेश्वरः ॥
किं नु शक्यं मया कर्तुं यदहं तत्र नाभवम् |
सो रण्याद् ग्रामं एयाय , तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
कुर्यात कृत्वा च तत सर्वम आख्येयं गुरवे पुनः
सम्प्राप्तोऽद्य स्वर्गसुखानि च त्वं ; त्यज श्वानं नात्र नृशंसमस्ति |
पापैरेवं तस्य भावस्य दानि निर्देष्टव्या पृच्छ्तां जन्मतो वा ।
केरलीयानां संस्कृताध्यापकानां प्रजातन्त्रेतरमण्डले प्रवर्तमाना [ ] भवति इयम् समितिः इत्यस्ति अस्याः विशेषता
विभिन्नेषु स्थानेषु , ग्रामेषु , नगरेषु च जनाः सभाः कृतवन्तः आसन् ।
बॉम्बे - प्रदेशे कानिचन दिनानि यापयित्वा तैः त्रिभिः क्रान्तिकारिभिः बॉम्बे - प्रदेशस्य पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना कृता ।
एवं च वैभवस्यामोदकरं मनोमोहनं चाकर्षणं शाश्वतकालं यावत् परित्यज्य देशस्यायं महान् पुत्रः राष्ट्रसेवायामात्मानं नियोजयामास ।
विजेत्री च न संहता कार्यशक्तिर् , विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्
प्रतिसञ्चर = पु० प्रतिसञ्चरन्ति क्रियाशून्यतया विलीयन्तेऽस्यां प्रति + सम् + चर – आधारे अप् ।
नदीसंयोजनाय पञ्च दशांशं पञ्चाशत् लक्षं कोटीनाम् पद्धतिम् नरेन्द्रमोदिसर्वकार प्राख्यापयत् ।
* प्रजापतिरकामयत प्रजायेय भूयान् स्यामिति , स तपोऽतप्यत , स तपस्तप्त्वेमं द्वादशाहमपश्यदात्मन एवाङ्गेषु च प्राणेषु च , तमात्मान एवाङ्गेभ्यश्च प्राणेभ्यश्च द्वादशधा निरमिमीत , तमाहरत , तेनायजत , ततो वै सोऽभवदात्मना प्र प्रजया पशुभिरजायत ।
ननु त्वया स्वातन्त्रयेण कथितं कथनं कथं ग्रहीष्यन्तीत्याह - यथागममिति ।
२२ श्वासकासे अपि हरिद्रादि वर्तेः उपयोगम् उक्तवान् अस्ति चरकः ।
एकं सांख्यां च योगं च यः यपश्यति स बुद्धिमान् ।
ततो विनिर्गतानि निर्यातानि सन्ति लक्षणव्यञ्जनालंकृततया शोभनानि वपूंषि येषां ते तथा ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
२२ जनवरी २०१६ दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४२ समये अभवत्
लूणिया वास् , गोणार् मण्डलाणां ग्रामीणानां तथा गार्डिया लोहार , गुमान्डु विभागानां मध्ये च प्रवर्तनाय उद्दिश्यते ।
तेन नः शं योः उषसः विऽउष्टौ नि अश्विना वहतं यज्ञे अस्मिन् ।
इयमृग वैदिकेशु गायत्रीति वा सावित्रीत वा गुरूमंत्र इति वा रूपेण प्रसिद्धा वर्तते तस्या अयं पाठः ‘ तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि , धियो यो नः प्रचोदयात् ‘ अस्या ऋचः पादे सप्ताक्षराणि , द्वितीयतृतीय पदयोष्चाश्टावश्टौ एवमियमकाक्षरहीना त्रयोविंषत्यक्षरा गायत्रीछंदस्का ऋक्एकाक्षरहीनाया गायत्र्याः स्थानं चतुर्विंषत्यक्षरगायत्र्याः अधस्तात् वर्तते
यस्य तु खलु संस्काराणामेकदेशः अपि अष्टौ आत्मगुणाः अथ स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छति ।
ते वै समागम्य महेन्द्रमूचु ; र्दिष्ट्या त्वाष्ट्रो निहतश्चैव वृत्रः |
३२अ - पयश् च वा एष रसं च गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वो ' तिथेर् अश्नाति ।
गो रोहितस्य वर्णेन तेन त्वा परि दध्मसि ॥ - अथर्व १२२१
मायोपमत्वे मायास्वभावत्वेऽपि जगतो ज्ञाते कथं क्लेशो निवर्तते , कथं रागादिगणः प्रहीयते इति पृच्छति ।
तस्मै तु दत्तं परमास्त्रम एतत ; सवयम्भुवा बराह्मम अमॊघवेगम
भूतानि , पाण्डवाः , प्राणाः , बाणाः , इन्द्रियाणि इत्यादयः पञ्चमात्रं च भवन्ति ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तम ; इच्छामि तवां दरष्टुम अहं तथैव
तमिऴ्‌लिपौ ङ , ञ , ण , न , म इति अनुनासिक - वर्णाः देवनागरी - वर्णाः इव प्रयुज्यन्ते ।
स्रोतःसु ते स्वरवहेषु गताः प्रतिष्ठां हन्युः स्वरं भवति चापि हि षड्विधः सः ।
अर्थात् , अन्यप्रकारेण अपकीर्त्याः निवारणं न भविष्यति इति विचिन्त्य सीतायाः त्यागेन अपकीर्तिं निवारयितुम् इष्टवान् ।
एतेषां पठनेन जनानां कष्टानुक्तिः , आनन्दलाभे लोकव्यवहारज्ञानं च अवश्यं साध्यम् अस्ति ।
मूलसञ्चिका ‎ ( २ , ०५६ × १,८०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ४४८ , - प्रकारः )
अति यो मन्द्रो यजथाय देवः सुकीर्तिं भिक्षे वरुणस्य भूरेः ।
दूरदर्शने चलचित्रदर्शनं वस्तुतः कालक्षेपमस्ति न तु समयनाशः इति मम मतः 🙂
शरूयन्ते हि पुराणे वै परजा धिग दन्द शासनाः
४ जन्मनि ५ समूहे च मेदि० तत्र उत्पन्ने “ तस्मात् कुमारं जातं घृतं वैवाग्रे प्रतिलेहयन्ति स्तनं वानुधापयन्ति ” शत० ब्रा० १४ ।
तत्पश्चात् लाहोर्नगरं गत्वा पञ्जाबी इति आङ्ग्लदैनिकपत्रिकायाः सम्पादनकार्ये मग्नः अभवत् ।
मधु भवननिलीनं तत्करोत्याशु शून्यं मरणमपि च नीला मक्षिका मूर्ध्नि लीना ।
क्षात्त्र तत्सम्बन्धिनि त्रि० “ क्षात्त्रं कर्म्म स्वभावजम् ” गीता ३ उदके ४ धने च निघ० ५ देहे उणादिको० ६ तगरे न० राजनि०
राममोहनः कर्मकाण्डस्य विरोधं , ब्रह्मज्ञानस्य प्रचारं च कुर्वन् आसीत् ।
तण्डुलाः , गोधुमः , हरिद्रा च अस्य राज्यस्य प्रमुखाणि सस्यानि सन्ति ।
आत्मनि ज्ञानम् अध्यात्मज्ञानं तन्निष्ठत्वम् , तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनं तत्त्वज्ञानप्रयोजनं यच्चिन्तनं तन्निरतत्वम् इत्यर्थः ।
एवं दग्ध्वा स तं पापं दृष्ट्वा च मधुसुदनम् ।
यकारादिष्वजादिषु च कप्प्रत्ययवधिषु स्वादिष्वसर्वनामस्थानेषु परतः पूर्वं भसंज्ञं स्यात् ॥
क्व नु त्वं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम |
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
मतस्त्वं नः पुरुषेन्द्रेह लोके ; न च त्वदन्यो गृहपतिरस्ति यज्ञे |
गीतं मधुरं पीतं मधुरं भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम् ।
प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्र मोदिनः आध्यक्ष्ये सम्पन्ने उन्नतल - उपवेशने आसीत् अयं निर्णयः जातः ।
कृपः स्मृतः स वै तस्माद्गौतमी च कृपी तथा ।
अत्रसर्वत्र विभाषे॑ति प्रकृतिभावे पूर्वरूपे च गो - अआं , गोऽआमिति नैकवत्त्वनियमः , यथोच्चारितानी॑त्युक्तेः , गणे च गवाआमित्येव निर्देशात् ।
साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समंतपर्यायी स्यात्सार्वभौमः सार्वायुष आंतादापरार्धात् पृथिव्यै समुद्रपर्यताया एकराळिति ।
प्राचीनानि धर्मसमाज – व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते ।
अत्रार्थे - - " ये कीर्णाक्वथितोदराब्जमधवो ते म्लापितोरः स्त्रजो ये तापात्तरलेन तल्पफणिना पीतप्रतापोभ्फिज्ताः ।
अप्रमत्तैः प्रवेष्टव्यम् दुष्प्रवेशम् हि तत् स्मृतम्४ - ४३ - २५
यथैव पुष्पं प्रथमे विकासे समेत्य पातुं मधुपाः पतन्ति ।
आम्र - वृक्षः अपि नूतनैः पल्लवैः नूतनाभिः च मञ्जरीभिः युक्तः भवति ।
तथामन्ये दैवतोऽस्य पिशाचो राक्षसोऽथ वा ” अत्र दैवतशब्दः “ दैवतानि पुंसि वा ” इत्याम्नातोऽपि न केनचित् प्रयुज्यते ।
राज्यं कुरूणाम अनुपूर्व भॊग्यं ; करमागतॊ नः कुलधर्म एषः
एवंविधः अभ्यासः कथं भवति तत् वयं अन्ये पाठे पठामः ।
दृष्ट्या व्याप्तारम् , न पश्येः ; यासौ लौकिकी दृष्टिः कर्मभूता , सा
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
यदा पञ्च ज्ञानानि [ = इन्द्रियाणि ] मनसा सह अवतिष्ठन्ते , बुद्धिः च न विचेष्टति , तां परमां गतिं आहुः॥
अस्मिन् जले २००० विधाः औषधीयगुणाः सन्ति इति डा वैट , डा क्याडवेल्लमहोदयौ प्रकटितवन्तौ स्तः ।
तस्मात्स्नानं च दानं च होमं जप्यं सुरार्चनम् ॥
“ तद्धैतज्जनको वैदेहो याज्ञवल्क्यं प्रपच्छ ” शत० व्रा० ११ ।
