12 لک جی آمدنی جی رجسٽریشن ڪرڻی پوندی ۔
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
ملڪ ۾ 18 لک سرڪاری ۽ خانگی اسڪول حصو وٺی رہیا آھن
- عام ( حملا ڪنھن بہ وقت ظاھر ٿیندا آھن )
80 % دنیا جی آبادیء جو سیڪڙو بنیادی طئور تی پنھنجی صحت جی سار سنڀال جی ضرورتن لاء روایتی دوائن تی انحصار ڪری ٿو
اڪثر عورتون قدرتی طئور تی کاڌی جی چونڊ سان شین کی تیز ڪرڻ جو انتخاب ڪندیون آھن
25 سیڪڙو چیو تہ اہی آزاد طئور تی انتظام ڪری سگہن ٿا جیڪڏھن جڳھون انھن کی واقف ہجن
دنیا جو 70 سیڪڙو پاڻی زراعت لاء استعمال ٿیندو آھی
5 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ڪوز اتی ڪو آھی جنہن کی مان سڃاڻان ٿو
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
ھن معاملی ۾ ملزم طئور گرفتار ڪیو ویو
عصمت دری ۽ قتل ڪیس ۾ 3 ملزم گرفتار
10 ماڻھو، سڀئی ڪورونویرس مریض، ٻڌایو ویو آھی تہ واقعی ۾ مری ویا
1 / 2 ڪپ سبزی جو تیل ( یا زیتون جو تیل )
ھن مقصد لاء 17 ہیڪٽر مختص ڪیا ویا آھن
بلڪل ڪا خبر ناہی تہ توہان ڇا چئی رہیا آہیو
پر انھن سڀنی جو اصول گھڻو ڪری ساڳیو آھی
سڄی ریاست ۾ 1,111 ڪئمپون ڪم ڪری رہیون آھن ۽ 1,24,464 ماڻھن انھن ڪئمپن ۾ پناہ ورتی آھی
ڦٽایل نیل، خشڪ چمڙی ۽ وار ختم ٿیڻ
حادثی ۾ 6 پولیس اہلڪار زخمی ٿی پیا
ھن موتمار مرض ۾ ھن وقت تائین 432 ماڻھو فوت ٿی چڪا آھن
ملڪ ۾ امن ۽ ہم آہنگی پیدا ڪرڻ لاء
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اسڪول وڃڻ وارا ٻار یا ٻین کان وائرس کی متاثر ڪرڻ تی ٻاھر جی سرگرمین ۾ مشغول آھن، انھن جی ٻین ۾ ڦہلجڻ جو وڏو امڪان آھی، جہڙوڪ ڪٽنب جا میمبر، دوست، " ھن و شامل ڪیو
13 ماڻھو مارجی ویا آھن، گھڻا زخمی ٿیا آھن
باھ کی بجھائڻ لاء 10 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
98, 849 ڪروڙ ۽ ٻین گہریلو شروعاتن لاء اسٽیج قائم ڪری رہیا آھن جیڪی پنھنجی منصوبن جی لسٽنگ سان انتظار ڪری رہیا آھن
فی ایڪڙ لاء 400 ملی لیٽر جو استیمال ڪیو ویندو آھی
پر مان محسوس ڪریان ٿو تہ اھو شاید وقت بابت آھی
رنگن ۾ پڻ دستیاب آھی ڪارو صاف سرخ ۽ نیری
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
ڇاڪاڻ تہ ھوء ہڪ ہم جنس پرست آھی
11.3 دنیا جی آبادیء جو سیڪڙو بکیو آھی
64 ماڻھو متعدی بیماری جی ڪری مری ویا آھن
ہر قسم جا 84 لک جاندار پنھنجی زندگی منظم طریقی سان گذاری رہیا آھن ۔
ہر ھڪ پارٽیء لاء ووٽ جو حصو ڪیترو آھی ؟
تحقیق لاء ۽ ان جی ذریعی ھڪ تربیت ۔
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
- پیڪنگنگ مواد ( پولیٿیلین، نالیدار ڪاغذ، ہوائی بلبل فلم، چپچپا ٽیپ )
ریاست جی گادیء ۾ اڃا تائین 696 ماڻھو مری ویا آھن
گراہڪ جیڪی آن لائن شاپنگ محفوظ نہ آھن
- پنھنجی مادری ٻولی ڳالھائڻ جو حق ؛
ہڪ ڪپ گرم پاڻیء ۾ اڌ لیمن جو رس، ٽی
سپریم ڪورٽ ۾ ان جی فیصلی تی نظر ثانی ڪرڻ لاء 49 نظرثانی درخواستون داخل ڪیون ویون
2012 قومی صحت جی تاریخ ۾ ہڪ اہم سنگ میل ہو
ٻنھی منصوبن تی 29 ملین خرچ ڪیا ویا آھن
آرمی بس تی بم حملی ۾ 14 فوجی مارجی ویا
باھ کی بجھائڻ لاء 10 فائر انجڻین کی ڪم ۾ لڳایو ویو
بم ڌماڪن جی سلسلی ۾ وڌیڪ 19 مارجی ویا
14 ریلز انٽرٽینمینٽ ھن وڏی بجیٽ واری فلم کی تیار ڪری رھیو آھی
انھن چیو تہ بینڪن مان 22 ڪروڙ روپئی جمع ڪیا ویا ۔
10 ڪروڙ نقد ۽ اٽڪل 2 ڪلو ہیرا ۽ سون جا زیور
- تخلیقی سوچ جو مقصد نئین علم جی دریافت، پنھنجی خیالن جی بنیاد تی روحانی قدرن جی تخلیق آھی
حڪومت پاران 4 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا ۔
- پیداوار جی فی یونٽ جی شرح جو قدر
شڪرانو آھی ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ جلد ملنداسین ۔
پیش ڪیل سامان یا خدمتن لاء ادائگی حاصل ڪریو
مزیدار، سستی ۽ مزیدار خوشبودار آھن !
اوسط سطح 4 کان 6 پوائنٽن تائین آھی
اتی شفافیت آھی ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ جوابداری ۔ ۔ ۔ ۔
قومی سطح جی مقابلی لاء چونڊیو ویو
اھی ڪلینڪل تجربن جی ٽئین مرحلی ۾ آھن
- خاص مقصد وارو مواد ( اعلی تابڪاری، تیزاب ماحول وغیرہ ۾ استعمال ٿیندو آھی
سڄی دنیا ۾ 285 ملین ماڻھو اکین کان محروم آھن
ہر معاملی ۾ حالتن تی غور ڪرڻ ضروری آھی
50 لک جلد ئی ڊسٽریبیو ڪیو پیو وڃی ۔
ڪنھن کی خبر آھی ڇا ٿی رھیو آھی ؟
ڌماڪی جی ڪیس ۾ 12 قیدین کی موت جی سزا ڏنی وئی ۽ 20 کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
ڏسو تہ ٻین ملڪن ۾ ڇا ٿی رھیو آھی
ڇاڪاڻ تہ ہنن کی رڳو پیسن جی ضرورت آھی ۔
پر ان جی اندر پاڻی جی ٿوری مقدار آھی
مطلوب اختیار تی ڪلڪ ڪندی وصولی اختیار چونڊیو ؛
جاڳڻ کان پوء فوری طئور تی 500 ملی لیٽر صاف پاڻی پیئڻ گھرجی
ڇاڪاڻ تہ اہی موثر ۽ انتہائی اثرائتو آھن
امیدوار کی ہر صحیح جواب لاء 1 نمبر الاٽ ڪیو ویندو
ڇا توھان کی نوان میمبر ڀرتی ڪرڻ لاء اضافی ڪمیشن جی آڇ ڪئی وئی آھی ؟
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
پر ان جو مزو یقینی طئور تی ناخوشگوار آھی
" 5 حفاظتی اہلڪارن کی فرض جی لائن ۾ مری ویو
15 لک ڪلومیٽرن جی اضافی رستن جی تعمیر ڪئی ویندی
ھن سیریز ۾ 11 سنچریون ڪیون ویون آھن
ھن ٽورنامینٽ ۾ 13 ڪلبن حصو ورتو
پروجیڪٽ مڪمل ٿیڻ تی 50 ڪروڙ رپیا
حادثی ۾ ٻن پائلٽن سمیت 17 ماڻھو مارجی ویا آھن
تیل وارن وارن کی روڪڻ لاء 5 ٽوٽڪا
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
جیئن تہ ھن جو نالو تازو ئی بدلایو ویو آھی
ڪائین مرچ، ہڪ چمچ لوڻ، ٻہ چمچ لیمن جو رس ۽
ٻیڙی جی حادثی ۾ 40 ماڻھو غرق ٿی ویا
اھی سوال آھن جیڪی مزدورن پاران اٿیا پیا وڃن ۔
ڇا توھان ڪنھن ڪار حادثی ۾ پیا آہیو ؟
۽ ڪنھن بہ اھو نہ چاہیو، ظاھر آھی
پہرین حصی جی شوٽنگ جو 80 سیڪڙو پورو ٿی چڪو آھی
11 ٻین ملزمن کی آزاد ڪیو ویو آھی
5 چمچ Mistletoe ھڪ لیٽر پاڻی سان ڀریو
ڏینھن ۾ اڃا بہ 17 اوور باقی آھن
ٻنھی ملزمن کان 25 لک نقدی ضبط ڪئی وئی آھی
14 متاثرین کی ھینڊگن سان گولی ماری وئی
Gastrointestinal نظام جی بیمارین ؛
85 سیڪڙو میڊیڪل سیٽون ریاست پاران پریون ویندیون ۽ 15 سیڪڙو قومی ڪوٽا ذریعی پریون ویندیون
زراعت وڏی مقدار ۾ پاڻی استعمال ڪری ٿی
انفیڪشن سبب 23 مریض پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
مالی نظام کی ترقی ۽ مضبوط ڪرڻ جی طریقن جو واڌارو
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 11 ماڻھو فوت ٿی ویا
2 - 3 پوائنٽون سڀ کان آسان فارمن لاء ڏیکاریل آھن ( ہڪ بال، ہڪ ڪیوب، ہڪ بار وغیرہ )
پہرین زال کیس ٽی ٻار ہئا، ہڪ پٽ ۽ ٻ ڌیئرون ۔
11 ماڻھو مری ویا آھن ۽ ٻیا 300 زخمی ٿیا آھن
رت جی دٻاء جی ویجہی نگرانی ڪرڻ گھرجی
رومیو ڇا ڪندو آھی ؟ | have توھان ڪو نویل پڙھیو آھی ؟
50 % ڪار لون ۽ ٽو ویلر لون تی پروسیسنگ فیس تی معافی
بجیٽ ۾ لفٽ آبپاشی منصوبن لاء 200 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
120 مریضن کی اسپتالن ۾ داخل ڪیو ویو
150 ماڻھو اسپتال ۾ آھن، جن مان ڇہن جی حالت نازڪ آھی
ڪڻڪ جو آٽ - 1 - 2 ٽی ایس پی چمچ ۽ ٿورو وڌیڪ ؛
۽ تو لاء ڪجھ بہ نا ممڪن نہ ھوندو ۔
مندر جی کاڌی سبب 80 ماڻھو بیمار ٿی پیا
ہر غلط جواب لاء 1 / 3 نمبر ڪٽی ویندا
بینڪ مان 10 لک چوری ٿی ویا آھن ۔
مئلن مان 43 جی سڃاڻپ ٿی چڪی آھی ۔
۽ اسان انھن کی جواب ڏیندا آہیون ۔
ڪم کی پورو ڪرڻ لاء 4 ڪروڙ رپیا ۔
بجیٽ ۾ 15 لک روپئی بہ شامل ڪیا ویا آھن ۔
نیوفیلیا ( نئین شین ڏانہن ڪشش ) ۽ نیوفوبیا ( نئین شین جو خوف )
۽ عورتون بہ ائین ئی ڪندیون آھن ۔
فوت ٿیلن جی ہر ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڳوٺاڻا علائقا کان شہری شہرن ڏانہن ہجرت ڪری ٿو
سماج، ماحول، مہارت ۽ تڪنیڪی ۾ سڀ ڪوشش ڪریو ۔
ڪجھ وقت تائین گڊ دوست رہیا آہیون ۔
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انھن کان 3 لک ڦٽا ڪیا ویا، انھن چیو ۔
ھن وقت تائین 6 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
غذا کی صحتمند بڻائڻ لاء 10 آسان صلاحون ۽ چالون
حادثی جی نتیجی ۾ 32 ماڻھو زخمی ٿیا، سڀئی غیر جان جو خطرو
رت ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪری ٿو
1. پاڻیء جی ھڪ وڏی پیالی کی ڦولڻ سان شروع ڪریو
زلزلی سبب حادثن ۾ 75 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
پیر، وڏا پیر، ہڪ ڊگہو نڪ ۽ ہڪ طاقتور دم
8, 211 ماڻھو ڪورونویرس مان شفایاب ٿی چڪا آھن
گھٽ گرمی تی پکایو جیستائین نرم نہ ٿئی
دنیا جی ڪنھن بہ حصی تائین رسائی
171 رنو 115 بالون باڙ تی 20 ھٽس باڙ جی مٿان 7 ھٽس
پروجیڪٽ کی پورو ڪرڻ لاء 30 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا، " ھن چیو
ھن مسئلی کی حل ڪرڻ لاء ٻن طریقن سان اچو
- وسیع ( اثر واری علائقا جی توسیع ) ۽ گھڻی ( اثر جی دائری جی توسیع ) منصوبی ۾ فطرت تی انسانی دٻاء ۾ اضافو آھی
فلم جو 70 سیڪڙو ڪم پورو ٿی چڪو آھی
آخرڪار سڀئی خوبصورت ڏسڻ چاھیندا آھن ۔
پولیس اہلڪارن جی ڪٽنب کی ٿیروسٽ پاران اغوا ڪیو ویو
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو فرد جی ھڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
ڇاڪاڻ تہ ڪیترن ئی ماڻھن لاء ائین ئی ہو ۔
ٻار جی ڪٽنب جی میمبرن کی 20 لک ۔
ہارمونل دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال
سڀ ڪجھ مختلف رنگن، سائزن ۽ اندازن ۾
ظاہری طئور تی، ہڪ لائق بولی ڪندڙ پڻ ہڪ وڏی شرط واری ڪمپنی جو مالڪ آھی
ان مقصد لاء 12 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
حساب ڪتاب، ایجنسی، بروکر، ڪاروبار، ڪمپنی، صلاحڪار، ڪارپوریشن، انٽرپرائز، فنانس، مالی، سیڙپڪاری، آمدنی، واپار، واپاری، ویب ڊیزائن
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
ھن وقت تائین 61 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا آھن
حادثی ۾ بس جا 25 مسافر زخمی ٿی پیا
ھن ہفتی دئوران 5 ڪروڙ موڪلیا ویندا ۔
ہارمونل دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال
ڪمشنر چونڊ ڪمیشن جی صدر طئور ڪم ڪندو ۔
زیتون جو تیل ٿڌو ڇڪیو ویو - 5 ٽی ایس پی چمچو ۔
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
گریٽیڊ ادرڪ - 1 / 2 ٽی ایس پی چمچ ؛
دنیا جی سڀنی برائیء جو سبب تون ئی آھین ۔
انفیڪشن سبب 19 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
چیو وڃی ٿو تہ فلم جی 80 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- سگریٽ جو سگریٽ ( ہر ہڪ 0.09 مگرا / ڪلو آھی )
95.9 % ڪل ووٽ مٿین ٻن امیدوارن کی ڏنا ویا
ان مقصد لاء 8 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ۔
انھن کی ھیٺ ڏنل چارٽ ۾ ڏیکاریو ویو آھی
ھن ۾ سٺی صحت کی برقرار رکڻ لاء ڪاربوہائیڊریٽ، پروٽین، چربی، معدنیات، ویتامین، پاڻی ۽ فائبر جو صحیح تناسب شامل آھی
تشدد ۾ زخمی ٿیندڙن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
نظریی کی 80 نمبر ۽ عملی کی 20 نمبر ڏنا ویندا ۔
مقامی سطح تی ۽ بین ال - اقوامی سطح تی
عام طئور تی میون ۽ ڀا vegetables یون کائیندا آھن
درخواست ڏیندڙ کی فارم ۾ سڀ ضروری تفصیل ڀرڻ گہرجن
خودڪش بم حملی ۾ 19 ماڻھو مارجی ویا
انھن جی قبضی مان 1 لک نقد رقم، 2 لیپ ٽاپ ۽ 9 سیلولر فون، ڪریڊٽ ۽ ڊیبٽ ڪارڊ ہٿ ڪیا ویا ۔
سٺو، سچ ۽ انصاف سدائین غالب رھندو
۽ اھو آھی جتی اسان وٽ سڀ کان وڏو مسئلو آھی
ٽرڪ - بس حادثی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
پر ھن سان ھن طرح ملڻ جو خواب ڪڏھن بہ نہ ڏٺو ۔
28.5 لک ہیڪٽرن کی آبپاشی ھیٺ آندو ویندو ۔
11 لک نقد انعام کٽڻ لاء، ھن چیو
دنیا جو سڀ کان وڌیڪ رہڻ لائق شہر ؟
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 10 لک رپیا ڏنا ویا
ھڪ رپورٽ ۾ چیو ویو آھی تہ زخمی ٿیلن مان 10 جی حالت نازڪ آھی
شام جو 48 دڪانن کی بند ڪرڻ جی ہدایت ڪئی وئی آھی
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
- چمڙی جی بیماری ( ڊرمائٽس، سورائیسس، ایڪزیما ۽ ٻیا )
پر ڇا توھان حقیقت ۾ سمجھو ٿا ڇو ؟
808 ماڻھو اسپتالن ۾ قرنطینہ آھن
- مختلف قسمن جی گینیڪولوجیڪل بیمارین سان
100 گرام مورمر ڪاربوہائیڊریٽ، پروٹین، ڪلسیم، میگنیشیم، آئرن سان مالا مال آھن
105 سالن جی عورت ڪلاس 4 جو امتحان لکی ٿی
ہی پئسا مستقبل ۾ توہان لاء ڪارآمد ٿی سگہن ٿا
تعلیم لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ۔
- ذاتی - شخصیت جی مختلف حصن جی ماپ ؛
- جسم ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪریو
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
1 چمچ گھٽ ۾ گھٽ ڪٽیل لال پیاز ( یا شلوٽ )
اعضاء کی نقصان جہڙوڪ گردڪ، دل ۽ دماغ
بالن کی جلدی وڌڻ ۾ بہ مدد ڪری ٿو
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
۽ ہی ننڍیون ننڍیون شیون ڇا آھن ؟
پر مان انھن سان بدسلوڪی نٿو ڪریان ۔
انھن چیو تہ 15 ٻار اڃا تائین ٻنھی اسپتالن ۾ علاج ڪری رہیا آھن
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
۽ اسان کی توہان کی وڌیڪ معلومات فراہم ڪرڻ ۾ خوشی ٿیندی
18 فوٽ ڊگھی بت کی ٽن مختلف درن ذریعی ڏسی سگہجی ٿو
مان واقعی ھن پروجیڪٽ تی ڪم ڪرڻ ۾ دلچسپی رکان ٿو
دہشتگردن ۽ سیڪیورٽی فورسز جی وچ ۾ مقابلو
دہشتگردی جی حملی ۾ 15 ماڻھو زخمی ٿیا
معاملی ۾ اڃا تائین 11 چارج شیٽون داخل ڪیون ویون آھن
ھن ڪم کی پورو ڪرڻ لاء 12 ڪروڙ رپین جی ضرورت ھئی ۔
اھو سڀ ڪجھ باقاعدگی سان ڪیو وڃی
ھن جی عبادت ڪرڻ گھرجی روح ۽ سچائیء ۾ منھنجی عبادت ڪرڻ گھرجی ۔
حملی ۾ 23 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 19 مسافر مارجی ویا
ڇاڪاڻ تہ اہی ڄاڻڻ چاھیندا آھن تہ ڇا ٿیو
چوری جی واقعن جی سلسلی ۾ 52 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
منصوبی لاء ھن سال جی بجیٽ ۾ 80 ڪروڙ رپیا
57 موت، 14,792 نوان ڪیس رڪارڊ ڪیا ویا
سڄی دنیا ۾ ہر سال 14 ملین ماڻھو ڪینسر سان تشخیص ڪیا ویا آھن
جگر ۽ گرڊن جی بیماری ( ہیپاٽائیٽس، پائلنفرائٽس، سائروسیس ۽ ٻیا )
تنخواہن ۽ ٻین خرچن جی ادائیگی لاء 300 ڪروڙ رپیا ۔
تقریب ۾ مقابلو ڪندڙ پنج ٽیمن آھن
سروی ڪیل 52 سیڪڙو ماڻھن چیو تہ اھی انھن تحریڪن جی حمایت ڪن ٿا، جڏھن تہ 48 سیڪڙو چیو تہ اھی انھن جی مخالفت ڪن ٿا
10 انچ، جیئن اڳ ۾ ذڪر ڪیو ویو آھی، انھن جدید موبائیل ڪمپیوٽرن جی اسڪرین ڊاگونل
44.2 - ہڪ مضمون جیڪو لاڳو ڪرڻ واری عمل سان لاڳاپیل خرچن تی ڊیٽا گڏ ڪرڻ لاء ٺاہیو ویو آھی
ریس لاء 200 ماڻھو رجسٽرڊ ڪیا ویا
ڇا توہان اضافی وزن سان جدوجہد ڪری رہیا آہیو ؟
گھر گڊھڻ سبب 10 ماڻھو مارجی ویا
10 شیون ہڪ ریسٽورنٽ ۾ ڪڏھن بہ نہ ڪرڻ
چمڙی جی خلین جی تجدید کی فروغ ڏئی ٿو
- غیر ملڪی شہرین جی حفاظت، قومی ڪاروبار، تنظیمن جی مفادن جی حفاظت ۾ مدد ؛
- سینا، بارڊر سروسز جی سار سنڀال ؛
سست رفتار ٽرین تی 13 ڪارن کی پٹری مان ڪڍی ڇڏیو
- آٽ، مڇی، گوشت، گوشت ۽ ھڊی، رت ( ڪلسیم، امینو اسید، فاسفورس ۽ پروٽین جو ہڪ ذریعو )
ٻن جہازن جی ٽڪر ۾ 25 ماڻھو مارجی ویا
ھیرن ۾ تمام سٺی خاسیت ھوندی ھئی ۔
ڪیترن ئی رنگن ۽ ختم ۾ دستیاب آھی
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
دنیا ۾ 13 سڀ کان وڌیڪ جدید اسڪول
پارڪنگ لاٽ ۾ 70 ڪارن کی پارڪ ڪری سگہجی ٿو
اھو تمام گھڻو مضبوط ۽ طاقتور ٿی ویندو آھی
توہان جی نوزائیدہ گھر حاصل ڪرڻ کان اڳ 10 شیون ڪرڻ
اسڪول بس حادثی ۾ 37 شاگرد زخمی ٿی پیا
- مسلسل دٻاء واری حالتن سان گڏوگڏ اعصاب دٻاء ؛
2020 شاید اسان جی عالمی تاریخ ۾ مقرر ڪرڻ وارو لمحو آھی
اینڊوڪرائن گینڊز جی بیمارین - ذیابیطس، موٹاپا، ٿائیرایڊ گینڊ جی بیماری ؛
۽ ھتی آھی جتی ڪہاڻی شروع ٿئی ٿی
75 سیڪڙو فائدو وٺندڙن وٽ ڪارڊ نہ آھن
ھن وقت تائین ڪل 239 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ٿی چڪا آھن
ان ڪری انھن حلن کی ڳولڻو پوندو جیڪی مستقبل ۾ اہڙن واقعن کی روڪیندا ۔
24 / 7 ڪسٽمر سپورٽ پیش ڪئی وئی آھی سڀنی اڪائونٽ ہولڊرز کی لائیو چیٽ یا ای میل ذریعی
- مرحلن جی منصوبہ بندی ۽ انھن جی عمل درآمد لاء وقت جی فریم مقرر ڪرڻ
۽ اسان ان کی مڪمل طئور تی حاصل ڪریون ٿا
15 ایمبولینسون زخمین کی نزدیڪ اسپتالن ۾ وٺی ویون آھن
عورتن کی ہر روز 25 گرام فائبر ۽ مردن کی 38 گرام فائبر جی ضرورت پوندی آھی ۔
معاشی ۽ تنظیمی سمیت ادارن جی مختلف سرگرمین جو آٽمیشن
- علائقا ۾ صنعت جو واڌارو ۽ وڏی سیڙپڪاری کی راغب ڪرڻ لاء حالتن جو بندوبست ؛
ھن وقت تائین 12 ماڻھو انفیڪشن جو شڪار ٿی چڪا آھن
- وڏی مقدار ۾ بیئر پیئڻ ۽ باقاعدی ؛
باھ جی ڪری 700 گھر تباھ ٿی ویا آھن
ڀارتییہ سینا جا سپاہی مارجی ویا
10 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ گہرجن
70 سیڪڙو آبادی کی پیئڻ جو صاف پاڻی میسر ناہی ۔
پاڻیء جی زمینی سطح وڏی پئمانی تی گہٽجی وئی آھی
انھن پنھنجو احتجاج بند ڪری ڇڏیو ۔
- دلچسپی رکندڙ ماڻھن ۽ سرڪاری ادارن جی وچ ۾ موٽ چینلز جو قیام
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
جگر ۽ / یا گردڪ جی سنگین بیماری ؛
اسان جی ڪاروباری مقصدن کی حاصل ڪرڻ
چمڙی جا ڪجھ مسئلا آھن جیڪی اسان مان اڪثر کی منھن ڏین ٿا
۽ انھن سڀنی شین کی ڪیو آھی جیڪی تو مون کی حڪم ڏنو آھی
باھ جی واقعی ۾ 8 ماڻھو مری ویا آھن
حال ۾ گھڻو ڪجھ ٿیو آھی، توکی خبر آھی ۔
رابطی جی معلومات : بشمول نالا، جنم جی تاریخ، عنوان، ای میل پتو، رہائشی پتو، ۽ فون نمبر
۽ انھن کی ڳولڻو ڏکیو ٿی سگہی ٿو
ان مقصد لاء 10 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویندا ۔
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
- اھو قوت مدافعت وڌائی ٿو، جسم کی مضبوط ڪری ٿو
ٽینڪر ذریعی پاڻی جی فراہمی لاء 20 لک ۔
پاڙیسریء پاران 12 سالن جی نینگر سان جنسی زیادتی
ھڙیون بی طاقت ۽ ڏکوئیندڙ ٿی ویندیون آھن، خاص طئور تی ریڙ، کوپڙی، پیٽ ۽ پیرن ۾
پہرین مرحلی ۾ 15 لک گھرن جی تعمیر ڪئی ویندی ۽ باقی 15 لک گھرن جی ٻئی مرحلی ۾
ان جی تعمیر لاء 10 ڪروڙ رپین جی گرانٽ ڏنی ویندی ۔
شاگرد جی ڪپڙن کی لازمی طئور تی سڀنی سینیٽری ۽ ایپیڊمیولوجیڪل ضرورتن کی پورو ڪرڻ گھرجی
آرامدہ ۽ ڳالھائڻ ۾ بہ آسان آھی ۔
جیئن تہ ٽوائلٽ ۽ شاور سان گڏ باتھ روم
1 ٽڪڙو تازو ادرڪ ( اٽڪل 2.5 - 3 سینٽی میٽر ) ، ڇڪیو ۽ ڪٽایو ویو
اڀیاس ۾ 38 صحتمند رضاڪارن حصو ورتو
ان لاء 20 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- اڳوڻی معاہدی ذریعی ماڻھن جو ہڪ گروپ
اھو ڪجھ ڏینھن یا مھینن ۾ بہ پورو نٿو ٿی سگہی
- غیر ملڪی شہرین جی حفاظت، قومی ڪاروبار، تنظیمن جی مفادن جی حفاظت ۾ مدد ؛
ھڪ صحتمند غذا ۽ ورزش جی معمول کی ڪرڻ گھرجی
غلط جوابن لاء 1 / 3 نمبر ڪٽی ویندا ۔
- گھڻی ( ڪم کی انجام ڏیڻ لاء خاص قابلیت ۽ قابلیت ہجڻ ضروری آھی ) ، مثال طئور، اسپتال ۾ مریض کی صحیح علاج مقرر ڪرڻ لاء، توہان وٽ مناسب تعلیم ہجڻ لازمی آھی
44 سیڪڙو گذریل سال جی عرصی جی ڀیٽ ۾
مقابلی ۾ 17 حفاظتی اہلڪارن پنھنجی جان وڃائی ڇڏی آھی
ھن وقت تائین 6 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
ڊیم ٺاہڻ دئوران صنعتی حادثن ۾ 96 ماڻھو مارجی ویا
25 لک ڪروڙ جو پتو لڳایو ویو آھی
- صاف ۽ آرامدہ ترڻ جی تلاء جی دستیابی
- مختلف زہریلی شین جی جگر تی اثر ( زہریلی فنگس، ڪجھ دوائن ۽ زہریلی شین جو استعمال )
ھن گرفتارین تی ناراضگی جو اظہار ڪیو ۔
ہڪ تاریخ تی ہڪ ڇوڪری کی متاثر ڪرڻ جا 10 طریقا
20 پلس اہلڪارن ۾ نرم علامات آھن
اسان کی ٻین ملڪن سان 800 بلین ڊالر جو واپاری خسارو آھی
14 متن لائنون ڊسلی تی رکیا ویا آھن، گڏوگڏ 3 سروس لائینون
مان ان ۾ پئسا ڪمائڻ لاء نہ آہیان ۔
- ڊیفالٽرن جی تعداد ۾ وڏی گھٽتائی
ڪجھ شیون توھان تی غور ڪری سگھو ٿا
سوسائٽی پاران جاری ڪیل ہڪ پریس رلیز چیو
ھن مسئلی جو دائمی حل ڳولڻو پوندو ۔
ملازمن کی واجب الادا ادائگی نہ ڪرڻ
سہولتن جی واڌاری لاء 25 ڪروڙ رپیا ۔
3 ملین روزگار پیدا ڪیا ویا ۽ شمار ڪیا ویا
ڪوچ پاران ٽڪرائندڙ ڪارن ۾ سفر ڪندڙ ڪیترن ئی ماڻھن سمیت 18 ماڻھو زخمی ٿی پیا
18 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
۽ اسان بجاء ان تی بحث نہ ڪنداسین
دل جی ناڪامی، دل جی صحیح طریقی سان ڪم ڪرڻ ۾ ناڪام ٿیڻ، نتیجی ۾ دل مان رت جو وہڪرو
ھن چیو تہ ٽورنامینٽ ۾ دنیا جی 24 ٽیمن حصو وٺندی
صرف قابل اعتماد سائیٽن جو استعمال ڪریو
" انھن جی حمایت لاء مداحن جو شڪریو ادا ڪری رھیو آہیان
31 میمبر اسپتالن ۾ داخل آھن ۽ 119 میمبرن جا نمونا لیبز ڏانہن موڪلیا ویا آھن جن مان 104 میمبرن جو ٽیسٽ منفی آیو آھی
نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو شخص گرفتار
12 ریاستن گذریل ہفتی ۾ 100 کان وڌیڪ سراسری روزانی تازا ڪیس رپورٽ ڪیا آھن
- معلومات جی ڳولا، اسٽوریج، ڊسٽریبیوشن ۽ پنروتپادن سان گڏوگڏ انھن جی منتقلی مخصوص صارفین ڏانہن
799 پوسٽپیڊ پلان ٻن اضافی ڪنیڪشن سان گڏ اچی ٿو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
- دنیا ۾ ہڪ جمہوری ۽ منصفاڻی ترتیب جی قیام لاء عام دنیا جی عملن تی اثر
ان مقصد لاء 55 ڪروڙ رپیا بہ جمع ڪرایا ویا ۔
ایندڙ مالی سال ۾ ھن کاتی مان 700 ڪروڙ رپیا ۔
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
60 سالن جی شخص خودڪشیء جی ڪوشش ڪئی
( 4 ) ہر ڪنھن کی پنھنجی مفادن جی حفاظت لاء واپاری یونین ٺاہڻ ۽ انھن ۾ شامل ٿیڻ جو حق آھی ۔
10 ڪروڙ خاندانن کی صحت انشورنس جو فائدو ملندو ۔
جگر ۽ / یا گردڪ جی ڪم کی خراب ڪیو
وڌیڪ گرمی پد تی وڌیڪ توانائیء سان وڌیڪ انو ہجڻ
مقابلی کی اجارہ داری ۾ تبدیل ڪرڻ سڀ کان اہم آھی - جیڪڏھن سڀ کان اہم نہ آھی - جدید سرمائیدارن جی معیشت جو واقعو
انھن کی سڀنی شیطانن تی طاقت ۽ اختیار ڏنو ۽ بیمارین جو علاج ڪیو
عمارت جی تعمیر لاء 2 ڪروڙ تیار ڪیا ویا آھن
منصوبی لاء 10 ڪروڙ، آفیسرن جو چوڻ آھی تہ منصوبی تی ڪم اڃا تائین جاری آھی
ڇاڪاڻ تہ روح اڳ ۾ ئی جسم کی ڇڏی چڪو آھی
انھن جی پروجیڪٽ جی ترقی لاء 20 لک
1 - 2 کاڻ جی سائیز جون جوار جون روٽیون یا 1 ڪپ پکایل چاول
ھن وقت تائین 86 منصوبا مڪمل ڪیا ویا آھن
توھان جی زندگیء جی ہر حصی کی متاثر ڪری ٿو
سڀئی ھدایتڪار، ڊرائیور ۽ ٻیا عملو شاندار ہئا
وزارت چیو تہ 30 ریاستن ۽ یونین علائقن ۾ موت جی شرح قومی اوسط کان گھٽ آھی
باھ کی بجھائڻ لاء فائر بریگیڊ جی 30 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
165 میمبرن بل جی حمایت ڪئی ۽ 7 میمبرن ان جی مخالفت ڪئی
۽ ھن پنھنجی وات کی ھن جی مٿی تی ڇڪیو
ایتری گھٽ وقت ۾ گھڻو ڪجھ ڪری سگھندی ھئی ۔
- 2 وڏا سیب ( ڪل ماس 400 - 450 گرام ہجڻ گھرجی )
سلاد اول : ہڪ چمچ کنڊ ؛ مرچ جو ڊش ؛ ہڪ اڌ چمچ لوڻ ؛ ہڪ اڌ چمچ خشڪ سرس
12 ماڻھن کی ملبن مان بچایو ویو ۽ چیڪ اپ لاء ویجھی اسپتال منتقل ڪیو ویو
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
- وارن لاء ہڪ برش یا ڪنگڻ جیڪو توہان استعمال ڪندا آہیو
- ھڪ خاص ڪپڙی جی پرنٽر تی ڇپائی
1.5 لک وظائف حاصل ڪرڻ جا اہل آھن
اڏام ۾ 165 مسافر سفر ڪری رہیا ہئا
35 سیڪڙو حصص پرچون سیڙپڪارن لاء محفوظ آھن
انھن کی ڪنٽرول ڪرڻ تمام آسان آھی
ملزم تی 3 ڪروڙ جو جرمانو ڪیو ویو ۔
● مقابلی واری ٽیمن جی مقبولیت ؛
56 ماڻھن کی پہرین ئی پھانسی ڏنی وئی آھی
انھن جی قبضی مان 3 ڪروڙ روپئی ملی ویا ۔
فیول ٽرڪ ڌماڪی ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
نئین اپارٽمنٽ یا گھر لاء خریداری
1957 - لیکڪ جی عظمت جی سڃاڻپ جی نئین لہر
گھڻی وقت تائین ائین ٿیندو رھیو ۔
۽ 93 سیڪڙو تائین آکسیجن ڪنسنٽریشن فراہم ڪری ٿو
- وقت پنجری ۾ گذاری ویو ( مستقل طئور تی یا ڪجھ خاص دورن تی، مثال طئور، صرف رات جو )
ان ۾ 12 لک امیدوار حاضر ٿیا آھن
فضا جو گرمی پد وڌندو ویندو، سطح جی پاڻیء جو گرمی پد بہ وڌندو ۔
- اعصاب سسٽم جی بیمارین ( دٻاء، وڌیڪ ڪم، اندرا، فالج )
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
ایپلیڪیشن استعمال ڪرڻ تمام آسان آھی
ڪیتریون ئی شیون آھن جیڪی اسان ھن دنیا بابت نٿا ڄاڻو
... سڀ قابل اطلاق قانون ۽ ضابطو
۽ توھان کی اھو پیار ملندو آھی جیڪو توھان ڳولی رہیا آہیو
25 ڪروڙ پہرین قسط طئور جاری ڪیا ویا
تیز برساتن سبب ٿیندڙ حادثن ۾ 16 ماڻھو مارجی ویا آھن
بس تلاء ۾ ڪری وڃڻ سبب 20 جی مئوت جو اندیشو
ڇاڪاڻ تہ اہو ڪافی وقت ٿی چڪو آھی
دنیا جو سڀ کان ننڍو موبائیل فون
۽ ھن سوال جو جواب ھیٺ ڏنل نقطن ۾ موجود آھی
ان مقصد لاء 15 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
- جڏھن نقد ۾ ادا ڪیو ویندو آھی، اتی ڪو سروس چارج نہ آھی، جیئن جڏھن ڪیترن ئی ایئر لائنز طرفان خرید ڪیو ویندو آھی
2 خدا پنھنجی ماڻھن کی نہ ڇڊیو آھی جن کی ہو اڳ ۾ سڃاڻیندو ہو
11 ٻیا، خاص طئور تی خانگی جاسوس، پڻ گرفتار ڪیا ویا
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 40 سالن جو شخص گرفتار
درخواست ڪئی تہ پلس ھن جی گم ٿیل ڌیء جی تلاشی وٺی
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
800 x 480 پکسل اسڪرین ریزولیوشن سان 7 انچ ٽچ اسڪرین اسڪرین
ڪنھن کی ڪا خبر آھی تہ ان کی ڪیئن درست ڪجی ؟
برساتن دئوران فوت ٿیل ماڻھن جی گھر وارن کی 5 - 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انھن جی خلاف سخت ڪارروائی ڪئی ویندی ۔
ان سان گڏ مدافعتی نظام کی سپورٽ ڪریو
ڪڏھن ڪڏھن ھیٺ واری پیٽ ۾ درد ٿیندو آھی ۔
متاثرین جی مائٽن کی 4 لک رپیا ڏنا ویا
تقریب لاء 16 شرڪت ڪندڙن کی چونڊیو ویو
ان لاء 1 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
گھڻیئی ڪامیاب سرگرمین ۾ شامل رھیو ۔
انھن کی معاوضو ڊیڻ لاء 18 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
سنیپ سروی ۾ دنیا جی 40 صحت جی ماہرن، ڊاڪٽرز، سائنسدانن، وائرولوجسٽن، ایپیڊمیولوجسٽن ۽ پروفیسرز حصو ورتو
ھن سان گڏ ٻہ چور صلیب تی لٿا ویا ؛ ہڪ ساڄی پاسی ۽ ٻیو کاٻی پاسی
- ڊیزائن جی گنجائش بابت معلومات جیڪا سہولت جی خاصیت ڪری ٿی، جیڪڏھن ان جو صنعتی مقصد آھی
توھان جو ٻار ٻاھر جی دنیا ۾ بقا جی تیاری ڪری رھیو آھی
( ج ) اہم پالیسین ٺاہڻ یا عوام کی متاثر ڪرڻ وارن فیصلن جو اعلان ڪندی سڀنی لاڳاپیل حقائتن کی شایع ڪرڻ ۔
3. ان کان پوء ڪری پتیون، مرچ ۽ ادرڪ
- gastrointestinal tract جی خرابیون : پیٽ، غذائی نالی، ڊایفگرام ۽ ٻین جی غیر معمولی
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
- اھو کاڌی جی دئوران پاڻی سان ڌوڻڻ سان وات سان ورتو ویندو آھی
ڇا انفیوزر پاڻی جون بوتلون آھن ؟
- گرمی پد جی اتار چڑھاؤ جو طول و عرض - ویہن درجن کان وڌیڪ نہ
خراب موسم سبب 18 اڏامون منسوخ ڪیون ویون
توھان جی آس پاس جی ماڻھن کی متاثر ڪری ٿو
صحتمند غذا وٺڻ ۽ بار بار ورزش ڪرڻ ۔
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا ۽ ہر غلط جواب لاء ہڪ نمبر ڪٽایو ویندو
- طبقی جی جدوجہد ( جیڪا چونڊن، واپاری یونین جی سرگرمین ۽ اجتماعی معاہدن جی فریم ورڪ ۾ ڪئی ویندی آھی )
9 ریاستن ۾ 72 پارلیمانی چونڊن ۾ ووٽ پیا
9 شیون جیڪی توھان جی ٻار کی ڪڏھن بہ نہ چوڻ کپی
ہٽ اینڊ رن حادثی ۾ 15 سالن جو نینگر مارجی ویو
تون ڪہڙی ٻولیء جو استیمال ڪندو آھین ؟
- راڄ ۽ غذائیت جی فطرت تبدیل ٿی وئی ؛
انھن مان 15 کی اڃا تائین بچایو ویو آھی
3D ڇپائی نئین ترقی ڪندڙ ٽیڪنالاجی آھی
برسات سبب جبلن تی پٿر گرڻ سبب 26 ماڻھو زخمی ٿی پیا
قومی سطح جی مقابلی لاء چونڊیو ویو
ان موقعی لاء 38 لک رپیا رکیا ویا ہئا ۔
ٻوڏ سان لاڳاپیل واقعن ۾ 32 زخمی ٿیا آھن
شیئر ملڪیت جو حق آھی جیڪو شیئر ہولڊر کی ڪمپنی جی اندر آھی
پر ائین لڳی ٿو تہ ہو وسری ویو آھی ۔
جنہن مان ہڪ مستحڪم آھی ۽ ٻیو غیر مستحڪم آھی
- جنسی تعلقات جی دئوران حفاظت جی ذریعن کی استعمال ڪرڻ ضروری آھی، پنھنجی جنسی ڀائیوارن جی چونڊ کی تنقیدی طئور تی آڻڻ لاء
پیداوار کی ڪاری ۽ ٿڌی جاء تی رکڻ گھرجی
ھن کی پنھنجی جذبات جو اظہار ڪرڻ جی اجازت ڏیو
- ھن سوال جو ہڪ غیر واضح جواب، بدقسمتی سان نہ
- پیر مضبوط، آرڪ جی شڪل وارا آھن، استحڪام جی اعلی سطح مہیا ڪن ٿا
صرف اشتہارن تی 25 لک خرچ ڪیا ویا آھن ۔
توھان کی سدائین صحتمند ۽ خوش رکو ۔
جیترو ٿی سگہی انھن جی مدد ڪریو ۔
صبح جو 9 بجی کان شام جو 5 بجی تائین
اہو پیلو یا نیری رنگ جو نہ ہجڻ گھرجی
ھن غذا جی گولی وٺڻ کان اڳ ڊاڪٽر سان صلاح ڪریو
قومی اتحاد، ماحول جی حفاظت، عورتن جی برابری ۽ ننڍن خاندانی معیارن جی پابندی جی قدرن کی اپنائڻ
ھن ڪجھ چوڻ لاء وات کولیو، پر ڪجھ بہ نہ نڪتو ۔
ڪیترا ئی ماڻھو گھر کان ڪم ڪری رہیا ہئا ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
1 ) منتظمین، ماہرن ۽ ملازمن - تنخواہ ۽ بونس، خالص منافعی جی رقم تی منحصر آھی
پر مون کی ہاڻی پیئڻ ۾ وڏی نہ آہیان
5 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ گہرجن
- عدالتن سمیت ریاستی ادارن پاران ڪیل فیصلا ؛
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
10 ٻیا سخت زخمی ٿیا ۽ انھن کی ویجھی اسپتالن ۾ منتقل ڪیو ویو
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
- استعمال ڪندڙن جی ٽیڪنیڪل ۽ سافٽ ویئر سپورٽ، صلاح مشوری، ہدایتن جو مسودو
پہرین حصی جی شوٽنگ جو 80 سیڪڙو پورو ٿی چڪو آھی
ریاست جا 19 رہواسی ھن بیماری سان مری ویا آھن
امیت شاھ کی ایمس اسپتال مان فارغ ڪیو ویو
ڪار ۽ تیل جی ٽینڪر جی ٽڪر ۾ ہڪ ئی خاندان جا 10 ماڻھو مارجی ویا
ڇا تون مون کی ان بابت ڪجھ ٻڌائی سگھین ٿو ؟
133 شرڪت ڪندڙن پنھنجی روزانی وائرل لوڊ ٽریجیٽریز جو تجزیو ڪیو، جن مان 49 اڳ - الفا ہئا ۽ غیر ویڪسینیشن ٿیل ہئا، 39 الفا ہئا ۽ غیر ویڪسینیشن ٿیل ہئا، 29 ڊیلٽا ہئا ۽ مڪمل طور تی ویڪسینیشن ٿیل ہئا، ۽ 16 ڊیلٽا ہئا ۽ غیر ویڪسینیشن ٿیل ہئا
۽ انھن جو تعداد وڌندو رھندو آھی ۔
۽ اسان کی انھن کی پاڻ ڪرڻو پوندو
1978 کی بیاٿولن جی ترقیء ۾ ھڪ اہم سنگ میل سمجہیو ویندو آھی
- ساختی ادارن ۽ آفیسرن جی وچ ۾ باھ جی حفاظت جی دائری ۾ طاقتن جی تقسیم
روزانی توہان کی 2 لیٽر پاڻی پیئڻ جی ضرورت آھی
20 سالن جی نینگر سان بدسلوڪی ۽ حملو ڪیو ویو
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
1 ⁄2 ڪپ ایڪسٽرا ورجن زیتون جو تیل
- خشڪ وات، قبض، پسینو وڌڻ، پیشاب سان پریشانی
ھن کان پڇو تہ ڇا ہو اندر اچڻ چاھیندو آھی ۔
ملڪ ۾ ھن بیماری سبب 27 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
اسپتال ۾ آکسیجن جی فراہمی ۾ خلل سبب 30 ٻار فوت ٿی ویا
توھان جی زندگیء جو معیار بہتر ٿیندو ۔
ان کان پوء راند شروع ٿیڻ گھرجی ۔
ٻوڏ سان لاڳاپیل واقعن ۾ 12 فوت ٿی ویا
انھن جی قبضی مان 25 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
- اعصاب سسٽم جی مستحڪم حالت کی متاثر ڪری ٿو
2,50,000 کان وڌیڪ ڪل آمدنی جو 5 %
- غنودگی، ڪمزوری ۽ بک جی گھٽتائی ؛
پوء توھان کی ڪجھ تمام غیر متوقع نتیجا حاصل ڪرڻ جو امڪان آھی
2 چمچ تیل ( زیتون جو تیل یا سبزی جو تیل - توہان ناریل جو تیل استعمال ڪری سگہو ٿا پر اہو ٿورو سواد شامل ڪندو )
واقعی ۾ 65 ماڻھو مارجی ویا ۽ 57 ماڻھو زخمی ٿیا
- قانونی ادارن پاران قائم ڪیا ویا آھن جیڪی معاشی ادارن جی لسٽ ۾ شامل آھن جیڪی مختلف تنظیمن کی جدت واری سرگرمین لاء مدد فراہم ڪن ٿا
اہو سڀنی سائزن، شڪلن ۽ رنگن ۾ اچی ٿو
ڪنھن بہ طریقی سان پیار جو اظہار ڪریو جیڪو ٿی سگہی ٿو
حادثی ۾ 19 ماڻھو مری ویا ۽ ڪیترائی زخمی ٿیا
ڪاروبار بیئر، شراب ۽ شراب وڪرو ڪری ٿو
تقریب ۾ خاندانن جا 13 گروپ شامل ٿیا
اہی یوٽیوب ویڊیوز جی طئور تی پڻ موجود آھن
۽ اسان سڀنی ہڪ ٻئی ڏانہن ڏٺو ۽ بس مسڪرایو
- سڀنی پراڻی بوٽن کی ایسیٽڪ اسید حل سان جراثیم ڪش ڪیو وڃی ؛
ھن قسم جی مشروبات کان پری رہڻ ئی چڱو آھی ۔
20 جی مئوت ۽ ڪیترن جی زخمی ٿیڻ جو اندیشو آھی ۔
ریاست ۾ ھن وقت تائین 25 ماڻھو موتمار وائرس سبب فوت ٿی چڪا آھن
پر ان وقت تائین مون ڪجھ بہ نہ ٻڌو ہو ۔
9 تون جھڪی نہ سگھندین ! انھن کی ھیٺ ڪر ۽ نہ انھن جی عبادت ڪر ۔
آخری اوور ۾ 19 رنن جی ضرورت ھئی
25 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ھڪ ملڪ ۾ ڇا ٿیندو آھی اھو متاثر ٿیندو آھی جیڪو ٻین ۾ ٿی رھیو آھی
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 13 ماڻھو مارجی ویا
- گردن یا مٿی جی طومار، مثال طئور، ٻڌڻ واری اعصاب جو نیورنوما
پنھنجی رت جی دٻاء کی صحتمند سطح تی رکو
Gastrointestinal tract جی بیمارین ( گیسٽرائٽس، پینڪریائٽس، السر )
12 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
66 امیدوار عارضی طئور تی قابلیت حاصل ڪئی آھی
ہر روز 8 کان 10 گلاس پاڻی پیئڻ ضروری آھی
پر اہو لڳی ٿو تہ اہو ڪم نٿو ڪری
پہرین حصی جی شوٽنگ جو 80 سیڪڙو پورو ٿی چڪو آھی
7 سیڪڙو شیون رعایت واری لسٽ ۾ اچن ٿیون جڏھن تہ 14 سیڪڙو کی 5 سیڪڙو جی گھٽ ۾ گھٽ ٽیڪس بریڪٽ ۾ رکیو ویو آھی
اتی پنھنجی دوستن سان گڏ لطف اندوز ٿی رھیو آھی
ٻئی ہڪ ٻئی کی ختم ڪرڻ جی ڪوشش ڪن ٿا
بس تلاء ۾ ڪری وڃڻ سبب 20 جی مئوت جو اندیشو
توھان جی خاندانی موڪلن لاء ھڪ شاندار جڳھ
اھی دنیا جی آبادی جو فقط 20 سیڪڙو آھن
جگر ۽ گال بلیڊر جی ڪنھن بہ بیماری ؛
سرڪاری سپانسر ڪیل منصوبن لاء قرض ڏیڻ لاء 192 ڪروڙ رپیا فراہم ڪیا ویا آھن
5 ) تشخیصی ڪارڊ جو الیڪٽرانڪ ورجن ؛
۽ اسان کی اھو ڪڏھن بہ نہ وسارڻ کپی ۔
انھن قتلن جی سلسلی ۾ 16 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
اھو تقریبن سڀنی اعضاء ۽ نظام کی متاثر ڪری ٿو
پولیس ھن وقت تائین 9 ماڻھن کی گرفتار ڪری چڪی آھی
2 مختلف رنگن مان چونڊی سگہجی ٿو
جنازن لاء 20 ماڻھو ۽ شادی لاء 50 ماڻھو
10 نیون شیون جن دنیا کی سدائین لاء تبدیل ڪری ڇڏیو
ھن چیو تہ ان لاء 20 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
- مقابلی واری طریقی کی تیز رفتار سان لاڳو ڪرڻ
ڀریل مسافر ٽرین تی ڌماڪی ۾ 30 ماڻھو زخمی ٿی پیا
نقدی سان گڏ 25 گاڏین ۽ ڪیترائی موبائیل فون پڻ ضبط ڪیا ویا
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
ڇا اہی پراڻیون ڪتاب سڀ کان بہترین نہ آھن ؟
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
انھن مان 10 رن آخری ٻن بالن تی اچن ٿا
" مونکی اھو سجو دھن، ہر دھن تازو محسوس ڪرڻو آھی ۔
" پیچیدہ جنہن ۾ علم، وشواس، ڪلا، اخلاق، قانون، رواج ۽ سماج جی میمبر طئور انسان پاران حاصل ڪیل ٻیون عادتون شامل آھن
اتی تقریبن 10 پیپر آھن ہر ہڪ شمارو
سڀنی قانونن ۽ قانونن جی تابع ٿی لاگو آھی
بریگیڊ جون 12 فائر انجنون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪئی پئی وڃی
12 امیدوار متفقہ طئور تی چونڊیل ٿیا
انھن چیو تہ ھن حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿیا، جن مان چئن جی حالت نازڪ آھی
جینیٽورینری سسٽم ۽ گرڊن جی بیمارین ؛
- مختلف چمڙی جی انفیڪشن جو علاج ؛
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
اسان جون سڀئی شیون قدرتی مواد مان ہٿ سان ٺہیل آہن
سڀنی پنجن دہشتگردن سمیت 14 ماڻھو مارجی ویا
ای اسڪوٽر ھڪ چارج تی 150 ڪلومیٽر ھلڻ لاء ہٽائڻ واری بیٽریون
<ID1 لک ہر ہڪ فوت ٿیل ماڻھن جی خاندانن کی
- اتی گھٽ خود اعتمادی آھی - ھڪڙو ماڻھو پاڻ کی ڪمزور ۽ ٻین کان بدتر سمجھی ٿو
مختلف منصوبن کی لاگو ڪرڻ لاء 5 ڪروڙ رپیا
- اجناس - پئسن جی رشتن جی پختگی، گہریلو مارڪیٽ جی پختگی ۽ صنعتی شین جی اہم مقدار کی جذب ڪرڻ جی صلاحیت ؛
ڪو خیال آھی تہ ان سان ڇا ڪرڻو آھی ؟
5 لک، جیڪو اڃا تائین واپس نہ ڪیو ویو آھی
75 سیڪڙو سڀنی بالغن کی پہرین ڊوز ملی آھی ۽ 31 سیڪڙو ٻنھی کی ڏنو ویو آھی
امید تہ توھان سڀنی کی پسند ایندو ۔
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
بو کان سواء سبزی جو تیل - 150 ملی ؛
توہان جی ٻارن سان واقعی سٺی رشتی
41 تنھن کان پوء ہو ۽ ھن جا ٻار توسان گڏ ٻاھر ویندا ۽ پنھنجی ڪٽنب ڏانہن موٽندا ۽ پنھنجی ابن ڏاڏن جی ملڪیت ڏانہن موٽندا
- انٽرپرائز جی ڪارڪردگی جی درجی جو ڪنٽرول ۽ ان جی مقصدن کی حاصل ڪرڻ جو عمل
ٻڌایو پیو وڃی تہ باھ جی ڪری 5 ماڻھو مری ویا
7 انچ، ڪیپیسیٽو 5 پوائنٽ ٽچ اسڪرین
جڏھن توھان کی ضرورت ھجی تہ ھڪ شی کی ڳولڻو آسان آھی
- سمنڊ جی ویجھو ۽ ہڪ وڏو ساحل ؛
آخری اوور ۾ 15 رنن جی ضرورت ھئی
سس پنھنجی شاگردن کی پنھنجی وٽ سڏیو ۽ انھن کی چیو ۔
گروپ جی جھڳڪی ۾ 20 ماڻھو زخمی ٿیا
- گذریل ۽ موجودہ مھینن جی حسابن بابت
پر اھو ثابت ڪرڻ لڳڀڳ نا ممڪن آھی ۔
3 - 4 - جلدی جو فیصلو مصیبت جو سبب بڻجندو ۔
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھن چوٿین ۾ 5 وڌیڪ فلمون اچی رہیون آھن
مقابلی ۾ 32 قومی ٽیمن حصو وٺندی
21 سالن جی نینگر سان درزی پاران زیادتی
ڊایریڪٽر ڪیئن ڪہاڻی کی چڱی طرح سنالیو آھی ۔
- ایپلیڪیشنون ڪم نہ ڪندیون آھن یا غلط طریقی سان ڪم ڪندیون آھن
متاثرین جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- روگجنڪ جرثومن ۽ بیڪٽیریا کی تباھ ڪرڻ
70 حلقن ۾ 672 امیدوار میدان ۾ آھن
فلم لاء اسڪرین پلی لکی رہیا آہیون ۔
13 شاگردن 500 مان 499 نمبر حاصل ڪری پہریون نمبر حاصل ڪیو آھی
ریاست ۾ ھن انفیڪشن سبب اڃا تائین 8 ماڻھو مری ویا آھن
اجلاس ۾ 8 سیاسی پارٽین جی 14 اڳواڻن کی دعوت ڏنی وئی آھی
ڪرنا سبب 28 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
غنودگی، عام بیچینی، بک جو نقصان ؛
1.6 ارب ماڻھو پنھنجی روزانی بقا لاء جنگل تی انحصار ڪن ٿا
غمزدہ ڪٽنب کی 25 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
- شروعاتی پاڻی جی جوڙجڪ، خاص طئور تی آلودگین جی موجودگی، مثال طئور لوھ، نامیاتی، مینگنیج، ڪلورائن تی مشتمل اجزاء ۽ پٹرولیم پروڊڪٽس
- مرڪزی ہم منصب جی حالت ۾ ڪم ڪرڻ جی حق جو نقصان ؛
باھ کی بجھائڻ لاء 10 فائر انجن ڪم ڪری رہیا آھن
حادثی ۾ 14 ماڻھو جلجی ویا ۽ 18 ٻیا زخمی ٿی پیا
انھن جی ہر خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھڪ ہٿ سان ڏیو ۽ ٻئی ہٿ سان وٺی وڃو
بحالیء جی ڪم لاء 3 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
ڇا توھان کی انھن سان ڪو مسئلو آھی ؟
17 لک جرمانو طئور گڏ ڪیا ویا آھن
باھ کی بجھائڻ لاء 30 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
ھن ستین وڪٽی لاء 79 رن شامل ڪیا ۔
۽ اڃا تائین ان کان ایترو مختلف ؟
- 5 ملین ٽن یوریا جی گنجائش سان ٽرانسشپمینٽ ڪمپلیڪس
ڪار انشورنس خرید ڪرڻ کان اڳ 5 شیون یاد رکڻ
قانونی مدد لاء 95 لک خرچ ڪیا ویا ۔
فوت ٿیلن لاء 5 لک روپئی جو تاوان ۔
1 ) نئین اینٽی مائیڪروبیلز جو استعمال ؛
سامان ۽ لائق ماہرن جی تربیت لاء اہم مواد جی خرچن جی ضرورت آھی
تنظیم کی 10 لک جو انعام بہ ڏنو ویو ۔
عنوان لاء 15 فائنلسٽ مقابلو ڪیو
- سڀئی فیصلا آزاد طئور تی ڪیا وڃن ٿا، ۽ ھن معاملی ۾ پروفیشنل صلاح حاصل ڪرڻ مشڪل آھی
- مختلف گرڊن جی بیمارین جی علامتن بابت مریض جون شڪایتون ؛
ھن معاملی ۾ 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
انھن جی زندگی جی معیار ۾ واڌارو ۔
- سڀنی اعضاء سسٽم ۽ ہارمونل پس منظر لاء ہر قسم جا ٽیسٽ ۽ ٽیسٽ
- جلدی مشڪل فیصلا ڪرڻ جی قابل ٿی ؛
2.83 1 لک ڪروڙ روپئی مختص ڪیا ویا زراعت ۽ لاڳاپیل سرگرمین، آبپاشی ۽ دیہی ترقی لاء
گراہڪن پاران ڪیل سوالن جا جواب ڏیو
15 سالن جی نینگر سان 4 نوجوانن پاران عصمت دری
8 - 10 گلاس ہر روز سیال آھی جیڪو س the ی دنیا ۾ سفارش ڪئی وئی آھی
انھن جی پوجا ڪریو ۽ انھن جی ضرورتن کی پورو ڪرڻ لاء انھن کی دعا ڪریو
ھن چیو تہ ان لاء 1 لک جی منظوری ڏنی وئی آھی ۔
- ڪلاس دوستن جی حقن لاء عزت پیدا ڪرڻ ؛
ہڪ ڪپ گرم پاڻیء ۾ اڌ لیمن جو رس، ٽی
ڇا اھی شیون آھن جیڪی اھی چون ٿا تہ توھان سچ ڪیو ؟
ھن ڪم لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
قابلیت ۽ صلاحیتن جو ہڪ وسیع قسم
100 ملین ماڻھو ملیریا سان متاثر ٿیا، جن مان ہڪ ملین مری ویا
شادی جی پارٽین ۾ 200 ماڻھن کی شامل ٿیڻ جی اجازت آھی
1 ) ڪہڙی عمر ۾ ریڊیو ڪنٽرول ٿیل راندیڪا خرید ڪرڻ بہتر آھی
4 ) ٻین ریاست یا سماجی ضرورتن لاء پلاٽ واپس وٺڻ جی ضرورت ؛
۽ ڪینسر جہڙی بیمارین جی روڪٿام ۔
- پرہیزگاری - اہی احساس آھن، تجربو جیڪی پیدا ٿین ٿا جیڪڏھن توہان ڪنھن بہ قسم جی مدد فراہم ڪرڻ چاہیو ٿا، ڪنھن بہ شیء ۾ مدد ڪریو
ٽورنامینٽ دئوران 65 سیڪڙو وڌیڪ ادا ڪیو ویندو آھی
- مختلف عمر جی قسمن جی عورتن لاء روزانی منھن ۽ جسم جی سنڀال لاء سیریز
کمر جو درد انسانی بیمارین مان سڀ کان عام آھی
انھن ٽن ڪاغذن مان ھیٺ ڏنل ٽیبل ۾ ڏیکاریو ویو آھی
زخمی مزدورن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن پروجیڪٽ تی 80 ٽین سامان استعمال ڪیو ویو
اندرا یا بیچینی واری ننڊ، جیڪا ٿڪ جی ترقی ۾ حصو نہ وٺندی آھی
ان کی بہترین بڻائڻ لاء 5 صلاحون
ان لاء اڳ ۾ ئی 40 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
سڀئی شاگرد پاڻ کی محفوظ محسوس ڪن ٿا ۔
۽ اھو اڃا تائین ترقی ڪری رھیو آھی
باھ کی بجھائڻ لاء 8 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ڪمپیوٽر سائنس ۽ سافٽ ویئر انجنیئرنگ
تعاقب جی پہرین اوور کان 9 رن آیا
100 سیڪڙو سڀنی قسمن جا گلاس ریسائیڪل آھن ۽ صفائی یا معیار کی وڃائڻ کان سواء ریسائیڪل ڪری سگھجن ٿا
اہی ضروری معدنیات ۽ پروٹین جا امیر ذریعا آھن
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
ملازم آرام ڪری سگہن ٿا ۽ پنھنجی ڪٽنب سان وڌیڪ وقت گذاری سگہن ٿا
ہڪ جسمانی یا ذہنی خرابی جیڪا اہڙن فرد جی ہڪ یا وڌیڪ اہم زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿی
ڇا توھان اشارو ڪری سگھوٿا تہ اھو ڪڏھن ٿیو ؟
تازو ئی 12 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
17 ۽ تو انھن جی نفرت ۽ انھن جی بتین کی ڏٺو جیڪی انھن جی وچ ۾ ہئا ڪاٺ، پٿر، چاندی ۽ سون
راجڌانی جی 80 سیڪڙو صحت خدمتون نجی شعبی جی تحت آھن
مان انھن کی سج اڀرڻ تی ڏسی سگھندس ۔
بس ڊرین ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
چانھ ۾ موجود ڪیٽیچن خراب سانس کی روڪی سگہی ٿو ۽ وات جی صحت کی بہتر بڻائی سگہی ٿو
اسڪولن جی ترقی لاء 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
39 سالن جی عورت پنھنجی زخمن جی ڪری مری وئی
مان یقین نہ ڪری سگہیس تہ ڇا ٿی رھیو آھی
" پریشانی تیز رت جی دٻاء جو سبب آھی ؟
ھن راندین جی سڀنی قسمن ۾ شاندار ڪم ڪیو آھی
ان لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
ھن چیو تہ 5 ڪروڙ جی ضرورت پوندی ۔
ان جی ہر ننڍڙی حصی جو تمام گھڻو مزو ورتو ۔
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
- پیشاب ۽ بلیری ٽریڪٽ جی بیماری ؛
ڪارٽریج جا 43 ڪیس ۽ بارود جا 15 باڪس پڻ ملیا
150 گرام کنڊ وارو کیر ( استعمال ڪری سگہجی ٿو ۽ پکیڙی سگہجی ٿو )
قدرتی کیر جی چربی موٽن ڪریم - اٽڪل 200 ملی ؛
انھن واقعن جی سلسلی ۾ 20 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
توھان جی ڪامیابی جی موقعن کی وڌایو
چیمپئن شپ ۾ 120 راندیگرن حصو ورتو
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
غریب، مرد ۽ عورت، بزرگ ۽ ٻار، کسان ۽ ڪم ڪندڙ طبقی جا مرد ۔
( 3 ) مجرمن جی تلاش ۽ گرفتاریء لاء، جیڪڏھن ضروری ھجی، قدم کنیا ویندا ۔
معاملی جی سلسلی ۾ 30 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ھن جی ڪٽنب جی میمبرن لاء مالی مدد طئور 5 لک ۔
13 سالن جی نینگر خودڪشیء جی ڪوشش ڪئی
1 چمچ زیتون جو تیل یا ناریل جو تیل
ھن فسلٽی جی تعمیر ۾ 22 ڪروڙ رپیا ۔
- ان معلومات کی سمجھڻ لاء جیڪا تبادلی جو موضوع ھئی
استعمال ڪرڻ کان اڳ پنھنجی صحت پروفیشنل سان صلاح ڪریو
ھن جی ڊیگہہ پنجیتالیھ ہزار ہٿ ۽ ویڪر پنجیتالیھ ہزار ہٿ ھوندی ۔
ان جی پہرین ہفتی جی آخر ۾ 35 ڪروڙ
جیئن جیئن توھان جی عمر وڌندی آھی امڪان گہٽجی ویندو آھی
ڪارپوریشنن، میونسپل ڪائونسلن ۽ نگر پنچایتن ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو سیٽون محفوظ ڪیون ویندیون
20 سالن جی نینگر سان بدسلوڪی ۽ حملو ڪیو ویو
23 لک گھر اڃا تائین تعمیر ہیٺ آھن
انھن سوالن جا جواب ڪافی یقینی طئور تی دستیاب آھن
ڇا توہان سنجیدہ آہیو، یا صرف مذاق ڪری رہیا آہیو ؟
صحتمند دل لاء 8 طرز زندگی جون صلاحون
چمچ ڀورو کنڊ، ہڪ چمچ لوڻ، ۽ ہڪ چوٿون کیر
سینہ یا سینہ جی درد ۾ سختی جو احساس،
ٻڌایو ویو آھی تہ اھو واقعو ٿیو آھی ۔
" .. ... اھا زندگی کی معمول تی آڻڻ جی ڪوشش آھی ۔
گھر جی سامان، فرنیچر ۽ ٻین سطحن مان مٽی ختم ڪرڻ
( الف ) بیو ( ب ) مجسٽر ( ج ) چارم ( د ) شور مچائڻ ( د ) شان وڌائڻ
بمن جی سلسلی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھتی ڏنل سڀ معلومات صرف معلومات جی مقصد لاء آھی
30 نوان امڪانی ڪیس پڻ حوالو ڏنو ویو
ریاست ۾ 14 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
اکین جی دٻاء ۾ اضافو ( جڏھن ڪمپیوٽر تی پڙھڻ یا رہڻ )
صلاحڪار، تجزیاتی، آڊٽ، بروکر، بروڪرج، ڪاروبار، ڪمپنی، صلاحڪار، فنانس، مالی، انشورنس، پنشن، پروفیشنل سروسز، واپاری
3 چمچ زیتون جو تیل یا ناریل جو تیل
600 وڏن ریلوی اسٽیشنن کی وری ترقی ڏنی ویندی
- مٿی تی گنجی جی ننڍن علائقن جی ظاہری ؛
انھن جی بینڪ اڪائونٽ ۾ 85 لک یا وڌیڪ
- بار بار وڪرو جی ترقی، یعنی باقاعدہ گراہڪن جی نیٽ ورڪ جی ترقی ؛
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
- غریبن کی 20 ڪلو مفت چاول ڊنو ویندو
ان مقصد لاء 30 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
ان مقصد لاء 21 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ھن ۾ ٻیا بہ ڪیترائی تفصیل شامل ہئا ۔
گریٽیڊ ادرڪ - 1 / 2 ٽی ایس پی چمچ ؛
۽ انھن کی پاڻی تی طاقت آھی تہ انھن کی رت ۾ تبدیل ڪن ۽ زمین کی سڀنی طئور تی طئور تی مارڻ
ہا ہا ہا ہا ہا ہا ہا ہا ہا ہا ہا ۔
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی ڪنٽرول ڪریو
اسان جی ڪم ڪار جو 48 سیڪڙو عورتون آھن
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
حاملہ عورت ۽ ان جی گھر وارن کی صلاح ڏیو تہ جنم ڪٿی ٿیڻ گھرجی ۽ ٻار جی پیدائش جی دئوران یا زچگی کان فوری بعد پریشانی پیدا ٿیڻ تی مدد ڪیئن حاصل ڪجی
- چمڙی جی بیماری ( ڊرمائٽس، سورائیسس، ایڪزیما ۽ ٻیا )
ھن جائزو وٺڻ واری اجلاس ۾ شرڪت ڪئی
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
حادثی جی وقت ٻیڙیء ۾ 61 ماڻھو سوار ہئا
ہڪ ٻئی ڪینسر جی علاج لاء ڪیموٿراپی ڪرائی ۔
جیتوڻیڪ اھو ڪڏھن ڪڏھن ٿورو خراب ٿی سگہی ٿو
ھن وقت تائین 12 ماڻھو انفیڪشن جو شڪار ٿی چڪا آھن
ان حساب سان سرڪار کی 450 ڪروڙ رپیا واجب الادا آھن ۔
39 سیڪڙو جواب ڏیڻ وارن چیو تہ اہی محسوس ڪن ٿا
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
5 لک روپئی، خودڪشیء ڪندڙن جی گھر وارن کی ڏنا ویندا ۔
لاڪ ڊائون جی ڀڃڪڙی ڪرڻ ۽ پلس تی حملو ڪرڻ جی الزام ۾ 93 مہاجر مزدور گرفتار
حقیقت ۾ ڪجھ بہ حیران ڪندڙ نہ ہو ۔
ھن چیو تہ حڪومت پاران اڳ ۾ ئی شہری اداری کی 100 ڪروڙ منظور ڪیا ویا آھن
اڄ تائین 25 لک خرچ ڪیا ویا آھن ۔
مرڪزی سرڪار جی ٽیڪس جو 42 سیڪڙو ریاستن سان شیئر ڪیو ویندو آھی
ان سلسلی ۾ خگول پلس اسٽیشن ۾ ڪیس داخل ڪیو ویو آھی
- اجرت ۽ پنشن ۾ گھٽتائی آھی، خرید ڪرڻ جی طاقت ڪافی گہٽجی وئی آھی
ڪئمپس جی ڀرتی ۾ پیش ڪیل 742 نوڪریون
۽ اھو حیرت انگیز آھی ڪیترو سٺو آھی ! !
90 سیڪڙو وات جی ڪینسر کی چبڻ واری تمباڪو شین جی استعمال سان منسوب ڪیو ویو آھی
وری بہ اھو ئی مسئلو ظاھر ٿیندو آھی ۔
22 ماڻھو بیماری مان صحتیاب ٿی ویا آھن جڏھن تہ چار ماڻھو مری ویا آھن
انھن جی مدد ڪریو جیڪی بحران ۾ آھن
بس حادثی ۾ 14 فوت، ڪیترائی زخمی
- اضافی یورڪ اسید جی ڇڏڻ کی فروغ ڏئی ٿو
باھ جی متاثرین جی خاندانن لاء 2 لک جی امداد
امتحان ۾ شامل ٿیندڙ شاگردن کی 400 رپیا واپس ڪیا ویندا ۔
ھن جون سڀئی طاقتون ڪم ڪندیون آھن ۔
ھن ھن کان پڇیو تہ ھن جو مطلب ڇا آھی ۔
بینڪ برانچ جو دورو ڪرڻ جی ضرورت ناہی
ڪو خیال آھی تہ اھو ائین ڇو ڪندو ؟
- جسمانی ۽ ذہنی اوور لوڊ جی دور ۾ ماڻھو
انھن مان 13 جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ زخمن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
پڙھندڙن ۽ شاعرن کی اھو ڌیان ۾ رکڻ گھرجی ۔
26 ہٿیار، 28 زندھ ڪارتوس، گانجا ۽ غیر ملڪی شراب پڻ ضبط ڪیا ویا
انھن وڌیڪ چیو تہ ڳوٺن ۾ 2000 صحت ۽ تندرستی جا مرڪز قائم ڪیا ویندا ۔
35 ایم ایم فلم موشن تصویرن لاء معیاری فارمیٽ رھی آھی
روڊ، پاڻی ۽ بجلی جی فراہمی ۽ نکاسی جی نظام جہڙی بنیادی جوڙجڪ ٺاہڻ تی 400 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
- متاثر چمڙی جی علائقن جی صفائی جی قاعدن جو مشاہدو ڪریو
- پائپ لائن رستن جی ٺہڻ لاء جواز، گڏوگڏ محفوظ علائقا جون حدون
سوالن جا جواب مڪمل ای جملن ۾ ڏیو
45 لک ایڪڙ کپاس جی فصل خطری ۾ آھی
43 ڪیمیائی عنصر ڪینسر جی خلین جی نشونما کی تیز ڪن ٿا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی فوری طئور تی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انھن جی ڪارپوریٽ سماجی ذمیواری جی حصی طئور
80 سیڪڙو اپاہج آبادی ترقی پذیر ملڪن ۾ رھی ٿی
شہر ۾ اڃا تائین 66 ماڻھو ھن بیماری سبب فوت ٿی چڪا آھن
ھن چیو تہ ھن سلسلی ۾ اڃا تائین ڪا سرڪاری معلومات نہ ملی آھی
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
اسان جیڪی پاڻ سان جنگ ڪری رہیا آہیون،
۽ ہو ان تی مون سان پوری طرح متفق آھی ۔
گیت گائندا، نچندا، کلندا ۽ روندا رھندا ۔
ڇاڪاڻ تہ توسان پیار ڪرڻ آسان نہ آھی
7 الیڪٽرانڪس ۽ ڪمیونیڪیشن انجنئیرنگ
- بیماری یا خاصیت جی وراثت جی قسم جو تعین ڪرڻ ؛
ملڪ جی 70 ضلعن ۾ گذریل ڪجھ ھفتن ۾ 150 % اضافو ڏٺو ویو
60 سالن جی شخص کی نینگر جی عصمت دری ۽ قتل جی سزا ملی
برسات ۽ لینڊ سلائڊ سبب ریاست ۾ 29 ماڻھو مری ویا آھن
ڪنھن امیدوار کی طئور ڪیو ویندو ؟
2 میگا پڪسل ریئر ڪیمرا فلیش سان
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
- خودمختاری ۽ ریاست جی سرحدن لاء گڏیل احترام جو اصول
13 سالن جی نینگر نینگر کی جنم ڏنو
گھر ۾ ڪڏھن ٻیو ڪو نہ ھوندو آھی ؟
انھن گھرن تی 30 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن ۔
بی روزگارن جو تعداد ڪم جی 6.1 ٪ تائین گہٽجی ویو
بس حادثی ۾ 14 مسافر زخمی ٿی پیا
شروع ۾ گھڻی پیاری ڪانہ ھوندی آھی ۔
11 ماڻھن کی جٿی تی مئوت ٿیڻ جی خبر ھئی
ہڪ ناخوشگوار بو سان ڀریل شیمپو خارج ڪرڻ ؛
اڄ تائین 206 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
سیاسی پارٽین جی حقیقی تعداد ۽ معیار ۾ تبدیلی ناگزیر طئور تی نظام جی تبدیلیء جو سبب بڻجی ٿی
93 میڊیا جا ماڻھو وائرس سبب مری ویا
- جسم ۾ میٽابولڪ عملن جی ڀڃڪڙی ( ذیابیطس ۽ موٹاپا )
قتل جی شڪی شخص جی تلاش لاء 10 ٽیمن
اسڪول ۾ گرم سامبر جی برتن ۾ ڪری 6 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
ریاست ۾ 58 ماڻھو اڳ ۾ ئی شفایاب ٿی چڪا آھن
۽ ہا ان سان گڏ ہڪ ٻیو مسئلو آھی
فوت ٿیلن جی ڪٽنب کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- ٻین ماڻھن جی خرچ تی سڀنی مسئلن کی حل نٿو ڪری ؛
پر ھن ذاتی سببن جی ڪری انڪار ڪری ڇڏیو ۔
پریشانی بلند رت جی دٻاء جو سبب آھی ؟
- گھٽ ۾ گھٽ ٻہ لیٽر پاڻی روزانو پیئو
( الف ) بیو ( ب ) مجسٽر ( ج ) چارم ( د ) شور مچائڻ ( د ) شان وڌائڻ
شمسی توانائی نظام قائم ڪرڻ لاء 75 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
شاگردن جی مستقبل لاء خطرناڪ ثابت ٿی سگہی ٿو
ھن شرڪت ڪئی ۽ پنھنجی راء جو اظہار ڪیو
518 آرامدہ ۽ آرامدہ ڪمرا ایئر ڪنڊیشن، ٽیلی فون، محفوظ ۽ ڪجھ باورچی خانہ سان لیس آھن
ڪلا : مصوری، مجسمہ سازی، ادب، فوٽوگرافی، ملٽی میڊیا، ترتیب، فن تعمیر، صنعتی ۽ فیشن ڊیزائن وغیرہ
اسان جی ملڪ جی خدمت ڪری رہیا آہیون ۔
- لائبریری، بورڊنگ ہائوس، ڪلب، راندین جی ڪمپلیڪس ۽ اونہاری جی ٻارن جا ڪئمپ ( ثقافت ۽ تفریح جو ادارو )
پہرین امتحان جی وقت تائین ٻارن جی 2 % اڳ ۾ ئی ڪلینڪل موت جو شڪار ٿی چڪا ہئا ؛
ٽرانسپورٽ انفراسٽرڪچر لاء ₹ 1.7 لک ڪروڙ
حادثی جی وقت ٻیڙیء ۾ 61 ماڻھو سوار ہئا
2013 ضروری دستاویزن جی لسٽ ۾ ڪجھ تبدیلین جی ظاھر ٿیڻ سان نشان لڳایو ویو
24 ڪروڙ قرض جی واپسی تی ڊیفالٽ ڪندی
۽ اصل ۾ استعمال ڪرڻ بلڪل سادو آھی
20 سالن جی نینگر خودڪشی ڪری ڇڏی
- ہاضمی واری نظام ۾ ختم ٿیڻ ۽ السر واری عمل ؛
توھان جی سڀنی سوالن جا جواب ملندا ۔
ریاست جی 14 مان 11 ضلعن ۾ پاڻی ھیٺ آھی
1 چمچ flaxseeds ۾ اٽڪل 3 گرام فائبر ھوندو آھی
2.74 سڄی ریاست ۾ ڪروڙ ماڻھو ووٽ ڏیڻ جا اہل آھن
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو خاص طئور تی ھن شخص جی زندگیء جی ھڪ یا وڌیڪ سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
تجزیو ڪیل ڪل ڪیسن مان 83 ذیابیطس جا مریض ہئا ۽ ٽی ڪینسر جا مریض ہئا
8 ریاستن جی مکیہ وزیرن میٽنگ ۾ شرڪت نہ ڪئی
گھٽ ۾ گھٽ وقت ۾ - گھٽ ۾ گھٽ ممڪن قیمت تی
ہڪ وڏو لونگ روم، ہڪ باورچی خانہ، ٻہ ڊبل بیڊ روم ۽ ٻہ غسل خانہ
44 سیڪڙو ہزارین سال ہڪ سوشلسٽ ملڪ ۾ رہڻ پسند ڪندا، ان جی مقابلی ۾ 42 سیڪڙو جیڪی سرمائیڪاری ھیٺ رھڻ چاھیندا آھن
35 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن انفیڪشن جی ڪری
ڪلا، سائنس ۽ ساہتیہ جی روپ ۾ نون خیالن جو واڌارو ڪرڻ ۔
ھن رستی تی گاڏین جی مالڪن کی سخت تڪلیف ٿی رھی آھی
12 امیدوارن پنھنجی خلاف سزا یافتہ ڪیسن جو اعلان ڪیو آھی
بند جاین تی گڏ ٿیڻ جی صورت ۾ ہال جی 50 سیڪڙو گنجائش جی اجازت ھوندی
ھن وقت ایپ ۾ 28 ٻولیون موجود آھن
فارمن جی تحریڪ ۾ اڃا تائین 600 ماڻھو مارجی چڪا آھن ۔
اصل ۾ ھن جی ئی مونکی ضرورت آھی ۔
- ڪلاس جو مقصد تخلیقی ترقی - سبق - راند، فلمون ٺاہڻ، اخبارن کی شایع ڪرڻ ؛
فوت ٿیلن جی مائٽن لاء 4 لک جی امدادی رقم
ٻوٽن کی 25 ڪلو زر ۽ کمپوسٽ ڏئی سگہجی ٿو ۔
ڊینگی جی روڪٿام ۾ 5 غلطیون توھان کی نہ ڪرڻ کپی
میٽرو ریل پروجیڪٽ لاء 700 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
ڪار انشورنس خرید ڪرڻ کان اڳ 5 شیون یاد رکڻ گھرجی
3 ملین ڊالر، اھو ہڪ ملین ڊالر آھی
اسڪول جی شاگردن لاء ٽرانسپورٽ جو خرچ
- ہڪ متعدی بیماری جنہن جی جراثیمی یا وائرل طبیعت آھی
ڇا اھو آنلائین بہ خرید ڪری سگہجی ٿو ؟
اہی اینٽی آکسیڊینٽس، فائبر ۽ ویتامین جو ہڪ امیر ذریعو آھن
ھن پل ۾ روزانو ہڪ لک کان وڌیڪ گاڊیون ہلندیون آھن
اتی 25 نینگرین ۽ مرد موجود ہئا ۔
40 وڌیڪ وارڊن جو اعلان ٿیڻ باقی آھی
انھن جی سنڀال ڪرڻ وارو مون کان سواء ٻیو ڪو نہ آھی ۔
- ہڪ ہنگامی صورتحال ۾ : اسپتال اسپتال ۾ حاملہ عورت جی آپریٽو ڊلیوری جی ضرورت جی صورت ۾ ڊلیوری جی عمل کی روڪڻ لاء
ڪجھ نوان رڪارڊ قائم ڪیا ویا آھن
اسپتال جی 45 ملازمن کی قرنطینہ ڪیو ویو آھی
ٽرڪ - بس حادثی ۾ 25 مسافر محفوظ بچی ویا
ہنن کی ہڪ پنجن سالن جی ڌیء بہ آھی ۔
پر ھن لاء توھان جی طرف کان ڪجھ ڪوشش ڪرڻی پوندی ۔
آخری اوور ۾ 26 رنن جی ضرورت ھئی
- ہڪ گلاس زیتون جی تیل جو ٽیون حصو ؛
ھن وقت اسان وٽ ھن جو ڪو بہ حل ڪونھی
1 ) 2 % جی ڪنسنٽریشن سان ڪاسٽڪ سوڊا جو حل استعمال ڪندی
ڪو بہ گھر کان ٻاہر نٿو نڪری جیستائین
اہی ہڪ اعلی، وڌیڪ روحانی، وڌیڪ شاندار طبیعت جا آھن
ہڪ 6 - رفتار مینوئل ۽ ہڪ 6 - رفتار ٽرڪ کنورٽر خودڪار
۽ اسان کی توھان جو شڪر ادا ڪرڻو آھی
ان مقصد لاء 20 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
15 ماڻھو مارجی ویا آھن، ۽ 263 پلس ماڻھو زخمی ٿیا آھن جن مان 57 اہلڪارن کی فائر آرم زخمی ٿیا آھن
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
- پرڏیہی معاشی سرگرمین جی فریم ورڪ ۾ ریاست طرفان ڪمپنین جی مفادن جی حفاظت جی سطح کی گہٽائڻ
ان کان پوء ہر ڪلومیٽر لاء 12 فی ڪلومیٽر
ان مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
اسڪول جی شاگرد کی ٽرڪ سان ٽڪرائجی ویو
آخری ٻن بالن مان 6 جی ضرورت ھئی
ماڻھن کی ھڪ ٻئی جی مدد ڪرڻ جی ضرورت آھی ۔
۽ انھن سان ڪہڙو مقابلو ڪیو ویندو آھی ؟
ڇا توھان اڃا تائین ھن مسئلی کی محسوس ڪری رہیا آہیو ؟
- درخواست ڏیندڙ جو پاسپورٽ ( ڪاپی )
- اہو توہان کی پریشان نٿو ڪری ؛
4. بخار، کٽ یا ڪنھن بہ بیماری جی صورت ۾ فوری طئور تی طبی ٽیم کی رپورٽ ڪرڻ
راشٽریہ ویڪسینیشن مہم جی تحت اڃا تائین 83.39 ڪروڙ ویڪسینیشن دوائون ڏنیون ویون آھن
70 لک بہ ہٿ ڪیا ویا ہئا ۽ ضبط ڪیا ویا ہئا ۔
روشنی ڪٿی رھی ٿی ؟ ۽ اوندھ جی باری ۾، ڪٿی جاء آھی
سڀنی ' مخصوص درجی ' اسڪولن ۽ نجی غیر مدد یافتہ اسڪولن ۾ ڪمزور طبقن لاء 25 سیڪڙو رزرویشن کی یقینی بڻایو ویو آھی ۽ سرڪاری مدد یافتہ اسڪولن لاء رزرویشن جی معیارن تی عمل ڪیو ویندو
ڪمپنی ھتی جاری ڪیل ھڪ بیان ۾ چیو
جہاز ۾ 239 ماڻھو سوار ہئا جڏھن اھو غائب ٿی ویو
ریاست ۾ ھن مرض سبب اڃا تائین 22 مئوتون ٿی چڪیون آھن ۔
قومی قانون ساز ۾ 45 سیٽن تی مقابلو ٿی رھیو آھی
55.47cr ھن وقت تائین سڄی ملڪ ۾ ویکسین جون دوائون ڏنیون ویون آھن
ان ڪم کی ڪرڻ لاء 500 ڪروڙ روپئی مقرر ڪیا ویندا ۔
گھرن تی 30 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
انعام حاصل ڪرڻ واری پہرین عورت بڻجی وئی
۽ مانی جی ہر ہڪ ٽڪڙی کی پنھنجو منفرد نمونو ملیو آھی !
حادثی ۾ 30 ماڻھو سخت زخمی ٿیا جڏھن تہ حادثی ۾ ھڪ ماڻھو پنھنجی جان وڃائی ویو
پوڊ چار کان ڇہہ انچ ڊگہو ۽ اٽڪل اڌ انچ ویڪر آھی
ملازمن کی مڪمل طئور تی پگہارن جی ادائگی
7 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین 1024 x 600 پکسلز ریزولیوشن سان
- جسم جی وزن ۾ تیز گھٽتائی یا اضافو تبدیل ٿیل ڏینھن جی طریقی، شیڊول ۽ غذا سان
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
10 لک جو سون ۽ چاندی جو سامان ضبط ڪیو ویو
- اکین جی چوڌاری چمڙی لاء حفاظتی ڪریم ؛
ریس ۾ حصو وٺڻ لاء 16 ٽیمن کی دعوت ڏنی وئی
ائین ئی ٻیا بہ ڪیترائی فائدا آھن ۔
ڪاروباری ترقی جی مقصدن کی پورو ڪرڻ لاء شرطن کی یقینی بڻائڻ
انعام حاصل ڪندڙن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 10 ماڻھو مارجی ویا
68 ملڪن کی حصو وٺڻ جو پروگرام آھی
ٻن بسن جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
- جنسی تعلقات جی دوران تڪلیف پیدا نہ ڪریو ؛
13 - ذاتی آمدنی ٽیڪس جی رقم جو حساب ڪیو ویو آھی
گوشت جی گوشت مان گوشت - 500 گرام ؛
2 - 3 ناشتی لاء تربوز جا ٽڪرا ۽ قدرتی دہی جو ہڪ پیڪیٽ
عورتن جی ٽورنامینٽ ۾ 10 ٽیمن حصو ورتو
تہ ڪی ان جی اندر آھن ۽ ٻیا ٻاہر آھن ۔
فوت ٿیلن جی ڪٽنب لاء 5 لک رپین جی امداد جو اعلان ڪیو ویو آھی ۔
- ڪارڊ نمبر 13 ، 15 ، 20 - خاندان ؛
150 آلاتر تعلیمی ادارھ اپرنٽسشپ شروع ڪندا
ہر ہڪ متاثر کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
21 سالن جی نوجوان کی عورت سان زیادتی ڪرڻ جی ڪوشش ڪرڻ جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو آھی
* سوالن جا جواب جلدی ۽ پروفیشنل طئور تی ڏیو
انھن جو پاڻی پیئڻ کان اڳ ڦولیو ۔
درخواست لاء 500 جمع ڪرائڻا پوندا
3.5 - inch ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین 320 x 480 پکسلز اسڪرین سان
گرمی پد تمام گھٽ یا تمام گھڻو آھی
2 چمچ ناریل جو تیل یا بادام جو تیل یا زیتون جو تیل
- کیر جون شیون ( لازمی طور تی چربی ۾ گھٽ )
زال کی مارڻ کان پوء مڙس پاڻ کی ماری ڇڏیو
- ذاتی صفائی جی قاعدن جی ڀڃڪڙی ؛
- پٿر ۽ مٽی جی ماس سان وڏی پئمانی تی بلاڪ ؛
نیمن جی ڀڃڪڙی ڪرڻ تی 5 ڪروڙ جو جرمانو ۔
۽ ڪیر بہ ان بابت ڇو نٿو ڳالھائیندو ؟ ؟
8 راندیگرن کی ٻن گروپن ۾ ورہایو ویو آھی
دئوران جانورن جی خریداری لاء 13 لک ۔
- جمالیاتی ۽ موسیقی جی صلاحیتن جو واڌارو
ڇا اھی پائڻ ۾ سٺی ۽ آرامدہ آھن ؟
ھن پروجیڪٽ تی اڳ ۾ ئی 200 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن
مختلف ملڪن جی 28 ٽیمن کی شامل ڪیو ویو
- ہڪ شہری ۽ ریاست جی وچ ۾ رشتی جی مسلسل فطرت
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
100 گرام مٺی آلو ۾ 3 گرام غذائی فائبر ھوندو آھی
ھن وڌیڪ چیو تہ ٻئی ہڪ ئی ڳوٺ جا ہئا ۔
مخالف اہلڪارن ۽ مخالف ٽانڪی ڊیوائسز کان 10 میٽر
مختلف ماڻھن پاران 65 لک عطیا ڪیا ویا
بس حادثی ۾ 37 شاگرد زخمی ٿی پیا
2 ) ریڊیو یا ٽیلیویزن جی طئور تی الیڪٽرانڪ اوزارن لاء رہائش
عادت ۽ عادت جو نتیجو تجربی جو نتیجو آھی ۔
زندگی ۾ سڀنی رڪاوٽ کی ختم ڪرڻ لاء
- کولڊ اسٽوریج سمیت اسٽوریج تی 50 سیڪڙو سبسڊی
ھن وقت تائین 18 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
متاثر کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
تجویز ڪیل پلانٽ لاء 6000 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
- ریسٽورنٽ ۾ نوجوانن جی گڊ ظاہری ؛
ڪمپیوٽر سائنس ۽ انجنیئرنگ ۾ ڪورس
مالی لحاظ کان ڪمزور طبقن لاء 10 سیڪڙو رزرویشن
5 پر الزام جو خاتمو پیار آھی، پاڪ دل ۽ سٺی ضمیر ۽ بی ایمان مان
- ہاضمی واری رستی جی بیمارین ( اسٽیفیلوڪوڪل انفیڪشن سبب )
ہڪ جیت لاء 12 پوائنٽون ڏنا ویندا، ہڪ ڊرا لاء چار ۽ ہڪ ٽائی لاء 6 پوائنٽون
عالمی واپار جو 90 سیڪڙو سامونڊی نقل و حمل ذریعی منتقل ٿئی ٿو
ڇا توھان ماڻھو ھن سان متفق آہیو ؟
سڄی دنیا ۾ ہر سال 10 ملین پالتو جانور گم ٿی ویندا آھن
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
۽ توھان مڪمل طئور تی سیٽ ٿیل آہیو
پولیس جی فائرنگ ۾ 14 نوجوان مارجی ویا
پر ڇا اھو امیدن تی پورو پوی ٿو ؟
- کارائڻ دئوران ہوا جو انجیڪشن ؛
ڇاڪاڻ تہ اھو ھڪ کلاسڪ وانگر آھی
2 چمچ تیل ( حقیقت ۾ ڪو فرق نٿو پوی تہ ڪہڙی قسم جو ۔ ۔ ۔ زیتون جو تیل یا سبزی جو تیل پسند ڪیو ویندو آھی )
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ٻہ طاقتور برقی موٽر
برفانی طوفان ۾ 10 سپاہی مارجی ویا
آہا، ہی ڪیتریون ئی خوبصورت تصویرون آھن ! اھی خوبصورت آھن !
218 مریض ھن مرض مان مڪمل طئور تی شفایاب ٿی چڪا آھن
ڇاڪاڻ تہ ٻیو ڪجھ بہ نہ ٿی رھیو ہو
مریض جی جسمانی ۽ ذہنی صحت تی سخت اثر پوی ٿو
ان جی 70 سیڪڙو آبادی نوجوان آھی
50 سون جا سون ۽ نقدی چوری ٿی وئی ۔
بچاء واری آپریشن ۾ 40 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
- کاڌو ۽ ڪیڪ ( ضروری امینو اسید تی مشتمل آھی )
- انسان جی ڪم ڪرڻ جی صلاحیت ۾ واڌارو ؛
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا وڃن ۔
بیمار مائٽن جی سنڀال ۾ دٻاء کی ڪیئن ختم ڪجی ان بابت 10 مفید صلاحون
100 ملین استعمال ڪندڙن جو ہدف حاصل نہ ٿیندو
شہر ۾ 55 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
س ) توھانجو پسندیدہ کاڌو ڪہڙو آھی ؟
ھڪ وائرس دنیا جی 80 سیڪڙو آبادی کی متاثر ڪری ٿو
باھ کی بجھائڻ لاء وڏی پئمانی تی ڊمپنگ گرائونڊ تی 13 فائر انجن مقرر ڪیا ویا آھن
ٻیڙیء جی حادثی ۾ 50 ٻار غرق ٿی ویا
65 ڪروڙ رپین جی قبضی ۾ آیل ملیا ۔
ھن وقت تائین صرف 11 ماڻھو رجسٽرڊ ٿیا آھن
رزرویشن وارن امیدوارن جی اوچائی 160 سینٽی میٽر ہجڻ گھرجی
سدائین اھڙی دلڪش ڪہاڻی رھی آھی !
ملڪ ۾ پیدا ٿیندڙ کاڌی جو 40 سیڪڙو برباد ٿی ویندو آھی، ۽
ھن فلم ۾ 25 خوبصورت راندیگر نظر ایندا
۽ ھن وٽ آمدنی جو ٻیو ڪو ذریعو ڪونھی
ہر شہری جی بینڪ اڪائونٽ ۾ 15 لک جمع ڪیا ویندا ۔
" توہان جی مدد ڪریو ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
21 ماڻھن کی حراست ۾ ورتو ویو آھی
ھن وقت تائین 55 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
- صنعتن ۽ تنصیبات جو ظہور جیڪو نازڪ راڄن ۾ ڪم ڪری ٿو
ڪہڙی وقت تی توہان عمل کی ریورس ڪری سگہو ٿا
- ڪریڊٽ مارڪیٽ ۾ طلب جی واڌاری ؛
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 55 سالن جو شخص گرفتار
" ، ہڪ ٻئی Twitter استعمال ڪندڙ چیو
بس ۽ پولٽری وین جی ٽڪر ۾ 9 ماڻھو زخمی
ٻن پائلٽن سمیت 19 ماڻھو مئوت تی ئی مری ویا
ھتی ڪیترا ئی پرائمری اسڪول بہ آھن ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر مقرر ڪیا ویا آھن ۽ ہر غلط جواب لاء 1 نمبر ڪٽایو ویو آھی
میمبرن کی ٻڌایو ویو تہ 70 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ۔
فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
43 لک ڪروڙ، ہڪ سرڪاری رپورٽ موجب
انسانی وسیلن جو آفیسر، ڊائریڪٽر، مینیجر، یا موضوع جو ماہر
ھن ئی دئوران ٻن مھینن جی عرصی ۾
- ضرورت کان وڌیڪ رقم ۾ فیس جی ادائیگی ؛
- اڳوڻی معاہدی ذریعی ماڻھن جو ہڪ گروپ
4۔ پڙھائی جو پورو ڪورس پورو ٿیڻ کان پوء پورو وقت
سوڊیم ھائڊروڪسائڊ ھائڊرو ڪلورڪ اسید سان ملائی ٿو سوڊیم ڪلورائڊ ۽ پاڻی پیدا ڪرڻ لاء
پر ان کان پوء ڪجھ بہ نظر نٿو اچی ۔ ۔
ٽرڪ گڊ ۾ ڪری ڪری 5 ماڻھو مارجی ویا
ھن سلسلی ۾ 3 نوان ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
دعوی طئور 2 ہزار ڪروڙ ادا ڪیا ویا آھن
ان مقصد لاء 20 لک رپیا رکیا ویندا ۔
100 گرام خام گرڊن جی دال ۾ 140 ملی گرام ڪیلشیم ھوندو آھی، جیڪو انسانی جسم لاء سٺو سمجھیو ویندو آھی
- ان جی تصدیق جی عمل ۾ ڪمپنی جی سرگرمین ۾ ظاھر ٿیل خلاف ورزین کی ختم نہ ڪرڻ جی صورت ۾
لاڳاپیل دڪان مالڪن تی 500 جو جرمانو ڪیو ویو
ترقی یافتہ ۽ ترقی پذیر ملڪن جی وچ ۾ ۽
پبلڪ سیڪٽر جی 10 بینڪن کی 4 بینڪن ۾ ضم ڪیو ویندو
ساٿی مارڪیٽنگ آن لائن پئسا ڪمائڻ جو ہڪ طریقو آھی
ایڪشن سینس ۾ 60 ڪلاڪار ۽ 500 باڊی بلڊر حصو وٺی رہیا آھن
آفتاب : توھان جون ایندڙ فلمون ڪھڙیون آھن ؟
ملازمن کی واجب الادا ادائگی نہ ڪرڻ
اسڪرین 1080 x 2400 پکسلز ریزولیوشن سان
- ہارمونل دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال ؛
تیز برساتن سبب گھر گرڻ سبب 9 ماڻھو مئوت ٿی ویا
ھن ٽورنامینٽ ۾ 12 ٽیمن حصو ورتو
200 میٽر اڳتی ہڪ ریلوی اسٽیشن آھی
قابلیت، علم، قابلیت ۽ قابلیت جی ضرورت آھی
مرڪز تی ڊاڪٽر، نرس ۽ نرسنگ اسسٽنٽ سمیت 17 ملازمن کی مقرر ڪیو ویندو
پر اسان جون سڀئی ڪوششون ناڪام ٿیون ۔
- چمڙی جی سنڀال جو غلط طریقی سان چونڊیل ذریعو ؛
- ڇاڪاڻ تہ اھو تمام گھڻو سچ آھی
دنیا ۾ 10 مان 9 ماڻھو آلودہ ہوا ۾ سانس وٺی رہیا آھن
آخری اوور ۾ 19 رنن جی ضرورت ھئی ۔
جہاز حادثی ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
ھن چیو تہ 73 سیڪڙو موتن جو تعلق مردن ۽ 27 سیڪڙو عورتن سان آھی
" مان ھن جو انتظار ڪری رھیو آہیان ۔ "
5 دل جی بیماری جو امڪان گھٽ ڪری ٿو
پریس ڪانفرنس ۾ 20 صحافی موجود ہئا ۔
ڀا vegetables یون ( بیئن، آلو، مشروم ۽ پالچ )
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
ھن تی، ایترو آسان نہ آھی جیترو ڪو سوچی سگہی ٿو
حملن ۾ 49 ماڻھو مارجی ویا ۽ اٽڪل 20 زخمی ٿیا
۽ ڪجھ وڌیڪ فلمون پائپ لائن ۾ آھن
399 ، جیڪو وری ملڪ ۾ ڪنھن بہ انٽرنیٽ سروس فراہم ڪندڙ پاران شروع ڪیل سڀ کان وڌیڪ سستی پیڪ آھی
انھن جی پنھنجی خوشی کان سواء ڪجھ بہ ناہی
" ۽ ان مطابق عمل ڪیو ویندو، " ھن چیو
سرڪاری خزانی کی 65 لک جو نقصان ٿیو ۔
۽ سڀ کان وڌیڪ ترقی یافتہ ٽیڪنالاجی ۔ ۔ ۔
ھن وقت تائین 55 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
تمام گھٽ قیمت تی تمام بہترین پرنٽر
150 فائر اہلڪارن بچاء جو ڪم ڪیو ۽ 63 ماڻھن کی عمارت مان ڪڍی ڇڏیو
ڪیتریون ئی شیون آھن جیڪی اسان ھن دنیا بابت نٿا ڄاڻو
ھن وقت تائین 248 ماڻھو مری چڪا آھن
" ڊنگ اھو تنھنجو ڪم ڪیترو سٺو آھی ! "
ھن وقت تائین 10 پناہ گزینن کی بچایو ویو آھی ۔
۽ مسئلن کی اڃا تائین حل نہ ڪیو ویو آھی
ٻیڙیء جی مدد سان اڃا تائین 162 ماڻھن ۽ 40 جانورن کی ڪڍیو ویو آھی
چھاپن ۾ 80 ڪلو چاندی ۽ 15 ڪلو سون جا زیور بہ ملیا
پاڻیء جی ہیٺان 12 گھر ڀسم ٿی ویا ۔
60 سالن جی شخص خودڪشیء جی ڪوشش ڪئی
12 نوان ماڻھو ھن بیماری سان تشخیص ڪیا ویا آھن
سندس مئوت جی خبر ٻڌی مون کی صدمو ٿیو ۔
اداڪارا فلم ۾ مرڪزی ڪردارن مان ہڪ ڪردار ادا ڪری ٿی
جدید انفراسٽرڪچر جی ترقی لاء 100 لک ڪروڙ رپیا
ھن وقت تائین 473 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی اسپتال مان فارغ ڪیو ویو آھی
bigappleliquors.com جو ڪو ڪنٽرول ناہی ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
100 % مختلف قسمن ۽ رنگن جو تحفظ ؛
خانگی اسپتالن ۾ مفت صحت جون سہولتون
8 ماڻھو مری ویا جڏھن تہ ڪیترائی زخمی ٿی پیا
ٽویٽ ڪیو تہ مارجی ویلن جی خاندانن کی 5 لک جو معاوضو
ھن وقت تائین 32 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
غمزدہ ڪٽنب کی مالی مدد طئور 5 لک رپیا ڏنا ویا
- جیئن بانی ہڪ شخص یا ماڻھن جی گروپ کی عمل ڪری سگہن ٿا
بہترین حرارتی موصلیت جون خاصیتون ؛
1.38 لک ڪروڙ روپئی اڃا تائین کسان خاندانن کی منتقل ڪیا ویا آھن
- ٽیڪس سروس سان رجسٽریشن تی دستاویز جی ڪاپی ؛
پر ھڪ عملی نقطی نظر کان، اھو صرف نہ ٿی رھیو آھی
قانون موجب ڪو بہ ماڻھو قانون پنھنجی ہٿ ۾ نٿو وٺی سگہی ۔
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
فیلڊ جو مالڪ نقصانن جی ادائیگی لاء ذمیوار نہ آھی
ھن سلسلی ۾ 14 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
- عالمگیر اسپیئر پارٽس جن کی انفرادی حسب ضرورت جی ضرورت ناہی
ریاست ۾ 14 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 25 ماڻھو مری ویا
سمجھ ۾ نٿو اچی تہ تون ڇا چئی رھیو آھین ۔
- پروٹین، چربی ۽ ڪاربوہائیڊریٽ جو بہترین مواد اسید بیس بیلنس کی ترتیب ڏیڻ ۾ مدد ڪری ٿو
انھن جی حسابن مان 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ۔
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
فلم تی ڪم ڪندڙ عملی جا 45 میمبر پڻ وائرس سان متاثر ٿیا ہئا
12 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
صبح جو ناشتی ۽ رات جی مانی کان پوء
بگ باسڪیٽ وڏن بینڪن، بینڪنگ ادارن ۽ ڊجیٽل پرس سان ویجہی ڪم ڪری ٿو
ملڪ ۾ ڪرنا وائرس جا 164 نوان ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
اھو ماڻھو جنہن مون کی ڪانڪنی سان متعارف ڪرایو
جنھن کی اھا بیماری آھی، تنھن کی اھا بیماری ٿیڻ جو خطرو آھی ۔
2 ) علائقائی پروگرام جی فریم ورڪ جی اندر مریض کی ضروری مدد فراہم ڪرڻ جی امڪان جی کوٽ
ھن خاص ڪلاس ۾ 200 شاگردن کی پڙھایو ویندو آھی
HDFC بینڪ قرض تی سود جی شرح ۾ گھٽتائی ڪئی
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
- شاندار ڪمرا ( سڀ ڪجھ نئون، خوبصورت آھی، سڀ ڪجھ ڪم ڪری ٿو، وڏیون دریون، شاندار نظارا، صفائی )
2 ایم پی سامہون واری ڪیمرا ؛ ویڊیو ڪالنگ کی سپورٽ ڪری ٿو
زراعت برادری جو 5 % غربت جی لڪیر کان ھیٺ آھی
پر اسان کی ڪیئن خبر پوی تہ ھوء ڪٿی آھی ؟
جیپ ۾ 13 ماڻھو سفر ڪری رہیا ہئا
ڪنھن ٻئی وٽ ھن بابت ڪو خیال آھی ؟
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
جھڳڙن جی سلسلی ۾ پلس پاران 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- ای میل ایڊریس سمیت رابطی جی معلومات
ھن جو گھڻو وقت پڙھڻ ۾ گذاری ویو آھی ۔
پر مون کی پیار آھی جیڪو مان ڪری رھیو آہیان
ہڪ ٻیو وڏو مسئلو انتہائی ماہر زرعی مزدورن جی کوٽ آھی
9,73,175 فعال ڪیس ملڪ ۾ طبی نگرانی ھیٺ آھن
بینڪنگ ۽ ٻین سڀنی قسمن جا ٽرانزیڪشن آن لائن
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن وقت اھو ناقابل حاصل نظر اچی ٿو
ان سلسلی ۾ مختلف علائقن ۾ 300 آرمڊ سیڪیورٽی آفیسر مقرر ڪیا ویا
انھن ٻارن کی 10 لک روپئی ڏنا ویندا، جن جی ماء پیء جی مئوت ڪریون وائرس جی وبا سبب ٿی آھی ۔
ھن پنھنجی زندگیء جو سڀ کان اہم فیصلو ڪیو ۔
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
۽ اھو ڪیترن ئی ماڻھن سان ٿیندو آھی
پیشی جی لحاظ کان آٽورڪشا ڊرائیور
- ماحولیاتی ( پیداوار جی فطرت یا ٻین انسانی سرگرمین وغیرہ تی منفی اثرن کی گھٽ ڪرڻ
خودڪش حملی ۾ 13 مارجی ویا، تشدد جاری آھی
رضاڪارن پاران ہر روز 300 کاڌا تیار ڪیا ویندا آھن
۔ ۔ ۔ غیر ارادی عضلات جی اسپاسم، متلی، اسہال، وزن ۾ گھٽتائی، سخت ٿڪ، سینہ ۾ درد، پسلی جو درد، دل جی رفتار تیز، چکرڻ، اکین جی مسئلن، سانس وٺڻ ۾ تڪلیف، دماغ جی دھند ۽ وار ختم ٿیڻ
صبح جو 9 بجی کان شام جو 5 بجی تائین
۽ ڪجھ بہ نہ آھی جیڪو تون ڪری سگھین ٿو
8 جج اعلی عدالتن جا مکیہ جج مقرر ڪیا ویا
وڏی باھ ۾ 6 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی ویا
ڇا توھان پورو وقت ڪم ڪرڻ وارا آہیو ؟
ھن جی شادی جی وقت دھان جی روپ ۾ 10 لک نقد ۽ ٻیون شیون
ٻنھی موٽرسائیڪلن کی 6 اسپیڊ گیرو بوڪس سان گڏ اچی ٿو
مختلف دائمی بیمارین کان متاثر ؛
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا وڃن ۔
سڀئی پوجا جی تیاری ڪری رہیا آھن ۔
- ضروری معلومات ۽ دستاویز حاصل ڪرڻ لاء ٻین اسٽرڪچر یونٽن جی نمائندن سان گفتگو
انھن جو نتیجن جی درستگی تی ڪجھ اثر آھی
- وزن جی گھٽتائی لاء پروگرامن ۾ جسم کی صاف ڪرڻ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
باھ بجھائڻ لاء 10 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
COVID - 19 وائرس کی ڪیئن غیر فعال ڪجی
- سڀئی مشق صرف استاد جی نگرانی ۾ ڪریو
- اشتہارن جی تفصیلی ترقی جو امڪان، انھن کی اہم درخواستن جی مطابق ٺاہڻ ؛
10 ڪروڙ خاندانن کی صحت انشورنس جو فائدو ملندو ۔
ڇاڪاڻ تہ توہان اہڙن ماڻھن تی اعتبار نٿا ڪری سگہو
" پنن کی ڦولندڙ پاڻیء ۾ ڇڪیو ۽ ٿڪل پاڻیء ۾ ڊبو ۔
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
- قدرتی حالت کی ڪنٽرول ڪرڻ لاء وڏین ریاستن جی قابلیت کی گہٽائڻ
ھن پروجیڪٽ کی مڪمل ڪرڻ لاء 70 لک
1713 حصص ترقی ڪئی آھی 1188 حصص گہٽجی ویا ۽ 148 حصص تبدیل نہ ٿیا
ڇاڪاڻ تہ اڄ جا شاگرد ملڪ جو مستقبل آھن ۔
اھو سچ آھی، ڇاڪاڻ تہ اہی تاریخ جی چڪر کی واپس آڻڻ جی ڪوشش ڪن ٿا
- شروعاتی نشانین - متغیر، منطقی تسلسل ۽ ٽیڪنیڪل نشانیون
پاڻی ( ابلڻ وارو پاڻی ) - 250 ملی ؛
- ویڪر - 40 کان 50 سینٽی میٽر تائین ( اھو سڀ ماڊل تی منحصر آھی )
مون کی صلاح ڏیو تہ ان حالت ۾ ڇا ڪجی
1 وچولی انڊی ۾ 84 مگرا فاسفورس ھوندو آھی جیڪو توھان جی روزانی فاسفورس جی مقدار جو 8 سیڪڙو پورو ڪندو
بہترین صحت لاء عورتن کی روزانو 10 کاڌو کائڻ گھرجی
پہرین اوور کان 6 رنو اچی چڪا آھن
اجلاس ۾ 8 سیاسی پارٽین جی 14 اڳواڻن کی دعوت ڏنی وئی آھی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 22 ماڻھو مارجی ویا
ہڪ سرڪاری بیان ۾ چیو ویو آھی تہ فوت ٿیل مزدورن جی ڪٽنب جی میمبرن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا
( 1 ) سڀنی کی ہر ریاست جی سرحدن اندر گھمڻ ۽ رہڻ جی آزادی جو حق آھی
ست مرحلن مان پہرین مرحلی ۾ 18 ریاستن ۽ 2 یونین علائقن جی 91 سیٽن تی ووٽ پیا وڃن
ٽیڪنیڪل سببن جی ڪری انجڻ جی تباہی / ڌماڪی
ہڪ پولیس آفیسر سمیت 12 ماڻھو مارجی ویا
واقعی جی سلسلی ۾ 45 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
جلدی وزن گہٽائڻ لاء بہترین گھریلو علاج
مان سدائین ہر جاء تی امن گھران ٿو ۔
جیترو جلد ٿی سگہی ڊاڪٽر کی ڏسڻ ضروری آھی
- لچڪدار یا چپچپا مواد تی - پولیمر، ڪاٺ، ڌاتو مرکب - انھن جو استعمال ناممکن آھی
آن لائن پئسا ڪمائڻ جا 10 آسان طریقا | آن لائن پئسا ڪیئن ٺاہیو ۽ پی پال ذریعی ادائیگی ڪیئن حاصل ڪجی | آن لائن وڏو پئسا ٺاہیو جلدی مفت | گھر تی آن لائن پئسا ٺاہڻ جا بہترین طریقا
سرڪاری اسڪولن ۾ پڙھندڙ 66 لک شاگرد
- بیٽری جی ڪلیبریشن ۽ ٺیڪ ٽیوننگ ؛
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
مجرمن خلاف الزام ثابت ٿی ویا آھن ۔
ہر گروپ مان 8 ٽیمن کی ایندڙ دور ڏانہن وڌایو ویو آھی
ہاضمی واری نظام جی پیٿولوجی، خاص طئور تی ان جی فعلی خرابیون
سڄی دیش ۾ 149 مئوت رپورٽ ڪیا ویا آھن
۽ ان کان پوء مون واپس نہ ڏٺو آھی ۔
ان مقصد لاء 6 لک جمع ڪیا ویندا ۔
۽ اسان ان کی ڪیئن درست ڪری سگھون ٿا ؟
1917 ۾ آواز جی میلاپ، سنیماٽوگرافی ۽ بصری اثرن لاء جیت حاصل ڪئی
10 - 15 نارنگی ضروری تیل جا بوند ( توہان جی پسند جو مزو )
- ٻار کی دٻاء واری صورتحال جو تجربو ٿیو آھی
سار سنڀال جی خرچن ۾ گھٽتائی ۽ پیداوار ۾ اضافو
- خججججججججججججججججججججججججججججججججججججججججججججی
انھن ٻنھی طرفن جی وچ ۾ میچن ۾ 31 اڌ سنچریون ڪیون ویون آھن
ویتامین، میڪرو ۽ مائڪرولیمنٽس جی گھٽتائی
مجرمن کان 91 لک ضبط ڪیا ویا آھن
پنھنجی زندگی ختم ڪرڻ وارن جی مائٽن لاء 25 لک طلب ڪیا ویا
سار سنڀال جی خرچن ۾ گھٽتائی ۽ پیداوار ۾ اضافو
وسیع پیشانی، وڏیون اکیون، وڏا ڪارا وار، ۽ سخت گول داڑھی
اڄ تائین 109 مئتن جی خبر ملی آھی
حادثی ۾ 14 ماڻھو مارجی ویا ۽ 35 زخمی ٿیا
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک جی امدادی رقم ڏنی ویندی
ھن نیلامی ۾ سڄی ملڪ جا 120 راندیگر حصو وٺندا
سوچڻ ھڪ ڳالھ آھی ۽ خیالن کی عمل ۾ آڻڻ ٻی
گھریلو ۽ بین ال - اقوامی مارڪیٽن ۾
رت ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪری ٿو
... ۽ اڃا بہ وڌیڪ ڄاڻڻ چاہیو ٿا ؟
11 ماڻھو مری ویا آھن ۽ ٻیا 300 زخمی ٿیا آھن
- گرم ڪرڻ کان سواء تلاء جی پاڻی ۾ ؛
اسان جی وڪرو ۾ سال جی ڀیٽ ۾ 80 سیڪڙو اضافو ٿیو آھی
70 سیڪڙو ماڻھن کی خبر ڪانہ ھئی تہ ھائپر ٽینشن موٽن سان جڙیل آھی
- ٻار جو ننڍو وزن ۽ سست جسمانی ترقی ؛
ڇا تون مون لاء ھن مسئلی کی ٿورو واضح ڪری سگھین ٿو
ھن سڀنی ہنڌن تی تلاشی ورتی پر ھن جو پتو نہ پیو پوی ۔
درآمد ٿیل ڪتابن تی 5 سیڪڙو محصول لاڳو ڪیو ویو
- علائقن، زرعی زمینن، اقتصادی ۽ صنعتی شین جو سیلاب
ٻوٽن تی ٻڌل خوراڪ جی گھڻی تعداد جہڙوڪ میون، ڀا vegetables یون، مانی ۽ ٻیا اناج، آلو، ڀاڪر، گری ۽ ٻج
6 لک رکیا ویا، ھن جی ڪار مان غائب ہئا ۔
۽ ڇا توہان ان تی یقین ڪری سگہو ٿا ؟
100 گرام شلوٽس ۾ 72 کیلوری توانائی آھی
18 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻا زخمی ٿیا
انھن وڌیڪ چیو تہ انھن اسڪولن مان 50 سیڪڙو ڇوڪرین لاء محفوظ آھن ۔
ٻڌایو پیو وڃی تہ 50 ماڻھو ندیء ۾ ڪری پیا
سڄی جسم جی مدافعتی نظام کی مضبوط ڪرڻ
25.04 - 50 حصص جیڪی مارڪیٽ تی واپار نہ ڪیا ویا آھن 50 ہزار روبلز لاء وڪرو ڪیا ویا
" 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، زبردستی یا خطرو ڪرڻ واری رویی، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
ھن لاء ھڪ خانگی بینڪ مان 50 لک ۔
8 ملین ٽین پلاسٽڪ سمنڊ ۾ ڊمپ ڪیو ویندو آھی
پر راند ڪرڻ ۾ ڪڏھن بہ ایترو مزو نہ آیو آھی !
ھن ڪورس ۾ 120 شاگردن کی شامل ڪیو ویندو ۔
2450 ڪلومیٽر - ان جی آخری پوائنٽن جی وچ ۾ ٺہیل سڌی لڪیر جی ڊیگہہ
- سٺی جڳھ ( ۽ شہر ویجھو آھی، ۽ شور نہ آھی، ۽ ایئرپورٽ پری نہ آھی )
طوفان ۽ بجلی جی نتیجی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
12 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
گرڊن، جگر ۽ یوروجنٽال سسٽم جی بیمارین ؛
باتھ روم ۾ ویو ۽ منھن تی ٿڌو پاڻی ڇڪیو ۔
توہان جی ٻارن سان واقعی سٺی رشتی
- ٽشو ڪوبڻ، کندھ ۽ گھٽی جی علائقن ۾ فولڊ ٿی ویندو آھی
انھن چیو تہ ان مقصد لاء 22 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
اونہاری ۾ توہان جی چمڙی جی حفاظت لاء 10 ٽوٽڪا
33۔ جن ایمان سان راڄن کی فتح ڪیو، انصاف ڪیو، واعدن حاصل ڪیا، شیرن جا وات بند ڪیا ۔
12 ڪیس داخل ڪیا ویا ۽ ڪل 11 چارج شیٽون داخل ڪیون ویون
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
- تیار ڪیل شین جی وڪری جی قیمت ؛
فساد جی دئوران 25 ڪارن کی باھ لڳی وئی
ٻئین درجی لاء بنیادی ڪرائی جو 10 سیڪڙو ۽ ٻین سڀنی طبقن لاء بنیادی ڪرائی جو 30 سیڪڙو لاڳو ڪیو ویندو ۔
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
ھن عمارت تی 80 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
80 ڪروڙ ماڻھن کی وڌیڪ پنجن مھینن تائین مفت راشن ملندو
ایجنسی، ڪاروبار، صاف، تخلیقی، مڪمل اسڪرین، گیلری، ہڪ صفحو، پارلاڪس، ذاتی بلاگ، فوٽوگرافر، فوٽوگرافی، فوٽوگرافی موضوع، پورٽ فولیو، جوابدہ
انھن مان 10 اڳ ۾ ئی مری چڪا آھن
حملی ۾ 22 جوان مارجی ویا جڏھن تہ 31 ٻیا زخمی ٿیا
رابطی، پاڻی، روڊ ۽ ریلوی اڃا تائین نہ وڌی آھی
ڀیڻون، ڀائٽیو، ڀائٽیو، ڪٽنب جا میمبر ۽ مائٽن
توھان ھن سائیٽ کی استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
16 زخمی کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
بس ۾ باھ لڳی 40 ماڻھو مارجی ویا
10 ضلعن ۾ سڀ کان وڌیڪ فعال ڪیس آھن
- اوستیوسرڪوما، جیڪو ھڊی تی ہڪ خطرناڪ طومار آھی
ماء جی مئوت جی شرح، ٻار جی مئوت جی شرح ۽ ٻار جی مئوت کی گھٽ ڪرڻ
مڙس پاران عورت کی ماری ڇڊیو ویو
47 پر ویجھو بیٺل ماڻھن مان ھڪ پنھنجی تلوار ڪڍی ڪوھین ھگادول جی نوڪرن تی حملو ڪیو ۽ ھن جو ڪن ڪٽی ڇڏیو ۔
- فولڪ اسید جی صحیح مقدار وٺڻ سان جنین ۾ نیورل ٽیوب جی خرابین جو خطرو گہٽجی ویندو آھی
مان ان تی مڪمل طئور تی توھان سان گڏ آہیان !
32 ٽیمن کی چار برتنن ۾ ورہایو ویو جنہن ۾ ہر برتن مان ہڪ ٽیم اٺ گروپن ۾ وڃی ٿی
- توہان جی ملڪ ۽ ان جی گادیء جو نالو ؛
اسان سڀنی کی ھڪ وقت یا ٻئی وقت اھو مسئلو آھی
ھن سال جی بجیٽ ۾ ھن پروجیڪٽ لاء 18 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
بدانتظامی جی جاچ لاء ٽن میمبرن جی جاچ ڪمیٽی ٺاہی وئی
مصالحا، لہسن، پیاز ۽ جلپینو شامل ڪریو ۽ چ mix یء ریت ملایو
51 سیڪڙو آبادی غربت ۾ زندگی گذاری ٿی
ھن پورٽل ذریعی حاصل ڪیل پراڊڪٽ، ڊیٽا، معلومات، پیغام یا خدمت لاء ڪیل خریداری جی بدلی سان لاڳاپیل خرچ
رات جی مانی - بیف ۽ سلاد جو ہڪ ٽڪڙو ؛
انھن کی خبر ھوندی تہ ڇا ڪرڻ گھرجی ۽ ڇا نہ ڪرڻ گھرجی ۔
- دوا جی اجزاء ڏانہن الرجیڪ رد عملن جی موجودگی ؛
ٻولی، مذہب، سماجی ادارو، حڪومت، قانون، مالی حالت ۽ ڪلا ۽ دستڪاری
25 لک جو معاوضو ۽ ڪٽنب جی ھڪ میمبر کی سرڪاری نوڪری ۔
ھن وقت تائین ڳڻپ جا 13 دور مڪمل ٿی چڪا آھن
642 ماڻھو اڳ ۾ ئی وائرس مان شفایاب ٿی چڪا آھن
ڪنھن بہ شیء، ڊیٽا، معلومات یا خدمت جی خرید ڪرڻ کان پوء شیون یا خدمت حاصل ڪرڻ جی قیمت یا ھن پورٽل ذریعی یا حاصل ڪیل پیغام یا ٽرانزیڪشن
- پاسپورٽ ناقابل استعمال ٿی چڪو آھی ۽ ان جو اڳتی استعمال ناممکن آھی
حاملہ آھن، حاملہ ٿیڻ جو ارادو رکن ٿا، یا دودھ پلائی رہیا آھن
ھن قدم سان 50 لک ملازمن ۽ 30 لک مرڪزی سرڪار جی پنشن ڏیندڙن کی فائدو حاصل ٿیندو ۔
شام جو ڪجھ دیر ٿی تہ ہو آفیس مان موٽی آیو ۔
40 ہزار ڪروڙ رپین جی آبپاشی منصوبن
4.3 انچ اسڪرین 480 x 800 پکسلز ریزولیوشن سان
- دوا جی استعمال ۾ ڪجھ مشڪلات ( ڪلاڪ جی وقفو )
ہر غلط جواب لاء 1 / 3 جو نشان ڪٽجی ویندو
4. کیر - 1.5 ڪپ ( ہی 0.5 لیٽر آھی )
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
ڇا اسین ھن طریقی سان حاصل ڪری سگھون ٿا ؟
انھن جی قبضی مان 5 لک ضبط ڪیا ویا آھن، پلس چیو
بلنگ / شپنگ پتو فون نمبر ۽ ای میل
1.2 لیٽر ( اٽڪل 5 گلاس ) گھٽ چربی وارو گوشت یا چڪن جو شوربو
2 میگا پڪسل ریئر ڪیمرا فلیش سان
ٻارن جو تعداد ( ننڍا، وچولی، وڏا )
مقابلی ۾ 34 ملڪ حصو وٺڻ وارا آھن
- انشورنس، واپار ۽ پیداوار جون سرگرمیون
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
- پرڏیہی ۽ گہریلو پالیسی جی ٻین معاملن جو ضابطو ؛
دنیا جا 90 سیڪڙو زلزلا ھتی ایندا آھن
متاثر کی 5 لک روپئی تادیبی ہرجاء طئور ۔
انھن جی قبضی مان 35 لک ضبط ڪیا ویا ۔
انھن مان 12 مثبت آزمایا ویا آھن
- وصول ڪندڙ ۽ موڪلیندڙ جی ڪرنسی ساڳیو ہجڻ گھرجی
16 ٻیا زخمی ٿیا، جن مان ست کی سنگین ٻڌایو ویو آھی
۽ توکی خبر آھی تہ ان جو مطلب ڇا آھی ؟
" ڇا ڪو منھنجی مدد ڪری سگھندو آھی ۔
اھو متاثر ڪری ٿو تہ توہان جو دماغ ڪیئن ڪم ڪری ٿو
ہیروئن بہ ڪنھن کان گھٽ ڪانہ آھی ۔
پر اھو انھن کی جلدی انجام ڏئی ٿو
بہترین آن لائن مفت ڊیٽنگ سائٽون
- فولڪ اسید، سبزی پروٹین ۽ ٻیا حصا
" شہر ۾ روڊن جی ترقیء لاء 50 لک، ترقیء جا ڪم شروع ڪیا ویا آھن، " ھن چیو
ڇاڪاڻ تہ اہی تعلیم یافتہ نہ آھن ۔
16 سالن جی نینگر کی سٽڪر پاران قتل ڪیو ویو
- gastric مواد جی امنگ جی اعلی امڪان ؛
مان مڃان ٿو تہ تعلیم عورت لاء ضروری آھی ۔
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
- 4 چمچ تیل ( سبزی، بدبودار یا کریمی )
ڳڻپ جی مقصد لاء 14 ٽیبل رکیا ویندا
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ڇاڪاڻ تہ ھوء بیمار ٿی وئی ۽ 22 سالن جی عمر ۾ وفات ڪری وئی
84 سیڪڙو ڳوٺن جی گھرن تائین پائپ ذریعی پاڻی جی پہچ ناہی
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ٽن ٻین مجرمن تی 10 - 10 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
- ڪافی اوچائی تی مختلف عملن کی انجام ڏیڻ جو امڪان ؛
2 1 ⁄2 چمچ ڪارنسٽارچ 1 چمچ ٿڌو پاڻی سان ملایو
عمارت جی حفاظت لاء 40 لک مختص ڪیا ویا
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
معاملی جی سلسلی ۾ 24 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ڇاڪاڻ تہ اسان کی انھن کان ان جی ضرورت ھئی ۔
ڪیمیائی، فزیڪس ۽ فلاسفی جی شعبن ۾ ڪورس
ڪیر آھی، اسان کی اھا خبر ڪانہ آھی ۔
پارٽی جی تصویر کی تمام گھڻو نقصان رسایو ۔
حڪومت جی خلاف 105 ووٽ پیا ۽ اتحاد کی صرف 99 ووٽ ملیا
عملی طئور تی اھو اڃا تائین پاڻ کی سچ ثابت نہ ڪیو آھی
آخری اوور ۾ 19 رنن جی ضرورت ھئی
پھیپھڙن، دل، گرڊن ۽ اعصاب سسٽم کی نقصان پہچائیندو آھی
ھن کان بہ وڌیڪ خوبصورت نظر ایندو ۔
453 ڪروڙ روپئی نہ ڊیڻ تی ھن کی ٽن مھینن جی جیل جی سزا ملندی ۔
توھان کی تمام سٺی قسمت ۽ تمام سٺی قسمت
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
10 ڊینھن جی ورکشاپ منئقد ڪئی ویندی
- وسیع حدن ۾ گرمی جو سادو ضابطو رکڻ
ھن بیماری جی پیچیدگین سبب اڃا تائین 9 ماڻھو فوت ٿی چڪا آھن
ڪینسر جی علاج لاء ہڪ ٻی پیش رفت
انھن جی معاملی تی 2 لک وصول ڪیا ویا آھن
۽ پنھنجی مداحن کی حیران ڪری ڇڏیو
واپارین کی اڄ ڪجھ مسئلن جو مقابلو ڪرڻو پوندو ۔
ھن ڪیس ۾ 61 ملزم عدالت ۾ داخل آھن ۔
انھن معاملن ۾ 6 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
69 ماڻھو انفیڪشن کان مری ویا آھن
بس حادثی ۾ 15 مسافر زخمی ٿی پیا
پوء انھن جون ویڊیوون دستیاب آھن
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
۽ اھو ماڻھن جی زندگی کی ڪیئن متاثر ڪری ٿو
- ہڪ خاص بروڪرج اڪائونٽ ڏانہن ادائیگی ؛
- پاڻی ابایو ویو ( 1.5 ڪپ جو مقدار 200 ملی )
ساڳئی عرصی ۾ 17 ماڻھو مری ویا آھن
ان مقصد لاء 12 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
ایندڙ مالی سال ۾ 400 اسٽیشنن تی وائی فائی
فرش تی 11 ٻیا ماڻھو زخمی ٿی پیا
جسم جو مدافعتی نظام مضبوط ٿیندو آھی
مزدور پنھنجی لاء نہ، بلڪ پنھنجی آجر لاء ڪم ڪری رھیو آھی ۔
ھن ڪجھ ڏینھن اڳ پٽ کی جنم ڏنو ہو ۔
1 ھن پنھنجی ٻارہن شاگردن کی گڏ ڪیو ۽ انھن کی سڀنی شیطانن تی طاقت ۽ اختیار ڏنو ۽ بیمارین کی شفا ڏنی
انھن ٻن مقابلن ۾ 145 مقصدن کی گڏ ڪیو
ڀا vegetables یون، ٿائم، بی پتی ۽ ڪرڪٽ مرچ شامل ڪریو
توھان واقعی ھن ہفتی جی آخر ۾ ڇا ڪری رہیا آہیو ؟
پیشاب جی نظام کی نقصان ( پیشاب ۽ پیشاب جی سوزش )
20 سالن جی نینگر سان زیادتی، نوجوان پاران باھ لڳی وئی
16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، جبر ڪرڻ، خطرو ڪرڻ، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
واقعی جی سلسلی ۾ 38 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
137 % صحت جی شعبی لاء بجیٽ مختص ڪرڻ ۾ اضافو
( جیڪڏھن ضروری ھجی تہ پاڻی جا ڪجھ اسپلاش شامل ڪریو )
ایشوریہ ۽ آرادھیا کی اسپتال مان فارغ ڪیو ویو
اھی انسانن ۽ جانورن ٻنھی لاء انتہائی محفوظ آھن
جیڪو صحت جی ڪیترن ئی مسئلن جی علاج ۾ مدد ڪری ٿو
ہڪ بیہوشی واری طرز زندگی، جنہن جی ڪری پیلوڪ اعضاء ۽ جنسی اعضاء جی گردش جی ڀڃڪڙی آھی
ہر غلط جواب لاء 1 نمبر ڪٽایو ویندو آھی
انھن کی ٻڌایو ویو تہ 1 لک صرف ڪیش ڊیپازٽ مشین ذریعی جمع ڪرڻو پوندو ۔
ھن جی ڀائرن ۽ ھن جی پیء جی سڀنی گھر وارن اھو ٻڌو ۽ ھن وٽ ویا
جنہن ۾ 52 ماڻھن پنھنجی جان وڃائی ۔
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ھن پروجیڪٽ تی 13 لک خرچ ڪیا ویا آھن
روایتن ۽ رویا جی معیارن جو مشاہدو ؛
پر ان کی توہان کی پریشان نہ ٿیڻ ڏیو
ڪابینا ۾ 43 نوان وزیر شامل ڪیا ویندا ۔
ھن پروجیڪٽ لاء موجودہ بجیٽ ۾ 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
ڪنھن کی بہ قانون کان ڊپ نہ آھی ۔
ائین لڳی ٿو تہ ہو مری رھیو آھی ۔
8 میگا پڪسل وائڊ اینگل ڪیمرا، ٻیو 5 میگا پڪسل میڪرو ڪیمرا ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
- قدرتی ڪپڙی مان ٺہیل ڪپڙا پائڻ ؛
13 لک شیر ملڪ جی خدمت ڪرڻ لاء سرحد تی بیٺا آھن ۔
ھن سلسلی ۾ پلس پاران اڃا تائین 19 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
300 خاص داخلا درشن ٽڪیٽن پنھنجی پاڻ تی ۽ ان کی اچڻ وارن عقیدت مندن کی وڪرو ڪیو
ھن لیکچر ۾ 200 ماڻھن کی داخلا ڏنی ویندی
ڪجھ لوڻ ۽ مرچ شامل ڪریو، مزو وٺڻ لاء
اہی استعمال ڪرڻ لاء انتہائی محفوظ آھن
ریاستی سرڪار طرفان 800 ڪروڙ روپئی اچی رہیا آھن ۔
انھن کی نتیجن جو شدت سان انتظار آھی ۔
موتمار انفیڪشن کان پوء 66 ماڻھو مری ویا آھن
فلم جو تمام سٺو خیال رکیو ویو آھی " ھن چیو
پاڻی جی فراہمی لاء 25 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا
20 لک نوجوانن کی روزگار ڊنو ویندو ۔
- مرڪزی اعصاب سسٽم جی بیمارین، بشمول نیوروپتی ۽ نیوروڊرمائٽسس، گڏوگڏ نیوروانجیوپیٽی ؛
پر اھو واضح ناہی تہ ڇا اھو واقعی ٿیندو
پر ڇا تون ٻاہر وڃڻ لاء تیار آھین ؟
" مونکی صرف ہڪ سوال ڪرڻ جی اجازت ڏیو ۔
- حیاتیاتی طئور تی فعال اجزاء، ویتامین، معدنیات ۽ ٽریس عناصر جو ہڪ پیچیدہ مواد ؛
سٺی اجرت حاصل ڪریو ۽ سٺی زندگین جون حالتون رکو
دوائن جی فئڪٽری ۾ باھ لڳی 10 ماڻھو مارجی ویا
ڪنھن کی بہ خبر ناہی تہ اڳتی ڇا ٿی سگہی ٿو، " ھن چیو
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انھن لاء 20 لک مقرر ڪیا ویا آھن
ٽن گاڏین ھڪ ٻئی سان ٽڪرائجی وئی
وڌیڪ تفصیل، مہربانی ڪری ھیٺ ڏنل ٽیبل جو حوالو ڏیو
حادثاتی نوڪری تی ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
70 - 80 وڌیڪ ھلندو آھی ۽ اھا ھڪ مختلف بال راند ھوندی
ھن ناک آئوٽ ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن حصو ورتو
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
۽ پنھنجی مستقبل جی ذمیواری قبول ڪریو ۔
قابل قدر فائدا حاصل ڪری سگہی ٿو
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڪنہن بہ انسانی آبادی جی ڀیٽ ۾ جانورن جی صحبت ۾ جنگل ۾ رہڻ بہتر آھی، " ھن سوچیو
- تعلیمی ڪامیابین جی سطح جی خاص تشخیص جو ہڪ نظام
- رہائش جی جاء یا رہڻ جی جاء تی رجسٽریشن جی تصدیق ڪندڙ دستاویز
- ڌیان جی گھٽتائی ۽ یاداشت جو نقصان ؛
20 فائر ٽینڊرن کی جاء تی موجود آھی
- مصنوعات جی معیار کی بہتر بڻائڻ ؛
4. مکھن ۽ کنڊ / لیمن جی زسٽ جی آمیزش کی ٽوڙیو ۽ انڊی، ونیلا ۽ ناریل شامل ڪریو مارڻ جاری رکو جیستائین اھو ہموار نہ ٿئی
20 ھن کی خبر ھجی تہ جیڪو گنہگار کی پنھنجی طریقی جی غلطی کان موڙیو آھی اھو روح کی موت کان بچائیندو ۽ ڪیترن ئی گناھن کی لڪائیندو
1 ) بار بار پنھنجی ھٿ ۽ منھن کی صابن سان ڌوئو
لاگو وفاقی، ریاست ۽ مڪانی قانون ۽ ضابطو
شہر جی مرڪز ڏانہن گھمڻ لاء 10 منٽ
سینہ مان 3 لک نقدی ڪڍی فرار ٿی ویو ۔
ہر غلط جواب لاء 0.25 جو نشان ڪٽجی ویندو ۔
فائنل مقابلی ۾ 67 تفصیل ۽ 245 منصوبن حصو ورتو
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
انھن چیو تہ ھن کان 30 لک ڦٽا ڪیا ویا
35 قیدین کی ٽن مختلف اسپتالن ۾ داخل ڪیو ویو آھی
32 سوچون جیڪی توہان کی ڪجھ حاصل ڪرڻ لاء متحرڪ ڪری سگہن ٿیون
باھ کی روڪڻ لاء 21 فائر ٽینڊر ڪم ڪری رہیا آھن
شہر ۾ پیئڻ جی پاڻی جی فراہمی جو 40 سیڪڙو
حالتن جی نتیجی ۾ بجلی جو جھٽڪو یا باھ لڳی سگہی ٿی
65 ملیلیٽر گھٽ چربی واری خمیر ڪریم
ھن سوال جو جواب پڪ سان نٿو ڏئی سگہی ۔
7 % 5 ڪروڙ کان مٿی آمدنی لاء سرچارج ۾ واڌ
ویڪڪوئن استعمال ڪری ٿو پیر کان پیر ٽیڪنالاجی ڪنھن مرڪزی اختیار یا بینڪن سان ہلائڻ لاء انتظام ڪرڻ ۽ ویڪڪوئن جاری ڪرڻ نیٽ ورڪ پاران اجتماعی طئور تی ڪیو ویندو آھی
" پر ڇا عام طئور تی ٻین ملڪن ۾ ائین نہ ٿیندو آھی ؟
ڪیس ۾ 32 گواہن کی عدالت ۾ پیش ڪیو ویو
- ماحول جی ہوا جی گرمی پد ڏانہن پاڻی جی گرمی پد جو خط و کتابت : ہی فرق 2 درجن کان وڌیڪ اجازت ناہی ؛
مون نہ ڏٺو تہ ڪو بہ ممڪن طئور تی ان کی ڪیئن ڳولی سگہی ٿو
- رجسٽریشن جی وقت تی مترجم خدمتون ؛
ھن وقت تائین 248 ماڻھو مری چڪا آھن
وزن وڌڻ، وڌیڪ وزن کی روڪڻ لاء چربی ۾ وڌیڪ کاڌو
بغیر اطلاع جی تبدیلی جی تابع آھن
6 لک لیٽر پاڻی فی سیڪنڊ ڇڊیو ویندو ۔
۽ اھو مڪمل طئور تی غیر معقول ہو
caterrhal بیمارین، وائرل ۽ بیڪٽیریا جی انفیڪشن ؛
منصوبی تحت 5 لک ہر سال شامل ڪیا ویندا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
نئین عمارت لاء 2 ڪروڙ رپین جی ضرورت پوندی ۔
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
6 مھینن جی نینگر کی کرونا وائرس جی تشخیص ٿی آھی
ھن مقصد لاء 69 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
مان نون دوستن سان ملڻ لاء سدائین کلیل آہیان ۔
16 سالن جی نینگر سان ٻن نوجوانن پاران عصمت دری
2 میٽر ۽ گھٽ - اھو بہترین سائیز آھی
21 سالن جی نوجوان لٽڪائی پاڻ کی ماری ڇڏیو
78.2 سیڪڙو ماڻھن چیو آھی تہ ملڪ ۾ ڪورونویرس بی قابو ٿی ویو آھی
ریاست ۾ ھن انفیڪشن سبب اڃا تائین 8 ماڻھو مری ویا آھن
اھی ڪجھ آھن جیڪی اڪثر پڇیا ویندا آھن
3 چمچ سبزی کائڻ جو تیل ( یا ڪینولا یا سورج مکھی جو تیل )
توھان سڀ کان وڌیڪ ڪہڙی ھائی وی تی ھلندا آہیو ؟
- سڀنی ڊویزنن جی ملازمن جی سرگرمین جو تمام پیچیدہ ڪنٽرول ناہی
۽ ڪہڙو سافٽ ویئر ھن ڪم لاء سڀ کان وڌیڪ مناسب ھوندو ؟
Gastrointestinal tract جی السر ؛
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
چمڙی ۽ وار جی حالت کی بہتر بڻائی ؛
جنہن پراڻی سیڙپڪارن کی نون سیڙپڪارن کان ورتی رقم سان ادا ڪیو
فلم جی رلیز جو انتظار نٿو ڪری سگہجی
ان لاء 59 لک جمع ڪرایا ویا ہئا ۔
16 لک، ۽ انھن کان چوری ٿیل ملڪیت برآمد ڪئی
8 سالن جی نینگر سان نینگر پاران جنسی زیادتی
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
عنوان لاء 46 مندوبین مقابلو ڪیو
ان لاء 28 ریلوی اسٽیشنن کی چونڊیو ویو آھی
ھن ۾ کیر، کیر، انڊھ ۽ ڪڻڪ شامل آھن
دنیا ۾ 884 ملین ماڻھن کی محفوظ پاڻی تائین رسائی نہ آھی
مون کی پنھنجی پاڻ کی مضبوط ڪرڻ گھرجی ۔
1 / 2 ڪپر ڪٽیل ناریل ( روسٽ جیستائین رنگ ہلڪو ڀورو نہ ٿی وڃی )
ہر ڪامیاب مرد جی پویان عورت ھوندی آھی ۔
اھو ذہنی صحت سان گڏوگڏ جسمانی صحت کی بہ متاثر ڪری ٿو
ہی ڪم پیسن لاء نہ ڪری رہیا آہیون ۔
- جراب جی مدت، سہولت ۽ قیمت جو مڪمل میلاپ ؛
ان کان پوء ڪنھن کی فائدو ٿیندو آھی ؟
30 سیڪڙو جراحی پوری ٿی ویئی آھی ۔
اہڙا ماڻھو بہ آھن جن کی تمام گھڻو تجربو آھی ۔
سرڪاری آفیسن ۾ 50 سیڪڙو حاضری جی اجازت آھی
واقعی ۾ 9 ٻیا زخمی ٿی پیا جن جو اسپتال ۾ علاج جاری آھی
8 جج اعلی عدالتن جا مکیہ جج مقرر ڪیا ویا
10 فائر انجڻون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیون آھن
قرض جی رقم جو 50 سیڪڙو، جیڪو ڍورن ورتو آھی ۔
آفیس ۾ ڪنہن ضروری ڪم ۾ تمام گھڻو مصروف رھندؤ ۔
ھن سلسلی ۾ 14 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ٽورنامینٽ ۾ ٽیون نمبر حاصل ڪندڙ ٽیم کی 75 لک جو انعام ڏنو ویندو
شاگردن مان 10 علامتی آھن جڏھن تہ 22 ڪو بہ علامت نہ ڏیکاری رہیا آھن
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
- ریاستی طاقت جی سطح ڏانہن اشارو ڪندی ؛
اڪائونٽ مان $1.25 لک چوری ڪیا ویا
5 صحت جون غلطیون ڪڏھن بہ نہ ڪرڻ گھرجی
انھن سڀنی جو شڪرانو ڪیو جن شو جی ڪامیابی ۾ حصو ورتو
اندر جی ماڻھن ۾ گھڻی تبدیلی آئی آھی ۔
جسم کی ضروری توانائی فراہم ڪریو
- ماحول دوست ۽ اعلی معیار وارو مواد
- 50 گرام قدرتی ڪوڪو پاؤر ( پگھریل چاکلیٽ سان تبدیل ڪری سگہجی ٿو )
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
۽ اھو ئی سبب آھی جو اھو ایترو ضروری آھی
سڀنی بیمارین جو 95 سیڪڙو دٻاء سبب ٿئی ٿو یا خراب ٿی وڃی ٿو
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 19 سالن جو نوجوان گرفتار
50 % ماڻھو اڃا تائین زراعت تی منحصر آھن
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
ھن سیٽ لاء 17 امیدوار میدان ۾ آھن
ہر خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا
1 چمچ مرچ 3 چمچ گھٽ ۾ گھٽ ڪٽجی وڃڻ وارو پارسل
انھن کی استعمال ڪرڻ لاء مجبور ڪیو وڃی
ڪیر بہ آسانی سان ڪم ڪری سگہی ٿو
بس ندیء ۾ ٽڪی وڃڻ سبب 22 ماڻھو مارجی ویا
- اھو قوت مدافعت وڌائی ٿو، جسم کی مضبوط ڪری ٿو
ریاست ۾ اڃا تائین 251 ماڻھو ھن بیماری سبب فوت ٿی چڪا آھن
- ھن جی ٻار جی تصویر ماء پیء جی پاسپورٽ ۾ چسپڻ گھرجی
- عملی جی صلاحیتن جو واڌارو ڪرڻ ۔
لاگو وفاقی، ریاست ۽ مڪانی قانون
200 گرام ڪوٽیج چیز کی انڊی ۽ 2 چمچ کنڊ سان ملایو ویندو آھی
بنیادی طئور تی ٻن قسمن ۾ اچی ٿو
خودڪشیء ڪندڙن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
جیئن تہ فٽبال دنیا جی سڀ کان وڌیڪ مشہور راند آھی
9 پولیس وارا ۽ ہڪ عام شہری زخمی ٿی پیا
وڪرو ڪندڙ ان جی نقصان جی مالی ذمیواری برداشت نٿو ڪری
تیز برساتن ۽ ٻوڏ سبب 29 ماڻھو مری ویا
ھن پروجیڪٽ تی اڳ ۾ ئی 4 لک خرچ ٿی چڪا آھن
رہائشی حدن مان 12 لک ضبط ڪیا ویا
غیر معمولی مزاج یا رویا تبدیلیون
شراب پی ڪری ڪار ہلائڻ سبب حادثا
" انھن کان پڇو جن وٽ علم آھی جیڪڏھن توھان نٿا ڄاڻو ۔ "
فوت ٿیلن مان ہر ہڪ جی ڪٽنب جی میمبرن کی 10 لک روپئی جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
ھن چیو تہ ان مقصد لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ڇا توھان پنھنجو نئون ڪاروبار ڳولی رھیا آہیو ؟
150 گرام کنڊ وارو کیر ( استعمال ڪری سگہجی ٿو ۽ پکیڙی سگہجی ٿو )
فائر بریگیڊ جی 15 انجڻین کی واقعی واری ہنڌ ڏانہن موڪلیو ویو
۽ ٽیم جی سڀنی میمبرن کی سٺی قسمت
۽ دماغ مڪمل طئور تی آرام ڪری ٿو
29 ماڻھو ہئا، جیڪی ھن علائقا تی مری ویا
باھ کی بجھائڻ لاء 16 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
انٽرنیٽ کان ڊائون لوڊ ڪری سگہی ٿو
ڇا توھان ڪجھ وڌیڪ معلومات ڏئی سگھو ٿا ؟
صحت جی سار سنڀال جی صنعت جو 80 سیڪڙو خانگی اسپتالن سان ڀریل آھی
طوفان ۽ بجلی جی نتیجی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
ملڪ ۾ 95 سیڪڙو انجنیئر سافٽ ویئر ڊویلپمینٽ جی نوڪرین لاء مناسب نہ ہئا
اھی آھن erythrocytes ( ریڊ رت جا خلیا ) ، leukocytes ( اڇو رت جا خلیا ) ، ۽ خلین جا ٽڪرا جن کی پلیٽلیٽس سڏیو ویندو آھی
ٻ بنیادی طئور تی مختلف شیون آھن
- پنھنجی مستقبل جی ذمیداری کی تعلیم ڏیو
1 ) ڪاسینگ کی سڄی رات ٿڌو پاڻی ۾ ڌوئیو
13 ماڻھو معمولی زخمی ٿیا آھن ۽ انھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
گروپ جی جھڳڪی ۾ 10 ماڻھو زخمی ٿیا
5 سالن جو ٻار تلاء ۾ غرق ٿی ویو
4 % صحت ۽ تعلیمی سیس تجویز ڪیل آھی
۽ ھن جی پس منظر جی ڪہاڻی ڇا آھی ؟
مڪانی، قومی ۽ بین ال - اقوامی سطح تی
انھن لاء 40 ڪروڙ ۽ ٽینڊر اڳ ۾ ئی طلب ڪیا ویا آھن
اضافی چانھ ۽ ڪافی ٺاہڻ جون سہولتون دستیاب آھن
ہڪ ایمبولینس کی ڪال ڪرڻ واری صورتحال ۾ جیڪا ماڻھن جی صحت ۽ زندگین کی خطرو آھی
وسیلن جی استعمال لاء معیارن جو واڌارو ۔
1 ) ڪم جی حالتن ۾ واقفیت ۽ عمل جی منصوبی جی ترقی ؛
انھن جی ڪامیاب ٿیڻ جا وڌیڪ امڪان آھن
ھن وقت تائین 46 ماڻھن کی انعام ملی چڪو آھی
6 سالن جو نینگر پاڻیء جی ٽانڪ ۾ ڪری پیو، مئوت ٿی ویو
اھو ھن جڳھ تی ڪجھ ہفتا وڌیڪ رھندو
خودڪشیء ڪرڻ وارن مزدورن جی مائٽن کی 5 - 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
5 انچ ٽچ اسڪرین 480 x 854 پکسلز جی ریزولیوشن سان
مٿی بیان ڪیل قدمن تی عمل ڪرڻ بعد
تعمیراتی صنعت ۾ 18 سالن جو تجربو
آٽ جی آمیزش ۾ 1 چمچ سوڊا ۽ کیر جی آمیزش ۾ 1 چمچ شامل ڪیو ویندو آھی
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ تون مون سان ھن طرح ڇو ڳالھائیندو آھین ؟
۽ اھی پنھنجی معلومات ڪٿان حاصل ڪن ٿا ؟
اٽڪل 450 ملین سال اڳ، پہریون زمینی پلانٽ پاڻیء مان اڀری آیو
ہڪ چمچ تیل، اڌ چمچ آٽ، اڌ ٽیبل -
صرف 13 اوورن ۾ 108 رنن جی شراڪت
خبر ناہی تہ اندر ڇا ٿی رھیو آھی
- ہوٽل ۽ ریسٽورنٽ ۾ بلند قیمتون ؛
ایوارڊ تقریب ۾ تسلیم ٿیل سڀنی فاتحن کی مبارڪون ۔
متاثرین جی ڪٽنب جی میمبرن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
نوڪری مارڪیٽ جو 75 % ڀرتی ایجنسین جی ملڪیت آھی
مزدورن ۽ وفاقی حڪومت جی وچ ۾ 11 دور جی ڳالھ ٻولھ ٿی پر ڪو قدم اڳتی نہ وڌی سگھیو
( ب ) گھٽ پاڻی وڃڻ جی صورت ۾ پروجیڪٽ جی لحاظ کان پاڻی ڇڏڻ لاء ہڪ آپریشنل پروٽوڪول جو تعین ڪندو
مرڪزی سرڪار پاران اعلان ڪیل 50 لک انشورنس ڪوریج
گردش واری نظام ۽ دل جی بیمارین ؛
11 سالن جی نینگر کی اسڪول مان گھر جی رستی تی اغوا ٿیڻ بعد بچایو ویو
متاثرین جی ہر ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ ھن کان پوء ھی 2 % ھیٺ اچی ویو آھی
... ۽ خوشی، پیار ۽ امن ۽ زندگی !
اھڙی چال ھلڻ کان اڳ پنھنجی ڊاڪٽر سان صلاح ڪرڻ گھرجی
توھان کی ڄاڻڻ گھرجی تہ توھان ڇا ڪرڻ چاھیندا آہیو
ہوٽل کان 50 میٽر - عوامی نقل و حمل لاء ہڪ اسٽاپ، جتان توہان آسانی سان ڪنھن بہ شہری علائقا تائین پہچی سگہو ٿا
اھو علائقو جیڪو جبلن ۽ دریاہن سان گھریل آھی
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
مان ڪڏھن بہ گھر موٽی نہ سگھندس ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
اھی انھن لاء بہترین آھن جیڪی وزن گہٽائڻ چاھیندا آھن
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
مان واقعی خوش آہیان تہ مان ھن سائیٽ تی آیو آہیان
اڳ ۾ ئی 300 خاص داخلا درشن ٽڪیٽن
اھو زمین جی پرت ۾ پنجون سڀ کان وڌیڪ وافر عنصر آھی ۽ ان ڪری، ایلومینیم ۽ لوھ کان پوء ٽیون سڀ کان وڌیڪ وافر ڌاتو آھی
بنیادی جوڙجڪ جی ترقیء لاء حقیقی خرچ جی روپ ۾ 25 لک روپئی
منصوبن کی ڪامیابی سان عمل ۾ آندو ویو
جیئن ہڪ عورت جی عصمت دری ۽ قتل ؟
8 ڪروڙ رپین جی امداد پائپ لائن ۾ آھی
- سطح یا ضابطو، جنہن جی ڊیگہہ 80 سینٽی میٽر کان وڌیڪ ہجڻ گھرجی، اھو ضروری آھی تہ ہر ٽائل جی صحیح جڳھ کی ڪنٽرول ڪیو وڃی
7 ۽ انھن ٻئی ٻیڙیء ۾ پنھنجی ساٿین کی اشارو ڪیو تہ اہی اچو ۽ انھن جی مدد ڪن
20 سیڪڙو اہی سنجیدہ ڪیسن جی ڳالھ ڪری رہیا آھن
نینگر سان جنسی زیادتی جی الزام ۾ 25 سالن جو نوجوان گرفتار
500 ڪروڙ ۽ ان کان وڌیڪ اڃا تائین تیار نہ آھن
انھن بہ پنھنجی صدمی جو اظہار ڪیو ۔
جھڳڙن دئوران ٽی پلسڪن سمیت 11 ماڻھو زخمی ٿیا
- ایلومینیم جی پیداوار لاء فئڪٽریون ؛
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
ٻئی خودڪار ۽ دستی آپریشن دستیاب آھی
11 کی موت جی سزا ڏنی وئی جڏھن تہ 20 کی عمر قید ڏنی وئی
ای میل ذریعی جمع ڪیل درخواستن تی ڌیان نہ ڏنو ویندو
اھو سڀ ڪجھ انسان کان انسان ۾ مختلف ٿیندو آھی ۔
آفیسرن چیو تہ حملن ۾ 80 ڪلو چاندی ۽ 15 ڪلو سون جا زیور بہ ملیا
جواب ڏیڻ وارن مان 100 % چیو تہ بسین ۾ سفر ڪندڙ عورتن ۽ ڪالیج جی ڇوڪرین کی جہاز ۾ جنسی ہراسانی جو وڌیڪ خطرو آھی
50 ارب روبل - اسٽیڊیم جی تعمیر لاء نئین قیمت
ان ۾ 20 پلس وارا بہ زخمی ٿی پیا ۔
تربوز رت ۾ ہیموگلوبن جی سطح کی وڌائڻ ۾ مدد ڪری ٿو
انتہائی احتیاط سان استعمال ڪیو وڃی
16 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ھتی نہ سج آھی ۽ نہ تارا ۽ نہ چنڊ ۔
90 لک جی بی حساب نقدی ضبط ڪئی وئی ۔
سڄی ملڪ ۾ اڃا تائین 51,797 ماڻھو موتمار وائرس سبب فوت ٿی چڪا آھن
بارودی سرنگ جی ڌماڪی ۾ 11 جوان زخمی
وحشی، مذاق ۽ حیرت انگیز طئور تی ہمٿ ڏیاریندڙ
تصویر جی تصویر سمنڊ جی سطح کان 31 میٽر ( 102 فوٽ ) مٿی آھی ۽ ھن جڳھ تی موج تائین پھچڻ واری وڌ ۾ وڌ بلندی کی نشان لڳائیندی آھی
49 ریچارج پیڪ ھڪ وقت جی پیشڪش جی طئور تی مفت
3 ) توھان اھو ڪیئن ڪرڻ چاھیندا آہیو ؟
- دل جی نظام جی بیمارین ( خاص طئور تی مایوڪارڊل انفڪشن کان پوء )
ائین ڪرڻ لاء وقت بہ ملی ویندو آھی ۔
41,88,266 ماڻھو گھر قرنطنی ۾ آھن ۽ 29,378 ماڻھو اداراتی قرنطنی ۾ آھن، ریاستی سرڪار چیو
ڪم ڪندڙ ڏینھن جی تمام گہڻی ڊیگہہ جی باوجود، روزانی اجرت اڳ جی ڀیٽ ۾ گھٽ ھئی
ماڻھن کی ھڪ ٻئی جی مدد ڪرڻ جی ضرورت آھی ۔
اتی ہڪ ماڻھو ہو جنہن جو ہٿ خشڪ ٿی ویو ہو ۔
ھن ۾ صرف 16 ڪلو ڪلی فی 100 گرام جی ڪیلوری مواد آھی
ٻن امینو اسید جی میلاپ سان ٺہیل : اسپرٽڪ اسید ۽ فینیلالانائن
10 رنگ - ہڪ عورت جی خدائی خوبصورتی جی تعریف جی علامت
سرڪاری ذریعن چیو تہ بستین کی 20 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
جاچ دئوران 22 مھمانن جی سڃاڻپ ڪئی وئی ۽ گرفتار ڪیا ویا
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
cttdva جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
15.6 انچ، 1366 x 768 پکسل، چمڪی
5 شیون جیڪی توہان کی خرید ڪرڻ کان اڳ ضرور چیڪ ڪرڻ گہرجن
5 سالن جی نینگر کی نینگر پاران زیادتی جو الزام
سر درد، سونگھڻ جو احساس یا مٿی ۾ دٻاء،
7 کاڌو توھان کی اڏام ۾ سوار ٿیڻ کان اڳ کائڻ کان پاسو ڪرڻ گھرجی
3 چمچ بیھن جو ہڪ گلاس ڦولندڙ پاڻی وجھو
ریاست ۾ موتمار وائرس سبب 409 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
- عملن جی جوڙجڪ ۽ وقت ۾ انھن جی تبدیلی جو تجزیو ؛
25 عورتن ۽ ٻارن کی بہ قتل ڪیو ویو
چونڊن ۾ 19 امیدوار میدان ۾ ہئا ۔
10 ٻیا سخت زخمی ٿیا ۽ انھن کی ویجھی اسپتالن ۾ منتقل ڪیو ویو
الرجیڪ رد عملن جی غیر موجودگی ؛
20 فائر ٽینڊرن کی جاء تی پہچی ویا آھن ۽ پلس اہلڪار پڻ سائیٽ تی ہئا
فاتح کی 5 لک جو نقد انعام ڏنو ویندو
- ہر 100 ڪلومیٽرن لاء فیول جو خرچ 16.4 لیٽر آھی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 2 لک روپئی جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
- اعصاب سسٽم جی بیمارین ( دٻاء، وڌیڪ ڪم، اندرا، فالج )
- ڪتاب، فلمون، میوزڪ، رسالن جی سبسڪرپشن
معیاری تعلیم، تربیت ۽ مہارت جی ترقی، صحت جی سار سنڀال، صفائی، کلیل جاء تی رفع حاجت کان پاڪ شہر ۽ ڳوٺ، آلودگی کان پاڪ ماحول، شہرین جی حفاظت وغیرہ تائین پہچ
ٽرین حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
- ہڪ ٻلی خرگوش جی بیماری ( چمڙی تی دڙڪا، پپل یا پسٽولز جی صورت ۾ جانور جی کاٽ یا خرگوش جی جاء تی پیدا ٿیڻ )
ھن جا ڪپڙا ڌوئندا ۽ پاڻیء ۾ غسل ڪندا ۔
- ڪم ڪندڙ برقی سامان جی سار سنڀال ۽ مرمت ؛
- دل جی بیمارین سان مریضن جی حالت کی بہتر بڻائی ٿو
18 ماڻھو مارجی ویا ۽ ٻیا ڪیترائی زخمی ٿیا ؛ انھن مان ڪجھ کی زندگی بدلائڻ وارا زخم آیا
سرڪاری ذریعن چیو تہ 25 ڪروڙ جی ضرورت پوندی
240x320 پکسل ریزولیوشن سان 3 انچ مزاحمتی اسڪرین
ڇو تہ ہنن کی تمام گھڻو ڌیان ملندو آھی ؟ ؟ ؟
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
جیئن تہ اھو یاد رکڻ ۽ سمجھڻ ۾ ٿورو آسان آھی
- شاگردن کی ٻارن جی بنیادی حقن سان واقف ڪرڻ ؛
ملڪ ۾ 60 سیڪڙو سامان روڊ ذریعی منتقل ڪیو ویندو آھی
ہر روز 50 گرام شیون السر ۽ ڪینسر جی ترقی کی روڪی ٿی
میونسپل انتظامیہ کاتی کی 550 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن
- ھن دستاویز جو نالو ۽ رجسٽریشن نمبر
997 راندیگرن شروعاتی طئور تی نیلامی لاء رجسٽریشن ڪئی ھئی
- پاسپورٽ ناقابل استعمال ٿی چڪو آھی ۽ ان جو اڳتی استعمال ناممکن آھی
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
2.5 ڪروڙ ادا ڪیا ویندا تہ جیئن فلم جی ہموار رلیز کی یقینی بڻائی سگہجی
پر مان ڪڏھن بہ نہ وساری سگھندس جیڪو پیار تو مون تی ڪیو
ہر صحیح جواب لاء 3 نمبر ڏنا ویندا ۔
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
ھن حملی ۾ 7 ماڻھو زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
- دوستانہ تعلقات شروع ڪرڻ کان ڊپ، ڇاڪاڻ تہ ہو ڪوشش کی برباد نہ ڪرڻ چاہی ٿو
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
خودڪش بم حملی ۾ 19 ماڻھو مارجی ویا
بک ۽ کاڌی جی عادتن ۾ تبدیلیون ؛
شاعری، داستانی گڊ، ڊراما، سوانح عمری، سوانح عمری، ادبی تنقید ۽ مضمونن جا جلد
پر ڇا اسان سمجھون ٿا تہ ان جو مطلب ڇا آھی ؟
معاملی جی سلسلی ۾ 21 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ عدالت ۾ پیش ڪیو ویو
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
سڄی دنیا ۾ 663 ملین ماڻھو صاف پاڻی تائین پہچ کان سواء رہن ٿا
ڇا حقیقت ۾ جیڪو ڪجھ اسان چئی رہیا آہیون سچ آھی ؟
جنسی زیادتی جی الزام ۾ 3 گرفتار
بجیٽ ۾ ھن مقصد لاء 15 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
انھن کی پلس پاران ٺڳین ڪیسن ۾ پھنسایو پیو وڃی ۔
اسپتال ۾ 30 ٻار بغیر آکسیجن جی مری ویا
پڪ ڪریو تہ اہو صحیح طریقی سان ڪم ڪری ٿو
باھ ۾ عمارتون ۽ گھر تباھ ٿی رہیا آھن
ساٹھ فوٽ جی گہرائی، ۽ ٻارہن فوٽ جو قطر
- ڪمپیوٽر راندین سان گڏ ہڪ ہال ؛
ھن واقعی ۾ 63 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
- قیمتی وڻ جی نسل ( عوامی ۽ تعلیمی ادارن طرفان ڏنی وئی )
حادثی ۾ بس جا 25 مسافر زخمی ٿی پیا
ھڪ دستاویز جیڪو شہریت جی ملڪ طرفان جاری ڪیو ویو آھی جیڪو ڪنھن شخص کی پنھنجی شہریت جی ملڪ مان نڪرڻ ۽ وری داخل ٿیڻ جی اجازت ڏئی ٿو
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
ہو اسپتال ۾ پنھنجی جان جی لاء جنگ ڪری رہیا آھن ۔
چئن ضلعن ۾ پکڙیل 15 سیٽن تی چونڊون ٿیندیون
9 کی فارغ ڪیو ویو آھی ۽ ٺیڪ ٿی رہیا آھن
خبر ناہی تہ اندر ڇا ٿی رھیو آھی
ہر ہڪ کی 2000 روپئی سڌو سنئون فارمن جی کاتی ۾ منتقل ڪیا ویندا آھن ۔
ھن چیو تہ پروجیڪٽ کی مڪمل ڪرڻ لاء 150 ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی ۔
اتر اوڀر جی فسادات ۾ 53 ماڻھو مارجی ویا ہئا
توھان ڪیئن آہیو ؟ تون ڇا ڪری رھیو آھین ؟
... ۽ اتی ڪیترائی وڌیڪ امڪان آھن
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
ڇا توھان ھن کی جواز ڏیڻ لاء تیار آہیو ؟
6, 184 متاثر ماڻھو موتمار بیماری مان صحتیاب ٿی چڪا آھن
۽ اھو معتبر طریقی سان ڪم ڪری ٿو
ڪو بہ کاڌو خطرناڪ ٿی سگہی ٿو جیڪڏھن توہان ان جو تمام گھڻو استعمال ڪیو
ھن ڪم لاء 7 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ہئا ۔
ٻڌایو پیو وڃی تہ 18 ٻار زخمی ٿیا آھن
وڪرو ڪیو ۽ خرید ڪیو یا ڪرائی تی ڏیو
اندام نہانی مان رت جو خارج ٿیڻ ؛
com جیڪڏھن توھان وٽ ڪو سوال آھی
2005 - مکیہ ٻیڙیء جی پیدائش تی ڪم جی شروعات
ڪئمپ دئوران 350 یونٽ رت گڏ ڪیو ویو
ہڪ صحتمند دماغ ہڪ صحتمند جسم ۾ آھی
10 شیون جیڪی توہان کی پہرین ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ٽورنامینٽ ۾ 6 ٽیمن کی حصو وٺڻ لاء مقرر ڪیو ویو آھی
میزائیل 2,750 ڪلومیٽرن جی رینج ۾ نیوکلیئر ۽ روایتی وار ہیڊ پہچائڻ جی قابل آھی
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
پر مجموعی طئور تی اھو تمام سٺو رھیو
مرڪزی سرڪار جی ٽیڪس جو 42 سیڪڙو ریاستن سان شیئر ڪیو ویندو آھی
ملڪ ۾ میڊیڪل انفراسٽرڪچر کی مضبوط ڪرڻ لاء 15,000 ڪروڙ رپیا
۽ ان وقت کان وٺی موٽی نہ آیو آھی ۔
اجلاس ۾ 8 سیاسی پارٽین جی 14 اڳواڻن کی دعوت ڏنی وئی آھی
رنڪ ھڪ سر تی 12 فوٽ ویڪر ۽ ٻئی سر تی 13 فوٽ ویڪر آھی
ٻڌایو پیو وڃی تہ واقعی ۾ 17 وڌیڪ ماڻھو زخمی ٿیا
جیئن تہ فٽبال دنیا جی سڀ کان وڌیڪ مشہور راند آھی
واقعی ۾ 19 پلس اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
ھن جی اڪائونٽ مان 4 لک ڪٽجی ویا ہئا ۔
- ہڪ اپڊیٽ ٿیل گیلری ۽ ڪیتریون ئی اضافی خاصیتون
- پاسن، چوٽین، کولھن، سینہ ۽ پیٽ وڏا ٿی ویا آھن
توھانجو مضمون پڙھندی مونکی خوشی ٿی آھی ۔
منصوبی لاء 25 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ہئا ۔
- نوزائیدہ جو وزن 2 ڪلو کان گھٽ آھی
- ہاضمی واری رستی جی متعدی بیماری ؛
ٻڌڻ ۾ شاندار آھی ! معلومات لاء شڪرانو !
ھن وقت تائین 29 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
ماس نمبر : ھڪ ایٽوم جی نیوڪلس ۾ پروٽون ۽ نیورانن جی تعداد جو مجموعو
پر اھو ڪجھ آھی جیڪو توھان کی ڪرڻ جی ضرورت آھی
اہی سوال آھن جیڪی جواب طلب ڪن ٿا
۽ ائین ڪیترن ئی ۽ مختلف طریقن سان ڪریو
مون کی پنھنجی زندگی ۾ تمام گھڻو مزو ایندو آھی
سندس گذریل چئن راندین ۾ 60 پوائنٽون
دیہی پاڻی جی فراہمی لاء 1, 195.63 ڪروڙ
وڻ پوکڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
رت کی آکسیجن سان مالا مال ڪری ٿو
- سائنسی ۽ تڪنیڪی ترقیء کی متعارف ڪرائڻ جی ضرورت
ترقی جی ڪمن تی 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن ۔
- سڌو رد عمل مریض جی رت جی سیرم ۾ اینٽی باڊین جو پتو لڳائڻ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
ھن ڪیس ۾ 11 ماڻھن کی ملزم بڻایو ویو آھی
ھن کان 5 لک جی ملڪیت چوری ڪئی وئی
- ڪنھن شخص جی نسل ۽ قومیت جی قطع نظر آزادیء ۽ حقن جی برابری
حادثی ۾ سخت زخمی ٿیندڙن کی 50 ہزار رپیا ڏنا ویندا ۔
نینگر سان بدسلوڪی ڪرڻ جی الزام ۾ 61 سالن جو شخص گرفتار
16 سالن جو نینگر اسڪول جی تلاء ۾ غرق ٿی ویو
چارج شیٽ ۾ 52 ماڻھن جا نالا درج ڪیا ویا ۔
- ان جو استعمال سادو ۽ قابل اعتماد ہجڻ گھرجی
ہڪ ٽیم جی حصی طئور ڪم ڪری سگہی ٿو
معدے جو ڪینسر، بریسٽ ڪینسر، جینٽورینری ڪینسر، اووریئن ڪینسر، پروسٽٽ ڪینسر، لیمفوما
رہڻ لاء ہڪ خاموش، صاف ۽ خوبصورت جاء
ھن واقعی ۾ اڃا تائین 3 گرفتاریون ڪیون ویون آھن
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی ڪنٽرول ڪریو
اڀیاس ۾ حصو وٺڻ لاء 105 وشین کی ڀرتی ڪیو ویو ۔
- سبزی جو شوربو - ہڪ سو پنجھ ملیلیٽر ؛
80 لک صرف ان لاء ان جی قیمت ھئی
غمزدہ ڪٽنب کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
- بصری - علامتی سوچ ۽ مقامی تخیل جی موجودگی ؛
وزن جی گھٽتائی لاء 7 ڏینھن جو ڊیٽوڪس غذا پلان
HDFC بینڪ قرض تی سود جی شرح ۾ گھٽتائی ڪئی
جسم جو گرمی پد مستحڪم رھندو آھی ۔
بس ۾ سوار 12 ماڻھو معمولی زخمی ٿیا
عمارت گرڻ سبب 15 ماڻھو مارجی ویا
امتحان لاء 30 لک امیدوار درخواست ڏنی
ریاست ۾ 31.9 سیڪڙو میمبر غذائیت کان متاثر آھن
پر واقعی شاندار محسوس ٿی رھیو آھی !
- جسم ۾ موجود وائرس ۽ جراثیم جی خلاف اینٽی باڊین جی تعداد جو تعین
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
ھن وقت تائین 15 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
67.5 سیڪڙو ماڻھن سڄی ملڪ ۾ ھڪ ئی وقت لاڪ ڊائون جی حمایت ڪئی آھی
- 2 چمچ ناریل جو تیل ( یا صرف وڌیڪ مکھن یا جیڪو بہ تیل استعمال ڪریو پر ناریل ناشپاتین کی خوبصورت مزو ڏئی ٿو )
- تیل ( زیتون یا سج فلاور ) - 1 سینٽ ہڪ چمچ
پینڪریاس ۽ جگر جی خراب ڪم ڪرڻ ؛
" مان توکی پنھنجی ڪنھن بہ راز کی مون وٽ ظاہر ڪرڻ لاء نہ چوندس، " ھن چیو
جسم ۾ عمر سان لاڳاپیل تبدیلیون ؛
ٻنھی ملڪن جی وچ ۾ لاڳاپا مضبوط ڪرڻ ۔
آخری پنجن اوورن ۾ 71 رنن جی ضرورت ھئی
- گفتگو ۾ شروعات ۽ اگوانی جی مداخلت ؛
گذریل ڪجھ ھفتن ۾ گھڻو ڪجھ ٿیو آھی
5 لک ڪروڙ جو منصوبو ٺاہیو پیو وڃی ۔
انفراسٽرڪچر جی واڌاری لاء 15 لک
ھن ڪہاڻی کی تمام گھڻو پسند ڪیو ۔
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
معاملی ۾ 40 ماڻھن کان جاچ ڪئی ویندی ۔
- شاگردن کی ٻارن جی حقن سان واقف ڪرڻ ؛
- خرچ ۽ قرض تی غور ڪرڻ لاء ترجیحی تیاری، اڻیل وسیلن جی ٺہڻ کان سواء آمدنی ۽ اثاثن جی ڀیٽ ۾
75 سیڪڙو گھرن ۾ پیئڻ جو پاڻی نہ آھی
250 بلین ڊالر جی واپاری معاہدن تی اتفاق ڪیو ویو آھی
- شراب، سگریٽ نوشی ۽ منشیات کان انڪار ؛
اسان جی جسم کی سڀ کان وڌیڪ ضروری معدنیات ڪلسیم آھی
ھن ۾ ٽی وسیع ڪمرا، ہڪ باورچی خانہ ۽ ٻہ سیلر شامل آھن
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
" 5 لک متاثرین جی گھر وارن کی تاوان طئور، " ھن چیو
سڀ شیون جیڪی صرف حقیقی زندگی ۾ نہ ٿیندیون آھن
بریگیڊ جون 12 فائر انجنون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪئی پئی وڃی
مؤثر طریقی سان ٻین سان گفتگو ڪرڻ
۽ اھو انھن کی وڌیڪ خطرناڪ بڻائی ٿو
آخری ٻن اوورن ۾ 21 رنو اچی چڪا آھن
۽ توھان وٽ صحت انشورنس ڪانہ ھئی
مرحلا ڪجھ ھفتن کان ڪجھ مھینن تائین رھندو آھی
پروجیڪٽ لاء 120 ڪروڙ اڃا تائین اچڻ وارا آھن
2 ڪروڙ درخواست فیس طئور گڏ ڪیا ویا آھن
ھتی حڪومت ٺاہڻ لاء 71 سیٽن جی ضرورت آھی
6.5 لک سالیانی ڪنھن بہ آمدنی ٽیڪس ادا نہ ڪرڻو پوندو بشرطیڪ اہی سیڙپڪاری ڪن
ان مقصد لاء 50 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ۔
مختلف بینڪ اڪائونٽ مان 14 ڪروڙ وصول ڪیا ویا آھن جن ۾ پئسا ڳولیا ویا
سمنڊ جو، یا ڪنھن ندیء، ندی یا ڍنڍ جو
ہڪ سو پنجیتالیھ فوٽ لمبائی، پنجیتالیھ چوڙی ۽ پنجیتالیھ گہری،
سڀنی ان بابت پنھنجو تجربو شیئر ڪیو
ماڻھن کی بیوقوف بڻائڻ جی ڪوشش نہ ڪریو ۔
ماڻھن جی زندگین کی بہتر ۽ بہتر بڻایو ۔
ڄاڻو تہ ڇا ڪرڻ گھرجی ۽ ڇا نہ ڪرڻ گھرجی
ہڪ سٺو ماڻھو جیڪو ماڻھن لاء سٺو ڪم ڪری ٿو
تڪنیڪی تڪنیڪی طریقی سان مدد ڪریو
واقعی جی سلسلی ۾ 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
ڊاڪٽر ۽ صحت ڪارڪنن لاء 50 لک انشورنس پیڪیج
- انھن وٽ گھڻو گھٽ بجلی جو خرچ ھوندو
متاثرین جی ہر ڪٽنب کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ان اڏام ۾ 15 ملڪن جی نمائندگی ڪئی وئی
عنوان لاء 28 مدمقابل مقابلو ڪیو
1 میگا پکسل فرنٽ فیسنگ ڪیمرا وائڊ اینگل لینس سان
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
خیمہ جی اندر 36 بیڊ ٺاہیا ویا ہئا
ہاسٽل مان کاڌو کائڻ سبب 40 شاگرد بیمار ٿی پیا
27 ڪروڙ اڳ ۾ ئی فراہم ڪیا ویا آھن
ایپٽیزر، بریڊ، ریگستان، گوشت، سلاد، سوپ، مشروبات، مصالحا، انڊا ۽ پنیر، پولٽری، سامونڊی کاڌو ۽ سبزی
جنھن بابت توکی ڪجھ بہ خبر ڪانہ آھی ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
20 ماڻھن جی مئوت جو اندیشو آھی ۽ ڪیترائی زخمی آھن
موٽرسائیڪل چوری ڪندڙ گینگ جا 6 میمبر گرفتار
1.3 لیٽر، ڊیزل، سڌو انجیڪشن، ٽربو، 70 لیٽر
ڇا توھان مون کی ھن بابت وڌیڪ معلومات ڏئی سگھو ٿا ؟
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻا زخمی ٿیا
- مسالیدار، نمڪی ۽ ڇڪڻ واری کاڌی، ساس، مصالحن ۽ مصالحن جی استعمال تی پابندی ؛
پنھنجو وات کولیو ۽ پنھنجی نڪ ذریعی ہڪ ڊگہو سانس وٺو
60 لک جی قیمت واری ڇپائی ڪانٽریڪٽ
- ماڻھن جی رویا ۽ سماجی رابطی جا ٻیا روپ،
9.2 لک ڪروڙ نئین ڪرنسی، اھڙی طرح 60 سیڪڙو بند ٿیل ڪرنسی جی جاء ورتی
اھو ٻارن ۽ بالغن کی متاثر ڪری ٿو
10 سیڪڙو رقم ہریالی جی حصی لاء استعمال ٿیڻ گھرجی
اھی تقریبن مڪمل طئور تی ڪاٺ مان ٺہیل آھن
88 ماڻھو انفیڪشن سبب مئوت ٿی ویا آھن ۔
... ۽ ان وقت کان وٺی ڪا بہ تازہ ڪاری ناہی
واقعی کان پوء 42 ماڻھو مری ویا آھن ۽ سوین زخمی ٿیا آھن
ریاست جی اہم مسئلی تی بحث ۾ 280 ہزار ماڻھن سرگرم حصو ورتو
سیل فون وٺڻ یقینی طئور تی ھر ڪنھن جی زندگین جو حصو رھیو آھی
- ھن کی ڪجھ ڪرڻ جی ڪا بہ خواہش نہ آھی ۔
سڄی دیش ۾ ھن وقت تائین 47 ماڻھن ۾ کرونا وائرس جی تصدیق ٿی آھی ۔
ھن فلم ۾ ھڪ اہم ڪردار ادا ڪری رہیا آھن
انھن مان 15 سیڪڙو سنگین ہئا جڏھن تہ پنج سیڪڙو نازڪ ہئا
سڄی ملڪ مان 600 مندوبین شرڪت ڪندا
جنہن ۾ 52 ماڻھن پنھنجی جان وڃائی ۔
ٻین ملڪن مان آیل 25,937 ماڻھو حڪومت جی نگرانی ھیٺ آھن
عدالتن ۾ 14 وڌیڪ ڪیس پینڊنگ آھن
ممڪن آھی تہ انھن کی انفیڪشن جو وڌیڪ خطرو ھجی
بس حادثی ۾ 40 شاگرد زخمی ٿی پیا
ہر گروپ مان 8 ٽیمن کی ایندڙ دور ۾ اڳتی وڌایو ویندو
پر اھو یقینی طئور تی سڀ کان وڌیڪ قیمتی پڻ ناہی
71 مقابلی ڪندڙن عنوان لاء مقابلو ڪیو
ھن جا ٻ دروازا آھن - ھڪ ڏکڻ - اولھ طرف ۽ ٻیو اتر - اوڀر طرف
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
اڳواڻن ملاقات بعد میڊیا کی ٻڌایو
ان لاء بجیٽ ۾ 15 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
- وڏی پئمانی تی استعمال جون شیون ؛
2. ٽماٽو کی پیاز، لہسن، وائن، جڑی بوٽین ۽ مصالحن سان ملایو
خاص ترقیاتی پیڪیج جی تحت 150 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا
ڊرل ۾ 40 ملڪن کی حصو وٺڻ لاء مقرر ڪیو ویو ہو
- پیشاب وڌیڪ بار بار ٿی ویندو آھی
ڳوٺ جی اسڪول جی نئین عمارت لاء 30 لک ۔
12 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
گھڻیئی ماڻھن جی چپن تی مسڪراہٽ آھی ۔
۽ اھو تہ اھی اھڙی ڪم نٿا ڪری سگہن
" تون ڪہڙی ڳالھ ڪری رھیو آھین ؟ " گارڊ پڇیو ۔
- متن جی علائقن جی اوچائی پیغام داخل ڪرڻ لاء، گڏوگڏ صارف جی ذاتی ڊیٽا ؛
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
ڪینسر جی بیمارین جی ترقی کی روڪی ٿو
جسمانی ۽ ذہنی محنت ۽ دٻاء کان پوء
اھی بغیر ڪنھن اضافی قیمت تی مہیا ڪیا ویا آھن
ھن دوا کی وٺڻ کان اڳ پنھنجی ڊاڪٽر یا فارماسسٽ کان صلاح وٺو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
آخری ٻن اوورن ۾ 27 جی ضرورت ھئی
3. تیل کی گرم ڪریو، سرس جی دئوران کی تیز ڪریو ۽ ان ۾ ادرڪ دال، چنا دال، سالن جا پن، ڪٽی پیاز ۽ ڪٽیل گاجر شامل ڪریو
چمچ لوڻ، 4 چمچ نٽ میگ ۽ 2 ڪپ کیر
260 ہزار روبل - جڏھن ہڪ اپارٽمنٽ / ملڪیت خرید ڪری ؛
سڀئی ٽریڊ مارڪ ۽ ڪاپی رائٽس انھن جی لاڳاپیل مالڪن جی ملڪیت آھن
۽ اھو ڏسڻ ۾ تمام خوبصورت بڻائی ٿو
فلم ٿیٽر کان ٻاہر وڃڻ تائین 100 ڪروڙ
چھاپن ۾ 80 ڪلو چاندی ۽ 15 ڪلو سون جا زیور بہ ملیا
سینہ یا سینہ جی درد ۾ سختی جو احساس،
پہرین ئی ڏینھن 21 ڪروڙ اچی ویا ۔
انافیلڪسس - ہڪ فوری الرجیڪ رد عمل
15 ماڻھن کی بچایو ویو جیڪی ھڪ گودام ۾ پھنس ویا
ھن واقعی ۾ ھڪ ٻار ۽ ھڪ عورت زخمی ٿی پیا
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
پالتو کتا مالڪ کی بچائڻ لاء زندگی قربان ڪری ڇڏی
الرجیڪ رد عمل : چمڙی تی دڙڪا، متلی، چکرڻ ۽ نڪ ڇڪڻ
پر اسین ان مان ڪیئن فائدو وٺی سگھون ٿا ؟
نرم ٿیل مکھن - 1.5 ٽی ایس پی چمچ ؛
انٽرپرینیوئرز لاء 15 مفت ۽ مفید ورچوئل ڪورس
14 ٽولن - ٻن ٽیمن جی وچ ۾ ورہایو ویو
فلو کان نجات حاصل ڪرڻ لاء 5 قدرتی گھریلو علاج
صارفین کان پڇو تہ ہو ڇا ڪرڻ چاھیندا آھن
- جسم جی وزن جو تیزیء سان نقصان
۽ مضبوط مدافعتی نظام ۾ مدد ڪری ٿو
ڇا توھان سڀنی کی مون وانگر ئی مسئلو آھی ؟
ڪمن لاء 20 لک روپئی جاری ڪیا ویا ۔
ملڪ جی ڪل کاڌی جی قیمت جو 60 سیڪڙو
2016 ھڪ ہفتی جی وقت ۾ ختم ٿیڻ وارو آھی
وائرل انفیڪشن جون بیماریون آھن ؛
اعلان ڪیو تہ ہو رٽائر ٿی رھیو آھی
سمجھ ۾ نٿو اچی تہ تون ڇا چئی رھیو آھین ۔
توہان جی خرچن کی گہٽائڻ لاء 10 آسان قدم
8 سالن جی نینگر کی چاچا پاران اغوا ڪیو ویو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
2 ) ننڊ توہان جی زندگی ۾ ڪیئن مداخلت ڪری ٿی ؟
1. ہڪ وڏی تلیندڙ پین ۾، مکھن کی وچولی گرمی تی پگھلیو ۽ شلوٽ شامل ڪریو
30 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
۽ اسان ڪیئن روڪی / پاسو ڪری سگھون ٿا ؟
متبادل طئور تی کیر ۽ پاڻی سان گڏ، سٺی نمونی ملائی
گھٽ آمدنی واری گروپ جی تحت 6 لک
میڪرز پاران 50 ڪروڙ جو بجیٽ ادا ڪیو ویو
پر اھو مونکی صحیح نتیجا نہ ڏئی رھیو آھی
ھن جی نالی تی 23 ڪتاب جاری ڪیا ویا
8 وڌیڪ موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا آھن کرونا وائرس جی انفیڪشن سبب
- اتی ہائیپرٽینشن، ۽ سوجن آھی، ۽ پیشاب ۾ وڏی مقدار ۾ پروٹین جی الاٽمینٽ ؛
اھو ماحولیاتی تحفظ ۾ مدد ڪری ٿو
Aloe juice ۽ زیتون جی تیل جو میلاپ برابر تناسب ۾
تیل ( اھو بہتر آھی تہ زیتون چونڊیو ) - 1 چمچ ہڪ چمچو ؛
219 ماڻھو وائرس جی ڪری مری ویا آھن
24 / 7 سپورٽ ڪیترن ئی چینلن ذریعی موجود آھی لائیو چیٽ فون ۽ ای میل
200 ایڪڙ خانگی زمین جی سڃاڻپ ڪئی وئی آھی
ٽورنامینٽ ۾ 53 ملڪن جا 224 راندیگر حصو وٺی رہیا آھن
واقعی جی سلسلی ۾ پولیس اڃا تائین 16 ماڻھن کی گرفتار ڪری چڪی آھی
- ڪینسر، ذیابیطس، گٿھ ۽ ڊپریشن سان جدوجہد
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڇا توہان وڌیڪ وضاحت ڪری سگہو ٿا ؟
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
ڪل شاگردن مان 59 سیڪڙو امتحان پاس ڪیا آھن
ھن جی اڪائونٽ مان 9 لک ڦٽا ڪیا ویا ۽ نقدی وارو بیگ ڪار ۾ رکی ڇڏیو ۔
حادثی ۾ 8 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
16 سالن جی نینگر ڪزن کی بیڊ تی بند ڪری عصمت دری ڪئی ؛ گرفتار
- دماغ ۽ اسپائنل ڪنڊ ۾ اعصاب سیلن جو تعداد گہٽجی ٿو
ڪمپنیون توہان کی صحیح معلومات نہ ٻڌائیندیون
حادثی ۾ 17 ماڻھو مری ویا ۽ ڪیترائی زخمی ٿی پیا
8 لک رپین جی وظائف ڊنی ویا آھن ۔
46, 008 مریض فعال ڪیس آھن جڏھن تہ 22,454 مریض فارغ / شفایاب ٿی چڪا آھن
ڀارتییہ فئوج تمام گھڻو خبردار آھی
ریاست ۾ انفیڪشن سبب اڃا تائین 12 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
متعدی بیمارین ( تپ دق، چڪن پوڪس، سیفیلس )
- ننڍن، خراب فڪسڊ حصن جی غیر موجودگی ؛
پر اھو اتی آھی جیڪڏھن توہان ہڪ طریقو سوچی سگہو ٿا
- جسم جو گرمی پد تیزیء سان وڌی ویو
4 ڪارن، ھڪ آٽو رکشا ۽ ھڪ منی بس کی ٽوڙیو ویو
اھی پنھنجی ڪمرا تائین محدود آھن
پاڻی جی سختی، برسات ۽ برف ٻنھی ۾ آپریشن جی اجازت ڏئی ٿی
- ہڪ اینٽی بائیوٽڪ جو استعمال گھڻو وڌیڪ ڪفائتی آھی
- وقت جی پابندین کان سواء ٻیٽ تی یا ان کان ٻاہر رہڻ لاء
عدالت، مناسب ثبوتن تی، پنھنجی فیصلی جی حمایت ڪرڻ لاء حقیقت ملیا
- رہائش وغیرہ جی مقصد واری جاء جی نجڪاری
گھر ۾ ڪپڙن کی نشاستی ڏیڻ جا 6 قدرتی طریقا
مکھن، انڊی، کنڊ ۽ ونیلا ۽ بادام جی خوشبو کی گڏ ڪریو
55 سالن جی عورت سان عصمت دری ڪئی وئی ۽ گلا گھٽی قتل ڪیو ویو
جسم ۾ میٽابولڪ عملن کی تیز ڪری ٿو
زخمی ماڻھن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
70 / 100 ٽیڪس جی رعایتون ختم ڪیون ویون
۽ ان بابت ڪجھ ڪرڻ جا ڪیترائی سٺا سبب آھن
۽ اڃا تائین ڪو بہ حل نہ ملیو آھی
تنھن ڪری ھن پنھنجو وات نہ کولیو ۔
پروجیڪٽ لاء زمین حاصل ڪرڻ لاء 11 ڪروڙ رپیا
ڇا توھان کی پڪ آھی تہ اھو صحیح آھی ؟
ھن کی مواد جی روپ ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی
سڀئی ہڪ ئی طرف وڌی رہیا آھن ۽ تیزیء سان اڳتی وڌی رہیا آھن
- انفلوئنزا ۽ تیز تنفس وائرل انفیڪشن ؛
14 - ٻیون ڪٽیون ( ڀتیجا، ٽریڊ یونین ڪمیٽی ۾ حصو، عدالتی فیصلن لاء جرمانو، یونیفارم جی قیمت، ملازم جی درخواست تی ٻیون ڪٽیون ) اشارو ڪیون ویون آھن
ضرورت کی پورو ڪرڻ لاء 50 لک ڪافی نہ ھوندا ۔
جیئن تہ ان کی اڪثر ٽیلیویزن تی پیش ڪیو ویندو آھی
بس مان گرڻ سبب 20 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
حادثی ۾ بس جا 25 مسافر زخمی ٿی پیا
8 شہری زخمی ٿیا آھن ۽ انھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
ان آفت ۾ 26 ماڻھو مارجی ویا ۽ سوین زخمی ٿیا
میونسپل پاران 50 لک جو حصو ڏنو ویو آھی
دستیاب وسیلن جو وڌیڪ ڪارگر استعمال ڪیو وڃی
15 سال پراڻی گاڏین تی پابندی لڳائڻ جو امڪان آھی
5 ڪروڙ ڪمن کی گرائونڊ ڪیو پیو وڃی
ہاضمی واری طریقی جی ڪم کی بہتر بڻائی ٿو
50 لک، موبائیل فون، ڪمپیوٽر ۽ ٻیا سامان ضبط ڪیا ویا
تجزیو ڪیل ڪل ڪیسن مان 83 ذیابیطس جا مریض ہئا ۽ ٽی ڪینسر جا مریض ہئا
10 لک انھن جی اڪائونٽ ۾ فوری طئور تی منتقل ڪیا ویندا
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
اڏام حادثی ۾ 170 ماڻھو مارجی ویا
معاملی ۾ 16 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا
ہر پلون لاء 26 ڪیبل استعمال ڪیا ویا آھن
۽ ڪجھ جیڪو مون اڳی ڪڏھن نہ ڏٺو آھی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏیڻ جو اعلان ڪیو ویو ۔
- دائمی سردی جا نشان ( بخار، بخار، سردی )
الڳ الڳ روڊ حادثن ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا
مختلف پلس اسٽیشنن ۾ 8 ڪیس داخل ڪیا ویا
چاول، ڪڻڪ، ڪبوتر ۽ سرس وانگر فصلن جی پوک ڪئی وئی
اسڪول وین ۽ ٽرین جی ٽڪر ۾ 8 شاگرد مارجی ویا
جیترو ممڪن ٿی سگہی توہان سان گڏ وقت گذارڻ جی ڪوشش ڪریو
دوست پاران نوجوان کی گولی ہڻی قتل ڪیو ویو
ریاستی سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو رزرویشن
ہڪ فلم جیڪا ڪنھن جی زندگیء جی ڪہاڻی ٻڌائی ٿی
- جیڪڏھن مریض گہڻی وقت تائین ننڊ ۾ پریشان رھیو آھی یا ہو اندرا کان متاثر آھی
19 سالن جی عورت کی ھلندی ڪار ۾ زیادتی ڪئی وئی
امید تہ سڀ ماڻھو گھر ۾ رھندا ۽ صحتمند رھندا ۔
ڏینھن ۾ اڃا بہ 17 اوور باقی آھن
۽ ڪیترائی ٻیا مسافر سخت زخمی ٿی پیا
توھان لاء منافعی وارو ٿی سگہی ٿو
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 15 ماڻھو زخمی
پنھنجی دوستن یا ڪٽنب لاء مدد ڪریو
درخواست ڪندڙ کی 10 لک ادا ڪیا ویا آھن
- تصویرن ۽ آواز کی رڪارڊ ڪرڻ / نشر ڪرڻ لاء ڊیوائسز خرید ڪریو
اسان جی سڀنی ملازمن جی حفاظت ۽ صحت کی یقینی بڻائڻ لاء
ضلعی ۾ آفیس سال 1959 ۾ قائم ڪئی وئی
5 ڪروڙ ماڻھن کی گھر ڊنو ویو آھی ۔
- لا محدود آپریٽرن جی نظریی جی تخلیق ؛
7 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ اسپتال موڪلیو ویو آھی
اہی ہڪ اعلی، وڌیڪ روحانی، وڌیڪ شاندار طبیعت جا آھن
15 ھن جا پیر ڦٽن ۾ جلندڙ پیتل وانگر نرم ہئا ۽ ھن جو آواز گھڻن پاڻیء جی آواز وانگر ہو ۔
وڌیڪ تفصیل، مہربانی ڪری ھیٺ ڏنل ٽیبل جو حوالو ڏیو
2 ) باقاعدگی سان پورٽ فولیو کی پورو ڪریو، بہتر ڪریو ۽ نئون تجربو حاصل ڪریو
ڇا تون ہڪ ڪم ۾ منھنجی مدد ڪری سگھین ٿو ؟
انھن کی ادا ڪرڻ جی برداشت نہ ٿی ڪری سگھیو
حڪومت پاران 30 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ۔
واپارین کی بہ ھن ہفتی منافعو ڪمائڻ جو موقعو ملی سگہی ٿو
۽ انھن جی زندگین کی بہتر بڻائڻ ۾ مدد ڪریو
51 ماڻھن کی انھن جی زخمن جی علاج لاء اسپتال منتقل ڪیو ویو
لئنچنگ جی واقعی جی سلسلی ۾ 22 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ان مقصد لاء 50 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
- تفویض ۽ دستاویزن تی ممڪن عملن جی لسٽ جی وضاحت ( یوزر انٽرفیس، ڪم ڪارڊ )
پر انھن مان ڪنھن کی بہ اڃا تائین مڪمل نہ ڪیو آھی
منصوبی لاء 3 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
ڇا اسان کی ان بابت وڌیڪ ڳالھائڻ جی اجازت آھی ؟
26 شاگردن کی گولڊ مئڊل ڏنا ویا ۔
ہر پیپر ۾ 150 گھڻن چونڊ وارا سوال پڇیا ویندا
1 وڏو شلوٽ، ڪٽجی ویو ( اھی پیاز سان آھن، جیڪڏھن توہان انھن کی ڳولی نٿا سگہو، توہان استعمال ڪری سگہو ٿا ہڪ ننڍڙی لال پیاز )
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
روڊ حادثی ۾ 15 سیاح زخمی ٿی پیا
- گرمی ۽ بجلی جو مخصوص خرچ گہٽجی ویو آھی
1917 ۾ آواز جی میلاپ، سنیماٽوگرافی ۽ بصری اثرن لاء جیت حاصل ڪئی
- رات جو گیسٽرڪ رس جو سراو گھٽ ڪری ٿو
۽ نافرمان ۔ انھن ڊنو نہ، پر سمنڊ انھن جی دشمنن کی ختم ڪری ڇڏیو ۔
پر اہو پڻ حقیقت ۾ ہمیشہ ڪم نٿو ڪری
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 50 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پروگرام تی 6 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
امیت شاھ کی ایمس اسپتال مان فارغ ڪیو ویو
ڪم ڪندڙ ڏینھن جی تمام گہڻی ڊیگہہ جی باوجود، روزانی اجرت اڳ جی ڀیٽ ۾ گھٽ ھئی
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
- غلط میابولزم، گڏوگڏ متعدی بیمارین ؛
اسڪول ۾ شاگردن پاران 17 سالن جی نینگر کی قتل ڪیو ویو
ڇا منھنجو فیصلو ڪرڻ جی آزادی آھی
10 + 2 پاس ٿیل امیدوار امتحان ڏیڻ جا اہل آھن
ھن ڪم کی ڪرڻ لاء 20 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
رابطی جی معلومات ( بشمول مکیہ تحقیق ڪندڙ جو عنوان، ادارتی وابستگی، پتو، ٽیلی فون نمبر، ۽ ای میل پتو )
- جسم کی گرمی پد کی ڪنٽرول ڪرڻ وڌیڪ ڏکیو ٿی ویندو آھی
2010 ان جی تاریخ ۾ ہڪ ناقابل یقین واقعو سان نشان لڳل آھی
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
16,73,46 سڄی دیش ۾ ھن وقت تائین 544 دوائن جی دوائن جو انتظام ڪیو ویو آھی
2. ہڪ پیالی ۾ آٽ، انڊی، ڪدو، مونگ پھلی جو مکھن ۽ دالچینی کی گڏ ڪریو
ھن مرحلی ۾ چئن ضلعن جی 43 اسیمبلی سیٽن تی چونڊون ٿیون آھن
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
پر فلم جی رلیز ٿیڻ کان اڳ ئی ھن جو مئوت ٿی ویو ۔
- اھو سفارش ڪئی وئی آھی ذیابیطس میلیٽس عام دالچینی جی ڪیسن ۾، ڇاڪاڻ تہ اھو رت ۾ کنڊ ۽ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
5 لک ماڻھن پنھنجو نالو درج ڪرایو آھی ۔
ضمنی اثرات جہڙوڪ اسہال، پیٽ ۾ درد، ۽ متلی
10 لک جڏھن پئسا واپس ڪرڻ لاء چیو ویو
- پیشاب ۽ بلیری ٽریڪٽ جی بیماری ؛
- شدید پریشانی ۽ خوف جی احساس جو ظہور ؛
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
ڪپل پکییل ڀاجی ( بیئن، گاجر، مٽر، مکئی )
وائرس جی پیچیدگین کان پوء 14 ماڻھو فوت ٿی ویا آھن
مان وڌیڪ کان وڌیڪ مایوس ٿی رھیو آہیان جیئن جیئن ڏینھن گذری رہیا آھن
350 ہزار چورس میٽر کی دڪانن ۽ واپاری فرش ھیٺ رکڻ جی رٿ ھئی
رپورٽ موجب گذریل ڊھاڪی ۾ روڊ حادثن ۾ 13 لک ماڻھو مارجی ویا ۽ ٻیا 50 لک زخمی ٿیا
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
درخواست ڪندڙ یا اہو شخص جنہن جی طرفان درخواست ڪئی وئی آھی
ہر وشیہ مان 50 سوال پڇیا ویندا ۔
ریاست ۾ 283 ماڻھو ھن بیماری سبب فوت ٿی ویا آھن
17 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن جڏھن تہ ھڪ ماڻھو بیماری سبب مری ویو
- ان کی جاری ڪرڻ واری شخص طرفان رد ڪیو ویو ؛
توھان لاء چوڻ آسان آھی parler | it
دل جی نظام جی سنگین نامیاتی بیمارین ؛
1 % 100 بیسس پوائنٽس جی برابر آھی
سڀنی سامان جی ڪل عالمی واپار جو 12 سیڪڙو جیڪو چینل مان گذری ٿو
4.3 انچ اسڪرین 480 x 800 پکسلز ریزولیوشن سان
لیپ ٽاپ خرید ڪرڻ کان اڳ 5 شین تی غور ڪرڻ
ھن پنھنجی سڀنی دشمنن تی غلبی حاصل ڪئی
کاڌی کی قابل استعمال توانائی ۾ تبدیل ڪریو
5 لک تاوان جی رقم جیڪا سرڪار ھن کی ڏنی ھئی
22 سالن جی نینگر کی جنسی تشدد جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
71 الیڪٽورل ڊویزنن مان 80 ڪائونسلرن کی چونڊیو ویو
۽ نتیجو ڪڏھن بہ افسانوی نہ ھوندو آھی ۔
ہر ڪو جیڪو ھن سان پیار ڪری ٿو جیڪو پیدا ٿیو، پڻ ھن سان پیار ڪری ٿو جیڪو ھن مان پیدا ٿیو آھی
مان اصل ۾ تمام گھڻو مثبت آہیان ۔
راجڌانی جی 80 سیڪڙو صحت خدمتون نجی شعبی جی تحت آھن
6 شیون توھان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ہر ہڪ اجرت، صنعتی تعلقات، سماجی حفاظت ۽ ڪاروباری حفاظت، صحت ۽ ڪم جی حالتن تی
ھن کان 1 ڪلو سون ضبط ڪیو ویو آھی ۽ ھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ڪورس فزیڪس، ڪیمیائی ۽ ریاضی ۾ ڪیو ویندو آھی
فرنیچر جی عارضی منتقلی سان صفائی، قالین ۽ پردی کی ختم ڪرڻ
2 چمچ زیتون جو تیل یا ناریل جو تیل
پوء پنھنجی سسٽم کی وری شروع ڪریو
- انھن کی تعلیمی لغت ۽ حوالن جی ڪتابن سان چیڪ ڪندی چیڪ ڪریو
توھان ھن سائیٽ لاء استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
- مختلف میڊیا ۽ سسٽم جی وچ ۾ وڏی مقدار ۾ معلومات منتقل ڪریو
جیڪی فرار ٿی ویا آھن انھن کی جلد گرفتار ڪیو ویندو ۔
14 ماڻھن کی ڊسچارج ڪیو ویو آھی / علاج ڪیو ویو آھی ۔
- تنفس جی رستی جی وائرل انفیڪشن ( تپ دق )
آخری اوور ۾ 13 رنن جی ضرورت ھئی
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
پر ھن وقت، اھی اسان جو مسئلو نہ آھن
باھ کی بجھائڻ لاء 26 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
75 لک جا سون جا زیور ضبط ڪیا ویا
ریاست مان اڃا تائین 13 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
۽ تون سدائین اسان جی پاسی ۾ آھین
بازار ۾ اڃا تائین ڪو بہ نہ آھی ۔
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
وقت تی منصوبن کی مڪمل ڪرڻ جی قابل
محبت ڏیڻ ڪنھن ٻی شیء ۾ نہ ملندو آھی ۔
اھی ورٽیبریٽ جانور آھن جیڪی پاڻیء ۾ رھندا آھن
60 لک روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
ڪانٽریڪٽر ڪمپنیء جی 500 ملازمن ان لاء محنت ڪئی آھی ۔
ڇا تون اڃا بہ ھتی مون سان گڏ آھین ؟
1 ) اھو سمجھڻ ضروری آھی تہ حقیقت ۾ عالمگیر پیمانن جو ڪو بہ المیہ نہ ٿیو آھی
ٽن ٻین مجرمن تی 10 - 10 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
فائر بریگیڊ جون 10 گاڙیون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی پوری ڪوشش ڪری رہیون آھن
ان مان 3 لک طبی خرچن تی خرچ ڪیا ویا
- باھ ۽ ٻین حفاظت، ماحولیاتی تحفظ جی تعمیل جی چڪاس جی ضرورت ؛
چیو وڃی ٿو تہ ڌماڪی بعد 13 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
غمزدہ خاندانن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن وڌیڪ چیو تہ ھن نوٽیفڪیشن ذریعی ڇہن قسمن ۾ 7,675 خالی جڳھون پر ڪیون ویندیون
جسم کاڌی کی توانائی ۾ پروسیس ڪری ٿو
( ای ) ماڻھو ڪنھن جرم جا ملزم آھن جن ۾ چوری، ڀتا خوری، یا مجرمانہ غلط استعمال شامل آھن
30 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
چربی، نمڪ، تلی، تمباکو واری ڊش جو غلط استعمال ؛
ڇاڪاڻ تہ قیمتون ہمیشہ ناقابل شڪست آھن
17 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
ھن سیمی فائنل ۾ 17 ملڪن حصو ورتو
20 ملی میٽر جی قطر سان پولیپروپیلین پائپ ؛
ڪنھن کی ڪا خبر آھی تہ اھو ڇا آھی ؟
1 ڪپ پاڻیء ۾ کشمش ابایو ۔ اجزاء شامل ڪریو ۽ سٺی نمونی ملایو
تیز رفتار ٽرڪ جی ھڪ اسڪول وین سان ٽڪرجڻ سبب 16 اسڪول جا شاگرد زخمی ٿی پیا
عنوان لاء 77 مدمقابل مقابلو ڪیو
وڌیڪ سائی کاڌو استعمال ڪریو جہڙوڪ ڀا vegetables یون ۽ میون
حادثی ۾ 13 شاگردن جی مئوت ٿی وئی، جڏھن تہ 8 شاگرد سخت زخمی ٿی پیا ۔
ان موقعی تی 25 عہدیدار موجود ہئا ۔
صرف ست اننگن ۾ 774 رن، 110.57 جی سراسری سان
پالتو کتا مالڪ کی بچائڻ لاء زندگی قربان ڪری ڇڏی
323 میمبرن بل جی حمایت ڪئی جڏھن تہ ٽی میمبر بل جی مخالفت ۾ ہئا
1 ) عدالت جو نالو جنہن ڏانہن شڪایت موڪلی وئی
40 مقابلی ڪندڙن ڇہن عنوانن لاء مقابلو ڪیو
ٻڌایو ویو آھی تہ 100 ماڻھو مارجی ویا جڏھن تہ لکن کی بی گھر ڪیو ویو
حملی ۾ 22 حفاظتی اہلڪارن جی مئوت ٿی وئی
گردش لاء 2 لک جعلی ڪرنسی جا نوٽس
ھن طریقی سان 60 ڪروڙ ادا ڪیا ویندا آھن
توھان ھن لاء تیار آہیو ؟ اھو سوال آھی ۔
ٽن وہیلر ۾ سوار 12 ماڻھو جٿی ئی مری ویا
جیڪی چاھیندا آھن، تنھن جو خرچ ڪندا آھن ۔
اتی ڇا ٿی رھیو آھی، ھن کی ڪا خبر ڪانہ آھی ۔
720x1280 پکسل ریزولیوشن سان گڏ 4.7 - inch اسڪرین
اہی سڀنی علائقن ۾ دستیاب نہ آھن
ریاست ۾ ھن بیماری سبب 47 ماڻھو مری ویا آھن
23 - ڪاروبار یا خدمت ۾ تمام ڪامیاب صورتحال ؛
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
جیئن تہ گرمی پد مطلق صفر جی ویجھو اچی ٿو، ہڪ سسٽم جی اینٽروپی ہڪ مستقل جی ویجھو اچی ٿی
عمارت گڊھڻ سبب 11 ماڻھو مارجی ویا
شرپسندن پاران 18 بسن کی نقصان پہچایو ویو
۽ ان کی وڌیڪ وسیع ڏسڻ ۾ مدد ڪری ٿو
- 2 وڏا سیب ( ڪل ماس 400 - 450 گرام ہجڻ گھرجی )
ڪئمپ دئوران 65 شاگردن رت جو عطیو ڏنو
- گرڊن جی ناڪامی ۽ گرڊن جی ڪم جی سخت خرابی سان مریض
ہڪ ئی وقت ٻہ خراب شیون ٿی رہیون آھن
عدالت ہڪ مختلف نتیجی تی پہچی چڪی آھی
49 ریچارج پیڪ مفت ۾ ھڪ وقت جی پیشڪش جی طئور تی
ھڪ مرڪز تی ہر روز 100 ماڻھن کی ویڪسینیشن ڪئی ویندی
پر ھن ائین نہ ڪرڻ جو فیصلو ڪیو ہو ۔
سڀنی بیڊ رومز ۾ الماری ۽ پنھنجو باتھ روم آھی
1 لک ہیڪٽر زمین کی آبپاشی ھیٺ آندو ویندو ۔
پنھنجی رلیز جی ٻئی ہفتی ۾ 100 ڪروڙ ڪلب
ان حادثی ۾ 16 شاگرد، ڊرائیور ۽ ڪنڊڪٽر پنھنجی جان وڃائی ویٺا
سڀنی اجزاء کی ہڪ بلینڊر ۾ شامل ڪریو
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
توھان کی صرف انٽرنیٽ جی رسائی جی ضرورت آھی
مارجن 3 سیڪڙو ۽ 5 سیڪڙو جی وچ ۾ سمجہیو ویندو آھی
ہر ملازم کی ادا ڪرڻ واری تنخواہ جی رقم
اھو ڪجھ سڀ کان وڌیڪ صحتمند کاڌو آھی
ٽرین ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 30 ماڻھو مارجی ویا
باھ جی واقعی ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
اسین تاریخ جی ڪلاس ۾ تاریخ نہ پڙھائیندا آہیون ۔
مئوت جی ڪٽنب کی 5 - 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
مڪانی چونڊن ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو رزرویشن
مان سڀنی مانن جو تمام گھڻو شڪرگذار آہیان ۔
2020 سڄی دنیا لاء خراب رھیو آھی
15 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
صحتمند ٻار لاء ماء جو کیر پیئڻ ضروری آھی ۔
6 شیون ہڪ استاد کی شاگرد کی ڪڏھن بہ نہ چوڻ کپی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
60 ماڻھو مری ویا آھن ۽ گھڻا زخمی آھن
۽ معلوم ڪریو جیڪو توہان کی سڀ کان وڌیڪ مناسب آھی
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
روزانی 10 گلاس پاڻی گھٽ ۾ گھٽ استعمال جی مقدار ہجڻ گھرجی
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
bardcanvas.com جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
14 سالن جی شاگرد کی اغوا ڪیو ویو
29 ۽ جڏھن انھن سڀنی شین کی انجام ڏنو جیڪی ھن بابت لکیل آھن، ھن کی سنگسار مان ھیٺ ورتو ویو ۽ قبر ۾ رکیو ویو
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 11 ماڻھو مارجی ویا
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
ھن وقت دنیا جی 54 سیڪڙو آبادی شہرن ۾ رھی ٿی
- ڏوہن جو پتو لڳائڻ ۽ انھن جی جاچ، جیڪا سڌو سنئون معیشت سان لاڳاپیل آھی
شوٽنگ جی سلسلی ۾ اڃا تائین 24 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- چمڙی جی اڳوڻی لچڪ کی بحال ڪریو
ڪمپیوٽر سائنس ۽ انجنیئرنگ سینئر
ہڪ جیت لاء 12 پوائنٽون ڏنا ویندا، ہڪ ڊرا لاء چار ۽ ہڪ ٽائی لاء 6 پوائنٽون
۽ وڌیڪ معلومات جاری نہ ڪئی وئی آھی
فائنل میچ ۾ بہترین راندیگر قرار ڊڻ واری ڪرڪٽر کی 5 لیٽر پٹرول ڏنو ویو
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
ٽن ٻین مجرمن مان ہر ہڪ تی 10 ڪروڙ جو جرمانو ۔
150 گرام گھٽ چربی وارو ڪوٽیج چیز ۽ بغیر کنڊ جی چانھ، جیئن گھٽ ڪاربوہائیڊریٽ ہجن
5 وار تیل جیڪی صحتمند، غذائیت وارن وارن لاء لازمی آھن
آرمی بس تی بم حملی ۾ 14 فوجی مارجی ویا
فلمن موجب ہر فلم لاء 10 ڪروڙ ۽ وڌیڪ ۔
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
انفیڪشن سبب موت جا 44 ڪیس پڻ رپورٽ ڪیا ویا
پھیپھڙن جی ڪینسر جی سڀنی موتن مان 90 سیڪڙو تمباکو نوشی سان منسوب آھن
12 زخمی ماڻھن کی مقامی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
ڇا ان وقت ہڪ وڏی بحث ٿی رھی ھئی
جیئن تہ ہڪ سٺو اداڪار ثابت ٿیو آھی
- مدافعتی نظام جی عملن ۽ ہارمونل پس منظر جی بحالی
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
جانورن جی سنڀال واری کاتی کی 5 لک ۔
- سیاری ۾، برف اھڙی سائیٽ تی نٿو بڻجی
پنھنجی پاڻ کی بچائڻ جی ڪوشش ڪریو
200 ھڪ ڊاڪٽر جی صلاح کان اڳ ۾ رجسٽریشن فیس جی طرف
تقریب ۾ 2 ڪروڙ رپیا تقسیم ڪیا ویا
واقعی ۾ اڃا تائین 8 گرفتاریون ڪیون ویون آھن
پروجیڪٽ لاء 30 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن
فائرنگ جی نتیجی ۾ 5 سالن جی نینگر زخمی
ھن تجربی ۾ 24 شادی شدہ جوڑوں حصو ورتو
- توہان جی ضرورت جی رنگن جی موزیڪ ذرات جو ہڪ سیٽ
آنڊا صرف ھڪ دفعو ووٽ ڏئی سگہی ٿو
ٻار جی ترقی ۽ واڌاری ۾ مدد ڪریو
- 40 ڊگری تائین گرمی پد ۾ تیز اضافو ؛
1 % جیڪڏھن شیئر جی قیمت 1,000,000 روبل کان وڌیڪ نہ آھی
ڪو خیال آھی تہ مان ڇا ڪری سگھان ٿو ؟
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 10 فائر انجن موڪلیا ویا
70 حلقن ۾ 672 امیدوار میدان ۾ آھن
2 چمچ زیتون جو تیل یا ناریل جو تیل
ڇا توھان Twitter یا Facebook تی بہ آہیو ؟
ٻنھی جی پنھنجی پنھنجی قابلیت ۽ نقص ھوندا ۔
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ہو ہڪ فلمی نقاد آھی ۔
پنھنجی ٻارن کی ڪالیج موڪلڻ لاء ۔
ای آر جی جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
سڀنی گراہڪن لاء ہر وقت دستیاب ٿی
پر انھن کی خبر ناہی تہ اھی ان کی ڪیئن پورو ڪندا
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
آپریٽنگ سسٽم - بنیادی سافٽ ویئر جیڪو ڪمپیوٽر کی ہلائی ٿو
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
۽ فوری طئور تی نزدیڪ اسپتال وٺی ویا ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا وڃن ۔
۽ زخمن کی ٺیڪ ڪرڻ ۾ مدد ڪرڻ لاء
دل جی بیمارین، وڌیڪ وزن، ہائپر ٽائونشن ۽ ذیابیطس جی خلاف
ہر روز پاڻیء جی پیالی ۾ پاڻی بدلایو
ہو ہڪ زرعی خاندان ۾ پیدا ٿیو ہو ۔
دنیا جی ترقی پذیر ملڪن ۾ 663 ملین ماڻھو اڃا تائین صاف پاڻی کان سواء رہن ٿا
200 ملین ڪلاڪ : وقت عورتن ۽ ڇوڪرین کی ہر روز پاڻی آڻڻ ۾ خرچ ڪری ٿو
حملی لاء 21 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی، پلس چیو
ان مقصد لاء سنگھا کی 65 لک رپیا ڏنا ویا
ڇا تون سنجیدہ آھین ؟ ڇا ہو سچ ۾ ائین ٿو چوی ؟
بس ۾ ھڪ وقت ۾ 24 ماڻھو سفر ڪری سگہن ٿا
- مجرمانہ عمل جی قابلیت لاء ضروری شرط ؛
ڇاڪاڻ تہ ہر ہڪ جی جسم جو ہڪ مختلف قسم آھی
پروجیڪٽ لاء ہر ہڪ لاء 2 کان 3 لک
۽ اھو مڪمل طئور تی معنی بدلائی ٿو
ان لاء 75 لک رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
16 ٽیمن کی چار پول ۾ ورہایو ویو آھی
- سرڪاری ادارن، طاقت جی سڀنی ٽن شاخن - قانون ساز، ایگزیڪیوٽو، عدالتی ( اہی اڪثر ہڪ ئی ہٿ ۾ مرڪوز آھن )
ڪجھ شیون آھن جیڪی توھان کی سمجھڻ جی ضرورت آھی
تشدد جی سلسلی ۾ باھ لڳائڻ، پٿر اڇلائڻ ۽ پلس تی حملی جی 110 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
2 چمچ دھنیا جا پن نفیس طئور تی ڪٽی ویا
حمل جی دئوران موٽن یا وزن وڌڻ کان بچڻ لاء 5 صلاحون
- 2014 - 15 پیداوار جی شعبی ۾ ترقی ڏسڻ ۾ ایندی
گوشت جو شوربو یا پکییل پاڻی - 100 ملی ؛
ہڪ طبی رڪارڊ، جتی ٻار جی صحت بابت ڊیٽا آھی
فوجی پوسٽ تی حملی ۾ 53 سپاہی مارجی ویا
مقابلی ۾ 193 ملڪ حصو وٺی رہیا آھن
دنیا ۾ 663 ملین ماڻھن کی صاف پاڻی تائین پہچ ناہی
ڊیٽا ۾ درستگی یا مضبوطی جی کوٽ آھی ؟
... ۽ توہان کی ان لاء ادا ڪرڻ جی بہ ضرورت ناہی !
۽ اسان خوشیء سان توھان جی مسئلی ۾ مدد ڪنداسین
ریاست ۾ 25 سیڪڙو بجلی کی زراعت پمپ سیٽ ذریعی استعمال ڪیو پیو وڃی
غلط جوابن لاء منفی مارڪنگ جی طئور تی 1 / 3 نمبر ڪٽی ویندا
- بلیچ ( جیڪڏھن آلودگی اڇی ڪپڙی تی ھئی، پوء ہی اوزار نشانین کی ختم ڪرڻ ۾ مدد ڪندو )
- شاہی ( اوچائی ساٹھ سینٽی میٽر تائین، وزن ویہن ٽن ڪلوگرام تائین )
ھن جی گھر مان 19 موبائیل فون، 12 لک نقدی ۽ 40 بینڪ پاس بڪ ۽ چیڪ ضبط ڪیا ویا آھن
ڪنھن کی خبر آھی تہ ھن مسئلی کی ڪیئن حل ڪجی
" " " تعمیری " " تخلیق ( جتی مصنوعی پلیئر مصنوعی ماحول ۾ مصنوعی سسٽم استعمال ڪن ٿا ) "
جیئن، اسان کی ڪنھن ماڻھوء جی ضرورت آھی جیڪو اسان جی حفاظت ڪری - پیء، ماء وغیرہ - ۽ تنہنڪری اسان ڳولی رہیا آہیون
نون موقعن لاء جاء ٺاہی رہیا آھن
25 ڪروڙ ماڻھن کی غربت مان ڪڍیو ویندو ۔
پیٽ، آنتن جی خرابیون ( درد، اسہال )
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
میٽنگ دئوران 50 ڪارپوریشن موجود ہئا
۽ اھو کیس تمام گھڻو خوفزدہ ڪری ٿو
10 شیون توھان کی ھن بابت ڄاڻڻ گھرجی
پر اہو ہمیشہ ایترو آسان ناہی جیترو اہو لڳی ٿو
حادثی جی وقت ٻیڙیء ۾ 61 ماڻھو سوار ہئا
انھن مان 114 جی تصدیق ڪئی وئی تہ انھن ۾ ڪورونویرس پازیٽو آھی
شہر جی خوبصورتی تی 500 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
- صرف تازو معیار جون شیون استعمال ڪریو
ملڪ ۾ اڄ تائین 3,583 ماڻھو کرونا وائرس سبب پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
13 ٻین ڪیسن جو فیصلو ٿیڻ باقی آھی
- قدرتی ڪپڙی مان ٺہیل ڪپڙا پائڻ ؛
مان ھن کی وڌیڪ برداشت نہ ڪری سگہیس
ھن وقت تائین 15 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
ھن پل ۾ روزانو ہڪ لک کان وڌیڪ گاڊیون ہلندیون آھن
ھن ڪورس ۾ 120 شاگردن کی شامل ڪیو ویندو ۔
4 ہو فرشتن کان تمام گھڻو بہتر ٿی چڪو آھی، ڇاڪاڻ تہ ھن کی انھن کان وڌیڪ بہترین نالو ورثی ۾ ملیو آھی
4.2 - inch 768x1280 جی ریزولیوشن سان اسڪرین
دستی یا خودڪار طریقی سان ڪنٽرول ڪیو ویو
1 وڏی پیلو پیاز ( وڏی پئمانی تی ڪٽی وئی )
5 انچ اسڪرین 480x854 پکسلز ریزولیوشن سان
14 سالن جی نینگر تی جنسی تشدد ڪیو ویو
اھو 4 کان 5 ڪلومیٽرن جی گہرائی تی ٿئی ٿو
معاملی ۾ ملوث ہجڻ جی ڪری اڃا تائین 30 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ جاچ جاری آھی
16 ماڻھو مری ویا آھن ۽ پنج نازڪ آھن
فخر ڪریو تہ توہان ڇا آہیو ۽ توہان ڪیر آہیو
- فارینڪس کی متاثر ڪندڙ انفیڪشن ۽ جرثومن جو ضرر رسائیندڙ اثر،
12 سالن جی نینگر کی گڊ ریپ ڪیو ویو
ڪیر آھی جیڪو اسان جی پرواھ نٿو ڪری ؟
70 ماڻھو مری ویا، فصل تباھ ٿی ویا
برسات ۽ طوفانی برساتن سبب 50 ماڻھو مری ویا
ڪیترن ئی طریقن سان حاصل ڪیو وڃی
ان جی ڊرائیور جی قابلیت - سنڀالڻ جی آسانی جو بنیاد
فوجی پوسٽ تی حملی ۾ 53 سپاہی مارجی ویا
1,12,01 سڄی ملڪ ۾ 3,025 ویکسین جون دوائون ڏنیون ویون آھن
جیستائین اھو سچ آھی سڀ ڪجھ ٺیڪ آھی
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ہڪ اداڪار ۽ ہڪ میوزڪ ڊائریڪٽر ٻنہی جی طئور تی
ہو ھڪ پولی مئٿ، ڊراما نگار، پولمیسیسٽ، شاعر ۽ ادبی نقاد طئور مشہور ٿیو ۔
5 ٽریلین ڊالر جی اڪانومی جو ہدف اسان جی اڳیان آھی ۔
اعلان ڪیو تہ ہو رٽائر ٿی رھیو آھی
سرج پول جی تعمیر ۾ 30 ڪروڙ رپیا
ہر گھر لاء ہر مہینی 300 یونٽ مفت بجلی
- ماسٽر جی محنت جی ادائیگی لاء فنڊ جو حساب ؛
2.0 ھڪ فلم آھی جنہن جو سڄی دنیا ۾ انتظار ڪیو پیو وڃی
ان ۾ 150 ہزار نمائشون پیش ڪیون ویون آھن، جن مان قدیم، تمام قیمتی مسودا ۽ آثار قدیمہ جی کاڻ آھن
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
موتمار واقعی ۾ 140 ماڻھو مارجی ویا
بک، وزن ۾ گھٽتائی، پیٽ ۾ درد، جینڊس ۽ مالینا
پر مون کی خبر ناہی تہ اہی ڪیر آھن
ھن دفعی اسین اھا ئی غلطی نہ ڪرڻ چاھیون ٿا ۔
۾ ٻین ضلعن جی مقابلی ۾ تمام گھٽ آھی
65 سالن کان وڌیڪ عمر وارا ماڻھو
16 ٽیمن کی ٻن گروپن ۾ ورہایو ویندو
ھن پوسٽ لاء 13 امیدوار وڙہندا رہیا ۔
ڪاروبار ہڪ سٺی خیال سان شروع ٿئی ٿو
8, 211 ماڻھو ڪورونویرس مان شفایاب ٿی چڪا آھن
یا جیڪڏھن ان کی وڌائڻ جی ضرورت آھی
ٽوماٽو پیسٽ یا ڪیچپ - 3 ٽی چمچ چمچ ؛
- وات ۾ تلخی، تیزابیت، وات مان بدبودار سانس ؛
اندام نہانی مان رت جو خارج ٿیڻ ؛
ھڪ ٻئی عورت پاران عورت کی قتل ڪیو ویو
عمارت لاء 5 ڪروڙ خرچ ڪرڻ جی تجویز آھی
ڇا تون مونکی سبب ٻڌائی سگھین ٿو ؟
24 ماڻھو وائرس جی انفیڪشن مان شفایاب ٿیا
لیپیس ہڪ اینزائم آھی جیڪو چربی کی گلسرول ۽ فیٽی اسید ۾ ٽوڙیو
Cryptocurrencies صرف ویکیپیڈیا نہ آھن
مالی مسئلن کی منھن ڏئی رہیا آھن
انھن مقابلن ۾ 41 گروپن حصو ورتو
ھن وقت 400 ڪروڙ اڃا تائین پینڊنگ آھی
8 لک جی واجب الادا رقم ادا نہ ڪئی وئی
ڇاڪاڻ تہ منھنجو فون بند ٿی ویو آھی ۔
حملی ۾ 25 ملازم سخت زخمی ٿی پیا
پر اھو صحیح تاریخ تائین واضح نٿو لڳی
وقت سان گڊ تبدیلیون تمام ضروری آھن ۔
ڪجھ ڪارڪردگی جی حد کی پورو ڪرڻ جی تابع حڪومت کان 30,221 ڪروڙ رپیا
بیسمینٽ ایریا ۾ 120 ڪارن کی پارڪ ڪری سگہجی ٿو
پلس ڪواٽر جی تعمیر لاء 45 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
بس حادثی ۾ لڳڀڳ 50 ماڻھو مارجی ویا
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
واقعی سبب ٻارن سمیت 11 ماڻھو مارجی ویا آھن
1 % 4 میٽر جی ننڍی پٹرول ۽ 1200 سی سی انجڻ جی گنجائش وارن ڪارن تی سیس لڳایو ویو آھی، جڏھن تہ 3 % جو سیس ھن ڊیگہہ ۽ 1500 سی سی جی گنجائش واری ڊیزل ڪارن تی مقرر ڪیو ویو آھی
۽ ائین نہ آھی تہ اھو ڪنہن بہ طرح خراب آھی
30 - 35 ڊگری چاول جی پوک لاء بہترین گرمی پد آھی
۽ اھو عام طئور تی سخت طئور تی ختم ٿئی ٿو
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
200 گرام خمیر ڪریم، 200 گرام کنڊ، 300 گرام آٽ، 100 گرام خشڪ خوبانی، 5 گرام ٽیبل سرڪ، 2 انڊا، اٽڪل 2 گرام سوڊا
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
- سر تیز درد ڪرڻ شروع ڪری ٿو ( عام طئور تی نیپ ۾ )
ٽئین ڏینھن تی ہو مئلن مان اٿیو ۔
ملڪ جی 100 ضلعن ۾ سخت ڏڪار آھی ۔
پہرین ٻن اوورن ۾ 21 رن اچی چڪا آھن
2.5 لک، پوء اضافی رقم تی سود ٽیڪس جی تابع ٿیندو
- جلدی مشڪل فیصلا ڪرڻ جی قابل ٿی ؛
آپریشن کی منظم ڪرڻ ۽ منافعی کی وڌائڻ
معاملی جی سلسلی ۾ 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
شاگردن کی انھن جی ڪامیابین تی سلام ڪیو ۔
مئوت جی ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ ان کی سوشل میڊیا تی پوسٽ ڪریو
ان کان پوء سڀ حقیقت کی سڃاڻندا آھن ۔
سڀنی مجرمن کی گرفتار ڪرڻ لاء 14 پلس ٽیمن جو بندوبست ڪیو ویو آھی ۔
- سلنڈر، اعلی ڪارڪردگی سان ۽ ڳری بار کی برداشت ڪرڻ جی قابل
ان جی ترقی لاء 300 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- شہری جیڪی عارضی طئور تی زراعت جی ڪم ۾ شامل آھن جڏھن تہ مکیہ پوزیشن لاء پنھنجی تنخواہ برقرار رکندا آھن
ھن ٽورنامینٽ ۾ 32 ٽیمن حصو ورتو
25 سالن کان گھٽ عمر وارا بہ درخواست ڏیڻ جا اہل آھن
ڇاڪاڻ تہ ھن سان ڪم ڪرڻ ڏکیو آھی ۔
اعلان ڪیو تہ ہو رٽائر ٿی رھیو آھی
ڇا توھان چئی رہیا آہیو تہ اھو ڪمزور آھی ؟
24 / 7 ڪسٽمر مدد چیٽ، ای میل ۽ ھڪ ٽول فری فون نمبر ذریعی موجود آھی
... آہ ائین ئی مون اصل ۾ سوچیو ہو ۔
اصل ۾، مون کی واقعی ھن طرح جی شین تی ڌیان نہ ٿو ڏی
- باھ جی حفاظت جی تنظیم ۽ مشق ؛
- نیٽ ورڪ سمپلنگ - حل نیٽ ورڪ الگورٿم جی صورت ۾ پیش ڪیو ویو آھی جیڪو لینر پروگرامنگ اوزارن کی استعمال ڪرڻ کان وڌیڪ موثر طریقی سان صحیح حل حاصل ڪرڻ جی اجازت ڏئی ٿو
فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
4 سالن جی نینگر کی مئوت ۾ ڇڊیو ویو
اسڪول جی شاگردن لاء ٽرانسپورٽ جو خرچ
- گرامر ( لفظن ۽ جملن جی شڪلن جو ہڪ نظام ) ،
صارفین جی رازداری ۽ حفاظت بابت خدشا
21 سالن جی پٽ ماء سان عصمت دری ڪئی ۽ قتل ڪیو
5 ریاستن ۾ ایندڙ مہینی چونڊون ٿیندیون
وزیر وڌیڪ چیو تہ ڪلاس 1 کان 9 تائین 53,79,388 لک شاگردن کی آلاتر ڪلاس ۾ ترقی ڏنی وئی آھی
ریاست ۾ 14 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
تجارتی گاڏین جی قرضن تی پروسیسنگ فیس تی 50 سیڪڙو رعایت
- سائنسی اشاعتن ۽ اڀیاس، دریافت، ڪامیابین، تجربن ۽ تخلیقی سرگرمین جی صورت ۾ معلومات جی پیداوار
ٽرین اڳیان ٽپو ڏئی خودڪشیء جی ڪوشش
235 مریضن کی صحتیابی بعد فارغ ڪیو ویو
۽ اھو حیرت انگیز طئور تی سستی آھی
ریاست ۾ وائرس سبب 36 ماڻھو مری ویا آھن
انھن کان 5 ڪلو ڀڪی ضبط ڪیو ویو ۔
عورتن جی ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن حصو ورتو
ٻوٽن جون جویون پنن مان رس چوسیندیون آھن ۽ انھن کی ڪرل ڪندیون آھن
باھ جی نتیجی ۾ 29 ادارھ متاثر ٿیا
15 احتجاج ڪندڙن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ڇا توھان ھن ویب سائیٽ لاء استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
تقریب ۾ 16 چونڊیل ٽیمن حصو ورتو
احتجاج ڪندڙن ھن جی ڪار کی ساڙیو ۔
ڪنھن سان ڳالھ ٻولھ ڪانہ ڪئی آھی ۔
10 شیون جن بابت توھان کی ڄاڻڻ گھرجی
- اسڪولن ۾ یا ڪورسن ۾ پڙھڻ جی وقت قابلیت جی سطح یا عملی جی تربیت کی اپ گریڊ ڪرڻ لاء
2020 اداس نوٽ تی ختم ٿی ویو آھی
گھٽ ۾ گھٽ 3 سالن جو صنعت جو تجربو
ان مقصد لاء بجیٽ ۾ اڳ ۾ ئی 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
ہاڻی نہ موت ھوندی، نہ ڏک، نہ رڙیون ۽ نہ درد ۔
انھن مان بدانتظامی ڪندڙن انھن کی بڌایل لفظ جی جاء تی ٻیو لفظ رکیو ۔
- نیٽ ورڪ سامان جی تنصیب، ان جی ترتیب ۽ ان جی آپریشنل حالت جی سار سنڀال
ٽورنامینٽ لاء 21 راندیگرن کی سڏیو ویو آھی
ڌرتی تی 14 سڀ کان وڌیڪ دلڪش جڳھون
ان مقصد لاء 710 ڪروڙ رپین جو گردش ڪندڙ فنڊ قائم ڪیو ویو ۔
انہن مان 95 سیڪڙو ڪیسن کی نرم طئور درجہ بندی ڪیو ویو
جشن ۾ حصو وٺڻ لاء 75 ماڻھو ٻاھر آیا
توھان کان نہ پڇیو ویندو تہ اھی ڇا ڪندا ہئا
- ویتامین ۽ ٽریس عناصر جی وڏی مقدار تی مشتمل آھی، جیڪی جسم جی عام ڪم لاء ضروری آھن
beatstarslayouts.com جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
اسڪول بس حادثی ۾ 14 ٻار زخمی ٿی پیا
3.5 - inch ٽچ اسڪرین 480 x 320 پکسل ریزولیوشن سان
انھن مان 28 ماڻھن مثبت جانچ ڪئی
دنیا جا 75 ملڪ تیل ڪ extڻ ۽ پروسیسنگ ۾ مصروف آھن
1068 ماڻھن پوسٽل بیلٽ ذریعی پنھنجو ووٽ ڏنو آھی
ان سان گڏ ہوٽلون، ریسٽورنٽ ۽ اسٽور
884 ملین ماڻھن کی صاف پاڻی تائین پہچ ناہی
ان سلسلی ۾ 200 ڪروڙ رپین جو حڪم جاری ڪیو ویو ہو ۔
پلس پاران 14 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا آھن
انھن جی شادی ٿی ھئی ۽ انھن جا ٻہ ٻار بہ ہئا ۔
۽ انھن جی جدوجہد ۽ خواہشون لکن کی متحرڪ ڪن ٿیون
مختلف حلن کی ترقی ڏیڻ لاء 50 لک
عوام پاران 20 ڪروڙ روپئی جمع ڪیا ویا ۔
۽ پنھنجو ای میل پتو ۽ پاسورڊ داخل ڪری لاگ ان ڪریو
13 ماڻھو مری ویا ۽ پلانٽ بند ٿی ویو
میوڪوسا کی نقصان ( ایروفی، سوزش، السر )
سڀنی طبقن جا ماڻھو قطع نظر ذات، نسل ۽ رنگ جی
سڀنی وڻن مان 75 سیڪڙو مری ویا ہئا
- عالمی مارڪیٽ تی معیشت جی مقابلی کی برقرار رکڻ جی ضرورت آھی، جیڪڏھن ڪاروبار جی ڪنھن خاص حصی ۾ قومی ادارن جی موجودگی اہم آھی
انھن مان 5 ملین جا نالا رکیا ویا آھن
- سیٽلائیٽ ٽیلیویزن جی نجی آفیس ذریعی ؛
ڇا تون مون کی پتو موڪلی سگھین ٿو ؟
جیئن ٻین ڪیترین ئی شین سان آھی ۔
100 ملیلیٽر خام مال کی 40 ملیلیٽر سیلیسیلڪ اسید ۽ ڪاسٽر آئل سان ساڳئی مقدار ۾ ملایو ویندو آھی
- مسئلن جو حل جیڪو تعمیر جی عمل جی دور ۾ پیدا ٿیو
۽ توھان جی جسم جی گرمی پد کی وڌائڻ جو سبب بڻجندو آھی
وڌیڪ ترقیاتی ڪمن لاء 25 ڪروڙ رپیا ۔
76.9 ٪ ' ڊیلٽا ' قسم جی انفیڪشن انھن ماڻھن ۾ رڪارڊ ڪئی وئی جن کی ھڪ ڊوز ملی ھئی، ۽ 60 % انھن ماڻھن ۾ جن ٻنھی ڊوز حاصل ڪیا ہئا
پنڊیم ۾ اڃا تائین 437 ماڻھو مری ویا آھن
پاڻی ۽ کاڌی جی بربادی کان پاسو ڪریو
گلاب جی تیل جا 3 بوند شامل ڪریو
واقعی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- اھڙی ریڊیٽر جی حصن ۾ تیز پاڻی جی مزاحمت جی ڪری توانائی جو خرچ وڌی ویو
ماحولیاتی عنصر ( فضا، پاڻی، مٽی جی آلودگی )
جیڪڏھن وائرس چرواڙ کی متاثر ڪیو ہو
۽ ڏسندا آہیون تہ ڪٿی ویندا آہیون ۔
جاری بدامنی ۾ اڃا تائین 63 ماڻھو مارجی ویا آھن
ملزم پاران 52 لک جی دعوی ڪئی وئی
ٿوری وقت ۾ تمام گہڻی سرگرمی ڪرڻ
4 ) ورزش سٺی ننڊ کی فروغ ڏئی سگہی ٿی
- ہڪ اہڙو سوال جیڪو ڪیترا ئی پڇی رہیا آھن ۔
اسان وٽ ڪجھ کائڻ لاء آھی ؟ ڪجھ کائڻ لاء آھی ڇا ؟
دنیا ۾ 10 بہترین وزن گہٽائڻ واری غذا !
36 گورنر جی پوسٽن ۽ سڄی ملڪ جی ریاستی قانون سازن ۾ سیٽن جو فیصلو پڻ ووٽ ۾ ڪیو ویندو
چربی، لوڻ ۽ کنڊ پڻ توھان جی ڪینسر ٿیڻ جی موقعن کی گھٽ ڪری سگہن ٿا
ٻہ بسون ٻن ٽرڪن سان ٽڪرائجی 15 زخمی ٿی پیا
65 سیڪڙو مئوت مرد آبادی مان ہئا ۽ 35 سیڪڙو عورتن جی آبادی مان ہئا
حملی ۾ 23 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
ھن وقت تائین 32 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
برسات سبب حادثن ۾ 12 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
2۔ فائدی حاصل ڪندڙ کی بینڪ یا ڪنھن ٻئی ذریعن جہڙوڪ انشورنس ڪمپنی جی شاخن، اسپتالن، انشورنس ایجنٽ وغیرہ مان دعوی فارم ۽ ڊسچارج رسید گڏ ڪرڻی پوندی، بشمول نامزد ڪیل ویب سائیٽن تان
- طریقا جیڪی ٽیڪس، پلاننگ، پیشنگوئی، سیڙپڪاری شامل آھن
ڏینھن جی گرمی ۽ رات جی ٿڪل کان بچڻ ۔
انھن مان 11 کی ڪورونویرس پازیٽو ملیو
ڪاروباری یا مالی نتیجن تی منفی اثر پئجی سگہی ٿو
" ڪنھن کی خبر آھی تہ اھو ڇا آھی ؟ "
ھن حادثی ۾ 26 مہاجر مزدورن جی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ 30 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
۽ شرڪت ڪندڙ شاگرد وڏی تعداد ۾ موجود ہئا
دیہی ۽ شہری مڪانی ادارن لاء 2.87 لک ڪروڙ
منصوبی جی تحت ڍورن کی 17 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
17 سالن جی نینگر کی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی ڪوشش ڪرڻ تی ڪیس داخل ڪیو ویو
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
<ID1 لک ہر سال ہر شاگرد تی انھن اسڪولن ۽ ڪالیجن ۾ انھن جی تعلیم لاء
7 ماڻھن کی علاج لاء اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
ٻ مڪمل طئور تی مختلف معاملا آھن
الرجیڪ رد عمل ( چمڙی تی دڙڪا، خراش، میوڪس جھلی جو ہائیپرمیا )
بخار، گھٽ کمر جو درد، متلی یا الٽی ٿیڻ تی طبیب سان صلاح ڪرڻ ضروری آھی
گھٽ معیار واری پیداوار استعمال ڪندی
820 ملین ماڻھو بک کان متاثر آھن
۽ اھو صرف ھڪڙو نن partڙو حصو آھی جیڪو ٿی رھیو آھی
ٽمپیو جی ٽرڪ سان ٽڪرجڻ سبب 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ھن واپاری کان 25 لک وٺی ورتا ہئا ۔
عورتن پاران بدسلوڪی جی 66 شڪایتن بعد 51 سالن جو ماڻھو گرفتار
46 ماڻھو مارجی ویا، زخمن جو تعداد سو کی پار ڪری ویو
8 سالن جو نینگر پاڻی جی کوٽ سبب فوت ٿی ویو
ڇالاءجو تو مون کی دنیا جی بنیاد کان اڳ پیار ڪیو
رڊن کی گھٽ ۾ گھٽ 10 فوٽ جی فاصلی تی رکیو وڃی
توھان ھن ویب سائیٽ لاء استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
فوت ٿیندڙن جی ہر ہڪ ڪٽنب کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
جیڪو ھن جلد جی ایندڙ باب ۾ ملندو ۔
ھن وڌیڪ چیو تہ عوامی جاین تی منھن تی ماسڪ نہ پائڻ تی 1000 رپیا لاڳو ڪیا ویندا ۔
اڄ تائین 199 مئتن جی خبر ملی آھی
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
۽ پڇجو تہ ڇا توکی ڪنھن شیء جی ضرورت آھی ۔
عوام ڪانگریس کی ڪڏھن بہ قبول نہ ڪندا آھن
پر ڇا اھا ئی اصل آخری لڙائی آھی ؟
شروعاتی ڪم کی شروع ڪرڻ لاء 50 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
انھن جی خوش زندگی جی تعمیر ڪریو
ھڪ لوازمات تمام نرم یا تمام مضبوط نہ ہجڻ گھرجی
- ان جو خاتمو ہڪ جائز حل جی نوعیت ہجڻ گھرجی
دنیا جا 5 سڀ کان وڌیڪ قیمتی شہر
انھن مان 21 جیتڻ جی مقصد ۾ آیا آھن
صحت جی کیتر لاء 10 ڪروڙ روپئی رکیا ویا ہئا ۔
- اکین جی چمڙی ۽ اسڪلرا پیلو رنگ وارا آھن
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
ڇو تہ توکی خبر آھی تہ ڇا ٿیندو ۔
- سامان ۽ خدمتن جی پیداوار جو قیام، صارفین جی طلب تی مبنی
ھن کی آزادی ڏیو تہ ہو جیڪو ڪجھ ڪرڻ چاہی
دماغ ۾ رت جی گردش کی چالو ڪرڻ ؛
بینت ڪالیج آف انجنیئرنگ اینڊ ٽیڪنالاجی
- فطرت جی جوڙجڪ ۽ ان جی نمونن جی ابتدائی علم جو قیام ؛
اڪثر ڪری سجاوٽ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
حادثی ۾ ٻن پائلٽن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا آھن
منصوبی لاء 50 لک رپیا رکیا ویا ہئا، جنہن جو ڪم جلد شروع ٿیندو ۔
- نڪ تی اسپاٽ یا اسٽارڪ ظاھر ٿیندا آھن
سڄی دنیا ۾ 20 ملین ماڻھو ڪینسر سان زندگی گذاری رہیا آھن
اڄ تائین 24 مئتن جی خبر ملی آھی
ملڪ جی معیشت جی بحالی لاء 20 لک ڪروڙ رپین جو معاشی پیڪیج
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 9 اسڪول جا ٻار زخمی
انھن کی چار دفعا ورجایو ویندو آھی ۔
ھن پروجیڪٽ سان 5 لک ماڻھن کی فائدو ٿیندو ۔
۽ توہان جی ڊیٽا جی حالت ڇا آھی ؟
ڊی - نائٽ ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن حصو ورتو
آتش بازی سبب 5 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
آرامدہ، خوبصورت ڪمرا جیڪی تمام آرامدہ آھن
2 لک نقد ۽ جہیز جی روپ ۾ 10 تولا سون
ڇاڪاڻ تہ اہو ہر جاء تی لینڊ نٿو ڪری سگہی
انھن کی ٻین شین ۾ دلچسپی ڪانہ ھوندی آھی ۔
ھن طرح جی حالتن کان بچڻ چڱو آھی ۔
مالی ادارن کی 80 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
54 میمبرن ڪمیٽی جی حق ۾ ووٽ ڏنو
25 زخمی مسافرن جو اڃا تائین اسپتالن ۾ علاج جاری آھی
76.9 ' ڊیلٽا ' قسم جی انفیڪشن جو سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ رڪارڊ ڪیو ویو جن کی ھڪ ڊوز ملی ھئی، ۽ 60 سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ جن ٻنھی ڊوز حاصل ڪیا ہئا
- آنت جی محرڪ نظام ۾ ہڪ غیر معمولی ؛
ان واقعی ۾ 97 ماڻھن جو قتل عام ڪیو ویو
- جسمانی مقدار ۾ ہڪ الڳ تبدیلی، مثال طئور، ہڪ microparticle جی توانائی صرف ڪجھ خاص قدر آھی
سڀنی ماڻھن کی خبر آھی تہ سگریٽ ڇڪڻ واقعی خراب آھی
ماہرن سمیت 56 ڊاڪٽر مریضن جو علاج ڪری رہیا آھن ۔
پر ھن کی خبر ڪانہ آھی تہ ڪیر آھی ۔
ڳالھ ٻولھ جی حق ۾ 202 ووٽ ۽ مخالف ڌر ۾ 432 ووٽ پیا
دنیا جا 90 سیڪڙو زلزلا ھتی ایندا آھن
کاڌی جی زہر کان پوء 60 بیمار ٿی پیا
تیز برساتن ۾ 5 ماڻھو مارجی ویا ۽ 2 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
- دوا نمونیا، برونڪائٽس ۽ ٽریچائٽس لاء تمام اثرائتو آھی
ریاست مان ھن وقت تائین ڪورونویرس جا 107 پازیٽو ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
ٻہ لک چورس فوٽ جی تعمیر ٿیل ایراضی سان 30 ڪروڙ
11 ڪلاس ہڪ الڳ سبق ۾ اہڙن خیالن جو اڀیاس ڪری رھیو آھی
23 وڌیڪ ماڻھو وائرس جی بیماری ۾ فوت ٿی ویا
- پیئڻ کی الڪلائن ہجڻ گھرجی - کٽڻ لاء
لاڳاپیل سہولتن سان گڏ 4 ٽیم ڊریسنگ روم ۽ 6 انڊور مشق پچ ۽ 3 آئوٽ ڊور مشق جا میدان
۽ ڪیتریون ئی ٻیون شیون گھٽ قیمت جون
پروگرام لاء 321 ڪروڙ رپیا رکیا ویا
350 گرام کنڊ ( 150 گرام آٽ لاء، ۽ باقی ڪریم لاء )
ھن جی قبضی مان 6 چوری ٿیل ٻہ گاڏین ۽ ہڪ چوری ٿیل موبائیل فون برآمد ڪیو ویو
ملڪ ۾ ڪرنا وائرس جا 164 نوان ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
برسات جی پاڻی کی نلڻ جی منصوبی تی 600 ڪروڙ رپیا
ان وقت جھڳڪی ۾ 8 ماڻھو زخمی ٿیا
1. کنڊ ۽ ناریل جی تیل کی گڏ ڪریو
خطرناڪ پیداوار ۾ ڪم ڪندڙ 6 % ماڻھو ڪینسر سان بیمار آھن
ڪار ندیء ۾ ڪری ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
ھن روڊ جی ترقی واری منصوبی لاء 40 ڪروڙ رپیا
پر ھن فلم ۾ اھو ناقابل یقین آھی
14.25 لک ماڻھو جن مقرر ڪیل وقت جی عرصی اندر سود سمیت رقم ادا ڪئی آھی ھن منصوبی لاء اہل آھن
ٻئی جسمانی ۽ ذہنی طئور تی صحتمند آھن
توھان جی عضلات، اعصاب، ھڊی، ٽشو جی درد جو درد ختم ٿی ویندو
ھن ۾ سڀ کان وڌیڪ فولڪ اسید ھوندو آھی
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
نتیجی طئور انھن جی باری ۾ تمام گھٽ ڄاڻ آھی
شدید ۽ دائمی گردڪ ۽ جگر جی بیمارین ؛
خمیر ڪریم گھٽ چربی آھی 100 ملی ؛
3 ) نحو ڪنیڪشن جو قسم ۽ اظہار جا وسیلا
ان مقصد لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
5 سیڪڙو جواب ڏیڻ وارن ڪجھ نہ چیو
ہر ضلعی لاء 50 ڪروڙ رپین جو اعلان ڪیو ویو ۔
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
مئوت جی گھر وارن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ہڪ باونڊریء ۽ ٻ ڇڪن جی مدد سان 22 رن ٺاہیا ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
بی ترتیبی آپریشن کی یقینی بڻائڻ لاء 95 ماڻھن کی شامل ڪیو ویو
نائنھ سو ٽی سو ہڪ ہزار ڏہن ہزار ٻ سو
- منصوبی جی مختلف حصن لاء تجزیو ۽ حساب جی نتیجی ۾ حاصل ڪیل اشارن جی عام ڪرڻ جو ہڪ روپ
واقعی جی سلسلی ۾ اڃا تائین 17 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
50 سیڪڙو شیون برآمد ڪیون ویندیون ۔
14 فائر ٽینڊر جاء تی آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رھیا آھن
ان کی ہلائڻ لاء 15 ڪروڙ خرچ ڪرڻو پوندو ۔
پر رفتار تیزیء سان وڌی ۽ ملڪ جی ٻین علائقن تائین وڌندی وئی
ھڪ ادارو ضمانت طرفان محدود آھی جنہن وٽ شیئر سرمائی آھی
ڪیترن ئی دڪانن ۾ وڪری لاء رکیا ویندا آھن
ڇا توھان وڌیڪ فوٽوگرافر یا لیکڪ آہیو ؟
- مزیدار ۽ ہمیشہ ڪافی مقدار ۾ کاڌو ؛
9 ہیٺین شین جی مڪمل خارج ٿیڻ جی ضرورت آھی
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
" انہن سڀنی سوالن فنڪار کی مسلسل تنگ ڪیو ۔
سڀنی قسمن ۾ معیاری طئور پیش ڪیا ویا آھن
مختلف نالن سان پوجا ڪئی ویندی آھی
40 سپاہی پنھنجی جان وڃائی ویٺا ۔
- انسپائریشن، ختم ٿیڻ ۽ وقفو جی وقت جو تناسب
ھڪ پین ۾ 2 ڪپ ایووڪاڊو تیل ۽ 1 ڪپ بادام جو تیل گرم ڪرڻ گھرجی
پر ڇا توھان ڪڏھن ڪنھن ٻوٽن کی حشرات کائیندی ڏٺو آھی ؟
ہڪ ملین ماڻھو گاڏین جی صنعت تی انحصار ڪن ٿا
انہن ٻن ڪئمپن ۾ 250 یونٽ رت گڏ ڪیو ویو ۔
۽ ٻہ تازیون پاسپورٽ سائیز جون تصویرون
- ڪڏھن ڪڏھن اتپریرڪ پیشاب ۽ / یا پاڇڻ ؛
رلیز موجب اڻ ظاہر ٿیل بیلنس لاء 2,926 ڪروڙ ٽیڪس ۾ آندو ویو آھی
۽ ھیء تون ڪنھن کی سڏی رھیو آھین ؟
- مجرمانہ ذمیواری لاء قانونی بنیاد ؛
پر ھن کی ڪا گہڻی دلچسپی نظر نہ آئی ۔
جھینگن جی پوک لاء 12 ایڪڙ زمین خرید ڪئی وئی ۔
پولیس چیو تہ حادثی وقت گاڏی ۾ 12 ٻار ہئا، اٺ کی بچایو ویو
ٻنھی جو خیال آھی تہ عمر صرف ہڪ انگ آھی ۔
۽ اھو صرف شروعات ڪندڙن لاء آھی !
غلط جوابن لاء نیگیٽو مارڪنگ جی روپ ۾ 0.25 جا نشان ڪٽیا ویندا ۔
بار بار پیشاب جی نالین جی انفیڪشن
- ٻارن لاء پاسپورٽ یا پیدائش جی سرٽیفڪیٽ جی ڪاپی والدین یا قانونی نمائندن مان ہڪ جی پاسپورٽ جی ڪاپی ؛
عمارت گڊھڻ سبب 11 ماڻھو مارجی ویا
- گھٽ ۾ گھٽ ٻہ لیٽر پاڻی روزانو پیئو
1 ڪلو گاجر، عام پیاز ۽ مٺی مرچ ؛
5 صلاحون جیڪی توھان جی مدد ڪری سگہن ٿیون
انھن جی خلاف قانون موجب ڪارروائی ڪئی ویندی ۔
چونڊن جی نتیجن جو اعلان ڪیو ویو ۔
نئین عمارت جی تعمیر لاء 200 ڪروڙ رپیا ۔
سڀئی ڪمرا آرامدہ ۽ خوشگوار آھن !
دوا ۾ روٽی، ٿڻ جی ڇڪ، نڪ، شنک، ٻج ۽ گلن جو استیمال ڪیو ویندو آھی ۔
اھو ضرور توھان کی مستقبل ۾ مصیبت ڏیڻ وارو آھی
دیہی علائقن ۾ ڪم ڪندڙ صنعت، جن ۾ فوڊ پروسیسنگ انڊسٽریز شامل آھن ؛ دیہی علائقن ۾ روڊن، آبپاشی منصوبن، عمارتن ۽ صنعتی منصوبن جی تعمیر
فلم جی رلیز جو انتظار نٿو ڪری سگہجی
- شدید ۽ وڌیڪ گرم کاڌی جو غلط استعمال ؛
1 لک جیڪو اسان پیش ڪری رہیا آہیون
- ننڍا سائیز انھن کی آسانی سان نصب ۽ منتقل ڪرڻ جی اجازت ڏین ٿا، ۽ اھی موبائل ڪرشنگ سسٽم لاء بہترین حل جی نمائندگی ڪن ٿا
۽ اھو ڪم ڪندو جیئن ان کی ڪرڻ گھرجی
- پنھنجی قیمت واری نظام جی قیام،
پلس ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو رزرویشن
انہن سہولتن کی ٺاہڻ لاء 42 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
- خدمت جی قیمت جی تناسب ٻین ڪانٽریڪٽ جی شرطن تی
- واحد، ننڍو یا انفرادی ( ہڪ پراڊڪٽ یا ہڪ ننڍڙی سیریز پیدا ڪئی وئی آھی )
روڊ حادثی ۾ ڪٽنب جا 4 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ہر خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا
ھڪ فعال واپار یا ڪاروبار جی ٺاھڻ یا حاصل ڪرڻ سان لاڳاپیل
ان جی تعمیر تی 8 ڪروڙ خرچ ٿیندا ۔
ورکشاپ ۾ 11 ملڪن جی 30 شرڪت ڪندڙن شرڪت ڪئی
27 بینڪن جا اعلی آفیسر بی قاعدگین جی ڪری معطل ڪیا ویا
خبر نہ پئی پوی تہ ڪیر ڪوڙ چئی رھیو ہو ۽ ڪیر سچ چئی رھیو ہو
- ای میل مان گم ٿیل یا وساریل ڊیٽا ( لاگ ان، سیڪیورٽی ڪنجی، ہڪ راز واری سوال جو جواب )
۽ انھن کی ڪیئن رابطی ۾ اچڻ گھرجی ؟
آخری اوور ۾ 10 رنن جی ضرورت ھئی
بس ندیء ۾ ڪری 30 ماڻھو مارجی ویا
ٻوڏ سبب 12 ضلعن ۾ پاڻی جمع ٿی ویو آھی ۔
9 سالن جی نینگر پیء پاران عصمت دری ڪرڻ بعد فوت ٿی وئی
یقینا ان بابت ڳالھائڻ نٿو چاہی ۔
دنیا جی آبادی جو 3 % ھن بیماری جو شڪار آھی اڪثر ڪری ٿڌی آبہوا وارن علائقن ۾
49 ریچارج پیڪ ھڪ وقت جی پیشڪش جی طئور تی مفت ۾ موجود آھی
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
0.8 کان 1 گرام پروٽین فی ڪلو وزن جو استعمال ڪرڻ گھرجی
126 مان وڌیڪ سیٽون کٽڻ لاء آخری رائونڊ ۾ 40 سیٽن تی قبضو ڪیو ویو آھی
52 ڪمرا تلاء جو شاندار نظارو پیش ڪن ٿا
ڪجھ ڏینھن لاء ڪٿی گھمڻ وڃی سگھبو آھی ۔
حادثی ۾ 14 مزدورن جی مئوت جو اندیشو
بخار ۾ مبتلا 15 ٻار اسپتال ۾ داخل آھن
ریاست ۾ 14 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
- سسٽم جی استحڪام کی یقینی بڻائی ٿو
- دوائن، کاڌی جی شین ۽ صارفین جی سامان جی خریداری
انھن چیو تہ 200 یونٽ مفت بجلی جاری ھوندی ۔
گھر ۾ 4 بیڊ روم ۽ 2 باتھ روم آھن
سیاحن جی سڀ کان وڌیڪ تعداد کی راغب ڪریو
" 27 " " ۽ رات جو سمھی رھیو آھی ۽ ڏینھن ۾ اٿندو آھی، ۽ ٻج اگوڻ ۽ وڌڻ گھرجی، ہو پاڻ نٿو ڄاڻی تہ ڪیئن ؟ "
ٽیگ ۾ لامحدود مقدار ۾ معلومات ۽ مواد شامل ٿی سگہی ٿو
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
ھن ٻئی مرحلی ۾ 94 سیٽن تی چونڊون ٿی رہیون آھن
رات جو بیسٽمین سمیت 26 رن ۽ ٽی وڪٽی
۽ ھن مسئلی جو گڏجی مقابلو ڪرڻ گھرجی ۔
ان کی پورو ڪرڻ لاء 3 ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی ۔
ھن مقابلی ۾ ریاست جی 29 اسڪولن حصو ورتو
نوجوانن کی مدد ڏیڻ ( مثال طئور بنیادی قابلیت پروجیڪٽ، ٻار ۽ نوجوانن جی واڌاری جا پروگرام )
تازن اپڊیٽن مطابق 10 ماڻھو ڪروون وائرس سبب مئوت ٿی ویا
2.5 وائرس سبب لک ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
۽ گراہڪن کی اندر آڻڻ جی ڪوشش ڪریو
13 نیون موبائل راندیون توھان کی جانچڻ گھرجی
ڇو ؟ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ڪیئن ؟ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ڇا ؟
ڪمپیوٽر یا مقناطیسی گونج امیجنگ
- بہتر جسم جی گرمی پد جی سار سنڀال کی متاثر ڪری ٿو
تی HTTP : / / W . بی ایس ایف چڱو ۔ وڌیڪ تفصیل لاء
ھن سمینار ۾ 60 نمائندن شرڪت ڪئی
ھڪ مختلف طریقی سان ڪیو ویندو آھی
صحتمند طرز زندگی شروع ڪرڻ لاء 10 ٽوٽڪا
11 ٻیا مختلف درجی جی زخمن جو شڪار ٿیا
حادثی ۾ 5 گاڏین کی بہ نقصان پہتو آھی
انھن جی مرمت لاء 400 ڪروڙ خرچ ڪرڻو پیو ۔
4 فائر انجن، بچاء واری وین کی جٿی تی موڪلیو ویو
3 چمچ بیھن جو ہڪ گلاس ڦولندڙ پاڻی وجھو
انھن جی خاندان ۾ گڏ خوشگوار زندگی ۔
انھن جی قبضی مان 3.5 ڪلو گانجا ضبط ڪیو ویو
۽ اسین سڀ خوش ٿی گھر ویندا آہیون ۔
ان مقصد لاء 18 پڪٽنگ پوائنٽ ٺاہیا ویا آھن
معاملی ۾ اڃا تائین 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
دنیا ۾ 663 ملین ماڻھو محفوظ پیئڻ جی پاڻی کان سواء رہن ٿا
1.4 ارب ماڻھو، دنیا جو سڀ کان وڌیڪ آبادی وارو ملڪ
اھو نہ رڳو اسڪول لاء آھی، پر شاگردن لاء پڻ آھی
- استعمال جی مشروط اجازت وارا قسم ؛
- مرحلن جی منصوبہ بندی ۽ انھن جی عمل درآمد لاء وقت جی فریم مقرر ڪرڻ
انسانی جسم جو 70 سیڪڙو پاڻی کان سواء ڪجھ بہ ناہی
اضافی وزن کان نجات حاصل ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
1 لک جیڪو گراہڪ، سندس زال ۽ گراہڪ جی ٻن ٻارن تائین شامل ڪندو
پاڪستان ۾ ڀارتی سفارت خانن جا عملدار
۽ نہ رڳو جانورن لاء پر انسانن لاء
فوت ٿیلن جی زال کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۔ ۔ ۔ ان لاء ڪریڊٽ ڪارڊ استعمال ڪری سگھجن ٿا
ڌماڪی ۾ فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ان لاء 30 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 8 میمبر زخمی ٿی پیا
ھن ڊوائس تی بیٽری لائیف تمام سٺی آھی
جدید ملازم جدید تڪنیڪ جو فائدو وٺی رہیا آھن
ٻئی مرحلی ۾ 39 سیٽن تی 345 امیدوار میدان ۾ آھن
- ۽ اسین ھن سان پوری طرح متفق آہیون ۔
پہرین مرحلی ۾ 264 امیدوار میدان ۾
فوم پیئڻ بابت 13 اڻ سڃاتل حقیقت
توھانجو ڀاء گھر ۾ آھی ؟ ھن جو سبب ڇا آھی ؟
ڇا تون مون تی ہڪ احسان ڪری سگھین ٿو ؟
مئلن مان 40 جی سڃاڻپ ٿی چڪی آھی ۔
- ہڪ ٻار جا لفظ، ہڪ راکشس، ہڪ راکشس، ہڪ چہرو
ھن مشق لاء 270 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
1. پیاز، گاجر ۽ سلری کی ڇڊی ڇڊی ڇڊیو ۔
2 ) ہڪ ڌوئڻ لائق مٽی تی مشتمل ڊمپ ٺاہڻ ؛
اسڪول بس ۽ ٽینڪر جی ٽڪر ۾ 15 شاگرد زخمی ٿی پیا
ناشتی : سلاد، جنہن ۾ کھیر، گوبی ۽ دال شامل آھن
- سڀنی بیڪٽیریا، بھاری دھاتن ۽ وائرس کی ختم ڪرڻ
روڊ حادثی ۾ 11 ماڻھو زخمی ٿی پیا
353 ماڻھو فوت ٿی ویا آھن کرونا وائرس جی انفیڪشن سبب
- غیر ریاستی پنشن ۽ یونٽ سیڙپڪاری فنڊ ۾ حصو وٺڻ
ھن وڌیڪ چیو تہ 13 ٻیا زخمی آھن ۽ انھن جو اسپتال ۾ علاج ٿی رھیو آھی
ھن جی قبضی مان 4 لک رپیا ضبط ڪیا ویا آھن ۔
دہشتگردن جی حملی ۾ 5 ماڻھو مارجی ویا
8 تنھن ڪری ھن شہر ۾ وڏی خوشی ٿی ۔
پہرین مرحلی ۾ 3 ڪروڙ صحت سارسنڀال ۽ صف اول جی ڪارڪنن کی ویڪسینیشن ڏنی ویندی ۔
۽ مان ان لاء انھن جی عزت ڪریان ٿو ۔
10 - 15 نارنگی ضروری تیل جا بوند ( توہان جی پسند جو مزو )
خوبصورت طریقی سان ٺہیل، صاف ۽ صاف
9 - صلح ۽ تڪرار جو حل، ذاتی زندگی ۾ تبدیلیون ؛
ڪیتریون ئی شیون آھن جیڪی اسان ھن دنیا بابت نٿا ڄاڻو
اناج : چاول، بڪوٿ، ڪڻڪ ۽ دال جا ڦڙا ؛
سٺی صحت ۽ ڊگھی عمر سان برڪت رکو ۔
3 ہزار ماڻھن ہجرت ۾ اضافو ڪیو ؛
24 سالن جو نوجوان عصمت دری جی ڪوشش جی الزام ۾ گرفتار
ڪو بہ ماڻھو جنہن کی جسمانی یا ذہنی نقص آھی جیڪو ھن طرح جی فرد جی ھڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
ضلعی ۾ 26 نوان پازیٽو ڪیس رپورٽ ٿیا
۽ ڇا ان کی صحیح طریقی سان لاگو ڪیو ویو آھی ؟
آمریڪی زندگی انشورنس، مالی خدمتون ڪمپنیون، عام ذمیواری انشورنس، انشورنس فراہم ڪندڙ
امداد باہمی پنھنجی میمبرن پاران منظور ڪیل پالیسین ذریعی پنھنجی برادرین جی پائیدار ترقی لاء ڪم ڪن ٿا
توہان جی پھیپھڙن کی صحتمند رکڻ لاء 5 شیون
ڪجھ سوال آھن جن جی جوابن جی ضرورت آھی
ڪنھن ندیء ۾ وڏو ٻوڏ ڏسو، توھان اندازو ڪیو ٿا تہ گذریل ڏینھن سخت برسات ٿی آھی
ہڪ پیانو نواز، گٽرسٽ، موسیقار ۽ گیتڪار
صبح جو 9 بجی کان شام جو 5 بجی تائین
- شدید یا دائمی طبیعت جی متعدی بیمارین ؛
ان کان اڳ بہ 60 لک جو اعلان ڪیو ویو ہو ۔
فلٽر ٿیل یا صاف ٿیل پاڻی - 1.5 لیٽر
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
ٽماٽو، لیما بینز، مونگ پھلی، مینیوڪ، اسڪواش، ڪدو، ایووڪاڊو، انناس، مرچ مرچ ۽ وڌیڪ
85 سیڪڙو ڪرائی ریلوی ۽ باقی راجیہ سرڪار برداشت ڪندی ۔
اہو ڪیترن ئی شڪلن ۽ سائزن ۾ اچی ٿو
15 ھن ھڪ کی پنج تالت ڏنا، ٻئی کی ٻہ ۽ ٻئی کی ہڪ ہڪ، ہر ہڪ کی پنھنجی قابلیت مطابق : ۽ ہو فوری طئور تی ہلیو ویو
ھن کی ڪڏھن بہ نہ ملی سگھندو آھی ۔
7 پہرین جاندار مخلوق شیر وانگر، ٻیو جاندار مخلوق بیل وانگر، ٽیون جاندار مخلوق انسان جی منھن سان، ۽ چوٿون جاندار مخلوق اڏامندڙ عقاب وانگر
ھن عرصی دئوران اڃا تائین 139 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
ریاست ۾ ھن انفیڪشن سبب اڃا تائین 8 ماڻھو مری ویا آھن
- قانونی پتو، یعنی رجسٽریشن جو پتو ؛
عورت جی جسم ۾ ہارمونل تبدیلیون ؛
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
ڊرائیور کی گھٽ ۾ گھٽ ھڪ سال جو تجربو ہجڻ گھرجی
باھ ۾ عورت ۽ سندس ٻ ڌیئرون مئوت ٿی ویون
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
سول پاسپورٽ جی صفحی جی فوٽو ڪاپی ؛
ستین ڏینھن ہو پاڻ کی پاڪ ڪندو ۽ ڪپڙا ڌویندو ۽ پاڻیء سان غسل ڪندو ۽ شام جو صاف ٿیندو ۔
حادثی ۾ اڏام جی ٻن پائلٽن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
انھن سڀنی کی پنھنجی ویب سائیٽ تی پوسٽ ڪیو
- قانونی پروفائل جی اعلی تعلیم حاصل ڪرڻ ؛
حقیقی رنگ ظاھر ٿئی ٿو جڏھن حقیقت اچی ٿی
عورت جو تعاقب ڪرڻ جی الزام ۾ 38 سالن جو شخص گرفتار
بین ال - اقوامی معیارن تی عمل ڪرڻ ۔
باھ کی قابو ڪرڻ ۾ 10 فائر انجن شامل ہئا
پنجن ملزمن لاء 14 ڊینھن جو عدالتی ریمانڊ
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڇا ٻئی ہڪ ٻئی جی ڳالھ ڪری رہیا آھن ؟
90 - 95 % متاثر ٿیندڙ مریضن مان ملیا آھن یا تہ ذیابیطس ۽ / یا اسٽیرائڊس وٺڻ
ذیابیطس کی روڪڻ یا ڪنٽرول ڪرڻ ۾ مدد لاء 5 بہترین کاڌو
3 ) انٽرپرائز جی اقتصادی سرگرمین بابت معلومات جی نظام کی بہتر بڻائڻ ؛
19 لک ماڻھن کی فائنل لسٽ مان ڪڍی ڇڏیو ویو آھی
پر مون کی ہڪ ٻی ڳالھ چوڻ گھرجی ۔
المونڊ یا flaxseed سبزی جو تیل - 1 چمچ ہڪ چمچو ؛
10 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن ۽ چار ماڻھو جیل ۾ پڻ آھن
- سڀئی نئین اچڻ وارن جو استقبال ڪن ٿا ؛
ھن سیٽ لاء 12 امیدوار میدان ۾ آھن
سر درد، سونگھڻ جو احساس یا مٿی ۾ دٻاء،
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
- سوڊا، شراب، مشروبات، جن ۾ سوڊا شامل آھی
۽ سندس ڪپڙا نور وانگر اڇو ٿی ویا
توہان جی وزن جی چربی کی جلدی ۽ نہ گہٽائڻ جا 10 بہترین طریقا
مڪمل طئور تی انٽرنیٽ بابت ڪیو وڃی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڪنھن کی خبر آھی تہ ھوء ائین ڇو ڪری رھی آھی ؟
سٺی نمونی سان سانس نہ وٺی سگھندی آھی
1, 500 برقی گاڏین کی جلد ئی متعارف ڪرایو ویندو ۽ وڏی پئمانی تی فروغ ڏنو ویندو
پر ان جا ٻیا بہ ڪیترائی استعمال آھن ۔
88 ماڻھن جی سڃاڻپ ڪئی وئی آھی جیڪی ھن جی رابطی ۾ آیا آھن، انھن مان 45 جی جانچ ڪئی پئی وڃی، ٻین جی بہ جانچ ڪئی ویندی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
منھنجی ڪلاس ۾ ہمیشہ پہرین نمبر تی آھی
- سڀ ڪجھ سستی قیمتن تی دستیاب ڪیو ویو
قابل اطلاق قانون جی مطابق عمل ڪریو
13 ماڻھو معمولی زخمی ٿیا آھن ۽ انھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
ڌڙڪڻ، ڌڙڪڻ ( دل جی طئور تی ) ، مٿی ۾ خراش، مٿی ۾ زخم،
ریاست ۾ انھن واقعن ۾ اڃا تائین 13 ماڻھو مارجی ویا آھن
حادثی ۾ 9 ماڻھو مارجی ویا ۽ 22 زخمی ٿیا
ڪارڊ جی سالیانی سار سنڀال لاء 600 روبل
اڄ تائین 92 سیڪڙو پوک پوری ٿی چڪی آھی ۔
مندرن جی ترقی ۽ مندر جی ملازمن جی ڀلائی لاء 720 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
" فلم جی رلیز جی تاریخ جو اعلان ڪریو ۔
متاثر ماڻھن کی معاوضو ڊیڻ لاء 19 لک روپئی
480 x 800 پکسل ریزولیوشن سان 4 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین
- 21 کان 30 سالن جی عمر : 100 - 110 یونٽ / l ؛
ان مقصد لاء 40 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
21 شاگردن کی ٻاہر نڪرڻ تی معطل ڪیو ویو
پہرین مرحلی جی چونڊن ۾ 81 سیڪڙو ووٽ پیا
توھان جی انفرادی گھرچن ۽ ضرورتن جی بنیاد تی
فوت ٿیلن جی ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ضلعی ۾ مختلف ترقیاتی منصوبن تی 600 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
پر ائین لڳی ٿو تہ ھن ڪجھ نہ ڪیو آھی ۔
۽ اھو بالن جی گھٽتائی ۽ وارن جی پتلی کی بہ گھٽ ڪری ٿو
- درآمد ٿیل شین جی رسید ۾ گھٽتائی آھی
ڇاڪاڻ تہ " اھی مختلف نظر اچن ٿا ۔
38 شرڪت ڪندڙ تجرباتی پروجیڪٽ ۾ شامل ٿیا
تعریف ڪریو سائین ۔ وقت خرچ ڪرڻ لاء شڪرانو
دل جی نظام جی بیمارین ( ائٿروسکلروسیس، دل جی بیماری )
* 153 # - ہی ڪوڊ آپریٽر کی درخواست موڪلی ٿو تہ سڀنی اضافی خدمتن کی منقطع ڪرڻ لاء
اہی دنیا جی سڀ کان وڌیڪ طاقتور ماڻھن مان ہڪ آھن
81 سیڪڙو جواب ڏیڻ وارن جمہوریت جی حمایت ڪئی
حادثی ۾ 36 سالن جو نوجوان مارجی ویو
علائقا ۾ 17 گھرن کی نقصان پہچایو ویو
سہولتن ۽ عمارتن جی تعمیر لاء 150 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
چیو وڃی ٿو تہ منصوبی تی 800 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
- معیار، جنہن ۾ سیاحتی خدمتن جی مڪمل رینج شامل آھی
ڇا تون ٿورو وڌیڪ مخصوص ٿی سگھین ٿو ؟
- ڪارو چاکلیٽ ( 70 % کان وڌیڪ ڪوڪو مواد سان ) - 100 گرام
ھن چیو تہ ھن پروجیڪٽ لاء 7 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
تون ھڪ بدانتظامی آھین ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ !
ھن زمین تی ہڪ گھر جی تعمیر تی 4.71 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
سڀنی مجرمن کی گرفتار ڪرڻ لاء 14 پلس ٽیمن جو بندوبست ڪیو ویو آھی ۔
۽ ڪل مئوت بالترتیب 3,884 ٿی ویا
حڪومت پاران 10 ڪروڙ جی خاص گرانٽ جاری ڪئی وئی
25 لک فی شاگرد ڪیپیٽیشن فیس طئور گڏ ڪیا ویندا آھن
- رجسٽریشن ۽ ٽرانزیڪشن جی مدد ؛
750 گرام گوشت ( اھو سور جو گوشت، بیف یا مخلوط ٿی سگہی ٿو )
انھن وڌیڪ چیو تہ سبسڊی ۾ 4 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ اھو سماج کی ڪیئن متاثر ڪری ٿو
14 % شاگردن پارٽ ٽائیم نوڪرین جو انتخاب ڪیو
ھڪ ئی ڏینھن ۾ 57 وڌیڪ مئوت رپورٽ ٿیا
۽ اھو گھڻو وقت وٺندو آھی ڪڏھن بہ نہ
ہڪ شاعر، ہڪ ٿیٽر ڊائریڪٽر ۽ ہڪ سوانح نگار
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 15 فائر انجن جٿی تی آھن
- جڏھن تہ ویجھو ڪو میٽرو ناہی ؛
اھو سڀنی ملڪن ۾ ۽ ہر وقت تی ساڳیو آھی
تقریب ۾ 12 ٽیمن حصو وٺی رہیا آھن
ان کان پوء ان کی بیلٽ باڪس ۾ وجھو
29 ۽ انھن سڀنی شین کی پورو ڪرڻ کان پوء جیڪی ھن کان صحیفن ۾ پیش ڪیا ویا ہئا، انھن کیس گبٽ مان ھیٺ ڪری ڇڏیو ۽ کیس قبر ۾ رکیو
اتی ڪو ڏک، ماتم، درد، ڏک یا مایوسی پیدا نہ ٿیندی آھی
- آڊیو ڊیوائسز لاء کنیکٹر 3.5 mm ؛
ایلیویٽیڊ روڊ جی تعمیر تی 150 ڪروڙ رپیا ڪلومیٽر خرچ ڪیا ویندا ۔
بس گڊ ۾ ڪری 30 مسافر زخمی ٿی پیا
خطرناڪ آبہوا جی تبدیلی سمنڊ جی سطح ۾ اضافو، وڌیڪ تیز طوفان ۽ ٻوڏ، وڌیڪ سخت ڏڪار، پاڻی جی کوٽ ۽ گرمی جی موج سان گڏوگڏ جیوتین جو وڏو نقصان ۽ فصل ۾ گھٽتائی جو سبب بڻجندو
میری : ڇا توسان محبت جی شادی ٿی ھئی ؟
ھتی ڪورونویرس جا 62 مثبت ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
واپار جو مطلب آھی ڊجیٽل یا الیڪٽرانڪ نیٽ ورڪ تی ڊجیٽل شین سمیت سامان ۽ / یا خدمتن جی فراہمی
ہڪ آھی، جتی ہڪ آھی، اتی ٻیا بہ ٻہ آھن ۔
3 ڪروڙ خاندان، جیڪی کچی آبادی واری علائقا ۾ رھندا ہئا ۽ جن وٽ پڪا گھر نہ ہئا، انھن کی ھڪ ئی منصوبی سان " لکپتی " بڻجڻ جو موقعو ملیو ۔
3 لک، اختیار ۾ سینیئر ذریعن موجب
- ڪجھ دھاتن ۽ ٻین ڪیمیائی عنصرن جا آکسائڊ
7 انچ ڪیپیسیٽو ملٽی پوائنٽ ٽچ اسڪرین
- ھن تنظیم جی سرگرمین کی انجام ڏیڻ لاء سازگار حالات پیدا ڪریو ( مثال طئور، انھن جی سرڪاری پوزیشن ۽ ڪنیڪشن استعمال ڪندی ٽیڪس ۽ ٻین لازمی شراڪت جی ادائیگی کان بچڻ ۾ مدد )
ٻئی مرحلی ۾ 72 سیٽن تی ووٽ ٿیندا
پر توھان اصل ۾ مسئلو ڪیئن حل ڪیو ؟
تازن اپڊیٽن مطابق 10 ماڻھو ڪروون وائرس سبب مئوت ٿی ویا
ھتی ئی جنم ورتو، ھتی ئی پالیا، ھتی ئی شادی ڪئی ۔
- تنظیمون، نمائندن جا دفتر ۽ پرڏیہی قانونی ادارن جون شاخون
ہڪ عارضی سزا یا قانون طرفان لاڳو ڪیل رقم، جیڪا ڪنہن خاص جرم جی سزا جی طئور تی ادا ڪئی ویندی
26 امیدوار چونڊن ۾ حصو وٺی رہیا آھن
باھ کی بجھائڻ لاء فائر بریگیڊ جی 30 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
خیال ڪیو وڃی ٿو تہ 32 لک کسان ڏڪار کان متاثر ٿیا آھن
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
10 زخمی مختلف اسپتالن ۾ علاج ڪری رہیا آھن
تجویز جی منظوری لاء 75 سیڪڙو ووٽ جی ضرورت ھئی
ڇا تون ھن کی ٿورو وضاحت ڪری سگہین ٿو ؟
96 ڪروڙ اڳ ۾ ئی خرچ ڪیا ویا آھن
ھڪ ایڪڙ لاء 200 گرام بیھن جی ضرورت پوندی آھی ۔
ھن وقت تائین 119 ٽین پاڻی فراہم ڪیو ویو آھی ۔
مچھر کان پیدا ٿیندڙ بیمارین سبب ضلعی ۾ اڃا تائین 30 ماڻھو فوت ٿی چڪا آھن
- ہڪ ڪارڊ انڊیڪس ٺاہڻ جنہن ۾ سڀ ذاتی اڪائونٽ شامل آھن
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
2 - 3 ٻارن کی ہر روز میون جو ڪپ کائڻ گھرجی
روڊی جی قتل جی الزام ۾ 9 گرفتار
- خطرناڪ شین جی تباہی، گڏوگڏ پل، رستا، اڏاوتون ۽ عمارتون
ڪورس کی گریجوئیشن سطح تی گھٽ ۾ گھٽ 50 سیڪڙو نمبر ہجڻ گھرجی
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
قرض جی رقم جو 50 سیڪڙو، جیڪو ڍورن ورتو آھی ۔
اھو پارلیامینٽ طرفان منظور ڪیو ویو آھی
نئین پلس اسٽیشن جی تعمیر تی 45 لک خرچ ڪیا ویا
ایووڪاڊو تیل کی برابر تناسب ۾ مٺی بادام جی تیل سان ڳنڍیو
سمجھو تہ ٻنھی جی وچ ۾ وڏو فرق آھی
اتی ڪجھ ڪم آھن جیڪی مونکی ڪرڻو آھی ۔
... بعد ۾ ٻین ٻولین ۾ ترجمو ڪیو ویندو
جیئن تہ اہی ٻئی اجزا کچن ۾ آسانی سان میسر ھوندا ۔
100 شہر جن کی 2050 تائین پاڻی جی خطری ۾ سڀ کان وڏو اضافو برداشت ڪرڻ جی امید آھی 350 ملین ماڻھن جا گھر آھن ۽ قومی ۽ عالمی سطح تی اہم معیشتن
انھن فٽنگن لاء ھڪ خاص مشین جی ضرورت آھی
ھن واقعی ۾ ملوث ڪل 22 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
سڀنی سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو رزرویشن
ھن چیو تہ اڃا تائین 20 ڪروڙ رپیا جاری ٿی سگہیا آھن ۔
- جیڪڏھن قرضدار فنڊ وڌیڪ استعمال ڪیا ویا ۽ اثاثن تی واپسی جی سفارش ڪیل سطح کان وڌی ویا
ھڪ نوجوان اڻ تجربی وارو ماڻھو وڏی عمر جی تجربی واری عورتن کان گھڻو ڪجھ سکی سگہی ٿو
- ریگیولیٽیڊ جی ڪیٽیگری سان لاڳاپیل، ڇاڪاڻ تہ اہی ادائگی مختلف سطحن جی بجیٽ ڏانہن موڪلی سگھجن ٿیون - وفاقی، علائقائی
5 لک جیڪی ڪیش باڪس ۾ رکیا ویا ہئا ۔
روڻ جو وقت آھی ۽ مسڪرائڻ جو وقت آھی ۔
80 مان 31 مریض جن کی آکسیجن جی ضرورت ھئی انھن کی ٻین اسپتالن ۾ منتقل ڪیو ویو آھی
49 ریچارج پیڪ ھڪ وقت جی پیشڪش جی طئور تی مفت ۾ موجود آھی
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
ھن مہینی غیر مقامی مزدورن ۽ مزدورن سمیت 11 شہری مارجی ویا آھن
27 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
' بٽن کی مارڻ ' جا 8 اثرائتو طریقا، صحتمند رہو
کٽڻ واری ٽیم کی 5 لک جو انعام ڏنو ویندو
ہر ڪامیاب مرد جی پویان عورت ھوندی آھی ۔
- زندگیء جا مقصد مقرر ڪریو ۽ انھن کی حاصل ڪرڻ جی ڪوشش ڪریو
ضمنی اثرات جہڙوڪ اسہال، پیٽ ۾ درد، ۽ متلی
11 شاگردن سان جنسی بدسلوڪی ڪئی وئی
1 ننڍی تازی لال یا سائی مرچ، ٻج ۽ نفیس ڪٽی
مرڪزی سرڪار جی ٽیڪس جو 42 سیڪڙو ریاستن سان شیئر ڪیو ویندو آھی
اھا تبدیلی ٿیو جیڪا توھان دنیا ۾ ڏسڻ چاہیو ٿا
13 - ڪاروبار تی پنھنجو ڌیان مضبوط ڪریو
131 ماڻھو پڻ زخمی ٿیا جن مان 23 سخت زخمی آھن
- انھن جی جوڙجڪ ۽ مکیہ اجزاء جو تجزیو ؛
ھن سان گڊ 40 ملازم بہ ڪم ڪندا ہئا ۔
ائٿروسکلروسیس ۽ دل جی نظام جی ٻین بیمارین ؛
- سامان جی ہن قسم جی تعمیر ۾ پیچیدگی جی ہڪ ڪافی اعلی درجی، گڏو گڏ ان جی اعلی قیمت ؛
ڇو تہ ھن ۾ تمام گھڻو ڪم لڳندو آھی ؟
ہنن علاج لاء 8 لک رپیا ڏنا ہئا ۔
ھن موضوع تی ھڪ میٽنگ ۾ 150 ماڻھو آیا ۔
ھن حلقا مان 26 امیدوارن پنھنجی نامزدگی داخل ڪئی
ھڪ سموری ثقافت ۽ زندگی جو طریقو
15 سیڪڙو دڪانن کی انھن جا لائسنس ملیا ۽ ان ڏینھن دڪان کولیا ویا
ڪنھن بہ قسم جی مالی مصیبت ٿیندی آھی ۔
ڇاڪاڻ تہ ھن کان اڳ ڪڏھن بہ نہ ھئی
پیشڪش جو 35 سیڪڙو پرچون سیڙپڪارن لاء محفوظ آھی
- تازو پارسل جی ہڪ ننڍڙی مقدار ؛
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
17 سالن جی نینگر کی چاقو سان ماری ڇڏیو ملزم گرفتار ڪیو ویو
آخری وبا ۾ 33 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی ویا
3 ) اعلی پروٽین سان گڏ عام صحتمند غذائیت واری غذا
- مرڪزی اعصاب سسٽم ۾ مائع جی جوڙجڪ جی تسلسل کی برقرار رکڻ ؛
ڪل وظائف جو 50 سیڪڙو ڇوڪرین جی لاء محفوظ ڪیو ویندو ۔
5 جنسی راز ہر عورت کی ضرور ڄاڻڻ گھرجی
2 - اسٽروڪ انجڻ پنھنجی مقبولیت نہ وڃائی
ڇاڪاڻ تہ اھو آھی جتی اھو سڀ شروع ٿیو
ہر رات 10 بجی کان وٺی 2 بجی تائین کلیل رھندو آھی
عوامی ڪمن لاء 19 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
ھڪ ئی عنصر، ڪاربان، ھائڊروجن ۽ آکسیجن مان ٺہیل آھی
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 45 سالن جو ماڻھو گرفتار
ڇا توہان ان تی وسعت ڏئی سگہو ٿا، مہربانی ڪری ؟
اھو دل جی دوری جی خطری کی گھٽ ڪری سگہی ٿو
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
ھن معاملی ۾ اڃا تائین 26 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
- ہر اسڪول ڪیترن ئی قسمن جا ڪپڙا قائم ڪندو : رسمی، راندیون ۽ روزانی ؛
پر اھو واضح ناہی تہ بل ڪیر پائیندو
اینٽی بایوٽڪ ۽ اینٽی مائیڪروبیل ایجنٽ ؛
حملی ۾ پارٽی جی ٻن سینیئر اڳواڻن سمیت 24 ماڻھو مارجی ویا
ہڪ عارضی سزا یا قانون طرفان لاڳو ڪیل رقم، جیڪا ڪنہن خاص جرم جی سزا جی طئور تی ادا ڪئی ویندی
13 قیدین کی مجرم قرار ڏنو ویو آھی ۔
ڪو موقعو آھی تہ اھو وری چالو ٿی سگہی ٿو ؟
10 ایندڙ اسمارٽ فون جیڪی انتظار جی لائق آھن
ای ) ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص آھی جیڪو ہڪ یا وڌیڪ اہم زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
ہڪ شخص ہڪ ئی وقت ہڪ کان وڌیڪ ڪم ڪری سگہی ٿو
5 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ گہرجن !
مختلف ثقافتن ۽ قومیتن جی ماڻھن سان گڏ ملن
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڇاڪاڻ تہ اہی صحیح طریقی سان ڪم نہ ڪری سگہیا
ٻارن، بزرگن ۽ حاملہ عورتن جی سنڀال ڪئی ویندی آھی
16 سالن جی نینگر کی پنھنجی ٻار کی مارڻ لاء جیل موڪلیو ویو
- مرڪزی اعصاب سسٽم جی بیمارین، بشمول نیوروپتی ۽ نیوروڊرمائٽسس، گڏوگڏ نیوروانجیوپیٽی ؛
پلس چیو تہ ملزم کان 5.4 لک ضبط ڪیا ویا
عنوان لاء 21 مدمقابل مقابلو ڪیو
پہرین اوور کان 8 رن اچی رہیا آھن
- سروڪس یا uterine جسم جو ڪینسر - uterus ۽ سڀنی اپینڊجز کی ختم ڪرڻ لاء ہڪ غیر مشروط عنصر
صفائی جو 95 سیڪڙو ڪم پورو ٿی چڪو آھی ۔
ھن گیلری جی تعمیر تی 2 لک خرچ ڪیا ویا
والدین جی ڪمیٽین وٽ 533 ڪروڙ رپیا میسر ہئا ۔
ان مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا وڃن ہا ۔
- انجیڪشن جی ارادی واری جڳھ تی چمڙی کی نقصان یا سوزش ؛
مقتول جی ڪٽنب کی 5 لک ۽ ڪٽنب جی ہڪ میمبر کی نوڪری ڏنی وڃی
حقیقت ۾ اھو ڏسڻ کان گھڻو آسان آھی
اسان جا 20 سپاہی مارجی ویا ۽ ٻیا زخمی ٿیا ۔
سون جون قیمتون، چاندی جون قیمتون
487 ڪروڙ کی لاڳاپیل گروپ ادارن پاران پنھنجی اڻ اعلانیل آمدنی طئور قبول ڪیو ویو آھی
ڇا تون مونکی ڪجھ سمجھائی سگھین ٿو ؟
ڇا تون مونکی سبب ٻڌائی سگھین ٿو ؟
- ہڪ آرامدہ بار سان گڏ وڏی تلاء جی موجودگی ؛
آسانی سان فیصلو ڪرڻ ۾ سٺو نہ آھی
4 لک ڪروڙ ڪارو دھن نقدی ۾ آھی، " ھن چیو
" عدالت جی جج کی ہلائڻ گھرجی، " ھن گھرج ڪئی ۔
امڪان آھی تہ مستقبل ۾ اہڙا وڌیڪ واقعا ٿیندا
سرڪاری اسپتالن ۾ سامان جی خریداری لاء 600 ڪروڙ رپیا ۔
11 سالن جی نینگر سان مائٽن جنسی زیادتی ڪئی
- رت جی رشتی ۽ رشتی جی خیالن جی ڀڃڪڙی ؛
موتمار پنڊیم سبب 11 ماڻھو مری ویا ہئا
پروجیڪٽ تی 26 ڪروڙ خرچ ٿیڻ جی امید آھی
باھ جی ڪری 700 گھر تباھ ٿی ویا آھن
۽ ٻین مقصدن لاء استعمال نہ ڪریو
اڪثر ڪری حمل جی دئوران حلق جو علاج خاص کنڊ جی مدد سان ڪیو ویندو آھی
پروجیڪٽ لاء شروعاتی فنڊ جی طئور تی 500 ڪروڙ
۽ اسان کی ڏاڍی خوشی آھی تہ ھن ڪئی آھی
4 ڪروڙ، جیڪو مختلف خیراتی ڪمن لاء استعمال ڪیو ویندو
بس گڊ ۾ ڪری 26 ماڻھو زخمی ٿی پیا
روڊ حادثی ۾ 75 سالن جو بزرگ فوت ٿی ویو
ان مقصد لاء 25 لک خرچ ڪیا ویندا
ملڪ ۾ ھن بیماری سبب 19 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
سڀئی ریاستون منسوخ ڪیون ویون آھن
ھن مرض سان 11 ماڻھو مری ویا آھن ۔
- چمڙی تی ظاھر ٿیندڙ داغ مختلف رنگ آھن
سندس علاج تی حڪومت پاران 50 لک خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
ڪنہن بہ طرح تبصرن لاء شڪرانو، سڀئی !
پنھنجی منھن جی ماسڪ کان سواء ٻاھر اچو
- اھو ضروری آھی تہ ساڳئی برانڊ جی خاص شیمپو ۽ بام جی اثر کی برقرار رکیو وڃی
گھر جی ڪیمیائی جو مسلسل استعمال ؛
لیکڪ، تحقیق ڪندڙ مزدور، سیاستدان، استاد، شاگرد ۽ عام طئور تی ماڻھو
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
رت جی گردش ۽ لیمف فلو ۾ واڌارو ؛
4 - ملازم جی پیشی ( پوزیشن ) کی ظاھر ڪریو
دوائن جی سپلاء تی 350 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
ریاست ۾ وائرس سبب 36 ماڻھو مری ویا آھن
ھن فیصلی جی ڪری 13 ہزار مسافر ٽرینون ۽ 7 ہزار مال بردار ٽرینن جو وقت بدلجی ویندو
الڳ الڳ روڊ حادثن ۾ 17 ماڻھو مارجی ویا
پلس جی لاٿی چارج ۾ 12 ماڻھو زخمی
ڇا منھنجی حالت اھڙی ئی ٿی سگھندی ؟
موٽر سائیڪل حادثی ۾ انجنیئر شاگرد فوت ٿی ویو
ھڪ صحتمند غذا ۽ باقاعدہ ورزش پروگرام سان گڏ ورتو ویو
20 وڌیڪ امیدوار ٻین پارٽین مان مقابلو ڪری رہیا آھن
مان توھانجی مضمون پڙھائی ڪری خوش آہیان ۔
اسین ھن وٽ اینداسین ۽ ھن سان گڏ رہنداسین
ڪاربس ۾ گھٽ آھن ۽ ویتامین ۽ معدنیات سان مالا مال آھن
شعور سان، ماڻھو سوچ ویچار یا جوش سان ڪم ڪری رہیا آھن، مقرر مقصدن جی طرف ڪم ڪری رہیا آھن ؛ ڪجھ بہ شعور مقصد کان سواء، مقصد مقصد کان سواء نٿو ٿئی
" اسان جی سماج ۾ 95 سیڪڙو ماڻھن کی پٹرول جی ضرورت ناہی ۔ "
انسانیت جی تاریخ ۾ 10 سڀ کان وڌیڪ حیرت انگیز ڪاروبار
ٽرین جی پٹری تان لٿی وڃڻ سبب 19 ماڻھو مارجی ویا
ھن واقعی ۾ ھن جا ٻئی ہٿ سخت زخمی ٿی پیا ۔
8 سالن جی نینگر سان استاد پاران جنسی زیادتی
10 سالن جی نینگر کی ان جی چاچا پاران جنسی تشدد ڪیو ویو
۽ ٻیون بہ ڪیتریون ئی شیون ڪندا آہیون ۔
50 لک جیڪی ہو اڳ ۾ ئی کٽی چڪا ہئا ۔
ڪیترا ئی سوال آھن، پر جواب اڃا گھٽ آھن ۔
گہری سانھ وٺو، گھڻو صاف پاڻی پیئو، معیاری کاڌو سپلیمینٽ وٺو، ورزش ڪریو، تمام گھڻو آرام ڪریو ۽ ڪافی ننڊ حاصل ڪریو
- ایٿروسکلروسیس ۽ ذیابیطس جی خلاف جنگ ۾ استعمال ڪیو ویو
عنوان لاء 87 مدمقابل مقابلو ڪیو
7 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین 1024 x 600 پکسلز ریزولیوشن سان
واقعی جی سلسلی ۾ پولیس اڃا تائین 16 ماڻھن کی گرفتار ڪری چڪی آھی
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
توھان جی جسم جو 70 سیڪڙو پاڻی تی مشتمل آھی
- حمل ۽ دودھ پلائڻ جی دئوران ہمیشہ ڊاڪٽر سان صلاح ڪرڻ ضروری آھی
2014 صاف طئور تی ھن راڄ جی بی شڪیت کی ظاھر ڪری ٿو
- ہر منڊل ۾ 30 بسترن واری اسپتال
- نتیجی واری فائل جی مطلوب سائیز جیتری ننڍی ھوندی، معیار خراب ٿیندو
- مختلف متعدی سوزش جو علاج ڪرڻ لاء جیڪی جراحی کان پوء یا اکین جی علائقا ۾ زخم ٿیڻ کان پوء ترقی ڪن ٿا
ھن وقت تائین ست شرڪت ڪندڙن کی ختم ڪیو ویو آھی
پوء ہڪ ٻی ڪار ھن جی پاسی ۾ ٽڪرائجی وئی
جنہن ۾ 52 ماڻھن پنھنجی جان وڃائی ۔
اھو ماڻھن جی زندگین ۾ ڪیتریون ئی تبدیلیون پیدا ڪری رھیو ہو
ٽیمن جی وچ ۾ 20 لیگ میچون کیڏیون ویندیون ھیون
ہر غلط جواب لاء 1 نمبر ڪٽایو ویندو آھی
بس روڊ تی گڊ ۾ ڪری ڪری 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
عمارتن جی تعمیر تی اڳ ۾ ئی 13 لک خرچ ڪیا ویا
ٽرین جی باھ ۾ 32 ماڻھو مارجی ویا
- ہڪ مثلثی منھن ڏانہن - ٿورو گول، وچولی ڊیگہہ جو
حادثی ۾ 12 ماڻھو ملوث ہئا، جن ۾ ہڪ نوجوان بہ شامل ہو
آہ ھی ڪیترا ئی خوبصورت نظر اچن ٿا !
عمارت گرڻ سبب 15 ماڻھو مارجی ویا
پنھنجی روزانی ضرورتن کی پورو ڪرڻ لاء بینگ
ھڪ وائرس جی بیماری ایفیڊس ذریعی منتقل ٿئی ٿی
مویشی پالنا جی بنیادی جوڙجڪ جی واڌاری لاء 15 ہزار ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
0 - زندگیء ۾ مسئلن جی امید ناہی ؛
جیئن توھان چاہیو ٿا، جڏھن توہان چاہیو ٿا، ۽ ڪیئن توہان چاہیو ٿا
ھن دنیا ۾ ھن طرح جو جنم حاصل ڪرڻ تمام ڏکیو آھی ۔
- ھڙیون ۽ جوڑوں ( اوستیومیلائٽس ۽ ٻیا )
پر اھو ڄاڻڻ سٺو آھی سنجیدگی سان ۔
تجربن ۾ 38 انسانی مضمونن حصو ورتو
" ہڪ پٽ پنھنجی پیء کی ڳولیندو آھی ۔
24 الزام واری عصمت دری ڪندڙن کی گرفتار ڪیو ویو
ڇاڪاڻ تہ ہو ڄاڻی ٿو تہ وقت ننڍو آھی ۔
اسان جی ڪٽنب کان وڌیڪ وقت اسان جی ساٿین سان گذاریندا آہیون
- ہڪ گروپ ٺاہڻ جو مقصد مقرر ڪریو
دنیا جی 50 ملڪن اڳ ۾ ئی ویڪسینیشن پروگرام شروع ڪری ڇڏیو آھی
پر مون کی پڪ آھی تہ اھو مدد ڪری ٿو جیتوڻیڪ
گردش واری نظام ۽ دل جی بیمارین ؛
2. ہڪ ننڍڙی پیالی ۾ لہسن، تیل، شربت، ہریسا ۽ زیرہ ڇڪیو لوڻ ۽ مرچ شامل ڪریو ڪارٽ ۾ ٽس ڪریو
باھ کی روڪڻ لاء فائر بریگیڊ جون 15 انجنون جٿی ویون
جہاز ۾ 13 ماڻھو سوار ہئا جن ۾ اٺ عملو میمبر ۽ پنج مسافر شامل ہئا
معاملی جی سلسلی ۾ 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
دنیا جو سڀ کان ننڍو موبائیل فون
حقیقت ۾ اھو اتفاقن سان مون سان ٿیو آھی ۔
گرمی : حرارتی توانائی ہڪ گرم آبجیکٹ کان ہڪ ٿڌو آبجیکٹ ڏانہن منتقل ڪئی وئی
تشدد جی سلسلی ۾ اڃا تائین 22 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
پر ان جو راندیگرن سان ڪو بہ تعلق ناہی
43 ٻیا ماڻھو جیڪی شدت پسند تنظیمن سان ہمدردی رکن ٿا انھن کی بہ گرفتار ڪیو ویو
خامین کی ختم ڪرڻ تی 2 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
توھان وٽ جیڪو ڪجھ آھی، تنھن ۾ سڀ کان چڱو آھی ۔
- ہاضمی واری رستی ۾ جراثیمی انفیڪشن ؛
انھن جی 15 سالن جی شادی کی ختم ڪرڻ لاء
اوپری تنفس جی رستی ۽ پھیپھڙن جی بیمارین ؛
وار ۽ نڪ نرم ۽ ڦٽا ٿی ویندا آھن ۔
10 سیٽن لاء 41 امیدوار ڊوڙندا رہیا
ھن دنیا ۾ توھان جہڙو ڪیر بہ ڪونھی ۔
ڇاڪاڻ تہ ھن ۾ ٻن قسمن جا گینڊولر ٽشو ھوندا آھن
ڪاجول جی 50 سیڪڙو غذا ۾ میون ۽ ڀاجی شامل آھن
پر اعتماد ظاہر ڪیو تہ ایندڙ ڏینھن ۾ اھا حقیقت بڻجی ویندی ۔
سڀنی ضروری سہولتن سان گڏ 45 آرامدہ ڪمرا ھتی باقی تمام آسان ۽ خوشگوار بڻائیندا
ٽرین حادثی ۾ ریلوی ملازمن جو مئوت ٿی ویو
۽ آہ واہ ! ڪھڙی ریت خوبصورت آھن اھی تصویرون
پنجن شہرن کی 10 ایمبولینسون بہ ڊیون ویون آھن ۔
مسلسل اٺین ڏینھن تائین فعال ڪیس 3 لک کان ھیٺ رھیو
- تنظیم جی انتظام جی آخری نتیجن لاء چیف جی ذمیواری وڌی وئی آھی
450 وڌیڪ نمونن جی جاچ جو انتظار آھی ۔
ھن ایڊیشن لاء 12 ٽیمن کی قابلیت ڏنی وئی
صرف قابل اعتماد سائیٽن جو استعمال ڪریو
ھن کان پوء سڀ ڪجھ صاف ٿی ویندو ۔
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
ھن جی ڪٽنب جی میمبرن سان دلی تعزیت ۔ ھن جی روح کی شانتی ملی ۔
2 گروپ - اپاہج کان سواء دائمی بیمارین سان مریض
40 مریض - جیڪی اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا ہئا - ٻین اسپتالن ۾ منتقل ڪیا ویا
12 عورتن ۽ ٽی مردن کی چونڊیو ویو
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
تہ اسان وٽ نہ ٿیڻ وارا آھن Coronavis
مرد جیڪی ٻین مردن سان جنسی تعلق رکن ٿا
14 ہزار چورس میٽر آفیس جی حدن لاء محفوظ آھن
ڇاڪاڻ تہ اہی ٻہ الڳ الڳ مسئلا آھن ۔
- تنظیمی، دستاویزن جی جوڙجڪ کی بیان ڪرڻ سان گڏوگڏ انھن جی حرڪت جا رستا، الگورٿم، پروگرامن ۽ ڊیٽابیس جی لاڳاپیل جوڙجڪ جی ترقی لاء قاعدن کی لاڳو ڪرڻ جی ذمیواری، گڏوگڏ فنانسنگ جو طریقو
سفر ڪرڻ کان اڳ 6 کاڌی مان توھان کی پاسو ڪرڻ گھرجی
توھان جی انفرادی گھرچن ۽ ضرورتن جی بنیاد تی
روڊ حادثی ۾ 20 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
ہر لائن الڳ لائن تی لکیل ٿیڻ وارو آھی
1 ڊبل بیڊ روم جنہن ۾ ٻہ سنگل بیڊ آھن
ڪنھن کان پڇو تہ اھو ڪنھن وٽ آھی
ڇاڪاڻ تہ اھو نتیجو بیڪٽیریا جی واڌ ۾ آھی
ڪجھ خشڪ میون ( تاریخ، انجر، کشمش، خشڪ خوبانی )
یقینن ھتی بہ اھا ئی صورتحال آھی ۔
برسات سبب حادثن ۾ 12 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
پلس چیو تہ 6 لک نقد چوری ٿیڻ جی رپورٽ ڪئی وئی
پر اھو صحیح طریقی سان ڪم نٿو ڪری
خطرناڪ ۽ سنگین زہر جو سبب بڻجن ٿا
پوء ئی اسان پنھنجی شہر کی صاف ڪری سگھنداسین ۔
تنفس جی نظام جی بیمارین ( نمونیا، پورولینٽ پلورسی، برونڪائٽس ۽ ٻیا )
ٽئین مرحلی لاء 30 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
22 ٻین میمبرن جی بہ سڃاڻپ ڪئی وئی آھی ۔
کٽ، سونگھڻ، ڇڪڻ، نڪ سان ڀریل، حلق ۾ خرگوش، بخار ۽ درد ۔
ھن جی ڪیترن ئی ٻین ڪتابن جا ایڊیشن بہ شایع ٿیا آھن ۔
- منطق ۽ نفسیات جی ڊیٽا جی مقدار جو واڌارو، جیڪی فارنڪسڪس ۾ استعمال ڪیا ویا آھن
منصوبی تحت 415 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
لوڻ، cilantro، مرچ، ڊل ۽ پارسل - مزو وٺڻ لاء
گئس جی رسڻ سبب 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ سوین متاثر ٿیا
اہی ٻئی سپر ٿڌو ۽ پیاری بہ نظر اچی رہیا آہن ۔
12 ماڻھو اڳ ۾ ئی صحتیابی کان پوء گھر موٽی چڪا آھن
سڄی ڏینھن ۾ وڌیڪ سیال جو استعمال ڪریو
" " اشتہار " ۾ ڪو بہ اطلاع، سرکلر، لیبل، ریپر یا ٻیو دستاویز شامل آھی ۽ ڪنھن بہ روشنی، آواز، سگریٽ یا گئس جی ذریعی ٺاہیل ڪا بہ ڏسڻ واری نمائندگی پڻ شامل آھی
ملزم کی وڌیڪ جاچ لاء حراست ۾ ورتو ویو
ٻن یا وڌیڪ ٻارن جی حمل سان - موڪل جی 84 ڪئلینڊر ڏینھن
13 نشانیون تہ توھان وٽ بہترین مڙس آھی
ٽورنامینٽ ۾ 110 گولفر حصو وٺی رہیا آھن
- ڪیترن ئی جڙیل پیداوار جو میلاپ
4 اوورن ۾ انھن جی ڪل ۾ صرف 46 رن شامل ڪیا
ایندڙ ڊھاڪن ۾ مالی ترقی جی شرح کی تیز ڪرڻ ۔
پر گھٽ ۾ گھٽ اتی سڀنی کی خبر آھی
شاگردن لاء تڪنیڪی لائق شین کی سستی بڻائڻ ۔
خواندگی امتحان ۾ 104 سالن جی عورت 100 مان 89 نمبر حاصل ڪیا
- سامان ۽ خدمتن جی پیداوار ۾ تڪنیڪی ترقی جو تیز تعارف، مقابلی جی دٻاء ہیٺ نام نہاد جدت واری پالیسی
مٿین مقصد کی حاصل ڪرڻ لاء 14 لک ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی ۔
ھن مرض سبب اڄ تائین 7 ماڻھو مری چڪا آھن ۔
ڪنھن بہ مدد جو تمام گھڻو استقبال آھی
شہر ۾ عمارت گرڻ سبب 9 ماڻھو فوت ٿی ویا
ھن حادثی ۾ 14 ماڻھو مختلف درجی جا زخمی ٿیا
اھا ھڪ تمام نایاب بیماری سمجھی ویندی آھی ۔
سڄی دنیا ۾ 422 ملین ماڻھو ذیابیطس جو شڪار آھن
ھن پروجیڪٽ لاء 2 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
70 کی ٻئی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
جیتوڻیڪ ڪا خاص تاریخ پیش نہ ڪئی وئی آھی
توھان جی مطابق ھن وقت دنیا جو بہترین بیسٽمین ڪیر آھی ؟
2 چمچ ناریل جو تیل ( ڪینولا تیل، یا ڪجھ ائین، ڪم ڪندو، پر ناریل جو تیل بہترین سواد فراہم ڪری ٿو )
سڄی ریاست ۾ احتجاج ڪری رہیا آھن
2.5 لک آمدنی ٽیڪس ادا ڪرڻ لاء ذمیوار نہ آھی
11 عمارتون جیڪی مڪمل طئور تی اسپرنڪل ٿیل آھن
سفید رت جی سیلن جی تعداد ۾ گھٽتائی
ڇا توہان پیشیور واپار شروع ڪرڻ لاء تیار آہیو ؟
بریگیڊ جون 12 فائر انجنون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪئی پئی وڃی
25 آکسیجن ٽینڪر خرید ڪیا پیا وڃن ۔
ریاست ۾ ھن وقت تائین 21 مئتن جی خبر آھی
واقعی ۾ 20 ماڻھن کی مجرم قرار ڏنو ویو
( ھ ) سائنسی مزاج، انسانیت ۽ جاچ پڙتال ۽ سدھار جی جذبی جو واڌارو ڪرڻ
اضافی معلومات ہی ٽی وی 3 سالن جی وارنٽی سان گڏ اچی ٿو
ڇو تہ توکی خبر آھی تہ ڇا ٿیندو ۔
۽ توھان کی خبر آھی تہ ان جو مطلب ڇا آھی، صحیح ؟
دروازو ٽوڙڻ کان پوء، پلس آفیسر کی مڙس ۽ زال ٻنھی کی بی ہوش حالت ۾ ملیو
پنھنجی صحت کی مڪمل طئور تی بحال ڪیو
ہاسٽل مان کاڌو کائڻ سبب 40 شاگرد بیمار ٿی پیا
۽ اھو ڪیترن ئی صورتن ۾ مدد ڪری ٿو
100 ماڻھو شادی، جنازن / جنازن ۾ شرڪت ڪری سگہن ٿا
71 سیڪڙو وڏی عمر وارن ماڻھن جو خیال آھی تہ ننڍا ٻار 66 سیڪڙو جی مقابلی ۾ ٻار پنھنجی ماء پیء جی ڀیٽ ۾ مالی طئور تی بہتر ھوندا
ھن وقت تائین 3 ڪروڙ جی قیمت جا سکے فراہم ڪیا ویا آھن ۔
اصل ۾ ڪو بہ ثبوت ناہی تہ ہو موجود آھی
فوت ٿیل جوان جی ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
18 ماڻھن جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ باقی زخمی ٿی پیا جڏھن انھن کی اسپتال منتقل ڪیو پیو وڃی
۽ ڪل مئوت بالترتیب 3,884 ٿی ویا
انسان ۽ جانورن جی آنتن ۾ عام آھی
انھن مان 13 ماڻھن کی اڳ ۾ ئی سزا ٿی چڪی آھی ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 20 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
1. قابل اعتماد ٺاہیندڙ ۽ سپلائر
۽ تقریبن 18 ملڪن جی نمائندن ڪانفرنس ۾ حصو ورتو
- اعصاب سسٽم جی بیمارین جی علاج ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی، تندرستی ۽ مزاج کی بہتر بڻائڻ لاء، ہائپر ٽائونشن سان، دل جی نظام جی بیمارین سان ؛
پروجیڪٽ جی حصی طئور 150 ڪروڙ وٺی رہیا آھن
توھان جی چونڊیل علائقا ۾ دلچسپی
انھن سان تنھنجو ڪو بہ تعلق ڪونھی ۔
ماڻھن کی 15 لک ۽ ٻ ڪروڙ روزگار ۔
سوڊیم ھائڊروڪسائڊ ھائڊرو ڪلورڪ اسید سان ملائی ٿو سوڊیم ڪلورائڊ ۽ پاڻی پیدا ڪرڻ لاء
20 سپاہی بی رحمی سان مارجی ویا ۔
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
4 گروپ - خارجی ماحول جو اثر ۽ زندگی جی طریقی جی انفرادیت
عنوان کٽڻ لاء 12 امیدوار ڊوڙندا آھن
گسٽرو اینٽرولاجی ڊپارٽمینٽ ۾ ھڪ ئی وقت 30 مریضن جو علاج ڪری سگہجی ٿو
- ڀائیوارن کی ادائگی وڌائی سیلز جی مقدار ۾ واڌ جی واڌاری
پر مون کی خبر ناہی تہ ڇا سکڻ گھرجی
40 لک جی قیمت جا ڪتاب وڪرو ڪیا ویا ۔
ھن چیو تہ 2 لک فی ڪلومیٽر جی ضرورت آھی
- ڊیسڪ ٽاپ تی اشتہارن جا بینر آھن جیڪی مکیہ ایپلیڪیشن جی ڪم کی بلاڪ ڪری رہیا آھن
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
- آنت جی انفیڪشن : سامونیلوسس، پیچش ۽ ٻیا
70 لک ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
تیز رفتار ٽرین جی حادثی ۾ 22 اسڪول جا ٻار فوت ٿی ویا
ھن پروجیڪٽ لاء 5 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن
حملی ۾ شدت پسند تنظیم جا 26 میمبر مارجی ویا
توہان جی مواد، رازداری پالیسین، یا ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی عملن تی ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪو بہ ذمیواری قبول نٿو ڪری
اصل ۾، مان نہ ٿو مڃان تہ اھو صحیح آھی
200 گرام توہان جی پسند جو گوشت ؛
ٻن وڪٽن جی نقصان کان پوء انھن پنھنجی ٽلی ۾ 139 جو اضافو ڪیو
35 سالن ۽ ان کان گھٽ عمر وارا آھن
وائرس سبب اڃا تائین 3 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
ویٽیڪوئن استعمال ڪری ٿو پیر کان پیر ٽیڪنالاجی ڪنھن مرڪزی اختیار یا بینڪن سان ہلائڻ لاء انتظام ڪرڻ ۽ ویٽیڪوئن جاری ڪرڻ اھو آھی تہ نیٽ ورڪ پاران مجموعی طئور تی ڪیل انٽرنیٽ استعمال ڪندی وڌیڪ پئسا ڪیئن ٺاہیا وڃن
- دماغ ۽ اسپائنل ڪنڊ ۾ اعصاب سیلن جو تعداد گہٽجی ٿو
ڪیمیائی، ڪمپیوٽر انفارمیشن سسٽم، ڪمپیوٽر سائنس، تعلیمی ٽیڪنالاجی، ارضیات، ریاضی، فزیڪس، سائنس
بس ندیء تی ڪری وڃڻ سبب 19 ماڻھو فوت ٿی ویا
جنت مان دیوتا ڦولن جی گھڻی برسات ڪئی ۔
حادثی ۾ 30 ماڻھن جی زخمی ٿیڻ جی بہ خبر آھی
اھو انھن جی روزانی روٽین جو حصو آھی
قانون موجب ڪنھن کی بہ حق نہ آھی ۔
2 % قدرتی آفتن کان متاثر فارمن لاء سود جی رعایت ۽ وقت تی ادائیگی لاء اضافی 3 % سود جی رعایت
آنت ۾ microflora جی توازن جی بحالی ؛
خودڪش حملی ۾ 21 سپاہی مارجی ویا
- ملازم جیڪی نئین ادارن ۾ وڌیڪ ڪم لاء تربیت یافتہ آھن
ھڪ پیالی ۾ 2 چمچ کاسٽر آئل ۽ 2 چمچ ایوڪاڊو آئل ملایو وڃی ۔
منھنجی پروفیشنل ڪیریئر تی اثر پوی ٿو ؟
ٽرڪ گڊ ۾ ڪری ڪری 34 ماڻھو مئوت ٿی ویا
- تصدیق ٿیل شین جی اصلیت تی دستاویزن جون ڪاپیون، شپنگ دستاویز
تاریخ ۽ وقت مقرر ڪیا ویا ۽ ملیا
ٿڌی ہوا ھیٺ اچی ٿی ۽ گرم ہوا اڀری ٿی
ھن فلم جی 80 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
ھن پروجیڪٽ کی لاگو ڪرڻ لاء 5 ڪروڙ رپیا
8 ) اڪثر ٽچیل سطحن کی جراثیم ڪش ڪندڙ سان صاف ڪرڻ
ھن وقت تائین 93 ماڻھن کی فارغ ڪیو ویو آھی
ہڪ اہڙو سوال جنہن جی جواب جی ضرورت ناہی ۔
11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ جاچ جاری آھی
ٻن بمن ۾ 16 ماڻھو مارجی ویا ۽ سو کان وڌیڪ زخمی ٿیا
" اھو اسان جو نظام آھی جنہن جی غلطی آھی
تعدد ۾ واڌ جی نتیجی ۾ طول موج ۾ گھٽتائی ٿیندی
ہر اڪیر لاء ضروری ٻج جو مقدار 12 کان 15 پاونڊ تائین آھی
- صفائی ۽ خود خدمت جی آسان مہارتن جو قیام ؛
ھن پروجیڪٽ تی 30 لک خرچ ڪیا ویا
آخری 3 اوورن ۾ 25 رن اچی چڪا آھن
ریاست ۾ میوڪرمائیڪوسس سبب اڃا تائین 90 مریض فوت ٿی چڪا آھن
- ہمیشہ پنھنجی آپریٽنگ سسٽم کی اپڊیٽ ڪریو
1 تازو لال مرچ، بیزیل ۽ نفیس ڪٽی
12 لک امیدوار امتحان ۾ ڪامیاب ٿیا
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
زمین جی تڪرار تی جھڳڪی ۾ 14 زخمی
روڊ حادثی ۾ ڪلاڪار جو موت ٿی ویو
- مقابلی واری تنخواہ ۽ ڪم جی حالتن جی جوڙجڪ ذریعی ڪمپنی جی ملازمن جی ترغیب جی قابل تنظیم
برونز مئڊل کٽڻ وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
جانچ لاء 24 ڪلاڪن جی اطلاع جی ضرورت آھی
پٽ کی مارڻ جی الزام ۾ 70 سالن جی بزرگ تی ڪیس داخل
27 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ انھن مان ڪیترن جی حالت سنگین آھی
1 ڪروڙ 4 سیڪڙو جی سود جی شرح حاصل ڪری ٿو
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
14 سالن جی نینگر کی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
پنھنجی اکین مان ہڪ بند ڪریو ۽ صرف ٻئی سان ڏسو
قسم 1 یا 2 ذیابیطس میلیٽس سان مریض
ھڪ پین ۾ پاڻی، کٽ ۽ کنڊ کی ڦولڻ لایو ۔
- پیشاب جی وقت تی ڏکوئیندڙ احساس ؛
ھن پروجیڪٽ لاء 250 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
ان مقصد لاء 72 ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی ۔
50 سالن جی مرد کی پٽ پاران ہیڪ ڪیو ویو
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
ایئر لائنز کی یقینی بڻائڻ گھرجی تہ واپسی جو عمل 30 ڪم ڪندڙ ڏینھن اندر مڪمل ٿی ویو آھی
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
1 تازو تلسی جو وڏو گڊو، وڏی پئمانی تی ڪٽی
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
* سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو ڪوٽا
10 ماڻھن کی پڇا ڳاڇا لاء گرفتار ڪیو ویو آھی
- سامان ( خدمتن ) ۽ ان جی معیار جی تقسیم تی غیر مشروط ڪنٽرول
ھڪ ٻئی شہری جی مئوت جی خبر ملی آھی ۔
600 آرامدہ ڪمرا پنھنجی مھمانن جی انتظار ۾ آھن
اہی روحانی، ثقافتی، سماجی، ڀلائی جی سرگرمین لاء تمام پرجوش آھن
4 دہشت گرد مارجی ویا، ہڪ پاڻ کی حوالی ڪری ڇڏیو
- پاڻ لیکڪ جی دلچسپی ۽ قابلیت ؛
- مختلف قومی معیارن جی منصوبن جو امتحان ؛
گذریل ڏینھن ۾ 9,742 نوان ڪیس، 86 موت رپورٽ ٿیا
11 ماڻھن کی موت جی سزا ڏنی وئی ۽ 20 ٻین کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
- مالی دائری ۾ اشاری، حدون ۽ معیار ؛
عنوان لاء 26 امیدوار مقابلو ڪیو
ماڻھو پنھنجی آمدنی جو 30 سیڪڙو کان وڌیڪ ڪرائی تی ڏیندا آھن
سال جی سراسری طئور تی ہر روز 35 اغوا
5.2 - inch 720 x 1280 پکسل ریزولیوشن سان
تازیون جڑی بوٽیون ( سلینٽرو ۽ پارسل ) - 2 - 3 اسپرنگس
اھو انسانی جان لاء خطرناڪ بڻجی ویندو آھی ۔
" جیڪڏھن توھان سیاست ڪرڻ چاھیندا آہیو ۔ " توکی سیاست ڪرڻی آھی ۔ ۔ ۔ ۔
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو ہڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو ( ہڪ " حقیقی معذوری " ) ، یا
اھی ٻئی مون کی خوفناڪ لڳی رہیا آھن
تیل انسان جی بقا لاء ہوا ۽ پاڻی وانگر ضروری آھی
4 ) سینہ ۾ درد، ڪڏھن ڪڏھن تیز بخار ۔
- منطقی ۽ ریاضیاتی عملن کی استعمال ڪندی حساب ؛
دل جی نظام جی بیمارین ( ائٿروسکلروسیس، دل جی بیماری )
سڀئی مہمان ڪمرا سوٽ آھن، ۽ اھی جدید آرام ۽ سہولتن جی مڪمل رینج سان مقرر ڪیا ویا آھن
- پکیڙ جی سطح $3 - $15 جی حد ۾ آھی
نینگر سان جنسی زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 45 سالن جو ماڻھو گرفتار
پاڻی - اٽڪل 0,7 لیٽر فی کنٽینر ( پہرین pourڻ لاء )
- متلی، الٽی، بھوڪ جو نقصان، اسہال جی ظاہری ؛
ریاست ۾ 12 ماڻھو انفیڪشن سبب مری ویا آھن
- ہر رات سمھڻ کان اڳ ہمیشہ مسڪراہٽ ڪڍی ڇڏیو
ھن سہولت کی قائم ڪرڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا
19 سالن جی نوجوان کی جنسی طئور تی حملو ڪیو ویو ۽ بی دردی سان قتل ڪیو ویو
ہڪ ٽموٽو، ہڪ پیاز، ٻہ ڦلیٽ لہسن، ٽی لال مرچ، نن pieceڙو ٽڪڙو ادرڪ، گرم مسالا / ہلدی / جیرا پاؤر / دھنیا پاؤر - ہر ہڪ چمچ، لوڻ جو مزو، تیل جی موسم، ہڪ ڪپ ڪبن ۽ ٿورو تریل پنیر
25 سالن کان گھٽ عمر وارا بہ درخواست ڏیڻ جا اہل آھن
- زمین جی سڀ کان خوبصورت ڪنارن ۾ گھمڻ ؛
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 4 لک جو معاوضو ۔
ھڪ دفعو پروجیڪٽ مڪمل ٿی ویو 98 ڪروڙ
۽ ٻیا 62 وڏا ۽ میگا پروجیڪٽ جلد ئی شروع ڪیا ویندا
1. گھٽ لوڻ واری پاڻیء جی ھڪ پین کی ڦولڻ لا ۔
فساد ۾ 38 ماڻھو مارجی ویا ہئا، جڏھن تہ 200 کان وڌیڪ زخمی ٿیا آھن
متوازن بجیٽ : ہڪ بجیٽ جنہن ۾ خرچ آمدنی جی برابر یا ان کان وڌیڪ نہ ھجی
- موٹائی - 180 ملی میٽر ( 5 ملی میٽر جو اجازت وارو انحراف )
ھن وقت تائین 157 ماڻھو ھن مرض مان شفایاب ٿی چڪا آھن
19 مئوتون بہ رپورٽ ڪیون ویون آھن جنھن جو سبب ڪورونویرس انفڪشن آھی
باھ کی قابو ڪرڻ ۾ 10 فائر انجن شامل ہئا
ڇاڪاڻ تہ قیمت وڌڻ جی صلاحیت آھی
160 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ علاج لاء اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
- ٻن ہوٽلن جی ریسٽورنٽ جی وچ ۾ چونڊ ڪرڻ جو موقعو ( ڪجھ سیاح ان کی گھٽ ۾ گھٽ ڏسندا آھن )
- سائیٽ پیجز تی استعمال ڪندڙ جو رویو
- سیڙپڪاری جی جوڙجڪ جی سدھار جی ڪری، انھن جی ڪارڪردگی وڌی وئی آھی ۽ ھن قسم جی سیڙپڪاری جو مقدار گھڻو وڌایو ویو آھی
ان مقصد لاء 45 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
- اشتہارن جی مہم جی خاسیتن کی ترتیب ڏیڻ، بشمول علائقا ۽ وقت چونڊڻ، نمائش واری حڪمت عملی، ۽ وڌیڪ
حادثی ۾ 13 شاگردن جی مئوت ٿی وئی، جڏھن تہ 8 شاگرد سخت زخمی ٿی پیا ۔
اسپتال ۾ علاج جی دئوران 17 ماڻھو فوت ٿی ویا
پریشانی، متلی، دل جی ڌڙڪڻ، دل جی ڊوڙ، اندرا ۽ بلند رت جو دٻاء
ان کان سواء، قیمتون سدائین لاء نہ گھٽندیون ۔
5 لک کی ڪو ٽیڪس ادا نہ ڪرڻو پوندو ۔
( ج ) اہم پالیسین ٺاہڻ یا عوام کی متاثر ڪرڻ وارن فیصلن جو اعلان ڪندی سڀنی لاڳاپیل حقائتن کی شایع ڪری ؛
گاڏین جی بیٽری تی ڌیان ڏیو، بیٽری جی حالت کی باقاعدی طئور تی چیڪ ڪریو، وڌیڪ بیٽری ڊسچارج کان بچڻ لاء
عمارت گڊھڻ سبب 12 ماڻھو مارجی ویا
انھن کان 4 پستول، ھینڊ گرنیڊ ۽ ٻیا جنگی سامان برآمد ڪیا ویا
- غریب ماحولیاتی حالتن وارن علائقن ۾ رہندڙ ماڻھو
ھیء حقیقت ۾ ھڪ ظالمانہ عمل آھی ۔
توھان جی معلومات لاء تمام گھڻو شڪر ۔
- شیش ڪباب لاء ڪوئلی تمام گرم آھن، تنہنڪری ہمیشہ احتیاط بابت یاد رکو ؛
- ان جی صحیحیت جی مدت ختم ٿی وئی آھی
بک، وزن ۾ گھٽتائی، پیٽ ۾ درد، جینڊس ۽ مالینا
گھٽ کیلوری واری کاڌی کان پاسو ڪریو ۽ وڌیڪ کیلوری واری کاڌی کی چونڊیو
14 سالن جی نینگر کی مزدور پاران زیادتی جو الزام
پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ
پر اھو ڪرڻ جو بہترین طریقو نہ آھی
پر اھو مختلف طریقن سان ڪم ڪرڻ جی خدمت ڪری ٿو
ڪجھ اختیار آھن جن تی توھان غور ڪری سگھو ٿا
- فارم جی شڪل ۽ رنگ تعلیمی اداری جی ڪائونسل، والدین ڪمیٽی ۽ بورڊ آف ٽرسٽیز پاران قائم ڪیا ویا آھن
" اڄ ڪلھ سڀ عالم ان سان متفق آھن ۔
پیء جی رڙ کان پوء 15 سالن جی نینگر پاڻ کی ماری ڇڏیو
برفانی طوفان ۾ 8 مزدور مارجی ویا
مندر جی ترقی لاء 50 لک رپیا منظور ڪیا ویندا ۔
ملازمن جی پگہارن ۾ 20 ڪروڙ خرچ ٿی رہیا ہئا ۔
- انجیڪشن جی ارادی واری جڳھ تی چمڙی کی نقصان یا سوزش ؛
- جسم ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪریو
مانیٽر ڪریو تہ ڪمری ۾ ڪافی نمی آھی
ان جی رلیز جی پہرین ہفتی ۾ 45 ڪروڙ، سڄی عالمی مارڪیٽ ۾
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
ھن چیو تہ تعمیر مڪمل ڪرڻ لاء 10 ڪروڙ جی ضرورت ھئی
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
مجموعی طئور تی صحتمند طرز زندگی کی اپنائڻ
توہان ۽ توہان جی انشورنس ڪمپنی جی وچ ۾ معاہدو
ھن سال جی تقریب ۾ 83 مختلف ملڪن جی نمائندگی ڪئی وئی
( ج ) ڇا ہنن کی خبر آھی تہ گھٽ سطح واری ڪاز وی جی بدران ھڪ اعلی سطح وارو پل بلڪل ضروری آھی ؟
12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو ۽ صورتحال کی قابو ۾ آندو ویو
- ڊگہی مدت جی سیڙپڪاری لاء فنانسنگ جی استعمال تی ڪنٽرول ڪمن کی لاڳو ڪرڻ
قابلیت ۽ صلاحیتن جو ہڪ وسیع قسم
انھن کی اھو سڀ ڪجھ سیکاریو جیڪو انھن کان سکڻ گھرجی ۔
100 گرام صحتمند گریڊن ۾ 553 کیلوری توانائی آھی
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
گھٽ قیمتن تی آن لائن دستیاب آھی ؛
اھی ٽشو جی ھڪ پتلی، شفاف پرت سان ڀریل آھن
گھر جی ۽ ڊجیٽل سامان ( موبائل فون، ٽیلیویزن، ٽیبلیٽ، لیپ ٽاپ، واش مشین وغیرہ )
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
اھو ہر عمر جی ماڻھن کی متاثر ڪری ٿو
جوڑوں جی درد جی علاج لاء 6 کاڌو
اکیون جیڪی نہ ڏسی سگہن ٿیون ۽ ڪن جیڪی ٻڌی نٿا سگہن
باھ کی بجھائڻ لاء فائر بریگیڊ جی 30 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
- ہڪ عورت کی رت جی شگر، عام رت جی ٽیسٽ، پیشاب ۽ بایوڪیمیسٽری لاء ٽیسٽ وٺڻ جی ضرورت آھی، ان سان گڏ گڊڻ جو وقت ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
" ڪنھن کی خبر آھی تہ اھو ڪیئن ڪجی ؟ "
- جسم جی واڌ ۽ ترقی لاء ضروری ؛
فائبر ۾ وڌیڪ ۽ ڪیلوری ۽ ڪاربوہائیڊریٽ ۾ گھٽ آھن
ڇاڪاڻ تہ ڪنھن ثبوت جی ضرورت ڪانہی ۔
چھاپن دئوران 22 موٽرسائیڪلون ۽ ٽی گاڏین کی بہ ضبط ڪیو ویو آھی
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
تعلیمی سبسڊی لاء 50 لک مختص ڪیا ویا
16 لک جیڪی ہنن ھن کان وٺی ورتا ہئا ۔
اعلی ( اٽڪل 38 ° ) جسم جو گرمی پد
بینڪ برانچ جو دورو ڪرڻ جی ضرورت ناہی
گھر جی سامان جی ٺاھڻ ۾ 875 نمونی استعمال ڪیا ویندا آھن
ٽن الڳ الڳ روڊ حادثن ۾ 8 ماڻھو مارجی ویا
وڌایل عرصی تائین ھڪ پوزیشن ۾ رہڻ کان پاسو ڪریو
ہر ہڪ متاثر جی ڪٽنب کی 25 لک رپیا ڏنا ویا
# parents ' زندگیء جو قرض ڪڏھن بہ واپس نٿو ڪری سگہجی
ھن دنیا ۾ توھان جہڙو ڪیر بہ ڪونھی ۔
40 ڊگری یا وڌیڪ جی نشان تائین جسم جی گرمی پد ۾ تیز اضافو
پہرین ٻن اوورن ۾ 15 رن اچی رہیا آھن
متاثرین جی ہر ہڪ ڪٽنب کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- پتلی شریانن ۾ غیر ضروری لپڊ جمع جی سطح کی گہٽائڻ ۽ ایٿروسکلروسیس جی ممڪن ترقی ۾ رڪاوٽ
تون سدائین ماڻھن جی دل ۾ رہندین ۔
پنھنجی پٽ جی علاج لاء 5 لک خرچ ڪیا ۔
ھن وقت تائین اٺ عورتن ۽ ست ٻارن سمیت 33 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
سڀنی کی تمام گہڻی وقت تائین سڃاتو وڃی ٿو
برسات سبب آیل ٻوڏ ۽ لینڊ سلائڊ سبب 44 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ھن پروجیڪٽ جو 90 سیڪڙو حڪومت پاران فنڊ ڪیو ویندو آھی ۽ 10 سیڪڙو فائدو ڏیندڙ برادرین طرفان فنڊ ڪیو ویندو آھی
اسان جی جسمانی حالت کی متاثر ڪری ٿو
چور جی گانگھ جا 10 میمبر گرفتار
اھی آھن سر درد، متلی، الٽی، اسہال، پیٽ ۾ درد ۽ عضلات جو درد
ریاستی سرڪار پاران 878 ڪروڙ جو حصو ڏنو ویندو ۔
ملڪ ۾ اڃا تائین 29 ڪیس درج ڪیا ویا آھن
ان لاء 50 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
توھانجو مضمون پڙھندی مان مطمئن آہیان ۔
ہر ڳوٺ پنچایت لاء 20 لک منظور ڪیا ویا ہئا
ھن وقت تائین 18 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
1 لک، توکی ٽیڪس ادا ڪرڻو پوندو ۔
17 سالن جی نینگر تی مرد پاران حملو ڪیو ویو ھن کان اڳ جنسی تشدد جی الزام ۾
3 ) پروموشنل مواد جی تقسیم لاء خدمتون
ٻئی روایتی لباس ۾ شاندار نظر اچی رہیا آھن
صحت جی سارسنڀال ڪارڪنن لاء 50 لک جو انشورنس ڪوریج
۽ اسڪرین تی پرومپٽس جی پیروی ڪریو
202 مڇی مارڻ وارا ڪلسٽر / بندر / لینڊنگ سینٽر
وڻ پوکڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
- ڪجھ واقعن لاء سبسڪرپشن ٺاہڻ ۽ انھن جو انتظام ؛
نیشنل پارڪ ۾ پکین جا 255 قسم رڪارڊ ڪیا ویا آھن
- سادو سامان جو ہڪ ننڍو گروپ جیڪو محدود تعداد ۾ گراہڪن جی ضرورتن کی پورو ڪری سگہی ٿو
بی پی پنھنجی وسیع عالمی تجربی کی اعلی معیار جی مختلف فیول، لوبریڪنٽس، پرچون ۽ جدید گھٽ ڪاربان موبلٽی حلن ۾ آڻیندو
ھن مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
پیء پٽ کی قرض لاء وڪرو ڪری ڇڏیو
پولیس اسپتال ۾ 12 سالن جی نینگر سان جنسی زیادتی
ہر جاء تی ائین ئی ٿیندو آھی ۔ ۔ ۔ ۔
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 30 فائر انجڻین کی ڪم ۾ لڳایو ویو
آخری پنجن اوورن ۾ 86 جی ضرورت ھئی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
13 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری اجتماعی عصمت دری ڪئی وئی
نون خیالن کی پیدا ڪرڻ ۽ فروغ ڏیڻ جی قابل
قیدی ( پریزنیروس ) ماڻھو جیل جی سزا گذاری رہیا آھن
ہر ضلعی ۾ روزانو 200 ٽیسٽ ڪیا ویندا آھن
ٽرڪ گڊ ۾ ڪری ڪری 5 ماڻھو مارجی ویا
اھو انھن جی روزانی روٽین جو حصو آھی
- علامات جیڪی گڏیل درد سان گڏ ٿین ٿیون، نیورلجیا ۽ میلیجیا سان ( مختصر مدت جی علاج لاء )
ڪنھن بہ حفاظتی قدم کڻڻ کان سواء
بس خڊ ۾ ڪری 40 ماڻھو زخمی ٿی پیا
پلس چیو تہ 13 ماڻھن کی زخمی حالت ۾ بس مان ڪڍیو ویو ۽ نزدیڪ اسپتالن ۾ موڪلیو ویو
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
- پرنسپل جو قانونی پتو ( جیڪڏھن ضروری ھجی )
سول پاسپورٽ جی سڀنی پیجن جون ڪاپیون ؛
4 سالن جی نینگر کی مئوت ۾ ڇڊیو ویو
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
10 لک انھن جی اڪائونٽ ۾ فوری طئور تی منتقل ڪیا ویندا
ہر ھڪ میڊیڪل ڪالج ۾ 150 ڪروڙ روپئی خرچ ڪیا ویندا آھن ۔
جھڳڙن دئوران ٽی پلسڪن سمیت 11 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
زرعی تلاء لاء 500 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
14 ڪنوری زخمی ٿیا آھن ۽ ھن وقت مقامی اسپتال ۾ علاج ڪیو پیو وڃی
پر اھو اڃا بہ تمام گھڻو وقت خرچ ڪری ٿو
- ڪیترن ئی شعبن سان گڏ میلاپ ۾ ڊیٽا جی تصدیق جا پیچیدہ ورجن
دہشتگردی جی حملی ۾ 49 ماڻھو مارجی ویا آھن
باورچی خانہ ۽ بالڪونی سان گڏ 3 ڪمرا
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
خوفناڪ حادثی ۾ 45 ماڻھو مری ویا
- تجزیو جی نتیجن لاء حساب ڪتاب جو عمل خودڪار آھی
3 وڏی tomatos، وڏی پئمانی تی ڪٽی
- جسم جی مدافعتی قوتن ۾ گھٽتائی ۽ ٻیا منفی نتیجا
ان کی لاگو ڪرڻ لاء 825 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- آپریشن جی دئوران، ڊوائس ڪافی گھٽ سطح تی شور اثر پیدا ڪری ٿو
گانگ ۾ ملوث ٽن ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
15 ۽ جیڪڏھن اسان کی خبر آھی تہ ہو اسان کی ٻڌی ٿو جیڪو اسان پڇون ٿا، اسان کی خبر آھی تہ اسان وٽ درخواستون آھن جیڪی اسان ھن کان پڇیا آھن
ماڻھو پاڻیء جی ڪناری تی ساحل تی ہئا
ھن وقت تائین 87 ماڻھو مری چڪا آھن
- مریض جو امتحان ۽ ڊاڪٽر طرفان سندس سڀنی حساسیتن جی وضاحت ؛
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 22 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
56 سیڪڙو جواب ڏیڻ وارن چیو تہ موجودہ چونڊون تبدیلی لاء ووٽ ھوندیون جڏھن تہ 44 سیڪڙو چیو ' نہ '
" ڇا تون منھنجی باری سوچی رھیو آھین ؟ "
پر افسوس تہ ان سان ڪجھ بہ نٿو ڪری سگہجی ۔
روڊن جی سار سنڀال لاء 2 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن
- صدر ۽ حڪومت جا فرمان، قراردادون ۽ حڪم
شہر ۾ وڏی پئمانی تی احتجاج ریلی ڪئی وئی
26 یونی ڪارن جی 46 بانی امیر لسٽ ۾ شامل ڪیا
خودڪشیء ڪرڻ وارن مزدورن جی گھر وارن کی 5 لک روپئی امداد ڏنی ویندی ۔
تشدد جی الزام ۾ 14 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
ٻنھی ھڪ ئی فلم پروجیڪٽ ۾ ڪم ڪیو
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
ڪنھن بہ تجویز تی ڇا استعمال ڪرڻ گھرجی ؟
1.2 بلین مھینا فعال استعمال ڪندڙ
ھن وقت تائین 32 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
معاملی ۾ 11 ماڻھن کی چارج ڪیو ویو آھی
شاگردن جی جھڳڪی ۾ 15 شاگرد زخمی
420 ڊاڪٽر پنھنجی جان وڃائی ویٺا
۽ صرف ہڪ ڀیرو استعمال ڪری سگہجی ٿو
10 ماڻھو انفیڪشن جو شڪار ٿی ویا
اجلاس ۾ 31 سیاسی پارٽین ۽ 42 اڳواڻن شرڪت ڪئی
ھن وقت تائین 248 ماڻھو مری چڪا آھن
10 سپر فوڊ جیڪی توہان کی صحتمند طریقی سان وزن گہٽائڻ ۾ مدد ڪن ٿا
100 ماڻھو ھڪ ئی وقت گڏ کائی سگہن ٿا
- 500 ملی لیٽر ڪریم، گھٽ ۾ گھٽ چربی وارو مواد 20 %
واقعی ۾ پولیس اہلڪارن سمیت 18 ماڻھو زخمی ٿیا
ڇاڪاڻ تہ اہی ناقابل یقین حد تائین نایاب آھن
2, 500 پولیس اہلڪارن کی مقرر ڪیو ویندو
20 ماڻھو مارجی ویا آھن ۽ 80 زخمی ٿیا آھن
عوام جی حڪومت، عوام پاران، عوام لاء
ملاقات بعد ہڪ سرڪاری بیان ۾ چیو ویو
۽ اسان وٽ ان تی گھڻو ڪنٽرول نہ آھی
- چار والو فی سلنڈر، جنہن جو قطر 80.00 آھی
0 پوائنٽون - مڪمل پرسکون ۾ واء جی رفتار ؛
سڄی ریاست ۾ برسات سان لاڳاپیل واقعن سبب 73 ماڻھو مری ویا آھن
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 20 کی عمر قید جی سزا
اھو چار عنصرن مان ٺہیل آھی باھ، زمین، ہوا ۽ پاڻی
اھی شیون آھن جیڪی اھی وڪرو ڪن ٿا
9 مزدور مارجی ویا آھن ۽ 22 ٻیا زخمی ٿیا آھن
ملڪ جی 59 سیڪڙو آبادی کی ویڪسینیشن ڪئی وئی آھی
- شماریاتی آفیس مان ہڪ دستاویز ؛
- خاص سامان جو استعمال، جیڪو سوئچنگ ڊیوائسز جی وقتی سار سنڀال لاء ضروری آھی
360 ڊگری ویڊیو کی مختلف طریقن سان ڏسی سگہجی ٿو
- مختلف پوائنٽن ۽ پوزیشن مان فوٽوگرافی ڪرڻ جی ڪوشش ڪریو، پوء توہان کی دلچسپ شاٽ ملندا
موجودہ مڪانی، علائقائی ۽ قومی واقعا
چربی وارو گوشت ( ویل، سور جو گوشت )
- تحلیل ٿیل گیسن، بقایا ڪلورائن، پٹرولیم شین، جراثیم ڪشین، فینول، خطرناڪ دھاتن جی مرکبات ۽ ٻین زہریلی شین کی ختم ڪرڻ
اہی ویتامین ۽ معدنیات ۾ وڏا آھن
35 مدمقابل ایندڙ دور لاء قابلیت حاصل ڪئی
سڀ ڪمرا پنھنجی شاور ۽ ٽوائلٽ سان آھن
ماس نمبر : ھڪ ایٽوم جی نیوڪلس ۾ پروٽون ۽ نیورانن جی تعداد جو مجموعو
پلس چیو تہ ٺڳیء واری ریڪٽ جی سلسلی ۾ 19 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
تقریب ۾ سڄی دنیا جی 23 ٽیمن حصو ورتو
ریاست ۾ برسات سان لاڳاپیل واقعن ۾ 14 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
5 راندین جا طریقا : آئوٽ ڊور رننگ، ورزش، سائڪلنگ، ٽریڊمل، فاسٽ واڪنگ
ڌماڪی جی نتیجی ۾ ان ڏینھن 23 ماڻھو مری ویا
پروجیڪٽ کی جلد مڪمل ڪرڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا ۔
ھن پل ۾ روزانو ہڪ لک کان وڌیڪ گاڊیون ہلندیون آھن
ھن چونڊن ۾ 9 سیٽون بنا مقابلی ٿیون
پنھنجو وات کولیو ۽ پنھنجی نڪ ذریعی ہڪ ڊگہو سانس وٺو
سٺو ٿیو، سٺو ڏسو، سٺو ٻڌو، سٺو چئو ۽ سٺو ڪریو
پراڻی عمارت جی مرمت تی 50 لک خرچ ڪیا ویندا ۔
ڀا vegetables یون، گھٽ چربی یا غیر چربی واری کیر جون شیون، مڇی، پولٽری ۽ گھٽ گوشت
77 سیڪڙو گھرن ۾ ھڪ بہ باقاعدہ اجرت یا باقاعدہ تنخواہ وارو ماڻھو ڪونھی
ھن کی درست ڪرڻ لاء قدم کنیا ویندا ۔
ھن وڌیڪ چیو تہ 100 ڪروڙ فوری طئور تی جاری ڪیا ویندا
اسان جی ملڪ ۾ 110 ملینئر سرڪاری طئور تی رجسٽرڊ ڪیا ویا آھن
آفیس جی عمارت جی تعمیر لاء 25 لک ۔
2 ڪروڙ ماڻھن کی روزگار ڊیڻو ہو ۔
سپریم ڪورٽ ۾ ان جی فیصلی تی نظر ثانی ڪرڻ لاء 49 نظرثانی درخواستون داخل ڪیون ویون
- عالمی مارڪیٽ تی معیشت جی مقابلی کی برقرار رکڻ جی ضرورت آھی، جیڪڏھن ڪاروبار جی ڪنھن خاص حصی ۾ قومی ادارن جی موجودگی اہم آھی
- 30 ملی لیٽر میئونیز ۽ 30 ملی لیٽر ڪا خمیر ڪریم ؛
اوچتو گرمی پد تبدیلین جی مزاحمت ؛
- رجسٽریشن نمبر، گڏوگڏ مرتب ڪرڻ جی تاریخ ؛
17 کی گرفتار ڪیو ویو ۽ 14 کی ضمانت تی آزاد ڪیو ویو آھی
ان کی سیاحتی جڳھ ۾ بدلائڻ لاء 3 ڪروڙ
باھ جی واقعی ۾ 8 ماڻھو مری ویا آھن
اکین، وات ۽ وات سان رابطی کان پاسو ڪریو
ہڪ نئون حاصل ڪرڻ جی رٿابندی ڪری رہیا آہیون
تنقید کی برداشت نٿو ڪری سگہجی ہا !
فساد ۾ 38 ماڻھو مارجی ویا ہئا، جڏھن تہ 200 کان وڌیڪ زخمی ٿیا آھن
زندگی جی طریقی کی تبدیل ڪرڻو پوندو ۔
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
روڊ حادثی ۾ 11 سالن جی نینگر جو موت
پروجیڪٽ لاء 50 ڪروڙ منظور ڪیا ویا
اھو سڄی دنیا ۾ استعمال ٿیندو آھی
1.10 ضلعی جی سڀنی ڪارڊ ہولڊرز کی دستی طئور تی راشن فراہم ڪیو پیو وڃی
جمع ڪرڻ لاء 54 لک جو بندوبست ڪیو ویو ۔
ڇا تون ڪنھن سان پیار ڪرڻ نٿی چاھین ؟
- 48 ہزار ٽن جی گنجائش سان میٿینول گودام ؛
حڪومت جی خلاف 105 ووٽ پیا ۽ اتحاد کی صرف 99 ووٽ ملیا
ڪڏھن بہ نہ سوچیو ہو تہ ہی دھن ایندو ۔
سواد کان سواء زیتون جو تیل - 25 ملی ؛
16 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری اجتماعی عصمت دری ڪئی وئی
ڪار حادثی ۾ 12 شاگرد زخمی ٿی پیا
باھ جی واقعی ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
علائقا ۾ اسٽریٽ لائٽن لاء 40 لک
1 چمچ ٽوماٽو پیوری ( تامتر جی پیوری )
اڃا تائین چڱی طرح سمجھ ۾ نہ آیا آھن
( 2 ) توہان کی ہی لائسنس پیش ڪری ٿو جیڪو توہان کی سافٽ ویئر ڪاپی ڪرڻ، ورہائڻ ۽ / یا ترمیم ڪرڻ جی قانونی اجازت ڏئی ٿو
ھن پروجیڪٽ تی 225 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
انتظامی پروفیشنل طئور 3 + سالن جو تجربو
25۔ ھن کی سمنڊ جی ٻئی پاسی ملیو ۔
اتی ھن جو استقبال ڪیو ویندو آھی ۔
چیتا جی حملی ۾ 10 رڍن جو مئوت ٿی ویو
متاثر ماڻھن جی مدد ۽ بحالیء لاء 50 ڪروڙ رپیا ۔
مداحن کی سندن شادی جی تصویرن جو شدت سان انتظار آھی
دوائن تی 10 لک خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
تمام سٺو موقعو آھی تہ اھو ٿیندو، " ھن چیو
ٻوڏ کان متاثر غریب ماڻھن جی مدد لاء 550 ڪروڙ رپیا ۔
ھن سال جی مقابلی ۾ 17 ملڪن حصو ورتو
۽ آپریٽنگ سسٽم اڳ ۾ ئی موجود آھن
ہو سدائین اداڪار بڻجڻ چاھیندو ہو ۔
کاچن یا کاچن، کاڌی کی تیار ڪرڻ جی فن، تڪنیڪی سائنس ۽ دستڪاری آھی ۔ پکائڻ جی ٽیڪنڪ ingre.nts دنیا ۾ وڏی پئمانی تی مختلف آھی
ڇا حقیقت ۾ جیڪو ڪجھ اسان چئی رہیا آہیون سچ آھی ؟
100 گرام خام گرڊن جی دال ۾ 140 ملی گرام ڪیلشیم ھوندو آھی، جیڪو انسانی جسم لاء سٺو سمجھیو ویندو آھی
ٻن راندیگرن سمیت 13 اہلڪارن وائرس جی مثبت جانچ ڪئی
سیڙپڪاری جی وڪری تی 48 ڪروڙ رپیا
غیر قانونی ماحولیاتی سرگرمین جی ڪری ماحول جی خرابی ؛
ھڪ روبوٽ کی پنھنجی وجود جی حفاظت ڪرڻ گھرجی جیستائین اھڙی حفاظت پہرین یا ٻئین قانون سان تڪرار نہ ڪری
جیترو ممڪن ٿی سگہی توہان سان گڏ وقت گذارڻ جی ڪوشش ڪریو
۽ ان کی جلدی ڪرڻ جی ضرورت پوندی
ڇاڪاڻ تہ شیون تبدیل ٿیڻ واریون آھن
درخواست ڏیندڙ جیڪی درخواست جی عرصی دئوران پنھنجی آخری مدی / اڀیاس جی سیمسٽر ۾ آھن، وظائف لاء درخواست ڏئی سگہن ٿا
16 ماڻھو پولیس پاران گرفتار ڪیا ویا
ڪلا ۽ سنگیت لاء انھن جی محبت ۾ ڪا گھٽتائی نہ آھی ۔
بیف ٽینڊرلوئن جا 4 وڏا ٽڪرا ورتا ویندا آھن، ڌوئیا ویندا آھن ۽ خشڪ ڪیا ویندا آھن
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
نینگر سان جنسی زیادتی جی الزام ۾ 50 سالن جو ماڻھو گرفتار
گذریل ہفتی جی ڀیٽ ۾ 16 پوائنٽ گھٽ
انھن کی ریاضی ۽ سائنس ۾ دلچسپی آھی ۔
تازن اپڊیٽن مطابق 10 ماڻھو ڪروون وائرس سبب مئوت ٿی ویا
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
<ID1 لک ہر ہڪ فوت ٿیلن جی خاندانن کی ڏنا ویا
سوشل میڊیا تی تصویرن سان شیئر ڪیو پیو وڃی
- ممڪن آھی تہ تمام صحیح طئور تی ۽ خود بخود طئور تی طئور واری عمل جی گرمی پد کی برداشت ڪرڻ لاء
چمڙی کی نقصان واری الٽرایولیٽ شعاعن کان بچاء
قدیم، وچین دور کان وٺی جدید دور تائین
۽ اسان ان کی ڪیئن حاصل ڪری سگھون ٿا
- مصالحن جی درخواست تی ( جائفل، مرچ وغیرہ )
سج فلاور یا زیتون جو تیل ریفائنڊ - 55 ملی ؛
15 زخمی جوانن کی بہ علاج لاء اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
15 سبب ڇو توہان دوستن سان ڪاروبار شروع نٿا ڪری سگہو
درخواست ڪئی تہ پلس ھن جی گم ٿیل ڌیء جی تلاشی وٺی
عورتن ۽ ڇوڪرین جی حفاظت لاء 84 قانون ۽ پالسین کی اختیار ڪیو ویو یا مضبوط ڪیو ویو
7 - ھن انگ جی تحت دوستانہ، دلچسپ، ڪرشماتی شخصیتن پیدا ٿیا آھن
عمارت جی وڌیڪ تعمیر لاء 10 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
8 سیٽون، ریفریجریٽر، ٽیلی فون، الماری، ایئر ڪنڊیشن ڪنٽرول یونٽ، ٽیپ رڪارڊر سان گڏ ڊیڪ، ڪم ڪندڙ فولڊنگ ڪرسیون، لاؤڊ اسپیڪر مائڪروفون، ہیڊ سیٽ ڪمیونیڪیشن
ھڪ ٻئی کی ھڪ ٻئی کی ھڪ ٻئی کی ھڪ ٻئی جی مدد ڪرڻ گھرجی
روڊ حادثی ۾ 18 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
5 - نوان دوست سٺی خبر وٺی ایندا، خواہشون پوری ٿیندیون ۔
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
انھن ماڻھن جی سوانح عمری جو ڊیٽا ( سرنامو، پہریون نالو، جنس، جنم جی تاریخ، قومیت )
ملڪ ۾ ہر روز 93 عورتن سان عصمت دری ٿی رھی آھی
- ڪلینڪل ۽ بایوڪیمیڪل رت جا ٽیسٽ - جسم ۾ انفیڪشن جی موجودگی جو پتو لڳائڻ سان گڏوگڏ ٻین خلاف ورزین کی قائم ڪرڻ لاء
موبائیل فون نہ ملڻ سبب 13 سالن جی نینگر خودڪشی ڪری ڇڏی
سلری جا ٻہ اسٽال ؛ ہڪ لیمن ڇڪیو ؛ لہسن جو ہڪ چوٿون لونگ ؛ ٻہ چمچ سیو ؛ ہڪ ٽیبل - مخلوط مصالحن جو ہڪ چمچ ؛ ہڪ ڪپ اسٽاڪ ؛ ہڪ درجن مشروم ؛ ہڪ چمچ لوڻ ؛ ہڪ چمچ اجمودا
جانورن جی حملی ۾ فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک روپئی جو ہرجاء ڏنو ویندو ۔
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک جو معاوضو ۽ زخمن جو مفت علاج ڪیو ویندو ۔
تازن اپڊیٽن مطابق 10 ماڻھو ڪروون وائرس سبب مئوت ٿی ویا
شادی ۾ 50 ۽ جنازن ۾ 20 ماڻھن کی وڃڻ جی اجازت ھوندی ۔
ڇا تون سچ ۾ ائین ڪرڻ وارو آھین ؟
ھن دنیا ۾ توھان جہڙو ڪیر بہ ڪونھی ۔
زخمی ماڻھن کی 10 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
یقین رکو تہ سڀ ڪجھ ہڪ سبب لاء ٿیندو آھی
حملی ۾ 34 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ان سلسلی ۾ 9 گرفتار ڪیا ویا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
- ڪم جی مکیہ مرحلن جی مختصر وضاحت ؛
معاملی جی سلسلی ۾ 21 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ عدالت ۾ پیش ڪیو ویو
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
ریسورٽ ۾ 5 - سٽار ہوٽلون مڪمل طئور تی بین ال - اقوامی معیارن جی تعمیل ڪن ٿیون
ٻیڙی الٽجڻ سبب ندیء ۾ 11 ماڻھو غرق ٿی ویا، وڊیو سامہون آئی
پڙھڻ ۽ تبصرو ڪرڻ لاء تمام گھڻو شڪرانو !
50 سیڪڙو شاگردن کی ڪئمپس ۾ اچڻ جی اجازت ھوندی
ڇا ہنن کی ان بابت ڪجھ ڪرڻ نہ گھرجی ؟
واپس آیل 184 ماڻھن غلط فون نمبر ۽ پتو ڏنو ہو ۔
- رٿ واری سائیٽ بابت معلومات ( ڪل علائقو، اسٽورن جو تعداد، عمارت جو علائقو )
ہر وشیہ مان 50 سوال پڇیا ویندا آھن
آخری پنجن اوورن ۾ 71 رن ڪیا ویا آھن
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
۽ اسان کی اصل ۾ ڇو پرواھ ڪرڻ گھرجی ؟
پلس پاران 108 گاڏین کی ضبط ڪیو ویو
پڇیم تہ ہو ڪنھن سان ڳالھ ڪری رھیو آھی ۔
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
جھڳڪی بعد 50 شاگردن کی بہ گرفتار ڪیو ویو
نئین روڊ ٺاہڻ تی 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
۽ ہڪ ماڊل چونڊیو جیڪو توہان پسند ڪیو
32 ملڪن جی 239 سائنسدانن ثبوتن جی وضاحت ڪئی تہ فلوٽنگ وائرس جا ذرات انھن ماڻھن کی متاثر ڪری سگہن ٿا جیڪی انھن ۾ سانس وٺندا آھن
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی ڪنٽرول ڪریو
پروگرام لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
19 سالن جی نوجوان کی چاچا پاران عصمت دری ۽ حمل ڪیو ویو
- اھو ضروری آھی تہ اسٽام کی ہلائڻ واری پائپ جی صفائی جی نگرانی ڪرڻ، انھن جی بندش کی روڪڻ لاء، سامان ۾ دٻاء جی واڌ کان بچڻ لاء ۽، مطابق، ان جی ڌماڪی ؛
سیڙپڪاری جو خطرو - ڪنھن بہ مالی اوزار ۾ سیڙپڪاری ڪیل فنڊ جی جزوی یا مڪمل نقصان جو امڪان
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
پر اھو یقینی طئور تی مسئلو حل نٿو ڪری
- ڊرائیور کی پنھنجی ڪار رکڻ جو استحقاق آھی
ھن وقت تائین ڪتابن جون 20 ملین ڪاپیون وڪرو ٿی چڪیون آھن ۔
100 گرام مٺی آلو ۾ 3 گرام غذائی فائبر ھوندو آھی
- گراہڪن کان موٽ حاصل ڪرڻ جو امڪان ۽ نتیجی طئور، گراہڪن جی وفاداری وڌائی
" " پلس جی ھڪ بیان ۾ چیو ویو آھی ۔
پر ھن ھن تجزیی جا ڪی بہ نتیجا ڪڏھن بہ شایع نہ ڪیا ۔
10 گلاس پاڻی روزانو تمام گھٽ مقدار ۾ وٺڻ گھرجی
ہڪ فلم جیڪا ہڪ سچی ڪہاڻی تی ٻڌل آھی
سڄی ملڪ ۾ 3006 ویڪسینیشن بوٿ قائم ڪیا ویا آھن
توھان ڪہڙی ڪانگریس جی ڳالھ ڪری رہیا آہیو ؟
- تفریحی ڪمپلیڪس جی قربت ۽ ساڳئی وقت ہوٽل ۾ امن ۽ خاموشی ؛
- ھڪ ئی وقت وڏی حصی نہ کڻو، اھو بہتر آھی تہ ننڍن حصن ۾ ورہایو وڃی
- ھن پراڊڪٽ کی صرف ریفریجریٽر ۾ اسٽور ڪریو
ھن وقت تائین 6 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 13 ماڻھو فوت ٿی ویا
ٽی پلس ڪانسٽبلس سمیت 20 ماڻھو زخمی ٿیا
ھن وقت تائین 14 ڪروڙ مڪمل ڪیا ویا آھن ۔
ان فساد ۾ 53 ماڻھو مارجی ویا ہئا ۔
بمباری جی واقعن جی سلسلی ۾ 30 ماڻھو زخمی ٿیا جڏھن تہ درجنین ٻیڙیون تباھ ٿی ویون
100 ملین ماڻھو ملیریا سان متاثر ٿیا، جن مان ہڪ ملین مری ویا
ٻین خطرن جا عنصر آھن جہڙوڪ بلند رت جو دٻاء، بلند ڪولیسٽرول، دل جی بیماری، یا ذیابیطس
پروجیڪٽ جی ڪل وڪرو مان آمدنی جو 70 % ڊولپر طرفان ہڪ مختلف بینڪ اڪائونٽ ۾ رکیو ویندو
پروجیڪٽ جی انفراسٽرڪچر جی ترقی لاء 10 ڪروڙ رپیا
- ڪیترن ئی ٻین جانورن سان گڏ بئر ۽ پروگرامن سان ڪشش ؛
" تنفس جی وائرس جی ویکسین ۾ 100 سیڪڙو اثرائتی حاصل نہ ٿی آھی، " ھن چیو
- محفوظ طریقی سان دیوارن کی خارجی عنصر کان بچائیندو آھی
حڪومت پاران 8 لک جو حصو ڏنو ویندو ۔
بس حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿی پیا
10 مان 8 ماڻھو پنھنجی زندگیء دئوران ڪنھن وقت گھٽ کمر جی درد جو تجربو ڪن ٿا
انھن کی 2 لک جو انشورنس ڪوریج ڊنو ویندو ۔
ھن جی گھر جی سڀنی میمبرن سان ہمدردی ۔
3 ) مختلف ادارتی جوڙجڪ جی اخلاقیات ؛
آبادی جی صفائی ۽ صفائی واری تعلیم جی سطح کی بلند ڪرڻ ؛
... ۽ پوء اسین ٻئی حصی تی پہچون ٿا
ان مقصد لاء 2 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ۔
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ہڪ نسلی ماڻھن جو ہڪ قسم آھی جیڪی ھڪ ٻئی سان سڃاڻپ ڪن ٿا ہڪجہڙائی جی بنیاد تی جہڙوڪ گڏیل نسب، ٻولی، سماج، ثقافت یا قوم
عملی ۽ مسافرن سمیت 15 ٻیا لاپتا ہئا
ھن تقریب لاء 15 ملڪن کی دعوت ڏنی وئی آھی
ڪنھن کی خبر ناہی تہ اھو ڪڏھن ختم ٿی سگھندو
اسڪنڊل سان جڙیل 36 ماڻھو مری ویا آھن
ڪجھ قسم جا ڪینسر ( جہڙوڪ اینڊومیٽریئل، سینو، پروسٽٽ ۽ ڪولون )
13 قیدین کی مجرم قرار ڏنو ویو آھی ۔
باھ جی واقعی ۾ 8 ماڻھو مری ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ ان جی ڪا بہ ضرورت ناہی ۔
" اسان ڏسندا آہیون، ہٿ ڪندا آہیون، ڇھیندا آہیون، سونگھندا آہیون، چکندا آہیون ۽ ٻڌندا آہیون - اسان جی دماغ ۾ خواب ۽ احساسات جی روپ ۾ وجود ۾ ایندا آہیون "
80 سیڪڙو ماڻھو پنھنجی ملڪیت آھن
اسپتال ۾ داخل ٿیلن مان 67 ٻار آھن
حادثی ۾ 24 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ اسپتال منتقل ڪیا ویا آھن
- ہڪ ٽوائلٽ ۽ شاور سان گڏ ہڪ باتھ روم
3 چمچ ناریل جو تیل یا زیتون جو تیل
ھن مقصد لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ھن وقت تائین 20 میٽرو اسٽیشنون بند ڪیون ویون آھن
پر توھان ان کی ڪیئن ڪم ڪیو ؟ ؟ ؟
10 کاڌو جیڪی میابولزم کی وڌائیندا آھن ۽ توہان کی وزن تیزیء سان گہٽائڻ ۾ مدد ڪندا آھن
ان وقت 38 ڪروڙ رپیا ضبط ڪیا ویا ہئا ۔
انھن جی قبضی مان 13 سیل فون برآمد ڪیا ویا
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
پر ڇا اھا سچ ۾ ایتری سٺی ڳالھ آھی ؟
اہی سوال آھن جیڪی جواب طلب ڪن ٿا
ریل تی پل گرڻ سبب 37 ماڻھو فوت ٿی ویا
3.5 mm آڊیو پورٽ توہان کی ھن گیجٽ مان آڊیو آئوٽ آئوٽ ڪرڻ جی اجازت ڏئی ٿو خارجی اسپیڪر سسٽم ڏانہن
فائر بریگیڊ جی 24 انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو
رت جی گردش کی تیز ڪری ٿو ۽ وار جی واڌ کی چالو ڪری ٿو
617 ماڻھن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی ۽ باقی کی قرنطینہ ڪیو ویو آھی
علائقائی چیمپئن شپ ۾ 13 ٽیمن حصو ورتو
فوت ٿیلن مان ہر ہڪ جی ڪٽنب کی 5 لک جی مالی مدد
ٽورنامینٽ ۾ مختلف ریاستن جی 16 ٽیمن حصو وٺندی
دل جی نظام جی بیمارین ( ائٿروسکلروسیس، دل جی بیماری )
ہڪ صحتمند طرز زندگی جی رہنمائی ڪریو
قومی ۽ بین ال - اقوامی سطح تی ڪامیابی حاصل ڪرڻ
ھتی 99 سیڪڙو ڪم پورو ٿی چڪو آھی ۔
ھن وقت تائین 60 ماڻھن کی خالی ڪرایو ویو آھی
زراعت ۽ ان سان لاڳاپیل وشین جا سڀئی پہلو، جن ۾ جانورن ۽ جانورن جی سائنس، حشرات سائنس، ٻوٽن جی سائنس، جنگلات، آبی زراعت ۽ مڇی مارڻ، زراعت ۽ زراعت جا نظام، زرعی اقتصادیات، واڌ ۽ تعلیم، کاڌو ۽ انسانی غذائیت ۽ زمین ۽ ماحولیاتی سائنس شامل آھن
ھن ملڪ ۾ عورتن جی تعداد عمر وارن مردن جی ڀیٽ ۾ گھڻی آھی
15 سال پراڻی گاڏین تی پابندی لڳائڻ جو امڪان آھی
76.9 ' ڊیلٽا ' قسم جی انفیڪشن جو سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ رڪارڊ ڪیو ویو جن کی ھڪ ڊوز ملی ھئی، ۽ 60 سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ جن ٻنھی ڊوز حاصل ڪیا ہئا
انھن چیو تہ ست پسماندہ ضلعن لاء 700 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
7 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین 1024 x 600 پکسلز ریزولیوشن سان
- ٻیو ۽ باقی برابر قطارن کی ٺاہیل نمونن مطابق عمل ڪیو ویندو آھی
برقی گاڏین جی خریداری لاء قرض تی ادا ڪیل سود تی ٽیڪس لائق آمدنی ۾ 1.5 لک
- ڪار جی تڪنیڪی طئور تی سٺی حالت برقرار رکو
۽ وری اسڪرین جی ہدایتن تی عمل ڪریو
سٺی ڪارڪردگی ۽ استعمال ڪرڻ ۾ آسان
اقتدار ۾ اچڻ تی 10 لک نوڪرین جو واعدو ڪیو
720p سان گڏ 4.3 - inch اسڪرین اسڪرین
" ہڪ غلطی جا سنگین نتیجا ٿی سگہن ٿا
ڪنھن انفیڪشن جون نشانیون آھن، جہڙوڪ بخار، کٽ، یا فلو جہڙی علامت
- بار بار ۽ ڊگھی وقت تائین سگریٽ ڇڪڻ
- بجلی موٽر جی ڪافی پیچیدہ ڪنٽرول ؛
ہر ہڪ متاثر جی ڪٽنب کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- والو ۽ معاون اجزاء چیڪ ڪریو : پائپ، تار، فلٽر
- ہڪ تیز نقصان یا تیز وزن وڌڻ ؛
- ھیٺ ریل سیڪشن ۾ اوچائی 193 ملی میٽر آھی
ہو چوی ٿو تہ 12 لک اڳ ۾ ئی منظور ڪیا ویا ہئا
پہرین ڏینھن 100 ماڻھن کی ویڪسینیشن ڏنی وئی
شادی جی تقریب ۾ 50 ماڻھن کی اجازت ھوندی جڏھن تہ جنازن ۾ 20 ماڻھن کی اجازت ھوندی
حڪومت پاران 30 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ۔
اھو جسم جی ڪنھن بہ حصی کی متاثر ڪری ٿو
رٽائیرڊ آرمی آفیسر فائرنگ ڪری ڇڏی
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
منصوبی کی پورو ڪرڻ لاء 37 ڪروڙ رپیا
باھ جی حادثی ۾ 30 لک جو نقصان ٿیو
- روگجنڪ جرثومن ۽ بیڪٽیریا کی تباھ ڪرڻ
سڄی دنیا ۾ 422 ملین ماڻھن کی ذیابیطس آھی
- اعصاب ۽ ذہنی بیمارین جی موجودگی ؛
- مناسب غذائیت جی اصولن تی عمل ڪرڻ ؛
- تالا لڳائڻ واری عنصر تی لوڊ گہٽجی ویو
ڪاروباری ڪتاب ۽ رڪارڊ، ملڪیت واری آپریٽنگ سسٽم، یا ڪنھن ٻئی معلومات جو بنیاد بشمول ڪلائنٽ لسٽ یا موجودہ یا امڪانی گراہڪن جی حوالی سان ٻیون معلومات
پروگرام ۾ لڳڀڳ 200 احتجاج ڪندڙن سان گڏ حصو ورتو
ٻنھی گھرن ۾ ملبن ھیٺ 15 ماڻھو پھنسی ویا
15 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو ۽ باھ کی قابو ۾ آندو ویو
مڪمل طئور تی خوبصورت ۽ مڪمل طئور تی شاندار ! : مان آہیان ۔
پلیس اسٽیشن تی حملی جی ڪیس ۾ 11 کی سزا
۽ اھی ڇو ڪندا آھن جیڪی اھی ڪندا آھن
- اسڪول جی وردی کی ڪاروباری انداز ۾ عمل ۾ آڻڻ گھرجی ۽ ھڪ سیکولر طبیعت جو ہجڻ گھرجی
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
ڇا تون اھو آھین جنہن کی مان ڳولی رھیو آہیان ؟
پنھنجی جسم کی صحیح حالت ۾ رکڻ لاء ڪرڻ گھرجی
319 منصوبا لامحدود وائس ڪال سان
دوست پاران نوجوان کی گولی ہڻی قتل ڪیو ویو
21 ٻار پنھنجی جان وڃائی ویٺا آھن ۽ گھڻا زخمی ٿیا آھن
۽ اسان اڃا تائین انتظار ڪری رہیا آہیون
- جنین جون بیمارین جیڪی انیمیا ۽ اعضاء جی خلل جو سبب بڻجن ٿیون
قیمت لاء 65 انچ ٽی وی تمام سٺو آھی
ڌیان ڏیو تہ توہان ڇا کائیندا آہیو
زخمی ٿیلن مان 12 جی حالت نازڪ آھی ۔
2.5 ڪروڙ خاندانن وٽ پہریون دفعو بجلی آھی ۔
ڪیتریون ئی تبدیلیون ڪیون ویون آھن
آخری اوور ۾ 7 رنن جی ضرورت ھئی ۽ صرف ھڪ وڪٽ باقی ھئی
درخواستون ۽ شڪایتون یا ٻین قانونی دستاویزن جو مسودو ٺاہڻ ۾ مدد
منصوبی لاء 20 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ۽ ان مطابق ڪم مڪمل ڪیو ویو آھی
ڪنھن اڃا تائین اھا ڪوشش ڪئی آھی ؟
250 ہوٽلن کی پنہنجون خدمتون وری شروع ڪرڻ جی اجازت ڏنی وئی آھی
مجموعی طئور تی غیر معمولی صارف تجربو مہیا ڪرڻ
حقیقی رنگ ظاھر ٿئی ٿو جڏھن حقیقت اچی ٿی
50 سیڪڙو پاس ڪرڻ لاء سڀنی جی مارڪن جی ضرورت آھی
- متلی، الٽی، خشڪ وات، فلیٽ، اسٽول ۽ پیٽ ۾ درد ؛
فاتحن کی انعامی رقم جی روپ ۾ 10 لک روپئی ڏنا ویندا ۔
باھ ۾ وڏی تعداد ۾ جھونپڙیون تباھ ٿی ویون
250 ملی پاڻی ( ترجیحی طئور تی صاف یا ابیل ) ،
100 سیڪڙو شاگرد امتحان پاس ڪری چڪا آھن
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
24 / 7 سپورٽ اسٽاف توہان جی ڪنھن بہ مسئلن سان توہان جی مدد ڪرڻ لاء تیار آھی
نیری اکین ۽ ڪارو وار سان خوبصورت عورت
1 ) مہربانی ڪری چیڪ ڪریو تہ ڇا توہان وٽ سٺو انٽرنیٽ ڪنیڪشن آھی
ہر ڪامیاب مرد جی پویان عورت ھوندی آھی ۔
- ماء جو کیر پلائڻ ٻار جی پہرین ویڪسینیشن آھی
سڄی ملڪ ۾ حادثن ۾ 13 ماڻھو مارجی ویا
ترقی پذیر ملڪن ۾ ترقی جی عمل بابت
ٽرین حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
اڄ تائین 480 مئتن جی خبر ملی آھی
اسان کی انسان ۽ جانور جی فرق تی غور ڪرڻو پوندو ۔
24 قیراط سون سڀ کان پاڪ آھی، پر 24 قیراط سون زیورن مان نہ ٺہیل آھی
ھن ٽورنامینٽ ۾ 48 ٽیمن حصو ورتو
بدانتظامی جی واڌاری جا امڪان وڌیڪ ھوندا ۔
19 : 00 - 19 : 30 - رات جی مانی : سبزی جو سوپ، پروٽین جی شین سان سلاد ( مڇی، مرغی یا ویل )
12 ماڻھو مقامی اسپتالن ۾ آھن جن جی زخمن جو علاج ڪیو پیو وڃی
توھان جی مدد ڪرڻ لاء ڪجھ صلاحون آھن
مقامی ماڻھن پاران 20 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
ٽرڪ حادثی ۾ 8 سالن جی نینگر ۽ نوجوان جو موت
ھن منصوبی سان سڄی ملڪ ۾ 25 لک خاندانن کی فائدو ملندو ۔
انھن مان 2 آپریٽنگ سسٽم ۽ فائلون آھن جیڪی ان جی آپریشن لاء ضروری آھن
ہڪ مزیدار ۽ مہم جو ڪم ڪندڙ ڏینھن
گھر ۾ وقت جی ساڳئی جاء تی گھڻو ڪم ڪریو جیئن آفیس ۾
ھن وقت تائین 37 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ٽرین ۾ باھ لڳی 26 جو مئوت ٿی ویو
۔ ۔ ۔ ۽ توکی خبر آھی تہ اڳتی ڇا ٿیندو ۔
شروعاتی ( ٻین ڪمپنین جی مقابلی ۾ ) پاران پیٽرن جی درخواستن کی داخل ڪرڻ تی 80 سیڪڙو رعایت
خریداری جی طاقت ۽ طلب کی مضبوط ڪریو
ٻئی مرحلی ۾ 39 سیٽن تی 345 امیدوار میدان ۾ آھن
مان ڪڏھن بہ گھر موٽی نہ سگھندس ۔
ھن وقت تائین 55 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
ملازمن جی پگہارن ۽ سبڪدوش ملازمن جی پنشن ۾ 30 سیڪڙو واڌ
ھن ڪیس ۾ 14 ٻین کی بری ڪیو ویو ۔
ہر میچ ۾ ہڪ ٽیم کی جیت لاء 12 پوائنٽس، ڊرا لاء 4 ۽ ٽائی لاء 6 پوائنٽس ڏنا ویندا
عنوان لاء 83 مدمقابل مقابلو ڪیو
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ڊینگی سبب سڄی دیش ۾ 60 ماڻھو مری ویا آھن
بہرحال، 39 ماڻھو وائرس کان مری ویا آھن
ھن کان بہ وڌیڪ خوبصورت نظر ایندو ۔
انھن کی الڳ نہ ڇڏیو جیستائین اھو گھر جی اندر نہ ھجی
۽ ان کان پوء اڳتی نہ ہلی سگھیو ۔
22 ماڻھو اڃا تائین اسپتال ۾ آھن، انھن مان گھڻن جی حالت نازڪ آھی
اھو ضروری آھی تہ دماغ کی ڪافی وقت ڏیو
معاملی ۾ اڃا تائین 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
5 - ہڪ گمنام شخص کان ہڪ ڪڏھن ڪڏھن گفٽ ؛
1 چمچ ھائڊروجن پیروڪسائڊ کی 1 لیٽر گرم پاڻی ۾ ڇڪیو ویندو آھی
ھن وڌیڪ چیو تہ ان سان 30 لک ڍورن کی فائدو ٿیندو ۔
400 گھر تباھ ٿی ویا آھن ۽ ڍورن جی مٿی کی وڏو نقصان ٿیو آھی
ڇا توھان سمجھو ٿا تہ ان جو ٻارن تی ڪو اثر نٿو پوی ؟
1.25 لک ماڻھن کی ھن پروجیڪٽ کان متاثر ٿیڻ جو امڪان آھی
۽ ڪو بہ اصل ۾ انھن مان ڪنھن جی باری ۾ ڳالھائیندو آھی
2 - 2 ٻنھی پاسن کان پوء ٻہ شاٽ ہئا
اہی مختلف قسم جی ایپلیڪیشن ۾ استعمال ٿیندا آھن
8 طریقا توہان خوش محسوس ڪری سگہو ٿا ۽ بہتر زندگی گذاری سگہو ٿا
ھن شرمناڪ حملی ۾ ڪجھ غیر ملڪی ماڻھن سمیت 166 ماڻھو مارجی ویا ہئا ۔
ھڪ ئی خاندان جا 8 ماڻھو جلجی مری ویا
توھان کی سدائین خوش ۽ صحتمند رکو ۔
ٻیا بہ ڪیترائی سبب آھن پر اھی ئی مکیہ سبب آھن ۔
- - ہڪ وڏی پین ۾ 1 چمچ زیتون جو تیل شامل ڪریو ۽ وچولی تیز تی گرم ڪریو
پر راندیگرن جو جواب ڪیئن حاصل ڪجی ؟
شام تائین 50 سیڪڙو ووٽ رڪارڊ ڪیا ویا
سانس وٺڻ ۾ تڪلیف یا سانس وٺڻ ۾ تڪلیف
اڃا تائین 10 ٻین کی بچایو ویو آھی
مالی لحاظ کان ڪمزور طبقن لاء 10 سیڪڙو رزرویشن
سڄی شہر ۾ ڪیل تلاشی ۾ 14 لک نقدی برآمد ڪئی وئی آھی
ان لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
فوت ٿیلن جی ڪٽنب کی 20 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن جو میڊیا سان ڪو بہ تعلق ڪونھی ۔
2 ٽو ویلر، 3 موبائیل فون ۽ ہڪ وزن ڪرڻ واری مشین بہ ضبط ڪئی وئی
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 13 ماڻھو مارجی ویا
40 سال : عمر جی فزیالوجی ۽ نفسیات جون خاصیتون
5 ایڪڙ زمین میونسپل جی قبضی ۾ آھی
انھن جی آن لائن اڪائونٽ ۾ 50 لک
توھان جی ہر ڳالھ سان مڪمل اتفاق ڪریو !
اڃا تائین سرڪاری طئور تی 12 مئتن جو اعلان ڪیو ویو آھی
ڪیبن ۾ 6 سڀ کان وڌیڪ حیرت انگیز بار
23 ڪروڙ ویڪسینیشن ڊوز ڏنا ویا آھن
سون کی 24 قیراط جی باریڪائیء جو چیو ویندو آھی
بیمار محسوس ڪرڻ، اسہال، پیٽ ۾ درد، بک جی گھٽتائی
Dadupokerq جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ مواد، رازداری پالیسین، یا ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
ہڪ مشہور فلمی اداڪار ۽ مزاح نگار
27 امیدوار داخل ڪیا ویا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
۽ 93 سیڪڙو تائین آکسیجن ڪنسنٽریشن فراہم ڪری ٿو
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
8 سالن جی نینگر سان زیادتی جو الزام
اڄ تائین 543 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
پیشاب جی نالین ۽ گرڊن جی ڪم کی بہتر بڻائی ٿو
ھن وقت تائین 92 مسافرن کی مختلف اسپتالن مان فارغ ڪیو ویو آھی
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 23 ماڻھو مارجی ویا
ھن وقت تائین 3 ڪروڙ جی قیمت جا سکے فراہم ڪیا ویا آھن ۔
خاص طئور تی عورتن جی حفاظت جی حوالی سان پڻ پریشانی جو سبب آھی
عمارت گڊھڻ سبب 11 ماڻھو مارجی ویا
- قومی معیشت جی علائقن جو واڌارو ؛
فوت ٿیندڙن مان 73 ڊاڪٽر 50 سالن جی عمر کان مٿی ہئا
5 % ریلوی کی ڊجیٽل پیمنٽس تی ڪیٽرینگ، ریٽنگ رومز ۾ رہائش لاء بند
10 لک انفرادی گھریلو بیت الخلاء تعمیر ڪیا ویا آھن
پر سٺی معیار جی شین کی استعمال ڪرڻ ضروری آھی
ٻوڏ جی متاثرین لاء امداد تی 25 ڪروڙ رپیا
ھن مقصد لاء ضروری ملازمن کی مقرر ڪیو ویندو ۔
سڄی دنیا ۾ 844 ملین ماڻھو صاف، پیئڻ جی پاڻی تائین پہچ کان سواء رہن ٿا
- پیشاب جی وقت فوری طئور تی درد جی موجودگی ؛
۽ ہنن ٻنھی کان گھڻو ڪجھ سکی ورتو ۔
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
روڊ حادثی ۾ ڪالیج جا 4 شاگرد مارجی ویا
- ڪاغذ، ڪپڙی، ڪوئلی، تیل ۽ گئس انڊسٽریز ۾ استعمال ٿیندو آھی
پل تی اڃا تائین 40 لک خرچ ٿی چڪا آھن
نمبر ڪنھن ٻئی جی نالی تی درج ٿیل ہو
انھن سرگرمین جی لاء 4 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
دل جی بیماری، بلند رت جی دٻاء ۽ ذیابیطس جی ترقی جی موقعن کی وڌائی ٿو
12 ڪروڙ رپین جی خرچ سان مڪمل ٿیل پروجیڪٽ
ہڪ گیت لیکڪ، گٽرسٽ ۽ ڳائڻی جی طئور تی
- تازو پارسل جی ہڪ ننڍڙی مقدار ؛
1985 کان پوء اسٽام لوڪوموٽوز کی ختم ڪیو ویو ۽ بجلی ۽ ڊیزل لوڪوموٽوز انھن جی جاء ورتی
ریاست مان ھن وقت تائین ڪورونویرس جا 107 پازیٽو ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
- آبہوا ۾ تیز تبدیلی جی ڪری معدے جی رستی جی خرابین ۾ ( گرم ملڪن جو سفر )
انھن کی لیباریٽری ٽیسٽ لاء موڪلیو ویو ۔
ٽرڪ - بس حادثی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
جیڪڏھن ممڪن ھجی تہ ٿڌو پاڻی سان ڌوئو
ہڪ بینڪ ۾ فڪسڊ ڊیپازٽ جی صورت ۾ 10 لک
وائرس سبب فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
اھی عورتن ۽ مردن لاء لڳ ڀڳ ہڪجہڙائی آھن
13 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری اجتماعی عصمت دری ڪئی وئی
10 لک اڳ ۾ ئی فنڊ ۾ عطیو ڪیا ویا آھن
4 - تارا ہوٽلون ان ۾ ہڪ اہم ہنڌ تی قبضو ڪن ٿیون
۽ پلاسٽڪ بیگز جی استعمال کی بہ رد ڪری ٿو
صبح جو 9 بجی کان شام جو 5 بجی تائین
- گھڻ - درجی واری ٽیڪنالاجی ( مقصد حاصل ڪرڻ لاء مخصوص ڪمن جو ہڪ سلسلو انجام ڏنو ویندو آھی )
- فریم ۾ ماڊل تی ڌیان ڏیڻ جی ڪوشش ڪریو
جسمانی یا ذہنی نقص جو اڳوڻو رڪارڊ جنہن زندگیء جی وڏی سرگرمی کی ڪافی حد تائین محدود ڪری ڇڏیو آھی
باھ کی قابو ۾ آڻڻ لاء 30 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
- دائمی طبیعت جی جنسی دائری جی بیمارین ( ڪینڊیڊیسیسس، اپینڊجز ۽ اووریز جی سوزش )
ھن اونہاری ۾ توہان کی ٿڌو ۽ صحتمند رکڻ لاء 8 کاڌو
2 ڪپ کنڊ 1 چمچ بٽر ایل، چمچ ڪریم ٽارٽ 1 چمچ ونیلا
ڪاریونڊ ۾ 15 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا
تازو ئی 35 ڪروڙ جی منظوری ڏنی وئی آھی ۔
انفراسٽرڪچر جی واڌاری لاء 40 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا
انھن یونٽن کی قائم ڪرڻ لاء 25 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
اسڪول جی شاگردن لاء ٽرانسپورٽ جو خرچ
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
متاثرین جی گھر وارن کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- جنن جی خارجی خرابین جی مسئلی جی فیصلی لاء ۽ ڪجھ تیز سوزش جی علاج لاء آپریٽو مداخلت ڪرڻ ضروری آھی
24 سالن جو نوجوان عصمت دری جی ڪوشش جی الزام ۾ گرفتار
مئڊل کٽڻ وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
حادثی ۾ 12 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
- ٻار جی ماء ۽ / یا پیء بالغ نہ ٿیا آھن
6 اہم صلاحون جیڪی توہان کی جلدی وزن گہٽائڻ ۾ مدد ڪری سگہن ٿیون
7 % 5 ڪروڙ رپین کان مٿی جی آمدنی وارن لاء سرچارج ۾ واڌ
- پاسپورٽ ( ۽ فوجی ٽڪیٽ - مردن لاء )
- المونیم جلدی پنھنجی دلڪش شڪل وڃائی ڇڏیو
ڇا تون پراڻین وہیلز جو استیمال ڪرین ٿو ؟
ننڊ بابت 10 حیران ڪندڙ ڳالہیون جیڪی توھان شاید اڳ ۾ نہ ٻڌیون آھن
ھن جی گھر مان 50 لک لاپتا ٿی ویا ہئا ۽ شڪایت درج ڪرائی ھئی ۔
3 ) جیترو ٿی سگہی گھٽ کنڊ کان پاسو ڪریو
- سرڪاری ۽ خانگی دفتر بند ھوندا ۔
ھن وقت تائین 55 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
مقتول جی ماء پیء کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
سوشل میڊیا تی پوسٽون پڻ شیئر ڪیون
مقابلی ۾ 18 سائیڪل سوارن حصو ورتو
رت جی دٻاء ۽ دل جی شرح چیڪ ڪئی وئی
ہر صحیح جواب لاء 3 نمبر ڏنا ویندا ۽ غلط ۽ صفر جواب لاء منفی مارڪنگ ڏنی ویندی
ڇا توھان کی پڪ آھی تہ اھو صحیح آھی ؟
ڪجھ ڏینھن کان پوء ھوء ہلی ویئی ۔
ترقی ۽ واڌ جی ڪم لاء 10 ڪروڙ رپیا
ڇا توہان ھن ویب سائیٽ لاء f استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
ڀارتییہ فئوج پاڪستان جا بنڪر تباھ ڪری ڇڏیا
ہر وشیہ مان 50 سوال پڇیا ویندا آھن ۔
چوویہن سالن جی عرصی ۾ 20 ملین ماڻھو مارجی ویا
عطیا جی مہم ۾ 30 ماڻھن حصو ورتو
ہاضمی واری رستی جی شدید سوزش واریون بیماریون
... ۽ سچ ۾ تمام سٺو اہو پڻ آھی !
بالڪونی سان 9 معیاری ڪمرا، 24 چورس میٽر جو علائقو
درد، عضلات ۾ درد، ڌڙڪڻ، انگ سوجڻ ۽ تنگ ٿیڻ
( 1 ) ہر ڪنھن کی پنھنجی ملڪیت جو حق آھی اڪیلو ۽ ٻین سان گڏ
10 ایندڙ اسمارٽ فون جیڪی انتظار جی لائق آھن
6 ) ٽڪیٽ جاری ڪرڻ واری ماہر جو پورو نالو
ڳوٺ ۾ 70 سیڪڙو ماڻھو بی روزگار آھن
معاملی ۾ اڃا تائین 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- سجاوٽ لاء چاکلیٽ جو 50 گرام ؛
3.5 % دنیا ۾ ڪینسر جی موت شراب جی استعمال سان منسوب آھن
حادثی ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا ۽ 36 زخمی ٿیا
- وڌیڪ جسم جی وزن سان مسئلن جی صورت ۾ ؛
ترجمان چیو تہ شڪایت ڪندڙ کان 2 لک ۔
وڏی پئمانی تی کان کنی جی شعبن، ڪیمیائی پلانٽ، پاور اسٽیشن ۽ عمارت جی مواد جی صنعتن ۾ استعمال ٿیندا آھن
35 سیڪڙو چیو تہ انھن جو فیصلو پارٽی جی بنیاد تی ٿیندو ۽ 36 سیڪڙو چیو تہ مڪانی امیدوار انھن لاء اہم آھن
پہرین رائونڊ ۾ 14 ٽیمن کی راند ڪیو
- ڏینھن جی شروعات ہڪ خوشگوار شیء تی نظر سان ۽ سٺی سوچ یا دعا سان
روزگار ۽ تعلیم ۾ 10 سیڪڙو رزرویشن
ھن وقت تائین 20 میٽرو اسٽیشنون بند ڪیون ویون آھن
ھن روڊ جی مرمت لاء 25 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا آھن ۔
خلین جی نمبر فارمیٽ کی تبدیل ڪریو
23 اہی تلخی جی ڪری پاڻی نہ پیئندا ہئا ۔
شادی ۽ جنازن ۾ 50 ماڻھن کی شرڪت جی اجازت ھوندی
ائین بہ، ڪیترو وقت رہڻ چاھیندا آہیو ؟
رابطی جی صلاحیتن جی بہ ضرورت آھی
300 ملین ٽین پلاسٽڪ ہر سال پیدا ٿئی ٿو، ان کی دنیا ۾ سڀ کان وڌیڪ استعمال ٿیندڙ مواد مان ہڪ بڻائی ٿو
عورتن ۾ ماہواری چڪر کی منظم ڪری ٿو
113 ڪیفی ۽ ریسٽورنٽ ( 12 - ٻارن جی ڪمرا سان )
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
ڪجھ مصالحا ( مثال طئور، سالن جو مرکب )
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
4 ) ملازم ۽ آجر ٻنھی جا فرض ۽ حق ؛
۽ اھو ھڪڙو شاندار تجربو رھیو آھی ! !
انھن کی ھڪ ٻیو موقعو ڏئی رہیا آہیون ۔
17 - قسمت ۾ بنیادی تبدیلیون، ذاتی زندگی ۾ تبدیلیون، رہائش جی جڳھ جی تبدیلی
ڪیمیائی، ڪمپیوٽر انفارمیشن سسٽم، ڪمپیوٽر سائنس، تعلیمی ٽیڪنالاجی، ارضیات، ریاضی، فزیڪس، سائنس
انھن جی مدد ڪریو جیڪی بحران ۾ آھن
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 50 سالن جو شخص گرفتار
- عورتن لاء بہترین جن جی جنسی زندگی ڪافی باقاعدہ آھی
' اسان کی ھن قسم جی روزانی تصدیق یا یقینن جی ضرورت ناہی '
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
9 پر ڪبوتری کی پنھنجی پیرن کی آرام ڪرڻ لاء ڪا جاء نہ ملی ۽ ہو ٻیڙیء ۾ ھن وٽ موٽی آئی ڇاڪاڻ تہ پاڻی سڄی زمین جی مٿاڇری تی ہو
- موجودہ درخواستن مطابق ضروری معلومات حاصل ڪرڻ
ڏسو تہ اھو اصل ۾ ڪیترو فریب آھی
ایئرپورٽ، بندرگاہن، ٽول روڊ ۽ ریلوی
45 لک بی حساب نقدی ضبط ڪئی وئی آھی
گذریل سال جی ڀیٽ ۾ 30 سیڪڙو اضافو
- ابتدائی تجزیو جی قابلیت جو واڌارو، ماحول جی واقعن ۽ شین جی وچ ۾ آسان ڪنیڪشن قائم ڪرڻ جی صلاحیت ؛
11 مسافر زخمی ٿیا، جن مان چار غیر ملڪی شہری ہئا ۔
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
وائرس جی پکیڙ کی روڪڻ لاء قدم کنیا پیا وڃن
ڇا توہان یوٽیوب چینل سان گڏ آہیو ؟
پہرین رائونڊ ۾ 14 ٽیمن کی راند ڪیو
توھان جی کنڊ جی مقدار کی گھٽ ڪرڻ لاء 5 صلاحون
پٹرول ۽ ڊیزل ٽیڪس ۾ واڌ جی ڪری ہر شیء جی قیمتن ۾ اضافو ڪیو ویو آھی
- عورتون جن جا ٽی سالن کان گھٽ عمر جا ٻار آھن
ھن مرحلی تی مقابلی ۾ 20 مدمقابل بچی ویا
پنھنجی گوٺین کی موڙیو ۽ پیرن کی فرش تی رکو
ھن پروجیڪٽ تی اڳ ۾ ئی 42 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن
سوشل میڊیا تی گردش ڪندڙ افواھن مطابق 5 ڪروڙ
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
88.3 سیڪڙو رقم ادا ڪئی وئی آھی، جڏھن تہ باقی 2.9 سیڪڙو ادا ڪرڻ جی عمل ۾ آھی
" ھن مسئلی کی درست ڪرڻ جی ڪوشش ڪریو ۔
فن تعمیر، بلڊر، عمارت، صاف، ڪمپنی، تعمیر، تعمیر ڪندڙ، انجنیئرنگ، صنعت، سار سنڀال، پلمبر، مرمت، مزدور
پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ
۽ توھان اڃا تائین ان لاء تیار نہ آہیو
1 ننڍو پیاز 2 ڪپ سٽوڊ ٽماٽو 1 سائی مرچ 2 سلائس بیڪن
- متعدی بیماری، بالغ مریضن ۽ ٻارن جی ڪورس جی سراسری شدت سان، روزانی خوراک 10 مائیڪروگرام فعال مادی فی ڪلوگرام وزن جی برابر آھی
بجیٽ ۾ 75 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
جانچ ڪئی ویندی آھی ڪلینڪل تجربن ذریعی
8 ڪروڙ، شڪایت ۾ الزام لڳایو ویو آھی
3 - 4 لیٽر ہر روز توہان جو ہدف ہجڻ گھرجی
ھن وقت تائین 12 ماڻھو چنڊ تی ہلی چڪا آھن
- سالیانی روڪیل امتحانن جی منظوری ؛
ڇا توھان ھیٺ ڏنل سوالن جا جواب ڏئی سگھو ٿا ؟
- 5 % درآمد ٿیل ڪتابن تی رواج محصول لاڳو ڪیو ویو
ھن بیماری جو علاج ۽ روڪٿام ڪریو
اھی عام آھن ڪیترن ئی پراڻن بالغن لاء
ڪنہن ٻئی قانونی ۽ ریگیولیٽری ضرورتن
تیز برساتن سبب گھر گرڻ سبب 9 ماڻھو مئوت ٿی ویا
24 / 7 ڪسٽمر سپورٽ پیش ڪئی وئی آھی سڀنی اڪائونٽ ہولڊرز کی لائیو چیٽ، فون یا ای میل ذریعی
3.5 - inch ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین 320 x 480 پکسلز اسڪرین سان
چیو وڃی ٿو تہ 18 خاندان چار ماڙ عمارت ۾ رھندا ہئا
ھن قتل جی الزام ۾ اڃا تائین 12 مزدورن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھڪ گروپ جا عام ڪردار، جہڙوڪ عمر جی حد، ازدواجی حالت، جنس، نسلی پس منظر، آمدنی جی سطح، ۽ تعلیم جی سطح
اداری ۾ 14 آپریشن سینٽر ۽ 7 ڪارڊیوڪ ڪیٿیٽرائزیشن لیبز پڻ شروع ڪیون ویندیون
ڪاٺ یا میسنری جی مقابلی ۾ عمارت جو مواد ننڍو آھی
- ہڪ فلیش لائٽ سان گڏ رات جو نظارو ڊیوائس ؛
ہر روز 30,000 ویب سائیٽس ہیڪ ڪیون ویندیون آھن
ہندستان ۾ پبگ تی پابندی لڳائی ویندی
- توہان کی ان لاء فیصلا ڪرڻ جی اجازت ڏئی ٿو
باتھ روم رہڻ واری جڳھ جی ویجھو آھی
- روایت ۽ جدیدیت جو ہڪ مڪمل میلاپ
باھ کی روڪڻ لاء 25 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
گرمی پد ۾ واڌارو بلند نشانین تائین ( 39 - 40 ڊگری )
15 ھن عدالت ۾ اڳ ۾ ئی داخل ٿی چڪو ہو
( د ) اہی ماڻھو جن تی ھڪ ئی لین دین جی دئوران مختلف ڏوہن جو الزام لڳایو ویو آھی ۔
5 انچ ٽچ اسڪرین 480 x 854 پکسلز جی ریزولیوشن سان
- اینڊوڪرائن سسٽم جی پیچیدہ پیٿولوجی جو علاج
ان سان ریاست جی صنعتی ترقیء کی واڌارو ملندو ۔
قتل، عصمت دری، ڀتا خوری، ڊڪیتی ۽ چوری
25 % سپلائی خانگی اسپتالن لاء محفوظ آھی
۔ ۔ ۔ گھٽ ۾ گھٽ ٻن EEN ڪلاڪ دورن لاء فعال رہو
پر اھو انھن کی وری ائین ڪرڻ کان نہ روڪیندو
2.5 ڪروڙ ھن اثر لاء محفوظ ڪیا ویا آھن
90 سیڪڙو پیئڻ جی پاڻی جا منصوبا مڪمل ڪیا ویا
ہنن کی خبر ناہی تہ اہی ڪٿان اچی رہیا آہن ۔
۽ متاثرین ۾ ٻار ہئا، اختیارین چیو
تازیون ڀا vegetables یون ( ڪدو یا زچینی، گاجر، الڳ الڳ یا گڏجی، پیاز ٿی سگہن ٿیون ) - اٽڪل 400 گرام
ڇاڪاڻ تہ جڏھن ہڪ دروازو بند ٿئی ٿو تہ ٻیو کلی ٿو
باھ کی بجھائڻ لاء 14 فائر انجنن کی طلب ڪیو ویو
بیڊ روم، غسل، مکیہ داخلا ہال ۽ باورچی خانہ / رہائش وارو علائقو
آفیس ۾ 50 سیڪڙو ملازمن کی اجازت ھوندی
8 مفید صلاحون جیڪی ہر بلاگر ۽ لیکڪ لاء ڪارآمد ھوندیون
جنازن لاء 20 ماڻھو ۽ شادی لاء 50 ماڻھو
ڇاڪاڻ تہ اتی ڪجھ بہ نہ ہو جنہن ۾ مون کی دلچسپی ھئی
35 سیڪڙو پرچون سیڙپڪارن لاء رکیل آھی جڏھن تہ 15 سیڪڙو غیر ادارتی سیڙپڪارن لاء رکیل آھی
توھان ڇا چوڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آہیو ؟ ۔ ۔ ۔
7 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین 1024 x 600 پکسلز ریزولیوشن سان
تیز برساتن سبب آیل ٻوڏ جی پاڻیء ۾ ڪارن سمیت ڪیتریون ئی گاڏین کی کڻی ویا
3 راندیون اسٽالمیٽ طئور ختم ٿیون
دلچسپ، قابل قدر ۽ تمام گھڻو خوش
۽ آخر ۾ ھوء ڪنھن سان شادی ڪندی ؟
ھن مرحلی ۾ 34 سیٽن تی چونڊون ٿیندیون
مرڪزی سرڪار جی ٽیڪس جو 42 سیڪڙو ریاستن سان شیئر ڪیو ویندو آھی
ٻنھی علائقن جا 13 ضلع سخت متاثر ٿیا ۔
ھن وقت انٽرنیٽ جی استعمال جو تناسب روزانی ڪم ڪری رھیو آھی
جہیز جی ڪری شادی بند ٿیڻ تی 19 سالن جی عورت پاڻ کی ماری ڇڏیو
" " پر لڳی ٿو تہ اھو ڪم نٿو ڪری ۔ "
- ہائی ٽیڪ انڊسٽریز جی بنیاد تی نیون نوڪریون ظاھر ٿیندیون، ان مطابق مقامی لیبر مارڪیٽ ۾ دٻاء گہٽجی ویندو
نینگر جی ڪٽنب لاء 5 لک جو معاوضو
25 عورتن ۽ ٻارن کی بہ قتل ڪیو ویو
27 نمونن کی جانچ لاء موڪلیو ویو آھی
ذریعن چیو تہ حڪومت کی 36 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
انداز ۽ فانٽ انداز جو انتخاب، ان جو رنگ ۽ سائیز
خبر نہ پئی پوی تہ ڪیر ڪوڙ چئی رھیو ہو ۽ ڪیر سچ چئی رھیو ہو
حادثی ۾ 18 ویگن پٹری تان لٿی ویا
۽ انھن سان ڪہڙو مقابلو ڪیو ویندو آھی ؟
تقریب ۾ ملڪ جی 54 پیرا ائٿلیٽن حصو ورتو
ھن سسٽم سان 16 ملین رنگ ممڪن آھن
- مصالحا : ڪارو مرچ، خشڪ لہسن ۽ دالچینی
بس حادثی ۾ 13 سپاہی زخمی ٿی پیا
44 لیبر قانونن کی گھٽ ڪری چار ڪوڊ ڪیا ویا آھن
قدرتی مکھن یا اعلی چربی واری مواد جی ڪریم - اٽڪل 100 گرام
60 سیٽون عورتن لاء محفوظ آھن جڏھن تہ 10 سیٽون مذہبی اقلیتن لاء محفوظ آھن
۽ انھن جی ذہنی صحت تی خراب اثر پوی ٿو
جنہن کان پوء ھن ڪڏھن بہ منھن نہ موڙیو ۔
ھن مقصد لاء 2021 - 22 دئوران 1 ڪروڙ رپیا فراہم ڪیا ویا آھن
- 3 - 4 ڊگری تائین اندام نہانی سراو جی صفائی جی ڊگہی خلاف ورزی ؛
مندر جی ترقی لاء 50 لک رپیا منظور ڪیا ویندا ۔
بی گھر ٿیلن مان 80 سیڪڙو عورتون ۽ ٻار آھن
لٿی جی حملی ۾ 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
- صرف صاف ۽ خشڪ کنڊ ۾ پیشاب گڏ ڪریو
ڪوالیفائرن لاء 14 ٽیمن ڊرا ۾ داخل ٿیو
ہڪ ٻیو ماڻھو جرم جو اعتراف ڪری ٿو
ھن وڌیڪ چیو تہ ھن پروجیڪٽ لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
21 تارا ڪپر مری ویا آھن جڏھن تہ ٻیا 20 سنگین حالت ۾ آھن ۽ علاج ڪری رھیا آھن
پہرین وانگر شادی جی تقریب ۾ 50 ماڻھن ۽ جنازن ۾ 20 ماڻھن کی شامل ٿیڻ جی اجازت آھی
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
ہر مہینی اٽڪل 20 ڪلو جو نقصان ؛
ہر وشیہ مان 50 سوال پڇیا ویندا ۔
9 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن ۽ 15 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
مان ٺیڪ آہیان ۽ سٺو ڪم ڪری رھیو آہیان ۔
زخمی ٿیلن ۾ 16 عورتون بہ شامل آھن
ڇاڪاڻ تہ سڀئی گھر ۾ کاڻ ڪری رہیا آھن ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
احتجاج ۾ 100 احتجاج ڪندڙن شرڪت ڪئی
ھن معاملی ۾ 110 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی جن مان 9 نابالغ آھن
ہڪ جسمانی یا ذہنی خرابی جیڪا اہڙن فرد جی ہڪ یا وڌیڪ اہم زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿی
پیپٽڪ السر جی بیمارین سان ماڻھو ؛
ٺڳیء سان زمین وڪڻڻ جی الزام ۾ 8 ماڻھو گرفتار
ڇاڪاڻ تہ اھو آھی ۔ ۔ ۔ اھا سیاسی راند نہ آھی ۔
انھن وڌیڪ چیو تہ ان مقصد لاء 7 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
واقعی ۾ 22 ماڻھو زخمی بہ ٿیا ۽ گھڻا بی گھر ٿی ویا
درد، عضلات ۾ درد، ڌڙڪڻ، انگ سوجڻ ۽ تنگ ٿیڻ
ھن جی زندگیء جی تفصیل اسان کی تمام گھٽ خبر آھی ۔
ڪائونسل ۾ سڀ کان وڏی پارٽی بڻجی وئی
شخصی ادارن ۾ اڀیاسڪرم پیش ڪیا ویا ۔
4 سالن جی نینگر کی پیء ۽ سوتیلی ماء پاران تشدد ڪیو ویو
دروازی مان ڌڙڪڻ جو آواز اچی ٿو ۔
واقعی ہڪ دلچسپ جڳھ ۽ تمام دوستانہ
" 55 سیڪڙو مریضن کی ذیابیطس ھئی، " ھن چیو
- قدرتی گردش جی استعمال سان : مکیہ لڪیر ۾ پاڻی پنھنجی ڪشش ثقل ۽ گرمی پد جی فرق جی اثر ہیٺ ھلندو آھی، جڏھن تہ ترتیبن ۾ گھٽ دٻاء پیدا ٿیندو آھی
30 گرام مونگ پھلی ھڪ ذیابیطس جی مریض لاء روزانی قابل اجازت خوراک آھی
ملڪ ۾ 657 ڪلومیٽر میٽرو ریل نیٽ ورڪ چالو ٿی چڪو آھی
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
ریاست ۾ ھن وقت تائین 24 ماڻھو ھن بیماری سبب فوت ٿی ویا آھن
56 ۽ انھن کی ماضی جا ماڻھو ۽ ایندڙ نسلن لاء ہڪ مثال بڻایو
- ہمیشہ لاء سگریٽ ڇڪڻ ڇڏی ڏیو ؛
16 فائر انجڻین کی جٿی تی موڪلیو ویو ڇاڪاڻ تہ فائر آفیسر باھ کی بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
85 لک ماڻھن کی محفوظ ہنڌن تی منتقل ڪیو ویو آھی
پلس جو چوڻ آھی تہ معاملی ۾ 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- مارڪیٽ ۾ ہر شرڪت ڪندڙ جی طاقت ۽ ڪمزورین جو تعین ؛
تجارتی گاڏین جی قرضن تی پروسیسنگ فیس تی 50 سیڪڙو رعایت
ہنن مطالبو ڪیو تہ وڌندڙ نقصانن کی برداشت نہ ڪری سگھندڙ مئوتین جی ہر ہڪ ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا وڃن ۽ ہر ہڪ ڪٽنب جی ہڪ میمبر کی سرڪاری نوڪری ڏنی وڃی ۔
20 - 30 ڊگری - اونہاری ۾ ٻوٽن جو بہترین گرمی پد، 12 - 15 - سیاری ۾
ڪمن لاء 20 لک روپئی جاری ڪیا ویا ۔
ھن وقت تائین 23 ماڻھو ھن بیماری مان شفایاب ٿی چڪا آھن
... پر ان جو مزو بلڪل شاندار آھی !
ہر رات 10 بجی کان وٺی 2 بجی تائین کلیل رھندو آھی
انفراسٽرڪچر جی شعبی ۾ 100 لک ڪروڙ رپیا
- عالمگیر یا گھڻ فیول - توہان کی ھڪ ئی وقت ڪم لاء ڪیترن ئی قسمن جی وسیلن کی استعمال ڪرڻ جی اجازت ڏئی ٿو
۽ اسان خوشیء سان توہان جی مسئلی ۾ مدد ڪنداسین
25 لک روپئی تاوان طئور ڏنا ویندا ۔
325 مریضن کی فزیوٿراپی لاء موڪلیو ویو
فلم ٺاہڻ وارن کی فلم مڪمل ڪرڻ لاء 10 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
- اہی ذاتی طئور تی یا ہڪ قابل اعتماد شخص ذریعی فرم جو انتظام ڪن ٿا
20 احتجاج ڪندڙن کی پولیس گرفتار ڪری ورتو
ہر میڊیڪل ڪالیج ۾ 50 سیڪڙو سیٽون عورتن جی لاء محفوظ ڪیون ویندیون ۔
50 % ریاست ۽ میونسپل ادارن ۾ دوائن تی رعایت ؛
پر ڇا توھان پنھنجی ڪاروبار کی اڳتی وڌائڻ لاء تیار آہیو ؟
130 ماڻھو انفیڪشن مان صحتیاب ٿی چڪا ہئا
- مایوس ڪندڙ سوچن ۽ مزاج جی آمد ؛
تقریب ۾ 40 نوجوان موجود ہئا ۽ سرگرمین ۾ سرگرم حصو ورتو
6 محبت، ایمان ۽ شادی جی علامت آھی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
وات یا پیٽ ۾ جلن، دل جی جلن، گیس، متلی، الٽی، جسم جی بو ۽ اسہال
توھان جی مدد ڪرڻ لاء تیار آہیون ۔
زرعی پیداوار جی گھٽ ۾ گھٽ قیمت جی طلب ڪریو ۔
۽ توھان انھن کی ڪیئن سنڀالیندا آہیو ؟
جیڪڏھن ممڪن ھجی تہ ٿڌو پاڻی سان ڌوئو
15 ماڻھو سرنگ مان فرار ٿیڻ ۾ ڪامیاب ٿی ویا جڏھن تہ سیڪیورٽی عملو ڇہن ٻین ماڻھن جی مدد ڪرڻ ۾ ڪامیاب ٿی ویو ۽ باقی باھ ۾ پھنس ویا
" وزن گھٽ ڪرڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آہیو ؟ "
عنوان لاء 18 مدمقابل مقابلو ڪیو
- قانون جی حڪمرانی ہمیشہ عمل جی دائری لاء بیان ڪیل رشتن کی منظم ڪرڻ لاء ضروری جوڙجڪ رکی ٿی
15 لک شاگرد امتحان ۾ شامل ٿیندا
پر ہو پڪ سان نٿو چئی سگہی تہ ڪیترو وقت
ریاست جی مختلف اسپتالن ۾ 605 فعال ڪیسن جو علاج جاری آھی
- ڊاڪٽر جی نگرانی ۾ رہڻ ۽ سختی سان مقرر ڪیل علاج جی پیروی ڪرڻ
اھو بہ مختلف قسمن تی منحصر آھی ۔
ڪنھن ٻی جاء تی بہتر نوڪری ملی سگہی ٿی
اڪثریت لاء 51 سیٽن جی ضرورت آھی
ڇاڪاڻ تہ اہی ائین ئی چاھیندا ہئا ۔
ڳوٺ جی ہاء اسڪول جی نئین عمارت جی تعمیر لاء 15 لک ۔
فوت ٿیلن جی ہر ہڪ ڪٽنب لاء 4 لک جی امدادی رقم ۔
زیر تعمیر عمارت جو سلیب گرڻ سبب 9 فوت ٿی ویا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
۽ توھان کی ھن بابت گھڻی معلومات ملندی
11.6 - inch اسڪرین 1366 x 768 پکسل ریزولیوشن سان
10.25 - inch ٽچ اسڪرین انفوٽینمینٽ سسٽم
معمار، ڪاروبار، تعمیر ڪندڙ، الیڪٽریشین، ھینڊمین، انڊسٽری، میڪنڪ، پینٽر، پلمبر، پروفیشنل، مرمت، مزدور
اھو سڄی دنیا ۾ استعمال ٿیندو آھی
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
سماج آزادیء، انصاف ۽ برابری جی بنیاد تی
2019 جی چونڊن ۾ عورتن جی ووٽرن جی سڀ کان وڌیڪ رڪارڊ ڪیل شرڪت ڏسڻ ۾ آئی
3 ڊی ڇپائی ٽیڪنالاجی ہر فیلڊ ۾ استعمال ٿی رھی آھی
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
تیل، سویابین جو تیل، کپاس جو تیل، سورج مکھی جو تیل، تل جو تیل، ریپسیڊ جو تیل،
مختلف پل تی ڪم لاء 50 لک رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
14 سالن جی نینگر کی ڪیترن ئی مردن پاران ہڪ ڇوڪری جی جنسی زیادتی جی سلسلی ۾ گرفتار ڪیو ویو
22 ریاستن ۾ 15 سیڪڙو کان وڌیڪ مثبت ڪیس آھن
3 ) توھان گرامر لاء ڇا استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
سٺو ٿیو، سٺو ڏسو، سٺو ٻڌو، سٺو چئو ۽ سٺو ڪریو
مرڪزی سرڪار جا رٽائیر ٿیل ملازم
اھو مٽی جی پاڻی رکڻ جی صلاحیت کی وڌائیندو آھی
انھن چیو تہ 20 لک رپین جی خریداری بہ ڪئی ویندی ۔
ہڪ ٽرڪ ٻن ٽمپن تی ٽڪرجڻ سبب 15 ماڻھو مارجی ویا
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
اڏام ۾ 33 زخمی مسافرن جو اسپتال ۾ علاج ٿی رھیو آھی
تون بہ ڇا ڪرڻ جی ڪوشش ڪری رھیو آھین ؟
انھن مان ہر ہڪ کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن کی مواد جی روپ ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی
- ڪجھ گینیڪولوجیڪل بیمارین جی ترقی کی روڪڻ ؛
جیئن گڊڌیری ۾ جلندڙ ڊڀیل روشنی ۔
درآمد ٿیل ڪتابن تی 5 سیڪڙو بنیادی رواج محصول لاڳو ڪیو ویو
سول ڪمن لاء 4 ڪروڙ منظور ڪیا ویا
انھن مان 77 متاثرین بندوق جی فائرنگ سان مری ویا
31 میمبر اسپتالن ۾ داخل آھن ۽ 119 میمبرن جا نمونا لیبز ڏانہن موڪلیا ویا آھن جن مان 104 میمبرن جو ٽیسٽ منفی آیو آھی
4 سالن جی نینگر کی مئوت ۾ ڇڊیو ویو
۽ ہو پنھنجی گرل فرینڊز لاء تمام سخت آھی
- حاصل ڪیل سامان خرید ڪندڙ جی توقع مطابق نہ آھی
42 امیدوارن نامزدگی ڪاغذ جمع ڪرایا
- شاگردن جی گڏجاڻین ۾ رپورٽ تیار ڪرڻ
اتی 200 کان وڌیڪ میمبرن ۾ اضافو ٿیو آھی
رنگن ۽ انھن جی اثرن تی گھڻی تحقیق ڪئی وئی آھی
ریاست ۾ انفیڪشن سبب 103 ماڻھو مری ویا آھن
ذاتی صفائی جی قاعدن جی غیر پابندی ؛
شادی ۽ جنازن ۾ 20 ماڻھن کی اجازت آھی
مجموعی طئور تی، ہڪ خوبصورت سٺو ڏینھن
جیڪی چاھیندا آھن، سی حاصل ڪندا آھن ۔
ڪیترن ئی رنگن، ڊیزائن ۽ حصن ۾ موجود آھی
درد ساڄی کندھ جی بلیڊ، کمر، ہٿ ڏانہن وڌی ٿو
- ڪافی اوچائی تی مختلف عملن کی انجام ڏیڻ جو امڪان ؛
23 شاگرد جیڪی اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن انھن کی فارغ ڪیو ویو آھی
اسان وٽ رہڻ جی جاء ڪانہی، سڄی دنیا اسان جی آھی )
انھن ماڻھن جی مدد ڪریو جن کی انھن جی ضرورت آھی
- گڏوگڏ سنڊروم جیڪی ہاضمی واری نظام ۾ جذب جی عملن ۾ خلل پیدا ڪن ٿا
ھڪ ٻئی روڊ حادثی ۾ 8 مہاجر مزدورن جو موت ٿی ویو آھی جنہن ۾ ٽرڪ جنہن ۾ ہو سفر ڪری رہیا ہئا بس سان ٽڪرائجی وئی
واپار ۽ پیداوار جی ادارن جی سرگرمین سان گڏوگڏ مالی ۽ بجیٽ ادارن، خدمت جی شعبی ۾ شامل تنظیمن وغیرہ
- دوائن جو استعمال وڏی عمر وارن ماڻھن جی علاج لاء ڪری سگہجی ٿو
162 راندیگرن ۽ 84 ڪوچز کی انعام سان نوازیو ویو
ہڪ لیٽر پاڻی ہڪ چمچ دالچینی ۽ چار چمچ اجمودا ٺاہیو
16 سالن جی نینگر کی اغوا ڪیو ویو ۽ عصمت دری ڪئی وئی
12 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
ھن سال جی بجیٽ ۾ 20 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
ہنن کی ہڪ پنجن سالن جی ڌیء بہ آھی ۔
ڪلاس ۾ شاگردن جی وچ ۾ 6 فوٽ جو فاصلو ضروری ھوندو
مان ہنن کی برداشت نہ ڪری سگہیس ۔
بینڪ برانچ جو دورو ڪرڻ جی ضرورت ناہی
- جیڪڏھن ضروری ھجی، متن ۾ مکیہ گراف، ڊایگرام، ڊرائنگ سان ایپلیڪیشن شامل آھن
10 ماڻھو مارجی ویا جڏھن تہ ڪیترائی زخمی ٿیا
اینٽی بایوٽڪ ۽ اینٽی مائیڪروبیل ایجنٽ ؛
- ہڪ خانگی صنعتڪار جنہن ہڪ ہنگامی منصوبی کی رسمی بڻایو آھی جیڪو صلاح مشوری ۽ معلومات جون خدمتون مہیا ڪری ٿو
ھن جی گھر وارن سان اسان جی دلی ہمدردی آھی ۔
31 سیڪڙو شادی شدہ عورتن پنھنجی زال پاران جسمانی، جنسی یا جذباتی تشدد جو تجربو ڪیو آھی
انھن کی کاڌو ۽ پاڻی فراہم ڪرڻ لاء قومی رستن تی 79 کاؤنٽر ٺاہیا ویا آھن
رنگ روڊ جی ترقی ۽ فوٽ پاٿ جی تعمیر لاء 30 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
بریسٽ ڪینسر جا واقعا گھٽ ھوندا آھن ۔
پاڻی جی بچاء جی منصوبن تی 4 ڪروڙ رپیا
ج ) ھن وقت توھان ڇا ڪری رہیا آہیو ؟
ھن معاملی کی سنجیدگی سان نہ وٺی رہیا آہیون ۔
پہرین پنھنجی ڊاڪٽر سان صلاح ڪریو
فساد جی نتیجی ۾ 5 ماڻھو مارجی ویا آھن
تنقید کی برداشت نٿو ڪری سگہجی ہا !
شراب، مڇی ۽ گوشت جو شوربو منع ٿیل آھی
500 ڪروڙ رپین کی ڇو برباد ڪیو وڃی ؟
- ھن تنظیم جی سرگرمین کی انجام ڏیڻ لاء سازگار حالات پیدا ڪریو ( مثال طئور، انھن جی سرڪاری پوزیشن ۽ ڪنیڪشن استعمال ڪندی ٽیڪس ۽ ٻین لازمی شراڪت جی ادائیگی کان بچڻ ۾ مدد )
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
۽ جیڪو توھان چیو آھی اھو مڪمل طئور تی صحیح آھی
ھن سلسلی ۾ 3 نوان ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
- ہائیپرٽینشن، اسڪیمیا ۽ ایٿروسکلروسیس جی ترقی کی روڪڻ ؛
انھن جی مدد ڪریو جیڪی بحران ۾ آھن
ھن فلم لاء 40 لک روپئی ادا ڪیا ۔
1 لال گھنٽی مرچ، ڀریل ۽ گھٽ ۾ گھٽ ڪٽی
500 / - درخواست جمع ڪرائڻ وقت جمع ڪرائڻو پوندو
اڳ ۾ ئی ڪنہن بہ طرح ثابت ٿی چڪو آھی
500 ماڻھن کی امدادی ڪئمپن ۾ منتقل ڪیو ویو
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا ۔
بس ندیء تی ڪری پیو، 19 ماڻھو مئوت ٿی ویا
حملی ۾ 9 ماڻھو مارجی ویا ۽ ڪیترائی زخمی ٿیا
- ھڪ پروفیشنل فوٽوگرافر ۽ ویڊیو گرافر جون خدمتون
9 معیاری ڪمرا، جنہن جو علائقو 34 چورس میٽر آھی ( ڪمری کی سمھڻ ۽ رہڻ وارن علائقن ۾ ورہایو ویو آھی )
ھن چیو تہ ریاست ۾ 11 لک آبادی آھی
ہر ڊویزن جی ترقیاتی ڪمن لاء 75 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
76.9 ' ڊیلٽا ' قسم جی انفیڪشن جو سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ رڪارڊ ڪیو ویو جن کی ھڪ ڊوز ملی ھئی، ۽ 60 سیڪڙو انھن ماڻھن ۾ جن ٻنھی ڊوز حاصل ڪیا ہئا
دنیا ۾ سڀ کان وڌیڪ قیمتی پارڪنگ
1 ) درخواست ڏیندڙ بابت ڊیٽا - قدرتی شخص
رنگین مارڪرز سرخ، نارنگی، پیلو، روشن سائی، ڪارو سائی، نیری
مئوت جی حملی ۾ نینگر جو مئوت ٿی ویو
3 راندیون ہڪ ڊرا ۾ ختم ٿی ویون آھن
سڄی دنیا ۾ بالغ ماڻھن جی اڪثریت سان ٿیو
پہرین حصی جی رلیز کان اڳ 40 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی ھئی
3 جنھن ۾ دانائیء ۽ گیان جا سڀ خزانا لڪیل آھن ۔
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
۽ پوء ھیٺ ڏنل اختیارن مان ہڪ چونڊیو
- پروفیشنل ۽ ڪاروباری ماہرن کی متحرڪ ڪیو ویو آھی
شرڪت ڪندڙن مان 64 سیڪڙو مرد ۽ 36 سیڪڙو عورتون ھیون
مرمت ۽ مرمت لاء 5 لک مختص ڪیا ویندا
آخرڪار منھنجی وڃڻ جو وقت اچی ویو آھی ۔
1 چمچ فلڪس بیڊن ۾ 65.8 mg فاسفورس ھوندو آھی جیڪو توھان جی روزانی فاسفورس جی ضرورت جو 7 سیڪڙو پورو ڪندو
ھن کی خبر ڪانہ ھئی تہ ھوء ڪڏھن لیٽی پیئی ۽ ڪڏھن اٿیو
ھن پروگرام کی لاگو ڪرڻ لاء 3.40 ڪروڙ مختص ڪیا ویا آھن
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
1,80,49 ، 054 نمونن جی جاچ ڪئی وئی آھی جن ۾ 14,54,052 مثبت جانچ ڪئی وئی آھی
تون سدائین ماڻھن جی دل ۾ رہندین ۔
سڀنی کی تمام گہڻی وقت تائین سڃاتو وڃی ٿو
مونکی بحث ڪرڻ جی آزادی ڪانہ آھی ۔
5 لک طبی خرچن لاء پیدا ڪیا ویندا آھن
ٻئی جسمانی ۽ ذہنی طئور تی صحتمند آھن
مدافعتی نظام جی ڪم کی بہتر بڻائڻ ؛
پیء ماء لاء پٽ کی وڪرو ڪری ڇڏیو
5 - اسپیڊ مینوئل ٽرانسمیشن ویجہی پٹرول انجڻ سان ملی ٿی، جڏھن تہ ڊیزل تی، 6 - اسپیڊ مینوئل باڪس ایجائل ڊرائیونگ مہیا ڪن ٿا
400 ملی ( اھو اٽڪل اڌ ڪپ آھی ) کیر ؛
جسم ۾ الرجی یا ہارمونل تبدیلیون ؛
10 ٽیمن کی من پسند ٽرافی لاء مقابلو ڪندو
* قبض، متلی، بدہضمی جی علامتن سان جیئن تہ پیٽ ۾ پورو ٿیڻ، پیٽ ۾ درد، ڊڪڻ، متلی
36 سالن جو جنگجو ۽ فوجی اڳواڻ ہڪ معزز خانہ بدوش خاندان مان
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
51 ووٽرن کی ڪنھن بہ طرح سان پریشان نہ ڪیو ویو
دل جی بیماری، گرڊن جی ناڪامی ۽ فالج جو خطرو پیدا ڪری ٿو
مان پنھنجو گھر وڪرو ڪری رھیو آہیان ۔
11 مھینن جو نینگر زخمی ٿیڻ سبب فوت ٿی ویو
ھیء پڙھندی مونکی ڏاڍی خوشی ٿیندی آھی ۔
دل جی نظام جی خرابین، گردڪ جی بیماری ؛
- برف جی مدد سان درد ۽ سوجن کی ختم ڪری سگہجی ٿو
۽ پوء میل سسٽم چونڊیو جیڪو توہان استعمال ڪرڻ چاہیو ٿا
- انسانی حقن ۽ آزادین جو تحفظ، شہری ؛
۽ پنھنجی صحتمند چمڙی کی برقرار رکو
ھن وقت تائین 27 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ زخمن جو علاج جاری آھی
واقعی جی سلسلی ۾ اڃا تائین 12 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
فزیڪس ۽ ماپ، ڪائنمیٽڪ، حرڪت جا قانون، ڪم، توانائی ۽ طاقت، گردش واری حرڪت، ڪشش ثقل، سولڊس ۽ مائع جی ملڪیت، ٿرموڊائنمڪس، گیسن جو ڪائنٽڪ نظریو، oscillations ۽ موج، الیڪٽرو اسٽیٽڪ، موجودہ بجلی، موجودہ ۽ مقناطیسیت جا مقناطیسی اثر برقی مقناطیسی انڊڪشن ۽ متبادل ڌارا برقی مقناطیسی موج، آپٽڪ، مادی ۽ تابڪاری جی ٻٽی طبیعت، ایٽوم ۽ نیوڪلائی، الیڪٽرانڪ ڊیوائسز، مواصلاتی سسٽم
انھن مان 5 یونیورسٽیون آھن، 1 ھڪ وفاقی یونیورسٽی آھی، 4 ادارھ ادارھ آھن ۽ 1 کی اڪادمی جو درجو حاصل آھی
فائر بریگیڊ جون 5 انجنون جٿی تی آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیون آھن
کاڌی کان پوء سونف جا ٻج چبائڻ پڻ ہاضمی کی وڌائی سگہی ٿو
ھن وقت تائین 61 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
ان جی صفائی لاء 60 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
10 ڪروڙ خاندانن وٽ بیت الخلاء ڪانہ ہئا ۔
ڊالر اڪثر غیر ملڪی ڪرنسی جی قیمت کان ٻیڻی کان وڌیڪ آھی
دھند سبب 55 ٽرینون دیر سان ھلندیون، 6 منسوخ ڪیون ویون
انھن مان 100 ڇوڪرین کی اڄ تائین نہ ملیو آھی
ھن پروجیڪٽ لاء 40 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
ھن سیشن لاء 45 جڳھون مختص ڪیون ویون آھن
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پر گہڻی وقت کان ائین لڳی ٿو تہ ہو ٿڪل ٿی ویو آھی ۔
ھن جی خلاف ڪرمنل ڪیس شروع ڪیا ویا ۔
ڏکوئیندڙ بحرانن سان اسپتال ۾ داخل ٿیو
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
ویڪسینیشن رول آئوٽ ڪامیابی سان جاری آھی
ڪنھن کی خبر آھی تہ ھوء ائین ڇو ڪری رھی آھی ؟
اھو مختلف اندازن، نمونن ۽ رنگن ۾ اچی ٿو
ڇا توھان ان بابت ٿورو وضاحت ڪری سگھو ٿا ؟
- کٽ ۽ تنفس جی نظام جی ٻین بیمارین جی موجودگی ؛
انھن کی ووٽ ڏیڻ جو ڪو بہ حق نہ آھی ۔
1 ) مختلف ایپلیڪیشن ۾ استعمال ڪری سگہجی ٿو
امتحان لاء 22 لک امیدوار رجسٽر ٿی چڪا آھن
۽ مریضن جی زندگی جی معیار کی بہتر بڻائی
حڪومت ان مالی آفت جی سڃاڻپ نہ ڪئی ھئی جیڪا قوم کی گھیری رھی ھئی
ھن سانپ ویڊیو لاء 2.3 ملین نظارا
ماڻھو مارجی ویا، ٽی زخمی ٿیا، ۽ ٻ کی قید ڪیو ویو، جن مان ہڪ فرار ٿی ویو ۽ ٻئی کی آزاد ڪیو ویو
7 وڪٽون ۽ 8 کان وڌیڪ اوور باقی آھن
۽ سڀ ڪجھ ائین ئی ٿیو جیئن ٿیڻ گھرجی ۔
۽ اھو توھان جی چمڙی کی سلڪی نرم بڻائی ٿو
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
ان مقصد لاء 2 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
توھان جی جواب جی انتظار ۾ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
ڇا توھان بہ ھن سوال جو جواب ڳولھی رہیا آہیو ؟
ھن کان 12 لک رپین سان گڊ گاڊیون بہ ضبط ڪیون ویون ۔
ایڊینل ۽ ٿائیرایڊ گینڊ جی بیمارین ؛
ریاست طرفان 50 ڪروڙ منظور ڪیا پیا وڃن ۔
ھن جی زندگیء جی تفصیل اسان کی تمام گھٽ خبر آھی ۔
- روزانی غذا ۾ ڪافی تعداد ۾ فائبر جی گھٽتائی
- ڪیپلریز ۽ شریانن جی بیمارین ؛
مرغی لاء ٻہ گرام مصالحا، ڪارو مرچ ؛
ھن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
حڪومت پاران فنڊ طئور 5 ڪروڙ ڏنا ویا
7 سالن جی نینگر جو مئوت ۾ مئوت ٿی ویو
- جڏھن سامان جی خصلتن کی ظاھر ڪرڻ گھرجی تہ تمام گھٽ تفصیل تی ڌیان ڏیڻ گھرجی - اھو خرید ڪندڙن جی اعتماد ۾ اضافو ڪندو
پہرین چونڊ جا ووٽ، سڀ کان گھٽ پہرین نمبر جی ووٽ سان امیدوار کی ختم ڪیو ویندو آھی، ۽ ان امیدوار لاء ووٽرن جی ٻئی چونڊ کی پوء اہی ووٽ ڏنا ویندا آھن
اہی جذباتی طئور تی سخت پریشان آھن
پٹرول ۽ ڊیزل جی قیمتن بابت 5 شیون
ہر ہڪ ٻار لاء 10 لک رپیا رکیا ویندا ۔
- پریمینسٽرول ٽینشن ۽ ٻین ڪیترن ئی بیمارین جو ہڪ سنڊروم
ہر ٻار کی سٺی مئیاری تعلیم ڊیڻ لاء پرعزم
10 شیون جن بابت توھان کی ڄاڻڻ گھرجی
- ماء پیء ٻارن سان بی رحمی سان ھلندا آھن، ذہنی یا جسمانی تشدد ڪندا آھن، انھن جی جنسی عدم تشدد جی ڪوشش ڪندا آھن
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
ان مقصد لاء 3 ڪروڙ روپئی ٺاہیا ویا آھن ۔
ڪرب اسٽڪس جی پیکنگ ( ٻہ سو گرام )
۽ ان ۾ تمام گھڻو وقت لڳندو آھی ۔
ڪم لاء 5 ڪروڙ جو اندازو لڳایو ویو ہو
2 جنھن پنھنجی ڪجھ شاگردن کی روٽی کائیندی ڏٺو، یعنی بی ڌویل ھٿ سان، انھن انھن کی سزا ڏنی ۔
10 شاگرد ۽ پک اپ ٽرڪ جو ڊرائیور زخمی ٿی پیا
ڪنھن تعلیمی اداری مان ڪم جو رڪارڊ یا سرٽیفڪیٽ
انھن مان 18 جی حالت نازڪ ٻڌائی پئی وڃی
استعمال ڪندڙ جی سہولت جی طئور تی
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
10 ٻیا سخت زخمی ٿیا ۽ انھن کی ویجھی اسپتالن ۾ منتقل ڪیو ویو
خوفناڪ حملی کان پوء 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
اہی اڃا تائین غیر واضح ۽ اڻ سڃاتل آھن
ھن جی ماء پیء جی بینڪ اڪائونٽ مان 16 لک ۔
عنوان لاء 21 مدمقابل مقابلو ڪیو
- پیٽ، پیریٽونیم جی اندرونی اعضاء تی آپریشن کان پوء ڪیو ویو
ڪنھن بہ ضرورتمندن جی مدد ڪرڻ لاء سدائین تیار رھندو آھی ۔
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 24 فائر ٽینڊرن کی ڪم ۾ لڳایو ویو آھی
6, 000 ٽن قسطن ۾ ڍورن جی کاتی ۾ منتقل ڪیا ویندا آھن
فوجی ڪئمپ تی حملی ۾ 29 سپاہی مارجی ویا
ڪنھن بہ اضافی فیچرز سان گڏ اچو ؟
مڪانی ادارن ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو سیٽون محفوظ ڪرڻ ۔
1 ) امونیا - وار جی جوڙجڪ ۾ گہری دخول کی فروغ ڏئی ٿو،
جیترو جلدی ٿی سگہی ممڪن جی مطابق، جیترو ممڪن ٿی سگہی
پر اھو نہ آھی جیڪو توھان چاہیو ٿا
20 لک فارمن کی سولو سولر پمپ ٺاہڻ ۾ مدد ڪئی ویندی ۔
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
جواب ڏیڻ وارن مان 68 سیڪڙو مرد ہئا جڏھن تہ 32 سیڪڙو عورتون ھیون
سیٽ مان ھڪ تصویر سوشل میڊیا تی وائرل ٿی وئی آھی
ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن کی کیڏیو ویو ۽ انھن کی چئن پولن ۾ ورہایو ویو
الرجیڪ رد عمل : سوجن، ارٽیڪیریا، چمڙی تی دڙڪا، بخار، خراش
2. ہڪ چمچ جڑی بوٽی وٺو ۽ ان کی پیالی جی ٽڪڙی ۾ رکجو
154 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ 11 نابالغن کی قانون سان تڪرار ۾ نظربند ڪیو ویو
انسان سدائین پنھنجی مستقبل کی ڄاڻڻ چاھیندو آھی ۔
عمارت لاء 70 لک جو عطیو ڏنو ویندو
300 ڪروڙ ۽ جدید سہولتن سان لیس آھی
فائر مین پاران 18 ماڻھن کی بچایو ویو
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا
- بالغن لاء ہڪ خوشگوار آتش گیر اینیمیشن ؛
اسان کی انسان ۽ جانور جی فرق تی غور ڪرڻو پوندو ۔
- مستقبل جی ماء جی رت ۾ اینٽی باڊین جی موجودگی ؛
ملازمن کی ہر ملازم کی ادا ڪیل ٽیڪس لائق سالیانی اجرت جی پہرین $7 , 000 جی بنیاد تی
20 ایتری تائین جو جڏھن اھی ان وٽ ایندا تہ انھن جا ڪن، اکیون ۽ چمڙی انھن جی خلاف شاھدی ڏیندا جیڪی اھی ڪندا ہئا
سیر ڪرڻ جو فاصلو 60 ڪلومیٽر آھی
سبزی جو تیل ( 30 ملیلی ڪافی ٿیندو )
35 سیڪڙو پرچون سیڙپڪارن لاء رکیل آھی جڏھن تہ 15 سیڪڙو غیر ادارتی خرید ڪندڙن لاء رکیل آھی
۽ ان کی وڌیڪ وسیع ڏسڻ ۾ مدد ڪری ٿو
پجاری چیو، " سٺی جو روح جنت ۽ برائی جو جہنم "
16 ٻیا ملازم بہ بیمار ٿی پیا آھن ۽ انھن جو علاج ٿی رھیو آھی
مان پیداوار سان تمام گھڻو مطمئن آہیان
ہنن کی ہڪ پنجن سالن جی ڌیء بہ آھی ۔
ھن وقت تائین 14 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
تیل واری چمڙی لاء ڇا ڪرڻ گھرجی ؟
allworldxchangedata.com جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
عصمت دری جی متاثرین جی ڪٽنب جی میمبرن کی 2 ڪروڙ
ھن حادثی ۾ 176 مسافرن جو موت ٿی ویو
اھو ضروری آھی تہ اسان جلدی اسپتال پہچون "
گرفتار ڪیلن کان 1.5 لک ہٿ ڪیا ویا آھن
ھن پنھنجی ذاتی مددگار کان پڇیو ۔
980 مریض ھن مرض مان شفایاب ٿی چڪا آھن جڏھن تہ 324 ماڻھو مری ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ توھان ان کی کڻی سگہو ٿا
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
انھن کی اھا بہ خبر ڪانہ آھی تہ ڇا ٿی رھیو آھی ۔
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
8 وڌیڪ موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا آھن کرونا وائرس جی انفیڪشن سبب
پہرین لسٽ ۾ 20 ریاستون شامل ڪیون ویون
- رنگ جی قیمت خاص طئور تی مختلف ٿی سگہی ٿی، ۽ ان جو سبب نہ رڳو پیدا ڪندڙ جی لالچ آھی
- ھڪ آزاد ۽ الڳ قسم جی انٽرپرینیورشپ جی طئور تی
100 گرام گاجر ۾ 2.8 گرام غذائی فائبر ھوندو آھی
انھن جی پراڻی فیچر فون کی بدلی ڪندی انھن جی اسمارٽ فون جی خریداری تی 3,500 اضافی
ٻین ریاستن جی مقابلی ۾، اسان تمام سست رفتار سان اڳتی وڌی رہیا آہیون
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
حادثی ۾ 20 جی مئوت جو اندیشو آھی
ڏسڻ واری علائقا جی قطع نظر 20 چینل مڪمل طئور تی مفت فراہم ڪیا ویا آھن
حڪومت طرفان ہر مالی مدد لاء 1 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
پہرین لسٽ ۾ 57 نالن جو اعلان ڪیو ویو
- ترقی یافتہ تربیت ۽ بحالی، تعلیمی ۽ ڪاروباری صلاح مشورا سرگرمیون
۽ ڏسو تہ اہی ان کی ڪیئن جواب ڏیندا
ھن ڪجھ ڏینھن اڳ پٽ کی جنم ڏنو ہو ۔
انتظام کی پنجن ڪمن تی مشتمل سمجھی ٿو
10 شیون جیڪی توہان شاید خوابن بابت نٿا ڄاڻو
" اسان چونڊن ۾ اتحاد جی ڳالھ ڪندا آہیون ۔
- لیمف نوڊس، تلی یا جگر جی سوجن یا حساسیت ؛
- دل جی نظام جو ہڪ جامع اڀیاس، گڏوگڏ تنفس جی نظام جو اڀیاس
ھن ڪوالیفائنگ تقریب ۾ 6 ٽیمن حصو ورتو
تولیدی اعضاء ۾ رت جی وہڪرو کی بہتر بڻائی ٿو
4 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری قتل ڪیو ویو
24 ڪلاڪن ۾ 70,068 ٽیسٽ ڪیا ویا : صحت بلیٽن
۽ ھن مون کی سوچڻ لاء مجبور ڪیو ۔
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ڪیا ویندا ۔
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
2008 - لیکویڊیٽی بحران، شہرین جی آمدنی جلدی گہٽجی وئی، ۽ قرضن تی سود جی شرح وڌی وئی
مردن جی زندگین ۾ مرد کان وڌیڪ اہم آھی
رت ۾ کنڊ ۽ ڪولیسٽرول ۾ گھٽتائی ؛
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
43 ڪروڙ جیڪی خرچ نہ ڪیا ویا آھن ۔
- ہڪ شخص جی قابلیت تمام گھڻو محدود آھی ان جی قدرتی جوہر ( انسانی دماغ جی محدود سنجڪاتی قابلیت ) ؛
ہنن کی خبر ناہی تہ اہی ڪٿان ایندا آھن
تقریب دئوران اٺ فصلن جی 17 بایو فورٽیڊ قسمن جو بہ اعلان ڪیو ویو
فائر بریگیڊ جون 5 انجنون جٿی تی آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیون آھن
12 سالن جی نینگر سان ٻن نوجوانن پاران جنسی زیادتی
" 128 بیٽ فی منٽ " : ڏسڻ وارن کان موٽ
گینیڪولوجیڪل بیماری ( امینوریا، تولیدی اعضاء جی سوزش )
17 سالن جی نینگر کی پنج مردن پاران بار بار عصمت دری ڪئی وئی
800 وفاداری بونس 80 سیڪڙو تائین یقینی خرید واپسی جی ضمانت کان علاوہ
30 سیڪڙو رقم بینڪ قرض طئور ڏنی ویندی
پلس چیو تہ انھن مان ہر ہڪ کان 250 گرام پاؤر وارو مواد برآمد ڪیو ویو
- جدید پروگرامن ۽ منصوبن جو ڪوریج جدید طبی ٽیڪنالاجی متعارف ڪرائڻ لاء ڊزائین ڪیو ویو
آخری ٻن اوورن ۾ 44 جی ضرورت ھئی
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
27 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
ھن ۾ ھیٺ ڏنل تبدیلیون ٿیڻ گھرجن ۔
ان دئوران ڪل 56 ماڻھو مری ویا ۽ سوین زخمی ٿیا
عالمی سطح تی 884 ملین ماڻھن کی محفوظ پاڻی جی فراہمی تائین رسائی ناہی
1 چمچ ناریل جو تیل یا زیتون جو تیل
14 مسافرن جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ ٽی ٻیا زخمی ٿی پیا جن کی ویجھی اسپتال وٺی وڃڻ کان پوء جلد ئی مئوت ٿی ویو
مئوت جی حملی ۾ نینگر جو مئوت ٿی ویو
مقابلی لاء 18 مندوبین کی چونڊیو ویو آھی
ملڪ جی 130 ڪروڙ شہرین جو ان سان ڪو بہ تعلق نہ آھی ۔
ڪمپنیون ۽ ریاست ۽ مڪانی ایجنسیون
جیتوڻیڪ ہو صحیح تاریخ بیان نہ ڪری سگہی
ھن ٽیمپلیٽ ۾ 7 رنگن جا سواد موجود آھن
مہربانی ڪری ھن لنڪ ذریعی ڊائون لوڊ ڪریو
16 امیدوارن عورتن خلاف ڏوہن سان لاڳاپیل ڪیسن جو اعلان ڪیو آھی
ریاست ۾ فلم سٽی قائم ڪرڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا ۔
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڇا اسان ان کی وڌیڪ ڪری رہیا آہیون ؟
4 جیڪو نالو ھن کی ورثی ۾ ملیو آھی سو انھن جی نالی کان بہ وڌیڪ چڱو آھی ۔
غسل سان گڏ شاور پلس ٽوائلٽ ۽ بیسن
- نئین معلومات کی عملی طئور تی درست ڪرڻ جی تجویز ڏنی وئی آھی ( ڪجھ دلچسپ تجربو ڪیو پیو وڃی )
پر اہو پڻ استعمال ڪرڻ ۾ آسان آھی
سر ۾ درد ٿیندو آھی، منھن ۽ اکین تی سوجن ٿیندی آھی ۔
- ڊرائیور اسڪول مان ڪارڊ ( صرف صورت ۾ )
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
ھن وڌیڪ چیو تہ 45 ڪروڙ رپیا بہ منظور ڪیا ویا آھن ۔
مڪمل جسمانی، ذہنی ۽ سماجی تندرستی جی حالت ۽ نہ رڳو بیماری یا بیماری جی غیر موجودگی
صنعتی فضول کی دریاہن ۾ نہ ڇڊیو وڃی ۔
ھن معاملی ۾ 37 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
43 ڪروڙ جی جعلی ڪرنسی جو پتو پیو
گذریل ڪجھ ھفتن ۾ گھڻو ڪجھ ٿیو آھی
ڪلر بیماری ۾ شامل آھن مسئلا جہڙوڪ مایوڪارڊیل انفڪشن ( دل جو دورو ) ، دل جی ناڪامی، سیروبروواسولر حادثات ( اسٽروڪ ) ، ۽ پردیری ویسکولر بیماری
- اڳ ۾ ئی فتح ڪیل مارڪیٽ حصن ۾ شین جی تعداد ۾ اضافو ؛
- نظریاتی سوچ جو بنیاد قاعدن ۽ قانونن جو استعمال آھی
15 ماڻھن جی مئوت ۽ ڪیترن جی زخمی ٿیڻ جی تصدیق ٿی آھی
ریاست ۾ ھن انفیڪشن سبب اڃا تائین 8 ماڻھو مری ویا آھن
ھن سوال جو وڌیڪ تفصیلی جواب ملی سگہی ٿو ھتی
ساڄی ھائپوڪونڊریم ۾ تیز یا تیز درد ؛
ڪارپس فنڊ لاء 20 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا
12 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو
- فیول، گیس، پاڻی، بجلی جی خاص قسمن ۾ سہولتن جی ضرورتن بابت ڊیٽا ؛
بورڊ کی 33 لک ادا ڪیا ویندا آھن
دنیا جی 75 سیڪڙو خودڪشیون گھٽ ۽ وچین آمدنی وارن ملڪن ۾ ٿیندیون آھن
4 سالن جی نینگر کی ماء جی جیون ساٿی پاران تشدد ڪیو ویو
پر ھن ڪڏھن بہ ڪو انعام نہ کٽیو آھی ۔
اھو سمنڊ ۾ پاڻیء جی بوند وانگر آھی
5 ڪروڙ اڊانس طئور ادا ڪیا ویا آھن
500 ڪروڙ رپین جو واپار پیدا ٿیڻ جو امڪان
- اھی ماڻھو جن وٽ انتظامی اختیار نہ آھن ( یونیورسٽین جا استاد، میونسپل اسپتالن ۾ ڊاڪٽر ۽ ٻیا ملازم جیڪی ریاستی بجیٽ مان تنخوا حاصل ڪن ٿا )
پر ڇا سڀنی کی اھا خبر ڪانہ آھی ؟
منصوبی تحت 5 لک خرچ ڪری سگھجن ٿا
ڇاڪاڻ تہ اسان کی حقیقت ۾ خبر ناہی تہ ہو ڪیر آھی
- مسافرن جو تعداد - 108 ماڻھن تائین
وزیر وڌیڪ چیو تہ ڪلاس 1 کان 9 تائین 53,79,388 لک شاگردن کی آلاتر ڪلاس ۾ ترقی ڏنی وئی آھی
توہان جی دل کی صحتمند رکڻ لاء 5 کاڌو
عوامی جاین تی سگریٽ ڇڪڻ تی پابندی
توھان ٻنھی تی خوبصورت نظر اچن ٿا ۔
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ماء پیء پاران 7 مھینن جی ٻار کی وڪرو ڪیو ویو
توھان کی صرف ھڪ ڪمپیوٽر ۽ انٽرنیٽ ڪنیڪشن جی ضرورت آھی
ھن وقت تائین 87 مجرمن جون شڪایتون داخل ٿی چڪیون آھن ۔
16 سالن جی نینگر کی اغوا ڪیو ویو ۽ عصمت دری ڪئی وئی
187 پریپیڊ پلان جی فائدن ۾ ترمیم ڪئی وئی آھی
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
حملی جی ڪیسن ۾ 21 کی گرفتار ڪیو ویو
ھن کی مواد جی روپ ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویا
گھر کان ٻاہر یا رہائش کان ٻاہر نہ رہڻ
مڪانی پلس موجب ھن قتل جی الزام ۾ 18 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
صدر جی چونڊ لاء 35 ماڻھو ڊوڙ ۾ آھن
ڪلاس روم جی تعمیر لاء 2 ڪروڙ رپیا تجویز ڪیا ویا آھن ۔
فوت ٿیل کیتی جی ڪٽنب کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڇاڪاڻ تہ توہان اہڙن ماڻھن تی اعتبار نٿا ڪری سگہو
سڄی دنیا ۾ 42 لک ماڻھو متاثر ٿیا آھن ۔
16 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ڀارتییہ سینا جا سپاہی مارجی ویا
25 ڪروڙ جی پراڻی نوٽن کی اڳ ۾ ئی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
زمین کی پری ڪری ٿو، پاڻیء ۾ ہم آہنگی، باھ ۾ گرمی ۽ ہوا ۾ حرڪت
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
ھن پروجیڪٽ تی 225 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
انھن جی تصویر تی ھڪ استعمال ڪندڙ تبصرو ڪیو
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
- ضروری معلومات سان گڏ ہڪ ننڍڙی رجسٽرڊ مرتب ڪریو
- 12 کان 14 سیڪڙو جی وچ ۾ رت جی دٻاء ۾ مستحڪم گھٽتائی جو سبب بڻجن
پر اھو نٿو ٻڌائی تہ اھی ڪیر آھن
49 ماڻھو مارجی ویا آھن ۽ 20 کان وڌیڪ سخت زخمی ٿیا آھن
11 ماڻھن کی موت جی سزا ڏنی وئی ۽ 20 ٻین کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
2 - 2 ٻنھی پاسن کان پوء ٻہ شاٽ ہئا
ملڪ ۾ ڪرنا وائرس جا 164 نوان ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
سر درد، متلی ۽ الٽی، ڪنسلشن، شعور جو نقصان ؛
خوفناڪ حملی ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
- پیداوار جی مکیہ " اوزارن " جی جدیدیت ذریعی ملازمن جی ثقافتی ۽ ٽیڪنیڪل سطح کی بلند ڪرڻ
قاعدن جی ڀڃڪڙی ڪندڙن کی 1000 جاری ڪیا ویندا
ھن وقت تائین 14 قسطون نشر ٿی چڪیون آھن
باھ بجھائڻ جی آپریشن ۾ 20 فائر ٽینڊرن کی لڳایو ویو
- اوچتو ڪمزوری ۽ شعور جو نقصان ؛
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 20 کی عمر قید جی سزا
اہی سڀنی چمڙی جی قسمن لاء مناسب آھن
باھ بجھائڻ لاء 14 فائر انجن جٿی تی ہئا
ریسٽورنٽ ۾ ٻاہر کائڻ کان پاسو ڪریو
زرعی شیون، کاڌی جون شیون، شراب، تیل جون شیون، ڪیمیائی شیون، پلاسٽڪ ۽ ربر، چمڙی، چمڙی، ڪاٺ ۽ ڪارڪ، ڪاٺ جو گودا ۽ ڪاغذ، ڪپڙی جو سامان، ڪپڙا، جوتا، مشینری ۽ اوزار، بنیادی ڌاتو
پارڪ ۾ تتلین جی 400 مختلف قسمن کی شمار ڪیو ویو آھی
- ملازم جی ڊیٽا کی برطرف ڪیو پیو وڃی ( نالو، سرپرست، سرنامو، پوزیشن )
ان مقصد لاء 50 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
ڊیٽا اڃا تائین رسائی لائق ھوندی
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
50 بسترن کی ہنگامی مقصدن لاء رکیو ویندو
ان کان سواء، ڇا پئسا خرید ڪرڻ جی ذریعن جی طئور تی ڪم ڪری ٿو یا ادائیگی جی ذریعن جی طئور تی، اھو سامان جی بدلی جی نوعیت ۾ ڪا تبدیلی نٿو ڪری
زہریلی شراب پیئڻ سبب 16 ماڻھو مری ویا
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
ھن کی پنھنجی وڪیل سان ڳالھائڻ جی اجازت ڪانہ ھئی ۔
15 سالن جی نینگر سان 4 نوجوانن پاران عصمت دری
لوئس گلڪ کی ادب جو نوبل انعام ڏنو ویو
فوت ٿیل مزدورن جی سوگوار خاندانن کی 3 - 3 لک جی امدادی رقم ڏنی ویندی ۔
19 شہر جی ڀت جا بنیاد ہر قیمتی پٿر سان سینگاریل ہئا
19 سالن جی شاگرد خودڪشی ڪری ڇڏی
60 میمبرن پوسٽل بیلٽ سسٽم ذریعی ووٽ ڏنو آھی
اھو صحت، تندرستی، حفاظت، تربیت، سکڻ ۽ اسان جی زندگین جی لڳ ڀڳ سڀنی حصن جی آس پاس ھجی
7 انچ، ڪیپیسیٽو 5 پوائنٽ ٽچ اسڪرین
ھن مرحلی ۾ چئن ضلعن جی 43 اسیمبلی سیٽن تی چونڊون ٿیون آھن
پنھنجی پیء، دادا ۽ ٻین گھر وارن سان گڏ
300 گرام سمالا ۾ ڪیفر، سٽر ڪریم یا دہی وجھو ( اڌ ڪپ وٺڻ لاء ڪافی آھی )
جہاز حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
800 x 480 پکسل اسڪرین ریزولیوشن سان 7 انچ ٽچ اسڪرین اسڪرین
4. آلو، چیز، دھنیا، مرچ، گوبی، پیاز ۽ بریڊ سلائسز کی چڱی طرح ملایو ۽ لوڻ شامل ڪریو
شاگردن لاء تجرباتی بنیادن تی 350 آن لائن ڪلاس شروع ڪیا ویندا
20 لک ڪروڙ جو فائدو ڪنھن کی ٿیندو ؟
منصوبی لاء 40 لک منظور ڪیا ویا آھن
توھان اھو ڪنھن نقطی تی ڪندا آہیو ؟
پر مون کی ھن قسم جی زندگی پسند آھی
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
غلط جوابن لاء 1 / 3 جا نشان ڪٽیا ویندا
مجموعی طئور تی ھڪ سو کان ٻہ لک صفحی ھوندا ۔
معاملی ۾ 16 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا
ھن درجی جی 377 ڪمرا 42 چورس میٽر جی ایراضی سان گڏ ہڪ بالڪونی یا ٽریس آھی سمنڊ ۽ ہوٽل پارڪ جی کلیل پینورامڪ نظرن سان
6 ) شڪایت تی دستخط ڪرڻ لازمی آھی
گھر جی تعمیر لاء ہر ہڪ فائدو ڏیندڙ لاء 1 لک کان گھٽ رقم فراہم ڪئی پئی وڃی ۔
- گہریلو صحت جی سنڀال جی سماجی ۽ روڪٿام واری رخ جی حفاظت ۽ وڌیڪ ترقی
- ڊوائس جی آپریشن جی آرام جی اعلی سطح، ایرگونومڪس ؛
ھن چیو تہ ان مقصد لاء 10 ڪروڙ اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
انھن ٽین دفعو وڏی وزیر جی حیثیت سان قسم کنیو ۔
آن لائن بینڪنگ خدمتن جو استعمال
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ تون مون سان ھن طرح ڇو ڳالھائیندو آھین ؟
جیئن تہ 1 ڪروڙ تاوان جو اعلان ڪیو ویو ہو ۔
خانگی اسپتالن ۾ مفت صحت جون سہولتون
ڪمپنی پڻ ملازمن پاران ڪیل شراڪت جی برابر رقم جو حصو ڏئی ٿی
20 مریض سخت ضمنی اثرات جو شڪار ٿیا
ٽیڪنیڪل مسئلن کی حل ڪرڻ لاء دستیاب
- عام راندیڪن جی استعمال ذریعی ؛
سطحی پاڻی جا ذریعا، جہڙوڪ ندی، ندی ۽ ڍنڍ، جیڪی زمین جی مٿان ملیا آھن
وڏی وزیر جی امدادی فنڊ مان 2 لک ڏنا ویا
اہی سوال آھن جیڪی عام طئور تی پڇیا ویندا آھن
( 2 ) ڪنھن بہ ماڻھوء کی من مانی طریقی سان سندس قومیت کان محروم نہ ڪیو ویندو ۽ نہ ئی سندس قومیت بدلائڻ جی حق کان محروم ڪیو ویندو ۔
آئیٽیل پنھنجی تڪنیڪی طئور تی ترقی یافتہ موبائیل فون ۽ سمارٽ گیجٽ سان عوام لاء تڪنیڪی کی جمہوری بڻائی ڊجیٽل فرق کی ختم ڪرڻ ۾ مددگار ثابت ٿیو آھی، تڪنیڪی کی سڀنی لاء رسائی ۽ سستی بڻائی ٿو
ڇاڪاڻ تہ ہنن کی گھڻو ڪجھ ڪرڻو آھی ۔
- روڊ ٽریفڪ لاء 367 ڪلومیٽر روڊ ۽ پل
- اعلی درجی جو کاڌو، سواء غذا جی تیز، مٺی، تلی ۽ چربی واری ڊشز، ۽ پڻ سگریٽ، مضبوط چانھ ۽ شراب
ھن ۾ B6 ۽ فولڪ اسید بہ ھوندو آھی ۔
امید آھی تہ انھن کی متوقع نتیجا ملندا ۔
13 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری قتل ڪرڻ جو شڪ
سخت زخمی ٿیندڙن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انٽرویو جی آخر ۾ پڇڻ لاء 32 عظیم سوال
حادثی ۾ 40 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی ویٺا
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
90 ڪیس اڃا تائین جاچ جی عمل ۾ آھن
ھن منصوبی لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
حادثی جو شڪار ٿیلن کی 5 لک روپئی جو انعام ڏنو ویو ۔
اھی دنیا جی آبادی جو فقط 20 سیڪڙو آھن
- میونسپل ۽ علائقائی حڪومتن جی ڪم جی پرامید علائقن کی اجاگر ڪرڻ سان گڏوگڏ صحت جی معاملن ۾ تنظیمن ۽ ادارن
۽ اسان کی ڏاڍی خوشی آھی تہ ھن ڪئی آھی
ان مقصد لاء 10 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ۔
ٻین سڀنی خرچن تی 1 سیڪڙو ڪیش بیڪ
تیل جی قیمتن ۾ واڌ ئی واحد سبب آھی ؟
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
( 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، جبر ڪرڻ، خطرو ڪرڻ واری رویی، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن )
اھی پنھنجی منفرد ڪمن ۽ مختلف خاسیتن کان ڌار آھن
فلم ڪجھ ھفتن تائین کولڻ لاء مقرر نہ آھی
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ توہان ذاتی طئور تی ڪہڙی مشین استعمال ڪندا آہیو ؟
انھن کی تجارتی طئور تی پیدا ڪرڻ ۽ مارڪیٽ ڪرڻ
- ملازم جیڪی منتقلی ذریعی آیا ؛
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 6 ٻارن سمیت 14 ماڻھو فوت ٿی ویا
6 شڪی ماڻھن جی سڃاڻپ ڪئی وئی آھی
پر واعدن کی پورو ڪرڻ ۾ ناڪام ٿیا ۔
- تعلیمی ۽ سماجی ادارن سان گڏوگڏ ڪیٽرینگ سروسز جی فراہمی ۾ صحت جون سہولتون
پر ٻین طریقن سان اھو تمام مختلف آھی
شادی جی تقریب ۾ 25 ماڻھن کی اجازت آھی
ائین لڳی ٿو تہ ڪجھ بہ نہ ٿی رھیو آھی ۔
ہر سائیٽ تی ہر روز 100 ماڻھن کی ویڪسینیشن ڪئی ویندی
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن کی دعوت ڏنی وئی
ڊیٽا رول اوور وانگر اضافی فائدا متعارف ڪرائڻ لاء 199 پوسٽپیڊ پلان ۾ بہ ترمیم ڪئی ویندی
پروٽین ڊش ( پکییل گوشت، بغیر چمڙی یا مڇی جی پولٽری ) - 150 گرام
50 نہ تہ توھان اھو ڌیان ۾ رکو ٿا تہ اھو توہان لاء مناسب آھی تہ ھڪ ماڻھو ماڻھن لاء مری وڃی ۽ سڄی قوم ناس نہ ٿئی
انھن کی تمام گھڻو پئسا خرچ ڪرڻ لاء
1.2 % - صرف ڇوڪرن - سروی دئوران اوچتو مری ویا
- 50 % تجارتی گاڏین جی قرضن تی پروسیسنگ فیس تی رعایت
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 10 فائر انجڻون جٿی ویون
اہی ہمیشہ نئین امیدن جی تلاش ۾ آھن
ہوا اوڀر کان ۽ اولھ کان ڏکڻ تائین،
- انفرادی استقبالیہ عملی جلدی ۽ پیشیور طئور تی سڀنی مسئلن کی حل ڪیو
americahosting.net جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
ملڪ ۾ راندیڪن جو 85 % ٻاھر کان ورتو ویندو آھی
ھن پروجیڪٽ لاء 6 لک رپیا رکیا ویا آھن
ھن پروجیڪٽ لاء 2 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ ان کی غلط ثابت نٿو ڪری سگہجی
دل ۽ رت جی شریانن، پھیپھڙن ۽ رت جی بیمارین،
۽ ہو پنھنجی مسئلن جو حل ڪیئن ڪندو ؟
واء زمین تی نہ ھلڻ گھرجی سمنڊ تی ۽ نہ ئی ڪنھن وڻ تی
ب ) ڇا توھان جی ڪٽنب کی اووریئن ڪینسر جی تاریخ آھی ؟
نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 14 سالن جو نینگر گرفتار
- گھٽ توانائی جی ضرورت آھی، ۽ ان ڪری فیول، ڇاڪاڻ تہ انھن ۾ گھٽ مزاحمت آھی
- جسم جی گرمی پد کی 20 ڊگری تائین گہٽائڻ ؛
فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا
75 ملین ضروری ضرورتن کی حاصل ڪرڻ لاء
دنیا قبول نٿی ڪری سگہی ڇاڪاڻ تہ اہا کیس نہ ڏسی ٿی ۽ نہ ئی کیس سڃاڻندی آھی
راندین لاء 300 ٽڪیٽن دستیاب آھن
۽ نالو، پتو ۽ فون نمبر شامل ڪریو
ڇاڪاڻ تہ توہان صرف حقیقی سچ کی نٿا ڄاڻو
اھو ماحولیاتی تحفظ ۾ مدد ڪری ٿو
باھ کی بجھائڻ لاء 10 فائر انجن موڪلیا ویا
ہی دنیا، چئن عنصرن مان ٺہیل آھی - باھ، ۽ ہوا، ۽ پاڻی، ۽ زمین
حملی ۾ 23 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
ٻار مری ویو ۽ گھر ۾ باھ لڳی وئی ۔
400 گرام ڪوٽیج چیز، 250 گرام مکھن ( مارجرین ) ، 400 گرام آٽ، 250 گرام کنڊ ۽ بیڪنگ پاؤر ( 2 چمچ )
- ہڪ ورچوئل انڪرپٽ ٿیل ڊسڪ ٺاہڻ، جیڪا سڀنی درجہ بندی مواد کی رڪارڊ ڪندی
ھن پنھنجی زال کی جیڪی ٻڌایو تنھن لاء ھن کی مارڻ جی دھمکی ڏنی ۔
6.8 ڪروڙ، جیڪو ھڪ ڪمپنی کان ٻی ڪمپنی ۾ منتقل ڪیو ویو تہ جیئن ڪنھن کی بہ ھن فراڊ بابت خبر نہ ھجی
ھڪ ٻئی کی قبول ڪریو ۽ ھڪ ٻئی کی معاف ڪریو جیڪڏھن ڪنھن کی ٻئی جی خلاف شڪایت آھی
روڊ حادثی ۾ 20 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
16 سالن جی نینگر کی ٻن نینگرین سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
مئوت جی حملی ۾ نینگر جو مئوت ٿی ویو
مئلن مان 123 جی سڃاڻپ ٿی چڪی آھی ۔
13 شاگردن 500 مان 499 نمبر حاصل ڪری ٽاپ پوزیشن شیئر ڪئی
واقعی ۾ 27 ماڻھو زخمی بہ ٿیا آھن
موٽرولا سرنگن جی تعمیر لاء 500 ڪروڙ رپیا
2024 سیاست ۾ ہڪ تمام ڊگہو دور آھی
11 پر ماڻھن کی اھا خبر پیئی ۽ ھن جی پٺیان ویا ۔
محفوظ طئور تی جلدی ڪرڻ ۾ توھان جی مدد ڪرڻ لاء 9 صلاحون
15 لک نقد، پنج ڪلو چاندی جا سامان ۽ ہڪ ڪار
18 سالن کان گھٽ عمر جی مریضن کی نہ ڏنو ویو آھی
مختلف قسمن ۾ ٺاہیل 21 منصوبن کی انعام سان نوازیو ویو
- واء یا برفانی طوفان جی مضبوط جھڙڪن جی ڪری سیٽلائیٽ ڊش سیٽنگن جی ناڪامی آھی، ھن صورت ۾، توہان ٽیڪنیڪل سپورٽ ٽیڪنیشین جی مدد کان سواء نٿا ڪری سگہو
موٽر سائیڪل حادثی ۾ انجنیئر شاگرد فوت ٿی ویو
پر ڇا اھو ھتی مسئلی جو حصو نہ آھی ؟
ڇاڪاڻ تہ ڪیترن ئی ماڻھن لاء ائین ئی ہو ۔
ھن جرم لاء 5 لک جو جرمانو ڪیو ویندو ۔
- اجازت واری نمی جی سطح، جیڪا 65 % کان وڌیڪ نہ ہجڻ گھرجی
80 سالن ۽ ان کان وڌیڪ عمر وارا سڀ ماڻھو
7 مجرمن کی گرفتار ۽ گرفتار ڪیو ویو
بندوق جی نوڪی تی اڳوڻی گرل فرینڊ سان عصمت دری ڪرڻ جی الزام ۾ 22 سالن جو نوجوان گرفتار
اھو منفی نتیجا پیدا ڪری سگہی ٿو
- زہر جی جسم کی صاف ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
ھن وقت تائین 10 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
جانورن جی سنڀال واری کاتی کی 5 لک ۔
13 شاگردن 500 مان 499 نمبر حاصل ڪری پہریون نمبر حاصل ڪیو آھی
اھو 3 کان 4 میٽر جی اوچائی تائین پہچی ٿو
50 سیڪڙو تخیلاتی ادائگی بنیادی پنشن آھی
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
ٽرڪ گڊ ۾ ڪری ڪری 13 جو مئوت ٿی ویو
زرعی انفراسٽرڪچر لاء 1 لک ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن
- شاگردن جی تیاری تی ڪم جی منصوبہ بندی
گرمی، ہوا جی حرڪت ۽ نمی جی نتیجی ۾ موسم ۾ تبدیلیون اچن ٿیون
قومی چونڊن جی پنجین مرحلی ۾ ست ریاستن جی 51 سیٽن تی ووٽ پیا وڃن
چیو وڃی ٿو تہ مرمت ڪرڻ لاء 5 لک جی ضرورت آھی
600 وڏن ریلوی اسٽیشنن کی وری ترقی ڏنی ویندی
پروگرام ۾ 250 شاگردن، ماسترن ۽ ٻین ماڻھن شرڪت ڪئی
- ٻارن لاء راند جو میدان گھر جی درنن مان ڏسڻ گھرجی
12 دودھ پلائڻ واریون شیون جیڪی توھان شاید نٿا ڄاڻو
- صحت پروگرامن جی عمل ۾ آبادی جی شمولیت ؛
سماجی، مالی ۽ سیاسی زندگی جی معاملن لاء، اھی آھن
۽ اڃا تائین اہو ہمیشہ ایترو تفریح وارو آھی
ان لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
خرید ڪرڻ لاء دستیاب ؛ خرید ڪرڻ لائق
ھن چیو تہ پروجیڪٽ جی مدد مان 36 ڪروڙ رپیا ۔
جیئن ئی چاکلیٽ پگھلجی وڃی، ان کی گرمی مان ڪڍی ڇڏیو ۔
10 لک ضبط ڪیا ویا ۽ بندوقون ضبط ڪیون ویون
39 ماڻھو موتمار متعدی بیماری جو شڪار ٿی ویا آھن
مواد صرف معلومات جی مقصدن لاء مہیا ڪیو ویو آھی
70 سیڪڙو موت ڪوموربیڊٽیز سبب ٿی رہیا آھن
ٻوڏ ۾ اڃا تائین 86 ڍورن جو مئوت ٿی چڪو آھی
ریاستی سرڪار کان نئین عمارت ٺاہڻ جو مطالبو ڪیو ۔
ہر زخمی شخص کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پروگرام ۾ اسڪول جی 100 شاگردن شرڪت ڪئی
23 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ انھن جو اسپتال ۾ علاج جاری آھی
2020 منھنجی لاء تمام خاص ھوندو ۔
صحت واری وزارت موجب ملڪ ۾ وبائی مرض سبب 70 سیڪڙو موت ڪوموربیٽیز سبب ٿیا
- مختلف پاڻی گاڏین ۽ تیل جی پیداوار ۽ پروسیسنگ جی دئوران تیل جی شین پاران آلودگی
33 % سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء رزرویشن
جنہن گھر جی تعمیر ٿی رھی آھی، ان لاء 4 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
ھن گروپ لاء 20 ماڻھن کی ڀرتی ڪیو ویندو
14 صرف ٽی میچون گڏ ڪرڻ ۾ ڪامیاب ٿیا
- ڪارڊ بورڊ جا ننڍا ٽڪرا یا لال، اڇو، گلابی گلن جو گندو ڪاغذ ( نمونن ٿی سگہی ٿو )
وائرس جی پیچیدگین سبب اڃا تائین 9 مریض فوت ٿی چڪا آھن
38 تنھن کان پوء، جیستائین توھان ھن جی رسول تی یقین نہ ڪندا، ھن جو ڪلام توھان ۾ نہ آھی
ھن وقت تائین 50 جڳھن تی حملا ڪیا ویا آھن
10 بیوقوفی واریون شیون جیڪی ماڻھو ڪندا آھن جڏھن ناراض ٿیندا آھن
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
ھن پروجیڪٽ لاء موجودہ بجیٽ ۾ 30 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا آھن
شراب ایسٽروجن جی سطح کی وڌائی ٿو
50 لک جاری ڪیا ویا آھن ۽ باقی رقم جلد ئی جاری ڪئی ویندی
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
ڦولندڙ پاڻیء ۾ سیج ۽ روزمیری شامل ڪریو
63 انعام ماڻیندڙن کی انعام ڏنو ویو آھی
فسلٽی قائم ڪرڻ لاء 5 لک خرچ ڪیا ویندا
- اھو تمام ضروری آھی تہ سامونڊی جانورن جی حد کان وڌیڪ تباہی جو مقابلو ڪیو وڃی - غیر قانونی شڪار
سڀنی کی پنھنجی گاڏین جی ضرورت آھی
ڇا توھان پڙھڻ لاء موبائیل فون استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
انھن مان 70 سیڪڙو دیہی علائقن ۽ مڪانی برادرین مان آھن
پوء بستر تی لیٽی اکیون بند ڪیون ۔
ھیء حقیقت ۾ ھڪ ظالمانہ عمل آھی ۔
14.5 % اسان جی آبادی گھٽ غذائیت آھی
دہشتگردن جی حملی ۾ 15 سیڪیورٽی اہلڪار مارجی ویا
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
جاری ڪمن کی پورو ڪرڻ لاء 700 ڪروڙ رپیا ۔
5.3 - inch ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین ڊسلی
جنت مان دیوتا ڦولن جی گھڻی برسات ڪئی ۔
سیلابی متاثرین کی 50 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
اعلان ڪیو تہ ہو رٽائر ٿی رھیو آھی
خوف ہڪ شخص کی مفلوج ڪری سگہی ٿو
بس ندیء ۾ ٽڪی وڃڻ سبب 22 ماڻھو مارجی ویا
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
- مواد جی ساخت جی ڪری صفائی جی آسانی، جیڪا دیوارن تی مٽی کی آباد ڪرڻ جی اجازت نٿی ڏئی
2022 تائین ڍورن جی آمدنی کی ٻگنا ڪرڻ جو مقصد حاصل ڪرڻ جی ضرورت آھی ۔
ہٿ صاف ڪرڻ کان اڳ منھن، وات، نڪ ۽ اکین کی ڇھیڻ کان پاسو ڪریو
ھن وقت تائین 20 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن ۽ 12 ماڻھو سخت زخمی ٿیا آھن
آخری اوور ۾ 13 رنن جی ضرورت ھئی
ھن جی قبضی مان 300 گرام حشیش ہٿ ٿی ۔
375 - th ٽیسٽ ۾ ٻین نمونن کان بنیادی فرق آھی - اھی ڪافی پائیدار آھن، پر گھٽ معیار آھن
ڌماڪی ۾ اڃا تائین 27 مئوت ٿی چڪا آھن
ھن 70 کان وڌیڪ ڪتاب، ڪتاب جا باب، علمی جرنل آرٽیڪل، شایع ٿیل ڪانفرنس جی ڪارروائی، ۽ پروفیشنل پیپر لکیا
باھ بجھائڻ لاء 14 فائر انجن جٿی تی ہئا
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
ھن وقت تائین 2231 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن
17 ۽ پجاری کی مٽی جی برتن ۾ پاڪ پاڻی وٺڻ گھرجی ۽ ہو خیمہ جی فرش تی موجود مٽی مان ڪجھ وٺی پاڻیء ۾ وجہی
10 مریض اڳ ۾ ئی شفایاب ٿی چڪا آھن
- دل جی نظام سان لاڳاپیل بیمارین جی واقعن جی امڪان کی گہٽائڻ لاء
ھن وقت تائین 65 ماڻھن کی زندھ بچایو ویو آھی
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
2 چمچ سبزی یا زیتون جو تیل فرائی ڪرڻ لاء
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
25 - سفر، شاید، ہڪ دلچسپ شخص سان واقفیت ؛
انھن چیو تہ ڪارپس فنڊ لاء 40 لک رپیا رکیا ویندا ۔
" آزاد ٿیڻ چاہیو ٿا " ، توھان جو مطلب آھی تہ توھان آزاد نہ آہیو
ھن مرحلی تی مقابلی ۾ 12 مدمقابل بچی ویا
10 گریڊ جا امتحان اڳ ۾ ئی بند ڪیا ویا ہئا
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
نینگر ڇوڪرین وانگر گھمڻ نٿا چاھین ۔
پر بس جی سفر ۾ ڪیترو وقت لڳندو آھی ؟
پلس چیو تہ 8 بسون ۽ 17 نجی ڪارن کی ٽوڙیو ویو
انھن مان 14 کی گولین جو نشانو بڻایو ویو آھی
۽ توھان کی اضافی پئسا خرچ ڪرڻو پوندو
- سڃاڻپ، اڀیاس، تجزیو ۽ مثبت سماجی ۽ تڪنیڪی تجربی جی عام ڪرڻ
فحش سرگرمین جی الزام ۾ 18 ماڻھو گرفتار
اسان جی جسم جو 70 سیڪڙو پاڻی تی مشتمل آھی، ۽ اھو اسان جی جسم لاء پاڻی جی اہمیت بابت تمام گھڻو ٻڌائی ٿو
- جیڪڏھن شین یا خدمتن جو منافعو گھٽ آھی
باھ کی بجھائڻ لاء 18 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
بس جی ٽڪرجڻ سبب 18 سیاح زخمی ٿی پیا
چور کی پڪڙڻ لاء 10 ٽیمن کی ٺاہیو ویو آھی
معمولی زخمن جو علاج ڪیو پیو وڃی ۔
ڳڻپ لاء 35 ہنڌن تی 126 ڳڻپ ہال قائم ڪیا ویا آھن
غمزدہ ڪٽنب جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویا
" " " " " " 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، جبر ڪرڻ، خطرو ڪرڻ، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر گڊ ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
70 گرام پیاز ( ترجیحی طئور تی لال )
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
ٽن قسمن جا سائز مہیا ڪیا ویا آھن
50 سیڪڙو فئڪٽریون بند ٿی رہیون آھن ۔
- 30 کان 45 سالن جی عمر ۾ : 110 - 120 یونٽ / l ؛
۽ ڇا مونکی پنھنجی وارنٽی واپس ملی ؟
ہیلو ۔ مان ٺیڪ آہیان ۔ ۔ ۔ ۔ ڪیئن آھن ؟ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
ٽرین حادثی ۾ ریلوی ملازمن جو مئوت ٿی ویو
ہی دنیا، چئن عنصرن مان ٺہیل آھی - باھ، ۽ ہوا، ۽ پاڻی، ۽ زمین
آمریڪا کی پریشان ٿیڻ جی ضرورت ناہی
الیڪشن آفیسرن پاران 10 لک ضبط ڪیا ویا
- اھو ڊرائیو جی سائیز کی گھٽ ڪری سگہی ٿو
مارجی ویل سڀنی ماڻھن جی مائٽن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڇو تہ توھان کی خبر ناہی تہ توھان ڪڏھن حاصل ڪرڻ وارا آہیو
ھن چیو تہ 75 لک اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
ان لاء 50 لک رپیا جاری ڪیا ویا ہئا ۔
ویڪیئن دنیا جی پہرین ڊجیٽل ڪرنسی آھی
تیز برساتن سبب 50 ماڻھو مارجی ویا ۽ ڪیترائی زخمی ٿی پیا
ان مقصد لاء 3 ڪروڙ روپئی ٺاہیا ویا آھن ۔
پاڻی سان ڀریل بالٽی ۾ الٽی ڪری 18 مھینن جو نینگر فوت ٿی ویو
مقابلی ۾ 45 راندیون پیش ڪیون ویون
ڇاڪاڻ تہ گھڻیئی ماڻھن کی اھا خبر ڪانہ ھوندی آھی ۔
مداحن کی سندن شادی جی تصویرن جو شدت سان انتظار آھی
پر ظاہری طئور تی گہڻی وقت تائین نہ
ہڪ گلاس گرم پاڻی ۾ 2 چمچ ٽینچر شامل ڪیو ویندو آھی
- اہڙا حصا نہ آھن جیڪی ہوا ۾ نقصان واری شین کی خارج ڪن ٿا
22 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
تون جیڪو چاھین، سو مون کی ڏنو ویندو ۔ "
خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
ان وقت کان وٺی ڪجھ شیون تبدیل ٿی ویون آھن !
ھن معاملی ۾ 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
شادی لاء 50 ماڻھن ۽ جنازن ۾ 20 کان وڌیڪ ماڻھن کی اجازت نہ ھوندی سماجی فاصلن سان
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
انھن جی تعمیر لاء 2.5 لک خرچ ڪیا ویا
ٽریفڪ قاعدن جی ڀڃڪڙی ڪرڻ تی جرمانو
برسات سبب 27 ماڻھو مری ویا آھن ۽ نو لاپتا آھن
۽ ویب سائیٽ استعمال ڪرڻ جاری رکڻ سان توہان ان لاء رضامند آہیو
52 پر ھن ڪپڙی جو ڪپڙو ڇڊیو ۽ ننگا ڊوڙی ویو ۔
ھن پنھنجی زندگیء جو سڀ کان اہم فیصلو ڪیو ۔
- لیباریٽری ٽیسٽ جا نتیجا ( پیشاب ۾ erythrocytes جی موجودگی )
ھیٺ ڏنل مفت ڊائون لوڊ حاصل ڪرڻ لاء
کٽڻ، نڪ ۾ ڦاسڻ، ڦاسڻ، حلق جی بیماری، پیٽ ۾ درد جی شڪایت ڪرڻ، بخار، اکیون سرخ ٿیڻ وغیرہ ۔
ھن سلسلی ۾ 3 نوان ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
انھن جی 15 سالن جی شادی کی ختم ڪرڻ لاء
مان توھان لاء سدائین تیار آہیان ۔
ھتی اڳی بہ ڪیترا دفعا آیو آہیان ۔
جیتوڻیڪ ٿوری مدد استعمال ڪری سگہی ٿو ؟
ڪمری ۾ وڌیڪ جاء ۽ روشنی پیدا ڪریو
- کمپیکٹ طول و عرض ۽ گھٽ وزن، جنہن جو مطلب آھی تہ ڀت تی اھڙی ڊوائس رکڻ لاء، وڏی معطل ڪرڻ واری جوڙجڪ کی نصب ڪرڻ جی ضرورت ناہی ؛
۽ عضلات کی آرام ڪرڻ جی اجازت ڏیو
چربی، لوڻ ۽ کنڊ پڻ توھان جی ڪینسر ٿیڻ جی موقعن کی گھٽ ڪری سگہن ٿا
چونڊن ۾ 14 امیدوار میدان ۾ ہئا ۔
4, 257 ماڻھن کی علاج بعد فارغ ڪیو ویو آھی
3 چمچ ناریل جو تیل یا زیتون جو تیل
ڇاڪاڻ تہ اسان وٽ ساھیئی مسئلا ہئا
دل جی ناڪامی، دل جی صحیح طریقی سان ڪم ڪرڻ ۾ ناڪام ٿیڻ، نتیجی ۾ دل مان رت جو وہڪرو
ھن اڀیاس ۾ 100 حاملہ عورتن کی شامل ڪیو ویو
2 لونگ لہسن، 2 سلائس لیمن جی دال 1 چمچ ڪٽی لوڻ
روحانیات جی رستی تی ہڪ قدم اڳتی وڌندؤ ۔
- اپر پلیٽ جی ویڪر 180 - 210 ملی میٽر آھی
ہر رات 10 بجی کان وٺی 2 بجی تائین کلیل رھندو آھی
" واہ، ھیء ڏاڍی شرمناڪ صورتحال آھی ۔
ھن درخواست ڪندڙ کان 6 لک قرض ورتو ۔
ضلعی ۾ ہر سال 40 ڪروڙ رپین جی شراب وڪرو ٿیندی آھی ۔
سڄی ریاست ۾ 1,111 ڪئمپون ڪم ڪری رہیون آھن ۽ 1,24,464 ماڻھن انھن ڪئمپن ۾ پناہ ورتی آھی
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
جیڪو تون چوندین تنھن تی یقین ڪر ۔
متاثرین جی ہر ڪٽنب کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
60 میمبرن واری ریاستی اسیمبلی ۾ اڪثریت حاصل ڪرڻ لاء 31 ووٽ جی ضرورت آھی
سرڪار ۽ کسان تنظیمن جی وچ ۾ 11 دور جی ڳالھ ٻولھ ٿی چڪی آھی، پر اڃا تائین ڪو بہ نتیجو نہ نڪتو آھی
ریپٽائل ۽ امفیبیئن جی 45 قسمن ؛
انھن کی انٽرویو لاء سڏیو ویندو آھی
- سامان جو قسم ( وڏو، ننڍو، ٿڌو، گرم وغیرہ )
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 5 ماڻھو مارجی ویا
15 سالن جی نینگر کی اغوا ڪیو ویو، مائٽن پاران اغوا ڪیو ویو
ان سلسلی ۾ مختلف علائقن ۾ 300 آرمڊ سیڪیورٽی آفیسر مقرر ڪیا ویا
ڪمپنی جی ڪل آمدنی جو 25 سیڪڙو حصو
ڇا ھن سان گڊ ھن ۾ لطف اندوز ٿیو ؟
کنڊ پیپر جی 25 شیٽس - 2500 روبلز کان ؛
اسان جی جسم جو 70 سیڪڙو پاڻی آھی
ھن کی گرفتار ڪرڻ لاء 5 گروپ ٺاہیا ویا آھن ۔
" ڇا تون مون سان ڪنھن سان ڳالھائڻ چاھین ٿی ؟ "
3 ) توھان وٽ سائڊ بورڊ ڇو نہ آھی ؟
- ضروری معلومات کی پروسیسنگ، استعمال ۽ منتقل ڪرڻ لاء ہڪ سسٽم ٺاہڻ ۽ ترقی ڪرڻ
ہر غلط جواب واری سوال لاء جرمانو طئور 0.25 جو نشان ڪٽایو ویندو ۔
- صفحی جی نالی جو متن جنہن ڏانہن بٽڻ ایندڙ اشارو ڪندو
ان لاء 10 ملین مختص ڪیا ویا آھن
30 بہترین امیدوارن کی چونڊیو ویو
16 سالن جی نینگر کی 4 مردن پاران بدسلوڪی، زہر ڏنو ویو ۽ مرڻ لاء اڇلایو ویو
۽ اھو مون لاء تمام گھڻو دلچسپ آھی
34 امیدوار امتحان مان خارج ڪیا ویا
انھن کی ٻڌایو تہ ڇا ڪرڻ گھرجی یا ڇا نہ ڪرڻ گھرجی ۔
پلس موجب 44 ماڻھن کی جرمانو ملی ویو
ھتی اڃا تائین 731 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ٽرڪ ۽ ڪار جی ٽڪر ۾ 8 ماڻھو مارجی ویا
- مجرمانہ ذمیواری لاء قانونی بنیاد ؛
28 سیڪڙو شاگردن ۽ والدین جو خیال آھی تہ آن لائن تعلیم ۽ سکڻ ۾ وقتی یا بجلی جی کوٽ ہڪ وڏی پریشانی آھی
باھ کی قابو ڪرڻ ۾ 10 فائر انجن شامل ہئا
100 % مسافر جی حفاظت کی یقینی بڻایو ویو آھی
ھن مقصد لاء 10 لک حاصل ڪیا ویا، ھن چیو
۽ صاف سٿری ۽ بدڪاری کان پاڪ حڪومت ڊنو ۔
ڪیمیائی فئڪٽری ۾ ڌماڪی سبب 5 مارجی ویا
انھن مان اڃا تائین 22 ڪروڙ رپیا ڊنو ویا آھن ۔
27 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
انھن کی دنیا ۾ بہترین مان سمجہیو ویندو آھی
سروی ڪیل ماڻھن مان 1 % جواب ڏیڻ کان انڪار ڪری ڇڏیو
- شہرین کی فراہم ڪیل طبی خدمتن جی مقدار ۽ صنعت کی دستیاب وسیلن جی تناسب ۾ عدم توازن
ھن وقت تائین 16 مئوت ٿی چڪا آھن ۔
ھوء مرد جی زندگیء ۾ سڀ کان اہم شخص آھی جنہن سان ہو آھی
ملڪ ۾ پیدا ٿیندڙ کاڌی جو 40 سیڪڙو برباد ٿی ویندو آھی، ۽
گھڻی وقت تائین ٻڌڻ جی امتحانن کان پوء
بدامنی ۾ اڃا تائین 85 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
اھو اڪثر ڪری 50 سالن کان مٿی جی مردن ۾ ٿئی ٿو
اھو پڻ پروٽین جو ہڪ وڏو ذریعو آھی
پر اہو لڳی ٿو تہ اہو واقعی سٺو ڪم ڪری ٿو
لوڻ، cilantro، مرچ، ڊل ۽ پارسل - مزو وٺڻ لاء
واقعی بعد ایڪسائز ڊپارٽمینٽ جی 13 آفیسرن ۽ ملازمن کی معطل ڪیو ویو آھی
۽ اھو ضروری نہ آھی تہ ھڪ سٺی شیء آھی
- اعلی معیار جی روزانی صفائی ۽ ڪپڙی جی تبدیلی ؛
توکی بہ خبر پوندی تہ موت ڇا آھی ۽ زندھ ڇا آھی ۔
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
باھ کی بجھائڻ لاء 10 فائر انجڻین کی ڪم ۾ لڳایو ویو
ھن ڪیس ۾ 22 گواہن شاھدی ڏنی ھئی
فائرنگ ۾ 17 ماڻھو مارجی ویا ۽ 11 ٻیا زخمی ٿیا
برسات ۽ لینڊ سلائڊ سبب ریاست ۾ 29 ماڻھو مری ویا آھن
6 وڌیڪ ہوائی اڏن جی نجڪاری ڪئی ویندی ۔
ہڪ شخص جو وزن 60 ڪلو آھی ہر روز 90 گرام پروٹین وٺڻ گھرجی
- سڃاڻپ ڪیل خامین تی مطالبا ڪرڻ ؛
حفاظتی اہلڪارن پاران 38 موٽرسائیڪلون، ٻہ دیسی پستول ۽ 6 ڪارٽج ضبط ڪیا ویا
ہنڌ کان اڃا تائین 7 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
پر اھو اڃا تائین پائڻ ۾ تمام آرامدہ آھی
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا ۔
ھن چیو تہ 1 لک 9 سیڪڙو سود تی وصول ڪیو ویندو
ساڳئی عرصی ۾ 85 ماڻھو ھن بیماری سان مری ویا
- تابوت ۽ ٻین شین جی پہچائڻ جیڪا ہڪ شخص جی دفن لاء ضروری آھی
روزگار ۽ تعلیم ۾ 10 سیڪڙو رزرویشن
8 ڪروڙ جو بجیٽ مختص ڪیو ویو آھی
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
100 گرام مشروم ۾ صرف 22 کیلوری ھوندی آھی
بار، ڪیفی، ریسٽورنٽ ۽ پب بند آھن
ملڪ ۾ وائرس مان 816 مریض شفایاب ٿی چڪا ہئا
انھن کی مختلف حالتن ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی
6, 000 ٽن قسطن ۾ ملڪ جی سڀنی فارمن جی حسابن ۾ جمع ڪیا ویندا ۔
ڪل درخواست ڏیندڙن مان 74 سیڪڙو امتحان لاء حاضر ٿیا
19 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
بجلی، لوھ، فولاد، ڪاٺ، سیمنٹ، زرعی مشینری ۽ ٽرڪ
۽ انھن جو تعداد ڊینھن ڊینھن وڌی رھیو آھی
پوء ئی حادثن کی روڪی سگھنداسین ۔
ٻن سالیانی بجیٽ پاران 200 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
اسڪول بس حادثی ۾ 11 ٻار زخمی ٿی پیا
دہشت گردانہ حملی ۾ 12 مارجی ویا
- خریداری کان پوء پہرین ڏینھن ۾ ٽرانسپلانٽ ؛
ان مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
گراہڪ جی ڪٽنب جی میمبرن کی 1 لک
باھ جی واقعی ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
موسمیاتی تبدیلی بابت پریشان ٿیڻ بند ڪرڻ جا 5 سبب
1 ⁄2 چڪن جی سینن ۾ 196 مگرا فاسفورس ھوندو آھی جیڪو توھان جی روزانی فاسفورس جی مقدار جو 20 سیڪڙو پورو ڪندو
ڇاڪاڻ تہ اہی پاڻ اڪثر ننڍن معاملن ۾ ننڍا ننڍا ڪوڙ چوندا آہن پر
98 سیڪڙو فصل اڳ ۾ ئی ڪٽجی چڪو آھی
لوڻ جو چمچو ؛ ہڪ چوٿون پاونڊ ڪٽیل ہیم ؛ ہڪ چمچ سیو ؛ ہڪ ننڍو پیاز ؛ سلری جو ہڪ اسٽڪ
ڌیان ڏیڻ جی ضرورت آھی، نہ - نہ پئسا
2 ) صرف انہن مقصدن لاء ڊیٽا استعمال ڪندی جن جی لاء اہو خاص طئور تی جاری ڪیو ویو ہو جڏھن صارف واضح طئور تی رضامندی ڏنی آھی
انھن کان مختلف بینڪن جی پاس بڪ ۽ چیڪ بڪ سان گڏ 2 لک نقد ضبط ڪیا ویا
ڇا توھان کی ھن فارم کی ڏسڻ ۾ تڪلیف ٿی رھی آھی ؟
1.5 ڪروڙ، جیڪو پروجیڪٽ کی مڪمل ڪرڻ لاء ضروری آھی
اھو سڀنی جی پہچ ۾ ہجڻ گھرجی جیڪی آھن
10 شیون جن بابت توھان کی ڄاڻڻ گھرجی
- ٻار کی ماء پیء یا سرپرستن جی سنڀال کان سواء ڇڏی ڏنو ویو ؛
ٽرین حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
سینن کی جراحی سان ڇڊیو ویندو آھی ۔
گرفتار ڪیل ماڻھن کان 10 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
ڇاڪاڻ تہ اہی تعلیم یافتہ نہ آھن ۔
انھن مان زندگی، آزادی ۽ خوشیء جی جستجو شامل آھن ۔
4 مئچن جو ڪو بہ نتیجو نہ نڪتو آھی
پر ھن انھن جی لفظن تی ڪو ڌیان نہ ڏنو ۔
عمارت لاء زمین حاصل ڪرڻ تی 50 لک خرچ ڪیا ویا
70 سیڪڙو ٻار ۽ نوجوان جیڪی ذہنی صحت جی مسئلی جو تجربو ڪن ٿا انھن کی گھٽ عمر ۾ مناسب مداخلت نہ ملی
20 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
چمڙی ۽ پن ڊارڪ ریڊ ۾ بدلجی ویندا آھن
100 گرام ناریل چپس ۾ 592 ڪلو ڪلیری، 13 گرام پروٽین، 12 گرام ڪاربوہائیڊریٽ ۽ 65 گرام چربی ھوندی آھی
اسڪول بس حادثی ۾ 8 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
24 مسافر زخمی ٿیا آھن جن مان 6 سخت آھن
10 فائر ٽرڪ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
عنوان لاء 23 مدمقابل مقابلو ڪیو
- سٺی بیڪٽیریا جی واڌ کی فروغ ڏیو،
پر اھو ہاڻی مڪمل طئور تی ڪم نٿو ڪری
ہڪ ٻیو اہم عنصر جنہن تی غور ڪیو وڃی
6 ۽ باقی ھن جی غلامن کی پڪڙی ورتو، انھن سان بدسلوڪی ڪئی ۽ انھن کی ماری ڇڏیو
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
8, 999 ، ٻین ٻن شین جی قیمتن ۽ دستیابی جو اعلان ایندڙ ہفتن ۾ ڪیو ویندو
حادثی جو شڪار ٿیندڙن ۾ 12 ٻار بہ شامل آھن
پر ھتی ہڪ سوال پیدا ٿئی ٿو تہ ائین ڇو ٿی رھیو آھی ۔
ڪل ڪم ڪندڙ قوت جو 70 سیڪڙو زراعت سان جڙیل آھی
انھن لاء 100 ڪروڙ روپئی بہ جاری ڪیا پیا وڃن ۔
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
کیر جون شیون، میمن ۽ مٽر ؛ ڪڻڪ، بارلی، آلو، دال، میون، ڀاجی ؛ اون، بیف ؛ مڇی
1 چمچ 1 چمچ 1 چمچ 1 چمچ 1 چمچ 1 چمچ
۔ ۔ ۔ ۽ ھوء ھن جو نالو ڪیئن سڃاڻندی آھی ؟
مڪمل طئور تی انٽرنیٽ تی ڪیو وڃی
2.5 لک وچین آمدنی وارن خاندانن کی ان مان فائدو ٿیندو ۔
20 ھن کی خبر ھجی تہ جیڪو گنہگار کی پنھنجی طریقی جی غلطی کان بچائیندو اھو پنھنجی جان کی موت کان بچائیندو ۽ ڪیترن ئی گناھن کی لڪائیندو
جھڳڙن ۾ 20 پلس اہلڪارن جی زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
- تعلیم تی دستاویز ( جیڪڏھن ڪم کی خاص تیاری یا اھڙی دستاویز جی دستیابی جی ضرورت آھی )
حملی ۾ 11 حفاظتی اہلڪار مارجی ویا جڏھن تہ ٽی ٻیا زخمی ٿیا
سڀنی ڪوششن ۾ ڪامیابی حاصل ڪرڻ ؛
اہو مختلف رنگن ۽ اندازن ۾ اچی ٿو
۽ اھو مڪمل طئور تی غیر معقول ہو
رات جی وقت روشنیون نہ ھلندیون آھن
۽ اکین جی بیماری جو پتو لڳائڻ لاء ۔
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
توھان ھن ویب سائیٽ لاء استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
تنفس جی نالین جی جراثیمی بیمارین ( پلورسی، نمونیا، برونڪائٽس، پھیپھڙن جو پھوڙا )
10 لک جیڪی ھن جی نالی تی جمع ڪیا ویا ہئا
- 500 ملی لیٽر ڪریم، گھٽ ۾ گھٽ چربی وارو مواد 20 %
منصوبی جی پہرین مرحلی لاء 10 لک رپیا رکیا ویا آھن
حادثی ۾ زخمی ٿیل 40 ماڻھن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
مردن جی ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن حصو ورتو
ھڪ بالٽی پاڻیء ۾ 500 گرام زرخیزی کی پتلا ڪرڻ گھرجی ۔
5 سالن جی نینگر کی سندس ڀیڻ پاران عصمت دری ۽ قتل ڪیو ویو
ھن جو پارٽین جی رشتن تی ڪو اثر نٿو پوی ۔
24 / 7 مدد : اسان ہمیشہ دستیاب آہیون جڏھن توہان کی اسان جی ضرورت آھی یا تہ چیٽ، ای میل یا ہاٽ لائن تی
سڀئی پیار ڪندڙ شیون جیڪی توہان ڪندا آہیو
7 سیڪڙو شیون رعایت واری لسٽ ۾ اچن ٿیون جڏھن تہ 14 سیڪڙو کی 5 سیڪڙو جی گھٽ ۾ گھٽ ٽیڪس بریڪٽ ۾ رکیو ویو آھی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپین جی امداد جو اعلان
زخمی ماڻھن کی 5 لک روپئی امداد ڏنی ویندی ۔
ڇا توھان ھن سائیٽ لاء استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
مسافرن کی جدید سہولتون فراہم ڪرڻ لاء سڄی ملڪ ۾ 600 ریلوی اسٽیشنن کی وری ترقی ڏنی ویندی
۽، سڀ کان اہم، صاف ڪرڻ آسان آھی
5 ڪروڙ جو سون، زیور ۽ ٻیون قیمتی شیون
- پڻ مڪمل طئور تی لہسن جی بو کی ختم ڪری ٿو
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ !
ریاست ۾ 45 مریض بہ شفایاب ٿی چڪا آھن
مڙس پاران عورت کی ماری ڇڊیو ویو
جلد ئی 20 ڪروڙ بینڪ اڪائونٽ ۾ موڪلیا ویندا ۔
ٽورنامینٽ ۾ حصو وٺڻ لاء 6 ٽیمن کی مقرر ڪیو ویو
دستیاب پاڻی جی گنجائش تمام گہڻی آھی
بس گڊ ۾ ڪری 12 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ھن وڌیڪ چیو تہ " زراعت، آبپاشی ۽ دیہی ترقیء لاء 1 لک ڪروڙ روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی روپئی
22 اضافی ٽیمن کی بہ تیار رکیو پیو وڃی ۔
ڪمیٽی جا میمبر ۽ ٻیا بہ موجود ہئا ۔
معلوم ٿیو آھی تہ اہڙن مان ہر ہڪ امیدوار کی 50 لک ڏنا ویا آھن
- مئوت جی جسمانی ۽ ذہنی صحت ( زندگیء دئوران )
پلس چیو تہ معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ہوٽل ۾ باھ کی روڪڻ لاء 120 فائر فائٽر ۽ 20 فائر انجن ڪم ڪری رہیا ہئا
سمگلنگ جی الزام ۾ 8 ماڻھو گرفتار
ٻنھی خاندانن مان ہر ہڪ لاء 4 لک جو معاوضو ۔
چوری ٿیل سامان سان گڏ 3 چور گرفتار
حادثی ۾ ٻن پائلٽن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا
راشٽریہ ویڪسینیشن مہم جی تحت اڃا تائین 81.85 ڪروڙ ویڪسینیشن دوائون ڏنیون ویون آھن
حادثی ۾ 35 بس مسافر زخمی ٿی پیا
تلاشی جی دئوران 20 ڪروڙ رپیا ضبط ڪیا ویا
ٽیڪنالاجی جی تیزیء سان بدلجندڙ دنیا سان گڏ رہڻ لاء
ایئرپورٽ تی فائرنگ سان 5 مارجی ویا
عقیدت مندن جو تعداد بہ تمام گھٽ آھی ۔
تنفس جی نالین جی جراثیمی بیمارین ( پلورسی، نمونیا، برونڪائٽس، پھیپھڙن جو پھوڙا )
پاڻی ۾ خمیر شامل ڪریو ۽ ان کی ملایو
- پہچائڻ جو دور ختم ٿی رھیو آھی
سٺی صحت لاء سیاری ۾ کائڻ لاء 5 کاڌو
شہر ۾ وڏی پئمانی تی احتجاج ریلی ڪئی وئی
متاثر ماڻھن کی معاوضو ڊیڻ لاء 19 لک روپئی
چیو وڃی ٿو تہ 18 خاندان چار ماڙ عمارت ۾ رھندا ہئا
توہان جی مینوپاز کان پوء رت اچڻ
سائنسدانن جو چوڻ آھی تہ ڪینسر جی سڃاڻپ ۾ واڌارو ٿی سگہی ٿو
ٻڌایو پیو وڃی تہ 76 ماڻھو مری ویا آھن
- ڪم جی طرف ہڪ مثبت رویا جی جوڙجڪ ؛
1. تیل کی گرم ڪریو ۽ پوء لہسن ۽ سائی مرچ شامل ڪریو ۽ ڪجھ سیڪنڊن لاء ساڙیو ھن ۾ دال شامل ڪریو ۽ پکایو جیستائین اھو نرم نہ ٿی وڃی
- سیڙپڪاری جی ہڪ روبل لاء اضافی شیون حاصل ڪرڻ ؛
اھو ئی آھی جیڪو مون کی سڀ کان وڌیڪ اطمینان ڏئی ٿو
انھن کی جلد ئی 200 ڪروڙ رپیا پیش ڪیا ویندا ۔
- پنھنجی شہرین جی صحت کی مضبوط ۽ حفاظت لاء ریاست ۽ سماج جی ذمیواری
- عضلات جی برداشت ۽ طاقت کی وڌایو ؛ - روگجنڪ بیڪٽیریا ۽ وائرس جی جسم جی مزاحمت کی وڌایو
ٽورنامینٽ ۾ 16 ملڪ حصو وٺی رہیا آھن
10 ماڻھن کی قتل جی الزامن ۾ درج ڪیو ویو آھی، پلس چوی ٿو
21 اسڪولن کی صفر پاس سیڪڙو ملیو
ڀارتییہ فئوج پاڪستان جا بنڪر تباھ ڪری ڇڏیا
لاجسٽڪ لاء انفراسٽرڪچر جی ترقی تی 100 لک ڪروڙ رپیا
ماڻھن جی زندگین تی حقیقی اثر وجھو
1.3 میگا پڪسل ویڊیو ڪانفرنس لاء ڪافی کان وڌیڪ آھی، پر فوٽوگرافی لاء اھو واضح طئور تی تمام گھٽ آھی
رنگین مارڪرز سرخ، نارنگی، پیلو، روشن سائی، ڪارو سائی، نیری
ٽرین حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
ڇا ڪو مون کی ھن تی مدد ڪری سگہی ٿو ؟
2.5 لک یا ان کان وڌیڪ لازمی طئور تی آمدنی ٽیڪس ریٽرن فائل ڪرڻ جی ضرورت آھی
خوشین، خوشین ۽ امن سان ڀرجی اچ ۔
نینگر کی مارڻ جی الزام ۾ 20 سالن جی نوجوان کی موت جی سزا ملی
۽ فوری طئور تی پلس کی اطلاع ڏنو
ہر وڊ مان 15 شاگردن جی چونڊ ڪئی ویندی ۔
پیء جی چاقو حملی ۾ نینگر زخمی ٿی پیو
۽ توھان انھن کی ڪیئن استعمال ڪندا ؟
جلد ئی 30 بسون فراہم ڪیون ویندیون ۔
2.83 زراعت ۽ ان سان لاڳاپیل سرگرمین، آبپاشی ۽ دیہی ترقی لاء لک ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
وارن جو رنگ چھاتی جی ڪینسر جو خطرو وڌائی ٿو، اڀیاس چوی ٿو
- خانگی شعبو ( پنھنجو گھر، ڪمرا، اپارٽمنٽ )
720 والدین ۽ شاگردن تی ڪیس داخل ڪیا ویا ۽ 129 کان وڌیڪ سیاستدان، آفیسر ۽ وچولو گرفتار ڪیا ویا
زرعی پیداوار جی خریداری لاء ریاستی ایجنسین کی 6700 ڪروڙ رپیا فراہم ڪیا ویا آھن ۔
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
- ڪاروباری خط و کتابت ۽ ڪاروباری رابطی ؛
تی HTTP : / / W . بی ایس ایف چڱو ۔ وڌیڪ تفصیل لاء
ملڪ جی 70 ضلعن ۾ گذریل ڪجھ ھفتن ۾ 150 % اضافو ڏٺو ویو
ڪیس داخل ٿیڻ بعد 4 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۔
ان کی بحال ڪرڻ لاء 5 لک خرچ ڪیا ویا
ضلعی ٺاہڻ تی 26 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
ٻئی ریئر ڪیمرا 13 میگا پڪسل سنسر آھن
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا امداد
رات جی مانی - ڀا vegetables یون ۽ مرغی
ڏینھن جی راند جی آخر تائین 11 وڌیڪ اوور باقی آھن
پڪ ڪریو تہ توہان ہر روز ڪافی پروٹین حاصل ڪری رہیا آہیو
15 لک ۽ ہڪ کان وڌیڪ اڪائونٽ بہ کولی سگھجن ٿا ۔
اھو ھڪ صارفین لاء تمام ڪارآمد ثابت ٿیندو ۔
انھن مان 319 مریض اڀیاس دئوران مری ویا
20 ڪروڙ روپئی تنخواہن جی ادائیگی لاء منتقل ڪیا ویا ۔
- شہرین کی رہائش فراہم ڪرڻ سان لاڳاپیل فوری سماجی مسئلن کی حل ڪرڻ
مسلسل ڪوششون ڪامیاب ٿی سگہن ٿیون ۔
ھن مالی سال دئوران پروجیڪٽ لاء 80 ڪروڙ رپیا
نینگر سان شادی ڪرڻ جی الزام ۾ 21 سالن جو نوجوان گرفتار
ھوء ھن جی ماء آھی جیڪا ھن جی پیء جی زال نہ آھی ؟
- ہاضمی واری رستی جی سوزش واریون بیماریون ؛
۽ ڪیترا ئی ماڻھو ھیء سوال پڇی رہیا آھن ۔
اھی دنیا جی آبادی جو فقط 20 سیڪڙو آھن
2.cut باقی ڀا vegetables یون وڏن ڪبن ۾
1.7 لک ڪروڙ جی ڀلائی واری پیڪیج جو اعلان گذریل مہینی ڪیو ویو
بس ۾ باھ لڳی وئی، 45 مسافر جلجی ویا
سندس شاندار اننگز ۾ 11 چوڪا ۽ 2 ڇڪا
سڄی فلم ۾ سجو خاندان ھڪ ئی وقت گڏ ٿیندو آھی ۔
پلس چیو تہ ھن کان بازار ۾ 10 لک ضبط ڪیا ویا
ماء پنھنجی ٻار لاء سڀ ڪجھ قربان ڪری ٿی ۔
انھن سڀنی سوالن جو جواب اسڪرین تی ڏسڻ گھرجی ۔
- 55 نیون ٽرینون شروع ڪیون ویندیون
27 ملزم ماڻھن کی آزمائش کان پوء سزا ڏنی وئی آھی
30 ماڻھو جاء تی مری ویا ۽ ٻیا زخمی ٿی پیا اسپتال وٺی وڃڻ جی رستی ۾
مان گھڻی وقت تائین جیئرو رہڻ چاھیندو ھوس ۔
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو ہڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو ( موجودہ )
3.06 لک، جنہن ۾ نقد رعایت، بدلی بونس، ڪارپوریٽ رعایت، ۽ اضافی آڇون شامل آھن
۽ ان ڪری توھان کی ڪنھن بہ ڳالھ بابت پریشان ٿیڻ جی ضرورت ناہی ۔
- شاگردن جی سرگرمین جی عمل جی اڳڪٿی ۽ متوقع نتیجا
پنھنجو پورو نالو، ای میل پتو، فون نمبر، زپ ڪوڊ، ۽ پنھنجی جنم جی تاریخ مہیا ڪریو
اھی مختلف شڪلن، سائزن ۽ فارمن ۾ موجود آھن
انھن جی زندگین جی حالتن کی بہتر بڻایو
اوور جی پہرین ٻن بالن تی 10 رن ۔
انھن کان 14 لک نقدی ضبط ڪئی وئی
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
اھا ھڪ حقیقت آھی ۽ سڀنی کی اھا خبر آھی ۔
2, 500 پولیس اہلڪارن کی مقرر ڪیو ویندو
سڄی ملڪ ۾ 100 مٽی جاچ لیباریٽری
حادثی جی وقت جہاز ۾ 40 مسافر سوار ہئا
جبل واری ریاست ۾ 50 موت رڪارڊ ڪیا ویا آھن
ھتی ٻہ شیون آھن جن تی نظر رکڻ گھرجی
ڪار گڊ ۾ ڪری ڪری 10 ماڻھو مارجی ویا
15 عام کاڌو جیڪی توہان کی سیاری ۾ گرم رکندا آھن
توھان کی خبر ناہی تہ ڪٿان شروع ڪجی
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ !
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
رومانوی مزاحیہ فلم جنہن سٺو ڪم ڪیو
۽ اھڙی طرح ان تائین محدود نہ آھی
نئین نیلامی لاء 27.44 ڪروڙ کی بنیادی قیمت سمجہیو ویندو
جگر ۽ / یا گردڪ جی سنگین بیماری ؛
مقابلی ۾ مختلف اسڪولن جی 16 ٽیمن حصو ورتو
ڪمپنیون انشورنس ڪمپنیون آھن جیڪی پالسین کی ٻین انشورنس ڪمپنین کی وڪرو ڪن ٿیون، انھن کی پنھنجی خطرن کی گھٽ ڪرڻ ۽ پاڻ کی تمام وڏی نقصانن کان بچائڻ جی اجازت ڏین ٿیون
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
مدد ڪرڻ جی قابل، یا گھٽ ۾ گھٽ توہان کی صحیح رخ ڏانہن اشارو ڪیو
ریاست جی ڪل تعداد ۾ 376 نوان تصدیق ٿیل ڪیس شامل ڪیا ویا
عورتن ۾ 17 آکسیپروجسٽرون : بنیادی اشاری ۽ نقل
سڀنی کی خبر آھی تہ ان جو مطلب ڇا آھی
سدائین ڪجھ نئین شین جی تلاش ۾ رھندو آھی
جنڪ فوڊ کائڻ بند ڪرڻ ۽ جلدی وزن گہٽائڻ لاء 10 ٽوٽڪا
عوامی جاین تی سگریٽ ڇڪڻ تی پابندی
ملڪ ۾ 93 سیڪڙو ماڻھو غیر منظم کیتر ۾ آھن
- رابطی جو ڪنیڪشن، ان کی بغیر مسئلن جی پاس ڪرڻ گھرجی
فضا جو گرمی پد وڌندو ویندو، سطح جی پاڻیء جو گرمی پد بہ وڌندو ۔
- پیشاب جی عمل جی ڀڃڪڙی ( اتی تمام گھڻو پیشاب آھی )
" ھن دنیا ۾ سڀ کان بہترین ۽ خوبصورت شیون نہ ڏسی سگھجن ٿیون ۽ نہ ٻڌی سگھجن ٿیون، پر دل سان محسوس ٿیڻ گھرجی ۔ ۔ ۔ "
۽ ان کان پوء عدالت ۾ چیلینج ڪیو ویندو آھی
* صحتمند وزن حاصل ڪرڻ ۽ برقرار رکڻ ؛
وڌیڪ تعجب نہ آھی تہ اتی تمام گھڻو ٿی چڪو آھی
20 ماڻھن کی جاء تان ڪڍیو ویو آھی ۽ اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی
... پر اھو صرف ان کان وڌیڪ طریقو آھی !
اہو وزن گہٽائڻ ۾ مدد ڪری سگہی ٿو
باھ کی روڪڻ لاء 25 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
بس ۽ ٽریڪٽر جی ٽڪر ۾ 20 ماڻھو زخمی
نہ ٻڌڻ لاء ڪن آھن ۽ نہ ڳالھائڻ لاء وات ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
جلدی ڌیان ڏیڻ ۽ خطرو کڻڻ جی صلاحیت
ذیابیطس کی روڪڻ یا ڪنٽرول ڪرڻ ۾ مدد لاء 5 بہترین کاڌو
دوست پاران نوجوان کی گولی ہڻی قتل ڪیو ویو
پر ان کان پوء ھن ڪم ڪرڻ بند ڪری ڇڏیو آھی
24 ماڻھن جی مئوت ۽ 30 کان وڌیڪ زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
دنیا جی 80 سیڪڙو آبادی ۾ مناسب سماجی حفاظت ڪوریج جو فقدان آھی ۽ اڌ کان وڌیڪ ڪوریج ناہی
حقیقت ۾ ڇا ٿیو ہو، تنھن جو پتو نہ پیو لڳی سگہی ۔
7 ) دستخطی کان پوء نمبر کی ظاھر ڪرڻ ضروری آھی
ھن وقت تائین 50 ڪیس رڪارڊ ڪیا ویا آھن
7 % ٽیڪس ادائگی جی وقت تی چارج ڪیو ویندو
امید تہ توھان سڀنی کی پسند ایندو ۔
پیداوار ۾ صرف ماحول دوست مواد استعمال ڪیا ویندا آھن
- ہڪ ریفریجریشن چیمبر سان ماڊل، جیڪو شین جی اسٽوریج ۽ شپمینٽ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی ( 845 ہزار روبل )
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
انھن چیو تہ تعلیم لاء ٻاھر وڃڻ واری ہر شاگرد کی 10 لک روپئی ڏنا ویندا ۔
5 لک کی ڪو ٽیڪس ادا نہ ڪرڻو پوندو
حادثی وقت 40 کان 45 مریض داخل ڪیا ویا
ڪاپی رائٽ، ٽریڊ مارڪ ۽ پیٽنٽ قانون
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
فوتین جی گھر وارن کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
26 فائر انجن جٿی تی آھن ۽ فائر مین اڃا تائین باھ کی مڪمل طئور تی بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
ہر ڪٽنب کی 3 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
اسڪول جی عمارت جی مرمت لاء 2 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
ٽرڪ جی جھٽڪی ۾ 8 ماڻھو مارجی ویا
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
عورتون اڳڪٿی ڪری سگہن ٿیون تہ سندن ماہواری ڪڏھن ایندی
آرمی جو جوان برفانی طوفان ۾ فوت ٿی ویو
مرکب : ھڪ مرکب ٻن یا وڌیڪ عنصرن مان ٺہیل آھی جیڪو ڪیمیائی رد عمل کان پوء گڏ ٿئی ٿو
ھن وقت تائین 351 گواہن کان جاچ ڪئی وئی آھی ۔
ڇا تون بہ منھنجی سوالن جا جواب ڊی سگھین ٿو ؟
ھڪ اسڪول جی ڀٽڪڻ سبب 20 ٻار مئوت ٿی ویا
زال - زال جی وچ ۾ قربت ۾ واڌارو ٿیندو ۔
- پاڻی جی سطح 7 میٽر جی اندر اچی سگہی ٿی
ریاست ۾ 1.88 لک روزگار خالی آھن
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 45 ماڻھو مارجی ویا
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
نئین پل جی تعمیر لاء 96 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
10 ماڻھو انفیڪشن جو شڪار ٿی ویا
- بک جو تیز نقصان ۽ نتیجی طئور وزن ۾ وڏی گھٽتائی ؛
توہان جی پھیپھڙن کی صحتمند رکڻ لاء 10 ٽوٽڪا
ڀلائی بورڊ لاء 10 لک مختص ڪیا ویا ہئا
10 ضروری شیون جیڪی اڳ ۾ ڄاڻڻ گہرجن
جسم ۾ آئرن، زنڪ ۽ ویتامین جی گھٽتائی
- دستاویز تصدیق ڪن ٿا تہ مئل ماء اڪیلی ھئی
ھن وقت تائین 11 ہٿیار ہٿ ڪیا ویا آھن ۔
400 ڪروڙ، حڪومت کی پیش ڪیل تجویز چیو
شاندار کاڌو، سٺی سنگیت ۽ ماحول ۔
باھ ۾ ڪمپیوٽر، فرنیچر ۽ ٻیا سامان تباھ ٿی ویا
فلم ۾ ٻیا ڪردار ادا ڪری رہیا آہیون ۔
- باھ جی حفاظت جی قدمن جی ترقی ۽ عمل درآمد
موسیقار، لیکڪ، فنڪار، ڊائریڪٽر، پروڊڪشن مینیجر، لائٽنگ ڪیمرا مین، ڪیمرا آپریٽر، میڪ اپ آرٽسٽ، فلم ایڊیٽر، ایڪشن ترتیب ڏیڻ وارا یا ڪوآرڊینیٽر، اسٽنٽ ترتیب ڏیڻ وارا، لباس یا پروڊڪشن ڊیزائنر، ریڪارڊنگ انجنیئر، پراپرٽی ماسٽر، فلم تسلسل وارا ماڻھو، آواز میڪر، فوٽوگرافر، اسٽیج مینیجر، پروڊیوسر، ڪوریوگرافر، ٿیٽر ڊیزائنر
عوام جی مرضی مطابق فیصلو ڪیو وڃی
جسم جی ڪلسیم جی 99 سیڪڙو سپلائی انسان جی ڏندن ۽ ھڊن ۾ ملی ٿی
پالتو کتا مالڪ کی بچائڻ لاء زندگی قربان ڪری ڇڏی
رستن جی مرمت لاء 3 ڪروڙ رپین جی ضرورت ھئی ۔
ہر ڪو جیڪو ھن سان پیار ڪری ٿو جیڪو پیدا ٿیو، پڻ ھن سان پیار ڪری ٿو جیڪو ھن مان پیدا ٿیو آھی
ٻارن جی شادی جی الزام ۾ 19 گرفتار
اہڙو ذہن، جیڪو پنھنجی بی شمار مسئلن ۽ مایوسین ۽ ڏکین جی ڪری ایترو ٿڪل آھی، ڪنھن بہ چیلینج جو جواب ڏئی ٿو ۔ ٿی سگہی ٿو ؟
ہر فوت ٿیلن جی ڪٽنب کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
جعلی روح پیئڻ سبب 11 ماڻھو مئوت ٿی ویا
اضافی سامان جی فیس کان پاسو ڪریو
ملڪ جی 10 ڪروڙ گھرانن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
سندس مئوت جی خبر ٻڌی مون کی صدمو ٿیو ۔
باھ کی بجھائڻ لاء فائر بریگیڊ جی 30 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
میچ جی قطع نظر ہر سیریز ۾ 120 پوائنٽس خطری ۾ ھوندا
ہیروئن بہ ڪنھن کان گھٽ ڪانہ آھی ۔
خطرو، جیڪو ماڻھن کی جدا ڪری ٿو، جیڪو جنگ آڻی ٿو، اھو انٽیلیجنس ڪم ڪری رھیو آھی یا اھو ڊپ آھی ؟
ہر مرڪز تی 10 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
سڄی انڊی ۾ 62 سیڪڙو ڪیلوری چربی مان آھی
امیدوار کی لکیل امتحان ۾ انھن جی ڪارڪردگی جی بنیاد تی چونڊیو ویندو
12 میچن ۾ 692 رن ٺاہڻ ہڪ اہڙو ڪم آھی جنہن تی ھن کی تمام گھڻو فخر ڪرڻ گھرجی
- 100 ملی لیٽر ڪریم، جنہن جی چربی مواد 20 یا وڌیڪ سیڪڙو ہجڻ گھرجی
ھن مقصد لاء 1.50 لک اڳ ۾ ئی واپس وٺی چڪا آھن
مہربانی ڪری ھن طرح حوالو نہ ڏیو :
تصادم ۾ 4 شدت پسند ۽ جوان مارجی ویا
انفراسٽرڪچر جی ترقی لاء 250 ڪروڙ رپیا
- پاڻی سان غسل ۾ celandine جو ڪ extractڻ شامل ڪریو
5 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین
ھن ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن حصو ورتو
ملڪ جی 16 ریاستن ۾ صحتیابی جی شرح آھی جیڪا قومی اوسط کان وڌیڪ آھی
55 ماڻھن جی مئوت جی بہ خبر آھی ۔
ان جی پہرین ہفتی جی آخر ۾ 42 ڪروڙ
نئین فسلٽی قائم ڪرڻ لاء 100 ڪروڙ رپیا
بمن جی سلسلی ۾ 166 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
اسان کی آزاد ۽ منصفاڻی چونڊن جی ڪہڙی ضرورت آھی ؟
پنھنجی دوستن یا ڪٽنب لاء مدد ڪریو
انھن مان 70 جن کی مثبت جانچیو ویو آھی مڪمل طئور تی صحت یاب ٿی ویا آھن
باھ کی قابو ۾ آڻڻ لاء 20 فائر انجن استعمال ڪیا ویا آھن
ھن معاملی ۾ 12 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
امید آھی تہ 10 ڪروڙ مزدورن کی ھن منصوبی مان فائدو ملندو
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 6 ٻارن سمیت 14 ماڻھو فوت ٿی ویا
پتھراؤ ۾ 15 پولیس اہلڪار زخمی ٿی پیا
ان لاء 50 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
ریاستی سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو رزرویشن
- توانائی آڊٽ ڊیٽا کی مستقبل ۾ استعمال ڪری سگہجی ٿو ٽیرف کی جواز ۽ حفاظت ڪرڻ سان گڏوگڏ انھن جی شفافیت ۽ مقصد کی وڌائڻ لاء
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
پاڻی جو ٽیون حصو ڪدو بڻجی ویو ؛ ۽ ڪیترائی ماڻھو پاڻی مان مری ویا، ڇاڪاڻ تہ اہی تلخ ٿی ویا
پر جنہن جی باری ۾ ٿوری خبر آھی ۔
۽ ڪڏھن ڪڏھن ڪجھ مھینن تائین رھندو آھی
مڪمل طئور تی انھن جی پنھنجی ذمیواری آھی
ڪورٽون اھو فیصلو نہ ڪندیون آھن تہ انھن کی ڇا فیصلو ڪرڻ جی ضرورت ناہی
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
- گوشت : گوشت، مثال طور، گھٽ چربی ؛
11 شاگرد امتحان پاس ڪری چڪا آھن
- ڪروٿراپی ( ھن قسم جی علاج بابت تمام گھڻا سٺا جائزو آھن )
ھتی ڪرنا وائرس سبب 12 ماڻھو مری ویا آھن ۔
اھی خاص طئور تی تمام سٺی معیار جا آھن
صدارتی حویلی ۾ 615 ملین ڊالر سیڙپ ڪیا ویا جیڪی بی مثال دولت ۽ طاقت جی علامت بڻجی ویا
ڪارپوریشن کی 100 ڪروڙ جی خاص گرانٽ منظور ڪئی وئی
25 سالن کان گھٽ عمر وارا بہ درخواست ڏیڻ جا اہل آھن
... پریشانی سان نتیجن جی انتظار ڪری رہیا آھن
ھن پروجیڪٽ کی لاگو ڪرڻ لاء 11 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن
فوجی پوسٽ تی حملی ۾ 53 سپاہی مارجی ویا
ریاست ۾ 12 ماڻھو انفیڪشن مان شفایاب ٿیا
انھن مان 90 سیڪڙو زمیندار آھن جیڪی روزی جی لاء جدوجہد ڪری رہیا آھن
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 15 ماڻھو مارجی ویا
پنھنجی ھٿ کی ہمیشہ صابن یا سینیٽیزر سان ڌوئو
۽ انھن جی حرڪت تی سخت پابندی آھی
مئوت جی گھر وارن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
( د ) ڇا درخواست ھن حقیقت جی ڪری رد ڪئی وئی ھئی تہ درخواست ڏیندڙ ڊپریشن طبقن سان تعلق رکی ٿو
۽ اسان توہان کی وڌیڪ معلومات موڪلینداسین
خیال ڪیو وڃی ٿو تہ 50 ماڻھو ملبن ھیٺ پھنسی ویا آھن
13 ماڻھو مارجی ویا آھن، گھڻا زخمی ٿیا آھن
آرامدہ ہوٽل، سڀنی سہولتن سان گڏ ڪمری
ان کان پوء توھان کی فوری طئور تی پنھنجی طبیب سان صلاح ڪرڻی پوندی
ہر ڪو پنھنجی پسند جو ڪجھ بہ چونڊی سگہی ٿو ۔
1500 - 2000 لفظ روزانی عنوانن تی فعال طئور تی گفتگو ڪرڻ ۾ مدد ڪندا
ڀارتییہ فئوج پاڪستان جا بنڪر تباھ ڪری ڇڏیا
اھو 6 % جی واڌ جی نمائندگی ڪری ٿو
ای میل ایڊریس سمیت رابطی جی معلومات
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
پلس ذریعن چیو تہ باھ جی سلسلی ۾ 52 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
2 لک، سون جی تمغا جی تختی ۽ سرٽیفڪیٽ
پلس پاران 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی پر اڃا تائین ڪنھن بہ گرفتاری نہ ڪئی وئی آھی
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
ھن وقت تائین 18 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
- تجسس ۽ جوش جو تجربو ڪرڻ جی خواہش ؛
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
پروجیڪٽ لاء 3.5 ڪروڙ مختص ڪیا ویا آھن
مہاجر مزدورن جی ڀلائی لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
$35 - 75 نارنگی - ڀورا پٿر لاء 1 - 5 ct وزن
1 - صرف شروع ڪیل پروگرامن جی اصلاح ؛
" ڇا تون گیان سان خوش ٿی سگھین ٿو ؟ "
- اعضاء جی حدن، شڪل ۽ سائیز جو تعین ڪریو
ڇا توھان ھیٺ ڏنل وضاحت ڪری سگھو ٿا ؟
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
- انٽرپرائز جی ڊگہی عرصی واری مالی سیڙپڪاری جی رخ جو تجزیو ؛
ھن وڌیڪ چیو تہ لڳڀڳ 80 ڪروڙ ماڻھن کی فائدو ٿیندو ۔
ڪنھن سان ڳالھ ٻولھ ڪانہ ڪئی آھی ۔
لاڳاپیل اختیارین کی فوری طئور تی عمل ڪرڻ گھرجی
21 قانون سازن کی پارلیمانی سیڪریٽری مقرر ڪیو ویو
ھن وقت تائین 11 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
روشنی ڪٿی رھی ٿی ؟ ۽ اوندھ جی باری ۾، ڪٿی جاء آھی
جاچ لاء 6 ٽیمن جو قیام ڪیو ویو آھی
ساڳئی طرح الیڪٽرانڪ ۽ پرنٽ میڊیا
1 ڪپ براون چاول ۾ 185 ملی گرام فاسفورس ھوندو آھی جیڪو توھان جی روزانی فاسفورس جی ضرورت جو 62 سیڪڙو پورو ڪندو
بار، ڪیفی، ریسٽورنٽ ۽ پب بند آھن
30 گرام ممنوعہ سامان ہٿ ڪیو ویو
شہری علائقن ۾ 80 سیڪڙو مرد شادی کان اڳ ہی سوال پڇندا آھن
14 مسافرن جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ ٽی ٻیا زخمی ٿی پیا جن کی ویجھی اسپتال وٺی وڃڻ کان پوء جلد ئی مئوت ٿی ویو
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
۽ ڪا بہ پیشگی ادائگی نہ ڪئی ویندی
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
2 طریقو - لوڪ ( ھن طریقی جی اثرائتی ثابت نہ ٿی آھی )
ہڪ ندیء، ڍنڍ یا سمنڊ ۾ پاڻی جی آمد
علاج جی خرچن لاء 5 لک روپئی پیدا ڪیا ویندا آھن ۔
ھن جی توانائی جی سطح تی مان حیران ٿی ویس ۔
ڪاریونڊ ۾ 15 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا
- ڪو بہ اظہار ( ٻئی سادو ۽ پیچیدہ ) یا تہ صحیح یا غلط ٿی سگہی ٿو
اھو ئی سچ آھی ٻین لیکڪن، موسیقارن ۽ فنڪار جی ڪمن بابت
پر ڪیترا ئی ماڻھو مون وانگر آواز ڪن ٿا
ھن وقت تائین 11 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ زخمن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
روپئی جی دعوی کی پورو ڪرڻ لاء 5 لک ۔
20 سیڪڙو پراڊڪٽ بگس 80 سیڪڙو پراڊڪٽ جی مسئلن جو سبب بڻجن ٿا
اصل ۾ انھن جو ناقابل حساب تعداد
پر اھو ضروری ناہی تہ اھو ھن طریقی سان ھجی
ہڪ ئی موضوع جی 25 روبل ہڪ پیتل جی انگوٽی سان گڏ ہڪ سٹیل ڊسڪ جی صورت ۾
اتی گھرن کی سستی رینج تی ڪرائی سگہجی ٿو
پلانٽ قائم ڪرڻ لاء 60 ڪروڙ رپیا ۔
- ناف ۾ خونریزی، جسم تی سائانوٽڪ داغ ؛
9 وولٽ جی بیٽری جو استیپر موٽر کی طاقت فراہم ڪرڻ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
ان سان 5 لک وچین آمدنی وارن خاندانن کی فائدو ٿیندو ۔
ڪینسر جی خطری کی گھٽ ڪرڻ ۾ مدد ڪریو
2. ہڪ وڏی پیالی ۾ آٽ، کیر، انڊی، کنڊ، مکھن، بیڪنگ پاؤر ۽ لوڻ گڏ ڪریو
پر ڪیترا حقیقی طئور تی سفارش ٿیل آھن ؟
- ڪیترن ئی ڪیسن ۾ قدرتی وسیلن جو وڌیڪ استعمال ؛
26 لک نقدی ۽ وڏی تعداد ۾ منشیات ضبط ڪیون ویون
9 وڌیڪ ماڻھن کی حراست ۾ ورتو ویو آھی
ھن وقت تائین 14 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
تقریب ۾ پارٽی جا ٻیا وڏا اڳواڻ بہ موجود ہئا ۔
فائر بریگیڊ جی 4 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 1 لک رپیا ڏنا ویا
توھان پہرین ڪہڙی عمر ۾ اداڪاری ڪئی ؟
11 مھینن جو نینگر زخمی ٿیڻ سبب فوت ٿی ویو
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ گھڻی غذائی اجزا جی ضرورت آھی ۔
.. پر اھو واقعی شاندار محسوس ٿئی ٿو !
مقابلی لاء 30 مندوبین کی چونڊیو ویو
سوال اہو ناہی تہ ڇا مسئلو ہڪ سماجی مسئلو آھی
بارودی سرنگ جی ڌماڪی ۾ 11 جوان زخمی
فلم جی ڪل بجیٽ 35 ڪروڙ رپین جی آھی ۔
60 شاگرد کاڌی جی زہر کان متاثر آھن
- گھٽ ۾ گھٽ ٻہ لیٽر پاڻی روزانو پیئو
ھیٺ ڏنل لنڪ تی ڊائون لوڊ ڪرڻ لاء دستیاب آھی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
پاڻ کی لٽڪائی پاڻ کی ماری ڇڏیو ۔
عمارت گڊھڻ سبب 12 ماڻھو مارجی ویا
- ہڪ ورچوئل انڪرپٽ ٿیل ڊسڪ ٺاہڻ، جیڪا سڀنی درجہ بندی مواد کی رڪارڊ ڪندی
ہر ہڪ تلاء جی 2 ٽیمن سیمی فائنل ڏانہن وڌایو
منصوبی کی لاگو ڪرڻ لاء 50 ڪروڙ رپیا
وڏو ڪمرا، ہڪ ماسٽر بیڊ روم، ہڪ باورچی خانہ، ہڪ ڊائننگ روم ۽ ہڪ ننڍو مہمان بیڊ روم
جڏھن توھان کٽندا یا ڇڪین ٿا تہ پنھنجی نڪ ۽ وات کی ٽشو سان لڪایو
واقعی ۾ 10 پولیس وارا زخمی ٿی پیا
روڊ حادثی ۾ 6 مارجی ویا، ڪیترائی زخمی
چیمبر، ٽن تہن مان ٺہیل آھی ایپیڪارڊیم ( باہری پرت ) ، مایو ڪارڊیم ( عضلاتی پرت ) ، ۽ اینڊوڪرڊیم ( اندرونی پرت )
بیڊ روم، ہڪ ڊائننگ روم، ہڪ لونگ روم ۽ ہڪ ننڍڙی باورچی خانہ
اٺ پلس آفیسرن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا ۔
137 % صحت جی شعبی لاء بجیٽ مختص ڪرڻ ۾ اضافو
- صارفین کی ادائیگی جا مختلف طریقا پیش ڪیا ویا آھن جن ۾ الیڪٽرانڪ پئسا، ٽرمینل شامل آھن
رلیز جی پہرین ہفتی جی آخر ۾ 25 ڪروڙ
1.9 ارب ماڻھو - دنیا جی آبادیء جی چوٿین کان وڌیڪ - وڌیڪ وزن وارا آھن
10 لک ھن جی نقصان جی تلافی ڪندو
دورو ڪرڻ جو بہترین وقت مانسون جی دئوران آھی
3.5 mm آڊیو جیڪ پڻ لاگو ڪیو ویو آھی بہتر آڊیو آئوٽ ڊڻ لاء
پولیس آفیسر چیو تہ واقعی جی سلسلی ۾ 17 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
انھن مشاہدات جی روشنی ۾ تجویز لازمی طئور تی فرد جی آزادیء جی حفاظت لاء ہڪ تجویز آھی
ھن ٽورنامینٽ ۾ 46 ٽیمن حصو ورتو
- ڪیڊاسٽرل رجسٽریشن سسٽم ۾ نمبر، گڏوگڏ معلومات جی بنیاد ۾ ان جی داخلا جی تاریخ ؛
2020 سڀنی لاء انتہائی سخت رھیو آھی پر اھو ہڪ دم آھی
ڪو بہ ان کی گھٽ خرچ تی گھر ۾ ٺاہی سگہی ٿو
ڪیس جی جاچ لاء ٽن میمبرن جی ٽیم ٺاہی وئی
- سبزی جا تیل، گری دار میوھ - مفید چربی تی مشتمل آھن، محدود مقدار ۾ استعمال ٿیڻ گھرجی
ڊیم جی ویجھو 12 گھر ڀسم ٿی ویا آھن
ٻڌڻیء دئوران 32 مان 26 ملزم عدالت ۾ موجود ہئا ۔
ڊیم جی ویجھو 12 گھر ڀسم ٿی ویا آھن
دل جی نظام جی بیمارین ( ائٿروسکلروسیس، دل جی بیماری )
واقعی ۾ 80 ماڻھو زخمی ٿیا، جڏھن تہ ڪنھن بہ مئوت جی خبر ناہی
سڄی ملڪ ۾ حادثن ۾ 13 ماڻھو مارجی ویا
اعلان ڪیو تہ ہو رٽائر ٿی رھیو آھی
آخری ٻن اوورن ۾ 25 جی ضرورت ھئی
۽ پنھنجی زندگی جی معیار کی بہتر بڻایو
برین ٽیومر ان وقت ٿئی ٿو جڏھن دماغ جی اندر غیر معمولی خلیا بڻجی وڃن
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
آٽومیمون بیماری : ہڪ بیماری جتی جسم پنھنجی ٽشو تی حملو ڪری ٿو
10 + 2 پاس شاگرد ھن امتحان لاء درخواست ڏیڻ جا اہل آھن
یقین ڪر تہ تون ڪامیاب ٿی سگھین ٿو
صف اول وارن کی 50 لک رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ھن وڌیڪ چیو تہ ان شروعات لاء 60 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
اسپتال ۾ 30 ٻار بغیر آکسیجن جی مری ویا
ہڪ حادثو جڏھن ڪار ۾ ہو سفر ڪری رھیو ہو ھڪ وڻ سان ٽڪرائجی ویو
- شیزوفرینیا ان جی ڪنھن بہ مرحلی ۾
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
گھر جی انشورنس پالیسی خرید ڪرڻ کان اڳ 5 شیون ڄاڻڻ
انفرادی گھرن ۽ فلیٽ جی تعمیر لاء 100 ڪروڙ رپیا
ہڪ قانون جیڪو برابر قدر جی ڪم لاء برابر اجرت کی لازمی بڻائی ٿو
باھ بجھائڻ لاء 10 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ڇاڪاڻ تہ انھن کی پریس سان ڳالھائڻ جی اجازت ڪانہ ھئی ۔
۽ توہان کی صحتمند ۽ تندرست رہڻ ۾ مدد ڪریو
ناشتی : گوشت ۽ سبزی سان گڏ وڌیڪ چاول کڻو ۔
زال کی مارڻ کان پوء مڙس پاڻ کی ماری ڇڏیو
25 اڀیاس ڪیا ویا ۽ مختلف ڪانفرنس، سیمینارن ۾ پیش ڪیا ویا ۽ قومی ۽ بین الاقوامی رسالن ۾ شایع ڪیا ویا
ھڪ ٻئی جو خیال رکو ۽ ہڪ ٻئی سان ہمدردی رکو ۔
۽ توہان صرف انتہائی شاندار آہیو
معاملی جی سڀنی حقیقتن ۽ حالتن کی ڌیان ۾ رکڻ گھرجی
حمل، جنم، ننڍپڻ، ننڍپڻ، نوجوانن، نوجوانن، وڏی عمر، بیماری ۽ موت
باھ جی نتیجی ۾ 14 سپاہی مارجی ویا ۔
ان موقعی تی 70 ماڻھو موجود ہئا ۔
اہی سڀئی ہنڌ سمنڊ جی ڪناری تی یا ان جی ویجھو ہئا
3 - توھان کی محتاط رہڻ جی ضرورت آھی
- انھن جی وشوسنییتا آھی 98 % ، جیڪو سڀ کان وڌیڪ تحفظ آھی
80 سیڪڙو ماڻھو پنھنجی ملڪیت آھن
11 ماڻھن کی موت جی سزا ڏنی وئی ۽ 20 ٻین کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
ھن چیو تہ تڪڙا قدم کڻڻ جی ضرورت آھی ۔
آسانی سان ان کی استعمال ڪری سگہی ٿو
تشدد جی جھٽڪی ۾ 49 ماڻھو مارجی ویا آھن ۽ ڪیترائی ہزار زخمی ٿیا آھن
تجارتی گاڏین جی قرضن تی پروسیسنگ فیس تی 50 سیڪڙو رعایت
ھن جی ماء پیء جی بینڪ اڪائونٽ مان 16 لک ۔
ڇا ھن ۾ تمام گھڻو ڪم لڳندو آھی ؟
خرید ڪرڻ لاء سستی ۽ استعمال ڪرڻ ۾ آسان
آفیسرن پاران 50 لک نقد ضبط ڪیا ویا
پورولین چمڙی جی بیمارین کی کولڻ ۽ علاج تی آپریشن ؛
1961 ہریالی ۾ ڊبندی ٿیٽر لاء سڀ کان اہم ۽ خوش ٿی وڃی ٿو
: ڪوارٽ چڪن اسڪوٽ ؛ ہڪ ٽیون ڪپ ایری اداڪار ٽرنیپ ۽ سیلری، ڊائس ۾ ڪٽ ؛ ڪپ سلائڊ پیاز ؛ ٻہ چمچ مکھن، ہڪ چمچ لوڻ، ہڪ چمچ پیپر ڪارن، چار ابیون، ٽی اسپرنگس ٿائم، ہڪ
۽ ھڪ تعمیراتی مزدور طئور ڪم ڪیو
aadhardownload.online جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
گذریل ڪجھ ڏینھن ۾ 9 مقابلن ۾ 13 دہشت گرد مارجی ویا
ھائڊروپونڪ : مٽی کان سواء ٻوٽن کی اگائڻ لاء پاڻی جو استعمال ؛ مٽی کان گھٽ ڪلچر
۽ ان کی تمام گھٽ سار سنڀال جی ضرورت آھی
- بجیٽ ۾ ٽیڪس جی گھٽتائی جو مقدار وڌی ویندو ؛
ٽورنامینٽ ۾ ریاست جی مختلف ضلعن مان 15 ٽیمن حصو ورتو
21, 387 نمونن کی لیب جی معیارن مطابق گڏ ڪیو ویو ۽ جانچ ڪئی وئی
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
ڪیب ڊرائیور پاران شاگرد سان زیادتی
ریاست ۾ 14 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
4 میٽر ڊگھی ڪنگ ڪوبرا جو وزن اٽڪل 15 ڪلو آھی
100 % کی بخار ہو، 73.7 ٪ کی پیٽ ۾ درد یا اسہال ہو، ۽ 68.3 ٪ کی الٽی ٿی
صورتحال کی سنڀالڻ لاء 10 ڪروڙ جی ضرورت آھی
19 سالن جی شاگرد کی سندس دوست گولی ہڻی ماری ڇڏیو
- ہڪ جہڙی شین جی وڌندڙ پیداوار سان خاص پیداوار جی تخلیق ؛
15 ماڻھو مارجی ویا آھن ۽ 263 پلس ماڻھو زخمی ٿیا آھن جن مان 57 اہلڪارن کی باھ جی ہٿ جا زخم آیا آھن
پر ڇا توھان کی خبر آھی تہ ان جو اصل مطلب ڇا آھی ؟
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
فوت ٿیل مزدورن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
حملی ۾ 23 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
عدالت ۾ 60 درخواستون داخل ڪیون ویون آھن
2014 ھن پروجیڪٽ جی بحالیء لاء نئین امید کڻی آئی
۽ وڏی تعداد ۾ ویجہن مائٽن ۽ دوستن جو
1 وچولی لال گھنٽی مرچ، پتلی پٽی ۾ ڪٽی
جیئن تہ دوا سان علاج 100 سیڪڙو اثرائتو نہ آھی
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا ۽ ہر غلط جواب لاء ہڪ نمبر ڪٽایو ویندو
انیمیا - ھڪ رت جی خرابی جیڪا لال رت جی سیلن یا ہیموگلوبن ( لال رت جی سیلن ۾ آکسیجن کڻڻ وارو پروٹین ) جی گھٽتائی سبب ٿئی ٿی
شیون جیڪی اسین باقاعدگی سان ڪندا آہیون
1.7 لک ڪروڙ ڪا ننڍڙی رقم ڪانہی ۔
پہچائڻ لاء 20 ڪم ڪندڙ ڏینھن قابل قبول آھن
ھن حادثی ۾ 19 ماڻھو مری ویا آھن
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
- جسم جو گرمی پد گہٽجی وڃی ٿو، جنہن جو مطلب آھی تہ مریض ہمیشہ ٿڌو ھوندا آھن
پروگرام ۾ مختلف حصن مان 200 مندوبین شرڪت ڪن ٿا
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
4.5 - انچ اسڪرین جنہن جی ریزولیوشن 480 x 854 پکسل آھی
- ماہواری باقاعدہ ۽ منظم ٿی وڃی ٿی
جماعت ڪیترن ئی ادارن تی مشتمل آھی جن ۾ شامل آھن
120 ڊسیبل ڪنن لاء ضرر آھی ۽ 140 ڊسیبل اسان جی ڪنن کی مستقل طئور تی نقصان پہچائی سگہن ٿا
ڪورونویرس جا 118 مریض ریاست کان ٻاہر کان آیا
* 210 * 0 # - ہی ڪوڊ نمبر سڃاڻپ ڪندڙ سان جڙیل آھی
سامعین ھن جی اداڪاری کی تمام گھڻو پسند ڪیو
10 ٻیا سخت زخمی ٿیا ۽ انھن کی ویجھی اسپتالن ۾ منتقل ڪیو ویو
18 سالن جی عمر عورتن جی شادی ڪرڻ جی صحیح عمر آھی
1 رینڪنگ ۾ فائنل تائین پھچڻ سان
قبض، اسہال، نگلڻ ۾ تڪلیف، پیٽ یا آنت مان گیس، مسوڙن یا نڪ مان رت، اسٽول ۾ رت، وات جی السر، دل جی جلن، الٽی، بھوڪ ۾ گھٽتائی یا گھٽتائی، متلی
اھی ہر مہینی لکن ڪمائی رہیا آھن
132 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن / صحتیابی کان پوء اسپتالن مان فارغ ڪیا ویا آھن
ھن ۾ ڪو بہ مصنوعی اجزاء یا محافظ نہ آھن
ڇاڪاڻ تہ اہو تمام ڊگہو وقت اڳ ہو
حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿیا ۽ جہاز کی ٻڌایو ویو تہ سخت نقصان ٿیو
12 نوان ماڻھو ھن بیماری سان تشخیص ڪیا ویا آھن
ہڪ ڪمرا جیڪو گھڻو گرم یا ٿڌو نہ ھجی
2۔ وڏی ٿیندی - ٿیندی توھانجو پسندیدہ ڪتاب ڪہڙو ہو ؟
مونکی پنھنجی نئین ذمیدارین کی سنڀالڻ ۾ خوشی ٿی آھی ۔
انھن جی مدد ڪریو جن کی ان جی ضرورت آھی
اہی ہر ڪنہن جی زندگیء ۾ تمام ڪارگر آھن ۔
ٽرڪ ندیء ۾ ڪری ڪری 20 ماڻھو مارجی ویا
چونڊن جی ڏینھن 73 سیڪڙو ووٽ رڪارڊ ڪیا ویا
ہر ٻوٽن ۾ 25 گرام جراثیم ڪش دوا جو استعمال ڪرڻ گھرجی ۔
- دوا، نفسیات، اقتصادیات ۽ سماجیات وانگر سائنس جی ہڪ خاص پیچیدگی جو علم ؛
انھن جی قبضی مان 1 لک ضبط ڪیا ویا ۔
جیئن تہ اہی قدرتی طئور تی موجود نسل نہ آھن
10 ماڻھو مارجی ویا ۽ 10 زخمی ٿیا
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
8 ڪروڙ غریب عورتن کی مفت گئس ڪنیڪشن ڏنا ویندا
اصل ۾، اھو ئی آھی جیڪو مان پڻ محسوس ڪریان ٿو
دنیا ۾ 100 سڀ کان وڌیڪ جنسی عورتن
- حقیقی ملڪیت جی قسم ۽ ان جی علائقا جی بنیاد تی مقرر ڪیل ڪٽ ؛
امتحان ۾ ہر سیڪشن مان 50 سوال پڇیا ویندا آھن
ریاست جی مختلف اسپتالن ۾ 13 خاص وارڊن قائم ڪیا ویا آھن
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
علامات : نڪ ۾ ڀریل، زخم یا حلق ۾ خراش، ڇڪڻ، گھورڻ، کٽڻ، اکین مان پاڻی اچڻ، بخار، سر درد، جسم ۾ درد ۽ ٿڪاوٽ
رت ۾ کنڊ ۽ ڪولیسٽرول ۾ گھٽتائی ؛
مڪانی ادارن ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو سیٽون محفوظ ڪرڻ ۔
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 15 ٻار مارجی ویا
ریاست ۾ 12 ماڻھو انفیڪشن سبب مری ویا آھن
- سر ہڪ پراڻی پیالی یا پلاسٽڪ جی بوتل مان ٺاہی سگہجی ٿو ( ہلڪی رنگن سان رنگیل )
مان ڏینھن ۾ فقط ھڪ دفعو 15 یونٽ انسولین وٺان ٿو ۔
26 ملڪ اڳ ۾ ئی ائین ڪری چڪا آھن
6 نشانیون تہ توہان پنھنجی بہترین دوست سان ڀریل آہیو
پنجن سالن جی عمر کان وٺی سترھن سالن جی نوجوانن تائین آھن
30 فوجین کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی ۽ 20 جی حالت نازڪ آھی
تصور جی روڪٿام علاج کان بہتر آھی
صحتمند وزن برقرار رکڻ ڪنھن بہ عمر ۾ ضروری آھی
بجیٽ ۾ ان مقصد لاء 17 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- چمڙی تی ظاھر ٿیل سیفیلس ۽ تپ دق جی علامتن سان ؛
- اندرونی مٿاڇری ہموار آھی، تعمیر جی عمل ۾ خاص نمونن استعمال ڪیا ویا آھن
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
اھو ماڻھن جی زندگین ۾ ڪیتریون ئی تبدیلیون پیدا ڪری رھیو ہو
ڇت گرڻ سبب 3 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
ھڪ آفیسر چیو تہ 14 ڏینھن جی گھر قرنطنی رکڻ جی صلاح ڏنی وئی
ھن سان 30 لک کیتیرن کی فائدو ٿیندو ۔
فیول ٽرڪ ڌماڪی ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
سڀنی قابل اطلاق قانونن جی تعمیل
ھن مرحلی تی مقابلی ۾ 8 مدمقابل بچی ویا
سبڪدوش ۽ فوت ٿیل مزدورن کی فائدی جی ادائیگی لاء 40 لک
بال ٽرانسپلانٽ ھڪ جراحی وارو عمل آھی
سیلابی متاثر ریاست ۾ اڄ تائین 9 ماڻھو مئوت ٿی چڪا آھن
جیئن ڪلاس ۾ سڀ شاگرد ہڪجھڙا ھوندا آھن ۔
جانورن مان نڪتل کاڌو : تیل واری مڇی، انڊا، اوسیٽر، تونا، ڪوٽیج چیز، ترڪی ۽ مرغی
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ ہنن وٽ ٻیو ڪو رستو نہ ہو ۔
عورتن جی صحت سان امڪانی مسئلا ؛
ڇا توھان کی سینہ ۾ درد آھی ؟ ۔ ۔ ۔
شاگردن جی جھڳڪی ۾ 15 شاگرد زخمی
دنیا جی 50 ملڪن اڳ ۾ ئی ویڪسینیشن پروگرام شروع ڪری ڇڏیو آھی
- ھڪ قیمت تی سامان مقدار جی لحاظ کان برابر ۽ ہڪجہڙائی وارا آھن
ڪنھن اڃا تائین ھن جو حل ڳولی ورتو آھی ؟
۽ منھنجی لاء تمام گھڻو مددگار آھی
- اضافی فلٽر ۽ افعال ٿی سگہن ٿا ( پاڻی جی فراہمی ۽ صاف ڪرڻ جو خودڪار ضابطو )
انھن جی ڏک ۽ مصیبت ۾ حصیداری ڪری سگہی ٿی ۔
خاص جغرافیائی، قومی / وفاقی، یا ثقافتی علائقن سان لاڳاپیل تحقیق ۽ وظائف جا بین الضابطہ علائقا آھن
روشنی جو رنگ لال کان وایلیٽ ۾ بدلجی ٿو
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
ہیلپ لائن نمبر + 94777903082 ، + 94112422788 ، + 94112422789 ، + 94112422789 آھن
لوھ جی بوٽن ۾ لڪایو ویو 9 ڪلو سون ضبط ڪیو ویو
عمارت گڊھڻ سبب 12 ماڻھو مارجی ویا
80 ، 000 ملازمن کی پیش ڪیو ویندو
10 + 2 پاس، ڈپلوما ہولڊر ۽ گریجوئیشن نوڪرین لاء اہل آھن
پیء ماء لاء پٽ کی وڪرو ڪری ڇڏیو
توھان جی سوالن جا جواب ڏیو جیڪڏھن ڪو ھجی
ھن وقت تائین 61 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
5 وڌیڪ موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا آھن کرونا وائرس جی ڪری
2.when ڇا ایندڙ ڀرتی لاء اطلاع جاری ڪیو ویندو ؟ ؟
جیترو ممڪن ٿی سگہی توہان سان گڏ وقت گذارڻ جی ڪوشش ڪریو
ڌماڪی بعد بس ۾ باھ لڳی وئی، 15 مسافر زخمی ٿی پیا
جیڪی سڀئی وڏیون ڪامیابیون ھیون ۔
ڇا اھو الرجیڪ رد عمل ٿی سگہی ٿو
100 گرام خام ھیزلنٽس ۾ 567 ڪلو ڪلی توانائی آھی
" .. ... اسین اھو ڪیئن برداشت ڪری سگھون ٿا ؟
ھن چیو تہ ھن وقت تائین 25 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن ۔
اھو متاثر ڪری ٿو تہ توہان جو دماغ ڪیئن ڪم ڪری ٿو
ان مقصد لاء بجیٽ ۾ اڳ ۾ ئی 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
ڪو فیصلو ڪرڻ کان اڳ ڪجھ سوچی وٺو
تیز نشانین تائین جسم جی گرمی پد ۾ تیز اضافو ؛
5 لک ڪنھن بہ آمدنی ٽیڪس ادا ڪرڻ جی ضرورت ناہی
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
- ویجہی مستقبل ۾ پنھنجی قرض ادا ڪرڻ لاء تنظیم جی نا اہلی
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
مندر، ساڄی پاسی پنج ۽ کاٻی پاسی پنج
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 37 ماڻھو مری ویا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ٻاھر نڪرڻ ڏاڍو ڏکیو ٿی ویندو آھی ۔
1 چمچ زیتون جو تیل ( یا ڪو غیر جانبدار خوشبودار تیل )
آخری اوور ۾ 17 رنن جی ضرورت ھئی
گھر ہڪ فرد آھی جیڪو اڪیلو رھندو آھی یا ماڻھن جو ہڪ گروپ گڏ رھندو آھی
نینگر کی ڪاری رنگ ڪرڻ جی الزام ۾ 20 سالن جو نوجوان گرفتار
غلط جوابن لاء 1 / 3 نمبر ڪٽی ویندا ۔
ٻڌایو پیو وڃی تہ تشدد ۾ 20 پلس وارا زخمی ٿیا
سڀنی سفید ڪارڊ ہولڊرز کی 5 ڪلو مفت چاول
انہن سڀنی شین ۾ تمام گھڻو وقت لڳندو آھی ۔
11 ماڻھن کی موت جی سزا ڏنی وئی ۽ 20 ٻین کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
کمپیکٹ ۽ ہلڪو وزن، نقل و حمل ۾ آسان
واپار بند ٿی ویا ۽ دڪان بند ٿی ویا ۔
80 سیڪڙو شوٽنگ اڳ ۾ ئی تازو شیڊول جی خاتمی سان گڏ ختم ٿی چڪی آھی
ار جی معاملی ۾ ڪجھ بہ ثبوت نہ آھی
تقریب دئوران ٻیا اعلی آفیسر بہ موجود ہئا ۔
23 ماڻھن کی مختلف اسپتالن مان فارغ ڪیو ویو
- 53.22 ٪، یا ہر سیڪنڊ ٻار رپورٽ ڪئی آھی تہ ھڪ یا وڌیڪ قسم جی جنسی بدسلوڪی جو مقابلو ڪیو ویو آھی
400 ڪروڙ جا جعلی نوٽس گردش ۾ ہئا ۔
149 ماڻھن کی مختلف اسپتالن ۾ داخل ڪیو ویو آھی
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
- اسٽاڪ مارڪیٽ ۾ ترقی ڪندڙ صورتحال ؛
واقعی ۾ 20 ماڻھن کی مجرم قرار ڏنو ویو
" .. ... ڇا اسان جمہوریت ۾ آہیون یا نہ ؟
خبر ناہی تہ اندر ڇا ٿی رھیو آھی
80 سیڪڙو اپاہج آبادی ترقی پذیر ملڪن ۾ رھی ٿی
حملی ۾ 12 شدت پسند بہ مارجی ویا
اصل ۾، ہی ہڪ نقص آھی جیڪو آسانی سان حل ٿی ویندو آھی
آخری چئن اوورن ۾ 38 رنن جی ضرورت ھئی
۽ اہڙا ڪیترائی سبب آھن ڇو تہ اھو معاملو آھی
2 - 3 ڪپ سبزی جی سفارش ڪیل مقدار آھی جیڪا روزانی کائڻ لاء آھی
2 چمچ سبزی جو تیل ؛ 1 ڪپ سکم کیر ؛ 2 وڏا انڊی وائیٽ ؛ 1 ڪپ چڻ جو اناج
35 لک بی حساب نقدی ۾ حاصل ڪیا ویا
پہرین ڇہن اوورن ۾ ئی 56 رن آیا ۔
- مضبوط چانھ، کاربونیٽیڊ مشروبات، شراب ؛
عنوان کٽڻ لاء 12 امیدوار ڊوڙندا آھن
- منھن جی چمڙی جی سنڀال، فائونڊیشن ڪریم لاء گھٽ معیار جی کاسمیٹڪس جو استعمال
ڇا ھن ماڻھوء تی اعتبار ڪیو وڃی ؟ گھر ۾ ڇا ٿیندو آھی ؟
" ملڪ ۾ 7 ڪمپنیون مختلف قسمن جی ویڪسینیشن تیار ڪری رہیون آھن
لسانی تنوع ۽ لاڳاپیل سیاسی تڪرار سیاسی تاریخ ۽ حڪومت جی پیچیدہ نظام ۾ ظاھر ٿین ٿا
انفراسٽرڪچر جی ترقی تی 100 لک ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
17 پوء ھن انھن کان پاڻ کی لڪائڻ لاء ہڪ رڪاوٽ استعمال ڪئی
امڪانی شرمناڪ حالتن کان پاسو ڪریو
فن تعمیر ۽ ٻیا جیومیٽریڪل سائنس
پنھنجو یوزر نالو ۽ پاسورڊ داخل ڪندی اڪائونٽ
ھن کان 1 لک رپین جا سون جا زیور برآمد ڪیا ویا
پہرین قسط جی روپ ۾ 100 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ہئا ۔
۽ نتیجو اھو نہ آھی جیڪو توھان ممڪن طئور تی امید ڪئی
660 گرام ڪڻڪ جو آٽ ( ہی 200 ملی جو 5 گلاس آھی )
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
ریاست ۾ برسات سبب 10 ماڻھو مری ویا
ڇا توھان ان بابت وضاحت ڪری سگھو ٿا ؟
۽ اہو صرف اسمارٽ فون تائین محدود ناہی
نئین تعلیمی سیشن کان 250 اسڪولن کی اپ گریڊ ڪیو ویندو
الرجیڪ رد عملن جی ظاھر کی گھٽ ڪری ٿو
قدرت جی محبت ڪندڙن لاء خوبصورت جڳھ
ڌماڪی جنہن ۾ 50 کان وڌیڪ ماڻھو مارجی ویا
- انہن اثاثن جی حصول سان لاڳاپیل صلاح مشوری یا معلومات جی خدمتن لاء ادارن ۽ تنظیمن کی ادا ڪیل رقم
شاگردن مان 10 علامتی آھن جڏھن تہ 22 ڪو بہ علامت نہ ڏیکاری رہیا آھن
ان مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
انھن کان بازار ۾ 6 لک ضبط ڪیا ویا آھن ۔
مسافرن جی سہولت لاء نوان ھوٽل قائم ڪیا ویا آھن
انھن جی گھر وارن کی 20 لک ڏنا ویا ۔
2 ) انہن حقیقی زمینن جا حقیقی خرید ڪندڙ ڪیر ھوندا ؟
گوشت جو شوربو یا پکییل پاڻی - 100 ملی ؛
بینڪن ۽ شخصی ماڻھن کان 5 لک قرض جی روپ ۾
ہر گروپ مان 8 ٽیمن کی ایندڙ دور ۾ اڳتی وڌایو ویندو
روڊ جی ڪم لاء 55 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
روڊ حادثی ۾ 25 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
گرفتار ڪیلن کان 32 لک، ہڪ ڪار ۽ ٻہ بندوقون ضبط ڪیون ویون
سروی ڪیل استعمال ڪندڙن مان 2 % پیداوار بابت منفی تبصرو ڇڏی ڏنو
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
2 لک ٽیڪس جی روپ ۾ گڏ ڪیا ویا ہئا ۔
ناقابل برداشت مسئلا ۽ پریشانیون
سائنسدانن جو چوڻ آھی تہ ڪینسر جی سڃاڻپ ۾ واڌارو ٿی سگہی ٿو
پروجیڪٽ سان لاڳاپیل ڪمن لاء 17 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا
شروعاتی رپورٽن مطابق پائلٽ سمیت 14 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
- حرڪت جی اھڙی رفتار ۽ فاصلو چونڊڻ لاء جیڪو روڊ تی ایمرجنسی صورتحال کی خارج ڪری ڇڏیندو
30 مزدور مارجی ویا آھن ۽ ٻیا ڪیترائی زخمی ٿیا آھن
آن لائن ۽ پرنٽ ورجن ۾ دستیاب آھی
واقعی بعد ایڪسائز ڊپارٽمینٽ جی 13 آفیسرن ۽ ملازمن کی معطل ڪیو ویو آھی
جنہن ۾ 52 ماڻھن پنھنجی جان وڃائی ۔
مقصد حاصل ڪریو جیڪو توہان جی ذہن ۾ آھی
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
باھ بجھائڻ لاء 30 فائر انجن موڪلیا ویا
سڀنی انفیڪشن جو 80 سیڪڙو ہٿ سان منتقل ٿئی ٿو
( 1 ) سڀنی کی پرامن گڊھ ۽ گڊھ جی آزادیء جو حق آھی ۔
68 ڪروڙ وظائف طئور تقسیم ڪیا ویا آھن
سڀنی نئین شادی شدہ جوڑوں کی نیڪ تمنائون ۔
مونکی سمجھ ۾ نٿو اچی تہ ان جو مطلب ڇا آھی ۔
2 وڏی پیاز ( توہان لال پیاز استعمال ڪری سگہو ٿا )
ڪو - آپ بینڪ آر بی آئی جی تحت اچن ٿا
ڇا توہان برقی ڪار ٺاہڻ ۾ دلچسپی رکو ٿا ؟
۔ ۔ ۔ ۽ ٻیا بہ ڪیترائی فائدا آھن ۔
بس حادثی ۾ 25 شاگرد زخمی ٿی پیا
5 ڪروڙ جو سون، زیور ۽ ٻیون قیمتی شیون
بس ڊرائیور جیڪو حادثی جو سبب بڻیو
12 سالن جی بدسلوڪی جو شڪار عورت ٻار کی جنم ڏنو
ھن چیو تہ پروجیڪٽ تی 4 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
پر اھو سڀ ثبوت سدائین ساڳیو ئی آھی ۔
برسات سان لاڳاپیل واقعن ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
ڪار قرض وٺڻ کان اڳ 5 شیون توھان کی ضرور ڄاڻڻ گھرجی
152 - ٻین ریاستن ۽ بین ال - قومی ڪارپوریشنن کان رسید
حادثی وقت بس ۾ 19 شاگرد سوار ہئا
- تیز، جڏھن برونچیل سراو جو مقدار وڌی ٿو ۽ ریفلیڪس کٽ ظاہر ٿئی ٿی
انھن مان 80 سیڪڙو ذہنی صحت سان لاڳاپیل مسئلن ۾ مبتلا ہئا
چمڙی جی flabbness کی روڪڻ ۾ مدد لاء 10 قدرتی علاج
ٻڌڻیء دئوران 32 مان 26 ملزم عدالت ۾ موجود ہئا ۔
- ڪمپنی جی جوڙجڪ جی ترقی لاء حڪمت عملی ٺاہڻ
1 لک، گولڊ میڊل، سرٽیفڪیٽ ۽ یادگار
5 اہم شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
- مصنوعات جی اعلی معیار جی حاصلات
.. ۽ اھو مڪمل طئور تی ڪم ڪری ٿو
ہڪ چمچ ڪائین مرچ، ہڪ چمچ لوڻ، ہڪ پنٽ پاڻی، ۽ ٻہ چمچ سرڪ
معاملی جی سلسلی ۾ پولیس پاران 40 ماڻھن کی پڇا ڳاڇا لاء حراست ۾ ورتو ویو
پر مون انھن تی ڪڏھن بہ اعتبار نہ ڪیو ۔
oll، ٻہ چمچ لیمن جو رس، ہڪ اڌ چمچ لوڻ، ہڪ چوٿون چمچ مرچ ۽ پیپرڪا
- معیشت جی واڌاری کی تیز ڪرڻ، یقینی بڻائڻ جی ڪوشش ڪرڻ تہ پیداوار صارفین جی مفادن جی تابع آھی
ھن جی قبضی مان 10 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
ڇت ۽ دیوارن سان گڏ ہڪ اڏاوت، جہڙوڪ گھر، اسڪول، اسٽور، یا ڪارخانی
گرام پنچایتن ۾ 10 لک نوجوانن کی روزگار ملندو ۔
ھن کان بہ وڌیڪ خوبصورت نظر ایندو ۔
خودڪشیء ڪندڙن جی گھر وارن کی 5 لک روپئی جاری ڪیا ویندا ۔
- صارفین جی قیمت تی، بلڪل سڀئی سامان مقدار جی لحاظ کان ناقابل برداشت ۽ قابلیت جی لحاظ کان مختلف آھن، ۽ پڻ یوٽیلٽی جو ہڪ مختلف درجو آھی
ائین لڳی ٿو تہ ہو مری رھیو آھی ۔
ھن چیو تہ ڳوٺ جی 60 سیڪڙو آبادی بی زمین آھی ۔
1 اسٽنڪ اسپرنگ پیاز پتلی ڪٽی وئی
5 ڪروڙ ھڪ ٽوڪن رقم طئور مختص ڪیا ویا
- سڀنی شرڪت ڪندڙن لاء برابر حق ۽ ذمیداریون
احتجاجن جی پرتشدد ٿیڻ بعد پولیس جی فائرنگ ۾ 9 ماڻھو مارجی ویا
مان سمجھان ٿو تہ حقیقت ائین آھی ۔
- ہڪ خاموش جاء، ڪناری ۽ بازار جی پنڌ جی فاصلی جی اندر
باھ کی قابو ڪرڻ ۾ 10 فائر انجن شامل ہئا
- جنسی انفیڪشن جی موجودگی خونریزی کی وڌائی سگہی ٿی
10 % رعایت جیڪڏھن بقایا ہڪ قسط ۾ ادا ڪیا وڃن
- داخلا جی مقرر ڪیل شیڊول جو سختی سان مشاہدو ڪریو : بیماری جی بنیاد تی، توہان کی عام طئور تی کاڌی کان اڳ ہڪ خاص وقت جو وقفو برقرار رکڻ گھرجی
جہاز ۾ 13 ماڻھو سوار ہئا جن ۾ اٺ عملو میمبر ۽ پنج مسافر شامل ہئا
اھو ماحولیاتی تحفظ ۾ مدد ڪری ٿو
1 ڪپ بہترین معیار جو زیتون جو تیل
۽ انھن سان ڪم ڪرڻ ۾ خوشی ٿیندی آھی ۔
ملڪ کان ٻاہر رکیل ڪارو دھن واپس آڻڻ سان ہر ہڪ شخص جی کاتی ۾ 15 لک روپئی جمع ٿیندا ۔
' 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، جبر ڪرڻ، خطرو ڪرڻ، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
800 x 480 جی ریزولیوشن سان 7 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین
ڪل خرچ جو 80 سیڪڙو مرڪز ۽ باقی 20 سیڪڙو ریاست برداشت ڪندی
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 30 فائر انجڻین کی ڪم ۾ لڳایو ویو
توھان کی اھا ڪیتری چڱی طرح خبر آھی
5 ڪروڙ، ہڪ میڊیا رپورٽ ظاہر ڪئی
ھن مہم لاء 2,500 سول ڊیفینس رضاڪار مقرر ڪیا ویا آھن
- آپریشن ۾ یا اثر جی ڪری غلطین جو واقعا
- اہم جملن جی چونڊ جو معیار ( سائیٽ جی موضوع تی منحصر آھی )
متاثرین جی ہر ڪٽنب کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- گھٽ ۾ گھٽ ٻہ لیٽر پاڻی روزانو پیئو
- گھٽ جبل واری آبہوا جا علائقا ( 500 - 600 میٽر جی نشان تائین )
انھن منصوبن لاء 456 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
واڌاری لاء 50 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
- ماڻھن سان رابطو ڪرڻ، دوست ٺاہڻ، ڪٽنب ڪرڻ ۾ ناڪام ؛
خرچ ھڪ جڳھ کان ٻئی جڳھ تی مختلف آھن
خاندان جی ٻن ماڻھن کی قتل ڪیو ویو
6000 سڌو فائدو وٺندڙن جی بینڪ اڪائونٽ ۾ منتقل ڪیو ویندو آھی
۽ اسان کی امید آھی تہ توہان وٽ ہڪ بہترین شاپنگ تجربو آھی
گذریل ٻن سالن ۾ ڪو بہ وڏو سیلاب نہ آیو آھی
14 سالن جی شاگرد پاڻ کی گولی ہڻی ماری ڇڏیو
پر اضافی طئور تی استعمال ڪرڻ آسان آھی
ھن ٽورنامینٽ ۾ 21 ٽیمن حصو ورتو
ان موقعی تی 50 لک رپیا تقسیم ڪیا ویا ۔
ھن جی قبضی مان 65 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
جھڳڙن ۾ 35 مارجی ویا، فوجین جو چوڻ آھی
ڪتاب پڙھڻ ۾ آسان آھی ۽ سٺی نمونی بیان ڪیو ویو آھی
ھن پوسٽ ۾ 46 خالی جڳھون پر ڪیون ویندیون
توھان پنھنجی پاڻ تی اعتماد وڃائی ڇڏیو
5 انچ ٽچ اسڪرین 480 x 854 پکسلز جی ریزولیوشن سان
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- جسمانی ۽ نفسیاتی ترقی کی سست ڪیو
8 سالن جی نینگر سان جنسی زیادتی ڪری جلائی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی ڇڊی
2 چمچ زیتون جو تیل یا ناریل جو تیل
- حقیقت ۾، مسئلو اہو آھی تہ دنیا جی اناج جی فصل جی ھڪ اہم حصی لاء بین ال - اقوامی مارڪیٽ تی ھڪ مربوط قیمت حاصل ڪرڻ جی لاء، ان قیمت تی درآمد ڪندڙ ترقی پذیر ملڪن کی اناج اگائڻ ۽ پیش ڪرڻ ناممڪن آھی ۔
ڍورن کی مارڻ جی الزام ۾ 9 گرفتار
- ڪجھ ڪمن کی حل ڪرڻ وقت فرم جی ملازمن جی وچ ۾ رابطی جی ڪارڪردگی کی بہتر بڻائڻ لاء تنظیم جی انتظام واری جوڙجڪ ۾ تبدیلین جی تعارف تی
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
- خشڪ، آسانی سان سوزش واری چمڙی ؛
" شاندار، ڇا توھان وٽ وڌیڪ معلومات آھی ؟
جسم ۾ میٽابولڪ عملن کی تیز ڪری ٿو
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
27 سالن جی شادی شدہ عورت کی سندس گھر ۾ قتل ڪیو ویو
جیڪڏھن توہان ہڪ ہزار دفعا ناڪام ٿیو، ھڪ ڀیرو وری ڪوشش ڪریو
راشن ۽ پیئڻ جی پاڻی جی کوٽ سبب بکجی پیا آھن ۔
سامونڊی ڪناری کان ڪجھ ڪلومیٽر پری
آخری اوور ۾ 13 رنن جی ضرورت ھئی
- ان جی صحیح تصدیق لاء صارفین جی معلومات ۽ خاص ڄاڻ تائین رسائی جی کوٽ
- اعلی معیار جی مواد مان ٺہیل ؛
واپارین کی قانونی معاملن ۾ احتیاط ڪرڻی پوندی ۔
1 چمچ ناریل جو تیل ( یا توہان جی پسند جو ڪو تیل )
3 چمچ کیر یا گھٽ چربی واری ڪریم
اھی سوال آھن جن جو جواب ڏیڻ جی ڪوشش ڪرڻ گھرجی
توھان لاء ڪیترائی فائدا وٺی اچجو ۔
سڀئی ڪاپی رائٽس ۽ ٽریڊ مارڪ انھن جی لاڳاپیل مالڪن جی ملڪیت آھن
مڇی مارڻ وارن کی 5 لک جی انشورنس ڪوریج
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
پاڻی ( ابلڻ وارو پاڻی ) - 250 ملی ؛
۽ ڪپڙا پائڻ جون سہولتون موجود آھن
انھن مان 129 جو اسپتال ۾ علاج جاری آھی
پین کی ھڪ ڙی سان لڪایو ۽ گھٽ کان وچولی باھ تی پکایو جیستائین آلو صرف اڌ پکایا وڃن
2 چمچ مہندی، 1 چمچ ڪوڪو پاؤر ۽ 1 چمچ تمباڪو مرکب
شاگردن کی اسڪول وڃڻ لاء والدین کان لکت ۾ اجازت وٺڻ جی ضرورت آھی
ڪانگریس 8 سیٽن لاء امیدوارن جو اعلان ڪری ڇڏیو
- بجلی گئس جی معیار لاء اعلی ضرورتن ؛
- بیمارین جی موجودگی جیڪی شدید آھن
چونڊن جی نتیجن جو اعلان ڪیو ویو ۔
حڪومت پاران منظور ڪیل 25 ڪروڙ اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
600 ملین ماڻھو آلودہ کاڌی سبب بیمار ٿی ویندا آھن
10 - برآمد - درآمد جی ٽرانزیڪشن مان آمدنی ؛
ایپ تمام گھڻو سڌو ۽ استعمال ڪرڻ ۾ آسان آھی
ریاست جی 38 ضلعن ۾ 55 ڳڻپ جا مرڪز قائم ڪیا ویا ۽ انھن سینٽرن جی ٽی پرت جی حفاظت ڪئی وئی
ڇاڪاڻ تہ پاڪ دیوتا جو روح توھان ۾ آھی
- ہڪ تعلیمی راند جو انتظام ڪرڻ، جنہن جی دئوران ٻارن کی اڀیاس ڪیل موسم جی نشانین کی ظاہر ڪرڻ گھرجی
249 پلان اہڙا ئی فائدا پیش ڪری ٿو جیئن مٿی ڏٺو ویو آھی
ڀارتییہ فئوج تمام گھڻو خبردار آھی
گردہ ۽ پیشاب جی نظام جی بیمارین ؛
بجیٽ ۾ منصوبی لاء 400 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
قیمت ۾ 50 سیڪ سروس فیس شامل آھی
- تلاء جی چوڌاری ٽریڪ جو مٿاڇری وارو علائقو
109 گھر مڪمل طئور تی تباھ ٿی ویا آھن
ڪانفرنس ۾ 400 مندوبین جی شرڪت ڪرڻ جی امید آھی
جگر ۽ / یا گردڪ جی سنگین بیماری ؛
توھان ڪٿی ٿی سگھو ٿا more.specific
10 لک مزدورن کی فائدو ٿیڻ جو امڪان آھی
ڪیس ۾ 10 ماڻھن کی ملزم طئور نامزد ڪیو ویو
20 ماڻھو مارجی ویا ۽ 16 ٻیا زخمی ٿیا
پیء جی اڳیان مرد کی قتل ڪیو ویو
ڇڪڻ ۽ سانس جی تڪلیف گہٽجی وڃی ٿی
فائر بریگیڊ جی 8 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
اہی بہ انہن ئی مسئلن کی منھن ڏئی رہیا آھن ۔
9 ماڻھن کی بعد ۾ گرفتار ڪیو ویو آھی
تعمیر شروع ڪرڻ لاء 200 ڪروڙ رپیا ۔
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ھن وقت تائین 1.16 ملین کان وڌیڪ ماڻھو مری چڪا آھن
جیڪڏھن توہان متوازن غذا کائیندا آہیو تہ توہان کی اہی سڀئی ویتامین ملندا جیڪی توہان جی جسم کی گہرجن
- پیداوار ۽ محنت جی قابلیت واری حصی ۾ اضافو ؛
اھو ڪولن یا ریڪل ڪینسر جی نشانی ٿی سگہی ٿی
انھن سڀنی جو شڪرانو ڪیو جن شو جی ڪامیابی ۾ حصو ورتو
انھن چیو تہ ان مقصد لاء 50 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
- ایئرپورٽ کان تمام ڊگہو رستو ؛
پنھنجی جسم جی وزن کی ڪنٽرول ڪریو
ھن کین فوری طئور تی استعفا ڏیڻ لاء چیو ۔
جسم جا مختلف اعضاء ھڪ ٻئی سان ڳنڍیل آھن
درخواستون، شڪایتون ۽ ٻیا قانونی دستاویز تیار ڪرڻ ۾ مدد
حڪومت پاران 40 ڪروڙ رپیا صاف ڪیا ویا
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
2 ) ھائڊروجن پیروڪسائڊ - قدرتی وار روغن کی تباھ ڪری ٿو ۽ وار کی ڪجھ ٹن لائٽر بڻائی ٿو
- ریاست، سماج، ماڻھن ۽ معاشی آپریٽرن لاء معاشی حفاظت جو نفاذ
وزیر وڌیڪ چیو تہ ڪلاس 1 کان 9 تائین 53,79,388 لک شاگردن کی آلاتر ڪلاس ۾ ترقی ڏنی وئی آھی
سائیز، شڪل ۽ ڊیزائن جی خاصیتن جو ہڪ وڏو انتخاب
انھن جو نالو انھن جی عزت ۾ رکیو ویو آھی ۔
شادی جی وقت 2 لک نقدی ۽ سون جا زیور
عنوان لاء 25 امیدوار مقابلو ڪیو
ڪمپیوٽر تی ٻڌل امتحان ۽ پیپر تی ٻڌل امتحان
ہڪ ٿورو وڏو آھی ۽ ٻیو ٿورو ننڍو آھی
آمدنی ٽیڪس جو نئون نظام متعارف ڪرایو ویندو
ڏینھن لاء 98 اوور مقرر ڪیا ویا آھن
۽ ان کان پوء ڇا ٿیو اھا تاریخ آھی ۔
رت ۾ شوگر جی سطح کی ڪنٽرول ڪرڻ لاء ذیابیطس وارن کی ہر صبح 5 شیون ڪرڻ گہرجن
ھن پروجیڪٽ تی اڳ ۾ ئی 500 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن
3۔ تہ مزدور پنھنجی محنت کی برقرار رکی ڇڏیو آھی ۽ ان کی وری وڪرو ڪری سگہی ٿو جیڪڏھن ھن کی ڪو خرید ڪندڙ ملی
جیترو ہڪ وڌندو ویندو، ٻیو گہٽجی ویندو ۔
جیئن تہ اہی زندگی کی آسان بڻائیندا
- جراحی ۽ ٻار جی پیدائش کان پوء بحالی ؛
ہر شاگرد کی 20 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
- نالو، نالو، لیکڪ جو سرپرست، سندس رابطی جا تفصیل ؛
ٽرڪ ۽ ڪار جی ٽڪر ۾ 5 ماڻھو مارجی ویا
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اھا غلطی ڪانہ آھی ۔
ان وقت انھن جی قبضی مان 30 لک ضبط ڪیا ویا ۔
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
مرد عام طئور تی عورت کان اڳ بالغ ٿی ویندا آھن
روڊ حادثی ۾ حاملہ عورت سمیت 7 ماڻھو فوت ٿی ویا
ھیٺ ڏنل لنڪ تی ڊائون لوڊ ڪرڻ لاء دستیاب آھی
100 گرام خام ھیزلنٽس ۾ 567 ڪلو ڪلی توانائی آھی
12 زخمین کی ضلعی جی الڳ الڳ اسپتالن ۾ داخل ڪیو ویو آھی
فائر بریگیڊ جون 10 ٽیمن کی جاء تی پہچی ویا آھن ۽ بچاء جو آپریشن جاری آھی
ریل تی پل گرڻ سبب 37 ماڻھو فوت ٿی ویا
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
۽ توھان کی خبر آھی تہ اھو انھن کی ڪیئن محسوس ڪری ٿو ؟
ریسٽورنٽ، دڪان، پارڪ، ۽ تفریحی جڳھن جو ہڪ غیر معمولی قسم ویجھو آھی
14 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
1 چمچ سامونڊی بڪٿورن تیل 1 چمچ نشاستی سان ملایو
ہر شی بابت سڀ ڪجھ ڄاڻڻ چاھیندو آھی
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
چمڙی جی خلین جی تجدید کی فروغ ڏئی ٿو
HDFC بینڪ قرض تی سود جی شرح ۾ گھٽتائی ڪئی
ڪڏھن بہ نہ سوچیو ہو تہ ہی دھن ایندو ۔
فائر فورس جا 20 یونٽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
5 میگا پڪسل پرائمری ڪیمرا 2 میگا پڪسل فرنٽ ڪیمرا سان
- ہڪ خاص قسم جی قانونی ذمیواری ؛
بینڪ ڊیلنگ کی تمام احتیاط سان سنڀالڻ جی ضرورت آھی
ھن مقصد لاء 2.5 ڪروڙ مختص ڪیا ویا آھن
800 x 480 پکسل اسڪرین ریزولیوشن سان 7 انچ ٽچ اسڪرین اسڪرین
2۔ توھان جی ذہنی صحت بہ سٺی آھی ۔
- 500 ملی لیٽر ڪریم، گھٽ ۾ گھٽ چربی وارو مواد 20 %
5 شیون جیڪی توہان کی فوری ذاتی قرض وٺڻ کان اڳ ضرور ڄاڻڻ گہرجن
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
3 - 5 ڪاروباری ڏینھن معیاری پہچائڻ جو وقت آھی
۽ ان کان سواء قوت مدافعت کی وڌائڻ
جسمانی ۽ ذہنی چستی کی پڻ بہتر بڻائی ٿو
ان مقصد لاء 39 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ان جو ڪنھن نہ ڪنھن طرح جو بنیاد ضرور ھوندو آھی ۔
جوابدارن کان 16 لک نقدی ۽ ڪیترائی گیجٽ ضبط ڪیا ویا
10. | مان پنھنجی ملڪ ۽ پنھنجی عوام جی ڪامیابی جو فخر سان جشن ملہائیندس ۔
ڌیء جی عصمت دری جی الزام ۾ 75 سالن جو ماڻھو گرفتار
3 ڪپ برف جا ڪب یا منجمد کیر جا ٽڪرا
قتل ۾ ملوث 101 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
لگڀگ سڀنی شین جون قیمتون وڌی ویون آھن ۔
50, 000 ہر سال ڪنھن بہ صحت انشورنس پریمیئم ۽ / یا ڪنھن عام طبی خرچن جی حوالی سان
پیداوار جی صلاحیت کی وڌائڻ جی ضرورت آھی
ٻن یا وڌیڪ سپلاء تی مشتمل ھڪ مخلوط سپلاء کی ان خاص سپلاء جی سپلاء طئور سمجہیو ویندو جیڪو ٽیڪس جی سڀ کان وڌیڪ شرح کی راغب ڪری ٿو
جیئن تہ اہی رت جی شگر جی سطح وڌائی سگہن ٿا
پیاس سان مرڻ کان جنگ ۾ مرڻ چڱو آھی ۔
30 مان 28 وڪٽ سپنرن جی ہٿ اچی ویون
ہڪ میون، سبزی، اناج، گوشت ( پولٽری ۽ غیر قابل نسلن سمیت ) ، انڊی، سامونڊی کاڌو، دال، نٽ، ٻج، یا کیر جی پیداوار
20 لک ڪروڙ جو فائدو ڪنھن کی ٿیندو ؟
انھن واقعن ۾ 20 ڪالیج حصو وٺندا ۔
- پیداوار جی قیمت، گذریل تصفیہ جی عرصی یا مارڪیٽ جی قیمتن ۾ سراسری وڪرو قیمتن جی بنیاد تی مقرر ڪئی وئی
ھن واقعی ۾ 12 ماڻھو مری ویا آھن ۽ سوین ماڻھو اسپتال ۾ داخل آھن
عام عوام کی قابل اعتبار معلومات فراہم ڪرڻ
منصوبی تحت 8 سیڪڙو سود ڏنو ویندو
( ایپ استعمال ڪندڙ ھتی ڪلڪ ڪریو )
قومی چونڊن جی پنجین مرحلی ۾ ست ریاستن جی 51 سیٽن تی ووٽ پیا وڃن
ھن وقت اسپتال ۾ 105 مریض داخل ڪیا ویا آھن
ڇا تون سنجیدہ آھین یا مذاق ڪری رھیو آھین ؟
- وزن جی گھٽتائی ۽ بک لاء دوا ؛
ڇو تہ اھو ہڪ وڏو مسئلو ٿی سگہی ٿو ۔
حادثی ۾ اڃا تائین 52 ماڻھو مارجی ویا آھن
- موٽن، دل جی بیمارین، ذیابیطس کان متاثر
90 سیڪڙو ماڻھو بارود جی استعمال سان مارجی ویندا آھن یا زخمی ٿی ویندا آھن
ڇاڪاڻ تہ اہو رت جی دٻاء ۾ سخت گھٽتائی جو سبب بڻجی سگہی ٿو
دستیاب پاڻی جی گنجائش تمام گھٽ آھی
۽ شڪر آھی جو ھتی اسان سان گڏ آھی
4 ننڍا پیلو بلب ڇڪیو ویندو آھی ۽ پتلی ڪٽی ویندی آھی
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
14 کنٽینر ضبط ڪیا ویا ؛ 4 شڪی گرفتار ڪیا ویا
ڪار انشورنس خرید ڪرڻ کان اڳ 7 شیون ڄاڻڻ
96 کان 100 سیڪڙو مانسون کی عام مانسون سمجھیو ویندو آھی
ہیلیڪاپٽر حادثی ۾ 17 سپاہی مارجی ویا
ھن ڪتاب ۾ 31 مضمون گڏ ڪیا ویا آھن ۔
ڪمیٽی جا 50 سیڪڙو میمبر عورتون ھوندیون ۔
معاملی ۾ 20 نوجوانن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
فائدو وٺندڙن ۾ 6 ڪروڙ رپیا تقسیم ڪیا ویا آھن ۔
30 گرام جلیٽین کی ٿڌو ابیل پاڻی سان ڀریو ( 200 گرام وٺو )
پنھنجی پارٽی جی عہدن کان استیمال ڪیو ۔
19 سالن جی شاگرد خودڪشی ڪری ڇڏی
2 لیٽر ابلڻ وارو پاڻی، گرم کیر یا شوربو ؛
اڀیاس ۾ 72 مردن ۽ عورتن حصو ورتو
تیز برساتن سبب آیل ٻوڏ جی پاڻیء ۾ ڪارن سمیت ڪیتریون ئی گاڏین کی کڻی ویا
استعمال ڪندڙ نالو ۽ پاسورڊ جی وضاحت ڪریو
۽ اھا تحقیق اڄ ڏینھن تائین جاری آھی
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
- اعلی ڪارڪردگی، جیڪا 90 % کان وڌیڪ آھی
یونیورسٽی کی خاص گرانٽ ۾ 50 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
پر اڃا تائین وڪری لاء دستیاب نہ آھن
تقریب ۾ سڄی شہر جی 700 شاگردن شرڪت ڪئی
- انجام ڏنل ڪم جا قسم - عالمگیر ۽ خاص ( مثال طئور، سیڙپڪاری، واپار، گروی وغیرہ
- مزدورن جی حفاظت، صفائی ۽ باھ جی حفاظت جا اصول
- برقی موٽرن جی ڪنٽرول ۽ حفاظت جا منصوبا
جہاز ۾ عملی جی 8 میمبرن سمیت 13 ماڻھو سوار ہئا
۽ جبل ھلندی ریت جو گڊو بڻجی ویندا ۔
نہ رڳو مالی ۽ معاشی، پر سیاسی ۽ سماجی
وزن گہٽائڻ ۽ وزن گہٽائڻ لاء 5 صلاحون
- چمڙی جی بیماری ( ڊرمائٽس، سورائیسس، ایڪزیما ۽ ٻیا )
قرارداد تی 47 مندوبین تقریر ڪئی ۔
50 ڪروڙ ماڻھن کی اسپتال ۾ مفت علاج ملندو ۔
- ڊیزائن جی عمل درآمد لاء ڪم، جیڪڏھن دستاویز ہڪ معاہدی جی بنیاد تی تیار ڪیا ویا آھن
ڪورونویرس جا 44 مریض ریاست کان ٻاہر کان آیا
انھن مان 56 غیر ملڪی راندیگر ہئا ۔
آڊیٽوریم گرڻ سبب 8 مزدور مارجی ویا
2020 اڃا تائین ہڪ ٻی اداس خبر کڻی اچی ٿو
پر ان وقت ائین ڪڏھن بہ نہ ڪیو ویو ہو ۔
جسم جی چربی کی گہٽائڻ لاء بہترین ورزش
ڪجھ ماڻھو پنھنجی پالتو جانورن کی پنھنجی خاندانن کان وڌیڪ پیار ڪندا آھن
لالی، خراش، زبان ۽ حلق جی سوجن، سانس وٺڻ ۾ تڪلیف، اسہال، پیٽ ۾ درد ۽ الٽی
- حاملہ عورتن، نوزائیدہ ٻارن جی جانچ ڪرڻ جو موقعو فراہم ڪری ٿو
حادثی ۾ بس ڊرائیور ۽ ڪنڊڪٽر سمیت 9 ماڻھو زخمی ٿی پیا، جن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
18 ڪلو ہیروئن ضبط ڪئی وئی ٻ ھلیا ویا
سڀ پارٽیون ہڪ ئی آھن، ڪو فرق ڪونھی ۔
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
اھو سڀنی لاء تمام گھڻو مددگار آھی
ڇا توھان کی پڪ آھی تہ توھان ڄاڻڻ چاھیندا آہیو ؟
ڀا vegetables یون ( بیئن، آلو، مشروم ۽ پالچ )
16 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪری قتل ڪیو ویو، ٽی گرفتار
- لوڪوموٽر اپریٽس ۾ ٿیندڙ مختلف پیٿولوجیڪل عمل ( ہیماٽومس، پوسٽ ٽرامیٽڪ پفنیس، پیریارٽیڪلر ۽ عضلاتی درد، لمباگو وغیرہ
حملی ۾ 18 سپاہی مارجی ویا ۽ 30 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
اڃا تائین 12 وڌیڪ ٻیڙیون ڳولیون ویون آھن
1 ) ڇا اھو سچ ۾ ایترو پیچیدہ آھی ؟
بیڊ روم ۾ ٽوئن بنڪ بیڊ ۽ ھڪ مڪمل سائیز جو صوفا بیڊ آھی
ڪنھن کی خبر آھی تہ ہی نمبر ڪہڙو آھی ۔
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ٽاور جی تعمیر لاء 21 ڪروڙ رپیا ۔
153 - غیر ملڪی بینڪن جا قرض ۽ غیر ملڪی ڪریڊٽ ادارن کان رسید
افتتاحی ۽ اختتامی تقریب لاء 200 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
۽ درخواست فارم جمع ڪرڻ وقت خود تصدیق ٿیل پاسپورٽ سائیز جی تصویر چپ ڪئی وئی
- خراب ٿیل حصن کی نئین حصن سان تبدیل ڪرڻ
روڊ ۽ ریلوی حادثن ۾ 12 مارجی ویا
10 آئوٽ اسٽیشن ٽرینون منسوخ ڪیون ویون
50 سالن جو ماڻھو دل جی دوری سبب فوت ٿی ویو
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
2 چمچ اڇو، گرینولڊ کنڊ ( اختیاری )
ہر ڪٽنب جی پنجن میمبرن کی 5 لک رپیا ڏنا پیا وڃن ۔
اھو ہڪ وڏو مسئلو بڻجی ویندو آھی
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
ڇا تون ان بابت سنجیدہ آھین ؟ یا ؟
ھن کی نو ٻار ہئا، ٻ پٽ ۽ ست ڌیئرون ۔
زرعی تحقیق لاء 200 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
39 سالن جی عورت پنھنجی زخمن جی ڪری مری وئی
ایندڙ چونڊن ۾ ووٽ ہارڻ وارا آھن
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
جیل وارڊن لاء 15 ڏینھن جو عدالتی ریمانڊ
پاڻی ( ابلڻ وارو پاڻی ) - 250 ملی ؛
اھو چوڻ ممڪن نہ آھی تہ ماڻھو ڪڏھن مرندو
ٻین کی بہ ان جو پتو لڳائڻ ۾ دیر نہ لڳی ۔
ھن اوور جی پہرین ٻن بالن مان 10
بلڪل توھان ان کی ڪم ڪری سگھو ٿا !
ڪل خرچ جو 80 سیڪڙو مرڪز ۽ باقی 20 سیڪڙو ریاست برداشت ڪندی
توھان جی جواب لاء ھڪ دفعو وری شڪرانو ۔
- ٻارن جون گھڙیون، جنہن جی ڊیزائن ۾، ہڪ قاعدھ جی طئور تی، تصویرن یا ڪارٽون ڪردارن جی شڪل، سپر ہیرو، شہزادی یا جانور استعمال ڪیا ویا آھن
گھڙیون بدلڻ سان ننڊ بابت 10 شیون
- وقت وقت تی تصویرن جو جائزو وٺو ( خاص طئور تی جیڪڏھن فوٽوگرافر پروفیشنل نہ آھی )
سڄی ملڪ ۾ روڊ حادثن ۾ 15 ماڻھو مارجی ویا
سرگرمیون جہڙوڪ باغبانی، راندیون، سائیڪل ہلائڻ یا موٽر سائیڪل تی سوار ٿیڻ
- ڀا vegetables یون : زچینی، زچینی، بیگن، گاجر، ڀاڪر یا سائی مٽر
آرٽ گیلریون، ٿیٽر، ہڪ سنیما ۽ وڌیڪ
سہڪاری ادارھ پنھنجی میمبرن پاران ڪنٽرول ڪیل خودمختار، خود مدد واریون تنظیمون آھن
3 سالن جی نینگر جو مئوت ڪری ڇڊیو ویو
زخمی ماڻھن کی 10 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
ان مقصد لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
فلائی اوور ۽ انڊر پاس جی تعمیر، سلپ / لنڪ روڊ ٺاہڻ، جنڪشن ۾ بہتری ۽ ٻین ترقیاتی سرگرمین تی 8,113 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
ھن کی مواد جی روپ ۾ استعمال ڪیو ویندو آھی
ڇا تون پرامید ڪارڊ استعمال ڪری رھیو آھین ؟
ھن تی ٿوری تحقیق ڪری رھیو آہیان ۔
ٽو ویلر سان گڊ روڊ حادثن ۾ 35 سیڪڙو متاثرین پلن سوار آھن
- ٺاہیل گھریلو ڪیمیائی سامان ۽ ٻین ساڳئی سامان لاء
" موبائل ایپ تی پڻ درج ٿیل آھن، " ھن شامل ڪیو
59 سنیماگرز تباھ ڪندڙ باھ ۾ پنھنجی جان وڃائی چڪا ہئا
- وار جو نقصان، انھن جی ڪمزور ۽ ڊنڊرف جی ظاہری ؛
3 سائی مرچ مرچ - وڏی پئمانی تی ڪٽی
تربیتی پروگرام ۾ 70 نوجوانن حصو ورتو
جنازن ۽ شادی ۾ 20 ماڻھن کی اجازت
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
ڪینسر جی خلین کی جسم جی ٻین حصن ۾ ڦہلائڻ
16 سالن جی نینگر کی سٽڪر پاران قتل ڪیو ویو
جیئن تہ پریشان ٿیڻ جی ڪا بہ شیء ناہی
7 % رعایت جیڪڏھن بقایا ٻن قسطن ۾ ادا ڪیا وڃن
2 ڊبل بیڊ روم، باتھ روم، باورچی خانہ ۽ ڊائننگ ایریا
- رڪارڊ ٿیل ڊیٽا جو پیچیدہ تجزیو
پاڻی گرم ہجڻ گھرجی، پر گرم نہ ؛
ڪو خیال آھی تہ اھو ڇو ٿی رھیو آھی ؟
توھان لاء چوڻ آسان آھی parler | it
ڪنہن بہ ماڊرنسٽ جو خیال ہو تہ روایتن کی رد ڪندی اہی آرٽ ٺاہڻ جا بنیادی طئور تی نوان طریقا دریافت ڪری سگہن ٿا
مونکی ڏاڍی خوشی ٿی تہ ھن سائیٽ کی ملیو
انھن سڀنی جو شڪرانو ڪیو جن شو جی ڪامیابی ۾ حصو ورتو
4 سالن جی نینگر کی مئوت ۾ ڇڊیو ویو
توھان بڊی کی ڪجھ وڌیڪ شامل ڪرڻ چاھیندا آہیو ؟
پر اھو حقیقت ۾ صرف ذاتی ترجیح آھی
اھو فیصلو ڪرڻ تمام ڏکیو آھی تہ ڪہڙو پہریون آھی ۽ ڪہڙو بعد ۾
ڇاڪاڻ تہ اھو سڀ کان آسان ۽ سستا طریقو آھی
پلس موجب انھن کان 100 جی قیمت جا نقدی ضبط ڪیا ویا ۔
روڊ جی ڪم لاء 25 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
جنازن / جنازن / شادی ۾ 20 ماڻھن کی شامل ٿیڻ جی اجازت آھی
مڙس پاران عورت کی ماری ڇڊیو ویو
انھن کی بچائڻ لاء ڪیر بہ نہ اچی رھیو آھی ۔
اھو سڀنی لاء تمام گھڻو مددگار آھی
- ھن رقم مان، ہڪ ٽیڪس لاڳو ڪیو ویندو آھی، جیڪو فرم ریاست جی خزانی کی ادا ڪندو آھی
گراہڪن جی بدلجندڙ ضرورتن ۽ ضرورتن کی پورو ڪیو ویندو آھی
35 شاگردن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ ڪیترائی زخمی ٿیا ۽ اسپتال ۾ آھن
6, 000 سڌی طرح ٽن برابر قسطن ۾ فارمن جی کاتی ۾
24 ماڻھن جی مئوت ۽ 30 کان وڌیڪ زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
ھن کی ساڙڻ لاء تیل جی ضرورت ڪانہ پوندی آھی ۔
14 جنھن پاڻ کی اسان جی لاء ڏنو آھی تہ جیئن اسان کی سڀنی بدانتظامی کان آزاد ڪری ۽ پنھنجی لاء پاڪ ڪری ہڪ قوم جیڪا ھن جی پنھنجی آھی، سٺو ڪم ڪرڻ جی شوقین آھی
گھڻی وقت تائین مٿی رہڻ جی حالت ۾ نہ آھن
نفسیاتی سبب - خوبصورتی جی معیارن تی عوامی راء جو اثر، اندرونی تڪرار، انہن جی ظاہری سان عدم اطمینان ؛
3. سیٽنگن ۾ ٻولی بدلائڻ تی ڪلڪ ڪرڻ جی قابل نہ آھی
۽ انتہائی استعمال ڪندڙ دوست ڊیزائن
3 - سرگرم ماڻھو، جیڪو ڪم ڪرڻ پسند ڪری ٿو
تڪنیڪی ادارن جی بنیادی جوڙجڪ جی ترقی تی 100 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
اسان کی انھن کی قبول ڪرڻ گھرجی ۔
اھو ڪینسر جی خطری کی گھٽ ڪری سگہی ٿو
ڇا توھان پکی کی ڏسو ٿا جیڪو اڏامندو آھی ۔
14 ماڻھو سخت زخمی آھن ۽ اسپتال ۾ داخل آھن
19 سالن جی نینگر کی اغوا ڪرڻ جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
8 ( 495 ) 6576052 - سیاحن سان ڪم ڪرڻ لاء ڊپارٽمینٽ
- ریفائنڊ گئسولین ( اھو بہتر آھی تہ ایسیٽون سان ملایو وڃی )
پروڊیوسر، ڊسٽریبیوٽر ۽ ٿیٽر مالڪن کی ڏک رسایو پیو وڃی ۔ نتیجی طئور "
اھی آھن جیڪی ڏینھن ۾ ڪنھن بہ وقت کائی سگھجن ٿا
سٺی نمونی سان سانس نہ وٺی سگھندی آھی
پر اتی پھچڻ ۾ گھڻی دیر لڳی ویئی ھئی ۔
ڇا تون مون سان ملڻ آیو آھین ؟ تون مون کی ڪیئن ڏسی سگھین ٿو ؟
اڃان تائین ھوء سون کان وڌیڪ قیمتی آھی
14 % قرض ادا ڪرڻ لاء پئسا استعمال ڪیا
6 ) گراہڪن جی حوالی سان سفارتی ہجڻ ؛
ان مقصد لاء 31 لک رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
۔ ۔ ۔ توھان جی بینڪ مان وڏی رقم ڪڍڻ جی ڪوشش ڪئی وئی آھی ؟
موڪلن جی موسمن ۾ تحفن جو وڪرو وڌی ویندو آھی
حملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھو مارجی ویا آھن ۽ ڪیترائی زخمی آھن
انھن مان 27 پوائنٽون ٻئین اڌ ۾ آیا
انیمیا : رت جی بیماری لال رت جی سیلن یا ہیموگلوبن جی گھٽتائی سبب ٿئی ٿی ( لال رت جی سیلن ۾ آکسیجن کڻڻ وارو پروٹین )
پہرین مرحلی لاء 264 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن
انھن جو چوڻ آھی تہ 12 لک فی ایڪڙ ادا ڪیو وڃی
اعلی سطح تی بین ال - اقوامی مقابلو
50 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ڪجھ پورو نہ ڪیو جنہن جو واعدو ڪیو ویو ہو
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
11 سالن جی نینگر سان گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ
توھان کی صرف پنھنجی لاء ہڪ چونڊڻ جی ضرورت آھی
موجودہ بجیٽ ۾ 9 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
ھن کان 5 لک جو سون، چاندی جا زیور، نقدی ۽ ہڪ ڪلاڪ ہٿ آیو ۔
حڪومت پاران 40 ڪروڙ رپیا صاف ڪیا ویا
سڀئی ڪمرا وسیع آھن ۽ گرائونڊ خوبصورت آھن
۽ جوڙو ہڪ ٻئی سان شادی ڪیئن ڪری ٿو ؟
عام روزمرہ جی سرگرمین ۾ خوشی یا دلچسپی جو نقصان
بہرحال، 39 ماڻھو وائرس کان مری ویا آھن
مقتول جی لاش تی 17 چاقو جا زخم ملیا
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو ڪنہن فرد جی ہڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
16 ماڻھن کی پلس پاران گرفتار ڪیو ویو آھی
تنفس جی نالین جی جراثیمی بیمارین ( پلورسی، نمونیا، برونڪائٽس، پھیپھڙن جو پھوڙا )
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
جنہن بابت اسین ڳالہیون ڪری رہیا آہیون، تنھن سان ھن جو ڪو بہ تعلق ڪونھی ۔
borlettoweb.com جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
اہی ٻئی رنگ واقعی خوبصورت نظر اچن ٿا ۔
ھن کان 5 لک نقد ۽ زیور ہٿ ڪیا ویا ۔
ہڪ گھر ۾ ایئر ڪنڊیشنر مان 40 ٻار سانپ اڀری آیا
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
100 % مواد کان وٺی فائنل پراڊڪٽ تائین ۽ شپنگ کان اڳ معیار جی چڪاس
44 سیڪڙو چیو نہ، اھی بی معنی آھن
21 انھن پنھنجی قتل، پنھنجی جادوگرین، پنھنجی بدڪاری ۽ پنھنجی چوری کان پشیمان نہ ٿیا ۔
غمزدہ خاندانن کی 5 لک جی امدادی رقم ڏنی ویندی ۔
ڇاڪاڻ تہ انسان جی روپ ۾ اسین بہ ائین ئی آہیون ۔
بھگدڙی ۾ 50 ماڻھو بہ سخت زخمی ٿیا
- مختلف دماغ جی طومار لاء علاج جی منصوبہ بندی ؛
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پر اھو چوڻ مشڪل آھی تہ اھو ڪڏھن ٿیو
1.5 لک ڀڪشو ھن سال جی یاترا لاء پنھنجو نالو رجسٽرڊ ڪیو آھی
- فنڊ جی دستیابی : تعمیر جی قیمت استعمال ٿیل مواد جی معیار تی منحصر آھی
ہو نہ رڳو ہڪ سٺو تقریر ڪندڙ آھی پر ہڪ شاعر، لیکڪ ۽ استاد پڻ آھی
11 سالن جی عصمت دری متاثر عورت ٻار کی جنم ڏنو، ملزم فرار ٿی ویو
چیتا جی حملی ۾ 5 سالن جی نینگر جو موت
پلس ذریعن موجب 10 لک، ضبط ڪیا ویا
پل جی ڪری 30 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا ہئا
ملازمن کی گھٽ ۾ گھٽ زندھ اجرت ادا ڪرڻ گھرجی
20 لک فارمن کی سولو سولر پمپ ٺاہڻ ۾ مدد ڪئی ویندی ۔
آخری اوور ۾ 14 رنن جی ضرورت ھئی
۽ ان سلسلی ۾ ہڪ ڪتاب بہ جاری ڪیو ۔
پنھنجی گھر ۽ آس پاس کی سدائین صاف رکجو
شہر ۾ وڏی پئمانی تی احتجاج ریلی ڪئی وئی
ڇاڪاڻ تہ اہی ناقابل یقین حد تائین نایاب آھن
فون یا آن لائن چیٽ ذریعی 24 / 7 سپورٽ
پلس پاران 11 ڪارن کی ضبط ڪیو ویو آھی
" توھانجی گم ٿیڻ تی مونکی تمام گھڻو افسوس آھی ۔
ڪجھ ماڻھو پنھنجی پالتو جانورن کی پنھنجی خاندانن کان وڌیڪ پیار ڪندا آھن
آخری اوور ۾ 28 رنن جی ضرورت آھی
ملزم جی گھر مان 11 ڪلو ماریجوانا ہٿ ڪیو ویو
پنھنجی طاقتن کی ڪڏھن بہ ذاتی فائدی لاء یا ڪنھن بہ مقصد لاء استعمال نہ ڪرڻ
اہی مختلف شڪلن، شڪلن ۽ سائزن ۾ اچن ٿا
منھنجی لاء سڀ کان اہم ماڻھو آھن !
ٻئی صبح دماغ تازو، شدید ۽ زندہ آھی
- نئین، وڌیڪ ترقی یافتہ فیچرز جو ظہور جیڪو تنظیم جی وسیلن کی وڌیڪ خودڪار ۽ اثرائتو استعمال ڪرڻ جی عمل ۾ مدد ڪندو
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
15 ماڻھو ضلعی اسپتال ۾ داخل آھن
انسانی جسم جو 70 سیڪڙو پاڻی مان ٺہیل آھی
349 ٻین جی وچ ۾ پریپیڊ ریچارج منصوبا
ڪولیجن فائبر ۽ ایلسٽن جی پیداوار کی تیز ڪرڻ
اسان جی جسم جو 70 سیڪڙو مائع تی مشتمل آھی
ان جی تقسیم لاء ضلعن کی 35 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
4 ) " پختگی " یا صنعتڪاری جی مڪمل ٿیڻ جو دور ؛
انھن کی ڪنٽرول ڪرڻ تمام آسان آھی
" 0 " - 20 % سج جی روشنی جی نمائش جی خلاف تحفظ
- پروجیڪٽ جی ترقی واری ڪم جی ڪاپی ؛
۽ اصل ۾ اھو تمام گھڻو مزو ٿیڻ وارو آھی
جیڪڏھن توہان ہڪ ہزار دفعا ناڪام ٿیو، ھڪ ڀیرو وری ڪوشش ڪریو
۽ وری اسڪرین جی ہدایتن تی عمل ڪریو
شاندار نمائش ۽ عظیم آواز جی معیار
مدافعتی نظام جی پیدائشی خرابیون ؛
- انہن ملڪن ۾ کاڌی جی طلب ۾ تازو واڌارو، آبادی جی وڌندڙ آمدنی سبب ؛
انھن بہ بالغ ٿیڻ جی عمر کی 21 کان گھٽ ڪری 18 ڪری ڇڏیو آھی ۔
4 گلیشیئل ۽ بین گلیشیئل مرحلن جی وچ ۾ فرق آھی، ۽ انھن گیسن جی ڪنسنٽریشن گرمی پد سان مضبوطی سان جڙیل آھی
پر ڪو بہ سازگار جواب نہ ملی سگھیو
1080p ہائی ڊیفینیشن ویڊیو پلے بیک
ڇا تون مون کی ھن بابت وڌیڪ ٻڌائی سگھین ٿو ؟
ایشو جو 35 سیڪڙو پرچون سیڙپڪارن لاء محفوظ ڪیو ویندو
ہر سائیٽ تی 100 ماڻھن کی ویڪسینیشن ڪئی ویندی
4 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
اھڙی حڪومت ھن کان اڳ ڪڏھن نہ ڏٺی ھئی ۔
ھن کان 2 لک نقدی وٺی فرار ٿی ویو ۔
ہر متاثر جی ڪٽنب کی 20 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ہرجاء ڏنا ویندا ۔
ریاست ۾ 31 ماڻھن کی ٻڌایو ویو آھی
ان سان گڏ ہاضمی ۾ بہ مدد ملندی آھی ۔
ہر ڳوٺ تی 50 لک خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 14 سالن جو نینگر گرفتار
ڪجھ خشڪ میون ( تاریخ، انجر، کشمش، خشڪ خوبانی )
پر ڪجھ وقت کان پوء مون کی شڪ ٿیڻ لڳو ۔
" 6 + 5 " ، " 4 + 1 " ، " 2 + 5 " ، " 1 + 5 " - خواہش کی پورو ڪرڻ جو ہڪ تمام وڏو موقعو آھی، پر اھو سڀ ڪجھ ڪیترن ئی حالتن تی منحصر آھی
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
۽ اھو میڪ اپ ڪیترو خوبصورت آھی !
انھن جی ڏک ۽ مصیبت ۾ حصیداری ڪری سگہی ٿی ۔
رابطی جی معلومات بشمول ای میل پتو ۽ فون نمبر
ڪیمیائی : ساڳئی دٻاء ۽ گرمی پد تی ایل گیسن جی برابر مقدار ۾ ساڳئی تعداد ۾ انو ھوندا آھن
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
ائین لڳی ٿو تہ اہو سٺو ڪم ڪری ٿو
مسلسل بنیادن تی جسم جی گرمی پد ۾ تبدیلی ؛
ڪڻڪ ؛ بارلی ؛ رائی ؛ چاول ؛ سورگم جو ٻج ؛ سج ڦول جو ٻج ؛ مٽر ۽ ڀاڪر
ہر ڪامیاب مرد جی پویان عورت ھوندی آھی ۔
ریاست ۾ 11 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
انھن کان سون جا 50 بسڪیٽ ضبط ڪیا ویا ۔
پیٽ ۾ درد، رت جی الٽی، ڪارو یا خونی اسٽول، قبض، دل جی جلن، پیٽ ۾ اسید ریفلڪس، پیٽ ۾ سوجن یا سوجن
1.5 ڪروڙ یا گھٽ منصوبی لاء اہل آھن
10 لک جنہن کان پوء ہو گھر کان ڀاری ٿی ویو ۔
ڊاڪٽرز، پیرامیڊڪس، صحت سارسنڀال ڪارڪنن لاء 50 لک انشورنس ڪوور جیڪو ڪورونویرس جی وبا کی سنڀالیندو آھی
اہلیت جی تفصیل معلوم ڪرڻ لاء ھتی ڪلڪ ڪریو
ڇا توھان آئیا ۾ خرید ڪندا آہیو ؟
ان ڪامیابی کی حاصل ڪرڻ لاء سخت محنت، ثابت قدمی ۽ لگن جی ضرورت آھی
5.3 - inch ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین ڊسلی
۽ ٻین ریاستن کی ان جی پیروی ڪرڻ
آسانی سان توہان جی چمڙی ۾ ملی ٿو
ڇاڪاڻ تہ اھی تمام قیمتی نظر اچن ٿا
حادثی ۾ سخت زخمی ٿیندڙن کی 50 ہزار رپیا ڏنا ویندا ۔
ٻڌایو پیو وڃی تہ 50 ماڻھو ندیء ۾ ڪری پیا
ڇاڪاڻ تہ ہی ڪو سیاسی سوال ناہی ۔
ڪمپائونڊ وال ٺاہڻ تی 8 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
500 گرام صاف ٿیل روبرب ۽ ٽی وڏا سیب ننڍن ننڍن ٽڪڙن ۾ ڪٽی
ھن سلسلی ۾ 14 ماڻھن کی بہ گرفتار ڪیو ویو آھی
ھن کان پڇیو تہ ہو اتی ڇا ڪری رھیو آھی ۔
بیڊ روم، شاور ۽ ٽوائلٽ سان گڏ ٻ باتھ روم، ۽ ٻ ڇتون
۽ اھا ڏاڍی بدبختی آھی تہ ائین آھی ۔
مون کی واقعی خبر ناہی تہ اہو ڪہڙی قسم جو ڏینھن آھی
- اعلی سطح جی صلاحیتن سان ماہرن جی چونڊ ؛
20, 086 خالی آسامیون پروموشنل پوسٽن ۽ ٻین ڪیڊرز جہڙوڪ واپاری، وزارتی، طبی، نیم طبی، مواصلات ۽ انجنیئرنگ سان لاڳاپیل آھن
بس پل تان ڪری وڃڻ سبب 19 ماڻھو مارجی ویا
7۔ پہریون جاندار شیر وانگر، ٻیو جاندار بیل وانگر، ٽیون جاندار انسان جی منھن سان ۽ چوٿون جاندار اڏامندڙ عقاب وانگر
سڀنی کی ٽائوڊ کان ٻاہر ڪڍی ڇڏیو ویو
- جیڪڏھن پاسپورٽ جی صحیحیت ختم ٿی وئی ؛
شاگردن کی اسڪول وڃڻ لاء والدین کان لکت ۾ اجازت وٺڻ جی ضرورت آھی
ھن وقت تائین 25 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن ۔
25 مریض انتہائی نگہداشت واری یونٽ ۾ علاج ہیٺ آھن
خراب عادتون، جہڙوڪ شراب، ٿوری مقدار ۾ پڻ، گڏوگڏ سگریٽ ڇڪڻ
فوجی پوسٽ تی حملی ۾ 53 سپاہی مارجی ویا
ٻن تازین پاسپورٽ سائیز جی تصویرن سان گڏ
۽ اندرونی اعضاء کی متاثر ڪری ٿو
7 تنھن ڪری انھن ٻئی ٻیڙیء ۾ سوار پنھنجی ساٿین کی اشارو ڪیو تہ اچو ۽ انھن جی مدد ڪریو
ماہرن جی مطابق 85 % ڪرنا جی مریضن کی اسپتال ۾ داخل ٿیڻ جی ضرورت ناہی ۔
ڪل شاگردن مان 80 سیڪڙو ڌیئرون ھوندیون
170 ضلعن کی ہاٽ اسپاٽ قرار ڏنو ویو
پہرین تہ مون کی سمجھ ۾ ئی نہ آیو ۔
باھ کی بجھائڻ لاء 4 فائر بریگیڊ جٿی تی پہچی ویا
32 ای ضلعی مرڪز قائم ڪیا ویا آھن
95 سیڪڙو فلم بندی اڃا تائین باقی آھی
ھن ڏکوئیندڙ سانحو ۾ 72 ماڻھو مری ویا
ھڪ ٽیم ۾ 12 راندیگرن سان چونڊیو ویندو آھی
11 مسافرن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو، جن مان ہڪ مری ویو ۽ ٽن کی فارغ ڪیو ویو
مقابلی لاء 23 مندوبین کی چونڊیو ویو آھی
45 ماڻھو شفایاب ٿی ویا آھن ۽ گھر موٽی آیا آھن
گذریل سال جی ڀیٽ ۾ 30 سیڪڙو اضافو
ھن ریس ۾ 12 ٽولا حصو وٺی رہیون آھن
جانورن جی تعداد ۾ وڏو واڌارو ٿیو آھی ۔
بنیادی سہولتن جی فراہمی لاء 4 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
میون : سیب، آلاتر انناس ۽ نارنگی
زال کی مارڻ کان پوء مڙس پاڻ کی ماری ڇڏیو
13 شاگردن ہڪ ئی نمبر حاصل ڪیا آھن
ڪمپیوٽر سائنس ۽ انجنیئرنگ سوفومور
ڪینسر جی علاج لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
کیلا سڄی دنیا ۾ سڀ کان وڌیڪ استعمال ٿیندڙ میون مان آھن
43 ڪروڙ جی جعلی ڪرنسی جو پتو پیو
140 سون جا تمغا حڪمران سربراہن کی ۽ 2,567 چاندی ۾ ٻین معززین، سرڪاری آفیسرن ۽ مسلح فوجن جی میمبرن کی ڏنا ویا جیڪی اصل ۾ جشن ۾ شامل ہئا
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
2. تازن میون ۽ ڀا vegetables ین سان رسائڻ
ہڪ میچ جنہن ۾ ہڪ ٽیم کٽی ٿی ۽ ٻی ٽیم کی مات ڏئی ٿی
- توہان جی طرفان مقرر ڪیل مقصدن جی بنیاد تی، اھڙی حصول جی موزونیت تی ماہر سان صلاح ڪریو
جہاز ۾ 13 ماڻھو سوار ہئا جن ۾ اٺ عملو میمبر ۽ پنج مسافر شامل ہئا
- پروٽین جی ذریعن جو ہڪ بہترین انتخاب، بلین لاء ہڪ متوازن کاڌو، جنہن ۾ میون، ڀا vegetables یون ۽ ویتامین ۽ معدنیات جو ہڪ ڪمپلیڪس
- قرض، مالی مدد ۽ خود مالی مدد جی روپ ۾ مالی مدد فراہم ڪرڻ
5 انچ ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین
ڪیمپس تی 18 ڪروڙ تجویز ڪیا ویا آھن
پر مون کی امید آھی تہ اھو ڪنھن جی مدد ڪندو
ڪو بہ فوجی حل نہ رڳو ہڪ سیاسی حل آھی ۔
انھن کی بہ فلم ۾ چڱی طرح ڏیکاریو ویو آھی ۔
مڙس زال کی گھر کان ٻاہر ڪڍی ڇڏیو
ب ) نئین سیل جی واڌ کی تیز ڪری ٿو
انفیڪشن سبب 258 ماڻھو مری ویا آھن
1 ڪپ ڦولڻ وارو پاڻی 1 چمچ لیمن جو رس 1 % چمچ ادرڪ
منھن، لب، ہٿ، پیر ۽ جینٽیلیا تی سڀ کان وڌیڪ عام آھن
بس حادثی ۾ 16 ماڻھو زخمی ٿی پیا
حیرت انگیز پوسٽ تمام گھڻو شڪرانو ۔
ان کیتر لاء 40 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
زراعت، تعلیم، ماحول، صحت، سائنس ۽ تڪنیڪی
ٻوٽن جی اوچائی ٽی کان چار فوٽ تائین ٿیندی آھی
پیشاب جی نظام جی بیمارین ( گرڊن جی پٿر، سیسٽائٽس )
1. عوامی تعلقات جو مقصد ریاست جی معاملن جی اثرائتی انتظام لاء
ڪل 85 مارڪن جا 55 سوال بنیادی وشین ۽ انجنئیرنگ مئٿٿڪس تی ٻڌل ھوندا ۽ 10 سوال ڪل 15 مارڪن جا ھوندا
ڊینگی سبب سڄی دیش ۾ 60 ماڻھو مری ویا آھن
- ڪمپنی جو ترقی افقی ۽ عمودی طئور تی ( سرگرمین جو واڌارو، مہیا ڪیل خدمتن جی معیار ۾ سدھار، نئین آفیسن ۽ شاخن جو افتتاح وغیرہ
خواندگی امتحان ۾ 104 سالن جی عورت 100 مان 89 نمبر حاصل ڪیا
آمدنی ٽیڪس جو نئون نظام متعارف ڪرایو ویندو
اڀیاس ۾ 14 مریض داخل ڪیا ویا آھن
- متلی، الٽی، بھوڪ جو نقصان، اسہال جی ظاہری ؛
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا آھن ۽ ہر غلط جواب لاء ہڪ نمبر ڪٽی ویندی
145 ڪروڙ فوری طئور تی جاری ڪیا ویندا ۔
ٻڌایو پیو وڃی تہ 76 ماڻھو مری ویا آھن
3 ٽیئی ڪمرا ( اتی ہڪ اضافی بیڊ رکڻ جو امڪان آھی )
ماڻھن پاران اڳ ۾ ئی 115 شڪایتون داخل ڪیون ویون آھن
ھن خریف مان 1 لک روپئی ڦارین تائین پہچایا پیا وڃن ۔
مشروم جی 300 گرام کی ٿورو لوڻ، ذائق لاء زمینی مرچ ۽ تلیڻ لاء سبزی جی تیل جی ضرورت پوندی
606 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن کرونا وائرس جی بیماری سبب
12 سالن جی نینگر کی گڊ ریپ ڪیو ویو
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
فوٽوگرافی ۽ ویڊیو ریڪارڊنگ لاء ریئر سائڊ ۾ 8 میگا پکسل ڪیمرا موجود آھی
برسات ۾ فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا
ان کی ٻن طریقن سان استعمال ڪری سگہجی ٿو
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
- ثانوی : ہڪ متعدی یا ڏکوئیندڙ زخم جی نتیجی ۾ ظاہر ٿئی ٿو
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ھن جی اصلیت بابت بمشکل ڪجھ خبر آھی
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ھن جی قبضی مان 12 بورن جی پستول ۽ ٻہ ڪارٽج برآمد ڪیا ویا
پر سڀنی کی لڳی ٿو تہ اتی ہڪ آھی
42 ماڻھو اڃا تائین اسپتال ۾ علاج ہیٺ آھن
اضافی خرچن کی پورو ڪرڻ لاء 300 ڪروڙ رپیا ۔
انھن کان سون جا 50 بسڪیٽ ضبط ڪیا ویا ۔
زمین خرید ڪرڻ جی مقصد لاء 12 ڪروڙ رپیا
خوبصورت ۽ سجیلا ہوٽل، بہترین کاڌو ۽ تمام دوستانہ عملو
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
اھی مختلف شڪلن ۽ سائزن جا ھوندا آھن
سخت انفیڪشن جنہن کی ڪنٽرول ڪرڻ مشڪل آھی
خودمختیار ۽ مرڪزی اعصاب سسٽم کی نقصان ؛
- ہڪ مخصوص قدر، جملو، ایپلیڪیشن یا معلومات کی ڏیکارڻ لاء ٺہیل
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 2 لک روپئی امداد ڏنی ویندی ۔
زراعت، ڪلا ۽ سائنس، واپار، صنعت، تعلیم، انجنیئرنگ، گریجوئیشن اڀیاس، قانون، دوائن، نرسنگ، فارمیسی، جسمانی تعلیم ۽ جانورن جی دوائن جا قانون
100 گرام شلوٽس ۾ 72 کیلوری توانائی آھی
ھن وقت تائین 16 شاگرد داخلا وٺی چڪا آھن
تعمیر شروع ڪرڻ لاء اڳ ۾ ئی 200 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا
فائرنگ ۾ 14 ٻیا شہری بہ زخمی ٿیا
ھڪ ٻئی کی ٻن لفظن کان وڌیڪ نہ چیو ۔
توھان کی تمام گھڻو فائدو ٿی سگھندو ۔
5 لک مئٽریڪ ٽین ڪڻڪ جی خرید ڪئی وئی
663 ملین ماڻھن کی صاف پاڻی تائین پہچ ناہی
1 ) ڪنچ کی پیس، پوء ننڍن ٽولن ۾ ڪٽی
ھن جی پاسی ۾ خوبصورت نوجوان عورت ھئی ۔
پریشانی جا سبب ڳولیو ۽ انھن کی ختم ڪریو
پر اھو ڪنھن سبب لاء وقت ختم ڪری ٿو
3 % دنیا جی ڪل توانائی جی استعمال جو
بس ۾ سوار 8 ماڻھو جٿی ئی مری ویا ۽ زخمی ماڻھن جی حالت نازڪ آھی
6 مھینن جی نینگر کی کرونا وائرس جی تشخیص ٿی آھی
70 حلقن ۾ 672 امیدوار میدان ۾ آھن
ڇا تون اڃا بہ ائین ڪری رھیو آھین ؟
ٻی لسٽ ۾ 32 امیدوارن جو اعلان ڪیو ویو
- ٻن قسمن جا پاسپورٽ : پرڏیہی ۽ سول
2017 سائنس جی دنیا ۾ ہڪ تمام دلچسپ سال ہو
3 لک جو معاوضو اڳ ۾ ئی ڏنو ویو آھی
جوڑوں جی بیمارین ( آرٿرائٽس، آرٿروسیس، اوستیوڪونڊروسیس )
ڏینھن جی روشنی ۾ بہ سٺو نظر ایندو آھی ۔
ڇاڪاڻ تہ ہو ہڪ بہترین اداڪار آھی ۔
ڊیٽا جی حفاظت ۽ صارفین جی رازداری تی ڌیان ڏیو
2 % ڍورن جی پالنا ڪرڻ وارن کی سود جی رعایت
اوور جی پہرین ٻن بالن تی 10 رن ۔
شخصی کیتر ۾ 8 لک ملازمن جو بندوبست ڪیو ویندو ۔
200 گرام مکھن ٽڪر ۾ ڪٽجی ٿو، ۽ پوء پاڻیء جی غسل ۾ پگھلجی ٿو
قدرتی آفتن سبب 85 ملین ماڻھو بی گھر ٿی ویا آھن
تجارتی گاڏین جی قرضن تی پروسیسنگ فیس تی 50 سیڪڙو رعایت
، پر ان ۾ ڪیترائی مہینا لڳی سگہن ٿا
صنعتن ذریعی 15 لک روزگار پیدا ڪیا ویا
90 % طوفان جی پاڻیء جی نکاسی جو ڪم ختم ٿی ویو آھی
16 ماڻھو ھڪ وقت ۾ انھن بسن ۾ رھی سگہن ٿا
2020 - 21 سڀنی لاء سخت رھیو آھی ۽ ننڍا ڪاروبار ڪو استثنا نہ ہئا
4 % 9 لک تائین جی قرض لاء سود جو فائدو ؛ 3 % 12 لک تائین
آرمی بس تی بم حملی ۾ 14 فوجی مارجی ویا
- اپر ۽ ہیٺین تنفس جی رستی ۾ سوزش جی موجودگی ( نڪ، وات، فارینڪس، پھیپھڙن، برونچی، ٽریچیا )
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
اھی ٻئی واقعی مڪمل آھن ! ڪھڙی ریت خوبصورت !
آخری اوور ۾ کٽڻ لاء 10 رنن جی ضرورت ھئی
راشٽریہ ویڪسینیشن مہم جی تحت اڃا تائین 81.85 ڪروڙ ویڪسینیشن دوائون ڏنیون ویون آھن
بس ندیء ۾ ٽڪی وڃڻ سبب 22 ماڻھو مارجی ویا
جاء تی 30 گاڏین کی بہ ضبط ڪیو ویو
1 ڪروڙ روپئی جی نقصان جی تلافی جی طلب
میٽنگ جی ھن ایڊیشن ۾ 12 ٽیمن جو حصو ھوندو
- ہائیپوٽینشن، گیسٽرائٽس ۽ پیٽ جی السر سان،
- آواز واری تقریر عارضی طئور تی روڪی ٿی، اتی خاموشی اچی ٿی
روڊ حادثی ۾ 6 سالن جو نینگر فوت
- نالی واری ڪنڊ جی واڌاری سان، جیئن تہ ھن صورت ۾ ٻار جی اندرونی اسفیڪسیا جو خطرو آھی
سخت زخمی ماڻھن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
عورتن جی ٽورنامینٽ ۾ 12 ٽیمن حصو ورتو
33 % سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء رزرویشن
ھن وقت تائین 26 ماڻھو مارجی چڪا آھن
10 ٿیٽر ۾ مری ویا ۽ ٻ ٻیا زخمن سبب اسپتال ۾ مری ویا
مان توھانجو مضمون پڙھندی خوش آہیان ۔
ھڪ نوجوان ڇوڪری ۽ ھڪ ویروولف نینگر جی وچ ۾ محبت جی ڪہاڻی
۽ اہی حقیقت ۾ تمام گھڻا مخالف ہئا
آن لائن ۽ آف لائن مارڪیٽ ۾ دستیاب آھی
25 پر ھن جا شاگرد رات جو ھن کی وٺی ویا ۽ ھن کی ھڪ ٽوڪری ۾ ھیٺ ڪری ڀت ذریعی ھیٺ ڪری ڇڏیو ۔
رنگن، بناوتن، سائزن وغیرہ جو ہڪ وسیع قسم
ڪیس ۾ 14 ملزم پولیس حراست ۽ ریمانڊ ۾ آھن
پنھنجی وار ڌوڻڻ لاء صرف گرم پاڻی استعمال ڪریو
· لوڊ کڻڻ واری جوڙجڪ جو گھٽ وزن ؛
80 % اسان جون شیون سڄی دنیا ۾ خرید ڪندڙن تائین پہچندیون آھن
تشدد ۾ اڃا تائین 10 ماڻھو مارجی ویا آھن
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
25 لک جیڪی ھن پنھنجی خیراتی اداری کی عطیو ڪیا
12 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی
حملی دئوران 22 ماڻھو مارجی ویا ۽ اٽڪل 50 ٻیا زخمی ٿیا
صاف ڪرڻ کان پوء فوری طئور تی محفوظ طئور تی رد ڪیو وڃی
12 دودھ پلائڻ واریون شیون جیڪی توھان شاید نٿا ڄاڻو
توھان جی مدد ڪرڻ سان خوش ٿیندا ۔
ب ) ڇا اہی اضافی میزبانی پیش ڪن ٿا ؟
پاڙیسریء پاران 10 سالن جی نینگر سان زیادتی
پلس چیو تہ 13 ماڻھن کی زخمی حالت ۾ بس مان ڪڍیو ویو ۽ نزدیڪ اسپتالن ۾ موڪلیو ویو
1 چمچ ناریل جو تیل یا زیتون جو تیل
ہڪ آفیسر، جیڪو جاچ جو حصو آھی چیو
شروعاتی ڪمن لاء 2 لک رپیا مختص ڪیا ویا ۔
پہرین ٻن اوورن ۾ 15 رن اچی رہیا آھن
متاثر ڪٽنب کی 20 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
باھ کی بجھائڻ لاء 16 جمبو ٽینڪن سان گڏ 24 فائر انجنون مقرر ڪیون ویون آھن
16 فائر انجن باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
ٽئین ڏینھن تی ہو مئلن مان اٿیو ۔
اھو ٻین جی مفادن کی متاثر ڪرڻ کان سواء پنھنجی مقصدن کی حاصل ڪری ٿو
ایندڙ استعمال کان اڳ سڀنی کی صاف ڪیو وڃی ٿو
ڇاڪاڻ تہ اھو ہر شخص لاء مختلف آھی
ضلعی ۾ 120 ڪنٽرول زون جی نشاندہی ڪئی وئی آھی
سڀئی ڀا vegetables یون ۽ میون ؛
100 گرام اخروٽ ۾ 65 گرام چربی ھوندی آھی، پر اڃا بہ، ہی نٽ وزن گہٽائڻ لاء سٺو سمجہیو ویندو آھی
ڇاڪاڻ تہ اھا ڪامیابی جی ڪنجی آھی
ڇا توھان پنھنجی زندگیء ۾ ڪڏھن ڪا خوفناڪ صورتحال مان گذری چڪا آہیو ؟
- پوئین دورن تی ڊیٽا، جیڪڏھن توہان ہڪ باقاعدہ گراہڪ آہیو
- غیر متوازن جذباتی ۽ ذہنی سرگرمی ؛
10 : 00 - ٻیو ناشتی : میون، مضبوط ڪافی ( محدود مقدار ۾، پاڻی سان گڏ )
ہیلیڪاپٽر حادثی ۾ 17 سپاہی مارجی ویا
ہڪ دستاویز جیڪو ملڪیت جی ملڪیت جو ثبوت ڏئی ٿو
۽ اسین ڪیترا دفعا ائین ڪندا آہیون ؟
پروجیڪٽ لاء 15 لک مختص ڪیا ویا آھن
ھن وڌیڪ میون ۽ ڀایون کائڻ شروع ڪیون ۔
شادی ۾ 100 ۽ جنازن ۾ 50 ماڻھن جی اجازت ھوندی ۔
ڪار ندیء ۾ ڪری ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
- غیر مادی، یا سماجی عنصر، انسانی محنت جی بنیاد تی ( ھن پیچیدہ جوڙجڪ جی سڀنی حصن سان گڏ ) ۽ ڪاروباری آرٽ
مقابلی ۾ 193 ملڪ حصو وٺی رہیا آھن
واجب الادا کی صاف ڪرڻ لاء 20 لک ادا ڪیا ویا
440 سٽیل جو مطلب آھی اسٽنلیس مواد
ہو ڪپڙا ڌوئیندو ۽ پاڻیء ۾ غسل ڪندو ۽ شام تائین ناپاک رھندو ۔
آخری اوور ۾ 17 رنن جی ضرورت ھئی
12 ٽرینون منسوخ ڪیون ویون، 6 جو رخ موڙیو ویو
۽ پنج ٻار، جن مان ٽی پٽ ۽ ٻ ڌیئرون آھن
10 سیڪڙو اھو آھی جیڪو ریاستی سرڪار ڏئی ٿی
ٻار کی پہریون دفعو گھر کان ٻاہر وٺی وڃڻ ۔ S .
2.1 ہر سال ملین عورتن کی چھاتی جی ڪینسر جی تشخیص ڪئی وئی آھی
خلاف ورزی ڪندڙن کان 15 لک گڏ ڪیا ویا
فسلٽی جی تعمیر ۾ 4 بلین ڊالر سیڙپ ڪیا ویا
انھن سڀنی سوالن ۽ خدشن جو جواب ڏنو ۔
9 اعلی ڪمرا، جن جو علائقو 24 چورس میٽر آھی
توھان جی سڀنی گھر وارن ۽ دوستن کی دعوت ڏنی ویئی آھی ۔
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
" " پر اھو ہمیشہ ایترو آسان نہ آھی جیترو لڳی ٿو "
ھن پروگرام لاء 45 ماڻھو موجود ہئا
۽ وزیر جی استعفا جو مطالبو ڪیو ۔
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
ہڪ درج ٿیل فرم ۾ 25 سیڪڙو حصص خرید ڪرڻ واری اداری کی عوامی شیئر ہولڊرز کان اضافی 26 سیڪڙو حصص خرید ڪرڻ لاء لازمی طئور تی کلیل آڇ ڪرڻی پوندی
8 سیٽون، ریفریجریٽر، ٽیلی فون، الماری، ایئر ڪنڊیشن ڪنٽرول یونٽ، ٽیپ رڪارڊر سان گڏ ڊیڪ، ڪم ڪندڙ فولڊنگ ڪرسیون، لاؤڊ اسپیڪر مائڪروفون، ہیڊ سیٽ ڪمیونیڪیشن
ڇاڪاڻ تہ ہو ڪیترو ئی ایماندار آھی ۔
حیران ٿیو تہ توہان ڇا ڪری سگہو ٿا
* 5.5 - inch 720 × 1280 پکسلز جی ریزولیوشن سان اسڪرین
۽ توہان کی صحیح رخ ڏانہن وٺی وڃو
ھن پروجیڪٽ تی بہ ڪم ڪری رھیو آھی
لفظن کان سواء ختم ٿیڻ، خاموشی جیڪا لفظن جی ناہی، اسان کی ڪڏھن بہ خبر ناہی
تڪنیڪی تڪنیڪی طریقی سان مدد ڪریو
30 ڪلو سون چوری ٿی ویو ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
جگر، دل ۽ معدے جی نالین جون بیمارین
مقتول جی ڪٽنب کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- سیل مرڪز سیل ڊویزن جی عمل ۾ حصو وٺندو آھی
ہڪ وڏو سیب ( پاڻ کی مختلف قسم چونڊیو )
شروعاتی سیڙپڪاری جی روپ ۾ 30 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
اہو مختلف رنگن ۽ سائزن ۾ اچی ٿو
انھن جی ڪوششن جی ساراھ ڪئی ویندی ۔
1974 - ورلڊ چیمپئن شپ ۾ بہترین گول ڪندڙ ؛
جیڪڏھن توہان پنھنجو وقت ڪارآمد طریقی سان خرچ نٿا ڪریو، توہان وقت برباد ڪندا آہیو
گھر ۾ ڪڏھن ٻیو ڪو نہ ھوندو آھی ؟
- ڪار جی پوئین مالڪ کی اڪائونٽ مان ہٽائڻ
112 ایمرجنسی سروسز لاء بین ال - اقوامی نمبر آھی
کولہو سامان وڏی پئمانی تی کان کنی، دھاتیات، عمارت جی سامان ۽ ٻین صنعتن ۾ استعمال ٿیندو آھی
رت ۾ پلیٽلیٽ جی تعداد ۾ گھٽتائی ؛
عمارتن، حدن، سامان ۽ خارجی تنصیبات بابت معلومات جنہن ۾ ڌماڪی ۽ باھ جو خطرو وڌی ویو آھی
ناراض احتجاج ڪندڙن شاگردن تی حملو ڪیو
شہرن ۽ ڳوٺن ٻنھی ۾ ادارھ قائم ڪیا ویا ۔
- اثاثن جی بقایا قیمت - 100 ملین روبل کان وڌیڪ نہ
فائدو وٺندڙن کی 11 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
ماڻھو توھان تی یقین نہ ڪندا جیڪڏھن توھان چئو تہ توھان آہیو
ہر متاثر خاندان کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڪڏھن اھو آسان ٿیندو آھی ۽ ڪڏھن نا ممڪن بہ ٿیندو آھی ۔
انھن ھن کی ڪپڙا پاتل ہئا ۽ ھن پاڻ کی ھن تی سیٽ ڪیو
88 ماڻھن جی سڃاڻپ ڪئی وئی آھی جیڪی ھن جی رابطی ۾ آیا آھن، انھن مان 45 جی جانچ ڪئی پئی وڃی، ٻین جی بہ جانچ ڪئی ویندی
15 راندیون ڊرا ۾ ختم ٿی ویون آھن
۽ اھا حقیقت ۾ بہ ڏاڍی دلچسپ آھی ۔
سمنڊ جی موجودہ سطح کان 440 فوٽ جی اوچائی
روڊ حادثی ۾ ڪلاڪار جو موت ٿی ویو
6 - اسپیڊ مینوئل ٽرانسمیشن ۽ آٽومیٽڪ ٽرانسمیشن ڊیزل ورجن ۾ موجود آھن
روڊ جی مرمت جی ڪم لاء 10 ڪروڙ رپیا
ھڪ ٻئی مایوس استعمال ڪندڙ تبصرو ڪیو
ڳوٺ جی ترقیء ۾ ھن جی مدد لاء 25 لک رپیا ڏنا ویا ۔
پر اصل ۾ ڪیترن ئی معاملن ۾ تمام گھڻو مختلف آھی
حملی ڪندڙن جی سڃاڻپ ٿی چڪی آھی ۔
2012 نوان ضابطھ کڻی آیا، پر اسان پاران بیان ڪیل سڀئی شقن ۾ ڪا تبدیلی نہ آئی
ڪائوچر ڇا توکی خبر آھی تہ ان ڏینھن ڇا ٿیو ؟
لائق شاگردن کی ہر سال 15 لک وظائف ڏنا ویندا ۔
مقتول جی ڪٽنب کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
مقابلی ۾ 27 سائیڪل سوارن حصو ورتو
- دلچسپ گیجٽ ۽ غیر معمولی راندیڪا جیڪی ہڪ سٺی انسان لاء بہترین اختیار ٿی سگہن ٿا
آرامدہ ڪمری، مزیدار ناشتی ۽ عملی دوست ۽ مددگار
ڇا لاء خدمت ۽ پاڪ زندگی کان وڌیڪ عظیم آھی ؟
مان ھن کان بہ بہتر ڪم ڪری سگھندس ۔
نرم ٿیل مکھن - 1.5 ٽی ایس پی چمچ ؛
80 - 100 سڀ کان وڌیڪ گریڊ جی ڪڻڪ جو آٽ ؛
- انفرادی ڪم ڪندڙ خدمتن جی وچ ۾ ویجہن رشتن کی برقرار رکڻ ۾ مشڪلات ؛
75 لک مزدورن کی روزگار ڊنو ویندو ۔
پارٽی فنڊ مان 2 لک ہر فوت ٿیلن جی خاندانن کی
2.0 سڀ کان وڌیڪ انتظار ڪیل فلمن مان ہڪ آھی جیڪا جلد ئی رلیز ٿی رھی آھی
5 لک ذاتی ضمانت جی بنیاد تی میسر ھوندا
- بجلی جی خرچن ۾ گھٽتائی، گڏوگڏ سامان جی آپریشن جی لڳ ڀڳ مڪمل آٽمیشن
- بالغن ۾ ریڪل یا اینڊو سروائیڪل انفیڪشن سان گڏوگڏ
- ہمیشہ مسافرن سان شائستگی رکو ؛
پر ڇا توھان ڪڏھن سچ ۾ سوچیو آھی ؟
2.0 ھن سال جی سڀنی کان وڏی فلمن مان ہڪ آھی
ان لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ان مقصد لاء 35 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا پیا وڃن ۔
پروگرام لاء 8 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
تقریب کی سٺی نمونی ہلائڻ لاء 14 ڪمیٽیون قائم ڪیون ویون آھن
منصوبی جو 95 سیڪڙو ڪم پورو ٿی چڪو آھی
12 زخمین کی ضلعی جی الڳ الڳ اسپتالن ۾ داخل ڪیو ویو آھی
ھن پروجیڪٽ لاء 60 لک رپیا رکیا ویا ہئا
اڄ شام ٽیلیویزن تی ڪجھ دلچسپ پروگرام
- پیشاب سان جلن، ڪڏھن ڪڏھن درد ۔
ٻن بینڪ اڪائونٽ ۾ 30 ڪروڙ جمع ڪیا ویا
۽ مون کی خبر ناہی تہ ان کی ڪیئن حل ڪجی
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
8 ایم پی ڪیمرا ڪافی سٺو آھی تصویرن کی پڪڙڻ ۽ ویڊیو شوٽ ڪرڻ لاء
اجلاس ۾ 8 سیاسی پارٽین جی 14 اڳواڻن کی دعوت ڏنی وئی آھی
تیز برساتن سبب ٿیندڙ حادثن ۾ 16 ماڻھو مارجی ویا آھن
ھن پروجیڪٽ لاء 10 ڪروڙ رپین جی ضرورت پوندی ۔
مڊ ڊی میل زہر بڻجی وڃڻ سبب 40 شاگرد بیمار ٿی پیا
کاڌی کان پوء سونف جا ٻج چبائڻ پڻ ہاضمی کی وڌائی سگہی ٿو
ھڪ بیٽری چارجر جی استعمال سان چارج ڪری سگہجی ٿو
ڪیر بہ ان کی استعمال ڪری سگہی ٿو
ہر غلط جواب لاء 0.50 نمبر ڪٽی ویندا ۔
16 ٻیا زخمی ٿیا جن ۾ ٽی ٻار ۽ ٽی عورتون شامل آھن
ھن چیو تہ 35 لک اڳ ۾ ئی خرچ ڪیا ویا آھن
انھن کی 202 ڪروڙ رپیا الاٽ ڪیا ویا ہئا ۔
پیئڻ جی پاڻی جی مختلف منصوبن لاء 75 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
پر ڇاڪاڻ تہ سمجھڻ وارو ڪو نہ آھی ۔
منھنجی طرف کان بہ تمام گھڻو شڪرانو آھی ۔
ظاھر آھی تہ اھو ڪیس اڃا تائین جاری آھی
فلم ٺاہیندڙ ۽ ٽیلیویزن پروڊیوسر
۽ اسان جو مدافعتی نظام ڪمزور ٿی ویندو آھی
110 ماڻھن کی تشدد، پٿر اڇلائڻ ۽ پلس اہلڪارن تی حملی جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو آھی
سون کی 24 قیراط جی باریڪائیء جو چیو ویندو آھی
چونڊن جی پنجین مرحلی ۾ 674 امیدوار میدان ۾ آھن
مرچ ؛ لوڻ ؛ لیمن جو چھلڪو ؛ چار انڊن جی زردی ؛ ٻہ چوٿون گریوی ؛ ہڪ ٽیبل - چمچ لیمن جو اچار ؛ ہڪ براوننگ ؛ ہڪ اینڪووی ؛ گدی، مکھن ۽ آٽ
پنھنجی گھر ۽ آس پاس کی سدائین صاف رکجو
ہر گروپ مان 8 ٽیمن کی ایندڙ دور ۾ اڳتی وڌایو ویندو
آخری اوور ۾ 10 رنن جی ضرورت ھئی
ریاست ۾ 15,000 ڪروڙ رپین جو تخمینی نقصان آھی
حادثی ۾ 15 لک رپین جی ملڪیت جو نقصان ٿیو
انھن سان راند ڪرڻ ۾ مزو ایندو آھی ۔
ھن مٺی سبزی جو 90 سیڪڙو پاڻی تی مشتمل آھی
پر اصل ۾ ڪیترا سفارش ڪیا ویا آھن ؟
ممڪن بجلی جی جھٽڪن جی خطرن کان بچڻ لاء خیال رکڻ گھرجی
1 وڏو مٺی آلو ( ننڍن ٽڪڙن ۾ ڪٽی )
مرڪزی اعصاب سسٽم ۽ دماغ جی بیمارین ؛
شاندار ! مونکی ھن قسم جی شین سان پیار آھی
- میون - سیب، انگور، آلو، ناشپاتی
* 35 ڪلو مفت راشن فی خاندان ہر مہینی
ڇاڪاڻ تہ اہو ڪافی وقت ٿی چڪو آھی
ان مقصد لاء 30 لک رپیا رکیا ویندا ۔
30 کان 40 میل جی رفتار جی وقت تی واء وہی ٿی
ھن وقت تائین 14 شڪی ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
5 لک خرچ ڪری سگہی ٿو جیڪو ضروری آھی
15 ماڻھو مری ویا آھن ۽ 400 کان وڌیڪ ماڻھو لاپتا آھن
سڀنی فیچرز سان گڏ اسمارٽ فونز ۾ بہترین قیمت
مسئلن کان بچڻ لاء توھان کی مددگار صلاحون پڻ ڏئی ٿو
- انہن جی ڪاروباری سرگرمین جی ڪارڪردگی ۾ ذاتی شمولیت ؛
ریاست ۾ 12 ماڻھو انفیڪشن سبب مری ویا آھن
فلائیٽ اٽینڊینٽ : جہاز ۾ ڊاڪٽر آھی ؟
- تنظیم جی ملازمن جی تربیت ۽ تربیت ؛
- معلومات حاصل ڪرڻ جی تیز رفتار، ان جی درستگی ؛
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
اہلیت جی تفصیل معلوم ڪرڻ لاء ھتی ڪلڪ ڪریو
- ترقی یا گردڪ جی ناڪامی جی مرحلی ۾ گردڪ جی بیماری ؛
12 فائر بریگیڊ کی علائقا ۾ تعینات ڪیو ویو ۽ باھ کی قابو ۾ آندو ویو
وقت وقت تی تبدیل ٿیڻ جی تابع آھن
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ توھانجی مدد لاء مان شڪرگذار آہیان
موتمار وائرس سبب 47 ماڻھو مری ویا ہئا
200 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
حملن دئوران 10 لک رپیا بہ ہٿ ڪیا ویا ۔
۽ ڇا توہان ڪوشش ڪرڻ لاء تیار آہیو ؟
جیڪو صحت جی ڪیترن ئی مسئلن جی علاج ۾ مدد ڪری ٿو
انھن کی پلس پاران واپس موڪلیو ویو ہو ۔
انھن کی پنھنجی اکین تی اعتبار نٿو اچی ۔
گذریل مہینی ۾ 9 سیڪڙو واڌارو ٿیو
- ڪنٽرول، اڪائونٽنگ، تجزیو جی ڪارڪردگی
35 سالن کان مٿی جی ٻار جی ماء پیء جی عمر
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
108 اہلڪارن ھن کی ٻار کی جنم ڏیڻ ۾ مدد ڪئی
متاثر عورت ۽ ان جی ڪٽنب کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ان کی روڪڻ جو ہڪ بہتر طریقو آھی
12 پلیئر ٽیمن 7 ٽورنامنٽ ۾ مقابلو ڪیو
ٻٽی قتل ڪیس ۾ 2 کی عمر قید جی سزا
ان مقصد لاء 3 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
15 صرف خدمت فیس جی ڪیترن ئی حصن مان ہڪ آھی
ملڪ جی مالی ۽ سماجی واڌاری جو مقصد
- multifunctionality ( ٽیم ۾ ڪیترائی ڪردار ادا ڪری ٿو )
- آرامدہ آرامدہ ڪمرا، سڀ ڪجھ صحیح طریقی سان ڪم ڪری رھیو آھی، اوچائی تی صفائی ؛
ٽرڪ - بس حادثی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
40 میمبرن واری اسیمبلی ۾ اڪثریت لاء 21 سیٽن جی ضرورت آھی
پہرین رائونڊ ۾ مجموعی طئور تی 17
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
" ۽ اھو ئی سبب آھی جو اھا اسان جی پنھنجی شخصی شیء آھی ۔
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
توھان ڪجھ بہ تجویز ڪری سگھو ٿا ؟
- انجڻ سان گڏ ہڪ ٽنگ، وہیلز، ٽیڪنیڪل طئور تی مائع، بیٽری، ایگزاسٽ سسٽم، گلاس پہچائڻ واری گاڏی جو حصو ہجڻ گھرجی
۽ اھو ڪرڻ تمام ڏکیو ڪم ٿی سگہی ٿو
حملی ۾ 11 پلس اہلڪارن جی زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
ٻن روڊ حادثن ۾ 14 مہاجر مارجی ویا
ھن کی ٽن دورن ۾ ورہایو ویو آھی - قدیم، وچین دور ۽ جدید
22 لک رپین جی ملڪیت، جنہن ۾ نقدی، سون جا زیور، گاڏین ۽ ٻیون شیون شامل آھن
۽ ھڪ خانگی اسڪول ۾ استاد طئور ڪم ڪری رھیو آھی
ڳوٺ مڪمل طئور تی تبدیل ٿی ویا آھن
ھن وقت تائین 8 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
آتش فشان سان سڌو 57 ماڻھو مارجی ویا
باھ جی ڪری 700 گھر تباھ ٿی ویا آھن
آخری اوور ۾ 19 رنن جی ضرورت ھئی
8 پر ڪو بہ انسان زبان کی قابو نٿو ڪری سگہی ۔
28.5 لک ہیڪٽرن جی زمین کی آبپاشی ھیٺ آندو ویندو
میچ کی ڏسڻ لاء 50,000 مداحن جی امید آھی
سڀ ڪجھ توھان جی جڳھ تی منحصر آھی
1 لال گھنٽی مرچ ( وچولی، نفیس ڪٽی )
انفیڪشن سبب اڃا تائین 2,109 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ھن ڪم لاء 2 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ٽیمن ۾ مؤثر طریقی سان ڪم ڪرڻ جی صلاحیت
پنھنجی پیء ۽ ماء ۽ زال ۽ ٻارن ۽ ڀائرن ۽ ڀینرن سان نفرت نہ ڪریو ہا ۽ پنھنجی جان سان بہ ہو منھنجو شاگرد نٿو ٿی سگہی ۔
ھن اسٽیڊیم ۾ سڀ کان وڌیڪ 206 رن رڪارڊ ڪیا ویا آھن
اڪثر پیداوار جی عملن جی خودڪار ؛
واقعی ۾ ملوث 21 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۽ عدالتی حراست ۾ موڪلیو ویو آھی
انھن کی 20 لک اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
- پائپ لائنز تی ڊیٽا، پروجیڪٽ جی اندر مختلف انفراسٽرڪچر عناصر جی ڪنیڪشن جی طریقی جی تصدیق، لفٽ ڪنٽرول سسٽم، الارم سسٽم، مواصلاتی نیٽ ورڪ، ٽیلیویزن
ہڪ ٻی شی جنہن بابت توھان ڪجھ بہ نٿا ڄاڻو
8 مقابلا ٿیا ۽ 11 دہشت گرد مارجی ویا
3 - 4 ٽیبل چمچ معیار جو زیتون جو تیل
- وچین حصی ۾ اوچائی 145 ملی میٽر آھی
25 لک جو جرمانو ڪیو ویو متاثرین جی خاندانن کی تاوان طئور
اڳواڻن ملاقات بعد میڊیا کی ٻڌایو
5 شیون جیڪی توہان ہڪ ڇوڪری ۾ ڳولیندا آہیو
اکین ۾ خراش، جلن، رت جی شاٽ ؛ روشنی جی حساسیت، وار ختم ٿیڻ جگر جون خرابیون
15.6 انچ اسڪرین 1366 x 768p اسڪرین ریزولیوشن سان
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا ۔
5 میگا پڪسل ریئر ڪیمرا فلیش سان
گھر، ہر آفیس ۾، ہر فئڪٽری ۾، ہر فارم تی
ڇا اہی سڀئی راندیون ڏینھن ۾ نہ ٿیون ٿین ؟
انھن جی بنیادی جوڙجڪ جی ترقی لاء 2 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
طوفان ۽ بجلی جی نتیجی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
2 ) بینڪ مان ورتل قرض جی واپسی ؛
ان جی رلیز جی پہرین ڏینھن تی 90 لک
6۔ جیڪو ھر ماڻھوء کی ھن جی ڪمن مطابق بدلہ ڏیندو ۔
ھن سلسلی ۾ 3 نوان ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
173 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی اسپتالن مان فارغ ڪیو ویو آھی
- مختلف ڪاروباری ٽرانزیڪشن تی ڪنٽرول استعمال ڪرڻ جا اصول
- ماین کان پڇو جیڪی وائرل انفیڪشن جی روڪٿام ۽ قوت مدافعت وڌائڻ چاھین ٿیون
مان بہ ان بابت سوچی رھیو آہیان ۔
ہائیپرٽینشن کی ڪنٽرول ڪریو ؛ ۽ وڌیڪ وزن گھٽایو
20 طوفان ہر سال ملڪ کی ماریندا آھن
فصل ۽ چرڻ واری زمین کی وڌایو ویو، جنگل جی زمین جی وڌندڙ علائقن کی صاف ڪیو ویو
انھن سوالن تی گہرائی سان ویچار ڪیو ۔
ڇاڪاڻ تہ انھن ٻنھی وٽ ھڪ ئی ووٽ سیڪڙو آھی
حادثی ۾ 12 ماڻھو مری ویا ۽ ڪیترائی سخت زخمی ٿی پیا
ووٽرن ۾ 95 سیٽون پیدا ڪیون ویون
ڇا تون ٿورو وڌیڪ مخصوص ٿی سگھین ٿو ؟
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
ھن وقت تائین 29 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
سڀنی ماڻھن سان عزت سان پیش اچڻ گھرجی ۔
اھی ڪیترن ئی پروگرامن سان جڙیل آھن
ڪو - آپ بینڪ آر بی آئی جی تحت اچن ٿا
سوال اہو ناہی تہ ڇا مسئلو ہڪ سماجی مسئلو آھی
1 / 2 ٽی چمچ الائچی یا الیچی پاؤر
- ان جی صحیحیت جی مدت ختم ٿی وئی آھی
- خراب ٿیل وار ہڪ سوراخ واری جوڙجڪ سان ؛
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
- مقابلو مختلف تنظیمن جی ڀیٽ ۾ تنظیم جی اندر مضبوط آھی
190 اسسٽنٽ انجنئیرن کی انجنئیرنگ سب سروسز ۾ ڀرتی ڪیو ویندو
فیصلی کان پوء فوری طئور تی شروع ٿیل تشدد ۾ 36 ماڻھو مارجی ویا ۽ 250 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
چیو وڃی ٿو تہ 1 لک نقدی چوری ٿی وئی
ھن جی گھر مان 25 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
ھن کی ڪڏھن بہ نہ ملی سگھندو آھی ۔
امیدوار کی لازمی طئور تی مئٽریڪیولیشن یا ان جی برابر سرٽیفڪیٽ حاصل ڪرڻ گھرجی تسلیم ٿیل یونیورسٽی / بورڊ / ادارھ سان لاڳاپیل تجربی سان
اھی انھن الزامن کی ثابت ڪرڻ ۾ ناڪام ٿیا جیڪی انھن الزام لڳائڻ جو ڀنڊار ڪیو
ھن مقصد لاء 300 ملین خرچ ڪیا ویندا ۔
ملڪ ۾ 100 ڪروڙ ماڻھن کی ویڪسینیشن ڪئی وئی آھی
ہڪ اہڙو انقلاب جیڪو پوری ذہن ۾ ٿیڻ گھرجی ۽ نہ رڳو سوچ ۾
آہ، اھی سڀ ڪیترا ئی شاندار نظر اچن ٿا !
ہندستان ۾ آئی فون 7 ، آئی فون 7 رلیز
حڪومت پاران 84 ڪروڙ رپین جی منظوری ڏنی وئی آھی ۔
ڪجھ دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال ؛
ھن میٽنگ ۾ 20 پارٽین کی سڏیو ویو ۔
انھن مان 69 سیڪڙو انٽرویو دیہی علائقن ۾ ٿیا جڏھن تہ باقی 31 سیڪڙو شہری علائقن ۾ ڪیا ویا
شادی جی پارٽین ۾ 200 ماڻھن کی شامل ٿیڻ جی اجازت آھی
عطیا قبول ڪریو جیڪی ڪنہن عزیز جی عزت یا یادگار ڪن ٿا
گرفتار ڪیل ماڻھن کان 54 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
پاڪستان ۾ ڀارتی سفارت خانن جا عملدار
ان جی خرچ جو 25 سیڪڙو ریاستی سرڪار پاران ڏنو ویندو ۔
چوری ڪرڻ جی الزام ۾ 3 منشیات جا عادی گرفتار
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
نیڪرنگ، الیڪٽریڪل مشینری، اپلائیڊ میڪنڪس، سول انجنئیرنگ، میٽلرجی ۽ نیول آرڪیٽیڪچر
2 ) بینڪ مان ورتل قرض جی واپسی ؛
- چانھ جی قیمت ۾ گھٽتائی ان جی طلب ۾ اضافو پیدا ڪندی
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
اہڙا ڪیترائی آھن جیڪی ھن وقت چوڻ ڏکیو آھی
مردن جی ٽورنامینٽ ۾ 24 ٽیمن حصو ورتو
5.2 - inch 720 x 1280 پکسل ریزولیوشن سان
باسی مٹھائی کائڻ سبب 9 ٻار بیمار ٿی پیا
سڀنی سیاسی پارٽین جی صدرن جی میٽنگ
- ہڪ بنیادی ضرورت ڊیٽابیس کی استعمال ڪرڻ ۽ ہڪ خاص ڪم لاء ڊیٽا ماڊل ٺاہڻ
1 لک ہیڪٽر زمین کی آبپاشی ھیٺ آندو ویندو ۔
6 شیون جن ۾ ٻارن جی پرورش مان پوپ فائدو وٺندا آھن
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
- شاگردن جی سرگرمین جی عمل جی اڳڪٿی ۽ متوقع نتیجا
18 سیاسی پارٽین چونڊن ۾ حصو ورتو
کیر، چیز، دہی ڪلسیم ۽ پروٹین فراہم ڪن ٿا
جلد ئی ھڪ سرڪاری معلومات جی امید آھی
مڪانی ادارن ۾ عورتن لاء 50 سیڪڙو سیٽون محفوظ ڪرڻ ۔
( ج ) اہم پالیسین ٺاہڻ یا عوام کی متاثر ڪرڻ وارن فیصلن جو اعلان ڪندی سڀنی لاڳاپیل حقائتن کی شایع ڪیو ویندو ۔
2 چمچ سبزی جو تیل یا زیتون جو تیل
1 وڏی لال گھنٽی مرچ، ٻج ۽ پتلی ڪٽی
- تنظیم جی رسمی جوڙجڪ جی ترقی ؛
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
مضبوط چانھ ۽ ڪافی جو وڌیڪ استعمال ؛
آتش فشان سان سڌو 57 ماڻھو مارجی ویا
- گڏیل اسٽاڪ سیڙپڪاری فنڊ جو انتظام ؛
8 سالن جی نینگر سان زیادتی جو الزام
4.5 گرام اسپرولینا فی ڏینھن رت جی دٻاء کی گھٽ ڪرڻ لاء ڏیکاریو ویو آھی
ڪم کان غیر حاضر رہڻ سبب 13 ملازم معطل ڪیا ویا
عنوان لاء 29 مدمقابل مقابلو ڪیو
کنڊ جو ہڪ چمچ، مرچ جو ہڪ چمچ، لونگ جو ہڪ چمچ، سرس جو ہڪ چمچ، ٻہ چمچ سن - نمون، ہڪ چمچ لوڻ، ٻہ گرام پیاز ۽
ھن جی گھر مان 15 لک ۽ لگڀگ ٽی ڪلو وزنی سون جا زیور ملیا ۔
صنعتڪار جی ہدایتن تی عمل ڪرڻ جی پڪ ڪریو
انھن پہلوئن تی بہ ڌیان ڊیڻ گھرجی ۔
بس ۽ جیپ جی ٽڪر ۾ 14 ماڻھو مارجی ویا
انھن چیو تہ فائدو وٺندڙن کی 8 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن وقت تائین 473 متاثر پلس وارا شفایاب ٿی چڪا آھن ۔
" اھو اسان جو نظام آھی جنہن جی غلطی آھی
44 ڇالاءجو ہر ہڪ وڻ کی پنھنجی ڦلن سان سڃاتو ویندو آھی ۔
توھان جو وقت، پئسا، ۽ توہان جی مشق خرچ ڪیو
14 قانون ساز ووٽ ڏیڻ کان غیر حاضر ہئا
مڪمل طئور تی تباھ ٿیل گھرن لاء 5 لک ۔
جانور، پکی، حشرات - ھتی سڀ ڪجھ غیر معمولی آھی
عورت جی وات مان 4 فوٽ جو سانپ ڇڪیو ویو ۔ ۔ ۔
دال، ادرڪ، سائی پیاز - مزو وٺڻ لاء
شعور انسان جو نہ آھی، پر وجود جو آھی
مڪانی ادارن ۾ عورتن لاء 50 % سیٽون محفوظ ڪیون ویندیون آھن
25 لک عطیا ذریعی محفوظ ڪیا ویندا
ہیماٽوپیسیس جی خلاف ورزی سان لاڳاپیل بیمارین ۾ ( لیوڪوپینیا، انیمیا )
- ڪمپنی جی اثاثن ۽ ان جی ذمیدارین جو جائزو وٺڻ جا طریقا
ھن وقت تائین کیڏیل 10 میچن ۾ ڪل چار گول ڪیا ویا آھن
ریاست ۾ انفیڪشن سبب 71 ماڻھو مری ویا آھن
مالی لحاظ کان ڪمزور طبقن لاء 10 سیڪڙو رزرویشن
ریاستی سرڪار پاران متاثر کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ٻڌڻیء دئوران 32 مان 26 ملزم عدالت ۾ موجود ہئا ۔
- کیل جی واڌ لاء ویتامین وٺو، اھو بہتر آھی تہ انھن کی کاڌی سان حاصل ڪیو وڃی، پر توہان اضافی طبی ڪمپلیڪس پڻ وٺی سگہو ٿا جیڪی ڪنھن بہ فارمیسی ۾ خرید ڪری سگھجن ٿیون
آبادی جو 99 % انھن جینن کی جاری رکی ٿو
ڇا اسین ہر شی تی نظر رکی سگھون ٿا ؟
انھن جی مدد ڪرڻ وارو ڪو نہ آھی ۔
مرگ جی مرمت لاء 3 لک رپیا منظور ڪیا ویندا ۔
1 چمچ لوڻ، 1 ننڍو چمچ مرچ، 1 چمچ تیل، 2 چمچ سرڪ ؛
لاڪ ڊائون جی پہرین مرحلی ۾ 12 ڪروڙ روزگار ختم ٿی ویا آھن ۔
ڇڪڻ جی نشانین لاء 7 مؤثر گھریلو علاج
سڄی دنیا مان سیاحن کی راغب ڪریو
جیئن تہ ٻیڙیء ۾ 40 ماڻھو سوار ہئا
توھان ڇا چوڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آہیو ؟ ۔ ۔ ۔
10 ٽیمن کی ناڪ آئوٽ ۾ آھی، پنجن جی ٻن گروپن ۾ ورہایو ویو آھی
دھند سبب روڊ حادثن ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
ٽرین حادثی ۾ 50 ماڻھو مارجی ویا
اسپتال وٺی وڃڻ تی ھن انھن کی ٻڌایو ۔
ان وقت 14 ٻیا بہ مارجی ویا ہئا ۔
خطرو آھی 1.5 سیڪڙو ( گھٽ ) جڏھن ٻئی ماڻھو ماسڪ پائی رہیا آھن
ڇا تون سنجیدہ آھین یا مذاق ڪری رھیو آھین ؟
سڄی ملڪ ۾ روڊ حادثن ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
ایرو اسپیس انجنیئرنگ، بایو ٽیڪنالاجی انجنیئرنگ، ڪیمیائی انجنیئرنگ، سول انجنیئرنگ، ڪمپیوٽر سائنس ۽ انجنیئرنگ، الیڪٽرانڪس ۽ ڪمیونیڪیشن اینگ .
ملازمن لاء 3 لک ایڪوٽی شیئر محفوظ ڪیا ویا آھن
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
اھو انھن جی روزانی روٽین جو حصو آھی
' 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، جبر ڪرڻ، خطرو ڪرڻ، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
پلس پاران 14 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا آھن
13 سالن جی ذہنی معذور نینگر سان عصمت دری ڪئی وئی
8 ماڻھن مان صحیح مارجی ویا ۽ 20 ماڻھو زخمی ٿیا
ذریعن ٻڌایو تہ جوابدارن پلس کی ٻڌایو ۔
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
واقعی جی سلسلی ۾ اڃا تائین 12 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
تیار ٿیل آمیزش جی 20 گرام ۾ 300 ملیلیٽر ڦولڻ واری پاڻی کی اڇلائڻ گھرجی
ڪار اندر 12 ماڻھو معمولی زخمی ٿیا
* 1 چمچ یا 5 گرام گھی ۾ ڪیلوری ۽ چربی وڌیڪ ھوندی آھی
ھن وقت تائین 55 ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
ھن قیمت تی فون واقعی شاندار آھی
ھن مقصد لاء 50 ڪروڙ فوری طئور تی
4. ساڳئی پین ۾، تیل شامل ڪریو، سرس جی دئوران، ادرڪ دال، چنا دال، سالن جی پنن ۾ پاپ ڪریو ۽ ٿورو لال ٿیڻ تائین فرائی ڪریو
ڇاڪاڻ تہ اسان مان ہر ہڪ مڪمل نہ آہیون
کیلا، پرسیمن، انجیر، سائٽرس، انگور، تربوز ۽ خربوز ؛
مختلف گنجائش جا 480 معیاری ڪمرا ( 1 کان 3 ماڻھن تائین )
ہمیشہ توہان سان مڪمل طئور تی ایماندار ٿیو
امتحان لاء 16 لک امیدوار حاضر ٿیندا آھن
- ڌیان ڏیڻ جی صلاحیت گہٽجی وئی،
70 سیڪڙو آبادی کی پیئڻ جو صاف پاڻی میسر ناہی ۔
ڪلا جی تاریخ، نقاشی ۽ مصوری، پرنٽ میڪنگ، اسڪول، تجارتی آرٽ،
ھن ئی دئوران ٻن مھینن جی عرصی ۾
- ڪمپنی جی ملازمن جی تعداد ۾ اضافو ؛
ننڍی ڀیڻ سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 20 سالن جی نوجوان کی عمر قید جی سزا
حملن ۾ 70 پلس اہلڪار بہ زخمی ٿیا ۔
ضرور، اسان کی امید آھی تہ تون اتی ھوندو !
سڀ انسان آھن ۽ اھی غلطیون ڪندا آھن
ان مقصد لاء 10 لک رپیا منظور ڪیا ویا آھن ۔
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 11 ماڻھو فوت ٿی ویا
100 ماڻھو انفیڪشن مان شفایاب ٿی چڪا آھن
- گھٽ ۾ گھٽ 1 میگابٽ ( بہتر کان بہتر ) جی رسائی جی رفتار سان عالمی نیٽ ورڪ سان ڳنڍیو
ھن جی اڪائونٽ ۾ 5 لک منتقل ڪیا ویا ۔
- خاندان جی وجود لاء عام حالتن کی یقینی بڻائڻ، ماین کی مدد فراہم ڪرڻ
آمدنی جو 60 سیڪڙو تنخواہ ۽ پنشن تی خرچ ڪیو ویندو آھی
6, 000 پاونڊ کان وڌیڪ مجموعی گاڏین جی وزن سان گاڏین لاء
اسڪول بس ندیء ۾ ڪری وڃڻ سبب 14 ٻار مئوت ٿی ویا
ٽرین حادثی ۾ 15 مہاجر مزدورن جو مئوت ٿی ویو
ہر مہینی 200 یونٽ بجلی مفت ڏنی ویندی ۔
ھن ۾ ھڪ شخص بابت معلومات شامل آھی
ڪل 21 مریضن جو مختلف اسپتالن ۾ علاج ٿی رھیو ہو
ڇا ڪو مون کی اھو سمجھائی سگہی ٿو ؟
فوت ٿیندڙن جی ہر ہڪ ڪٽنب کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن حملی ۾ 32 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
ھن ۾ سندس پیء، ماء، ہڪ ڀاء ۽ ہڪ ڀیڻ شامل آھن
5 لک جیڪی انھن کی شیئر ڪیا ویندا
باھ کی بجھائڻ لاء 26 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی
اھو مون کی خوشی ۽ اطمینان ڏئی ٿو
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
رجسٽریشن دستاویزن موجب ان تی 9 لک ادا ڪیا ویا
۽ آخری پر یقینی طئور تی گھٽ ۾ گھٽ نہ
ھڪ وقت ۾ وڏی رقم سیڙپ ڪئی ویندی آھی
- شرڪت ڪندڙن جی تعداد تی منحصر آھی - عوامی ۽ بین شخصی
ہٿ ۾ آیل سڀ ڪم ڪامیابی سان پورا ٿیندا ۔
پلس جو چوڻ آھی تہ 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
پر مونکی خبر ڪانہ ھئی تہ اسین اتی ڪیئن پہچنداسین ۔
ان مقصد لاء 25 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 20 کی عمر قید جی سزا
انھن مان ٻن کی قتل ڪیو ویو آھی ۔
ھن پروجیڪٽ تی 450 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
اھو آسان ۽ منظم ڪرڻ آسان ٿی ویندو آھی
قتل جی سلسلی ۾ 5 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
جیئن تہ حڪومت جی ترجیح تعلیم ۽ صحت ھئی
جنہن کان پوء گھٽ ٿیڻ شروع ٿئی ٿو
توھان جی ماء پیء لاء صحت انشورنس خرید ڪرڻ کان اڳ 7 شین تی غور ڪرڻ
3 گرام پوٽاشیم زرخیزی ۽ 2 گرام فاسفورس فی لیٽر پاڻی ۾ شامل ڪیو ویندو آھی
16 ماڻھو پولیس پاران گرفتار ڪیا ویا
- ھڪ ترقی یافتہ معیشت ۽ جمہوری ترتیب سان گڏ ھڪ عظیم ۽ طاقتور طاقت جی بحالی
20 لک فارمن کی سولو سولر پمپ قائم ڪرڻ جو بندوبست ڪیو ویندو
ڇا توھان بہ اسان وانگر ڪافی جا شوقین آہیو ؟
بس حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿی پیا
" بجیٽ ۾ ان لاء 80 ڪروڙ مختص ڪیا ویا آھن، " ھن وڌیڪ چیو
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 19 سالن جو نوجوان گرفتار
- توہان کی پرنٽر جی قسم تی منحصر ڪری ہڪ سیریل یا متوازی بندرگاہہ چونڊڻ جی ضرورت آھی
ان لاء 5 ڪروڙ رپیا فراہم ڪری سگھجن ٿا ۔
جتی a، b، c ۽ d صوابدیدی حقیقی انگ آھن
رپورٽن ۾ چیو ویو آھی تہ 22 ماڻھو سنگین حالت ۾ اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
پراڻی جی جاء تی نئین شیء رکڻ لاء تبدیل ڪریو
پنھنجی جسم جی وزن کی ڪنٽرول ڪریو
روزگار ۽ تعلیم ۾ 10 سیڪڙو رزرویشن
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
اھو سڀنی لاء تمام گھڻو مددگار آھی
مرڪزی سرڪار پاران 75 سیڪڙو سبسڊی ڏنی ویندی ۔
۽ توسان تمام گھڻو پیار ڪریان ٿو
اڀیاس ۾ 120 بارن کی داخلا ڏنی وئی ۔
( ب ) سڀنی ٻارن لاء ضروری طبی مدد ۽ صحت جی سار سنڀال جی بندوبست کی یقینی بڻائڻ ۽ بنیادی صحت جی سار سنڀال جی ترقی تی زور ڏیڻ
بیان ۾ چیو ویو آھی تہ فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو
ھڪ ننڍڙی غلطی گھڻن مسئلن جو سبب بڻجی سگہی ٿی
بس حادثی ۾ 12 شاگرد زخمی ٿی پیا
ھوء ڪٿی آھی ؟ | what ڇا توھان ھن سائی بابت سوچیو ٿا ؟
بینڪ انھن کی ڪریڊٽ نہ ڏیندا آھن
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
جاچ جی عمل ۾ 120 ماڻھن حصو ورتو
انھن کی 14 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
توھانجی گم ٿیڻ تی مون کی تمام گھڻو افسوس آھی ۔
جنگلن، جھیلن، دریاہن، جیوت جیوت سمیت قدرتی ماحول جی حفاظت ۽ سڌارو ڪرڻ ۽ زندگین جی لاء have.compassion
15 سالن جی نینگر عورت جو قتل ڪری ڇڏیو، پوء پاڻ کی ماری ڇڏیو
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
ھڪ ہزار جنگون کٽڻ کان پاڻ کی فتح ڪرڻ بہتر آھی ۔
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی
ھن منصوبی لاء 37 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
پیشاب جی خارج ٿیڻ ۾ گھٽتائی یا ان جی مڪمل غیر موجودگی
معدے جو ڪینسر، بریسٽ ڪینسر، جینٽورینری ڪینسر، اووریئن ڪینسر، پروسٽٽ ڪینسر، لیمفوما
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ عالمگیریت جی دور ۾، اصل ملڪ جی بنیاد تی ہڪ پراڊڪٽ کی لیبل ڪرڻ مشڪل آھی ڇاڪاڻ تہ اجزاء ڪیترن ئی مختلف ملڪن مان حاصل ڪیا پیا وڃن
20 کان وڌیڪ سخت زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
فلم جی اڃا تائین 80 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی ۽ باقی حصو تمام جلد مڪمل ٿی ویندو
سڀنی وٽ سمنڊ جو پینورامڪ نظارو آھی
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
13 ماڻھو مارجی ویا آھن، گھڻا زخمی ٿیا آھن
ھن ۾ ٽی اوور لیپنگ حصا شامل آھن
ہر زخمی کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
24 / 7 ڪسٽمر سپورٽ لائیو چیٽ ۽ ای میل ذریعی موجود آھی
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 59 ماڻھو مری ویا ۽ سوین زخمی ٿیا
فوت ٿیندڙن ۾ 25 عورتون ۽ ٻار بہ شامل ہئا ۔
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
ہڪ شخص جی زندگی جی معیار تی وسیع اثر
پارٽی ڪرڻ تی 18 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا
۽ ساڳئی طرح توہان کی پیٽ جی چربی کی گہٽائڻ ۾ مدد ڏئی ٿو
پریشان، جواب ڏیڻ آسان سوال نہ آھی
ان ڪری اہم فیصلا ڪرڻ کان اڳ آرام ڪریو
... پر اھو قانون جی خلاف نہ آھی
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 10 جو مئوت ٿی ویو
شوٽنگ جو 90 سیڪڙو پورو ٿی چڪو آھی
ٻن بسن جی ٽڪرجڻ سبب 21 مسافر زخمی ٿی پیا
ھن ۾ ڪو اضافو لوڻ یا کنڊ نہ آھی ۽ نہ ئی ڪو مصنوعی رنگ، سواد ۽ محافظ
10 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو ۽ باھ کی بجھایو ویو آھی
جیڪی سڀ توھان ھیٺ چیڪ ڪری سگھو ٿا
70 سیڪڙو صحت جی سار سنڀال خانگی اسپتالن پاران فراہم ڪئی ویندی آھی
11 ماڻھن کی ڏوہن جی الزام ۾ چارج ڪیو ویو
شدید ۽ دائمی گردڪ ۽ جگر جی بیمارین ؛
ھن وقت تائین 15 مزدورن کی بچایو ویو آھی ۔
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
ھتی 75 ہزار ماڻھو مستقل طئور رہن ٿا
- لاڳاپیل وسیلن یا ٻین ادارن جی مالڪ کی خام مال کی ٽولنگ استعمال ڪندی پیدا ڪیل شین جی منتقلی
76 سیڪڙو ڪیس مردن ۾ ۽ 24 سیڪڙو عورتن ۾ رپورٽ ڪیا ویا آھن
75 ڪروڙ ۽ ڪڏھن بہ واپس نہ ڪیا ویا آھن
- ہڪ وڌیڪ خودڪار ڪم فلو راڄ جی پیدائش ؛
ریاست ۾ 42 ماڻھو ھن بیماری مان شفایاب ٿی چڪا آھن
پلس چیو تہ معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھڪ ہفتی جی آخر ۾ 100 ڪروڙ انگ اکر
زخمی ٿیلن مان 13 جی حالت نازڪ ٻڌائی پئی وڃی
ہیٺین سببن جی ڪری انڪار ڪیو وڃی ۔ ۔ ۔
2. پین ۾ کیر وجھو ۽ پاؤر دالچینی ۽ کنڊ شامل ڪریو
پروگرام ۾ 20 شرڪت ڪندڙن شرڪت ڪئی
ہا ہا، مونکی خبر آھی تہ تون ڇا چئی رھیو آھین ۔
ٻیا سڀ علائقا ناڪام ٿی رہیا آھن ۔
آبادی جی صفائی ۽ صفائی واری تعلیم جی سطح کی بلند ڪرڻ ؛
- آواز ۽ برابری لاء الڳ الڳ آپشن، بشمول ہیڊ سیٽ، اسپیڪرز ۽ بلوٽوٿ ہیڊ سیٽ لاء
توھان سڀ کان وڌیڪ ڪہڙی ھائی وی تی ھلندا آہیو ؟
ھن جرم لاء 15 ٻین تی بہ ڪیس داخل ڪیو ویو آھی ۔
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
ملڪیت خرید ڪرڻ لاء بینڪ مان 10 لک ۔
ان مقصد لاء 100 ایڪڙ زمین الاٽ ڪئی وئی آھی
- اپارٽمنٽ ۾ سڀ دستاویز، بشمول ملڪیت جو سرٽیفڪیٽ، نجڪاری تی ڪانٽریڪٽ، وڪرو جو ڪانٽریڪٽ
انھن تجویزن کی لاڳو ڪرڻ لاء 1500 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
ھن جی ڪٽنب کی مالی مدد طئور 1 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
- پڪ ڪریو تہ لنڪ متن ۾ ہم آہنگی سان فٽ ٿئی ٿو
4 لک جی قیمت جا سون ۽ چاندی جا زیور
بس جا 15 مسافر زخمی ٿی پیا، جڏھن تہ انسانی ہولر ۾ اڪیلو ماڻھو جٿی ئی فوت ٿی ویو
ڪٽنب ۽ دوستن جی مدد سان ڪمیونٽی
رت جی شریانن جی دیوارن کی مضبوط ڪرڻ ؛
13 ماڻھو مارجی ویا آھن، گھڻا زخمی ٿیا آھن
نیم جا 10 حیرت انگیز صحت جا فائدا توھان کی ڄاڻڻ گھرجی
شادی ۾ 50 ماڻھن کی شرڪت جی اجازت
اپاہج ماڻھن کی 200 ڏنا ویندا ہئا ۔
اھی بغیر ڪنھن اضافی قیمت تی مہیا ڪیا ویا آھن
اھو ماڻھن جی زندگین ۾ ڪیتریون ئی تبدیلیون پیدا ڪری رھیو ہو
33 % سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء رزرویشن
نوجوان گرل فرینڊ کی مارڻ جی الزام ۾ 23 سالن جو نوجوان گرفتار
- ڇاڪاڻ تہ اہی ہڪ ٻئی جی تمام ویجھو واقعا آھن، ائین لڳی ٿو تہ ہی ہڪ جڳھ آھی
- 33 سیڪڙو افرادی قوت کی اجازت ڏنی وئی نجی ادارن ۾
اڄ تائین 17 مئتن جی خبر ملی آھی
ڇا توہان ہڪ پراڊڪٽ وڪرو ڪری رہیا آہیو ؟
ایندڙ ڊھاڪن ۾ مالی ترقی جی شرح کی تیز ڪرڻ ۔
۽ پنھنجی سڀنی سوالن جا جواب حاصل ڪریو
3 رن بیٽ ڪیا ویا ۽ ٻہ رن ڪیا ویا
باھ جی واقعی ۾ 17 ماڻھو مری ویا
5 لک یا ان کان وڌیڪ آمدنی ٽیڪس ریٽرن فائل ڪرڻ لازمی آھی
اھا پوزیشن سنڀالڻ واری پہرین عورت پڻ آھی
رت ۾ شوگر جی سطح گہٽجی ویندی آھی
ھن یوجنا سان 12 ڪروڙ ننڍن ۽ حاشیہ وارن فارمن کی فائدو ٿیندو ۔
حلق جو زخم، سینہ ۾ وزن جو احساس ؛
حملی ۾ 25 ملازم سخت زخمی ٿی پیا
150 وارڊن ۾ مختلف سیاسی پارٽین جا 1122 امیدوار میدان ۾ آھن
۽ ھتی آھی جتی مسئلو شروع ٿئی ٿو
مون کی واقعی خبر ناہی تہ اہو ڪہڙی قسم جو ڏینھن آھی
ڇا حقیقت ۾ جیڪو ڪجھ اسان چئی رہیا آہیون سچ آھی ؟
سڀ کان سٺو ۽ خدا توھان کی برڪت ڏی ۔
الرجیڪ رد عملن جی غیر موجودگی ؛
- ٽن مان ٻن ڪیسن ۾ درد کان نجات لاء اثرائتو ؛
ملڪ جی معاشی ترقی کی متاثر ڪری ٿو
80 سیڪڙو متاثر ماڻھن ۾ ڪا بہ علامت نہ ھوندی آھی
انھن مان 14 ڪیس ھن وقت جاچ ھیٺ آھن
۽ ان وقت کان وٺی ھن واپس نہ ڏٺو آھی ۔
ھن یوجنا تحت 7 ڪروڙ ڍورن کی فائدو حاصل ٿیو آھی ۔
ڇاڪاڻ تہ جیڪو تون سوچین ٿو اہو ئی آھی جیڪو تون مڃی ٿو
- ھڊی جی ٽشو جی واڌ کی عام ڪرڻ ؛
55 سالن جی عورت سان عصمت دری ڪئی وئی
5 کاڌو جیڪی توہان جی آنت جی صحت کی بہتر بڻائی سگہن ٿا ۽ ہاضمی ۾ مدد ڪری سگہن ٿا
- وڪرو ڪندڙ سان ختم ٿیل ڪانٽریڪٽ تحت ادا ڪیل رقم ؛
ان موقعی تی 11 عورتن کی عزت ڏنی وئی ۔
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
سود جی رعایت لاء 15 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا آھن ۔
ہڪ تمام دلچسپ ۽ متاثر ڪندڙ ڪہاڻی
ڪانفرنس لاء ہڪ اسیمبلی ہال جو بندوبست ؛
ان مقصد لاء 10 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ۔
عدالت 10 ڪروڙ جو جرمانو بہ ڪیو ہو ۔
ٽو ویلرز لاء 80 ڪلومیٽر فی ڪلاڪ جی رفتار جی حد
ان مقصد لاء 42 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
پنھنجی وار ڌوڻڻ لاء صرف گرم پاڻی استعمال ڪریو
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
پلس ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو رزرویشن
شادی ۽ جنازن ۾ 20 ماڻھن کی شرڪت جی اجازت ھوندی ۔
32 ملڪن جی 239 سائنسدانن ثبوتن جی وضاحت ڪئی تہ فلوٽنگ وائرس جا ذرات انھن ماڻھن کی متاثر ڪری سگہن ٿا جیڪی انھن ۾ سانس وٺندا آھن
مون کی ڪہڙو ڏک آھی ؟ توکی مونکی ڇا چوڻ آھی ؟
ھن لسٽ ۾ 43 ملڪن کی شامل ڪیو ویو
103 سالن جو دولھ، دلہن 99 سالن جی آھی
- شہرین جی حقن جی حدن جی روڪٿام ؛
ھڪ ئی وقت ۾ ھڪ کان وڌیڪ ڊاس نہ وٺو
70 % ڪینسر جی موت ہیٺین طبقی یا وچین طبقی جی برادرین ۾ ٿیندی آھی
بس ندیء ۾ ڪری وڃڻ سبب 17 ماڻھو مارجی ویا
- ہارمونل سطح جی خلاف ورزی ( ٿائیرایڊ ہارمون جی سطح گہٽجی ٿی یا ڪورٽیڪوسٽرائڊ ہارمون جی سطح وڌی ٿی )
68 % پہرین مرحلی ۾ بہ ووٽرن جو تعداد رڪارڊ ڪیو ویو
ان مان 4 ڪروڙ رپیا جرمانو طئور روڪیا ویا آھن
توھان ان سان پئسا ڪمائی سگھو ٿا
بحالیء جی ڪم لاء 35 لک خرچ ڪیا ویا
ھن مقصد لاء ہر مہینی 30 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
- امڪانی ۽ قائم ڪیل گراہڪن سان گفتگو ڪرڻ لاء ہڪ آسان نظام
50 سیڪڙو ڇوڪرین کی داخلا ڏنی ویندی ۔
دنیا جی 190 کان وڌیڪ ملڪن ۾ سوین ملین موبائل ڊیوائسز
جسم جی ٻاھر یا اندر ۾ واقعا ھجی
پہرین فلم ھئی، پر اھا بہ ڪنھن بہ طرح ٻی جہڙی سٺی ڪانہ آھی ۔
چیو وڃی ٿو تہ انھن کان 63 لک ضبط ڪیا ویا آھن
" اسان کی ٻین جی باری ۾ ڳالھائڻ جی بہ ضرورت نہ آھی ۔
- اھی سوال آھن جیڪی ماڻھن پاران پڇیا ویا آھن
- چمڙی جی بیماری ( ڊرمائٽس، سورائیسس، ایڪزیما ۽ ٻیا )
ان سان گڏ، شاعری ۽ ڪہاڻی بڌائڻ ۽ لکڻ بہ ۔
ننڍپڻ جی انفیڪشن ( خسرہ، چڪن پوڪس )
ان مقصد لاء 46 گاڏین کی بہ منظوری ڏنی وئی آھی
- دوا جی اجزاء ڏانہن الرجیڪ رد عملن جی موجودگی ؛
سرڪار ۽ مزدورن جی تنظیمن وچ ۾ 11 دور جی گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ
" 16 سالن یا ان کان وڌیڪ عمر وارن جی وچ ۾ ڪنٽرول ڪرڻ، زبردستی یا خطرو ڪرڻ واری رویی، تشدد یا بدسلوڪی جی واقعن جو ڪو بہ واقعو یا نمونو جیڪی جنس یا جنسیت جی قطع نظر قربت وارا ساٿی یا ڪٽنب جا میمبر آھن یا رہیا آھن
اسان وٽ اھو پتو لڳائڻ جو ڪو موقعو نہ ہو تہ اھو ماڻھو ڪیر ہو ۽ نہ ئی ھن جی ڪہاڻی جو آخر ڇا ہو
- بہترین عملی، ذمیوار، انتہائی پروفیشنل ؛
- معلومات جی حفاظت ۽ وائرس جی خلاف تحفظ فراہم ڪرڻ
بجلی جی حادثی ۾ 11 ماڻھو مری ویا ۽ ڪیترائی زخمی ٿی پیا
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 4 لک رپین جی امداد ڏنی وئی آھی ۔
ان ڊویزن ۾ 12 ٽیمن جو حصو ھوندو
اھو آھی تہ ڪو بہ آئینی تحفظ نہ ہئا
100 پلس ڪنٽرول روم جو نمبر آھی ۔
سڀنی ٻوٽن جا ٿڙا، پن ۽ جڙا ھوندا آھن ۔
100 گرام خشڪ پپیتا ۾ 270 ڪلو ڪلی توانائی ۽ 62.5 گرام ڪاربوہائیڊریٽ ھوندو آھی
- عالمی ۽ گہریلو مارڪیٽ ۾ حصیداری ؛
رنگ، مذہب، نسب، قومی اصل، سیاسی وابستگی، جنس، جنسی رجحان، عمر، معذوری، یا مزدور تڪرار ۾ پوزیشن
1.87 ملڪ ۾ روزانی لک ڪٽس تیار ڪیا پیا وڃن ۔
انھن جو باقاعدگی سان تجزیو ڪیو پیو وڃی ۔
انھن مان ہر ہڪ جی اڪائونٽ ۾ 2 لک جمع ڪیا ویا ۔
پیٽ، آنتن جی خرابیون ( درد، اسہال )
1. ہڪ وڏی پیالی ۾، آٽ، بیڪنگ پاؤر، کنڊ ۽ لوڻ کی گڏ ڪریو
ان لاء 3 لک ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ۔
ووٽرن لاء 7.2 ڪروڙ ھڪ دفعو استعمال ٿیندڙ ہٿ جی دستانن جو بہ بندوبست ڪیو ویو آھی
انھن سوالن جا جواب جیڪی اڳ ۾ سوچی نہ ویا آھن
- پیشاب ۽ بلیری ٽریڪٽ جی بیماری ؛
۾ ڊینگی جا 17 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
2 ڪپ ریفائنڊ آئل ( ریفائنڊ سن فلاور آئل )
7 ۽ پہریون جاندار ہڪ شیر وانگر آھی، ۽ ٻیو جاندار ہڪ بچھڙی وانگر آھی، ۽ ٽیون جاندار انسان وانگر منھن رکی ٿو، ۽ چوٿون جاندار اڏامندڙ عقاب وانگر آھی
218 مریض ھن مرض مان مڪمل طئور تی شفایاب ٿی چڪا آھن
32 ڪلبون ہیٺین ملڪن مان مقابلو ڪندیون
۽ ٻئی سطح تی باتھ روم سان گڏ ہڪ وڏو بیڊ روم
گردش واری نظام ۽ دل جی بیمارین ؛
گڏیل دشمن سان جنگ ڪرڻ لاء متحد ٿیو
اہی خوبصورت نمونی سان ٺہیل ۽ سجایل آھن
سٽاڪ مارڪیٽ ۾ سیڙپ ڪرڻ جی آلاپ تی 5 لک
غلط جواب جی صورت ۾ 0.50 جا نشان ڪٽیا ویندا
14 سالن جی نینگر کی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
ٻار کی محفوظ طئور تی ھن جی ماء پیء جی ہٿ ۾ ڊنو
بنیادی حقن جو احترام نہ ڪیو ویندو آھی ۔
انھن جی موجودہ بینڪ اڪائونٽ مان جلد کان جلد 10 لک
3 سالن جی نینگر کی سوتیلی ماء قتل ڪری ڇڏیو
انفیڪشن سبب 17 نوان موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
ہنن چیو تہ فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 50 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
دنیا ۾ 10 بہترین لباس وارا فوٽبالر
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 13 ماڻھو مارجی ویا
ٻین منصوبن تی 50 لک خرچ ڪیا ویا
توہان جو دماغ توہان جی جسم جی ساڄی ہٿ واری پاسی کی سنڀالیندو آھی، ۽ ساڄی اڌ گول توہان جی جسم جی کاٻی ہٿ واری پاسی کی سنڀالیندو آھی
سدائین سائیڪل ہلائڻ چاھیندو ہئو ۔ ۔ ۔ ممی ڪڏھن بہ اجازت نہ ڏنی ۔
40 سیڪڙو ماڻھن جی روزی روٹی زراعت تی منحصر آھی
جیترو جلد ٿی سگہی ان تی عمل ڪیو وڃی ۔
روزگار ۽ تعلیم ۾ 10 سیڪڙو رزرویشن
ان مقصد لاء 10 لک رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- مصنوعات جی معیار کی بہتر بڻائڻ ؛
ڇاڪاڻ تہ ٻنھی قومن جی وچ ۾ فاصلو تمام وڏو آھی
منصوبی تی 2 لک ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
ماء پیء پاران 7 مھینن جی ٻار کی وڪرو ڪیو ویو
ڪنھن بہ اڇی مڇی جا ڦلیٽ - 0.5 ڪلو ؛
سڀئی جیڪی ھن سان پیار ڪندا ہئا ۔
- جڏھن مریض مقصد سان پنھنجی جذبات جو جائزو وٺڻ جی قابل نہ ھجی یا ھن ( ٻارن ) لاء تمام ننڍو ھجی ؛
شروعات لاء 50 ڪروڙ رپیا فراہم ڪیا پیا وڃن ۔
پر مان سمجھان ٿو تہ اھو ڪڏھن ڪڏھن مسئلو ٿی سگہی ٿو
1 1 / 2 پاونڊ سور جو گوشت اسٽیو گوشت یا بون لیس سور جو گوشت کندھا، اضافی چربی کی ڪٽی ۽ 1 انچ جی ٽڪڙن ۾ ڪٽی
توھان جیڪی ڪجھ چئو ٿا ان سان متفق ٿیو
ھن چیو تہ 6 ڪروڙ اڳ ۾ ئی ادا ڪیا ویا
انھن کی مناسب غذا نہ ڏنی پئی وڃی ۔
ھن خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
موٽر سائیڪل جی حادثی ۾ 8 ماڻھو زخمی
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 13 ماڻھو مارجی ویا
- مختلف قسمن جی راندین، ٽیم مقابلن ۾ دلچسپی جو واڌارو ؛
ٻن روڊ حادثن ۾ 19 ماڻھو مارجی ویا
5 ڪروڙ پنھنجی زال سان گڏ گڏیل طئور تی
- غسل یا شاور ۽ سڀنی ضروری ٽرفلز سان باتھ روم ؛
ھن کی لوڻ جی متبادل طئور استعمال ڪری سگہجی ٿو
خمیر ڪریم گھٽ چربی آھی 100 ملی ؛
پر مون کی خبر ناہی تہ ان بابت ڪیئن ہلڻو آھی
جہنم، جانورن جو علائقو، ڀوت جو علائقو، انسانیت ۽ دیوتا
8.69 ڪروڙ فارمن کی ان سان فوری فائدو ملندو ۔
ان مقصد لاء 1.5 ڪروڙ مختص ڪیا ویا ہئا
ڇا چیونٽی ٺاہڻ ۾ تاریخ جو حصو بڻجڻ گھرجی ؟
- جگر یا گرڊن جی عملن جی سنگین خلاف ورزی ؛
14 ماڻھو شفایاب ٿی ویا آھن / اسپتالن مان فارغ ڪیا ویا آھن
4.5 صحت جی سارسنڀال جی سارسنڀال، تعلیم کاتی وغیرہ ۾ لک ملازمتا خالی آھن ۔
صبح جو ست بجی کان رات جو گیھن بجی تائین ڪم ڪندا آھن ۔
آہ مون کی ھیء تمام گھڻو پسند آھی !
- 750 ماڻھن لاء ہڪ تفریحی مرڪز، رنگین شوز، ڪنسرٽ، ڊانس شامن کی دعوت ڏیو
اھی معیار جی اجزاء مان ٺہیل آھن
ٻوڏ ۾ فوت ٿیندڙن ماڻھن جی گھر وارن کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
۽ پوء ھن کی پنھنجی غلطی جو احساس ٿیو ۔
بس ۽ جیپ جی ٽڪر ۾ 14 ماڻھو مارجی ویا
بجیٽ ۾ ڪمن لاء 75 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
ھن وقت تائین 19 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
حادثی ۾ اڃا تائین 5 ماڻھو مارجی ویا آھن
ہر گھر لاء ہر مہینی 300 یونٽ مفت بجلی
ٽریفڪ قاعدن جی ڀڃڪڙی ڪرڻ تی جرمانو
انسانی زندگی ڪنھن نقطی کان شروع ٿیندی آھی ؟
سڀنی وفاقی، ریاست ۽ مڪانی قانونن ۽ ضابطن جی تعمیل
دنیا ۾ 253 ملین ماڻھو اکین سان معذور آھن
۽ توھان انھن ۾ سیڙپ ڪری سگھو ٿا
1 ٽماٽو ( چھیلڻ کان پوء گھٽ ۾ گھٽ ڪٽجی )
3.5 ڪروڙ خاص طئور تی ان مقصد لاء
- ایڊما کی ختم ڪرڻ لاء، توہان مینٿول ۽ برف جی ڪبن جی اضافی سان غسل ڪری سگہو ٿا
ھن سلسلی ۾ اڃا تائین 41 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
ڇاڪاڻ تہ اہو ڪافی وقت ٿی چڪو آھی
ہڙتال ۾ 20 ڪروڙ یونین مزدورن حصو ورتو آھی
1329 نئین ٽیڪنالاجی جو ہڪ اسڪول آھی، وائرلیس سگنل ٽرانسمیشن، ڊجیٽل ڪنٽرول ۽ ٻین اعلی تڪنیڪی ڪارڪردگی سان گڏ ھڪڙو نئون آڊیو ۽ ویڊیو سامان آھی
- وقت تی آجر کی اطلاع ڏیو تہ ھن جی سنڀال لاء قدم کڻڻ بابت
اسپتال جی تعمیر لاء 4 ڪروڙ رپیا ۔
" ملڪ ۾ 7 ڪمپنیون مختلف قسمن جی ویڪسینیشن تیار ڪری رہیون آھن
زمین حاصل ڪرڻ جو 95 سیڪڙو ڪم پورو ٿی ویو ۔
" ۽ اسان کی بڌایو تہ توکی ڇا گھرجی ۔
مونکی سمجھ ۾ نٿو اچی تہ ان جو مطلب ڇا آھی ۔
ان جی خرچ جو 25 سیڪڙو ریاستی سرڪار پاران ڏنو ویندو ۔
روڊ حادثی ۾ اسڪول جی شاگرد جو موت
- میڪانیزم فولاد جی فریم سان ڳنڍیل آھی، جیڪو آپریشن جی ھڪ خاص عرصی کان پوء میڪانیزم جی غیر ارادی کان بچی ٿو
تعلیم کی ترجیح ڊیڻ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
حملن بعد 7 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
ٽورنامینٽ ۾ 18 ڪلبون حصو وٺندیون آھن
7 ڪروڙ ) انعام جی رقم تی قبضو ڪیو ویندو
۽ ھیٺ ڏنل ڊپارٽمینٽ تی مشتمل آھی
لاگو مقامی، ریاست ۽ وفاقی قانون ۽ ضابطو
اھی اڃا تائین پنھنجی شروعاتی مرحلن ۾ آھن
14 ماڻھن کی بچایو ویو جڏھن تہ ھڪ ماڻھو مری ویو
پر اسان ھن مسئلی کی ڪیئن سنڀالیندا آہیون ؟
- ڪاٺ جون دریون قدرتی طئور تی ہوا کی پاس ڪن ٿیون، ہڪ سازگار microclimate ٺاہی ؛
چونڊن لاء 824 سیٽون 18.68 ڪروڙ ووٽرن، 2.7 انھن ریاستن ۾ لک پولنگ اسٽیشن
360 ° ویڊیو توہان کی ماحول جی مڪمل رینج ڏئی ٿی
شدید مرحلی ۾ ہاضمی واری نظام جی بیمارین ؛
- نقل و حمل ( ہارمون ۽ ڪجھ دوائن جی منتقلی )
عورت جی جسم ۾ ہارمونل عدم توازن ؛
آرام واری ماحول ۾ 10 آرامدہ ڪمرا
پنھنجی ھٿ کی ہمیشہ صابن یا سینیٽیزر سان ڌوئو
3 ) اڪثر گراہڪن جی ضرورتن کی پورو ڪرڻ سکو
توھان جیترو پیار محسوس ڪندا آہیو ۽ خارج ڪندا آہیو، ایتری ئی وڌیڪ طاقت توہان استعمال ڪری رہیا آہیو
ڇاڪاڻ ۔ ۔ ۔ ہنن کی خبر بہ ڪانہ آھی ڇو ۔
ھیء رسم الخط لکی نہ سگھندی ھئی ۔
- مسافرن جو تعداد - 108 ماڻھن تائین
بس حادثی ۾ 17 شاگرد زخمی ٿی پیا
ہر ہڪ ڏکین ڪٽنب کی 25 لک رپیا ڏنا ویا
ھن ڪم لاء 20 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
اھو انھن جی ڍورن ۽ انھن جی سامان ۽ انھن جی سڀنی ڍورن لاء ھوندو ۔
- خراب ٿیل حصن کی نئین حصن سان تبدیل ڪرڻ
بازار جی تعمیر لاء 25 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
2011 نوجوان ویٽ لفٽر جی ڪیریئر ۾ تمام اہم ٿیندو
بغاوت - ریاست جی اختیار کی ڪمزور ڪرڻ
راجڌانی جی 80 سیڪڙو صحت خدمتون نجی شعبی جی تحت آھن
بہتر آھی تہ مان تمام مددگار ٿیندس
ہر ٽیم لاء 12 راندیگر لازمی آھن
وزیر چیو تہ ھتی 5 ڪروڙ روپئی رکیا ویندا ۔
ان تقریب ۾ 120 ملڪن شرڪت ڪئی جنہن مان 10 فائنل تائین پہچی چڪا ہئا
ٽڪی گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
زمین حاصل ڪرڻ جو 93 سیڪڙو عمل پورو ٿی چڪو آھی ۔
16 فائر انجن باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
" ھتی سڀ ٺیڪ آھی تون ڪٿی آھین ؟ ! "
47 ۽ توھان مان ڪو بہ ھن کی ھن کان بچائی نہ سگھندو ۔
4 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری قتل ڪیو ویو
ڪیترن ئی ماڻھن لاء ھڪ سٺو انتخاب آھی
1.5 لک ھڪ نئین گھر جی تعمیر لاء مدد طئور
آخرڪار ملڪ جی اڌ آبادی عورتن جی آھی ۔
8 پر ڪو بہ انسان زبان کی قابو نٿو ڪری سگہی ۔
ماء پیء پاران ڪو بہ شڪایت درج نہ ڪرائی ویئی ھئی ۔
ڇاڪاڻ تہ گھڻیئی ماڻھن کی اھا خبر ڪانہ ھوندی آھی ۔
انھن تی 5 لک جو جرمانو ڪیو ویو ۔
ھن وقت تائین 35 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- گرائونڊ ڪلیئرنس 30 سینٽی میٽر آھی
ہر ہڪ لاء 1 لک جی منظوری ڏنی ویندی ۔
1 ڪپ مسیل اڇو آلو، 2 چمچ کنڊ، 1 چمچ لوڻ، $ڪپ خمیر، 1 چوٿون گرم پاڻی
اھی ڪجھ طریقن سان ھڪ ٻئی کان مختلف آھن
ماڻھو جیڪو گھڻو شراب پیئندو آھی
6 کاربن جا ایٽوم، 12 ھائڊروجن جا ایٽوم ۽ 6 آکسیجن جا ایٽوم
جانور کاڌی لاء انھن تی ڀاونا رکن ٿا
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 15 ماڻھو زخمی
ھن کی خبر ڪانہ ھئی تہ ھن کی اتی رہڻ جی ضرورت ڇو ھئی ۔
- پروموشن، رعایتون ۽ تحفھ شاندار طئور تی ڌیان ڇڪائیندا آھن ۽ خرید ڪرڻ جی حوصلھ افزائی ڪندا آھن، تنہنڪری سامان لاء ھی قیمت جا ٽیگ عام کان مختلف ھوندا
- اسٽیرایڊ جی بنیاد تی تیل جو استعمال ( ھائڊروڪارٽیسون، پریڊنیسولون )
46 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھٽ ۾ گھٽ 200 ٻیا سخت زخمی ٿیا
انھن مان 12 ملازم ہئا ۽ ست زخمی ٿیا
- ان جی اوچائی ۽ وچین لڪیر برابر آھن
پڪ ڪریو تہ توہان ہر روز ڪافی پروٹین حاصل ڪری رہیا آہیو
مان غریبن جی زندگین ۾ تبدیلی آڻڻ چاھیندو آہیان ۔
ڪالونی مان 15 گاڏین کی بغیر صحیح ڪاغذن جی برآمد ڪیو ویو
بالغ ۽ ٻار انھن کی برابر پیار ڪندا آھن
استعمال ڪندڙن جون شڪایتون ڪیئن سنڀالیون ویندیون آھن
حادثی ۾ 24 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ اسپتال منتقل ڪیا ویا آھن
ریل تی پل گرڻ سبب 37 ماڻھو فوت ٿی ویا
ھن تی اڃا تائین 42 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا آھن ۔
252 ماڻھو انفیڪشن جی ڪری مری ویا، جنھن سان مئوت جو تعداد 4,45,385 ٿی ویو
لوڻ ۽ مرچ جو مزو ( لہسن جو لوڻ بہ سٺو آھی )
ھن سیاری ۾ ھن وقت تائین برفانی طوفان سبب 53 ماڻھو مارجی ویا آھن
600 جدید اسٽیشنون تعمیر ڪیون ویندیون ۔
ٽورنامینٽ ۾ 16 ٽیمن دل سان حصو ورتو
ڪنھن بہ مدد جی گھڻی قدر ڪئی ویندی
انفراسٽرڪچر جی ترقیء لاء 100 لک ڪروڙ رپین جو سیڙپ ڪیو ویندو ۔
ڇا تون ماڻھن کی بیوقوف بڻائڻ جی ڪوشش ڪری رھیو آھین ؟
- شدت جی دور ۾ سوزش واری بیماری ؛
لکن جی تعداد ۾ ماڻھو مصیبت ۾ آھن ۔
رنگن ۾ پڻ دستیاب آھی ڪارو صاف سرخ اڇو ۽ نیرو
Groin جی علائقا ۾ شدید مسلسل درد ؛
7 گرام پاؤرڊ اسپرولینا ۾ اٽڪل 20 کیلوری ۽ 1.7 گرام ہضم ٿیندڙ ڪاربس آھن
- ننڍو ( اوچائی پنتالیھ سینٽی میٽر، وزن ٻارہن ڪلوگرام کان وڌیڪ نہ )
انھن کی مختلف سببن لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
خرید ڪرڻ کان پہرین پاڻ کان 7 سوال پڇو
25 لک ۽ انھن جی ڪٽنب مان ھڪ شخص کی سرڪاری نوڪری "
30 ڪئلینڊر ڏینھن ھڪڙی شیء واپس ڪرڻ جی تاریخ کان جیڪا توہان حاصل ڪئی
پر اھو سڀ ثبوت سدائین ساڳیو ئی آھی ۔
8 ڪروڙ پئسن جو غلط استعمال ڪیو ویو ۔
باھ بجھائڻ لاء 12 فائر ٽینڊر ڪم ڪری رہیا آھن
آخری اوور ۾ 15 رن ۽ ٻہ وکٹیں حاصل ڪیون ۔
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
ملبن مان اڃا تائین 10 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
انھن کان پڇیو ویو ۽ انھن کی انھن جی سوالن جا جواب ملیا ۔
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
4.5 - انچ اسڪرین جنہن جی ریزولیوشن 480 x 854 پکسل آھی
- ڪیریئر جی واڌاری لاء شرطون ۽ موقعا پیدا ڪیا ویا آھن
اصل ۾ مان سمجھان ٿو تہ توھان تمام سٺو ڪم ڪیو آھی
ھن مقصد لاء 35 لک خرچ ڪیا ویا آھن
میزائیل حملی ۾ 12 سپاہی مارجی ویا
سڀنی طبقن جا ماڻھو قطع نظر ذات، نسل ۽ رنگ جی
15 سالن جی نینگر کی گڊ ریپ ڪیو ویو، ساڙیو ویو
دل ۽ پھیپھڙن جو ڪم بہتر ٿیندو آھی ۔
ہر روز 2 لیٽر پاڻی بغیر ڪنہن ناڪامیء جی
۽ توھان جو ڇا مطلب آھی، جیتوڻیڪ ؟
جن ماڻھن پنھنجی جان وڃائی ڇڏی انھن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
۽ توھان جی ڪنھن بہ سوال جو جواب ڏیو
ان سلسلی ۾ 200 ڪروڙ رپین جو حڪم جاری ڪیو ویو ہو ۔
آخری اوور ۾ 14 رنن جی ضرورت ھئی
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ پر ھڪ جیت حاصل نہ ٿی ھئی
ھن کی گرفتاری جو میمورنڊم نہ ڏنو ویو ۽ ھن تی ھن جا دستخط نہ ڪیا ویا
ہر خاندان کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
انھن کی 54 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
عوام پاران 20 ڪروڙ روپئی جمع ڪیا ویا ۔
32 سیڪڙو چیو تہ پیئڻ جو پاڻی انھن جی بنیادی پریشانی آھی
ڪار ۾ 30 لک نقدی ۽ سون جا زیور ملیا
35 لک ۽ بقایا قرض جی رقم کی آباد ڪیو
6 سالن جی نینگر کی قتل ڪیو ویو ؛ ملزم گرفتار
50 لک ۽ ان کان مٿی وارن کی 4 سیڪڙو تی سود ملندو رھندو ۔
انھن کی 8 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
ان عمارت لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
- قوم جی سڃاڻپ، ان جی سڃاڻپ، ان جی قدرتی ۽ ثقافتی ورثی کی محفوظ رکڻ
39 فرار ٿی ویا ہئا ۽ چار اڃا تائین گم آھن
( مٿی ڏنل تصویر ھتی ڏسی سگہجی ٿی
صرف زندگی جی مدت وڌائی ٿو پر تمام صحتمند پڻ آھی
تشدد ۾ اڃا تائین 33 ماڻھو مارجی ویا آھن
ننڍن ٻارن سان خاندانن لاء 6 بہترین نسلن جا ڪتا
عنوان لاء 28 امیدوار مقابلو ڪیو
ھن وقت تائین 4 مریضن جی مئوت جی خبر ملی آھی ۔
ھن جی ٽنگن جی ماپ ٽی فوٽ آھی ؛ بل چار انچ ڊگہو آھی ؛ مٿی
خمیر ڪریم یا دہی موٽن غیر میٺاج - 250 ملی ؛
ڪار جی ٽڪرجڻ سبب 17 مسافر زخمی ٿی پیا
ہر ہڪ کی 5 ڪروڙ روپئی ہرجاء جی ادائیگی لاء ڏنا ویندا ۔
بریگیڊ جون 12 فائر انجنون جٿی تی پہچی ویون آھن ۽ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪئی پئی وڃی
پر حقیقت ۾ ڪجھ بہ نہ ٿیندو آھی ۔
صحت ڪارڪنن ۽ صف اول جی ڪارڪنن کی 50 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
پر اھو واضح ناہی تہ بل ڪیر پائیندو
" فلم جی رلیز جی تاریخ جو اعلان ڪریو ۔
50 پیسن جا سکے اڃا تائین گردش ۾ آھن
عمل ڪامیابی سان پورو ڪیو ویو آھی
ھن مقصد لاء 7 ڪروڙ اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
12.30 - 14.00 - ناشتی واری بار ۾ لنچ ؛
گڏیل ڪٽنب جی میمبرن وچ خاندانی تڪرار
لیکچر ۾ 250 شاگردن ۽ ڪجھ لیکچررن شرڪت ڪئی
پر اھو ضروری ناہی تہ اھو معاملو آھی
۽ اہی حقیقت ۾ حیرت انگیز مزو ڏین ٿا
مرگی ۾ مختلف پیچیدگین جی روڪٿام
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
- صورتحال کی بہتر بڻائڻ جون ڪوششون ڪم نہ ٿیون ڪن
ڪنہن بہ ناخوشگوار واقعی کی روڪڻ لاء امتحانی مرڪز جی آس پاس 144 لاگو ڪیو ویندو
10 ایندڙ اسمارٽ فون جیڪی انتظار جی لائق آھن
22 پر جڏھن پاڻ کان وڌیڪ مضبوط ماڻھو ھن تی حملو ڪری شڪست ڏئی ٿو تہ مضبوط ماڻھو انھن سڀنی ہٿیار کی کڻی ٿو جن تی ھن کی ڀروسو آھی ۽ پنھنجی لوٽی کی حصیداری ڪری ٿو
برسات سبب آیل ٻوڏ ۽ لینڊ سلائڊ سبب 44 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ھن ٽریننگ ورکشاپ ۾ 52 میمبرن حصو ورتو
۽ اھی توکی سڃاڻندا بہ ڪانہ ہئا ۔
8 ) جیڪڏھن ضروری ھجی، ختم ٿیل پروجیڪٽ کی نظر ثانی لاء موڪلیو ویندو آھی
اٺ سیٽن تی 81 امیدوار میدان ۾ آھن
انھن بہ میٽنگ ۾ شامل ڪرڻ جی گھرج ڪئی ۔
صحتمند رہڻ لاء 2 لک جو انشورنس ڪوریج
چاول جو 250 گرام ( قسم ضروری ناہی )
ان مان 90 سیڪڙو خودکار منظوری ذریعی آیا
توھان جیڪی ڪجھ چئی رہیا آہیو ان سان متفق ٿیو
ھن جی قبضی مان 9 لک ضبط ڪیا ویا
10 پوائنٽون توھان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ان کان سواء، حاصل ڪرڻ تمام آسان آھی
- ان کی گھر ویڊیو شوٽ ڪرڻ لاء استعمال ڪریو
- تری واری پلیٽ جی ویڪر 250 ملی میٽر آھی ( 5 ملی میٽر جی رواداری جی اجازت آھی )
فلم جی مقرر ڪیل بجیٽ کان 40 ڪروڙ وڌیڪ
- رنگین ڪاغذ ( جیڪڏھن ڊرائنگ ۽ ایپلیڪیشن کی گڏ ڪرڻ جی خواہش آھی )
بس ندیء ۾ ڪری ڪری 29 ماڻھو مارجی ویا
- ھائپرٿائیرایڊزم لاء علاج جی اثرائتی جو حساب ڪرڻ
ٿوری قیمتی آھی پر تمام ڊگھی عرصی تائین
یقین ڪریو جیڪو توھان سڀ پڙھیو آھی !
- سڀ اجزاء ڪمری جی گرمی پد تی ہجڻ گہرجن
2 لک ۽ 10 تولا سون جہیز طئور ڏنو ویو ۔
ھن وقت تائین 61 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
فوت ٿیلن جی ہر ڪٽنب کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ
- جیڪڏھن لیکویڊیٽی جو تناسب گھٽ آھی
10 سیڙپ جا اختیار جیڪی توہان رٽائر ٿیڻ کان پوء باقاعدہ آمدنی حاصل ڪرڻ لاء سوچی سگہو ٿا
نینگر جی ڪٽنب لاء 5 لک جو معاوضو
مداحن کی سندن شادی جی تصویرن جو شدت سان انتظار آھی
اکیون ۽ نظارا، ڪن ۽ آواز، نڪ ۽ بو، زبان ۽ مزو، جسم ۽ ٽچ
نئین عمارت ۾ 2 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
- قدرتی وسیلا ( مثال طئور، ڪوئلی )
100 گرام سائی ڀاڪر ۾ 2.7 گرام غذائی فائبر ھوندو آھی
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 4 میمبر زخمی ٿی پیا
4 لک، بینڪ قرض جی رقم تی 15 سیڪڙو جی مارجن منی تی زور ڏین ٿا
2 لک واپس ڪرڻ ڏکیو لڳی رھیو ہو ۔
170 ضلعن کی ہاٽ اسپاٽ قرار ڏنو ویو
5.5 - inch اسڪرین جو مطلب آھی تہ فون ہٿ ۾ آسانی سان ویھندو آھی
700 ڪروڙ سڌو فائدو وٺندڙن جی بینڪ اڪائونٽ ۾ جمع ڪیا پیا وڃن ۔
پروڊیوسر، ڊسٽریبیوٽر ۽ ٿیٽر مالڪن کی ڏک رسایو پیو وڃی ۔ نتیجی طئور "
- سویا ساس، مصالحا، زیتون جو تیل
قیمت ڇا آھی ؟ ھن جی قیمت ڪیتری آھی ؟
- جڏھن دوا جو علاج ڪیو وڃی، ماہر قوت مدافعت کی وڌائڻ لاء ضروری سوزش واری دوا، اینٽی بائیوٽڪ، دوا مقرر ڪری ٿو
عوام جی ڀلائی لاء بجیٽ ۾ 35 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ۔
ھن جی قبضی مان 5 لک بہ ہٿ ڪیا ویا ۔
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
پروجیڪٽ لاء ضروری انفراسٽرڪچر ٺاہڻ ۾ 100 ڪروڙ رپیا
اہی سڀئی جڳھون شاندار نظر اچن ٿیون ! !
15 لک نقد انعام طئور پیش ڪیا ویندا
caries ترقیء جی خطری کی گہٽائڻ ؛
شہر ۾ انفراسٽرڪچر جی ترقی لاء 75 ڪروڙ رپیا
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
عصمت دری جی ملزم لاء 14 ڏینھن جو ریمانڊ
حلقا ۾ 20 ویڊیو گرافر مقرر ڪیا ویا ہئا
ماڻھن پاران اڳ ۾ ئی 115 شڪایتون داخل ڪیون ویون آھن
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
2.5 ڪروڙ تنخواہدار ملازمن ۽ پنشن ڏیندڙن کی فائدو ٿیندو
37 % چئو تہ پنڊیم منفی اثر ڪری رھیو آھی
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
۽ اھو سماج کی ڪیئن متاثر ڪری ٿو
۽ جیڪڏھن اھو آھی، مان ان کی ڪیئن درست ڪریان ؟
ٻڌایو پیو وڃی تہ ان واقعی ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا ہئا
ھن وقت تائین 32 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
2.5 ڊیزل ھن ماڊل جی حد ۾ سڀ کان وڌیڪ مشہور انجڻ بڻجی چڪو آھی
ان موقعی تی 500 ڀڪشو موجود ہئا ۔
سڀئی قیمتون لڳ ڀڳ ہمیشہ ہڪ ئی ھوندیون ھیون
انھن جی ساڄی پاسی ۽ کاٻی پاسی پاڻیء جی ڀت ھئی ۔
پیشاب جی دئوران یا جماع جی دئوران درد ؛
ریاست ۾ ھن متعدی وائرس سبب اڃا تائین 470 ماڻھو مری چڪا آھن
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
گڏیل، عضلات جی درد ۽ حملن ۾ گھٽتائی ؛
1 مرغی، 5 انڊی جی زردی، 100 گرام پگھلندڙ مکھن، لوڻ، 250 گرام پیاز، 50 ملی لیٽر شراب جو سرڪ، بی پتی، مرچ مٽر، دھنیا ۽ گرین
7 ۽ پہرین مخلوق شیر وانگر، ۽ ٻیو مخلوق بچھڙی وانگر، ۽ ٽیون مخلوق جنہن جو چہرو انسان وانگر آھی، ۽ چوٿون مخلوق اڏامندڙ عقاب وانگر
21 لک ڪروڙ رپیا فراہم ڪیا ویا آھن ۔
7 انچ، 5 پوائنٽ ڪیپیسیٽو ملٽی ٽچ اسڪرین 800x480 پکسلز سان
ہڪ ایپ ۽ آن لائن ویب سائیٽ جی ذریعی دستیاب آھی
سمجھو، قابو نہ ٿیو ؛ ان کان انڪار ڪرڻ جی ڪوشش نہ ڪریو ؛ ان کان بچڻ جی ڪوشش نہ ڪریو
ڪابینا ۾ ردوبدل جی حصی طئور 43 وزیرن کی قسم ڊنو ویندو
سڀ ڪجھ تمام سستی قیمت تی دستیاب آھی
باھ جی واقعی ۾ 11 ماڻھو مارجی ویا
۽ پڻ چمڙی جی سوزش جو سبب بڻجی سگہی ٿو
ڇا تون اڃا بہ ھیء پروجیڪٽ ڪری رھیو آھین ؟
حادثی ۾ ٻن پائلٽن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا آھن
انھن مان 13 جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ زخمن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
- ۽ اھو آھی ڇاڪاڻ تہ اھو اصل ۾ آھی !
عدالت ٻڌڻیء بعد درخواست رد ڪری ڇڏی ۔
- کنڊ جو ہڪ چمچو، لوڻ ۽ سائٽریڪ اسید جو ہڪ چمچ ؛
1968 - 1973 - قابل ذڪر شاگردن جی زندگی جو دور
۽ اھی اڃا تائین حل نہ ڪیا ویا آھن
ھن مقابلی ۾ 40 سوسائٽیون حصو وٺندیون
انھن چیو تہ ہر ٽولو کی 30 لک روپئی جاری ڪیا ویا ۔
وڏن اڇی گلن مان جیڪی اٽڪل 6 ملی میٽر آھن قطر ۾
لوئس گلڪ کی ادب جو نوبل انعام ڏنو ویو
25 لک روپئی تاوان طئور ڏنا ویندا ۔
80 سیڪڙو متاثر مریض تمام نرم علامتن جو تجربو ڪن ٿا
فوت ٿیلن جی سوگوار خاندانن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
جیئن تہ زندگی جی معیار کی بہتر بڻائی
اسڪول جی عمارت جی مرمت لاء 25 لک رپیا ڏنا ویا
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 158 ماڻھو مارجی ویا ہئا ۔
56 % ٻڌایو تہ ماسترن ۽ شاگردن ۾ ڊجیٽل سکیا کی ڪامیاب بڻائڻ جی قابلیت جو فقدان آھی
ان مقصد لاء 12 ڪروڙ رپیا رکیا ویندا ۔
نتیجی ۾ موت یا سنگین زخم ٿی سگہی ٿو
فائر ڪرڪر ٺاہڻ واری یونٽ ۾ ڌماڪی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا ۽ ٻیا ڪیترائی سخت زخمی ٿی پیا
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
ھیء ڄاڻ ملڻ سان مون کی ڏاڍی خوشی ٿی ۔
انھن بسن ۾ 50 سیڪڙو سیٽون عورتن جی مسافرن لاء محفوظ ڪیون ویندیون
۽ ہو سافٽ ویئر انجنیئر طئور ڪم ڪری ٿو
ملزم ماڻھن کان 20 لک ضبط ڪیا ویا
سدائین ھن جی پاسی ۾ ڪو نہ ڪو ھوندو آھی ۔
- کاسمیٹڪس جو استعمال جیڪو فٽ نٿو ٿئی
ھڪ ٻی تمام ضروری ڳالھ تی غور ڪرڻ گھرجی ۔
- بولین ۽ سنسڪرتن جی ترقیء کی ھمٿائڻ
توھان کی صلاح ڏیو تہ احتیاط ڪریو
روشنی جیڪا اڇو ٿی سگہی ٿی ( گرم یا ٿڌو ) نیری، سائی، پیلو یا ڳاڙہو
انھن جی منصوبن کی مدد ڏیڻ لاء 10 لک
ٻٽی قتل ڪیس ۾ 2 کی عمر قید جی سزا
جہیز جی موت جی ڪیس ۾ 10 سال جیل
17 ماڻھو اسپتال ۾ داخل ڪیا ویا آھن
ہنن کان 2700 گرام سون جا زیور ۽ 7 ڪلو چاندی جا سامان برآمد ڪیا ویا
ٻڌایو پیو وڃی تہ ان مان 2 ڪروڙ وصول ڪیا ویا
- مختلف مائع جی پائپ لائنز ذریعی نقل و حمل : تیل، تیل جون شیون، صنعت ۾ حل
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
ٻار پنھنجی ماء پیء کان آباد ٿیڻ سکندا آھن
دنیا ۾ 285 ملین ماڻھو اکین کان محروم آھن
- ڪاروباری ھدایت جی دور ۾ اسڪولن جا شاگرد
ھن وقت تائین 79 مریضن کی فارغ ڪیو ویو آھی
1 ) لاٽری ۾ کٽڻ وارو گرین ڪارڊ ؛
ہڪ عام ٽیڪس جیڪو اصول ۾، سڀنی تجارتی سرگرمین تی لاڳو ٿئی ٿو جنہن ۾ سامان جی پیداوار ۽ تقسیم ۽ خدمتن جی فراہمی شامل آھی
۽ بی روزگاری جی شرح 5 سیڪڙو آھی
2020 ڪیترن ئی ماڻھن لاء سخت وقت کڻی آیو
آرڪیٽیڪچر، بلڊر، عمارت، ڪاروبار، صاف، ڪمپنی، تعمیر، ٺیڪیدار، ڪارپوریٽ، تخلیقی، صنعت، پینٽر، پلمبر، ریئل اسٽیٽ، ورچوئل تعمیر
مریضن ۾ تقسیم ڪرڻ لاء 25 لک گڏ ڪیا ویا آھن
15 ھن جا پیر ڦٽن ۾ جلندڙ پیتل وانگر نرم ہئا ۽ ھن جو آواز گھڻن پاڻیء جی آواز وانگر ہو ۔
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
جدید انفراسٽرڪچر ۾ 100 لک ڪروڙ رپیا
14 جنھن پنھنجی پاڻ کی اسان جی لاء ڏنو تہ جیئن ہو اسان کی سڀنی بدانتظامی کان آزاد ڪری ۽ پنھنجی ماڻھن کی پاڪ ڪری، سٺی ڪمن جی شوقین
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
برسات ۽ طوفانی برساتن سبب 50 ماڻھو مری ویا
پر ان کی ھڪ خاص حد تائین ڪنٽرول ڪری سگہجی ٿو
دنیا ۾ 10 سڀ کان وڌیڪ آبادی وارا ملڪ
اسان جی گراہڪن سان سٺو ڊگہی عرصی وارو تعلق
عورت سان زیادتی ۽ ٺڳیء جی الزام ۾ مرد کی 15 سال قید جی سزا
10 فائر ٽرڪ باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
امتحان لاء 50 امیدوار داخل ڪیا ویا
اھو چوڻ شاید ئی ضروری آھی تہ ہی معاملو ڪیترو اہم آھی
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 25 ماڻھو مری ویا
حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿیا آھن، جن مان پنجن جی حالت نازڪ آھی
3 اھو ڏسی تہ ھن جی خدائی طاقت اسان کی سڀ شیون عطا ڪیون آھن جیڪی زندگی ۽ دینداری سان لااپیل آھن، ھن جی گیان ذریعی جنھن اسان کی پنھنجی شان ۽ فضیلت سان سڏیو آھی
9 ڊگھی فاصلی جی ایڪسپریس ٽرینن جو وقت تبدیل ڪیو ویو آھی 2 ٽرینن جو رخ موڙیو ویو آھی ۽ ٻیون 3 ایڪسپریس ٽرینون جزوی طئور تی منسوخ ڪیون ویون آھن
سازگار موسمی حالتن کی پیدا ڪرڻ لاء حرارتی نظام ۽ ایئر ڪنڊیشن
ھن گیت سان تمام گھڻو پیار ڪریو !
- پاڻی ۾ لیوینڊر تیل، سائپرس تیل ۽ روزمیری جا ڪجھ بوند شامل ڪریو
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 19 سالن جو نوجوان گرفتار
ان تی ہر ہفتی 10 ڪلو ری سیٽ ٿیڻ جو امڪان ناہی، پر نتیجو سٺو ٿیندو
برسات سبب 27 ماڻھو مری ویا آھن ۽ نو لاپتا آھن
50 ڊرافٽ ڪارڊ اڳ ۾ ئی تیار ڪیا ویا آھن
اسان جا 19 سپاہی مارجی ویا آھن ۔
1 لک ملازمن ۽ 2 لک پنشن ڏیندڙن کی فائدو ٿیندو
80 سیڪڙو متاثر ماڻھن ۾ ڪا بہ علامت نہ ھوندی آھی
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
ڌماڪی ۾ 9 ماڻھو مارجی ویا ۽ سوین زخمی ٿیا
ٽرسٽ پاران 10 ڪروڙ جو عطیو ڏنو ویو
بیرومیٽر - ہڪ اوزار جیڪو فضا جی دٻاء کی ماپڻ لاء استعمال ڪیو ویندو آھی
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
توھان جا سڀئی کاڌا شاندار ۽ صحتمند نظر اچن ٿا
قتل جی ڪوشش جی الزام ۾ 10 ماڻھو گرفتار
" مہربانی ڪری نہ سوچیو، مان شڪرگذار آہیان جیڪو تو ہاڻی چیو آھی
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
- 1 چمچ اینس ہربل آئل ۽ 2 چمچ زیتون جو تیل
کیر، - ہڪ اڌ پنٽ برانڊی، نو انڊن جو ایگرو، ہڪ اڌ چمچ سوڊا، ہڪ ہیڪٽر
انھن جی وڌیڪ جاچ ڪرڻ جی ضرورت آھی ۔
ریاست ۾ 10 نوان ہاٽ اسپاٽ سامہون آیا آھن
11 بچاء ٿیل ٻارن کی نزدیڪ اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
ھن مرض مان اڃا تائین 23 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن
پیاز، سائی مرچ، ادرڪ ۽ سالن جا پن شامل ڪریو ۽ ڪجھ سیڪنڊن لاء فرائی رکو
ہٿ باقاعدگی سان صابن ۽ پاڻی سان ڌوئو
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ۽ جاچ جاری آھی
جاچ جی دئوران پروسیکیوشن پاران 40 گواہن کان جاچ ڪئی وئی
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
ڇاڪاڻ تہ انھن کی ریفیوجی سمجہیو ویندو آھی ۔
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا
ھن واقعی ۾ 14 ماڻھو مارجی ویا، جن ۾ گھڻو ڪری سیڪیورٽی فورسز ۽ ہڪ عام شہری ہئا
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
- تنفس ۽ دل جی نظام کی متاثر ڪری ٿو
جگر ۽ معدے جی نالین جی بیماری ؛
ڌیان ڏیڻ جی ضرورت آھی، نہ - نہ پئسا
17 مشہور عالمی درجی جی سیاحتی سائیٽن کی ترقی ڏنی ویندی
توھان جیڪو پڙھیو آھی اھو بلڪل صحیح آھی ۔
۽ راندین جی ویگرنگ ڪو استثنا نہ آھی
ہر ہڪ گھر ٺاہڻ لاء 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پنھنجی ھٿ کی ہمیشہ صابن یا سینیٽیزر سان ڌوئو
منھنجی دلچسپی کی تمام گھڻو ڇڪائی ٿو
چار عناصر ( باھ، ہوا، زمین ۽ پاڻی ) جو بنیاد
50 ٽرینون پڻ منسوخ ڪیون ویون آھن، پاڻی سان ریل ٽریڪ
ھن چیو تہ ان لاء 25 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا آھن ۔
- چمڙی مان خارج ٿیندڙ نمی جی مقدار کی گھٽ ڪری ٿو
ھن پروجیڪٽ لاء 66 لک رپیا مختص ڪیا ویا آھن
ہر روز 150 کان 200 قسم جی چاول جی کاڌی جا پیڪیٽ رکیا ویندا آھن
ریاست ۾ وائرس سبب 36 ماڻھو مری ویا آھن
ھن ڀرتی واری مہم جی نتیجی ۾ 115 پوزیشنون پر ڪیون ویندیون
130 لاء 80 - حمل جی دئوران عام دٻاء
ملڪ ۾ اڄ تائین 109 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
ویڊیو ڪانفرنس ذریعی اجلاس ۾ شرڪت ڪئی
تیل، پیاز، لہسن ۽ سلٽ شامل ڪریو ۽ چ mix ی طرح ملایو
۽ دوا، اھو مناسب وقت تی ۽ مناسب مقدار ۾ ڏنو وڃی
ھن وقت 20 ٽیمن کی داخل ڪیو ویو آھی
7 ماڻھن کی پڇا ڳاڇا لاء گرفتار ڪیو ویو
مرنا سڀنی لاء موتمار آھی، پر ھڪ ئی قدرتی آھی ۔
ملڪ ۾ کرونا وائرس سبب 775 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
راندین ۽ جسمانی طئور تی سرگرم رہو
- تنگ جینز، ہڪ ڪیپ یا بیس بال ڪیپ ۽ جوتا
پر تمام گھٽ ماڻھو آھن جن کی ڪجھ بہ خبر آھی
پلس چیو تہ ھن سلسلی ۾ 15 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ٻارن جون شیون، کیر جو سامان، پالتو جانورن جو کاڌو، آفیس جو سامان، فرنیچر، زیور، لوازمات، ڪپڙا، صحت ۽ خوبصورتی
" پاڻ کان پڇو تہ توہان ڇا چاہیو ٿا
ان مان 5 لک روپئی ڊزائن جی واڌاری لاء مختص ڪیا ویندا ۔
۽ ڪیتریون ئی وڌیڪ خاصیتون ۽ ڪارڪردگی
ڇا تون مٿی ڏنل منھنجی سوال جو جواب ڏئی سگھین ٿو ؟
300 - مسافرن جی ڊبی جی گنجائش 142 - 156 مسافرن جی آھی
یتیم خانی ۾ 14 سالن جی نینگر سان جنسی زیادتی
حادثی واری ہنڌ کان اڃا تائین 60 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
تقریبن 1 سیڪڙو جی معمولی گھٽتائی
جانورن جی حملی ۾ مارجی ویل ماڻھن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 15 ماڻھو زخمی
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
متاثر ماڻھن ۾ ٻوڏ جی امداد جی تقسیم لاء 550 ڪروڙ رپیا
4 لک اڳ ۾ ئی پیشگی طئور تی ادا ڪیا ویا آھن
سموگ سبب 64 ٽرینون دیر ٿی ویون آھن، 14 ٽرینن جو وقت تبدیل ڪیو ویو آھی ۽ ٻ منسوخ ڪیون ویون آھن
ھڪ آفیسر چیو تہ 11 پلس آفیسر پنھنجی جان وڃائی ویٺا
انفراسٽرڪچر جون سہولتون قائم ڪرڻ لاء 70 لک جی ضرورت آھی
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی متوازن ڪریو
7 تنھن ڪری انھن ٻئی ٻیڙیء ۾ سوار پنھنجی ساٿین کی اشارو ڪیو تہ اچو ۽ انھن جی مدد ڪریو
1 ڪپ دال ۾ 866 ملی گرام فاسفورس ھوندو آھی جیڪو توہان جی روزانی فاسفورس جی 87 سیڪڙو کی پورو ڪندو
ھن ڪیس ۾ 20 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- تابوت ۽ ٻین شین جی پہچائڻ جیڪا ہڪ شخص جی دفن لاء ضروری آھی
ٻئی سیمی فائنل ۾ 18 ملڪن حصو ورتو
3 ڪپ کیر ( اصل ۾ کیر جی مقدار جی ضرورت ان پین جی مطابق بدلجی ویندی جنہن ۾ توہان پنیر کی ساڙیو ٿا
ڇا تون ھن سان منھنجی مدد ڪری سگھین ٿو
جگر ۽ گال بلیڊر جی ڪم ۾ خرابیون ؛
سیاستدان : ہڪ شخص جیڪو سڌو سنئون سیاست ۾ حصو وٺندو آھی ( عام طئور تی پارٽی سیاست ) عوامی آفیس جی امیدوار یا مالڪ جی طئور تی
واقعی سبب ٻارن سمیت 11 ماڻھو مارجی ویا آھن
80 سیڪڙو ماڻھو پنھنجی روزی جی لاء صرف پنھنجی پنشن تی انحصار ڪن ٿا
اسپتال جی خرچن کی پورو ڪرڻ لاء 2 لک
- قبض، اسہال، سمھڻ ۾ دشواری، پٺن جو درد، گیسٽرڪ ۽ قبض
مئوت احتجاج ڪندڙن جی گھر وارن کی 5 لک جو معاوضو ۔
مالی روپ ۾ 15 ڪروڙ ادا ڪیا پیا وڃن ۔
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
- رت جی شگر ۾ گھٽتائی ( تنہنڪری اہو اڪثر ڪری دل جی بیماری ۽ ذیابیطس جی علاج ۾ استعمال ٿیندو آھی )
جنت مان دیوتا ڦولن جی گھڻی برسات ڪئی ۔
- گہریلو جانورن ۽ جنگلی جانورن جی وچ ۾ فرق
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
نیری، پیلو، سائی، لیوینڊر، ہلڪو نیرو ۽ ٽیل
چمڙی جی flabbness کی روڪڻ ۾ مدد لاء 10 قدرتی علاج
بس ٽرڪ سان ٽڪرائجی 8 ماڻھو مارجی ویا
پیئڻ جی پاڻی جی آمد و رفت تی 80 لک خرچ ٿی رہیا ہئا ۔
پلس پاران 3 ٽو ویلر ۽ ہڪ ڪار کی حراست ۾ ورتو ویو
ڏینھن ۾ غنودگی ۽ رات ۾ ننڊ جی غیر موجودگی ؛
حادثی جی وقت ٻیڙیء ۾ 61 ماڻھو سوار ہئا
" ڇا ڪو ھن جو ترجمو ڪری سگھندو آھی ۔
توھان مان ڪنھن ۾ ھن قسم جون علامتون ھیون ؟
بس ۽ جیپ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
99. ۽ صرف گنہگار آھن جن اسان کی گمراہ ڪیو
ان سان گڏ، اسان دعا ڪریون ٿا تہ ھن جی روح کی امن نصیب ٿئی ۔
شروعاتی طئور تی ہر پروجیڪٽ لاء 10 ڪروڙ
ھوء ھن سان گڏ رہڻ نٿی گھرندی ھئی ۔
65 سیڪڙو جواب ڏیڻ وارا مرد ہئا جڏھن تہ باقی 35 سیڪڙو عورتون ھیون
مائٽن سان گڏ فرار ٿیڻ واری 16 سالن جی نینگر مئل ملی
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
ھن پروجیڪٽ لاء 30 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ۔
عمارت گڊھڻ سبب 11 ماڻھو مارجی ویا
جیئن تہ صرف تون ئی ڪری سگھین ٿو
17 مشہور عالمی درجی جی سیاحتی سائیٽن کی ترقی ڏنی ویندی
ھن ملڪ جو ڪل علائقو اٽڪل 42 سیڪڙو آھی ان جی ڪل جنگل واری علائقا مان
فوتین جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا
42. ۽ سچ کی ڪوڙ سان نہ ملایو ۽ سچ کی نہ لڪایو جڏھن توہان ڄاڻو ٿا
پر ظاھر آھی تہ ھن وٽ ڪو جواب ڪونھی
منھنجی پنھنجی عملن جی سموری ذمیواری
- میڊیا، ٻین ذریعن کان ڊیٽا جی بنیاد تی ہڪ متوازی اڀیاس ؛
- ڪریڊٽ جی لاء ( ملڪیت جی دستیابی : ڪار، زمین جو ہڪ ٽڪڙو، ریئل اسٽیٽ وغیرہ ) ، قرضدار کان ضروری رقم گڏ ڪرڻ جی امڪان جی موجودگی یا غیر موجودگی ؛
فوت ٿیلن مان ہر ہڪ جی ڪٽنب جی میمبرن کی 2 لک روپئی جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
فوج کی کاڌو، ادائگی، ڪپڙا، ہٿیار، سامان ۽ رہائش فراہم ڪرڻی ھئی
7 - 10 لک تائین آمدنی لاء 10 سیڪڙو ٽیڪس
ندیء ۾ ھڪ ئی خاندان جا ٽی ماڻھو غرق ٿی ویا
ٻوڏ ۽ لینڊ سلائڊ جی نتیجی ۾ 11 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
حادثی ۾ 160 مسافرن جی مئوت جو اندیشو آھی
80 لک ٽن پولیٿین پاڻیء ۾ وڃی رھیو آھی ۔
انھن فلمن جی ٺاھڻ ۾ اڃا تائین 7 ڪروڙ خرچ ٿی چڪا ہئا ۔
ہڪ خانگی اسڪول جی بس ۾ 50 شاگرد سوار ہئا
ھن وارڊ ۾ اڄ تائین 117 مریض داخل ڪیا ویا آھن ۔
جنت مان دیوتا ڦولن جی گھڻی برسات ڪئی ۔
سڄی ملڪ ۾ 200 ٽرینون وری شروع ٿی ویون آھن
اھو صاف ہو تہ ہنن جی وچ ۾ ڪا ڏاڍی سنگین ڳالھ ٿی ویئی ھئی ۔
Gastrointestinal tract جی بیمارین ( گیسٽرائٽس، پینڪریائٽس، السر )
جہاز ۾ 89 مسافر ۽ عملی جا 7 میمبر ہئا
انھن حسابن مان 35 لک ڦٽا ڪیا ویا آھن ۔
- ہڪ شخص لاء الڳ نوزل 2 سینٽی میٽر ڊگہو الٽرایولیٽ شعاعن جی بہتر بلاڪ سان
شادی جی تقریب ۾ 50 ماڻھن کی اجازت ؛ جنازن ۾ 20 ماڻھو شامل ٿی سگھندا
ڪجھ اضافی پروجیڪٽ شروع ڪیا پیا وڃن ۔
42 ماڻھو انفیڪشن کان مری ویا آھن جڏھن تہ 72 ماڻھو شفایاب ٿی ویا آھن
ان معاملی ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
70 سیڪڙو موت ڪوموربیڊٽیز سبب ٿی رہیا آھن
رائی جی مانی ٺاہڻ لاء آٽ کی عام طئور تی ڪڻڪ جی آٽ سان ملایو ویندو آھی
ٽرین پٹری تان لٿی، 20 ماڻھو زخمی
379 پریپیڊ ریچارج منصوبا ان جی سرڪاری ویب سائیٽ تی
توھان جی اکین کی خوبصورت نظر ڏی ٿو
جیڪی ڪم شروع ڪیا ویندا، انھن تی 400 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
انھن جیڪی ڪیو آھی، تنھن جی مذمت ڪریو ۔
- مقابلی کی وڌائی مارڪیٽ کی وڌیڪ متحرڪ طئور تی ترقی ڏیو
پر اھو اڃا تائین مڪمل طئور تی لطف اندوز آھی
ان لاء بجیٽ ۾ 15 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
اھی دنیا جی آبادی جو فقط 20 سیڪڙو آھن
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 22 فائر ٽینڊرن کی ڪم ۾ لڳایو ویو
14 ملڪن جی 16 راندیگرن حصو ورتو
انھن جی قبضی مان 15 لک نقدی ضبط ڪئی وئی
انھن جی قبضی مان 240 گرام گانجا ضبط ڪیو ویو ۔
ڇاڪاڻ تہ ان بیوقوف سان ڪو فرق نٿو پوی ۔
الڳ الڳ روڊ حادثن ۾ 8 ماڻھو مارجی ویا
amazon.com آن لائن شاپنگ لاء سڀ کان وڌیڪ مشہور ویب سائیٽ آھی
ھن آفت ۾ جن ماڻھن پنھنجی جان وڃائی آھی، انھن جی گھر وارن کی 2 لک روپئی امداد ڏنی ویندی ۔
۽ وڌیڪ شیون ؛ ۽ ٻیون مختلف شیون
ھن مقصد لاء 50 لک جو اندازو لڳایو ویو آھی
برسات سبب حادثن ۾ 12 ماڻھو زخمی ٿیا آھن
ماء جو کیر توھان جی ٻار جی ترقیء لاء فائدی وارو آھی
3. پوء چانھ جی بیگ کی ڪڍی ان کی ٿڌو ڪریو
۽ ان وقت کان ائین ئی ڪیو پیو وڃی ۔
10 ڪروڙ سرڪاری حصی طئور مختص ڪیا ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ اھی ڄاڻو ٿا تہ انھن کی ڪیئن ڪم ڪرڻو آھی
تصویرن سان گڏ خوبصورتی سان ڏیکاریل آھن
تون ھتی ڇا ڪری رھیو آھین ؟ " ھن حیران ٿیندی پڇیو ۔
پیء ماء لاء پٽ کی وڪرو ڪری ڇڏیو
بہ آھی ۔ ۽ ان جو ہڪ ساڳیو اثر آھی
جیئن جیئن توھان سمنڊ جی سطح کان مٿی ویندا آہیو، دٻاء گہٽجی ویندو آھی
12 ہزار ہیڪٽرن جا فصل جا میدان پاڻیء ھیٺ آھن
آخری چار وڪٽن جی نقصان تی 12 رن شامل ڪیا ویا ہئا
16 سائیڪل ایمبولینسون شروع ڪیون ویون آھن
100 ڪروڙ ویڪسینیشن رڳو ہڪ انگ نہ آھی، پر ملڪ جی تاریخ ۾ ھڪ نئین باب جی شروعات آھی ۔
- پیٽ جو اسپاسموڊڪ پائلوریڪ حصو ؛
کنڊ ۽ کیر کان سواء چانھ یا ڪافی - 1 ڪپ
جگر ۽ معدے جی نالین جی بیماری ؛
2 ڪپ ڊائٽومیسیس مٽی یا پاؤر چاک
روڊن جی تعمیر لاء 25 ہزار ڪروڙ رپیا ۔
300 اسڪولن کی آن لائن انٽرپرینیورشپ ڪورسز ذریعی پورو ڪیو ویندو
ڪنہن بہ طرح، توھان کی اھو ڪیئن ملیو ؟
۽ ڪنھن کی بہ سزا نہ ڏنی وئی آھی
ھن مرحلی ۾ چئن ضلعن جی 43 اسیمبلی سیٽن تی چونڊون ٿیون آھن
سول تعمیراتی ڪم جو 95 سیڪڙو پورو ٿی چڪو آھی
- ھن منصوبی تحت سود ہر سال ادا ڪیو ویندو آھی
14 ٽولن - ٻن ٽیمن جی وچ ۾ ورہایو ویو
طوفان کان اڳ گذریل ڪجھ ہفتن ۾ ڪیترن ئی صوبن ۾ تیز برساتن ۽ ٻوڏ ۾ 160 ماڻھو مارجی ویا ۽ 28 گم ٿی ویا
8 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی ڪوشش ڪرڻ تی 54 سالن جو ماڻھو گرفتار
ائٿروسکلروسیس ۽ دل جی نظام جی ٻین بیمارین ؛
حملی جی الزام ۾ 14 ماڻھو گرفتار
ڪم کی پورو ڪرڻ لاء 50 لک جی ضرورت پوندی ۔
اتان جی ھڪ خانگی اسڪول ۾ ھڪ ٽیچر
جوا جی سرگرمین ۾ ملوث 15 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ڪنھن کی خبر آھی ھتی ڇا ٿی رھیو آھی ؟
- تازو ادرڪ جی ڇڪیل روٽ - ٻہ چمچ ؛
۽ اھو اڃا تائین صرف ہڪ ننڍو نمونو آھی
آخری اوور ۾ کٽڻ لاء 10 رنن جی ضرورت ھئی
ہڪ ہزار میلن جو سفر پہرین قدم سان شروع ٿئی ٿو ۔
دہشتگردن جی جاین تی ڪیل ہوائی حملن ۾ 23 شدت پسند مارجی ویا
72 ماڻھن کی علاج کان پوء فارغ ڪیو ویو آھی ۽ ھڪ ماڻھو منتقل ٿی ویو آھی
185 ماڻھو مارجی ویا ۽ ڪیترائی ہزار زخمی ٿیا
مقابلی ۾ داخل ٿیڻ لاء 10 ٽیمن درخواست ڏنی
باھ ۾ 2 لک نقدی ۽ ڪجھ سون جا زیور گم ٿی ویا
- پہرین گروپ کی غیر فعال ڪیو ویو
نوزائیدہ ٻار لاء پہرین امداد کٽ
انھن جی زندگی جی معیار کی بہتر بڻائڻ لاء
وات جی خندق جی بیمارین کان نجات ؛
سپریم ڪورٽ ۾ ان جی فیصلی تی نظر ثانی ڪرڻ لاء 49 نظرثانی درخواستون داخل ڪیون ویون
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ہر ڪامیاب مرد جی پویان عورت ھوندی آھی ۔
موجودہ وقت ۾ ھڪ مختلف صورتحال آھی
اڪائونٽ ۾ 10 ملین ڪریڊٽ شامل ڪیا ویا آھن
ھن وڌیڪ چیو تہ ان جی ترقی لاء 20 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا آھن ۔
شمشان ۾ ڇت گرڻ سبب 16 فوت ٿی ویا
فلم لاء ادا ڪیل 4 ڪروڙ واپس ڪیا وڃن ۔
ملزم جی قبضی مان 11 لک ڦٽا ڪیا ویا
تعمیر جی ڪمن ۾ مدد لاء 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پنھنجی پارٽی جی عہدن کان استیمال ڪیو ۔
- آکسیجن کی پابند ڪری ٿو ۽ ان کی پھیپھڙن مان سڀنی ٽشوز ۽ اعضاء ڏانہن منتقل ڪری ٿو
- پروموشن، رعایتون ۽ تحفھ شاندار طئور تی ڌیان ڇڪائیندا آھن ۽ خرید ڪرڻ جی حوصلھ افزائی ڪندا آھن، تنہنڪری سامان لاء ھی قیمت جا ٽیگ عام کان مختلف ھوندا
ھن قدم سان 3 ڪروڙ ماڻھن کی فائدو ٿیندو ۔
امر ؛ ڪمزوری مسلسل دٻاء ۽ مصیبت آھی ؛ ڪمزوری موت آھی
جسمانی ۽ نفسیاتی طئور تی تشدد ڪیو ویو
ان کان پوء 16 شاگردن کی فارغ ڪیو ویو آھی
ٽرڪ گڊ ۾ ڪری ڪری 13 جو مئوت ٿی ویو
11 ماڻھن کی بچایو ویو پر ست مئل ملیا، پلس شامل ڪیو
98 نمونن جی جاچ ڪئی وئی آھی جن مان 97 منفی ملیا آھن
37 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو ڪویوڊ قاعدن جی ڀڃڪڙی ڪرڻ ۽ پارٽی ڪرڻ لاء
مدرسا پاران پیش ڪیل کاڌو کائڻ بعد 30 شاگرد بیمار ٿی پیا
سلنڈر جی ڌماڪی بعد عمارت گرڻ سبب 12 فوت، ڪیترائی زخمی
فرنچائزز پاران 139 راندیگرن کی برقرار رکیو ویو، جڏھن تہ 57 راندیگرن کی انھن جی موجودہ اسڪواڊ مان آزاد ڪیو ویو
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
۽ آسمان مان پاڻی برسایو ۽ ان سان توھین لاء روزی جی روپ ۾ ڦلن کی پیدا ڪیو ۔
- گرائونڊ ڪلیئرنس 30 سینٽی میٽر آھی
18 ریاستن ۾ 22 عارضی اسپتال ٺاہیا پیا وڃن ۔
ہڪ عورت جو لاش ہڪ ڀریل خندق ۾ تیرندی
آخری اوور ۾ 13 رنن جی ضرورت ھئی
عورتن جی لیڊ مقابلی ۾ 50 راندیگرن شرڪت ڪئی
100 ڪروڙ ؛ جنہن مان اڃا تائین ڪجھ بہ نہ ڏنو ویو آھی ۔
انھن جی قبضی مان 13 سیل فون ضبط ڪیا ویا
90 لک تنخواہن ۽ ٻین مھینن جی الاؤنس ۾
حادثی جی وقت ٻیڙیء ۾ 61 ماڻھو سوار ہئا
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
حادثی ۾ 17 ماڻھو زخمی ٿیا آھن، جن مان پنجن جی حالت نازڪ آھی
سبسڊی کی پورو ڪرڻ لاء 33 ڪروڙ وڌیڪ
واقعی کان پوء 25 شاگردن ۽ ٻن ماسترن کی گرفتار ڪیو ویو جنہن سبب احتجاج ۾ اضافو ٿیو
خوف ہڪ شخص کی مفلوج ڪری سگہی ٿو
ڇا توہان ان کی ڊی ایل ڪرڻ لاء انٽرنیٽ ایڪسپلورر استعمال ڪری رہیا آہیو ؟
ڳوٺ ۾ ڪمیونٽی ہال جی تعمیر لاء 5 لک جی منظوری ڏنی وئی ھئی
ھتی ڪورونویرس جا 62 مثبت ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
22 مریض علاج کان پوء ٺیڪ ٿی ویا آھن ۔
HDFC بینڪ قرض تی سود جی شرح ۾ گھٽتائی ڪئی
اھو ڪل صنعتی پیداوار جو 40 سیڪڙو آھی
ھن وقت تائین 473 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی اسپتال مان فارغ ڪیو ویو آھی
ڌماڪی ۾ فوت ٿیندڙن ۾ 12 ٻار بہ شامل ہئا
گردش واری نظام ۽ دل جی بیمارین ؛
ریاست ۾ اہڙا 12 ماڻھو مری ویا آھن ۔
35 لک تعمیراتی مزدورن جا خاندان مصیبت ۾ آھن ۔
ھن چیو تہ ان لاء 10 ڪروڙ اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا آھن
رت ۾ انسولین جی سطح کی ڪنٽرول ڪرڻ
بین ال - اقوامی امن ۽ حفاظت کی اڳتی وڌائڻ ؛
ڪا بہ فلم 100 سیڪڙو مڪمل ۽ سٺی نہ ھوندی آھی ۔
" مان سوچی سگھان ٿو تہ تون مون کان ڇا پڇندین ۔
خاص طئور تی سٺو ڪم ڪری رہیا آھن
108 اہلڪارن ھن کی ٻار کی جنم ڏیڻ ۾ مدد ڪئی
- معلومات جنہن تی زمین جی ڪہڙی قسمن کی تعمیر لاء استعمال ڪیو ویندو
- سسٽم جی استحڪام کی یقینی بڻائی ٿو
90 سیڪڙو پاڻی زراعت جی مقصدن لاء استعمال ٿیندو آھی
احتجاج جی سلسلی ۾ 62 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
سڀنی اجزاء کی بلینڊر ۾ شامل ڪریو ۽ ڦورو ٿیڻ تائین ملایو
اھو وزن گہٽائڻ جو بہترین طریقو آھی
- زخم جی شفا جی عمل کی تیز ڪریو
11 اسڪول جا ٻار مارجی ویا ۽ ٻیا ڪیترائی زخمی ٿی پیا جڏھن انھن جی اسڪول بس ٽریڪ ڪراسنگ تی مال بردار ٽرین سان ٽڪرائجی وئی
سڄی ملڪ ۾ 17 سیاحتی جڳھون ٺاہیا ویندا
انھن جی مدد ڪریو جیڪی بحران ۾ آھن
21 امیدوار متفقہ طئور تی چونڊیل ٿیا
انھن کی استعمال ڪرڻ تمام آسان آھی
16,73,46 سڄی دیش ۾ ھن وقت تائین 544 دوائن جی دوائن جو انتظام ڪیو ویو آھی
توھان ڪیئن آہیو ؟ تون ڇا ڪری رھیو آھین ؟
ہڪ سینئر پلس آفیسر چیو تہ پوری وادئ ۾ صورتحال پرامن آھی ۽ اڃا تائین ڪنھن بہ ناخوشگوار واقعی جی خبر ناہی
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا ۔
0.5 لیٽر کیر، ہڪ گلاس ڦولڻ وارو پاڻی ( 200 ملی لیٽر ) ، 25 گرام کنڊ، 2 انڊھ، ہڪ چمچ بیڪنگ پاؤر ( 10 گرام ) ، ہڪ چمچ لوڻ ۽ 50 گرام ریفائنڊ سبزی جو تیل
ریلوی اسٽیشنن تی 550 وائی فائی سہولتون شروع ڪیون ویون آھن
<unk> - Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â Â
انھن مان 13 کی اڃا تائین بچایو ویو آھی
ان کی ٺاہڻ تی 7 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
3 % وقت تی ادائگی تی اضافی سود جی رعایت
8 سالن جی نینگر کی مئوت ۾ ڇڊیو ویو
دستیاب آھی اھو توھان جو موقعو ٿی سگہی ٿو
ٿی سگہی ٿو ڪنھن سبب جی ضرورت ھجی
ہڪ ناقابل یقین حد تائین سٺو لکیل مضمون
- عالمگیریت ( سرگرمی جی تقریبن سڀنی علائقن لاء مناسب )
شڪ ٿیو ۽ ڪار جی سٺی نمونی جانچ ڪئی ۔
- مردن جی ڀیٽ ۾ عورتن ۾ وڌیڪ عام ٿی
تقریبن سڀنی سرگرمین ۾ شامل ٿیڻ جی اجازت
- پر ائین نٿو لڳی تہ ان ۾ ٽڪی رھیو آھی
پر تنقید کی منہن ڏیڻ بعد بعد ۾ ٽویٽ ڊلیٽ ڪری ڇڏیو
انھن کی مدد ۽ مدد جی ضرورت آھی ۔
مونکی سمجھ ۾ نٿو اچی تہ ان جو مطلب ڇا آھی ۔
واقعی جی سلسلی ۾ 12 ماڻھو زخمی ٿیا ۽ اٺ گرفتار ڪیا ویا
ریاستی سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 33 سیڪڙو رزرویشن
- ڪجھ ماڊلز کی شروعاتی ڊرائنگ ۽ پینٽنگ جی ضرورت آھی
انھن جی قبضی مان 9 لک روپئی ضبط ڪیا ویا آھن ۔
حادثی ۾ 14 ماڻھو زخمی ٿیا جن مان ڪجھ جی حالت نازڪ آھی
اکیون، ٻہ ڪن، ٻہ نڪ، وات ۽ ھیٺ ٻہ سوراخ
مون کان پڇو تہ ڇا توھان وٽ ڪی سوال آھن
معاملی جی سلسلی ۾ 23 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ہر غلط جواب لاء 0.25 نمبر ڪٽی ویندا ۔
لونگ روم ۽ باورچی خانہ جی وچ ۾ دروازو ۽
1 چمچ اڇو کنڊ ( جیڪڏھن توہان ڳولی سگہو ٿا
۽ لاڳاپیل ڊیٽا داخل ڪریو ( نالو، ای میل پتو )
ڇا تون مون کی ہڪ مثال ڏئی سگہین ٿو ؟
- علائقائی حدن جی فڪسنگ بابت معلومات ؛
- امبر جا ننڍا ٽڪرا انسانی جسم ۾ ۽ سوراخ ذریعی داخل ٿی سگہن ٿا
اہی دنیا لاء ہڪ سنگین خطرو پیش ڪری رہیا آھن
2 ) معاشی شعبو ہڪ ادارو آھی جیڪو بنیادی طئور تی ہڪ صنعتی پیداوار پیدا ڪری ٿو
ڪارڪنن مطالبو ڪیو تہ ہر ہڪ مقتول جی مائٽن کی 10 لک رپیا ڏنا وڃن ۽ ہر ہڪ مقتول جی ڪٽنب جی میمبرن کی نوڪری ڏنی وڃی ۔
رستن ۽ پیادل رستن کی بہتر ڪرڻ جی ضرورت آھی
ٻئی بنیادی طئور تی ہڪ ئی سائیز آھن
ھن وقت ریاست ۾ 750 میگاواٽ شمسی توانائی پیدا ڪئی پئی وڃی
( د ) شڪایت ۾ شامل الزامن جی حمایت ۾ دستاویز ؛
ہارمونل دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال
صنعتڪار جی سفارش مطابق لاڳو ڪیو ویو
2011 موٽر سائیڪل ریسر لاء ڪامیاب نہ ہو
انھن چیو تہ شہر ۾ 220 ڪروڙ سیڙپ ڪیا ویندا
پر ڇا ھن کی خبر آھی تہ ھوء ڇا پڙھندی آھی ؟
65 ملین سال اڳ ڊائیناسور کی ھڪ وڏی ایسٽرائڊ ذریعی ختم ڪیو ویو
پاڻی جی فراہمی جی منصوبن لاء 10 ڪروڙ
- اڀیاس جی نتیجن جو نظارو، سروی جی متحرڪ ( گراف، ٽیبل، نگرانی )
- وڌیڪ طاقت سان سامان ۽ مشینن جو استعمال ؛
ماڻھن کی ھڪ ٻئی جی مدد ڪرڻ جی ضرورت آھی ۔
اڃا تائین ڪا تاریخ مقرر نہ ڪئی وئی آھی
2 ) سیاری جی وقت جو گرمی پد اونہاری جی گرمی پد کان وڌیڪ تیزیء سان وڌی رھیو آھی
مشن تی 25 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ہئا ۔
فوت ٿیل ہر ہڪ کسان جی ڪٽنب کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن ڪیس ۾ 9 ماڻھن کی نامزد ڪیو ویو آھی
5 ایڪڙ خوبصورت وڻن جی سڀنی کی بند ڪیو ویو ۽ زمین جی تزئین
ھن سلسلی ۾ 18 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھڪ ئی ڏینھن ۾ گھر وڃی سگھبو آھی ۔
آفیسرن چیو تہ خودڪش ڪار بم حملی ۾ ست پلسڪن سمیت 13 ماڻھو مارجی ویا
۽ سیاسی سائنس جو اڀیاس ڪیو آھی ۔
۽ صرف استعمال ڪری سگہجی ٿو جڏھن ضرورت ھجی
توھان ڪہڙو شیمپو استعمال ڪندا آہیو ؟
۽ ان لحاظ کان اھو ہڪ اہم ڪیس آھی
سخت جسمانی سرگرمی کان پاسو ڪریو
۽ سڀنی کان بہترین، ٺاہڻ ۾ آسان !
16 سالن جی نینگر جی گمشدگی جی اطلاع ملی آھی
ٻنھی ملڪن جی وچ وارن رشتن ۾ ھڪ تاریخی سنگ میل ۔
- مرڪزی اعصاب سسٽم جی ڪم ۾ خلاف ورزی، خاص طئور تی زندگیء جی پہرین اڌ جی ٻارن ۾، جن کی جنم وقت صدمو ہو ( اسفیڪسیا )
ڪمپیوٽر انجنیئرنگ ۽ سائنس سوفومور
ریاست ۾ تیز برساتن سبب 24 ماڻھو مری ویا آھن
باھ سان 12 دڪان تباھ ٿی ویا آھن
ھن وقت تائین 6 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
118 ڪروڙ جیڪی اڳ ۾ ئی رجسٽری ۾ جمع ڪیا ویا آھن
اسان جی سڀنی انعام حاصل ڪندڙن کی مبارڪون ۔
واقعی سبب ٻارن سمیت 11 ماڻھو مارجی ویا آھن
ریاست ۾ سخت گرمی سبب 8 ماڻھو مری ویا آھن
شادی تی 30 ڪروڙ خرچ ٿی رہیا آھن ۔
حادثی ۾ 35 بس مسافر زخمی ٿی پیا
۽ اسین ان تی بعد ۾ وڌیڪ تفصیل سان بحث ڪنداسین
ٻیا عنصر آھن جن تی توھان کی غور ڪرڻ گھرجی
بینڪ جمع لاء سود جی شرح وڌائی ٿو
ریاست جی 19 لک ماڻھن جا نالا لسٽ مان غائب ملیا
گذریل بجیٽ جی ڀیٽ ۾ 20 ڪروڙ رپیا وڌیڪ مختص ڪیا ویا
فیول ٽرڪ ڌماڪی ۾ 20 ماڻھو مارجی ویا
* جننتی اعضاء ۽ میمری گینڊن جون مختلف بیماریون
7 سالن جی نینگر سان جنسی زیادتی، مائٽن پاران قتل
ہڪ پیالی ۾ ڪرڪر - ڪروم، ہڪ انڊی کی چڱی طرح ٽوڙیو ویو، ٻہ چمچ ڪریم، ہڪ چمچ ڪٽیو پیاز، ہڪ چمچ لوڻ جو اڌ چمچ ۽ ہڪ ٽیون لوڻ - اڇو مرچ جو ہڪ چمچ
10 ڪروڙ اڳ ۾ ئی مڪمل ٿی چڪا آھن
مرکب : ہڪ ڪیمیائی جنہن ۾ ٻہ یا وڌیڪ عنصر ڪیمیائی طئور تی گڏ ٿیل آھن
انھن ضبطی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا امداد ڏنی ویندی ۔
شروعاتی ڪمن لاء 5 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
" ہڪ تصویر جنھن سان ھن ورتی ھئی ۔
۽ اھا ڪڏھن بہ خراب ڳالھ نہ آھی ۔
۽ توہان صرف انتہائی شاندار آہیو
دل جیتڻ، ماڻھن جو پیار حاصل ڪرڻ
انھن جی ترقی لاء 45 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
خرید ڪندڙن وٽ مصنوعات بابت وڌیڪ معلومات آھی جیڪی اہی خرید ڪری رہیا آھن وڪرو ڪندڙن کان
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو ہڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو ( ڪڏھن ڪڏھن قاعدن ۾ " حقیقی معذوری " جی طئور تی حوالو ڏنو ویو آھی ) ، یا
ھن سمینار ۾ 400 شاگردن شرڪت ڪئی
4 فائر انجن، بچاء واری وین کی جٿی تی موڪلیو ویو
، پر تفصیل ڪڏھن بہ نہ ڏنی ویندی آھی
- ٻین اثاثن مان شین جی سڃاڻپ ڪرڻ جی صلاحیت ؛
36,24,196 مریض ملڪ ۾ انفیڪشن مان صحتیاب ٿی ویا آھن
خام تیل، ڪیمیائی، برقی سامان، صنعتی مشینری، لوھ، فولاد ۽ نقل و حمل جا سامان
ماضی کی مستقبل سان ڳنڍیندا آہیون ۔
بیڊ روم وڏو آرامدہ ۽ تمام صاف ہو
- ہڪ مائع ڦورو اسٽول جنہن ۾ تیزابی بو آھی
۽ 50 لک جی انعامی رقم سان نوازیو ویو
10 % مالی روپ سان ڪمزور ماڻھن لاء رزرویشن
ٻیڙی ۾ باھ لڳی وڃڻ وقت جہاز ۾ 160 ماڻھو سوار ہئا
- فرمن جی سرمائی ۾ محصولاتی شین کی شامل ڪرڻ، میوچل فنڊز جی جوڙجڪ ۾، شراڪت جی شراڪت
مصنوعات یا خدمتن یا عملن کی ترقی ڪندی جنہن ۾ تجارتی بڻائڻ جی صلاحیت ناہی ؛ یا
ضلعی ۾ 80 سیڪڙو فصل تباھ ٿی ویا آھن
ڪیترن ئی سماجی مسئلن کی حل ڪرڻ جی ضرورت آھی
۽ خاندانی موڪلن لاء ہڪ بہترین جڳھ آھی
دل جی بیماری، گرڊن جی ناڪامی ۽ فالج جو خطرو پیدا ڪری ٿو
اڃا تائین 12 وڌیڪ ٻیڙیون ڳولیون ویون آھن
ھن مہینی مہاجر مزدورن سمیت 11 شہری مارجی ویا آھن
ھن چیو تہ 16 سیڪڙو عدالتن ۾ مردن لاء بیت الخلا بہ نہ آھن ۔
ہر اسیمبلی لاء 25 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
40 ڪروڙ روپئی مختلف ڀلائی منصوبن جی فائدو وٺندڙن کی ڏنا ویندا ۔
- درجہ بندی معلومات جی منتقلی لاء آلات ؛
ھن چیو تہ امتحانی مرڪز جی ویجھو 144 لاگو ھوندا ۽ امتحانی ڏینھن تی سڀ فوٽو ڪاپی ڪرڻ وارا مرڪز بند ھوندا
1.5 قرض جی رقم جو سیڪڙو پروسیسنگ فیس طئور وصول ڪیو ویندو
75 سالن ۽ ان کان وڌیڪ عمر وارا ماڻھو
فساد ۾ 60 پلس وارا زخمی ٿیا آھن ۔
ان مقصد لاء 6 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
ڪائنات ۾ توانائی جی ڪل مقدار مستقل آھی
ڇاڪاڻ تہ مالی نقصانن جو امڪان آھی
پلس چیو تہ معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ڪنھن ٻئی کی ڪنھن بہ طرح سان پریشان نہ ڪیو ؟
ووٽرن جی اڪثریت طرفان منظور ٿیل
473 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن / صحتیابی کان پوء فارغ ڪیا ویا آھن
سڀنی کی خبر آھی تہ اھو ڪیئن ٿیو
ڪڏھن بہ نہ سوچیو ہو تہ ہی دھن ایندو ۔
- اپر ۽ ہیٺین تنفس جی رستی ۾ سوزش جی موجودگی ( نڪ، وات، فارینڪس، پھیپھڙن، برونچی، ٽریچیا )
ہڪ مشن جیڪو سرگرمین تی ڌیان ڏئی ٿو جیڪی سماج کی فائدو ڏین ٿا ۽ جن جو مقصد بنیادی طئور تی منافعی لاء ناہی
حڪومت کان 5 ڪروڙ رپیا طلب ڪیا ویا ہئا ۔
گھٽ ۾ گھٽ توھان ڪوشش ڪئی آھی صحیح ؟
مان مرڻ چاھیندس، پر موت انھن کان لڪندو ۔
تلاشی جی دئوران 45 لک ضبط ڪیا ویا آھن
ہڪ مرد ۽ ہڪ عورت جی وچ ۾ لاڳاپا
اھو ایترو آسان نہ آھی جیترو ڪو سوچی سگہی ٿو
جلدی آن لائن پئسا ٺاہڻ جا طریقا
حڪومت ۽ احتجاج ڪندڙ مزدورن جی وچ ۾ 11 دور جی ڳالھ ٻولھ بی نتیجہ رھی آھی
۽ اسان توہان کی ڏیکارینداسین تہ اھو ھتی ڪیئن ڪجی
۔ ۔ ۔ ۔ ۽ ھائو، اھا بہ ڏاڍی سٺی ھئی ۔
دنیا ۾ 663 ملین ماڻھو اڃا تائین محفوظ، صاف پیئڻ جی پاڻی تائین رسائی کان محروم آھن
اڪائونٽ مان $1.25 لک چوری ڪیا ویا
مقابلی ۾ 28 سائیڪل سوارن حصو ورتو
صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا ۽ ہر غلط جواب لاء 1 نمبر ڪٽیو ویندو منفی جواب لاء منفی مارڪنگ طئور
اھو حاصل ڪریو جیڪو ھڪ ماڻھو اڪیلو پورو نٿو ڪری سگہی
رشتی جی ڪری ماء ۽ ڀاء پاران 15 سالن جی نینگر جو قتل
بایوونومڪس، ماحولیاتی سائنس، ماحولیات - حیاتیات جی شاخ جنہن جو تعلق جاندارن ۽ انھن جی ماحول جی وچ ۾ رشتن سان آھی
49 سادھ ضابطھ سادھ کان مضحکہ خیز آھن
پیاز، پیپرڪا، لوڻ، پیسیل مرچ ۽ زیتون جو تیل شامل ڪریو ۽ پکایو جیستائین پیاز ٿورو رنگ نہ ٿی وڃی
سڄی ڏینھن ھڪ ئی بیٽری چارج تی ھلندو آھی
توھان گھڻو وقت گذاری سگھوٿا جیترو توھان چاہیو ٿا ڪٽنب یا دوستن سان
ہنن کی ہڪ پنجن سالن جی ڌیء بہ آھی ۔
ہر ہڪ ملزم جی ڪٽنب کی 50 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- بیماری جی ذریعن ۾ مائڪروفلورا ؛
ڇا ہر جاء تی ائین ئی ٿیندو آھی ؟
ڪولیسٽرول جی سطح کی بہ متاثر ڪری ٿو
- بصری مدد استعمال ڪندی، استاد ٻارن جی جوابن کی پورو ڪری ٿو
رنگن جو ہڪ وسیع سلسلو ۽ مختلف ماڊل ؛
9 تون انھن کی جھڪی نہ سگھندین ۽ نہ انھن جی عبادت ڪندین ۔
- کیر یا پاڻی - ٻہ گلاس ( لڳ ڀڳ 400 ملیلیٽر )
عورت سان زیادتی بعد قتل ڪرڻ جی الزام ۾ 5 گرفتار
ھن مقصد لاء 2 ڪروڙ گڏ ڪیا ویا آھن
سفاری لاء 250 فی ماڻھو چارج ڪیو ویندو آھی
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 23 ماڻھو مارجی ویا
- خراب گردشی فعل ۽ یوریا جی ڪنسنٽریشن ۾ اضافو ؛
تازن اپڊیٽن مطابق 10 ماڻھو ڪروون وائرس سبب مئوت ٿی ویا
نینگر سان جنسی بدسلوڪی ڪرڻ جی الزام ۾ 45 سالن جو ماڻھو گرفتار
ڇا تون ٿورو وڌیڪ مخصوص ٿی سگھین ٿو ؟
19 سالن جی نوجوان کی قتل جی الزام کی منہن ڏیڻو پیو جڏھن فائرنگ جو شڪار زخمن کان مری ویو
ان جی واڌاری لاء 30 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک روپئی جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
پر ہو ان بابت ڪڏھن بہ ڳالھ نہ ڪندو، " ھن چیو
ڇا اہی ڪلاس اڃا تائین ھلندا آھن ؟
ھڪ اعلی اگوانی سطح جی سیڪریٽریئل / انتظامی اسسٽنٽ پوزیشن ۾ 3 سالن جو تجربو
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- عمل، جیڪی رجسٽرڊ ۾ رڪارڊ ٿیل معلومات جی ناقابل اعتبار جی تصدیق ڪن ٿا
4 ڪروڙ ماڻھو ہر مہینی ڪاروباری فہرست ڏسی رہیا آھن
4 لک اضافی جمع جی طئور تی ادا ڪیا ویا
پر اھو شاذ و نادر ئی ھن طریقی سان ادا ڪری ٿو
۽ اتی گھٽ ۾ گھٽ گھڻا وڌیڪ آپشن آھن
ان لاء 5 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
۽ اھو توھان جی چمڙی کی چمڪی ڇڏی ٿو
۽ ڪیترن ئی ورکشاپن ۾ پڻ شرڪت ڪئی آھی
17 ماڻھو رابطی ذریعی بیماری جو شڪار ٿیا
توھان حاصل ڪیو جیڪو توھان حاصل ڪرڻ جو مقصد ڪیو
پر انھن ڪنھن بہ پیشڪش جی رپورٽ نہ ڪئی آھی
گھڻی وقت کان ھن کی ڏسی رھیو آہیان ۔
ریاست ۾ ھن موتمار مرض سبب اڃا تائین 50 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
( 1 ) ھر ڪنھن کی پنھنجی ۽ پنھنجی ڪٽنب جی صحت ۽ ڀلائی لاء مناسب زندگی جی معیار جو حق آھی، جنہن ۾ کاڌو، ڪپڙا، رہائش ۽ طبی سنڀال ۽ ضروری سماجی سنڀال شامل آھن
ھن مسئلی کی حل ڪرڻ جو ڪو سادو طریقو ؟
مان ڪنھن سان بہ ڳالھائڻ نٿی سگھان ۔
گھٽ چربی واری مواد سان کیر جون شیون ؛
ڇاڪاڻ تہ اھو اڳ ۾ ئی پورو ٿی چڪو آھی
ہا، ائین تہ اھا ڪا نئین ڳالھ ڪانہی ۔
مان اڃا بہ ہر وقت نیون شیون سکی رھیو آہیان ۔
3 ) صنعت جی پائیدار ترقی ۽ اسٽریٽجڪ فیصلا ڪرڻ لاء حڪمت عملی جی ترقی جی حمایت ڪریو
- قرضدار وٽ سڀنی ضرورتن کی پورو ڪرڻ جی ملڪیت نہ ھئی
۽ اھی انھن کی چڱی طرح استعمال نٿا ڪری سگہن
فن تعمیر - عمارتن جی منصوبہ بندی، ڊیزائننگ ۽ تعمیر جو حوالو ڏئی ٿو
۽ اسین سڀئی اڃا تائین ھتی آہیون !
پر اسان ہڪ دوست سان بریڪ اپ ڪیئن ٿا ڪریون ؟
ھن چیو تہ واقعی ۾ اڃا تائین 20 ماڻھو مری ویا آھن
ڇا توھان ھپ جی درد جی مسئلن کان متاثر آہیو ؟
ریلوی پاران جدید بڻائڻ لاء 600 اسٽیشنون مقرر ڪیون ویون
12 مجرمن کی موت جی سزا ڏنی وئی جڏھن تہ 20 کی عمر قید جی سزا ڏنی وئی
حادثی ۾ 11 مسافرن ۽ عملو مارجی ویا
۽ پہریون دفعو ہڪ خانگی ڪمپنی ۔ ۔ ۔
عدالت 10 ماڻھن کی مجرم قرار ڏنو
بجیٽ ۾ 20 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
65 سالن جی مرد نینگر کی اغوا ڪرڻ ۽ جنسی طئور تی ہراسانی ڪرڻ جی ڪوشش ڪئی ھئی
ایشو جو 50 سیڪڙو لائق ادارتی خرید ڪندڙن لاء محفوظ ڪیو ویو آھی، ایشو جو 35 سیڪڙو پرچون سیڙپڪارن لاء رکیو ویو آھی ۽ باقی 15 سیڪڙو حصو غیر ادارتی سیڙپڪارن لاء آھی
پوائنٽس ٽیبل تی 5 ھن وقت تائین پنھنجی ست مان ٽی میچ کٽی چڪا آھن
ٽن دہشتگردن جی حملی ۾ 16 ماڻھو مارجی ویا
ھن لائن لاء 20 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
- روڪٿام واری عمل جو مقصد بیماری جی موقعی پرست ڪورس جی ترقی کی روڪڻ آھی
ڇا توھان ھن مسئلی ۾ منھنجی مدد ڪری سگھو ٿا ؟
- قدرتی رنگن ۾ ظاھر ڪندڙ اکین جی میڪ اپ ( ڪڏھن سگریٽ، ڪڏھن تیر سان )
8 سالن جی نینگر سان زیادتی جو الزام
ھن پروجیڪٽ لاء 12 ڪروڙ رپیا منظور ڪیا ویا ہئا
1 / 4 ڪپ تازو دھنیا جا پن، نفیس ڪٽی
8 گیگا بائٽس خالی جاء مستقل میموری لاء مختص ڪئی وئی آھی
سرڪاری نوڪرین ۾ عورتن لاء 30 سیڪڙو رزرویشن ڊنو ویو ۔
فائر بریگیڊ جون 8 انجنون جٿی تی پہچی ویون
انھن مان ہر ہڪ لاء 10 لک مختص ڪیا ویا
قومی سطح جی مقابلی لاء چونڊیو ویو
ھن چیو تہ ھن گھر جی تعمیر ۾ 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
۽ - تصویر - ٽڪڙی جی ویڪر ۽ اوچائی ؛
۽ پوء Installation سان اڳتی وڌو
20 سالن جی شادی شدہ نوجوان پاڻ کی لٽڪائی ڇڏیو
ان مقصد لاء 12 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
6 ۽ باقی ھن جی غلامن کی پڪڙی ورتو، انھن سان بدسلوڪی ڪئی ۽ انھن کی ماری ڇڏیو
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ھتی نہ سج آھی ۽ نہ تارا ۽ نہ چنڊ ۔
جیئن تہ امید ھئی، فلم لاء ناظرین جو رد عمل تمام سخت ہو
ھن مقصد لاء 15 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا ۔
- سماج جی ضرورتن لاء معیشت جو جواب
بینڪ برانچ جو دورو ڪرڻ جی ضرورت ناہی
2 لک قرض معافی جی لائق نہ ھوندا
جیترو ممڪن ٿی سگہی توہان سان گڏ وقت گذارڻ جی ڪوشش ڪریو
ھڪ ڪیبل جیڪا 40 سینٽی میٽر ڊگھی ۽ قطر ۾ 50 مائیڪرو میٽر آھی
23 مریض باقاعدہ طبی نگرانی ھیٺ ہئا وائرس جی انفیڪشن جو شڪار نہ ٿیا ۽ جگر جی ٽرانسپلانٽیشن ڪامیاب ٿی
ان سان گڏ ڪیتریون ئی ڀائٽیون ۽ ڀائٽیو
ڇا تون مونکی سبب ٻڌائی سگھین ٿو ؟
- انھن جی حاصلات لاء مقصدن ۽ منصوبن جو واڌارو
ھن مہینی جی آخر تائین تیار ٿیڻ لاء
[ .. ... ] ھن طریقی سان ٻہ مسئلا آھن
25 لک جی نتیجی ۾ وڌیڪ آمدنی ٿیندی آھی
' آہ، اھو حقیقت ۾ ڪڏھن بہ نٿو ٿی سگہی، اھو ایترو عجیب آھی
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
گذریل ڪجھ ھفتن ۾ ملڪ جی 70 ضلعن ۾ 150 سیڪڙو اضافو ڏٺو ویو آھی
95 سیڪڙو ماڻھن کی پٹرول جی ضرورت ناہی
انھن کی ڪیترین ئی فلمن ذریعی سڃاتو وڃی ٿو
ڌیء ۽ نینگر جی عصمت دری ڪرڻ جی الزام ۾ 65 سالن جی بزرگ کی عمر قید جی سزا ٻڌائی وئی
5 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری قتل ڪیو ویو
ھن وقت تائین 30 لک ملی چڪا آھن ۔
1 / 2 ننڍو ڪپ نامیاتی ناریل جو تیل
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 14 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو
200 گرام پکییل مرغی جو گوشت، بیف یا غیر چربی مڇی
- قیمت ( مارڪیٽ مارڪیٽ جی قیمتن جی ٺہڻ ۾ اہم ڪردار ادا ڪری ٿی )
ان آخری اوور ۾ 4 ڊٽ بال ۽ ہڪ وڪٽی
۽ پوء بہ ہنن کی سمجھ ۾ نہ ٿو اچی ۔
25 سیڪڙو درخواست ڏیندڙ عورتون آھن
ھن مقصد لاء ھن سال جی بجیٽ ۾ 50 لک شامل ڪیا ویا ہئا
انھن مان 53 سیڪڙو اڪائونٽ ہولڊر عورتون آھن
اسڪول بس ٽرڪ سان ٽڪرائجی 10 ٻار زخمی ٿی پیا
سڀئی گڊ گڊ ہم آہنگی سان رہن ٿا ۔
16 فائر انجن باھ بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
باھ کی بجھائڻ لاء 25 فائر انجن جٿی تی ہئا
10 ضلعن ۾ سڀ کان وڌیڪ فعال ڪیس آھن
- مائیڪرو انٽرپرائزز لاء - 120 ملین روبل جی رقم ۾ ؛
1 اشارو ڪری ٿو تہ ہڪ شخص کی پنھنجی وات جی خندق جی بہتر سنڀال ڪرڻ گھرجی
9 احتجاج ڪندڙ پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
انفیڪشن سبب 16 موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا آھن
منصوبی لاء 8 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
11 ڪروڙ روپئی جو انعام ڏنو ویو ۔
ھن معاملی ۾ 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
" " 4 " - حفاظت جو مضبوط ترین سطح، اعلی شمسی سرگرمی وارن ملڪن ۾ پروفیشنل جبلن ۽ مسافرن پاران استعمال ڪیو ویندو آھی
پٹرول ۾ 13 پیسو ۽ ڊیزل ۾ 11 پیسو اضافو ڪیو ویو
دوائن، صنعت ۽ زراعت ۾ نیوڪلر سائنس جی تحقیق ۽ استعمال کی فروغ ڏیڻ
جھڳڙن دئوران ٽی پلسڪن سمیت 11 ماڻھو زخمی ٿیا
لیکڪ ڪنھن کی بہ ھن ڪم کی ڪنھن بہ مقصد لاء استعمال ڪرڻ جو حق ڏئی ٿو، بغیر ڪنھن شرط جی، جیستائین اہی شرطون قانون طرفان ضروری نہ ہجن
- نڪ وڌیڪ سست رفتاریء سان وڌن ٿا ۔
صبح کان وٺی 300 خاص داخلا ٽڪیٽن
انھن کی فوری طئور تی 300 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویندا ۔
اتی صبح جو 10 بجی کان شام جو 7 بجی تائین
بس حادثی جو شڪار ٿی وئی ۽ باھ لڳی وئی 30 ماڻھو مارجی ویا
12 ماڻھو ھن بیماری مان مڪمل طئور تی شفایاب ٿی چڪا آھن
80 سیڪڙو دل جی بندش دل جی دوری سبب ٿیندی آھی
پر ڇا اہی حقیقت ۾ پئسا ڪمائی رہیا آھن ؟
فوت ٿیلن جی مائٽن کی 4 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
ھن تقریب ۾ ڇہن ملڪن جا 120 راندیگر حصو وٺندا
- عمل جی مدت گھڻو وقت نٿو وٺی ؛
80 سیڪڙو استعمال ڪندڙ موبائیل تی آھن
سڄی دنیا ۾ 50 ملین ماڻھو ڊیمنشیا کان متاثر آھن
5 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ گہرجن
ٻڌایو پیو وڃی تہ 100 نینگرین اڃا تائین گم آھن
روڊ حادثی ۾ 14 مزدور زخمی ٿی پیا
باھ تی ضابطو آڻڻ جی ڪوشش ۾ 26 فائر انجن
- قیمت جی ترغیب ( وڪرو، رعایتون ۽ ترجیحی ڪوپن )
ڪنھن کی خبر آھی تہ ھیء منظر ڪٿان جو آھی ؟
- نقد فلو جی ھدف ۽ موثر استعمال کی فروغ ڏیو
244 امیدوارن جی خلاف سنگین مجرمن جا الزام آھن
مان توھانجو تمام گھڻو شڪرانو ٿو ڪریان ۔
ووڊافون دنیا جی معروف بین ال - اقوامی موبائیل ڪمیونیڪیشن ڪمپنی آھی
جیڪی توہان کی کاڌو ہضم ڪرڻ، غذائی اجزا کی جذب ڪرڻ ۽ فضول کی ختم ڪرڻ ۾ مدد ڪن ٿا
روڊ حادثی ۾ بینڪ مینیجر فوت ٿی ویو
ھن جو انتظار ڪری رھیو آھی تہ تون ٻڌین تہ ھن کی ڇا چوڻ آھی
ٽوئن قتل جی سلسلی ۾ 10 ماڻھو گرفتار
50 % وظائف ڇوڪرین جی شاگردن لاء محفوظ آھن
ٻڌایو پیو وڃی تہ ان معاملی ۾ 7 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۔
ان کی سیڙپ جی روپ ۾ سوچڻ، خرچ جی روپ ۾ نہ ۔
منصوبی تی 16 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
انفراسٽرڪچر تی 700 ڪروڙ خرچ ٿیڻ جو اندازو آھی
28 ھن لسٽ ۾ سندس ٻیو ظاھر ڪری ٿو
25 مریض بہ شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی فارغ ڪیو ویو آھی
مختلف روڊ حادثن ۾ 21 ماڻھو مارجی ویا
گریجوئیشن لاء 60 نمبر، پوسٽ گریجوئیشن لاء 15 نمبر ۽ تجربی لاء 25 نمبر الاٽ ڪیا ویا آھن
سڀنی حادثن مان 90 سیڪڙو انسانی عنصر سبب آھن
انسان جی ڪامیابی اتفاقن سان نہ ٿیندی آھی ۔
ڪنھن بہ مدد جی گھڻی قدر ڪئی ویندی
ان لاء 20 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
ڇا توھان ھن موضوع تی ڳالھائڻ ۽ بحث ڪرڻ لاء تیار آہیو ؟
ٻوڏ جی متاثرین جی بحالیء لاء 5 لک
دستیاب آھی، پر اھو ڪرڻ ہمیشہ بہترین ڪم نہ آھی
100 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۽ ڪم جاری آھی
- ھن معاملی ۾، قرضدار کی ہڪ شخص جی طئور تی سزا نہ ڏنی وڃی ( مثال طئور، جبری مشقت جو نفاذ )
ھن حادثی ۾ 45 مسافرن جو مئوت ٿی ویو
عدالت پاران 50 گواہن جی جاچ ڪئی وئی
ہر ضلعی لاء 25 لک رپیا ڏنا ویا آھن ۔
بس ۾ 54 مسافر ہئا جڏھن اھو پنھنجی پاسی ڏانہن ڦری ویو
حادثی ۾ 14 اسڪول جا ٻار فوت ٿی ویا
- موٹائی - 150 ملی میٽر ( 5 ملی میٽر جی رواداری جی اجازت آھی )
راشٽریہ ویڪسینیشن مہم جی تحت اڃا تائین 83.39 ڪروڙ ویڪسینیشن دوائون ڏنیون ویون آھن
85 سیڪڙو فالج رت جی ڪلٽن سبب ٿین ٿا
53 سیڪڙو عورتن ۽ 62 سیڪڙو مردن جو علاج نہ ڪیو ویو
غلط جوابن لاء 1 / 3 نمبر ڪٽی ویندا ۔
- سن فلاور یا زیتون جو تیل - 3 - 4 ٽیبل
ملڪ جی آمدنی جو 60 سیڪڙو تیل جی پیداوار مان ایندو آھی
70 سیڪڙو آزمائشون مڪمل ڪیون ویون
15 ڇوڪرن ۽ ڇوڪرین کی چونڊیو ویو آھی
93.4 سیڪڙو والدین راء ڏنی تہ اہی چاھیندا آھن تہ اسڪول وری شروع ٿین، جڏھن تہ صرف 6.6 سیڪڙو والدین آن لائن ڪلاس چاھیندا آھن
انار، کٽ ۽ سیب - باغ جا سڀئی وڻ - خشڪ ٿی ویا آھن
مہم ۾ شہر جی مختلف اسڪولن جی 600 شاگردن حصو ورتو
توکی بہ گھڻو پاڻی پیئڻ جی ضرورت آھی ۔
67 امیدوار پنھنجی ڊیپازٽ وڃائی ویٺا
پروجیڪٽ لاء 10 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا
شہر ۾ 2,500 پولیس اہلڪارن کی انچارج بڻایو ویندو
- جنسی طئور تی منتقل ٿیندڙ بیمارین کان بچاء ؛
7 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 19 سالن جو نوجوان گرفتار
5 شیون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ھتی انھن جو حوالو ڏیڻ ضروری نہ ھوندو
بس گڊ ۾ ڪری 8 ماڻھو زخمی ٿی پیا
ہر روز 10 ملین نوان سبسڪرائبر شامل ڪیا پیا وڃن
10 ڪروڙ خاندان فائدو وٺی رہیا آھن ۔
ٽرینن ۾ حفاظت لاء 4,000 عورت ڪانسٽبل مقرر ڪیون ویندیون
درد، بیمار پیٽ، ڪولیڪ، گیس، بلیوسنیس، سر درد، گھبراہٹ، ڪٽارھ، قبض، پیلو یا سللو
اڀیاس ۾ 830 شرڪت ڪندڙن حصو ورتو
رت ۾ کنڊ جی مقدار کی گھٽ ڪری ٿو
مقابلی لاء 21 مندوبین کی چونڊیو ویو آھی
12 ماڻھن کی جٿی مئوت چیو ویو جڏھن تہ ٽن زخمن جی حالت سنگین ٻڌائی وئی
20 سالن جی نینگر خودڪشی ڪری ڇڏی
ھن کی کڻڻ جی ڪنھن کی پرواھ ڪانہ آھی
ھن لاء سال 2021 - 22 ۾ مہیا ڪیو ویو آھی
انہن ٻن طریقن جی وچ ۾ فرق ھیٺ بیان ڪری سگہجی ٿو
اھی ڪیترن ئی طریقن سان مدد لاء موجود آھن
- میٽاابولزم ۽ اینڊوڪرائن سسٽم ( گائوٽ، ذیابیطس میلیٽس ۽ ٻیا )
... ۽ اھو ضروری ناہی تہ ہڪ خراب شیء آھی !
۽ ماحولیاتی پروگرام ۽ پالسیء جی ترقی،
روڊ جی مرمت لاء 5 ڪروڙ تیار ڪیا ویا آھن
مان بہترین قابلیت کی راغب ڪرڻ جو مقصد
ھن نوٽ ڪیو تہ پروجیڪٽ لاء 100 ڪروڙ اڳ ۾ ئی منظور ڪیا ویا آھن
دل ۽ پھیپھڙن جو ڪم بہتر ٿیندو آھی ۔
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
شہر ۾ وڏی پئمانی تی احتجاج ریلی ڪئی وئی
ماسترن، شاگردن ۽ ڳوٺ ڪائونسل جی میمبرن سمیت 200 مقامی ماڻھن شرڪت ڪئی
ھتی اڃا تائین ڪورونویرس جا 45 مثبت ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
- مختلف سطحن تی ڪمپنی جی مفادن جی نمائندگی ( گفت و شنید، ٽرانزیڪشن جو نتیجو، خاص قسم جی معاہدن تی دستخط ڪرڻ وغیرہ
۽ مونکی مارڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن ۔
ڇا تون مونکی سبب ٻڌائی سگھین ٿو ؟
- پیشاب لال، ڀورو ٿی سگہی ٿو ( " گوشت جی سلپ جو رنگ " ) ، ڪڏھن ڪڏھن رنگ غیر محسوس طئور تی تبدیل ٿئی ٿو، پر پیشاب جی تجزیی جی نتیجن ۾ اھو اشارو ڏنو ویو آھی تہ اتی وڏی تعداد ۾ تبدیل ٿیل لال رت جی خلین جو تعداد آھی
اسان جا 50 سیڪڙو ماڻھو عورتون آھن ۔
ہر ہڪ اجرت، صنعتی تعلقات، سماجی حفاظت ۽ ڪاروباری حفاظت، صحت ۽ ڪم جی حالتن تی
مزدورن جی خاندانن لاء 25 لک روپئی
انھن مان 69 سیڪڙو انٽرویو دیہی علائقن ۾ ٿیا جڏھن تہ باقی 31 سیڪڙو شہری علائقن ۾ ڪیا ویا
سار سنڀال لاء 48 لک رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
ھن مقابلی ۾ سڄی دنیا مان 70 مقابلی ڪندڙن حصو ورتو
بلڪل مون کی ھن سامان ۾ دلچسپی آھی
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی ڪنٽرول ڪریو
۽ ھن ڪہاڻی جی پویان اصل موڙ ڇا آھی ؟
47 ماڻھو مڪمل طئور تی شفایاب ٿی چڪا آھن
منصوبی لاء 10 ڪروڙ رپین جی ضرورت پوندی ۔
5 لک ۽ قرض واپس ڪرڻ جی حالت ۾ نہ ہو
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
پنڈال ٺاہڻ تی 5 لک خرچ ڪیا ویا آھن
سڀنی مسئلن کی ٿوری وقت ۾ حل ڪری سگہجی ٿو
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
1943 دنیا جی ڪیترن ئی ملڪن لاء آسان نہ ہو
- مقامی ماڻھن جو موت ( ڪٽنب جا میمبر، مائٽن، دوستن )
16 ماڻھن ڳائڻ واری سیشن ۾ شرڪت ڪئی
40 لک یا تہ لوٽی ویا یا تباھ ڪیا ویا ۔
مسئلن کی اڃا تائین درست نہ ڪیو ویو آھی
پراڻی شہر ۾ 11 سالن جی نینگر جو قتل
ریلوی انفراسٽرڪچر کی وڌائڻ لاء 50 لک ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 14 مہاجر مارجی ویا
انٽارڪٽیڪا سڀنی جو ڏکڻ وارو براعظم آھی
ھن چیو تہ 21 ملزم اڳ ۾ ئی گرفتار ڪیا ویا آھن
10 ماڻھن کی بچایو ویو جڏھن تہ 12 ٻیا محفوظ ٿیڻ ۾ ڪامیاب ٿیا
عمارت کان 400 میٽر اتی ہڪ ساحل آھی
ھن پروجیڪٽ ۾ 100 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
مان ہر روز ویڊیو اپ لوڊ ڪریان ٿو
- میون - سیب، انگور، آلو، ناشپاتی
حملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
ملڪ جی ترقی لاء ہر سال 3 لک ڪروڙ رپیا ۔
شمشان ۾ ڇت گرڻ سبب 16 فوت ٿی ویا
تخلیقیت شروعات آھی، اھو آخر نہ آھی
40 سیڪڙو بزرگ ماڻھن کی ھڪ یا ٻی معذوری آھی ۽ 20 سیڪڙو کی ذہنی صحت سان لاڳاپیل مسئلا آھن
آرٽس ۽ سائنس، ۽ انجنیئرنگ ٽیڪنالاجی
ٽرڪ - بس حادثی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
ان جی ڪری ٿیندڙ نقصانن لاء 50 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا ۔
۽ ڪنھن بہ ماڻھوء کی خبر ناہی تہ ہو ڪہڙی زمین ۾ مرندو
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
فوت ٿیل مزدورن جی خاندانن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- اھو فارم جنہن ۾ معلومات پیش ڪئی وئی آھی، ڪافی سادو ۽ سمجھڻ لائق آھی
ھن جی مائٽن کی 25 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
- گردن ۾ ڪمزوری، گڏوگڏ ہٿ ۽ پیرن ۾ ؛
24 ماڻھو پنھنجی گھرن ۾ علاج ڪری رہیا آھن ۽ چار اسپتال ۾ آھن
- ہڪ شہری جی چونڊ تی جیڪو لاڳاپیل فنڊ جو ہڪ خاص اڪائونٽ کولیندو ۽ ھن اڪائونٽ تی ٽرانزیڪشن ڪندو
ہندستان جی سپریم ڪورٽ انسانی حقن جون ڪورٽون
انھن جی آفیس جی مدی دئوران مقرری کی رد نہ ڪیو وڃی
ڪیس ۾ 51 پروسیکیوشن گواہن کان اڳ ۾ ئی جاچ ڪئی وئی آھی
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی ڪٽنب کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ان لاء 50 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ہر مئوت جی ڪٽنب لاء 2 لک جو ہرجاء ۔
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
35 لک جی واپار لاء ڳالہیون ٿی رہیون آھن ۔
ڪم ڪندڙ خرچ 75 سیڪڙو تائین آھی مجموعی رسیدن مان
50 ماڻھن جی ملبن ھیٺ پھنسی وڃڻ جو اندیشو آھی
12 ڪروڙ کسان خاندانن تی سڌو سنئون اثر پوندو ۔
جیڪڏھن توہان ہڪ ہزار دفعا ناڪام ٿیو، ھڪ ڀیرو وری ڪوشش ڪریو
- سامان ( خدمت ) جی وڪرو تی مقابلی ڪندڙن جی اثر کی گہٽائڻ سان گڏوگڏ اشتہارن ۽ مارڪیٽنگ جی خرچن کی گہٽائڻ
ھڪ ڪمپنی جی ترقی ۾ تمام اہم ڪردار ادا ڪری ٿو
ھڪ سبسڪرائبر جی ڏسڻ جی تاریخ ۽ وقت جی بنیاد تی ہڪ خاص چینل یا صنف ڏسڻ ۾ گذاری
117 ڪروڙ روپئی جنہن سان سرڪار کی آمدنی جو نقصان ٿیو ۔
تہ ٻن ھفتن ۾ ان کی ڪڍی ڊنو ویندو ۔
باھ تی ضابطو آڻڻ لاء 14 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 19 سالن جو نوجوان گرفتار
4 انچ ( 800x480 پکسلز ) ڪیپیسیٽو ٽچ اسڪرین اسڪرین
- مقامی سائڪلون، جبل جی راحت مان پیدا ٿیندڙ
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
48 ماڻھن کی اڳ ۾ ئی قرنطینہ ڪیو ویو آھی
- سینن جی سائیز ۽ شڪل ۾ تبدیلیون ؛
8 مردن ۽ ہڪ عورت مقابلی ۾ حصو ورتو
فیلڊ فصلن جی پوک، باغبانی فصل، چارہ جی فصل، پوک، جانورن جی پالنا، پولٽری، مڇی مارڻ، سور، مکیون رکڻ، ورمیڪلچر، سیریڪلچر وغیرہ )
شڪایت ۾ 17 ماڻھن کی ملزم قرار ڏنو ویو آھی
بیماری سبب 11 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
گھڻیئی ماڻھن کی روزگار ڏئی رھیو آھی
ھن یوجنا تحت 35 ڪروڙ روپئی خرچ ڪیا ویا آھن ۔
۽ اھو مون کی تمام گھڻو خوش ڪری ٿو
ڇا توہان حقیقت ۾ وڌیڪ وزن آہیو ؟
10 لک تاوان ۽ ڪٽنب جی ہڪ میمبر کی سرڪاری نوڪری ۔
ائین ئی جتی بہ ہجن، فوٽو بہ وٺو ۔
اھڙی ڪمپنین لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ساڳئی عرصی دئوران 179 نوان میڊیڪل ڪالیج قائم ڪیا ویا آھن
2019 اسان سڀنی لاء ہڪ تمام خوش ۽ دلچسپ وقت ٿی سگہی ٿو
19 " جنھن ملڪ ۾ اھی رھندا آھن سو سٺو آھی یا خراب ؛ جیڪی شہر اھی رھندا آھن سیپن وانگر آھن یا قلعی وانگر
ان لاء 21 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
فساد ۾ 17 ماڻھو مارجی ویا ۽ 14 ٻیا زخمی ٿیا
اسان جی صبر کی آزمائڻ جو وقت آھی جڏھن کاڌو اسان جی اڳیان آھی
آخری ٻہ ڪتاب پرنٽ کان ٻاہر آھن ۽ ہاڻی دستیاب نہ آھن
کیر، گوشت، مڇی ۽ مشروم سوپ ۽ بروٿ
- ملازمن جی ھڪ خاص گروپ جی انتظام جون خاصیتون ؛
رت ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪری ٿو
250 گرام نرم دہی یا مسڪرپون چیز ؛
3 ڪپ پاڻی یا سبزی جو سٽاڪ یا چڪن جو سٽاڪ
13 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران آن لائن جنسی استحصال ڪیو ویو
انھن جی صحت ۽ تندرستی تی منفی اثر
2019 ڏٺو آھی تمام گھڻا نوان اسمارٽ فون مختلف قیمتن جی پوائنٽن تی
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
" .. ... ڇا تون ھن جی لاء انھن کان وڌیڪ قیمتی نہ آھین ؟
ھن چیو تہ ان لاء 10 لک مختص ڪیا ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ ان جی تمام گھٽ قیمت آھی
جہاز ۾ عملی جی 8 میمبرن سمیت 13 ماڻھو سوار ہئا
5 حیران ڪندڙ شیون جیڪی توہان مانی بابت نٿا ڄاڻو
- پوسٽ آپریٽو پیچیدگین ۽ چمڙی جی انفیڪشن جی علاج لاء
50 گرام مکھن ( مائڪروویو ۾ ڪرسیء ۽ ڪرسیء تائین گرمی )
اہی تمام گہڻی جمہوری قدر آھن ۽ اسان کی انھن تی فخر آھی
- آزاد آڊٽ ڪرڻ جی حقدار تنظیمن ۽ ماڻھن جو رجسٽرڊ رکڻ
بولین ۽ سنسڪرتیء جی مسئلن جی وچ ۾
" ڇو تہ ھن ۾ تمام گھڻو ڪم لڳندو آھی ؟ "
رٽائر ٿیڻ جی عمر کی 60 سالن تائین وڌائڻ لاء
33 ۽ عورت ڊنا ۽ ڏڪندی ھئی تہ کیس خبر ھئی تہ ھن تی ڇا ڪیو ویو آھی ۽ ھن جی اڳیان ڪری پیو ۽ کیس سڀ سچ چیو
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
11 - ہڪ سرگرم ماڻھو تمام گھڻو توانائی ۽ جیون سان ؛
جیترو جلد ٿی سگہی ڊاڪٽر کی ڏسڻ ضروری آھی
ڇاڪاڻ تہ اہو ڪافی وقت ٿی چڪو آھی
- ھن جی مدد ڪرڻ لاء راضی آھی، پر ڪافی شرطن سان
4 لک، ڪنھن ضمانت یا ضمانت جی ضرورت ناہی
ہاضمی واری طریقی جی ڪم کی بہتر بڻائی ؛
- اسڪول، ڪاروباری اسڪول، ریفریشر ڪورس ( تعلیمی ادارو )
- تحقیق، سائنسی ۽ ٻین ڪمن لاء خرچ ؛
پلس جی حملی ۾ 12 شاگرد زخمی ٿی پیا
ٻئی مرحلی ۾ 39 سیٽن تی چونڊون ٿیندیون
2.5 لک یا ان کان وڌیڪ لازمی طئور تی آمدنی ٽیڪس واپسی فائل ڪرڻ جی ضرورت آھی
عمارت جی مرمت تی 4 ڪروڙ خرچ ٿی رہیا ہئا
ڪم لاء 1.6 ڪروڙ جاری ڪیا ویا ہئا
ڪپر ہڪ سبزی آھی جنہن ۾ تمام گھٽ ڪیلوری آھی
ٻلی سوچی رھی آھی تہ بند اکین سان کیر پیئندی ھن کی ڪو بہ نہ ڏسی سگھندو
زمین جو 80 سیڪڙو علائقو سمنڊ جی سطح کان ہڪ میٽر یا گھٽ آھی
ڪنھن امیدوار کی طئور ڪیو ویندو ؟
دنیا جی فضا ۾ ہر روز 90 ملین ٽن ڪبن ڊایڪسایڊ خارج ڪیو ویندو آھی
12 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی
کاڌو کائڻ ۽ کائڻ اسان جی زندگین جو ہڪ لازمی حصو آھی
499 منصوبو ڪجھ علائقن ۾ چونڊیل استعمال ڪندڙن لاء دستیاب نظر اچی ٿو
ڪاروباری کیتر ۾ ڪامیابیون حاصل ڪرڻ
بیمار خاندانن کی 3 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڪیس جی سلسلی ۾ 70 گواہن جی شاھدی ڏنی وئی
- ویب اینالائیٽڪس جی مدد سان حاصل ڪیل نتیجن جو جائزو وٺڻ ۾ مشڪلات ؛
ہر ہڪ شہری جی کاتی ۾ 15 لک روپئی جمع ڪرایا ویندا ۔
واپارین کی بہ منافعو ڪمائڻ جو موقعو ملی سگہی ٿو
ب ) ٻن یا وڌیڪ سپلاء تی مشتمل ھڪ مخلوط سپلاء کی ان خاص سپلاء جی سپلاء طئور سمجہیو ویندو، جنھن تی محصول جی سڀ کان وڌیڪ شرح ھوندی آھی ۔
اھو انھن جی روزانی زندگیء جو ہڪ لازمی حصو آھی
ندی اونھی جبلن جی سلوپن تی شروع ٿئی ٿی ۽ تیزیء سان ھیٺ ندیء ڏانہن وہی ٿی
مرد جیڪی مردن سان جنسی تعلق رکن ٿا
ہر روز 10 ملین لیٽر پاڻی تیار ڪیو ویندو آھی
16 لک نقدی غائب ھئی، پلس وڌیڪ چیو
ریلوی اسٽیشنن تی 550 وائی فائی سہولتون شروع ڪیون ویون
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
گم ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- ڪیفین ۽ امینو اسید، حجم ۾ واڌ لاء ذمیوار
ترقی پذیر ملڪن ۾ معاشی ترقی کی تیز ڪیو
ڪئمپ دئوران 40 یونٽن رت جو عطیو ڪیو ویو
- subcutaneous پرت جی رت جی گردش بحال ٿی وئی آھی
وظائف جو 50 % ڇوڪرین لاء مقرر ڪیو ویو آھی
ان مقصد لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا ۔
سڀنی مہمانن جی ڪمرا ۾ براڊبینڊ وائرلیس انٽرنیٽ جی رسائی
820 ملین ماڻھو بک کان متاثر آھن
کلاسڪ شین جی تیاری لاء 3 انڊن جی ضرورت آھی
13 ٻیا ضلعی اسپتالن ۾ علاج ڪری رہیا ہئا
ان حساب تی 5 ڪروڙ اڳ ۾ ئی خرچ ٿی چڪا ہئا ۔
نہ ٻڌڻ لاء ڪن آھن ۽ نہ ڳالھائڻ لاء وات ۔
- حاصل ڪیل ڊیٽا جی عام ۽ تشریح ؛
انھن پنھنجو احتجاج بند ڪری ڇڏیو ۔
16 سینیٽرن بل جی حمایت ڪئی، 13 قانون سازن ان جی مخالفت ڪئی، پر آخر ۾، دستاویز کی پاس ڪرڻ لاء ٽی ووٽ جو فرق ڪافی ہو
اھو انھن جی روزانی روٽین جو حصو آھی
ہڪ شاندار ہوٽل ۽ واقعی دوستانہ عملی
ڇا ڪو شاید منھنجی سوال جو جواب ڏئی سگہی ٿو ؟
- وات جی صفائی لاء - ست لیٽر تائین ؛
10 لیٽر پاڻی لاء 500 - 800 گرام لوڻ جی ضرورت پوندی ۔
ان لاء 40 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا آھن ۔
پر اھو اڃا تائین لاگو ٿیڻ وارو آھی
ریاست ۾ ھن وقت تائین 309 ماڻھو مئوت ٿی چڪا آھن
جنت مان دیوتا ڦولن جی گھڻی برسات ڪئی ۔
۽ ہو ان کی لڪائڻ جی ڪوشش بہ نٿو ڪری
ڪڏھن بہ نہ سوچیو ہو تہ ہی دھن ایندو ۔
رت جی ڪوگلیشن سسٽم جی خرابیون ؛
15 سالن جی نینگر کی ہڪ مرد پاران عصمت دری ڪئی وئی
" 9 اھڙی طرح اھا بہ آھی تہ عورتن کی پنھنجی پاڻ کی عزت واری لباس ۾ سجائڻ گھرجی، شائستگی ۽ قابو سان، نہ تہ وار ۽ سون یا موتی یا قیمتی لباس سان "
30 ٻیا مسافر زخمی ٿی پیا، جن مان پنجن جی حالت نازڪ ھئی
ھن سلسلی ۾ 3 نوان ڪیس داخل ڪیا ویا آھن
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
ڇا تون ھتی ٿوری وضاحت ڪری سگھین ٿو تہ اھو ڇا ڪری ٿو
مان ہڪ گھر خرید ڪرڻ تی سوچی رھیو آہیان
- مختلف سائزن ۽ رنگن جا ڪپرون ۽ ساٽین ربن،
۽ اسان سڀنی کی خبر آھی تہ پوء ڇا ٿیو
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
10 ڪروڙ خاندانن کی صحت انشورنس جو فائدو ملندو ۔
بحث ڪرڻ لاء ہڪ دلچسپ مسئلو بڻجی وڃی ٿو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
۽ انھن مان ڪجھ پراڻین نا پال تالگا آھن
ھن پنھنجی رستی ۾ آیل سڀنی مشڪلاتن کی پار ڪری ڇڏیو ۔
3.0 - litre ٽربو پٹرول پیش ڪیل واحد انجڻ آپشن آھی
سرڪار ہنن جی گھرج تی ڌیان نہ ڏنو ۔
شاید توھان کی بہ اھا خبر ڪانہ ھئی ۔
سڄی ریاست ۾ 1,277 امتحانی مرڪز قائم ڪیا ویا آھن
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
آخری چئن اوورن ۾ 33 رنو اچی رہیا آہن ۔
800 ڪروڙ جی سیڙپڪاری ٿیڻ جی امید ھئی ۔
اندرونی اعضاء جی حالت کی بہتر بڻائی ؛
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
عورت جی جسم ۾ ہارمونل تبدیلیون ؛
ھن وقت تائین 313 ماڻھو ھن مرض ۾ مبتلا ٿی چڪا آھن ۔
2 چمچ تیل ( ترجیحا جنجلی، مونگ پھلی یا ناریل جو تیل )
ahmedus.net جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
- پتلی ڪاٺ جی بیم، ننڍی قطر جی ہلڪی ۽ مضبوط ڌاتو پائپ ؛
ماڻھن کی نور کان سواء انڌیری سان پیار ہو، ڇاڪاڻ تہ انھن جا ڪم خراب ہئا
49 ری چارج پیڪ مفت ہڪ وقت جی پیشڪش جی طئور تی
- ڪجھ دوائون وٺڻ ( خاص طئور تی، پرسکون ڪندڙ )
- سرور ۽ ڪمپیوٽر تی آپریٽنگ سسٽم ۽ ضروری پروگرامن جی تنصیب ؛
دھندلا شعور، اعتراض تی ڌیان ڏیڻ ۾ ناڪام ؛
سڀنی سامان جی ڪل عالمی واپار جو 12 سیڪڙو جیڪو چینل مان گذری ٿو
ایمپلائمینٽ ایڪسچینج سان رجسٽرڊ ٿیل 16 لک تعلیم یافتہ نوجوان روزگار جی انتظار ۾ آھن
50 سالن کان مٿی عمر جا 50 سیڪڙو مرد ھن حالت جو شڪار ٿیندا
15 سال پراڻی گاڏین تی پابندی لڳائڻ جو امڪان آھی
ھن میگا پروجیڪٽ جی تعمیر تی 250 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
حملی لاء 21 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی، پلس چیو
صدر جی عہدی لاء 24 سیٽ نامزدگی داخل ڪیا ویا
- اعلی گرمی پد ۽ نمی جی اثر کی مزاحمتی ٿی
نہ رڳو مالی ۽ معاشی، پر سیاسی ۽ سماجی
جسم، دماغ، دل ۽ روح بہ موجود نہ آھی ۔
تقریب ۾ 500 ماڻھن کی دعوت ڏنی وئی ھئی
باھ جی انجڻ سمیت 25 گاڏین کی باھ لڳی وئی
40 سپاہی پنھنجی جان وڃائی ویٺا ۔
1 - 2 انڊھ، توھان جی وارن جی ڊیگہہ تی منحصر آھی
رومیو ڇا ڪندو آھی ؟ | have توھان ڪو نویل پڙھیو آھی ؟
ھن وقت تائین 44 لاش ملیا آھن ۽ بچاء جو ڪم جاری آھی
احتجاج ڪندڙن تی جڏھن پلس فائرنگ ڪئی تہ 13 ماڻھو مارجی ویا ۽ انھن مان ہڪ سو کان وڌیڪ زخمی ٿیا
رد عمل جو وقت : اہو وقت جیڪو ہڪ شخص کی محرڪ تی رد عمل ڪرڻ ۾ لڳندو آھی
- خودڪار ڪیلوری ڳڻپ جی گھٽتائی ؛
3 لک کی ٽیڪس جی ادائیگی کان آزاد ڪیو ویو
۽ توھان انھن کی ھتی ڳولی سگھو ٿا
ان لاء 70 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
ان مقصد لاء 140 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
اوپری تنفس جی نالین جی بیمارین ؛
- نیٽ ورڪ ڪارڊ یا ان جی ڊرائیور سان مسئلن ؛
20 سالن جی نوجوان پاران 100 سالن جی عورت سان بی رحمی سان زیادتی
آہ، اھی ڪیترا ئی مٺی نظر اچن ٿا !
9 ) حقیقی ملڪیت جی خریداری یا تعمیر ؛
20 سپاہی بغیر گولی ھلائی مارجی ویا ۔
مختلف ذرڙن جی سائیز سان گڏ مجموعی استعمال ڪیا ویا
زخمی ٿیلن ۾ 16 عورتون بہ شامل آھن
11 مریض آکسیجن جی کوٽ سبب فوت ٿی ویا
ھن وقت تائین 18 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
مسڪولوسڪیلیٽل سسٽم ۾ خلل ( گٿٿ، آرٿروسیس ۽ ٻیا )
سڀئی گڏجی خوشیء سان رہی سگہن ہا ۔
ڇاڪاڻ تہ اھو انھن جو پنھنجو پئسا آھی ۔
ڪریم جو تیل ۽ کنڊ، انڊی ۽ ڪدو ۽ پاڻی شامل ڪریو
انھن چیو تہ بجیٽ ۾ 30 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
100 گرام مونگ پھلی ۾ لڳڀڳ 25.8 گرام پروٽین ھوندو آھی
ڇا توھان اھو سمجھڻ ۾ مدد ڪری سگھو ٿا تہ مسئلو ڇا آھی ؟
سرڪار جی پالسیء موجب 50 سیڪڙو دوائن کی مرڪز لاء محفوظ ڪیو ویندو ۽ باقی ریاستن ۽ خانگی اسپتالن ۾ ورہایو ویندو
ہیلو ۔ مان ٺیڪ آہیان ۔ ۔ ۔ ۔ ڪیئن آھن ؟ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔
سفید مانی، مٺاڻ، بسڪیٽ، پیسٽری، بن ؛
ہر گھر کی مفت ۾ 700 لیٽر پاڻی روزانو ۔
7 کاڌو جیڪی توہان جی پیٽ جی چربی کی گہٽائڻ ۾ مدد ڪری سگہن ٿا
طوفان ۽ بجلی جی نتیجی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
عملی جا 19 میمبر ۽ ہڪ گنر گم ٿی ویا
نینگر سان زیادتی جی الزام ۾ 60 سالن جو شخص گرفتار
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
نہ رڳو مالی ۽ معاشی، پر سیاسی ۽ سماجی
دنیا جی بہترین یونیورسٽین ۾ ھن جو مقام آھی ۔
نفسیاتی حالت کی بحال ڪرڻ ۾ مدد ڪریو
... پر انھن کی ڳولڻو ڏکیو ٿی سگہی ٿو
99 سیڪڙو صحت سارسنڀال ڪارڪنن کی ویکسین جی پہرین ڊوز ملی آھی جڏھن تہ 84 سیڪڙو لائق صحت سارسنڀال ڪارڪنن ٻی ڊوز ورتی آھی
- قرض جی جلدی واپسی لاء بینڪ کی ڪمیشن ( 5 % تائین )
اھی پنھنجی راء ظاھر ڪرڻ لاء آزاد آھن ۔
برونچی ۽ پھیپھڙن جی بیمارین ( برونڪائٽس، کٽ، سٽریپ حلق، دائمی فرینگائٽس، نمونیا، نڪ پولپس، نڪ جی انفیڪشن، نڪ ۽ سامہون واری سینوس جی انفیڪشن وغیرہ )
299 پلان صرف نون گراہڪن کی پیش ڪیو ویو آھی نہ تہ موجودہ گراہڪن کی
- ڪینٽین، ڪیفی، بفیٽ ( ڪیٽرینگ یونٽ )
2013 - 2014 : اھو وڌیڪ دلچسپ ۽ دلچسپ ٿی ویندو آھی
اڳ ۾ ئی ہو چڱی طرح ڄاڻی ٿو تہ ہو ڇا لکڻ وارو آھی
گاڏین کی ضبط ڪری 27 ڪروڙ گڏ ڪیا ویا
تعمیراتی ۽ سول انجنیئرنگ خدمتون
اسپتال ۾ 30 ٻار بغیر آکسیجن جی مری ویا
منی بس ندیء ۾ ڪری وڃڻ سبب 13 ماڻھن جی مئوت جو اندیشو
( 1 ) ہو ئی سڀنی جھانن جو مالڪ آھی ۔
دنیا ۾ تیزیء سان وڌندڙ صنعتن مان ہڪ آھی "
17 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا ہئا ۽ 18 متاثر ٿیا
حادثی جی وقت جہاز ۾ 100 مسافر سوار ہئا
توھان ڇا چوڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آہیو ؟ ۔ ۔ ۔
ھن معاملی ۾ 30 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
2.1 ارب ماڻھو گھر ۾ محفوظ پاڻی کان سواء رہن ٿا
ھن پنھنجی فن کی نئین سطح تی آندو ۔
- آپریشن جی دئوران یا ان کان پوء خراب نس بندی واری ڊریسنگ جو استعمال ؛
مون کی توھان جی مدد ڪرڻ گھرجی - توھان مون کی ڪارگر ٿیڻ ڏیو
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ہر روز 60 ملین پلاسٽڪ جی پاڻی جون بوتلون لینڊ فلز ۾ ویندیون آھن
ھن ڪیس ۾ 63 ماڻھن کی بری ڪیو ویو
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
ھن وقت تائین 90 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
خاندان روزی ڪمائڻ لاء شہرن ڏانہن منتقل ٿی رہیا آھن
ھن ۾ غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد شامل آھی
ھن ڪیس ۾ 20 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
19 شاگردن کی تشدد جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو
اھی ھن جی سرڪاری ویب سائیٽ تی موجود آھن
معلوم ڪرڻ چاھیندا آھن تہ انھن جی چوڌاری دنیا ۾ ڇا ٿی رھیو آھی
15 ٻارن سمیت 21 ماڻھن سان جسمانی بدسلوڪی ڪئی وئی
ھن کان 5 لک ۽ ڪجھ سون جا زیور برآمد ڪیا ویا
۽ اھو توہان جی ڪریڊٽ سکور کی نقصان پہچائیندو
10 قومن کی مقابلو ڪرڻ لاء مقرر ڪیو ویو
8 فائر ٽینڊرن کی جاء تی پہچی ویا آھن ۽ باھ کی بجھائڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
( 1 ) ہر ڪنہن کی سزا واری جرم جی الزام ۾ معصوم سمجھی وڃڻ جو حق آھی جیستائین عوامی آزمائش ۾ قانون موجب مجرم ثابت نہ ٿئی جنہن تی ھن کی پنھنجی دفاع لاء سڀ ضروری ضمانتون ھیون
ملڪ ۾ ھن بیماری سبب اڃا تائین 10 ماڻھو مری چڪا آھن
سڀ خرچ شاگردن طرفان ادا ڪیا ویندا آھن
30 ماڻھن جو اسپتال ۾ علاج جاری آھی
" حقیقت ۾ اھا ہنن جی غلطی ڪانہ ھئی ۔ "
ٿی سگہی تہ ٿورو انتظار ڪری سگھین ؟
جنہن ۾ ڌیان نہ ھجی، جنہن ۾ امن نہ ھجی، ان ۾ خوشی ڪٿی ٿی سگہی ٿی ؟
لاڪ ڊائون شروع ٿیڻ کان وٺی 14 ڪروڙ مزدورن پنھنجی روزگار وڃائی ڇڏیو آھی
30 خالی سیٽون ضمنی چونڊن ذریعی پر ڪیون ویون
۽ ذیابیطس ۾ قسم 1 ۽ قسم 2 شامل آھن
ڪئمپس ۾ سہولتن جی تعمیر لاء 100 ڪروڙ رپیا
موت جی سببن جی لاء جانچ ڪئی ویندی آھی
11 سالن جی نینگر سان مائٽن جنسی زیادتی ڪئی
ڪرڻ لاء ٿورو وقت آھی، پر تمام ڏکیو نہ آھی
لکڻ بابت ہیٺین سوالن جا جواب ڏیو ۔
جسم ۾ صحتمند ٽشو کی نقصان پہچائیندو آھی
فوت ٿیل مزدورن جی ہر ڪٽنب کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
19 سالن جی نوجوان نینگر ڀیڻ سان زیادتی ڪری قتل ڪری ڇڏیو
آفیسر جی ڪٽنب لاء 5 لک جو اعلان ڪیو ویو آھی
سول، ڪمپیوٽر سائنس ۽ انجنیئرنگ، الیڪٽرانڪس ۽ ڪمیونیڪیشن، الیڪٽریڪل ۽ الیڪٽرانڪس، میڪیڪل، انفارمیشن ٽیڪنالاجی، بایو ٽیڪنالاجی ۽ پیٽرروڪیمیڪل ٽیڪنالاجی ۾ ڪورس
راند شاندار ھئی ڇاڪاڻ تہ ٻنھی ٽیمن آخر تائین جنگ ڪئی
والدین لاء 7 صلاحون انھن کی نوجوانن سان صحیح طریقی سان ھلڻ ۾ مدد ڪرڻ لاء
معاملی جی سلسلی ۾ 19 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
۽ توھان کی داخل ٿیڻ لاء 21 ہجڻ گھرجی
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
دنیا بابت جنہن ۾ اسین رہون ٿا، ۽ پنھنجی باری ۾
1.5 ڪروڙ کی ایڪسائز ڊیٽ مان آزاد ڪیو ویو
توھان اڃا تائین ان لاء تیار آہیو ؟
- پتلی اسٽرینڊ ۽ وار جی ناکافی مقدار
11 ماڻھو مارجی ویا ۽ ڪیترائی لاپتا رپورٽ ڪیا ویا
اھو محسوس ڪندی تہ جڏھن توہان اسڪول یا ڪالیج ڇڏی ڏیو تہ توہان کی ہجڻ گھرجی
- خراب ماحولیاتی ۽ صفائی واری صورتحال ؛
2.74 سڄی ریاست ۾ ڪروڙ ماڻھو ووٽ ڏیڻ جا اہل آھن
مڪمل طئور تی خوبصورت ۽ تمام مزیدار نظر اچی ٿو
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
ڇاڪاڻ تہ اہی ہڪ ٻئی کان مختلف نظر اچن ٿا
( ب ) ٻن یا ٻن کان وڌیڪ سپلاء جی گڊیل سپلاء کی ان خاص سپلاء جی سپلاء سمجھیو ویندو، جنھن تی محصول جی سڀ کان وڌیڪ شرح ھوندی آھی ۔
3 ) ڪجھ کاڌی یا مشروبات کان پاسو ڪریو
پر اھو ضرور مون سان پیار نٿو ڪری
ڪریڊٽ رجسٽریشن جی صورت ۾ 1 % رعایت
انھن مان 13 جی جٿی مئوت ٿی وئی جڏھن تہ زخمن کی اسپتال منتقل ڪیو ویو
28 ڇالاءجو ھن کی سردار ڪاھن جی مئوت تائین پنھنجی پناہ جی شہر ۾ رھڻ کپی ۔
ھڪ لاش جو وزن 65 ڪلو سمجہیو ویندو آھی
توہان جی گھر کی ڪرائی تی ڏیڻ کان اڳ 5 عنصر تی غور ڪرڻ
5 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی ۽ ملزم جی خلاف ڪیس داخل ڪیو ویو آھی
روڊ جی تعمیر لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن
9 شاگرد مارجی ویا ۽ 24 زخمی ٿیا
- اعلی پیداوار ۽ میون جی پیداوار
22 ڪروڙ جنہن لاء حڪومت کی ہڪ تجویز پیش ڪئی وئی ھئی
۽ نئین پیداوار ۽ ٽیڪنالاجی ترقی
حملی ۾ 25 ملازم سخت زخمی ٿی پیا
ڪو بہ ہڪ رنگ سرخ، پیلو، سائی یا نیری
- قانونی عملن ۾ فارنڪ ماہر سرگرمی ؛
- السر جی مخالف ریلیپس علاج سان - 1 ڪیپسول فی ڏینھن ( 20 مگرا
- مڪانی خود حڪومت وغیرہ جی ڪم ۾ واڌارو ۔
یاد رکو تہ گذریل وقت ۾ انھن وانگر ڇا ٿیو
ٻن بمن ۾ 16 ماڻھو مارجی ویا ۽ سو کان وڌیڪ زخمی ٿیا
۽ اہی حقیقت ۾ اسان جی پرواھ نٿا ڪن
ھن آمیزش جا 2 چمچ ھڪ ننڍڙی پیالی ۾
- مختلف چمڙی جی انفیڪشن جو علاج ؛
اسڪول بس جی ٽڪر ۾ 9 سالن جو شاگرد فوت ٿی ویو
ان تی 60 لک خرچ ٿیڻ جی امید آھی ۔
ھن تی پنھنجی ڌیء کی مارڻ جو الزام لڳایو ۔
سیاری ۾ 5 صحتمند ۽ غذائیت وارو کاڌو
ٻہ چمچ کٽیون پیاز، ہڪ چمچ لوڻ، ہڪ اڌ چمچ سیلری لوڻ، ہڪ ڊش ڪائین مرچ، ۽ ہڪ چمچ
ڪو مسئلو ناہی تہ اہو ذاتی فیصلو آھی یا ڪاروباری فیصلو
دنیا ۾ 10 مان 9 ماڻھو آلودہ ہوا سان سانس وٺی رہیا آھن
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
خوبصورت ڪمرا ۽ تمام سٺی نمونی سجایل جاء
ھن وقت تائین 80 ڪروڙ رپیا گڏ ڪیا ویا آھن ۔
2 ) ڇا اسان جا ٻار اسڪول ۾ داخل ٿی سگھندا ؟
- خیراتی مدد جی فراہمی لاء ٺیڪیدار
- اعصاب سسٽم جی ڪم کی مستحڪم ڪری ٿو
Microsoft وٽ ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ مواد، رازداری پالیسین، یا ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی عملن جی ڪا ذمیواری نٿو مڃی
- خراب ماحولیات جو اثر ( عورتن جی تولیدی صحت کی متاثر ڪری ٿو )
- خارجی حالتن جی اثر جی خلاف تحفظ، خاص طئور تی گرمی پد جی گھٽتائی
ھن ڪیس ۾ 11 ماڻھن کی ملزم بڻایو ویو آھی
2 چمچ تیل ہڪ وڏی نان اسٽڪ پین ۾ ؛ وچولی گرمی تی رکو
باھ کی قابو ۾ آڻڻ لاء 12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
درخواستون ۽ شڪایتون یا ٻین قانونی دستاویزن جو مسودو ٺاہڻ ۾ مدد
ان موقعی تی 50 ڪروڙ رپیا بہ رکیا ویا ۔
- 15 گرام نیری موتیون ۽ 15 گرام لال ؛
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
" 4 گانا اڳ ۾ ئی رڪارڊ ٿی چڪا آھن
- منافعو خریداری جی صورت ۾ سرمائی جی فائدی جو موقعو آھی ۽ بعد ۾ ضمانت جی وڪری ؛
بار، ڪیفی، ریسٽورنٽ ۽ پب بند آھن
" ۽ ھن منھنجی گھڻی مدد ڪئی، " ھن چیو
تجویز لاء 28 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
پنج عنصر - زمین، پاڻی، باھ، واء ۽ خلاء
10 لک ہر سال اضافی 10 سیڪڙو تی ٽیڪس لاڳو ڪیو ویندو
ہندستان ۾ Gionee F8 Neo جی قیمت
بس ٽرڪ سان ٽڪرائجی 8 ماڻھو مارجی ویا
ھن وقت تائین 473 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی اسپتال مان فارغ ڪیو ویو آھی
1.76 حڪومت کی لک ڪروڙ اضافی رزرو
1 چمچ زیتون جو تیل ( یا مکھن جیڪڏھن توہان خوش محسوس ڪری رہیا آہیو )
- تشخیص ( دستیاب ڊیٽا ۽ خارجی معیار جی بنیاد تی فیصلو )
سڃاڻپ نمبر جی تفویض جو سرٽیفڪیٽ ( ڪاپی ۽ اصل )
پر اھو ڪنھن بہ طرح تمام سٺو لڳی ٿو
2 چمچ مونگ پھلی جو مکھن 8 گرام پروٹین فراہم ڪندو
- ماہرن کی فنانس منتقل ڪرڻ جی ڪا ضرورت ناہی، جنہن ۾ ڪڏھن ڪڏھن ڪیترائی ڏینھن لڳن ٿا، جنہن جو مطلب آھی تہ سیاق و سباق واری اشتہارن جی سار سنڀال ھن عرصی لاء ملتوی ڪئی وئی آھی
اھی ذیابیطس جی مریضن لاء بہتر آھن
ضلعی ۾ ھن مرض سبب اڃا تائین 16 ماڻھو فوت ٿی چڪا آھن
50 سیڪڙو غریب کسان بی روزگار آھن ۔
- لفظ جی وسیع ۽ تنگ معنی ۾ ڪمپنی جو انتظام
۽ اوڀر طرف 10 لک ویڪر ۽ ڏکڻ طرف 5 لک 20 لک ڊیگہہ ۽
آبہوا جی تبدیلی کی گھٽ ڪرڻ لاء قدم کنیا ویندا
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
پلیس، ھن جی مائٽن ۽ دوستن گذریل ڏینھن ھن جی سخت تلاش ڪئی ۔
ہو ٻین ملڪن ڏانہن بہ ہجرت ڪری ٿو
انتظامی ۽ انتظام جی جوڙجڪ ۽ سسٽم
ڪو فیصلو ڪرڻ کان اڳ ڪجھ سوچی وٺو
- انھن مریضن ۾ گرڊن جی حفاظت ڪرڻ لاء جیڪی قسم 2 ذیابیطس میلیٽس کان متاثر آھن
8 کان 10 ٽن فی ایڪڙ جی پیداوار ٿیندی آھی ۔
لینڊ سلائڊ ۾ 14 ماڻھن جی مئوت جو اندیشو
زال یا مڙس، ٻار یا دوست کی وڃائڻ کان ڊندا آہیون ۔
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ماڻھو کرونا وائرس سبب فوت ٿی چڪا آھن
وقت جی وڌایل مقدار تائین جاری آھی
سادو آھی ۔ ۔ ۔ ۔ ڪہاڻی ھن طرح آھی ۔
ہٿ صاف ڪرڻ کان پہرین منھن، وات، نڪ ۽ اکین کی ڇھیڻ کان پاسو ڪریو
ہر فوت ٿیلن جی ڪٽنب جی میمبرن کی 5 لک روپئی جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
قرارداد جی مخالفت ۾ 124 ووٽ پیا، جڏھن تہ حق ۾ 99 ووٽ پیا
3. پوء چانھ جی بیگ کی ڪڍی ان کی ٿڌو ڪریو
7 ماڻھن کی علاج لاء اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
- انٽرپرائز جو ہیڊ منافعو ڪمائڻ جی پوری ذمیواری رکی ٿو
- لاڳاپیل مارڪیٽ سیڪشن، گڏوگڏ لاڳاپیل انڊسٽریز
حادثی ۾ 24 ماڻھو زخمی ٿیا آھن ۽ اسپتال منتقل ڪیا ویا آھن
ڇاڪاڻ تہ اھو آھی ۔ ۔ ۔ اھا سیاسی راند نہ آھی ۔
حملی ۾ 25 ملازم سخت زخمی ٿی پیا
فائر بریگیڊ جون پنج انجڻون جٿی تی ویون
جنھن وقت اھو ٿیو، اھو ٿیو، اتی ہو
منصوبن جی تعمیر تی 12 ڪروڙ خرچ ٿیڻ جو اندازو لڳایو ویو آھی
تحقیقی اڀیاس ظاھر ڪن ٿا تہ وڌیڪ مرد عورتن جی ڀیٽ ۾ سائبر ڪرائم ڪندا آھن
روڊ حفاظت لاء 65 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
پنھنجی زمین جی ملڪیت کی ذیلی لیز ڏیڻ، منتقل ڪرڻ، گروی رکڻ یا وڪڻڻ جو حق
- اعصاب سیلن جی وچ ۾ ڪنیڪشن جو تعداد گہٽجی ویندو آھی
بیگ - ڊیگہہ 60 سینٽی میٽر کان وڌیڪ نہ ہجڻ گھرجی، ویڪر 45 سینٽی میٽر، ۽ اوچائی 25 سینٽی میٽر کان گھٽ ہجڻ گھرجی
160 ڪروڙ اڳ ۾ ئی ملیا آھن ۽ ضبط ڪیا ویا آھن
- تازو، معیار جی ٽماٹر ۾ بہترین ؛
19 سالن جی نوجوان پنھنجی دوست کی چاقو سان ماری ڇڏیو ہو
" صلاحڪار وڪیل ڪارپوریٽ اڪائونٽینٽ فنانس مالی انشورنس انویسٽمینٽ سیڙپڪار میوچل فنڊ پنشن سبڪدوش بچت ٽیڪس واپار
16 سالن جی نینگر ماء جو دفاع ڪندی پیء کی گولی ہڻی ماری ڇڏیو، پلس چوی ٿو
ھن مقصد لاء 3 لک خرچ ڪیا ویا آھن
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویا
- ڪیترن ئی مخصوص عنوانن کی چونڊیو ویو آھی
ھن چیو تہ ہو گھڻی وقت کان مون سان پیار ۾ نہ رھیو آھی
روزمرہ جی استعمال ۾ ڪافی ڪارگر اچی ٿو
ھن وقت اھو تمام شروعاتی مرحلن ۾ آھی
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
ڇاڪاڻ تہ اہی ان کی برداشت نٿا ڪری سگہن
ھن سمپوزیم ۾ ڪالیج جی 20 شاگردن حصو ورتو
ملڪ ۾ 100 ڪروڙ ماڻھن کی ویڪسینیشن ڪئی وئی آھی
ہڪ ٽرین جی ڊرائیور سمیت 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
انھن چیو تہ منصوبی تحت ترقیاتی ڪمن کی انجام ڏیڻ لاء 50 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
100 ماڻھو جنازن / آخری رسمن سان لاڳاپیل گڏجاڻین ۾ شرڪت ڪری سگہن ٿا
امید تہ توھان سڀنی کی پسند ایندو ۔
جیئن اڳ ۾ اعلان ڪیو ویو آھی، ھن کی 50 لک ڏنا ویندا ۔
102 لک ڪروڙ نیشنل انفراسٽرڪچر فنڊ کی جلد کان جلد لاگو ڪیو وڃی
توھان جی پیرن ۽ ہٿ ۾ جھنجھنگ، درد، سونگھ یا ڪمزوری
حادثی ۾ ہڪ ٻار سمیت 20 ماڻھو زخمی ٿی پیا
سڀنی سیاسی پارٽین جی صدرن جی میٽنگ
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا آھن ۽ غلط جوابن لاء 1 نمبر ڪٽی ویندی آھی
بیٽری بہ سٺی آھی پر ڪیمرا ایترو شاندار معیار نہ آھی
پت نڊی ڪیبیٽی، آمیم سوریڪ ڊگر ڪریڊیٽی ۔ "
4 ہو فرشتن کان گھڻو بہتر ٿی ویو آھی، ڇاڪاڻ تہ ھن کی انھن کان وڌیڪ بہترین نالو ورثی ۾ ملیو آھی
" .. ... اھا زندگی کی معمول تی آڻڻ جی ڪوشش آھی ۔
روڊ جی ترقی جی منصوبن کی لاگو ڪرڻ لاء 5 ڪروڙ
۽ فھرست اڳتی ۽ اڳتی وڌی سگہی ٿی
ھن دور ۾ 4 وزیرن سمیت 345 امیدوار چونڊن ۾ حصو ورتو
21 اسڪولن کی صفر پاس سیڪڙو ملیو
پنھنجی روزانی غذائی ضرورتن کی حاصل ڪری رہیا آھن
زال کی مارڻ کان پوء مڙس پاڻ کی ماری ڇڏیو
ملڪ ۾ اڄ تائین 934 ماڻھو ڪورونویرس سبب پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
اھی ( عام طئور تی ) عوام جی پہچ ۾ نہ ھوندا آھن
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
- ہڪ قاعدھ جی طئور تی، دہشت گردی جی سرگرمی بنیادی طئور تی سماج جی بی ترتیبی تی ہدایت ڪئی وئی آھی
- جسم ۾ ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪریو
- پئسن جی غلط استعمال کی ختم ڪرڻ ؛
55 سیڪڙو آزادیء کی نہ چیو آھی جڏھن تہ 45 سیڪڙو ہا چیو آھی
12 وڌیڪ میڊیڪل ڪالیج شامل ڪیا ویندا ۔
انھن کی میٽنگن ۾ ووٽ ڏیڻ جو حق نہ ھوندو آھی ۔
اھو انسان جی زندگیء جی سڀنی حصن کی متاثر ڪری ٿو
10 لک کی ٽیڪس لیوی مان بہ آزاد ڪیو ویو ۔
70 مریضن کی ٻئی اسپتال منتقل ڪیو ویو آھی
روزانی توہان کی 2 لیٽر پاڻی پیئڻ جی ضرورت آھی
۽ تون منھنجی اندر ڇو پریشان آھین ؟
ڪمپنین خرچ گھٽ ڪرڻ لاء گھڻو ڪجھ ڪیو آھی
پر اھو بحال ٿی رھیو آھی ۽ واپس اچی ویو آھی
ڪیترن ئی سوالن جا جواب ڏیڻ جی ضرورت آھی ۔
ڪارو رنگ جی ڪارڊ بورڊ پتلی ( یا موٽی ڪاغذ )
29 ۽ جڏھن انھن سڀنی شین کی ڪیو جیڪی ھن بابت لکیل آھن، ھن کی سجی کان ھیٺ ورتو ویو ۽ قبر ۾ رکیو ویو
رت جو دٻاء رت جی شریانن جی اندرونی دیوارن تی رت جی طاقت
ٿڪ، چڑچڙ، پریشانی، اداس حالت، غیر حاضری ذہنیت ۽ وسارڻ
حملی بعد 45 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
۽ سدائین ٻین جی مدد ڪرڻ لاء تیار آھی ۔
واقعی ۾ نینگر جی ماء پیء سمیت 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
130 امیدوار سنگین مجرمن جی الزامن کی منھن ڏئی رہیا آھن
اہی منفرد ۽ منفرد طئور تی ڌار آھن
ھن کی روزانی صاف ڪرڻ جی ضرورت نہ آھی
غیر معمولی درد، تڪلیف، دٻاء، وزن، جلن، تنگ ٿیڻ یا سینہ ۾ پورو ٿیڻ، کاٻی یا ساڄی ہٿ، اپر پٺ، کندھ، گردن، حلق، جبلی یا پیٽ
بدڪاری سڀنی برائیء جو بنیاد آھی ۔
- حلق جی زخم ۽ بخار سان سخت جدوجہد ۾ فعال مدد ؛
- خالص زنڪ پاؤر جو وڏو مواد آھی، جیڪو 96 % تائین پہچی ٿو
44 ۽ جیڪو بہ توہان مان پہریون ٿیڻ چاہی ٿو اہو سڀنی جو غلام بڻجی وڃی !
لینڊ سلائڊ ۾ فوت ٿیل مزدورن جی خاندانن کی 25 لک رپیا ڏنا ویا
100 گرام سرڪ ۾ 0.93 g ڪاربوہائیڊریٽ، 0.40 g شوگر، 0.20 mg آئرن، ۽ 0.04 mg زنڪ ھوندو آھی
5 لک ٻوٽن کی ورہایو ویندو، " ھن چیو
ڇا توھان ڪنھن دوا یا سپلیمنٽس تی آہیو ؟
- کندھ جی گرڊل جی غیر علاج ٿیل زخم ؛
گڊ بالن سان ڪیئن نبیرڻ لاء 5 صلاحون
ھن وقت تائین 473 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن ۽ انھن کی اسپتال مان فارغ ڪیو ویو آھی
ڏینھن ۾ اڃا بہ 97 اوور باقی آھن ۔
احتجاج ڪندڙن کی پلس پاران حملو ڪیو ویندو آھی
توھان ڪہڙی اخلاق جی ڳالھ ڪری رہیا آہیو ؟
ھتی ڪورونویرس جا 55 مثبت ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
ھن کان بہ وڌیڪ خوبصورت نظر ایندو ۔
آرٿرفیلپس جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی ویب سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
خودڪش حملی ۾ 10 عام شہرین سمیت 21 ماڻھو مارجی ویا
کٽ کان آرام حاصل ڪرڻ لاء 10 گھریلو علاج
2 لک ۽ نقدی آڻڻ لاء ھن پاران استعمال ڪیل ڪار ضبط ڪئی وئی
۽ سڀئی شاگرد پنھنجی نتیجن جو انتظار ڪری رہیا آھن ۔
ھن پارڪ جی تعمیر تی 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
ماڻھن ھن جی باری ۾ ٻڌو ہو، اھی شہرن مان پیدل سندس پٺیان ویا
فوت ٿیلن جی ہر ہڪ ڪٽنب کی 2 لک رپیا ڏنا ویا
پلس پاران 14 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا آھن
ہڪ ویھڻ واری جڳھ ۽ کائڻ واری جڳھ سان گڏ ہڪ باورچی خانہ
ظاھر آھی تہ ھوء ڪافی وقت کان ائین ڪری رھی آھی
- سوزش سان گڏ ٽیومرل فارمیشنز ( ڪارسنوماٽوسس، برونچولولر، میٽاسٽڪ ڪینسر )
گھٽ چربی وارو ڪوٽیج چیز - 150 گرام
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
دیر سان واپسی داخل ڪرڻ لاء جرمانو لاڳو ڪرڻ
70 سیڪڙو آزمائشون مڪمل ڪیون ویون
روڊ حادثی ۾ بینڪ مینیجر فوت ٿی ویو
پر اھو حقیقت ۾ تمام جلدی ٿی رھیو آھی
بدعنوانی ۽ اقتدار جو غلط استعمال ۔
سڀنی گرین فیلڊ پارڪن جی ترقی لاء 500 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا ۔
- اہو ہڪ گھڻی تعداد ۾ فوم ڏئی ٿو، ۽ ان کان سواء توہان جی وار کی صحیح طریقی سان ڌوڻڻ لڳ ڀڳ ناممکن آھی
جیڪڏھن ممڪن ھجی تہ عوامی نقل و حمل کان پاسو ڪریو
ایجنسین پاران 500 جعلی نوٽن کی ضبط ڪیو ویو
1 چمچ flaxseed تیل کی بکری یا گئو جی کیر تی دہی ۾ شامل ڪیو ویندو آھی، اھو پڻ ممڪن آھی ( جیڪڏھن چاہیو ) مھنھ جا ڪجھ بوند شامل ڪرڻ
مجرمن کان 10 لک رپیا ہٿ ڪیا ویا آھن ۔
حادثی وقت پلانٽ ۾ 8 مزدور موجود ہئا
عوامی جاین تی ماسڪ نہ پائڻ وارن کی 1000 رپیا جرمانو ڪیو ویندو
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
آخری پنجن اوورن ۾ 67 رنن جی ضرورت ھئی
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
ملڪ ۾ ڪرنا وائرس جا 164 نوان ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
فصلن ۾ کپاس، گنا جوار، ڪڻڪ، دال، مٽر، مک ۽ جو شامل آھن
لڳی ٿو تہ ڊیل جی تحت 8 ڪروڙ لوٽا ویا آھن
محفوظ ڪریڊٽ ڪارڊ لاء درخواست ڏیو
" ماء بڻجڻ بہترین تجربو آھی جیڪو ھڪ عورت کی پنھنجی جیون ۾ آھی
ڇاڪاڻ تہ توھان اڃا تائین مڪمل طئور تی نٿا ڄاڻو تہ اھو ڇا آھی
17 ۽ تو انھن جی نفرت ۽ انھن جی بت کی ڏٺو، ڪاٺ ۽ پٿر، چاندی ۽ سون، جیڪی انھن سان گڏ ہئا
10 مان 8 ماڻھو پنھنجی زندگیء جی ڪنھن وقت گھٽ کمر جی درد کان متاثر ٿین ٿا
گذریل مالی سال دئوران 600 ڪروڙ رپیا مڪمل ڪیا ویا
12 سالن جی نینگر کی گڊ ریپ ڪیو ویو
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
50 مفت ایپلیڪیشنون جن لاء اسان کی ڊولپرز جو شڪریو ادا ڪرڻ گھرجی
ڇا تون منھنجی لاء حقیقی ماڻھو آھین ؟
ڊیزائن جی لحاظ کان ڪا پابندی نہ آھی
زخمی جی علاج لاء 2 لک رپیا ڏنا ویا
6 سالن جی نینگر سان زیادتی ڪرڻ جی الزام ۾ 60 سالن جو ماڻھو گرفتار
ھن ۾ ڪیلشیم ۽ فاسفیٽ تمام گھڻو ھوندو آھی
ہڪ ٻیڙی جیڪا سمنڊ ۾ تباھ ٿی وڃی
1920x1080 پکسلز سان گڏ 5.5 - inch اسڪرین
آپریشن لاء 18 آفیسرن کی چونڊیو ویو ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
سڄی دنیا ۾ اٽڪل 800 ملین ماڻھو اڃا تائین انتہائی غربت ۽ بک ۾ زندگی گذاری رہیا آھن
5 ٽریلین ڊالر جی معیشت جلد ئی ھڪ حقیقت بڻجی ویندی ۔
ملڪ ۾ اڄ تائین 1,074 ماڻھو کرونا وائرس سبب پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
اھڙی علامت جی صورت ۾ فوری طئور تی ڊاڪٽر سان رابطو ڪریو
انھن کی انٽرویو لاء سڏیو ویندو آھی
۽ ہنن ٻنھی مون کی مارڻ جی ڪوشش ڪئی ۔
30 مان 28 وڪٽ سپنرن جی ہٿ اچی ویون
ٽرڪ ۽ بس جی ٽڪر ۾ 20 ماڻھو زخمی
ھن وقت تائین ڪو بہ پروجیڪٽ ناہی
سڀ ڪجھ اسان جی زندگین ۾ افراتفری نہ آھی
ھن چیو تہ ھن پروجیڪٽ لاء 15 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا ۔
فلم ۾ اہم ڪردار ادا ڪری رہیا آہیون ۔
- ڪسٽڪ اسید سان زہر سبزین جی تیل جی استعمال ۾ مدد ڪری ٿو
ڀارتییہ فئوج پاڪستان جا بنڪر تباھ ڪری ڇڏیا
پیٽ ۾ ۽ ساڄی پاسی پسلین واری حصی ۾ درد ؛
شراب پیئڻ سان اڃا تائین 17 ماڻھو مری ویا آھن
پلس چیو تہ معاملی جی سلسلی ۾ اڃا تائین 10 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
- فرم جی سرگرمین جا مالی نتیجا ڏیکاری ٿو، بشمول ان جی نقد بچت
ڪنھن بہ مدد جی گھڻی قدر ڪئی ویندی
ڪجھ نیم جی پنن کی ٻن ڪپ پاڻیء سان ابایو ۔
ڌماڪی جی متاثرین کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
منھن جی عضلات جی آواز کی گھٽ ڪریو
قتل عام جی نتیجی ۾ 35 ماڻھو مارجی ویا ۽ سوین زخمی ٿی پیا
ٽیم جی ڪامیابی ۾ سڀنی جو وڏو ڪردار ہو
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
مداحن کی سندن شادی جی تصویرن جو شدت سان انتظار آھی
ڪجھ طریقا آھن جن ۾ اھو ڪری سگہجی ٿو
معدے جو ڪینسر، بریسٽ ڪینسر، جینٽورینری ڪینسر، اووریئن ڪینسر، پروسٽٽ ڪینسر، لیمفوما
اھو ہر سال، سہ ماہی یا مھینن ۾ بہ ڪیو ویندو آھی
ان مقصد لاء 3 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
انھن کان 50 گرام براون کنڊ ضبط ڪیو ویو ۔
جدید انفراسٽرڪچر تی 100 لک ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
15 صحت ایمرجنسی آپریشن سینٽر شروع ڪیا ویندا
ان فساد ۾ 53 ماڻھو مارجی ویا ہئا ۔
فائر فائائنگ جا 4 عملو واقعی واری ہنڌ تی موڪلیا ویا
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ٻیا سیاسی اڳواڻ بہ موجود ھوندا ۔
ھن خاندان کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو آھی ۔
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
2 ) کنڊ ۽ آٽ جون شیون - پابندی ھیٺ
۽ توہان حقیقت لاء اہو ڄاڻو ٿا، ڪیئن ؟ ؟
- 46 کان 54 سالن جی عمر ۾ : 120 - 130 یونٽ / l ؛
۽ اھو آھی جیڪو اھی نٿا سمجھی سگہن
- پولڪ جا 2 ٽڪرا ( اٽڪل 650 گرام )
فوت ٿیلن مان ہر ہڪ جی ڪٽنب کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
پیء ماء لاء پٽ کی وڪرو ڪری ڇڏیو
گرل فرینڊ جی خودڪشیء جی خبر ٻڌی 21 سالن جی نوجوان پاڻ کی ماری ڇڏیو
- پکییل آلو کی ننڍن پتلی ٽڪڙن ۾ ڪٽی ڇڏیو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
انھن جی پیداوار لاء وڌیڪ قیمتون
85 ڪروڙ روپئی جی تاوان جی منظوری ڏنی وئی آھی ۔
5 لک، نوٽن جی ڳڻپ ڪرڻ واری مشین ۽ ڪجھ ڪپڙا برآمد ڪیا ویا
ہر غلط جواب لاء 1 نمبر ڪٽایو ویو
ہڪ دلچسپ ۽ مہم جو ڪم ڪندڙ ڏینھن
- اتپریورتن جی عمل جی شدت جو اڀیاس
8 سالن جی نینگر کی ہڪ نابالغ نینگر پاران عصمت دری ڪئی وئی
ہڪ صحتمند طرز زندگی جی رہنمائی ڪریو
پوری ٽورنامینٽ ۾ 15 راندیون کیڏیون ویون
ٿی سگہی ٿو ؟ توھان جی مدد جی ضرورت آھی
۽ ہو ناقابل یقین حد تائین خوش ہو
قدرت جی اڻ وضاحت ٿیل قانونن ۽ انسان جی نفسیاتی طاقتن جی تحقیق ڪرڻ
ھڪ ٻئی عورت پاران عورت کی قتل ڪیو ویو
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 12 ماڻھو زخمی ٿی پیا
مان ڪنھن کی بہ مناسب عزت سان ناراض ڪرڻ جو ارادو نٿو رکان ۔
- وزن جی گھٽتائی جی ڊائری رکڻ لاء بہترین ایپس مان ہڪ
اھی مختلف صحت جی مسئلن جی علاج ۾ تمام اثرائتو آھن
انھن کی ٻڌایو ویو تہ 1 لک صرف ڪیش ڊیپازٽ مشین ذریعی جمع ڪرڻو پوندو ۔
70 ڪروڙ رپین جو غبن ڪیو ویو ہو ۔
پلس چیو تہ تشدد ۾ 394 پلس اہلڪار زخمی ٿیا جڏھن تہ 30 پلس گاڏین کی نقصان پہچایو ویو
9 % انھن جی گھرن ۾ ساڙڻ سان مئوت ٿیڻ واری ھئی
رت ۾ ڪولیسٽرول ۽ دل جی بیماری جو خطرو وڌائی ٿو
ھن پروجیڪٽ لاء 10 لک رپیا رکیا ویا ہئا ۔
131 ماڻھو زخمی ٿیا آھن جن مان 23 جی حالت سنگین آھی
سون ۽ چاندی جا زیور چوری ڪرڻ تی 4 گرفتار
8 ڪروڙ جی ہیروئن ضبط، ٽی گرفتار
ھن وقت تائین 43 ماڻھن جی سڃاڻپ ٿی آھی ۔
ڪالیج جی شاگرد سان ساٿی ساٿی پاران زیادتی ڪئی وئی
۽ ھن حقیقت ۾ سڀ ڪجھ تبدیل ڪری ڇڏیو
2. ڏڪار جی روڪٿام ( جنگلات ۽ وڻ پوکڻ )
اسان جی آمدنی جو 70 سیڪڙو پرڏیہی ملڪن مان ایندو آھی
2.5 لک ماڻھن جی روزانی جانچ ڪئی پئی وڃی ۔
ڪل خرچ جو 80 سیڪڙو مرڪز ۽ باقی 20 سیڪڙو ریاست برداشت ڪندی
ریاست ۾ اڃا تائین 18 ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
ھن جی قبضی مان 30 گرام ڪوڪین ملیو
1 ) توھان کی ڪہڙی قسم جی ورزش جی ضرورت آھی ؟
60 پلس اہلڪارن کی بہ زخمی ڪیو ویو آھی ۔
اہو ہڪ رجحان وارو موضوع بڻجی ویو
ٻئی جدا - جدا نظرن سان ڏسی رہیا آھن ۔
اٽڪل 20 ملین ماڻھو بک جی ڪری مری ویا
پہرین اوور کان 8 رن اچی رہیا آھن
ھتی ھڪ سیٽ کٽڻ لاء 51 ووٽ جی ضرورت آھی
ھن چیو تہ 60 لک عطیا ذریعی پورا ڪیا ویندا
ان اوور مان 13 رنو اچی رہیا آہن ۔
ڪارو، ڳاڙہو، ڀورو ۽ پیلو رنگ، ترتیب سان
7 - توھان کی امید رکڻ ۽ یقین رکڻ جی ضرورت آھی
برومیالجیا ہڪ دائمی حالت آھی جنہن ۾ مختلف قسم جی علامتن سان گڏ وڏی پئمانی تی درد، ننڊ جا مسئلا، ٿڪ ۽ سنجڪاتی مشڪلاتون شامل آھن
تقریب جی پہرین رائونڊ ۾ 16 ٽیمن حصو وٺندی
11 گول فی میچ - ہی ہڪ تمام وڏو انگ آھی
منصوبی تحت ڳوٺ کی 20 لک الاٽ ڪیا ویا
- متلی، الٽی، خشڪ وات، فلیٽ، اسٽول ۽ پیٽ ۾ درد ؛
باھ بجھائڻ لاء 14 فائر انجن جٿی تی آھن
ضلعی جی ہر ٽولو لاء 75 لک رپیا طلب ڪیا ویا ہئا ۔
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
اٽڪل 22 انچ اوچائی ۽ 13 انچ قطر ۾
مان سمجھان ٿو تہ چونڊ آزاد ۽ شفاف ھئی
ملڪ ۾ ڪورونویرس سبب 53 ماڻھو مری ویا آھن جڏھن تہ 2,069 ماڻھو موتمار وائرس سان متاثر ٿیا آھن
سیڙپڪاری جی سرگرمین مان نقد وہڪرو
۽ اسین مدد ڪرڻ لاء سڀ ڪجھ ڪنداسین
ریاست ۾ 102 ماڻھو ھن بیماری مان شفایاب ٿی چڪا آھن
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
170 ضلعن کی ہاٽ اسپاٽ قرار ڏنو ویو
۽ اھو توھان لاء ڪیئن ڪم ڪری رھیو آھی ؟
ڪنھن ٻئی کی ھن مسئلی جو تجربو آھی ؟
جانورن جی جنسی خواہش کی گھٽ ڪرڻ ؛
ہر مہینی 10 ڪروڙ صاف ڪیا ویندا ۔
- جسمانی تعلیم جی ڪلاس لاء ہال راندین جی سامان سان لیس ہجڻ گھرجی
- ٻارن کی سندن حقن جی حفاظت ڪرڻ سیکارڻ ؛
5 - 0 اسان جو مقصد آھی، اسان ڪجھ تمام سٺی ون ڊی ڪرڪیٽ کیڏی آھی
پر ان وچ ۾ مون کی ٿورو مسئلو آھی
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
- رت ۾ ڪولیسٽرول جی سطح ۾ اضافو ؛
فوت ٿیندڙن لاء 4 لک رپیا ڏیڻ جو اعلان ڪیو ویو آھی ۔
ہاڻی صحیح طریقی سان ڪم نہ ڪری رہیا آھن
ڪتاب کی ٻن مکیہ حصن ۾ ورہایو ویو آھی
ان مقصد لاء 15 ڪروڙ رپین جی ضرورت ھئی ۔
ڌماڪی بعد بس ۾ باھ لڳی وئی، 15 مسافر زخمی ٿی پیا
واقعی ۾ 27 ماڻھو زخمی بہ ٿیا آھن
5 چوری ٿیل گاڏین کی برآمد ڪیو ویو
ان ڏکوئیندڙ واقعی ۾ 48 ماڻھو مری ویا
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا، ڪیترائی زخمی
ڇاڪاڻ تہ اھو انھن کی خاص محسوس ڪری ٿو
گئو جی پیٽ مان 52 ڪلو پلاسٽڪ جو کچڙو، سرنج ۽ سکے ملیا
یقین رکو ۽ مضبوط ۽ ہوشیار کان وڌیڪ توہان سوچیو
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
حاملہ عورت روڊ تی ٻار کی جنم ڏنو
- ڌیان ڏیڻ جی صلاحیت سان مسئلا آھن، ڌیان دھندلا
اھو ایترو آسان نہ آھی جیترو سوچڻ ممڪن آھی
200 - 300 گ مڪسڊ اسٽفنگ ( بیف + سور جو گوشت )
انھن منصوبن تی 40 ڪروڙ خرچ ڪیا پیا وڃن ۔
پر ان کی ڪڏھن بہ استعمال نہ ڪیو ویو ۔
13 قیدین کی مجرم قرار ڏنو ویو آھی ۔
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اسان ڪمپنی کی چار قدرن تی مرڪوز رکندا آہیون - سادگی، معیار، حفاظت ۽ رازداری
100 گرام پنیر ۾ 11 گرام پروٽین ھوندو آھی، جیڪو سبزی خورن لاء سٺو آھی، ڇاڪاڻ تہ اھی گوشت جون شیون نہ کائیندا آھن
ڪریڊٽ ڪارڊ ذریعی ادا ڪرڻ تی غور ڪریو
انھن ڪمن تی 70 لک خرچ ڪیا ویا آھن ۔
رشوت وٺڻ جی الزام ۾ 15 وڌیڪ ٽیڪس آفیسر برطرف ڪیا ویا
ھن وائرل بیماری سبب 15 ٻارن پنھنجی جان وڃائی ڇڊی ۔
استعمال ڪرڻ کان اڳ پنھنجی صحت سنڀال واری پروفیشنل سان صلاح ڪریو
شہر ۾ انفراسٽرڪچر کی بہتر بڻائڻ لاء 25 ڪروڙ رپیا
13 اوڀر ۾ ٽی دروازا ہئا ؛ اتر ۾ ٽی دروازا ؛ ڏکڻ ۾ ٽی دروازا ؛ ۽ اولھ ۾ ٽی دروازا
- عمر سان لاڳاپیل یاداشت ۽ ٻڌڻ جی خرابی ؛
ھن وقت تائین 60 مئتن جی تصدیق ٿی آھی ۔
2 ننڍی [ مرد ] ڀائرن جی روپ ۾، وڏی عورتن جی ماء جی روپ ۾، ننڍی عورتن ۽ ڀینرن جی روپ ۾، سڀنی پاڪائیء سان
3 ) فضول کاڌی ۽ ہوائی مشروبات کی گھٽ ڪریو
80 % شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی ۽ فلم ھن وقت پنھنجی پوسٽ پروڊڪشن تی ڪم ڪری رھی آھی
نینگر جی گھر وارن کی 3 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
8 سالن جی نینگر سان زیادتی جو الزام
- ساڄی ھائپوڪونڊریم ۾ وزن ۽ دٻاء جو احساس ؛
پہرین مرحلی ۾ 30 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا ۔
ملڪ ۾ وائرس مان 816 مریض شفایاب ٿی چڪا ہئا
- ہڪ شاندار علائقو ( تمام گھڻو سرسبز، صفائی )
ڏینھن جی دئوران کاڌو گھٽ ۾ گھٽ 5 - 6 ھوندو
2 لک بیمہ ڪیل رقم آھی جیڪا انشورنس ڪمپنی طرفان ادا ڪئی ویندی آھی
10 ہزار شاگردن کی ان مان فائدو حاصل ٿیڻ جی امید آھی ۔
جن کی جسمانی ۽ ذہنی اپاہجتا آھی
اھی رنگ، طاقت، لچڪ ۽ نظر جی لحاظ کان مختلف آھن
۽ اسان توہان جی مدد ڪرڻ لاء ہر ممڪن ڪوشش ڪنداسین
ھن ڏکوئیندڙ حادثی ۾ پائلٽ سمیت 11 ماڻھو مارجی ویا
ٻنھی ملڪن جی وچ ۾ لاڳاپا مضبوط ڪرڻ ۔
ہڪ سوال جی ہر صحیح جواب لاء 2 نمبر ڏنا ویندا آھن
وقت جی مدت جنہن لاء تنخواہ چارج ڪئی وئی آھی
ھن جی بینڪ مان 4 لک چوری ٿی ویا
ھڪ ئی ڏینھن ۾ 57 وڌیڪ مئوت رپورٽ ٿیا
۽ اسان جی زندگی جی طریقی کی تبدیل ڪری رہیا آہیون
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
وچولی گرمی تی ہڪ پین ۾ 1 چمچ ناریل جو تیل شامل ڪریو
منصوبن لاء پہرین مرحلی ۾ 600 ڪروڙ رپیا وصول ڪیا ویندا
توھان جیڪی ڪجھ چاہیو ٿا حاصل ڪندا
ھن چیو تہ پروجیڪٽ لاء 12 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا
43 ماڻھو موتمار متعدی بیماری جو شڪار ٿی ویا آھن
( ب ) ھن سامان یا خدمتون یا ٻئی حاصل ڪیا آھن ۔
21 ریاستن پڻ وبائی مرض جی ڪری ڪلاس 12 بورڊ جا امتحان رد ڪری ڇڏیا آھن
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 5 لک جو معاوضو ڏنو ویندو ۔
پر اھو عملی طئور تی روزمرہ جی زندگی ۾ ڪیئن ڪم ڪری ٿو
انھن مٿی بیان ڪیل ائٿلیٽن جی سڀنی ڪوچز کی 10 لک جو انعام پڻ ڏنو ویندو جیڪی تمغا حاصل ڪندا
زرعی مقصدن لاء پاڻی جی فراہمی جو مکیہ ذریعو ڪنھ آھن
بخار، کٽ، ٿڪل، ٿڪل ۽ بک جی گھٽتائی ۔
جاچ لاء 50 لک رپیا رکیا ویا ہئا ۔
تڪنیڪ انوویشن، اڀیاس ۽ ڊیزائن کی لاڳو ڪرڻ
توسان ملی ڏاڍی خوش ٿیان ۔ توھان ڪیئن آہیو ؟
ھن چیو تہ عطیا ڏیندڙن کان 3 لک گڏ ڪیا ویا
۽ انھن کی وزن گہٽائڻ ۾ مدد ڪریو
44 سیڪڙو ماڻھن کی خبر ناہی تہ سرگرم رہڻ رت جی ڪلٽن کی روڪڻ ۾ مدد ڪری سگہی ٿو
ہر ڪنہن کی ہر طریقی سان قابو ڪرڻ جی ڪوشش ڪری رہیا آھن
ھن وقت تائین 61 ماڻھن کی بچایو ویو آھی
انتظام جی حساب ڪتاب لاء موقعن جو ہڪ وسیع سلسلو
پروجیڪٽ لاء شروعاتی فنڊ جی طئور تی 500 ڪروڙ
پولیس اہلڪارن کی اغوا ڪرڻ جی ڪیس ۾ 3 ملزم گرفتار
- سنیما ۽ ٽیلیویزن جو ہڪ اداڪار،
اسان سڀنی کی چونڊ ڪرڻ جی آزادی آھی ۔
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
ٿوری قیمتی آھی پر تمام ڊگھی عرصی تائین
7 انچ، 5 پوائنٽ ڪیپیسیٽو ملٽی ٽچ اسڪرین 800x480 پکسلز سان
50 لک، جیڪی اہی خیرات کی عطیو ڪندا
جیڪی ٽن سائزن ۾ فراہم ڪیا ویا آھن ننڍا، وچولی ۽ وڏا
- سامان جی پیداوار واری عنصر جی واڌ ؛
9 راندین جی وشین مان 54 پیرا ایٿلیٽ شوپیس ایونٽ ۾ ظاھر ٿیندا
فلم جی 60 سیڪڙو شوٽنگ مڪمل ٿی چڪی آھی
یونیورسٽی قائم ڪرڻ لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
20 % اشتہارن ۾ گھڻو فائدو نہ ڏٺو، ۽ صرف 15 % ھن قسم جی اشتہارن کی سماجی راء ٺاہڻ جی ضرورت سمجھی ٿو
- عوامی وسیلن جی تقسیم جی پہلو ۾ اعلی ڪارڪردگی
ھن وقت 38 ٽیمن کی مقابلو کٽڻ لاء مقابلو ڪری رہیا آھن
- ان جو خاتمو ہڪ جائز حل جی نوعیت ہجڻ گھرجی
ھڪ ویڪسینیشن سینٽر تی ہر سیشن دئوران 100 ماڻھن کی ویڪسینیشن ڏنی ویندی
سڀنی پلسین کی تباھ ڪیو ویو آھی ۔
ٻڌایو ویو آھی تہ 100 ماڻھو مارجی ویا جڏھن تہ لکن کی بی گھر ڪیو ویو
دنیا جو سڀ کان وڌیڪ رہڻ لائق شہر ؟
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویا
سرمائیدارن جا مفاد پنھنجی طاقت کی محفوظ ڪرڻ ۽ منافعی کی وڌائڻ ۾ آھن
منصوبی لاء 60 لک رپیا بہ جاری ڪیا ویا ۔
ھن روڊ جو 10 ڪلومیٽر اڳ ۾ ئی تعمیر ٿی چڪو آھی
صفائی جی ڪمن لاء 21 لک رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
فائر ڪرڪر ٺاہڻ واری یونٽ ۾ ڌماڪی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا ۽ ٻیا ڪیترائی سخت زخمی ٿی پیا
برانڊ تازو ٽی نوان مجموعو شروع ڪیا
فساد جی دئوران 25 ڪارن کی باھ لڳی وئی
76 سیڪڙو ماڻھن جو خیال آھی تہ ایڪشن گیم جی لت انھن جی رویا کی تبدیل ڪری ڇڏیو آھی ڊپریشن ۽ پریشانی جی سطح کی وڌائی
۽ تمام گھڻو.. ... اتی واقعی تمام گھڻا اختیار آھن لسٽ ڪرڻ لاء
ڇا ڪو مون کی اھو بیان ڪری سگہی ٿو ؟
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
ھن جی پارٽی 80 سیٽن تی مقابلو ڪری رھی آھی
فوت ٿیل 19 مسافرن کان سواء 23 مسافر زخمی ٿیا آھن
1 - ڪمری سان بالڪونی ۽ باورچی خانہ ( بیڊ روم ۽ باورچی خانہ )
تقسیم ڪرڻ لاء 10 لک خرید ڪیا ویا آھن
( ہو شخص ڪمری ۾ ویو ۽ دروازو بند ڪری ڇڏیو ۔
- معلومات جنہن تی زمین جی ڪہڙی قسمن کی تعمیر لاء استعمال ڪیو ویندو
حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 6 میمبر مارجی ویا
ڪینسر جی خلین جی واڌ کی روڪی ٿو
خاندانن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۽ جلد ئی حوالی ڪیا ویندا ۔
باھ بجھائڻ لاء 12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی رکیو ویو
جسم جی قوت مدافعت ڪمزور ٿی ویندی آھی ۔
- مارڪیٽ ۾ سڌی مقابلی جی مقابلی ۾ اعلی پیداوار ؛
ھن وقت تائین 29 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
۽ سڀنی سوالن جا جواب ایمانداری سان ڏیو ۔
متاثر ماڻھن ۾ ٻوڏ جی امداد جی تقسیم لاء 550 ڪروڙ رپیا
ڇاڪاڻ تہ مان ایترو دلچسپ نہ آہیان ۔
بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
باھ بجھائڻ لاء 16 گاڏین کی جٿی تی موڪلیو ویو
- لیبر مارڪیٽ ۾ بحران جو وجود ؛
10 نشانیون توہان غلط ماڻھو سان ملاقات ڪری رہیا آہیو
مرڪزی سرڪار جی ٽیڪس جو 42 سیڪڙو ریاستن سان شیئر ڪیو ویندو آھی
ناشتی مختلف انتخابن سان شاندار آھی
اسڪرین 1080 x 2400 پکسلز ریزولیوشن سان
اھو ہر سال ہڪ یا ٻہ ڀیرا ٿیندو آھی
12 ماڻھن کی بچایو ویو آھی ۽ اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو آھی
8 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو
بس ۾ باھ لڳی 20 ماڻھو مارجی ویا
واقعی ۾ 12 ماڻھو مارجی ویا ۽ گھڻن کی اسپتال ۾ داخل ڪیو ویو
روڊ حادثی ۾ ڀائرن جو موت ٿی ویو
صرف ذاتی استعمال لاء مہیا ڪیو ویو
فائر بریگیڊ جون 22 انجنون جاء تی موجود آھن
ان لاء 85 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
- ان ۾ اینٽی بیکٽیریل ملڪیت آھی، متعدی بیمارین جی علاج ۾ مدد ڪری ٿی
مندر جی مندر جی ترقی لاء 100 ڪروڙ رپیا
مئوت ٿیڻ وارن مزدورن جی خاندانن کی 10 لک روپئی ڏنا ویندا ۔
ڇا اسان ڪڏھن توھان جو شڪر ادا ڪیو آھی ؟
ھی ٻئی شادی جا ڪپڙا تمام خوبصورت آھن
877 ماڻھو شفایاب ٿی ویا ۽ ریاست جی اسپتالن مان فارغ ڪیا ویا
امتحان لاء 17 لک امیدوار حاضر ٿیا
گھر جی قرض وٺڻ کان اڳ 5 قدمن تی غور ڪرڻ
بس ۾ 55 مسافر سفر ڪری رہیا ہئا جنہن ۾ ہڪ شخص کی معمولی زخم آیا
2 چمچ Cilantro وڏی پئمانی تی ڪٽی
ٻئی جسمانی ۽ ذہنی طئور تی صحتمند آھن
17 ڪروڙ، جلد ئی مڪمل ٿیڻ جی امید آھی
۽ چمڙی کی روشن ڪرڻ وارو اثر مہیا ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
- شدید دل جی ناڪامی، یعنی دل جی ڪم ۾ خلاف ورزی
اڄ تائین 27 مئتن جی خبر ملی آھی ۔
قیمت بازار جی قیمت کان بہ گھٽ آھی ۔
ڪنہن بہ طرح توھان جی مدد لاء سڀنی جو شڪر آھی
- مسئلن ۽ ذمیدارین کان بچڻ جی بنیاد تی رویا ۾ سستی ؛
5 شیون جیڪی توہان کی ھن ہفتی جی آخر ۾ ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ھن قرض مان 25 ڪروڙ روپئی واپس نہ ڪیا ویا آھن ۔
- ڪٽنب جی میمبرن ۾ ویریڪوز رگ جی موجودگی ؛
مان توھان کان سواء نٿو رہی سگھان !
آخری ٻن اوورن ۾ 27 جی ضرورت ھئی
میٿیل الڪوحل پیئڻ سان 11 مئوت، 9 بیمار
- سوجن ۽ انھن ڏکوئیندڙ حساسیتن سان جڙیل ؛
- ادارن جی چونڊ ۾ ترجیحن جو صحیح بندوبست جیڪی علائقائی معیشت لاء اسٽریٽجڪ اہمیت وارا آھن ۽ اضافی سرمائی وڌائڻ جی ضرورت آھی
جسم جی حفاظتی ۽ بحالی واری ردعمل کی چالو ڪرڻ، قوت مدافعت ۾ اضافو ؛
- تیار ڪیل شین جی وڪری جی قیمت ؛
9 پہرین دور ۾ مجموعی طئور تی چونڊیو
طوفان جی نتیجی ۾ 15 ماڻھو مارجی ویا
شڪ آھی تہ 13 ٻیا وائرس سان متاثر ٿیا آھن
ھڪ ئی خاندان جا 11 میمبر مئل ملیا
بیان ۾ چیو ویو آھی تہ 132 ماڻھو شفایاب ٿی چڪا آھن / صحتیابی کان پوء اسپتالن مان فارغ ڪیا ویا آھن
) پر مون کی سمجھ ۾ نہ آیو تہ اھو ڇا آھی
16 سالن جی نینگر کی نوجوان پاران اغوا ڪیو ویو
affordablebilliards.com.au جو ڪو ڪنٽرول ناہی، ۽ ڪنہن ٽین ڌر جی سائیٽن یا خدمتن جی مواد، رازداری پالیسین، یا عملن جی لاء ڪا ذمیواری قبول نٿو ڪری
- مختلف فطرت جی جلن ( میڪیڪل، ڪیمیائی، حرارتی وغیرہ )
ڪجھ ڏینھن لاء ڪٿی گھمڻ وڃی سگھبو آھی ۔
پلس پاران 50 لک ۽ موٽرسائیڪلون ضبط ڪیون ویون
ٽن وہیلر ۾ سوار 12 ماڻھو جٿی ئی مری ویا
قدرت جی اڻ وضاحت ٿیل قانونن ۽ انسان جی نفسیاتی طاقتن جی تحقیق ڪرڻ
شادی ڪریو ۽ ھڪ ڊگھی ۽ خوشحال زندگی لاء آباد ٿیو
طوفان ۽ بجلی جی نتیجی ۾ 18 ماڻھو مارجی ویا
مرچ ؛ لوڻ ؛ لیمن جو چھلڪو ؛ چار انڊن جی زردی ؛ ٻہ چوٿون گریوی ؛ ہڪ ٽیبل - چمچ لیمن جو اچار ؛ ہڪ براوننگ ؛ ہڪ اینڪووی ؛ گدی، مکھن ۽ آٽ
ڊاڪٽر ۽ صحت ڪارڪنن لاء 50 لک انشورنس پیڪیج
حڪومت چیو تہ صف اول جی ڪارڪنن جی 100 % کی پہرین ڊوز ڏنی وئی آھی
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ھن وقت تائین 64 موت رپورٽ ڪیا ویا آھن
12 فائر انجنن کی جٿی تی موڪلیو ویو باھ کی قابو ۾ آندو
127 ماڻھو اسپتالن ۾ آھن، ٻین کی فارغ ڪیو ویو آھی
اہو پڻ رت جی ڪولیسٽرول جی سطح کی گھٽ ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
فلم جو تمام سٺو خیال رکیو ویو آھی " ھن چیو
ٽریفڪ قاعدن جی ڀڃڪڙی ڪرڻ تی جرمانو
خودڪشیء ڪرڻ وارن شاگردن جی گھر وارن کی 25 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
سسٽماتی بیمارین ( لوپس erythematosus، ڊرمٽومیوسائٽس، اسڪلروڊرما ۽ ٻیا )
اٺ سیٽن تی 81 امیدوار میدان ۾ آھن
عملی اجزاء لاء 20 نمبر ۽ نظریاتی اجزاء لاء 80 نمبر مختص ڪیا ویا آھن
وڌیڪ بار بار پیشاب، خاص ڪری رات جو
دنیا ۾ 10 سڀ کان وڌیڪ آبادی وارا شہر
ھن پروجیڪٽ تی 16 ڪروڙ خرچ ڪیا ویندا
- بین ریاستی مالی ۽ صنعتی انجمنن ۽ ادارن تی
ڪاروبار ۾ 50 سیڪڙو ڪم ڪندڙ عورتون ھوندیون ۔
99. ۽ صرف گنہگار آھن جن اسان کی گمراہ ڪیو
۽ قرض ڏیڻ جی موقعن کی وڌ کان وڌ ڪرڻ لاء ڪیترائی مختلف پروگرام ٺاہیا
ھن نئین پروجیڪٽ لاء 5 لک مختص ڪیا ویا آھن
ان سان ریاست جی صنعتی ترقیء کی واڌارو ملندو ۔
21 سالن جی شاگرد خودڪشی ڪری ڇڏی
اھو ہڪ تمام سادو سوال آھی جنہن جو جواب ڏنو وڃی
Gastrointestinal tract جی خرابیون
انفراسٽرڪچر ۾ 100 لک ڪروڙ سیڙپ ؟
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 4 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- اندرونی ۽ خارجی قاعدن جی عمل درآمد تی ڪنٽرول ؛
انڊیا گیٽ جی ویجھو ٽریڪٽر ساڙیو ویو
اہی خالی ۽ غیر پیداوار وارا آھن
- ٽرمینلز، بینڪن، ترجمو سسٽم یا سیلز آفیسن ذریعی نقد ۾
20 پوء انھن کی قانون ۽ قانون سیکاریو ۽ انھن کی خبر ڏیو تہ انھن کی ڪیئن ھلڻو آھی ۽ انھن کی ڪہڙو ڪم ڪرڻو آھی
- ٻارن جی حقن جی حفاظت ڪندڙ دستاویزن سان واقف ؛
ڪار ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
توھان جی دوستن ۽ مائٽن، ساٿین ۽ مائٽن کی تقسیم ڪرڻ لاء 100 متن پیغام
- پیداوار ۾ شامل 70 سیڪڙو ڪاریگر عورتون آھن
حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 5 ماڻھو فوت ٿی ویا
ھن ڪیترائی مڪانی ۽ قومی چیمپئن شپ ایوارڊ حاصل ڪیا
قبض، فلٽریشن ۽ اسٽول سان گڏ ٻیا مسئلا ؛
25 ڪروڙ، ھن چیو ۽ وڌیڪ چیو تہ ڪم جلد شروع ٿی ویندو
طوفان جی نتیجی ۾ 13 ماڻھو مارجی ویا
انھن جی مداحن سان باقاعدگی سان گفتگو ڪریو
پروجیڪٽ لاء 1.2 لک ڪروڙ جو اندازو
ٻن الڳ الڳ واقعن ۾ 10 مارجی ویا
انھن کی پنھنجی ڪاروباری ترقی کی تیز ڪرڻ لاء
غسل ڪرڻ سان بیمارین جو خطرو وڌی ویندو آھی ۔
1۔ سڀ کان پہرین آٽ کی ھڪ میچ ڪرڻ واری پیالی ۾ ڇڪیو ۔
8 ماڻھو مری ویا جڏھن تہ ڪیترائی زخمی ٿی پیا
ھن مہم ۾ شامل ٿیڻ لاء 50 شاگردن جی جانچ ڪئی وئی
- جدید حالتن ۾ موجود ڪاروباری تعلیم بابت معلومات فراہم ڪرڻ
خوبصورت تصویر ۽ عظیم آواز جو معیار
توھان کی ۽ توھان جی گھر وارن کی سلام ۔
قتل، عصمت دری، ڀتا خوری، ڊڪیتی ۽ چوری
- معمار مندر جی خارجی خوبصورتی ۽ شان کی نہ ڏیکارڻ جی ڪوشش ڪئی، پر روح جی خوبصورتی، تنہنڪری اہی گھڻو سجایا نہ ویا
اسڪول بس حادثی ۾ 10 شاگرد زخمی ٿی پیا
" " ۽ تون منھنجی باری ۾ ڇا ٿو سوچین ؟
۽ اڃان تائین مونکی خبر ناہی تہ ڇا ٿیو
ڀارتییہ سینا جا سپاہی مارجی ویا
۽ توھان لاء ڪیترائی فائدا حاصل ڪری سگہی ٿو
نرم ٿیڻ تائین سڀنی اجزاء کی ملایو
- چمڙی کی سج جی روشنی کان بچائڻ لاء
ھن وڌیڪ چیو تہ ان لاء 50 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
۔ ۔ ۔ ۽ آخر ۾، پر گھٽ ۾ گھٽ نہ ۔ ۔ ۔
عمر، مذہب، سماجی ڪلاس یا ذات، ثقافت، ٻولی، ٻولی، معذوری، تعلیم، نسل، ٻولی، جنس، جنس جی سڃاڻپ، نسل، ڪاروبار، ڪاروبار، نسل، سیاسی پارٽین سان وابستگی، جنسی رجحان، آبادی، شہری ۽ دیہی آبادی، ۽ اڳوڻی حیثیت
دنیا جو سڀ کان وڌیڪ رہڻ لائق شہر ؟
انھن مزدورن لاء 2 لک جو ڪم ڪیو ویو آھی
5 شیون جیڪی ہو چاھیندی آھی تہ توھان کی خبر ھجی
- دوا سان ڪم ڪرڻ وقت ہمیشہ بند ڪپڙا، گڏوگڏ دستانو ۽ چشمون استعمال ڪریو
ڇاڪاڻ تہ ھن مون کی ٻڌایو تہ ہو ڪم تی وڃی رھیو آھی ۔
65 سیڪڙو آبادی 35 سالن کان گھٽ عمر جی آھی
جھڳڙن ۾ 20 پلس اہلڪارن جی زخمی ٿیڻ جی خبر آھی
- سڄی صحت سنڀال واری نظام ڏانہن ملڪ جی آبادی جو ہڪ مثبت رویو ٺاہڻ
۽ ظاہری طئور تی ڪجھ ٻین کان گھڻو بہتر آھن
- ڊپریشن، تلی جی بار بار ریاستون ؛
عوام کی سڀ کان وڌیڪ نیڪ تمنائون ۔
ھڪ ئی کنٽینر ۾ 375 ملی لیٽر گرم پاڻی، سبزی جو تیل، لوڻ ۽ ٻن قسمن جا آٽ شامل ڪیا ویندا آھن
چونڊن جی پہرین رائونڊ ۾ 33 امیدوار میدان ۾ آیا ہئا
ھن کی 10 لک ۽ ھڪ سرڪاری نوڪری ڏنی پئی وڃی ۔
روڊ حادثی ۾ ہڪ ئی خاندان جا 5 ماڻھو فوت ٿی ویا
انھن کان سون جا 50 بسڪیٽ ضبط ڪیا ویا ۔
- انتظام پروگرامن ۽ حفاظتی ڪمن کی جدید بڻائڻ جو امڪان ؛
دنیا جی 50 ملڪن اڳ ۾ ئی ویڪسینیشن پروگرام شروع ڪری ڇڏیو آھی
نئین عمارتن جی تعمیر تی 24 لک خرچ ٿیندا ۔
اداڪار فلم ۾ ٻٽی ڪردار ادا ڪری ٿو
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 11 ماڻھو مارجی ویا
ھڪ سٺی ریسٽورنٽ کولڻ لاء 7 - 12 لک جی ضرورت آھی
بیمہ ڪیل رقم مان 5 لک کسان جی مئوت تی ادا ڪیا ویندا ۔
ان مقصد لاء 50 لک رپیا مختص ڪیا ویا ۔
گسٽرو اینٽرولاجی ڊپارٽمینٽ ۾ ھڪ ئی وقت 30 مریضن جو علاج ڪری سگہجی ٿو
- آٽ، مٺی، ۽ ٻین " منع ٿیل " شین جی خواہش کان ؛
تیز برساتن ۽ ٻوڏ سبب 29 ماڻھو مری ویا
ڪنھن کی ان سان مسئلن جو تجربو آھی ؟
اھو ماحولیاتی تحفظ ۾ مدد ڪری ٿو
ہڪ ریڪارڊنگ آرٽسٽ پروڊیوسر ۽ گیت نگار
ٻین زخمی ٻارن کی 5 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ڳوٺن ۾ گھرن جی تعمیر لاء بہ 2 لک رپین جو اعلان ڪیو ویو آھی ۔
ان جی ڊیگہہ ۽ ویڪر ۽ اوچائی برابر آھن
تشدد جی الزام ۾ 30 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
ھن جی ماء پیء جی بینڪ اڪائونٽ مان 16 لک ۔
بس جی ٽڪر ۾ 10 ماڻھو زخمی ٿی پیا
پر ھن کی ووٽ ڏیڻ جو ڪو حق نہ آھی ۔
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
ملڪ جی 70 سیڪڙو آبادی ڳوٺن ۾ رھی ٿی
معاملی ۾ اڃا تائین 13 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
شادی جی بس حادثی ۾ 7 فوت ٿی ویا
ھڪ خودڪار طریقی سان ڪیو ویندو آھی
ھن جی سڀنی فلمن جی چپن تی مسڪراہٽ ھوندی آھی ۔
ڪنھن سان ڳالھ ٻولھ ڪانہ ڪئی آھی ۔
10 لک ۽ ھن کی خطرو ڪندی چیو تہ جیڪڏھن ھن پئسا موڪلڻ کان انڪار ڪیو تہ ویڊیو آن لائن اپ لوڊ ڪئی ویندی
روڊ حادثی ۾ 18 سالن جو نوجوان فوت ٿی ویو
235 آرامدہ ڪمرا، خاموش گھٽ ۾ گھٽ انداز ۾ سجایا ویا آھن، قسمن ۾ مختلف آھن
90 % سیڪڙو انتظامی مددگار عورتون آھن
حملی ۾ 10 شدت پسند بہ مارجی ویا
اہی پڻ مقبولیت حاصل ڪری رہیا آھن
۽ سنڀال ڪندڙ ۽ اسپتال جی وچ ۾ ہڪ رابطی واری لنڪ گھر جی آئسولیشن جی پوری عرصی لاء ہڪ شرط آھی
سڄی ملڪ ۾ 21 ڊینھن جو لاڪ ڊائون لاگو ڪیو ویندو
معاملی ۾ جاچ کی اڳتی وڌڻ جی اجازت ڏنی ۔
25 سیڪڙو پنھنجی ٻولیء ۾ روانی سان پڙھڻ یا لکڻ کان قاصر ہئا
امداد طئور 200 ڪروڙ رپیا ڏنا ویندا
16 ٽیمن کی چئن گروپن ۾ ورہایو ویندو
ھڪ ئی ڳوٺ جا 50 ماڻھو مارجی ویا
واجب الادا رقم جی ادائیگی لاء 30 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا
عورتن جی حقن ۽ انھن جی تعلیم تی زور ۔
منصوبی لاء 95 ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویندا ۔
حادثی ۾ سندس عملی ۽ محافظن سمیت 15 ٻیا مارجی ویا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 50 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
2020 ختم ٿی چڪو آھی ۽ اھو وقت آھی اسان 2021 امید جی انتظار ۾ آہیون
ھن فلم ٽیم اڃا تائین سرڪاری طئور تی ھن جو جواب نہ ڏنو آھی
ہر روز 1 لیٽر پیئڻ جو پاڻی، صبح جی چانھ / ڪافی، ناشتی، لنچ ۽ رات جی مانی
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
تعلیم ۽ روزگار جی موقعن تائین پہچ
متاثر جی خلاف 30 ڪیس داخل ڪیا ویا
حادثی ۾ ڇوڪرن ۽ ڇوڪرین سمیت 19 شاگرد زخمی ٿی پیا
- ڪمرا کی قابلیت سان صاف ڪریو، پر ڪڏھن ڪڏھن نوان ٽوائلٽری یا صاف تولیہ آڻڻ وساری ڇڏیو
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
وڏی وزیر اعلان ڪیو تہ فوت ٿیلن جی مائٽن کی 2 لک ڏنا ویندا
جیئن تہ ھن وقت دستیاب معلومات جی بنیاد تی
" ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ھن قسم جو ڪجھ بہ نہ ٿیو آھی
انھن بس مان 2 ڪروڙ ضبط ڪیا ہئا ۔
20 ڪروڙ ہر مہینی ٽول طئور گڏ ڪیا ویندا آھن
پلس پاران اڃا تائین 11 ماڻھن تی ڪیس داخل ڪیو ویو آھی ۽ ٽی گرفتار ڪیا ویا آھن
- جیڪڏھن اتی دماغ جو زخم ہو، جیڪو نوسولوجیڪل فارم مان تیار ڪیو ویو ہو
انھن مان فائدو حاصل ڪرڻ جی امید آھی
عصمت دری جی متاثرین جی ڪٽنب جی میمبرن کی 2 ڪروڙ
750 رعایت ۽ اضافی 3 سیڪڙو انعامی پوائنٽون
رات جی مانی - بیف، سلاد ۽ ٽماٽو جو ہڪ ٽڪڙو ؛
22 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
سڀنی اداڪارائن پنھنجی دل سان پرفارم ڪیو
ڊیفالٽرن خلاف بہ 750 ڪیس داخل ڪیا ویا ۔
3.5 - inch ٽچ اسڪرین 480 x 320 پکسل ریزولیوشن سان
پنجن سالن کان گھٽ عمر جا 42 سیڪڙو ٻار غذائیت کان محروم آھن
اھو سڄی دنیا ۾ استعمال ٿیندو آھی
تیز رفتار ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 65 سالن جی عورت فوت ٿی وئی
بحالیء جی منصوبی تی 25 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
ڦسلن جی نقصان سبب ڦسلڪن خودڪشیء جی ڪوشش ڪئی
9 پلیس اہلڪارن پاران معطل ڪیا ویا
موتمار وائرس سبب اڃا تائین 10 ماڻھو مری چڪا آھن
صبح جو 9 بجی کان شام جو 5 بجی تائین
20 لک فارمن کی سولو سولر پمپ قائم ڪرڻ لاء فنڊ ملندا
- لیمف ۽ رت جی گردش کی بہتر بڻائڻ لاء، گڏوگڏ جسم ۾ میابولزم کی وڌائڻ لاء
عمارت لاء 70 لک جو عطیو ڏنو ویندو
بس ۾ باھ لڳی 13 ماڻھو مارجی ویا
( 1 ) ہر ڪنھن کی حق آھی تہ ہو ظلم کان بچاء لاء ٻین ملڪن ۾ پناہ وٺی ۽ ان مان لطف اندوز ٿی سگہی ۔
حادثی ۾ ٻن پائلٽن سمیت 18 ماڻھو مارجی ویا
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 9 اسڪول جا ٻار زخمی
- ڪمپنی جی سالیانی آمدنی 60 ملین روبل کان وڌیڪ ناہی
گھر جی بجلی استعمال ڪندڙن کی 50 % سبسڊی ڏنی ویندی، جیڪی فی یونٽ 400 یونٽ تائین استعمال ڪن ٿا
توھان کی بہ ھیء فلم ضرور ڏسڻ گھرجی ۔
- جڏھن صرف اعلی معیار جو مواد استعمال ڪیو وڃی،
ھن وقت تائین 50 ڪیس رڪارڊ ڪیا ویا آھن
۽ ٻیا سوال جن جا جواب ڏیڻ جی ضرورت آھی
اسان جی سڀنی ڪمرا لاء سہولتون موجود آھن
سفید رت جی سیلن جی تعداد ۾ گھٽتائی
ھتی توہان ہڪ دلچسپ ڪہاڻی ٻڌائی رہیا آہیو ۔
40 مقابلی ڪندڙن چئن من پسند عنوانن لاء مقابلو ڪیو
12 فائر ٽینڊرن کی جٿی تی موڪلیو ویو آھی ۽ باھ بجھائڻ ۾ مصروف آھن
ھن وقت تائین 15 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
- جیڪڏھن ڪنھن شخص کی اجزاء لاء عدم برداشت آھی جیڪی مخصوص دوائن جی پیداوار ٺاہیندا آھن
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
ماڻھو ان جو گھڻو استعمال ڪندا آھن ۔
28 ریاستون ۽ یونین علائقا فی ملین آبادی فی ڏینھن 140 کان وڌیڪ ٽیسٽ ڪری رہیا آھن
27 مگرا فی ڊینھ ھڪ حاملہ عورت لاء بہترین آئرن آھی، ۽ آئرن جی گھٽتائی لاء انیمیا 60 - 80 مگرا، جیڪو خاص ویتامین وٺڻ سان حاصل ڪری سگہجی ٿو
ان سلسلی ۾ 90 لک رپیا رکیا ویا آھن ۔
پاڻی کان 300 فوٽ جی اوچائی تائین وڌی ٿو
۽ توہان کی اسان سان شامل ٿیڻ جی دعوت آھی !
32 ڪلاس - آفیسن، آفیسن ۽ استقبالیہ ڪمرا ۾
16 سالن جی نینگر کی سٽڪر پاران قتل ڪیو ویو
گراہڪن کی اڳتی وڌڻ واری بٽڻ تی ڪلڪ ڪرڻ جی ضرورت آھی، ۽ اھو ٿی ویو آھی
ڇا توکی ڪجھ مختلف نظر اچی رھیو آھی ؟
6 انڊھ، اڌ ڪپ کنڊ، مھنگ 3 چمچ، ہڪ چمچ سوڊا ( سرڪ بجھائی نٿو سگہی !
80 سیڪڙو تعمیر مڪمل ٿی چڪو آھی ۽ ختم ٿیڻ تی آھی
سازش جی ڪیس ۾ 12 گرفتاریون ڪیون ویون
متاثر کی 5 لک روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
ان مقصد لاء 10 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
- قانون جی اڳیان سڀنی شہرین جی برابری، قطع نظر ڪنہن شخص جی قومیت، سندس چمڙی جو رنگ، مالی صورتحال ؛
صبح جو پنج بجی کان شام جا ست بجی تائین ۔
۽ اھو ڪیترن ئی صورتن ۾ مدد ڪری ٿو
9 شرطون جیڪی توہان کی ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
ہڪ جسمانی یا ذہنی خرابی جیڪا اہڙن فرد جی ہڪ یا وڌیڪ اہم زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿی
اھڙی حڪومت ھن کان اڳ ڪڏھن نہ ڏٺی ھئی ۔
اہی اسان لاء سڀ کان وڌیڪ اہم آھن
انھن کی بار بار تنگ ڪیو ویندو ہو ۔
- تلاء جی تری کی سینڊی یا پٿر ہجڻ گھرجی
36 مسافرن ۽ 11 عملی جی میمبرن کی ننڍن کشتین ذریعی بچایو ویو ۽ اسپتال وٺی ویا
آخری چئن اوورن ۾ 30 رنن جی ضرورت ھئی
یقین ڪر تہ تون ڪامیاب ٿی سگھین ٿو
- ساڳئی منصوبن ۾ شرڪت جو تجربو آھی
ٻئی سرڪاری ایجنسیون ۽ نجی شعبی جون ڪمپنیون
صحتمند ماڻھن لاء ہر روز 0.8 گرام فی ڪلوگرام جسم جی وزن جی ضرورت آھی
وائرس جی انفیڪشن سبب فوت ٿیندڙن جی گھر وارن کی 25 لک رپیا امداد ڏنی ویندی ۔
10 ضلعن ۾ سڀ کان وڌیڪ فعال ڪیس آھن
19 سالن جی نینگر جنسی زیادتی جو ڪیس داخل ڪیو
ٻنھی خاندانن کی 10 - 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن ۾ سٺی صحت کی برقرار رکڻ لاء ڪاربوہائیڊریٽ، پروٽین، چربی، معدنیات، ویتامین، پاڻی ۽ فائبر جو صحیح تناسب شامل آھی
6 - اسپیڊ آٽمیٽڪ ٽرانسمیشن ڏنی وئی آھی
جیئن شہر تیزیء سان ترقی ڪری رھیو آھی
ڪانفرنس ۾ 83 وفدن جی شرڪت ٿیندی ۔
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
اسان جی جسم جو 70 کان 80 سیڪڙو پاڻی سان ڀریل آھی ۽ ہر روز پاڻی جی ضرورت آھی
حڪومت ٺاہڻ لاء 64 سیٽن جی ضرورت آھی
بس ۾ باھ لڳی 50 ماڻھن جی مئوت جو اندیشو
سٽیج تی 12 سنگیت جا پروگرام پیش ڪیا ویندا ۔
ڪریڊٽ / ڊیبٽ ڪارڊ ذریعی پٹرول ۽ ڊیزل جی خریداری تی 0.75 ٪ جی رعایت ڏنی ویندی
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ڇا تون سچ ۾ اھو سوال پڇی رھیو آھین ؟
ڇا تون ڪڏھن ھن مسئلی کی حل ڪری سگھین ٿو ؟
ھتی ٻین ریاستن مان 25 کان 30 لک مزدور ڪم ڪری رہیا آھن
علائقا ۾ رہندڙ 200 خاندانن کی منتقل ڪیو ویو آھی
انھن جی قبضی مان 11 گاڏین کی بہ ضبط ڪیو ویو
اھی تمام مناسب قیمتن تی موجود آھن
اہی سڀئی ہنڌ سمنڊ جی ڪناری تی یا ان جی ویجھو ہئا
1 ) ھڪ وڏی پین ۾ ڪجھ زیتون جو تیل وجھو
- ڪار سیڪشن - ھتی نہ رڳو سڀ ضروری نیویگیٽر ۽ ریڪارڊر، پر ڪارن لاء ڪنھن بہ ننڍی سائیز واری مشینری ؛
ماء جو کیر توھان جی ٻار جی ترقیء لاء فائدی وارو آھی
پنج حواس صرف صحیح طریقی سان ڪم ڪن ٿا جڏھن ذہن انھن سان رھندو آھی
- انھن کی محنت جی عمل دئوران استعمال ڪریو
- استعمال جی حدن ۽ رہائش جی ڪواٽر مہیا ڪرڻ جو طریقو
انفیڪشن سبب 834 وڌیڪ مئوتون رڪارڊ ڪیون ویون، جنھن سان مئوت جو تعداد 46,091 ٿی ویو
۽ توھان جی ڪنھن بہ سوال جو جواب ڏیو
سٺی علاج ڪرڻ جی صلاحیت، 90 % تائین پھچڻ، جیڪا شروعاتی نسلن ۾ شاذ و نادر ئی ڏسڻ ۾ اچی ٿی
مرڪزی اعصاب سسٽم جی عام ڪم ۾ مدد ڪری ٿو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
نتیجن جی شایع ٿیڻ جو شدت سان انتظار ڪیو
- 2 چمچ ڪوڪو پاؤر ( توہان ٿورو وڌیڪ ڪری سگہو ٿا )
ریاست ۾ وائرس سبب 29 ماڻھو مری ویا آھن
ھن ۾ ضروری غذائی اجزا ھوندا آھن، جیئن ڪاربوہائیڊریٽ، چربی، پروٹین، ویتامین یا معدنیات
مون سان گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ
48 میگا پڪسل پرائمری شوٽر، 5 میگا پڪسل الٹرا وائیڊ لینس، 2 میگا پڪسل میڪرو سنسر ۽ 2 میگا پڪسل ڊیپٿ ڪیمرا
حڪومت پاران 50 ڪروڙ رپیا خرچ ڪیا ویندا ۔
" ریڪارڊنگ، ڪاپی ڪرڻ، پلے بیک، نشر ڪرڻ، ۽ حرڪت واری بصری میڊیا جی نمائش لاء ہڪ الیڪٽرانڪ میڊیم "
4 ہو انھن جی اکین جا سڀ آنسو پوندی ۔
ساٿی مارڪیٽنگ آن لائن پئسا ٺاہڻ لاء سڀ کان وڌیڪ وقت ۽ قیمتی طریقن مان ہڪ ٿی سگہی ٿو
ھن فلم ٺاہڻ تی 5 ڪروڙ خرچ ڪیا ویا
بستر تی وڃڻ کان اڳ انھن کی پیئڻ کان پاسو ڪریو
پر مان سمجھان ٿو تہ مون کی اھو ملندو ۔
ان لاء شڪایت ڪندڙ کان 6 لک، پلس الزام لڳایو
پنجین وڪٽ لاء 50 رنن جی شراڪت بہ آھی
4.3 انچ وڏی اسڪرین 960 x 540 پکسل ریزولیوشن سان
- 2 چمچ ناریل جو تیل ( یا صرف وڌیڪ مکھن یا جیڪو بہ تیل استعمال ڪریو پر ناریل ناشپاتین کی خوبصورت مزو ڏئی ٿو )
حمل ( خاص طئور تی پہرین ٽی ماہی )
دیہی علائقن ۾ اسڪولن جی عمارتن جی تعمیر لاء 200 ڪروڙ رپیا ۔
ڪورونویرس جا 53 مریض ریاست کان ٻاہر کان آیا
بدعنوانی ۽ اقتدار جو غلط استعمال ۔
100 ڪروڙ ویڪسینیشن جابس سڀنی سوالن جو جواب آھی ۔
ٻنھی کی ھڪ ئی عورت سان پیار آھی ۔
- پروجیڪٽ جی عمل ۾ مختلف ایجادن ۽ تحقیق جی نتیجن جی درخواست تی ڊیٽا
۽ ھن جو نقدی وارو بیگ ڦٽا ڪرڻ جی ڪوشش ڪئی ۔
ھن چیو تہ ان لاء 4 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
جیتوڻیڪ اھو واقعی ایترو خراب نہ رھیو آھی
شہر ۾ 4 سالن جی نینگر کی عصمت دری بعد قتل ڪیو ویو
- جزوی یا مڪمل طئور تی ڊنڊرف کی ختم ڪری ٿو
اھو پنھنجی آخری مرحلی ۾ پہچی چڪو آھی
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
6 ۽ باقی ھن جی غلامن کی پڪڙی ورتو، انھن سان بدسلوڪی ڪئی ۽ انھن کی ماری ڇڏیو
آڑو، ٽماٽو، سیب ۽ ٻیا میون ۽ ڀا vegetables یون
- ڪمزوری، جسم ۾ درد، مائیگرائن ؛
خبر ناہی تہ اندر ڇا ٿی رھیو آھی
جیئن تہ اہی ڪافی ہڪجہڙائی وارا آھن
سڄی ریاست ۾ 22,615 پولنگ اسٽیشن قائم ڪیا ویا آھن
- آپریشنل ڪنٽرول ( مستقبل ۾ ساڳئی ۽ ٻین غلطین کی روڪڻ لاء انٽرپرائز جی سرگرمین جو باقاعدہ ۽ منظم ڪنٽرول )
دہشت گردانہ حملی ۾ 166 ماڻھو مارجی ویا ۽ 300 کان وڌیڪ زخمی ٿیا
استاد ۽ شاگرد جی وچ ۾ سمجھ جی کوٽ
گھٽ چربی واری مواد سان کیر جون شیون
پہرین لسٽ ۾ 57 نالن جو اعلان ڪیو ویو
70 % اسان جو گلوب پاڻی سان ڀریل آھی
اھی تجارتی استعمال لاء ٺاہیا ویا آھن
غذا ۽ صحتمند غذا جی مسلسل پابندی ؛
پر ھتی ھن قسم جو ڪجھ بہ نہ ڪیو ویو ۔
- ادائگی، شراڪت ۽ ٽیڪس جی ادائیگی ۾ سہولت ۽ وقت جی بچت
ہر صحیح جواب لاء 4 نمبر ڏنا ویندا آھن ۽ ہر غلط جواب لاء ہڪ نمبر ڪٽی ویندی
ڪیس جی جاچ لاء ٽن میمبرن جی ٽیم ٺاہی وئی
19 مقابلی ڪندڙن کی چونڊیو ویو آھی
گذریل ٻن سالن ۾ 24 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
ھن مرض سبب اڃا تائین 129 ماڻھو مری چڪا آھن ۔
ہر غلط جواب لاء 1 / 3 جو نشان ڪٽجی ویندو ۔
ملڪ ۾ ھن وقت تائین 19,984 ڪورونویرس ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن، جن ۾ 640 موت شامل آھن، اڄ صبح کان سرڪاری ڊیٽا ڏیکاری ٿو
- جیڪڏھن ڪمپنی پاران ڪیل ڪمن جو معیار اڏاوت جی حفاظت کی متاثر ڪری سگہی ٿو، تہ پوء ان کی انتظامی ذمیواری ۽ جرمانو ۾ آندو وڃی ٿو
شراب پیئڻ سبب 17 ماڻھو مئوت ٿی ویا
فوت ٿیلن جی گھر وارن لاء 5 لک رپیا ڏیڻ جو اعلان ڪیو ویو آھی
2004 : ایسٽرن ڪئلینڊر ڪہڙو جانور آھی ؟
۽ ھن فلم باڪس آفیس تی وڏو مجموعو ٺاہیو
ھن ۾ عملی طئور تی ڪو خطرو شامل نہ آھی
1. چاول کی ھڪ ڏینھن اڳ / وقت کان اڳ پکایو ۽ سڄی رات فریج ۾ رکجو
عمارت جی مرمت لاء 67 لک رپیا مختص ڪیا ویا ہئا ۔
باھ جی واقعی ۾ 8 ماڻھو مری ویا آھن
پڪنھ گھر ٺاہڻ لاء شہری علائقن ۾ 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- نیڪوتین، دوائن یا شراب تی انحصار ؛
200 ایڪڙ خانگی زمین جی سڃاڻپ ڪئی وئی آھی
- ڪلینڪل علائقن ۾ شامل آھن - دوا، جراحی، زچگی، ٻارن جی علاج، نفسیات، جسمانی دوا، وڌایل سنڀال ۽ دل جی سنڀال
ھن مرض ۾ 10 وڌیڪ ماڻھو فوت ٿی ویا، جنہن سان ریاست ۾ مئتن جو انگ 984 ٿی ویو
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ٽرڪ موٽر سائیڪل کی ٽڪرائندی 18 سالن جو نوجوان مارجی ویو
3 سالن جی نینگر کی اغوا ڪری قتل ڪیو ویو
ڪنھن کی بہ سمجھ ۾ نہ پئی آیو تہ ہو ڇا چئی رھیو آھی ۔
5 لک اینڊومینٽ فنڊ کی غلط طریقی سان سیڙپ ڪیو ویو
- چمڙی جی روغن جی ڀڃڪڙی آھی ( قابل ذڪر ڪاری یا روشنی ) ؛
ھن وقت تائین 12 ماڻھو چنڊ تی ہلی چڪا آھن
- تنفس جی رستی جی متعدی بیماری ؛
حادثی ۾ 10 سائیڪلن کی نقصان پہتو
پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ پ
1 - ڪینولا تیل کی ھڪ وڏی، گہری تلی واری پین ۾ گرم ڪریو
ڪجھ حاصل ڪرڻ لاء ڪافی آھی جیڪو اہی حاصل ڪرڻ چاھیندا آھن
باھ کی بجھائڻ لاء 16 فائر انجن جٿی تی آھن
- وقت، طریقو ۽ منصوبی جی عمل لاء آپریشنل ڪنٽرول قدمن جا فارم
سانس وٺو ۽ توہان جی جسم کی آرام ڏیو
- جنسی تعلقات جی دوران تڪلیف پیدا نہ ڪریو ؛
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 9 ماڻھو مارجی ویا
وزیر وڌیڪ چیو تہ ڪلاس 1 کان 9 تائین 53,79,388 لک شاگردن کی آلاتر ڪلاس ۾ ترقی ڏنی وئی آھی
منصوبی تحت 10 لک شامل ڪیا ویندا
صبح جو 4 بجی کان شام جو 9 بجی تائین
بغیر انسان واری ڪراسنگ تی وین ٽرین سان ٽڪرائجی 8 ٻارن جو موت ٿی ویو
ڪو پلگ یا ڪجھ توھان کی صلاح ڏیو ؟
اہی ٻئی جنگل ڏانہن ڊوڙی وڃن ٿا ۔
ڪٽنب جی میمبرن جی صحت جی مسئلن جی ڪری
ہر سوال جو جواب اعتماد CE سان ڏیو
سڄی ضلعی ۾ 144 مرڪز قائم ڪیا ویا
1.25 لک ڪروڙ ڪارو پئسن جی وصولی ڪئی وئی آھی
ھن مقصد لاء 75 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
ریاستی خزانی کی 38 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
انھن جلد ئی مسئلو حل ڪرڻ جو یقین ڏیاری ڇڏیو ۔
سرڪاری آفیسن ۾ 50 سیڪڙو حاضری جی اجازت آھی
دل جی سڀنی بیمارین مان 30 سیڪڙو موت سگریٽ ڇڪڻ سبب ٿین ٿا
- ہوا جو گرمی پد 21 ڊگری کان گھٽ نہ ہجڻ گھرجی
شاعری، داستانی گڊ، ڊراما، سوانح عمری، سوانح عمری، ادبی تنقید ۽ مضمونن جا جلد
- تنفس ڊپریشن ۽ آرٽریئل ہائیپوٽینشن سان
امید تہ توھان سڀنی کی پسند ایندو ۔
- ڪولیسٽرول کی ختم ڪری جسم کی صاف ڪرڻ ۾ مدد ڪری ٿو
5 شیون جیڪی توہان کی پنھنجو ڪاروبار شروع ڪرڻ کان اڳ ڄاڻڻ جی ضرورت آھی
" اسان چونڊن ۾ اتحاد جی ڳالھ ڪندا آہیون ۔
- دل جو نظام ( نیوروسیس، دل جی نقص ۽ ٻیا )
نفسیاتی سبب - خوبصورتی جی معیارن تی عوامی راء جو اثر، اندرونی تڪرار، انہن جی ظاہری سان عدم اطمینان ؛
11 امیدوار صدر جی لاء ڊوڙندا آھن
گھٽ ۾ گھٽ 15 ماڻھو مری ویا ۽ اٽڪل سو زخمی ٿیا
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 15 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
" " پر اھو اڪیلو اداڪار نہ آھی ۔ "
58 ڪروڙ روپئی اچڻ وارا آھن ۽ جلد ئی ڪم شروع ٿیڻ جی امید آھی
ماڻھو اھو نہ آھی جیڪو اھی چون ٿا تہ اھی آھن
" " اسان جی ویب سائیٽ تی خوش آمدید ! "
انھن سوالن جا جواب ڏیو جیڪی ہو پڇی رہیا آھن
ای میل ایڊریس سمیت رابطی جی معلومات
حقیقت ۾ اھا ھڪ بیوقوفی واری دلیل آھی ۔
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
ھن سال جی ایڊیشن ۾ 14 ملڪ حصو وٺی رہیا آھن
1 ) پنھنجی سنڪ ھیٺ ڦولندڙ پاڻی وجھو
- ہاضمی واری طریقی، گرڊن ۽ جگر جی ڪم ۾ خرابیون ؛
ڪالیج ۾ راندین جی ڪمپلیڪس جی تعمیر لاء 50 لک رپیا ڏنا ویندا
5 ڪلاس کی اھڙی معلومات ۾ دلچسپی وٺڻ گھرجی
تیل، سویابین جو تیل، کپاس جو تیل، سورج مکھی جو تیل، تل جو تیل، ریپسیڊ جو تیل،
0 - 50 ہوا جی معیار جی سٺی سطح آھی
- پیداوار جی ھڪ سر جی لاڳاپیل ڪنارن جی وچ ۾ فاصلو 406 ملی میٽر آھی
آٽ چاول، سویا، بڪوٿ، باجرا، مکئی، آلو ۽ بارلی مان ٺاہیو ویندو آھی
پلس پاران 14 ماڻھو گرفتار ڪیا ویا آھن
456 ہزار روبل - بنیادی سامان جی قیمت
ھن پراڊڪٽ کی استعمال ڪرڻ کان اڳ ڊاڪٽر سان صلاح ڪریو
5 ملین کان وڌیڪ ڊائون لوڊ ڪیو ویو
ڇاڪاڻ تہ ھن وٽ تمام گہڻی طاقت آھی ۔
پتی جی ثبوت جی ڪاپی ( دستاویز، ٽیڪس ادا ڪندڙ یا غیر ٽیڪس ادا ڪندڙ جو سرٽیفڪیٽ، ڪرائی جی رسید، گئس، بجلی یا ٽیلی فون بل یا رہائش لاء انشورنس سرٽیفڪیٽ )
18 ڪروڙ، اڳ ۾ ئی لاگو ڪیا ویا آھن
44 ماڻھو جٿی ئی مری ویا، چار اسپتال ۾
70 سیڪڙو فائدو وٺندڙ عورتون آھن
مختلف بناوتن ۽ رنگن جو ہڪ وڏو مجموعو
20 ملین دوائون جمع ڪیون ویون آھن
مدافعتی نظام جی ڪم کی بہتر بڻائڻ ؛
ہڪ قسم جو عمل جیڪو ہڪ خاص تال پیدا ڪری ٿو
15 سیڪڙو چیو تہ اہی نٿا چئی سگہن
ڊاڪٽر ۽ نرس، صفائی وارا مزدور ۽ پلس فورس
انفیڪشن سبب 17 نوان موت پڻ رپورٽ ڪیا ویا
سڀنی قسمن ۾ 50 سیڪڙو سیٽون عورتن لاء محفوظ ھوندیون
ھن مندر ۾ باقاعدگی سان منایو ویندو آھی
دماغ ۽ اعصاب سسٽم جی ڪم کی بہتر بڻائی ٿو
معاملی جی سلسلی ۾ 11 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
50 لک نوان روزگار جا موقعو پیدا ٿیندا ۔
ھن اخبار ۾ بعد ۾ وڌیڪ تفصیل سان بحث ڪیو ویندو
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
بجلی حادثن جی متاثرین لاء 25 ڪروڙ رپیا ۔
ڪل خرچ 3 ڪروڙ رپین کان وڌیڪ ٿیڻ جو امڪان ناہی ۔
توھان ان کی خرید ڪرڻ کان پوء فوری طئور تی ڪم شروع ڪری سگھو ٿا
2 چمچ تیل ( جنجلی یا ڪو ٻیو غیر جانبدار تیل )
ڪارڊ لاء زیور : گل، موتیون، تتلیون، موتی ؛
5 میگا پڪسل ریئر ڪیمرا فلیش سان
" جیئن تہ اسان انھن سان جڙیل نہ آہیون ۔
گھٽ رقم سان ۽ ننڍی رقم ۾ سیڙپ ڪرڻ شروع ڪریو
۔ ۔ ۔ ھیء خط لکڻ مون لاء ڏاڍو ڏکیو رھیو آھی ۔
1.8 لک نقد رشوت جی رقم ہجڻ جو شڪ آھی
- نیڪوتین، دوائن یا شراب تی انحصار ؛
توھانجی جیون ۾ وری ڪڏھن بہ اہڙو وقت نہ ایندو ۔
- اعلی درستگی سان سبسڪرائبر جی جڳھ جو خیال رکڻ لاء
6 انچ ( 854 x 480 پکسلز ) ڪیپیسیٽو 5 پوائنٽ ملٽی ٽچ اسڪرین
برسات ۽ لینڊ سلائڊ جی نتیجی ۾ 10 ماڻھو مارجی ویا
انھن کی نسل در نسل منتقل ڪیو ویندو آھی
اسان جی ساگرن ۾ ترندڙ 90 سیڪڙو کچڙو پلاسٽڪ مان ٺہیل آھی
- گڏیل رسائی، تحفظ ۽ ڊیٽا ٽرانسمیشن
مناسب سماجی فاصلن جی ضرورت پوندی
1 چمچ اخروٽ یا tomato catsup 1 چمچ سرڪ
پنھنجی ھٿ کی ہمیشہ صابن یا سینیٽیزر سان ڌوئو
10 بیمارین کی توھان یوگا سان ختم ڪری سگھو ٿا
ٻنھی مئتن جی گھر وارن کی 10 - 10 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
اوچتو گرمی پد تبدیلین جی مزاحمت ؛
22 سالن جی مڙس کی نابالغ زال جی عصمت دری جی الزام ۾ درج ڪیو ویو
پاڻیء جی زمینی سطح وڏی پئمانی تی گہٽجی وئی آھی
توھان جی پسند جی اسمارٽ فون تی 100 سیڪڙو پئسا واپس
65 سیڪڙو شاگردن ٻئی سال جو امتحان پاس ڪیو ۽ 59.8 سیڪڙو
۽ اھو بہ تہ ہنن ٻنھی ۾ ڪہڙو فرق آھی ؟
2, 000 ڪروڙ روپئی سڊھ ڪریمارن جی بینڪ اڪائونٽ ۾ ویا
ڪنھن بہ مدد جی گھڻی قدر ڪئی ویندی
ٻئی ٽیمن کی راند ڪرڻ لاء تیار آھن
14 ڊینھن جی نینگر جو مئوت ۾ مئوت
عمر سان لاڳاپیل چمڙی جی تبدیلیون ؛
گوشت لاء مصالحن جو مرکب - 2 پنچ ؛
- تعلیمی اداری سان ڪانٽریڪٽ جی ڪاپی ؛
اھو تمام قیمتی ۽ وقت طلب ھوندو ۔
جنہن ۾ 19 وڌیڪ زخمی ٿیا ۽ 14 وڌیڪ قید ڪیا ویا ۔
ھن وقت تائین 18 ماڻھو رجسٽرڊ ڪیا ویا آھن
ھن جی بینڪ اڪائونٽ مان ٺڳیء سان 5 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
ہو چوی ٿو تہ پسماندہ ضلعن لاء 700 ڪروڙ رپیا، درخواست ڪندی چیو تہ پئسا جاری ڪیا وڃن
- پاڻی ابایو ویو ( 1.5 ڪپ جو مقدار 200 ملی )
ہر میچ ۾ 11 راندیگر فیلڊ تی ایندا آھن
امتحانن جی مرڪز تی 144 سیڪشن لاگو ڪئی ویندی ۔
ھن اڀیاس ۾ 11,000 ماڻھن حصو ورتو
رپورٽن مطابق حملی ۾ اڃا تائین 25 ماڻھو مارجی ویا آھن
حادثی ۾ 12 سالن جو نینگر فوت ٿی ویو
ریاست مان اڃا تائین 42 مئوتون رپورٽ ٿیون آھن
عوام کی اپیل ڪئی تہ ہو جلد کان جلد پلاسٽڪ جی فضول کی ختم ڪن
فوت ٿیل ٻارن جی گھر وارن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
ھن اثر لاء 130 ڪروڙ جمع ڪرایا ویا آھن
25 پارٽین ۽ تنظیمن کی حصو وٺڻ لاء
ھن وقت تائین 18 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
57, 785 ڪروڙ، سال جی شروعاتی عرصی جی ڀیٽ ۾ 5 % جی واڌ درج ڪندی، انفراسٽرڪچر سیڪشن ۾ حاصل ڪیل اہم آرڊر سان
اہی تسلط لاء مسلسل جدوجہد ۾ مصروف آھن
خشڪ آمیزش ۾ گیلی اجزاء شامل ڪریو ۽ بیٽ ڪریو جیستائین سڀ ڪجھ چ mix ی طرح ملایو وڃی
ٻن یا وڌیڪ ٻارن جی حمل سان - موڪل جی 84 ڪئلینڊر ڏینھن
ٻڌایو پیو وڃی تہ 50 ماڻھو ندیء ۾ ڪری پیا
- اقتصادی، 250 ملیلیٽر جی آسان پیکنگ آھی
ھن کان چوری ٿیل نقدی مان 4 لک رپیا برآمد ڪیا ویا
سرڪاری میڊیڪل ڪالجن لاء 400 نرسن ۽ 140 تڪنیشین جی ڀرتی ڪئی ویندی ۔
باھ جی واقعی ۾ 43 ماڻھو پنھنجی جان وڃائی چڪا آھن
اسڪول بس حادثی ۾ 37 شاگرد زخمی ٿی پیا
جیڪو شادی شدہ مڙس جی ٻی زال بڻجڻ چاہی ٿو ۔
20 پلس وارا زخمی ٿیا ۽ پلس جی گاڏین کی ساڙیو ویو ۔
پاڻی ۽ بجلی تائین پہچ بند ٿی وئی آھی
تہ ٻن ھفتن ۾ ان کی ڪڍی ڊنو ویندو ۔
تشدد جی سلسلی ۾ 110 ماڻھن کی باھ لڳائڻ، پٿر اڇلائڻ ۽ پلس تی حملی جی الزام ۾ گرفتار ڪیو ویو آھی
حادثی ۾ 3 ماڻھن جی مئوت ٿیڻ جی خبر آھی
ٻارن لاء 500 مگرا ہڪ تمام وڏی خوراک آھی
بین ال - اقوامی سائنسی رابطی ۽ تعاون جی ترقی لاء حالتن جی تخلیق
ھن پنھنجی گانن سان سامعین کی مسڪرائی ڇڏیو ۔
ھن مہتواکانکشی منصوبی لاء 50 لک
تعمیر تی اڳ ۾ ئی 10 ڪروڙ خرچ ٿی چڪا آھن
ھتی ڪورونویرس جا 62 مثبت ڪیس رپورٽ ڪیا ویا آھن
پہریون نالو جینس ۽ ٻیو نسل کی ظاھر ڪری ٿو
25 لک اھی بہ کڻی ویا ہئا لوٽی ویا
- ظاہری طئور تی ٻین سان متفق آھن، پنھنجی جذبات ۽ خواہشن کی نظر ۾ نہ رکندی
۽ آخر ۾ ھن جی محبت جی ڪہاڻی جو ڇا ٿیندو ؟
پر توھان ھن ڊیٽا کی ڪیئن استعمال ڪندا آہیو ؟
4 ہو فرشتن کان تمام گھڻو بہتر ٿی چڪو آھی، ڇاڪاڻ تہ ھن کی انھن کان وڌیڪ بہترین نالو ورثی ۾ ملیو آھی
زخمی ٿیلن ۾ 16 عورتون بہ شامل آھن
زرعی شیون، کاڌی جون شیون، شراب، تیل جون شیون، ڪیمیائی شیون، پلاسٽڪ ۽ ربر، چمڙی، چمڙی، ڪاٺ ۽ ڪارڪ، ڪاٺ جو گودا ۽ ڪاغذ، ڪپڙی جو سامان، ڪپڙا، جوتا، مشینری ۽ اوزار
2 چمچ لوڻ ۽ تازو گرائونڊ ڪارو مرچ
امتحانی مرڪز ۾ وڃڻ جی اجازت نہ ھوندی آھی
60 سیڪڙو ریاست جا ملازم سڄی ملڪ ۾
اھو اڳی کان وڌیڪ سخت ٿی ویندو آھی
8 فائر ٽینڊرن کی واقعی واری ہنڌ ڏانہن موڪلیو ویو آھی
آخری ٻن اوورن ۾ 27 جی ضرورت ھئی
اسان جی ملڪ جی 86 سیڪڙو ڪرنسی غائب ٿی وئی آھی ۔
- ڪن جی cavity ۽ ophthalmology ۾ جراحی مداخلت جی دور ۾ جراثیمی انفیڪشن جی روڪٿام لاء
پارٽی فنڊ مان 2 لک ہر فوت ٿیلن جی خاندانن کی
معاملی جی سلسلی ۾ 24 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
اہی مداحن جی وچ ۾ تمام گھڻو مشہور آھن
ٻن سیشنن ۾ منظم ڪیو ویو - صبح ۽ شام
3 ) سمھڻ کان پہرین ڏینھن ۾ خواب ڏسڻ وقت خیال رکجو ۔
- بحالیء جو دور کلیل قسم جی آپریشن جی ڀیٽ ۾ تمام ننڍو آھی
حادثی ۾ فوت ٿیندڙن جی مائٽن کی 2 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
5 انچ - اھو جدید فون لاء بہترین سائیز آھی
911 تی ڪال ڪئی وئی ۽ ٻار کی اسپتال وٺی ویا
فلم جی 90 سیڪڙو شوٽنگ سیٽ تی ڪئی وئی آھی
2 - ھن ڏینھن تی واقعا، بدقسمتی سان، مایوسی آڻیندو
وزن جی گھٽتائی لاء 7 ڏینھن جو ڊیٽوڪس غذا پلان
ڪیر منھنجی مدد ڪری تہ ھن مسئلی کی ڪیئن حل ڪجی ؟
$5 ملین مالی مدد لاء ہدایت ڪئی ویندی
گھر گڊھڻ سبب 10 ماڻھو مارجی ویا
ھن کان بہ وڌیڪ خوبصورت نظر ایندو ۔
جہاز ڍنڍ ۾ ڪری ڪری 4 ماڻھو مری ویا
ھن جدوجہد ۾ پارٽی کی اہم ڪردار ادا ڪرڻو ہو ۔
پر ہو اڃا بہ مون ڏانہن ڏسی رھیو آھی ۔
عام طئور تی، اھو سچ جی ویجھو بہ نہ آھی
ٽورنامینٽ لاء 20 راندیگرن کی سڏیو ویو
7 اہم فیصلا ہڪ مرد کی رشتی ۾ وٺڻ جی ضرورت آھی
انھن کی تمام گھڻو فائدو ٿی رھیو آھی ۔
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو اہڙن فرد جی ھڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
519 وڌیڪ مریض انفیڪشن کان مری ویا
- تخلیقی ماڻھن ۽ ماہرن سان سبق - گڏجاڻیون
حادثی ۾ 10 ماڻھو زخمی بہ ٿیا آھن
بلین چورس میٽر، مٿی 41.3 ٪ سال - سال
پٹرول جی پرچون قیمت جو 60 سیڪڙو ۽ ڊیزل جی قیمتن جو اٽڪل 56 سیڪڙو مرڪزی ۽ ریاستی ٽیڪس مان ٺہیل آھی
3 اھو ڏسی تہ ھن جی خدائی طاقت اسان کی سڀ شیون عطا ڪیون آھن جیڪی زندگی ۽ دینداری سان لااپیل آھن، ھن جی گیان ذریعی جنھن اسان کی پنھنجی شان ۽ فضیلت سان سڏیو آھی
میچ کی ڏسڻ لاء 50,000 مداحن جی امید آھی
ڇا اہی انسانی حقن جی ڀڃڪڙی نہ آھن
ھن وڌیڪ چیو تہ اھو ہڪ اہم سوال آھی ۔
10 + 12 + 14 + 16 + 18 = 70 ہزار روبل
الماری مان 5 لک نقدی ۽ سون جا زیور
2 ڪروڙ وڌیڪ جلد ئی جاری ڪیا ویندا ۔
نینگر جی ڪٽنب لاء 5 لک جو معاوضو
ھن جی روزانی زندگی تی تمام گھڻو اثر پیو
" ھن لاء اداڪاری ڪا نئین ڳالھ ڪانہی ۔
15.6 انچ اسڪرین 1366 x 768p اسڪرین ریزولیوشن سان
40 میمبرن واری اسیمبلی ۾ اڪثریت لاء 21 سیٽن جی ضرورت آھی
سواد جی تیل کان سواء سبزی ( اختیاری ) - 140 ملی
جیئن تہ توہان ہیٺ ڏنل تصویر ڏسو
ان ۾ لوڻ، دھنیا جا پن، دہی ۽ پاڻی شامل ڪریو
ڇا تون ٿورو وڌیڪ مخصوص ٿی سگھین ٿو ؟
پر مان سمجھان ٿو تہ اھو ڪڏھن ڪڏھن مسئلو ٿی سگہی ٿو
۽ اھی اھو ڪیترن ئی طریقن سان ڪندا آھن
انھن مان 18 کی معمولی زخمن جی ڪری اسپتال منتقل ڪیو ویو
جگر ۽ معدے جی نالین جی بیماری ؛
ھن مقصد لاء تازو ئی 50 ڪروڙ رپیا جاری ڪیا ویا آھن ۔
۽ ھن جی خلاف ڪا بہ ڪارروائی نہ ڪئی وئی
بس ۽ ٽرڪ جی ٽڪر ۾ 2 فوت، 10 زخمی
حادثی ۾ ٻنھی پائلٽن سمیت 16 ماڻھو مارجی ویا
- تنظیم جی بانی بابت معلومات ( 2 ڪاپیون ۾ )
جڏھن مون ھن خبر جی باری ۾ ٻڌو تہ مان واقعی حیران ٿی ویس
ھن پنھنجی زال کی قتل ڪیو ۽ خودڪشیء ڪئی ۔
ان جی تعمیر لاء 6 ڪروڙ رپین جی ضرورت آھی ۔
- 50 شہرن کی مضبوط میٽرو نیٽ ورڪ سان شامل ڪیو ویندو
تازیون ڀا vegetables یون ۽ میون ؛
ڇا تون مون لاء ڪجھ وضاحت ڪری سگھین ٿو ؟
احتجاج لاء 500 ماڻھو بک ڪیا ویا
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ٿڌی موسم پنھنجی سان گڏ ڪیتریون ئی بیمارین ۽ فلو کڻی اچی ٿی
بندوبست پیش ڪری ٿو چار بیڊ روم ۽ ٽی غسل خانہ / شاور ڪمرا
ھن معاملی ۾ اڃا تائین 33 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو آھی
متاثرین جی مائٽن کی 1 لک رپیا ڏنا ویندا ۔
- ہڪ ٽیم کی گڏ ڪرڻ ۽ ملازمن کی متحرڪ ڪرڻ جی صلاحیت
۽ ( پنھنجی ) خراب شین کی ( انھن جی ) سٺی شین ۾ تبدیل نہ ڪریو
مختلف متعدی بیمارین جی پتو لڳائڻ لاء مارڪر ؛
14 سڀ کان ننڍی عمر جی اجازت آھی
4 ھن پنھنجی شاندار راڄ جی دولت ۽ پنھنجی شاندار شان جی عزت کی ڪیترن ئی ڏینھن، ھڪ سو چوویھ ڏینھن تائین ڏیکاریو
اندرا یا بیچینی واری ننڊ، جیڪا ٿڪ جی ترقی ۾ حصو نہ وٺندی آھی
ھن اسٽیڊیم ۾ سڀ کان وڌیڪ 206 رن رڪارڊ ڪیا ویا آھن
ذہنی یا جسمانی حد کان وڌیڪ ڪم ڪرڻ
3.5 ایم ایم آڊیو جیڪ استعمال ڪیو ویندو آھی خارجی اسپیڪرز کی ڳن toڻ لاء
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ان جا سخت نتیجا ملندا ۔
سامونڊی مڇی ۽ گھٽ چربی وارو گوشت
مسافرن کی جدید سہولتون فراہم ڪرڻ لاء سڄی ملڪ ۾ 600 ریلوی اسٽیشنن کی وری ترقی ڏنی ویندی
سڀنی شاگردن جی ذہنیت ہڪ جہڙی نہ ھوندی آھی ۔
خودڪش بم حملی ۾ 40 نیم فوجی سپاہی مارجی ویا
اروند ڪیجریوال جی گھر ۾ نظربندی
جاء ۽ وقت ۾ وسیلن جی یوجنا ۽ الاٽمینٽ
8 ڪروڙ غریب خاندانن کی ایندڙ ٽن مھینن تائین گئس سلنڈر فراہم ڪیا ویندا
ڪجھ ڏینھن ۾ سڀ ڪجھ ختم ٿی ویندو ۔
( ھتی بیان ڪیل سڀئی قیمتون ایڪس شو روم آھن )
سرگرمیون جیڪی توھان ۾ دلچسپی رکن ٿیون
حادثی ۾ 14 ماڻھو مارجی ویا ۽ 35 زخمی ٿیا
- ہارمونل حالت ۾ تبدیلی جیڪا حمل جی شروعات کان اڳ ٿیندی آھی، ماہواری چڪر ؛
ڪاپی رائٽ، پیٽنٽ یا ٽریڊ مارڪ قانون
ہڪ خراب پیٽ، الٽی ۽ پیٽ ۾ درد ؛
بس مئدان ۾ ڪری ڪری 22 زخمی ٿی پیا
گذریل چوٿین ۾ 6.5 سیڪڙو جی مقابلی ۾
سڄی دنیا ۾ 700 ملین ماڻھو انتہائی غربت ۾ زندگی گذاری رہیا آھن
- رت جی شریانن ۽ دل جی ٻین بیمارین
پر اھو اڃا تائین تجرباتی مرحلن ۾ آھی
10 شیون جیڪی توہان شاید خوابن بابت نٿا ڄاڻو
600 ڪروڙ جو رزرو آھی جیڪو ڪمپنی وٽ آھی
2 لہسن، 1 مرچ، ہڪ چمچ مھنگ، ہڪ چمچ لیمن ایڪسٽرڪٽ، ادرڪ جو ہڪ ٽڪڙو ۽ ہڪ چمچ ڪارو مرچ
ملزم لاء 14 ڊینھن جو عدالتی ریمانڊ
ہاضمی واری نظام کی بہتر بڻائی ٿو
13 شاگردن 500 مان 499 نمبر حاصل ڪری ٽاپ پوزیشن شیئر ڪئی
- جگر، گرڊن، دل وغیرہ ۾ سخت پیٿولوجیڪل عمل
زیر تعمیر عمارت گرڻ سبب 10 مزدور زخمی ٿی پیا
80 سیڪڙو بجیٽ فنڊ تنخواہن ڏانہن ویندا آھن
بجلی ۽ برسات سان لاڳاپیل واقعن ۾ 31 ماڻھو مری ویا
زال پٽ یا ڌیء کی جنم ڏیندی آھی، ھوء ۽ ھن جا ٻار مالڪ جا ھوندا
درخواست فارم مڪمل ڪریو ۽ رجسٽریشن فیس ادا ڪریو
- اعصاب سسٽم جی بیمارین ( دٻاء، وڌیڪ ڪم، اندرا، فالج )
ہڪ جسمانی یا ذہنی نقص جیڪو ڪنہن فرد جی ہڪ یا وڌیڪ مکیہ زندگی جی سرگرمین کی محدود ڪری ٿو
ہنن جا ٻار ٻئی اسڪول ویندا آھن ۔
- دہشتگردی کی فوری طئور تی لاگو ڪرڻ وارا بین ال - اقوامی اہمیت جا مجرم آھن
انھن جی گھر وارن سان منھنجی تعزیت ڪر ۔
زال کی مارڻ کان پوء مڙس پاڻ کی ماری ڇڏیو
پلس چیو تہ تشدد جی الزام ۾ 110 ماڻھن کی بہ گرفتار ڪیو ویو آھی
سڀ ڪجھ آسان ڊائون لوڊ ڪرڻ واری پی ڊی ایف فارمیٽ ۾
ہڪ صحتمند، متوازن غذا، گھڻی مشق حاصل ڪریو ۽ ڪافی ننڊ حاصل ڪریو
۽ جسم جی اضافی چربی کی گھٽ ڪری ٿو
اسان جی گھر ۾ گھڙڻ جی ڪوشش ڪئی ۔
روڊ جی ڪم لاء 40 لک ڦٽا ڪیا ویا ۔
70 سیڪڙو آبادی کی پیئڻ جو صاف پاڻی میسر ناہی ۔
- ضابطو، نقل و حمل جا اصول ۽ سامان جی لوڊشیڊنگ ؛
جن مان 60 سیڪڙو عورتن ۽ 40 سیڪڙو نوجوانن ڏانہن ویا آھن
ڀا vegetables یون، میون ۽ بیریز
معدنیات جہڙوڪ سلفر، تانپر، چاندی، سون، گریفائٽ وغیرہ ملیا آھن ۔
شخص جی مئوت جی صورت ۾ 2 لک جو تاوان ۔
انھن جو مسئلو ڇاڪاڻ تہ اھو ہڪ آھی
2 چمچ نامیاتی ناریل جو تیل ( یا سن فلاور آئل )
اہڙن ہر ہڪ زخمی شخص کی 50 ہزار ڏنا ویا ۔
- ان ۾ اھڙی ڪامیاب ترتیب آھی جیڪا دستی طئور تی ۽ ڊش واشر ۾ ڌوئڻ آسان آھی
سڀنی سان گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ گڊ
نون فارمن کی 21 ڪروڙ رپیا ڏنا ویا
- ہڪ تیز نقصان یا تیز وزن وڌڻ ؛
- ماڻھن جی وڏی تعداد وارن ہنڌن تی گھٽ آھی
- ovaries جی ہارمونل فعل پریشان آھی ؛
ڪیفین تی مشتمل شیون ۽ مشروبات ( ڪافی، چانھ، چاکلیٽ، ڪوڪو )
توھان کی تصدیق واری ای میل موڪلی ویندی
3 ) توہان ہی پروجیڪٽ ڇو ٺاہڻ چاہیو ٿا ؟
3 راندیون ہڪ ڊرا ۾ ختم ٿی ویون آھن
13 اوڀر ۾ ٽی دروازا ہئا، اتر ۾ ٽی دروازا، ڏکڻ ۾ ٽی دروازا ۽ اولھ ۾ ٽی دروازا
ٽن ڊینھن جی ھن رڙ ۾ 30 ڪروڙ روپئی تباھ ٿی ویا ہئا ۔
- جسمانی لحاظ کان وڪرو ڪیل سامان جو مقدار، وڌ ۾ وڌ مارڪیٽ جی قیمتن کی نظر ۾ رکندی جیڪی پرچون واپاری فارمیٽ کی نمایان ڪن ٿا
۽ استعمال ڪرڻ ۾ آسان ۽ آسان آھن
ھن پڇیو تہ ھن ھن کی نالو ڇو نہ ٻڌایو ؟
- اھو صحیح وقت تی ڪیو ویندو آھی ؛
۽ اہو ہڪ خاندان وانگر محسوس ڪری ٿو
- نمائش، سامان بابت معلومات رکڻ لاء ہڪ پلیٽ فارم، مختلف قسمن ۾ انھن جی درجی بندی
قتل، عصمت دری، ڀتا خوری، ڊڪیتی ۽ چوری
399 پوسٽپیڊ پلان جلد ئی متعارف ڪرایو ویندو
مھمان، انحصار ڪندڙ، بزرگ، نوجوان، پریشان، طبیب، مائٽن، ازدواجی ساٿین، مائٽن، ماین، اگوانن، ڌیئرن، ڀائرن، پٽن، زالن، ڌیئرن ۽ نوڪرن جی درجی
اسڪول کی ڪلاس روم ٺاہڻ لاء 20 لک رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
تعمیر شروع ڪرڻ لاء اڳ ۾ ئی 200 ڪروڙ رپیا رکیا ویا ہئا
- ادائیگی جی نظام جو ہڪ سٺو سیٽ جیڪو آن لائن اسٽور سان ڳنڍیل ٿی سگہی ٿو
300 ڪروڙ ۽ جدید سہولتن سان لیس آھی
انھن کی محفوظ ہنڌن تی وڃڻ لاء چیو ویو آھی ۔
10 لک درخواست فیس جی طرف، جیڪو ناقابل واپسی آھی
ائین ڪرڻ جی منظوری سرڪار کان حاصل ٿی چڪی آھی ۔
تیز برساتن سبب سیلابی مئوت ۾ فوت ٿیندڙن جی ڪٽنب جی میمبرن کی 5 لک روپئی جو ہرجاء ۔
ان مقصد لاء 50 لک اڳ ۾ ئی جاری ڪیا ویا ہئا
2.5 لک آمدنی ٽیڪس ادا ڪرڻ جا ذمیوار نہ آھن
- ڌیان جی گھٽتائی ۽ یاداشت جو نقصان ؛
ان مقصد لاء 80 لک جی ضرورت پوندی ۔
( د ) جیڪڏھن نہ، تہ ان جا سبب ڇا آھن ؟
غنودگی، ٿڪاوٽ، ڊپریشن، پریشان ٿیل ڌیان ؛
سماجی خدمتن ۾ ڪم ڪندڙ 80 سیڪڙو ماڻھو عورتون آھن
75 نیون ایڪسپریس ٽرینون ۽ 21 نیون مسافر ٽرینون شروع ڪیون ویندیون
فساد جی دئوران 14 پلس اہلڪار بہ زخمی ٿیا ۔
" سچ ۾ توسان پیار ڪریان ٿو " ، ھن ٽویٽ ڪیو
پیشاب جی نظام جی بیمارین ( گرڊن جی پٿر، سیسٽائٽس )
- غنودگی، ڪمزوری ۽ بک جی گھٽتائی ؛
دہشتگردن سیڪیورٽی فورسز تی فائرنگ ڪئی
۽ انہن مان ہر ہڪ ٿورو مختلف آھی
۽ سوالن جا جواب ڏیڻ لاء تیار آھی
ھن ڳوٺ ۾ 100 گھر تباھ ٿی ویا آھن
فوت ٿیلن جی گھر وارن کی 5 لک رپیا امداد ڏنی ویندی ۔
' ، وڏی پئمانی تی 80 سیڪڙو مثبت جواب ڏنو
ھن سان گڏ ٽی ٻار بہ ہئا، جیڪی ھن کی ہئا ۔
پنھنجی ڪولیسٽرول جی سطح کی ڪنٽرول ڪریو
ھن علائقا ۾ رفتار جی حد 60 ڪلومیٽر فی ڪلاڪ آھی
100 سوال خاص موضوع تی ٻڌل ھوندا ۽ استعداد، عام آگاہی، عام ذہانت ۽ ریاضی جی قابلیت تی سوالن جا ڪل 25 نمبر ھوندا
ریاست ۾ اڃا تائین 11 ماڻھو مئوت ٿی چڪا آھن
17 پوء ھن انھن کان پاڻ کی لڪائڻ لاء ہڪ رڪاوٽ استعمال ڪئی
پاڻ کی مضبوط ۽ قابل اعتماد بڻجو !
ھن سلسلی ۾ ست عورتن سمیت 19 ماڻھن کی گرفتار ڪیو ویو
سڄی ریاست ۾ 1,277 امتحانی مرڪز قائم ڪیا ویا آھن
ھتی ہڪ مڪمل ڊراما ایڪشن رومانس ۽ مزاح آھی ۔
انھن کی وڏی پئمانی تی استعمال ڪیو ویندو آھی
ٻارن کی انھن جی روشن مستقبل لاء دعا ۔
ھن فنڊ مان 1.5 ڪروڙ ورتو ویو آھی
ہوائی جہاز، ٻیڙیون، ڪارن ۽ ٽرینون
حملی ۾ 9 سیڪیورٽی اہلڪارن کی زخمی ڪیو ویو
- urethritis ۽ cistitis جی علاج ۾ ؛
پر اھو ضروری نہ آھی تہ ختم ٿی وڃی
عمر - داخلا لاء عمر جی ڪا رڪاوٽ ناہی
207 ضلعن کی ' امڪانی ھاپ اسپاٽ ' طئور درجہ بندی ڪیو ویو آھی
30 نوان امڪانی ڪیس پڻ حوالو ڏنو ویو
سڀنی سامان جی ڪل عالمی واپار جو 12 سیڪڙو جیڪو چینل مان گذری ٿو
ھن کیس ھن سان شادی ڪرڻ لاء چیو ۔
ان لاء 5 لک ڪروڙ رپیا مختص ڪیا ویا آھن ۔
واضح ٿیو تہ توہان کی ڇا ڪرڻ جی ضرورت آھی ۽ توہان کان ڇا توقع آھی
ھن تقریب لاء 100 ڪروڙ رپیا رکیا ویا آھن ۔
50 ، جیتوڻیڪ، نقد حاصل ڪرڻ لاء، استعمال ڪندڙن کی انھن تجویزن ۽ چالن تی عمل ڪرڻو پوندو
مرمت جی ڪمن لاء 43 ڪروڙ رپیا جمع ڪرایا ویا آھن
سڄی ریاست ۾ 1100 ٿیٽر ھن پیڪیج مان فائدو حاصل ڪندا
انھن ھن وقت تائین خریداری ذریعی 40 ڪروڙ رپین جی آمدنی ڪئی آھی ۔
پبلڪ - پرائیویٽ پارٽنرشپ ذریعی 400 اسٽیشنن کی وری ترقی ڏنی ویندی ۔
۽ اھو ایترو غیر معمولی طریقی سان ڪری ٿو
ھن مسئلی کی حل ڪرڻ لاء ڪا صلاح ؟
1 % سڀنی پٹرول پمپن تی فیول - سرچارج جی معافی
ھن باھ ۾ 20 جھڙیون ساٺ ٿی ویون ۔
اتی ڪیتریون ئی خوبصورت حقیقی ڇوڪرین
امید تہ سڀ ماڻھو گھر ۾ رھندا ۽ صحتمند رھندا ۔
20 ماڻھو مری ویا آھن ۽ ٻیا 26 زخمی ٿیا آھن
ان مقصد لاء 50 لک رپیا رکیا ویا ہئا ۔
" 300 دہشت گرد مری ویا، ہا یا نہ ؟
پہرین قسط جی روپ ۾ 30 لک ادا ڪیا ویا ۔
سیڊ منی طئور 30 ڪروڙ منظور ڪیا ویا
محتاط رہو تہ توہان ٻین بابت ڇا ٿا چئو
وڏی صحت جی مسئلن جو تجربو ڪری رہیا آھن
1 % ہوائی جہازن جا واقعا ھڪ ٻئی قسم جی سببن جی اثر سبب ٿین ٿا
- ان ۾ اینٽی بیکٽیریل ملڪیت آھی، متعدی بیمارین جی علاج ۾ مدد ڪری ٿی
22 پر جڏھن ھن کان وڌیڪ مضبوط ماڻھو ھن تی حملو ڪری ان تی غالب اچی ٿو تہ اھو ھن جا ڪپڙا کڻی ٿو جنھن تی ھن کی ڀروسو آھی ۽ ھن جی لوٽی کی ٽوڙیو
توہان جی غذا ۾ سرس جی ٻج کی شامل ڪرڻ جا 7 صحت جا فائدا
اسپتال ۾ 30 ٻار بغیر آکسیجن جی مری ویا
لفظن کان سواء ختم ٿیڻ، خاموشی جیڪا لفظن جی ناہی، اسان کی ڪڏھن بہ خبر ناہی
منصوبی لاء 81 لک رپیا ڏنا ویا ہئا ۔
ھن ٻڌایو تہ ھن وقت تائین 36 لاش ہٿ ڪیا ویا آھن
ھن وقت تائین 40 ڪروڙ رپین جی ادائیگی ڪئی وئی آھی ۔
ھن اسڪول ۾ پہرین کان پنجین درجی تائین 120 شاگرد پڙھائی رہیا آھن
بس اسٽیشنون، ریلوی اسٽیشنون، مال ۽ بازار
پنجین مرحلی ۾ 7 ریاستن جی 51 سیٽن تی ووٽ ٿیندا
- ۽ پڻ ہوا ۾ آکسیجن جی گھٽتائی جی ڪری
متاثرین کی 500 ڪروڙ روپئی جو تاوان ڏنو ویندو ۔
توھان چاہیو ٿا تہ مان ھن سوال جو جواب ڏین ؟
- ہارمونل دوائن جو ڊگھی عرصی تائین استعمال ؛
۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ !
2 ) معاشی ۽ ریاضیاتی ماڊل جو ہڪ سیٽ تیار ڪیو جیڪو ڪم ۽ عملن جی خاسیتن کی ظاہر ڪری ٿو مقدار جی لحاظ سان
9 لک جنھن لاء ھن کی گرفتار ڪیو ویو ہو
1.2 بلین مھینا فعال استعمال ڪندڙ
پروجیڪٽ سان لاڳاپیل شروعاتی ڪمن لاء 10 ڪروڙ رپیا
- نوجوانن جی شخصیت جی ٺہڻ جو عمل ؛
انھن کان 20 لک ۽ ٻہ تلوارون ۽ ٻہ چاقو برآمد ڪیا ویا
نہ رڳو ھن ملڪ ۾ پر سڄی دنیا ۾ مسئلا
شروعاتی وار جو رنگ تبدیل ڪری سگہی ٿو
10 ٽیمن کی ٺاہیو ویو ۽ ڳولا آپریشن شروع ڪیو ویو
ھن وڌیڪ چیو تہ روڊ لاء 40 لک جمع ڪیا ویا
رت ۾ گلوڪوز جی سطح کی عام ڪری ٿو
آخری اوور ۾ کٽڻ لاء 10 رنن جی ضرورت ھئی
12 ٻیا اسپتال ۾ علاج ڪری رہیا آھن
بس گڊ ۾ ڪری ڪری 11 ماڻھو مری ویا
