तेज़ ऐं पुराणी किडनी ऐं लीवर जी बीमारियूं ;
कोरोना वायरस सां 6 महीननि जे छोकरे जी मौत थी वेई
दुनिया जे मुल्कनि में ।
हिन लेख खे शेयर कर्यो
पेशाब करणु में दर्द ऐं जलणु ।
हुन जे ख़िलाफ़ कार चोरी जा 11 केस दर्ज कया विया ।
90 ग्राम उबिले पाणी जो ;
शायद हिक ।
बैंकनि पारां 20 लाख डिनो वेंबो आ .
6 लाख ।
सरकारी तौर ते ऐलान कयो वियो ।
जहाज़ में 89 मुसाफ़िर , 7 अमले जा मेम्बरु हुआ
पहिरीं ई ।
मुख़्तलिफ़ आहिनि ।
1 चमचो जीरा
मृतकनि जे परीवारनि लाइ 25 - 25 लाख रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
हिन प्रोग्राम में 45 माण्हुनि जी मौजूदगी हुई ।
600 मुख्य रेलवे स्टेशननि खे वरी बणायो वेंदो ।
ग्राउंड ओट फ्लेक्स - 30 ग्राम ;
- पेट या पैनक्रियाज़ जो कैंसर ;
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
ऐं इहो शानदार हो ।
शहीदनि जे परीवारनि खे 5 - 5 लाख डिनो वेंदो ।
चार मंजिरी ईमारत में 18 कुटुंबनि जे रहणु जी ख़बर मिली ।
- निर्माण जे सिरिश्ते जे दौरान उभिरियल मसइलनि जो हल ;
" हुई बोली ।
2015 अचे थो ।
हिक ॿिऐ सां मुक़ाबिलो कर्यो
4 करोड़ो इस्तेमाल कयो वेंदो ।
आमु खां घणो वधीक ।
- सिर्फ हिकु साफ़ ऐं ख़ुश्क डंडे में मूतर जमा कयो
10 मरीज़ पहिरीं खां ई ठीक थी विया आहिनि ।
- वॾी मुद्दत जे निवेश लाइ माली मदद जे इस्तेमाल ते कंट्रोल फ़ंक्शंस जो अमल ।
हुन खे पंज सालनि जी धीअ बि आहे ।
साल 2020 पूरी दुनिया लाइ मुसीबत रही आहे ।
उन्हनि सवालनि ते गहराई सां वीचार कयो ।
पचणु में तकलीफ़ूं ।
किथे हलंदो आहे ?
सियासती पार्टियूं
हुन संवाददाताउनि खे चयो ।
पहिरीं जे बजट में 20 करोड़ी अलाट कया व्या ।
खाँसी ऐं बुख़ारु
6 रन - - 6 बालु !
खुशीअ सां ।
छो त असां खे उन्हनि खां इहा चाहींदो हो ।
कामयाबीअ लाइ ।
मूं खे उम्मीद न हुई ।
जिते ताईं मुमकिन आहे घटि ख़तरा ।
पाण खे बचाउणु जी कोशिशु
छा उहो पराना किताब बहितरीनु कान्हे ?
इन हादसे में 9 माण्हू घायल थी विया ।
इलेक्ट्रिक कारूं
ॿिऐ तवहां ते ख़ूबसूरत लगियूं ।
एक्सेसरी वधीक कोमल या वधीक मज़बूतु न हुअणु घुरिजे
गामी इलाक़नि खां शहरी शहरनि में हिजरत करे थो
छा कंदा ?
3 खां 4 हफ़्तनि जो वक़्त
मूं खे यक़ीन कान्हे त इहो कीअं हलंदो रहंदो ।
हादिसे में 5 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
गोलीकांड मामले में 11 गिरफ़्तार
होम्योपैथिक इलाज
हिक इमारत पाण में जंहिं जी पंहिंजी तारीख़ आहे
उन्हनि कमनि ते 9 करोड़ो , उन्हनि चयो ।
वॾी सावधानी सां हलंदो रहियो ।
कोरोना वायरस सबबु 5 वधीक मौतुनि जी ख़बर मिली ।
हिते रहियो ?
( सभिनी क़ीमतूं एक्स - शोरूम )
ख़ूबसूरत ऐं स्टाइलिश होटल , बेहतरीन खाधे ऐं वॾी दोस्ताना स्टाफ़
5 करोड़ो
94 उमेदवारा मैदान में आहिनि ।
सिर्फ़ बेहदि शानदार आहिनि ।
लव अफेयर जी वजाहत में नौजवान जो क़त्ल
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
5 ) पैसा किथे खां अचे थो ?
ऐं उन जो ख़रचो घटि आहे ।
घणो खुश लगंदो हो ।
ब॒ ताज़ा पासपोर्ट साइज़ जे फ़ोटोग्राफ़नि सां गॾु
2014 जे इम्तहान
हिक अदाकार ऐं हिक संगीत निर्देशक ॿिन्ही रूप में
मिरगी में मुख़्तलिफ़ पेचीदगियुनि जी रोकथाम ।
ठीकु कम कंदा आहिनि पर बहितरीन न
ऐं इन जो एहसास थी वियो आहे ।
पर असांजी तमाम कोशिशु नाकाम रही ।
40 ॾींहं जी तलाश
किथे बि ऐं किसि बि वक्त ते ।
अलाइक़ाई बोलियुनि
ख़बर मिली आहे त 18 माण्हुनि जो बुख़ारु थी वियो आहे ।
- योजनाबंदु ;
ख़रीदारी में 41 सेकड़ो इज़ाफ़ा
( मुकमल टेस्ट लाइ वीडियो पढ़ो )
हमले में 9 सुरक्षाकर्मी घायल थी विया ।
ऐं हिते ॿि वॾियूं होटलूं आहिनि ।
1 / 4 कप गुड़ जो सिरप
पात नादी ताकत , आमम सुरीक डागर क्रिएटिटी । "
33 क्लास - दुकाननि , रेस्टोरंट , बार , कैफे , जिम , हॉस्पिटल्स ऐं रिसेप्शन कमरनि लाइ
प्रोजेक्ट लाइ 40 लाख मंजूर कया विया आहिनि ।
दबाउ घटि कर्यो ।
2021 में ।
वाक़ई , इहो कम करे थो !
फ़ेसिले में फ़ेसिलो करणु
तव्हां जो घणो आभार ।
51 लाख ।
1 1 / 2 पाउंड सूर जो स्टयू मीट या बोनलेस सूर जो कंधो , वधीक चर्बी खे चटाउ ऐं 1 इंच जे टुकड़नि में कटियो
- 100 माण्हू - जेकॾहिं कम्पनी हिकु नढिड़ो कारोबार आहे
हिन मसइल खे हल कर्यो ।
रिपोर्ट खुल्ही थी वेई ।
नमक , सिलेंट्रो , कालीमिर्च , डिल ऐं अजमोद - स्वाद लाइ
उहो कर्यो ।
# parents ' ज़िंदगी जो क़र्ज़ कॾहिं बि अदा न करे सघे थो
पोइ खाईंदा आहिनि ।
उन्हनि चयो त " साह जे वायरस लाइ वैक्सीन में 100 सेकड़ो असराइतु हासिल न थी आहे । "
तूं छा करे रहीअं ?
पर इहा घणो खुशनुमा आहे ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
103 ट्रेनुनि खे रद्द कयो वियो
14 माण्हू गंभीर रूप सां घायल आहिनि ऐं हुन खे अस्पताल में दाख़िल कयो वियो आहे
लगातार थकिणो ऐं कमज़ोरी ।
4.30 पी . एम .
संक्रामक बीमारियूं
रियासत में 31.9 सेकड़ो मेम्बरु कुपोषणु सां परेशान आहिनि
उन्हनि मीडिया खे चयो ।
17 मुल्कनि हिन सालु जे मुक़ाबिले में दाख़िला कई
डिल - स्वाद लाइ ;
" हुन पुछी ।
ऐं ठीकु दोस्त ।
अस्पताल में इलाज दौरान 17 जी मौत थी वेई ।
बहितरीन आहे त तव्हां हिन खे पहिरीं जाणियो था
घटनास्थल ते 15 दमकल गाडियुनि खे रवाना कयो वियो
1 कप थोडा गरम पाणी ;
न मौत , न ग़ुस्सा , न रोणु ऐं न ग़ुस्सा रहंदो ।
ठीकु याद आहे ।
भुखी ऐं वज़न में कमी आई ।
2.5 करोड़
जंक फूड खावणु बंद करण ऐं तेज़ी सां वज़न घटि करण लाइ 10 सलाहूं
53 लाख पहिरीं ई जारी कया विया आहिनि ।
10 लाख टैक्स खां महरूम रहंदा ।
15 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे । हू । हू ।
" पर छा तव्हां सां वाक़ई इहो मतलब आहे ? "
7 करोड़ो
डेटा निगरानी ऐं मालूमात जी ख़ातिरी
सिर्फ़ ' पैसा जी क़ीमत ' खां वधीक
3 - 4 नक़ली टेस्ट हर रोज़ वठणु घुरिजे
ऐं हर क्लास में औसतन 40 शागिर्द आहिनि ।
2.67 लाख
" 500 रुपया !
12 : 15 पी . एम .
कैबिनेट में फेरबदल जे हिस्से तौर 43 मंत्रीनि खे हलायो वेंदो ।
टे सालु गुज़रे विया ।
ज़िंदगी जो डर
आराम करण जो हक़ ।
वाक़ई इहो ज़ाहिर न आहे ।
- विंडो मां चिक नज़ारा ;
बचाओ वकील खां पुछीयो ।
पुलिस चयो त हमले जे सिलसिले में 21 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
आशा आहे त तव्हां खे सभिनी खे पसंद आहे ।
मख़सूसु ताईं घटि गर्मी ते रांधो
सरकारी तौर ते ऐलान कयो वियो ।
प्रोजेक्ट लाइ 6 लाख अलॻ रखे विया आहिनि ।
इहा घणो पैसो खर्चींदो आहे
4 % सिहत ऐं तालीमी सैस जी तजवीज़ आहे
ओर ।
पोरूलंट चमड़ी जे बीमारियुनि खे खोलणु ऐं इलाज ते ऑपरेशन ;
ॿिऐ गंभीर बीमारियूं ।
दफ़तरी इमारत जी तामीर लाइ 25 लाख ।
कारोबारियुनि खे अज॒ कुझु तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो करणु पवे थो ।
यक़ीनु कर्यो जेको तवहां सॾियो आहे !
16 माण्हू मारे विया ।
80 करोड़ो
23 - कारोबार में या ख़िदिमत में वॾी कामयाब हालति
22 लाख ।
50 करोड़ो
200 मिलनि ।
क़ानून मुताबिक़ को बि क़ानून खे पंहिंजे हथ में न करे सघे थो ।
" ।
खून जा टेस्ट ।
12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
मूं जी तरफ़ खां बि तव्हां जो घणो आभार ।
धमाके में 29 मर्द मारे विया ।
- जेकॾहिं मरीज़ वधीक वक्त ताईं नींद में परेशान रहियो आहे या हुन खे इनसोमनिया थी वियो आहे ।
इन्सान ।
हिक याचिकाकर्ता पुछी वियो हो ।
चीज़ छा ?
हू । हू । !
20 पेशंटनि खे ॿिऐ मेडिकल फैसिलिटीज़ में शिफ्ट कयो व्यो
बंद जगहुनि में जमा हुअणु जे मामले में हाल जी 50 सेकड़ो लियाकृत जी इजाज़त हूंदो ।
लाइब्रेरी , बोर्डिंग हाउस , क्लब , स्पोर्ट्स काम्पलेक्स ऐं ग्रीष्म में बारनि जा कैंप ( संस्कृती ऐं मनोरंजन जो संगठन )
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
ट्रक ऐं बस जे हादसों में 18 जी मौत
आशा आहे त तव्हां खे सभिनी खे पसंद आहे ।
शाम जो 5 बजे
9 मानक कमरों , जिनि जो खेतरफ़ो 34 चौरस मीटरु आहे ( कमरों सुंदे ऐं रहणु वारनि इलाक़नि में वंडियो वियो आहे )
( स ) ज़रूरी पॉलिसियुनि जे निर्माण या अवामी असर पैदा करण वारनि फ़ैसलनि जो ऐलान करण दौरान सभिनी वाजिबी हकीकतुनि खे छपाइणो ।
2007 खां न बदली आहे
सचेत रहणु जी ज़रूरत आहे ।
तेज़ बरसात में मकान ढहणु सां 9 जी मौत
तमाम तफ़सीलूं ख़ूबसूरत आहिनि ।
हू । हू । हू । सोचण लाइ कुझु ।
हुन खे पंहिंजे बांहों में वठो ऐं हुन खे पंहिंजे कमरे में वठो
3 करोड़ी , करप्शन जो खामियो ।
" हू वरी पुछंदो आहे ।
जल्दी ई ऐलान कयो वेंदो ।
126 डॉलर
माली तकलीफ़ूं ।
38 करोड़ी गुजरी विया ।
मुमकिन बिजली जे शॉक जे ख़तरनि खां बचण लाइ ध्यान रखणु घुरिजे
बहितरीन कम कंदा ।
विषयवस्तु ।
काला पैसा वापस हासिलु करणु ।
विरोध प्रदर्शन कयो ।
हिन वक्त जी हालतुनि ते वीचार कयो वेंदो ।
शरीर खे प्रोटीन जो फ़राहमु करे थो ।
पसंदूं महिदूदु आहिनि
42 लाख ।
तवहां जो कान्हे ?
इस्तेमाल करण खां पहिरीं पंहिंजे सिहत माहिर सां सलाह कयो
हिक मुल्क । हू । हू ।
इन हादसे में 32 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
असां जे परीवार खां वधीक वक्त असां जे संगी कारकुनि सां गुज़ारु कंदा आहियूं ।
ट्रक सां वैन जी टक्कर में 10 जी मौत
10 ॾींहं जी कैद
ऐं उन में छा ग़लती आहे ?
11 करोड़ो
1.5 लख़ मज़दूर नौकरी ते रखे विया
- पाचन तंत्र में कटणु ऐं अल्सरेटिव अमल ;
8 लाख ।
दोस्तनि या परिवार जे विचु में
ऐं उहो ई रहंदो रहंदो ।
2.5 करोड़
1 / 2 कप गरम पाणे
उन्हनि मां 14 जी हालत गंभीर आहे ।
बारनि जी पैदाइशी तसदीक ;
आरोपी खे वधीक जाच पड़ताल लाइ हिरासत में रखियो वियो ।
टिकट लाइ कतार में ठहियूं आहिनि ।
ऐं हीअ बि कॾहिं ख़ूबसूरत लगंदो आहे ।
2004 ऐन जा इम्तहान
सरकारी सुत्रनि चयो ।
कामयाब रही ।
हिक वॾी जीत ।
600 करोड़ ।
हीअ ताईं 29 करोड़ जारी कया विया आहिनि ।
क़ौमी सतह ते 3 सेकड़ो ।
बस खाई में डिघी , 9 जी मौत
फ़िल्म जे लाइ हुन 40 लाख अदा कया ।
बग फिक्स ऐं नईं ख़ासियतूं
देश में शांति ऐं सदभाव रखणु ।
खून में कोलेसट्रोल में कमी ;
सख़्तु कम ।
हू । हू । सही इजाज़त बिना ।
72 करोड़ो
2 चमचमच चणे जो आटा
7 माण्हुनि खे इलाज लाइ अस्पताल में दाख़िल कयो वियो ।
75 सेकड़ो ख़ुदकुशी घटि ऐं मझो आमदनी वारनि मुल्कनि में थींदी आहे
50 करोड़ो
4 बारीक कटियल टामेटूं या 1 कप टामेटूं पुरी
ऐं सभिनी मिल करे कम कंदा आहियूं ।
हादिसे में 18 ॿिऐ जखमी थी विया ऐं हुन खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे ।
10 थिएटर में मरिया विया ऐं ॿि ॿियो जखमनि जे करे अस्पताल में मरिया विया
हिक बि हिक ।
- जॾहिं त पासे में मेट्रो न आहे ।
64 लाख ।
12 लाख शागिर्दनि इम्तहान में कामयाबी हासिल कई ।
जहिड़ोकि तवहां समुंदरी सतह खां ऊँचा वेंदा आहियो , दबाउ घटि थिए थो
हिक खां पोइ हिक ।
सांहं वठणु में तकलीफ़
- एंडोक्राइन सिस्टम जा मसले ,
दस्त या कब्ज़ , या बदलणु ;
40 लाख ।
12 माण्हू सिहतयाबीअ खां पोइ घर वापसि थी विया आहिनि
घटि खाधे लाइ 5 आहार सलाहुः
ओम शांति ।
मौत वारनि जे रिश्तेदारनि खे 5 लाख डिनो वेंदो ।
ऐं उन जो मतलब छा हूंदो.. ...
82 करोड़ो
मुकदमनि में 13 गवाहनि खां पुछगिछ कई वेई
15 सालनि जी छोकिरीअ सां चार नौजुवाननि बलात्कार कयो
नियमित तौर ते पंहिंजे मुरीदनि सां राबितो कर्यो
हू पाण खां ई हलंदो आहे ।
10 अगुवानीअ वारा स्मार्टफोन जेकी इंतेज़ार जे लायक़ आहिनि
... ऐं उहो शानदार हो !
हुन जी जान थी सघे थी ।
सॼी चीज़ जेका असल ज़िंदगी में न थींदी आहे
2 लाख मुआफ़ कया वेंदा ।
- होटल ऐं रेस्टोरंट में ऊँची क़ीमतूं ;
ऐं पढ़ो हू कीअं लगंदो आहे ।
चिठीअ में चयो ।
समाज में तब्दीली
इन भरतीअ वारी मुहिम जे नतीजे तौर 115 जायुनि खे पूरो कयो वेंदो ।
महांगिरी ईंधणु
100 मि . ली . पाणे ;
5 लाख ।
इहो किथे मौजूद आहे ?
2 कप पाणे उबिले
वोटरुनि खे लुभायो
सास्कृतिक आयोजननि सां गडोगडु ।
इहो सभिनी लाइ घणो मददगार आहे ।
ऐं उहे कॾहिं मज़ाहीनु आहिनि ।
तहिं बि को बि मूं जे सवाल जो जवाब कान दियो ।
तैयार आहे ।
80 करोड़ो
60 सेकड़ो कम पूरो कयो वियोः पैनल
देशव्यापी तालाबंदी ।
अणजाण वज़न घटणु
14 लाख ।
मैनुअली या ऑटोमैटिक तरीक़े सां कंट्रोल कयो वेंदो आहे
हिन वाक़िए जे सिलसिले में पुलिस हुण ताईं 16 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो आहे ।
... इहो सबबु आहे ।
5 वजहां छो तवहां खे चाह सां पंहिंजे दिहं जी शुरूआति करण खां<unk> घुरिजे
छा तवहां हिक तजुर्बेकार या नौसिखिया एस्ट्रलॉगर आहियो ?
हिंसा जो 95 सेकड़ो शिकार मर्द आहिनि ।
" हुन जी धीअ पुछी ।
लीवर ऐं गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट जी बीमारियूं ;
5 करोड़ी धोखाधड़ी , केस दर्ज कयो वियो
... ऐं उहो वाक़ई उते न रूके थो
कारोबार ते ध्यान डिनो ।
35 सेकड़ो रीटेल इनवैस्टरज़ लाइ रिजर्व आहे जॾहिं त 15 सेकड़ो गैर इदारनि जे इनवैस्टरज़ लाइ रिजर्व आहे
- नवजंदु जो वज़न 2 किलो खां घटि आहे ;
" हुन फ़ौरन चयो ।
क़ाबिल इम्तहानदारुनि लाइ 2 लाख
। " हू । हू । हू रडी रहियो आहे ।
विदेशी ऐं घरेलू पॉलिसीअ सां जुड़ियल सभिनी मुद्दनि जो बंदोबस्त ।
एक्सेसरीज़ अहिड़ी ख़ासियत वारनि ख़ासियतुनि में फ़र्क़ कनि थाः
रिपोर्ट खुल्ही थी वेई ।
औरतनि जी सिहत सां वास्तेदार तकलीफ़ूं ।
" कछुए पुछी ।
माली ऐं समाजी तौर ते ।
शांतिअ सां ।
हमले जे मामलें में 21 मुक़दमूं दर्ज कया विया
सूरजी उर्जाई सिरिश्ते जी स्थापना लाइ 75 लाख रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
हिन महीननि में 11 करोड़े डिणे विया ।
2000 करोड़ो
जिते बि मुमकिन आहे अवामी वाई - फाई इस्तेमाल करण खां बचो
पर लाइसंस जो छा हाल आहे ?
बारनि ऐं बुज़ुर्गनि लाइ ।
9 लाख ।
40 लाख ।
हू न सिर्फ हिकु बहिरो वक्ता आहे , बल्कि हिकु कवी , लेखक ऐं मास्तरु बि आहे ।
उन्हनि खां 14 लाख नक़द बरामद कया व्या
रक्षा समझौतनि में फ़र्ज़ी भ्रष्टाचार
10 लाख माण्हुनि खे सुरखीअ जाइ ते कढियो वेंदो ।
हर वक्त जाइ ते आहिनि ।
12 नवां चैनल जोड़ियो वेंदो ।
पुरानी दुनिया ऐं नईं दुनिया जे विचु में
अहिड़ो ई बर्ताव कर्यो ।
वॾी जल्दी ।
रियासत जे कुल में 376 नवां कन्फर्म्ड केस शामिलु कया विया
ऐं उन्हनि मूं खे बि नज़र न कयो !
3 चमचमच सरसों जा बियारु
कारोबारी ऐं कारोबारी ख़ासियतुनि खे उतेजित कयो वेंदो आहे ।
हिकु दस्तावेज़ जेको माल जी मालिकियत जो सबूत डींदो आहे
हादसों में 50 जी मौत जो डर आहे ।
हू । हू । हा । हू ।
( स ) छा उन्हनि खे मालूम आहे त घटि सतह वारे पुल जे बजाय हिक आला सतह वारा पुलु बिलकुल ज़रूरी आहे ?
मुकमिलु तौर ते जुदा ।
शागिर्द पुछी ।
सचु । हू ।
इस हादसे में 17 माण्हू घायल थी विया ऐं ख़बर आहे त जहाज़ खे घणो नुक्सान पहुचायो ।
हू असां वटि वापस अचे थो । असां खे वरी हलायो ।
15 ऐं जेकॾहिं असां खे ख़बर आहे त हू असां खे सांभंदो आहे जेको असां चाहींदा आहियूं , असां खे मालूम आहे त असां खे उन्हनि पटीशनूं मिलियूं आहिनि जेकी असां हुन खां पूछी आहिनि ।
तूं किथे आहे ?
9 लाख ।
हमिले दौरान 22 माण्हुनि जी मौत थी वई ऐं तक़रीबन 50 ॿार घायल थी विया
पते ऐं फ़ोन नम्बरु ।
हिक घर में 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
8 लाख ।
को तकलीफ़ न आहे ।
सफर शुरू थियो ।
विवादनि जो हल ।
चौथे दिहं जो खेल ख़तम थी वियो ।
हमले में 23 माण्हुनि जी मौत जी ख़बर मिली ।
1 चमचो ताज़ी पाणे वारी काली मिर्ची
बरसात में मौत वारनि जे रिश्तेदारनि खे 5 लाख रुपयें जो इनाम
बैडरूम ऐं हिक बाथ ।
ऐं पोइ मिकस कर्यो जिते ताईं मिकस न थी पवे
8 लाख ।
हिकु कलाकारु चित्रनि खे कीअं रंगाईंदो आहे ।
परीवार - ख़ुदकुशी
11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ऐं तहक़ीक़ जारी आहे
ॿीं खां अलॻि ।
सेवा शुरू करणु लाइ 25 करोड़
ग़मगीन कुटुंबनि खे 5 लख़ु डिनो ।
1 कप अदरक जो रस
मीटिंग में शामिल बि थींदा आहियूं ।
हर परिवार खे मुआवजे जे रूप में 3 लाख ।
2009 खां
दिमाग़ में ख़ून जे सप्लाई जी कमी ।
असां जे सभिनी प्रोडक्ट्स हथ सां बणियल आहिनि कुदरती सामानु मां
40 पेशंट , जेके हॉस्पिटलु में दाख़िल कया विया हुआ , उन्हनि खे ॿीं हॉस्पिटलुनि में शिफ्ट कयो वियो ।
आईटेल पंहिंजे तकनीकी रूप सां वधीक कारगर मोबाइल फोन ऐं स्मार्ट गैजेट्स सां गडु अवाम लाइ तकनीकीअ खे जमहूरी बणाइ करे डिजिटल फ़र्क़ खे पूरो करण में कारगर रही आहे ।
51 लाख ।
ज़िंदगीअ में ख़ुश रहो ।
सड़क हादसों में 11 जखमी
ऐं तव्हां खे ख़बर आहे त इहो उन्हनि खे कीअं महसूस कराए थो ?
2200 करोड़ रु .
पढ़ियो छा ?
14 करोड़ी ॿारियुनि खे फ़ाइदो मिलंदो ।
50 किलोमीटर रेस वॉक
5 करोड़ो
14 ॾींहं जो एकांतवास जो वक्त
10 फ़ायर टेंडर मौके ते मोकिले विया ऐं फ़ायर बुझाई विया ।
जल्दी ई पंजवीं सभिनी खां वॾी माली हालत बणजीं ।
103 ट्रेनुनि खे रद्द कयो वियो
हुन सवाल जो जवाब दियो ।
छा कयो ? हू ।
सियासत । हू । हू ।
ॿिऐ पासे
सरकार चयो आहे ।
हुन खे ख़बर न हुई त हुन छो सोचियो त हुन खे उते रहणु जी ज़रूरत आहे ।
- काली चॉकलेट ( 70 % खां वधीक कोका सामग्री सां गडु॒ ) - 100 ग्राम ;
उन्हनि इल्म कयो ।
नईं इमारतुनि जी तामीर ।
84 करोड़ो
उन्हनि जो वीचार आहे त 12 लाख फ़ी एकड़ अदा कया वेंदा ।
उन्हनि चयो त 5 सेकड़ो वसूल कयो वेंदो ।
हिक मुकमल प्रोटीन जो ज़रीओ
हर पेकु में 4 पीस शामिलु आहिनि
ख़रीदी वई गाड़ियुनि लाइ 35 करोड़ी
1 कप स्क्विड ( साफ़ु ऐं कटियल )
बस ऐं ट्रक जी टक्कर में 27 जखमी
हमेशां मूं जी क्लास में नंबर हिकु
इन जी वैधता जो वक्त पूरो थी वियो आहे ।
ऐं उहो वाक़ई घणो दिलचस्प बि आहे ।
खेती , वणु ऐं मछणु
बजट जे अकुशल इस्तेमाल जो ख़तरा ।
तामीर ते 8 करोड़ो ख़रच कयो वेंदो ।
" " मुकमल लिस्ट हिते मिलंदी आहे
80 करोड़ो
जल्दी बहाली
शागिर्दनि ते हमला कयो ।
वायरस सबबु हुण ताईं 3 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे
गरम पाणे में न धोवो ।
13 सालनि जे छोकरि छोकरि खे जनम ॾिनो
- नाड़ी ऐं दिल जी बीमारीअ जे ख़तरे खे घटि करणु ;
कारोबार में वृध्दि
उन्हनि जी तामीर लाइ 2.5 लाख ख़रच कया विया
डेटा जेको उन्हनि जमा कयो हो
4 ग्लेशियल ऐं इंटरग्लेशल फेज़नि जे विचु में फ़र्क़ु आहे ऐं उन्हनि गैसनि जी सांद्रता गर्मीअ सां मज़बूती सां तालुकु रखंदी आहे
बंद छो कयो वियो ?
धरती साइंस
छो त हू छोकर ई आहिनि ।
ग्रामीण ऐं शहरी मक़ामी इदारनि लाइ 2.87 लाख करोड़ो
ऐं इहा घणो आसान आहे !
हू बि उहो ई करे सघे थो ।
छा कंदा ?
34 करोड़ो
64 लाख ।
पंहिंजी ताक़त ऐं धीरज खे वधायो ।
उन्हनि जा माल
21 करोड़ो
शुरू करणु लाइ सभिनी तैयार ।
सूंघणु जी भावना जो नुक्सान ।
12 रांदीगर टीमुनि 7 टूर्नामेंटनि में मुक़ाबिलो कयो
क्रॉनिक किडनी या हेपेटिक की कमी ;
11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
" ।
ध्यान डियण जी ज़रूरत आहे
2 चमचो धनिया जा दाना
मृतक पादरियुनि जे परीवारनि खे 5 लाख मुआवज़े
मां कलाकारु बिलकु बि कान्हे ।
8 पर को बि इन्सान ज़ुबान खे काबू में न करे सघे थो ।
, ऐं हुन ताईं पहुचणु ई मुश्किल न आहे ।
1 जाइ
- उपर खां हेठां ताईं ढांचि जो साफ़ नेम
कृपा करे मदद कर्यो ।
ऐं इहो आश्चर्यजनक रूप सां सही आहे ।
14.5 असांजी आबादी जो % कुपोषणु खां परे आहे
ऐं वधीक तफ़सीलु डियण खां गुरेज़ कयो
2 चम्मच सेब जो रस
हथ्यार ऐं गोलाबारुद
क़ीमतनि में इज़ाफ़ो
उन जो बाक़ी हिस्सो खाया वेंदो , 17 पर बलीअ जो बाक़ी मास टियों दिनो साढियो वेंदो ।
34 मौतुनि जी ख़बर मिली
- कम्पनी जे अमले जे तादाद में इज़ाफ़ा ;
2 नं जाइ
सब्ज़ी ऐं बटर ;
तव्हां खे इहा बि मालूम थी वेंदो त मौति छा आहे ऐं जीवति छा आहे ।
खाधे जी ख़ातिरी
30 सिपाही मारे विया
मरणु वारियुनि जे परीवारनि खे 2 - 2 लाख डिनो वेंदो ।
मालूमात लाइ वाहिदु शकुरु ।
14 लाख ।
पर उन जी याददास्त टिकी रहे थी ।
बोलियुनि ऐं संस्कृतीअ जे विकास खे वधायो वेंदो ।
ऐं उन खां पोइ छा थियो उहो इतिहास आहे ।
- कैंडी जो लांबो या आयताकार रूप
तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो कयो आहे ।
रोज़ि - रोज़ि जो कमु बेमिलु रहंदो ।
क़ाबिलियत जी सतह या अमले जी तालीम खे सुधारणु लाइ स्कूलनि या अभ्यासक्रमनि में पढ़ाईअ जे वक्त ते ।
1 ताज़ी लाल / हरी मिर्ची , बारीक कटी हुई
मिलियन व्यूज़
हिकु वीचार , रवायत , अमल , सिरिश्तो , अमल जो तरीक़ो , वीचार , असूल , या खोज ( उहो आहे जेको पेटेंट लाइ आहे )
3 लाख किताबूं सेल ते आहिनि
सूचनाअ जी अदला - बदली जे बंदोबस्त , तालीमी ऐं तालीम जे असराइतुअ में इज़ाफ़ा करणु ।
5.30 AM
वढियल ऐं वढियल मुल्कनि जे विचु में , ऐं
कैंसर जी रोकथाम में मदद करणु ।
4 कप पाणे ऐं उबिलो
मूं खे अफसोस आहे ।
3 टेबल स्पून फिश सस
पोइ तव्हां ते हसो कंदा आहिनि ।
तस्वीरूं कढियो
कपड़ा ख़ूबसूरत आहे ।
104 बच्चुनि जी मौत थी वेई ।
उन्हनि जो स़ुकरीआ कयो ।
तैयारः रिपोर्ट कर्यो
हिक मर्द ऐं हिक औरत ।
उन्हनि मां 80 सेकड़ो दिमागी सिहत सां वास्तेदार तकलीफ़ुनि सां ग्रसित हुआ
सुरक्षाबलनि ते ग्रेनेड हमला
इंडियन एयर फ़ोर्स
हू सभ भले माण्हू आहिनि ।
30 सिपाही मारे विया
वॾी बुरी आहे ।
मथियनि सभिनी लाइ सही आहे ।
डेटा सुरक्षा ऐं ख़पतकारनि जी निजता ते ध्यान डिनो
" 128 बीट्स फ़ी मिनट " : नज़रियुनि जी फ़ीडबैक
इस्तेमाल करणु लाइ ठीकु आहे
ऐं हिकु वॾी कल्पना !
तालीम ते दस्तावेज़ ( जेकॾहिं कम खे ख़ासि तैयारी या अहिड़े दस्तावेज़ जी मौजूदगी जी ज़रूरत आहे )
स्मार्टफोन
हुकूमत जी पॉलिसी ।
फौजी चौकीअ ते दहशती हमले में 53 सिपाही मारे विया
रियासत में अहिड़नि 12 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
प्रबंधन खे पंज कमनि ते मुश्तमिल समझंदो आहेः
इन्हीअ मामलें में 6 करोड़ लाए विया हुआ ।
40 लाख माण्हू फँसियलु आहिनि
मूं खे छा तकलीफ़ आहे ? तूं मूं खे छा कहु ?
- बीमारी ऐं जानवर जे साईज़ ते मुनहसर दवा जे डोज़ जो सही हिसाब करणु ज़रूरी आहे - अक्सर इहो आहे 0.1 ml फ़ी किलोग्राम वज़न ;
अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार ।
ईमानदारीअ सां नेक इरादे सां कम कर्यो ।
दिल जी बीमारी , किडनी जी नाकामी ऐं स्ट्रोक जो ख़तरा पैदा करे थो
88 लाख ।
इहो छा आहे ?
संक्रामक बीमारियूं
1 कप उबिले पाणी 1 चमचो निम्बू जो रस 1 % चमचो अदरक
ऐं असांजो इम्यून सिस्टम कमज़ोर थी वेंदो आहे ।
भूमिगत तार ।
माली मसइलनि खे मुंहुं करे रहिया आहिनि
सिफ़ारिशूं
सभिनी हिकु टोले में गॾु थी विया ।
किथे ख़रीदु कनि था
34 करोड़ो
तव्हां जे मुताबिक़ हिन वक़्त दुनिया में बहितरीनु बल्लेबाज़ को आहे ?
सुस्वागतु आहे । हू । हू ।
16 करोड़ो
किनारे खां 50 मीटरु
10 इंच , जहिड़ोकि पहिरीं ज़िकर कयो व्यो आहे , उन्हनि आला मोबाइल कंप्यूटरनि जो स्क्रीन विकर्ण
हुन ट्विट कयो ।
लाइबरेरीअ ते 50 लखनि जो निवेश कयो वियो आहे ।
घणी सख़्तु ।
22 करोड़ो
ध्यान में रखणु लाइ 5 ज़रूरी चीज़ें
ग्रुप जी झड़प में 22 जखमी
हिन खां पोइ जा सालु ।
2 चम्मच अदरक - लहसुन जी पेस्ट
तूं छो अचियो ?
30 सालनि जी उमिरि
हिक वक्त में वॾी रकम निवेश कई वेंदी आहे ।
रोड एक्सीडेंट में 25 सालनि जो नौजवान मोई वियो
हुन जे परीवार जे मेम्बरनि खे 5 लाख ।
ॿनि सालनि लाइ
घणो घटि बिजली जो ख़पत करे थो
आग में 10 माण्हू बि घायल थी विया ।
80 करोड़ो
समुंदरु पासे ।
कृपा करे को मूं जी मदद करे सघंदो आहे ?
48 लाख ।
तंबू जे अंदर 36 बिस्तर ठहियल हुआ ।
हिन टूर्नामेंट में 21 टीमुनि हिसेदारी कई
" ।
200 ताईं वधियो , हुन डिमांडु कयो
हुन खे हिकु वॾी शान समझियो ।
पंहिंजे तजुर्बनि खे बि शेयर कयो ।
पूरे विश्वास सां पहिरीं वधो ।
सरकारी वेब साईट ते मुयसिर आहे
पाणे ऐं नमक ।
ऐं तनाउ जे सतह खे घटि करणु ।
धमाके में 8 पुलिस वारनि जी मौत
- सभिनी सुफ़ननि लाइ ॿि किनारे जी मौजूदगी ;
- 5 % आयात कयल किताबनि ते कस्टम्स ड्यूटी लाई वई आहे
छो त उन्हनि खे उन्हनि जी ज़रूरत हुई !
3 खरब डॉलर ?
34 करोड़ो
रहणु ऐं खाधे जा ख़रचा
8 लाख इस्तेमाल कया वेंदा ।
" । हू । हू । हू ।
पर डब्बा कीअं वड़ो आहे ?
खुशीअ सां ।
फ़ार्मासूटिकल फ़ैकटरी में धमाके में 10 जी मौत
188 मौतनि जी तसदीक थी
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
उन्हनि चयो त 2 करोड़ी वंडे विया आहिनि ।
1 कप ग्रेन्युलेटेड शक्कर
हिकु मज़े ऐं आराम वारो माहौल
तूं छा करे रहीअं ?
हिक पुलिस अफ़सर समेति 12 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
छा इन्हे खे रोकी सघे थो ?
प्रांत ।
हुन मां अठ विदेशी हुआ ।
हू । हू । !
कुझ सूखे मेवे ( खजूर , अंजीर , किशमिश , सूखे खुबानी ) ;
ऐं हीअ ताईं हल न कया विया आहिनि ।
10 ॿिऐ गंभीर रूप सां घायल थी विया ऐं उन्हनि खे पासु जे हॉस्पिटलनि में हलायो वियो
मक़ामी बाज़ारु
लीवर ऐं किडनी जी गंभीर बीमारी ।
हकीकति में ब॒ अलगि॒ अलगि॒ मसले आहिनि ।
तूं छो अचियो ?
32 करोड़ो
22 सालनि जी उमिरि ।
भाउ - ससु
उन्हनि जी तामीर लाइ 2.5 लाख ख़रच कया विया
30 ग्राम चॉकलेट चिप्स
शागिर्दनि जे मुताबिक़ 2 लाख ।
मूत्राशय जे रस्ते जी सोजश
ठीकु बि आहे ।
शरीर में उमिरि सां वास्तेदार तब्दीलियूं ;
220 मिलियन
दोन तरह जा आहिनि , कुदरती ऐं सिंथेटिक ।
माध्यमिक ऐं प्राईमरी स्कूल ;
4 कप वेजीटेबल ऑयल
हिकु शौकीन फैन पुछी ।
इन मुक़ाबिले में ज़िले भर मां 45 पार्टिसिपेंटस हिसेदारी कई
तवहां जी ज़िंदगी में हिकु नईं शुरूआति
मशहूरु
70 / 100 टैक्स में छूट वापस ली वई
कम्पनी बोली ।
ॿीं अहमु किरदारनि में ।
अदालत में पेश हुअणु
मूं खे समझ में कान्हे छा मतलब आहे ।
कारोबारी ऐं रिहाइशी तामीर
कामयाब रही ।
12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
हू उन जी माउ आहे , जेको उन जे पिउ जी ज़ाल न आहे ?
पोइ हफ़्ते जे मुक़ाबले में 16 प्वाइंट घटि
हमेशां उहो ई रहियो ।
13 शागिर्दनि जी मौके ते मौत थी वई ऐं 8 गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
रियासत में 9 माण्हुनि जी मौत थी वेई
9, 999 ।
200 अक्षरु
" कसूता मानस !
पेट ऐं आंतनि जी बीमारियूं ।
फूलु डिलेवरी
मकई जो सिरप - 3 टी स्पून चमचो ;
16 मिलिअन जे हद में आहिनि
200 ग्राम पकोड़ी पकोड़ी
200 ग्राम मक्खन टुकिरनि में कटियो , ऐं पोइ पाणे जे नहा में पिलो
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
हुई बोली ।
2 चमचो दही
किडनी ऐं यूरिनरी सिस्टम जी बीमारियूं ।
पर ॿियो !
... पर उन जो स्वाद वाक़ई शानदार आहे !
2 लाख ऐं सम्मान जो बैज ।
अरदासूं कंदा आहिन ।
इन मक़सद लाइ सरकार पारां पहिरीं खां ई 25 करोड़ जारी कया विया आहिनि ।
छा तूं उहो आहे जंहिं जी मूं खे तलाश आहे ?
1 कैन कन्डेन्स्ड मिल्क
हिकु सरकारी रिपोर्ट मुताबिक़ , 43 लाख करोड़ो
... ऐं तवहां हलणु लाइ तैयार आहियो !
बस ऐं लॉरी जी टक्कर में 22 जखमी
5 मिलियन डॉलर माली मदद लाइ हिदायत कया वेंदा ।
कार्बोहाईड्रेट घटि आहिनि ऐं विटामिन ऐं खनिज सां भरपूर आहिनि
कचे पाणे जो 1 पहलू वारो गिलास ;
मौसमी तब्दीली
5 लाख ।
हीअ सॼी अलगि॒ - अलगि॒ चीज़ें ।
ईमानदारीअ सां जिये थो ।
चमड़ी रूखी थी वेंदी आहे ।
8.5 करोड़ो
हुन ट्विट कयो ।
ऐं पिठि जो दरवाजो बंद आहे ।
अखां जी थकिणु खां बचाउ ।
इलाज लाइ उन्हनि 8 लाख अदा कया हुआ ।
11 माण्हुनि खे बचायो पर सत मुर्दु पाए विया , पुलिस शामिलु कयो
मीटिंग में 8 राज्यनि जा मुख्य मंत्री शामिल न थी विया
संक्रामक बीमारियूं
बहितरीन सिहत लाइ अहमु ज़रूरी आहिनि ।
झड़पनि दौरान टे पुलिस वारनि समेति 11 माण्हू घायल थी विया ।
बिनैकार जेकी अरजी जे अरसे दौरान पंहिंजे आख़िरी टर्म / सेमेस्टर जे पढ़ाईअ में आहिनि , स्कॉलरशिप लाइ अपलाई करे सघनि था
फैटी , नमकीन , तलियल , स्मोक्ड डिश जो ग़लत इस्तेमाल ;
23 करोड़ो
सचेत रहणु जी ज़रूरत आहे ।
पर हू घणो दोस्ताना ऐं प्यारो आहे ।
80 करोड़ो
500 मिलियन डॉलर
40 लाख ।
ॿिऐ ठीकु कम कंदा हुआ ।
शराब ऐं नशीली दवाउनि जो नशा ।
बचाव कार्य में 40 माण्हुनि खे बचायो वियो आहे ।
छा तव्हां पूरे वक्त कम कंदा आहियो ?
अहिड़ो ज़रूरी आहे । हू । हू ।
तूं छा चयो ?
पहिरीं बि । हू । हू ।
- हिक नागरिक ऐं रियासत जे विचु में संबंधु जी मुश्तरकियत
हिकु वॾी उमिरि जा शागिर्द पुछिआ ।
सिहत प्रोग्रामनि खे लागू करण में आबादीअ जी हिसेदारी ।
छा तूं अज॒ बि हिते आहे ?
ऐं इहो हिकु सभ खां वधीक पेचीदो मसला आहे ।
ऐं इहो हिकु सख़्तु मुश्किल कम थी सघे थो
1 कप मीठो बादाम जो तेल
पर हिन खे घर में न रखु ।
ऐं केतिरनि ई ॿीं पैदावारूं ।
मूं जी पसन्दीदा चीज़ मां
48 लाख ।
सेहतु वज़न रखु ।
नीली मोल्ड सां पनीर - 60 ग्राम ;
बेनियामीअ जी तहक़ीक़ करण लाइ टे मेम्बरनि जी तहक़ीक़ी कमेटी क़ाइमु कई वेई
आम जनता खे भरोसापात्र मालूमात मुयसिर करणु ।
इस्तेमाल करण वारनि खे नज़र कान्हे ।
उन्हनि पंहिंजे ब्लॉग ते लिखियो ।
इम्तहान हिक जमहूरी अमल आहे ।
हिननि पैमाननि जे मुताबिक़ु ।
तूं छा करे रहीअं ?
पोस्टु कयो ।
मुकमल प्रश्नावली ;
सरकार वादा कयो हो ।
2009 ऐन जा इम्तहान
17 करोड़ो
ऐं सभिनी ख़ास आहिनि ।
घटि मझोले तबके जे परिवार मां अची ।
1 कॉफी कप शहद ;
अलगि॒ अलगि॒ मुल्कनि में
खाँसी , फ्लू ऐं गले जी बीमारीअ सां गडोगडु
3 - बहितरीन ख़ातिरी आहे त कोहिं सां गॾु हिकु लम्हूं ऐं अहमु कथोपकथन हूंदो ।
ऐं आमु तौर ते इहो कम करे थो
सकारातमिक नतीजा ।
झगड़ो ।
इन मक़सद लाइ 100 करोड़ो अलॻि रखणु घुरिजे हो ।
मर्दनि लाइ 5 तेज़ संवारणु जी सलाह
- बुनियाद जी चिकनाई जो दर्जो ;
1 चमचो ( या वधीक ) मक्खन
मधूमधु जे हमले में छोकरो मरियो
हुन सां शादी करणु ।
बदमाशो पारां 18 बसुनि खे नुक्सान पहुचायो
हिक खां ॿिऐ जाइ ताईं
अदालती दस्तावेज़नि मुताबिक ।
2 करोड़ो
इहो कीअं कहु था ?
पहिरीं साल जो क़ानून जो शागिर्द
माण्हुनि खे खाधे ।
छूट कार्ड
शाम जो 6 बजे
" - - - -
इहो पाकिस्तान चाहींदो आहे ।
बादाम जे तेल जा कुझु चमचो
2009 ऐन जा इम्तहान
11 : 45 पी . एम .
हुन जो पिउ
तनाउ वारो आहे ।
वज़न घटि करणु आसान आहे ।
- सब्ज़ी जो बरोथ - हिक सौ पंजह मिलिलीटर ;
ज़िंदगीअ में ख़ुश रहो ।
औरतनि खे मज़बूत बणाइण ते कान्फ़्रेंस
7 ऐं हुन ॿिऐ नाव में पंहिंजे संगीनि खे इशारे कया त हू अची उन्हनि जी मदद कनि ।
जय हिंद ।
आदत ऐं आदत जो नतीजा तजुर्बे जो नतीजा आहे ।
दर्दु सोजणु ;
शहर खां 4 किलोमीटर परे
हिक बि हिक ।
बराबरी लाइ ।
ऐं उन्हनि खे टे धीअरूं आहिनि ।
16 सालनि जी छोकिरी खे अगवा कयो ऐं गैंगरेप कयो वियो
मीटिंग में हिसेदारी करणु ।
उन जे लाइ 3 करोड़ो अलाट कया विया हुआ ।
तालीम डियण वारा कर्मचारी ।
बहितरीन वीचार , यार !
कोलेसट्रोल जी कमी ;
काफ़ी पैसा आहे ।
इन्हीअ ते कुझु मालूमात ?
पाउडर जो हिकु चमचो
हादिसे में बस जा 25 मुसाफ़िर घायल थी विया
डर में रोया ।
ख़ूबसूरत तरीके सां सजियल , साफ़ु ऐं साफ़ु ।
छा थियो ?
1 / 2 हिकु कप ज़ैतून जो तेल
दिल ऐं फेफड़नि जे कम में सुधार थींदो आहे ।
9 लाख करोड़ो
डेटा में सटीकता या मज़बूतीअ जी कमी आहे ?
ऐं इहा त सिर्फ़ शुरुआत आहे ।
केतिरनि ई तरीक़नि सां सेहतु रहूं ।
22 करोड़ो
इन झड़प में 13 माण्हू घायल थी विया ।
- बिल्ली जी खरोंच जी बीमारी ( चमड़ी ते फोड़े वेसिकल्स जे रूप में , पैपुलस या पास्टूलस जेको काटी या जानवर जे खरोंच जे जाइ ते पैदा थींदा आहिनि )
" ?
- सिरका जो हिकु चमचो ;
- हिक अपराधिक कम जी क़ाबिलियत लाइ ज़रूरी शर्त ;
32 करोड़ो
कुझु इलाक़नि में
अहमु बात ।
1 कप चिकन स्टॉक या पाणी
उते मदद जे रूप में 1.3 करोड़ो वंडियो वियो ।
जेको सिहत जे केतिरनि ई मसइलनि जे इलाज में मदद करे थो
हिन हादसों में 31 ज़रूरी कामे घायल थी विया ।
हीअ नवां आहिनि छा ?
दुनिया जा 90 सेकड़ो भूंकप हिते ई अचींदा आहिनि
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया ।
मोटोरोला वन फ़्यूज़न + स्मार्टफोन भारत में शुरू कयो वियो
मोटी सब्ज़ी या मलाई - 70 ग्राम ;
20 माण्हुनि जी मौत थी वेई हुई ऐं 16 माण्हू घायल थी विया हुआ ।
उन्हनि जी ज़रूरतुनि लाइ ।
37 माण्हू गंभीर रूप सां जलाई विया ।
ग़मगीन कुटुंबनि खे 1 लाख डिनो ।
कैंसर जी बीमारीअ जे विकास खे रोके थो ;
विवादित टिप्पणी
उन्हनि जे कब्ज़े मां 13 मोबाइल फोन ज़ब्त कया विया
केस में 56 बयान दर्ज कया विया आहिनि ।
पहिरियों दिहं
6 रन - - 6 बालु !
जनम - जयंतीअ जो जश्न !
... जीअं मीठी ऐं सुआदी !
20 लाख ।
छो त इन्हीअ सां को फ़र्क़ न पवे ।
इन आयोजन में 75 औरतनि मुक़ाबिलो कयो
ऐं बहितरीन कहाणीअ जा बकीअ.. ...
खीरा - 2 पीस ;
कुझु चयो त इहा सिर्फ़ अंधविश्वास हो ।
- तरीक़ा वॾी वक़्त ताईं हलंदो आहे ऐं वधीक दर्दु आहे ;
150 ॿिऐ अज॒ बि लापता आहिनि ।
जोड़नि में दर्द ;
- नौकरनि जी कमाई मां अदायगी ;
बैंक खाता नम्बरु
ऐं अहिड़नि किस्मनि जा वधीक बि ।
परीवार जा मेंबरु ।
मुँह मां बदबू ।
फ़ौरन गिरफ़्तार कयो वियो ।
मोबाइल फोन सां इनकार करण ते 13 सालनि जे छोकरे ख़ुदकुशी कई
- रीढ़ जी बीमारियूं , जिनि में रेडिकुलाइटिस , इशाल्गिया ऐं ऑस्टियोकॉन्ड्रोसिस शामिलु आहिनि
हर ज़िले में
आग ते काबू करणु लाइ 10 दमकल गाडियुनि खे रवाना कयो वियो ।
तूं किथे आहे ?
उन्हनि जी पंहिंजी खुशीअ खां सवाइ कुझु बि ।
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
वॾी मायूसी
हर महीने 5 मुफ्त नकद लेनदेन
1 कप सब्ज़ी या कैनोला तेल
मज़ेअ वारो ।
ऑपरेशन जे दौरान , डिवाइस काफ़ी घटि सतह ते आवाज़ु असर पैदा करे थी
मारण वारनि जे परीवार खे 4 - 4 लख़ु डिनो वेंदो ।
... पर हुन मूं खे नाराज़ कयो ।
- शरीर जे गर्मी ते काबू रखणु वधीक मुश्किल थी वेंदो आहे ।
वरी ?
पर हुन जी ज़रूरत न आहे ।
16 उमेदवारा औरतनि जे ख़िलाफ़ ज़ुलम सां वास्तेदार मुकदमनि जो ऐलान कयो आहे ।
इन सां कुझु बि करे सघे थो ।
4 मैचनि जो को बि नतीजा न निकिलो आहे
- लाल फोड़े ऐं मुंहासु ;
कुदरती गैस
दर्दु सां गडु॒ बुख़ार
1 / 2 कप आटा ;
24 / 7 ग्राहक जी मदद चैट , ईमेल ऐं टोल फ्री फ़ोन नंबर ज़रिए मुयसिर आहे
12.30 - 14.00 - सनैक बार में लंच ;
ऐं इहो हिन जो हिक बि मिसाल आहे ।
रिपोर्ट मुताबिक ।
15 हुन जा पैरे पीतल जे जलणु साॻि हुआ , भट्टी में सॼी हुई , ऐं हुन जी आवाज़ केतिरनि ई पाणे जी आवाज़ सा थी ।
85 सेकड़ो काला वोट
प्री - लोडेड एप्लीकेशन
ज़मीनी काला ऐं लाल मरीच - स्वाद लाइ ;
- मालूमात पोस्ट करण लाइ हिकु जाइ , हैंडआउट्स ( ही धातु जी रॉड या प्लेक्सीग्लास मां ठहियल जेब थी सघनि था )
299 डॉलर खां
- ग़रीब पर्यावरणी हालतुनि वारनि इलाक़नि में रहणु वारा माण्हू
मिज़ाईल 2,750 किलोमीटरनि जे दायरे में परमाणु ऐं रिवायती वारहैड पहुचाइण जी काबिलियत रखंदी आहे ।
- तकलीफ़देह ऐं मुशकिल पेशाब ;
ऐं इहो बहितरीनु कमु करे रहियो आहे ।
सभ खां बेशरम दहशती हमले में कुझु विदेशीअ समेति 166 माण्हुनि जी मौत थी वेई हुई ।
भुखमरी ऐं थकावट ;
17 करोड़ो
किथे !
8.5 करोड़ो
73 सेकड़ो
हिक कार में 6 किलो सोना निकिलो
मज़दूर पारां 14 सालनि जी छोकिरीअ सां बदतमीज़ी कई वई
16 सालनि जी सेवा
उन जी पालना करण जी ज़रूरत आहे ।
मदरसे में पाणे खां पोइ 30 शागिर्द बीमार थी विया ।
220 मिलियन
खुश आहियो ?
एअरपोर्ट जे रस्मनि खे पूरो कयो व्यो
तलणु लाइ 2 कप तेल
प्रधान मंत्री हुआ ।
ओम शांति !
ऐं इहा सचु में ठीकु लगंदो आहे ।
कॾहिं कॾहिं वॾी पासे ।
22 लाख ।
100 ग्राम शलोट्स में 72 कैलोरीयूं एनर्जी आहिनि
आग जी घटना में 17 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
पहिरीं फेज़ में 3 करोड़ी सिहत संभाल ऐं फ्रंट लाईन वर्करनि खे वैकसीनु कयो वेंदो ।
139 रांदीगरनि खे फ्रैंचाइज़ी पारां बरक़रार रखियो वियो , जॾहिं त 57 रांदीगरनि खे उन्हनि जे मोजूदह स्क्वॉडनि मां रिहा कयो व्यो
देश में 14 खेत्र ।
सियाहन जी जायदाद ।
$100 या घटि
पर उन में पोइ बि घणो वक्त गुज़रे थो ।
5000 mh बैटरी बैक अप
11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ऐं तहक़ीक़ जारी आहे
पुलिस में औरतनि लाइ 33 सेकड़ो आरक्षण
पीड़ितनि जे हर परिवार खे 4 लाख रुपइया डिनो वेंदो ।
उन्हनि चयो त हिन सिलसिले में हीअ ताईं को बि सरकारी मालूमात मिलणी बाक़ी आहे ।
- चमड़ी जो पीलापन ;
लाल किशमिश - 500 ग्राम
सुंदे रहया ?
दिल जी पैदाइशी हालतुनि जहिड़ोकि वेंट्रिकुलर सेप्टल डिफेक्ट , एट्रियल सेप्टल डिफेक्ट ऐं हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी
1 गाजर बारीक कटी हुई
88 लाख ।
कामयाबीअ ।
आख़िरी ओवर में 13 रन जी ज़रूरत हुई ।
कारोबारी हिदायत जे दौर में स्कूलनि जा शागिर्द ।
कंधनि ऐं गर्दन में दर्द ;
8.5 करोड़ो
मज़बूत फर्नीचर कपड़े ;
कोज़ असां खे उहो ई मसइल हुआ
अज॒बी सुंदरता
2 चमचो शहद
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
हादसों में 16 माण्हुनि जी मौत थी वेई
हुन पुछी ।
ॿिऐ कमरे में घुर्जे रहियो ।
वधीक ऑलातर मइयार में ।
16 माण्हू मारे विया ।
मोजूदु क़ानून हिन वक़्त मौजूद आहिनि ?
ऐं हिकु ऐलान कयो ।
हीअ ताईं 46 माण्हुनि खे इनाम हासिलु थी विया आहिनि ।
अहिड़ा बि मुख़्तलिफ़ वजहूं आहिनि पर इहो मुख्य वजहूं आहिनि ।
डरो न ।
35 करोड़ो
मांग कई त उन्हनि खे बि मीटिंग में शामिल कयो वेंदो ।
दिल ऐं खून जे नसनि जी बीमारियूं ( इस्कीमिया , हाईपरटैंशन , थ्रोम्बोफ्लिबिटिस वगैरह )
1 टेबल स्पून मोम
1 कप सफ़ेद चीनी
हू हिक हिक खां पूरी तरह जुदा आहिनि ।
10 अगुवानीअ वारा स्मार्टफोन जेकी इंतेज़ार जे लायक़ आहिनि
5 करोड़ो
ऐं हुन खां पोइ इहो घटि थी वियो आहे 2 % जे तहत
तूं हिते छो आहे ?
32 करोड़ो
पंहिंजे अखां मां हिकु बंद कर्यो , ऐं सिर्फ़ ॿिऐ सां ॾिसो
गंभीर रूप सां जखमी हुअणु वारनि लाइ 1 लाख रुपइया ।
नुक्सान जी भरपाई लाइ 60 लाख ।
इंटरव्यूअ जे आख़िर में पुछण लाइ 32 वॾा सवाल
खून जा टेस्ट ।
ऐं केतिरनि ई ॿीं इस्तेमाल ।
" । हू । हू । हू ।
17 करोड़ो
छा तवहां हिन खे थो़ड़ी तफ्सीलाई करे सगहो था ?
को बि खाधे ख़तरनाक थी सघे थो जेकॾहिं तवहां उन जो घणो खाधे थो
उन जे ख़िलाफ़ ?
अखां ऐं मुँह ।
- कान में दर्द ;
नईं पूँजी बणाइण लाइ
घणो वक्त थी वियो आहे ।
60 रूबल्स
सही हाइपोकॉन्ड्रियम में कुंद या तेज़ दर्द ;
माली बहाली ।
हुन अगुवानी लाइ 60 करोड़ी रक़म रखी आहे ।
- पैदावार जी पैदावार जी क़ीमत ;
ऐं तवहां का सही आहियो ।
- ऐं भले सबबु सां ।
20 करोड़ कार्पस फंड में अलाट कया वेंदा ।
4. तूं वाक़ई हिन हफ़्ते जे आख़िर में छा करे रहीअं ?
तूं किथे आहे ?
घणो सारो आहे ।
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
ऐं पंहिंजे मुरीदनि खे हैरान कयो ।
प्रोजेक्टस
हिकु पार्टी नेता
घर वींदा छा ?
पर हुन खे प्यार कयो वेंदो आहे ।
आतंकी हमले में 8 जी मौत
उन्हनि खां 504 सोन जा बिसकुट ज़ब्त कया व्या
तव्हां जो भाउ घर में आहे ? इहो काइमु छा आहे ?
हू । हू । तहिं बि ।
क़रीब 20 सेकड़ो आबादी
30 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुची विया हुआ
85.
को बि घर खां न निकले थो जिते ताईं न
3 रांदि गतिरोध जे रूप में ख़तम थी वई
बच्चुनि जा कपड़ा
प्रोजेक्ट लाइ 15 लाख अलगि॒ रखे विया आहिनि ।
इन में बी6 ऐं फोलिक एसिड बि हूंदो आहे ।
टिप्पणी
विकीपीडिया दुनिया जी पहिरीं डिजिटल करंसी आहे
1 कप बेकिंग सोडा
मूतर ऐं खून जा आम टेस्ट ;
- लीवर जी ख़राबी ;
विवादित टिप्पणी
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
हालतुनि ते नज़रसानी करणु लाइ
गाँव जे समूली तरबियत लाइ 3 करोड़
सही फ़ेसिलो कर्यो
को सचु न आहे ,
घटि कैलोरीयुक्त भोजन खां परहेज़ कर्यो ऐं वॾी कैलोरीयुक्त भोजन चुनो
माली तकलीफ़ूं ।
हुन ताईं 10 करोड़ जारी कया विया आहिनि ।
" छोकरो रोया ।
सड़क हादसों में 10 जी मौत , 7 घायल
इन मक़सद लाइ 2.5 करोड़ अलॉट कया विया आहिनि
गंभीर सिहत जे तकलीफ़ूं
ऐं ॿिऐ ख़तरनाक बीमारियूं ।
उन्हनि लाइ हिक वरी स़ुकरीआ ।
45 करोड़ो
नशीली दवाउनि में बि शामिल थींदा आहिनि ।
भरोसा रखु ।
पुलिस जो कथ आहे त हिन मामले में 10 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
ऐं लिस्ट ई हलंदी रहंदी आहे ।
70 लाख घटि पैसो कान्हे !
" हुन पुछी ।
14 सालनि जी विद्यार्थिन खे अगवा कयो वियो
हिन विषय में तूं छा कहु थो ?
कीअं आहिनि ?
21 करोड़ो
सक्रिय ऐं उतेजित कयो वेंदो आहे ।
रंगीन मार्करः रैदु , नारंगी , पीरुड़ो , चमकीलो सैलु , गूढा सैलु , नीला
भरोसापात्र ।
हर रोज़
हिक झड़प में 11 माण्हू घायल थी विया ।
सभिनी खे बधाइयो !
सरकारी तौर ते
" , हुन पुछिआ .
बिल जा 10 मुख्य बिंदुः
शो में हिसेदारी करणु ।
- क़ानूनी गठबंधन बणाइण जो इमकान ।
70 खां वधीक किताबनि , किताबनि जा चैप्टर , विद्वाननि जे अख़बारनि जा लेख , कांफ्रेंस जी कार्यवाही ऐं कारोबारी पेपर छपाया ।
63 करोड़ो
- सभिनी डिवीज़ननि जे कर्मचारीनि जी सरगर्मियुनि जो घणो पेचीदो काबू न
सभिनी साईज़ , शेप ऐं रंगनि में अचे
1 चमचो पाणी ( फ़िल्टर कयो वियो )
60 लाख जो बि पहिरीं ई ऐलान कयो वियो हो ।
4 करोड़ो
तव्हां जी अखां में आँसू आहिनि ।
24 घंटो जो वक़्त
मंदरु जे भोजन सां 80 माण्हू बीमार थी व्या
2 औंस कुकिंग ऑयल
मक़सद लाइ इस्तेमाल कयो वेंदो आहे
16 ॿिऐ जखमी बि थी विया ।
सभिनी लाइ ।
ऐं घणो वधीक पाणे पियो ।
2 खां 3 चमचो शहद
वधीक पाणे पियो ।
नवें साल जी शाम
2 चमचो ज़ैतून जो तेल
संक्रामक बीमारियूं
गावणु , नचणु , कविता लिखणु या तस्वीर लिखणु जी इच्छा ( जंहिं में को बि काबिलियत आहे )
- उद्योगनि ऐं इदारनि जो उभरणु जेकी लाज़िमी हुकूमतनि में कमु कनि था
20 माण्हुनि जी मौत थी वेई हुई ऐं 16 माण्हू घायल थी विया हुआ ।
छा छा ? हू ।
हू । हू । हू । करे सघंदो आहे ?
विदेशी सियाहन ।
18 महीननि जो छोकरो पाणी सां भरियल बाल्टी में पलटी पियो , मौत
8 लाख ।
इम्तहाननि जे दौरान
अॻूणी रियासत मंत्री बोली ।
20 लाख ।
आग में 43 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
तेज़ी सां फहिलायो
सड़क हादसों में 8 जी मौत
90 लाख ।
यंग वेट लिफ्टर जे कैरीयर में 2011 घणो अहम रहंदो ।
लेखक ऐं आलोचक ।
आराम सां बसि , आराम कर्यो ।
5 करोड़ो
5 लाख मुआवजे जो ऐलान कयो वियो आहे ।
हथ्यार ऐं गोलाबारुद
हिकु बस हादसे में 23 तीर्थयात्रियुनि जी मौत थी वेई
सयासी साइंस
इन सां कुझु बि करे सघे थो ।
16 करोड़ो
खुशी छा आहे ?
15 दिहं वधीक ।
शराब ऐं नशीली दवाउनि जो नशा ।
सभिनी खे खुश रहणु घुरिजे ।
हीअति ई फ़र्क़ थी सघे थो !
पहिरीं बारु लाइ 1 प्लेयर
1 चमचो ताज़ा निचोड़ियल चूने जो रस
गहूं ; जौ ; राई ; चावल ; ज्वार जो बियारु ; सूरजमुखी जो बियारु ; मटर ऐं बीनज़
हुन सवाल कयो ।
बेरोज़गारनि जो तादाद घटि करे कम जो 6.1 % थी वियो
50 लाख घणो घटि आहे ।
500 मिलियन डॉलर
हुन ताईं 34 लाशूं दफ़नाई विया आहिनि ।
बंद छो कयो वियो ?
14 फरवरी
तेज़ चिंता ऐं डर जी भावना जो उभरणु ;
हुन मां 50 लाख जा नालो कया विया आहिनि ।
मुकमिलु तौर ते लाकडु मां ठहियल
सिहत जा फ़ाइदे
हुन खां 3 लाख बरामद कया विया ।
अहिड़ीअ तरह । हू । हू ।
इन आयोजन लाइ 16 हिसेदारनि खे चुनो वियो ।
हिन मीटिंग में हिसेदारी कई ।
हिन मामले में 110 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे , जिनि मां 9 नाबालिग आहिनि ।
5 करोड़ी कमनि जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
डिजिटल थी वियो हो ।
दिहं सुबह जो 9 बजे खां शाम जो 5 बजे ताईं
उन्हनि जे मौजूदा बैंक खातनि मां जल्दी खां जल्दी 10 लाख ।
उमिरि जे निशान जी मौजूदगी खे रोकियो ;
शागिर्दनि जी तैयारी ते कम जी योजना बणाइणु ।
600 करोड़ ।
सलाह ।
हिंसा में जखमी हुअणु वारनि खे 5 लाख रुपयें जो इनाम डियो वेंदो ।
2 - 3 प्वाइंटनि खे आसान रूपनि ( हिकु बालु , हिकु क्यूब , हिकु बार वगैरह ) लाइ डिसप्ले कयो वेंदो आहे
कीअं आहिनि ?
पर कुझु वजह सां इहो कम कान करे थो ।
मृतकनि जे परीवार में हरहिक खे 4 - 4 लख़ु डिनो वेंदो ।
हाल में विकियो व्यो
हकीकति इहो न आहे ।
... ऐं उते बि वधीक आहिनि !
ख़ुदकुशी कई ।
ग्रीन टी
2.buy सेहतु खाद्या जेकी तवहां पसंदु कंदा आहियो
ॾिनल सवालनि जा जवाब डिनो ।
" आग जी घटना में 8 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे .
14 लाख ।
पर हुन खे वधीक पैसा चाहींदा आहिनि ।
ऐं कुझु ॿिऐ किस्मूं बि ।
लव अफेयर जी वजाहत में नौजवान जो क़त्ल
5 - 6 पेपरमिंट तेल जा ड्रॉप
6 करोड़ो
ऐं स़ुकरगुज़ार आहियूं असां सां गॾु रहणु लाइ ।
200 करोड़ो
कुझु चीज़ें जेकी अहमु आहिनि ।
30 माण्हुनि जो नतीजा सकारात्मक आयो ।
नेविगेशन सां गडु 5 इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम
ख़ून खांसणु
हिक ई लफ़ज़ में बयान करणु मुश्किल आहे
सफ़ेद कपड़े
चुनींदा आहिनि ।
भोर जो सात बजे खां रात जो अगियार बजे ताईं कम कंदा आहियूं ।
17 माण्हू मारे विया ।
खुश आहियो ?
आग में 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
जुआइंट मोबिलिटी जी हद
पेशंटनि लाइ हिकु बेहतर ख़िदिमत
छो त इहो वाक़ई ख़ौफ़नाक हो ।
हिन सिलसिले में 3 नवां केस दर्ज कया विया आहिनि ।
हड्डियुनि ऐं जोड़नि में दर्द ।
- लहसुन ऐं हरी प्याज़ ( सजावट लाइ )
हिक औसत रफ़्तारु
बि , इन जो मतलब छा आहे ?
कम्पनी जो नालो , ईमेल अड्रेस
1 ⁄2 कप हरी मिटी
1 चमचो वेजीटेबल ऑयल
6 करोड़ो
इन्हे जो वाहिपो अनेक सामाननि लाइ कयो वेंदो आहे ।
हू पुछंदी आहे ।
ऐं उन्हनि जे संघर्षनि ऐं अकांक्षाउनि सां लियाक़नि खे प्रेरणा मिलंदी आहे ।
पंहिंजे फेफड़नि खे सेहतु रखणु लाइ पंज चीज़ें करणु
35 करोड़ो
चुप रहियो ।
प्रेगनेंट हुई ।
6 करोड़ो
घर में 9 लाख रखे विया ।
क्रीम ऐं सब्ज़ी जो तेल - 50 ग्राम ;
हुन संवाददाताउनि खे चयो ।
उन्हनि खे दुनिया जे बहितरीन में शुमार कयो वेंदो आहे ।
कुझु किताब जेकी तव्हां लिखणु चाहियो था ?
फुल टाइम सेल्स असिसटेंट जॉब्स
दुनिया में 13 सभिनी खां वधीक नवनि स्कूलनि मां
72 करोड़ो
- पेट या पैनक्रियाज़ जो कैंसर ;
44 करोड़ो
ऐं तवहां हलणु लाइ तैयार आहियो ।
ऐं वॾी तादाद में करीबी रिश्तेदारनि ऐं दोस्तनि जो ।
7 कमाई !
5 मिलियन डॉलर माली मदद लाइ हिदायत कया वेंदा ।
मंदिर जे निर्माण लाइ 10 लाख ।
5 लाख ।
2 कटी हरी मिर्ची
दुकान ते विहण वारनि ग्राहकनि जो तादाद ;
ऐं इहो साफ़ु आहे त छो ।
प्रवासी मज़दूर
ऐं हा , इहा वॾी प्यारी आहे ।
छा कयो ? हू ।
बुखार ऐं हाई ब्लड प्रेशर ।
ऐं उहो बि ग़लतु आहे ।
21 करोड़ो
मर्कज़ु ऐं रियासती हुकूमतूं
15 लाख जो घरेलू सामान ।
9 सेकड़ो हर साल जी रक़म ते
आख़िरी ओवर में 13 रन जी ज़रूरत हुई ।
ऐं पूरी दुनिया में ।
अदालत पुछी ।
₹ 2 लाख जमा कया विया
24 / 7 ग्राहक मदद सभिनी खाता धारकुनि खे लाइव चैट , फ़ोन या ईमेल ज़रिए पेश कई वेंदी आहे
को बि एंटीबायोटिक्स साइड इफेक्ट्स सां गॾु अची सघे थी
2 टू व्हीलर्स , 3 मोबाइल फ़ोन ऐं हिक वज़न करण वारी मशीन बि ज़ब्त कई वई
हिक घर में एयर कंडीशनर मां 40 बच्चूं साँप उभिराया
जेतोणीकि इहो घटि आहे ।
सवाल छा ?
" हू जवाब डींदो आहे ।
पहिरीं ॾींहं 45 - 45 लाख ।
सिर्फ़ दोस्त
विवादित टिप्पणी
35 क़ैदियुनि खे टे अलगि॒ अलगि॒ हॉस्पिटलनि में दाख़िल कयो वियो आहे
10 लाख !
6.5 करोड़ो नट वेचे विया
बहितरीनु फ़िल्म , हिदायतकार , पटकथा , मुख्य अदाकार ऐं अदाकारा
88 लाख ।
याददास्त ऐं सोचण जी ख़राबी
चइनि महीने हलनि प्या ।
हिन सवाल जो जवाब का वटि आहे ?
छो त मूं जो फ़ोन बंद थी वियो हो ।
82 करोड़ो
- जल्दी मुश्किल फ़ैसलनि करणु जे काबिल हुअणु ;
चुकंदर - 50 ग्राम ;
आभार ।
60 लाख ।
अंतर्राष्ट्रीय मान्यता ।
जाणणु जी ज़रूरत आहेः
2.5 करोड़
10 हज़ार करोड़ो बिजली चार्ज !
मुकमल तौर ते अलॻि नज़र अचे ।
18 चयिते उमेदवारा औरतूं आहिनि
3. इंस्टालेशन हिदायतुनि ते अमल कर्यो
जहिड़ोकि केतिरनि ई ॿीं चीज़ुनि सां आहे ।
हिननि जी वधीक जाच करण जी ज़रूरत आहे ।
मुलाकात ( तालीम या मनोरंजन ) ;
2. सब्ज़ीअ खे बारीक कटियो
फांसी ते लटकाई ख़ुदकुशी
पर इहा ज़रूर ई सभ खां महांगिरी बि न आहे
मामले में 13 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
18 सालनि खां घटि उमिरि वारनि पेशंटनि खे न डिनो वेंदो आहे ।
आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह आह
तव्हां छा ॾियो ?
छो त " हू अलगि॒ अलगि॒ आहिनि । "
हिक ई ब्याज जी रक़म ते 3 लाख
माली तकलीफ़ूं ।
पहाड़ी रियासत में 50 मौति रिकार्ड कया विया आहिनि
17 सालनि जी छोकिरी खे छुरा मारे मारी वियो । आरोपी गिरफ़्तार कयो वियो
ट्रेन जे पटरियुनि सां 19 जी मौत
ऐं उहो हीअति बि सिर्फ़ हिकु नढिड़ो नमूना आहे
टूर्नामेंट में 13 टीमूं शामिलु थ्यूं
असां खे हिन दुनिया जे बारे में का ई ख़बर न आहे ।
आग जी लपटनि खे बुझाइण लाइ 26 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुचाई विया आहिनि
डेटा सुरक्षा ऐं ख़पतकारनि जी निजता ते ध्यान डिनो
1 टी स्पून हरी मिर्ची जो पेस्ट
तव्हां खे छा तकलीफ़ आहे ?
ऐं केतिरनि ई कम ।
असां को आहियूं ?
अखां खोखली लगियूं थ्यूं ।
मुल्क में अज॒ ताईं 109 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे ।
ऐं छा तफ़रीह !
पर सभिनी में बहितरीन हलायो ।
कारोबारी खे 10 लाख
बारनि या नौजुवाननि ( 18 सालनि ताईं ) ,
हिन मक़सद लाइ हर महीने 30 करोड़ रु .
44 करोड़ो
निशानियूं ।
98 करोड़ो
10 अगुवानीअ वारा स्मार्टफोन जेकी इंतेज़ार जे लायक़ आहिनि
छा ग़लति थी ?
9 लाख ।
इस्तेमाल करणु लाइ तैयार भासिजी ।
3.45 पी . एम .
न जाणु छा थी रहियो आहे
देश में सड़क हादसों में 15 जी मौत
$1 मिलियन
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
ऐं वाक़ई , त छा ?
बसुनि जी टक्कर में 14 जखमी
हुन जे बारे में वधीक जाणियूं ।
अगुवानीअ वारी निवेश लाइ फंडिंग जे ज़रीअ जो अनालिसिस
ईमानदारी सां वठो ।
मारण वारनि जे परीवारनि लाइ 4 लाख मुआवजे ।
गंभीर लीवर ऐं / या किडनी जी बीमारी ;
बहुमत लाइ 51 सीटूं चाहींदियूं आहिनि ।
कापीराईट , ट्रेड मार्क ऐं पेटेंट क़ानून
65 सेकड़ो जवाब दार मर्द हुआ ऐं बाक़ी 35 सेकड़ो औरतूं हुआ
जेकी बि हुन सां प्यार कंदा हुआ ।
30 ग्राम पैदावार खे हिक ग्राम अलूम ऐं गरम पाणे सां मिलायो वेंदो आहे ।
। " हू । हू । हू ।
मां छा करे सघंदसि ?
9 माण्हुनि जी मौत जी ख़बर मिली आहे ।
नौजवान जी ख़ुदकुशी
" हुन पुछी ।
तूं किथे आहे ?
30 वधीक जखमी थी विया ।
पर छा हू इन जे लायक़ आहिनि ?
- लम्हूं हॉर्मोनल ऐं एंटीबैक्टीरियल थेरेपी ;
नौजुवानु पुछी ।
9 लाख करोड़ो
बीन अल - अक़वामी पैमाननि जी पालना करणु ।
ओवर में 2 विकटूं
5 लाख मुआफ़ कया वेंदा ।
ऐं हा बिलकुल पर ! !
अहिड़ो ई बर्ताव कर्यो ।
अखां खोखली लगियूं थ्यूं ।
इहो छा आहे ?
हड़नि में हुण ताईं 86 गायनि जी मौत थी चुकी आहे ।
1 / 4 कप गुड़ जो सिरप
45 करोड़ो
उन्हनि चयो त हिन मक़सद लाइ 10 करोड़ पहिरीं ई जारी कया विया आहिनि ।
गिरफ़्तार कयल माण्हुनि खां 10 लाख बरामद कया विया ।
हिन जो जवाब आहे छा ?
हिकु नईं रुटीन ठहणु
शागिर्दनि जी एसोसिएशन ।
कीअं आहिनि ?
वाहन खे डेवेलोप करण लाइ 30 लाख
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
बस नाले में डिघी , 29 जी मौत
आग ते काबू करणु में 10 फ़ायर इंजननि खे शामिल कयो वियो
ट्रेन मां ख़ुदकुशी
खाँसी ऐं बुख़ारु
बरसात सां जुड़ियल हादसों में 11 जी मौत
वणनि , ढंढनि , नदीअ , जंगली जानवरन समेति कुदरती माहोल जी हिफाज़त ऐं उन में सुधार करणु ऐं जीवनि लाइ आई . डी . 1
2 नं जाइ
तालीमी ऐं समाजी इदारनि सां गडोगडु खान पान जी सहूलियतुनि जे बंदोबस्त में सिहत सहूलियतूं ।
तूं किथे खां आहे ?
हीअ ॿिऐ अज॒मो लगियूं आहिनि !
55 हताहतुनि जी बि ख़बर मिली आहे
कुझु वक्त खां बीमार होसि ।
- पफ़ पेस्ट्री ( 500 ग्राम .
सलाह मशवरा जा 3 अंदाज़
छह गेंदनि ते 19 रन जी ज़रूरत हुई ।
इलाज कयो वेंदो आहे ।
पंहिंजे रिलीज़ जे पहिरीं हफ़्ते में 45 करोड़ो , आलमी बाज़ारि में
24 घंटो जो वक़्त
चमड़ी ऐं एलर्जी बीमारियूं ;
शादियुनि में 50 शागिर्दनि ऐं शवयु में 20 शागिर्दनि खे शामिल थिएणु जी इजाज़त आहे ।
मिलियन व्यूज़
" हू रोया ।
इनाम ।
इहो ऐलान कयो ।
बैंक खातनि में 64 लाख जमा कराए ।
परिवार खे तरजीह ।
हिदायतूं
1 कप चमकीलु पाणे
" । हू ।
पर ॿिऐ वजहनि सां ।
वॾी अरसे लाइ केतिरनि ई फ़ाइदे
कॉउचर छा तव्हां खे वाक़ई मालूम आहे त उन दिहं छा थियो ?
2020 हुन खां बि बदतर थी सघे थो ।
23 करोड़ो
इंसानी जिस्म जो 70 सेकड़ो हिस्सो पाणे सां ठहियल आहे ।
ज़िले में कोरोना वायरस सां 64 माण्हुनि जी मौत थी वई आहे ।
हुन वक्त इहो बहितरीनु राह हो ।
21 करोड़ो
20 हज़ार रु .
अक्सर पैदावार जे अमलनि जी ऑटोमेशन ;
छा तूं अज बि इहो करे रहीअं ?
... ऐं रकत संचार में सुधार करे थो
छाती जो कैंसर
उन्हनि चयो त तामीर खे पूरो करणु लाइ 10 करोड़ी जी ज़रूरत आहे ।
पुल ते हुण ताईं 40 लाख ख़रच थी विया आहिनि ।
28.5 लाख हेक्टेयर ज़मीन खे सिंचाइअ में शामिल कयो वेंदो ।
इन लाइ तैयारी करणु ।
बालिगुनि ऐं बारनि लाइ सरगर्मियूं
2 करोड़ो
बीमारीअ जो फ़ैलणु ।
देश में कोरोना वायरस जा 164 नवां केस ख़बर कया विया आहिनि ।
ख़बर मिली आहे त अहिड़नि हर हिकु उमेदवारा खे 50 लख डिनो वियो आहे ।
फ़िल्म जो आज़मूदो ?
50 लाख नवनि रोजग़ार जे मौक़नि जो निर्माण कयो वेंदो ।
ऐं बहितरीन बि ।
मान रखिबो आहे ।
हिक वॾी मूर्ख इन्सान ।
17 ऐं जाजकु मिट्टीं जे भांडे में पवित्र पाणे वठंदा ऐं तम्बू जे फर्श ते थो धूलि मां कुझु वठंदा ऐं उन खे पाणे में मुंडंदा ।
उन खां पोइ रांदि शुरू थींदी ।
औरतनि लाइ 33 सेकड़ो आरक्षण
14 लाख ।
जहाज़ में ब॒ पायलोट ऐं चार केबिन क्रू सां गॾु 162 मुसाफ़िर सवार हुआ
ऐं उहो ई सभ , हुन खे कम करणु घुरिजे ।
हिन डाइट गोली खे वठणु खां पहिरीं हिक डॉक्टर सां सलाह कयो
हादसों में 11 शागिर्द घायल
ऐं स्क्रीन ते हिदायतुनि ते अमल कर्यो
1 / 2 कप मेपल सीरप
बि । ऐं इन जो अहिड़ो ई असर आहे
इन मक़सद लाइ 30 लखनि जो फ़र्क़ रखियो वेंदो ।
16 सालनि जी छोकिरी लापता थी वेई आहे
बाक़ी खां बिलकुल अलॻि ।
उते 6 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
ऑनलाईन चैट जे क़िस्म जा 3 भेद
कत्ल जी कोशिशु जे इल्ज़ाम में 10 माण्हू गिरफ़्तार
40 डिग्री या उन खां वधीक जे निशान ताईं शरीर जे तापमान में तेज़ इज़ाफ़ा ;
ॾांहुंः )
1 / 2 चमचो लाल मिर्ची जा फ़्लेक्स
शवयु जे लाइ 20 ऐं शादियुनि लाइ 50 माण्हू ।
28 उमेदवारा ख़िताब लाइ मुक़ाबिलो कयो
तेज़ी सां फहिलायो
ॾांहुं सघे थो त असल में छा थी रहयो आहे ।
भले यार ।
600 करोड़ ।
सिविल पासपोर्ट जे पन्ननि जी फ़ोटोकापी ;
400 स्टेशननि ते वाई - फाई हूंदो , 100 अगियलु माली साल में
खुशीअ सां ।
हरहिकनि पारां मक़सदु कयो व्यो
मृतक जे परीवार में हरहिक खे 5 - 5 लाख रुपइयें जो ऐलान कयो वियो ।
6 ) शिकायतु ते हसदु ज़रूर कयो वेंदो ।
फ़िल्टर कयल गरम पाणी - 150 मि . ली .
तूं किथे खां आहे ?
हिक मर्द जा ब॒ पुट हुआ ।
सिखण जी तरसी ।
ऐं ॿीं रियासतुनि खे उन जी पेरवी करणु ।
हीअ ताईं 35 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
गर्भावस्था जे दौरान ।
22 करोड़ो
80 करोड़ो
हुन सां गॾु सर्जरी खां पहिरीं ऐं पोइ
3 करोड़ो
कार्यक्रम में शिरकत कई ।
7 % रिबेटी जेकॾहिं बकाए ॿि किश्तनि में अदा कया व्या आहिनि
2017 क़रीब - क़रीब ख़तम थी रहियो आहे
3 टेबल स्पून ज़ैतून जो तेल
कम्प्यूटर साइंस ऐं इंजीनियरिंग में कोर्स ।
ऐं हुन सां कमु करणु में खुशी मिली ।
2009 ऐन जा इम्तहान
सत्ता में अचींदसि ।
उहे क़रीब 4 किलोमीटर परे आहिनि
51 लाख ।
उन खां पोइ
19 सालनि जो
घटि प्रोटीन ।
हुन दुनिया जो घणो कुझु भासिणो आहे ।
कुदरत जी तस्वीर जी सुंदरता ।
कुझु पूरो न कयो जंहिं जो वायदा कयो वियो हो
साफ़ु पाणे ;
15 सालनि जे छोकरे ते हमला कयो वियो
हुकूमत जी पॉलिसी ।
स्मार्टफोन या टेब्लेट
सुस्वागतु आहे । हू । हू ।
51 लाख ।
50 लाख ।
12 घायलुनि खे मक़ामी अस्पताल में हलायो वियो आहे
मौत वारनि जे परीवारनि लाइ मुआवजे जे रूप में 5 लाख ।
तूं किथे खां आहे ?
6 लाख ।
ज़िंदगी कीअं थी रही आहे ? हू । ?
6 करोड़ो
कामयाब रही ।
लाख रुपइयें जो नुक्सान ।
11 नवनि मौतनि जी ख़बर मिली
हुन सोचियो ।
वायरल थी वियो ।
40 लाख ।
टैक्स अदा करण वारनि लाइ
3 करोड़ो
72 करोड़ो
- कम्पनी जो कर्मचारी ;
इन जो हिकु अहम हिस्सो ।
अहमु केस ।
14 - ॿीं डिडक्शनूं ( गुजारा भत्ता , ट्रेड यूनियन कमेटी में चंदा , अदालती फ़ैसलनि लाइ ज़ुरमाना , यूनीफ़ॉर्म जी क़ीमत , कर्मचारी जी गुज़ारिश ते ॿिऐ डिडक्शनूं ) इशारे कया व्या आहिनि
कीअं आहिनि ?
हुई बोली ।
उन्हनि बसुनि में 50 सेकड़ो सीटूं औरतनि जे मुसाफ़िरनि लाइ ख़ातिरी रखी वेंदियूं
बीमारीअ जो फ़ैलणु ।
मूं जी तरफ़ खां बि तव्हां जो घणो आभार ।
40 करोड़ो
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
वाक़ईअ खां पोइ आबकारी महकमे जे 13 अधिकारियुनि ऐं मुलाजिमनि खे सस्पेंड कयो वियो आहे ।
रिहा कयो वेंदो ।
जुड़ियल आहिनि ॿि तस्वीरूं
हिते खां , हुई बोली ।
इंसाननि जी ज़िंदगीअ में सुधार करे ।
पर ॿिऐ बि उहो ई आहिनि ।
पाण जी संभाल लाइ ।
मख़सूसु दौर
" हुन पुछी ।
जेकॾहिं ज़रूरत पवे , तवहां मौजूद रहनि ।
300 ग्राम बादाम ;
छा तव्हां खे ख़बर आहे छो ?
8 करोड़ो
जोड़नि जो दर्दो
- मुख़्तलिफ़ किस्मनि जा इन्फ़ेक्शन ;
नीची सतह वारे इलाके
इन घटना में 9 माण्हू घायल थी विया ।
डिमांडु ऐं सप्लाई ॿिन्ही में इज़ाफ़ो
रियासत में शराब ते मुकमल पाबंदी
पर्यावरणी कारक ( माहौल , पाणी , मिटी जो प्रदूषण ) ;
हुन सां गॾु होटल , रेस्टोरंट ऐं दुकान
टे महीननि खां पोइ , हूअ बोली वियो ।
ऐं उन खां पोइ अदालत में चैलेंज कयो वेंदो आहे ।
धीरे - धीरे ठीक थी वञे ।
1 टेबलस्पून ग्राउंड कॉफी पाउडर
हू हसो ।
रात जे वक़्त लाइटु न जलंदी ।
समाजी तब्दीलीअ में मदद कंदा आहिनि ।
चमड़ी जो रंग ;
तहक़ीक़दारुनि जो कथ आहे
सभिनी मज़हबनि खे बराबर रूप सां हिमथाइणो ।
हिक मुल्क । हू । हू ।
पचणु में तकलीफ़ूं ।
क़ाबिलियत जी तफ़सीलु जाणणु लाइ हिते कलिक् कर्यो
इन में सभिनी जी हिस्सेदारी आहे ।
हिन खे मज़बूतु सां पकड़ो ।
रियासत लाइ 24 हज़ार करोड़ो ।
दिमाग़ में रखणु लाइ 10 चीज़ें
समाज , पर्यावरण , कुशळता ऐं तकनीकीअ में तमाम कोशिशूं कर्यो ।
1 चमचो चूने जो रस
सभिनी खे ख़बर आहे ।
माथु जो दर्दो आहे , मुंहुं ऐं अखां ते सोज आहे , नथुनूं गूझी रहिया आहिनि
छोकिरियुनि लाइ आहिनि ।
छा कयो ? हू ।
6 करोड़ो
अवामी ऐं रियासती मीडिया
12 सालनि जी छोकिरीअ खे ब॒ नौजुवाननि पारां यौन दुर्व्यवहार कयो वियो
वायदा कयो ।
उन खां अलॻि रहूं ।
हर किस्म जी फंगल बीमारियूं ।
पार्टी सत्ता में आहे ।
- कालीमिर्च , नमक ऐं मसाले ।
आराम लाइ 5 वीचार
बहितरीनु दिलकश ऐं दिलकश आहे
शहर जे मर्कज़ु ताईं घुमणु सां 10 टकसालूं
बस दरयाह में डिघी , 13 जी मौत
हिक चमचो शहद ऐं गुलाब जल जा कुझु ड्रॉप मिलायो
पर कीअं ? उहो ई सवाल हूंदो ।
पीड़ति जे परीवार खे 20 लाख मुआवज़े जे रूप में ।
केसनि में इज़ाफ़े ते चिंता
80 करोड़ो
बाइक चोरी मामले में 3 गिरफ़्तार
हुन मांग कई ।
इन मक़सद लाइ 5 करोड़ी रक़म रखी आहे ।
17 माण्हू मारे विया ।
घर में डॉक्टर खे फोन कर्यो ।
800 वफ़ादारी बोनस खां अलावह 80 सेकड़ो ताईं ख़ातिरी ख़ातिरी गारन्टी
error
16 लाख करोड़ो
अमल कामयाबीअ सां पूरो थी वियो आहे ।
माल जी ऑलातर मइयार
7 इंच मल्टी टच कैपेसिटिव स्क्रीन
मालिकनि जे खातनि सां कमु करणु ।
रैली में क़रीब 800 शागिर्दनि हिसेदारी कई
2 इंच अदरक जो टुकड़ा
जल्दी बहाली
- मेटाबोलिज़्म खे नॉर्मल करे थो
छा करणु आहे ।
बहितरीनु कमु ।
हेठल सवाल जो जवाब दियो ।
नईं तामीर करण जी ज़रूरत आहे ।
2 चमचो वेजीटेबल ऑयल ; 1 कप स्किम दूध ; 2 वॾी अंडा जो सफो ; 1 कप चणु जो अनाज
2 लाख अगाऊं अदायगी तौर
आज़मूदो
ग़ैरक़ानूनी आहे
2 लाख वधीक रकम
ऐं पूरी तरह तबाह थी वियो हो ।
22.and हुन खे बरबाद करणु जे लाइ अक्सर उन खे आग में ऐं पाणे में फेंकियो आहे
कम लाइ 27 लाख तैयार कया विया हुआ ।
शागिर्द पुछी ।
प्यार ।
ऐं मूं खे वरी कहु थो ।
खाधे ?
नवनि फोड़नि जे ठहणु खे रोके थो
पूरी जि़ंदगी ।
पर उन ताईं कीअं पहुचणु ?
" ।
करणु लाइ 5 चीज़ें
क्रशर सामान वॾी पैमाने ते इस्तेमाल कयो वेंदो आहे खनन , धातु विज्ञान , बिल्डिंग मैटरल्स ऐं ॿिऐ सनअत में
50 करोड़ो
नवां प्रोजेक्ट ?
रात में 400 वण कटियलु आहिनि ।
20 लाख ।
87 करोड़ो
5 किलोमीटर परे
सोना ऐं चांदी ।
ऐं पढ़ो हू कीअं लगंदो आहे ।
कृपा करे मदद कर्यो ।
14 लाख करोड़ी जा पराना नोट ।
60 वधीक जखमी थी विया आहिनि ।
उन्हनि खे टिश्यू जी हिक पतल़ी , ट्रांसलुसेंट परत सां ढंढियो वेंदो आहे
माण्हुनि खे अकर्षित कयो ।
खुल्हणु लाइ
4 टेबलस्पून वनस्पति तेल ;
3 टेबल स्पून सादो पाणे
रोशनी किथे थींदी आहे ? ऐं अंधारु किथे आहे ?
- साफ़ पाणे जी सप्लाई लाइ टेप ।
फंड में पहिरीं ई 10 लाख डोनेट कया विया आहिनि ।
हर हिकु मृतक जे परिवार खे <ID1 लाख डिनो वियो हो ।
14 लाख ।
मृतक जी ज़ाल खे 2 लाख डिनो ।
मां छा करे सघंदसि ?
कुदरती डेरी फैट मोटी क्रीम - तक़रीबन 200 मिली ;
असांजे ग्राहकनि सां गडोगडु संबंध ।
हिकु तस्वीर हज़ार शब्दों जे बराबर आहे .
2 करोड़ो मुयसिर कराया वेंदियूं ।
छा कंदा ?
तवहां जी पसंदीअ जो 200 ग्राम बारीक मीट ;
ग़ुस्से में ।
हमले में 30 माण्हू घायल थी विया ।
कारोबार ताईं महिदूदु न आहिनि
अॻियनि इम्तहाननि
आख़िरी ओवर खां 18 रन
9 ग्राम कार्बोहाइड्रेटस
0.45 किलो फैट में 3500 कैलोरीयूं आहिनि
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
13.3 इंच डिसप्ले स्क्रीन
" 8 माण्हू घायल आहिनि ।
8 पर को बि इन्सान ज़ुबान खे काबू में न करे सघे थो ।
1 / 3 कप ज़ैतून जो तेल
करोड़ो रुपया ।
... ऐं उन्हनि सुस्वादु चखाए !
सोड़ो दीयो । हू । हू ।
कंधनि ऐं गर्दन में दर्द ;
यारनि । हू ।
आख़िरी 6 बालुनि में 3 विकटूं
ज़िंदगी ख़तम करण वारनि जे रिश्तेदारनि लाइ 25 लाख जी मांग कई वेई
सांहं जे सिरिश्ते में गडबडी ।
400 सालु जूनो सफर
बस पलटण सां 12 शागिर्द घायल
तजुर्बे जो तजुर्बा
ऑडिटोरियम ढहणु में 8 कामगारनि जी मौत
मज़दूर छुट्टियुनि ते हलंदा आहिनि ।
10 शागिर्दनि में लियाक़तूं आहिनि ऐं 22 शागिर्दनि में को बि लियाक़त न थी रही आहे ।
60 वधीक जखमी थी विया आहिनि ।
बाढे में 50 घर डुबी विया
उते छा तव्हां खे उन सां गॾु मज़े आया ?
प्यारामोर जे 12 सालनि जे पुट खे पीट - पीट करे मारियो वियो
तूं किथे खां आहे ?
पूरे इलाके में ।
छुट्टियुनि ते ।
325 पेशंटनि खे फिजियोथेरेपी लाइ रिफर कयो वियो ।
बसि सां
1 चमचो सोया सॉस ;
मां हिन हफ़्ते जे अख़ीर में घर वेंदो / वेंदी / वेंदी रहांमि ।
4 लाख आवेदननि जी आस आहे
हुन हमले में 166 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
चैंपीयन शिप में 16 टीमूं हिसेदारी कंदा ।
कुझु वीचार छा आहे इहो ?
छो त इहो सभ खां आसान ऐं सस्तु तरीक़ो आहे ।
152 ट्रिलीयन डॉलर
ॾांहुं कुझु तरीक़े आहिनि जेकी तव्हां जी मदद करे सघनि था
बहितरीन नतीजे
प्रोड्यूसर , डिसट्रीब्यूटर ऐं थिएटर मालिकनि खे तकलीफ़ थी रही आहे । नतीजो । "
ऐं हुन खां पोइ , हुन पिठि न मुड़ी आहे ।
रियासत में हुण ताईं 18 केस रिपोर्ट कया विया आहिनि ।
मुकमल तफ़रीही
ब॒ बसुनि जे टकराइण सां 14 जखमी थी विया
सेहतु ऐं सुरखीअ सां रहो ।
प्रेगनेंसी ऐं स्तनपान ;
ऐं उहो वधीक सख्त न हुअणु घुरिजे ।
ओवर मां 9 रन आयल आहिनि ।
ग्राहक जेको आन लाइअन ख़रीदारी ख़ातिरी न आहे
16 लाख करोड़ो
पर इन ताईं महिदूदु न आहे
छो न ? हू । ?
पर रफ़्तारु तेज़ी सां वधी ऐं मुल्कु जे ॿीं इलाक़नि में फहिलियो
छुट्टियुनि जो मौको
ऐं उहो ई हुअणु घुरिजे ।
1 कप सूखी लाल मिर्ची
इन तरफ़ को बि क़दम ?
चुप रहियो ।
रोशनी जेका सफेदी थी सघे थी ( गरम या ठंडी ) , नीली , सेरी , पीलुसी या रैदु
16 सालनि जी छोकिरीअ सां नौजुवाननि बलात्कार कयो
सोचणु लाइ घणो !
ऐं संगीत बि आहे ।
तेज़ी सां फहिलायो
66.25 वोट जो सेकड़ो रिकार्ड कयो व्यो
98 सेकड़ो संक्रमितु माण्हू ठीक थी विया आहिनि ।
इन हादसे में ब॒ पायलोट समेति 17 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
सिहत ऐं खुशीअ जी ख़ातिरी करणु ।
औरत ?
इन विद्रोह में 85 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
पहिरियों क़दम ।
110 करोड़ी डील सिर्फ़ फ़िल्म जे सेटेलाईट हक़नि लाइ आहे
12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
सामानु अजायबघर में जमा कयो ।
इन में चयो वियो आहे त मौत जे मामले में प्रभावित कुटुंबनि खे 4 लाख डिनो वेंदो ।
8 लाख ।
डरु में उथल - पुथल
1 चमचो कटे मेवे
ऐं पोइ हूअ जिते थी ।
प्रोजेक्ट रिपोर्ट
50 लाख ।
8 सालनि जे छोकरे सां मामे ज़ुल्म कयो
असां तव्हां लाइ छा करे सघंदसि ।
वाहन खे डेवेलोप करण लाइ 30 लाख
विचु हिस्से में ऊचाई 145 मिमी आहे
इस्तीफ़ा कबूल या नामंजूर कयो
अनेकता ।
8.5 लाख
हिन वक्त चर्चा में आहिनि ।
- हिक ख़ास क़िस्म जी क़ानूनी जिमेदारी
ऐं केतिरनि ई जाइनि ते ।
स्कीम जे तहत 8 फीसदी ब्याज डिनो वेंदो ।
जहाज़ में ब॒ पायलोट ऐं चार केबिन क्रू सां गॾु 162 मुसाफ़िर सवार हुआ
* 153 # - ही कोड ऑपरेटर खे सभिनी वधीक ख़िदिमतनि खे डिसकनेक्ट करणु जी गुज़ारिश मोकलींदो आहे
उन जी हिमायत कंदा ।
14 लाख ।
11 पुलिस अधिकारियुनि जा तबादले कया विया ।
पाणे जो कप ।
ऐं कीअं अज॒ब तोहफ़ा आहे !
हुई बोली ।
12 रांदिनि में 692 रन पिणु आहिनि जिनि ते हुन खे घणो गर्व करणु घुरिजे
60 लाख ।
11 कारूं बरामद थ्यूं
दिलकश वाक़िया
ट्रेन ऐं बस जी टक्कर में 25 जी मौत
ठहियल पाणे
20 लाख करोड़ो जो फ़ाइदो किथे थींदो ?
ऐं कीअं अज॒ब तोहफ़ा आहे !
americahosting.net जो को बि काबू कोन आहे , ऐं हुन लाइ को बि ज़िमेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी साईटन या सेवाउनि जा अमलन
मूं लाइ हिकु वॾी अजुबो ।
14 मुल्कनि जे 16 एथलीटनि हिसेदारी कई
सभिनी पूजा जी तैयारी करे रहिया आहिनि ।
उन खां पोइ वरी शुरू कर्यो ।
ऐं घणो खुश होसि ।
7.30 ए . एम .
ऐं आख़िर में पर घटि में घटि न ।
ट्रेन ऐं ट्रक जी टक्कर में 30 जी मौत
23 लाख घरनि जी तामीर थी रही आहे ।
1 कप गरम पाणे में 1 चमचो कोलॉइडल सिलवर
हादसे में 6 लाख जो नुक्सान थियो ।
16 करोड़ो
रात जो 8 बजे
छो त हू प्यारो आहे ।
मौके ते 30 वाहन बि ज़ब्त कया विया
- ब्लड प्रेशर जी लगातार बहाली ;
हर साल 25 लाख मौतूं
40 करोड़ो
खेती करण सां फ़ाइदो मिलंदो आहे ।
1 जाइ ।
ॿारियुनि जी आमदनी
हादसों में 26 माण्हुनि जो जलणु सां मौति थी व्यो
ऐं इहा सस्तु बि आहे ।
बारनि जी सिहत लाइ असर ।
पर मूं लाइ इहो कोई मसला कान्हे ।
शागिर्द लापता आहिनि ।
पूरे दिहं में 3 खाधे ऐं 2 स्नैक्स खून में शक्कर जे सतह खे बरक़रार रखणु में मदद कंदा आहिनि
कोविड - 19 वायरस खे कीअं अकुलमंदीअ सां रोके
छो त हूअ का नन्हें आहिनि ।
अंग ऐं इंजीनियरिंग ख़ासियतूं
8 सेकड़ो वाधि
उन्हनि जी संभाल करणु लाइ मूं खां सवाइ को बि कोन आहे ?
15 शकमंद
अख़बारनि जा लेख
1500 - 2000 लफ़ज़ रोजिंदु जे मज़मूननि ते सरगर्मीअ सां राबता करण में मदद कंदा ।
जंहिं खां पोइ उन्हनि हिक औरत सां बलात्कार कयो ।
असां बि अरदास कंदा आहियूं त हुन जी रूह खे शांति मिले ।
इहो मिटी जे पाणे खे थामणु जी लियाकृत खे वधाए थो
8.10 ए . एम .
निर्माण लाइ 2 लाख
अगनि खे बुझाइण लाइ 8 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुची विया
छातीअ में दर्द
24 घंटो जो वक़्त
... पर इहो घणो घटि आहे ।
फ़िलमुनि ते वापसि !
अखां खोखली लगियूं थ्यूं ।
घटना में शामिल 21 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ऐं न्यायिक हिरासत में भेजियो वियो आहे ।
बदबू अचे थी
वैक्सीन रोलआउट कामयाबीअ सां जारी आहे
आलमी ऐं घरेलू बाज़ारि में हिसेदारी
3.68 कुल इनफेकशन जो सेकड़ो एक्टिव केस आहिनि
उहो ई आज़मूदो ।
पार्क ?
पर तव्हां खे कीअं ख़बर थी ?
" 20 लाख !
15 लाख जी आस आहे
रियासत जे 14 ज़िलनि मां 11 ज़िलनि में पाणी रहियो आहे ।
आख़िरी ओवर में 21 रनुनि जी ज़रूरत हुई ।
पिठि जा 3 सालु
15 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे । हू । हू ।
" माण्हुनि पुछी ।
सभिनी दोस्तनि ऐं रिश्तेदारनि ।
मुश्किल हालतुनि लाइ तैयारी करणु ।
ऐं छा तव्हां इन ते यकीन करे सगहो था ?
ऐं तवहां जी ज़िंदगीअ जी मइयार खे सुधारो
घटि ब्याज जी क़ीमत ।
डायबिटीज़ जी रोकथाम ।
उन्हनि खे आज़ादी ॾिनी वई ।
ऐं हुन कागज़ जो छा ?
कुझु थी सघे थो ।
5 नवां स्मार्ट सिटी बणायो वेंदो ।
कॉटेज चीज़ सॉफ्ट - 1 ग्लास ;
ख़ून वगणु ।
1 पीठो कप ताज़ी क्रैनबेरी
छा करणु घुरिजे ?
नौकरनि लाइ 3 लाख इक्विटी शेयर रिजर्व आहिनि ।
मर्कज़ु दफ़्तरु
पर उन में होशियारी रखु !
उन्हनि खे गोली मारणु जी कोशिशु कर्यो ।
2 करोड़ो
65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे
इहो नफ़रती नतीजनि खे पैदा करे सघे थो
11 मुसाफ़िर , जिनि मां चार विदेशी नागरिक हुआ , घायल थी विया
500 करोड़ी कारोबार पैदा करणु जी आस आहे
उन्हनि जे कब्ज़े मां 15 लाख नगदी ज़ब्त कई वेई
वाक़ई । हू । ?
दिल जे मासपेशियुनि जी ख़राबी ;
ऐं इहो गन्दी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी गंदी
सिहत ऐं पोशण
- आबोहवा में तेज़ तब्दीली जे सबबु गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट जे डिसऑर्डरज़ में ( गरम मुल्कनि जो सफर )
- सांहं जी कमी ;
हिंसा में हुण ताईं 33 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
लगातार तनाउ ऐं चिंता ;
1.5 लाख हर हिकु असर ग्रसित परिवार लाइ
बिना इलाज कयल संक्रामक बीमारियूं ।
- पैथोजेनिक माइक्रोब्स ऐं बैक्टीरिया खे ख़तम कयो
अलगि॒ अलगि॒ मुल्कनि में
20 माण्हुनि जी जान वेई आहे ऐं 80 जखमी थी विया आहिनि ।
ऐं उन्हनि ॿिन्हीअ खां बहितरीन सिखण जी कोशिश कई ।
पहिरीं थो थो थो थकिजी ।
2.67 लाख
40 लाख माण्हू फँसियलु आहिनि
ज़रूरत मुताबिक नमक
झड़प खां पोइ 50 शागिर्दनि खे बि हिरासत में कयो वियो ।
छा इहो मज़ाक आहे ?
किसि बि हिक चीज़ ते ध्यान डिनो ।
मूं खे ज़िंदगीअ में सुखु मिलंदो आहे ।
5.15 ए . एम .
उन्हनि खां 5 लाख नगदी ।
ऐं ऑनलाईन बि ।
हादसों में 15 लाख जी जायदाद जो नुक्सान थियो ।
इंसानी जान लाइ ख़ौफ़ख़ौफ़ु बणजंदा ।
ऐं पोइ ऐंटर दबाउ ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
उन्हनि सां दोस्त बणजयो ।
सड़क हादसों में 11 जी मौत
खुशीअ सां ।
ऐं ब॒ जगहुनि ते कमु करे रहियो हो ।
पर कुझु कामयाबी न मिली ?
तव्हां ते को बि भरोसा कोन आहे ।
48 लाख ।
- केशिकाउनि ऐं धमनियुनि जी बीमारियूं ;
ऐं हिन सवाल जो जवाब हिननि मुद्दनि में मौजूद आहेः
पर हिते मक़सद आहे ।
टिप्पणी कई ।
जेकॾहिं तवहां संतुलित आहार खाईंदा आहियो त तवहां खे सभिनी विटामिन मिलंदा जिनि जी तवहां जे शरह खे ज़रूरत आहे
उन्हनि सवालनि ते गहराई सां वीचार कयो ।
इहो सभ समझायो ।
63 करोड़ो
हड्डी सां गोमांस - 500 ग्राम ;
68 मुल्कनि खे हिसेदारी करणु लाइ तय कयो वियो आहे
हू अज॒ किथे आहे ?
छा तवहां इन खे जस्टिफ़ाई करणु लाइ तैयार आहियो ?
मंदिर जी तामीर लाइ 5 लाख
पूरी तरह सां इन्टरनेट जे बारे में कयो वेंदो ।
संसद में अविश्वास प्रस्ताव
हिकु आला अफ़सर ख़बर कई ।
सियासी पार्टियूं ।
साज़ी पासे में दर्द ;
कार्पोरेशन ।
उबिलो मास - 100 ग्राम ;
वाक़ई ग़लती सां इहो मूं सां थियो ।
ऐं सिहत जा ॿिऐ मसले ।
व्हीप्ड क्रीम या चॉकलेट चिप्स
6 सेल लिथियम आयन बैटरी
असांजे ग्राहकनि लाइ बहितरीनु ख़िदिमत
2 लाख कमीशन तौर
मूं खे समझ में कान्हे छा मतलब आहे ।
- ग़लत मेटाबोलिज़्म सां गॾु संक्रामक बीमारियूं ;
। " हू । हू । हू । !
6 करोड़ सिर्फ़ हक़नि लाइ ।
घटि आमदनी ग्रूप जे तहत 6 लाख ।
मनोवैज्ञानिक डिसऑर्डर ;
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
आग बुझाइण लाइ 14 दमकल गाडियुनि खे कमु में बोलायो वियो ।
92 करोड़ो
ऐं पंहिंजे मसइलनि खे कीअं हल कंदा ?
60 लाख ।
उते बि केतिरनि ई प्राईमरी स्कूल आहिनि ।
इन मक़सद लाइ 10 करोड़ जारी कया वेंदा ।
खुशीअ सां ।
मीटिंग में शामिल हुअणु लाइ नुमाइंदा
मूत्राशय जे सिरिश्ते जी बीमारियूं ;
सत्ता में अचींदसि ।
मां घणो उतसुरु कान्हे ।
ब ) छा तवहां जी परीवार खे डिम्बग्रंथि जे कैंसर जी तारीख़ आहे ?
इहो सभ उन जे लाइ !
हिन हादसे में बारनि समेति 11 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
ऐं न , इहो हकीकति में इएं हिदायतकारी न आहे
6 करोड़ो
स्टार्च - 1 मेज़ हिकु चमचो ;
ऐं केतिरनि ई ॿारूं डिवाइस
अख़बारनि ते हमले
सुस्ती , आमु बीमारी , भुखीअ जी कमी ;
को ख़रीदु करे थो ?
ऐं सभ ठीकु आहे ।
फ़िल्टर या निस्पंदित पाणे - 1.5 लीटर
सुंदे रहया ?
चमचो नमक , 4 चमचो नट - मेग ऐं 2 कप दूध ।
हमेशां ईमानदार ऐं मुद्दत ताईं
21 करोड़ो
ब॒ ट्रकुनि सां ब॒ बसुनि जी टक्कर में 15 जखमी थी विया
टे अलगि॒ अलगि॒ सड़क हादसों में 8 जी मौत
ॿिनि कम्पनीनि जे विचु में
" ।
8.5 करोड़ो
मिड - डे - मील ज़हरीलो हुअणु सां 40 शागिर्द बीमार थी विया
- सिर्फ हिकु साफ़ ऐं ख़ुश्क डंडे में मूतर जमा कयो
लम्हूं केशनि लाइ 2 असराइता ज़रिया
90 दिनो जो दौर
2000 करोड़ो
छो त हू का इमानदार आहे ।
तूं छा करे रहीअं ?
ऐं हुन उहो ई कयो ।
ऐं पंहिंजी पैदावार वेचो ।
2018 खां शुरू कयो
6 करोड़ो
ब्लड प्रेशर खे घटि करणु ।
32 करोड़ो
23 करोड़ो
पीड़ितनि जे रिश्तेदारनि खे 4 लाख डिनो
बस हादसे में 50 जखमी
" कछुए पुछी ।
प्रधान मंत्री हुआ ।
राम राम सा !
कारोबार में निवेश
150 वार्डनि में मुख़्तलिफ़ सियासी पार्टियुनि जा 1122 उमेदवारा मैदान में आहिनि ।
2 टेबल स्पून ग्रीन टी पाणे
2 % - सुझाउ कयल ऑप्शन्स जेकी आमु लिस्ट मां खटिया विया आहिनि
इन्हे खे समझणु आसान न आहे ।
सियासती असुरक्षा
14 कंटेनर ज़ब्त कया विया ; चार शक़ीक़ु गिरफ़्तार कया विया
आराम कर्यो ।
17 माण्हू मारे विया ।
पर हुन खे कॾहिं बि नज़र न आयो ।
109 घरनि खे मुकमल तौर ते नुक्सान पहुचायो आहे ।
40 लाख ।
हिकु शौकीन फैन पुछी ।
ख़बर मिली आहे त हिंसा में 20 पुलिसकर्मी घायल थी विया ।
30 खां 40 मील जी रफ़्तार जे वक़्त ते वगणु वारी हवा
हिक सिक्यूरिटी ऑफीसर मीडिया खे चयो त कुझु तारूं , जीन्स जो हिकु टुकड़ा ऐं धातु जा टूकड़े पाणे ते तरंदे नज़र आया
किस जो डर आहे ?
ठीकु सिहत ?
ऐं ग्राहकनि खे अकर्षित करण जी कोशिश कर्यो
फहिलाव खे फंडु करणु लाइ 50 करोड़
स्कूल बस जे पलटणु सां 10 शागिर्द घायल
इन में 12 लाख उमेदवारा शामिल थी विया आहिनि ।
गिरफ़्तार कयल माण्हुनि खां 32 लाख , हिक कार ऐं ॿि बंदूकूं ज़ब्त कया व्या
42 लाख ।
ईमारत ढहणु में 15 जी मौत
जीवन जी गुणवत्ता में सुधार कर्यो ।
केस जे सिलसिले में 11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
अनेक प्रकार जा विटामिन ऐं मिनरल्स
17 करोड़ो
₹ 2 लाख हिक थैले में
आलमी वणज जो 90 सेकड़ो समुंदरी ट्रांसपोर्ट ज़रिए हलंदो आहे
4 लाख करोड़ी जी ज़रूरत हुई ।
तूं किथे आहे ?
- समझौतनि खे पूरो करण जे अमल में विचोलगी ;
48 लाख ।
30 ज़िले
2 कप ठंडु नल जो पाणे
घर खां या पंहिंजे आवास खां न निकलु ।
गिरफ़्तार कयल शख्स
" हुई बोली ।
नाबालिग सां बलात्कार करण ते 45 सालनि जो मर्द गिरफ़्तार कयो वियो
90 लाख ।
16 सालनि जी छोकिरीअ खे अगवा कयो ऐं हुन सां बलात्कार कयो वियो
इहो आहे त , इन्हीअ में को बि इख्तिलाफती बचाउ न हुई ।
हुन खां 3 किलो पोस्त ज़ब्त कयो वियो ।
- कौतूहलु ऐं रोमांच जो आज़मूदो करणु जी इच्छा ;
- सफ़ाई जो अति - आला सतह ;
1080प ी हाई डेफिनिशन वीडियो प्लेबैक
ख़ून में कोलेसट्रोल जे सतह खे घटि करे थो
सस्ती क़ीमत ते हिकु बहितरीनु पैदावार
17 माण्हू मारे विया ।
पर हू न रूके थो ।
कारोबार में वृध्दि
ॿि ॿारूं ।
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
- तक़रीबन 700 ग्राम चिकन फिलेट ;
साल 2020 ख़तम थी रहियो आहे ।
इलाइक़े में 12 फ़ायर ब्रिगेड तैनात कया व्या ऐं फ़ायर खे काबू में कयो वियो
छा हुन मर्द ते यकीन कयो वेंदो ? घर में रहणु जी ज़रूरत छा आहे ?
सियासतदान ।
8 करोड़ो
मूं जे दिल में आग जो
85 अरब ?
खाधे जी ख़ातिरीअ जो संकट
तवहां जी मदद लाइ अचु ।
19 सालनि जी छोकिरीअ ते ज़रा - ज़रा ज़ुल्म कयो वियो ऐं बेरहमी सां मारियो वियो
मर्कज़ु हुकूमत
42 लाख ।
बस दरयाह में डुबी , 22 जी मौत
- नन्हें , ख़राब तरीक़े सां ठहियल हिसनि जी ग़ैरमौजूदगी ;
कोऑपरेटिव पाण जे मेम्बरनि पारां मंजूर कयल पॉलिसियुनि ज़रिए पंहिंजे अवाम जे टिकाऊ विकास लाइ कमु कनि था
11 करोड़ो
50, 000 ।
मूत्राशय सिरिश्ते जी बीमारियूं ( किडनी पथरी , सिस्टिटिस )
3 टेबलस्पून हिबिस्कस पाउडर
पंज सत्रनि में 100 शागिर्दनि हिसेदारी कई ।
मज़बूतु आहे ।
मज़दूर छुट्टियुनि ते हलंदा आहिनि ।
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
सवाल इहो न आहे त परेशानी समाजी परेशानी आहे या न ।
छा हू वरी घुमंदो ?
छा तवहां वाजिबी कोशिशूं करे रहिया आहियो त इहा ख़ातिरी करणु लाइ त गैर - वकील जो बर्ताव वकील जी कारोबारी ज़िम्मेदारियुनि सां मेल खां आहे ?
22 करोड़ो
... मुआफ़ करि ।
बस हादसे में 26 शागिर्दनि जी मौत
पर उन्हनि खे ख़बर न आहे त हू इन खे कीअं पूरो कंदा ।
ट्रेन मां ख़ुदकुशी
दिलचस्पी वारनि इंसाननि ऐं सरकारी इदारनि जे विच में फ़ीडबैक चैनलनि जो निर्माण ।
ऑनलाईन ऐं ऑफ़लाईन बाज़ारि में मुयसिर आहे
पुलिस वारनि समेति 40 माण्हू घायल थी विया ।
छा छा ? हू ।
ऐं वॾी कामयाबी हासिल कई ।
ब ) छा हू वधीक मेज़बानी पेश कनि था ?
3 करोड़ो
हर चीज़ जे बारे में सभिनी खे जाणणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो आहे ।
ऐं हुन खे ख़बर आहे ।
22 करोड़ो
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
दरयाह खां 5 मील
भले यार ।
उन्हनि चयो त 200 यूनिट मुफ़्त बिजली जारी रहंदी ।
बसुनि जी टक्कर में 14 जखमी
पाण खे सुनो ।
हिक कार मां 11 लाख चोरी थी विया ।
कारोबारी ज़िंदगी ।
उन्हनि में सिर्फ़ मामूली लियाक़तूं आहिनि ।
पर इहा ज़रूर थी सघे थो !
इहो हाल बाकी लेखकुनि , संगीतकारनि ऐं कलाकारुनि जे कमनि जो आहे ।
उन्हनि मां 70 सेकड़ो ग्राईं इलाक़नि ऐं मक़ामी अवामनि मां आहिनि
1 चमचो ऑलिव ऑइल
ऐं तव्हां खे इहा कीअं मालूम आहे ?
पाचन तंत्र में सुधार करे थो ।
भारत में कारोबार
विज़ुअल - फिगेरेटिव सोच ऐं स्पेसियल कल्पना जी मौजूदगी ;
इन खां सवाइ ॿिऐ बि मोजूद हुआ ।
उन्हनि चयो त हिन वाक़िए जे सिलसिले में हुण ताईं 33 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
में हिसेदारी कर्यो ।
- कलीनिकल ऐं बायोकेमिकल खून जा टेस्ट - शरीर में इन्फ़ेक्शन जी मौजूदगी जी तफ्सीलु करणु सां गडोगडु ॿिऐ अवहेलना तय करणु लाइ
अहमु बात ।
हुन खे फ़ौरन इस्तीफ़ा डियण लाइ चयो ।
हमले में 30 माण्हू घायल थी विया ।
असां देखींदा आहियूं , थामंदा आहियूं , छूंदे आहियूं , सूंघंदा आहियूं , चखींदा आहियूं ऐं सुनींदा आहियूं असां जे दिमाग़ में नज़र ऐं जज़बातनि जे रूप में वजूद में आयंदा आहियूं ।
10.6 % ते
लाइट वज़न ऐं इंस्टालेशन जी आसानी ;
तेज़ दर्द ;
चिठीअ में चयो ।
5 मिलियन डॉलर माली मदद लाइ हिदायत कया वेंदा ।
हिक ॿिऐ फैन ट्विट कयो ।
बहितरीनु चयो ।
ऐं उहो ई सचु आहे ।
हीअ कल्ह मुयसिर थींदो ?
चार बारनि सां गॾु ।
आग में 12 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ।
महिला अख़बारनि खां पुछी ।
ख़रच में 25 लाख गुज़ारे विया ।
8 करोड़ो
9 लाख ।
कुझु अंदरुनी अंगनि जी बीमारियूं ( मिसालु तौर , लीवर या दिल )
22 माण्हुनि खे बचायो वियो आहे ।
मज़बूतु आहे ।
तवहां जी सिहत लाइ हिकु गंभीर ख़तरा
हमलावारनि जे बारे में मालूमात डियण वारनि खे 5 लाख डिनो वेंदो ।
फ़ैलणु जी सतह $3 - $15 जी हद में आहे
- निकट भविष्य में पंहिंजे कर्ज़ अदा करणु लाइ संगठन जी नाकामी
ज़रूरी प्रोटीन जे रकमु जो हिकु वॾो ज़रीओ
हिकु जाइ मज़हबी अहमियत जी आहे
5 करोड़ो
1 चमचो दूध
पर मां उन्हनि ते कॾहिं बि यकीन कोन कयो ।
2. शरमिंदो खां बचण लाइ
हू । हू । नर्क !
इन लाइ 6 लाख ।
उन्हनि जे मसइलनि ते चर्चा कर्यो ।
को कहु थो ?
लेखकु , तहक़ीक़ु कारकुनि , सियासतदाननि , मास्तरनि , शागिर्दनि ऐं आमु तौर ते माण्हुनि
ऐं इहो अलहदा छो आहे ?
पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पहिरीं खां ई , पोइ खां ई , पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ खां पोइ
3 लाख मुफ्त में कया विया ।
उन्हनि मां 8 विदेशी आहिनि ।
पर हिन बारे में इत्तो यक़ीनु न रहियो ।
कारोबार में निवेश
तैयार आहे ।
642 माण्हुनि खे पहिरीं खां ई लिस्टु कयो वियो आहे जेको वायरस खां ठीक थी विया आहिनि
14 लाख ।
रोड एक्सीडेंट में बैंक मैनेजर जी मौत
बिजली बहाल कर्यो ।
दिल ऐं किडनी जी बीमारी ।
42 लाख ।
2017 पंहिंजे रस्ते ते आहे
हा हा हा हा हा हा हा ।
... पर छा तवहां हिन मां हिक बि आज़माईश कई आहे ?
हिक इन्सान खां ॿिऐ इन्सान ताईं
घर बणाइण लाइ 4 लाख आहिनि ।
5 करोड़ बरामद कया व्या ।
इन फैसिलिटी में 400 डॉक्टर ब॒ शिफ्टनि में कम कंदा ।
हू हसोई रही आहे ।
बिना इलाज जे ।
अड़े । हू ।
हुन पुछिआ !
3 % दुनिया जे कुल एनर्जी ख़पत जो
लम्हाइति वधीक फ़र्क़ न रखे ।
उन्हनि जी धीअ ।
तजुर्बे में 38 इंसानी विषयनि हिसेदारी कई ।
को सचु न आहे ,
पंहिंजे ब्लड प्रेशर खे सेहतमंद सतह ते रखणु
85 करोड़ो
अवामी जगहुनि ते धुम्रपान ते पाबंदी
पर इहो साफ़ु न आहे त इहो वाक़ई थींदो
तवहां जी मदद करण लाइ संतुश्ट थींदा आहियूं ।
अमेरिका छा ?
सभिनी खां पहिरीं । हू । हू ।
धीरे - धीरे ऐं लगातार सांहं अंदर ऐं बाहर कढणु ।
2.5 करोड़
हिक हिकु जे लाइ प्यार ।
सचु । हू ।
पर इहो सचाईअ खां परे आहे ।
बलिदानु !
पचणु में तकलीफ़ूं ।
छो त हू बेहूदा हुआ ।
तूं किथे आहे ?
ऐं पाचन में बि मदद कंदा आहिनि ।
बहितरीन भविशु ।
हुन में टे आदमी हुआ ।
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
बहितरीन बैक्टीरिया जी पैदाइश खे वधायो ,
जानवरनि सां प्यार कयो ।
बरसात जे हादसों में 26 जी मौत
नईं कम जी संस्कृतीअ में ढलणु
2009 ऐन जा इम्तहान
खुशीअ सां भरियलु रहूं ।
देश जो शहर ख़ूबसूरत हो ।
इन हादिसे में 12 माण्हू घायल थी विया आहिनि ऐं कुझु फँसियलु आहिनि ।
1926 ऐन .
नज़र जी तेज़ाई में गिरावट ;
उहो कर्यो ।
शरीरिक तौर ते सरगर्मीअ सां वठो
कार्डियो वेस्कुलर सिस्टम सां जुड़ियल बीमारियुनि जे मौजूदगी जे इमकान खे घटि करणु लाइ
माली तौर ते विकसितु ।
उन जी या उन जी ?
चमड़ी ऐं बारनि जी हालतुनि खे सुधारो ;
हादसों में 16 माण्हुनि जी मौत थी वेई
इन खे बरक़रार न रखियो वियो ।
पूछियल सवालनि जा जवाब दियो ।
बीमारीअ जी पेचीदगीअ जे करे हुण ताईं 9 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
नागरिकनि जी ख़ातिरी ।
असां तव्हां लाइ छा करे सघंदसि ।
22 वधीक टीमुनि खे बि तैयार रखियो वेंदो ।
वॾी छा ?
इहो सभ समझायो ।
चार ज़िलनि में
- अदायगीअ खे कीअं इस्तेमाल करणु आहे इन ते ;
- ख़पतकारनि खे अदायगी जा मुख़्तलिफ़ तरीक़े पेश कया व्या आहिनि , जिनि में इलेक्ट्रॉनिक पैसा , टर्मिनल शामिलु आहिनि
माहिरुनि जो वीचार आहे ।
हादसों जो मौक़ा वधीक हूंदो आहे
हिन जानलेवा बीमारीअ में हुण ताईं 432 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
पर तफ़सीलु कान कयो ।
बिलिंग / शिपिंग अड्रेस फ़ोन नम्बरु ऐं ईमेल
मां सचु में हिन प्रोजेक्ट ते कम करणु में दिलचस्पी रखंदसि
2021 सिर्फ़ शुरू थियो आहे ।
ऐं को बि वाक़ई में उन्हनि मां का बि बात कोन करे रहियो आहे
सख़्तु तौर ते मरीज़ु जी शरीरिक ऐं दिमागी सिहत ॿिन्हीअ ते असर करे थो
5 पुलिस अधिकारियुनि जा तबादले कया विया
सिखण जी तकनीक ।
कारोबारी ज़िंदगी ।
23 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
34 करोड़ो
सभिनी वणनि मां 75 सेकड़ो मरी विया हुआ ।
पर उन ते कीअं ख़रच थिए थो ? !
उन हक़ीक़त खे ध्यान में रखु ।
हुन ताईं 14 लाशूं मिलियूं आहिनि ।
विज़ुअल - एक्सप्रेसिव आवाज़ु असर ,
50 लाख ।
संस्कृती ऐं तालीम ।
गाम पूरी तरह तब्दील थी विया आहिनि ।
ऐं कीअं करे रहिया आहियूं ।
2 करोड़ो
पर हू मामूली रूप सां जुदा हुआ ।
हुन मां 95 सेकड़ो केस हल्के तौर ते दर्ज़ कया विया
ऐं इहो न थी सघे थो ।
ऐं पचणु में आसान आहे ।
मूं खे ख़बर कान्हे । हू ।
पर को बि गारन्टी न मिली ।
हिन गैलरी जे निर्माण ते 2 लाख ख़रच कया विया ।
कार बीमा ख़रीद करण खां पहिरीं 7 चीज़ें जाणणु घुरिजे
हिन खां पोइ वधीक चर्चा न कयो वेंदो ।
सिविल पासपोर्ट जे सभिनी पन्ननि जी कापी ।
...
ॿिन्हीअ जा पंहिंजे फ़ाइदे ऐं नुक़सान आहिनि ।
हादसों में 36 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
20 - वॾी गंभीर ऐं साफ़ - सुथरी शख्सियत ;
इलाज जे ख़रच लाइ 5 लाख कमाईंदा आहिनि ।
उन्हीअ में घणियूं आहिनि , हिन वक्त इहो कहणु नामुमकिन आहे
1 टी स्पून डेजी मर्च ( लाल मिर्ची पाउडर )
छो त इहो याद रखणु ऐं समझणु वधीक आसान आहे ।
हालतुनि ते नज़रसानी करणु लाइ
दोस्त या परिवार जा मेंबरु ।
सभिनी खां पहिरीं , आभार !
666666 ।
सुंदे रहया ?
... पोइ बिनि बोलियुनि में तरजुमा कयो वेंदो ।
तस्वीरूं कढियो
इहो न कर्यो ।
हुन जे पुट जे इलाज में 5 लाख रुपइयो ख़र्च कयो ।
केस में हुण ताईं 13 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
पर हिन जो आवाज़ु घणो खटकींदो आहे ।
तहक़ीक़ ऐं स्कॉलरशिप जा अंतर - विषयी फ़ील्ड आहिनि जेकी मख़सूसु ज्योग्राफिकल , क़ोमी / फ़ेडरल , या संस्कृतीअ वारे इलाक़नि सां वास्तेदार आहिनि
टिप्पणी कई ।
ॿिऐ पासे
हीमोग्लोबिन लाइ आक्सीज़न खां 200 गुड़ा वधीक लगाव
24 घंटो जो वक़्त
प्रवासी मज़दूर
तनाउ खे दूर करण लाइ ;
हिकु सॉसपैन में 2 कप एवोकैडो जो तेल ऐं 1 कप बादाम जो तेल गरम कयो वेंदो ।
17 करोड़ो
रंगनि जी विविधता ।
उन्हनि सां रांधो ।
9 : 59 पी . एम .
# 13
2000 करोड़ो
तूं अज बि उते आहे ?
शागिर्दनि खे सिखण लाइ ।
35 करोड़ो
अगनि खे बुझाइण लाइ फ़ायर ब्रिगेड जी 30 गाड़ियुनि खे मौके ते रवाना कयो वियो ।
डिसप्ले 1080 x 2400 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन सां
- 20 ग्राम प्रोटीन ताईं ;
ओवर खां 4 वधीक रन
इनकम टैक्स डिपार्टमेंट
मामले में 16 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो
- हाईपरटैंशन , इस्कीमिया ऐं एथरोस्क्लेरोसिस जे विकास खे रोके
उन्हनि जे कब्ज़े मां 35 लाख ।
तूं कीअं आहे ?
पंज सत्रनि में 100 शागिर्दनि हिसेदारी कई ।
64 लाख ।
चिंता ऐं उदास मनोदशा ;
तूं हिते छो आहे ?
- कम जे तरफ सकारात्मक रुख़ु जो निर्माण ;
- बीमारी या ख़ासियत जी विरासत जे क़िस्म खे तय करणु ;
ट्रेन मां ख़ुदकुशी
तूं छा करे रहीअं ?
कोहरे जे करे 55 ट्रेनुनि में देरी थी , छह रद्द थी विया
हिते हुण ताईं 12 मरीज़ दाख़िल थी विया आहिनि
इहो 4 खां 5 मील जी गहिराई ते थींदो आहे
छा तव्हां उते उतेजित आहियो ?
सिर्फ़ सत पारियुनि में 774 रन , 110.57 जे औसत सां
ऐं पोइ बि कुझु ।
जनता पंहिंजे घर में रहणु जी कोशिश करे ।
सोशल मीडिया साईटन ते सक्रिय रहो
वाजिब मज़दूरी हासिलु कर्यो ऐं जीविकोपार्जन जी ख़ातिरी कई ।
आख़िरी टिनि बालुनि मां 16 रन
इहा कीअं पागल दुनिया आहे !
पंहिंजी दिलचस्पीअ खे जारी रखणु ।
ऐं पंहिंजी फ़िल्मूं बि बणाईंदा आहिन ।
ऐं पोइ गरम पाणे सां धोयो
मारण वारनि जे परीवार खे 4 लाख मुआवज़े जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
दंगनि में 53 माण्हुनि जी जान वेई ।
उन्हनि चयो त 75 लाख पहिरीं ई जारी कया विया आहिनि ।
- डाई जी क़ीमत काफ़ी फ़र्क़ करे सघिंदी आहे , ऐं हिन जो सबबु न सिर्फ़ प्रोड्यूसर जो लालच आहे
रिहाई लाइ सभिनी जी तैयारी आहे ।
ऐं वाक़ई हिते ई तकलीफ़ आहे ।
कंहिं खां बि पुछो जंहिं वटि उहो आहे ।
हिक कामयाब कारोबारी बणणु लाइ ।
1 जाइ
" देश में हर रोज़ 1.87 लाख किटूं पैदा थी रहिया आहिनि ।
दोन तरह जा आहिनि , कुदरती ऐं सिंथेटिक ।
ऑनलाईन जमा करणु ज़रूरी आहे ।
डॉक्टर आखदा आहे ।
दूसरों जे लाइ इज़त वारो रुख़ ठहणु ।
हुन मां 129 जो अस्पताल में इलाज थी रहयो आहे ।
संगीत ऐं साइंस
- पेट , पेरीटोनियम जे अंदरुनी अंगनि ते ऑपरेशन खां पोइ कयो व्यो
सिहत , तंदुरुस्ती , सुरक्षा , तालीम , सिखण ऐं असांजी ज़िंदगीअ जे लियाक़तु बाकी सभिनी हिसनि जे इर्द - गिर्द ।
मंत्री बोली ।
शरीर में हार्मोनल तब्दीलियूं ।
- बुरी आदतनि जी गैरमौजूदगी ;
अमेरिका में नस्लवाद
पाबंदीअ वारी लिस्ट
रंगीन मार्करः रैदु , नारंगी , पीरुड़ो , चमकीलो सैलु , गूढा सैलु , नीला
15 लाख नगदी , पंज किलो चांदी जो सामान ऐं हिक कार ।
- असासिनि जी बाक़ी क़ीमत - 100 मिलियन रुबल्स खां वधीक न
हुन लाइ कुझु बि कंदा ।
अड़े , इहा कीअं प्यारी आहे !
सभिनी सफ़ेद कार्ड धारकुनि खे 5 किलो मुफ्त चावल
ऑनलाईन रीटेल में कैटागरी
आख़िरी पंज ओवरनि में 86 जी ज़रूरत हुई ।
मासपेशियुनि ऐं जोड़नि में दर्दु ;
1 जाइ
रियासत में 45 मरीज़ बि ठीक थी विया आहिनि ।
पर इहा हमेशां साॻि आसान न हूंदो आहे जीअं इहो नज़र अचे थो
तूं हमेशां माण्हुनि जे दिलनि में रहसि ।
इन्कम टैक्स रिटर्न फाईल करण लाइ 5 लाख या उन खां वधीक जी ज़रूरत आहे ।
ओवर मां 8 रन आयल आहिनि ।
कार ऐं ट्रक जी टक्कर में 10 जी मौत
10 + 2 पास कयल शागिर्द हिन इम्तहान लाइ अपलाई करणु जा क़ाबिल आहिनि
क़रीब 2.5 किलो
9 लाख करोड़ो
केश वरी वधनि प्या ।
हादसों में 5 माण्हू घायल थी विया
4 : 30 पी . एम .
ऐं हुन जे परीवार खे इन सां प्यार आहे ।
हर डिवीज़न जे विकास कार्यनि लाइ 75 लाख रांदी रखे विया आहिनि ।
सियासती असुरक्षा
छा तूं मूं सां मिलणु आयो आहे ? तव्हां मूं खे कीअं वठंदसि ?
- उबिले मटन या गोमांस - 500 ग्राम ;
21 करोड़ो
1 लाख बिना को बि जमानत जे ।
हीअ किथे आहे ?
16 माण्हू मारे विया ।
2 खां 3 चमचमच चावल जो आटा
बादाम - 3 टेबलस्पून ;
5 लाख टन धान जी ख़रीदो कई वेई
ऐं कीअं अज॒बी न्ही जाइ आहे ।
4 टेबल स्पून बटर
हड्डियुनि ऐं जोड़नि लाइ बि ठीकु आहे ।
दर्दु सां गडु॒ बुख़ार
कामयाबी मिली सघे ।
ॿिऐ हिक ई आहिनि ।
समाज सां मिलजणु ।
4 करोड़ो
16 लाख करोड़ो
14 मुल्कु
मृतकनि जे रिश्तेदारनि लाइ 4 लाख मुआवज़े ।
- साह जी नस जो वायरल इन्फ़ेक्शन ( टी . बी. )
उन्हनि में ग़लती करण वारनि हुन जे बदले में हिकु ॿियो लफ़्ज़ु रखियो जेको उन्हनि खे चयो वियो हो
छा तवहां वधीक फ़ोटोग्राफ़र या लेखकु आहियो ?
सभिनी हिन धरती ते ।
मां को आहां ?
पुलिस पारां ज़ब्त कयल नशीली दवाउनि
- मर्कज़ु नसनि जे सिरिश्ते में तरलनि जी बनावट जी मज़बूतीअ खे बरक़रार रखणु
गरमागरम चर्चा
सही वक्त ते सही कमु थींदो रहंदो ।
ऐं हिक वॾी सादी मिसाल ।
सियासत । हू । हू ।
मिलियन व्यूज़
72 करोड़ो
16,73,46, देश भर में हुण ताईं 544 वैक्सीन डोज़ ॾियनि विया आहिनि
क़रीबी सभिनी मुल्कनि में
ऐं को बि अगाऊं अदायगी न कई वेंदी ।
" ऐं उहो इन करे त इहा असांजी पंहिंजी निजी चीज़ आहे ।
कार्डियोवस्कुलर सिरिश्ते जी बीमारियूं ( ख़ास तौर ते मायोकार्डियल इन्फार्क्शन खां पोइ )
विदेशी सामान ।
ग़मगीन कुटुंबनि खे 1 लाख डिनो ।
21 करोड़ो
60 लाख ।
हर कामयाब मर्द जे पिठि में औरत आहे ।
रियासत में 23 नवां ज़िला ठहियल आहिनि ।
छूट कार्ड
चोरनि खे पकड़ने लाइ 10 टीमूं ठहियल आहिनि ।
हिक एकड़ में 500 वण लाए सघनि था ।
इन योजना सां देश जे 25 लाख कुटुंबनि खे फ़ाइदो मिलंदो ।
जेकॾहिं बुख़ारु , पीठ जे निचले हिस्से में दर्दु , मतली या उल्टी आहे त तबीबु सां सलाह करणु ज़रूरी आहे
17 करोड़ो
ऐं केशनि जे झड़णु खे रोके थो ।
पर अफ़सोस , उते को कामयाबी न मिली ।
स्वाद लाइ 1 चमचो नमक
... पोइ छा ?
पेट जी बीमारियूं ;
20 लाख ।
ऐं हुन जी हक़ीक़तः
दिल जे दौरे जे ख़तरे खे घटि करे सघे थो
बस खाई में डिघी , 9 जी मौत
सहूलियत वारो ऐं पोर्टेबल आहे
अहिड़ा घटि मामला आहे ।
रस्ते ते छोकिरीअ सां बदजुबानी
इनकरे सलाहकार को आहे ?
हिकिड़ो दिहं
90 लाख ।
मूं वटि कुझु बि ख़ास न आहे ।
मइयार वारी तालीम जो बंदोबस्त
600 करोड़ ।
सांझी परीवार जे मेम्बरनि जे विचु में परिवार जो झगड़ो ।
ॾिखणु रियासतूं
$500 राहत ग्रांट
ऐं उन खे इहा जल्दी करण जी ज़रूरत पवंदी ।
1 ⁄2 कप ( 80 ग्राम ) नरम मक्खन
" .. ... चिंता न कर्यो !
किस जो डर आहे ?
फ़ल ऐं सब्ज़ी
10 लाख जो जेवरात बरामद कयो वियो
4.3 इंच कैपेसिटीटिव टच स्क्रीन
ऐं मूं खे उहो पसंद आहे ।
30 हज़ार रु .
क़ानूनी मसइलु
माली ताक़तूं ।
रियासत में हड़नि सां वास्तेदार हादसों में हुण ताईं 13 जिंदगियूं ग़ायब थी विया आहिनि
1 चमचो नारीअल जो तेल
घणो मशहूरु थी रहिया आहिनि ।
पर इहो सचु न थियो ।
27 उमेदवारा दाख़िल कया हू । हू ।
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
समझाई न सघिंदो ।
हिक ताज़ा स्टडीअ मुताबिक़ु ।
इहो बहितरीनु आहे ।
- बर्फ़ जी मदद सां दर्दु ऐं सोजु हटाई सघे थी
मुहया आहे ?
प्रोजेक्ट लाइ 250 करोड़ो अलॻो रखियो व्यो आहे
14 लाख ।
हुन ख़रीफ़ खां ॿारियुनि खे 1 लख़ु डिनो व्यो
घणो सारो आहे ।
मझोले दर्जे जा परिवार ।
- चमड़ी ते ज़ाहिर कयल सिफिलिस ऐं तपेदिकु जे लियाकतुनि सां ;
उन्हनि खां 50 सोन जा बिसकुट ज़ब्त कया विया
इन्फ़ेक्शन सबबु मौत जा 44 केस बि रिपोर्ट कया विया
ज़िंदगीअ जा सबक
पर इहो सभ हिक पासे ।
ऐं ॿनि अमलनि जो नज़दीकी सबंध आहे ।
हू । हू । सही इजाज़त बिना ।
ऐं उन्हनि ते नज़र रखु ।
हादसों में 5 माण्हू घायल थी विया
65 मिलिलीटर घटि वसा वारी खटाई क्रीम
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
सोना जी क़ीमतूं
1 % सेस घटि पेट्रोल ऐं 4 मीटरु जे 1200 cc इंजन जी लाबी वारी कारनि ते लगायो वियो आहे , जॾहिं त 3 % जो सेस हुन लाबी ऐं 1500 cc जे लाबी डीज़ल कारनि ते तय कयो वियो आहे ।
परिवार जी लड़ाईअ में मर्द जो क़त्ल
हुन खे ब॒ पुट आहिनि ।
सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक ।
3 ) मेटाबोलिज़्म ऐं हॉर्मोनल बैलेंस जो नॉर्मलाइज़ेशन ( ड्रग्स चीटोसन , कॉर्डिसेप्स सां गडु॒ )
फ़ोन कॉल
सोने जा मोती - 4 पीस ;
ऐं इहो मुकमिलु तौर ते माना बदलींदा आहिनि ।
तनाउ वारो आहे ।
" तूं को आहे ?
बॉक्स ऑफिस ते कामयाब रही ।
पुश्तैनी भोजन ?
21 सालनि जो पुट माउ सां बलात्कार ऐं कत्ल करे थो ।
मूत्राशय जे रस्ते जी बीमारियूं ;
87 करोड़ो
हिक ॿियो वॾी मसइलो वधीक माहिर खेती कारीगरनि जी कमी आहे ।
पर अड़े , तूं छा करे सघे थो ?
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
1 चमचो चूने जो रस ( निम्बू का रस )
- मूत्राशय ऐं पित्ती मार्ग जी बीमारियूं ;
पर इन खे मुक़ाबिले जे आख़िरी दौर में न उतारु कयो
घायलुनि जी मदद करणु ।
अदरक जो 1 छोकरो टुकड़ा
पिटिशन फाईल कई ।
22 लाख ।
अपाहिज माण्हुनि लाइ 4 सेकड़ो आरक्षण डिनो व्यो आहे ।
हू अज॒ किथे आहे ?
- पूरे घर में पूरी तरह सां सफ़ाई कई वई ।
ऐं हिते असांजो जवाब आहे ।
ऐं हू इन ते मूं सां पूरी तरह सां यक़ीन करे थो
- हड्डी जे टिश्यू जी वाधि खे आमु कर्यो ;
छुट्टियुनि ते ।
एलर्जीअ जी रोकथाम ।
सड़क हादसे में पेंटर जी मौत
- हिक फ़ाइदेमंद माहौल जो हक़
ऐं बहितरीनु हो ।
कार सां
750 माण्हुनि लाइ हिकु तफ़रीही मर्कज़ु , रंगारंग शोज़ , कॉन्सर्टज़ , डांस शामनि लाइ इनवाइति करे
- हिक इन्सान जी नस्ल ऐं राष्ट्रीयता जे बावजूदु आज़ादीअ ऐं हक़नि जी बराबरी ।
क़ौमी इम्तहाननि जे पंजें दौर में सतनि रियासतुनि में 51 सीटनि ते वोटिंग
3 डीज़ल इंजन पिणु मुहया आहिनि
6 पहिरीं ई थी विया आहिनि
2009 ऐन जा इम्तहान
मामले में 16 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो
8 लाख ।
यादाश्त ऐं ध्यान सां गडोगडु परेशानी ।
पुलिस चयो त 10 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
कुझु न आहे ।
स्पेशल डेवलपमेंट पैकेज जे तहत 150 करोड़ मंजूर कया विया ।
कुझु नवां फ़ीचर्ज़ जोड़ियो
कम्प्यूटर साइंस ऐं सांख्यिकी
हर कामयाब मर्द जे पिठि में औरत आहे ।
तव्हां खे छा तकलीफ़ आहे ?
हिकु ॿियो बोली ।
पंहिंजे माउ पिउ लाइ सिहत बीमा ख़रीदु करणु खां पहिरीं 7 चीज़ें ते वीचार करणु
हिते हिकु ठीकु शुरूआति प्वाइंट
तमाम चीज़ें अज॒बी आहिनि ।
इन ख़रीदारी सां 16 लाख किसानो खे फ़ाइदो थियो आहे ।
ऐं हीअ ताईं अलॻि आहे ।
1 ⁄2 कप शीआ बटर
50, 000 टन प्याज़ दरामद कयो वेंदो ।
मायूसी ऐं बेवसी ।
वैन में 11 मुसाफ़िर हुआ ।
हिते रहणु घुरिजे ।
हिक ॿिऐ सां मुक़ाबिलो कर्यो
शांति सां विरोध कयो ।
कम करण लाइ साबित कयो वियो आहे
35 करोड़ो
- चमड़ी जी बीमारियूं ( डर्मेटाइटिस , सोरायसिस , एक्जिमा ऐं ॿिऐ )
30 खां वधीक नाटकनि सां गॾु कथावाचक कविताउनि ऐं सॉनेटनि जी रचना कई ।
अंडरवाटर फ़ोटो
हुन पंहिंजे सभिनी विरोधियुनि ते हावी थी वियो ।
माथु जो दर्दो , मतली , उल्टी , दस्त , पेट जो दर्दो ऐं मासपेशियुनि जो दर्दो आहिनि
लेख सचु में मूं जी दिलचस्पी वधाई आहे ।
इन्हीअ मां 4 करोड़ी ज़ुरमाना तौर रोके विया आहिनि ।
ज़रूरत आहे ?
600 करोड़ ।
उन्हनि हिक टवीटु में चयो ।
आग बुझाइण लाइ 14 दमकल गाडी मौके ते मौजूद हुई ।
जानवरनि सां प्यार कयो ।
2.67 लाख
पंहिंजे विरोध जो इज़हार कयो ।
क़ीमत ते घटि , फ़ीचरज़ ते वॾी
पैसा लाइ हिकु वॾी क़ीमत
असां , जेके पाण सां ई जंग करे रहिया आहियूं ।
ॿिऐ कार्डु ख़ूबसूरत आहिनि !
6 !
हुकमरान सरदारनि खे 140 गोल्ड मेडल ऐं 2,567 चांदीअ में ॿिऐ महकमनि , सरकारी अधिकारियुनि ऐं हथियारबंद फ़ौजनि जे मेम्बरनि खे इनाम डींदा , जेकी वाक़ई में जश्न में शामिल हुआ
ज़िंदगीअ जी उमेद वधी वेंदी आहे ।
फ़ायरमैन पारां 18 माण्हुनि खे बचायो वियो
पूरा परिवार '
600 करोड़ ।
घटि घरेलू पैदावार ।
घणो खुश लगंदो हो ।
अनेक डिज़ाइन ।
वाजिबी आहे पर हक़ीक़त में न आहे ।
हूअ पोस्ट करे थी ।
ऐं तूं वाक़ई बेहदि ख़ूबसूरत आहे ।
6 लाख ।
2019 जे इम्तहान
सभिनी माता - पिता ऐं बारनि लाइ बधाइयो ।
हिते मसला थी सघे थो ?
50 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
हू । हू । वधीक
सहूलियतुनि जे सुधार लाइ 25 करोड़ रु .
सभिनी मापो ऐं साईज़
ऐं को बि सज़ा न मिली आहे ।
वास्तेदार सामाननि जी ख़रीदो
45 हॉस्पिटलु स्टाफ़ खे क्वॉरंटाइन कयो वियो आहे
बदबू अचे थी
ॿारियुनि जी मदद करणु ।
6 लाख ।
अहा इहा ख़ूबसूरत आहे !
2010 ऐन .
चीनी फ़र्म
6 - स्पीड ऑटोमैटिक / 6 - स्पीड मैनुअल
2021 सिर्फ़ शुरू थियो आहे ।
पर्यावरण बचाव में मदद करे थी ।
उन्हनि मां 15 सेकड़ो गंभीर हुआ ऐं पंज सेकड़ो गंभीर हुआ ।
इन्हे खे गरम तेल में रांधो ।
आग में 10 करोड़ बरबाद थी विया
तूं कीअं आहे ?
तक़रीबन 14 सेकड़ो जो इज़ाफ़ो
शुरूआती निशान - वेरिएबल्स , लाज़ीकल कांस्टेंट ऐं तकनीकी निशान
सेहतमंद खाधे ।
1 लीटर गरम पाणे में 1 चमचो हाइडरोजन पेरोक्साइड हलायो वेंदो आहे ।
हिन मीटिंग में हिसेदारी कई ।
1 / 2 कप आटा ;
3.5 mm ऑडियो जैक इस्तेमाल कयो वेंदो आहे बयाली स्पीकरज़ खे जुड़णु लाइ
सिहत ते वापसि ।
शादी कई ?
22 करोड़ो
मृतकनि जे रिश्तेदारनि खे 3 लाख अदा कया वेंदा ।
तूं किथे आहे ?
धीरे - धीरे ऐं लगातार सांहं अंदर ऐं बाहर कढणु ।
सर्जरी खां पोइ पेचीदगी ।
1 जाइ
राम राम सा !
1 टी स्पून काला जीरा
चुप रहियो ।
" हुन वरी पुछिआ .
बसि छा ?
बालों जो रंग छातीअ जे कैंसर जो ख़तरा वधाए थो , स्टडीअ जो कहना आहे
मास्क पहिरिणो ।
पाणे खे गरम हूंदो , पर गरम न हूंदो ।
हीअति मज़बूतु आहे ।
उन ते घणो ग़ुस्सा आहे ।
बस हादसे में 24 जी मौत
50 लाख नवनि रोजग़ार जे मौक़नि जो निर्माण कयो वेंदो ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट जा अल्सर ;
इन आयोजन में 24 टीमनि खे हिसेदारी करणु हुओ ।
" ऑफीसर पुछी ।
उन्हनि चयो त बैंक जे जमा मां 22 करोड़ो कमाई विया ।
लाल किशमिश - 500 ग्राम
स्टार्च - 1 मेज़ हिकु चमचो ;
ज़ैतून जो तेल - केतिरनि ई चमचमचा
कॉफी जो गरम कप ।
रूमानी कामेडी फ़िल्म जंहिं बहितरीनु कम कयो
20 लाख ।
" तूं को आहे ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
किडनी या मूत्राशय जे रस्ते में पथरी ;
- बार - बार ख़रीदारी जो विकास , यानि , नियमित ग्राहकनि जे नेटवर्क जो विकास ;
तूं छा करे रहीअं ?
ऐं ॿिऐ अधिकारियुनि मीटिंग में हिसेदारी कई ।
हिकु पार्टी नेता
तनाउ वारो आहे ।
ऐं तफ़सीलनि खे चेकु कर्यो
बीमार पेशंट '
माली ऐं इदारनि समेति कारोबारी इदारनि जी जुदा जुदा सरगर्मियुनि जो ऑटोमेशन ।
" ।
करप्शन खे ख़तम करणु
उहो थी वठो जेको तवहां बणणु चाहियो था
हिकु आदर्श शहर जो मर्कज़ु जाइ
हू । हू । सभिनी खां ।
हॉकी विश्व कप में भारत
10 - 15 नारंगी ज़रूरी तेल जा ड्रॉप ( तवहां जी पसंद जो स्वाद )
हमले में 9 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया ।
2019 जे इम्तहान जल्दी थींदा ?
विरोध करणु लाइ
" माण्हुनि पुछी ।
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
हकीमु में , उहो ई आहे जेको मां बि महसूस कंदा आहियूं ।
882 तारीख़ में हिक मोड़ वारो मोड़ हो ।
इन मक़सद लाइ 13 करोड़ मंजूर कया विया ।
4 चमचो क्रीम
तूं छा करे रहीअं ?
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
पर कुझु वक्त खां पोइ मूं खे शक़ थी वियो ।
हिक यूजर लिखियो ।
औरत जो पीछा करण ते 38 सालनि जो बुज़ुर्ग गिरफ़्तार कयो वियो
मां छा करे सघंदसि ?
2 लाख लापता पाए विया ।
हिन मुहिम लाइ 2500 सिविल डिफेंस वालंटियरनि खे मुनइक़िद कयो वियो आहे
हिक बि हिक ।
छा उन्हनि जी कुई क़ीमत आहे ?
इन मक़सद लाइ 4 लाख फ़ी एकड़
ऐं उहो ई असांजो जवाब आहे ।
1 - 2 हरी मिरचां ;
सोना जी क़ीमतूं
40 करोड़ो
नेम मुताबिक कम कर्यो ।
... ऐं कुझु कुझु ।
1 करोड़ी नगदी ज़ब्त कई वेई
रहाइशी इमारत
12, 500 करोड़ जी जायदाद ।
2019..
ॿिन्ही बसूं भरियलु हुआ ।
मां तव्हां सां गॾु न रुझणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो /
12 माण्हुनि खे बचायो वियो आहे
ऐं फ़िल्म इंडस्ट्री ।
2 कप बर्फ़
220 मिलियन
600 करोड़ ।
9 सालनि जी छोकिरी पंहिंजे पिउ पारां ज़ुल्म खां पोइ मौत थी वई
500 मिलियन माण्हू
आराम ऐं ख़ातिरीअ वारी सवारी
चुप रहियो ।
टेस्ट सेंटर्ज़ ते 144 सेक्शन लागू कयो वेंदो ।
42 लाख ।
ऐं संगीत बि आहे ।
ऐं पोइ डेटा खे सहेजो
- सजातीय पैदावार जे वधंदे पैदावार सां गडु ख़ास पैदावार जो निर्माण ।
ऐं उहो ठीकु आहे ।
" पंहिंजे डॉक्टर जी सलाह ।
जुदा जुदा रंग ।
क़ौमी ऐं अंतर्राष्ट्रीय बाज़ारी ॿिऐ ।
सभिनी मसालनि जो 1 चमचो
संतुष्टि मिली ।
188 मौतनि जी तसदीक थी
5 करोड़ो
चौथे दिहं जो खेल ख़तम थी वियो ।
घणो सारो आहे ।
हुन वटि केतिरनि ई अंदाज़ु ऐं माडल आहिनि
6 करोड़ो
सिहत जो हक़ ।
हाल जी बरसात जे करे ।
अगुवानीअ वारी ऐं मोजूदह माली ऐं समाजी योजनाबंदीअ ते अमल करणु ।
खुशीअ सां शादीशुदा ऐं ब॒ बारनि सां गडु॒ ।
सभिनी पंहिंजी वेब साईट ते पोस्ट कयो
500 मिलियन डॉलर
ॿारियुनि जी अंदोलन में हुण ताईं 600 माण्हू शहादत पाए विया आहिनि ।
चिंता जो मज़बूत एहसास
पूछियल सवालनि जा जवाब दियो ।
1 कप अदरक जो रस
जोड़नि जी चोटूं ऐं चोटूं ;
14 गुट - ब॒ टीमुनि जे विचु में वंडे विया
बीन अल - अक़वामी क़ोनून जे ज़ाब्तनि जी पालना करणु
हर कामयाब मर्द जे पिठि में औरत आहे ।
50, 000 ।
ख़तरनाक ऐं गंभीर ज़हिर जो सबब बणंदो आहे
- उपलब्द पाणे जो तादाद
हू किथे आहिनि ?
केस दर्ज करणु लाइ ।
हिकु दस्तावेज़ जेको माल जी मालिकियत जो सबूत डींदो आहे
हर साल 10 करोड़ रुपइयें जी इन योजना जो वाहिपो कयो वेंदो ।
तफ़रीही ऐं तफ़रीही बणनि ।
स्पेशल डेवलपमेंट पैकेज जे तहत 150 करोड़ मंजूर कया विया ।
2.1 मिलियन औरतनि खे हर साल छाती जे कैंसर सां तफ्सीलु कयो वेंदो आहे
बसि पुछणु ।
" हू रोया ।
सड़क हादसों में 8 जी मौत
आंतनि ऐं लीवर जी सफ़ाई ;
ऐं उहो हिकु मज़ाहीनु रंट आहे
सभिनी विजेताउनि खे बधाइयो !
आग बुझाइण लाइ 10 दमकल गाडियुनि खे मौके ते रवाना कयो वियो ।
हर वक़तु नज़र अचे
ज़िले में 20 वीडियोग्राफ़र तैनात कया विया हुआ ।
100 ग्राम कचे हेज़लनटस में 567 किलोकैलोरी एनर्जी हूंदो आहे
हिक लीटर पाणे में हिक चमचो दालचीनी ऐं चार चमचो अजमोद पियो ।
पंहिंजे हालति खे साफ़ कयो ।
तूं छा सवाल पुछंदसि ?
हिक तहक़ीक़ु ऐं तालीमी मर्कज़ु
टिकाऊ रोजी - रोटी ।
मीटिंग खां पोइ नेताउनि मीडिया खे ख़बर कई ।
घटि में घटि 50 वार ।
सरकारी नौकरियुनि में औरतनि लाइ 33 फीसदी आरक्षण
मां तवहां खां बिना न रही शकु !
प्रोजेक्ट जे पहिरीं फेज लाइ 10 लाख रांदी कया विया आहिनि ।
51 वोटरुनि खे का बि परेशान न कयो वियो ।
हिकु कारोबारी खां 5 लाख ।
7 सालनि जे छोकरे खे कुचली करे मौत जे हवाले कयो वियो
1.7 लख करोड़ी भलाई पैकेज जो ऐलान पिहले महीने कयो व्यो
सिहत जे कुझु तकलीफ़ूं ।
उन्हनि चयो , " ख़बर कान्हे । "
उन खां पोइ सभिनी खे हकीकतु मालूम आहे ।
2. हिक छोटे कटोरी में लहसुन , तेल , सीरप , हरीसा ऐं जीरा चटाउ । नमक ऐं कालीमिर्च मिलायो । गाजर में टोस कर्यो
पर इहा घणो सादो आहे ।
मुक़ाबिले में 16 टीमनि खे शामिल कयो वेंदो ।
हिक कप दूध ।
ॿि सालनि जे विचु में
88 लाख ।
कंट्रोल ऐं निगरानी जा लियाकत
क्रॉनिक किडनी या हेपेटिक की कमी ;
हिकु मज़े वारो ऐं दिलकश कम करण वारो दिहं
4 करोड़ो
हिकु वॾी ख़ूबसूरत सोच !
3 करोड़ो
50 % रियासत ऐं म्यूनिसिपल इदारनि में दवाउनि ते छूट ।
3.06 लाख , जंहिं में नकद छूट , एक्सचेंज बोनस , कॉर्पोरेट छूट , ऐं वधीक पेशकशूं शामिलु आहिनि
में पूरो कयो वेंदो ।
- क़ानूनी पते , यानि , रजिस्ट्रेशन जो पता ;
। " हू ।
ब्रम्हांड में सभ खां ताक़तवर माण्हुनि मां हिकु आहिनि
7 इंच मल्टी टच कैपेसिटिव स्क्रीन
कम्पनी मार्केट में दाख़िला करणु जी कोशिशु करे रहिया आहिनि
सकारातमिक नतीजा ।
किथे खां ?
2 मेगापिकसल रीअर ऐं फ्रंट कैमरा
सुत्रनि चयो त सरकार खे 36 करोड़ी ।
2 चमचमच पीनट बटर ऐं हिक कप क्विनोआ में 8 ग्राम प्रोटीन हूंदो आहे
पर 2020 हुन खे बदली विया आहिनि ।
- फीता या साटन रिबन ( सजावट लाइ ) ;
बरसात सबबु हादसों में 12 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
छा तूं मूं खे कुझु समझाई शकीश ?
पुलिस ऑफीसर चयो ।
15 माण्हू असर में आयव
टूर्नामेंट दौरान 65 सेकड़ो वधीक अदा कयो वेंदो आहे
बारनि जे परीवारनि लाइ 2 लाख ।
ख़ासि अदालत
1 कटोरी सफ़ेद तिल जा बियारु
नवनि ख़पतकारनि खे पकड़ो
1 कप रेगुलर रोल्ड ओट्स
- घणो नढिड़ो पार्किंग एरिया
" मां तव्हां सां गॾु न रहणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो /
सरकार अदा कान करे थी ।
करोड़ो रुपया ।
धमाके में 20 माण्हू घायल थी विया
" 51 रियासतुनि खे उन्हनि खे " नाकाफ़ी जमहूरीअत " जे दर्ज़े में वर्गीकृत कयो वियो आहे
सुको गुलाब कूल्ह - 40 ग्राम ;
टेस्टु पाज़िटिव
उन लाइ हिकु शानदार जाइ ।
उन्हनि चयो त सरकार खां 2 लाख ।
मुक़ाबिले जी सतह बुलंद आहे ।
- ख़पतकारनि खे नवनि पीढियुनि जे मोजूदह सामाननि ऐं ख़िदमतनि जी पेशकश
13 माण्हुनि जो खातो कयो वियो आहे ।
" ऑफीसर पुछी ।
ऐं पंहिंजे करीबी दोस्त ।
सभ खां ऊँची चोटियूं ।
हेठां 3 %
हिन सामाननि लाइ हिक ख़ास मशीन जी ज़रूरत आहे ।
पर ज़रूरी न आहे ।
ख़ून में ग्लूकोज़ जो घटि सतह
200 करोड़ो
600 करोड़ ।
हू किथे हुआ ?
इन मक़सद लाइ 21 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वियो ।
1 ) शुरूआती रूप ;
डरु में उथल - पुथल
- पथरनि ऐं मैल जी भरमार सां गडोगडु रुकावटूं ;
रियासती सरकारी कर्मचारी
64 लाख ।
माण्हुनि जी ख़िदमत लाइ
हिन मीटिंग में 12 वकील मौजूद हुआ ।
अलगि॒ अलगि॒ मामलें में 14 गिरफ़्तार
मिलियन व्यूज़
ऐं वॾनि शहरनि जी तामीर कई
कम पूरो थियो ।
ऐं उहो ई सचु कथ आहे !
10 गावनि जा ।
या हमेशा जे लाइ परे ?
7 : 00
1 कप बिना चीनी चाय
पर उन्हनि सभिनी जो असूल घणो करे हिकु ई आहे ।
बैंक ब्रांच में विहणु जी ज़रूरत न आहे ।
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
- इम्यून सिस्टम जे कमनि ऐं हॉर्मोनल पृष्ठभूमि जी बहाली
बस एक्सीडेंट में 17 माण्हू घायल थी विया
छा थियो ?
- एंडोक्राइन सिस्टम जा मसले ,
14 जंहिं असां जे लाइ पाण खे हवाले कयो त हू असां खे सभिनी बुराईअ खां मुक्त करे सघंदो ऐं पंहिंजे लाइ पंहिंजे अवाम खे शुध्द करे सघंदो , बहितरीन कमनि जे शौकीन ।
50 करोड़ो
- पेट या पैनक्रियाज़ जो कैंसर ;
23 माण्हुनि खे मुख़्तलिफ़ हॉस्पिटलनि मां डिसचार्ज कयो व्यो
... ऐं वधीक मिसालनि जी पेरवी आहे
- कार्ड न 13,15,20 - परिवार ;
108 नौकरनि हुन खे हुन जे ॿार खे पैदा करणु में मदद कई
फ़िल्टर कयल पाणी - 3 L ;
कुझु विद्वाननि जे मुताबिक़ु ।
घटनास्थल ते 20 फ़ायर टेंडर मौजूद आहिनि ।
सड़क हादसों में 6 जखमी
सोना ऐं चांदी ।
घणो उदास आहे । हू ।
ऐं पोइ ठीक कमु करे थो ।
टिप्पणी कई ।
तूं किथे आहे ?
21 करोड़ो
प्रोजेक्ट लाइ 16 लाख ज़रूरी आहिनि ।
999.
22 करोड़ो
नतीजो ।
- सोडा , शराब , दारू , जिनि में सोडा हूंदो आहे ।
तव्हां सां प्यार कंदा आहियूं ।
ख़ुश्क चमड़ी ।
जुदा जुदा मज़हब ।
रोडु जा ॿिऐ पासे ।
12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
असांजो 70 सेकड़ो पाणे गंदु आहे ।
बस दरयाह में डिघी , 37 जी मौत
ऐं उहो ई जारी रखे थो ।
मेडल हासिल करण वारनि खे 5 लाख डिनो वेंदो ।
बैंक स्कैम
असां लाइ उन्हनि जी घणी अहमियत आहे ।
काला ऐं मीठो मरीच , लॉरेल ऐं ग्रीन्स - स्वाद लाइ ;
पहिरीं ई हुई आहे ।
8 जाइ ।
सख़्तु या वॾी मुद्दत जो तनाउ
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
पलकनि जे मासपेशियुनि खे मज़बूतु करणु ।
निर्माण कार्य में मदद लाइ 2 लाख रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
कामयाब हुअणु जा मौक़ा वधीक आहिनि ।
32 करोड़ो
$35 - 75 नारंगी - भुरा पथरनि लाइ जंहिं जो वज़न 1 - 5 ct आहे
100 करोड़ !
पार्क बणाइण लाइ 10 लाख
दाल जो हिकु गुच्छ - 1 पीस ;
हिक घर में 42 साँप मिले
फ़ल ऐं सब्ज़ी
22 लाख ।
4 रातूं / 5 दिहं टूर पैकेज
22. ऐं हुन पंहिंजी पैरीं में हर चीज़ खे हवाले कयो ऐं हुन खे हर चीज़ जो मुखी चर्च जे हवाले कयो ।
5 अरब नेट मूर्त जायदाद में
48 लाख ।
केतिरनि ई माण्हुनि जे चेहिरनि ते मुसकराहट ।
उन बारे में सवाल पुछो ।
" कछुए पुछी ।
182 मुसाफ़िर
ससते ऐं असराइता आहिनि ।
हादसो थियो ।
( ईमेल सां )
सरीसृप ऐं अमफ़ीबियन जी 45 नस्लु
सफ़ेद ऐं गुलाबी
धर्मांतरण लाइ 4 लाख
पाचन जे गंभीर तकलीफ़ूं ।
असां लाइ अहमु अहमियत रखनि था ।
मर्कज़ु हुकूमत
उन कामयाबीअ खे हासिल करण लाइ सख़्तु मश्क़ , लगन ऐं लगन जी ज़रूरत आहे
हुन मां 114 जी कोरोना वायरस पॉज़िटिव थी ।
ज़िंदगीअ में कामयाबीअ लाइ ।
8 लाख ।
कर्मचारी जो डेटा बरख़ास्त कयो वेंदो आहे ( नालो , पुश्तैनी नालो , नालो , पदवी )
- घटि एनर्जी जी ज़रूरत आहे , ऐं हिन करे ईंधणु , छो त उन्हनि में घटि रक़म आहे
1.5 लख़ मज़दूर नौकरी ते रखे विया
हुन खे दारू पीअणु लाइ अंदर घुर्णु लाइ चयो ।
इन मक़सद लाइ 60 लाख जी तजवीज़ कई वेई आहे ।
" 2.5 मिलियन ?
दिलकश शागिर्दनि
घर में साँप
सुणु आहे ?
पर हुन खे वधीक कामयाबी न मिली ।
हुन पुछिआ !
22 करोड़ो
14 लाख ।
आरोपीअ जे घर मां 11 किलो गांजो बरामद कयो वियो .
घणो लांबो रस्तो हलाइणु आहे ।
50 करोड़ो
" पर इन जो को फ़ाइदा न आहे ।
हुन जी बचत मां 2 लाख ।
हर हालति लाइ फ़ाइदेमंदु हुअ ।
हिक सेहतु शरह सेहतु दिमाग़ खे बरक़रार रखणु में मदद करे सघे थो
हिक माल , डेटा , मालूमात , मेसेज या ख़िदिमत लाइ कयल ख़रीदारी जे मुतबादिल सां वास्तेदार ख़रच या हिन पोर्टल ज़रिए कयल लेनदेन
इम्तहान में कोशिश कयल हर हिकु ग़लत जवाब लाइ 0.25 मार्क कटिया वेंदा ।
पर हिन में तवहां जी तरफ़ खां कुझु कोशिश थींदी ।
220 मिलियन
20 लाख ।
हर नागरिक जे खाते में 15 लाख रू .
साह जी सिरिश्ते जी बीमारियूं ( निमोनिया , पुरूलेंट प्लूरिसी , ब्रोंकाइटिस ऐं ॿिऐ )
देश में पैदा कयल 40 सेकड़ो भोजन बरबाद थी वेंदो आहे , ऐं
मोहताज़ परिवार सां हमदरदी ।
... ऐं उहो ई तरीक़ो आहे जेको हुअणु घुरिजे
हू । हू । अड़े न । हू ।
हिन क्वार्टर में पंज वधीक फ़िल्मूं आयल आहिनि ।
ऐं उहो ई रस्तो रहंदो ।
सिधु टेलीकास्ट
तूफ़ानु खां पोअ पिछले कुझ हफ़्तनि में केतिरनि ई प्रांतनि में तेज़ बरसात ऐं हड़नि में 160 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 28 लापता थी विया
ख़ून में शक्कर जी सतह घटि थींदी आहे ।
विवादित टिप्पणी
छा कयो ? हू ।
सड़क हादसे में 8 जखमी
नगदी में माल ख़रीद करण ते सभिनी ग्राहकनि खे 3 % छूट ॾिनो वेंदो आहे ।
छा तव्हां कुझु नईं लाइ तैयार आहियो ?
11 ॿिऐ घायल थी विया
ज़िंदगीअ में कामयाबीअ लाइ ।
कीअं आहिनि ?
तकनीकी मसइल
ऐं को बि नालो कान कयो ।
सरकार ते इल्म लाओ ।
इम्तहान जी मुहिम
64 लाख ।
मुकमल प्रोजेक्ट
। " हू ।
मृतक जे परीवार खे 10 लाख मुआवज़े जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
इन मक़सद लाइ 50 लाख रांदी कया विया आहिनि ।
5 करोड़ो
" 450 वधीक नमूने जांच जी इंतिज़ारत में आहिनि
फ़ाइदेमंदनि जे बैंक खातनि में सिधु तौर ते 700 करोड़ो जमा कयो वेंदो ।
सभिनी उन सां चर्चा कई ।
हिक वायरस दुनिया जी 80 सेकड़ो आबादी खे संक्रमितु करे थो
हरहिक लाइ जीवन जी गुणवत्ता में सुधार ।
हुन खे किथे बि बेहतर नौकरी मिली सघे थी ।
उन्हनि खे कीअं इस्तेमाल करणु आहे ।
माली नुक्सान ।
कॾहिं कॾहिं पेट में दर्दु थींदा आहिनि ।
10 वधीक ॾींहं
कारोबारी योजना बनाइयो ।
वधीक मनोवैज्ञानिक तनाउ ऐं तनाउ ;
ओपन कोर्ट में हुन खे 2 लाख डिनो ।
मूतर जे निसाब में कमी या उन जी मुकमल ग़ैरमौजूदगी ;
तव्हां खे ख़बर आहे ।
अज॒ स्टाक बाज़ारनि जे बारे में जाणणु लाइ 10 चीज़ें
6.8 करोड़ , जेको हिक कम्पनी खां ॿिऐ कम्पनी में मुंतक़िल कयो व्यो त जीअं हिन धोखाधड़ी जे बारे में का बि ख़बर न पवे
हमेशां मेहरबान ऐं मददगार ठहियो ।
ज़िंदगी मायूस आहे ।
ऐं इहा कम कंदा ।
5 लाख ।
चालू साल जे बजट में हिन स्कीम लाइ 5 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
शानदार नज़ारा
5 करोड़ो
2 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
13 माण्हुनि खे जेल विठो वियो आहे ।
एक्सिडेंटल जॉब जो को बि काबू कोन आहे , ऐं हुन लाइ को बि ज़िमेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी साईटन या सेवाउनि जा अमलन
हू कीअं हलंदो आहे ।
विदेशी रियासतूं ।
इन खे बरक़रार रखे
तूं छा ?
दिमागी सिहत सां गॾु शरीरिक सिहत ते बि असर करे थो ।
20 चैनल मुकमल तौर ते मुफ़्त मुहया कया व्या आहिनि , नज़र वारे इलाइक़े जे बावजूदु
2014 जे इम्तहान
क़ौमी अहमियत
अलग - अलग सड़क हादसों में 15 घायल
4 ओवरनि में उन्हनि जे कुल में सिर्फ़ 46 रन शामिलु कया
4 लाख करोड़ी काला धन नगदी में आहे । "
मनोवैज्ञानिक डिसऑर्डर ;
- सोया सॉस , मसाले , ज़ैतून जो तेल
अहमु किरिदारु अदा करणु ।
निजी हॉस्पिटलनि में मुफ्त सिहत सेवा
तूं छा करे रहीअं ?
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
छुट्टियुनि जो मौसमु ।
पर वाक़ई इहो काराइतो कान्हे ।
ऐं न सिर्फ़ जानवरनि लाइ बल्कि इंसाननि लाइ बि ।
यक़ीन रखु ।
33 % इम्तहाननि में औरतनि लाइ आरक्षण
हादिसे में 5 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
6 कप पाणे
64 लाख ।
1 कप पेपरमिंट चाय
- कालीमिर्च , नमक ऐं मसाले ।
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
उन सां संतुश्ट थी वठो ।
कम्पनी मां 3 करोड़ो ।
हर हिकु सही जवाब लाइ 4 मार्कु ऐं हर हिकु ग़लत जवाब लाइ 1 मार्क कटियो वेंदो ।
जेकॾहिं तवहां हज़ार वारी नाकामयाब था , त हिक वरी कोशिश कर्यो
बचाउ रखनि ।
10 जाइ
उन में डेरी , दूध , अण्डे ऐं गहू शामिलु आहिनि
100 ग्राम कच्चे चावल में 78 ग्राम पेचीदा कारबोहाईड्रेट हूंदो आहे
- माता - पिता या क़ानूनी नुमाइंदे मां हिकु जे पासपोर्ट जी नक़ल बारनि लाइ पासपोर्ट या जन्म प्रमाणपत्र जी नक़ल ;
शराब ऐं नशीली दवाउनि जो नशा ।
गहूं ; जौ ; राई ; चावल ; ज्वार जो बियारु ; सूरजमुखी जो बियारु ; मटर ऐं बीनज़
बस हादसे में 26 जखमी
2 पिंच काली मिर्च
51 लाख ।
सुगंधित मसाले ;
4 टी स्पून सरसों जो तेल
- हायपोथर्मिया जे नतीजे तौर मक़ामी इम्युनिटी कमज़ोर करणु ;
पंहिंजे ख़त में ।
कविता बि ऐं कहाणी ऐं लिखणु बि ।
हुन खे गिरफ्तारी जो मेमोरेन्डम न मुयसिर कयो वियो हो ऐं उन ते हुन जा दस्तखत न कया विया हुआ
हू हसो ।
जानवरनि सां प्यार कयो ।
काऊं सां बि बोलियूं ।
ट्रक एक्सीडेंट में औरत जी मौत
जीरा जा बीज - 1 चमचो ;
हाइ श्रीमान विनसेंट ।
नज़र जे तेज़ ऐं सुनवाईअ में कमी आई ।
डेरी माल ऐं अण्डे ।
2 जंहिं पंहिंजे कुझु शिषियुनि खे आम सां रोटी खातियो , यानि त बिना धोए हथनि सां , उन्हनि उन्हनि खे गुनाह कयो ।
पैसा मां मुल्हनि
हुकूमत जी पॉलिसी ।
ॿि ॿारूं ।
जलन ऐं सोजश खे दूर करे थो
600 आरामदेह कमरों पंहिंजे मेहमाननि जो इंतेज़ार कंदा आहिनि
एप्लीकेशन जल्दी ऐं आसानी सां
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
70 सेकड़ो आर्डर ऐप मां आयल आहिनि ऐं बाक़ी 30 सेकड़ो आन लाइअन मां
हॉकी विश्व कप में भारत
11.41 ए . एम .
छाती मां 3 लाख नगदी ऐं फ़रार थी वियो
क़ानूनी फ़ीस में 5 लाख ।
3 ट्रक चोर गिरफ़्तार कया विया
सही फ़ेसिलो कर्यो ।
सत्ता में रहिंदे तवहां छा कयो ? हू । हू ।
असराइता नतीजनि लाइ हिदायत करे
ब॒ मुकमल तौर ते जुदा मामला आहिनि ।
रीटेल बाज़ारि
ऑलातर गर्मी ते ऑलातर एनर्जीअ सां गॾु वधीक मॉलिक्यूल हुअणु ।
ऐं हिन तरह जी ॿियूं चीज़ें ।
सभिनी खे बधाइयो !
छा करणु घुरिजे ?
हू । हू । हू । ऐं उहो ई आहे ।
200 करोड़ो
ज़िंदगी कीअं आहे ?
ठहियल रहंदा आहिनि ।
हू । हू । नर्क !
राज्य सरकार खां नईं इमारत बणाइण जी मांग कई ।
हिते ऐं हिते ।
छापे में 34 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
इहो तूं किथे करे थो ?
दिल जे पेशंटनि लाइ
नज़रियो मसइल जी सच्चाईअ खे समझणु आहे
ज़िले में 18 माण्हुनि जी मौत थी वई आहे ।
16 रनो
मक़ामी माण्हू
धमाके में 14 ॿीं जी बि मौत थी वई ।
ऐं उहो अज॒बो हूंदो !
बहितरीनु चयो ।
आग जी घटना में 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
11.30 ए . एम .
रियासत मां हीअ ताईं 13 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे
जाणु त हू को आहे ।
मालूमात जी पहुच ऐं इस्तेमाल ।
राज्य में संक्रमणु सबबु 12 माण्हुनि जी मौत थी वई आहे ।
ॿीं लाइ मौक़ा
मर्दनि जे टूर्नामेंट में 24 टीमुनि हिसेदारी कई
- मसालेः काली मिर्च , सूखी लहसुन ऐं दालचीनी ;
वरी शुरू खां ई ।
2 करोड़ो
ख़ातिरी तौर ते न मालूम थो त तवहां की बात करे रहिया आहियो
कार ऐं ट्रक जी टक्कर में 10 जी मौत
असां लाइ अहमु अहमियत रखनि था ।
" हू रोया ।
इन खे चालू करणु लाइ 15 करोड़ी ख़रच करणु पैंदो ।
सभिनी मुलाकातीनि जो स़ुकरीआ कयो ।
इन हादिसे में 12 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
तमाम सावधानीअ सां इस्तेमाल कयो वेंदो ।
22 लाख जी जायदाद , जंहिं में नगदी , सोन जा गहणु , गाड़ियूं ऐं ॿिऐ सामान शामिलु आहिनि ।
1 लाल प्याज़ , बारीक कटियल
- घटि ज़हरीली ;
100 % खे बुख़ार हो , 73.7 % खे पेट में दर्दु या दस्त हो , ऐं 68.3 % खे उल्टी थी
ॿि पार्टियूं ।
नवां या मोजूदु कारोबार ।
" हू चींदी आहे ।
क़ानून पारां सज़ा मिले ।
रहाइश जी जाइ या रहाइश जी जाइ ते रजिस्ट्रेशन जी तसदीक करणु वारो दस्तावेज़
हादसों में 35 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
उन्हनि खे नन्हें - नन्हें टुकिरनि में विदींदो आहे ।
- लगातार तरतीबवार ;
नेम मुताबिक कम कर्यो ।
रिकार्ड कयल डेटा जो पेचीदो अनालिसिस
नवानवी सोच ।
हुन कारोबारी खां 25 लाख वठाया हुआ ।
पर इहा बि घणी मुश्किल हुई ।
प्रोग्राम जो हिस्सो
शरीर जे प्रतिरोध खे वधायो ।
40 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ऐं 20 खां वधीक जखमी आहिनि ।
56 माण्हू पहिरीं ई फांसी ते लटकाई विया आहिनि ।
हॉस्पिटलु जी स्थापना लाइ 4 करोड़
पुलिस चयो त आरोपी खां 5.4 लाख बरामद कया विया ।
100 ग्राम गाजर में 2.8 ग्राम डाइटरी फाइबर हूंदो आहे
3 चमचमच गरम पाणी ;
वधीक पैसों जी ज़रूरत आहे ।
अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ जाइ ते ।
ऐं उन्हनि आज़माईश कान कई ?
- फ़ीडिंग जे दौरान हवा जो इंजेशन ;
हीअंर बि असां सां गॾु आहिनि ।
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
ॿीं सां शेयर न कर्यो ।
हुन जे परीवार जी यादों सां हमदर्दी
असां जे काबू में न ।
45 करोड़ो
कमरे जे पिठि में वेठि हिकु मर्द पुछु कयो ।
26 रन ऐं टे विकट जिनि में ॿिन्ही रातनि जे बल्लेबाज़ शामिलु आहिनि
कीअं आहिनि ?
हू को आहिनि ?
। " हू । हू । शागिर्दनि जे स्कूल वेंदा या ॿियुनि खां वायरस सां संक्रमितु थी बहिरी सरगर्मियुनि में शामिल हुअणु , उन्हनि जे ॿियुनि में फ़ैलणु जो घणो इमकान आहे , जहिड़ोकि परीवार जा मेंबरु , दोस्त । "
1 चमचो तेल
तूं छा लाइकु आहे ?
खट्टा क्रीम घटि चरबी - 0 , 5 मेज़ ;
जदीदु तकनीक ।
63 करोड़ो
2 - 3 चमचमच ज़ैतून जो तेल
कुझु महीननि ताईं उते रहूं ।
51 लाख ।
हादिसे में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 18 ॿार घायल थी विया ।
$2.7 बिलियन
32 इंच टीवी
22 माण्हुनि जी जान वई ।
16 माण्हू मारे विया ।
' ... ....
21 उम्मीदवारनि खे सर्वसम्मति सां चुना वियो ।
रियासत में जानलेवा वायरस सबबु 409 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
रियासत में 72 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
सरकार बणाइण लाइ ।
कुझु दिनो खां पोइ हू चली वई ।
" हुई बोली ।
ऐं हिते हिकु वधीक ।
पैंक्रियाज़ ऐं लीवर जे ख़राब कम करणु ।
- तवहां खे उन लाइ फ़ेसिला करणु जी इजाज़त थी
छो त नाव में 40 माण्हू सवार हुआ ।
असथाई ।
40 लाख ।
25 एकड़ निजी जंगली ज़मीन
80 नंबर थियोरी इम्तहाननि लाइ ऐं 20 रचनात्मक मुल्हनि जी लाइ आहिनि
पराईवेट सेक्टर ?
उन्हनि जी सिफ़ारिशूं
चिंता ऐं तनाउ खां बचो ।
2 खां 3 पिंच हलदी पाउडर
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
उन जो अभ्यास कर्यो ।
1. तवहां सभिनी खां वधीक कीअं हाइ वे ते ड्राइव कंदा आहियो ?
इन लाइ 50 लाख जारी कया विया हुआ ।
42 लाख ।
दिल जी ख़राबी ;
रियासत में 9 माण्हुनि जी मौत थी वेई
1 वॾी पीला प्याज़ ( मोटी कटियल )
तामीरी कम ;
8.5 करोड़ो
2 मेगापिकसल फ्रंट - फेसिंग कैमरा
8.5 करोड़ो
2 - 3 अदरक जी पेस्ट जा चमचो
तव्हां सां ॻाल्हणु लाइ ।
80 सेकड़ो माण्हू पंहिंजी रोजी रोटी लाइ सिर्फ़ पंहिंजे पेंशन ते मुनहसर आहिनि
हिकु ॿियो नेटज़न पुछीयो ।
9 लाख करोड़ो
मां ऐं सॼो दिहं तरोताज़ा महसूस कर्यो ।
हू । हू । नर्क !
बोर्ड ते बसिंदा आहिनि ।
अलॻि तरह सां ?
वरी हिन महीननि जी मीटिंग में
अहा इहा सचु में क्यूट आहे !
सड़क हादसों में 8 जी मौत
छा कयो ? हू ।
मास नम्बरुः हिक ऐटम जे नाभिक में प्रोटान ऐं न्यूरान जे तादाद जो जोड़
हुन ताईं बि
मूं खे अफ़सोस आहे ।
2015 सिर्फ़ शुरूआति हुई
झड़प में 15 घायल
प्रतिष्ठित इनाम ।
बस हादसे में 20 शागिर्द घायल
" , हुन पुछिआ .
हिन सिलसिले में गिरफ़्तार कयो वियो ।
सभिनी खां वधीक ज़रूरी खनीज जिनि जी असां जे शरिर खे ज़रूरत आहे , हुन मां हिकु कैलशियम आहे ।
हिन वारे विचारु कनि था ?
वाक़ई !
वाक़या ख़तम हुअणु खां पोइ ।
हादिसे में 150 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
घणो खुश लगंदो हो ।
हुन खे मारणु शुरू कयो ।
बहितरीन शागिर्दनि खे साल में 15 लाख स्कॉलरशिपनि जे रूप में डिनो वेंदो ।
वीचार छा ?
4.7 - inch डिसप्ले 720x1280 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन सां गॾु
80 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
" । हू ।
दाख़िला लाइ 5 लाख
जीअं हिक वधंदो , ॿिऐ घटिंदो ।
- इहो ड्राइव जे साईज़ खे घटि करे सघे थो
हिन सेमीनार में 60 प्रतिनिधियुनि शिरकत कई ।
ऐं तव्हां खे जवाब मिलंदो ।
- पाईपलाईन मार्गनि जे तामीर लाइ यक़ीन , उन सां गॾु यक़ीन कयल इलाइक़े जी हदूद
ऐं हू मुकमल तौर ते मुफ़्त आहे ।
इन आयोजन में 175 माण्हुनि खे न्योतो कयो वियो आहे ।
ऐं छा बहितरीनु आहे ?
नवें साल जी शाम
ऐं कामयाब थींदा ?
पहिरीं ई ।
हिन तरह जा कुझु अपवाद आहिनि ।
हर परिवार जे पंज मेम्बरनि लाइ 5 लखु फ़राहमु कया विया ।
ऐं हिक वरी पिहले हफ़्ते
हुन पुछी ।
हू । हू । हा । हू ।
3 मिरचां ;
हिक तरह सां काफ़ी कुदरती आहिनि ।
ज़रूरतुनि लाइ ।
मुख्य विपक्षी पार्टी
50 लाख नवनि रोजग़ार जे मौक़नि जो निर्माण कयो वेंदो ।
4 लाख , बैंक क़र्ज़ जी रक़म ते 15 सेकड़ो जे मार्जिन मनी ते ज़ोर डींदा आहिनि
मूं जी मदद करण लाइ अचु ।
विपक्षी दल सां पुछीयो ।
पढ़ियो छा ?
64 माण्हू संक्रामक बीमारीअ जे हवाले थी विया आहिनि ।
90 करोड़ो
हिन रिपोर्ट मुताबिक़ु ।
हुन जे सम्मान में नालो रखियो व्यो आहे ।
" काअ खे ख़बर आहे इहा छा आहे ? "
ऐं पुछो त छा तव्हां खे कुझु ज़रूरत आहे ।
2 चमचो गन्ने जो रस
उहो ई थी वियो आहे ।
ॾांहुं ज़िकर कयो व्यो आहेः
प्रेगनेंसी दौरान एनीमिया खे रोकणु
बियुनि जा 3 चश्मे उबलंदे पाणे जो गिलास वहाइयो
शुरूआती मुआवजे जे रूप में 2 लाख
वायरस सां मौत वारनि जे परीवारनि खे 4 लाख डिनो वेंदो ।
तूं छा लाइकु आहे ?
14 सालनि जे छोकरे ते नाबालिग छोकिरीअ सां बलात्कार करण जो मुक़दमा दर्ज कयो वियो
भारत ( ।
नौजवान जी ख़ुदकुशी
40 लाख ।
तहिं करण खां पहिरीं ।
छा तव्हां विंडोज़ 7 या मैक इस्तेमाल कनि था ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
अवामी कमनि लाइ 19 करोड़ी अलाट कया विया ।
वज़न घटि कर्यो ।
4.30 AM
छा फ़र्क़ु आहे ?
ऐं पुलिस बि इन जी तसदीक कई आहे ।
चमड़ी पूरी तरह सां नम आहे
तालीम मुयसिर कराई वेंदी आहे ।
उन्हनि जो स़ुकरीआ कयो ।
51 लाख नवां घर बणंदा ।
मुख्य किरदारनि में कमु कयो ।
21 सालनि जे नौजवान खे हिक औरत सां बलात्कार करण जी कोशिश करण ते गिरफ़्तार कयो वियो आहे
2009 ऐन जा इम्तहान
सूसु पंहिंजे शिष्यो खे पंहिंजे पासि सॾियो ऐं उन्हनि खे चयो ।
घर वींदा छा ?
माउ जो दिहं
उते खां हलंदो रहियो ।
हू । हू । अचंभे में ?
- 60 ग्राम बादाम ;
1 / 2 कप मेपल सीरप
उन क़ीमतनि ते जेकी वाजिब आहिनि ।
हिक हिक जी बुनियाद ते आहिनि ।
इंसानी शरह जी हालत ।
हू । हू । हू ।
51 लाख ।
तूं किथे खां आहे ?
100 या उन खां घटि कर्मचारी
टे महीननि खां पोइ , हूअ बोली वियो ।
( ईमेल सां )
बादाम जो तेल , मोम , कोको बटर , नारियल जो तेल , जोजोबा तेल , शीआ बटर ; देवदार जी लकड़ी ऐं रोज़मेरी जा ज़रूरी तेल
299 डॉलर खां
2 करोड़ो
15 हुन जा पैरे पीतल जे जलियलु पाणे वरी हुआ , जेको भट्टी में सफेदु कयो वियो हो , ऐं हुन जो आवाज़ केतिरनि ई पाणे जी गड़गड़ाहट जहिड़ो हो ।
<unk> विचु में , मौजूद हुआ ।
8.5 लाख
8 लाख ।
60 वधीक जखमी थी विया आहिनि ।
ॿिऐ ऑटोमैटिक ऐं मैनुअली ऑपरेशन उपलब्द
सरकार अदा कान करे थी ।
.. पर घटि में घटि हू मिल॒ - मिल॒ करे रहिया आहिनि ?
इहो ज़रूरी आहे त हिक ई ब्रांड जे ख़ास शैम्पू ऐं बाम जे असर खे बरक़रार रखणु
तेज़ संक्रामक बीमारियूं ;
" ( हसो ) हू । हू ।
हिसेदारी कई ऐं पंहिंजे वीचारनि जो इज़हार कयो ।
62 करोड़ मंजूर कया विया आहिनि ।
ऐं हिक रिपोर्ट जमा कर्यो ।
हिकु मख़सूसु लफ़्ज़ु या फ़र्ज़
अहिड़ो हालति अची वेंदो त बरामद करण वारा देश सस्तु अनाज जी गुज़ारिश कयल रक़म जी पेशकश न करे सघंदा ऐं आयात करण वारा देश वधीक क़ीमत जे करे सभिनी पेशकश कयल अनाज खे ख़रीदु न करे सघंदा ।
30 हज़ार रु .
इहो हिन जाइ ते कुझु हफ़्तनि ताईं रहंदो ।
भारत जी सफ़ाई
मूत्राशय सां परेशानी ।
22 लाख ।
ज़मीन जे विकास ते 80 करोड़ रु .
1 चमचो शीरी सिरका
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
9 लाख करोड़ो
दर्शक बि उन्हनि खे पसंद कंदा । "
टीवी ऐं सिनेमा ।
ख़िताब जीतणु लाइ
पर रांदीगरनि जो जवाब कीअं मिलंदो आहे ?
बस हादसे में 14 जी मौत
हुन टवीटु कयो ।
पोइ तूं छा करे रहीअं ?
कुल ख़रीदारी में 40 लाख
रियासती हुकूमत खां 800 करोड़ी आयूं ।
पाणे जो तृतियांश हिस्सो कीड़ी बणियो ऐं पाणे मां केतिरनि ई मर्द मरिया , छो त हू कड़वी थी विया हुआ ।
तनाउ ऐं अवसाद ;
दफ़्तरु वठणु खां पोइ ।
कर्मचारी - ख़पतकार
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
पीछा करण जे पहिरीं ओवर मां 9 रन आयव .
रोजमेरी तेल जा 3 ड्रॉप जोड़ो
ऐं हूअ ॾाढी ख़ूबसूरत आहे ।
मुल्क जे बारे में 8 दिलचस्प हकीकतुनि
भले यार ।
सबूत जी कमी जे करे ।
22 माण्हुनि खे बचायो वियो आहे ।
64 लाख ।
2 करोड़ो
मरियल बारनि जे परीवारनि खे 2 - 2 लाख डिनो वेंदो ।
ठहियल पाणे
हुन खे हिकु मख़सूसु नालो दियो ।
3 ) जिते ताईं थी सघे घटि चीनीअ खां परहेज़ कर्यो
पाणे जी मौजूदगी ?
44 करोड़ो
65 मिलियन हिकु अमूर्ती नम्बरु आहे
हुन खे फ़ोटो कढणु जी कोशिशु कर्यो
बहितरीनु चइनु
खाते में 10 मिलियन क्रेडिट शामिलु कया व्या आहिनि
इन मक़सद लाइ 710 करोड़ी रिवाल्विंग फंड क़ायम कयो व्यो
हर साल 8 लाख सियाहन !
2 टेब्लेट स्टार्च जो चमचो
9.40 ए . एम .
ॿिऐ इंसाननि जी ज़रूरतुनि खे
तब्दीलीअ जो वक्त आहे । हू ।
82 करोड़ो
तव्हां खे हैक कयो वियो हो ।
खाधे जी ख़ातिरी
ब॒ विकट खोणु खां पोइ उन्हनि पंहिंजे टैली में 139 जोड़ियो
ऐं अदालत में केस पैंडिग आहिनि ।
मसइल जो हल ।
सियासती जीवन - शैली
गले जी जलन ऐं खांस खे घटि करे थो
हिन वक़्त 33 मरीज़ अस्पताल में भरती आहिनि ।
ऐं उन्हनि खे पंहिंजी मालूमात किथे खां मिलंदी आहे ?
आख़िरी ओवर में 6 राननि जी ज़रूरत हुई
11 करोड़ो
3 करोड़ो
इन सहूलियत जी स्थापना लाइ 5 लाख रुपइयें जो ख़रच कयो वेंदो ।
ब्लड प्रेशर खे घटि करणु ।
क़ौमी ख़ातिरी
15 दिहं वधीक ।
16 लाख करोड़ो
कार्डियोवस्कुलर ऐं साह जे सिरिश्ते जी तालीम
तूं छा लाइकु आहे ?
4 ) सीने में दर्द , कॾहिं कॾहिं तेज़ बुख़ार
मां को आहां ?
40 लाख ।
केतिरनि ई अलगि॒ अलगि॒ हालातनि में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे
उन खे पेट न खाई सघंदसि ।
पंहिंजे पिउ , माउ , ज़ाल , बारनि , भाणियुनि ऐं भाणियुनि सां नफरत न कर्यो , हा , ऐं पंहिंजे जीवन सां बि , हू मूं जो शिष्या न थी सघे थो ।
माली तकलीफ़ूं ।
1 / 3 मार्क्स खे ग़लत जवाबनि लाइ नैगेटिव मार्किंग तौर कटियो वेंदो ।
ऐं वधीक ।
वक्त जी हद में पूरो कर्यो
50 लाख रिलीफ़ फ़ंडु जे लाइ
- सफ़े जे नाले जो मज़मून जंहिं ते बटन अगिड़े इशारे कंदा
ऐं इहा खां बि वधीक !
किसान जे परिवार खे मुआवजे जे रूप में 5 लाख ।
इंतेज़ार कनि था ?
शोक संतप्त परिवार जी मदद लाइ 10 लाख ।
11 सालनि जी छोकिरीअ ते रिश्तेदार पारां यौन ज़ुल्म कयो व्यो
सरकारी कर्मचारी
गहूं ; जौ ; राई ; चावल ; ज्वार जो बियारु ; सूरजमुखी जो बियारु ; मटर ऐं बीनज़
इन घटना में 12 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं घणनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो ।
हिननि खे हिन चारट में विखायो व्यो आहे ।
बस ट्रक सां टकराई , 8 जी मौत
लोहे जी छाती मां 25 लाख चोरी थी विया ।
वधीक तफ़सीलु शामिलु कया विया आहिनि
कम्पनी ऐं रियासत ऐं मक़ामी एजेंसियूं
40 करोड़ो
कैंसर सां मौत थी वेई ।
नॉर्मल ते वापसि अचु
हिन महीने जे आख़िर ताईं 4 लाख ।
मुक़ाबिला करणु वारनि मां 21 औरतूं आहिनि
" माण्हुनि पुछी ।
हुन हमले में 166 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
उहो ई थियो ।
3 चमचमच हलदी
कीअं आहिनि ?
- वॾी ब्याज दर ;
लाल पैंटी ऐं सफ़ेद ब्रा ।
घर में रसाइणु जो लगातार इस्तेमाल ।
40 करोड़ो
सुंदे खां पहिरीं
600 करोड़ ।
हू किथे आहिनि ?
हू । हू ।
2. हिक वॾी कटोरी में आटा , दूध , अंडा , चीनी , मक्खन , बेकिंग पाउडर ऐं नमक गॾु मिलायो
1 रैंकिंग बि घटि थी वई ।
मथियूं बयान कयल क़दमनि ते अमल करणु खां पोइ ।
बहितरीन दूर ताईं घुमणु जे काबिल ।
कैनरी सीड - 10 ग्राम
सिहत मंत्रालय
क़ानूनी बुनियादनि , ज़ाब्तनि ऐं कमनि जो इल्म जेको कुझु समाजी संबंधनि खे मुनज़्ज़म कनि था
दोस्तनि सां गॾु सवारी कनि था ।
ॿिऐनि खे ख़ुश कर्यो ।
जनता पंहिंजे घर में रहणु जी कोशिश करे ।
60 लाख ।
ब्रेकफास्टः सलाद , जंहिं में खीरा , गोबी ऐं डिल शामिलु आहिनि
अदालत सुनवाईअ खां पोइ पेशकश खे नामंजूर कयो
अठ सालनि जी छोकिरीअ सां नाबालिग छोकरु कथित तौर ते बलात्कार कयो
2 कप उबिले पाणी
सभिनी टीमनि खेड़ खेड़ियो
- ख़ास साज़ - सामान जो इस्तेमाल , जेको स्विच करण वारनि डिवाइसनि जे वक्त - वक्त ते रख रखाव लाइ ज़रूरी आहे
1.2 बिलियन मंथली एक्टिव यूज़र्ज़
इहो छा आहे ?
ॿिऐ बुनियादी सहूलियतूं ।
विदेशी सामान ।
दहशती हमले में 49 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे
टूर्नामेंट में टियों कम करण वारी टीम खे 75 लाख रुपयें जो इनाम डींदो वेंदो ।
कीअं आहिनि ?
8 करोड़ो
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
चिंता पैदा करणु
हादिसे में 150 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
200 करोड़ो
हिकु नईं कास्ट
बिनैकारु चयो ।
पूछिणो ऐं शायद ॾियो वेंदो ।
ऐं कीअं हलंदा हुआ ।
तेज़ी सां फहिलायो
10 ॾींहं जो कोर्स
1 ) अमोनिया - केशनि जी बनावट में गहिरी पैठ खे वधायो ,
- बिजली जी क़ीमत में घटि करण सां गडोगडु साज़ - सामान जे ऑपरेशन जी तक़रीबन पूरी ऑटोमेशन ;
नतीजनि जो बेसब्री सां इंतेज़ार आहे ।
हिन पहलू में हिकु अहमु किरिदारु
चार सालनि जे छोकरे खे कुचिले मौत जे हवाले कयो वियो
गिरफ़्तार कयो वियो ।
पिउ वटि मर्द जो क़त्ल कयो वियो
7 इंच कैपेसिटिव मल्टी प्वाइंट टच स्क्रीन
गरम , ख़ुश्क ऐं हवादार मौसमु
60 लाख ।
बहितरीन शागिर्दनि खे साल में 15 लाख स्कॉलरशिपनि जे रूप में डिनो वेंदो ।
उहो ई थी वियो आहे ।
100 ग्राम मुरमुर्ज़ कारबोहाईड्रेट , प्रोटीन , कैलशियम , मैगनीशियम , लोह सां भरपूर आहिनि
कितनी घटि करे रही आहे ।
मसइल सां वाकिफ़ था ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
हिकिड़ी बि देखूं ।
- पंहिंजी जदीदी बोली बोलिणु जो हक़ ;
ऐं पुलिस वधीक पुछगिछ करे रही आहे ।
अलगि॒ अलगि॒ समाजी हलकनि में माण्हू
उन्हनि खे टिश्यू जी हिक पतल़ी , ट्रांसलुसेंट परत सां ढंढियो वेंदो आहे
हिते कुझु मिसालूं आहिनिः
प्राईमरी खां 13 उमेदवारा
खुदा ते ईमान रखूं या न रखूं ।
सोशल मीडिया ते पोस्ट बि शेयर कई ।
6 लाख ।
पृष्ठभूमि में हिकु आवाज़ सुनी सघे थी ।
पर इहो ठीक तरह सां कम कान करे रहियो आहे ।
8 लाख ।
जोड़नि जो दर्दो
टूर्नामेंट में हिसेदारी करणु लाइ 6 टीमूं ठहियल आहिनि
1 कप दूध
माहिरुनि जो वीचार आहे ।
मजमूई घणो दिलचस्प आहे ।
- मरीज़ जे कमज़ोर इम्यून सिस्टम ;
दूध जी क़ीमत में इज़ाफ़ा
मौत वारनि जे परिवार जे मेम्बरनि लाइ 5 लाख ।
हादिसे में 150 ॿिऐ मुसाफ़िरनि खे मामूली चोटूं आयीं
टूर्नामेंट में हिसेदारी करणु लाइ 6 टीमूं तय कई वई ।
जेल में हुन जी ज़िंदगी ।
ध्यान डियण जी काबिलियत घटि थी ,
माली तकलीफ़ूं ।
हिन क्वालीफाइंग इवेंट में 6 टीमुनि हिस्सो वरितो
23 माण्हुनि खे मुख़्तलिफ़ हॉस्पिटलनि मां डिसचार्ज कयो व्यो
- कप नारीअल जो पाणे
आग सां 700 घर बरबाद थी विया आहिनि ।
50 लाख कॉन्ट्रैक्ट
21 पीड़ित हुन ताईं अस्पताल में आहिनि ।
नाबालिग लड़कीअ सां बलात्कार करण ते 20 खे उम्रकैद जी सज़ा मिली
50 लाख ।
उन्हनि जे सेलफोन ते तस्वीरूं
3 ) वधीक ग्राहकनि जी ज़रूरतुनि खे पूरो करणु सिखण लाइ ।
हुन जे खाते मां 4 लाख काटी विया हुआ ।
ऐं कीअं हलायो ?
नींद में सुधार करे थो ।
जानवरनि सां नज़दीकी राबितो
हादिसे में बस जा 25 मुसाफ़िर घायल थी विया
हुन पुछी ।
कारोबार , तालीम , संस्कृती ऐं कारोबार ।
ऐं मेटाबोलिज़्म वधाईंदो आहे
पर छो त समझणु लाइ को कोन आहे ।
ज़िले प्रधान जो इस्तीफ़ा ।
रियासत में 72 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
" हू रोया ।
ब॒ रांदीगरनि समेति 13 माहिरुनि जो वायरस टेस्ट पॉज़िटिव आयो ।
40 लाख ।
हर रोज़ नईं चीज़ें सिखनि था ।
कामयाब रही ।
आन लाइअन ?
एलर्जी रिऐक्शन्सः सोजणु , अर्टिकेरिया , चमड़ी ते फोड़े , बुख़ार , खुजली
- ताज़ी अजवाइन जी घटि रकम ;
हिन खां पोइ हुई हिंसा में 12 जखमी थी विया आहिनि ।
बाढे जी वजह सां 12 ज़िलनि में पाणी भरियलु आहिनि ।
90 लाख ।
रोडु जे कम लाइ 25 करोड़ी
उन्हनि खे सभिनी यादुनि सां वाहिदु कयो ।
नम्बरु कढियो व्यो
500 ग्राम खाद खे हिक बाल्टी पाणे में मलाइणु घुरिजे ।
20 लाख ।
समझियो त ब॒नि जे विचु में घणो फ़र्क़ आहे
माहिरुनि जो वीचार आहे ।
1 ) हलकु ऐं घणियूं वज़न वधंदा रहिया ।
- निजी सेकटर ( पाण जा घर , कमरों , अपार्टमेंट )
1 कप लाइट ब्राउन शक्कर
हिक नईं नॉर्मल पैदा करणु ।
" । हू ।
सिंगापुर जो रक्षा मंत्री
हुन ताईं 11 हथ्यार बरामद कया विया आहिनि ।
150 ग्राम चूने ;
भोर जो 4 बजे ।
- सिधु रिऐक्शन्स इस्तेमाल कया वेंदा आहिनि एन्टीबॉडीज़ खे मालूम करणु लाइ मरीज़ जे ख़ून जे सीरम में
1 1 ⁄2 कप पाणी
- हिक अण्डे जो प्रोटीन ;
स्मार्टफोन
मीटिंग में 8 सियासी पार्टियुनि जे 14 अगुवाननि खे इनवाइट कयो व्यो आहे
तूं छा करे रहीअं ?
71 वधीक मौतनि जी तसदीक थी आहे
16 करोड़ो
3 वाहन चोर गिरफ़्तार कया विया
इंसाफ़ लाइ जड़ो
" -
... ऐं हू उहो कीअं करे थो ?
मीठ ऐं कालीमिर्च स्वाद लाइ ( लहसुन जो नमक बि ठीक आहे )
घर वींदा छा ?
मां बि सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो / सोचंदो /
12.40 पी . एम .
40 करोड़ो
पोस्टल बैलट ज़रीए 1068 माण्हुनि वोट कया आहिनि ।
संगीत ऐं फ़िल्मूं ।
पंहिंजे वकील सां ॻोल्हणु जी इजाज़त न मिली ।
जुदा जुदा किस्मनि जा फर्श या दीवार जी सजावट ;
40 करोड़ो
पुलिस पारां अलगि॒ अलगि॒ उलंगियुनि लाइ 16 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
8 मर्दनि मां साॼी मारि विया ऐं 20 मर्द घायल थी विया ।
पाचन तंत्र खे साफ़ करे थो ।
वृध्दि में कमी
CouteFanimals जो को बि काबू कोन आहे , ऐं हुन लाइ को बि जिमेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी वेब साइट्स या सेवाउनि जा अमलन
- टूर लाइ घटि क़ीमतूं ;
कुझु माण्हू पंहिंजे पालतू जानवर खे पंहिंजी परीवार खां वधीक प्यार कंदा आहिनि
ऐं दवा , इन खे सही वक्त ते ऐं सही तादाद में ॾियो वेंदो ।
- संचार जे अमल में सुरक्षा ।
बस हादसे में 35 शागिर्द घायल
मुमकिन बिजली जे शॉक जे ख़तरनि खां बचण लाइ ध्यान रखणु घुरिजे
हीअ कॾहिं न करे सघे थो ।
- सिर हिकु पुरानी कटोरी या प्लास्टिक जी बोतल मां ठहियल थी सघे थो ( हलकी रंगनि सां पेंट कयो वियो आहे )
इंतेज़ार कनि था ?
43 %
ब॒ नावनि जे विचु में टकराइण में 25 जी मौत
मज़दूरी ऐं पेंशन में कमी आई आहे , ख़रीददारी जी ताक़त काफ़ी घटि थी आहे ।
25 फ़ायर टेंडर हिन वक़्त आग बुझाइण जी कोशिशु करे रहिया आहिनि
माना वेंदो आहे त 50 माण्हू मलबे में फँसियलु आहिनि ।
तूं किथे खां आहे ?
सभिनी बहितरीन प्वाइंटस ।
इन आयोजन में 40 नौजुवान मौजूद हुआ ऐं सरगर्मियुनि में सरगर्मीअ सां हिसेदारी कई ।
ब॒ पायलटनि समेति 19 माण्हुनि जी मौके ते मौत थी वई ।
1 टी स्पून हरी मिर्ची , बारीक कटी हुई या स्वाद लाइ
3 महीननि जो सर्टिफिकेट
सेहतमंद भोजन
कोरोना वायरस जा 44 मरीज़ रियासत खां बाहर खां आयल हुआ ।
बस एक्सीडेंट में 10 जखमी
88 लाख ।
पाणे जी कमी ।
ऐं उहो कामयाब थियो !
8, 999, बाक़ी ॿनि प्रोडक्ट्स जी क़ीमत ऐं मौजूदगीअ जो इश्तहार ॾियनि हफ़्तनि में कयो वेंदो
इन्सान हमेशां पंहिंजे भविशु खे जाणणु चाहे थो ।
गुआंढी ।
अदाकार , प्रोड्यूसर , डायरेक्टर्स , म्यूज़िक कम्पोज़र ऐं गीतकार
मंदरुनि जे विकास लाइ 100 करोड़ी रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
1 जाइ ।
बाज़ारि में पहिरीं खां ई मुयसिर आहिनि
संबंधनि ते ध्यान डिनो ।
52 टैस्टिंग सुविधाए पूरे मुल्कु में वाक़िआ आहिनि
हर साल 80 लाख टन प्लास्टिक असां जे महांसागर में दाख़िला करे थो ।
जल्दी ई 30 बसुनि जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
उन्हनि जी सिहत पूरी तरह सां ठीक थी वेई ।
हिक सेहतमंद जीवन - शैली जी अगुआई करणु ।
माली तकलीफ़ूं ।
पर उन जे अंदर पाण जी घटि तादाद आहे ।
4. बुख़ारु खांसणु या को बि बीमारीअ जे मामले में फ़ौरन मेडिकल टीम खे रिपोर्ट करणु ।
कार्डियो वेस्कुलर सिस्टम जा डिसऑर्डर
इंतेज़ार कर्यो जिते ताईं सही वक़्त न अची पवे ।
उन्हनि जे दुख ऐं तकलीफ़नि खे वंडे सघंदसि ।
मुख्य मक़सद
पर ॿिऐ पासे
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
असां सां राबितो कर्यो
8.5 लाख
अमेरिका छा ?
ऑलिव ऑइल - 1 टेबल हिकु चमचो ;
ऐं इहा हिक वॾी लड़ाई थी वई !
ऐं उन में हिकु ख़ास विषय आहे ।
... पोइ बिनि बोलियुनि में तरजुमा कयो वेंदो ।
तूं को आहे ?
इन सां गडोगडु पूरी खुशीअ सां ।
हू । हू । !
इन लाइ 20 करोड़ी रांदी रखी वई ।
$4 बिलियन हू । !
मुकमिलु तौर ते जुदा ।
कैमरे जी परफ़ार्मन्स घणी ठीकु आहे ।
दिहं सुबह जो 9 बजे खां शाम जो 5 बजे ताईं
20 सालु अॻु !
.... " हू ।
ऐं आज़मूदो घणो मज़े वारो हो ।
$4 बिलियन हू । !
हज़ारनि सालु पहिरीं
लगातार भीड़ - भाड़
मशीन में 16 लाख रखे विया हुआ ।
इम्तहान जीतो ।
जंहिं जी असां खे ज़रूरत न आहे ।
माता - पिता , पुट ऐं परीवार ।
1 कप दूध
कमिश्नर इलक्शन कमीशन जे प्रधान जे रूप में कम कंदा ।
पोशण जी कमी ।
कैबिनेट में 43 नवां मंत्री शामिल कयो वेंदो ।
64 लाख ।
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
हिन वक़्त सभ कुझ ठीक लगंदो आहे ।
बजट 3 करोड़ आहे ।
ऐं उहो ई आहे जेको मूं लाइ अहमु आहे
" हुई बोली ।
खुश आहियो ?
35 लाख बिना हिसाबी नगदी में हासिलु कया व्या ।
50 !
पाचन ते असर करे थो ।
छो त इहो आहे - - इहो सियासी रांदि कान्हे ।
- फोलिक एसिड जी सही अमाउंट वठणु काफ़ी हद ताईं फीटस में न्यूरल ट्यूब जे ख़राबु जे ख़तरे खे घटि करे थो
3 टी स्पून नारीअल क्रीम
हर जोड़े खे 25 हज़ार डिनो वेंदो आहे ।
50 लाख जेको हू पहिरीं ई जीतियलु हो ।
349 दूसरों जे विचु में प्रीपेड रीचार्ज प्लान्स
जीतणु वारा ।
मां को आहां ?
होशियार छोकिरी
ख़तम थी वियो आहे ।
मुआवजे जे रूप में 25 लाख डिनो वेंदो ।
जेके फ़रार आहिनि उन्हनि खे जल्दी गिरफ़्तार कयो वेंदो ।
वाहिदु आहे ।
कैंप दौरान 65 शागिर्दनि खून दान कयो ।
, ' ।
ऐं पढ़ो त छा कम करे थो ।
96 खां 100 सेकड़ो मानसून खे आम माना वेंदो आहे ।
4 टेबल स्पून रिफाइंड सनफ्लावर ऑयल
घणो पेचीदो आहे ।
सभिनी में 150 केस
कीअं आहिनि ?
4.3 इंच डिस्प्ले स्क्रीन 480 x 800 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन सां
सियासी पार्टियूं बि ज़िमेदार आहिनि ।
चिंता ऐं तनाउ ।
बैक्टीरिया ऐं फंगल चमड़ी जा घाउ , इन्फ़ेक्टेड अल्सर ऐं एक्ज़ीमा इन्फ़ेक्टेड अल्सर ऐं एक्ज़ीमा इन्फ़ेक्टेड अल्सर ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं
हिक ई रोज़ में ब॒ या टे बार ।
उन खे बहाल करण जी ज़रूरत आहे ।
हुन जे परीवार सां असां खे दिल सां हमदर्दी आहे ।
" , उन्हनि हिक बयान में चयो ।
फांसी ते लटकाई ख़ुदकुशी
एप्लीकेशन इस्तेमाल करणु घणो आसान आहे
3000 कामगारनि खे दफ़न कयो वियो
26 मुल्कु पहिरीं खां ई इहो करे विया आहिनि
हुन पुछी ।
45 हज़ार शहरी इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
2 टी स्पून धनिया पाउडर
कवायद लाइ 270 करोड़ो अलॻ कयो व्यो
ऐं होशियारीअ सां माली फ़ेसिला वठणु
ध्यान डियण जी ज़रूरत आहे
प्लास्टिक जा असर
4 करोड़ो
हुन खां बि वधीक ख़ूबसूरत लगियूं ।
सरकारी नौकरनि जे ख़िलाफ़ ।
6 लाख ।
छो त इहो ब्लड प्रेशर में सख़्तु गिरावट जो सबबु थी सघे थो
नवां निवेश ।
ऐं कुझु ॿियूं चीज़ें बि ।
" .. ... इहो ज़िंदगी खे वापस आमु करणु जी कोशिश आहे ।
उबली अंडा - 1 पीस ;
सड़क ऐं रेल हादसों में 12 जी मौत
ख़ुश ख़बरी मर्कज़ु सरकारी मुलाजिम
धरती साइंस
कुझु ॿिऐ ख़ासियतूं आहिनि ।
असां खे इहो मौको ॾियो ।
हुन चयो त नकद इनाम जीतणु लाइ 11 लाख ।
छा हू जींदा आहे ?
ऐं वाक़ई काफ़ी मज़ाहीनु आहिनि
ठीकु तस्वीर
- शरीर जे वज़न में तेज़ कमी या इज़ाफ़ो न बदलींदे ॾींहं जे नेम , अनुसूची ऐं आहार सां
लीवर जी ख़राबी ;
पंहिंजे कोलेसट्रोल जे सतह खे काबू में रखणु
असां सां राबितो कर्यो
220 मिलियन
301 माण्हू ठीक थी विया आहिनि ।
" हुई बोली ।
वाक़ई आहे ।
2 चमचो शहद
84 करोड़ो
ऐं असां खे पूरीअ तरह समझ में आयंदा आहियूं ।
शाम जो 7 बजे
उबलंदे पाणे में ऋषि ऐं रोजमेरी मिलायो
अलगि॒ अलगि॒ मुल्कनि में
200 करोड़ो
वधीक ख़रच खे पूरो करण लाइ 300 करोड़ रु .
सी . टी . टी . डी . वी . ए . जो को बि काबू कोन आहे , ऐं को बि ज़िम्मेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी वेब साइट्स या सेवाउनि जे अमलनि लाइ
तामीर लाइ 20 लखु ख़रच थी रहिया हुआ ।
.... "
अहिड़ीअ तरह । हू । हू ।
60 लाख ।
धुंध जे करे 64 रेलनि में देरी थी आहे , 14 रेलनि जो वक़्त बदलायो वियो आहे ऐं ॿि रद्द कया विया आहिनि
15 माण्हुनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे ।
धरती साइंस
चिकन , काली मिर्च लाइ ॿि ग्राम मसाले ।
50 लाख घणो घटि आहे ।
- घरनि जी खिड़कियुनि मां बारनि लाइ रांदि जो मैदान दिखणु घुरिजे ।
ऐं पूरी दुनिया में ।
ओम शांति ।
बैंकु ऐं ॿिऐ इदारा
66 सेकड़ो जवाबदारु मर्द हुआ ऐं 34 सेकड़ो औरतुनि हुआ
" ऐं उन मुताबिक़ु कारवाई कई वेंदी " , हुन चयो ।
ऐं असां सभिनी हिक हिकु जी तरफ़ नज़र घुमाई ऐं मुसकराई ।
हिक नईं तकनीक जे बारे में यक़ीन कर्यो
नॉर्मल रकत संचार में रुकावट आई आहे ।
पर इहो कम कान करे रहियो आहे ।
2021 में वैक्सीन लगणु जी ख़ातिरी आहे
2 करोड़ो
इमर्जेंसी इलाज
60 लाख ।
2 टी स्पून जंगली शहद
शुरू में घणो प्यारो कान्हे ।
चीनी या शहद जो हिकु चमचो
पर इन जो को आसान जवाब न आहे ।
0.25 मार्क्स खे ग़लत जवाबनि लाइ नैगेटिव मार्किंग तौर कटियो वेंदो ।
हमेशां साईकिल ते घुमणु चाहींदो हो.. ... ममी मूं खे कॾहिं बि इजाज़त न दियो ।
वापसि न अची सघंदो हुओ ।
8.5 करोड़ो
इंडिकेटर
" प्यार कर्यो ! "
केस में 9 माण्हुनि खे मुजरिमु नामज़द कयो वियो आहे ।
इख्तियार
Dadupokerqu ते को बि काबू न आहे , ऐं हुन लाइ को बि ज़िमेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी वेब साईटन या सेवाउनि जा अमलन
1 चमचो बटर
ठीकु मौसमु में रहूं ।
70, 000 ।
हू आखदा आहे ।
8.5 लाख
हर वक़तु
अस्पताल में ऑक्सीजन सप्लाई रुकणु सां 30 बारनि जी मौत
ऐं खर्चनि खे बि ध्यान में रखियो वेंदो आहे ।
शादी ।
सहूलियत वारो ऐं पोर्टेबल आहे
अचु ऐं पढ़ु ।
70 करोड़ स्पांसरड रिसर्च फंडिंग जो ।
बेकिंग सोडा जा ॿि चमचो
अति विरला ।
बरसात ऐं तूफ़ान में 50 माण्हुनि जी मौत थी वेई
असां सभिनी खे जीवणु लाइ ।
हुन जे पहिरीं ओवर मां 4 रन
- मुँह में अप्रिय स्वाद ;
70, 000 ।
ऐं मुख़्तलिफ़ ख़िदिमतूं
इन मुक़ाबिले में ज़िले भर मां 45 पार्टिसिपेंटस हिसेदारी कई
मूं लाइ सभिनी खां वधीक अहमु आहिनि ।
तूं छा लाइकु आहे ?
पर इहा घणो मुश्किल आहे ।
ज़िंदगीअ जी उमेद वधी वेंदी आहे ।
ऐं अदालत में केस पैंडिग आहिनि ।
मर्द जेकी ॿिऐ मर्दनि सां सेक्स कंदा आहिनि
मज़ाहीनु वीडियो
" अफ़सर ग़ुस्से सां पुछिआ ।
सुत्रनि चयो त आरोपीअ पुलिस खे ख़बर कई ।
चुप रहियो ।
छा कयो ? हू ।
हिन फ़ेसिले जे करे 13 हज़ार मुसाफ़िर रेलनि ऐं 7 हज़ार माल गाड़ियुनि जो वक़्त बदलंदो वेंदो ।
सचु कान्हे ।
मल जी ख़राबी ( कब्ज़ी , दस्त ) ;
पोस्टु कयो ।
14 फरवरी
तूं कहु थो ?
" । हू ।
ब॒ सड़क हादसों में 10 जखमी
हर ग्राम पंचायत लाइ 20 लाख मंजूर कया विया आहिनि ।
चुकंदर - 50 ग्राम ;
ख़ून में हीमोग्लोबिन जी कमी
60 लाख ।
ऐं उहो घणो अजीबो लगंदो आहे ।
" बाथरूमु में घुर्जे वियो । "
हिन ज़िंदगीअ जो मक़सद छा हूंदो ?
बैंक ख़ाता खोलणु लाइ
पंहिंजे फ़िक़रु जी चिंता
उन्हनि में फ़र्क़ु ।
जेतोणीकि इहो कॾहिं कॾहिं थोडा बग्गी थी सघे थो
10 टीमूं चैंपीयन शिप ट्राफ़ी लाइ मुक़ाबिलो कनि थ्यूं
हर हिकु मज़दूरी , सनअत सम्बंध , समाजी ख़ातिरी ऐं कारोबारी ख़ातिरी , सिहत ऐं कम करण जी हालतुनि ते
₹ 2 लाख
रियासत में हुण ताईं 50 पेशंट इन्फ़ेक्शन जे हवाले थी विया आहिनि ।
हिक शादी जी पार्टी में शामिल थी ।
अदालत पुछी ।
हिक साल लाइ ।
समाज , जाति ऐं मज़हब ।
इंटरव्यू खां पोइ ।
इहो आहे ।
वरी न । हू । हू । !
2020 हरहिक लाइ बेहदि सख्त रहियो आहे पर इहो हिक डंक आहे
ख़ून में ग्लूकोज़ जो घटि सतह
- पेट ऐं आंतूं ;
" 100 करोड़ वैकसीनेशन सिर्फ़ हिकु नंबर ई न आहे , बल्कि देश जी तारीख़ में हिकु नईं कड़ी जी शुरूआति आहे ।
तेज़ी सां भुखमरी बुझणु ।
मर्कज़ु चयो ।
छो त इहा हिकु वॾी परेशानी थी सघे थी ।
बस ट्रेन सां टकराई
मुल्क खे बचाउ ।
15 लाख जी आस आहे
फ़ोन कर्यो ।
क़ानून जो अमल ।
2 करोड़ो
हिक घर में 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
शादीशुदा औरत सां नाजायज संबंध
तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो कर्यो
माली तौर ते ख़र्चु आहे
33 % सरकारी नौकरियुनि में औरतनि लाइ आरक्षण
प्रेगनेंट औरत रस्ता ते ज॒मो ॾिनो
लागू क़ानून ऐं / या क़ानून
30 हज़ार रु .
छा थियो ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
अस्पताल में ऑक्सीजन बिना 30 बारनि जी मौत थी वई ।
हमले ।
आग में 2 लाख बरबाद थी विया ।
1 कप उबिले पाणी
2 टी स्पून इलायची पाउडर
मददगार सामानु ( शराब , पाणे , चीनी )
- मरीज़ खे क्विनोलोन ऐं दवाउनि जे अंगनि लाइ वधीक संवेदना आहे ;
खुशीअ सां ।
तूं कीअं आहे ?
45 करोड़ो
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
- सफ़ाई जे वधीक डिग्री जे इदारो करण जो इमकान आहे , मिसालु तौर , कार्बन फ़िल्टर
निजी हॉस्पिटलनि में पेशंटनि लाइ 250 फ़ी यूनिट चार्ज कयो वेंदो आहे ।
हू अज॒ किथे आहे ?
पिता प्रेगनेंट ज़ाल लाइ पुट वेचे थो
2009 ऐन जा इम्तहान
ज़रूरी इलाज जे सामान लाइ बि 10 करोड़ रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
21 करोड़ो
माहोलु जी संभाल
प्रोजेक्ट लाइ 120 करोड़ो अजे अची रहिया आहिनि ।
साल 2020 जी शुरूआति वॾी आशाउनि सां थी
चार फ़ूटि ऊंचा
ड्यूटीअ खां ग़ैरहाजिर रहणु ते 13 कर्मचारी सस्पेंड कया विया
रांधी सघे थो ।
ईंधणु जी क़ीमतूं घटि थ्यूं
काऊं खे को सलाह मिली ?
लेखकु ।
छा मां सचु में हीअति ठीकु आहां ?
- 20 ग्राम प्रोटीन ताईं ;
160 माण्हू घायल थी विया आहिनि ऐं इलाज लाइ अस्पताल में दाख़िल कया विया आहिनि
rcs क्रेडिट कार्ड लाइ अपलाई कर्यो
रिपोर्ट खुल्ही थी वेई ।
ऐं हिक डबल बैड ऐं ॿि ट्विन बैडरूम
80 करोड़ो
हिन्दुस्तान में बिजली जे बिल जो मुशकिल
अल्ट्रावायलेट रेडिएशन खां बचाउ ;
42 लाख ।
आहो हीअ सचु में ख़ूबसूरत आहे ।
ख़ून में शक्कर जी सतह घटि थींदी आहे ।
उन्हनि ॿिन्हीअ खे प्यार थी वियो !
सड़क हादसों में 8 जी मौत
प्रोजेक्ट ते 321 करोड़ो ख़रच कया विया आहिनि
2 - 3 अदरक जी पेस्ट जा चमचो
कैंसर जे ख़तरे खे घटि करण में मदद करणु ।
भारत में क्रिकेट
27 नमूने जांच लाइ मोकिले विया आहिनि ।
2 करोड़ो
छा कंदा ?
पार्टीअ जी छवि खे घणो नुक्सान पहुचाईंदो आहे ।
44 सेकड़ो बोलीनि न , उन्हनि जो कोई मतलब न आहे ।
साइबर सुरक्षा
सहपाठियुनि जे हक़नि लाइ इज़त पैदा करणु ।
पोइ तूं छा करे रहीअं ?
घर में ।
1 जाइ
उन में सूर , भेडां , गावूं ऐं घोड़े हुआ ।
उन्हनि नज़रियुनि जी रोशनी में तजवीज़ ज़रूरी तौर ते इन्सान जी आज़ादीअ जी ख़ातिरी लाइ हिक तजवीज़ आहे
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
हिकु शौकीन फैन पुछी ।
12 औरतुनि ऐं टे मर्दनि खे चुनो वियो ।
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
उन्हनि जे सेलफोन ते तस्वीरूं
- प्रोटीन , वसा ऐं कार्बोहाइड्रेट जो कारगर मजमूरो एसिड - बेस बैलेंस खे दुरुस्त करण में मदद करे थो
42 लाख ।
आमु थी वापसि ।
सरकार जो क़दम
30 मि . ली . मेयोनेज़ ऐं 30 मि . ली . को बि खटाई क्रीम ;
बायोकेमिकल ऐं आम खून जी जाच पड़ताल
2 चम्मच पाइन नट्स
ऐं पैदा करणु में आसान ।
नींद में सुधार करे थो ।
बहसु में 11 शागिर्दनि हिसेदारी कई ।
हिते फ़र्क़ु आहे ।
मज़बूतु कमज़ोरी , थकिणो ;
कुल ख़रच
परफ़ेक्ट !
उन में केलोरी जो मजमूओ सिर्फ़ 16 किलोकैलरी फ़ी 100 ग्राम आहे
एड्रीनल ऐं थाइरॉइड ग्रंथि जी बीमारियूं ;
ऐं उहो कीअं आहे ?
तूं बि छा करणु जी कोशिशु करे रहीअं ?
- जाच पड़ताल जे नतीजनि जी रजिस्ट्रेशन ।
इम्युनिटी घटि थी वई ।
जानलेवा इन्फ़ेक्शन सां हुण ताईं 75 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
केलों , पर्सीमन , अंजीर , साइट्रस , आङुर , तरबूज ऐं तरबूज
इन मक़सद लाइ 100 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
हिकु ढांचो जंहिं जी छतरी ऐं दीवारूं आहिनि , जहिड़ोकि घर , स्कूल , दुकान या कारख़ाना
नईं ख़ासियतूं
ऐं हा , हिक वधीक बात ।
80 सेकड़ो केस 10 रियासतुनि मां
51 लाख ।
मधूमधु जे हमले में छोकरो मरियो
मुक़ाबिले में 10 मुल्कनि दाख़िला कई
टूर्नामेंट में 32 टीमूं हिसेदारी करे रहिया आहिनि
मौत वारनि में 25 ज़ालूं ऐं ॿार बि शामिल हुआ ।
1 - 2 रोज़ि वार
67 एकड़ ज़मीन
फौजी चौकीअ ते दहशती हमले में 53 सिपाही मारे विया
ऐं उन खे वरी शुरू कयो
उन्हनि चयो त उन्हनि खां 3 लाख बरामद कया विया ।
सरकार ?
बयान में चयो वियो आहे त मृतक जे परीवार लाइ मुआवज़े जे रूप में 5 लाख ।
" महेरबानी करे इहो न सोचियो त मां हिन लाइ अकृतज्ञ छु जेको तवहां हाल में कहियो आहे ।
वॾी कारी ड्रेस
इन मक़सद लाइ 2 करोड़ी रांदी रखी वई आहे ।
गंभीर वायरल , बैक्टीरिया , फंगल इन्फ़ेक्शन
ठंडक , सिरदर्द ऐं कमज़ोरी ।
हिक गिलास पाणे में 2 चश्मे
1995 - फौज मां बरख़ास्तगी
ग़लत जवाब जे मामले में 0.50 मार्क कटिया वेंदा ।
देश में 17 सैलानी स्थलनि जो विकास कयो वेंदो ।
इन्हीअ लाइ 50 लखु मुनइक़िद कया विया आहिनि
माली तकलीफ़ूं ।
परीवार लाइ 1 लाख ।
वधंदड़ असहमतियूं
औरतनि खे हर रोज़ 25 ग्राम रेशे ऐं मर्दनि खे 38 ग्राम रेशे ( सन जे बियुनि , साइट्रस फलनि ऐं सब्ज़ियुनि ) जो सेवन करण जी ज़रूरत आहे ।
मनोविश्लेषक ।
- हर रोज़ घटि में घटि ॿि लीटर पाणे पियो ।
पाण ते हसो ।
जायदाद ख़रीद करणु लाइ बैंक मां 10 लाख ।
2.cut बाक़ी वेजीज़ वॾनि क्यूब्स में
15, 000 वेचे विया
अनाथालय में 14 सालनि जी छोकिरीअ ते यौन हमला कयो वियो
इम्तहाननि जे सर्वसम्मति सां हलाइण जी संभावना आहे ।
सोना में निवेश ।
2 टेबल स्पून तिल जे बीज जो तेल
भोर जो 4 बजे ।
" ऑफीसर पुछी ।
3 खरब डॉलर ?
हू । हू । अचंभे में ?
ट्रक ऐं बस जे हादसों में 18 जी मौत
1000 चौरस फ़ूट जो इलाइक़े
छो त हू इन्सान आहिनि ।
डिल - स्वाद लाइ ;
सभ हिक वाजिब क़ीमत ते ।
माल जो क़िस्म ( वॾी , नन्ही , ठंडी , गरम वगैरह )
" ।
हिकु नईं ताक़त ऐं हिम्मत ।
70 सेकड़ो कम पूरो थी वियो आहे ।
ऐं पोइ असां इंतेज़ार कयो ।
19 सालनि जी उमिरि ?
मलबे मां 14 माण्हुनि खे कढियो वियो ।
10 ज़िलनि में सभ खां वधीक एक्टिव केस आहिनि
- डेमो अकाऊंट
3 रांदि ड्रा में ख़तम थी विया आहिनि
2021 में वैक्सीन लगणु जी ख़ातिरी आहे
ऐं हिते कुझु तस्वीरूं आहिनि ।
ऐं इहो मां आहां !
' छा ?
26 मुल्कु पहिरीं खां ई इहो करे विया आहिनि
10 लाख !
34 करोड़ो
हिक गिलास गरम पाणे में 2 चश्मे टिंचर मिलायो वेंदो आहे ।
सेलरी जा ॿि डंठल ; हिकु निम्बू जो छिलको ; हिकु चोथो लौंग लहसुन जो ; ॿि चमचो स्यौ ; हिकु टेबुल - चमचो मिकसड मसाले ; हिकु कप स्टाक ; हिकु दर्जन मशरूमु ; हिकु चमचो नमक ; हिकु चमचो अजमोद
ऐं उहो हाल न आहे !
कहाणी , " हू आखदा आहे ।
9 लाख करोड़ो
1 वॾी शलोटी , कटियल ( हूअ प्याज़ पारां आहिनि , जेकॾहिं तवहां उन्हनि खे हासिलु न करे सगहो था , तवहां हिकु नढिड़ो लाल प्याज़ इस्तेमाल करे सगहो था )
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
$100 बिलियन !
10 वधीक ॾींहं
85 करोड़ो
मुख़्तलिफ़ किस्मनि ते बि मुनहसर आहे ।
सख़्तु ख़ातिरी
90 लाख ।
लाइट स्विच ।
ड्रिल में 40 मुल्कनि खे हिसेदारी करणु तय हुई ।
शुरूआती डर
ऐं उहो ई सचु आहे ।
महेरबानी करे हिन लिंक ज़रिए डाउनलोड कर्यो
छो त स्टाफ़ घणो दोस्ताना आहे
मीटिंगुनि खे रोकियो वियो ।
79 करोड़ो
1 ⁄4 कप दूध
2 टेबल स्पून नमक ।
2.0 - litre , चार सिलिंडर टर्बो - चार्ज्ड पेट्रोल इंजन
पर जाणणु ठीकु आहे । गंभीरता सां ।
- ऐं उहो इन करे त हू वाक़ई आहे !
" मर्द बोली वियो ।
32 करोड़ो
4. जॾहिं हुन पंहिंजे शानदारु राज्य जी अमीरी ऐं पंहिंजे शानदारु शान जी शान खे केतिरनि ई दिनो ताईं , कुल हिक सौ अस्सी दिनो ताईं विखायो ।
संस्कृतीअ वारी ज़िंदगी ।
रूकी सगहो था ?
5 ) घरनि में
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
तव्हां मां को बि अहिड़ो ई भासिंदो आहे ?
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
अहिड़ीअ तरह । हू । हू ।
27 मौतनि जी पुष्टि थी चुकी आहे ।
फ़ोरमिलायलास जे साफ़ु अंदाज़ु
संक्रामक बीमारियूं ( टीबी , चिकन पॉक्स , सिफिलिस )
अरजी फ़ीस तौर 2 करोड़ो जमा कया विया आहिनि ।
माउ बणणु आसान न हो ।
95 पेट्रोल
इलाकाई चैंपीयन शिप में 13 टीमुनि हिसेदारी कई
इन हादिसे में 22 माण्हू जखमी बि थी विया ऐं केतिरनि ई बेघर थी विया ।
चैंबर , टे परतनि मां ठहियल आहेः एपिकार्डियम ( बाहरी परत ) , मायोकार्डियम ( मस्कुलर परत ) , ऐं एंडोकार्डियम ( अंदरुनी अस्तर )
करी - 1 / 4 टिस्पून
13 सालनि जी छोकिरी खे अगवा कयो ऐं गैंगरेप कयो वियो
- तंत्रिका तंत्र जे बीमारियुनि जे इलाज में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे , तंदुरुस्ती ऐं मनोदशा खे सुधारणु लाइ , हाईपरटैनशन सां गडोगडु , कार्डियोवास्कुलर सिस्टम जी बीमारियूं
अहिड़े मौक़ो ते ॿिऐ महकमनि सां गॾु मोजूद हुआ ।
शादी कई ?
सस्तु ऐं खुशमिजाजी
44 करोड़ो
50 ख़ुश ग्राहक पंहिंजे फ़ोन खे मुफ़्त में हासिलु करे सघनि ।
कम लाइ 5 करोड़ जो अंदाज़ा लगायो वियो हो
3 सेकड़ो जी ब्याज दर ते 3 लाख ।
* 210 * 0 # - इहो कोड नम्बरु आइडेंटिफायर सां गॾु आहे
तव्हां खे उन्हनि मुल्कनि मां वापसि आणींदो जिते हुन तव्हां खे मोकलियो हो
... ऐं वाक़ई में बहितरीनु ख़ूबसूरत बि आहे !
सरकार पारां हुन जे परीवार खे 5 लाख मुआवज़े जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
कीअं आहिनि ?
हेठां कुझु ख़ासियतूं आहिनि
8 प्वाइंट
टिप्पणी कई ।
वेब साईट ऐं मोबाइल ऐप
2 करोड़ो
16 सालनि जो छोकरो कजिन खे बिस्तर ते बांधो ऐं हुन सां बलात्कार कयो ; गिरफ़्तार
मायूस ?
हिन स्टडीअ में 20 विषयनि में हिसेदारी कई ।
- पखाने सां जलणु , कॾहिं कॾहिं दर्द ।
हुन जे परीवार जे मेम्बरनि लाइ माली मदद जे रूप में 5 लाख
हू हिकु जज ई आहे !
हालतुनि जे आधार ते ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
घणो सारो आहे ।
इन हादिसे में ब॒ पायलटनि समेति 18 माण्हुनि जी जान वई ।
पहिरीं ॾींहं जो मुआइना
हू किथे आहिनि ?
ऐं पूरीअ तरह अलॻि चीज़ ।
सफ़लता सां हमला कयो
अदालत में पेश कयो ।
ॿारियुनि जी हालति
कारकुनि जी झड़प
हिमस्खलन में फ़ौजी जवान जी मौत
उबिलो पाणी - 1 कप ;
- आर्गेनाईजेशन , रिप्रेजेंटेटिव ऑफिस ऐं विदेशी क़ानूनी इदारनि जा ब्रांच
मां यूट्यूब ते छु ।
50 करोड़ो
300 मिलिलीटर उबलंदे पाणे खे 20 ग्राम ठहियल मिकसर में डोलेणु घुरिजे
कोरोनावायरस केस
500 मिलियन डॉलर
पहिरीं ओवर में 4 रन आयंदा आहिनि ।
मुँह मां बदबू अचे थी ।
50 लाख ऐं उन खां वधीक ते 4 फीसदी जी दर सां ब्याज मिलंदो रहंदो ।
12 पी . एम
हर किस्म जो मास , मुर्गी , मच्छी ।
पहिरीं दौर जे इम्तहाननि में 81 फ़ी सदी मतदान
ई - मेल मां गुम या भुलियल डेटा ( लाग इन , सिक्यूरिटी की , हिक सीक्रेट सवाल जो जवाब )
कुझु वधीक वीचार छा ?
- हिक ख़ास दलाली खाते में अदायगी ;
कामयाब ऐं मुकमल ।
5 लाख ।
हिक वॾी परीवार जो घर बणाइण लाइ ।
बहुमत बणाइण लाइ 46 सीटूं चाहींदियूं आहिनि ।
100 करोड़ !
इहो करणु जो कुझु वीचार आहे छा ?
फ़िल्म बणाइण वारनि ते 2 करोड़ी
ब॒ परिवारनि लाइ 10 - 10 लाख ।
सवालनि जो जवाब जल्दी ऐं कारोबारी तौर ते दियो ।
छा तव्हां खे ख़बर आहे छो ?
ऐं इहो छो सही आहे ।
नतीजो ।
2.5 मिलियन मौतूं ऐं
चिठीअ में चयो ।
1 जाइ
10 लाख टन जी सालियानी लियाकृत
धीरे हलंदे ट्रेन ते 13 कारूं पटरी खां उतराई वई ।
21 मुजरिमु कया विया
सफ़ेद करंट जी बेरीज़ - 250 ग्राम ;
- गर्भाशय ग्रीवा या गर्भाशय शरीर जो कैंसर - गर्भाशय ऐं सभिनी अंगनि खे हटाइण लाइ हिकु बिना शर्तु कारक
लम्हूं वक्त जो सबंध
गोलीकांड जे सिलसिले में हुण ताईं 24 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
पीड़ितनि खे मुआवजे जे रूप में 5 लाख ।
अहमु बात ।
ऐं हूअ ख़ूबसूरत आहे ।
दुनिया में 10 बहितरीन कपड़े पहिरिजण वारा फ़ुटबॉलर
पार्टीअ जी छवि खे घणो नुक्सान पहुचाईंदो आहे ।
चार वार दोहराया व्या ।
5 किलोमीटर परे
" 100 करोड़ी ।
न मूं जो भेरा ।
बहादुरी , विश्वासु ऐं सकारात्मक ।
वज़न वधियो
2 टी स्पून वेजीटेबल ऑयल
छा थियो ?
30 ग्राम जिलेटिन ठंडु उबिले पाणे सां भरियो ( 200 ग्राम ल्यो )
सिहत ऐं कसरत जे बारे में ।
1 नढिड़ो लाल प्याज़ , अधो कयो व्यो
माना कर्यो ।
10, 000 ।
वक्त सां गड॒ गड॒ बदलाव घणो ज़रूरी आहे ।
80 करोड़ो
- नाभि ऐं छाती जे विचु में मामूली या तेज़ दर्द ;
ग्राहक ऐं कर्मचारी ।
2 पी . एम .
बादाम - 100 ग्राम ;
लुईस ग्लुक खे साहित्य लाइ नोबल इनाम सां नवाज़ियो वियो
82 करोड़ो
कुल कम जी ताक़त जो 70 सेकड़ो खेती में रुझियलु आहे
50 करोड़ो
2 डिग्री ।
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
खाधे ?
बिना ज़ुबाननि जे ख़तम थींदो आहे , उहो ख़ामोशी जेको ज़ुबाननि जी न आहे , असां खे कॾहिं बि ख़बर कान्हे ।
तैली बालनि खां बचण लाइ 5 सलाहूं
70 % शूटिंग पूरी थी वेई आहे ।
कीअं आहिनि ?
पंहिंजी ज़ाल जो क़त्ल कयो ऐं ख़ुदकुशी कई ।
रांदि ऐं तंदुरुस्ती ;
असांजे सभिनी कर्मचारीनि जी ख़ातिरी ऐं सिहत खे ख़ातिरी करण लाइ
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
( मुकमल टेस्ट लाइ वीडियो पढ़ो )
7. पहिरीं जीण वारा जीव शेर जहिड़ो , ॿिऐ जीण वारा जीव बैल जहिड़ो , टियों जीण वारा जीव इन्सान जे मुंहुं वारो ऐं चोथें जीण वारा जीव उड़णु वारा बाज़ जहिड़ो
रहणु जो मुल्कु ऐं जनम जी तारीख़
टेक्सचर ऐं रंगनि जी वसीह रेंज ;
हिन टूर्नामेंट में 28 टीमुनि हिसेदारी कई
सभिनी तरहनि जा 84 लाख जीव तरतीबवार तरीक़े सां पंहिंजी ज़िंदगी गुज़ारी रहिया आहिनि ।
समाजी , माली ऐं सियासी ज़िंदगीअ जे कमनि लाइ , हू आहिनि
हिन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
ॿिन्हीअ तरक़्की ऐं तरक़्की मुल्कु
- उल्टी , थकान , पेट में दर्द ।
सैंकड़ो करोड़ो रुपया ।
ऐं हिन में हिननि महकमनि ते मुश्तमिल आहेः
40 करोड़ो
15 दिहं वधीक ।
प्रिया !
बिनैकार खे फ़ार्म में सभिनी ज़रूरी तफ़सीलनि खे भरणु घुरिजे
तव्हां छा कम कंदा आहियो ?
जुदा - जुदा नावनि ते पूजो कयो वेंदो आहे ।
पैदावार घटि थी रही आहे ।
चिकन स्टाकः एक तिहाई कप एरी ऐक्टर टरनिप ऐं सेलरी , पासनि में कटियो ; कप कटा प्याज़ ; ॿि चमचो मक्खन , हिकु चमचो नमक , हिकु चमचो पेप ।
पर उहो बि घणो मोटी आहे ।
प्रदर्शनकारनि हुन जी कार खे जलायो ।
छो त सिर्फ तवहां करे सगहो था ।
फेरी जे हादसे में 50 बारनि जी डुबी थी
ब॒ सड़क हादसों में 6 जी मौत
नईं मोटरसाइकिल
4.50 पी . एम .
.... हू ।
फ़ल ऐं सब्ज़ी
हू रोमनि मां छा आहे ? | have तवहां को बि नोवेलु पढ़ियो था ?
जवाब ॾियो ।
हिकु नईं प्रेम जी कहाणी ।
ऐं उन खे कीअं दुरुस्त करणु आहे ?
34 मौतुनि जी ख़बर मिली
उन्हनि माना कयो ।
हिंसा ऐं आतंकवाद ।
शुरूआती कम खे शुरू करणु लाइ 50 करोड़ी कया विया हुआ ।
कॉटेज चीज़ - 0 , 5 किलो ;
जंग खां ।
12 खां 14 फीसदी जे अंदर ब्लड प्रेशर में मज़बूतीअ सां घटि करणु ।
68 करोड़ो
यारनि । हू ।
मदद करणु चाहींदो आहे ।
- कालीमिर्च , नमक ऐं मसाले ।
35 करोड़ो
चमड़ी खे नुक्सान ;
सांहं वठणु में तकलीफ़
अमेरिका खे चिंता करण जी ज़रूरत कान्हे ।
64 लाख ।
हिकु सीनियर पुलिस ऑफीसर चयो त पूरी वादी में हालति शांतिपूर्ण आहे ऐं हुन ताईं को बि अणसुखावीं घटना जी ख़बर न मिली आहे
हू अज॒ किथे आहे ?
80 ओवर पूरे थी विया ।
उन्हनि जा बयान ।
ऑटो कानफ़ हरहिक लाइ न आहे
40 लाख ।
10 रियासतुनि में नवां केस रिपोर्ट कया विया
ॿि हफ़्ते गुज़ारे ।
माली तकलीफ़ूं ।
सबूत ।
मोटाईअ जो मजमूरो घणो घटि आहे ।
5 लाख ।
दंगनि में 51 जी मौत
लापरवाही जी क़ीमत ?
मौसमी हालतुनि
तूं छा लाइकु आहे ?
1 लीटर पाणे
ॿिन्ही जे विचु में राबितो थींदो ?
धोखाधड़ी सां प्लॉट विकिणणु जे मामले में 8 शख्स गिरफ़्तार
हथां खे साफ़ कर्यो ।
दोस्तनि ऐं परीवार जो मजमूओ
पर अहिड़ा न हुअणु घुरिजे ।
हादसों में 4 जी मौत
80 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
ऐं इहो कम कयो ।
ऐं हुन लाइ पाणे लाइ आया ।
आर्किटेक्चर , बिल्डर , बिल्डिंग , कारोबार , साफ़ , कंपनी , कंस्ट्रक्शन , कॉन्ट्रैक्टर , कॉर्पोरेट , क्रिएटिविटी , इंडस्ट्री , पेंटर , प्लंबर , रियल एस्टेट , वर्चुअल कंस्ट्रक्शन
हिक पारीअ में 10 विकेट !
11 करोड़ो
1 चमचो ऑलिव ऑइल
आतमघाती बम धमाके में 35 जी मौत
20 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
0.29 सेकड़ो
35 करोड़ो
हिक रेस कार खां 350 गन तेज़
पैदावार जो क़िस्म
जोड़ी जी ज़िंदगी मुश्किल आहे ।
" ।
हुन जी रिहाई लाइ 50 लाख फिरौती ।
हिन मक़सद लाइ 2 करोड़ो
कारनि जी इजाज़त न आहे
हिक मेडिकल रिकॉर्ड , जिते बच्चुनि जी सिहत ते डेटा हूंदो आहे ।
हुन जी शख्सियत खे समझणु ।
7 करोड़ो
1 / 2 कप बटर
50 लाख ।
हुन जी क़ीमत सैंहिकनि हज़ारनि डॉलरनि जी आहे ।
निवेश लाइ क़ाबिलियत
छो त इहो उन जे लाइकु आहे ।
कारोबारी अमल ।
ठंडु पाणी - 2 कप ;
नन्हें बारनि ;
कारतुस जा 43 केस ऐं गोलाबारूद जा 15 बाक्स बि मिलिया ।
पहिरीं बि ।
सेहतु रहूं ।
ऐं अक्सर बहितरीन कम कंदा आहिनि ।
छो त इहो हू चाहींदा हुआ ।
ठीकु सिहत ऐं ख़ुशु ।
छा तव्हां वधीक सही थी सगहो था ?
2016 इहाएं तेज़ीअ सां गुज़री वियो जंहिं में काऊं अज॒बी यादूं आहिनि ।
ऐं वेब साईट खे इस्तेमाल करणु जारी रखणु सां तवहां इन लाइ संमत था
बहितरीनु मदद मिली ।
18 मुकदमनि जी जाच पड़ताल बाकी आहे ।
ऐं असांजो परीवार
चिठीअ में चयो ।
अधिकारियुनि अख़बारनि खे चयो ।
मुकदमनि में 10 माण्हुनि खे आरोपीनि तौर नामज़द कयो वियो ।
सिहत ख़िदिमतूं
शिकायत मुताबिक 5 लाख चोरी थी विया ।
62 करोड़ो
छाती जो कैंसर
( स ) अवामी सत्ताधीशनि पारां उन्हनि जी सरगर्मियुनि जे बारे में सही मालूमात जे वक्त ते ऐं असराइते फ़ैलाव खे वधायो ;
200 करोड़ो
विरोध प्रदर्शन कयो ।
- पैदावार जी क़ीमत में ताक़त जे हिस्से खे घटि करणु ।
हिते मुहया कयल तमाम मालूमात सिर्फ़ मालूमात जे मक़सद लाइ आहे
2 सवाल ।
1 करोड़ मुआवजे जी मंग्ग करणु ।
खुशीअ सां ।
ऐं ॿिऐ रोया ।
तेज़ ऐं वधीक सहूलियत वारो ठहियो ।
होशियार छोकिरी
2 ) रेडियो या टेलीवीज़न जे रूप में इलेक्ट्रॉनिक साज़नि लाइ आवास ।
माली क़ानूननि जी पालना करणु ।
तवहां जी ज़िंदह जे मइयार खे बहिरो कर्यो
50 लाख ।
फौजी हुकूमत ।
2 नं जाइ
6 लाख ।
कॾहिं कॾहिं इहा मुशकिल हुई ।
- तामीर ऐं तामीर जे कम लाइ ख़रच ;
60 करोड़ी टियों मुक़ामु रखे थो
खेती , उद्योग ऐं दवा ।
अगनि खे बुझाइण लाइ 4 फ़ायर ब्रिगेड मौके ते पहुची
33 सेकड़ो वर्क फ़ोर्सु खे निजी कमनि में इजाज़त आहे
हू छा ॻाल्हंदो आहे ?
" मूं खे हिकु सवाल पूछणु जी इजाज़त दियो ।
ऐं जूकु बेहद शानदार आहिनि ।
ऑलातर गर्मी जे दौर खे बरक़रार रखणु ।
परीवार ऐं दोस्त आहिनि ।
दान जे ज़रिए 25 लाख सुरक्षति रखे वेंदियूं ।
- मास ( गोमांस या मेमणु ) - 0.5 किलो ;
33 ॿीं रियासतुनि मां वापसि आया हुआ ।
- इन जी तसदीक जे अमल में कम्पनी जी सरगर्मियुनि में ज़ाहिर कयल उलझन खे न हटाइण जे मामले में ;
कैटररल बीमारियूं , वायरल ऐं बैक्टीरियल इन्फ़ेक्शन ;
हिक ई कम करणु लाइ
मुर्दाघर जी मरम्मत लाइ 3 लाख मंजूर कया वेंदा ।
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
चमड़ी ऐं एलर्जी बीमारियूं ;
पाणे जी घणता बेहद अनोखी आहे ।
छा उन्हनि जी कुई क़ीमत आहे ?
दुनिया जा 90 सेकड़ो भूंकप हिते ई अचींदा आहिनि
14 लाख ।
जहाज़ में 13 मुसाफ़िर सवार हुआ , जंहिं में अठ अमले जा मेम्बरु ऐं पंज मुसाफ़िर शामिल हुआ
मीडिया पारां जारी कयो वेंदो आहे ।
अदालत पुछी ।
" " ऐं केतिरनि ई ॿिऐ । "
जोड़नि , मासपेशियुनि जे दर्दु ऐं दौरनि में कमी
अनेक प्रकार जा विटामिन ऐं मिनरल्स
हिक झड़प में 11 माण्हू घायल थी विया ।
उन्हनि जे कॉर्पोरेट समाजी जिमेदारीअ जे हिस्से तौर
दिलचस्प आहे ।
ऐं इहा कम कोन करे रही आहे ।
12.30 पी . एम .
हुकम कर्यो ।
हुन जे कमरे में
5 लाख ।
ऐं इन खां पोइ बि इहा हमेशां कॾहिं मज़ाहीनु हूंदो आहे
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
पूरी ईमारत में धुएं जो गुबार उमड़ियो ।
24 फ़ायर टेंडर मौके ते मोकिले विया ऐं फ़ायर ते काबू कयो वियो
हू किथे आहिनि ?
हुन ताईं 39 लाशूं मिलियूं आहिनि ।
" ।
ट्रक जे एक्सीडेंट में 12 जखमी
आलमी मान्यता
हिते रहणु ।
ख़ौफ़नाक हादसे में 22 जी मौत
आहह हीअ सॼी अज॒बी लगियूं थ्यूं !
घटि में घटि 50 वार ।
65 सालनि ऐं उन खां वधीक उमिरि वारनि
अफ्रीका ऐं मिडिल ईस्ट
ज़िले जी पुलिस
पाण खे सुनो ।
1 ग्राम काली मिर्च
। " हू ।
सेवानिवृत्ति जी उमिरि खे 60 ताईं वधाइण लाइ
उन्हनि ॿिनि मुक़ाबिलनि में 145 मक़सदनि खे जोड़ियो
सिहत ते वापसि ।
बारनि लाइ प्लेरूम ;
( ब ) हू दफ़्तरु में कमु कंदा आहिनि ।
दुनिया भर में 40 करोड़ लोक डायबिटीज़ सां ग्रसित आहिनि , ऐं सैंकड़ो लाख वधीक प्रीडायबीटिक आहिनि
डैम बणाइण दौरान इंडस्ट्रीयल हादसों में 96 मर्द मारे विया
2009 ऐन में
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
राष्ट्रपति जी पदवी जी दौड़ में 35 माण्हू आहिनि ।
21 अरब माण्हू ?
लेखा दस्तावेज़ ;
आग जी लपटनि खे काबू में करणु लाइ 20 फ़ायर टेंडर घटनास्थल ते मौजूद आहिनि ।
ऐं केतिरनि ई रंगनि ऐं फ़रकनि में अचे थो
हुन पैसा कमाया आहिनि ।
शुरूआती रिपोर्ट मुताबिक , पायलट समेति 14 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
ऐं पूरी दुनिया में ।
पेट्रोलियम राज्य मंत्री
अंधारु ऐं मूक रंग ।
? हू । हू ।
छा हू सचु में परदेसी आहिनि ?
ऐं आख़िर में छा थियो ?
जुदा जुदा हल बणाइण लाइ 50 लाख ।
जोड़नि ऐं मासपेशियुनि में दर्द ।
कार पलटण सां 12 शागिर्द घायल थी विया ।
रियासत जो विकास ।
- लट्ठ जी खिड़कियूं कुदरती तौर ते हवा पास कनि थ्यूं , हिकु फ़ाइदेमंदु माइक्रोक्लाइमेट पैदा करणु
माहौल जो नाकारात्मक असर ;
48 लाख ।
50 लाख ।
51 लाख ।
काला रंग ।
हिकु आहे ; जिते बि हिकु आहे , ॿिएं बि आहिनि ।
ट्रेन धमाके में 9 जी मौत
500 मिलियन डॉलर
1 डबल रूम हिक वधीक बिस्तर सां गडु
खाधे ?
ॿियो दोस्त
छा हिन में कुझु ॿियो वाउचर आहिनि ?
मुमकिन आहे ?
8 करोड़ो
नाक ऐं मसूड़नि मां ख़ून वगणु ।
छो त उन में को सच्चाई न आहे ।
ऐं संस्कृतीअ जे बारे में छा ?
हिकु सॉस पैन में 4 कप पाणी
पूरे रियासत में बरसात सां वास्तेदार हादसों में 73 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ।
कांसे जे तमग़े जे विजेताउनि लाइ 2 लाख
छो त को सबूत जी ज़रूरत न आहे ।
सियासती पार्टियूं
600 करोड़ ।
ख़ून में शक्कर ऐं कोलेसट्रोल में कमी ;
सभिनी खे समझायो ।
सोचंदा आहियो छा ?
2 टी स्पून प्याज़ बारीक कटियल
उन खां अलॻि रहूं ।
खेती तकनीकी
सरगर्मियूं जहिड़ोकि बाग़बानी , रांदि , साइकिलिंग या मोटरसाइकिल ते सवारी
इंसाफ़ लाइ जड़ो
तव्हां वटि को ज़मीर न आहे ।
एग्रीकल्चर , बायोलॉजी , बिज़नेस एडमिनिस्ट्रेशन , केमिस्ट्री , कंप्यूटर साइंस , इंजीनियरिंग , मरीन बायोलॉजी , मैथमेटिक्स , फिजिक्स , साइकोलॉजी
धीरे - धीरे ऐं मुश्किल आहिनि ।
कारोबारी ज़िंदगी ।
डॉलर अक्सर विदेशी मुद्राउनि जे मुल्हनि खां दुगणु खां वधीक आहे
- पर्यावरणी ( पैदावार जी क़िस्म या ॿीं इंसानी सरगर्मियुनि वगैरह ते नाकारात्मक असरनि खे घटि करणु ।
ऐं उहो घणो भारी आहे ।
उहो ई थी रहयो आहे । हू ।
छा हू आमु हालत में अची सघंदो आहे ?
50 दुकाननि खे ख़ाली कयो वियो
हिक दरयाह में वॾी बाढे खे ॻोल्हियो , तवहां इहो अंदाज़ा कर्यो था त पिहले ॾींहं तेज़ बरसात थी हुई हूंदो ।
हुन जे कब्ज़े में 4 लाख ।
छो त हू हिकु बहितरीनु अदाकार आहे ।
पहिरीं पंहिंजे डॉक्टर सां सलाह कयो ।
कम्पनी बोली ।
- 1 कप उबलंदे पाणी जो ।
उन दौरान उभिरियो ।
हुन सोचियो त जानवरनि सां गडु॒ जंगलु में रहणु बि सभिनी इंसाननि जी आबादी खां बेहतर आहे ।
पोइ चौलनि खे अण्डे , प्याज़ ऐं मसाले सां मिलायो
पूरी तरह सां ख़ातिरी न आहिनि ।
बैंकुनि खां क़र्ज़ मदद
घायलुनि में 10 ॿार
32 करोड़ो
" ।
सभिनी लोकेशननि ते मौजूद
ऐं घणो दर्दु आहे ।
बस दरयाह में डिघी , 45 जी मौत
उन्ही देर ताईं जीवणु चाहींदो होसि ।
ख़पतकारनि जी निजी मालूमात असां लाइ घणी अहमु आहे
तूं किथे खां आहे ?
बुज़ुर्गनि पुछु कयो ।
हिक ट्रक जे ब॒ टैंपो ते पलटण सां 15 माण्हुनि जी मौत थी वई
पहिरीं ऐलान कयल तारीख़
50 करोड़ो
8 लाख ।
तंत्रिका तंत्र ( परिधीय ऐं मर्कज़ु )
वाक़ई छा आहिनि ?
को तकलीफ़ न आहे ।
हिंसा में 22 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
- क्रायोथेरेपी ( हिन क़िस्म जे इलाज जे बारे में केतिरनि ई भले मुल्हनि आहिनि ) ;
फ़्रीक्वेंसीअ में इज़ाफ़े जे नतीजे में वेव लेंथ में कमी अचेगी
2 टी स्पून हर हिकु मक्खन ऐं ज़ैतून जो तेल
हकीकी तौर ते बि इहो सचु कोन आहे ।
पेट फूलिणो
3 करोड़ो
इन में हिननि तत्त्वनि ते मुश्तमिल आहेः
तूं किथे खां आहे ?
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
90 सेकड़ो माण्हू विस्फोटक हथियारनि जे इस्तेमाल सां मरजंदा या घायल थींदा आहिनि
1917 में आवाज़ मिलाइण , सिनेमेटोग्राफी ऐं विज़ुअल इफेक्ट्स लाइ जीत हासिल कई
मूं लाइ माउ था !
ठहणु न सघंदो आहे ।
तबीअत जो माहिर ।
लियाक़तु 3 फ़ूटि मोटी नज़र अचे थी
11 करोड़ो
उन जी मदद करणु लाइ ।
छा कहु ?
हिक ई वक़्त में हिक खां वधीक डोज़ न वठियो
35 करोड़ो
शागिर्द पुछी ।
35 करोड़ो
लागू मक़ामी , रियासत ऐं संघीय क़ानून ऐं ज़ाबता
24 माण्हुनि खे हिक वक़्त ते बस में सफर करे सघे थो
इंतेज़ार छो करे ?
50 किलोमीटर रोड वॉक
जुदा जुदा प्वाइंट ऐं पोज़ीशन खां फ़ोटो कढणु जी कोशिशु कर्यो , पोइ तवहां खे दिलचस्प शॉट्स मिलंदा
बुज़ुर्गनि पुछु कयो ।
हुन ताईं 14 लाशूं मिलियूं आहिनि ।
29 हिननि जी मौति थी वई
उते 6 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
ख़रीदारी में 41 सेकड़ो इज़ाफ़ा
पर हुन मना कयो ।
डाक्टर ऐं डाक्टर ।
" । हू । हू ।
2 महीननि जो प्रोग्राम
परीवार जे मेम्बरनि ऐं रिश्तेदारनि सां हमदर्दी
हिन नुक्ते जे पोअ ॿि वजहु आहिनि ।
2009 जे इम्तहान
24 कैरेट सोन साफ़ु ऐं वॾी कोमल आहे
आसान ज़िंदगी ।
70 सेकड़ो आज़मूदो पूरो कयो व्यो
5 करोड़ो
ऐं बाज़ारि में हीअ ताईं को बि कान आहे ।
कम लाइ 7 करोड़ मंजूर कया विया हुआ ।
मान रखिबो आहे ।
250 मिलीलिटर पूरे दूध ( 1 कप ) में तक़रीबन 5 ग्राम वसा ऐं 152 कैलोरीयूं आहिनि
12 सालनि जी छोकिरीअ सां फ़र्ज़ी तरीक़े सां गैंग रेप कयो वियो
50 लाख मोबाइल इस्तेमाल करण वारा
सभिनी कमनि खे हलाइणु वारा हू आहिनि ।
7 इंच टच स्क्रीन डिसप्ले 800 x 480 पिक्सल स्क्रीन रिज़ॉल्यूशन सां
आग जी ख़ातिरी
- शरीर जी गर्मी खे 20 डिग्री ताईं घटि करणु ।
मुक़ाबिले में 35 स्कूलनि हिसेदारी कई आहे
उन्हनि खे इस्तेमाल करण में घणी सहूलियत मिली आहे ।
3 करोड़ो
2021 सिर्फ़ शुरू थियो आहे ।
4.50 लाख खे कवर कयो वेंदो
- असंतुष्ट जज़्बाती ऐं बुध्दिजीवी सरगर्मी
लियाक़नि यूज़र्ज़
9.40 ए . एम .
टूर्नामेंट में 18 टीमुनि हिसेदारी कई हुई
बहितरीन पराना न आहिनि ।
ऐं तवहां सिर्फ़ बेहदि शानदार आहियो
ग्रोइन एरिया में तेज़ लगातार दर्द ;
1 1 ⁄2 चमचो धनिया जे बियुनि जो
ऐं हुन खे टे ॿार आहिनि ।
50 लाख ।
तमामु नन्हें - नन्हें माण्हू आहिनि ।
वैन में 11 मुसाफ़िर हुआ ।
मोटी कालीमिर्च - 1 पीस ;
रियासत में इन्फ़ेक्शन सबबु हुण ताईं 12 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे
" कछुए पुछी ।
कैंसर सां मौत थी वेई ।
सिर्फ़ ग़लत थी सघे थो ।
20 पुलिस मुलाजिम मामूली लियाक़तनि सां ग्रसित आहिनि
मुक़ाबिलो
हिननि लिंकुनि ते मुयसिर कराया व्या आहिनि ।
हिन टूर्नामेंट में 46 टीमुनि हिसेदारी कई
पर मूं वटि हिकु बि सवाल आहे ।
2 चमचमच हलदी
50 लाख रोजिंदु वैकसीनेशन
तुलसी जे पान जो 1 छोकरो कटोरा
पूरो कयल प्रोजेक्टनि जी क़ीमत 12 करोड़ आहे ।
2019 जे इम्तहाननि में औरतनि जे वोट दारनि जी सभ खां वधीक हिसेदारी रिकार्ड कई वई
फौजी चौकीअ ते दहशती हमले में 53 सिपाही मारे विया
अतीत में मामला थियो ?
पिठि ते 13एमप ी कैमरा
" । हू । हू । हू । हू । हू । हू ।
हुन लाइ 1 लाख जी मदद मिली ।
एरिथ्रोसाइटस ( रेड ब्लड सेल्स ) , ल्यूकोसाइटस ( वाइट ब्लड सेल्स ) , ऐं सेल जे टुकड़नि खे प्लेटलेट्स सॾियो वेंदो आहे
इन्फ़ेक्शन सबबु 258 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे
2 चमचो कोकोनट पाॅडर / ग्रेटेड
एलर्जी रिएक्शन - चमड़ी जी खुजली , चकते , सोज ;
11 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ऐं 300 वधीक घायल थी विया आहिनि ।
34 उन्हनि हुन खे दारू पीअणु लाइ कड़वी पीअ सां मिलायो , पर चखणु खां पोइ हुन पीअणु न चइयो ।
रियासत जे अलगि॒ अलगि॒ हॉस्पिटलनि में 605 एक्टिव केसनि जो इलाज थी रहयो आहे
हुन खां पुछिआ वियो ।
जीअं त बानी हिक इन्सान या इन्साननि जे ग्रुप खे कमु करे सघे थो
हुन में बुध्दि ऐं इल्म जा सभिनी ख़ज़ाना छिपी रहिया आहिनि ।
22 लाख ।
छा कंदा ?
हिक जुदा तरीक़े सां कयो वेंदो आहे ।
1 चमचो सेलियन ऐं 1 चमचो अजमो
पनीर सख्त आहे - 155 ग्राम
90 करोड़ो
देश में पैदा कयल 40 सेकड़ो भोजन बरबाद थी वेंदो आहे , ऐं
$500 राहत ग्रांट
ओम शांति ।
माहोलु जी संभाल
तमाम तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो करणु
ऐं हा इहा कम कयो
शरीर में कबुतरनि में कुझु खट्टे - दूध जा बैक्टीरिया आहिनि , जेकॾहिं तव्हां उन्हनि खे दूध ॾियो था , त इहो कैलशियम जी कमी ऐं डिसबेक्टेरियोसिस जो सबब थी सघे थो
ॿिऐ में 17 ओवर बाक़ी आहिनि ।
14 % पैसा कर्ज़ चुकाइण लाइ इस्तेमाल कयो
गिरफ़्तार कयो वियो ।
1 कप गरम पाणी
जुदा - जुदा किस्मनि जा वण ।
प्यार छा आहे ?
63 करोड़ो
हुन ट्विट कयो ।
5 मिलियन डॉलर माली मदद लाइ हिदायत कया वेंदा ।
वीडियो ऐं आवाज़ ज़रिए
रजिस्ट्रेशन स्टेटमेंट जी तारीख़
हुन हालति में छा करणु आहे , इहो सलाह दियां ।
दही चावल ऐं तेल
हुन ताईं 11 हथ्यार बरामद कया विया आहिनि ।
- 5 मिलियन टन युरिया जी लियाकृत सां गडु॒ ट्रांसशिपमेंट काम्पलेक्स ;
यूरिनरी ट्रैक्ट इन्फ़ेक्शन ;
ऐं घाव भराइण में मदद कंदा आहिनि ।
छा तवहां नवां ग्राहक आहियो ?
27 करोड़ो
औरतनि ऐं बारनि समेति 8 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं डज़ननि घायल थी विया ।
1 किलो गाजर , आमु प्याज़ ऐं मीठे मरीच ;
प्रेगनेंसी ऐं स्तनपान ;
माली तकलीफ़ूं ।
11 करोड़ो
दिमागी सिरिश्ते जे कम में ख़राबी , दिमागी ख़राबी ;
शागिर्दनि खे स्कूल पहुचणु लाइ माता - पिता खां लिखियल इजाज़त जी ज़रूरत आहे
इन खां को फ़ाइदो मिलंदो आहे ?
- 50 % कारोबारी वाहन क़र्ज़ ते प्रोसेसिंग फ़ीस ते छूट
मूं जा दोस्त बि थी विया ।
1.5 कप पाणी
- स्टेरॉयड जे आधार ते मलहम जो इस्तेमाल ( हाईड्रोकोर्टिसोन , प्रेडनिसोलोन )
तव्हां जो लेख पढ़नि में खुशी मिली आहे ।
हिक टेस्ट मैच में 33 रनु हुन जे सॼी कैरीयर में बहितरीनु पारीअ मां हिकु आहे
ईमानदार ऐं भरोसेमंद हुअणु ।
सख़्तु खामोशी
37 हज़ार माण्हुनि खे बचायो वियो
पेट में तेज़ दर्द थींदो आहे ।
1 कप ओट्स में 816 मिलीग्राम फ़ासफ़ोरस हूंदो आहे जेको तवहां जी रोज़ि जी फ़ासफ़ोरस जी ख़पत जो 82 सेकड़ो पूरो कंदा
नानी ओटमील फ्लेक्स - 2 / 3 कप ;
खर्चनि ऐं कर्ज़नि ते वीचार करण लाइ तरजीही तैयारी , अप्रतिलोख वसीलनि जी तामीर खां बगैर कमाई ऐं असासिनि खां
ॿीं सां शेयर न कर्यो ।
1 टी स्पून वेजीटेबल ऑयल
टूर्नामेंट में 18 क्लब हिसेदारी कंदा आहिनि
विक्रीत ख़िदमतनि ऐं ख़िदमतनि जा क़िस्म
30 खां 45 सालनि जी उमिरि में 110 - 120 यूनिट / L ;
80 सेकड़ो इन्फ़ेक्टेड माण्हुनि में को बि लियाक़त न आहे
" 4540 " हिकु माडल आहे जेको खेतीअ जे ज़रूरतुनि खे पूरो करण लाइ तैयार कयो वियो आहे ।
300 ग्राम साबूदाना में केफ़िर , खट्टी क्रीम या दही डिनो ( अधो कप वठणु लाइ काफ़ी )
काफ़ी पाणे ।
मालिक खे मुआवजे जी अदायगी कई वेंदी आहे ।
पीड़ितनि जे रिश्तेदारनि खे 1 लाख अदा कया विया आहिनि ।
रिपोर्ट में चयो वियो आहे ।
" हुई बोली ।
" अफ़सर ग़ुस्से सां पुछिआ ।
बहितरीन तहक़ीक़ लाइ
हिन वाक़िए जे सिलसिले में हुण ताईं 12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
उन ते दख़ल न पियो ।
ऐं तवहां जेको कहियो हू मुकमल तौर ते सही आहे ।
2 मेगापिकसल रीअर ऐं फ्रंट कैमरा
ऐं सिर्फ़ स्मार्टफोन ताईं महिदूदु न आहे
डर में रोया ।
बस हादसे में 20 शागिर्द घायल
उन्हनि चयो त हिन मक़सद लाइ 5 करोड़ी अलॻ कयो वियो आहे ।
ठीकु तस्वीरूं ।
ज़ाहिरी हुई त उन्हनि जे विचु में कुझु घणो गंभीर थी वियो हो ।
घटि आमदनी वारा माण्हू
केतिरनि ई मौक़ा ।
सिहत जा फ़ाइदे
हर ॿूट में 25 ग्राम कीटाणुनाशी इस्तेमाल करणु घुरिजे ।
परिवार खे तरजीह ।
डैम जे नज़दीकु 12 घर धोए विया आहिनि
65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे
पेंशन अदा करणु लाइ 55 करोड़ रुपयें जी ज़रूरत आहे ।
60 लाख ।
सिहत संभाल सनअत जो 80 सेकड़ो निजी हॉस्पिटलनि सां भरियो आहे
झड़प में 20 जी मौत
वक्त जी नौकरी ।
दाख़िल कयल शागिर्दनि मां 32 छोकिरियूं आहिनि
सिविल पासपोर्ट जे सभिनी पन्ननि जी कापी ।
बहाली जे मक़सद लाइ 30 लाख जमा कया विया आहिनि
60 लाख ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
10 लाख चंदा जमा कयो वियो
23 शागिर्द , जेके अस्पताल में दाख़िल कया विया हुआ , उन्हनि खे डिसचार्ज कयो वियो आहे ।
केशनि खे पोशण डींदो आहे ।
घटि क़ीमतनि ते ।
ट्रक जे झूंपड़ी सां टकराइण सां 8 जी मौत
उन मामले में 1 आरोपी ।
3 करोड़ो
इंजीनियरिंग सब सर्विस में 190 असिसटेंट इंजीनियरनि जी भरती कई वेंदी ।
1968 - 1973 - कारगर शागिर्दनि जी ज़िंदगी जो दौर ।
ऐं इहा अज॒बी पैदावार !
50 करोड़ो
इन मक़सद लाइ 21 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वियो ।
तफ़रीही ऐं तफ़रीही बणनि ।
" .. ... हू रडी रहियो हो ।
जीवन जी गुणवत्ता में सुधार कर्यो ।
16 सालनि जी छोकिरीअ सां नौजुवाननि बलात्कार कयो
नईं कम जी संस्कृतीअ में ढलणु
प्रेगनेंट औरत रस्ता ते ज॒मो ॾिनो
कुझु दवाउनि जा साइड इफेक्ट
हिते कोरोनावायरस जा 62 पॉज़िटिव केस रिपोर्ट कया विया आहिनि
ऐं वोट करणु न भुलो !
980 मरीज़ बीमारी खां ठीक थी विया आहिनि जॾहिं त 324 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे
73 सेकड़ो
डायबिटीज़ सां ग्रसित माण्हू ;
23 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
मौके ते 5 फ़ायर इंजनूं भेजी वई
मां को आहां ?
बस क़तार में डिघी , 18 जी मौत
73 सेकड़ो
सेहतमंद भोजन
इस्तेमाल करण वारनि लाइ सहूलियत जे तौर ते
उते हिकु वॾी लड़ाई थींदी ।
- सुखो माउ , कबज़ , पसीने में इज़ाफ़ो , पखाने सां तकलीफ़ु
- प्याज़ - 2 पीस ;
माली तकलीफ़ूं ।
उन्हनि पंहिंजे सभिनी सवालनि ऐं चिंताउनि जो जवाब डियो ।
" " " " " ऐं हुन हुन जा हथ फहिलाया । "
लंच - 2 अंडे ऐं टमाटर ;
लियाक़तु सभिनी अंगनि ऐं निज़ामुनि खे असराइतो करे थो
11 माण्हुनि जे मौके ते मौत जी ख़बर मिली ।
जवाब
3 : 00 पी . एम .
प्रोजेक्ट खे रोकियो
100 माण्हू हिक ई वक़्त में गॾु खाधे सघनि था ।
मझोले दर्जे जा परिवार ।
सैर सपाटा सनअत
20 लाख ।
" । हू ।
टिनि ज़िलनि में
कुल ख़रीदारी में 40 लाख
तवहां जो नवां दोस्त
छोकरि खे 5 लाख जी माली मदद ।
- कम्पनी जी सरगर्मियुनि ते माली रिपोर्ट , ऑडिट कम्पनी जी रिपोर्ट , टैक्स डिक्लेयरेशन ;
- वीडियो स्टोर में गिफ्ट सर्टिफिकेट ;
अलगि॒ अलगि॒ जाइ ते हलायो
कप सूखी नारीअल ( ग्राईटेड )
मुजरिमनि लाइ फांसी जी सज़ा
2 लाख ऐं पीड़ितनि में वंडे विया ।
ब॒ सौदागरनि खां 8 लाख लूटी विया
बादाम - 100 ग्राम ;
पूरे रियासत में 1,111 कैंप कमु करे रहिया आहिनि ऐं 1,24,464 माण्हुनि उन्हनि कैंपनि में पनाह ली आहे
500 मिलियन डॉलर
नंबर कुन्हीअ जे नाले ते रजिस्टर थियो हो ।
77 सेकड़ो घरनि में हिक बि मुनज़्ज़म मज़दूरी या मुनज़्ज़म मज़दूरी वारो इन्सान न आहे
50 लाख ।
60 लाख ।
ख़तम थी वियो आहे ।
20 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ऐं 26 वधीक घायल थी विया आहिनि
2 चमचो ज़ैतून जो तेल या नारियल जो तेल
पंहिंजे माल खे विकिणणु लाइ 2 लाख
50 लाख ।
कवायद लाइ 270 करोड़ो अलॻ कयो व्यो
71 लाख
8 नागरिक घायल थी विया आहिनि ऐं उन्हनि खे अस्पताल में दाख़िल कयो वियो आहे
कैंसर ।
सर्जरी ऐं बच्चुनि जी पैदाइश खां पोइ बहाली ।
... केतिरनि ई इलाइकनि में पाबंदी ।
उन्हनि मां 23 चश्मदीद गवाह आहिनि ।
कोशिश कनि था ?
घणो खुश लगंदो हो ।
शराब या नशीली दवाउनि जो दुरूपयोग
गर्भावस्था जे दौरान ।
11 ॿीं , ख़ासि तौर ते निजी जासूसनि खे बि गिरफ़्तार कयो वियो ।
150 शागिर्दनि मुक़ाबलनि में हिसेदारी कई
वॾी बजट फोन
सरकारी तौर ते ऐलान कयो वियो ।
2019 क़रीबी ख़तम थी वियो आहे ।
20 जी मौत ऐं केतिरनि ई घायलुनि जो डर हो ।
सरकारी दस्तावेज़ ;
1.5 करोड़ हिकु नईं गिरिजाघर जी तामीर लाइ
हफ़्ते पहिरीं
तालीम जो ।
जीअं असां सोचियूं ।
वाह छा अज॒बो आहे ।
9 लाख ।
85 करोड़ो
ऐं पोइ ठीक हुअणु लाइ वक्त कढियो ।
1 टुकड़ा नारियल जो तेल
तूं छा करे रहीअं ?
7 गुनाहगारनि खे फड़ि॒यो ऐं गिरफ़्तार कयो वियो ।
रेल हादसे में 35 जी मौत
फॉर्म जी शक्ल ऐं रंग तालीमी इदारनि जी काऊंसिल , पेरेंट कमेटी ऐं ट्रस्टी बोर्ड पारां क़ाइमु कयो वेंदो आहे ।
4 चमचमच आटा या तीर जो चूर्ण ।
गुजरी वियो हुओ ?
बाज़ारी क़ीमत ते
99.8 %
हू । हू । हू । हिते आहे ।
तूं कोअ जो वंससि ?
घर वापसी ।
40 करोड़ो
मुआवजे जे रूप में 12.5 करोड़ो अदा कर्यो
दाँत जो दर्द
घर खां या पंहिंजे आवास खां न निकलु ।
ऐं शहर जे दिल में वाक़िआ आहे
सिहत जो ज़रियो ।
" .. ... हुई बोली ।
पहिरीं ॾींहं खां
4 ) कसरत ठीकु नींद खे वधायो सघिंदो आहे
2 टी स्पून वेजीटेबल ऑयल या ऑलिव ऑयल
ब॒ ओवरनि मां 7 रन आयंदा आहिनि
ऐं को बि नालो कान कयो ।
6 करोड़ो
- इलाक़नि , खेतीअ वारी ज़मीनि , माली ऐं सनअत वारी चीज़ुनि जो भरावो ।
पाण खे वरी पढ़ो ।
तूं छो अचियो ?
उन में सभ खां वधीक फोलिक एसिड हूंदो आहे ।
शादीशुदा औरत सां नाजायज संबंध
चौथे दिहं जो खेल ख़तम थी वियो ।
पर छा इहो असली आख़िरी जंग आहे ?
ट्रैफिक पुलिस ऑफीसर
हिक औरत घबराहट में पुछंदी आहे ।
इहो बहितरीनु आहे ।
4 क़दम
अंतर्राष्ट्रीय मान्यता ।
20 हज़ार रु .
मृतक जे परीवार खे 10 लाख रुपयें जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
ख़ून में इन्सुलिन जे सतह खे काबू में रखणु ।
ऑनलाईन ख़ातिरी रखणु लाइ 5 सलाहूं
एआरजी जो को बि काबू कोन आहे , ऐं को बि ज़िम्मेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियुनि , या अमलनि जे किसि बि टेरी पार्टी वेब साईटन या ख़िदमतुनि जे
दिलकश सूरत ;
त असां खे कोरोना वायरस न हूंदो ।
सहकारी बैंक आर . बी . आई . जे तहत आयल आहिनि
हीअति ताईं मुहया न आहिनि ।
हादसों में 36 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
2 टेबल स्पून नारियल जा फ़्लेक
उन्हनि खे 54 लाख अदा कया विया आहिनि ।
200 करोड़ो
नवां इनकम टैक्स सिस्टम लागू कयो वेंदो ।
याददास्त ऐं सोचण जी ख़राबी
हमेशां सभिनी लाइ मुसकराईंदा हुआ ।
सरहदुनि जी निगरानी करणु ।
छा कहु ?
ऐं घणो मझा आयो ।
15 दिहं वधीक ।
18 महीननि जो वक्त
40 करोड़ो
50 लाख ।
मां उन सां घणी खुश आहां .
जानलेवा महामारीअ सबबु 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई हुई ।
पुलिस ते 6 करोड़ो ज़ुर्माना कया विया ।
। " हू । हू । हा हा हा !
ऐं ॿिऐ इलेक्ट्रानिक्स डिवाइस
हुन ताईं 87 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
महेरबानी करे हिन लिंक ज़रिए डाउनलोड कर्यो
ऐं तवहां बि बहितरीन आहिनि
ब॒ बैंक खातनि में 30 करोड़ जमा कया विया ।
बस ट्रांसपोर्टेशन
ट्रक कार सां टकराई
ठंडी हवा अचे थी ऐं गरम हवा उठी थी
24 / 7 फ़ोन या आन लाइअन चैट ज़रिए हिमायत
उन्हनि खां 7 लाख बरामद कया विया ।
1 / 4 कप बेल मिर्च , बारीक कटियल
20. हुन खे चयो त जेको पंहिंजे रस्ते जी ग़लती खां गुनाहगार बणंदो हू हिक रूह खे मौत खां बचाउंदो ऐं केतिरनि ई पापनि खे ढकींदो ।
बस पलटणु सां 30 जखमी थी विया
15.6 इंच साफ़ चमकीली स्क्रीन
1 टी स्पून गरम मसाला पाउडर
तेज़ दर्द ;
बाक़ी तेल जोड़ो ।
11 करोड़ो
16 सालनि जो छोकरो स्कूल जे तरण ताल में डुबी वियो
इंडियन आर्मी हाई अलर्ट ते
" हुन पहिरीं सवाल जो जवाब डीयो ।
उन्हनि खे मदद करण लाइ काऊं जी ज़रूरत आहे ।
90 लाख ।
पुलिस बोली ।
" हुन वरी पुछिआ .
। " हू ।
कारोबारी ज़िंदगी ।
लीवर ऐं किडनी जी गंभीर बीमारी ।
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
50 करोड़ो
4 ) ॿीं रियासतुनि या समाजी ज़रूरतुनि लाइ ज़मीन खे वापस वठणु जी ज़रूरत ;
error
21.30
2.83 खेती ऐं उन सां जुड़ियल सरगर्मियुनि , सिंचाइ ऐं ग्राईं विकास लाइ लाख करोड़ो रुपइया मुनइक़िद कया विया
... ऐं इहो सभ बि न हो ।
हादसों में 51 मुसाफ़िर घायल थी विया
" । हू । हू ।
जाणियुनि खां पुछो ।
क़ीमत जी क़ीमत
70, 000 ।
हीअ ताईं 14 मौतनि जी ख़बर मिली आहे ।
हू किथे आहिनि ?
- सामाननि ऐं ख़िदमतनि जी पैदावार में तकनीकी तरक़्की जो तेज़ीअ सां शुरूआति , मुक़ाबिले जे दख़लअंदाज़ी तहत अखौती नवानवी पॉलिसी
बॉलिंग , बैटिंग ऐं फ़ील्डिन्ग
माहौल खे नुक्सान पहुचाउणु ।
45 करोड़ो
पर घणो घटि आहे !
200 करोड़ो
तूं छा करे रहीअं ?
पाण में इहा करणु जे काबिल न आहिन ।
1 कप चॉकलेट वेफर क्रंबस
6 लाख ।
पुलिस लाइ सलाह
- तरीक़ा वॾी वक़्त ताईं हलंदो आहे ऐं वधीक दर्दु आहे ;
8 पुलिस वारनि खे पुलिस हिरासत में कयो वियो
ग़रीबनि लाइ खाधे
अपाहिज माण्हुनि लाइ 2 कमरे ।
ऐं हिक वीडियो बि शेयर कयो ।
सभ हिक ई बात जी तरफ़ इशारा कनि था ।
हुन अहिड़ा बयान कयो ।
ऐं उन खे इहा जल्दी करण जी ज़रूरत पवंदी ।
इन मुक़ाबिले में अलगि॒ अलगि॒ स्कूलनि जी 16 टीमुनि हिसेदारी कई
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
सभिनी कोशिशुनि में कामयाबी हासिल करणु ।
चमकीला रंग ।
2019 आम इम्तहान
तालीमी सहूलियतूं ।
ऐं उहो हिकु ग़मगीनु ग़मगीनु आहे ।
विषयवस्तु ।
ओट्स फ्लेक्स - 2 टेबल स्पून
1 अदरक जो वॾो टुकड़ा
70 सेकड़ो बसुनि खे हलायो न वेंदो ।
डायबिटीज़ जी रोकथाम ।
कार्यक्रम में शिरकत कई ।
फ़ल ऐं सब्ज़ी
तूं छा कहु थो ?
$1.5 ट्रिलीयन
3. पोइ टी बैग कढियो ऐं उन खे ठंडु कयो
ॿि इम्तहान
प्रोजेक्ट लाइ 42 लखु मुनइक़िद कया व्या
2 करोड़ो
बस हादसे में 40 जी मौत
- हथनि मां तनाउ खे दूर कयो ;
मृतक जे परिवार खे 10 लाख मुआवज़े जे रूप में डिनो ।
मंत्री नोट कयो ।
राज्य , समाज , इन्साननि ऐं माली कारकुनि लाइ माली सुरक्षा जो अमल ।
15 सालनि जी छोकिरीअ खे हिक मर्द कथित तौर ते बलात्कार कयो
हिकु शौकीन फैन पुछी ।
हथ जोड़ो
सड़क ऐं रेल हादसों में 12 जी मौत
ओवर मां 7 रन आयल आहिनि ।
ऐं उहो असां लाइ कम न कयो .
तूं किथे आहे ?
कम खे पूरो करण लाइ 40 करोड़ वधीक ।
ज़रूरतुनि खे पूरो करणु लाइ 50 लाख काफ़ी न हूंदो ।
5 प्वाइंट
बिलकुल ताज़ी ऐं ख़ूबसूरत !
हर घर में हर महीने 300 यूनिट मुफ्त बिजली
ॿिऐ वॾी मस्त आहिनि ।
2 चमचो ज़ैतून जो तेल या नारियल जो तेल
अड़े । हू ।
2 टेबलस्पून ज़ैतून जो तेल
10 लाख जेको हुन जे नाले ते जमा कया विया हुआ ।
80 करोड़ो
चोटियुनि जी ऊचाई नौ खां बार्हं हज़ार फ़ूटि ताईं थींदी आहे
जुआ खेडणु जे मामले में 8 गिरफ़्तार
ई - मेल पते समेति राबते जी मालूमात
15 केस बि दर्ज कया विया ।
- पावर ऐं लोड जी लियाकृत ;
हिक अणजाण एटियलजी जे पेट में दर्दु ;
उन्हनि में फ़र्क़ु ।
सुणु आहे ?
ऐं सभ ठीकु आहे ।
प्यार , इज़त ऐं दोस्तीअ सां ,
अंतर्राष्ट्रीय मान्यता ।
2.5 करोड़
माली हालतुनि जी वृध्दि खे वाधि डियण लाइ , इहा ख़ातिरी करण जी कोशिश करणु त पैदावार ख़पतकारनि जे फ़ाइदनि जे अधीन आहे ।
20 पुलिस कर्मचारी मामूली लियाक़तनि सां परेशान आहिनि ।
2 चमचमच कचे दूध
नगदी सां गॾु 25 गाड़ियूं ऐं केतिरनि ई मोबाइल फ़ोन बि ज़ब्त कया विया
पिटिशन फाईल कई ।
" कछुए पुछी ।
मां किथे वञे थो ?
बहितरीनु ज़िंदगी ऐं बहितरीनु ज़िंदगी ।
इन आयोजन में 75 टीमुनि हिसेदारी कई आहे
ब॒ सड़क हादसों में 12 जी मौत
उहो ई सभ कुहे थो !
एक्शन सीक्वेंस में 60 आर्टिस्ट ऐं 500 बॉडी बिल्डर हिस्सो वठंदा आहिनि ।
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
वज़न घटि करणु आसान आहे ।
आसानी सां ऐं परेशानीअ खां परे ।
कहाणी ऐं कविता ।
हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे हलंदे
छा असां हिन रस्ते सां हलंदा ?
इहो ज़रूरी हो त असीं जल्दी अस्पताल पहुची जाईए । "
9 खरब डॉलर
वॾी ठंडु सणु ।
जीअं चाहियो था , उहो थी वठो ।
90 लाख ।
बयान में चयो ।
पंज चीज़ें जिनि खे तव्हां खे जाणणु घुरिजे
पीड़ति खां 2 लाख ।
50 लाख ऐं उन्हनि खां बरामद कया विया आहिनि ।
1 चमचो वेजीटेबल ऑयल
अपलाई कबूल न कयो वेंदो ।
" मर्द बोली वियो ।
ऐं जनम जी तारीख़
छोकरु जी तस्वीर
जुदा जुदा पुलनि ते कम करण लाइ 50 लखु अलाट कया विया ।
जुदा जुदा क़ोमी पैमाननि जे प्रोजेक्टनि जी जाच पड़ताल ।
ऐं इहो ख़ौफ़नाक आहे ।
9 ॿीं जी मौत थी वेई
देश में लागू कयो वियो ।
छोकरो न खांंदो आहे ।
1 रस्ता ।
ॿारियुनि इलाक़नि में
घर में सुधार लाइ क़र्ज़ लाइ 10 लाख
51 लाख ।
10 माण्हू जखमी बि थी विया आहिनि ।
इन मक़सद लाइ 42 लाख रक़म रखे विया आहिनि ।
... ऐं इहा घणी भली हुई ।
100 ग्राम पिघला हुआ मक्खन ;
अलगि॒ अलगि॒ मुल्कनि में
- उन्हनि असासिनि जे हासिल करण सां वास्तेदार सलाहकारी या मालूमात जी ख़िदमतुनि लाइ उद्यमनि ऐं संगठननि खे अदा कयल रक़म
ऐं को वक्त जी हद न ।
दूध सां सफ़ाई करणु ।
तवहां जी पंहिंजी कारोबार ते तवज्जो
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
ॿीं सां शेयर न कर्यो ।
हमले में 25 जवान गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
ख़ौफ़नाक हादसे में 22 जी मौत
सर्दनि में खाधे खाधे
राईअ जी रोटी बणाइण लाइ आम तौर ते आटा खे गेहूँ जे आटा सां मिलायो वेंदो आहे ।
तूं छो अचियो ?
जंहिं में 52 माण्हुनि जी जान वेई ।
इन्हीअ सां माण्हुनि जी ज़िंदगीअ में तमाम तब्दीलियूं अची रहिया आहिनि ।
पैदावार जी लियाकृत में इज़ाफ़ा ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
10 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 10 ॿिऐ घायल थी विया
इन जो आज़मूदो करणु पवे थो ,
सरकारी स्कूलनि में हलायो ।
90 लाख ।
मां को आहां ?
घरनि ऐं डिजिटल सामान ( मोबाइल फोन , टीवी , टेब्लेट , लैपटाप , वाशिंग मशीन वगैरह )
पंहिंजे वाल धोणु लाइ सिर्फ़ गरम पाणे जो इस्तेमाल कर्यो
ऐं नतीजे ख़ूबसूरत ऐं हैरानकु आहिनि !
नईं पूँजी बणाइण लाइ
तहिं बि , टिप्पणियुनि लाइ स़ुकरीआ , सभिनी !
वक्त ऐं पैसा ।
चुप रहियो ।
ब्लड प्रेशर खे घटि करणु ।
5 करोड़ो माण्हुनि खे घर डिनो वियो आहे ।
अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार ।
हिक निजी बैंक मां 4 लाख ।
पर उन लाइ इहा घणो जल्दी आहे ।
लिंचिंग जी घटना जे सिलसिले में 22 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
हिकु जज ग़ुस्से में पुछिआ ।
विदेशी निवेश
ऐं हू लगातार तब्दील थी रहियो आहे ।
जाच पड़ताल थी रही आहे ।
ॿिऐ वाक़ई भले आहिनि ।
1 कप पाणे या स्टाक
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
" । हू । हू । हू ।
बहसु में 45 मैनेजरनि हिसेदारी कई ।
उन्हनि खे मज़बूतु बि बनांदा आहिनि ।
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
नवां निवेश ।
" किराइते लाइ कॉमन रूम ।
किथे खां ?
इन ते 70 लखु ख़रच कया विया आहिनि ।
हू । हू । वधीक
छा तव्हां वधीक सही थी सगहो था ?
कुझु दवाउनि जो ग़लत इस्तेमाल ;
समाज में तब्दीली
45 करोड़ो
1 कप गरम पाणी
ख़ून में शक्कर जी सतह घटि थींदी आहे ।
वॾी ईमानदारी सां ।
ऐं तवहां पिणु ख़ूबसूरत आहियो
उन्हनि सभिनी विषयनि जो सही जवाब ?
पर इहो अकुलमंदीअ वारो आहे
20 लाख ।
कैटररल बीमारियूं , वायरल ऐं बैक्टीरियल इन्फ़ेक्शन ;
मक़ामी माण्हुनि जे मुताबिक़ु
माली इल्म ।
हकीकति में को फ़र्क़ न आहे ।
182 मुसाफ़िर
1 चमचो पावडरी ओट्स
उहो ई इलाज ।
40 मुल्कु शामिलु आहिनि
70 % शूटिंग पूरी थी वेई आहे ।
6 करोड़ो अजे बि जारी कया व्या आहिनि ।
सभिनी हिक हिकु जी तरफ़ नज़र घुमाई ।
6 लाख ।
पंहिंजे जीवन जे सभ खां अहमु फ़ैसलनि मां हिकु कयो
98 करोड़ो
प्रदर्शनी जो बंदोबस्त कयो ।
खुश आहियो ?
40 करोड़ो
सतह जे पाणे जे पाणे जा ज़रिया , जहिड़ोकि दरयाह , धारूं ऐं ढंढूं , जेकी ज़मीन खां उपर मिलंदा आहिनि
17 करोड़ो
23 करोड़ो
6 वजहुः जननि अंगनि जी बीमारियूं
पर हीअ उते आहे जेकॾहिं तवहां सोचे सगहो था हिक तरीक़े सां
उहो ई रहियो आहे ।
हुन ताईं 18 लाशूं मिलियलु आहिनि ।
पर इहा मूं लाइ काफ़ी न आहे ।
84 करोड़ो
... ऐं कुझु ॿिऐ कारक
- रात में गैस्ट्रिक जूस जो स्राव घटि करे थो
1 कप ताज़ी टमैटो जो रस
माण्हू तवहां ते यकीन न कनि जेकॾहिं तवहां कहो था त तवहां हो
दिलचस्पी रखंदड़
चिंता ऐं बेचैनी पैदा थी सघिंदी आहे ।
100 ग्राम कोरगेटस
अणउचित इश्तिहार
स्टडीअ में 48 पेशंट दाख़िल कया विया
इम्तहान जीतो ।
इन खे करणु जो हिकु ई तरीक़ो आहे !
कमज़ोरी ऐं सुस्ती ।
इलाज जो सामान ।
तूं छा ?
1 कप नारीअल जो तेल
44 छो त हर हिकु वणु पंहिंजे फ़ल सां जाणियो वेंदो आहे ।
पूरे दिहं में 3 खाधे ऐं 2 स्नैक्स खून में शक्कर जे सतह खे बरक़रार रखणु में मदद कंदा आहिनि
ऐं न सिर्फ़ संगीत जो नज़ारो ।
ऐं छा खाई सगहो था ।
लेख , मुल्हनि ऐं निबंध
इन में फ़र्क़ छा आहे ?
" । हू ।
ज़ुबानूं ।
- फोलिक एसिड , सब्ज़ी प्रोटीन ऐं ॿिऐ अंग
हुई बोली ।
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
पर हुन भले कम कया ।
ऐं उहो ई सभ कान्हे ।
500 करोड़ी ऐं उन खां वधीक अजे बि तैयार न आहिनि ।
सभिनी सफ़ेद कार्ड धारकुनि खे 5 किलो मुफ्त चावल
रक़मूं बि मिलनि थ्यूं
55 लाख जो फ़ाइदो मिलंदो ।
ऐं तवहां वटि सिहत बीमा न हो ।
अमतरु. ..
50 फीसदी स्कॉलरशिप बि मिलंदी ।
ख़ूबसूरत तस्वीर ऐं आवाज़ जी सफ़ाई
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
14 टीमूं क्वालीफायर्ज़ लाइ ड्रा में दाख़िला कई
सुभाविक आहिनि ।
1 टी स्पून काला सरसों जो दाना
इन आयोजन में 13 टीमनि हिसेदारी कई ।
उन में घणो मोटापो हूंदो आहे
- प्रेगनेंट औरतनि , नवजुवाननि जी जांच करण जो मौक़ो मुहया करे थी
ऐं हुन जे खात्मे जी किथे तारीख़ आहे ?
पहिरियों दिहं
" " ड्यूटीअ जे लाइअ में 5 सुरक्षाकर्मियुनि जी मौत थी वेई ।
ऐं पोइ भुलिया वींदा आहिनि ।
2 कप सादो दही
हिक पेशावर सां राबितो कर्यो
पैरासिटिक इन्फ़ेक्शन जो खातो ;
54 मुल्कु में , सर्वे मुताबिक़
इन्हे खे फ़ौरन हल कयो
छा उन्हनि मां को बि जाइज़ आहे ?
छा कयो ? हू ।
हिक मज़बूतु वकील
हुन सवाल कयो ।
क्षय जे विकास जे ख़तरे खे घटि करणु ;
- मासः गोमांस , मिसालु तौर , घटि वसा ;
ज़मीन हासिल करण जो 93 सेकड़ो अमल पूरो थी वियो आहे ।
उहे माल आहिनि जेकी विकिणंदा आहिनि
.... " हलां त !
23 करोड़ो
17 करोड़ो
1 ⁄2 चिकन जे छाती में 196 मिलीग्राम फ़ासफ़ोरस हूंदो आहे जेको तवहां जी रोज़ि जी फ़ासफ़ोरस जी ख़पत जो 20 सेकड़ो पूरो कंदा
गाडीअ जे अंदर रहियल 12 माण्हुनि खे मामूली चोटूं आयीं ।
हुन ताईं 87 अपराधिक शिकायतूं दर्ज थी चुकी आहिनि ।
" हू जवाब डींदो आहे ।
मौत खां पहिरीं जी ज़िंदगी
तूं किथे आहे ?
उते छा थी रहयो आहे , इहो बि ख़बर न मिली ।
हिक खां पोइ हिक ।
1 लीटर पाणे
54 लाख जमा करण जो बंदोबस्त कयो वियो ।
21 - 14 ॿिऐ दौर में
मलाईदार किसान बटर - 125 ग्राम ;
छा ठीकु आहे ?
1 चमचो लाल मिटी
चयो वेंदो आहे त मरम्मत करण लाइ 5 लखनि जी ज़रूरत आहे ।
जेतोणीकि , हर को नाखुश न आहे
मुक़ाबिले में दाख़िला करणु लाइ 10 टीमुनि अपलाई कयो
कोर्टरूम में दाख़िला करणु खां पहिरीं
छा तव्हां मूं खे इन बारे में वधीक मालूमात ॾियनि था ?
पंज ॿिऐ ।
दुआऊं ।
मझोले दर्जे जा परिवार ।
उन्हनि जे प्रोजेक्ट जे तरबियत लाइ 20 लाख
दंगनि में 53 माण्हुनि जी जान वेई ।
वधीक तकनीकी ऐं ऑलातर सामान ।
ऐं को बि वाक़ई में उन्हनि मां का बि बात कोन करे रहियो आहे
आख़िरकार !
उन्हनि सहूलियतुनि जे निर्माण लाइ 42 करोड़ो ख़रच कया वेंदा ।
27 करोड़ो
देश में हादसों में 13 जी मौत
1 कप दूध ;
32 सेकड़ो चयो पीअणु जो पाणे उन्हनि जी मुख्य चिंता आहे
35 करोड़ो
पाठकु ऐं कवयित्री खे इहो ध्यान में रखणु घुरिजे ।
50 करोड़ो
1 जाइ
2 लाख करोड़ी वधीक टैक्स आमदनी में ।
20 ओवर गुज़रे विया ।
सड़क हादसे में परीवार जे 11 जी मौत
दुनिया जे 40 रांदीगर शामिल थी रहिया आहिनि
बुख़ारु सां ग्रसित 15 बारनि खे अस्पताल में दाख़िल कयो वियो आहे
गाड़ियुनि जी टक्कर में 9 जखमी
पीड़ितनि जे परीवारनि खे 1 - 1 लाख डिनो वेंदो ।
मारण वारनि जे परीवार खे मुआवजे जे रूप में 10 लाख ।
$100 बिलियन !
उन्हनि पंहिंजे ब्लॉग ते लिखियो ।
पर कीअं ख़बर थींदी ?
हुन में 20 सवाल आहिनि ।
मीटिंग में 30 माण्हुनि जी मौजूदगी हुई ।
हुन जे पहिरीं हफ़्ते जे आख़िर में 35 करोड़ो
80 करोड़ो
" " हिक मर्द ऐं हिक औरत जे विचु में ।
ॻंढनि सां रांधो
घणो उदास आहे । हू ।
इंसानियत जी ख़िदमत ।
में पूरो कयो वेंदो ।
घणा वधीक ।
16 ॿिऐ जखमी थी विया , जिनि मां सत गंभीर आहिनि ।
68 करोड़ो
इहो हिक वॾी विरली बीमारी मनायी वेंदी आहे ।
150 फ्लाइंग स्क्वॉड इम्तहाननि जी निगरानी कंदा ।
18 महीननि जो वक्त
वोट बैंक जी सियासत
लम्हूं ऐं वज़न 160 पाउंड
सभिनी खे खुश रहणु घुरिजे ।
हिक वरी वॾी ख़ूबसूरत नज़रसानी ।
मजमूई जमात में केतिरनि ई इदारो शामिलु आहिनि , जिनि में शामिलु आहिनिः
- कुदरती सरक्युलेशन जे इस्तेमाल सांः मुख्य लाईन में पाणे पंहिंजे गुरुत्वाकर्षण ऐं तापमान जे फ़र्क़ जे असर में हलंदो आहे , जॾहिं त कंटूर में घटि दबाउ पैदा कयो वेंदो आहे
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
गाडी दरयाह में डिजण सां 9 जी मौत
ऐं घटि वक्त !
हिकु ढांचो जंहिं जी छतरी ऐं दीवारूं आहिनि , जहिड़ोकि घर , स्कूल , दुकान या कारख़ाना
1 कॉफी कप शहद ;
हिक इदारा गारन्टी पारां महिदूदु आहे जंहिं में शेयर पूजी आहे
पर इहा सचु में , सचु में मुश्किल आहे
इन आयोजन में 75 टीमुनि हिसेदारी कई आहे
12, 500 करोड़ जी जायदाद ।
क़ीमतूं घटाईं ।
कुझु दिहं पहिरीं हिकु पुट जो जन्म थियो हो ।
3 करोड़ो
8 करोड़ो
2014 जे इम्तहान
नज़र जो तनाउ वधियो ( कम्प्यूटर ते पढ़णु या रहणु दौरान )
- सिर्फ़ ताज़ा मइयार वारनि सामाननि जो इस्तेमाल कर्यो ।
मधूमधु जे हमले में छोकरो मरियो
ॾींहं लाइ 98 ओवर मुनइक़िद कया व्या आहिनि
ऐं दरवाज़ि मां भेरा नज़र घुमाइयो ।
14 सालनि जी छोकिरीअ ते हमला कयो वियो
भाउ जो क़त्ल
" असां खे ॿिएं जी चर्चा करणु जी ज़रूरत बि न आहे ।
ओवर मां 6 रन आयया ।
1 / 2 कप दूध
लागू करण लाइ 5 लाख करोड़ो
छा तवहां हूट सूट इस्तेमाल कनि था ?
50 करोड़ो
न 2 - पलक ते लागू कयो वेंदो ।
उहो ई वक्त ।
20 लाख ।
हिन वक्त सरकार में ।
टेस्ट सेंटर्ज़ ते 144 सेक्शन लागू कयो वेंदो ।
पर उन जो रांदीगरनि सां कुझु वास्ता न आहे ।
हुन खां 31 लाख नगदी ज़ब्त कई वेई
सभ मज़दूर ।
" हुन फ़ौरन चयो ।
अण्डे , मास , मछलियूं
- सुंदे जाइ ऐं चीज़ें जमा करणु लाइ जाइ ;
सरकारी बैंक जी नौकरी
ठहियल पाणे
माहौल ;
85 करोड़ो
5 करोड़ो
10 लाख !
4 करोड़ी , जेको मुख़्तलिफ़ परोपकारी कमनि लाइ इस्तेमाल कयो वेंदो ।
वीचार खे लागू करणु शुरू कयो ।
1 लाख रक़म रक़म तौर मुयसिर कराया वेंदा ।
ऐं आन लाइअन फ़ार्म भरियो
11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
हिक सरकारी मान्यता हासिलु अथॉरिटी
- सोडा , शराब , दारू , जिनि में सोडा हूंदो आहे ।
माइक्रोवेव में कुझु मिनट
असलीअ खे समझी न सघंदसि ।
2 चमचमच नारियल जा पीस
23 करोड़ो
अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार ।
मास नम्बरुः हिक ऐटम जे नाभिक में प्रोटान ऐं न्यूरान जे तादाद जो जोड़
जुदा जुदा सिहत जे मसइलनि सां परेशान ।
उन्हनि ज़िकर कयो त हीअ ताईं 25 करोड़ी ख़रच कया विया आहिनि ।
बिलकुल न ।
हरियाली - 8 - 10 ब्रांचूं ;
पंज शहरनि खे 10 ऐंबुलेंसूं बि ॾिनो विया आहिनि ।
संसद जो सत्र ऐं
गरीबीअ में कमी ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
हुन ट्विट कयो ।
उन जे लाइ 10 लाख ग्रांट कया विया आहिनि ।
323 मेम्बरनि बिल जी हिमायत कई , जॾहिं त टे मेम्बर बिल जे ख़िलाफ़ हुआ ।
भोर जो 4 बजे खां शाम जो 9 बजे ताईं ।
माहिरुनि जो वीचार आहे ।
टीम जे हर हिकु मेम्बर खे बधाइयो ।
1 चमचो ऑलिव ऑइल
9 पर कबूतर खे पंहिंजे पैरे खे आराम करणु जे लाइ को बि जाइ न मिली , ऐं हू जहाज़ में उन वटि वापसि थी ; छो त पाणी सारी धरती जे सतह ते हो
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
1 / 2 tbps .
फ़िल्म जी 60 सेकड़ो शूटिंग पूरी थी चुकी आहे ।
माहिरनि समेति 56 डाक्टर पेशंटनि जो इलाज करे रहिया आहिनि ।
कला , विज्ञान ऐं साहित्य जे बदले में नवनि वीचारनि जो निर्माण ।
पर कामयाब न थी शक्या ।
पुलिस ऑफीसर चयो त वाक़िए जे सिलसिले में 17 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे
तक़रीबन 200 माण्हू
त्योहार मनायणु ।
हुन फंडु जे लाइ 6 लखु ॾियो ।
पंहिंजी ज़ाल जो क़त्ल कयो ऐं ख़ुदकुशी कई ।
ऐं उहो भारी थी सघे थो ।
1 चमचो ( या वधीक ) मक्खन
ख़ातिरी रखु
4 - 5 टेबला चूरा क्रीम जा ;
इन हादसे में 9 माण्हू घायल थी विया ।
तबी संभाल जी तलाश में ।
छा थियो ?
नीम जा 10 अज॒बी सिहत लाभा तव्हां खे जाणणु घुरिजे !
हिक ॿिऐ सां मुक़ाबिलो कर्यो
सर्वे में 28 संगठननि हिसेदारी कई ।
जीवन शैली ।
आग में 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
किथे !
शूटिंग जो 90 सेकड़ो पूरो थी वियो आहे ।
आख़िरी पंज सालु
10 : 30 ए . एम .
हू । हू । हू । हुई बोली ।
7 करोड़ो
इहो मुख्य वजहु आहिनि ।
शारीरिक ऐं मनोवैज्ञानिक रूप सां टॉर्चर कया विया ।
सॾियूं तमाम ख़ूबसूरत आहिनि ।
इजाज़त न मिली ।
10 लाख !
हुन पुछी ।
18 महीननि जो वक्त
नागरिकता जे मुल्कु पारां जारी हिकु दस्तावेज़ जेको हिक इन्सान खे पंहिंजे मुल्कु जी नागरिकता खां निकलु ऐं वरी दाख़िला करणु जी इजाज़त डींदो आहे
हिक पूरी अलॻि कहाणी ।
सभिनी घणो असराइतो आहे ।
माली तकलीफ़ुनि जे करे ।
4 कप सादो पाणे
ज़िले हेड कवार्टर खां 25 किलोमीटर
सही वक्त ते ।
10 वधीक ॾींहं
लेबोरेटरी आज़मूदनि में जानवर
50 खां वधीक उमिरि जो हुअणु
हादसों में 25 जखमी
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
बच्चुनि जे परीवार खे मुआवजे जे रूप में 25 लाख ।
" " पर इहो नज़र न अचे थो त कम करे रहियो आहे । "
छा थियो ?
1 चमचो ऑलिव ऑइल
तकलीफ़ वारो आहे ।
छा कयो ? हू ।
हुन जी शख्सियत खे समझणु ।
मुक़ाबिले वारी ताक़तूं
पर उहो हाणे बि उते मशहूरु आहे
आख़िरी ओवर में 37 रन जी ज़रूरत हुई । खेती जी पैदावारः मकई , मास , फ़ल , गन्ने , गहू , दूध , आलू , आङुर , ऊन , सब्ज़ी
2.0 खे रिलीज़ जी तारीख़ मिलंदी आहे
हिक ई परीवार सां वास्तेदार ।
हुन लाइ मदद में 1 लाख ।
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
35 सेकड़ो रीटेल इन्वेस्टरज़ लाइ रिजर्व आहे जॾहिं त 15 सेकड़ो ग़ैर - इदाराई ख़रीदारनि लाइ रिजर्व आहे
बरसात जे करे
तवहां जी मूतर में खून
इमर्जेंसी इलाज
ॿनि इंसाननि जी मौत
220 मिलियन
उन वक़्त 14 ॿिऐ बि मारे विया हुआ ।
1 चमचो चूने जो रस
वज़न वधियो
3 - बहितरीन ख़ातिरी आहे त कोहिं सां गॾु हिकु लम्हूं ऐं अहमु कथोपकथन हूंदो ।
बहितरीन नतीजे
ऐं उन जो मतलब छा आहे ?
ऐं घणो तेज़ ऐं इस्तेमाल करणु में आसान आहे
भारतीय संस्कृतीअ जी इज़त वापस कर्यो ।
वॾनि सफ़ेद फूलुनि मां जेकी तक़रीबन 6 मिमी आहिनि व्यास में ।
500 मिलियन डॉलर
2002 खां 2004 ताईं - 60 000 - 80 000 रूबल्स
संतुश्ट रहियो ।
मुमकिन आहे !
उन्हनि खां 2 लाख बरामद कया विया ऐं मुजरिमनि खे पेश कयो वियो ऐं न्यायिक हिरासत में भेजियो वियो ।
अहा छा क्यूट आहे !
परिवार लाइ 5 लाख ।
तूं छा करे रहीअं ?
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
उबिले पाणी - 100 मिलीलिटर
ऐं ॿिऐ मोजूदु हुआ ।
लेखक जा पहिरीं चार किताब ।
63 करोड़ो
जय श्री राम ।
गंभीर सिहत जे तकलीफ़ूं
- परिवेशी हवा जे तापमान सां पाणे जे तापमान जो राबितोः हिन फ़र्क़ जी इजाज़त आहे 2 डिग्री खां वधीक न
ताज़ी हलदी जो 1 छोकरो टुकड़ा
45 करोड़ो
4 करोड़ पोइ जारी कया वेंदा ।
पहिरीं किश्त में 25 करोड़ जारी कया विया
बच्चुनि खे पहिरीं ई घर मां कढणु । S .
132 करोड़ी रुपया
हुन खे न बारनि , ॿि पुटनि ऐं सत धीअरियूं हुआ ।
हिन योजनाअ सां 12 करोड़ नन्हें - नन्हें ऐं सीमांत किसानो खे फ़ाइदो मिलंदो ।
' 118 ' हिक फ़िल्म हुई जेका हिक वॾी हिट हुई
कृपा करे मदद कर्यो ।
6 नए पॉज़िटिव केसनि जी पुष्टि थी आहे
छो त ॿिन्ही मुल्कनि जे विचु में फ़ासलो घणो वधीक आहे ।
चारनि जे माउ ।
ऑपरेशन में या असर जे सबबु ग़लतियुनि जी मौजूदगी
रियासत में ताक़त ।
पर वाक़ई में कतेक सलाहदारु आहिनि ?
- जॾहिं बिना उबिले पाणे , डेरी या ॿिऐ चीज़नि जो इस्तेमाल कयो वेंदो ।
रिऐक्शन्स
छोकरि खे कड़वाहट आई ।
वॾी जवान ।
हू । हू । नर्क !
25 नवां केस मिलियलु आहिनि ।
1 चमचो नारियल जो तेल ।
पंहिंजे सदमे जो इज़हार बि कयो ।
2.5 करोड़
पुलिस ऑफीसर चयो त वाक़िए जे सिलसिले में 17 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे
मेम्बरनि खे चयो वियो त 70 करोड़ो निवेश कयो वियो ।
- चार बिस्तर वारा कमरा ( 3500 - 3700 रुबल ) ;
पैदावार घटि थी रही आहे ।
बेजोड़ इन्सान ।
लिस्ट हलंदी रहंदी आहे ।
ब्लड प्रेशर ऐं दिल जी रफ़्तारु चेकु कई
क़ाबिल उमेदवारा ।
हीअ ताईं 248 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
आख़िरी ओवर में 20 रन आया ।
ब॒ आरोपीनि खां 25 लाख नगदी ज़ब्त कई वेई आहे
छा कयो ? हू ।
ॿिऐ ख़िदमतूं
2 कप डायाटोमेसियस ज़मीन या पाउडर चाक
5 लाख ।
ऐं तव्हां खे मूं सां गॾु वठंदसि ।
अदालत पुछी ।
खुशीअ सां ।
12 वधीक ॿूटूं मिलणु बाक़ी आहिनि ।
संगीत ऐं फ़िल्मूं ।
जुदा जुदा हल बणाइण लाइ 50 लाख ।
18 फ़ूटि लम्हूं मूरति खे टिनि जुदा जुदा दरवाज़ुनि मां देखी सघे थो
- ज़ुकाम जी मौजूदगी ;
समुंदरु में तबाहीअ वारो जहाज़
85 करोड़ो
27 माण्हुनि खे चोटूं आयल आहिनि ऐं उन्हनि मां घणनि जी हालत गंभीर आहे ।
पर असीं उन जो फ़ाइदो कीअं वठंदसि ?
जी . डी . पी . सिकुड़न 9.5 फ़ीसद ताईं
- मइयार , जंहिं में सियाहती ख़िदिमतनि जी मुकमल रेंज शामिलु आहे
24 / 7 ग्राहक मदद सभिनी खाता धारकुनि खे लाइव चैट , फ़ोन या ईमेल ज़रिए पेश कई वेंदी आहे
2 लाख मुआफ़ कया वेंदा ।
हिकिड़ो दिहं
ऐं उन में को बि ग़लत न आहे ।
उन्हनि खां 5 लाख बरामद कया विया आहिनि ।
विरोध प्रदर्शन कयो ।
शहर जी सुंदरता ते 500 करोड़ो ख़रच कयो वेंदो ।
बसि अज॒ छा करे ? हू ।
वज़न घटि करे थो ।
मीठे ऐं खट्टे सेब - 1 किलो ;
वधीक असराइता नतीजा हुअणु ।
पर अहिड़ा घणो घटि आहे जेको कुझु जाणंदो आहे
समाज ।
विक्रेतु पंहिंजे नुक़सान जी माली जिमेदारी खे बर्दाश्त न करे
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
" ऐं हू हिक ॿिऐ ते मुसकराईंदा हुआ ।
लगातार थींदो रहियो आहे ।
20 लाख ।
ख़ुश्क चमड़ी ।
31 सेकड़ो शादीशुदा औरतनि पंहिंजे जीवनसाथी पारां शरीरिक , यौन या जज़्बाती ज़ुल्म जो आज़मूदो कयो आहे
8 करोड़ो
घर खां कारोबार
ऐं सिहत जा मुशकिलूं
चित्रकारी जो मास्तरु हो ।
1 चमचो कटे प्याज़
हुन पुछिआ !
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
87 चेक
शरीर जी सफ़ाई थींदी आहे ।
तनाउ ऐं अवसाद ;
14 लाख ।
जानवर खाधे लाइ उन्हनि ते मुनहसर आहिनि
हिक कमेटी पारां मंजूर कयो वेंदो ।
वॾनि प्रोजेक्टनि लाइ फंडिंग
मास्क न पहिरणु ते ज़ुरमाना
जिनि खे असां नियमित तौर ते कंदा आहियूं ।
6 % जो उन जो पहिरियों अंदाज़ा
4 ग्रुप - बाहरी माहौल जो असर ऐं ज़िंदगी जी राह जी ख़ासियत ।
15 सालनि जी छोकिरी जो क़त्ल कयो वियो
65 करोड़ी ते कब्जो कयो वियो ।
2 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
- हिक डॉक्टर जी निगरानी में रहणु ऐं सख़्तु तौर ते तजवीज़ कयल इलाज जी पालना करणु ;
पर हुन वटि हिकु बिड़ो मौको हो ।
डेटा जी ईमानदारी ऐं गोपनीयता ।
10 लाख !
डर में रोया ।
ॿीं सां शेयर न कर्यो ।
चिंता पैदा करणु
मायूस थी वियो ।
1947 ऐन .
15 माण्हू राबते ज़रिए बीमारीअ जी चपेट में आयल आहिनि ।
35 करोड़ो
ऐं इहा वक्त जे बारे में आहे ।
5 इंच टच स्क्रीन डिसप्ले 480 x 854 पिकसल ते रिज़ॉल्यूशन सां गॾु
क्लासरूम बणाइण लाइ 2 करोड़ो तजवीज़ कया विया आहिनि ।
हिकु बस में आग लगणु सां 15 माण्हुनि जी दुखद मौत थी वई ।
शरीर जी गर्मी बरक़रार रहिंदी आहे
3 सवाल ।
1 मुर्गे , 5 अण्डे जी जर्दी , 100 ग्राम पिघला हुआ मक्खन , नमक , 250 ग्राम प्याज़ , 50 मिलिलीटर वाइन सिरका , तेज़पत्ता , कालीमिर्च मटर , धनिया ऐं साग
आख़िरी ओवर में 10 रन ऐं हिक विकट
30 हज़ार रु .
हरी प्याज़ - 4 - 5 पंखां ;
9 लाख करोड़ो
शालीन ऐं स्वागतिदारु स्टाफ़
पढ़ियो छा ?
ऐं केतिरनि ई हिसा ।
मसइलनि खे पार करणु लाइ ।
ॿि वारी ।
मुफ्त में मुयसिर आहिनि ।
62 करोड़ो
23 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
नौकरी लाइ अप्लाय कर्यो ।
3 खरब डॉलर ?
3 करोड़ो
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
40 लाख वंडणु वारा हुआ ।
सभिनी कमनि खे रोकियो वियो आहे ।
गाँव जे विकास लाइ 1 लाख ।
ऐं कुझु ऑप्शन्स
" । हू ।
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
माध्यमिक ऐं प्राईमरी स्कूल ;
नुक्सान छा आहे ?
किडनीअ जी तकलीफ़ आहे ।
2.5 करोड़
हुन जे विरुध्द में 15 मुकदमूं मुक़दमे जे दौर में आहिनि ।
तूं कल्ह करे रहीअं ?
हुन सवाल कयो ।
सांहं वठणु में तकलीफ़ ;
20 हज़ार रु .
" छा तूं धरती ते अचे थो ? "
क़ानून जी अवहेलना ।
दीवारुनि ते खून जा दाग
सुस्वादु खाधे प्या ।
पहिरीं फ़िल्म हुई , पर उहो बि ॿिऐ जहिड़ो सुठो कोन आहे ।
हिंसा जे मामले में 14 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
ऐं स्कोरिंग 4 प्वाइंट
35 करोड़ो
टे महीननि खां पोइ , हूअ बोली वियो ।
100 रुबल्स - 200 रुबल्स खां वधीक न
15 हताहतु थी विया आहिनि ऐं 263 पुलिस कर्मी घायल थी विया आहिनि जिनि मां 57 कर्मीनि खे गोल़ी जे बांहों ते चोटूं आयूं आहिनि
1 / 2 हिकु कप ज़ैतून जो तेल
असली जानवर को आहे ?
हिन जा टे तरीक़े आहिनि ।
इनाम जे जश्न में मशहूरु कयल सभिनी विजेताउनि खे बधाइयो ।
मुख्य किरिदारु
हिक तेज़ रफ़्तार ट्रक जे हिक स्कूल वैन सां टकराइण सां 16 स्कूली शागिर्द घायल थी विया ।
ऐं केशनि जे झड़णु खे रोके थो ।
... ऐं खुशी , प्यार ऐं शांति ऐं ज़िंदगी !
75 करोड़ी ऐं कॾहिं बि अदा न कया व्या आहिनि ।
ऐं इन सां फ़र्क़ छो पवे थो ?
" 8 माण्हू घायल आहिनि ।
2. पैन में दूध वहाइयो ऐं पावर्ड दालचीनी ऐं चीनी मिलायो
टिनि सालनि में
हू । हू । हू । हुई बोली ।
उन्हनि जी ज़रूरतुनि लाइ ।
चूने जे टेस्ट जा 2 पीस ;
पंहिंजे घर में बि ।
500 ग्राम मास ।
50 करोड़ो माण्हुनि खे अस्पताल में मुफ़्त इलाज मिलंदो ।
हिक और चीज़ जेका वाक़ई मूं खे परेशान करे थी
" उन्हनि पुछिआ ।
3 खरब डॉलर ?
माहिर ।
योजना जो वक्त ,
50 लाख ।
10 अगुवानीअ वारा स्मार्टफोन जेकी इंतेज़ार जे लायक़ आहिनि
घर वींदा छा ?
ऐं पढ़ो त छा इहो कम करे रहियो आहे ।
हू हसो ।
पंहिंजे पर्सनल असिसटेंट सां पुछीयो ।
सुस्वादु
40 लाख ।
- दिल जी बीमारीअ सां ग्रसित पेशंटनि जी हालत में सुधार करे थो ।
- जुदा जुदा दिमाग़ जे ट्यूमर लाइ इलाज जी योजना ;
वतीरु में तब्दीली ।
" , मूं जे दोस्त पुछी ।
15 सालनि जी छोकिरीअ खे हिक मर्द कथित तौर ते बलात्कार कयो
घर वींदा छा ?
300 एकड़ ज़मीन
कुल्ह में , हिक ठीकु फ़िल्म ।
66 लाख.. ...
ज़िले प्रधान जो इस्तीफ़ा ।
कमरे में वधीक जगलु ऐं रोशनी पैदा कर्यो
ट्रक नदीअ में डिगिजी करे 20 जी मौत
नौकरियुनि ऐं तालीम में 10 सेकड़ो आरक्षण
" ।
हुन मैल जो 90 सेकड़ो फ़र्ज़ी आहे
27 करोड़ो
1 छोकरो खीरा , मोटीअ तरह कटियो व्यो
पर हिन विश्वासु जो इज़हार कयो त अगि॒णु वारे दिनो में इहा हक़ीक़त थी वेंदो ।
20 लाख ।
" हुन जी धीअ पुछी ।
ऐं उन्हनि खे कीअं काबू में रखणु ऐं रोकणु ।
किसि बि वक्त किसि बि ज़मीन में ,
हलाइणु ऐं बोलणु में बि आसान आहे ।
अश्लील हरकत करण ते 18 माण्हू गिरफ़्तार कया व्या
उन खां पोइ
4.3 - inch डिसप्ले स्क्रीन 720p सां गॾु
ॿिन्ही घरनि में मलबे हेठ 15 माण्हू फँसियलु हुआ ।
अंतर्राष्ट्रीय मान्यता ।
सकारात्मक रहूं ।
- वॾी डोज़ में रकत चढ़ाइणु ;
छा तवहां पंखीअ खे देखींदा आहियो जेको उडिंदो आहे ।
6 कप पाणे
पुलिस स्टेशन में बम धमाके
डेंगू जी रोकथाम में तवहां खे पंज ग़लति न करणु घुरिजे
क्लास में शागिर्दनि जो तादाद छा आहे ?
खेती ते आधारित देश ।
9 लाख ।
निजी खेत्र में 8 लाख नौकरियुनि जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
हिकु सीनियर पुलिस ऑफीसर पुछी ।
हिक सिक्का जे ॿिऐ पासे
- शुरूआती पाणे जी बनावट , ख़ास तौर ते गन्दगी जी मौजूदगी , मिसालु तौर लोहा , ऑर्गेनिक , मैंगनीज , क्लोरीन वारनि अंगनि ऐं पैट्रोलियम जी पैदावार
पहिरीं ॾींहं 16 विकट डिघी ।
कुझु माण्हू पंहिंजे पालतू जानवर खे पंहिंजी परीवार खां वधीक प्यार कंदा आहिनि
हिक औरत जे जिस्म में हार्मोनल तब्दीलियूं ;
अंतर्राष्ट्रीय मानक ।
ऐं इन्हे खे ख़तम करणु घणो मुश्किल आहे ।
ऐं हर रोज़ बिलकुल नईं आहे ।
फ़िल्म जी 60 सेकड़ो शूटिंग पूरी थी चुकी आहे ।
हिक तजुर्बो तव्हां खे चयोमि ।
तरजुमा हू । हू ।
जुदा जुदा रंग ।
ऐं इहो मज़ाहीनु हो ।
उन दिहं 14 आम नागरिक मारे विया ।
गहूं ; जौ ; राई ; चावल ; ज्वार जो बियारु ; सूरजमुखी जो बियारु ; मटर ऐं बीनज़
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
बंद करणु लाइ
1 ⁄2 कप पोपी सीड पेस्ट
कम पूरो थियो ।
बहितरीन कपड़ा पहिरिणो
हुन खे आज़ादीअ जी इज़ाजत दियो त हूअ जेको चाहे करे
औरत जे परीवार मां 5 लाख ।
वोट जो 28 सेकड़ो सिर्फ़ हिक ई वार में आयो
29 लाख ज़ब्त कया व्या
बहितरीन नतीजनि में बि मदद कंदा आहिनि ।
1 टी स्पून निम्बू जो रस
1 / 2 कप सब्ज़ी जो स्टाक
220 मिलियन
सरकार अदा कान करे थी ।
समाज में तब्दीली
भारी लड़ाईअ में 50 जी मौत
9 : 30 ए . एम .
घर मां 2 लाख ।
12 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
कुझु मसालो ( मिसालु तौर , करी जो मिकसर )
- जुदा जुदा कारोबारी लेनदेननि ते काबू रखणु लाइ ज़ाबता
आख़िरी ओवर में 9 जी ज़रूरत हुई ।
तूं किथे आहे ?
80 सेकड़ो इन्फ़ेक्टेड माण्हुनि में को बि लियाक़त न आहे
विदेश में पढ़ाई कंदा आहियूं ।
मिलियन व्यूज़
4 टेबल स्पून बटर
हिक दरयाह जो नालो
50 करोड़ो
बसंत ऐं सर्दी ।
पर हू मुक़ाबिलो करे सघंदो आहे ।
पर हुन हुन खे ख़ौफ़ख़ौफ़ ठहिरायो ।
फ़्लैट ऐं मोटी तल ;
फ़िल्म जो घणो वाहिपो कयो वियो आहे । "
कीअं आहिनि ?
पूरे रियासत में विरोध प्रदर्शन ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
8 लाख ।
सोचंदा आहियो छा ?
ऐं सवाल पूछणु लाइ ।
हिक हिकु जे खिलाफ ।
2 खां 3 कप पाणे में
ऐं हू वाक़ई मज़ाहीनु हुआ ।
" ।
काफ़ी आराम ऐं पोशण ।
ठीकु माउ ।
हू । हू । हू । हू । उन्हनि छा कहियो ।
इहो बि लिखी सघे थोः
पोइ तूं छा करे रहीअं ?
कीअं आहिनि ?
सख़्तु तरीक़े सां अमल कयो ।
शुरूआति में वापसि अचु
हू मुख़्तलिफ़ शक्लनि , साईज़न ऐं फॉर्म्स में मौजूद आहिनि
बहितरीनु मइयार ऐं संभाल जी तरतीब ।
ऐं मुख़्तलिफ़ कम बि कंदा आहियूं ।
हिक ई वक्त में ब॒ बुराइयां थी रहिया आहिनि ।
10 % रुबल जमा लाइ ;
हिक इन्फ़िरादी नज़रियो
पीड़ितनि जे परीवारनि खे हर हिकु खे 1 लाख डिनो वेंदो ।
सरकारी दस्तावेज़ ;
डॉक्टर ऐं नर्स , सफ़ाई कामे ऐं पुलिस बल ।
तेज़ी सां वधंदो आहे ।
" हुन जी धीअ पुछी ।
कम्पनी जा 51 सेकड़ो शेयर रियासत जा आहिनि
टेंशन - इन - हॉस्पिटल
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
अदाकार खां सियासतदान बणियो ।
257 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
ख़रच वधंदा आहिनि ।
छो त इहो सादो आहे ।
सरकार जो ध्यान डिनो
हीअ॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒
1 ⁄2 कप सब्ज़ी जो तेल
दुनिया जे 50 मुल्कनि पहिरीं खां ई वैकसीनेशन प्रोग्राम शुरू कयो आहे
2 चमचो निम्बू जो रस
88 लाख ।
ऐं आख़िर में
दाह - संस्कार ऐं दाह - संस्कार में 20 माण्हुनि खे इजाज़त मिलंदी ।
सियासी पार्टियुनि ऐं सियासी संगठननि
कारोबारी हालतुनि
टे ज़िलनि जी शिनाख्त कई वेई आहे
हिन गर्मी में तवहां खे ठंडु ऐं सेहतु रखणु लाइ 8 खाधे
ॿिऐ मैचि
म्यूज़िक वीडियो
ऐं इहो साफ़ु आहे त छो ।
ऐं पंहिंजे वतीरु लाइ माफ़ी चाही ।
" हुई बोली ।
जोड़नि में दर्द ऐं सोज
22 लाख ।
टियों दिनो हू मुरदनि मां वरी जीयो ।
2 ) हाइडरोजन पेरोक्साइड - कुदरती केशनि जे रंग खे बरबाद करे थो ऐं केशनि खे कुझु टन हलकु बणायो आहे
गहिरे अंधारे में जलणु वारी मंद रोशनी जहिड़ी चीज़ ।
गरम पाणे में न धोवो ।
20 लाख ।
61 ॿीं केस बि रिपोर्ट कया व्या आहिनि ।
असांजे समाज में ।
हुन पुछिआ !
इहो उहो आहे जेको मूं खे सभ खां वधीक संतुष्टि डींदो आहे
2017 जी शुरूआति ठीकु हुई ।
हिकु कप पटाखे - क्रम्स , हिकु अंडा भली तरह पीठो , ॿि चमचमच क्रीम , हिकु चमचमच बारीक काटी प्याज़ , अड़ो चमचमच नमक ऐं हिकु तृतियांश नमकीन - चमचमच सफ़ेद मरीच
... पर इहो क़ानून जे ख़िलाफ़ कान्हे ।
छो त हू सचु में टेस्टी आहिनि ।
क़ौमी सतह जे मुक़ाबिले लाइ चयणु कयो व्यो
हादिसे में 10 जखमी थी विया ।
उन्हनि चयो त हिन मक़सद लाइ 100 करोड़ी अलाट कया विया आहिनि ।
तबीअत जा टेस्ट कर्यो ।
कार में घुमण वारनि नंबरनि समेति 18 माण्हू घायल थी विया , जेके कोच पारां टकराई विया
ताक़त जो नुक़सान , कमज़ोरी ;
44 करोड़ो
11 ॿिऐ घायल थी विया
हिकु असिसटेंट प्रोफेसर आहे
अठ सालनि जी छोकिरीअ सां कथित तौर ते बलात्कार कयो वियो
हर रोज़ नईं चीज़ें सिखनि था ।
मृतकनि जे परीवारनि लाइ 2 लाख ।
ऐं वाजिब मक़सद लाइ ।
थिएटर गेमज़
अनेक प्रोग्रामनि सां जुड़ियल आहिनि ।
गामी विकास में उन्हनि जे योगदान लाइ 25 लाख ।
हिन मामले ते ।
चीनी जा 2 चमचो
कल्ह जो अचु ।
नाटकनि लाइ 300 टिकटूं मौजूद आहिनि
2019 में इम्तहान न हुआ ।
ॿिऐ नईं बालु सां पहिरीं 12 बालुनि ते 22 रन
हाल में ई ।
बजट में तबादले जे विषयनि ते ;
62 गेंदनि ते 162 रन !
हर हिक वजहु लाइ 2 निशान ॾिनो वियो आहे ।
अस्पताल जे ख़रच खे पूरो करण लाइ 2 लाख
हू । हू । !
हर परिवार खे 5 - 5 लाख डिनो वेंदो ।
<ID1 लाख हर हिकु मृतक व्यक्ति जे परिवार खे ।
तामीर कयो वेंदो ।
22 लाख ।
23 मुल्कु
ऐं उन्हनि जो वाहिपो कीअं कंदा ?
30 लाख जी पेशकश बि कई वेई आहे ।
1 / 2 हिकु कप ज़ैतून जो तेल
दुपहिरे ताईं 50 फ़ी सदी मतदान रिकार्ड कयो वियो
छा कयो ? हू ।
फ़िल्म 50 करोड़ी जी कमाई सां बॉक्स ऑफिस ते शानदार कारोबार कयो आहे ।
वधीक सामान जी फ़ीस खां बचो
ऐं मेटाबोलिज़्म वधाईंदो आहे
1 ॾाढी लाल मरीच
2 टी स्पून गरम पाणी
1 चमचो बादाम जो तेल
ऐं तूं वाक़ई बेहदि शानदार आहे ।
प्रोग्राम में फैकल्टी ऐं शागिर्दनि समेति 200 हिसेदारनि हिसेदारी कई ।
ऐं हुन खे सिर्फ़ आराम जी ज़रूरत आहे ।
लेखक ऐं आलोचक ।
अंतर्राष्ट्रीय कारोबार ।
ऐं असां खे तमाम मालूम आहे ।
तूं छा करे रहीअं ?
ऐं इहो कदीय ख़तम न थींदो ।
असां खे प्यार थींदो आहे ।
मायूस थी वियो ।
पर । हू । हू । हू ।
इमर्जेंसी दौरान इस्तेमाल कर्यो
वाजिबी क़ीमतुनि ते मुयसिर आहिनि
ऐं छा ठीकु आहे ?
बहितरीनु चइनु
संगीतु जी अनेक किस्मूं ।
ऐं उहो बहिरो कमु कयो ।
छो त उन्हनि जो घणो नज़दीकु आहे ।
सूरजे जी रोशनी खां चमड़ी खे बचाउ ।
तसदीक न थी ।
10 लाख जेको हुन जे नाले ते जमा कया विया हुआ ।
खास तालीम ।
मुद्दनि खे गंभीरता सां न वठंदा आहियूं ।
1 जाइ
कम्पनी बोली ।
5 लाख जेको हुन पंहिंजी धीअ जी तालीम लाइ बचायो हो ।
37 हज़ार माण्हुनि खे बचायो वियो
5 करोड़ो
रिपोर्ट जमा कर्यो
दवा ?
6 करोड़ो
" ।
साइंस फिक्शन
दुनिया जी आबादी जो 3 % हिन बीमारीअ सां ग्रसित आहे , अक्सर करे ठंडु मौसम वारनि इलाक़नि में
सूखी ज़मीन जी खेती लाइ 500 करोड़ी रांदी रखी वेई आहे ।
अरबनि डॉलरनि जी निवेश
कला ऐं कारोबार जो मजमूओ ।
80 करोड़ो
24 घंटो जो वक़्त
मूंह ऐं ज़ुबान सुखी रहिया आहिनि ।
- ज़रूरत खां वधीक रकम में फ़ीस जी अदायगी ।
ट्रेन धमाके में 9 जी मौत
50 लाख ।
उन्हनि चयो त हिन सिलसिले में हीअ ताईं को बि सरकारी मालूमात मिलणी बाक़ी आहे ।
1 चमचो तेल
वॾी घटि क़ीमत ते ।
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
उन मक़सद खे हासिल कर्यो जेको तवहां जे दिमाग़ में आहे
68 करोड़ो
ऐं को बि ज़िमेदारी न वठंदसि ।
मदद करणु चाहींदो आहे ।
काला रंग ।
2 करोड़ो
1 !
हिकु चमचो आटा ।
ऐं असीं उन ते चर्चा न कंदा ।
1 ⁄2 कप पाणे ।
42 लाख ।
हिक हेलीकाप्टर हादसे में 15 मौतूं ऐं 23 मौतूं ।
ऐं उन्हनि ब॒ बारनि खे पोशण कयो ।
80 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
ऐं पूरी तरह तबाह थी वियो हो ।
आसमान मां देवताउनि फूलुनि जी भरमार वरसी ।
धमाके में 29 मर्द मारे विया ।
10 लाख !
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
ऐं तवहां हलणु लाइ तैयार आहियो ।
माली तकलीफ़ूं ।
27 करोड़ो
22 लाख ।
132 करोड़ी रुपया
23 करोड़ो
हादिसे में बस जा 25 मुसाफ़िर घायल थी विया
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
तामीरी कम ;
उन्हनि सां दोस्त बणजयो ।
जबलनि खां
हिक अहमु ताक़तवर औज़ार ।
29 लाख ज़ब्त कया व्या
10 बाहरी रेलनि खे रद्द कयो वियो
21 करोड़ो
45 करोड़ो
कुझु ॾींहं ताईं हलंदो रहियो ।
पंहिंजे पति खां परे ।
आख़िरी पल में
छो त इहा थोड़ी जुदा आहे ।
1 चमचो पाणी
रांदि में वॾी सरगर्मी वरिती रही ।
माली नुक्सान ।
कोको बटर - 5 ग्राम ;
छुट्टियुनि जी तारीख़
टेंशन - इन - हॉस्पिटल
अमेरिका छा ?
पुलिस पारां बरामद कयो व्यो
परीवार खे 25 लाख जी माली मदद
उन्हनि सवालनि जा जवाब स्क्रीन ते दिखणु घुरिजे ।
2021 सिर्फ़ शुरू थियो आहे ।
नरम मक्खन - 1.5 टिस्प चमचो ;
सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक ।
30 करोड़ ॿि लाख चौरस फ़ूट जे तामीर वारे इलाइक़े सां
रोज़ 2 शेक वठणु प्या ।
इहो वाक़ई इंसाननि , जानवरन ऐं माहौल लाइ बहितरीनु आहे
माली तौर ते ख़र्चु आहे
कोऑपरेटिव स्वैच्छिक आर्गेनाईजेशन आहिनि , जेके लिंगी , समाजी , नस्ली , सियासी या मज़हबी भेदभाव खां बगैर , पंहिंजी ख़िदमतुनि खे इस्तेमाल करणु ऐं मेम्बरशिप जे ज़िमेदारीअ खे कबूल करणु जे काबिल सभिनी इंसाननि लाइ ख़ाली आहिनि
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
पीड़ितनि जे परीवारनि खे 3 लाख डिनो ।
1 / 4 कप गुड़ जो सिरप
1. हलकु नमकीन पाणे जो हिकु सॉसपैन फोड़ो
विज़ुअल लुक्स में बि ख़ूबसूरत आहे ।
मृतक किसाननि जे शोक संतप्त परिवारनि खे 3 - 3 लाख मुआवज़े जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
हिन मामले में 63 माण्हुनि खे बरी कयो वियो ।
साफ़ु ऐं साफ़ु ।
ग्रीन टी
20 लाख ।
हिन मक़सद लाइ 5 करोड़
9 लाख ।
उन्हनि जे बोलियुनि में । हू । हू । हू ।
" ॿिऐ बोली ।
7 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
हिननि सभिनी कमनि में घणो वक्त लगंदो आहे ।
स्क्रिप्ट में तब्दीलियूं
ऐं पढ़ो छा करे रहियो आहे ।
26 ताईं वधियो ।
ख़रच घटि कर्यो ।
पर इहा वधीक खर्चीलु बि आहे ।
रियासत में 35 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
तमाम तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो करणु
सभिनी ज़रूर तवहां जी लोकेशन ते मुनहसर आहे
60 सालनि जे बुज़ुर्ग खे नाबालिग सां बलात्कार ऐं मारण जे जुर्म में मौत जी सज़ा मिली
ऐं उहो हीअति बि हूतो हूतो आहे ।
हमले में 22 जवान मारे विया ऐं 31 ॿार घायल थी विया ।
इन सवाल जो जवाब यकीन सां न मिली सघे ।
दाँत जो दर्द
12 सालनि जो छोकरो गिरफ़्तार कयो वियो
हिक झड़प में 11 माण्हू घायल थी विया ।
टमोटो मोटी लाल - 2 किलो ;
। " हू ।
ऐं अहिड़ा करणु जो वक्त ।
11 - 15 प्वाइंटस
" ऑफीसर पुछी ।
10.40 ए . एम .
हक़ ।
87 करोड़ो
16 लाख करोड़ो
मोबाइल डिवाइस जी मालूमात
ग़रीबनि खे 20 किलो मुफ्त चावल डिनो वेंदो ।
- अपराधनि जो खुलासा ऐं उन्हनि जी तहक़ीक़ु , जेको सीधो ई माली हालत सां वास्तेदार आहे
एकता सां कमु कर्यो ।
4 इंच ( 854 × 480 ) टच स्क्रीन
ऐं कार किरायुनि जी ख़िदमतूं
हू अज॒ किथे आहे ?
1 कप सादो पाणे
। " हू ।
22 विषयनि ते चर्चा कई वेंदी ।
पर रांदीगरनि जो जवाब कीअं मिलंदो आहे ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
1 चमचो बटर या मार्जरीन
गरमागरम चर्चा
क़ौमी टासक फ़ोर्स जा 12 मेम्बरु
कोशिश हिक मुकमल नाकामी हुई
गंभीर रूप सां घायलुनि खे 5 लाख डिनो वेंदो ।
पाणे जी तकलीफ़ु
इन सिलसिले में हुण ताईं 41 लाख रुपइयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
फेफड़े ख़राब थी विया ।
हुन वटि कतेक प्वाइंट आहिनि ?
ईमान ।
139 माण्हू हाणे बि लापता आहिनि ।
मंत्रीनि सां फ़र्क़
527 बहादुर सिपाहियुनि देश लाइ पंहिंजी जान कुरबान कई ।
निजी खेत्र में 8 लाख नौकरियुनि जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
इहो सभ नियमित तौर ते कयो वेंदो ।
चीनी जा 3 चमचो ;
1 / 4 कप गुड़ जो सिरप
हुन चयो त नकद इनाम जीतणु लाइ 11 लाख ।
ऐं मां तव्हां लाइ !
रियल इस्टेट मार्केट
चिकन मीट मां मीटबॉल - 500 ग्राम ;
45 करोड़ो
ऐं इहो ग़ैर - यथारथकारी नतीजनि जो सबब थी सघे थो ।
" । हू ।
1 कप कुदरती खट्टा क्रीम ;
1 चमचो टोमेटो प्योरी ( तमातर की प्योरी )
5 करोड़ो
बाइक एक्सीडेंट में इंजीनियरिंग जे शागिर्द जी मौत
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
60 लाख ।
शरीर खे ज़रूरी एनर्जी फ़राहमु करणु ।
फील्ड में माहिर आहिनि ।
ऐं हुन खे ई कम करणु घुरिजे ।
" । हू । हू । हू । हू ।
ः - ) हू ।
" माण्हुनि पुछी ।
सिधु उन सां गडु॒ ।
उन्हनि चयो त बुनियादी ढांचो मुहया करण लाइ 32 करोड़ी
तवहां सॾियो आहे ।
साफ़ु पाणे ;
स्टडीअ में 80 मुल्कनि हिसेदारी कई ।
ऐं 75 खां वधीक मुल्कनि में मौजूद आहे
प्रेसीडेंट ?
तहक़ीक़ारियुनि नतीजा कढियो
पर इहो घणो मशहूरु हक़ीक़त आहे ।
56 मिलियन माण्हुनि खे कैद कयो वियो आहे
26 फ़ायर इंजन मौके ते आहिनि ऐं फ़ायर मैन हुन ताईं बि पूरी तरह सां फ़ायर बुझाइण जी कोशिशु करे रहिया आहिनि
ज़िले में 26 नवां पॉज़िटिव केस रिपोर्ट कया विया
ख़ूबसूरत सुनहिरा पीला रंग ।
हर हिकु ग़मगीन परिवार खे 25 लाख डिनो वेंदो ।
दहनि ते काबू करणु लाइ दहनि फ़ायर गाड़ियूं मौके ते पहुचियूं
माहौल लाइ ठीकु कान्हे ।
2019 में इम्तहान न हुआ ।
.. पर वाक़ई में बहितरीनु लगंदो आहे !
हमले में 25 जवान गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
" मर्द बोली वियो ।
20 सालु अॻु !
कुझु वधीक फ़ीचर्ज़ सां गडु॒ अचु ?
सोशल मीडिया ते घुमण वारी अफ़वाहनि मुताबिक़ 5 करोड़ी
हुन खां 63 लाख बरामद कया विया हुआ ।
शादी ऐं दाह संस्कार में 20 माण्हुनि खे शामिल हुअणु जी इजाज़त मिलंदी ।
पूरी दुनिया में केतिरनि ई बोलियुनि में
इहो बात तस्वीर में बि देखी सघिणी आहे ।
23 सालनि जी औरत ऐं प्रेमी पंहिंजे पति जो गला घुसाए मारे वियो
चोवीहं सालनि जे अरसे में 20 लाख माण्हू मारे विया
... छो त इहा घटि करे थो
ऐं असां खे इन सां लड़णु घुरिजे ।
4 करोड़ो
मरणु वारनि जे परीवारनि लाइ 5 लाख ।
" " वक्त में हिकु मख़सूसु पल । "
फ़िल्म पूरी करण लाइ मेकरज़ खे 10 करोड़ी डिनो
- कैडस्ट्रल रजिस्ट्रेशन सिस्टम में नंबर , नाले मालूमात जे आधार में उन जे दाख़िला जी तारीख़ ;
उन हादिसे में 16 शागिर्दनि , ड्राइवर ऐं कंडकटर जी जान थी वेई ।
फ़र्म जा कर्मचारी
11 लाशूं मिलियूं आहिनि ।
2019 जे इम्तहान
अदालत पुछी ।
4.45 ए . एम .
3 करोड़ो
जुदा जुदा रंगनि जी जेली जा 3 चमचो ;
गोमांस जो लीवर - 300 ग्राम ;
आख़िरी ॿनि सालनि में 24 माण्हुनि जी जान वेई
हिन लिस्ट मां कुझु चीज़ेंः
जोड़नि जो दर्दो
10 हज़ार रूबल्स - क़ानूनी लाइ
" हुई बोली ।
इन्फ़ेक्शन सबबु हुण ताईं 2,109 माण्हुनि जी जान वई आहे ।
जेतोणीकि इहा ख़ूबसूरत आहे !
रिपोर्ट मुताबिक़ , गुज़िरियल दहकुनि में सड़क हादसों में 13 लाख माण्हुनि जी जान वेई ऐं 50 लाख वधीक घायल थी विया ।
रोणु ऐं फुसफुसणु
ऐं नतीजा लाजवाब हो !
5 करोड़ी कुटुंबनि ऐं 25 करोड़ी माण्हुनि खे इन स्कीम जो फ़ाइदो मिलंदो ।
हिकिड़ो दिहं
सियासती तब्दीली
उन्हनि जो यौन बर्ताव ।
22 सालनि जी उमिरि ।
घटि रिज़ॉल्यूशन स्क्रीन
ऑलातर निशान ताईं गर्मीअ में इज़ाफ़ा ( 39 - 40 डिग्री )
खेती वारी बिरादरी जो 5 % गरीबी रेखा खां हेठां आहे ।
23 करोड़ो
1951 ऐन में
ख़ासि अदालत
नाशपाती - 2 पीस ;
वधंदड़ ग़ुस्सा
60 लाख ।
हुन जवाब डीयो ।
100 सेकड़ो शागिर्द इम्तहान में पास थी विया आहिनि ।
पुलिस जो कथ आहे त हिन मामले में 10 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
हिक ज़ुबान में
5.eating मसालेदार भोजन
कॾहिं कॾहिं विवादु थींदा आहिन ।
रांदि शुरू कर्यो
1.44 - inch टचस्क्रीन
60 लाख ।
कॉमर्स जो मतलब आहे डिजिटल या इलेक्ट्रॉनिक नेटवर्क ते डिजिटल प्रोडक्ट्स समेति सामान ऐं / या सेवाउनि जी सप्लाई ।
ऐं एनर्जी जी ख़पत खे घटि कर्यो
छो त हूअ लेस्बियन आहे ।
छा वाक़ई असांजी कुई बि बात सचु आहे ?
बछड़े जी मांसपेशियुनि में दर्द ;
हादिसे में 10 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 36 जखमी थी विया ।
5 लाख ।
खेती जी जाच पड़ताल लाइ 200 करोड़ी रांदी रखी वेई आहे ।
थकि॒लु ड्राइवर कार में सुंदे थो
नदीअ , जबलनि , शहरनि ऐं गामनि
ख़ातिरी आहे ।
भारी बरसात जे करे
तेज़ ऐं चिरकालीन पेट दर्द ;
छा कुझु वधीक मौका आहिनि ?
निगलणु में तकलीफ़
को बि नुक्सान न पहुचाई रहिया आहियूं ।
कारोबार ऐं ॿीं जायदादूं ।
2014 जे इम्तहान
भले यार ।
1 / 2 हिकु कप ज़ैतून जो तेल
1 चमचो चूने जो रस
छो त हू बेवक़ूफ़ आहिनि ।
444 प्रीपेड प्लान्स जेकी हटाई विया आहिनि
हीअ ताईं 29 माण्हुनि जी जान वई आहे ।
ऐं पोइ अॻिते वियो ।
असलीअ खे समझी न सघंदसि ।
पर सवाल ते वापसि ।
250 मि . ली . पाणे ( तरजीही तौर ते शुद्ध या उबिले ) ,
हुन जे कब्ज़े मां 4 लाख ज़ब्त कया विया आहिनि ।
- शाही ( ऊंचाई सठ सेंटीमीटर , वज़न 23 किलोग्राम ) ;
उबली अंडा - 1 पीस ;
2 चमचो मक्खन या नारियल जो तेल
" हू ग़ुस्से सां पुछंदा आहे ।
उन्हनि जा वीचार ।
पर उन खे ॾाढी मिठास समझियो ।
मैदान में 10 उमेदवारा
50 लाख ।
हुन ताईं 93 माण्हुनि खे डिसचार्ज कयो वियो आहे ।
ट्रेन मां ख़ुदकुशी
सियासत । हू । हू ।
2 हरी मिर्ची कटी हुई
" पपु पपुउ लिउ , अकीकारण मातृशक्ति !
किडनी या मूत्राशय जे रस्ते में पथरी ;
सांहं वठणु में तकलीफ़
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
सियासती बरोधी
ऐं कैलशियम हिकु अहमु किरिदारु अदा करे थो
पंहिंजे ख़त में ।
अदालत खे हक़ न हो ।
50 गिरफ़्तार कया व्या
पंहिंजे रिलीज़ जे पहिरीं हफ़्ते में 45 करोड़ो , आलमी बाज़ारि में
सफ़ा 4 ते जारी रहियो
ख़ातिरी ऐं ख़ातिरी हालतुनि में इलाका
ऐं उन जे पिठि में कुझु तारीख़ आहे ।
दवाउनि , खाद्य सामाननि ऐं ख़पतकारी सामाननि जी ख़रीदो
उन्हनि सभिनी में मर्दनि जो दबदबा आहे ।
ॿिऐ खेत्र
हिन रेस में 12 टीमूं हिसेदारी करे रहिया आहिनि
80 करोड़ो
छा तव्हां खे संदेह आहे ?
मुआवजे जे रूप में 25 लाख डिनो वेंदो ।
डाक्टर ऐं डाक्टर ।
9.30 ए . एम .
1 चमचो चूने जो रस
सुणु आहे ?
17 करोड़ो
1 ) जुदा जुदा एप्लीकेशननि में इस्तेमाल थी सघे थो
कागज , कपड़ा , कोयले , तेल ऐं गैस उद्योगनि में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे ।
सेक्स जे दौरान दर्द
जीवनसाथी सां झगड़ो ।
2 - 3 बारनि खे हर रोज़ फलनि जा कप खावणु घुरिजे ।
जिते ताईं मुमकिन आहे घटि ख़तरा ।
मीटिंग खां पोइ नेताउनि मीडिया खे ख़बर कई ।
- संचार सां जुड़ियल , इन खे बिना परेशानीअ जे गुज़रणु घुरिजे ;
40 करोड़ो
मौत जो ख़तरा
घटि उमिरि जा ॿार ;
16 करोड़ो
हुकूमत खे ढाहुणो ।
छह सालनि जी छोकिरीअ सां बलात्कार करण जे मामले में 60 सालनि जो बुज़ुर्ग गिरफ़्तार
इन सां गडोगडु बि अनेक फ़ाइदे मिलनि था ।
इन हादसे में 15 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
12 सालनि जी छोकिरीअ सां फ़र्ज़ी तरीक़े सां गैंग रेप कयो वियो
ऐं इहा घणी बदकिस्मती आहे त उहो ई आहे ।
जल्दी जवाब ॾियो ।
11 करोड़ो
60 मिलिलीटर ज़ैतून जो तेल
मछलियुनि , कीड़नि , साँपनि , कछुएं , पखियुनि ऐं ॿीं जानवरन लाइ खाधे
हिक ओवर में 6 छक्कनि
मुनज़्ज़म कयो वेंदो
ग़ुलामी करण वारा माता - पिता फ़ीस अदा करणु में नाकामयाब आहिनि
3 करोड़नि जी आस थी ।
63 पुरस्कार विजेताउनि खे इनाम डीया विया आहिनि ।
पंहिंजे मुताबिक़ 60 सेकड़ो गाम जी आबादी ज़मीन विहीन आहे ।
हुन ताईं 6 मौतनि जी ख़बर मिली आहे ।
टे सालु गुज़रे विया ।
मूं खे भूखी आहे ।
सफ़ेद रोटी या रोटी - 200 ग्राम ;
हिन तरह सां बयान कयो वियो आहेः
पुलिस चयो त साईकिल में 6 लाख ।
हुन वक़्त हू कार ड्राइव करे रहियो हो ।
हादसों में 5 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ।
" इन ते कुझु वीचार छा ?
ब॒ सड़क हादसों में 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई
सरकारी ख़रच जे सतह में कमी
दुनिया भर में 20 खां वधीक मुल्कनि में
10, 000 ।
" कछुए पुछी ।
भारतीय फ़िल्म जो इतिहास
14 लाख ।
तेल ( ऑलिव चुनणु बेहतर आहे ) - 1 टी स्पून हिकु चमचो ;
2 कप चॉकलेट चिप्स !
मृतक जे परीवार लाइ 5 लाख ।
वाहिदु ! जवाब डियण लाइ स़ुकरीआ ।
कत्ल , बलात्कार , जबरन वसूली , डकैती ऐं चोरी ।
ज़िले में 265 पोलिंग स्टेशन ठहिया विया आहिनि ।
2 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
ऐं टीम जे सभिनी मेम्बरनि खे बधाइयो ।
10 खाधे जेकी तव्हां खे कैंसर करे सघनि था , को बि ?
हू । उम . हू ।
स्कूल खोलणु जो वक्त ठहियो ।
अलोचना खे बरक़रार न रखी सघे !
उहो बदलाव बणियो जेको तवहां दुनिया में करणु चाहियो था
बेरोजगारनि लाइ 10 लाख नौकरियूं ।
इहो दिहं रात कमु करे थो ।
प्रोजेक्ट जी अनुमानित लागत खां 60 करोड़ वधीक ।
रोंदी रही ।
बाकी सभिनी खर्चनि ते 1 सेकड़ो कैशबैक
मूंह ऐं ज़ुबान सुखी रहिया आहिनि ।
कमनि जी निगरानी करणु ।
औरतनि खे ख़ातिरी फ़राहमु करणु ।
चुप रहियो ।
आलमी माली हालति
" । हू ।
अॻूणो मुख्य मंत्री
इहो सभिनी जे पहुच में हुअणु घुरिजे जेकी आहिनि
उन्हनि जी ज़रूरत मुताबिक ।
21 करोड़ो
इहो प्रेम ॾियनि थो , इहो न हूंदो आहे त हिन खां सवाइ कुझु बि न हूंदो आहे ।
हिन नीलामी में देश जे 120 रांदीगरनि खे शामिल कयो वेंदो ।
ॾांहुं वारा दिहं
ज़ाब्तनि जे मुताबिक़ ।
कुझु चीज़ें जेकी अहमु आहिनि ।
" बेबी बकरियूं काऊं क्यूट आहिनि ।
ख़ातिरीअ जो ख़तरा
12 प्वाइंट
शरीर में मेटाबॉलिक अमलनि जी अवहेलना
माली रूप सां कमज़ोर तबक़नि लाइ 10 फ़ीसद आरक्षण
मज़बूतु रहणु लाइ
... सिर्फ़ हिक महिदूदु वक़्त ।
कम्पनी बोली ।
हर सवाल जे जवाब लाइ 4 नंबर डिनो वेंदो ऐं हर ग़लत जवाब लाइ 1 नंबर जो नैगेटिव मार्किंग हूंदो ।
जबल इलाइक़े
तवहां जो मोहो खोलियो ऐं तवहां जी नाक ज़रिए गहिरी सांहं ल्यो
2013 में ।
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
प्रोग्राम में अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ 200 नुमाइंदे शामिल थींदा आहिनि
हिननि सभिनी इमकानियुनि सां
तमाम तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो करणु
वाजिबी आहे पर हक़ीक़त में न आहे ।
अचंभे में ।
दुनिया में हिक जमहूरी ऐं निरपक्ख तरतीब जी स्थापना लाइ आम दुनिया जे अमलनि ते असर ;
वोट हिकु हथियार आहे ।
हर पेपर में 150 वधीक चइनु जा सवाल पुछिंदा ।
हिक ई वक्त में ब॒ पुटनि जो जन्म ।
बस खाई में डिघी त 40 जखमी थी विया
हिन वक़्त 44 वोटनि जी गिनती थी रही आहे ।
तव्हां जो लेख पढ़नि में खुशी मिली आहे ।
तव्हां जहिड़ो ई
200 करोड़ो
14 लाख ।
कार ऐं ट्रक जी टक्कर में 10 जी मौत
" 170 ?
50त ोहिं बि न सोचियो त इहा तवहां जे लाइ फ़ाइदेमंदु आहे त हिक मनुस माण्हुनि लाइ मरजे , ऐं सॼी कौम न मरजे ।
केस में 56 बयान दर्ज कया विया आहिनि ।
वोट डियण जो हक़ ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
पर वाक़ई मूं खे इहा न मिली ।
50 लाख जल्दी ई जारी कया वेंदा ।
आख़िरी दस गेंदनि मां 18 रन आयव
छाती में दर्द
पंहिंजे इलाइक़े खां परे ।
परीवार लाइ मुआवजे जे रूप में 25 लाख
हड्डी सां गोमांस - 500 ग्राम ;
इहा ख़बरु सुणु में खुशी मिली ।
सिहत ऐं ख़ातिरी
ऐं हसणु वारो इमोजी जोड़ियो ।
1 1 ⁄2 कप आटा
माली तौर ते विकसितु ।
परीवार सवाल कयो ।
इहो भासिंदो आहे त इस्तेमाल करणु लाइ तैयार आहे
ब्राउन शक्कर जो चमचो भरियो , हिकु चुटकी नमक , ऐं हिक चौथाई दूध ।
ऐं पोइ पंहिंजे सिस्टम खे रीसटार्ट कर्यो
इहो नोटिस छा आहे ?
90 लाख ।
जीव विज्ञान ऐं धरती साइंस ।
हिक मिली - जुली सप्लाई , जंहिं में ॿनि या वधीक सप्लाईज़ शामिलु आहिनि , खे उन ख़ास सप्लाई जी सप्लाई समझियो वेंदो , जेका टैक्स जी सभ खां वधीक रक़म खे आकर्षित करे थी
रोडु ऐं पुल बणाइण लाइ 50 लाख
प्रभारी मंत्री घटना जो जवाब डीयो
एच . डी . एफ . सी . बैंक क़र्ज़ ते ब्याज जी रक़म में कटौती करे थी
कम्पनी बोली ।
अनेक रंगनि , डिसाइननि ऐं अंगनि में उपलब्द आहे
1 चमचो मिलियल फ़्लैक्ससीड
ऐं सफ़लता सां सर्जिकल इलाज कयो व्यो
ऐं उन्हनि में का बि बहितरीन दुविधा हुई ।
8 लाख ।
35 करोड़ो
जीअं तवहां खे ज़रूरत आहे ।
रियासत में म्यूकरमाइकोसिस सबबु हुण ताईं 90 पेशंटनि जी मौत थी चुकी आहे ।
इहो ग़लत आहे ! हू । हू ।
8 करोड़ो
हमला ?
इन खे सियाहती इलाइक़े में तब्दील करणु लाइ 3 करोड़
बाज़ारि में 6 लाख ।
हीअ किथे आहे ?
नज़र में सुधार लाइ ।
लोकां खे 15 लाख ऐं ॿि करोड़ो नौकरियूं ।
मुआवजे जे रूप में 12.5 करोड़ो अदा कर्यो
उन्हनि सां रांधो ।
कीअं हलंदो आहे ?
30 हज़ार रु .
दवा ?
सड़क हादसों में 8 जी मौत
3 कप गहू जो आटा ।
कमनि खे पूरो करण लाइ 4 करोड़ रु .
" ।
हुन मां हुण ताईं 15 जी जान बचाई पेई आहे ।
ऐं असां खे तवहां खे वधीक मालूमात फ़राहमु करणु में ख़ुशी थींदी
इन सां गॾु बारनि लाइ रांदि जो मैदान ऐं फ़ूड कोर्ट
काऊं छा , असां खे ख़बर कान्हे ।
13 ॿिऐ मुकदमनि जो फ़ेसिलो करणु बाक़ी आहे
1 चमचो निम्बू जो रस ( ताज़ी निचोड़ियल )
टेक्सचर ऐं रंगनि जी वसीह रेंज ;
2 कप पाणे सां 1 निम्बू जो रस
डेडलाइन में प्रोजेक्टनि खे पूरो कयो
आख़िरकार !
2.5 करोड़
ऐं ॿिऐ सुअरनि सां खेडु ।
इहो सवाल आहिनि जेको अक्सर हुन खां पूछंदा आहिनि ।
तालीमी खेत्र ।
- शराब , धुम्रपान ऐं नशीली दवाउनि खां इनकार ;
वधीक वक्त ताईं जारी रहियो ।
4 कारूं , हिक ऑटो रिक्शा ऐं हिक मिनी बस खे कुचिलो वियो ।
ऐं सभ ठीकु थी वेंदो ।
आख़िरी ॿि ओवरनि में 27 जी ज़रूरत हुई ।
हिक मर्द पुछी ।
हू । हू । !
तालीम प्रोग्रामनि में हिसेदारी
पर बहितरीनु कान आहे ।
भारी वज़न जो नुक़सान ;
3 टेबलस्पून ज़ैतून जो तेल
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
ऐं पंहिंजे सभिनी सवालनि जा जवाब हासिलु कर्यो ।
₹ 2 लाख जमा कया विया
जल्दी नतीजे हासिलु कर्यो । " हुन चयो ।
पर इहा ज़रूर टेस्टी हुई ।
उन्हनि लाइ हिक वरी स़ुकरीआ ।
दवाउनि जी ख़रीदारी लाइ 25 लाख
छा तूं गोलियुनि ते आहे ?
हादिसे में 150 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
आतंकी सुरक्षाबलनि ते गोल़ीबारी कंदा आहिनि ।
गरीबी खां बचियो ।
सफ़ेद कागज़ जी आम चादरु ;
फ़ल ऐं सब्ज़ी
9 लाख ।
नवां निवेश ।
6 चश्मे चिया सीड्स
सकारातमिक नतीजा ।
कुझु बि साफ़ तौर ते नज़र कान्हे
40 छोकिरियुनि शागिर्दनि लेक्चर में हिसेदारी कई ।
रियासत में हिन इन्फ़ेक्शन सां हुण ताईं 8 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
$7 ट्रिलीयन
परीवार जे मेम्बरनि सां गॾु
9 लाख ।
23 करोड़ो
तूं कहु थो ?
" ।
1 कप बेकिंग सोडा
पीड़ति जे पिउ खां पुछी ।
विदेशी मामला महकमा
तवहां जी चइलु जाइ में दिलचस्पी
- नींद ऐं थकान जी लगातार कमी ;
13 मुजरिमनि खे पहिरीं ई सज़ा मिली चुकी आहे
गरम या ठंडु ;
50 लाख ।
पर हिन फ़िल्म में इहो बेजोड़ आहे ।
ऐं पोइ बिस्तर ते लेटी पंहिंजे ॿार बंद कया ।
तंत्रिका तंत्र जी बीमारी ;
हुन पुछिआ !
इंतेज़ार करणु पवे थो ।
' लाम तव्हां खां न पुहंचे थो त तव्हां जा को बि राज़ मूं वटि ज़ाहिर कर्यो , ' हूअ बोली
पर मख़सूसु पेश न कयो
गर्भावस्था जे दौरान ।
संगीत ऐं नाच ।
धमाके में 29 मर्द मारे विया ।
पोस्टल बैलट ज़रीए 1068 माण्हुनि वोट कया आहिनि ।
220 मिलियन
सैंकड़ो करोड़ो रुपया ।
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
6 लाख ।
लख़नि माण्हुनि खे तकलीफ़ थी रही आहे ।
71 लाख
0.1 लीटर कार्बोनेटेड पाणे
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
बस जे खाई में डिजण सां 25 मुसाफ़िर
11 करोड़ो
प्रदर्शनकारनि पथरनि खे फोड़ियो
हुन जी हर मुमकिन मदद कर्यो ।
तवहां खे ॾियो
ख़ूबसूरत ऐं तमामु आसान आहे ।
कीअं आहिनि ?
हुन जे माता - पिता जे बैंक खातनि मां 16 लाख ।
हिक सेहतु आहार ऐं कसरत जो रुटीन इहो करणु घुरिजे ।
3 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
8 कप ( 2 लीटर ) पाणे
हिक टिप्पणी जोड़ो
2 चमचो मेहंदी , 1 चमचो कोको पाउडर ऐं 1 चमचो तंबाकू मिकस
खुशीअ सां , " हूअ बोली ।
50, 000 ।
टियों जाइ ।
पंहिंजी परीवार ।
इन लाइ बजट में 15 करोड़ो रखियो वियो आहे ।
राज्य सरकार पारां 11 करोड़ रु .
तव्हां जेको पढ़ियो था उहो बिलकुल सही आहे ।
अरबनि डॉलरनि जी निवेश
तूं किथे खां आहे ?
70 % शूटिंग पूरी थी वेई आहे ।
हिन मामले में 11 माण्हुनि ते इल्ज़ाम लाए विया आहिनि ।
पाणे जो सतह घणो करे
जठरांत्र में गडबडी ।
" हुई बोली ।
10 ॾींहं जी कैद
अमल सादो ऐं आसान आहे
1 चमचो खीरा जो पल्प
शरीर खे वाक़ई हर रोज़ क़रीब 20 ग्राम वसा जी ज़रूरत आहे
" । हू ।
5 लाख ।
किंडरगार्टन माता - पिता
अधिकारियुनि चयो ।
छाती में दर्द ;
तव्हां जहिड़ो ई
हुन रक़म जो 75 सेकड़ो जमा करे सघे थो ।
2.5 लाख इन्कम टैक्स अदा करण लाइ ज़िमेदार कान्हे ।
बहितरीन नतीजे
सियासतदान ।
5 करोड़ो
पर मूं जो यक़ीन आहे त हर चीज़ हिक वजह सां थींदी आहे ।
11.15 AM
40 लाख आख़िरी तादाद कान्हे ।
पंहिंजे नॉर्मल सेल्फ़ ते वापसि
हिन कहाणीअ वारे ।
बांग्लादेश में बस हादसे में 25 जी मौत
7 करोड़ो ) इनाम जे रूप में पैसा हासिलु कयो वेंदो ।
हथ ऐं पैर
कार्डियोवस्कुलर सिस्टम जी बीमारियूं ;
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
हू हसिंदा आहिनि ।
नगदी सां गॾु 25 गाड़ियूं ऐं केतिरनि ई मोबाइल फ़ोन बि ज़ब्त कया विया
20 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
62 करोड़ो
2 गेंदनि मां 2 जी ज़रूरत आहे
पोइ महीने में 9 सेकड़ो ।
3 हज़ार माण्हुनि हिजरत में इज़ाफ़ा कयो ;
वाक़ई , इहो मुमकिन आहे ।
7 खाधे तवहां खे फ़्लाइट में चढ़णु खां पहिरीं खाधे खां परहेज़ करणु घुरिजे
हादसों में 12 मज़दूर घायल थी विया
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
ऐं हीअ मेकअप कीअं ख़ूबसूरत आहे !
लाइट वज़न ऐं इंस्टालेशन जी आसानी ;
वाक़ई हिकु ख़ूबसूरत जाइ ।
चमड़ी ते अल्सर
उन्हनि इंटरव्यूज़ मां 69 सेकड़ो देहाती इलाक़नि में हुआ जॾहिं त बाक़ी 31 सेकड़ो शहरी इलाक़नि में कया विया
हिकु नेटीज़न चयो ।
ऐं " हिते छा कंदा आहियो ? "
- पैकेजिंग जो डिज़ाइन ऐं माल खे सुरक्षति करणु जा तरीक़े जेकी ट्रांसपोर्ट कया व्या आहिनि
45 लाख माण्हू ठीक थी विया आहिनि ।
अअअअ । ऐं वधंदा रहंदा आहिनि ।
तूं किथे खां आहे ?
दुनिया जी राजधानी ।
हुकूमत जी पॉलिसी ।
- आज़ाद अंदाज़ में ;
मूतर जे दौरान या सहवास जे दौरान दर्दु ;
हू । हू । !
2 ओवरनि में 2 विकट
मंत्री ऐलान कयो ।
- नवनि नौकरियुनि जो निर्माण ।
उन्हनि मां 43 विदेशी नागरिक आहिनि ।
उहो लफ़्ज़ु कदीय न भुलींदसि ।
बाज़ारि में हिसेदारी
तवहां सबूत सां पंहिंजे इल्ज़ामनि खे साबित छो न कनि ?
5 लाख जमा कया विया ।
ऐं इन्हीअ करे ई
इन मक़सद लाइ 10 लाख मंजूर कया विया आहिनि ।
पर इहो आमु आहे ।
70 सालनि जे बुज़ुर्ग ते पंहिंजे पुट खे मारणु जो मुक़दमा दर्ज कयो वियो
दवा ?
पार्किंग फीस जी ग़ैर - क़ानूनी वसूली
20 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
हू । हू । अड़े न । हू ।
शराब ऐं नशीली दवाउनि जो वाहिपो ।
1 चपटी कालीमिर्च 3 चपटी बारीक कटे अजवाइन जो
4 सीटूं ख़ाली आहिनि
हुन ॾींहं रिहा कयो वियो ।
लॉकडाउन जे पहिरीं दौर में 12 करोड़ नौकरियुनि जो नुक़सान थियो आहे ।
घणो भरोसो वारो
छा कयो ? हू ।
हिक हिकु जे लाइ प्यार ।
299 डॉलर खां
... कम्पनी बंद थी वेंदी ।
पर घणो असराइतो आहे ।
बस हादसे में 13 सिपाही घायल थी विया
साहूकारनि ऐं बैंकुनि मां 3 लाख ।
हिक वक़्त में 10 माण्हू पाणे जी टैक्सी में सफर करे सघनि था
हिकु ॿियो नेटज़न पुछीयो ।
उन जो हिकु सबबु आहे ।
ख़ुदकुशी हमले में 20 जी मौत
शामि कादी ।
कार्डियोवास्कुलर सिस्टम खे सुधारो
हादिसे में 9 इंजीनियरनि जी मौत थी वई ।
हिते अचणु जी ज़रूरत आहे ।
3 टेबल स्पून बेसन
51 लाख ।
डांस ऐं म्यूज़िक स्टूडियो
पोइ मिलंदसि ।
। " हू ।
इहो बात तवहां ते बि लागू थींदी आहे ।
ऐं केतिरनि ई ॿिऐ मामूली ऐं वधीक अहमु चीज़ें
हू छा सोचे थो ?
बजट में 75 लाख रांदी रखे विया आहिनि ।
इमारत लाइ 8 लाख ।
भले यार ।
कॾहिं कॾहिं नामुमकिन आहे ।
हिन्दुस्तान खे सभ खां बहितरीनु मुल्कु बणणु घुरिजे ।
सभिनी संघीय , रियासत ऐं मक़ामी क़ानूननि ऐं नियमनि जी पालना
- खून जे रिश्ते ऐं नातेदारी जे वीचारनि जी अवहेलना ;
जुदा जुदा पुलिस थासननि में 8 केस दर्ज कया विया
अंतर्राष्ट्रीय मानक ।
मुफ्त या घटि डिलीवरी ;
11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ऐं तहक़ीक़ जारी आहे
पूरी तरह सुको ।
रिपोर्ट जमा कर्यो
हड्डी ते मास - 500 ग्राम ;
120 करोड़ जंहिं ते ब्याज अदा कयो वेंदो हो ।
परफ़ार्मन्स फ़ीचरज़
7 इलेक्ट्रानिक्स ऐं कम्युनिकेशन इंजीनियरिंग
2017 उहो ई मामला हो ।
बैंक खातनि में 64 लाख जमा कराए ।
ऐं हुन सां बि केशनि जो झड़णु ऐं केशनि जो पतलणु घटि थींदो आहे ।
मीटिंग में 8 सियासी पार्टियुनि जे 14 अगुवाननि खे इनवाइट कयो व्यो आहे
18 मरीज़ अज॒ बि फ़रार आहिनि
हू अहिड़ा अमल कंदा ।
इकरारनामा दोन या वधीक पार्टियुनि जे विचु में हिकु इकरार आहे जेको कुझु मख़सूसु करणु या न करणु ला
तनाउ जो आज़मूदो
16 करोड़ो
सफ़ाई करणु खां फौरन पोइ ख़ातिरीअ सां ख़ारिज कयो वेंदो ।
हुन खे जाणणु घुरिजे त छा करिणो आहे ऐं छा न करिणो आहे ।
कारोबारी ज़िंदगी ।
7 सेकड़ो सामाननि खे मुआफ़ीअ वारी लिस्ट में रखियो वियो आहे , जॾहिं त 14 सेकड़ो खे घटि में घटि 5 सेकड़ो टैक्स ब्रैकेट में रखियो वियो आहे ।
50 प्वाइंट चार लगातार रांदियुनि में
हू । हू । !
हीअ ताईं को बि इहो आज़माया आहे ?
कमांड ऐं कंट्रोल सेन्टर
पहिरीं ई हुई आहे ।
( ऐप इस्तेमाल करण वारा हिते कलिक् कनि था )
घणो कुझ असां खे ख़बर न आहे ।
हिकु सरकारी दफ़्तरु चयो ।
2 लाख ऐं टराफ़ी
200 करोड़ो
अति परेशान करण वारी हालति ।
हुन खे बरबाद करणु जी कोशिश कई ।
अधिकारियुनि चयो ।
- आवाज़ ऐं इक्वलाइज़र लाइ अलॻि ऑप्शन्स , जिनि में हेडसेट , स्पीकर ऐं Bluethuth हेडसेट शामिलु आहिनि
वरी कहु ?
बाकी सभिनी जी अदाकारी ठीकु हुई ।
मलबे मां हुन ताईं 10 लाशूं मिलियलु आहिनि ।
हमेशां उन जे पासि में को आहे ।
पर 2007 जुदा हुआ ।
सभिनी ते वीचार करण जी ज़रूरत आहे !
2 पिंच इलायची पाउडर
11 बजे ।
प्रेगनेंसी ऐं स्तनपान जे दौरान ;
ॿीं ते अविश्वास ;
मीटिंग में शामिल हुअणु
इहो बहितरीनु आहे ।
सरकार अदा कान करे थी ।
इन्हे खे पढ़णु में घणी खुशी मिली ।
विदेशी मुसाफ़िर
जल्दी ख़तम थी वियो ।
जुदा जुदा सिहत जे मसइलनि सां परेशान ।
- पाणे सां न्हाण में सीलैंडिन जो एक्सट्रैक्ट जोड़ो
वीडियो पढ़ो
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
तव्हां कीअं आहियो ? तूं छा करे रहीअं ?
तफ़सीलु लाइ राबितो कर्यो
2 चमचमच कचे दूध
सड़क जी तफ्सील में मरम्मत कई वेंदी ।
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
12 पी . एम
13 शागिर्दनि जी मौके ते मौत थी वई ऐं 8 गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
अहा , इहाएं ख़ूबसूरत आहिनि !
छा कहु ?
● लड़ाई जी हिमायत ( इंजीनियरिंग , रेडिएशन , बायोलॉजिकल ऐं केमिकल प्रोटेक्शन )
पर मूं खे यक़ीनु कान्हे छा वठणो आहे
ॿिऐ मुल्कु या इलाइक़े
बुनियादी तौर ते ॿि किस्मनि में अचे थो
सफ़ाई ऐं सहूलियत ।
कीअं उदास आहे ।
घणो ई संक्रामक वायरस सां 339 माण्हुनि जी मौत थी वई आहे ।
सुंदे रहणु में तकलीफ़ थी ।
हादसों में 16 जखमी
कॉटेज चीज़ - 2 टी स्पून चमचो ;
कालीमिर्च , हिकु चमचो नमक , ॿि चमचो निम्बू जो रस ऐं
हुन जे गायनि लाइ ऐं हुन जे माल लाइ ऐं हुन जे सभिनी जानवरनि लाइ हूंदो ।
किडनी जी बीमारी बड़णु या किडनी जी नाकामी जे स्टेज ते ;
2 चमचो एक्स्ट्रा वर्जिन ऑलिव ऑयल या एवोकैडो ऑयल
... मुआफ़ करि ।
बादाम जे तेल जा कुझु चमचो
72 करोड़ो
वज़न घटि कर्यो ।
60 सालनि जो बुज़ुर्ग बच्चुनि सां बलात्कार करण जे जुर्म में गिरफ़्तार
- मूतर जे अमल जी उलझन ( घणो मूतर आहे ) ;
- तवहां जे मुल्कु ऐं उन जी राजधानी जो नालो
ऐं उन्हनि जी क़ीमत काफ़ी घटि आहे ।
... ऐं लिस्ट हलंदी रहंदी आहे ।
शोकेस ताईं 4 वधीक दिहं !
21, 999.
माली परेशानीअ जे करे ।
चिंता पैदा करणु
87 करोड़ो
व्याख्यान में 57 शागिर्दनि हिसेदारी कई ।
अहिड़ी हालति कॾहिं न थी आहे ।
हाथी जे हमले में ॿनि जी मौत थी वेई
हुन जी मौत जी ख़बर सुणु सां मूं खे सदमा थियो ।
फौजी चौकीअ ते दहशती हमले में 53 सिपाही मारे विया
कम्पनी बोली ।
अक्सर ज़ुकाम ;
बराबर हक़ ।
200 करोड़ो
उन जे बारे में पंहिंजे किताब में
ॿिऐ सोचंदा आहिनि उमिरि सिर्फ़ हिकु नंबर आहे
15 घायल जवाननि खे बि इलाज लाइ अस्पताल में दाख़िल कयो वियो ।
टाइप 1 या 2 डायबिटीज़ मेलिटस जा मरीज़ ;
टे सालु गुज़रे विया ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
उन खां पोइ कुझु चीज़ें बदली विया आहिनि !
कुझु कविता लिखी ।
अचु ऐं पढ़ु ।
विदेशी निवेश
- लाज़ीकल ऐं अर्थमैटिक ऑपरेशन इस्तेमाल करे हिसाब ;
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
कोमन ज़ुकाम हिक संक्रमणु वारी बीमारी आहे ।
आख़िरी ओवर में 4 विकटूं
अपील करणु लाइ 14 दिहं जी विण्डो
23 करोड़ो
टिप्पणी कई ।
हादसों में 14 शागिर्द घायल
50 लाख नवनि रोजग़ार जे मौक़नि जो निर्माण कयो वेंदो ।
हीअ ताईं 61 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
हू कार्बन , हाइडरोजन ऐं ऑक्सीजन सां ठहियल आहे ।
को बि लाइसंस या ॿिऐ इजाज़त
हिते 99 सेकड़ो कम पूरो थी वियो आहे ।
अचु ऐं पढ़ु ।
- तेज़ वोल्टेज़ ऐं तेज़ फ़्रीक्वेंसी ;
बॉलीवुड अदाकारा बनी गूगल इंडस्ट्री हेड
उन्हनि मीडिया खे चयो ।
27 करोड़ो
पढ़ाईअ में 120 बारनि खे दाख़िल कयो वियो ।
- ज़रूरी मालूमात जी प्रोसेसिंग , इस्तेमाल ऐं संचारण लाइ हिक सिरिश्ते खे ठहणु ऐं विकसीत करणु ।
देश में ऐं विदेश में बि ।
बैटरी जी पीठ शानदार आहे
आग ते काबू करणु में 10 फ़ायर इंजननि खे शामिल कयो वियो
" तूं को आहे ?
- हर मंडलु में 30 बिस्तरनि वारो अस्पताल
2 टेबल स्पून ग्रीन टी पाणे
ख़ुश रहो । "
खाधे सुस्वादु न थी सघनि ।
34 करोड़ो
इम्तहान जीतो ।
" 2.5 मिलियन ?
को कहु थो ?
रिटायर्ड फौजी अफ़सर गोली चलाई
10 माण्हुनि जी मौत थी वई ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया ।
- कार्डबोर्ड जा नन्हें टूकड़े या रैदु , सफ़ेद , गुलाबी फूलुनि जा मोटी कागज़ ( नमूने थी सघनि था )
उहो ई ख़रीद करण लाइ 5 करोड़ो
ऐं पढ़ो त छा सचु आहे ।
उन्हनि चयो त प्रोजेक्ट खे पूरो करणु लाइ 150 करोड़ी जी ज़रूरत आहे ।
90 लाख ।
कीअं हलंदो आहे ? | what छा तवहां हिन हरे वारे विचु सोचंदा आहियो ?
32 करोड़ो
पहिरियों दिहं
- ज़रूरी , हिक गुज़ारिश या हुकुम ते मुश्तमिल ;
1 चमचो बटर
पहिरीं ज़ाल हुन खे टे ॿार हुआ , हिक पुट ऐं ॿि धीअरूं ।
वोट डियण जो हक़
1 लाख नगदी में अदा कयो वियो ।
" 20 लाख !
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
हुन सां पुछो त हू उते छा करे रहियो हो ।
मतलब में तब्दीली ।
स्कूल बस जे पलटणु सां 10 शागिर्द घायल
माउ जे लिव - इन पार्टनर पारां 4 सालनि जे छोकरे खे टॉर्चर कयो व्यो
ध्यान में रखणु लाइ 5 चीज़ें
शो जी कामयाबी में मदद करण वारनि सभिनी जो स़ुकरीआ कयो ।
अस्पताल में 23 माण्हू
ध्यान ऐं याददास्त में सुधार ;
इन जी हिमायत कई ?
रवायतूं ऐं उन्हनि जो साईज़
- सब्ज़ीअ जा तेल , मेवा - उपयोगी वसा में हूंदो आहे , महदूद तादाद में ख़रीदु कयो वेंदो
- गैर - मटीरीअल , या समाजी कारक , इंसानी मज़दूरी ते आधारित ( हिन पेचीदा ढांचे जे सभिनी अंगनि सां गडु॒ ) ऐं कारोबारी कला
ऐं अमले जी तालीम ऐं विकास ।
27 करोड़ो
मूं खे मुआफ़ कयो । हू ।
" 127 घंटे " : अदाकार ऐं किरिदारु
सरकारी हस्पतालनि में मुफ़्त
... ऐं उहो रुख़ जारी रहंदो ।
छोकरि लाइ 3 लाख ।
2.5 करोड़
मोहताज़ जवान जे परिवार खे 10 लाख डिनो ।
27 नमूने जांच लाइ मोकिले विया आहिनि ।
ईमारत ढहणु में 11 जी मौत
ई - स्कूटर हिक चार्ज ते 150 किलोमीटर हलाइण लाइ हटाइण वारी बैटरियूं डिनो वेंदो ।
- क़ानूनी इदारा , नेम ;
, पर हुन में केतिरनि ई महीने लिबी सघनि था ।
- डिलिवरी जो वक़्त ख़तम थी रहयो आहे ;
20 लाख ।
40 लाख ।
80 करोड़ो
" हिननि सां गॾु ख़तम थी वियो ।
सांहं वठणु में तकलीफ़ ;
17 सालनि जी उमिरि ।
टैग में मालूमात ऐं मज़मून जी अनहद रकम शामिल थी सघे थी
! हू । हू । हू ।
65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे
8 करोड़ो
ऐं सभिनी खां वधीक तकनीकी.. ...
15 ॾींहं जी ड्राइव
पूरे मुल्क में ,
2 महीननि जो प्रोग्राम
99.8 %
- हिक सनअतकारी कारोबार में प्रोजेक्ट जे ढांचे में सहूलियत जे काराइती मक़सद , पैदावार जी तामीर , माल या ख़िदिमतनि जी ख़ासियतुनि जे बारे में मालूमात ।
छा वाक़ई असां खे अजुबो आहे ?
16 लाख करोड़ो
तलहटी में चिठी जो सुको सार आहे -
मुसकराई सां । हू । हू ।
हू । हू । नर्क !
4 टेबल स्पून बटर
ऐं , सभ खां ज़रूरी , साफ़ करणु में आसान
जानवरनि जी तादाद में घणो इज़ाफ़ो थियो आहे ।
इन्फ़ेक्शन सां लड़ण लाइ तवहां जे इम्यून सिस्टम जी काबिलियत खे बि घटि कर्यो
दुखांत में 33 मरिया विया ऐं केतिरनि ई घायल थी विया ।
ऐं को मारियो वेंदो आहे ?
71 वधीक मौतनि जी तसदीक थी आहे
औरतनि बि हिसेदारी कई ।
सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक , सभिनी खां वधीक ।
मिलियन व्यूज़
35 करोड़ो
निजी दुश्मनी ।
किडनी , दिल ऐं दिमाग़ जहिड़नि अंगनि खे नुक्सान ।
औरतनि लाइ 33 सेकड़ो आरक्षण
कम्पनी में 77 सेकड़ो हिस्सेदारी
डिनर - सब्ज़ी ऐं चिकन ;
पढ़ाई कामयाबीअ सां पूरी कई ।
शागिर्द
5 % खां वधीक
रवायतूं ऐं उन्हनि जो साईज़
बैंकु ऐं अदा न कर्यो ।
हिकु इन्फ़िरादी या क़ानूनी इकाई आहे ;
पुलिस ऑफीसर खां पुछी ।
प्रोग्राम लाइ 321 करोड़ो मुनइक़िद कया व्या
अज॒ ताईं जारी आहे ।
ऐं तवहां हीअति ताईं उन लाइ तैयार न आहियो
- जुदा जुदा गाइनोकोलोजीकल बीमारियुनि जे इलाज खां पहिरीं एप्लीकेशन ;
4 - 6 अदरक जा बारीक स्लाइस
तूं किथे रहियो हुओ ?
15 लाख जी आस आहे
छोकरो ऐं उन जो परिवार ।
हादिसे में 150 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
हीअ सईं तस्वीरूं गोरग आहिनि !
ज़ाल खे पति कटायो ।
आज़मूदो में 24 शादीशुदा जोड़नि हिसेदारी कई
- मरीज़ जी उमिरि ।
उन जी राखी कर्यो ।
2.62 करोड़ो माण्हुनि खे हीअ ताईं वैक्सीन जी बूस्टर डोज़ मिली चुकी आहे
1 टी स्पून धनिया पाउडर
बॉक्स ऑफिस ते कामयाब रही ।
छा कयो ? हू ।
- पूर्वानुमान ऐं योजना ;
छह महीननि में तैयार थी वेंदो ।
ऐं अहिड़ा करण लाइ बि वक्त आहे ।
रेड फिश जा फ़िलेट - 500 ग्राम ;
20 लाख ।
छा तवहां करे सगहो था
8 करोड़ो
87 करोड़ो
ऐं इन करे तमाम फ़र्क़ पैदा थी वियो आहे ।
ऐं कीअं ऐं कल्ह किथे ऐं छा ?
पर संतुष्टि न थी रही आहे ।
नीली मोल्ड सां पनीर - 60 ग्राम ;
आग जी लपटनि खे बुझाइण लाइ 26 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुचाई विया आहिनि
परीवार जे मेम्बरनि ऐं रिश्तेदारनि सां हमदर्दी
इंसानी जिस्म जो 70 सेकड़ो हिस्सो पाणी खां सवाइ कुझ बि न आहे ।
13 - कारोबार ते तवहां जो ध्यान मज़बूत कर्यो
बजट 3 करोड़ आहे ।
5 करोड़ो
ऐं इहो लगंदो आहे त बहितरीन कम करे रहियो आहे
ऐं छा तव्हां सभिनी तैयार आहियो ? ?
ऐं उहो हिकु अहमु आज़मूदो रहियो आहे ! !
2,19,693 सीटूं मौजूद आहिनि
असां जे शरह में सांहं
30 लाख नौकरियुनि जो निर्माण ऐं गिनती ।
निगमो ऐं सरकारी एजेंसियूं
वधीक सामान जी फ़ीस खां बचो
40 लाख ऐं बाक़ी रक़म अदा कई वेंदी ।
हुन पुछी ।
आग जी घटना में 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
ईमेल पते समेति राबते जी मालूमात
ठीकु आहे । हू । हू ।
2019 जे इम्तहान
लिंचिंग जी घटना जे सिलसिले में 22 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
हीअ मूं सां चयो ।
वायरल शादी जी फ़ोटोशूट तस्वीरूं
3 कप स्टॉक या बरोथ
उहे तमाम तफ़सीलु
दूध , - अड़ो पिंट ब्रांडी , नौ अंडनि जो एग्रो , अड़ो चमचो सोडा , हिकु हेक्टेयर
बस में 22 मुसाफ़िर सुरखीअ सां आहिनि ।
आग में 10 लाख जलिया विया ।
पर हू रोज वधंदा रहिया आहिनि ।
हलूं न सघंदसि ।
ॿार में 200 दुकाना बरबाद थी विया ।
बालिगुः 1 - 2 r .
हुन जा तमाम ताक़तूं कमु कंदा आहिनि ।
कुल 85 नंबरनि जा 55 सवाल बुनियादी विषयनि ऐं इंजीनियरिंग गणित ते आधारित आहिनि ऐं 10 सवाल कुल 15 नंबरनि जा आहिनि ।
बहितरीन कम बि करे रहिया आहियूं ।
3 करोड़ो कुटुंबु , जेके झुग्गी - झोपड़ी वारे इलाक़नि में रहंदा हुआ ऐं जिनि वटि पके घर न हुआ , उन्हनि खे हिक ई योजना सां ' लखपति ' बणणु जो मौको मिलियो ।
कंहिं खे इहा खोलणु में तकलीफ़ थी रही आहे ?
दुनिया में 10 बहितरीनु वज़न घटाइण वारा आहार !
" हू रोया ।
इन हादसे में 9 माण्हू घायल थी विया ।
वॾी क़ीमत ।
12 : 12 - उन जो मतलब छा आहे ?
दिमाग़ में रखणु लाइ 10 चीज़ें
3 करोड़ो
ऐं हिते कुझु वधीक सलाह आहेः
माता - पिता ऐं बच्चुनि जो संबंध ।
उन्हनि हादसों में 38 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे
मुआवजे जे रूप में 12.5 करोड़ो अदा कर्यो
ऐं हुन खां पोइ उहो ई रहियो आहे ।
बियुनि जा 3 चश्मे उबलंदे पाणे जो गिलास वहाइयो
त को बि नज़र न पवे ।
हिन टूर्नामेंट में 21 टीमुनि हिसेदारी कई
पहिचान कयल कमियुनि ते डिमांदु करणु ।
कामयाब रही ।
72 करोड़ो
पैसा कमाइणु ।
बीमार रिश्तेदारनि जी संभाल करण में तनाउ ते काबू करणु लाइ 10 उपयोगी सलाह
प्रशासनिक , कारोबारी / ख़रीदारी मर्कज़ ;
- हवाअ जी कमी सबबु हिकु ज़बरदस्त उत्तेजना ऐं घबराहट ;
काला पैसा वापस हासिलु करणु ।
चांदी ऐं सोना
25 - सफ़र , शायद , हिक दिलचस्प इन्सान सां वाक़िफ़ु ;
30 मज़दूर मारे विया आहिनि ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया आहिनि ।
शाम जो 4 बजे शुरू थींदो आहे ।
- कुदरत जी बनावट ऐं उन जे नमूने जे बुनियादी ज्ञान जो निर्माण ;
पूरी दुनिया में हर साल 14 मिलियन माण्हुनि में कैंसर जी जांच कई वेंदी आहे ।
पेट में तकलीफ़ ऐं वज़न में कमी
19 सालनि जी छोकिरी अगवा करण जे इल्ज़ाम में गिरफ़्तार
किडनी या मूत्राशय जे रस्ते में पथरी ;
40 लाख ।
तहक़ीक़ारियुनि नतीजा कढियो
घर में 9 लाख रखे विया ।
तूं छा करे थो ?
पाणे खे जज़ब न करे ।
बाइक एक्सीडेंट में इंजीनियरिंग जे शागिर्द जी मौत
नसनि जे सिरिश्ते जी मुख़्तलिफ़ बीमारियूं ।
70 सालनि जे बुज़ुर्ग ते पंहिंजे पुट खे मारणु जो मुक़दमा दर्ज कयो वियो
नईं सिरिश्ते जे पहिरीं दिहं ते
5 लाख खे को बि टैक्स न भरणु पवे ।
छा छा ? हू ।
ऐं संस्कृती असल में छा आहे ?
- आमु रांदीगरनि जे इस्तेमाल ज़रिए ;
45 लाख एकड़ कपाह जी फ़सल दाव ते आहे ।
फ़ाइदो पिणु वधीक आहिनि ।
अंधारु में
माता - पिता सां गॾु रहणु ।
ऐं पोइ छा कंदा आहियो ?
सही वक्त लाइ
2 टेबल स्पून कटियल Cilantro
7 करोड़ो
रियासत में इन्फ़ेक्शन सां 103 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे
3 ) वाक्यविन्यासी जुड़ाव जो क़िस्म ऐं इज़हार जो ज़रियो
शुरूआति में वापसि अचु
तूं छो अचियो ?
- फ़िज़ीकल मापनि में हिक अलग तब्दीली , मिसालु तौर , हिक माइक्रो पार्टिकल जी एनर्जी में सिर्फ़ कुझु मख़सूसु मुल्हनि आहिनि
79 लाख ।
अपलाई करण लाइ 500 जमा करणु आहिनि ।
माण्हुनि जी ज़िंदगीअ ते असली असर पवे थो ।
कारोबारी ऐं सरकारी संगठन ।
रांदि में वॾी सरगर्मी वरिती रही ।
कुझु नवां दाख़िला कया ।
3 चमचो तेल ;
हू आखदा आहे ।
घणो घणो नुक्सान न थियो ।
1 लीटर पाणे
बिनैकारनि खे पंहिंजे तजवीज़ खे ईमेल ज़रिए जमा करणु घुरिजे
बिलकु बि अजुबो कान्हे ।
63 लाख नक़द बरामद कया व्या
" उन्हनि खे हिते देख ! "
हीअता ई आसान थी सघे थो ?
ऐं हीअ कुझु ई आहिनि ।
15 सालनि जी छोकिरीअ खे हिक मर्द कथित तौर ते बलात्कार कयो
हीअ ताईं 14 करोड़ पूरा कया विया ।
पर इहो मज़बूतु रहंदो ।
ऐं उते कुझु दिलचस्प चीज़ें आहिनि ।
छा हू जींदा आहे ?
" मां तव्हां सां गॾु न रहणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो /
ख़ामोशी ! जवाब लाइ स़ुकरीआ ।
इन में एंटी - इन्फ्लेमेटरी प्रॉपर्टीज़ आहिनि
104 बच्चुनि जी मौत थी वेई ।
हिक शरीरिक या दिमागी ख़राबी जेका अहिड़े इन्सान जी ज़िंदगी जी हिक या वधीक सरगर्मियुनि खे काफ़ी हद ताईं महिदूदु करे थी
माल जी आला गुणवत्ता ;
औरतनि जी ख़ातिरीअ खे ऑलातर अहमियत डियण लाइ '
पर इहा काफ़ी महांगिरी आहे ।
कारवाई करणु घुरिजे ।
7 अरब ।
उन्हनि जे कब्ज़े मां 3.5 किलो गांजा ज़ब्त कयो वियो
पीड़ति जे परीवार खे 3 लाख अदा कया वेंदा ।
18 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुची विया आहिनि
ज़रूरतुनि खे पूरो करणु लाइ 50 लाख काफ़ी न हूंदो ।
" हुन पुछी ।
शिकायत कई ।
- पैदावार जी पैदावार जी क़ीमत ;
- शरीरिक ऐं दिमागी बोझ जे दौर में माण्हू ;
5 लाख ज़ुर्माना कया वेंदा ।
" ।
ठहियल पाणे
2. ताज़ी फ़लनि ऐं सब्ज़ियुनि सां जूसिग
3 मिरचां ;
279 ।
उन ॾींहं ,
6 स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स
भारत जे परमाणु हथियार
हिक विषय जो तफ़सीलु अध्ययन
माता - पिता , पुट ऐं परीवार ।
नीली अखां ऐं काले बालों वारी ख़ूबसूरत औरत ।
कुटुंबनि खे मुतारिफ़ कर्यो
हुन ताईं 55 केस दर्ज कया विया आहिनि ।
ऐं पढ़ो त उहो छा करे थो ।
प्रेगनेंट औरत रस्ता ते ज॒मो ॾिनो
219 माण्हुनि जी वायरस सां मौत थी वई आहे
2 चम्मच बेकिंग पाउडर
2 लाख हेक्टेयर
51 लाख ।
... ऐं लिस्ट हलंदी रहंदी आहे ।
ग्राहकनि खे तोहफ़ा
23 करोड़ो
2.0 सभिनी खां वधीक इंतिज़ार कयल फ़िल्मुनि मां हिकु आहे जेका जल्दी ई रिलीज़ थी रही आहे
ऐं ज़रूरी दस्तावेज़ हासिलु कर्यो ।
हिन्दुस्तान में मोबाइल फ़ोन बाज़ार
पर हक़ीक़त में कुझु न थींदो आहे ।
क़ानून जे हुकुमत में हमेशां इहो ढांचो हूंदो आहे जेको अमल जे दायरे लाइ तय कयल संबंधनि खे मुनज़्ज़म करण लाइ ज़रूरी हूंदो आहे
ऐं मइयार वाक़ई आहे ।
खून जे थक्कनि जी रोकथाम ।
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
हल आहिनिः
मृतकनि जे परीवारनि खे 10 लाख मुआवज़े जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
50 लाख नवनि रोजग़ार जे मौक़नि जो निर्माण कयो वेंदो ।
11 ॿीं खे बि फांसी जी सज़ा मिली ।
6 निशानियूं त तवहां पंहिंजे बहितरीन दोस्त सां जुनूनी आहिनि
इम्यून सिस्टम जी ख़राबी
प्यार । ध्यान रखु ।
हू । हू । वक्त जो ।
तव्हां जी मालूमात लाइ बहितरीन शकुरु ।
मूं खे मुआफ़ कयो । हू ।
हिक वॾी पेशावर ऐं असराइती ख़िदिमत
आख़िरी ॿनि सालनि में 24 माण्हुनि जी जान वेई
पाणे ते आधारित
स्कूल बस जे पलटणु सां 10 शागिर्द घायल
तूं कीअं आहे ?
स्तनपान<unk> टीकाकरण आहे ।
कम जो घणो तादाद ?
सुणु आहे ?
मूं खे चर्चा करणु जी आज़ादी न आहे ।
ॻंढनि सां रांधो
हू छा ॻाल्हंदो आहे ?
सड़क हादसों में 10 जखमी
वॾी दुखद घटना ।
200 मीटरु परे हिक रेल्वे स्टेशन आहे
छो त हिननि सां ज़िंदह आसान थी वेंदी ।
- हर 100 किलोमीटर लाइ ईंधण जो ख़पत 16.4 लीटर आहे
5 लाख , ख़ुदकुशी करण वारनि किसानो जे कुटुंबनि लाइ ।
हुन अगिहू कयो त इन सां 30 लाख किसानो खे फ़ाइदो पहुचंदो ।
मल्टी - टियर टेक्नोलॉजी ( मक़सद खे हासिल करण लाइ मख़सूसु कमनि जो हिकु सिलसिलो कयो वेंदो आहे )
मीडिया रिपोर्टस
- ज़रूरी मालूमात ऐं दस्तावेज़ हासिल करण लाइ ॿिऐ ढांचागत यूनिटनि जे प्रतिनिधियुनि सां राबताउ ।
मायूस थी वियो ।
- इन्फ़ेक्शन
पाचन सिरिश्ते जी बीमारी , ख़ास तौर ते उन जे काराइती डिसऑर्डर
छा हिन में घणो कम पवे थो ?
45 करोड़ो
- कई चमचों वेजीटेबल ऑयल ;
आराम जे आला सतह ( 34 चौरस मीटरु ) सां गडु॒ 9 वड़े कमरे , जंहिं में हिकु बैडरूम , किचन ऐं लिविंग रूम शामिलु आहिनि
पर हिक मलयालम फ़िल्म में ।
1 वॾी पीला प्याज़ ( मोटी कटियल )
हुन जे परीवार जे मेम्बरनि सां दिल सां हमदर्दी । हुन जी रूह खे शांति मिली ।
ऐं सुणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो आहे ।
8 लाख ।
जीअं त तस्वीर में विखायो व्यो आहे ।
32 वीचार जेकी तवहां खे कुझु हासिल करणु लाइ प्रेरितो करे सघनि था
इनामु ऐं प्रमाणपत्र डींदा आहिनि ।
22 करोड़ो
ऐं केतिरनि ई बीमारियुनि जो इलाज करणु जी काबिलियत ।
पर इन खां अलावह ऐं छा ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
इन मक़सद लाइ 8 करोड़ी अलाट कया विया ।
... मुआफ़ करि ।
मर्दनि ऐं औरतनि में हिक जहिड़ो आहे ।
पीड़ित परिवार खे मुआवजे जे रूप में 10 लाख ।
2200 करोड़ रु .
ज़मीन जी ख़रीदारी लाइ 10 करोड़ो
10 लाख !
1 चमचो शुद्ध घी
1 / 4 कप काजू जा पीस
5 लाख ।
वायरस जी बीमारीअ सां 23 वधीक माण्हुनि जी मौत थी वई ।
23 करोड़ो
100 रुपइयें जा नोट
पर उहो बि घणो सादो हो ।
वाजिब क़ीमत ते !
गंभीर चोटुनि जो ख़तरा अची थो
असांजी 65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे ।
40 लाख ।
माउ खां पुट ताईं ।
पर अड़े , मां छा जाणां ?
" ॿिऐ बोली ।
ॿिनि माण्हुनि जे विचु में ।
65 करोड़ी वक्त ते पूरो कयो वेंदो ।
हादसों में 16 माण्हुनि जी मौत थी वेई
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
60 लाख ।
कॾहिं बि मुमकिन न थी सघे थो ।
एच . डी . एफ . सी . बैंक क़र्ज़ ते ब्याज जी रक़म में कटौती करे थी
तूं छा करे रहीअं ?
प्रोजेक्ट लाइ 30 करोड़ो ठहिया विया ।
इहो कुझु दिहं या महीननि में पूरो न थी सघे थो
मूत्राशय सां परेशानी ।
24 किस फ़िल्म रिव्यु रेटिन्ग
( ईमेल सां )
पचणु में सहूलियत मिली आहे ।
ऐं जनम जी तारीख़ ।
... पर हिन में पोइ बि कुझु वक़्त लगंदो आहे ।
छा तवहां हिन साईट लाइ इस्तेमाल करे रहिया आहियो ?
50 ग्राम स्टार्च ;
- हिक वॾी ऐं सेरी इलाइक़े ;
बारनि जी पैदाइशी तसदीक ;
दहनि मुल्कनि जे 13 एथलीटनि हिसेदारी कई
" तूं को आहे ?
हिते सरकार बणाइण लाइ 71 सीटूं ज़रूरी आहिनि ।
रिपोर्ट जमा कर्यो
150 काठ जा डंडे , जिनि जो व्यास 3 मिलीमीटर आहे
ॿिऐ वॾी मुद्दत वारी माली इनवेस्टमेंट
शिकायत में इल्म कयो वियो त 8 करोड़ी ।
3 - 4 को बि ज़रूरी तेल जा ड्रॉप
घटि क़ीमतनि ते आन लाइअन मुयसिर आहे ;
बस हादसे में 24 जी मौत
साइंसी किताबनि ऐं पढ़ाईअ , खोजनि , कामयाबीअ , आज़मूदनि ऐं रचनात्मक सरगर्मियुनि जे रूप में मालूमात पैदा करणु ।
2 करोड़ी घणी घटि रकम हुई ।
घरेलू बिजली ख़पतकारनि लाइ 100 यूनिट मुफ्त बिजली
पर फ़िल्म जे रिलीज़ खां पहिरीं ई हुन जी मौत थी वई ।
इन्हीअ ते कुझु चयो ?
तवहां जो सभ कमु ख़ूबसूरत आहे !
नेटवर्क ऐं वर्चुअल सिस्टम लाइ ;
स्टडीअ में 38 सेहतु वालंटियरनि हिसेदारी कई ।
सेहतमंद भोजन
हर साईट ते हर रोज़ 100 माण्हुनि खे वैकसीनु कयो वेंदो ।
अखां ऐं नज़रूं , कान ऐं आवाज़ु , नाक ऐं महक , ज़ुबान ऐं स्वाद , जिस्म ऐं छू
भारी क़ीमत ऐं भारी वज़न ।
30 ग्राम मूँगफली डायबिटीज़ जे लाइ रोज़ि जी इजाज़त वारो डोज़ आहे
तूं किथे आहे ?
3.5 mm ऑडियो जैक इस्तेमाल कयो वेंदो आहे बयाली स्पीकरज़ खे जुड़णु लाइ
छा तव्हां वटि दिमाग़ आहे ?
500 मिलियन डॉलर
बिटकोइन पीयर - टू - पीयर टेक्नोलॉजी जो वाहिपो करे थो त को बि मर्कज़ अथॉरिटी या बैंक्स सां गडोगडु कमु करणु लाइ ; लेनदेन जो बंदोबस्त करणु ऐं बिटकोइन जारी करणु इहो आहे त नेट वर्क पारां मजमूई तौर ते कयो वेंदो आहे ।
हर रोज़ 84 करोड़ जमा कया विया ।
ऑलिव - 15 पीस ;
मीटिंग में 25 कारकुनि शिरकत कई ।
10 लाख !
राजा राजा
1 टी स्पून काला जीरा
तूं छा करे रहीअं ?
451 मेम्बरनि वोट कया ।
2 चमचमच कचे दूध
किथे खां ?
महांगिरी कपड़ा
बहितरीनु कमु ।
उन्हनि जा फ़ेसिला
' !
उन्हनि जो तजुर्बा कीअं रहियो आहे ।
उन्हनि खां 4 पिस्तौल , हथगोले ऐं ॿियो जंग जहिड़ो सामान बरामद कयो वियो ।
ऐं सभ कुझ ठीक लगंदो आहे !
हुन खे कुझु करणु जी इछा न आहे ।
ज़ाल खे मारणु खां पोइ पति ख़ुदकुशी कई
नवें साल जी शाम
तूं छा चयो ?
पूरी टीम खे बधाइयो ।
छा छा ? हू ।
मुआइना ।
ख़रीदारी में 41 सेकड़ो इज़ाफ़ा
बस पलटण सां 11 मुसाफ़िर घायल
ब॒ सड़क हादसों में 14 प्रवासियुनि जी मौत थी वेई
बाकी सभिनी कमनि ते अमल न कयो वेंदो आहे ।
मिस्र में हिंसा
मुमकिन आहे ?
नवीनीकरण लाइ 10 लाख
" .. ... 16 सालनि या उन खां वधीक उमिरि वारनि जे विचु में कंट्रोल करण , ज़बरदस्ती करण , धमकीअ वारो बर्ताव , हिंसा या बदसलूकी जे इदारनि जो को बि वाक़ियो या नमूने , जेके लिंग या कामुकता जे फ़र्क़ खां परे अंतरंग साथी या परिवार जा मेम्बरु आहिनि या आहिनि ।
233 माण्हू या त ठीक थी विया आहिनि या डिसचार्ज थी विया आहिनि ।
चीनी जा 2 चमचो
ॿिऐ ऐं टियों जे बारे में ,
बेहदि बहितरीनु आहिनि ।
68 करोड़ो
" डिंग इट , तवहां जो कमु का बहिरो आहे ! "
हीअ किथे आहे ?
मज़बूतु आहे ।
1 ) लाटरी में जीतियल ग्रीन कार्ड ;
हर रात 10 बजे खां 2 बजे ताईं खुलियो रहंदो आहे
केस जे सिलसिले में 11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
5 करोड़ी इनाम ज़रूर आहे ।
ऐं इहो घणो लाहेवंदु आहे ।
सिर्फ ॿि मिसालूं आहिनि ।
48 लाख ।
ऐं अहिड़नि किस्मनि जा वधीक बि ।
इहो छो कनि था ?
सिहत ऐं पोशण ;
" हू रोया ।
4 अठ प्वाइंट सां गडु स्टैंडिंग में
- हिक सादी तरतीब ;
; ) "
40 लाख ।
गिरिजाघर जी तामीर लाइ 2 लाख
हादिसे में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 18 ॿार घायल थी विया ।
पर जेकॾहिं तूं मूं सां गॾु आहे ।
9 लाख ।
नेता , अधिकारी
पर इहा शुरूआति आहे
ऐं वीडियो न भुलो !
लाकडाउन खां पहिरीं ई 90 सेकड़ो कम पूरो थी वियो हो ।
हिंसा में 21 माण्हू घायल थी विया ।
इहो बात तस्वीर में बि देखी सघिणी आहे ।
तबीअत जे ख़रच लाइ 5 लख पैदा कया व्या आहिनि ।
ॿि वारी ।
इहो ऐलान कयो ।
ख़ुदकुशी कई ।
सभिनी खे इहो तकलीफ़ हुई ।
40 करोड़ो
सफ़ेद ऐं काले रंगनि जा ख़ातिरीअ
- घाव भराइणु जे अमल खे तेज़ कयो ;
19 सालनि जे शागिर्द ख़ुदकुशी कई
85 मिलियन बकाया शेयर
उन्हनि चयो त उन्हनि जे ख़िलाफ़ क़ानून जे तहत कारवाई कई वेंदी ।
सही फ़ेसिलो कर्यो
हाल में ई जारी कयो व्यो
मूं वटि कुझु बि ख़ास न आहे ।
25 मुक़ाबिलियुनि ख़िताब लाइ मुक़ाबिलो कयो
दिल जी बीमारीअ सां ;
भले वीचार ।
हुन जा कर्मचारी ?
" तूं को आहे ?
हिक सेहतु बच्चि जे लाइ स्तनपान करणु ज़रूरी आहे ।
कारोबार ते ध्यान डिनो ।
1 % रंगहीन वजाइनल जेल
21 करोड़ो
उन्हनि चयो त बुनियादी ढांचो मुहया करण लाइ 32 करोड़ी
कहाणीअ जो खातो
मनोविश्लेषक ।
हिते आहिनि मदद करणु लाइ
कम्प्यूटर या कागज़ ऐं पेंसिल ।
ऐं सिर्फ़ हिक वारी इस्तेमाल करे सघे थो
15 रुपइयो !
आग जी घटना में 17 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
21 करोड़ो
2 चमचो पाणे
जल्दी ध्यान डियण ऐं ज़ोख़िम वठणु जी क़ाबिलियत
हुन जे पोएं चार रांदियुनि में 60 प्वाइंट
सवाल कनि था ।
पर हुन भले कम कया ।
इहो आहे ।
2 लाख मुआफ़ कया व्या ।
21 करोड़ो
हुन जी रिहाई लाइ 50 लाख फिरौती ।
मुल्क में 100 ऑपरेशनल एअरपोर्ट्स
केस जे सिलसिले में 21 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ऐं अदालत में पेश कयो वियो ।
डिवीज़न खे 13 लाख आमदनी
कुल प्रोजेक्ट जी लागत जो 87 लाख ।
खून जी सप्लाई जे मसइल ।
1 ) छा हिन खे वाक़ई इहो सभ वरी करणु जी ज़रूरत आहे ?
अलगि॒ अलगि॒ पृष्ठभूमि
अलॻि ख़िदिमतूं
इमानदार आहे ।
ख़पतकारनि जे शिकायतनि खे कीअं हल कयो वेंदो आहे
1 टी स्पून लहसुन बारीक कटियल
हुन जे ज़ुबाननि ते मुसकराई
15 करोड़नि जी तामीर बि थी रही आहे ।
इन्हीअ सभिनी सवालनि जा जवाब स्क्रीन ते मिलनि प्या ।
हाईपरटैंशन खे काबू में रखे ; ऐं मोटापो घटि करे
40 मि . ली . उबिले पाणी जो ।
- मख़सूसु मक़सद वारी सामानु ( तेज़ रेडिएशन , एसिड माहौल वगैरह में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे
हर वक्त मौजूद रहंदा आहिनि ।
ज़ालूं फ़र्क़ु करे सघनि थ्यूं त उन्हनि जो माहवारी कॾहिं अचेगी
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
2 कप पकियलु ब्राउन चावल
21 माण्हुनि खे हिरासत में कयो वियो आहे ।
जवाब ॾियो ।
बैंकु या सरकार ।
वॾी हैरान करण वारी ख़बर ।
हर कामयाब मर्द जे पिठि में औरत आहे ।
1 / 2 पीनट बटर जो कप
ॿियो मर्द गुनाह कबूल करे थो ।
4.he नतीजा डिसप्ले कयो वेंदो ।
- कुदरती कपड़नि मां ठहियल कपड़ा पहिनो ।
जज़्बाती ऐं दिमागी तनाउ ;
केतिरनि ई फ़ैसलनि में आहिनि
हिक ग्रुप जा आम किरदार , जहिड़ोकि उमिरि जी हद , शादीशुदा हालति , लिंग , नस्ली पृष्ठभूमि , आमदनी जी सतह ऐं तालीम जी सतह
रियासती इदाराई सभा
- हिकु ॿार , हिकु दानव , हिकु दानव , हिकु चेहरो जा शब्दः
तहक़ीक़ारियुनि हीअ बि चयो ।
पर हुन में वधीक ख़तरा बि आहे ।
सुनीता चौधरी
180 मुल्कु
नौकरियूं ।
20 पेशंटनि खे सख़्तु साइड इफ़ेक्ट जो तकलीफ़ थियो
3 ) आई गॉगल्स ऐं मास्क पहिनो ।
कारोबारी इदारनि जी बहाली ।
महक ऐं स्वाद जो नुक्सान ।
मुख्य विपक्षी पार्टी
1. तवहां सभिनी खां वधीक कीअं हाइ वे ते ड्राइव कंदा आहियो ?
सचु में इज़त
ऐं सभ खां ज़रूरी.. ... मज़े कर्यो !
छो त तव्हां सां प्यार करणु आसान कान्हे ।
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
- ॿि होटलनि जे रेस्टोरंटनि जे विचु में चुनो करणु जो मौक़ो ( कुझु सियाहतु उन खे माइनस जे रूप में सघनि था )
सड़क हादसों में 9 जखमी
2013 खे ज़रूरी दस्तावेज़नि जी लिस्ट में कुझु तब्दीलियुनि जे मौजूदगी पारां निशान कयो वियो हो
उन्हनि जा पुट ।
कामयाब रही ।
पर हिक वज़ाहत तौर ।
आई . डी . 1 लाख करोड़ो हुन ताईं किसान कुटुंबनि खे हस्तांतरित कया विया आहिनि ।
कम कसरत कई ।
सरकारी तौर ते ऐलान कयो वियो ।
दर्शकनि पारां साराह कई वई ।
हिक घर में 11 माण्हुनि जी मौत थी वेई
सियासत में हफ़्ते घणो लांबो वक़्त हूंदो आहे ।
उन्हनि चयो त हिन मक़सद लाइ 5 करोड़ी अलॻ कयो वियो आहे ।
इम्युनिटी घटि थी वई ।
ख़ून में शक्कर जी सतह घटि थींदी आहे ।
वॾी ईमानदारी सां ।
इदारो करण में आसान ;
पर हुन कॾहिं बि जवाब न दियो ।
पिता प्रेगनेंट ज़ाल लाइ पुट वेचे थो
2 किलो टमाटर ( पके ) ;
" । हू । हू ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ !
सरकार पारां 4 करोड़ जारी कया विया ।
अचंभे सां
शहर में हिकु वॾी विरोध रैली रखी ।
- आग ऐं ॿिऐ सुरक्षा , पर्यावरण जी हिफाज़त जी पालना जी जांच जी ज़रूरत ;
उन ॾींहं 49 माण्हुनि जी जान वेई ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया ।
तूं कीअं आहे ?
... छो त हू ख़ूबसूरत आहे ।
2 चमचो शहद
जीअं तवहां चाहियो था , जॾहिं तवहां चाहियो था , ऐं तवहां कीअं चाहियो था
10 सभ खां वधीक कैलोरीयुक्त भोजन
समाज में तब्दीली
बेवकुफ़ीअ जा वाक़िया थींदा आहिनि ।
- चमड़ी ते नन्हें फोड़े आहिनि जेकी वॾी सख़्तु खुजली पैदा कनि था
2 टी स्पूंस बिना मीठे कोको पाउडर
- पंगुनि जी अलगि॒ अलगि॒ लबाई ;
जुदा हुआ ।
लेपटोप ख़रीदु करणु खां पहिरीं 5 चीज़ें ते वीचार करणु
एलर्जी रिऐक्शन्स ( चमड़ी ते रैश , खुजली , म्यूकस मेम्ब्रेन जो हाइपेरेमिया )
शरीर में तरल जी कमी ;
ऐं सॼी ई सही हुई ।
132 करोड़ी रुपया
इहो लिपि लिखी न सघिंदो हो ।
तव्हां मूं लाइ छा हासिलु कयो आहे ?
उन जे घर में विस्फोटकु मिलियलु हुआ ।
सिखण ऐं पढ़णु ।
ख़पतकार खां पुछो त हू छा करणु चाहींदा आहिनि ।
परीवार जे ब॒ माण्हुनि जो क़त्ल कयो वियो
हर हिकु जे खातनि में 2 लाख जमा कया विया ।
ऐं तवहां खे उन ते घणी मालूमात मिलंदी ।
कम करणु पसंद आहे ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
उहे दुनिया जी आबादी जो सिर्फ़ 20 सेकड़ो हिस्सो आहिनि
34 करोड़ो
तव्हां नज़र न कया आहिनि ?
हर जाइ ते 100 माण्हुनि खे वैकसीनु कयो वेंदो ।
प्रोजेक्ट खे तेज़ करणु ।
- पोएं ऐं चालू महीननि जे हिसाब जे बारे में ;
27 करोड़ पहिरीं खां ई मुहया कया विया आहिनि ।
सड़क हादसों में 27 जखमी
अड़े ।
24 घंटो जो वक़्त
4 बारीक कटी हरी मिर्ची
2 करोड़ो
कढ़ी हुई अदरक - 1 चमचो
मुक़ाबिले में मसइल
99 लाख ।
72 करोड़ो
नौकरीअ जे बहाने धोखाधड़ी करणु ।
छा थियो ?
को बि आसानी सां कम करे सघंदो आहे ।
5 सेकड़ो डिसाइड न कया व्या ।
2019 जे इम्तहान
- हिक गंभीर बीमारीअ खां पोइ शरीर खे बहाल कयो ;
8 लाख ।
मौत खां पहिरीं जी ज़िंदगी
अमल जी ऑलातर मइयार ;
तूं कीअं आहे ?
आयोजन जे सलीके सां कम करण लाइ 14 कमेटियुनि जो निर्माण कयो व्यो आहे
88 लाख ।
आम रोज़ि जी सरगर्मियुनि में खुशी या दिलचस्पी जो नुक़सान
छो ? हू । हू । हू । कीअं ? हू । हू । हू । छा छा ?
हुन ट्विट कयो ।
20 ओवर गुज़रे विया ।
आख़िरी बालु ते 4 रन जी ज़रूरत हुई ।
ज़रूरतुनि खे पूरो कयो वियो आहे ।
सेलनि जे नंबर फॉर्मेट खे बदलो ;
रवाइत में तब्दीली ।
नेता , अधिकारी
82 करोड़ो
चीनी ( 1.5 किलो सॼी शराब लाइ ) ;
शादी जे वक्त 5 लाख कैश ।
शागिर्दनि लाइ तकनीकी तौर ते कारगर चीज़ुनि खे ख़र्चु बणाइणु ।
को बीमारी न आहे ।
पेशंट ठीक थी विया आहिनि ।
40 ॾींहं जी तलाश
... पर छा उन्हनि जी किस्मत आहे ?
0.9 % जी सांद्रता सां सोडियम क्लोराइड जो सलूशन
तकनीकी उद्योग ।
10 % ताईं
पहिरीं टे बालुनि मां 16 रन
85 सेकड़ो वाजिबी बजट जो
उन्हनि लाइ 100 करोड़ी बि जारी कया वेंदा आहिनि ।
निर्माता जी सिफ़ारिशनि मुताबिक़
पंज करोड़ो बिकणु बाक़ी हुआ ।
बाकी खर्चनि खां अलावह 2 लाख ।
इंतेज़ार कनि था ?
पूछियल सवालनि जा जवाब दियो ।
25 करोड़ी जूनि नोटनि खे पहिरीं ई गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
ऐं उन खां पोइ ॿियूं चीज़ें ।
समझाई न पियो त तूं छा ॾांहुं करे रहियो आहे ।
3 टेबल स्पून पेक्ड ब्राउन शक्कर
पाचन तंत्र जी बीमारियूं ।
वायरल थी वियो ।
अलगि॒ अलगि॒ सड़क हादसों में 17 जी मौत
तूं किथे खां आहे ?
3 चश्मे चावल जो आटा
मुख़्तलिफ़ तरह जा रंग ऐं असली छपाई
30, 000 वेब साईटन हर रोज़ हैक थी रहिया आहिनि
कुझु मिरचां
1 चमचो शुद्ध शहद
धमाके में मोहताज़ हुअणु वारनि में 12 बारनि बि शामिलु हुआ
शादी कई ?
ज़िंदगीअ जा रस्ता ।
इहो काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु काइमु कया
लीवर ऐं किडनी जी बीमारी ।
माली रूप सां कमज़ोर तबक़नि लाइ 10 फ़ीसद आरक्षण
हिन तरह जी सरकार पहिरीं कॾहिं बि नज़र न आई ।
माना कर्यो त तूं छा कहु थो ।
हिन नोटीफ़िकेशन जे ज़रिए छहनि वरगिनि में 7,675 ख़ाली असामीनि खे पूरो कयो वेंदो ।
ऐं बहितरीन नतीजे हासिलु कया ।
ट्विट कयो ।
- इमकानूनी ऐं क़ायम ग्राहकनि सां राबते लाइ हिक सहूलियत वारो सिरिश्तो
चमड़ी खे साफ़ु कर्यो ।
क्रिकेट सट्टेबाज़ी में शामिल 11 गिरफ़्तार
2019..
6 लाख ।
तबीअत जा टेस्ट कर्यो ।
ऐं टे वधीक
( सभिनी क़ीमतूं एक्स - शोरूम आहिनि )
अंतर्राष्ट्रीय अलोचना ।
सख़्तु खामोशी
मृतक जे परीवार जे मेम्बरनि खे 10 लाख डिनो वेंदो ।
हालति छा आहे ?
4 : 30 पी . एम .
दुकान में ज़बरदस्त धमाके थी विया
हिन फेज़ में चार ज़िलनि में 43 विधानसभा सीटनि ते वोटिंग थी रही आहे ।
2 चमचमच हलदी
उन्हनि जे फ़ाइदनि जी ख़ातिरी करि ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
हुन जी ज़ाल सां गॾु 5 करोड़ो
3 चम्मच नारियल जो तेल या ज़ैतून जो तेल
2012 : चारि पोज़ीशनूं
मां पोइ छोकरो कान्हे ।
- 40 डिग्री ताईं तापमान में तेज़ इज़ाफ़ा ;
बैंक में फिक्स्ड डिपॉज़िट जे रूप में 10 लाख
लगातार विकसितु थी रहिया आहिनि ।
अधिकारियुनि चयो त छापेमारीअ में 80 किलो चांदी ऐं 15 किलो सोन जा जेवरात बि बरामद कया विया
1 कप पाणे
घणो खुश लगंदो हो ।
8.5 लाख
केशनि जे पतणु जे मसइलनि खे रोकणु ।
इन्सान हमेशां पंहिंजे भविशु खे जाणणु चाहे थो ।
2 चमचो पीनट बटर
कंट्रोल रूम नंबर
इउं भासिजी त हू मरी रही हुओ ।
ख़पतकारनि लाइ घणो फ़ाइदेमंदु हूंदो ।
सबूत जो
उन्हनि जी धीअ ।
मास्तरु चयो ।
पोइ घणो कमु बाक़ी रहियो आहे ।
5 करोड़ो
हकीकति में को बि सबूत न आहे त हू मौजूद आहे
फ़िल्म जे रिलीज़ करणु घणो मुश्किल थियो ।
उन खे वधीक इलाज जी ज़रूरत न आहे
सुंदे रहया ?
हिक साज़ जेको गर्मी मापण लाइ इस्तेमाल कयो वेंदो आहे
40 करोड़ो
19 लाख माण्हुनि खे फ़ाइनल लिस्ट मां शामिल न कयो वियो आहे ।
गलियुनि में लाइट लैंप पोस्ट
" , मूं जे दोस्त पुछी ।
" ड्राइवर चीखी पियो ।
सियासी पार्टियुनि जे असल तादाद ऐं मइयार में तब्दीली ज़रूरी तौर ते सिरिश्ते जी तब्दीलीअ जी तरफ़ वधंदी आहे ।
3.30 पी . एम .
जीअं त इन तरह सां सिस्टम मुनज़्ज़म कयो वेंदो आहे
हुन ई रात जो ख़तम थींदो आहे ।
हिन साईट में सभिनी लोगो , तस्वीरूं ऐं ट्रेड मार्क उन्हनि जे मालिकु जी मालति आहिनि
पोइ छा ?
29 लाख ज़ब्त कया व्या
माण्हू सुख में ग़रीब आहिनि ऐं
हुन पुछिआ !
2 मेगापिकसल रीअर ऐं फ्रंट कैमरा
17 करोड़ो
- शरीर जे वज़न में तेज़ कमी या इज़ाफ़ो न बदलींदे ॾींहं जे नेम , अनुसूची ऐं आहार सां
2 टेबलस्पून सोया सॉस
हिक बि हिक ।
150 चौरस मीटरु
तमाम चीज़ें अज॒बी आहिनि ।
तव्हां माण्हू छो लड़ंदा आहियो ?
मौत वारनि जे रिश्तेदारनि खे 5 - 5 लाख डिनो वेंदो ।
- विंडो मां चिक नज़ारा ;
हुई बोली ।
51 लाख ।
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
35 करोड़ो
धमाके में 18 जी मौत
5 करोड़ो
बैटरी ठीकु आहे
हुन में खां हुन ताईं को बि पैसा वापस न कयो आहे ।
188 मौतनि जी तसदीक थी
हू छा आहे ?
" ............... ................ ।
हीअ कॾहिं ख़तम थी सघे थो , को न ख़बर आहे ।
कामयाब रही ।
म्युचुअल फंड निवेश
छाती में दर्द ;
1 ⁄2 कप ऑलिव ऑयल
कामयाब रही ।
रोज़मेरी ज़रूरी तेल जा 5 ड्रॉप
कुल ख़रच जो 80 सेकड़ो मर्कज़ु ऐं बाक़ी 20 सेकड़ो रियासत पारां ख़र्चु कयो वेंदो ।
ज्ञान खे वधाइणु ।
हिक ई कोशिश करे रहिया आहियूं ।
22 लाख ।
हर वक़तु लाइ
ऐं घटि बि आहे ।
33 % इम्तहाननि में औरतनि लाइ आरक्षण
ख़रीदार खे ज़रूरत आहे त उहो चीज़ वेचनार खे वापिस करे ऐं उन जी क़ीमत जा पैसा वापस करे
तव्हां सां रांदि वठंदसि ।
ऐं लिस्ट ई हलंदी रहंदी आहे ।
तूं कहु थो ?
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
ऐं शायद कुझु वधीक ।
ज़ाहिरी तौर ते , हिक क़ाबिल बोलीदारु पिणु हिकु वॾी सट्टेबाज़ी कम्पनी जो मालिकु आहे
सभिनी जवाबनि ऐं इनसाइटस साईट ते आहिनि
तारीख़ ऐं वक्त ऐं
पैसा जे मसइलनि जे करे ।
8 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो
हुन ते हमला कयो ।
ज़िले में 18 माण्हुनि जी मौत थी वई आहे ।
10 चीज़ें जेकी तवहां खे हुन जे बारे में जाणणु घुरिजे
1 टी स्पून रेड चिली पेस्ट
87 करोड़ो
लोहा , पीतल , मिटी , चांदी ऐं सोना ।
कुझु ख़रीदनि जे फ़ाइदनि जो ऐलान करणु ( घटि क़ीमतूं , तरतीब ऐं आला मइयार )
उन जी भर्त्सना कई
15 लाख जी आस आहे
लाखनि माण्हुनि खे रोज़गार डिनो ।
सब्ज़ी ऐं बटर ;
- मोज़ू जो वक्त , सहूलियत ऐं क़ीमत जो पूरो मजमूई ;
ऐं लियाक़तु अढ़ी सदी ताईं रहियो आहे
" ऐं नतीजा छा थियो ? "
उन्हनि पंहिंजी पार्टी जे इदारनि खां इस्तीफ़ा ॾिनो ।
नवां फ़ोन ऐं नगदी में 14 लाख
हिक ई बिस्तर सां गडु 4 मानक कमरों ।
16 ट्रेनुनि खे रद्द कयो वियो
ज़रूरत आहे ?
तवहां जी सारी जि़ंदगी लाइ
रियासत में हीअ ताईं 34 माण्हुनि खे डिसचार्ज कयो व्यो आहे
बोर्ड ते बसिंदा आहिनि ।
घर खां कम कर्यो ।
मिलियन व्यूज़
पर हुन बि मदद न कई ।
70 सीटनि ते 672 उमेदवारा मैदान में आहिनि ।
2 टी स्पून बारीक कटियल धनिया
पर हू को बि नालो कान कंदा आहिनि ।
हादसों में 36 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
तेज़ गर्मी ते रहणु ।
मज़ाहीनु वीडियो
क्रेडिट जे लाइ ( जायदाद जी मौजूदगीः हिक कार , ज़मीन जो हिकु टुकड़ा , रियल इस्टेट वगैरह ) , क़र्ज़दारु खां ज़रूरी रक़म जमा करण जे इमकान जी मौजूदगी या ग़ैरमौजूदगी ;
तव्हां कुझु सलाह डी सगहो था ?
सभ रडे रहिया आहिनि ।
5 गोल्ड मेडल , 8 सिल्वर ऐं 6 कांसी
- हिक लाल प्याज़ ;
नवां पुलिस स्टेशन बणाइण ते 45 लखु ख़रच कया विया ।
छो त उन्हनि कारगर ऐं बेहद असरदार आहिनि ।
10 लाख कामगारनि खे फ़ाइदो पहुचणु जी आस आहे ।
" " ऐं , तूं बि अज॒मो आहे । "
संगीत ऐं फ़िल्मूं ।
इन फैसिलिटी में 400 डॉक्टर ब॒ शिफ्टनि में कम कंदा ।
साॻिए वक्त में उन्हनि जी जाच पड़ताल कई ।
14 प्वाइंट
सभिनी सवालनि लाइ माफ़ी ।
मोजूदह तारीख़ ऐं वक़्त
तहिं बि ।
हर महीने 200 यूनिट बिजली मुफ़्त मिलंदी ।
600 करोड़ ।
पर हुन खां वधीक करे थो ।
माता - पिता ।
ब ) कुल आमदनी जो 25 सेकड़ो
" हुन वरी पुछिआ .
छा कयो ? हू ।
पर उन ते कीअं ख़रच थिए थो ? !
7 माण्हुनि खे बचायो वियो आहे ऐं हॉस्पिटलु भेजो वियो आहे
हिक दिलदार जवान औरत पुछी ।
3.make सोचणु ऐं कसरत जो वक्त ।
2.5 लाख , पोइ वधीक रक़म ते ब्याज टैक्स जे हवाले कयो वेंदो ।
उन्हनि खां बि अक्सर पुछण कयो वेंदो आहे ।
.... "
सरकारी नौकरनि जे ख़िलाफ़ ।
आख़िरी ओवर में 13 रन जी ज़रूरत हुई ।
झड़पनि में 19 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
हीअतिरो वॾो झटको थियो ।
हिन जो जवाब का वटि आहे ?
8 करोड़ो
5 किलोमीटर परे
ऐं इहो असां खे कदीय न भुलणु पवे ।
ॿिऐ पासे
उन जी माउ ।
टामेटूं , लिमा बीनज़ , मूँगफली , मनियोक , स्क्वैश , कुप्पी , एवोकाडो , अनानास , मिर्ची ऐं वधीक
90 लाख ।
। हू । हू ।
मामले जी तहक़ीक़ु करणु
2016 जे इम्तहान
हिन वाक़िए जे सिलसिले में 11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
कॾहिं बि न भुलो ।
उन्हनि जे मसइलनि ते चर्चा कर्यो ।
वाहि । हू । हू । कमाल आहे ।
हर खाते में 15 लाख काला धन विदेशनि मां वापिस कयो वेंदो ।
पैसा मां मुल्हनि
तूं हुन सां गॾु आहे ? किथे ?
लोरी जे खाई में डिजण सां 13 जी मौत
5 लाख ।
- एनर्जी सेविंग टेक्नोलॉजीज़ जे इस्तेमाल करे इस्टॉल्ड कैपेसिटी घटि थी वई आहे ;
रियासत में 5100 निजी बसुनि जी इजाज़त मिली आहे
जीरा जा बीज - 1 चमचो ;
62 गेंदनि ते 162 रन !
7 सेकड़ो सामाननि खे मुआफ़ीअ वारी लिस्ट में रखियो वियो आहे , जॾहिं त 14 सेकड़ो खे घटि में घटि 5 सेकड़ो टैक्स ब्रैकेट में रखियो वियो आहे ।
ख़ुदकुशी बम हमले में 19 माण्हुनि जी मौत
वॾी होशियार इन्सान ।
करे सघे थो ।
नाबालिग लड़कीअ सां बलात्कार करण ते 20 खे उम्रकैद जी सज़ा मिली
हुन सवाल कयो ।
1 1 / 2 चमचो वेजीटेबल ऑयल
इहो उन्हनि जी ग़लती न आहे ।
हुन ताईं बि
सभिनी खां वधीक सामान ऐं मशीननि जो वाहिपो कयो वेंदो आहे ।
बहितरीन आहे त इहो न विकियो
सभिनी लाइ ।
प्रोटीन सोर्स जो हिकु बहितरीनु चइनु , बिल्लियुनि लाइ हिकु संतुलित भोजन , जंहिं में फ़ल , सब्ज़ी ऐं विटामिन ऐं खनीज जो काम्पलेक्स हूंदो आहे
इन मुक़ाबिले में अलगि॒ अलगि॒ स्कूलनि ऐं कॉलेजनि जी 8 टीमुनि हिसेदारी कई ।
1 चमचो लाल मसूर जो पाउडर
1.2 बिलियन मंथली एक्टिव यूज़र्ज़
2017 क़रीब - क़रीब ख़तम थी रहियो आहे
ज़िले हेड कवार्टर खां 25 किलोमीटर
अस्पताल में ऑक्सीजन बिना 30 बारनि जी मौत थी वई ।
टराफ़ी सां गॾु 75 लाख
ऐं मंत्री जे इस्तीफ़े जी मांग कई ।
हिन गर्मी में तवहां खे ठंडु ऐं सेहतु रखणु लाइ 8 खाधे
जाणियूं त कीअं आहे ।
एप्लीकेशननि जी हिक वॾी वसीली रेंज
तव्हां जहिड़ो बहितरीनु बनो ।
पहिरीं दिहं 50 करोड़ी कमाई ।
17 !
2.5 करोड़
छो त असां जा नन्हें - नन्हें पुट आहिनि ।
15 सालनि जी छोकिरी जो क़त्ल कयो वियो
मुंतक़िल न कर्यो
100 करोड़ !
रोडुनि जी संभाल लाइ 2 करोड़ी ख़रच कया विया आहिनि ।
छा कयो ? हू ।
79 लाख ।
67 एकड़ ज़मीन
स्मार्ट फ़ीचर फ़ोन
10 % ताईं
खुश आहियो ?
विधानसभा जा इम्तहान बि ।
- सब्ज़ीः ज़ुचिनी , ज़चिनी , बैंगन , गाजर , बीन या हरी मटर
बहितरीनु बहितरीनु कारकरदगी ऐं इस्तेमाल करणु में आसान
अति तनाउ वारो ।
" हुन वरी पुछिआ .
8 सालनि जी छोकिरीअ सां बलात्कार करण जी कोशिश करण ते 54 सालनि जो मर्द गिरफ़्तार कयो वियो
मां को आहां ?
22 करोड़ो
ऐं शिपिंग ऐं हैंडलिंग चार्ज
पंहिंजे कोलेसट्रोल जे सतह खे काबू में रखणु
16 माण्हू मारे विया ।
रोज़ि जी सरगर्मियूं ।
... हिक सच्ची कहाणीअ ते आधारित ।
पर हू हलंदा न आहिनि ।
हू । हू । हू । सोचण लाइ कुझु ।
1 जाइ
ख़ुदमुख़तिआरी ।
हुन ते हमला कयो ।
सरकार ऐं किसान संगठननि जे विचु में 11 दौर जी बातचीत ताईं को बि कामयाबी न मिली आहे ।
हमले में 23 माण्हुनि जी मौत जी ख़बर मिली ।
हिक सरकारी प्रवक्ता चयो ।
मक़ामी ऐं अंतर्राष्ट्रीय सतह ते
पर इहा बि हिकु कारोबार आहे ।
हिकिड़ी बि देखूं ।
ऐं सॼी ई हुई जीअं थीणी चाही ।
सरकार मुल्क खे घेरणु वारी माली तबाहीअ जी निशानदेही कान कई हुई ।
सूरजे जे अल्ट्रावायलेट रेडिएशन जे नुक़सानदेह असरनि खां चमड़ी जे सेल्स खे बचाउंदो आहे
मुर्दाघर जी मरम्मत लाइ 3 लाख मंजूर कया वेंदा ।
44 करोड़ो
ॿिन्ही जे विचु में संबंधु ।
चमड़ी जो रंग बदलो ।
4 वसंत प्याज़ , बारीक कटियल
कैंसर जे ख़िलाफ़ ।
नवां निवेश ।
छा इन्हे खे रोकी सघे थो ?
" हुन पुछी ।
हादसों में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
न करे सघंदसि
1 चमचो सूरजमुखी जो तेल
पीड़ितनि लाइ 2 लाख ।
पुलिस पारां बरामद कयो व्यो
कला ऐं संस्कृतीअ में दिलचस्पी ।
एनी तवहां जी कहाणी शेयर करणु लाइ स़ुकरीआ ।
मतदान , इम्तहान
26 शागिर्दनि खे गोल्ड मेडल डिनो वियो ।
इहा हिक वॾी कहाणी आहे ।
सभिनी खे खुश रहणु घुरिजे ।
17 करोड़ो
तकनीकी मसइलनि खे हल करण लाइ मौजूद
( मुंतक़िल थी । हू ।
' सरकार खे बरबाद करण जी साज़िश ' ।
नफरत करण वारनि जो ग़ुस्सा
- थकन में इज़ाफ़ो , ख़ास तौर ते शरीरिक मश्क़ु जे दौरान नज़र आता आहे
परमाणु हथियार
- जंगल जे इलाक़नि जी तबाही ।
मां हकीमु तौर ते सख़्तु तौर ते सकारात्मक आहियूं ।
2, 250 अरजीनि खे ख़ारिज कयो वियो
ऐं को रांदि करे रहियो आहे ?
इन हादसे में 9 माण्हू घायल थी विया ।
1 टेबलस्पून हेम्प ऑयल
फ़िल्म जी 60 सेकड़ो शूटिंग पूरी थी चुकी आहे ।
खून जी सप्लाई जे मसइल ।
इन दौरान ई ॿि महीननि जे दौर में ।
उहिड़ियल ऐं नीची साह जी नस में सोजश जी मौजूदगी ( नाक , मुँह , ग्रसनी , फेफड़े , ब्रोंकी , ट्रेचा )
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
तोहफ़े
हू हसिंदा आहिनि ।
घणो मशहूरु आहे ।
पंहिंजी ज़ाल जो क़त्ल कयो ऐं ख़ुदकुशी कई ।
160 माण्हू घायल थी विया ऐं इलाज लाइ अस्पताल में दाख़िल कया विया
छा उहो पराना किताब बहितरीनु कान्हे ?
तव्हां छा छा ?
2 लाख असांजी मदद कंदा ।
उन सां संतुश्ट थी वठो ।
मां माल सां घणी संतुश्ट छु ।
6 चीज़ें मास्तरनि खे शागिर्दनि खे कॾहिं बि कान करणु घुरिजे ।
ऐं हुन खां पोइ इहो घटि थी वियो आहे 2 % जे तहत
छो त कुझु बि न थी रहयो हो ।
2 चमचो शहद या एगेव अमृत
सियासती जीवन - शैली
ऐं असां खे घणो आराम मिलंदो आहे ।
42 लाख ।
घणो अभ्यास करणु आहे ।
90 करोड़ो
मुसकराई सां । हू । हू ।
" , अदाकारा टिप्पणी कई
हमले में 23 माण्हुनि जी मौत जी ख़बर मिली ।
हर हिकु किसान परिवार खे 25 लाख ऐं सभिनी मुकदमनि खे बिना शर्त वापस कयो वेंदो ।
कलाः पेंटिंग , मूर्तिकला , साहित्य , फोटोग्राफी , मल्टी मीडिया , रचना , वास्तुकला , औद्योगिक ऐं फैशन डिज़ाइन वगैरह ।
$4 बिलियन हू । !
ॿारियुनि खे डियण लाइ 100 करोड़ जारी कया विया आहिनि ।
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
उन ज़माने में
21 विधायकनि खे संसदीय सचिवनि जे रूप में नियुक्त कयो वियो हो ।
- पिस़ाब वधीक अक्सर थींदो आहे ;
" 20 लाख !
छा तव्हां पूछी सगहो था ?
कामयाबी मिली ।
ऐं हिक टन ॿियों चीज़ें ।
केतिरनि ई कामयाब सरगर्मियुनि में शामिल रही ।
सभिनी दरवाज़ुनि ऐं खिड़कियुनि ।
हुन मां 77 पीड़ितनि जी मौत गोल़ीबारी सां थी
बेवकुफ़ीअ जा वाक़िया थींदा आहिनि ।
4 करोड़ो
ऑनलाईन पैसा कमाइण जा 10 आसान तरीक़े । ऑनलाईन पैसा कीअं कमायो वेंदो ऐं पेपाल ज़रिए पैसा कीअं कमायो वेंदो । ऑनलाईन तेज़ी सां पैसा कमायो वेंदो । घर में ऑनलाईन पैसा कमाइण जा बहितरीन तरीक़े
आग में 2 लाख नगदी ऐं कुझु सोन जा गहणु गुम थी विया ।
डिल , अजमो , हरी प्याज़ - स्वाद लाइ ;
तकलीफ़देह ।
हू । हू । हू । हिते आहे ।
छा रुकणु मुमकिन आहे ?
ऐं उन खां पोइ मूं पिठि न मुड़ी आहे ।
1 चश्मु लेमन ज़ेस्ट पीठो
कार ऐं तेल जे टैंकर जी टक्कर में परीवार जे 10 जी मौत
100 % दस्तावेज़ जी दस्तावेज़ी प्रामाणिकता ;
हिक सवाल । हू । हू ।
अॻु मुख्य मंत्री ।
सड़क तबाही
मिलियन व्यूज़
पर घणो तेज़ न हलयो ।
हादिसे में 28 ॿार घायल थी विया आहिनि ।
75 % सेकड़ो कम पूरो कयो व्यो
पर छा असां समझंदा आहियूं त उन जो मतलब छा आहे ?
हिक दिलकश सूरत रखु ।
लगातार पिआस ऐं अक्सर पखाने ;
" हुन पुछी ।
अंदर जे माण्हुनि में घणो बदलाव आयो ।
इन्फ़ेक्शन सां 10 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
14 लाख ।
पर इहो घणो मोट न हो ।
हर हिकु खे 2000 सिधु तौर ते किसानो जे खातनि में मुंतक़िल कया व्या आहिनि
गर्लफ्रैंड ?
पहिरियों दिहं
10 थिएटर में मरिया विया ऐं ॿि ॿियो जखमनि जे करे अस्पताल में मरिया विया
200 करोड़ो
छो त इहा घणो सादो आहे ।
1.5 लख़ मज़दूर नौकरी ते रखे विया
- बारनि लाइ तफ़रीह जो घणो ;
क़रीब 160 किलोमीटर प्रतिघंटा
... छोकरो जागो आहे ऐं रडी रहयो आहे ।
कुकिंग या कुकरी कला , तकनीकी साइंस ऐं ख़पत लाइ खाधे खे तैयार करण जी कारीगरी आहे कुकिंग टेक्निक्स ingre.nts दुनिया भर में व्यापक रूप सां मुख़्तलिफ़ आहिनि
क्वींस जा फ़ल - 1 किलो ;
किस जो डर आहे ?
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
महेरबानी करे मूं खे तवहां जो फ़ोन नम्बरु ॾियो
- प्रोस्टेट ग्रंथि जी बीमारियूं ;
बैंकुनि ऐं निजी माण्हुनि खां क़र्ज़ जे रूप में 5 लाख
ऐं तवहां इहो कीअं कयो ?
लिस्ट में 43 मुल्कनि खे शामिल कयो वियो ।
जलणु या बिजली जो शॉक ।
तूं कहु थो ?
चमड़ी जो रंग बदलो ।
हू छा ॻाल्हंदो आहे ?
1 कप गहू जो आटा
2 टेबल चमचो निम्बू जो रस
मुआवजे जे रूप में 2 लाख
उते केतिरनि ई माण्हू आहिनि ।
2. तवहां जी पसन्दीदा किताब छा हुई ?
ॿि मुल्कु ।
ऐं छा तूं तैयार आहे ?
उन ते अमल करणु ।
ऐं असां कीअं रोकी सघनि था ?
... ऐं केतिरनि ई ॿिऐ विषय ।
तालीम ऐं तहक़ीक़
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
ऐं पढ़ो त हू इन जो कीअं जवाब डींदा ।
ज़िंदगीअ जा मक़सद तय कर्यो ऐं उन्हनि खे हासिल करण जी कोशिश कई ।
सिर्फ फ़िल्मूं ख़रीद करणु में 35 लख ।
पोइ छा थींदो आहे ?
11 महीननि जो छोकरो ज़ख़्मु खां मरियो
शरीर जी आकृति ऐं शख्सियत ।
14 माण्हू गंभीर रूप सां घायल थी विया आहिनि ऐं जुदा जुदा हॉस्पिटलनि में इलाज थी रहिया आहिनि
अज॒ ताईं जारी आहे ।
4 चमचो चूने जो रस
कुझु दिनो में ।
कुझ ई दिनो में ।
2.15 पी . एम .
इंतेज़ार कर्यो जिते ताईं सही वक़्त न अची पवे ।
पहिरीं दिहं 50 करोड़ी कमाई ।
मंदिर जी मरम्मत लाइ 40 लाख
- वज़न घटाइण लाइ प्रोग्रामनि में शरीर खे साफ़ करणु लाइ इस्तेमाल कयो वेंदो आहे ;
20 माण्हुनि खे दाह संस्कार / दाह संस्कार / शादियुनि में शामिल हुअणु जी इजाज़त आहे ।
औरतनि ऐं छोकिरियुनि जी हिफाज़त लाइ 84 क़ानून ऐं पॉलिसियुनि खे अपणायो या मज़बूत कयो वियो ।
48 लाख ।
20 पॉज़िटिव केस रिपोर्ट कया विया
इम्तहाननि जे सर्वसम्मति सां हलाइण जी संभावना आहे ।
... ऐं पोइ हुई ।
नवनि मौक़नि जी तलाश करणु ।
उन्हनि मां 22 जी हालत गंभीर आहे ।
1 / 2 कप टमैटो प्योरी
डैम जे नज़दीकु 12 घर धोए विया आहिनि
आसानी सां मुंतक़िल कयो
पीड़ितनि जे परिवार खे मुआवजे जे रूप में 25 लाख जो ज़ुरमाना ।
रांदि जी दौड़ में 4 गोल
आभार ।
4 करोड़ो
मुआवजे जे दावा जो बंदोबस्त करण लाइ 5 लाख ।
1 - सिर्फ़ शुरू कयल प्रोग्रामनि जो सुधार ;
260 हज़ार रुबल्स - जॾहिं हिकु अपार्टमेंट / जायदाद ख़रीदु करे
40 लाख ।
कंहिं सां बि गठबंधन कयो ।
बाढे जे पीड़ितनि खे 50 करोड़ो डिनो
17 माण्हू मारे विया ।
सूचना में ।
तेज़ पसीने ( ख़ास तौर ते पसीने वारो माथु )
1 लीटर पाणे
मक़ामी समाज ।
मासपेशियुनि जो दर्दो
घायलुनि खे 5 लाख मुआवजे जो बंदोबस्त कयो वेंदो ।
80 करोड़ो
घर में कल्ह ई ब्रोइल ?
2014 री - इलेक्शन
बुनियादी ढांचे जे विकास लाइ असली ख़रच लाइ 25 लख ।
14 कंटेनर ज़ब्त कया विया ; चार शक़ीक़ु गिरफ़्तार कया विया
188 मौतनि जी तसदीक थी
ऐं ॿीं घणियूं कारकरदगी ।
हिक औरत जे जिस्म में हार्मोनल असंतुलन ;
वसूली लाइ 3 लाख
हिकु कहावत आहेः
शरीर में मेटाबॉलिक अमलनि खे तेज़ करे
ऐं पोइ हू हलया विया ।
इन्हीअ ते कुझु हौसला डियण वारा वीचार ?
- महीननि ऐं हफ़्ते जा सभिनी दिहं ;
सेवानिवृत्ति जी उमिरि खे 60 ताईं वधाइण लाइ
50 लाख ।
28 माण्हुनि जी जान वेई
पर इहा इनतो सादो न आहे ।
कंडेड मटर - 1 पॉट ;
12 स्तनपान करणु जी हकीकतुनि खे तवहां शायद न जाणियूं
सड़क तबाही
पर इहो उन खां बि घणो वधीक आहे ।
उन में सिर्फ़ ॿि टूकड़े आहिनि ।
" .. ... " ऐं उन खां पोइ तूं किथे खां आहे ? "
जिनि कम खे शुरू कयो वेंदो , उन ते 400 करोड़ो ख़रच कयो वेंदो ।
हिन वाक़िए जे सिलसिले में 11 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
इम्तहान लडणु सियासत कान्हे ।
हुन ताईं 20 लाशु बरामद कया विया आहिनि ऐं 12 माण्हू गंभीर रूप सां घायल थी विया आहिनि ।
इन्टरनेट खां डाउनलोड करे सघे थो
पर इन जो इज़हार करणु मुश्किल आहे ।
हथां खे साफ़ कर्यो ।
कैब ड्राइवर पारां शागिर्दनि सां बलात्कार कयो वियो
छूट जी रक़म 3 सेकड़ो
24 घंटो जो वक़्त
क़ानून बदलणु पवे थो ।
ओम शांति ।
ठीकु आहे ?
जुदा जुदा क़ोमी पैमाननि जे प्रोजेक्टनि जी जाच पड़ताल ।
ऐं घणो पराना बि ।
1 कप गुलाब जल
छो त हू डरी वियो हो ।
ग़मगीन कुटुंबनि खे 5 लख़ु डिनो ।
90 करोड़ो
पंहिंजे दोस्तनि या परीवार लाइ मदद कर्यो
पर इहा सस्तु आहे ।
ऐं उन्हनि मां कुझु हिन तरह आहिनिः
2 जुदा जुदा रंगनि मां चुनो करे सघे थो
65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे
आकार ऐं रंगनि जी वसीह रेंज ;
6 लाख थी सघे थो
मास्तरनि ऐं शागिर्दनि बि ।
इन लाइ 5 करोड़ी रक़म रखी वेई आहे ।
600 करोड़ ।
80 करोड़ो
दिमागी ऐं शरीरिक हद खां वधीक कम करणु ।
ज़ैतून जो तेल - तलणु लाइ
पुराणी किडनी ऐं लीवर जी बीमारियूं ;
शरीर मां वधीक तरल पदार्थ कढियो ।
20 लाशु बरामद कया व्या
12 ॿीं जो अस्पताल में इलाज थी रहयो आहे ।
टे बारनि ऐं टे औरतनि समेति 16 ॿिऐ जखमी थी विया ।
- कुदरती वसीलनि ( मिसालु तौर , कोयले ) ;
को पछताउ न विखायो
आहार ऐं वज़न
मेहरबान ऐं ईमानदारीअ सां वठो ।
1 टी स्पून चिल्ली फ़्लेक्स
1 / 2 चमचो लाल मिर्ची जा फ़्लेक्स
हिक स्कूल जे ढहणु सां 20 बारनि जी मौत थी वई ।
हादसों में 36 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
केस में हुण ताईं 11 आरोप पत्र दाखिल कया विया आहिनि ।
11.3 दुनिया जी सेकड़ो आबादी भूखी आहे
उन्हनि खे जवाब न मिलंदा ।
जमहूरी निज़ामु
90 सेकड़ो मुँह जे कैंसर चबायल तंबाकू जी चीज़ुनि जे ख़पत सां जुड़ियल आहिनि
उन्हनि जे फ़ोन ते तस्वीरूं
ऐं ॿिऐ ख़ास वाक़िया
न रुकणु वारी ताक़त
घणो तेज़ ऐं ठीक आहे ।
" कमाल आहे , तव्हां वटि वधीक मालूमात आहे ?
50 लाख ।
2 कप पके अनानास
अदालत पुछी ।
2014 जे आम इम्तहान
हड्डी ते मास - 500 ग्राम ;
₹ 2.75 लाख अलाट कया विया
50 करोड़ो
कोऑपरेटिव सोसाइटी खां 2 लाख क़र्ज़
11 करोड़ो
मालूमात लाइ आभारु ।
सनअत जे मसइलनि खे हल कयो ।
फ़िल्म घणी ठीकु आहे । हू ।
धमाके में 29 मर्द मारे विया ।
छा तवहां पंखीअ खे देखींदा आहियो जेको उडिंदो आहे ।
आर्किटेक्चर , बिल्डर , बिल्डिंग , कारोबार , साफ़ , कंपनी , कंस्ट्रक्शन , कॉन्ट्रैक्टर , कॉर्पोरेट , क्रिएटिविटी , इंडस्ट्री , पेंटर , प्लंबर , रियल एस्टेट , वर्चुअल कंस्ट्रक्शन
डेटा ट्रांसफर मुयसिर आहे
70 ग्राम प्याज़ ( तरजीही तौर ते रैदु )
लेखक ऐं आलोचक ।
प्रोटीन डिश ( उबिलो मास , मुर्गी बिना चमड़ी या मच्छी ) - 150 ग्राम ;
22 लाख ।
42 लाख ।
विरोध जे सिलसिले में 62 माण्हुनि खे हिरासत में कयो वियो ।
400 मि . ली . ( इहो तक़रीबन अड़ो कप आहे ) दूध ;
आहिनि ऐं उन्हनि जे बारे में छा करणु आहे ।
हुकूमत करण जी काबिलियत ।
5 लाख जो ज़ुर्माना कयो वेंदो ।
- 60 ग्राम बादाम ;
ऐं उन जी पृष्ठभूमि कहाणी छा आहे ?
100 ग्राम नमकीन तेल ;
2200 करोड़ रु .
16 सांसदनि खे सस्पेंड कयो वियो आहे ।
प्यार कयो ऐं प्यार कयो
" -
ऐं केतिरनि ई वधीक अल्टरनेटिव
पर इहा नामुमकिन कान्हे ।
132 करोड़ी रुपया
ऐं तवहां सिर्फ़ बेहदि शानदार आहियो
असां छो जुदा आहियूं ? हू ।
देशभकत जेके पंहिंजे मुल्कनि जी आज़ादीअ लाइ समर्पीत आहिनि
अस्पताल में ऑक्सीजन बिना 30 बारनि जी मौत थी वई ।
आलमी मान्यता
200 करोड़ो
छा तव्हां बि हिन सवाल जो जवाब चाहींदा आहियो ?
शराब एस्ट्रोजन जे सतह खे वधाए थी
समजु ।
कमियुनि जी निशानदेही कई ।
इन लाइ 50 करोड़ी रक़म रखी वेंदी ।
पुलिस चयो त हिन सिलसिले में 15 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो ।
30 सालनि जी उमिरि
- 550 किलोमीटर बिजली लाइनु ;
घुमणु जो बहितरीनु मौक़ो मानसून जे दौरान हूंदो आहे
हिन गैलरी जे निर्माण ते 2 लाख ख़रच कया विया ।
छा तूं सचु में गंभीर आहे ?
बहितरीन आहे त तव्हां हिन खे पहिरीं जाणियो था
छा हू हिन खे रीसटॉक कंदा ?
मास जे माल खे विकिणणु ते पाबंदी
2 टेबल स्पून बटर
इन जे डिस्बर्समेंट लाइ ज़िलनि खे 35 करोड़ रु .
साफ़ु पाणे ।
1989 ऐन .
5 इंच टच स्क्रीन डिसप्ले 480 x 854 पिकसल ते रिज़ॉल्यूशन सां गॾु
निगम खे 100 करोड़ी खास ग्रांट मंजूर कई वई ।
हुन जे परीवार खे माली मदद जे रूप में 1 करोड़ो
उन जे हर हिक छोटे से हिस्से जो वाहिदु लुत्फ़ उठायो
परिवार खे 10 लाख ऐं हुन जे हिक मेम्बर खे सरकारी नौकरी मिलंदी आहे ।
पेट ऐं आंतनि मां ख़ून वगणु ।
हिक टीम में 8 शागिर्द ।
डाक ज़रिए जमा कयो वेंदो ।
1 कप नारीअल जो तेल
प्रोटीन जो हिकु वॾो ज़रीओ बि आहे
- लियाक़तूं जेकी जोड़नि जे दर्दु सां मिलनि थ्यूं , न्यूराल्जिया ऐं मायाल्जिया सां ( कम वक्त जे इलाज लाइ )
इम्तहाननि लाइ पूरे जोरो सां प्रचार करे रहिया आहियूं ।
हर वक़तु
मृतक जे परीवार खे 5 लाख रुपइया डिनो ।
मक़ामी क़ानून
तनाउ वारो आहे ।
पर इहा कीअं थी सघे थो न ?
ऐं मायूस न थियो ।
12 महीननि जो दौर
ऐं इहो घणो ई मक़सद आहे ।
0.5 किलो चावल ;
निर्माता जे हिदायतुनि जे मुताबिक़
शादी जी सालगिरह ।
20 करोड़ कार्पस फंड में अलाट कया वेंदा ।
ऐं सिर्फ मर्दनि लाइ हुआ ।
खाधे जी तकलीफ़ु
मुफ़्त में साइन अप कर्यो
अज॒ ताईं 25 लाख इस्तेमाल कया विया आहिनि ।
हुन ग़ुस्से सां पुछिआ ।
" -
2000 करोड़ो
2019 ऐन जा इम्तहान आयल आहिनि ।
23 करोड़ो
... इहो सबबु आहे ।
पर इहो अकुलमंदीअ वारो आहे
60 लाख ।
85 करोड़ो
... मुआफ़ करि ।
रिटायर थी विया ।
" 2 सालु " .. ... हू ।
ऐं हिक लेक्चर रूम जंहिं में बसिणु जी लियाकृत 75 आहे
0.25 मार्क्स खे ग़लत जवाबनि लाइ नैगेटिव मार्किंग तौर कटियो वेंदो ।
- कीड़नि या कीड़नि जे काटन जे ज़रिए
15 लाख जी आस आहे
997 रांदीगर शुरू में नीलामी लाइ रजिस्टर कया हुआ
50 लाख ।
रांदीगर हिकु लाइ मुक़ाबिलो कंदा
48 लाख ।
50 ग्राम बटर या लीन ऑयल ;
1 कप ताज़ी टमैटो जो रस
रियासती हुकूमतूं ।
ऐं मज़े बि कंदा आहिनि !
इवेन्ट में मुक़ाबिलो करणु वारी पंज टीमूं आहिनि
देश में 100 मिटी जा टेस्ट करण वारी लेबोरेटरी ।
उहो ई आहे ।
ऐं मूं खां सवाइ को खुदा न आहे ।
हादसों में 16 माण्हुनि जी मौत थी वेई
" । हू ।
चयणु लाइ 19 वोटनि जी ज़रूरत हुई ।
उन जी हिमायत कई ।
ऐं इहो कुझु न आहे जेको हर को करे सघे थो !
51 लाख ।
नवां निवेश ।
एप्लीकेशन जल्दी ऐं आसानी सां
छा कंदा ?
323 मेम्बरनि बिल जी हिमायत कई , जॾहिं त टे मेम्बर बिल जे ख़िलाफ़ हुआ ।
माहौल , जंगल ऐं मौसमी तब्दीली
तव्हां छा चाहींदा आहियो ?
किताबूं , अख़बारूं , अख़बार ऐं चिट्ठियूं ।
हिन इलाइक़े में बि इहो ई वाक़ियो आहे ।
शागिर्दनि जे कान्फ़्रेंस में रिपोर्ट तैयार करणु ।
1 इंच अदरक जो पीस
4 करोड़ो इस्तेमाल कयो वेंदो ।
चमड़ी लाइ एलर्जी रिऐक्शन्स
मर्कज़ लाइ हर साल 10 लाख
हिन हादिसे में 14 माण्हू अलगि॒ अलगि॒ डिग्री जे ज़ख़्मु कया ।
15 ॾींहं जी ड्राइव
85 करोड़ो
हिक सुरखीअ ऐं असराइते तरीक़े सां
पुछिंदो त उन्हनि कीअं कयो ?
हिक हिकु जी पूरी मदद करिणो ।
मुरीदनि खे जश्न मनण लाइ
50 करोड़ो
सियासी तजुर्बो
घर में साँप
हमिले में 49 माण्हुनि जी मौत थी वई ऐं तक़रीबन 20 जखमी थी विया
सियासतदान ।
10 सेकड़ो उहो आहे जेको रियासती हुकूमत ॾिए थी
वाक़ई बहितरीनु ।
उन्हनि मां 39 लाख ऐं ग़ायब थी विया ।
पर हर चीज़ जुड़ी आहे.. ...
आरामदेह , ख़ूबसूरत कमरों जेकी वॾी आरामदेह आहिनि
ॿारियुनि लाइ 60 हज़ार करोड़ो
छो त उन ग़लती सां को फ़र्क़ न पवे ।
मर्दनि जे टूर्नामेंट में 16 टीमुनि हिसेदारी कई
तूं छा ?
हिन मसइल खे हल करणु लाइ ।
1 ) शंख खे चटाउ , पोइ नन्हें - नन्हें टुकड़नि में कटियो
बच्चुनि खे पैदा करे थो ।
मां को आहां ?
परिवार जे 10 शागिर्दनि खे मौत जे घाट उतारु
64 लाख ।
वणनि खे 25 किलो खाद ऐं खाद ॾिनी सघिणी आहे ।
अदालत , सही सबूत ते , पंहिंजे फहिलाव जी हिमायत करणु लाइ हकीकतुनि खे हासिलु कयो
ऐं उन जे बारे में कुझु करणु लाइ केतिरनि ई भले वजहु
निर्माता ।
" " मुरीदनि खे उन्हनि जी हिमायत लाइ शकुरु कयो व्यो
40 करोड़ो
33 सेकड़ो वर्क फ़ोर्सु खे निजी कमनि में इजाज़त आहे
सिहत बीमा जे बारे में पंज चीज़ें जंहिं खे तव्हां खे जाणणु घुरिजे
तव्हां खे हैक कयो वियो हो ।
देश जी अर्थव्यवस्था जी बहाली लाइ 20 लाख करोड़े जो माली पैकेज ।
सीवेज ट्रीटमेंट प्लांट बणाइण लाइ 9 लाख
15 माण्हुनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे ।
ऐं उहो शायद हिकु ठीकु निशानी न आहे
" । हू ।
हाल में हीअति ताईं को रस्ता न आहे ।
छा हिन में घणो कम पवे थो ?
हिन वाक़िए में 12 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ऐं सैंकड़ो माण्हुनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे
हू मूं सां प्यार कंदा आहिनि ?
48 लाख ।
हिक वॾी जुदा तस्वीर ।
4 करोड़ो
बंद छो कयो वियो ?
तबीबु सां वीचार कयो वेंदो ।
लख़नि माण्हुनि खे तकलीफ़ थी रही आहे ।
9, 999 ।
85 मिलियन माण्हू क़ुदिरती तबाहीअ खां बेघर थी विया आहिनि
किस जो डर आहे ?
सकारातमिक एनर्जी
हिक आमु तौर ते पूछियल सवाल ।
इन मक़सद लाइ 1.5 करोड़ो अलॉट कयो वियो हो
हिक ॿियो लिखियो ।
दूध , चीज़ , दही कैलशियम ऐं प्रोटीन मुहया कनि था
शागिर्द पुछी ।
स्कूल कीअं हूंदो आहे ?
ऐं उन्हनि खे छा मिलियो ?
नईं इमारत मिली ।
21 करोड़ो
राष्ट्रीय एकता , पर्यावरण जी संभाल , औरतनि जी बराबरी ऐं नन्हें परिवार जे नेमनि जी पालना जे मुल्हनि खे आत्मसात करणु ।
40 करोड़ो
2017 क़रीब - क़रीब ख़तम थी रहियो आहे
रेस में हिसेदारी करणु लाइ 16 टीमनि खे इनवाइट कयो व्यो
ऐं अंदरुनी अंगनि खे असरंदा आहिनि ।
पाचन तंत्र में रुकावट ।
रियासत जे मुख़्तलिफ़ हॉस्पिटलनि में 13 ख़ास वार्ड ठहिया विया आहिनि ।
दरिया किनारे
एजंसी रिपोर्ट कई
चूने जो 1 टुकड़ा ;
सोचंदा आहियो छा ?
- आईंदह जी माउ जे खून में एंटीबॉडीज़ जी मौजूदगी ;
1 चमचो ग्रीन टी जा पान
5 करोड़ो
घणो खुश लगंदो हो ।
ज़रूरत आहे ?
3 लाख मुआविया पहिरीं खां ई अदा कयो व्यो आहे
हर रोज़ ।
19 माण्हुनि खे चोटूं आयल आहिनि ।
ऐं पोइ इहो वरी फहिलंदो आहे ।
छा छा ? हू ।
हिन क़दम सां 3 करोड़ी माण्हुनि खे फ़ाइदो मिलंदो ।
- जेकॾहिं ज़रूरी आहे , टेक्स्ट में मुख्य ग्राफ़ , डायग्राम , ड्राइंग सां गॾु एप्लीकेशन शामिलु आहिनि
500 करोड़ी ऐं उन खां वधीक अजे बि तैयार न आहिनि ।
घर बणाइण लाइ हर हिकु लाइ 2 लाख ।
सब्ज़ी ( बीन , आलू , मशरूम ऐं पालक )
30 उमेदवारा मैदान में
पर हिक मुकमल तौर ते अलॻ मतलब ।
तूफ़ान जे पीड़ितनि लाइ 15 लाख
असां जे परीवार लाइ अहमु आहिनि ।
वसूली लाइ 3 लाख
उन्हनि खां 5 लाख जो ज़ुरमाना कढियो वियो ।
तव्हां सोचियो था त हिन जो बारनि ते को असर न पवे ?
जानवरनि सां प्यार कयो ।
40 टीमनि मुक़ाबिले में दाख़िला कई
... ऐं इहो आहे जिते परेशानी आहे
बजट 3 करोड़ आहे ।
सूबे जे किसानो लाइ 2 लाख मुआफ़ कया वेंदा आहिनि ।
71 सेकड़ो बुज़ुर्गनि जो वीचार आहे त 66 सेकड़ो नन्हें बारनि जे मुक़ाबिले में ॿार माली तौर ते पंहिंजे माउ पिउ खां बहितरीनु रहंदा ।
ऐं इहा न्ही - न्ही चीज़ें छा आहिनि ?
- नाखूननि ते धब्बे या धारूं नज़र आयूं ।
इन दुखांत में 48 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
.... "
तव्हां जे सवालनि जा जवाब दियो ।
ठहियल पाणे
ऐं इन्टरनेट कनेक्शन ?
उन्हनि ब॒नि कैंपनि में 250 यूनिट खून जमा कयो वियो ।
2 चमचो अदरक जी पेस्ट
हुन ओवर जा 7 रन
हादिसे में 11 मुसाफ़िरनि ऐं अमले जी मौत थी वेई
वाक़ई में छा थी वियो हो , इहो मालूम न थी सघे थो ।
हिन आयोजन लाइ 15 मुल्कनि खे न्योतो कयो वियो आहे ।
संक्रामक ;
तालीमी इदारा ।
8, 100 करोड़ रु .
ॿिऐ<unk> सां बर्ताव कयो ।
घणो सख्त सवाल आहे ।
1 ⁄2 कप दूध
- ज़हरीली ज़हिर आमु ( ज़हिर , किडनी , लीवर में रुकावट ) ;
3 ग्राम पोटैशियम खाद ऐं 2 ग्राम फ़ासफ़ोरस फ़ी लीटर पाणे में मिलायो वेंदो आहे
लीवर ऐं किडनी जी गंभीर बीमारी ।
मेटाबॉलिक सिंड्रोम
90 करोड़ो
हिन सालु जे आयोजन में 83 जुदा जुदा मुल्कनि जी नुमायंदगी कई वई
घणो लांबो रस्तो हलाइणु आहे ।
2200 करोड़ रु .
आग जी घटना में 17 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
3.55 पी . एम .
जेतोणीकि , 39 माण्हुनि जी वायरस सां मौत थी वई आहे
कारोबार शुरू करणु चाहींदो आहे ।
तव्हां जी मदद करणु लाइ ठहियल आहिनि ।
नईं इमारत लाइ 5 लाख ।
उन्हनि पंहिंजे बयान में पुछिआ ।
विजेताउनि लाइ 2 लाख
15 लाख चुनाव जे लाइ हुआ ।
" इहो कॾहिं कॾहिं कयो आहे ?
दोस्त नौजवान खे चाकू मारे मारे वियो ।
14 ॿीं जो बि इलाज थी रहयो आहे ।
मीठे मुसकराहट सां
पाणी मुफ़्त
ऐं इन में ई उन जी शान आहे ।
टिप्पणी कई ।
17 मौतनि जी पुष्टि थी चुकी आहे ।
शांति सभा
छाती में दर्द
स्टडीअ में 80 मुल्कनि हिसेदारी कई ।
9, 999 ।
पीड़ितनि में 2 लाख वंडे वेंदियूं ।
केतिरनि ई किताबनि जा लेखक ।
अक . सभिनी खां वधीक आसान ?
$100 बिलियन !
विजेताउनि खे बधाइयो !
जवाब में हिकु यूजर पुछी ।
27 सेकड़ो
हू अज॒ किथे आहे ?
पिठि ते 13एमप ी कैमरा
" ऑफीसर पुछी ।
मूं सां आसान तरीक़े सां बोलो ।
" हुन जी धीअ पुछी ।
13 ऐं 107 मिलीग्राम कैलशियम
150 वार्डनि में मुख़्तलिफ़ सियासी पार्टियुनि जा 1122 उमेदवारा मैदान में आहिनि ।
नौकरीअ लाइ अरजी
1 ) उतेजक ऐं उतेजित
सूखी किशमिश - अधो कप ;
हिक शरीरिक या दिमागी ख़राबी जेका ज़िंदगी जे हिक या वधीक मुख्य सरगर्मियुनि खे काफ़ी हद ताईं महिदूदु करे थी
3 खां 4 पुदीने जा पान
- कर्मचारी जेकी तबादले ज़रिए आयूं ;
फौजी चौकीअ ते दहशती हमले में 53 सिपाही मारे विया
4 ओवरनि में 4 हड़तालूं
24 घंटो जो वक़्त
पुलिस चयो त केस में हुण ताईं 13 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
जोड़नि जे दर्दु खे ठीक करण लाइ 6 खाधे
600 करोड़ ।
20 हुन खे चयो त जेको पंहिंजे रस्ते जी ग़लती खां गुनाहगार बणंदो हू हिक जान खे मौत खां बचाउंदो ऐं केतिरनि ई पापनि खे ढकींदो ।
इहो बि लिखी सघे थोः
आख़िरी ॿनि सालनि में 24 माण्हुनि जी जान वेई
कीअं आहिनि ?
ऐं नवां बि ।
3 खरब डॉलर ?
90 करोड़ो
8 करोड़ी मददि पाईप लाइअन में आहे
सही वक्त ते ।
9 लाख ।
50 लाख ।
ख़ातिरी ऐं पर्यावरणी दोस्ती ;
5 लाख ।
भंडारण ऐं ट्रांसपोर्ट में सहूलियत ;
किनारे खां कुझु मीलों परे
कंडेड मटर - 90 ग्राम
ऐं हुन मूं खे सोचण लाइ मजबूर कयो ।
128 सीटूं
मान्य यूनीवर्सिटियु मां कोर्स ।
2 करोड़ी मिली विया ।
2 टेबल स्पून नमक ।
बस हादसे में 27 जी जलणु सां मौत
" कछुए पुछी ।
9 लाख करोड़ो
भले यार ।
सभिनी जी ज़िंदह रुझी रहिंदी आहे ।
बाकी सभिनी खेत्र नाकामयाब थी रहिया आहिनि ।
मुक़ाबिले जी सतह बुलंद आहे ।
ऐं उहो हिकु ई जाइ ते आहे ।
बहितरीनु चयो ।
हूअ बोली त हिन मक़सद लाइ 10 लख हासिल कया विया ।
... ऐं पोइ हुई ।
शागिर्दनि ऐं मास्तरनि
14 मुल्कु
रूकी सगहो था ?
सड़क हादसों में 11 जी मौत
ऐं हिकु माडल चुनो जेको तव्हां खे पसंद आहे
घर मां 3 लाख चोरी थी विया ।
एंडोक्राइन सिस्टम में डिसऑर्डर ;
ऐं काऊं वटि बि जवाब न हो ।
छाती में दर्द
ऐं हिननि ज़िलनि में
50 % औरतनि लाइ आरक्षण
हादिसे में 150 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
इहो दुनिया भर में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे ।
गामी इलाक़नि खां शहरी शहरनि में हिजरत करे थो
- सख़्तु शरीरिक तनाउ ,
ऐं हुन शालीनता सां माना कयो आहे ।
तूं छा कहु थो ?
12, 500 करोड़ जी जायदाद ।
कंस्ट्रक्शन ऐं रियल इस्टेट
1 इंच अदरक जो टुकड़ा
घटना जे सिलसिले में 15 माण्हुनि खे हिरासत में कयो वियो आहे
रियासती इदाराई सभा
22 लाख ।
जीअं ई आसान थी सघे ।
जिंहिं खां पोइ ॿिऐ हसिंदा आहिनि ।
5 ?
5 करोड़ो वंडियो वेंदो ।
ऐं वधीक , वधीक मिसालूं ।
सकारातमिक एनर्जी
बरसात जी वजह सां आई बाढ़ ऐं ज़मीन खिसकण में 44 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
बजट 3 करोड़ आहे ।
1 चपटी काली मिर्ची पाउडर
भोर जो 4 बजे ।
सूबे जे 38 ज़िलनि में 55 गिनती मर्कज़ ठहिया विया ऐं उन्हनि मर्कज़नि जे लाइ टे सतह जी सुरक्षा जो बंदोबस्त कयो वियो ।
हकीकति में हीअ सभ आमु न आहे ।
कालीमिर्च ; नमक ; निम्बू जो छिलको ; चार अण्डे जो पीठो ; ॿि चौथाई ग्रेवी ; हिकु मेज़ - चमचो निम्बू जो अचार ; हिकु ब्राउन - इंग ; हिकु एंकोवी ; गदा ; मक्खन ऐं आटा
2 चमचो ज़ैतून जो तेल
सुशासन छा आहे ?
60 लाख ।
पंहिंजे पहिरीं दिहं 15 करोड़ी
सरकार पारां फंड जे रूप में 5 करोड़ो डिनो वियो ।
2 टी स्पून ज़ैतून जो तेल ( बिना बणाई सघिजे थो )
दाँत जो दर्दो घटि करे थो ।
bigappleliquors.com जो को बि काबू कोन आहे ऐं हुन जे लाइ को बि ज़िमेदारी न वठंदी आहे , कंटेंट , प्राइवेसी पॉलिसियूं , या को बि टेरी पार्टी वेबसाइट्स या सेवाउनि जा अमलन
ऐं न सिर्फ़ असथाई ।
खाधे जो हक़
तारीफ़ ऐं इज़त करि ।
1 चमचो बेकिंग पाउडर
हादिसे में 300 माण्हू घायल थी विया आहिनि ।
फ़ल - सेब , आङुर , आलूबुखारु , नाशपाती ।
ऐप्लिकेशन ऐं ख़िदमतुनि
ख़पतकारनि लाइ फ़ाइदेमंद
बहितरीनु चइनु
मूं जी भाउ घर न अचे थी ।
फ़ल ऐं सब्ज़ी
ॿिन्ही पासियुनि जी सहमति थी ।
समझाइण में आसान आहिनि ।
पर इहो सभ कमु कयो बहितरीनु लाइ
हिक शरीरिक या दिमागी कमज़ोरी जेका ज़िंदगी जे हिक या वधीक मुख्य सरगर्मियुनि खे काफ़ी हद ताईं महिदूदु करे थी ( हिक " असल अपाहिजियत " ) , या
ज़रूरी फ़ेसिला वठणु जे काबिल
एंडोक्राइन सिस्टम जे बीमारियूं ;
हीअ किथे आहे ?
माहौल ऐं समुंदरु ।
51 लाख ।
1 / 2 चमचो लाल मिर्ची जा फ़्लेक्स
इहो ऐलान कयो त हू रिटायर थी रहियो आहे ।
बेहूदा ऐं ख़ौफ़ख़ौफ़ नज़र अचे थो
तूं किथे आहे ?
ऐं हा , इहा वॾी प्यारी आहे ।
बिलकु बि मंजूर कान्हे ।
सिर्फ़ हिकु रुपया !
तमाम तस्वीरुूं काऊं ख़ूबसूरत आहिनि ।
पर उहो इन खे करणु जो बहितरीनु तरीक़ो नाहे ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
मुंतक़िल ऐं ख़ूबसूरत
शागिर्दनि खे सहूलियतूं मिलनि ।
" वॾी मुसकराहट सां मर्द रोया ।
22 सालनि जी उमिरि ।
हॉकी विश्व कप में भारत
जीअं त हिकु बहिरो अदाकार साबित थियो आहे ।
1 चमचो ओटमिल पाउडर
मकई जो सिरप - 3 टी स्पून चमचो ;
विकास ?
90 करोड़ो
इन्हीअ मक़सद लाइ 100 करोड़ी अलॉट कया विया आहिनि ।
2014 जे इम्तहान
- टाइटल दस्तावेज़नि जी कापी ;
97 सेकड़ो माण्हू समूली टीकाकरण जे तजुर्बे सां संतुश्ट आहिनि
ऑर्डर करणु खां पोइ ।
हिकु सवाल जेको अक्सर तौर ते सिस्टम जे सभिनी इस्तेमाल करण वारनि पारां पुछिआ वेंदो आहे
1 ⁄4 कप ज़ैतून जो तेल
सड़क हादसे में 20 सालनि जे छोकरे जी मौत
मुल्कु में 93 सेकड़ो माण्हू ग़ैर - तनज़ीमी खेत्र में आहिनि ।
हिन सेक्शन में 30 सवाल पुछींदा आहिनि ।
हमले में 25 जवान गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
हीअ॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒॒
उन्हनि ॿिन्हीअ खे प्यार थी वियो !
कार खाई में डिघी , 4 जी मौत
ख़रीदारी में 11 फ़ी सदी गिरावट
डिनर में छा खाऊं ?
हकीमु में हू हिक हिकु जे काफ़ी नज़दीकु आहिनि
इहो फेफड़नि में इन्फ़ेक्शन पैदा करे थो
गीत ते 40 लाख ख़रच थींदा ।
बर्फ़ जे तूफ़ान में 8 मज़दूर मोई विया
ऐं पोइ असां हलया ।
शरीर जे तापमान में उथल - पुथल ;
खुश आहियो ?
113 कैफे ऐं रेस्टोरंट ( 12 - बारनि जे कमरनि सां गॾु )
शागिर्दनि ऐं मास्तरनि
" ।
- बीमारियुनि जी मौजूदगी जेकी तेज़ आहिनि
कामयाबीअ सां को बि साइड इफ़ेक्ट खां बिना
पिठि ते 13एमप ी कैमरा
नागरिकनि जी ख़ातिरी ।
हुकूमत
भ्रष्टाचार वधणु जा इमकान वधंदा ।
ऐं पूरी दुनिया में ।
सुंदे वक़्त खां पहिरीं
सब्ज़ी ऐं फ़ल ;
हू । हू ।
अहिड़ीअ तरह । हू । हू ।
भगदड़ में 50 माण्हू बि गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
देश जे 70 ज़िलनि में गुज़िरियल कुझु हफ़्तनि में 150 % खां वधीक इज़ाफ़ा देखिआ वियो आहे
ऐं उन्हनि खे कीअं जवाब ॾिनो वेंदो ।
बहितरीनु आहे ।
त पोदनि खे मिटी मां सभिनी ज़रूरतुनि जो सामान मिलंदो आहे ।
7 करोड़ो
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
सरकारी बैंक जी नौकरी
ओभर ऐं मग़िबीं जा बुलंद जबल
कारोबारियुनि लाइ
पंहिंजे आख़िरी दौर में पहुची विया आहिनि ।
रिपोर्ट मुताबिक़ , बचाउ ऑपरेशन में 700 माण्हू शामिलु हुआ
- गुर्दे जी नाकामी ऐं गुर्दे जे कम जी गंभीर ख़राबीअ सां ग्रसित मरीज़ ;
सेक्स जे दौरान दर्द
फ़िकसड क़ीमतु
हमिले में हुण ताईं 13 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ऐं केतिरनि ई जखमी आहिनि ।
पर हक़ीक़त खां कुझु जुदा आहिनि ।
स्कूल कीअं हूंदो आहे ?
मोर्टार हमले में 5 जी मौत
20 लाख ॿारियुनि खे सोलर पम्प लगाइण लाइ मदद डिनो वेंदो ।
हर महीने सौ रुपयें जो
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
यौन दुर्व्यवहार जो इल्ज़ाम
6.30 पी . एम .
तालीम में 80 हिसेदारनि शिरकत कई ।
" । हू ।
उते HTTP : / / Www . bsf . ठीक आहे । वधीक तफ़सीलनि लाइ अंदर वठो
42 लाख ।
- ऑपरेशन जे ढांचि ऐं वक्त में उन्हनि जी तब्दीली जी जाच पड़ताल ।
5 करोड़ी टोकन रक़म तौर मुनइक़िद कया व्या
नवनि क़नूननि सां
1 टी स्पून मूँगफली जो तेल
कार जो बीमा ख़रीदु करणु खां पहिरीं पंज चीज़ें याद रखणु
सुनवाई दौरान 32 में खां 26 आरोपी अदालत में मौजूद हुआ ।
ऐं ॿिऐ अधिकारियुनि मीटिंग में हिसेदारी कई ।
ख़रीदु करणु खां पहिरीं पंज चीज़ें तव्हां खे जांचणु घुरिजे
ऐं केतिरनि ई वधीक नमूने ।
छह सालनि जी छोकिरीअ सां बलात्कार करण जे मामले में 60 सालनि जो बुज़ुर्ग गिरफ़्तार
कारोबार में वृध्दि
रूकी सगहो था ?
तूं छा चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो ।
चैंपीयन शिप में 19 मुल्कनि हिसेदारी कई
79 लाख ।
ऐं उहो ई आहे जेको हू हो
हमेशां तवहां सां मुकमल तौर ते ईमानदार रहियो ।
उन्हनि खे दुरुस्त कर्यो ।
16 माण्हू मारे विया ।
5 लाख ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
हिकिड़ी बि देखूं ।
" हुन जी धीअ पुछी ।
जितनी जल्दी थी सघे । जहां ताईं मुमकिन आहे , संभावनाअ मुताबिक ।
हू । हू । हू । हू । हू ।
तबीअत जा टेस्ट कर्यो ।
उन जे लाइ 5 करोड़ो वधायो वेंदो ।
ऐं इहा धूमिल थी रही हुई !
हुन पुछी ।
15 सालनि जी छोकिरीअ सां चार नौजुवाननि बलात्कार कयो
इन मक़सद लाइ 50 लाख रांदी कया विया आहिनि ।
नींद में सुधार करे थो ।
केतिरनि ई दुकाननि में विकण लाइ रखियो वेंदो आहे ।
14 लाख ।
उहो ई थींदो ।
5 करोड़ो
हिते उन्हनि जे हवाले करणु ज़रूरी न हूंदो ।
इन में 300 शागिर्द शामिल थींदा आहिनि ।
7 छह ऐं 2 चौकु
ख़बर मिली आहे त हिन वाक़िए में 17 वधीक माण्हू घायल थी विया ।
खुश आहियो ?
247 मरीज़ बीमारी खां ठीक थी विया
जिनि खे ज़रूरत आहे उन्हनि जी मदद करणु ।
शहरीकरण ।
हिते पहिरीं खां ई 16 लाख माण्हू आहिनि ।
हू । तवहां जी बैंक मां वॾी रकम कढणु जी कोशिशु कई ?
तूं छो अचियो ?
मुक़ाबिला इम्तहान
स्कूल में ऐं दुकानूं खोलियूं आहिनि ।
हर महीने क़रीब 20 किलो जो नुक़सान ;
पैसा जी ज़रूरत आहे ।
1 लाख टैक्सेबल न आहिनि ।
मेडल हासिल करण वारनि खे 5 लाख डिनो वेंदो ।
शहर में हुन ताईं 66 माण्हू बीमारीअ जे हवाले थी विया आहिनि ।
खेती जा सामान , खाधे जा सामान , शराब , तेल जा सामान , रसाइणु जा सामान , प्लास्टिक ऐं रबड़ , खाल , चमड़ा , लट्ठ ऐं कार्क , लट्ठ जो गुदा ऐं कागज़ , कपड़ा सामानु , कपड़ा , बूट , मशीनरी ऐं औजार , बुनियादी धातु
इहो साल में हर हिकु या ॿि वारी थींदो आहे ।
1 चमचो ऑलिव ऑइल
11.15 AM
बदलो ।
" 9 लाख शुकरगुज़ार !
4 करोड़ो
हिकु बिड़ो क़दम जेको हू करे रहिया आहिनि ।
साईं । हू ।
मुशकिलूं - मुशकिलूं
हुन पारां नामज़द 13 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
असां जे सभिनी प्रोडक्ट्स हथ सां बणियल आहिनि कुदरती सामानु मां
चोरी जा 5 वाहन बरामद कया विया ।
बस में सवार 12 माण्हुनि खे मामूली चोटूं आयीं ।
500 साल पुराणा मंदिर
लगातार आधार ते शरीर जे तापमान में तब्दीली ।
3 टेबल स्पून तेल
ॾिखणु रियासतूं
नज़र में उहो ई आहे ।
हुन जे परीवार जे मेम्बरनि सां दिल सां हमदर्दी । हुन जी रूह खे शांति मिली ।
खांसणु ऐं सांहं जी तकलीफ़ घटि थींदी आहे ।
1 जाइ
उन दुखांत में 158 जिंदगियूं गुजरी विया हुआ ।
29 लाख ज़ब्त कया व्या
पाणे , वॾा पाणे , हिकु लम्हूं थूथन ऐं हिक ताक़तवर पूंछ
इहो माली तबाहीअ जो सबब ठहंदो ।
इन्फ्लूएंजा ऐं तेज़ श्वसन वायरल इन्फ़ेक्शन ;
नन्हें - नन्हें मसइल ।
23 करोड़ो
घणो सारो आहे ।
इन में शागिर्दनि , माता - पिता ऐं मास्तरनि शामिल आहिनि ।
। " हू । हू । तूं गंभीर कान्हे ।
वॾी ईमानदारी सां ।
6 लाख ।
1 ) केतिरनि ई अलगि॒ अलगि॒ माण्हुनि सां
केतिरनि ई गैर ज़रूरी रुकावटनि ऐं खर्चनि खां बचियो
तालीमी इदारा ।
हिकु बुज़ुर्गु पुछंदो आहे ।
ऐं घणो देरि थी वियो हो ।
पर अखां खे नज़र कान्हे ।
5 लाख ।
ऐं हिक नज़र डिनो !
22 करोड़ो
व्यापक चर्चा ।
ऐं वाक़ई उहो ई हो ।
" हू जवाब डींदो आहे ।
बैक्टीरिया जे सबबु इनफेकशन जो इलाज करण लाइ एंटीबायोटिक्स इस्तेमाल कया व्या आहिनि
50 % औरतनि लाइ आरक्षण
जुदा जुदा संस्कृतियुनि ऐं मुल्कनि जे माण्हुनि सां मिलो ।
- डिफॉल्टरनि जे तादाद में अहमु कमी
हिक कप गरम पाणे में 1 टेब्लेट
32 करोड़ो
9 लाख ।
ॿिऐ इंसाननि जे वीचार में रहणु ।
99 माण्हू ठीक थी विया आहिनि ।
24 मुसाफ़िर घायल थी विया आहिनि जंहिं मां छह गंभीर आहिनि
पर हिन फ़िल्म में इहो बेजोड़ आहे ।
ऐं यूजर नेम ऐं पासवर्ड जी वज़ाहत कर्यो
पाण खां डरंदा आहियूं ।
तूं किथे खां आहे ?
ऐं उहो वधीक सख्त न हुअणु घुरिजे ।
पर उन वक़्त इहो कॾहिं न कयो वियो हो ।
छा थियो ?
90 करोड़ो
चेहिरि जी नीली चमड़ी ;
97 हज़ार करोड़ो वंडियो वेंदो हो ।
मीटिंग खां पोइ नेताउनि मीडिया खे ख़बर कई ।
पर इहो ज़रूरी न आहे ।
सड़क हादसों में 10 जी मौत
3. मज़दूर पंहिंजी मज़दूरी खे बरकरार रखे थो ऐं जेकॾहिं हुन खे को ख़रीदार मिलंदो आहे त हू उन खे वरी वेची सघे थो ।
ॿिऐ धमाकनि में 10 माण्हुनि जी मौत थी वेई
फिजिक्स ऐं माप , काइनेमैटिक्स , मोशन जा क़ानून , कम , एनर्जी ऐं पावर , रोटेशनल मोशन , ग्रेवीटेशन , सॉलिड ऐं लिक्विड जे प्रॉपर्टीज़ , थर्मोडायनामिक्स , गैस जो काइनेटिक थ्योरी , ऑसिलेशन ऐं वेव , इलेक्ट्रोस्टैटिक्स , करंट इलेक्ट्रिसिटी , करंट ऐं मैग्नेटिस्म जे मैग्नेटिक इफेक्ट्स , इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक इंडक्शन ऐं अल्टरनेटिंग करंट , इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक वेव , ऑप्टिक्स , मैटर ऐं रेडिएशन जो ड्यूअल नेचर , एटम ऐं न्यूक्लियस , इलेक्ट्रॉनिक डिवाइस , कम्युनिकेशन सिस्टम
550 करोड़ म्यूनिसिपल एडमिनिस्ट्रेशन डिपार्टमेंट खे जारी कया विया आहिनि
44 माण्हू बीमारी खां ठीक थी विया
ठंडु खाधे खां परहेज़ कर्यो
25 करोड़ी बि टेक ऑफ करण वारा आहे ।
हासिलु कयो ।
दंगनि में 53 माण्हुनि जी जान वेई हुई ।
1 ⁄2 कप नारियल जो तेल
ॿि अमीनो एसिड जे मजमूई सां ठहियल आहे एस्पार्टिक एसिड ऐं फीनायलालानाइन
सिहत लाइ रियासती बजट जो 8 %
क्लास में शागिर्दनि जे विच में 6 फ़ूट जो फ़ासलो ज़रूरी हूंदो ।
" । हू । हू ।
प्रोसीजर खां पोइ को बि ख़ास ख्याल न रखणु ।
ऐं तूं छा तलाशु थो ?
तूं छा करे रहीअं ?
" हुन वरी पुछिआ .
सड़क हादसों में 8 जी मौत
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
कुदरती चीज़ुनि जो वाहिपो कयो वेंदो आहे ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
90 करोड़ो
जंहिं खे बीमारी आहे , हुन खे हुन जो ख़तरा आहे ।
ॿि माण्हू ।
कुझु दवाउनि जा साइड इफेक्ट
ताज़ी हवा हासिलु कर्यो ।
ऐं इन करे इहा घणो तेज़ आहे ।
साइकॉलोजीकल रूप सां ?
ट्रक कार सां टकराई
- 1 डबल बिस्तर ;
पहिरीं हाफ में 4 टर्न ओवर
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
बजट बंदोबस्त जे हवाले सां 37 करोड़ रु .
40 करोड़ो
शागिर्दनि खे ऑलातर दर्जे जी तालीम डिनो ।
बेरी प्यूरी , चीनी सां गडु॒ ग्राउंड - 2 कप ;
राज्य सरकार पारां पीड़ति खे 3 लाख अदा कया वेंदा ।
1 / 3 कप साफ़ु मक्खन या घी
तव्हां छा चाहींदा आहियो ?
बैंकिंग सिस्टम ।
शोकु परिवार खे माली मदद जे रूप में 5 लाख ।
मायूस थी वापसि विया आहिनि ।
ठहणु न सघंदो आहे ।
दुनिया जा वॾा शहर ।
- समुंदरु जे नज़दीक़ी ऐं हिक वॾी दरिया किनारे ;
कॾहिं कॾहिं पेट में दर्दु थींदा आहिनि ।
4 कप पाणे
नौकरनि जी तनख्वाह ऐं सेवानिवृत कर्मचारीनि जी पेंशन में 30 फीसदी इज़ाफ़ा
61 ॿीं केस बि रिपोर्ट कया व्या आहिनि ।
- ड्रग टॉक्सीमीआ ( दवाउनि सां एलर्जी ) ;
वजहु मालूम कान्हे
हू । हू । हाहाहा । हू ।
हुन खां 3 लाख बरामद कया विया ।
" आग जी घटना में 8 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे .
पीछा करण जे पहिरीं ओवर मां 9 रन आयव .
हुन इशारे कया ।
ऐं हीअ ताईं को हल न मिलियलु आहे ।
मृतक जे परीवार खे 1 लाख डिनो ।
40 लाख ।
दुनिया जो सभिनी खां छोटो मोबाइल फ़ोन
बहितरीन नतीजनि ते पहुचायो ।
सरकारी नौकरियुनि में औरतनि लाइ 33 फीसदी कोटा ।
आग ते काबू करणु लाइ 30 दमकल गाडियुनि खे सेवा में शामिल कयो वियो ।
गरम पाणे में न धोवो ।
9 चीज़ें जंहिं ते नज़र रखणी आहे
उन सभिनी ते लागू थींदो आहे ।
क़ानूनी मसइलु
रंगनि जी विविधता ।
जुड़ियल बाथरूमु सां गॾु 1 बैडरूम
8 लाख ।
संचार मक़सद
उन ते अमल करे सघे थो ।
कुझु अलॻि कम करणु जे बारे में ?
इन हादसे में हुण ताईं 52 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
आग में ढहणु वारी इमारतूं ऐं घर ।
मृतकनि मां 50 सेकड़ो बुज़ुर्ग आहिनि
2 चमचो नारियल जो तेल ( या सूरजमुखी जो तेल )
तूफ़ान ।
बस तालाब में डिघी , 20 जी मौत जो डर
- इश्तिहारनि जी तफ़सीली तरकी जो इमकान , उन्हनि खे मुख्य गुज़ारिशनि जे मुताबिक़ु बणाइण ;
सीवेज ऐं रोडु जो मुशकिल
2 चमचो तेल ( वाक़ई फ़र्क़ न पवे छा क़िस्म.. ... ज़ैतून जो तेल या सब्ज़ी जो तेल पसंद कयो वेंदो आहे )
जिओमैग्नेटिक तूफ़ान
ख़तरे में
500 ?
पूरी तरह सां शरीरिक , दिमागी ऐं समाजी भलाईअ जी हालत , न कि सिर्फ़ बीमारी या कमज़ोरीअ जी ग़ैरमौजूदगी ।
कार ऐं ट्रक जी टक्कर में छह बारनि समेति 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई
वापसि अचु ।
1 कप पाणे में किशमिश उबिलो सामानु शामिलु कर्यो ऐं भली तरह मिकस कर्यो
6 लाख ।
हिंसा में 49 माण्हुनि जी जान वेई आहे ऐं केतिरनि ई हज़ार घायल थी विया आहिनि ।
9 लाख ।
1 1 ⁄2 चमचो धनिया जे बियुनि जो
3 करोड़ो
8 लाख नगदी बरामद थी
ऐं तव्हां सुंदे न सघनि था ।
22 लाख ।
इमारती सामानु टिम्बर या चिनाई जे मुक़ाबिले में नढिड़ो आहे
जवाब ॾियो ।
ऐं हू बि बहितरीन हुआ ।
हवाई जहाज़ जे हादसे में 50 जी मौत
63 करोड़ो
2019 जे इम्तहान
अदालत जो फहिलाव 11 बजे ताईं ज़ाहिर थी सघे थो ।
" हू रोया ।
500 ?
पर्सनल सफ़ाई ऐं सख्ताई ;
तेज़ बरसात सां 16 ज़िलनि ते घणो असर पियो आहे ।
हुन मौसमु लाइ बहितरीनु आहिनि
हालति ।
हुन ताईं 55 केस दर्ज कया विया आहिनि ।
65 सेकड़ो आबादी 35 सालनि खां घटि उमिरि जी आहे
इन में को बि नकली सामान या प्रिज़र्वेटिव न हूंदो आहे
आग में 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
6 लाख ।
मास्क न पहिरणु ते ज़ुरमाना
2 किलो चावल ।
इंतेज़ार कर्यो ऐं ॾिसो ।
आज़ाद रेडिकल्स खां बचाउ
हुन पुछी ।
तव्हां जी बोली किथे आहे ?
बेवकुफ़ीअ जा वाक़िया थींदा आहिनि ।
पर इन सां गडोगडु इहा हिकु तरह सां ठीकु भासिजी
मुल्कु खे संभालणु ।
ॿीं रियासतुनि जे मुक़ाबिले में , असां घणो धीरे - धीरे वधी रहिया आहियूं
जीअं त तवहां हिन खे पहिरीं कॾहिं बि न ॾियो आहे
मीटिंग दौरान 50 कॉर्पोरेटर मौजूद हुआ
आराम ऐं स्टाइलिश आहिनि ।
7 या उन खां वधीक रातूं ठहियूं ।
... ऐं घणो ख़राब बि !
500 मिलियन डॉलर
अमल जे आख़िर में ।
सियासत । हू । हू ।
ॿिऐ हिक ई वक़्त ते थींदा आहिनि ।
चित्रनि खे पढ़ाइणु ।
1 आज़ाद उमेदवारा जीत दर्ज कई आहे
प्रोग्राम में क़रीब 200 प्रदर्शनकारनि सां गॾु हिसेदारी कई
" हू वरी पुछंदो आहे ।
अल्ट्रावायलेट किरणु जो असर ;
मूं खे अफसोस आहे ।
1. अवामी राबितारु जंहिं जो मक़सद रियासत जे कमनि जे असराइते बंदोबस्त करणु आहे ।
10. पंहिंजे मुल्क ऐं पंहिंजे अवाम जी कामयाबीअ जो जश्न गर्व सां मनाइंदसि ।
पढ़ो छा थींदो आहे ।
15 हज़ार करोड़ी पशु पालन बुनियादी ढांचे जे विकास लाइ अलाट कया विया आहिनि ।
मल में खून
2.0 हिन सालु जी वॾी फ़िल्मुनि मां हिकु आहे
$2.7 बिलियन
7. पहिरीं जीव शेर जहिड़ो ऐं ॿिऐ जीव बछड़े जहिड़ो ऐं टियों जीव जंहिं जो मूलु इन्सान जहिड़ो हो ऐं चोथें जीव जेको उड़ंदे बाज़ जहिड़ो हो ।
हिननि लिंकुनि ते डाउनलोड करण लाइ मुयसिर आहेः
अज॒बी जाइ आहे !
केस में हुण ताईं 10 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
- असासिनि जी बाक़ी क़ीमत - 100 मिलियन रुबल्स खां वधीक न
ॿिऐ अहमु किरिदारु बि अदा कनि था
( पिछली पोस्ट खां जारी आहे )
पहिरीं दौर में
ऐं उन्हनि जो घणो वाहिपो हो ।
1.7 लाख करोड़ी बिलकुल घटि रकम कान्हे ।
ॿिऐ तालीम में हुआ ।
ऐं उन खां पोइ हलंदा न रहियो ।
इलाइक़े मां ।
तव्हां खे उन्हनि सां कुझु तकलीफ़ थी रही आहे ?
ऐं हुन वटि मदद करणु वारा को बि कोन आहे ।
पर इहा कॾहिं मज़ाहीनु बि आहे ।
हू । हू ।
50 ड्राफ्ट कार्ड पहिरीं खां ई तैयार कया विया आहिनि
1. पेशंट जा मेडिकल दस्तावेज़ ।
सड़क हादसों में 30 जखमी
चुकंदर - 50 ग्राम ;
1 / 3 कप मेपल सीरप
माली मदद लाइ अप्लाय कर्यो ।
उन्हनि जे कब्ज़े मां 240 ग्राम गांजो ज़ब्त कयो वियो
तव्हां छा ॾियो ?
80 ओवर पूरे थी विया ।
माली तकलीफ़ूं ।
2.5 करोड़
40 लाख ।
2 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
14 नवां केस रिपोर्ट कया विया
मुनाफ़ो कमाई सघे थो ।
तस्वीर पोइ मेमरी कार्ड में मुंतक़िल कई वेंदी आहे ऐं सहेजी वेंदी आहे
मरीज़ जी गंभीर हालति में ;
इम्तहान जीतो ।
उन ओवर मां 8 रन ऐं ॿि विकट
गंभीर बीमारी ऐं मौत खे घटि करणु ।
सुणु आहे ?
पासपोर्ट जी नक़ल ;
हिक हुकूमत वारे दफ़्तरु पुछी ।
ब॒ पायलटनि समेति 19 माण्हुनि जी मौके ते मौत थी वई ।
10 लाख रिकार्ड करणु आहिनि ऐं रिपोर्ट करणु आहिनि ।
हीअ ॿिऐ पीस ख़ूबसूरत आहिनि !
2 करोड़ो
उन्हनि बि कयो आहे ।
- फ़ौज जी संभाल , सरहदी ख़िदिमतूं ।
हिन हमले में 7 माण्हुनि जे घायल हुअणु जी ख़बर आहे ।
रियासत में हुण ताईं संक्रामक वायरस सां 470 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
पेट फूलिणो
इन्फ़ेक्शन सबबु मौत जा 44 केस बि रिपोर्ट कया विया
पूरी दुनिया में केतिरनि ई बोलियुनि में
गिरोह खां 28 लाख बरामद कया विया ।
हिक वधीक फ़ीस लाइ उपलब्द आहे
हू । हू । हू । ऐं उहो ई आहे ।
200 करोड़ो
हमले में 40 सिपाही मारे विया ।
जितनी जल्दी थी सघे । जहां ताईं मुमकिन आहे , संभावनाअ मुताबिक ।
3 कप पाणे
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
बस ऐं ट्रक जी टक्कर में 10 जी मौत , 25 खां वधीक घायल
रोज़ि जी सरगर्मियूं ।
फ़िक़रु में अहिड़ा ई वाक़िया
धमाके खां पोइ प्लांट में 38 कर्मचारी ऐं 41 मक़ामी रहवासियुनि इलाज जी मांग कई
जुदा जुदा मसइल ।
अजवाइन ऐं डिल ;
जल्दी खां जल्दी डॉक्टर खे मिलणु ज़रूरी आहे ।
- सिर्फ़ वधीक तकनीकीअ जो इस्तेमाल कर्यो ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
बैंक पारां 15 हज़ार फ़राहमु कया विया आहिनि ।
पहिरीं टे रांदि
बस एक्सीडेंट में 20 जखमी
ऐं इहो मज़बूतीअ सां कम करे थो
600 करोड़ ।
50 लाख ख़र्च कया विया आहिनि ।
टूर्नामेन्ट में 16 टीमनि खे इनवाइट कयो व्यो
हेपेटिक ऐं ( या ) गुर्दे जी नाकामी
यादाश्त ऐं ध्यान सां गडोगडु परेशानी ।
हॉस्पिटलु जी स्थापना लाइ 4 करोड़
72 करोड़ो
तव्हां खे सलाह दयां सघंदसि ?
हिन बातु जी चिंता आहे ।
17 करोड़ो
चेहिरि ते मुसकराउ !
समाजी ऐं माली भलाई ।
छा असां सचु में अचंभे में आहियूं ?
टिप्पणी कई ।
2 कप पके लाल चावल
हिन रक़म मां हिकु टैक्स लादी वेंदो आहे , जेको फ़र्म रियासत जे ख़ज़ाना में अदा करे थो
सुख , शांति ऐं संतुष्टि ।
वधीक वज़न खां छुटकारे में मदद कंदा आहिनि ।
ख़िदिमत ऐं ख़िदिमत जी ज़िंदगी खां वधीक ख़िदिमत छा आहे ?
तवहां जे पिउ जी मौत
नवनि मौक़नि जी तलाश करणु ।
इहो ज़रूरी आहे त इहो पीला या नीले रंग जो न हूंदो ।
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
अकाउंटिंग ऐं रिपोर्टिंग
- लिक्विड कूलिंग सिस्टम ;
1 छोटी लाल प्याज़ , कटी हुई
- आँकड़ा दफ़्तरु मां हिकु दस्तावेज़ ;
हिक ई दिहं में 57 वधीक मौतूं आयूं ।
6 लाख ।
4 करोड़ो
24 नवां मेडिकल कॉलेज ऐं अस्पताल
पर आख़िर में इहो कम करे वियो ।
5 करोड़ी ख़रच कयो वेंदो ।
हिन विषय में तूं छा कहु थो ?
ऐं उन ई वजह सां !
1 चमचो बादाम जो तेल
काला ऐं बेज
हुन ताईं 79 पेशंट डिसचार्ज थी विया आहिनि ।
" अज॒ कल्ह जा सभिनी विद्वान इन सां यक़ीन कनि था ।
हिक ई रोज़ में ब॒ या टे बार ।
50 करोड़ो
- मौसमी मोड , परिवेशी तापमान सां गॾु नमी ऐं रोशनी जी हालतुनि ;
फिज़िकल मज़दूरी करे सघिंदो आहे ।
पासपोर्ट ऐं शिनाख्त कोड जी असली ऐं फ़ोटोकॉपीज़
सांहं जी तकलीफ़ या सांहं में तकलीफ़
1.45 ए . एम .
ऐं बाकी सभिनी ।
घर में किथे बि को न हूंदो आहे ?
पर हू न रूके थो ।
45 करोड़ो
कैंसर सां मौत थी वेई ।
तव्हां जे जवाब लाइ वरी स़ुकरीआ ।
कंहिं खे बि इन जो तजुर्बो आहे ?
ऐं हुन खां पोइ बि करे सघंदो आहे ।
15.33
84 करोड़ो
हुन जी मौत जी ख़बर सुणु सां मूं खे सदमा थियो ।
उन्हनि चयो त हीअ ताईं 20 करोड़ी जारी थी सघनि था ।
आराम जी नींद लाइ फ़ाइदेमंदु
हुन लाइ कुझु बि कंदा ।
5 लख़ जेको उन्हनि में वंडियो वेंदो ।
ऐं ॿिऐ बि ।
ऐं कामयाब रही आहे ।
तव्हां खे बधाइयो ।
हुन पुछी ।
शो जी कामयाबी में मदद करण वारनि सभिनी जो स़ुकरीआ कयो ।
27 करोड़ो
68 करोड़ो
8 करोड़ो
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
आग बुझाइण लाइ 10 दमकल गाडियुनि खे रवाना कयो वियो ।
केशनि जी संभाल लाइ ।
। " हू ।
पिछली सरकार ।
सरकारी वेब साईट ते मुयसिर आहे
ऐं मूं खे जकड़े थो ऐं मूं खे निचो
ओम शांति ।
50 करोड़ो
उन्हनि जे दोस्तनि मां
17 माण्हू मारे विया ।
तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो कर्यो
41 करोड़ी पेशकशनि जो हिस्सो आहिनि
कुझु वाक़ई ख़ास ।
14 लाख ।
- हिक ठंडु सर्दियों ;
हिते रहियो ?
1 ⁄2 कप ऑलिव ऑयल
ऐं फ़ौरन पंहिंजे जवाब हासिलु कर्यो
बीमारी ।
ऐं इहा सिर्फ शुरूआति आहे ।
9 वधीक माण्हुनि खे हिरासत में कयो वियो आहे ।
" 2020 असां खे हिक बात सिखाई आहे ।
चौड़ी माथे , वॾी अखां , लम्हूं काले वाल ऐं भारी गोल दाड़ी ।
किडनी ऐं दिल जी बीमारी ।
घरेलू जानवरनि ऐं जंगली जानवरनि जे विचु में फ़र्क़
22 करोड़ो किरायुनि खे फ़राहमु कयो वियो हो ।
पीड़ितनि जे परिवार खे 5 लाख डिनो ।
$4 खरब ऐं गिनती
बहितरीन रिपोर्ट ।
शहर जे मर्कज़ु खां 8 किलोमीटर परे
मैनुफैक्चरिंग सेक्टर
हिक वारी वधीक ।
6 लाख ।
... ऐं उहो ई मसला आहे ।
टे सौ ग्राम कंडेड मकई ;
25 मिलियन उमेदवारा इम्तहान लाइ रजिस्टर कया आहिनि
हर चीज़ जे बारे में सभिनी खे जाणणु चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो / चाहींदो आहे ।
मूं में कड़वाहट ,
मां को आहां ?
हादसों में 6 जखमी
50 करोड़ो
2 किलो चावल ।
टियों दौर लाइ 30 करोड़ी अलाट कया विया आहिनि ।
2006 ऐन .
ॿिन्ही अवामी ऐं निजी इदारनि
ख़ुदकुशी कई ।
आग जी लपटनि खे बुझाइण लाइ 26 फ़ायर टेंडर मौके ते पहुचाई विया आहिनि
500 मिलियन डॉलर
2.67 लाख
रियासत में वायरस सबबु 36 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
हूअ आखदा आहे त 12 लाख पहिरीं खां ई मंजूर कया विया हुआ ।
कला ऐं संस्कृतीअ वारी सरगर्मियूं ।
2 ) सिर्फ़ डेटा खे मक़सदनि खां अलावह इस्तेमाल करणु जिनि जे लाइ इहो ख़ास तौर ते जारी कयो वियो हो जॾहिं ख़पतकार साफ़ तौर ते संमति कई आहे
पोइ उन्हनि जा वीडियो मुहया आहिनि ।
" .. ... चिंता न कर्यो !
छोकरु जी तस्वीर
एर्रे बहितरीनु अदा कयो
जेनिटोरिनरी सिस्टम ऐं किडनी जे बीमारियूं ;
ठंडु एलर्जी ;
हिन इंटरव्यूअ मां कुझु ख़ासियतुनि जो ज़िक्र कयो वियो आहेः
- तफ़रीही काम्पलेक्स जी नज़दीक़ी ऐं हिक ई वक़्त ते होटल में शांति ऐं खामोशी ;
162 एथलीटनि ऐं 84 कोचनि खे इनामनि सां नवाज़ियो वियो ।
87 करोड़ो
63 लाख नक़द बरामद कया व्या
हू । हीअ त तव्हां खे चयो आहे । हू ।
हुन कबूल कयो ।
114 जीतूं
44 करोड़ो
10 करोड़ी नगदी ऐं तक़रीबन 2 किलो हीरे ऐं सोन जा ज़ेवरात
अॻूणो मुख्य मंत्री
ऐं घटि बिजली जो ख़पत
ख़ातिरी ऐं मज़बूती
हू थी सघनि था ।
खेतीअ लाइ 500 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
1 चमचो दही
ख़ुदकुशी करण वारनि जे परीवार खे 5 लाख जारी कया वेंदा ।
आख़िरी पंज सालु
60 वधीक जखमी थी विया आहिनि ।
3 चमचो नारियल जो तेल
ज़िंदगीअ में घणो फ़र्क़ आहे ।
3.5 - inch कैपेसिटिव टचस्क्रीन
1 खीरा , लांबो ऐं पतलु कटियो
तव्हां नज़र न कया आहिनि ?
2 टी स्पून लाल मरीच , बारीक कटियल
इहो 3.72 सेकड़ो हो
अजीबो - ग़रीब वाक़िया थी सघनि था ।
- चीनी , नमक ऐं साइट्रिक एसिड जो हिक चमचो ;
हिकु कमरो जेको घणो गरम या ठंडु न हूंदो आहे
कांसे जे तमग़े जे विजेताउनि लाइ 2 लाख
सिहत जे लिहाज़ खां 5 ग़लति , जंहिं खे कॾहिं बि न कयो वेंदो ।
नवनि वीचारनि खे कबूल करणु ।
रस्ता विखायो ।
गंभीर सिरदर्द थींदा आहिनि ।
सजावट लाइ ग्रीन ;
इमर्जेंसी दौरान इस्तेमाल कर्यो
नम्बरु कढियो व्यो
वधीक ख़ासियतुनि सां वधियो वेंदो ।
इम्तहान में हर सेक्शन मां 50 सवाल पुछिआ वेंदियूं आहिनि
" हिकु जाइ जिते ॿार खेडुनि था ।
तेज़ रफ़्तार वारी ट्रेन सां टकराइण सां 22 स्कूली बारनि जी मौत थी वेई
हुन जी रहाइश ।
नज़रियो नईं आहे ।
सड़क हादसे में
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
दिल , लीवर ऐं किडनी जी बीमारी ।
इम्तहाननि जे नतीजनि जो ऐलान कयो ।
3 टेब्लेट कढ़ी हुई नारीअल
यारनि ।
5 लाख आम बीमा पॉलिसी
3.5 - inch 320 x 480 पिक्सल डिसप्ले सां गॾु कैपेसिटिव टच स्क्रीन
5 लाख ।
आह , हीअ कीअं क्यूट आहिनि !
1 छोकरो खीरा , मोटीअ तरह कटियो व्यो
हिन वाक़िए खां पोइ 42 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं सैंकड़ो जखमी थी विया ।
छो त तव्हां खे मालूम आहे त छा थींदो हुओ ।
7 करोड़ बरामद कया विया
ऐं असां जे बारनि लाइ बि !
23 करोड़ो
हादिसे में 24 माण्हू घायल थी विया ।
- कमज़ोरी , सुस्ती ;
ज़हिरनि ऐं ज़हिरनि खे दूर करे थो
60 लाख ।
कुझि पल चुप रही ।
दुनिया में घुमो ।
दुनिया में शांति आहे ।
ऐं करे रहिया रहां .
तरजुमा हू । हू ।
सोज ऐं खुजली में आराम डींदो आहे ।
आग में 14 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
दाख़िला जो तरीक़ा
80 करोड़ो
" तूं को आहे ?
रियासत में 72 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
सेहतमंद भोजन खाउ ।
ग्राहक सेवा बहितरीनु हुई
6 लाख ।
कारकुनि जी झड़प
200 ग्राम गोमांस या वील ;
जदीदु बुनियादी ढांचे में 100 लाख करोड़ो
मुसाफ़िरनि लाइ बहितरीनु ख़िदमतूं
इन आयोजन में उन्हनि बि शिरकत कई ।
कृपा करे मदद कर्यो ।
ऐं उहो वधंदो रहंदो आहे ।
( ईमेल सां )
इन्हीअ करे हुन मूं जो मोहो न खोलियो ।
पीला रंग ।
हिकु पुलिसु दफ़्तरु चयो ।
ट्रक एक्सीडेंट में औरत जी मौत
तूं छा ?
शहर में हिकु वॾी विरोध रैली रखी ।
उन्हनि खे ब॒ पुट हुआ ।
50 लाख बि मंजूर कया विया आहिनि ।
ट्रक ऐं बस जे हादसों में 18 जी मौत
40 करोड़ो
कैमरे जी परफ़ार्मन्स घणी ठीकु आहे ।
2 लाख ऐं कमाई का न हुई ।
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
ख़ूबसूरत ऐं होशियार औरत ।
11 ॿिऐ घायल थी विया
90 करोड़ो
हू । हू । हू । ऐं हुन जो पिउ
2021 हिते आहे ।
हीअ आसान आहे हिकु चीज़ ॻोलन लाइ जॾहिं तवहां खे उन जी ज़रूरत आहे
। " हू ।
हिन्दुस्तान जो सियासी नक़्शो
आरामदेह बूट
हुन हमले में 166 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
हू । हू । नर्क !
लघु ऐं मीडीयम कारोबार ।
हुन सवाल कयो ।
माना वेंदो आहे त 32 लख़ किसानो सोख सां असर में आयल आहिनि ।
घणो अभ्यास कर्यो ।
पर तव्हां मसइल खे कीअं हल कयो ?
- चमड़ी जी बीमारियूं ( डर्मेटाइटिस , सोरायसिस , एक्जिमा ऐं ॿिऐ )
" 20 लाख !
समझियो त ब॒नि जे विचु में घणो फ़र्क़ आहे
200 करोड़ो
हादसों में 16 माण्हुनि जी मौत थी वेई
5. ...
- लेबोरेटरी पढ़ाईअ जे निशानियुनि में तब्दीलियूं मूत्राशय जे सिरिश्ते जे मुख़्तलिफ़ बीमारियुनि जी ख़ासियत ;
कुझु विद्वाननि जे मुताबिक़ु ।
- ड्राइवर खे पंहिंजी कार रखणु जो इख्तियार आहे ;
इमर्जेंसी इलाज
बस में
बैंक खाता नम्बरु
कुझु थी सघे थो ।
हिक कार में 6 किलो सोना निकिलो
ख़ातिरीअ जो ख़तरा
दिल जी असफ़लता सां गडोगडु
जुदा जुदा रंग ।
छो त तव्हां खे असली सच्चाईअ जी ख़बर न आहे ।
गायनि खे मारणु जे मामले में 9 गिरफ़्तार
ऐं हा इहा कम कयो
झड़प में 5 जी मौत
सरकारी रिपोर्ट में चयो आहे ।
तस्वीर जी सतह समुदु जे सतह खां 31 मीटरु ( 102 फ़ूटि ) ऊचाई ते आहे ऐं उन बुलंद ऊचाईअ जी निशानदेही करे थी जेका लहरूं हिन जाइ ते पहुची आहिनि
5 लाख , हिकु मूरति ऐं प्रमाणपत्र ।
5 लख़ फ़राहमु कया वेंदा ।
पाणी - तक़रीबन 0,7 लीटर फ़ी कंटेनर ( पहिरीं भरणु लाइ )
ऐं असां खे दिल सां माना आहे ।
उन जो हिस्सो बि थी सघे थो ।
हादसे में 20 शागिर्दनि जी मौत थी वेई ।
सांहं वठणु में तकलीफ़ ;
हथियारबंद झगड़ो
पर हिक अज॒बी दोस्त जेको
उन प्रदर्शनी में 53 कम्पनियुनि हिसेदारी कई ।
जीअं असां ॿीं सां कयो आहे ।
हाज़िरियुनि खे ठगो कर्यो ।
14 माण्हू ठीक थी विया आहिनि / हॉस्पिटलनि मां डिसचार्ज कया विया आहिनि
अदालत में 60 पटीशनूं दाखल कया विया आहिनि ।
ओभर एरिया ।
2.2 इंच रंग डिसप्ले स्क्रीन
उन्हनि हिक टवीटु में चयो ।
उन जे दोस्तनि चयो ।
2 नं जाइ
पंहिंजे रिलीज़ जे ॿिऐ हफ़्ते में 100 करोड़ी क्लब
पर कम न कयो ।
केस जे सिलसिले में 13 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो हो ।
सफर शुरू थियो ।
पत्थरबाज़ी में 15 पुलिसकर्मी घायल थी विया ।
माहोलु जी ख़ातिरी करणु ।
30 बहितरीन उम्मीदवारनि जो चुनाव कयो वियो ।
सभिनी कमनि खे वक्त ते पूरो कयो वियो ।
हिकु ॿियो नेटज़न पुछीयो ।
चइनि महीने हलनि प्या ।
3. इंस्टालेशन हिदायतुनि ते अमल कर्यो
64 लाख ।
45 करोड़ो
12 पी . एम
2014 जे आम इम्तहाननि जा नतीजा
हिक हिकु जे खिलाफ ।
तूं किथे आहे ?
इन घटना में 12 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं घणनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो ।
जेको असां कंदा आहियूं ।
इंटरनेट बैंकिंग
करी - 10 ग्राम ;
" । हू ।
कॉटेज चीज़ - 150 ग्राम
100 ग्राम टोफ़ू में 680 मिलीग्राम कैलशियम हूंदो आहे ऐं टोफ़ू जो ख़रीदो करणु जो सभ खां बहितरीनु तरीक़ो आहे इन खे तलणु या कचे खावणु
2 खां 3 चमचो शहद
उन्हनि जे खाधे ते ध्यान दियो ।
27 माण्हुनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे ।
पर्यावरणी असर ।
22 विषयनि ते चर्चा कई वेंदी ।
खेती , सनअत ऐं ख़िदमत
पर हुन हुन जो हथो न छोडियो ।
आग सां 700 घर बरबाद थी विया आहिनि ।
हर हिकु ग़लत जवाब लाइ 0.50 मार्क कटिया वेंदा ।
79 लाख ।
सभिनी किस्मनि में मानक तौर ते पेश कया व्या आहिनि
40 प्वाइंट
- तेल ऐं चरबीअ खे ख़तम कर्यो ( को बि !
इन्फ़ेक्शन सबबु मौत जा 44 केस बि रिपोर्ट कया विया
कम पूरो थियो ।
75 सेकड़ो माण्हुनि जो संबंध आरक्षण लाइ क़ाबिल जातीअ सां आहे
नियमित तौर ते साबुन ऐं पाणे सां हथ धोणु ।
ज़रूरत मुताबिक वधीक वसीलो
पूरे रियासत में विरोध प्रदर्शन ।
ऐं असीं उन्हनि खे जवाब डींदा आहियूं ।
हिक ॿिऐ यूजर हिन जी ख़बर कई
46 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं घटि में घटि 200 माण्हू गंभीर रूप सां घायल थी विया ।
ग्राहकनि लाइ
हिन खे करणु लाइ
उन्हनि जे जीवन जी हालतुनि खे सुधारो ।
2. ऑलातर पैदावार जी अकुलमंदी ।
उन्ही हालतुनि में ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ऐं ।
पर उन जो को नतीजा न निकिलो आहे ।
हर रोज़ नईं चीज़ें सिखनि था ।
हमेशा जे लाइ जेल में रखियो ।
सड़क हादसों में 11 जखमी
परीवार सवाल कयो ।
96 खां 100 सेकड़ो मानसून खे आम माना वेंदो आहे ।
7 माण्हुनि खे पुछगिछ लाइ हिरासत में रखियो वियो आहे
उन्हनि जो घणो वक्त पढ़ाईअ में गुज़िरियो आहे ।
पाणे वढणु
5 लाख ।
हकीकति में मुख़्तलिफ़ आहिनि ।
हर हिकु ग़लत जवाब लाइ 0.25 मार्क कटिया वेंदा ।
पर्यावरण बचाव में मदद करे थी ।
को वधीक फ़ीस न वठणी आहे
उन्हनि जे रिश्ते जे बारे में ।
40 लाख ।
जलुबु में भरियल आहे ।
असां शांति सां रहीए ।
सिहत ऐं तालीम ते 4 % सैस
ग्राहक सेवा बहितरीनु हुई
इहो जाणणु नामुमकिन आहे त को झूठ बोली रहयो हो ऐं को सचु बोली रहयो हो ।
दुनिया में 253 मिलियन माण्हू नज़र खां अपाहिज आहिनि
विदेशनि में जमा काला धन वापस करे हरहिक जे खाते में 15 लाख जमा कराए ।
ख़रीदारी में 41 सेकड़ो इज़ाफ़ा
खाधे जी तकलीफ़ु
मुल्कु में कोरोना वायरस सबबु 14 मौति बि ख़बर मिली आहे
4.30 AM
छा थियो ?
वॾी गर्मी ।
ॿिन्ही जे विचु में राबितो थींदो ?
ॿिनि जी माउ ।
सफर शुरू थियो ।
ऐं उहो ई रहंदो ।
कोशिश हिक मुकमल नाकामी हुई
देरि करणु लाइ मुआफ़ करि ।
स्कूल वैन ट्रेन सां टकराई , 8 जी मौत
" अफ़सर ग़ुस्से सां पुछिआ ।
उते सभिनी हिकु ई आहिनि ।
बस ऐं ऑटो रिक्शा जी टक्कर में 13 जी मौत
चमड़ी वधीक ख़ुश्क थी वेंदी आहे ।
जज़बाती माण्हू ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
दुनिया जी रैंकिंग में 1.
वज़न घटि कर्यो ।
आवाज़ खे वधाइण जो तरीक़ो ।
हिकु सुरखीअ जाइ में रखियो
इहो भासिजी त हू मरी रहियो हो ।
तूं छा ?
मरियलनि मां 43 जी शिनाख्त थी चुकी आहे
68 करोड़ स्कॉलरशिपनि जे रूप में वंडे विया आहिनि ।
9 लाख ।
- ऐं ॿिऐ वजहु ।
इहो ग़लत आहे ! हू । हू ।
सड़क हादसों में 10 जी मौत
बिटकोइन पीयर - टू - पीयर टेक्नोलॉजी इस्तेमाल करे थो त को बि मर्कज़ अथॉरिटी या बैंक्स सां गडोगडु कमु करणु लाइ ; लेनदेन जो बंदोबस्त करणु ऐं बिटकोइन जारी करणु नेट वर्क पारां मजमूई तौर ते कयो वेंदो आहे
बचाओ वकील खां पुछीयो ।
हुन ताईं 55 लाशु बरामद कया विया आहिनि ।
तबीअत जी मदद ।
200 करोड़ो
पुलिस जे सुत्रनि मुताबिक़ 10 लाख बरामद कया विया ।
मिलियन व्यूज़
उन्हनि जी कारोबारी सरगर्मियुनि जी कारकरदगी में निजी हिसेदारी ;
वरी चइलु ।
हिन्दुस्तान जो सियासी नक़्शो
न खां पोइ
ॾिखणु रियासतूं
60 सेकड़ो ज़मीन ढकी वई आहे ।
आख़िर में मूं जो हलणु जो वक्त आयो आहे ।
ऐं उहो ई हलंदो रहंदो आहे ।
50 मिलियन डोज़ जमा कया विया आहिनि
22 करोड़ो
नाक मां ख़ून वगणु ।
हुई बोली ।
64 लाख ।
बारनि लाइ रांदि जो मैदान ।
हिक रिटायर्ड फौजी अफ़सर ।
- पननि मां फूलु ;
कैपरस - 1 टी स्पून हिकु चमचो ;
ॿिऐ भ्रष्टाचार में डुबी विया आहिनि ।
घणो वक्त ताईं
17 माण्हू मारे विया ।
16 लाख शागिर्द नतीजनि जी जांच कंदा ।
" 20 लाख !
लत ऐं नशीली दवाउनि जे इस्तेमाल जी ख़राबी
इनाम जे जश्न में मशहूरु कयल सभिनी विजेताउनि खे बधाइयो ।
ग़ैर ज़रूरी ग़लति ।
गुज़िरियल कुझु ॾींहं
पहिरीं टे बालुनि मां 16 रन
इहो ऐलान कयो ।
हिन में कृपा करे को मदद करे सघंदो आहे ?
92 करोड़ो
आराम ऐं स्टाइलिश आहिनि ।
हू माण्हुनि खां पुछंदा हो ।
6 लाख ।
2 कप सादी फ़िल्टर कयल पाणे ;
90 करोड़ो
चार मंजिरी ईमारत में 18 कुटुंबनि जे रहणु जी ख़बर मिली ।
मूं जी ज़िंदगी पूरीअ तरह बदली वई ।
ऐं सभिनी लाइ मुफ्त ।
ऐं पढ़ो त छा इहो वाक़ई सचु आहे
6 करोड़ो
" मर्द बोली वियो ।
वोट बैंक जी सियासत
... हकीकति में इहो पूरी तरह सचु न आहे ; बिलकुल सचु न आहे ।
नईं ख़ासियतूं
घणी अहमियत ॾियनि था ।
299 डॉलर खां
- ख़पत ऐं ख़िदमतनि जा सामान
सुस्ती या इनसोमनिया ;
चालू साल जे बजट में 20 करोड़ो अलाट कया व्या ।
साल में 3 लाख रुपइया
भारतीय सेना पाकिस्तान जे बंकरनि खे बरबाद कयो
19 मुल्कनि मुक़ाबिले में दाख़िला कई
। "
इन्फ़ेक्शन सां 252 माण्हुनि जी मौत थी वई , जंहिं सां मौत जी तादाद 4,45,385 थी वई
10 चीज़ें जेकी तवहां खे जाणणु घुरिजे
ऐं हूअ बोली त ज़रूर आहे ।
जवान गाजर - 1 नढिड़ो गुच्छ ;
120 नगरपालिकाउनि में 2,727 वार्डनि ते कब्जो कयो वियो ।
गॾु कमु करणु.. ...
14 मुल्कु
50, 000 मुरीदनि खां मैच करणु जी उम्मीद आहे
ज़मीन विकिणणु लाइ
हिन कारवाईअ में 42 माण्हुनि हिसेदारी कई आहे ।
उहो बि वॾी किफायती ख़रच ते ।
साफ़ प्यार.. ...
हिननि खेत्रनि में
22 सालनि जी उमिरि ।
सरकार खां सवाल कर्यो ।
हुन सवाल कयो ।
मुआवजे जे रूप में 42 लाख अदा कया विया ।
हिक अहमु कारक बि आहे ।
हिकलु ई छा ?
आलमी आबादी जो 54 सेकड़ो हिन वक़्त शहरनि में रहिंदो आहे
मूँगफली प्रोटीन जो हिकु बहितरीनु ज़रीओ आहे
हिक गरम टब या स्वीमिंग पूल
नतीजनि ते हैरान थी !
कैंप दौरान 350 यूनिट खून जमा कयो वियो ।
200 करोड़ो
ऐं केतिरनि ई किताबनि जा लेखक ।
को बि समझाई न सघिंदो त हू छा करे रहियो हो ।
नतीजनि जे फ़ाईल जो मनचाही साईज़ जितियो घटि हूंदो , साॻियो ई ख़राब मइयार हूंदो ।
घरेलू हिंसा जो इल्ज़ाम ।
3 पी . एम .
हू हिक ई दर्जे जा आहिनि ।
दुनिया में ध्यान खींचा ।
घटना में शामिल 21 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ऐं न्यायिक हिरासत में भेजियो वियो आहे ।
इन मक़सद लाइ 35 लाख ख़रच कया विया आहिनि ।
- इंसानी हक़नि ऐं आज़ादीअ जी हिफाज़त , नागरिक ;
आन लाइअन ?
कंट्रोल रूम नंबर
बस हादसे में 35 शागिर्द घायल
हादिसे में 28 ॿार घायल थी विया आहिनि ।
114 जीतूं
सभिनी में समुंदरु जो पैनोरमिक नज़ारो आहे
वायरल थी वियो ।
आख़िरी ओवर में 15 रन जी ज़रूरत हुई ।
पर हिन जो आवाज़ु घणो खटकींदो आहे ।
ज़मींदारु बणनि ।
ममीअ ।
ॿनि सालनि लाइ
2 टी स्पून कुकिंग ऑयल या जिंजली ऑयल
वधीक भरोसेमंद
पर इहो कामयाब न साबित थियो ।
गाम जा 56 घर गुम थी विया ।
2021 में वैक्सीन लगणु जी ख़ातिरी आहे
उन्हनि खे अक्सर
हिक शरीरिक या दिमागी ख़राबी जेका हिक या हिक खां वधीक इन्सान जी मुख्य ज़िंदगी जी सरगर्मियुनि खे काफ़ी हद ताईं महिदूदु करे थी
कुपोषण ऐं भुखमरी खां ग्रसित ।
हिक मशहूरु फ़िल्म डायरेकटर
5 करोड़ो
49 रीचार्ज पैक हिक वारी फ़राहमु तौर मुफ़्त में मुहया आहे
- ॿीं जी मदद करे सघे थो ।
छा इहो थी सघे थो ?
- कॉम्पैक्ट माप ऐं घटि वज़न , जंहिं जो मतलब आहे त अहिड़ी डिवाइस खे दीवार ते रखणु लाइ , हिक वॾी सस्पेंशन स्ट्रक्चर खे माउंट करण जी ज़रूरत न आहे ;
कंहिं बि जदीदु माहिरुनि जो माना हो त रवायत खे ख़ारिज करे हू कला बणाइण जा बुनियादी तौर ते नवनि तरीक़नि जी खोज करे सघनि था
ऐं बहिरो करे रहियो आहे ।
आरोपीनि खां 91 लाख ज़ब्त कया विया आहिनि ।
चैम्पियनशिप में 120 रांदीगरनि हिसेदारी कई आहे
6. पंहिंजी दिमागी सिहत जो ध्यान रखु ।
तकनीकी इदारनि जे बुनियादी बुनियादी ढांचे जे विकास ते 100 करोड़ रुपइयो ख़र्च कयो वेंदो ।
देश बदलयो आहे ।
12 माण्हुनि खे अस्पताल पहुचायो वियो ।
ऐं वठणु ऐं इस्तेमाल करणु में आसान
बाढे ऐं ज़मीन खिसकण जे नतीजे तौर 11 मौतुनि जी ख़बर मिली आहे
20 लाख शागिर्दनि खे सोलर पंप बणाइण में मदद मिलंदी ।
500 मिलियन डॉलर
तवहां खे मुशकिलनि खां बचण लाइ मददगार सलाह बि ॾिए थो
- अथेरोस्क्लेरोसिस ऐं डायबिटीज़ जे ख़िलाफ़ लड़ाई में इस्तेमाल कयो वेंदो आहे ;
" कछुए पुछी ।
45 करोड़ो
ऑलातर तालीम
200 ग्राम लाल गोबी ;
शरीरिक ऐं दिमागी मश्क़ ऐं तनाउ खां पोइ
उन्हनि चयो त इन लाइ 1 लाख मंजूर कया विया आहिनि ।
घटना जे सिलसिले में 38 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे ।
40 करोड़ो
हुन मां 32 रन हदुनि मां आयल आहिनि
अगनि खे बुझाइण लाइ 30 दमकल गाडियुनि खे बोलायो वियो
जुदा जुदा वजहनि सां वापसी ।
वधीक तहक़ीक़ु जा मौक़ा
20 लाख ।
पंहिंजे कारोबार ।
दुनिया जे 190 खां वधीक मुल्कनि में सैंकड़ो मिलियन मोबाइल डिवाइस
बहितरीनु तफ़रीही ऐं मज़ेअ वारो ठहियो
सफ़ेद बि ऐं काला बि ।
13 पार्षदनि नामज़दगी दाखल कई
49 रीचार्ज पैक हिक वारी पेशकश तौर मुफ़्त में मुहया आहे
30 ग्राम गांजा बरामद कयो वियो
छूट जी रक़म 3 सेकड़ो
6 लाख ।
मृतकनि जे परीवारनि खे 2 - 2 लाख डिनो वेंदो ।
कोऑपरेटिव पाण जे मेम्बरनि पारां मंजूर कयल पॉलिसियुनि ज़रिए पंहिंजे अवाम जे टिकाऊ विकास लाइ कमु कनि था
- वाल्व ऐं सहायक अंगनि खे चेकु कर्योः पाइप , तार , फ़िल्टर
आह , पर इहो ग़लत आहे ।
- हिसेदारनि जे तादाद ते मुनहसर आहे - अवामी ऐं आपसी ;
साल 2020 मूं लाइ घणो ख़ास रहंदो ।
सचु जो अंदाज़ा लगाइयो ।
हाथी जे हमले में ॿनि जी मौत थी वेई
सौ सेकड़ो रिफंड गारन्टी
27 करोड़ो
1 करोड़ सां 4 सेकड़ो जी ब्याज दर मिलंदी आहे ।
विश्वास छोडो ।
पर इहा वधीक मुश्किल कान्हे ।
20 सिपाही बेरहमी सां शहीदु थी विया ।
220 मिलियन
कामयाबीअ जा आसार आहिनि ।
34 सालनि जी उमिरि ।
वोट , या 40.47 सभिनी गणीत वोट जो सेकड़ो
चमड़ी जे बैक्टीरिया जो इन्फ़ेक्शन ;
2 चमचो पाणे
2.83 खेती ऐं उन सां जुड़ियल सरगर्मियुनि , सिंचाइ ऐं ग्राईं विकास लाइ लाख करोड़ो रुपइया अलॉट कया विया
ऐं न सिर्फ़ जानवरनि लाइ बल्कि इंसाननि लाइ बि ।
ख़ामोशी ऐं आरामदेह
ऐं वॾी ख़ूबसूरत बि ।
शराब ऐं नशीली दवाउनि जो वाहिपो ।
फ़िल्म मेकर ऐं टेलीवीज़न प्रोड्यूसर
ऐं केतिरनि ई मसइल ।
- कुदरती सरक्युलेशन जे इस्तेमाल सांः मुख्य लाईन में पाणे पंहिंजे गुरुत्वाकर्षण ऐं तापमान जे फ़र्क़ जे असर में हलंदो आहे , जॾहिं त कंटूर में घटि दबाउ पैदा कयो वेंदो आहे
सिर्फ़ 13 ओवरनि में 108 रनुनि जी साझेदारी
छा तवहां मख़सूसु करे सगहो था
हिन ग्रुप लाइ 20 माण्हुनि खे भरती कयो वेंदो ।
4. दूध - 1.5 कप ( इहो 0.5 लीटर आहे ) ;
उन्हनि जे विचु में 6 फ़ूटि जो फ़ासिलो
2 कटी हरी मिर्ची
बलात्कार जे इल्ज़ाम में 3 गिरफ़्तार
इहो उन्हनि जे रोज़नि रुटीन जो हिस्सो आहे ।
छा तूं लेखक आहे ?
" ॿिऐनि " खे असरंदा आहिनि
पुलिस बोली ।
" !
इज़त ज़ाहिर करण जो हक़
हुन ताईं बि
सरकारी तौर ते ऐलान कयो वियो ।
जल्दी ई ।
ऐं उन खां पोइ हलंदा न रहियो ।
इन बारे में त इहा कीअं सुरखीअ वारो आहे ।
पर इहो उन जे ॿीं जहिड़ो को बि न आहे ।
211.
ऐं उहो मुकमिलु ठीक आहे !
सियासतदाननि खे सुणु ?
हिंदुस्तानी फौज जा सिपाही मारे विया
22 माण्हुनि जी जान वई ।
पाचन तंत्र में सुधार करे थो ।
तबीअत जा टेस्ट कर्यो ।
ऐं उहो हिकु ई जाइ ते आहे ।
663 मिलियन माण्हुनि खे साफ़ पाणे ताईं पहुच न आहे
3 ट्रिपल कमरों ( हिक वधीक बिस्तर रखणु जो इमकान आहे )
बेहदि शानदार आहिनि ।
सालवारी एहतियाती इम्तहाननि खे पास करणु ।
20 लाख ।
रियासत में 72 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
" तूं को आहे ?
- सभिनी दरवाज़नि लाइ मर्कज़ु लाक करण जो सिरिश्तो ।
औरत सां बलात्कार ऐं धोखाधड़ी करण वारे मर्द खे 15 सालनि जी जेल
240 ग्राम आटा ( छणियल )
नवनि मौक़नि जी तलाश करणु ।
1 चमचो जीरा
ऐं सभिनी खे कम करणु घुरिजे ।
" ।
8 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो
5 सालनि जे छोकरे सां नाबालिग़ कथित तौर ते बलात्कार कयो
... ऐं तव्हां खे ख़बर आहे त उन जो माना छा आहे ?
जायदाद जे नुक़सान लाइ 2 लाख
मीटिंग में ॿिऐ अधिकारियुनि हिसेदारी कई ।
आह , हीअ सईं कॾहिं क्यूट आहिनि !
1 चमचो खीरा जो पेसट
मधूमधु जे हमले में छोकरो मरियो
" 27 " " " " ऐं रात में सुंदे रहणु ऐं दिन में उथणु , ऐं बियुनि खे उगणु ऐं वधणु , हू पाण में न जाणंदो कीअं ? "
छुट्टियुनि जो मौको
वॾी कामयाबी मिली ।
कुझ सूखे मेवे ( खजूर , अंजीर , किशमिश , सूखे खुबानी ) ;
किथे खां ?
अमल कयो ?
वार्ता समझौते जे हक़ में 202 वोट ऐं विपक्ष में 432 वोट ।
हुन जी क़ीमत 5000 बि न आहे ।
" -
3.5 - inch टच डिसप्ले 480 x 320 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन सां गॾु
हिकु ॿियो बोली ।
हिक हिकु जे लाइ प्यार ।
हुन में काबिलियत आहे ।
उन लाइ सही माहौल पैदा कर्यो
हिक वॾी $7.2 बिलियन लाइ
हू । हू । वक्त जो ।
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
2 - 3 प्याज़ जा पीस ;
8 सालनि जे छोकरे सां मामे ज़ुल्म कयो
मृतक जे परीवार खे मुआवजे जे रूप में 2 लाख ।
कैंसर जे कोशिकाउनि जे वाधि खे रोके थो
500 मिलियन डॉलर
कुझु ज़िमेदारी ।
2.5 करोड़
देरीअ सां जवाब डियण लाइ मुआफ़ी ।
प्रोग्राम में अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ अलगि॒ 200 नुमाइंदे शामिल थींदा आहिनि
तनाउ ऐं अवसाद ;
रूखे होंठनि जे इलाज लाइ 7 सलाहूं
वायरस सां मौत वारनि जे परीवारनि खे 4 लाख डिनो वेंदो ।
16 सालनि जी छोकिरीअ सां नौजुवाननि बलात्कार कयो
19 मौत जी सज़ा मिली
हल ।
इन असर लाइ 1 लाख ।
उन्हनि चयो त 200 यूनिट मुफ़्त बिजली जारी रहंदी ।
अंडरवाटर फ़ोटो
हिक ही पल में
2 किलो सोना लूटी वियो
नवजुवाननि लाइ फस्र्ट एड किट
हुन जी पैदाइश ऐं परवरिश हुन शहर में थी ।
152 ट्रिलीयन डॉलर
वॾा दिहं ।
सचु कान्हे ।
3.06 लाख , जंहिं में नकद छूट , एक्सचेंज बोनस , कॉर्पोरेट छूट , ऐं वधीक पेशकशूं शामिलु आहिनि
ग़लत बोलीअ जो इस्तेमाल
शादी कई ?
माली मदद ।
ट्रक जे पलटणु सां 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई
हाल में ई जारी कयो व्यो
ठीकु आहे , मालूमात लाइ स़ुकरीआ !
8 लाख ।
ज़हिर पैदा करणु
हर लाइअन अलगि॒ अलगि॒ लाइअन ते लिखी वेंदी ।
सेहतमंद खाधे ।
बच्चुनि जी घटि उमिरि ऐं कमज़ोर इम्युनिटी ।
हुन ताईं बि
मंदिर जे लाइ 30 लाख तामीर कया विया ।
क़रीब 40 लाख रुपइया
ऑनलाईन पैसा कमाइण जा 10 आसान तरीक़े । ऑनलाईन पैसा कीअं कमायो वेंदो ऐं पेपाल ज़रिए पैसा कीअं कमायो वेंदो । ऑनलाईन तेज़ी सां पैसा कमायो वेंदो । घर में ऑनलाईन पैसा कमाइण जा बहितरीन तरीक़े
खाधे ?
प्रोजेक्ट ते 5 करोड़ी ख़रच कयो वेंदो आहे ।
छा तव्हां न चाहियो था त को बि प्यार करे
ऐं हिते ई असां खे सभ खां वॾी तकलीफ़ आहे ।
पर घणो कुझ न करे सघे ।
ब॒ सड़क हादसों में 14 प्रवासियुनि जी मौत थी वेई
आज़ाद रेडिकल्स खां बचाउ
उन्हनि खे उठायो वियो ।
85 करोड़ो
400 मि . ली . फ़ी एकड़ इस्तेमाल कयो वेंदो आहे ।
3 ॿारियुनि ख़ुदकुशी कई
असटीक रहियो ।
पर इहो अलगि॒ अलगि॒ तरीक़नि सां कम करण जी ख़िदमत करे थो
उन्हनि जी काबिलियत ऐं तजुर्बे मुताबिक ।
8.69 करोड़ किसानो खे इन सां फ़ौरन फ़ाइदो मिलंदो ।
पेट जी बीमारियूं ;
पुलिस पारां 14 माण्हुनि खे गिरफ़्तार कयो वियो आहे
सॼी रियासत में धरताल करे रहिया आहिनि ।
हू । हू । हू । ऐं दुखांत खां पोइ
ॿीं खे बि इहो मालूम करणु में घणो वक्त न लगियो ।
- ऐं असीं उन सां पूरी तरह सां यक़ीन कंदा आहियूं ।
संगीतकार ऐं कलाकार ।
- "
मोटाईअ जो मजमूरो घणो घटि आहे ।
" । हू ।
ठहियल रहंदा आहिनि ।
हुन हुन सां शादी करणु जी गुज़ारिश कई ।
हिकु ॾाढी खुबसुरत दिहं !
माली तकलीफ़ूं ।
। " हू । हू । हू ।
4 करोड़ो
22 करोड़ो
" 2.5 मिलियन ?
ट्रेन टिकट जी बुकींग ते छूट
कचे पाणे जो 1 पहलू वारो गिलास ;
हादसों में 19 माण्हू घायल थी विया
- तक़रीबन अड़ो गिलास आटा ;
घरेलू हिंसा जो इल्ज़ाम ।
तव्हां मूं लाइ छा हासिलु कयो आहे ?
1 जाइ
उन्हनि जो स़ुकरीआ कयो ।
सरकारी खातु ।
2014 जे इम्तहान
हुन मां 5 लाख मिले ।
तकनीक जे लिहाज़ खां वधीक कारगर आहे ।
1 चुटकी नमक , 1 छोटी चुटकी कालीमिर्च , 1 चमचो तेल , 2 चमचो सिरका ;
20 सालः कामयाबी ऐं नुक्सान
10, 000 हुआ
मुँह में कड़वाहट जो स्वाद ।
इन करे
मां ठीकु ऐं ठीकु कम कंदा आहियूं ।
बस ऐं ट्रक जी टक्कर में 22 जी मौत
20 लाख ।
हू । हू । अचंभे में ?
तूं छा ?
हज़ारनि किलोमीटरनि जी दूरी ते
घर वींदा छा ?
घटि साईज़ ऐं मूवमेंट ;
पार्टी जो बयान ।
हिन नीलामी में देश जे 120 रांदीगरनि खे शामिल कयो वेंदो ।
सरकार चयो आहे ।
फ़ाइदेमंदनि खे 11 करोड़ो
ज़रूरी बुनियादी ढांचनि जी तामीर लाइ 10 करोड़ रु .
क़ौमी ख़ातिरी
ऐं उहो हिकु वॾा सवाल आहे ।
कबूल न कयो व्यो
मामूली चोटनि जो इलाज कयो वेंदो ।
1 टी स्पून तिल जो तेल
सभिनी जो हिक परिवार आहे ।
14 मुसाफ़िरनि जी मौके ते ई मौत थी वई , जॾहिं त टे ॿारियुनि जे ज़ख़्मुनि जे करे नज़दीकी अस्पताल में हलंदे ई मौत थी वई ।
5 लाख ।
पाणे जी सप्लाई
360 ° सां घुमाई सघे थो
सड़क हादसों में 5 जखमी
3.40 पी . एम .
छापेमारीअ दौरान 22 मोटर साईकिलूं ऐं टे वाहन बि ज़ब्त कया विया आहिनि
' !
उन्हनि खां 1 लाख उधार कया ।
- हॉर्मोनल सतह जी उलझन ( थाइरॉइड हॉर्मोन जो सतह घटि या कॉर्टिकोस्टेरॉइड हॉर्मोन जो सतह वधंदो आहे )
8 लाख ।
रोजिंदु 10 गिलास पाणे जी ख़पत घटि में घटि करणु घुरिजे ।
प्राईमरी कैंसर ।
बहितरीन ऐं उहो घणो बहितरीन आहे ।
1 चमचो मेपल सीरप
46 प्रतिनिधियुनि ख़िताब लाइ मुक़ाबिलो कयो
40 लाख ।
छोकरा छोकिरियुनि जी तरह घुमणु न चाहींदा आहिनि ।
9 करोड़ो मुनइक़िद कया विया आहिनि
पर हीअ कॾहिं थियो , हीअ ॻाणणु मुश्किल आहे ।
देश में हिन बीमारीअ जे करे 27 माण्हुनि जी जान वेई आहे ।
ॿियो रस्ता
80 करोड़ो
ऐं हिक लम्हूं ऐं सेहतु जीवन ।
96 करोड़ी पहिरीं ई ख़र्च थी विया आहिनि ।
रियासती पुलिस बल
मेरीः लव मैरिज हुई ?
2 चमचो निम्बू जो रस
महामारीअ सबबु 57 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
45 करोड़ो
इंसानी जिस्म जो 70 सेकड़ो हिस्सो पाणी खां सवाइ कुझ बि न आहे ।
तहिं बि , उन चीज़ सां मदद मिली ।
हुन मां 3 लाख इलाज जे ख़रच ते ख़र्च कया विया ।
48 लाख ।
अगिड़े पढ़ो
17 करोड़ो
वॾी कामुक ऐं दिलकश आहिनि !
सभिनी हिक हिकु जी तरफ़ नज़र घुमाई ।
ज़ुल्म कयो व्यो
ख़ामोशी ! जवाब लाइ स़ुकरीआ ।
- पैदावार जे फ़ी यूनिट जी क़ीमत जो मुल्हनि ;
मीठे ऐं खट्टे सेब - 500 ग्राम ;
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
कुझु कमेंट कर्यो ।
2 कप चीनी 1 चमचो बटर एल , चमचो टार्टर क्रीम 1 चमचो वनीला
23 करोड़ो
ऐलान कयो वेंदो आहे ।
ऐं उहो हिकु वॾो मज़ाक आहे ।
14 लाख ।
मशीनुनि ते 80 लाख ख़रच कया वेंदा ।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
टे सालु गुज़रे विया ।
ग़मगीन परिवार जा मेम्बरु
हिन इलाइक़े में 12 माण्हू गुमशुदा आहिनि ।
600 करोड़ ।
उते असां लाइ
इनाम ।
फ़िल्म में ॿिऐ किरिदारु अदा करे रहिया आहियूं ।
हू । हू । ॿारूं ।
7 करोड़ो ) इनाम जे रूप में पैसा हासिलु कयो वेंदो ।
तामीर ऐं सादो डिज़ाइन ।
हुन खां 5 किलो चरस ज़ब्त कयो वियो ।
जेकॾहिं को ग़लती आहे । हू । हू ।
वधीक असराइता नतीजा हुअणु ।
ऐं पोइ हलंदा हलंदा ।
- घटि माउंटेन आबोहवा जा इलाइक़े ( 500 - 600 मीटरु जे निशान ताईं )
5 गोल्ड मेडल , 8 सिल्वर ऐं 6 कांसी
ऐं पढ़ो हू छा करे रहिया आहिनि ।
" । हू ।
सेहतमंद भोजन
हुन ताईं 6 मौतनि जी ख़बर मिली आहे ।
इस्तीफ़े जी मांगूं
गर्लफ्रैंड ?
हर रोज़ वॾी थींदी आहे !
कम ते वापसि ।
8 टीमूं इन्हे खे सुपर - अठ में बणायो
उन जे ख़िलाफ़ हिकजुट लड़ाई
करे न सघंदसि ?
हमेशां घणो ताज़गी ऐं मज़ाहीनु बि हूंदो आहे ।
हर रोज़ 84 करोड़ जमा कया विया ।
फ़ोन ठीकु कान्हे
क्लास में शागिर्दनि जो तादाद छा आहे ?
इहो बि सचु आहे ?
1 चमचो ज़ैतून जो तेल
कॉर्पोरेट प्रकाशननि में शामिल हुअणु ।
हुन ट्विट कयो ।
हुन जी संभाल करण लाइ क़दम वठणु जे बारे में मालिक खे वक्त ते सूचित कयो ।
82 करोड़ो
35 करोड़ो
निर्वाचक मंडलनि में 88 सीटूं ठहियल आहिनि ।
तूं छा ?
51 लाख ।
- क्रैनबेरी जा ॿि गिलास ;
निजी वीचार ।
सही फ़ेसिलो कर्यो ।
16 - 18 प्वाइंटस
मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे मूं खे
सिर्फ़ हिकु रुपया !
1 % जेकॾहिं शेयर जी क़ीमत 1,000,000 रुबल्स खां वधीक न आहे
ऐं पोइ इहो आयो ?
ब॒ गोल्ड मेडल
हीरो में तमाम भले लियाक़तूं हुजनि ।
दहशती हमले में 166 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं 300 खां वधीक जखमी थी विया ।
कोरोना वायरस सां 353 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
। हू । हू ।
67.
चित्रकारी जो मास्तरु हो ।
मलबे में 12 माण्हू शामिलु हुआ , जंहिं में हिकु किशोर बि शामिल हो ।
सभिनी हिन वक्त में मौजूद आहिनि ।
चमड़ी जे बैक्टीरिया जो इन्फ़ेक्शन ;
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
हुन सवाल कयो ।
5 लाख ।
हिन खे ॿनि हिसनि में वंडियो वियो आहेः
घटनास्थल जे आस पास रहियल 12 माण्हू बि घायल थी विया ।
ॿि ॿारूं ।
ऐं उन ते तव्हां जो छा वीचार आहे ?
मसइल जो चिरस्थायी हल कढणु घुरिजे ।
हुन दौरान झड़प में 8 माण्हू घायल थी विया ।
ऐं तव्हां कीअं स़ुकरगुज़ार कंदा ?
- सोया सॉस , मसाले , ज़ैतून जो तेल
" हुन वरी पुछिआ .
माता - पिता सां गॾु रहणु जो हक़ ।
ऐं उहो अचकठो हो ।
5 लाख ।
जल्दी ई ऐलान कयो वेंदो ।
हिकिड़ी बि देखूं ।
कुझु चीज़ें जेकी अहमु आहिनि ।
हिन ज़मीन ते हिक घर जी तामीर ते ₹1 करोड़ ख़र्च कया विया ।
ज़िलनि
50, 000 ।
इन आयोजन में 16 टीमूं हिसेदारी कंदा ।
पिटिशन फाईल कई ।
हुन केतिरनि ई स्टेज शो में परफ़ार्म कयो
पर हू केमिस्ट न हो ।
सुबह जो 10 बजे
ऐं मौसमु कीअं आहे ?
ऐं सेहतु ।
कसरत ते वधीक ध्यान डिनो
अलग - अलग हॉस्पिटलनि में कुल 21 पेशंटनि जो इलाज थी रहयो हो ।
छुरा मारणु सां मौत
वायरल थी वियो ।
98 करोड़ो
" हू रोया ।
71 लाख
उन्हनि सोशल मीडिया ते लिखियो ।
ऐं ॿियों मुसाफ़िर बुरी तरह घायल थी विया ।
उन लाइ आभार ।
। "
4 टी स्पून रेड करी पेस्ट
चुकंदर - 50 ग्राम ;
तूं किथे आहे ?
बुनियादी ढांचे जे खेत्र में 100 लाख करोड़े रु .
कला जो इतिहास , ड्राइंग ऐं पेंटिंग , प्रिंट मेकिंग , स्कल्पचर , कमर्शियल आर्ट , सिरप
10 साल ।
हिन स्कीम लाइ 37 करोड़ी रांदी रखी वेई आहे ।
इंसाफ़ लाइ जड़ो
34 करोड़ो
ॿिऐ तवहां ते ख़ूबसूरत लगियूं ।
ओभर खां ऐं मग़िबां खां ॾिखणु ताईं हवाऊं ,
देश जी ख़ुशहाली में योगदान कर्यो ।
हू । हू । हू । मोई विया आहिनि ।
1 रस्ता ।
ख़रच घणो वधी वियो हो ।
पहिरीं ओवर में 8 रन ठहिया ।
हिक मरीज़ जे इलाज लाइ 200 मिलिलीटर काफ़ी आहे ।
बहितरीन ऐं खुदा तव्हां खे बरकत देवे ।
ऐं उन्हनि खे छा चाहींदो आहे ।
तूं किथे आहे ?
2 पर्सनल फ़ोटो , 3x4 जो साईज़
पर पुलिस सां बि ।
- रंग - पीला खां दूधिया सफ़ेद ताईं ;
भारतीय सेना पाकिस्तान जे बंकरनि खे बरबाद कयो
हिन हादसे में 26 परदेसी मज़दूर मोई विया ऐं 30 खां वधीक जखमी थी विया ।
1 प्याज़ , नन्हें क्यूब्स में कटियो
अगते में बहितरीन रांदीगरनि जे रूप में ।
33. जेके ईमान सां राज्यनि ते जीत हासिल कई , इंसाफ़ पूरो कयो , वादे हासिल कया , शेरनि जा मुँह बंद कया ।
हादिसे में 9 माण्हू जखमी थी विया , जिनि जो अस्पताल में इलाज थी रहयो आहे ।
हिक हेलीकॉप्टर हादसे में 17 सैनिकनि जी मौत थी वेई
माली हालत में 400 करोड़ी जा नकली नोट चलन में हुआ ।
सवालनि जी हिक वसीअ तरह सां जवाब डिनो ।
लियाक़तूं वॾियूं आहिनि ।
आग में 19 माण्हुनि जी मौत थी वेई ।
ओम शांति ।
22 करोड़ो
जिते v चीज़ जी रफ़्तार आहे ऐं c रोशनी जी रफ़्तार आहे
4 लाख जी क़ीमत जा सोना ऐं चांदी जा गहणु ।
- हर रोज़ घटि में घटि ॿि लीटर पाणे पियो ।
सतन मुल्कनि जे 10 एथलीटनि हिसेदारी कई
छा तूं बेसुरु इन्सान आहे ?
ओवर में 9 रन लुटाए विया ।
3 करोड़ी , करप्शन जो खामियो ।
नतीजनि ।
नशीली दवाउनि ऐं शराब जो नशा ;
तवहां जे चइणु लाइ 3 रंग
पर हिक ॿिऐ वजह सां ।
80 करोड़ो
सभिनी सवाल पूछणु आहिनि ।
बहितरीनु वीडियो जेको मां अज॒ ताईं देखी आहे ।
समुंदरु में तबाहीअ वारो जहाज़
रंगनि , टेक्सचरज़ , साईज़ वगैरह जो हिकु वॾी क़िस्मु
" । हू ।
- घुली गैसूं , बाक़ी क्लोरीन , पैट्रोलियम प्रोडक्ट्स , कीटनाशी , फीनोल , ख़तरनाक धातुउनि जे यौगिकनि ऐं ॿिऐ ज़हरीली चीज़ुनि खे हटाइण
अजवाइन - 1 वॾो गुच्छ ;
पीड़ितनि खां 3 लाख ।
असांजे मुल्क जे विकास में अहिड़ो अहम रोल अदा कयो ।
99 लाख ।
जोड़नि में दर्द ;
इंसानी ज़िंदगी किथे शुरू थींदी आहे ?
ऐं ॿीं दिलचस्प चीज़ुनि जो भरावो ।
- मूतर में सिर्फ़ खून , एडीमा ऐं दबाउ में को इज़ाफ़ा न ;
लाख रुपइयो ।
4 टी स्पून निम्बू जो रस
उन जी इबादत करणु घुरिजे , रूह ऐं सच्चाईअ सां । "
तव्हां जी अखां में आँसू आहिनि ।
सही जाइ ते आहिनि ।
। " हू ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट जो खून वगणु ;
मिलियल मालूमात मुताबिक ।
शाम जो 48 दुकाननि खे बंद करणु जी हिदायत कई वई आहे ।
यार । हू । हू ।
छो त असां खे वाक़ई ख़बर न आहे त हू को आहे ।
मिली जुली जज़बातूं
कोर्स लाइ 30 औरतनि रजिस्ट्रेशन कयो ।
इन झड़पनि में 20 पुलिस वारनि जे घायल हुअणु जी ख़बर आहे
भारत में गरीबी बेरोज़गारी
आंत में गैस वधणी ;
1 कप ग्रेपसीड ऑयल
" हू ग़ुस्से सां पुछंदा आहे ।
मायूस थी वापसि विया आहिनि ।
किथे हूंदो ?
इन योजनाअ जे तहत 7 करोड़ी किसानो खे फ़ाइदो थियो आहे ।
50 सेकड़ो माल बरामद कयो वेंदो ।
- मक़सद विरोधाभासी न हुअणु घुरिजे ;
उमीद कयल नतीजनि खे हासिलु करणु जी उमेद आहे
20 लाख ।
ऐं केशनि जे झड़णु खे रोके थो ।
वाक़ई छा आहिनि ?
उन्हनि जो स़ुकरीआ कयो ।
टक्कर में 14 माण्हू घायल थी विया
- कुदरत ते इंसानी समाज जे असर जे कोलैटरल नाकारात्मक असरनि जे ख़तरे में इज़ाफ़ो
हिक क़ानून जेको बराबर मुल्हनि जे कम लाइ बराबर मज़दूरी खे ज़रूरी करे थो
बिलकुल न ।
इन्फ़ेक्शन लाइ
16 करोड़ो
सही जवाब था ।
" " 4. जॾहिं हुन पंहिंजे शानदारु हुकुमत जी अमीरी ऐं पंहिंजे शानदारु शान जी शान कई दिनो , हिक सौ अस्सी दिनो बि दिखाईं । "
" 25 लख हर शागिर्द खे कैपिटेशन फीस तौर जमा कयो वेंदो आहे । "
20 नवां शेकेल बैंक नोट
3 रंगनि जा ख़ातिरीअ मौजूद आहिनि सफ़ेद , ब्राउन ऐं ईंट रेड
11 माण्हुनि जी मौत थी वेई आहे ऐं 300 वधीक घायल थी विया आहिनि ।
ऐं गामियुनि ऐं शहरनि जे इलाक़नि मां
माण्हुनि खे अकर्षित कयो ।
100 !
आख़िरी ओवर में 21 रनुनि जी ज़रूरत हुई ।
नाबालिग लड़कीअ सां बलात्कार करण ते 20 खे उम्रकैद जी सज़ा मिली
हुन पुछी ।
ईश्वरीय ऐं इंसानी कुदरत जे विचु में सबंध
15 लाख जी आस आहे
नौजवान जी ख़ुदकुशी
" मर्द बोली वियो ।
हिन प्रोजेक्ट ते 5 करोड़ी ख़रच कयो वेंदो ।
हू । हू । हू । पर छो ?
मौसमी हालतुनि जो असर
ॾिखणु मां अची ।
ऐं सेव बटन ते कलिक् कर्यो
जीअं क्लास में सभिनी शागिर्दनि लाइ हिक जहिड़ो ई हूंदो आहे ।
ऐं इहो सही बयान कान आहे ।
क़ानूनी मसइलु
छो त हू पाण में अक्सर नन्हें - नन्हें मामलें में नन्हें - नन्हें झूठ कंदा आहिनि पर
कुझु बि न जेको बहिरो हो ।
रियासत में हुण ताईं 18 केस रिपोर्ट कया विया आहिनि ।
पहिरीं ॿि बालुनि मां 8 रन
सड़क तबाही
.... पर जीत न मिली ।
शानदार कैमरा परफ़ार्मन्स
मुल्क में 100 ऑपरेशनल एअरपोर्ट्स
इम्तहान जी मुहिम
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
40 करोड़ो
यारनि ।
माहौल ;
माली असर ।
आह आह आह आह आह आह आह आह !
200 करोड़ो
आहो इहो ख़ूबसूरत आहे !
आहार मां 30 सेकड़ो प्रोटीनः
17 करोड़ो
हिक आमु कमज़ोरी आहे ।
30 मिलिलीटर रसबेरी सीरप ;
वाक़ई , मूं खे वाक़ई हिन तरह जी चीज़ुनि सां फ़र्क़ कान्हे ।
टे ॿारूं , ॿि छोकिरियूं ऐं हिक छोकरो ।
हेठां वारे हिस्से में 12 घर धोए विया
साह जी नसनि जी संक्रमणु ;
- डिसीजन मेकिंग कम करण वारनि ग्रुपनि पारां आज़ाद रूप सां सरगर्मियुनि जे हॉरिज़ॉन्टल कोऑर्डिनेशन सां कयो वेंदो आहे
- साफ़ पाणे जी सप्लाई लाइ टेप ।
ईंधणु जी क़ीमतूं घटि थ्यूं
इन जे होल्डर में 60 कैप्सूल मौजूद आहिनि
10 करोड़ी सरकारी हिस्से जे रूप में मुनइक़िद कया विया आहिनि
लिस्ट में 95 मुल्कु शामिलु आहिनि
उते 6 माण्हुनि जी मौत थी चुकी आहे ।
कुझु साजो सामान जेको असां इस्तेमाल करे सघनि था ?
हफ़्तनि या महीननि जे अरसे दौरान फ़सलनि में नज़र अचे थो
सकारातमिक रूप सां सोचिए ।
हादसो थियो ।
18 पी
9 लाख ।
हादसों में 15 माण्हू घायल थी विया ।
सड़क ते सीवर जो पाणे
इन में छा ग़लतु आहे ?
रोज़ि जी ज़िंदगी ऐं
इहो उहो जाइ आहे जिते
पारीअ जे आख़िरी ओवर में 21 रन आया ।
उन ते 4 लाख जो ज़ुर्माना थो कयो वियो ।
छा कयो ? हू ।
थिएटर्ज़ में रिलीज़ थी
600 करोड़ ।
सभिनी विजेताउनि खे बधाइयो ।
इन्हीअ वारे विचु में इएं मुश्किल कान्हे ।
ॿेलनि जे इदारियुनि चयो ।
2 चश्मे ग्राईटेड अदरक
ॿिऐ बि हिक सां ख़तम थी विया आहिनि ?
2 चश्मे चिया सीड्स
50 करोड़ो
अहिड़ो ई अहमु आहे
दबाउ खे घटि करे थो
माण्हू जेको घणो दारू पींदो आहे
तूं छा कहु थो ?
9 खरब डॉलर
वज़न घटाइण लाइ 7 रोज़ा डिटॉक्स डाइट प्लान
इन हादसे में 17 माण्हुनि जी मौत थी वेई ऐं केतिरनि ई जखमी थी विया ।
21, 999.
कारगर नतीजनि जी ख़ातिरी करणु ।
तव्हां जा सभिनी दोस्त ऐं रिश्तेदार ।
छा तवहां प्रॉमिस कार्ड इस्तेमाल कनि था ?
छुट्टियुनि जो मौको
आज़ादी जो दिहं
हिकु दोस्त आखदा आहे
सड़क हादसों में 10 जी मौत
35 करोड़ो
तवहां जो कान्हे ?
- किडनी जे जुदा - जुदा बीमारीअ जे लियाकतुनि जे बारे में मरीज़ जी शिकायतूं ।
11 करोड़ो
82 करोड़ो
मनोवैज्ञानिक डिसऑर्डर ;
- कोल्ड स्टोरेज समेति स्टोरेज ते 50 फीसदी सब्सिडी ।
ऐं इहा कीअं कम कंदा ?
16 इनकरे खाधे पीते या त्योहार या अमावस्या या सबत जे मामले में को बि तवहां खे न सज़ा देवे ।
इन जी वैधता जो वक्त पूरो थी वियो आहे ।
उन्हनि खे बि अहिड़ीअ परेशानीअ जो मुक़ाबिलो करणु पवे थो ।
धुंद जे करे सड़क हादसो
पर्सनल सफ़ाई जा ज़ाबता ।
" ड्राइवर चीखी पियो ।
अंतर्राष्ट्रीय मानक ।
हिकु ॿियो नेटज़न पुछीयो ।
पैसा लाइ हिकु वॾी क़ीमत
इहो न आहे जेको हीअ चयो आहे
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
2 चमचो निम्बू जो रस
अज॒बी सुंदरता
शागिर्दनि खे ऑलातर दर्जे जी तालीम डिनो ।
पूरी दुनिया मां सियाहन खे अकर्षित कर्यो
ताज़ी हवा हासिलु कर्यो ।
20 - वॾी गंभीर ऐं साफ़ - सुथरी शख्सियत ;
17 माण्हुनि खे अस्पताल में भरती कयो वियो आहे ।
बिजली डिजण सां 22 सिपाही घायल थी विया
तवहां खे हमेशां सेहतु ऐं खुश रखनि ।
काऊं सां बि बोलियूं ।
20 जे मौत जो डर आहे ऐं केतिरनि ई जखमी आहिनि ।
100 % टेक - ऑन मुकमल थी विया
उन्हनि जे बेजोड़ कमनि ऐं जुदा - जुदा ख़ासियतुनि पारां मुख़्तलिफ़ आहिनि
- हिक लाल प्याज़ ;
शागिर्दनि खे ऑलातर दर्जे जी तालीम डिनो ।
तूं कहु थो ?
सिहत लाइ बहितरीन आहिनि ।
बस में जलणु सां 20 माण्हुनि जी मौत थी वेई
छा तव्हां न चाहियो था त को बि प्यार करे
कीअं हलंदो / हलंदो आहे ?
छोकरो ऐं उन जो परिवार ।
खून वगणु ।
सड़क हादसे में 4 मज़दूरनि जी मौत
किथे !
- पूर्वानुमान ऐं योजना ;
वधीक ख़िदमतुनि ताईं पहुच
ऐं कुझु बि न थींदो ।
ऐं केतिरनि ई वधीक चीज़ें ।
गोल़ीबारी में 14 ॿिऐ आम नागरिक बि घायल थी विया ।
पखियुनि , मछलियुनि ऐं कीड़नि खे नज़रु करणु मिलंदो आहे ।
50 मोटर साईकिलनि खे जलायो वियो
2 चमचो कुकिंग ऑइल
आह , त पोइ हिते छो लिखींदा ?
हर जोड़े खे 25 हज़ार डिनो वेंदो आहे ।
5 टेबल स्पून वेजीटेबल ऑयल
4 चम्मच ताज़ा निम्बू जो रस
6.15 ए . एम .
इलाज कयो वेंदो आहे ।
... इहो सबबु आहे ।
50 लाख ।
तूं किथे खां आहे ?
छो त तव्हां खे मालूम आहे त छा थींदो हुओ ।
15 सालनि जे छोकरे औरत जो क़त्ल कयो , पोइ ख़ुदकुशी कई
... ब॒ बालिगुनि ऐं ॿि बारनि खे ठहणु ।
छो त हिन सां को बि फ़ाइदा न थींदो ।
1.45 पी . एम .
300 ।
2.5 करोड़
छाती में दर्द
अवामी जगहुनि ते धुम्रपान ते पाबंदी
.. हा .
- मास ( गोमांस या मेमणु ) - 0.5 किलो ;
" हिते ठीकु आहे तूं किथे आहे ? ! "
2008 - प्रोफेसर जो पदवी हासिलु कई ।
ऐं उहो ई पेचीदो न आहे ।
90 लाख ।
ऐं तव्हां खे हीअ सभ मालूम आहे ।
कार्यक्रम में शिरकत कई ।
सभिनी जी खूबीअ ठीक आहे ।
पढ़ियलनि जा वीचार ।
हर तरह जी तकलीफ़ूं ।
ऐं तव्हां खे ख़बर आहे ?
हिन प्रोजेक्ट लाइ चालू बजट में 10 करोड़ रुपयें जो बंदोबस्त कयो वियो आहे ।
उन्हनि जी सिफ़ारिशूं
ऐं नतीजा छा हुआ ?
" हू रोया ।
वोट दारनि में 95 सीटूं ठहियल आहिनि ।
सीवेज ऐं रोडु जो मुशकिल
पर शुरू कान कया आहिनि ।
हिन वारे विचु में हलंदे हलंदे बोलणु ।
स्कूल जी ईमारत जी मरम्मत लाइ 2 करोड़ो अदा कया वेंदा ।
आंतनि ऐं लीवर जी सफ़ाई ;
पर छा तव्हां खे ख़बर आहे इन जो वाक़ई मतलब छा आहे ?
4. कुझु नईं सिखण लाइ ।
पंहिंजी ज़ाल जो क़त्ल कयो ऐं ख़ुदकुशी कई ।
100 ग्राम फ्लेक्स मील
पेट्रोल ऐं डीज़ल जी क़ीमतनि जे बारे में जाणणु लाइ 5 चीज़ें
ढांचि लाइ 3 करोड़ो अलॻो रखियो वियो हो ।
66 लाख.. ...
अखां जी हालति
मृतक खे मुआवजे जे रूप में 5 लाख ।
हिकु वॾी तकलीफ़ थींदी आहे ।
100 ग्राम कीवी फल में 3 ग्राम डाइटरी फाइबर हूंदो आहे
चिठीअ में चयो ।
ऐं उहो ई कम कयो जेको तवहां मूं खे हुकम कयो आहे ।
काला रंग ।
हुन ते हमला कयो ।
दीवार ढहणु सां 234 माण्हुनि जी मौत थी वई
हुन दुनिया में भले कम कर्यो ।
उन्हनि जे बोलियुनि में । हू । हू । हू ।
बाबा धीअ ।
छा कयो ? हू ।
पाण खे बचाउ ।
ऐं नतीजा छा थियो ?
आसे पासे जे शहरनि मां अचे ।
2019 जे मुक़ाबिले में
हादसों में 5 जी मौत
7 करोड़ो
90 करोड़ो
तजुर्बे जो तजुर्बा
इदारो करण में आसान ;
40 !
70 सेकड़ो बारनि ऐं नौजुवाननि , जेके दिमागी सिहत जे तकलीफ़ जो आज़मूदो कनि था , उन्हनि खे घटि उमिरि में वाजिब दख़ल न मिलियो ।
उहो ई थी वियो आहे ।
नौजवान जी ख़ुदकुशी
हूअ अॻिते कुझु महीननि खां वॾी अजीबो - ग़रीब हरकत करे रही हुई ।
ॿीं खां अलॻि ।
किस जो डर आहे ?
2 लाख ख़रीदी विया ।
50, 000 ।
com जेकॾहिं तवहां वटि कुझु सवाल आहिनि
पर्सनल अकाऊंटस
स्टार्च - 1 मेज़ हिकु चमचो ;
संक्रामक बीमारियूं
मुल्कु जे बारे में
1.6 अरबो माण्हू पंहिंजे रोज़ि जे गुज़ारे लाइ जंगल ते मुनहसर आहिनि
हिकु सीनियर एग्ज़ीक्यूटिव पुछी ।
ऐं हर कम लाइ हिकु रिएक्शन हूंदो आहे ।
सभिनी अमलनि जो हिस्सो आहिनि ।
ऐं तरतीब खे बार - बार कयो ।
1 कप ओटमील
प्रोग्राम ते 6 करोड़ो ख़र्च कया वेंदा आहिनि ।
24 वधीक पीड़ित
2.67 लाख
हू । हू । हा । हू ।
सरकार पारां फंड जे रूप में 5 करोड़ो डिनो वियो । छा ॿिऐ हिन खे पीची न रहिया आहिनि ?
3 साइंसी ऐं कलीनिकल महकमा
गरम पाणे ।
दंगनि में 53 माण्हुनि जी मौत थी वेई
" कछुए पुछी ।
ऐं मुमकिन आहे त घणो वधीक
निजी हॉस्पिटलनि में मुफ्त सिहत सेवा
प्रोजेक्ट शुरू कयो
हूअ नवनि वीचारनि मां शामिल आहिनि ।
40 करोड़ो ऐं उन्हनि लाइ टेंडरु पहिरीं खां ई मंगाया विया आहिनि
जेतोणीकि हर को चुनो करे सघंदो आहे जेको बि उन्हनि खे पसंद आहे
ज़रूरी फ़ेसिला वठणु जे काबिल
15 रुपइयो !
45 करोड़ो
भारी क़ीमत ऐं भारी वज़न ।
इन हादसे में 18 माण्हुनि जी जान वई ।
बारनि जो ख़्याल रखे ।
1 खां 2 चमचो पाणी
बचाउ ?
दरवाज़ु खोलियो ।
बेवकुफ़ीअ जा वाक़िया थींदा आहिनि ।
माली हालति ते गहिरो असर ।
अरजी भेजी वई आहे ।
मीडिया मसइल
2 लाख , गोल्ड मेडल जी तख्ती ऐं सर्टिफिकेट ।
हिक सौ पचीस फ़ूट लम्हूं , पंजह चोड़ो ऐं पंजह गहिरी ,
- हालतुनि खे सुधारणु जी कोशिशु कम न थी आहे
- हिक क़ानूनी प्रोफ़ाइल जी ऑलातर तालीम हासिलु करणु ।
असली खाधे ऐं वॾी क़ीमत बिंदु !
3 कप दुधु ( हकीकति में दुधु जी रक़म जी ज़रूरत उन पैन जे मुताबिक़ तब्दील थी वेंदी जंहिं में तवहां चीज़ खे भिगोईंदा आहियो
मीटिंग में 31 सियासी पार्टियुनि ऐं 42 नेताउनि हिसेदारी कई ।
केमिकल फैक्ट्री में धमाके में 5 जी मौत
ऐं छा करणु आहे ।
2 - 3 प्याज़ जा पीस ;
- पाचन तंत्र जी संक्रामक बीमारियूं ;
फ़िल्म जे थिएटरुनि मां हलंदे ताईं 100 करोड़ी
देश जी ख़िदमत करण लाइ सरहदु ते 13 लाख शेर ठहियल आहिनि ।
59 सेकड़ो कुल शागिर्द इम्तहान में पास थी विया आहिनि ।
बहितरीनु साफ़ु ।
अचानक कमज़ोरी ऐं होश जो नुक़सान ;
अगवाकारनि खे 8 लाख नगदी
कुझु चीज़ें आहिनि जिनि खे तव्हां खे समझणु जी ज़रूरत आहे
50 % औरतनि लाइ आरक्षण
2 कप कटे टमाटर ;
600 करोड़ ।
महक जो नुक़सान
हुन चयो त 6 करोड़ो अगाऊं अदा कया विया ।
नाक जी सोज ;
ख़ूबसूरत तरीके सां सजियल , साफ़ु ऐं साफ़ु ।
चांदी ऐं सोना
29 ऐं धर्मग्रंथ में हुन जे बारे में जंहिं जी भविश्यवाणी कई वई हुई , उन खे पूरो करणु खां पोइ हुन खे गिब्बट मां उतारु कयो ऐं हुन खे कबर में रखियो ।
कुझु चीज़ें तवहां खे हिते सोचणु जी ज़रूरत आहे
- रूमेटॉइड या रूमेटिक पोलीआर्थराइटिस
रियासती सरकारी कर्मचारी
16 लाख करोड़ो
ईमानदारीअ सां
उन्हनि बि पंहिंजे वीचारनि जो इज़हार कयो ।
2 नं जाइ
मर्कज़ु चयो ।
500 करोड़ो रुपइयो छो बरबाद कर्यो ?
सत विकेटनि सां
छा मूं खे चयो सघंदसि ?
अहिड़ीअ तरह । हू । हू ।
सहूलियत वारो ऐं आसान इंस्टालेशन
जीअं त दर्द ऐं तकलीफ़ बि ।
आख़िरी ॿनि सालनि में 24 माण्हुनि जी जान वेई
कारोबार ते ध्यान डिनो ।
ऐं तव्हां खे छा मालूम आहे ? इहो करणु बहितरीनु आहे ।
मूं जी ज़िंदगी पूरीअ तरह बदली वई ।
क्रिप्टोकरेंसीज़ सिर्फ़ बिटकोइन न आहिनि
पर हू अधूरा हो ।
हुन जी ज़िंदगीअ जी तफ़सीलु असां खे घटि मालूम आहे ।
हिक वॾी जीत ।
ऐं इहो घणो वधीक मुमकिन भासिंदो आहे
इन्हीअ तरह सां कुंठा छो ?
हथ जोड़ो
1 कप बेकिंग सोडा
प्रवासी मज़दूर
जीअं पूरी दुनिया में ।
मदद लाइ रोणु ।
- खून लाइ बायोकेमिकल ;
600 करोड़ ।
4 कप पाणे
काला नमक , ज़रूरत मुताबिक
आग जी घटना में 17 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
ॿिऐनि खे ख़ुश कर्यो ।
1 इंच अदरक जो टुकड़ा
पर हिन जा केतिरनि ई इस्तेमाल आहिनि ।
पूछिणो ऐं शायद ॾियो वेंदो ।
10 रांदियुनि में 2 प्वाइंट
जानवरनि सां नज़दीकी राबितो
चमड़ी जी लाली , खुजली ;
आग जे पीड़ितनि खे मदद डियण लाइ 25 लाख ।
2 लाख अदा कया विया आहिनि ।
6 करोड़ो
14 लाख ।
2 लीटर पाणे हर रोज़
छा कंदा ?
रोजिंदु 10 गिलास पाणे जो घटि में घटि ख़पत जो फ़र्ज़ हूंदो ।
छो त हू पाण में अक्सर नन्हें - नन्हें मामलें में नन्हें - नन्हें झूठ कंदा आहिनि पर
अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार ।
समाज , जाति ऐं मज़हब ।
हुन जे आख़िरी ओवर में 15 रन आया ।
उन्हनि खां 50 सोन जा बिसकुट ज़ब्त कया विया
घर वींदा छा ?
ऐं तवहां जी हिमायत लाइ बि स़ुकरीआ ।
ऐं केतिरनि ई वधीक सरगर्मियूं ।
ॿि ।
- शौचालयो ऐं शॉवर सां गॾु बाथरूम ।
- हिन पैदावार खे सिर्फ़ रेफ्रिजरेटर में स्टोर कर्यो
आम इम्तहान
78 करोड़ )
सोना ऐं चांदी ।
माहौल जी हिफाज़त ।
ठीकु कान्हे ।
23 करोड़ो
तनाउ ऐं चिंता पैदा करे सघे थो ।
आख़िरी ओवर में 11 रन जी ज़रूरत हुई ।
विनती कई त पुलिस हुन जी गुमशुदा धीअ जी तलाश करे ।
मुल्कु में 70 सेकड़ो माण्हू ग्राईं इलाक़नि में रहिंदा आहिनि
फंडराइज़रु जे दौरान 11 करोड़ो
पहिरीं इलाज ।
" कछुए पुछी ।
20 लाख ।
मेटाबोलिज़्म खे तेज़ कयो ;
ऐं उन जो घणो लुत्फ़ उठायो ।
8 करोड़ो
ऐं पंहिंजी तस्वीर बि रिवायती ड्रेस में शेयर कई आहे
ॾिनल कम खे पूरो करणु ।
बहितरीन जी आशा रखु ।
- घटि ख़तरा ;
ऐं इन जो मक़सद छा आहे ?
यारनि । हू ।
- वधीक यूरिक एसिड जी रिहाई खे वधायो
सियासती जीवन - शैली
अड़े । हू ।
वॾी छा ?
एलर्जी रिऐक्शन्स ( चमड़ी ते रैश , खुजली , म्यूकस मेम्ब्रेन जो हाइपेरेमिया )
2009 ऐन जा इम्तहान
- हिक ठंडु सर्दियों ;
अचंभे सां
" । हू । हू ।
- इहो ज़रूरी आहे त यौनाचार जे दौरान बचाउ जा ज़रिया इस्तेमाल करणु , उन्हनि जे यौनाचार साथी जे चइनु ताईं गंभीर रूप सां पहुचणु लाइ ;
ऑनलाईन एप्लीकेशन खे पूरो कर्यो ।
रेस में 24 टीमुनि मुक़ाबिलो कयो
धमाके में 23 करोड़ो जो नुक्सान थियो ।
हिकु दफ़्तरु चयो ।
ऐं एनर्जी बि वधाई ।
3.5 mm ऑडियो जैक इस्तेमाल कयो वेंदो आहे बयाली स्पीकरज़ खे जुड़णु लाइ
लम्हूं केशनि सां
ख़ून में शक्कर जी सतह घटि थींदी आहे ।
इमर्जेंसी दौरान इस्तेमाल कर्यो
तालीम प्रोग्राम में 70 नौजुवाननि हिसेदारी कई ।
आख़िरी फ़ेसिलो करणु ।
हर हिकु पीड़ित जे परिवार खे 3 लाख डिनो ।
आशा आहे त हर को घर में रहंदो ऐं सेहतु रहंदो ।
पहिरीं ज़ाल हुन खे टे ॿार हुआ , हिक पुट ऐं ॿि धीअरूं ।
नवनि वीचारनि खे कबूल करणु ।
उन्हनि खे गिरफ़्तार कयो ।
मथियल कथ ते वीचार कर्यो ।
केबिन में 6 सभ खां अज॒बी बार
काका ठीकु कमु करे रहिया आहिनि ।
विजेता खे 2 लाख ।
44 करोड़ो
पर मां उन्हनि सां बदजुबानी न कनि ।
" माण्हुनि पुछी ।
तूं किथे रहियो हुओ ?
चॉकलेट सिरप - 3 टी स्पून चमचो ;
ऐं उते को फ़ोन नम्बरु कान ॾिनो व्यो आहे ।
ऐं वधीक मालूमात जारी कान कई वई आहे ।
आर्मी कैंप ते आतंकी हमले में 29 सिपाही मारे विया
1 टी स्पून ज़ैतून जो तेल वंडियो व्यो
200 करोड़ो
वाक़ई इहो मुमकिन आहे ।
सचु कान्हे ।
हादिसे में 18 माण्हुनि जी मौत थी वई ।
हुन पुछी ।
5 खाधे जेकी तवहां जी आंत जी सिहत खे सुधारणु ऐं पाचन में मदद करे सघनि था
नाबालिग लड़की सां शादी करण ते 58 सालनि जो बुज़ुर्ग गिरफ़्तार
फ़िकसड क़ीमतु
1.5 लख़ मास्तरनि ऐं ॿीं अमले खे फ़ाइदो मिलंदो
42 लाख ।
हुन खे ब॒ पुट आहिनि ।
धुम्रपान , पीणु या खाऊं न ।
- 2 टेबलस्पून चीनी सिरप ;
हर वार्ड लाइ 50 लाख
1 ⁄3 गिलास ज़ैतून जो तेल ;
16.5 लाख करोड़ी खेती क़र्ज़ जो मक़सदु
50 करोड़ो
सवाल कनि था ।
पहिरीं छह ओवरनि में ई 56 रन आयया ।
उते 30 नौजवान मौजूद हुआ ।
18 किलो हेरोइन ज़ब्त कई वेई ब॒ ठहियल आहिनि ।
हू किथे आहिनि ?
तकलीफ़ुनि जो मुक़ाबिलो कर्यो
हिक कटोरी में 2 चमचो अरंडी जो तेल ऐं 2 चमचो एवोकैडो जो तेल मिलायो वेंदो ।
कीअं हलंदो / हलंदो आहे ?
