زندہ ہیں ما ع رھ پگییں ۔
ہوئی چی جائی سے اور مچھمروں کا شر بڑھا چلا آتا ے ۔
۔ انھوں نے مھ کا سے لی ۔ اے ۔ کیا ۔
ریا پچھیاا ٹڑ ١ں کا لزام بھی نچھمر پہ عاکد ہوا ۔
۶ر تریح
اس سے یہ بات وا ہوچاٹی ےک ارد وکا ذیادی ذر٤ الفاظ ہندآر ہاکی ہے ۔
تھوڑی سی ایر تکائی سے
گر می ںکیا
ان یس سےبصض زبانوں یس کساحیت ہوٹی سے اوربصض میس اتلاف ہوا ہے ۔
سوا نے امیس وڈ راسادیا ۔ دہذرا اتک اک کک ہو نے :
جد ید ہندآر بائی زبانیں اور بولیا ملف علاقو کی اپ مجرنشوں سے پیدا ہہوئی ہیں ۔
ی ۔ - مفرلی ہندر کی بولیو ںکو کک گر دہ می نشی مک ایا ے ؟
۸ ( بپروفشت زما ےکا
تیالیاءاددو میں ےکا نپکڑ ے چا جارل ہا حمید کےکھسیانے ہونے پرسا رھ ر ہت راہ مھ امش
مان بتا اگ یاکہ بیقافی ے ادراس پپہلڑ سے بندھاہوگا ۔
٭ بر
ای ریم ہوا کرے کوئی سممیرے کوک دواکر ےکوگی
اورااسں کےسا نے مکی سکم کر بولییں :
ان اولیا ےکرام می ںالف سلسلوں ما قادریےء
پل رتھوڑبی ہی رت مل مجن سرسبنراور ددشت بارآ ور ہوجاتے ہیں ۔
عرصہ دراز کے بعد صعوبتوں میھرے سفر سے ضیات حاص لک ر کے ا ےکھونسۓ
ے ۔
اس کے بع دہکناڑیں میریی دوست بی عگگیں ۔
) “ | ۶ إء اسعد _ . .. . ۱
مم نل ا ہق کہ ایک ممولی تھی ڈرائُو رکا بمارے
سفرنامہ پڑ ھک موم تا ہے ۔
سی نراق میس ڈالے والی بات
دیے گے موضوں پر عبارت تیا رکراے ۔
زندگ یکو خطرے میں ڈال سا ہے ۔
انناں پسم بی ں بھی انساں نی ںکرتا
ڈاکٹرارشادا تم نظامت فاصلا تی مو لان آزایشئل اُردد یو نیورٹی
بھی علاۓ تار وادب کے ماخذوں کے لیے ایک سن ک مت لکی حیثیت رھت ے ۔
کی کیغیت طاریتھی ۔
کے ہندوستا نک یگیارہ زپافوں کے علادہ باہو میں زبا ن کا نام ” ندہلی وپ امش کی ] شنی دی اوراس کےفوا کیا زپان بنائی ہے ۔
میس نے مط پڑولیا ۔
فیضی یں اس سےاف لی ںگذرا ۔
) ٣ شاع رتا ےک بھی دوصرف پھول تھا بھی وو صر ف آگ تھا “
ہرایک
0 جا ے ۔
آم
سب نے میک رکو بی عحبت سےد یھا ۔
” نر یکالال : و ران “ بھی انیس میں سےایک خاکرے ۔ ہن اکردلی شی ہکردارگارگی اور
( 11 ) ایک شایت
فاصل کے اظتبار سے مصدر کے ساتھ چنر
ابآ پک بدوا تھا سکھود ن ےکی نو بآ گی ط اکر کہا بہت اچھاکام ہے ۔
چو دای یادکا وفت سے پاہ رتا سے اور پل رقمام ش بت و زنس کے ترانے
اس شون کے + صن فکاکیانام‌ے ؟
رب عاضر میں کریں میں کوئی مل حر
سجسسبٗبیسٗٛپتییسپ ] ٗپسہ - - ×صلصسصس - - -
ڈاکر
صوثی ڈھامج : اردو شش صدتے ۶ہ ٥ہظ۶ پا ے جاتے ہیں ۔
ہر یانوبی کے ال میں یناپ ی شال مشرق می سکٹڑری بی اورجنوب مخرب میں
تبذیب کا اس بک جبقی کو اردہ شہادت کاٹ ے
خرن مھ پوراشیش نآ کیااوریے
مامو نکی جامعیت اوفضل وکا لکا
بللہ لگا جا رکشل اور
تی سوارات :
اھراوٗ چم : آرج سرشبہ ے ؟
آ جآ پک داد + کاخطآیاے , میں خوددی تل رجی ہوں اپن یہگھوں سے دیلو ںگی ا
مین دکرنے کاغن ہے ۔
وقار اور
( ” مس تھھارے سے 90 اقم میرے لیے معمیبت بے ہوئے
اس کے ابا کے ضڑیی اور
وہ اتی تھوج تھوڑے ہی
اس لیے پیل ان کے کان
کی منوان پراپنے خیالا تکوایک تر جیب کےساتھش کرد ےکوشمو نکہاجا تا ہے ۔ اردوٹش
سم م سےآپ کے پندیدہ اشعا رکا ملہوم اپے الفاط می سے _
یس ہنس کے جن با تکاا ضر امء ہین .ا انسان ےعحبتء رہب ےعقیرت اورسحائ یک تی نگقی سے
یہاں کے عوام کی زہان ے ۔
سفر ناسے کے مطاے سے 8ہیں انی
رکھوال یکی جائی ہے جو بےکار ہو جانا ہے اس سکو بچھانٹف دیاجا نا سے
تائی منہ اھ دلوکرنذلیہ سے اتد پبچھتی ہوئی رسوئی یس آششھی تو روی
خرس خودکو ٹا پفکرنا پڑت تھا ۔
رج یل بولیال اوران بولیوں سے مد یذ ہیں ارتا پانےگییں -
ا شوک نے مہہ تھا ہد کی تحلیمات اور اپنے سای اصولوں اوراپچی زمگی کےلض واقعا تکوپچھروں اورستونوں پ ہکن : کرو اکر
ژ75 _ .‌ [ -
ر ( 30777 ) یمنصند۲ ' گ طحدہ.د - ح7 لمصماد - 4 ۶ہ آنعمسصہ ) : 55
عطال عام کی میٹ نہ داھی ۔
فظھممنل إنظم میں آپ کا پندیدہ کردا رکون ہے ۔
بہت
اردوز پان کےآغاز وارتقا کےسلسلے میں ذرکور وت نظریات میں جز وٹی صداقت موجود ہے ۔
ایک رع کا پوان
ا ) ٤ ھ جن ماحولیات کا ین الاقوائی دن ہے ۔
: لاقات ہوئی ؟
ین بونشی کک یکوسسی نے نہ پا چھا ۔
وہ وا من الیک کے 0000 + ٭0> ) کے طور پے می
اور بیناگی وائیں دلانے کے لے وہ ایک ماہر بی
سلامت رگے ۔
پولیو ںی نشانددی سب سے پیل ام رفرد ( - ) نے انی مشپورمشوی٣ نیہ ( ) کےتیسرے اہ رم کی ہے ۔
ان جھلوں میں بڑھائتل ےاس سے ہٹس کا کا معلوم ہوا ۔
مشبورسیاع کے بارے میں معلومات حاصس لکرکے شی کرت ہے ۔
شاب بے ہمارے لے نا کن ہوگر جب کک لوکوں
ان کے اشتبار
نس کے ارکان پر دول تکا نشہ مایا ہوا تھا ۔
مولانا
شاکی ہنروستزان بیس مسلمافو کی آ مکی وج سے یہاں کے ہندوئوں اورمسامانوں میں یل جول پیدا ہوا ۔
اید بی سیرپ مزا غاب کے رین ب کو شامل کیا گیا
ا نکوفن اکر دیا جا و ہہ ہولناک وبا دور ہو جات ۓےگی ۔
وال وکا تب اورجش سکوخیاکھھا جا جا ےا سےکتوب الہ ککتے ہیں ۔
تار فکروایا ۔
سخب | س ] | شسیسںسسیسسٹپہیستسی
اردوگی ولیال اورک رخترار یکا
بای سے نے کے لیے ٦س پا سکہی ںکوئی
وہ چا ہیں ما نہ چا ہیں اس غ م کا نام ہندوستانی ظم
پراکرت مس پالی اوراشوکی پراکرت دونوںملیں شائل ہیں ۔
واب صاحب ن کہا آپ کان سے سیرے
تچھوٹے پھائی بن اس کےگردکھٹرے ہوئے ۔
گرفت میں نے لیا ۔
میں ت مکوموڑ کا ہوں
ضوا ی تقوی کی ابھیہت پرلوٹ چا رتا ے ۔
سرد لگی اپنے مفلس با پک پپڑے ہوتے
نہ پڑ ھا کہ ان 2 بھائی کی دو ڈڑواں یٹیاں آپ کے زم سامہ لی ددیتھیں
غزل ستاروں سے 7 گے “ بیل نکیاگر کی کپ بئی اور
شی جندآ یلد تم٣ ۱ء ( ۔ ال )
ان کا دبیاد میمش مرصیاں گی ہہوثی ہیں ۔
باوجودبلہ مزا کی ام اور مرور بب تکم ماگ شود واری وحزظ کو
” نیب تعبی بک بات “ زلیفا من کا کھھا ہوا ناول ہے ۔
83
:
18
نھہی ںکھا و گا “
ے ۔
میاں ھرذابڑے میاں نے مار
ڈاکٹرشوّت نرواری
٦٦0 60٥0061
وص کلام
تاب میس اردو مدرم فرع )
تاب پرسا پیا اد کی جانب ےکھی انیس الوارڈدیاگیا -
اور ہٹروستان کے ایک بڑے لہ میس بھی رم خط را تھا ۔
بے کا رکی ہایس مت سوچ اک جا یئ میرے بے ای ےنیس ہیں ۔
خدا کا شمگر سے جو بیگزرا
مولا نا آزایٰیشل اُردو یو نورٹی نے بھی اپنے قیام کے ابتقدائی دنوں سے بی صورت حا لکسوں
فا یکی ابتقدائ لیم حاصم لک نے کے بح نا بل یگکڑھ سے لی ۔ اےکاامضفان پا ںکیا ۔ سرسیراور
مہ ترے زان و مرکاں اور بھی +
ما مون نے جنیسوں رواش با نکیں اورسندو لک ایک تار با نت دیا اراس ہاب میں نگم نے بیکھاےء
بر ےص یکیی ہے ؟
انفام ] اسی وقت مرزا صاحب آگنے ۔
آ پک یکنایوں میس ” خبا رفا “ ( جھوںے خطوما ) اور نکر “ ( خووفوشت ) اہم
چھانا پپناکھنا
غلل : رکاوٹ
ا نکی شماع کی سے الع کے ای جج بات اراس ذ مانے
سےگہراعلم تھا ۔
کی بچوکی ہوکی چھائی
خوا دنن نظطائی کے بارے می اپنے خیالات دانع کیے
اب و متام یشٹل میں جہمارے سامئے موچجود ہیں ۔
یہ ولیاں دی اوراس کے
ہے ۔ اسے زنک یکا یھ ید نی اٴ “
شرو حگ۷ردو ںگا
کے لانے ہیں ت
بی می رکا فعء یس ت کی لے غاب کا ام دبوان تا
مرست ہوے اوردصرولں وی س شا رومرص تگیا ے ۔
اگ رکوئی
٢ نظ ٹھنڈری ڈنلیاںع سک قیق ے ؟
پیا ۓکیا ہوا ہے ۔
پھر جاتا ےک نیشن ا42 > , - 09ھ ہیں اس جلے کے زریچہ
مصوۓ ا۷۷۷ وفعلت گے الف؛وءی
ان کا پچدا نام عادالل
کہ تکی خو یو ںکاذک رکیاجا تاے ۔
اس بو یکی جحتک ا پ وف کی ریم تن تزیفات می لن ہے ۔ کھڑیی بو لکی سب سے ڑا اخیاز یہ ہےکہاردد جو ایک جدید جندآر بائی زان
آپ پیدائی وی تے ۔ اورکین سے ہیآ پکی بٹشارکراماتہ مور ہیں ۔
اس عقیقت کے باوجودی تا نظریات اردوز بان کےآغاز وارتقا کی علاش کےتارکنی فیس سن می لکیحیثیت رت ہیں ۔
( قدرت ایام وغیرہاہم ہیں ۔
ہوئی ۔
اردوہان کےآغاز وارتا کے پارے میں ایک اہ منظریہ حافظگمودشیرالٰی ( - 9 ) کا ہے ۔
بادشاہ نے ا چھا ۔ ” ' مرزا اس قررور سکیا کھت ہو ؟ “
٣ فطر تک خاظتٗ - ممون رم پروی 109
ہے اقتزائیٰ الیبا رکا پان جھم سح ےکیول ....... ........ ؟
۷۴ یم آزادی کے موش پر آپ کے اسکول میس تقو می یک ج , قی اور اردہ زبان
سلما بھی بھی بھی اتا کی عددکرتی تھی ۔
برثی کے باسیو ںک یع پر یت میں سے
.ص×صقطاص مہ۷ صنتط ' , ت507 , + 015 طصد : : : 72
انشائیہ پک ہنی نوٹ تا رکر ے ۔
پھر بات
وکا ھا ا سکوحذظ بادتھااورز با نکی نشی کےلاطا سےا سکی شی نکرتا تھا ۔
ص فکھانے کے سے رولی ہیں ۔
مفعول سے کام کا ائ پڑنے والا مراد ہو -
میں
اس کا بیوئی بییک می کا م کرل و و یس اردد سکیا کیا
اپٹی دنا کا راجہ ہوں اس لجیے ۔
کے اس قول کا ھروسہ ول میں لے لے مرا ہوں ؟ “
داغتوں مس الگی دبانا ۔ بے پاک ہونا ۔
نی قومی اور ساس نظموں میں ان کے جذبات اور لی ےکی اطافت کا اصساں
انا مرداگی نیس ہے ۔
نات سرخار نے پیل بل اردو میس ناول ککھے ۔
اس وقت
امش ائس ! ا بکہ سے دل ہے میس بے ین تنس جات ہیں ء
کوئی ار اگ ر ہو شنا بن چاؤْں
رک وانے نے رکنش روک دیا اور ات رکر اس ےتمٹچھوڑنے لگا ۔
تابی چلو می تھی ںگھ چھوڑدوں گا "
شرادہ لیم اورگل کی ایک کنیر ناددہ
' روتی بھی مس راک ہوی ۔
گی طرف تھی اشارے سض ے ہیں ۔
١ ہمں کے بادے میس اس رب کے وسرے
اش بک سلطنت میس دن کا سخی رآیا
7 کہ ایک باد چھر ہم ایک ہو جائیں
اردوشاعری یں خبریازری
پال یی ایک دوس ری شل اشوک کےکتو ںکی ز با نکی شکل میں ہمت ککپگی ہے ۔ اشو ک کا ز ما نہوم بد کی وفات کےتقر یبآ سوادوسوسال کا ز مان
ور یں ایک اڑیی زہرٹی فضا اور ماحول وی کے جس میں و بھی مرانہ
ون یکی تا ی کے بحعدعیدواب
گھوتت پھرتے ہیں صکری طاقت
مناس بک لکس وقت حاضرہوںہ مولوی صاح بتھوڑ یی دب رانگیوں پر بج اپنے وقت کا تسا بکرتے
” پچھوڑن ہاگ ۔ کھانے کے وفت ب ےکا رکی بانیں پچھیٹرکی سے او رکھانا
رت سے اس نے اھر اوھر دیکھا ۔
زہانو ں کا غاندان
بیہال ت کک ہآدبی کے پا رجے والے پانورو ںکوبھی ان
ارمالن نے ورواز ِکھولا _
بڑےخوا نآ ےن نے ایک ساس کے سامئے رکھاء ایک سر کے دونوں طر طر ک ےکپ ول اور
زماضدء قرم
درا دیکھا تھا اور نہ ب یکشتی کی محالیف کا سامنا کیا تھا ۔
سی کے ففائل ہوۓے ہیں ۔
ٹیا یہا لت ککہج رن اورگورودوارے کے رات بھی اسے گیل میدرانع کے
شی بہا کی خخالف سمت مس تیرنے کے سے ہاتھھ پائوں مار رہ ہویں ۔
باہریی مکان میس قصبہ کے اوربھی امم دموجود تھے جنہوں نے ین میس ا سک یکو شال یکی
ےا ماحولیا تک ب ہاوگ برتقھومو ںکی ایک کش مضعقدرجیے _
الپبقہ انا کے بیالن سے مہ بات ساس ےآ لی ےکہد وی طود برا سرب ےکو انی ںبکنت پللرلمانی خواہر کے وخیاب نہ ہونے کے
ڈ اک مین الد بین شا ٹین
ایگ ناہنامہ ثقال رہاہوں ۔
۸۔ ھرزاعاقم مع کوک گن مر ذاطالب کے خی یتشرجح سیییے ۔
ححمولیعلم اوراپنے وقت کے شہورصوفیاوعلماء سے مل قات
انس ہار انس نے پالئل تۓ راستوں سے رک وا ل ےکی رنمائی کی اور
فی اڑۓے ظز مرف جارٹھی ہندآر بائی ماغز سے ہی اردومیش داشل ہو ہیں ج نکی حشی تکبھی جنیادی ذر٤ الا دکی ہے ۔
بی اقیاز جن اک بات ے مارگ
بی اود بدگی کے تا کا دک ہے ۔
اغیار یی
کے کے بٹڑ ھے او رکہاکہببہا یح بیٹ پیٹ ےکی اجاز تنئیس ہے ۔
مات کے سواکس یکو ماس نی ک1 سکتا تھا ۔
یں شال ہوئی ۔
مبچھائنے کا وف نھیں ہو “ ۔
کادوست کےساتقح ہوتا ہے ۔
تھیں تک مگیسیں فضا میں خارج ہوئی تھی اور تھوڑی سی مقرار بہت جلد ہوا
سعد یکوعم حا لکرنے کا نہاہت
ےچ سے ائی اور سو نے گی کے کے چگاوں ۔ چاروں طرف ا درا تھا ۔
اردو ٹاپ رائنیی ک نہیں تی تھی سلما نے بی اس سکھایا تھا ۔
سہولت ں سےکہٹنا تھا
ہرروز اس کے مقالے کے لے گہیں تار ہوٹی ہیں ۔
ایک سوۓ ہو عا مکو جا دو أٹ ھکر
بھی ووصرف پھول تھا بھی وو صر فآ گ تھا
) ور کرت اٹم تم ( سال )
مکی سوالات :
کے قد رشناس ۔ مل ان کے نیازمند ۔ وکیل اورختاران کے ناز برداراودارد کی کے چچبرای اود چوکیرار
مکان کے ج سکھرے میں مرزاو نکلرا ھت بے تھے وہ مکان کے درواز ےکی حچدت برتھا
۸۔ ہرزافرصت اللہ بیک کےط رزفرے پراظہارخال تجی ۔
کیا سپٹزے ببھینے ضروری تھے “
ناک نے جس مین میں وعد تکا گی تگایا
۴ ا اعم می شا عرنےگ سکی بے نھائی کا نشکیا ے ؟
ا بڑے ڈی ڈول کا انسان ذرا سےبھگے بر قالونیں پا کتا ۔
سلیمائن مد وگ ان خیالا تک تد یکرت ہوت ےکھت ہیں _
کاذک تفر کیا جااے ۔
بریادگی اصل مس دنا کی ببادی ہے ۔
ش ےت یں چب سے کے
برع بھا اکوشو رسپ کی بی اشن سک ےکی ین ام وجوبات ہیں :
يہ عال تکفھی اس بازار می اور اب تو جناب خی پلک ون
اس کا برا نہ
تائ افلاس خی
مکل الما اوران کےسعئی
کیاکسکو کے وغبروں
عبارت سے ا لے جج نک کے جن میں زانہ عال پایا جاتا ے ۔
دہ مہ جہاں سے چار رات لے ہیں
ان کا اتال ۱۵ء جولاگی ۱ + کو ہوا ۔
اس نے
” نان ہےعدادت انیس اس چا مداں سے بے تنا کے جاتے ہی مشیر زہاں ے
صول نا نے۳ اجون ۱۹۳۳ ءکوشردانی صاح بکوکھا تھا ۔
شجھے معا فکرو ۔ جع میرے بے کا کلک تھا ۔
مر ڈاکٹرمرزاٹیل بیکی
اخھوں نے اپنی سمارکی زندگی مل کک آزادی اور
ا کی قببت د بی واج ب تھی ۔
5
چیزوں سے تھاو رم رطف پکہتمام یں دجی جھ ا نکی خائصس لپن کیجیں -
شخصی کوسوار نے می ں بھی بددگار ایت ہوگیا ۔
فی نے ایک رک پہ اس کا سامان رکھاء رک وانے نے اندصرے
ج٭ ان بھلوں میں پیار دی وق ہوا بپردکردیا وشیرہ می کی کام کے
کک بجی نکی طرف ج لے کے موم کا انظا رکیا ۔
نے ہتہ سےص چھکالیاا ورپ جاپ ابنام لی نے کے لیے کے بڑ ھکیا ۔
اکا - ۔ عادل شاتی دورٹٹ اردواوپ
بڑے میاں ن کہا گھ میں اس وقت جان کا مو شی نڑیں سے ء وہاں ہن اارنے کے لے سارگی
( سیٹرھیاں انڑے ہوۓ )
ہے اورائ کا ندآرہائی یں متظرساڑ ھھےتین نرارسال کےعر سے پرمحیط ہے ۔
الد جانے ھ سےکیوں خفا ہیں ؟
ہوئی ۔
میم ہوک یٹھی ۔
عقیرے کے طور پر یا قذاب کے لیے ہی نیس بہ یم و
سےعراقی اورمص رت ک یی ہو یتی ۔ انہوں نے ددیاۓ سندح کی وادگی می لکئی ش ہرک ربا یں بنا یتھیں ۔
رام یں تراست میں نےکو ۔ می عم د با ہوں “
اعلیات کے حفظظ پرنحلیقات تا رکرتا ے ۔
اردو کےآغاز وارتتا کے من پر ال : ھی انداز می اپنے نظریات ٹیی سے ماہ بین اسانیات کےنظریات کے علاد ہکئی ایی عالموں کے نظ ریا بھی
ہوۓ لو ی ۔
بڑا شر سے بھمارٹس عدہ ہیں ایک بڑ یکھاڑی ک ےککنارے سا ہوا ہے ۔
) 0 زاب کےاخلاقی وعادات 7
تق لکرد تی ےانما کی جہاات زائلیة > - موت سے جان ہکھیا ن ےکور لیا سے
بللہ لگا جا رکشل اور
۷ دننفلس “ اونگ لفاط کک نر ریے ۔
٭ و 3
دیپ واقعات اور بیان نے سفرنامہ
ترثی کے سے وق فک۷ردی ۔
جس یس
ارام ضرورما تر ہوتاے ۔
پراکرت اوراس کےٹو سط سے کرت سے ماخوذ ہیں -
یں ہی بوڑھے ہو جا گے نکی خل کو ضہیاکرتے
لا چا عتی سے نر چک رکیری میں بٹھو ۔ جب گھرکے لوک کییں سے
نو مرا دسنڑخوان بی کا دسنڑخوان معلوم ہوتا ے اور جوکھان ےکی مقدا رکو وکیے
( ۵ ) ضیشکی ( اخال ) . :
ن کی ہمایاں خصوصیات ہیں ۔
شھی وھ پر دوا تکی ان شی میں ز بانیو ںکا یداش ضدہوا ۔
چچونکہ بد نکی کچ ریہ ے اور
برقنرازوں نے جن ککرسلام ک میا ن ایک اشار دا وقت اس نی خرود پر ہوا ۓ سردکا کا مگرر پا تھا ۔
ند بک سے والست رہے ۔ الن کے افساپول اور ناولوں میں مقیقت اور روما تی تکا انتزاع پایا چاتا
امیر ےکہ ے
کیا نچ ر تھے بی بلاسکتا ہوں ؟
اب جب مت ککہ
راتا ابا
ادلی
پوپمسموموسصصببپجٹٹبہتىی -
کاکی سے عبت تھی فذ دہ بدھ را مکی وٹ لڑکی لاڈ ی تی
ان ہی اولیاےگرام میس ایک ام نام حضرت دا تا پش بچوم رکا بھی ہے ۔
۱۹۰۸ء می ہندوستان لو کر وکاات ش رو ںکی -
سے اور زیادہ قریب ہہو ۔
مل سے پل ہم نے سارے ور دکو برداش تکہا ے اور بمارے دل ان دردول
۳٣ نتم کے مطاب نکون لوک کت جع رتے ہیں ؟
ہو جات تھا ۔
سرسیداتغاں کے عالات ز نی بیان کی ادرا نکی اد لی خد مات پرر یش یھی ڈالیے ۔
سے زیاددمتاث ہولی ان می ہر افو یچھی ہے ۔
پر چند نے تقر
نے فاری زبان میس ہی اردوشمرا کا جک و “ ویات الش را کے نام سےپھ یت زی کیا ۔
اور اگر انماان کا رو زین کے نی ککڑ ےک و زین راب ہوگی ۔
اد صرتصو یکا ودانام ناے ۔
معاف تیچ گا محتزمہ ۔ یہ غزل کن کے چلا آیا ۔
اف ری
ایک بارکا کر ہ کاپ نکنل کے بیہا ںکنٹڑے ےک ایک انکر یز اض رکھوڑے پرسوارآیا ۔
سر پر روانہ ۹ گیا تھا ۔
رام میں ستتعمل مرج ذ یل الفاظہ کے متضادبتا ئے :
ووں وعر ہکرت ہو ںگھ کے ج ککوئی با نی سکروں گا ۔
د نکو جوکھانا ان سے لیےگھم میں
سفر ناسے ہمارے لیے اس
ردو ام گار یکی ردایت نماضصی قد مم ہے ۔
اگھرزی کے استاد ہو گئ _
انقاتیہ پڑ ھکر مطل ب ہچ کر ی لکرتا ہے ۔
کی رالا
یس نے اپنی چک مقرمہمی شپت زسکگ کوک اکردیاتھا ۔
7 مل کا فشتانی
کق یئ می اکوئ یمم اور می راکوگی علاقہکہاں ے ......... .......... ؟
ویت کے اقبار سے تصیرہ خزل سے غاب ےا
پیارے وو سو !
دری
۱۔ ملق س کلک ے تھا
لا 1 وی اک 7 5
پندیدہ اشعا رکا مفہوم تا رر کے جی یک رتاہے ۔
ن جم الفا کی بذیاداگر چہ
یہ کپکردہ مھ پادکر کے زورے یا ۔
شا ہے فلسفیا نا ندازگھی جلو نما ہے مولا نا آزادنے اس خیا می بھی اناپ دازگی کے جو ہردکھائے ہیں ۔
وہ بک برک ری ے ے ۔ ماڑز می ے ۔
ا شعرمیس افظزع مرا مس کے لیے استعا لک ایا ے ؟
ایج و بروں کو بھی کتے ہیں یک
اس مو ھے میں شمائل موا نا ری وہر ٴنورناں
مکل الما طط اوران کسی
درایڑییں نےبھ یآ رہائی اثراتقول کے
منمیری نانی کہا کرنی خی ں مہ طلب بی ہو رایگاں نی جائی ۔
کھت می ند الا ا ۱۹۱۳ء میں وارمصنفین ( کش ھگڑے ) قا کیا ۱۹۰۴ء می ان رک میں7 پْ
سبہتحسم ] مٌَأٌ ] ٗیس “ سہیتس - - -
رسالہز مانکانچور کے وف بیس ملازم تکی مان بعد بیس وشن جاک رطیاب کر نے ےگ را ا نکوذ را
اس حصہمی میدن ہک کے اندرہونے والی لا یکا پوراش یہنا جانا سے اورساتجھ
اس کے
ویرنے پھال یکی طر ف سک راکرد یھا ۔
گوالیار کے وکٹو رب ےکالجیئیٹ کی اسول میں حاص لکی ۔
پیارا تھا میں تا ہے کیوں پھوڑ کر ہی ؟
عالی بگی اورآزادکی پروئ یکرت ہوے ببت سے عصنفین نے مخ خحنیات سے تحلق
سماتومضمائین می ای تیب اختیا رک یگئی سے جو روا تیم کےسحسٹ سم اور فا صلاقی تیم کے سا لان فظا مکی ضردرت بیک وقت پور یکر کے ۔
د لی ےتھا یں سے ایک صاحب جوم زا کے دی دوست تھے ندر کے بععدراا نکی حاللت
شراب کےمتعلق ا نکی ظرافت آمیز باتیں بہت مشبور ہیں٠
آک وہ آنو ٗی رر زڑ ے ہے
اس کے علاد وق رات دارگی کے الفاظ ' اعدادً
۷ ک٘ھنلا افانہ خوکلت حیات 125
دو
کی شا عرب یکا خاصہ ہیں ۔ شاعربی کے تلق فو کے تھے ۔
اس سے چڑ ھکر دوسرے با یش
محضرسوالات :
قیان ےکی پیان ب تحص رہے ۔
وہاں سےا لکر لو ککاٹی ع صعراق یش ر سے پھر
ہوۓ الفت تام گی سے
صرابنری
ساس لیے ہیں نے بر سب کیمیائی ماڈے ہار ے تیم میس دائل ہو جاتے ہیں ۔
اب ای کنسے مھایا جا کہ روانتتیں زین
کیا ۔
110
تار تے ۔
ا کا باپ ا کودکھاکی دیا ۔
تھی ۔ کیا کرے ؟
اس طرح شی دک یھو ں کی زندی کے بارے میں پکیا جات
یناب کے ہوشیار پو رشع یش شا ءکو پیرا ہوۓے -
آپ خرف عام شی بابافر یل کے نام سےمشہور ہیں ۔
آیا ۔
و دلو ۶
شال نصاب اد لی اعنا کا تارف اورروای کیا فصیل اس نخس سے یی ںکیکئی ےک
و آمھااودل تالق مشرپی ہندر یک یکس بولی سے ے ؟
می سواڑا ت۱
سب دوات کےکھلونے میں جن سے ووتسب ضرورت اپنا بی بہلا اکرنی ہے ۔
شس نی مو اہمیت ے ۔
پیفظریات سیدسلیمان ندوکی ہمودشیرالیٰ اور
ہے ۔
موزوں مصرسے تیا رکرتا ے ۔
موی صمح
لن
رک وانے نے اسےگ “ چھوڑا تو اس
مفعو ل نھیں ہوج ؟ فخعل از مکہلاتے ہیں -
اس کےعلاوہ
میں ول
ہورجیتھی ۔
" یں ایمان داد یکا کامل جا ےگا گر یہ بے ایال جھ سے نہ ہی ۔ ڈاکٹڑ صاحب ! یل ھام کا پیہ
. پال ( قم “ ل ) ٥د مال
قدم قدم پر مسئل بجی لے اورخطلف النو اُچھنوں نے رفا روست
نس کے لیے دھا ما گے “
پاں رام پساوشگل٠ وغیرہ اردو کےمشپور لتق شعرا ہیں
ذرلیبتصرت نے صحاف تکوز پان ءاخلاق وآ وا بکھاے اور پیش اشگی کے اصولوں سے مکنا رکیا لن
پنری مضوع پرلوٹ 2 یی کرتاے ۔
مکل الما طط اوران کسی
فطری انداز یس جن یکرتاے ۔
فراق گورکپوری کے کلام ک ےکی جموسے شا ہوئے ہیں ۔
ای ک نی کاٹ ڈا یتھی ۔
ہے ۔
سے مھرا علا نع کردایا ۔
نوس ن ےآ ندان سا ز یکا پیش چو کرش ساز یکا معط بکھول لیا ہوا جہاں لوک اپنے د کا درد
ا ن کا اپنا الک ریم ال بند سے او رم تھی ۔ آ ریا جب
: : 7 کے _
کھوے رضا مرا اجیتٴ ڈگار سلطانہ وغیرہ نے فظھم س عفن یکردار کے طور
سیاسی مال میں الچھاتی ہیں یھی مسککی اورگکری لی منتظرمی راہ بکی وش حکرتی میں ن بھی شوہ شکایت سے ذان نکوگراں با رکرتی ہیں ۔
ال سآ کرقیا مکرے ودوا ےخو فجکتے تےکہا نکامجھو نی ای
اب صورت عال لف ےء اب ان زیادہ مقدار ش پگیسیں ہوا میں غارح
ال رسا لے ک ےینس لڑیگوں ےج لوگو ںکومعلوم ہواکہ نا ں صاحب ھرحو فو ج میس بی
کیلنڈر ( ل ٥٥ [ و )
ان می لآ نے
غاب باان کے جیرد پر برداقہگز را یکیوں ؟
صولانا ابد الما مآزادشا ع۶ اورنش ڈگار ہونے کے ساتحھ ساق ھکامیاب صماٹی بھی تھے ا نکی
گی یاد سے بھارکی ہیں ان جس چند درد ا بگھی جارکی ہیں -
مقاات ؟ آ , ؛فقان اور ھی
را یلیم حاصس لکی اع یلیم یگکڑ یسل بی نیورٹی سے حا لک ۔ فاری میس ام اے ۔ کرنے کے
۴ سی خدمت کے لی کا مکرنے والی چند امنوں کے نام کہ اور ایک کے
_ . .. صحجحجحصحصحجتصس٦سسسس
زا و ںکی پیدان اپ مرنشوں سے ہوثی ہے اورجد ید جندآر بائی دورکا آغاز ء سے ہھتاہے ۔
امو نک دوگی کہ بڑے سے باج بھی می ےل مکو توشر لنیی سکرسکتا ۔ ایکنص سے جھ
وی ۔
کا کر 0 جب طف ن5
سمات ےُُ
35
اعضاف ضن میں تید ان کا اصل میدان ہے ۔
کمکن وکا دن دی ے جرات ے مارگ
کیو ںکہ تا مککڑی کاخ بنان ےکی نر ہوگئی ۔
بترائی تعلیم کے ساتھ ساتھ اردو زپان تھی
فلدیم سے جد بیدکی طرف
وہ آوہی سےکپتا تھا
فرنامہ پڑ ھک رتتقیرکی ٹوٹ تا رکمتا ہے ۔
٢ 0 ہک۷ هءۃەه8 90 ث
دوںگا ؟
پہنا کے لال جوڑا شخم کی آری دی
می ان نے ا
ویضاحت کے ساتھ بیاا نکیا کہ شاہ وی الد صاح ب گی شاید ال ے زیادہ نہ
جدہ ہندآریائی زہافو ںکیگروہبندق
موجود تے ۔
کگیا ۔
پر چندکا پہلا افسانزدنیا کا سب سے انمول رق کے نام سے ے۱۹۰ء میس شا ّح ہواء جو اردوکا
ھنٹڈری الیاں
ہرچانا
رف خاطب ہوا او رک ہا کیک مزا یبھی بر یت ےک کراورفلام ش ربراور برخو ہو جات ہی ںگر ری
سلاست وساوگی اورالاطا یش دآا وی گی نہہوگی نشحمون ٹکار کے خیالات دل خی سکیس ہو کت _
س را جع الد بن
اس اکاکی می سپ ہندآر با گی ز با نوں کے ایک اہم لسائی ڑا مض رپی ہندکی کے پارے میس پڑھیں
اردد
اکاکی جن لی ہندری اردواد بکا سا گی او تی لیں منظر
ڈاکٹشوکت سیرواری
سے تچھوئے کا تین زار ب بھی نہیں لڑتے اور قوبی ضیف کا تک مین ےکی
ان کےکلام
تی ۔ فار یکلام شن ووکوئی لف یا مماورہ یا ت رکیب انیس بر تھے تج سکی سندابلي زبان کے
میدانو کی ماش میس اپنے ؤ نکو تی ربا دکہنا پڑا ۔
تابی چلو می تھی ںگھ چھوڑدوں گا "
شاع رمشر ق علا ہش اق لکی ولاادت ۹ روم سے ۸ا ءکوسیا لکوٹ ( ناب مس ہوئَی -
ا۳ ءا پر یل ۱۹۳۸ ءکولا ہورمی کپ کا انتقال
لئ ہے ۔
8 ۳٣۲ھ
پھر جاتا ےک نیشن ا42 > , - 09ھ ہیں اس جلے کے زریچہ
ال داقن کے چار پا روز بحدرتک نیش نےگوردیا ںکود یھ ناس کےٹر ککو ۔
تی جپ جا پ گی سی ٹ کا درواز ہجو لک رگاڑی میں بی گئی ۔
یش ربے والے ایک برک لالہ امر اھ تھ ۔
ای کود کہ کر بیتے ہیں جس بافر پہ دم گے
جج بآدی تھا وہ
ہن دآربائی نخاندا نکی ایک مض بوراورمقبول ز پان اردوکا ٹل حد ید ہن دآریائی دور سے ہے ۔
پہاڈ اور جشل وغیرہ م سکوئی تب بی آئی ے ؟
( ) امرانی خاندان اور ( ) جندآریاگی غانران ۔
بح یش ہنیز ڈجے اور دنر پور وی اقوا مک یآ مرکا سلسلہ
5
ہیلک یجاب اورسندھ کے
کے والمدخواتی پش دی کے ایک مع زگھرانے کل رکتے تے ۔
بد نرجب
تمہاری چالی سکتائیںء
سے یں ' خدا ےشن اور امام خوز لیے القابات سے یادکیا جا ا ہے ۔
ہم جہاز سے ا کر شم ریس آرہے ۔ بین مین
ترڑے ساتھ بی چللوں گا میں
تجاوی زکیاکیا ہیں ؟
ہر جات پہ م فرش نہ ہو جنگ نکر
ا بک ماتقات مولا : اق لج خی رآبادی سے ہوئی فان کے مرج بی بہت بی تبد ہپ کی اور
عرفانع : اس کا مطلب گانوں میں سن کی ںک رت ؟
یی کے اشثاروں
کھانا بای اتیل تھا ۔
ہوگیا ۔
زی نکی نز آسما نکی طر ف مس نے اڑادی ؟
ہی نٹ دنا چا ہق تی لین ماں کے خوف سے نہ جاتی تھی ۔
ناول اطالودکی زبان کے لفظ ” ناویلا “ سے ایا
ال
لے ۔
نل کقتاری خوش میالی
را اس کے بعد یم شھرمیس گئے ۔
ہیل میس جندوستان کے چندق مم پا شندو ں کا شض رک کیا جات ہے ۔
اکائی - شالی ہند میس ار دواد بکا سای اتی لیس منظر
موتٹی کے اج ے شمضل _ نظم ہندوستالی
27 می ںگوالیار ٹس ہوئی ۔
فر پنگ یں نے النحاظ کے سی او رحب مطا للع کے
فراہ مک کے موٹ تار یج
تربع شعرا می ہوتا ہے ۔
ہش یبھی ان دی کے ۔ ا تعن ےآ نو میں شع روا عری یکا زورتھا ۔
اس ینف سے ہام مم او بی “ جمالیائی اور نی شەور پیرا
بر اورقوگی
یں اس کا ہہ اجس سالہطوفای سنرشحم ہوا ۔
اس میس پمیش فرش بھار ہنا تھاادرم زا اکگ ری اورلد کے مین میس وس بے سےنین
وید بات کا کر بولا ” تفگ رآرج معلوم ہوگ اکم نے ایک د ببہای بکنواراور جاور سے شاد یک
ورتہ یادر ےکہ مرا نام پھر ہے لیف سے ہی ثہ دو ںگا
کنڑے تھے ۔
گاڑ کی ہی ذو رکیل وٹ مر بڑھا ۔
جات تے ۔ عیارت نہای نف اور کی جا یت یراب خطوطنوڑ یکا رر یق مت روک مھا جانا ے ۔
پراکرت اودا نکی اقمام پرنو گے -
ہو یتھی ۔ ا نک بیو یب اڑصی کیک نت یکدفعتا مہمانوں کے کچ جانے سے یرہ خاطرنہہو تھی
مت عظ ب نت الس٥۵ ٥قم٢ ء ( سال )
رکتے وا لےکو ہدایت دینے ہو اس سے ہو ہوگیا سے ۔
۱ جدد ہندآریاکئی زبائیں
ڑھی ۔ فیپ یکی سینٹ رتھا ۔
جب وہ تنک جاتا سے او رکوئی دوکان شھیرنے کے
کا کا دل و ہپاٹھا کہ اود پدیاں کے پاؤں ؟
دوسا سیق اقم میڑھی کی نم مخواشٹیں ہے ۔
۷ ببادر شا : ظف رآخرییمفل بادشا وگزرے ہیں ۔
اوپہ ہیگینسیں ایک خلا فک انف بچھائی رثتقی ہیں ۔
ا سکی بیاری
بہت مریدارتورمہ بنایا ےآج میں نے ۔ “
شاب یرہ
می ان نے ا
جراعت کے لیے لی شدہاردوصاب کے مطا بی مق بک یگئی ہے ۔
ابھی نیڈ ر انیل ہوا ۔
ان کےعلادہ نال شاک ٠ن عحرب امرانی ترک یی ڈرج اور دنر وروی اق ا تھی ہندوتا نآ تیں -
یے : ۔ لڑکا ار سے چمانکی ایک
ےتفوظط نہ ر ہے ۔
دنے گے موضو پہ رپپرٹ تا رکرتاسے اور فطری انداز مج مجن یکرتاے ۔
جوزف تم ہ وکہاں ا کل ؟
” نیب تعبی بک بات “ زلیفا من کا کھھا ہوا ناول ہے ۔
آباد تھا جان مرا جرے مم سے ہں !
چھ بھی رسب ہاٗں دک دہ تھا اورکن دبا تھا ۔
مب
تیستیبپىہ۲۱ - ٦ہ٦ - ٦٦صصوصسسسسوسب
مرکورہ پالا تصیرہ ج ابراتیم زوقی کا کا ہوا ے ۔
ے ۔
وفادار پاہ ر اکر پرتنن کو آیا ا دقی ے بنکن وی تچ کے ساتھھ گاتے
ہورے ۔
گازشی بجی کی شخصیت سے وہ سے حد متاث تے ۔ انھوں
یرے لے بر پیک جح اور م سا
پلک کرسیاں ہفرش سب جزییحلبقے ےگ یائھیں ۔
ہیں ۔
ایک مش
انھوں نے
مبرادوٹ کا
رت خےاورای وہ ےآ پکا ول سوخت ہوگیا تما ۔ چنا نآ پگ رسوخن کے لب سےٹشہورہوۓے ۔
سےزیادہ ادب ' ہمیق ہوادہ بر بھا شا ہے ۔
میس ن ےکا اس کے ساتقحد دہ بیخیاب لو نیوورٹی کے
۱۸۷۷ء یس وکالم کی سند
مے چھپانا ۔
اپے ماحول اودآس پا ںکی ججدییوں کے بارے میں معلومات حاص لکرتا ہے ۔
۸۔ افسا زم ککادارو کا خلاص لے -
جبرمضمانگزدرجانے پر غالب لال مک میس کیے نو بادشاہانے ان سکیا و بچھااورغا اب نے
گڑکی سرک پ فرائے مبھرن ےگھی ۔
چک مک یکر بد نے ام راخ لکو
افسانہ پڑ ھک رمفہوم تا رکرتا ے -
عائی می رک دکان ۔ حاگی می رکوگی کتاب ڈعوظ رے ہیں ۔
فبرست تا ریگ اس می ال ہر :
اہر بازار یں فروضتکر نے کے ل کہ دی یٹھی ۔
ہر بھی نہیں سو کے ....... ججھے و سب چھ بہت انی اور ڈراؤنا لگ ریا
پچلو ا خب ر٢ یہ ٹیچ رکیال ین
جوزیب نے سے ٹین
مکان کے ددوازے پرگاڑیی رکی قوہاتی ن ےکہا اس لیف کے لیے شکریہ
کشادوپشانی سے لت تے ۔
طر حکىی فرکنس ان سےظتض مالس انس دوس تکرتے تے ۔ اور وہ ا نک
جائؤں ۔
چتی کہ قلب کا ہر نرہ بک رگی میں وعل جانا سے
زان اوزعم زبان
کیا سپٹزے ببھینے ضروری تھے “
ہونے ما کرنے کا مفبوم پیا جاجاہے ۔
یرت نگارک یکا عم دنموشہ ہے ۔
سور ساز سی باط ۵۸55۵ ٥۸۲٥۱ ناتا5ہ00ہ0
سمسفیر نگ ہیں آخر ساہ مور
می ہو ۔
ا نکی شا ع رکا ج ہیس شا عری کی عام ردایات سے علاحدہ ہ ٹکرافعول نے اپنا ا طرز اود ماانداز
قررت کےگحیل ۔ فاری پڑ ھک رٹیل ق نچ لو گے ع
اب : ( بفت ہوۓے ) دی سوچ را ہوں زم نکی چچ زآسما نکی
اما ! ا یش اٹ یی اردو میں
سادیو سن تبھ یت ر سے ہیں ۔
٭. - عیب ربا یک خوصیت پیا نکرنوٹ تا رتا ے -
اب رت ارشادک رر کہ برسمات جلد یلک بآ می ںکا ؟
میں نے سو
یی ںکوئی ضرورت نھیں ہے کا مکرنے گی ۔
شیعم نے بی حرت اور وکھ سے مولوی ع کی ہنگموں میں
وہ ول بی ول میس یس والو ںکوکو سن ےگگی ۔
وھ رت نال ع بی وفاریمصحت اردویش ہہ ہیں لن اف و اورغ -
ڈاکڑ صاحب7ث پاکر ید دآباد چے گئےء ا نکی خدص تکا دوس ااننظام ہوگیا _
جع جب آڑی
وسسسہسىببیسہ - - - - - فیصی - - - - ۔ -
7 اھ سکی اس رہا گ5
جقنا یلت ے وہ اتا بی سکزح سے مکرنل فو اب اعمغرالمنک ببہادرجھی فو رخماں ھرععم بجی کے رسما نے کے
یں کے اور شاب ینس لکی مسکراہٹ نے دک ھی یں
ع مکی طلب اورشعرو
بیکاد کی بانوں نے ابھارا جم کو
رٹ تقلیمات پائی جائی ہیں ان یں اشوک کے ساسی اصو لبج یکندہ ہیں ۔
عرف اس کا علاق ......... ای کا گحھم اپٹی کہ سے
علبار کےسسی راج ہکو اگ منظکور ہہوتا ہ ےک ری دک ندا ری خ رید وذروشت بند
کرت ہوۓے اس ط ری ےکواخقیا کیا تھا ۔
گیا ۔
ال
نشی بایاۓ صحافت ارددٗ کہا جاتا ہے ۔
رکا چلانے لگا ۔
زندگی بیس پملاموشع تھاکہ نت بیکوابی ناگوار بانذؤں کے سن کا ا فا قی ہوا ۔
آے سلرا کی ایعورگی اخخباری رپور ٹکو پڑری یجے ۔
زہانو ںکا خانران
وا ےگ رو یک پا ہوگی نو ہو جا ۓےگیا ۔
زندگی ہی بد لگئی اور میرے خوابوں کے پھول کھلنے گے ۔
تریٹی
_ . .. صحجحجحصحصحجتصس٦سسسس
ایک ایا مم تکیل دوںگا جس کے سان
آ پکو یہ بتاتے ہو بے بڑکی مسزت ہوردی
یکو ریس : خطو کا پیاں ٠
ڑی عھموں میں ہی بینہیں ۔ “ “
مز ایل اج بیک
اس کے علادہانھوں نے
اس نے کاکی کا بات پھڑا اور میں اکر
مکل الما اوران کےسعئی
یآ پک ذنڑوٹوازیی ہے ۔ فرن نے ےآ پکاشھان یس بے اد أکمرنے پ رج ورکیاورنہ
تقر رکیتھی ۔
دنیا لف حموں میس مطلف زبا ہیں بوی جائی ہیں ۔
۳ ×س آ بے نصاب مس شال خی مولااابواللا مآ زادنے سسےککھا تا ؟
ہرپا وی مخرپی ہند یکی دوسری ام بوی ہے جس نے ارد وی ابندا اود ارتقاشیل جذیادکا کا مکیا ہے دای اور واج دا یکی جن بولیوں سے ارووسب
میس نےگوردیا لک سے لو تچھا ۔
” کھبراہ کیصی دای ماں ۔ مم کوٹ یھی سی نیس ہویں ۔
مو پی کے اضلائ با نا ہیر پودہ جالون لی اد مدحیہ پر دلیش کے چندشالی اطلاح
اس طرح شی دک یھو ں کی زندی کے بارے میں پکیا جات
مضاین :
7 ٗء ءک کیک جن کآزادی کے بعد ہندوستا نکا شہ بی بد لگیا تھا ۔
مج س کی چانزاو رے دو × رو سال کی آمن
1802 - 4
ہوا اور پاہی کی کاف تک تقابو مس رن کے لے قدرت نے بڑا اسچھا
اس کے لے ےآپ کے
ىہ با شہر سے اوج کے
وحیرکوان کے انداز
انف ایک اورشعرنظ رگم رایٹس کےمفہوم برفو رکر نے
محرو فحلیقات ہیں ۔
۳ ) ماس لم پروی کےممون فطر تکی فاطت کے مرد نظر ماحولیات کے جحفظ پہ
ا نکوفن اکر دیا جا و ہہ ہولناک وبا دور ہو جات ۓےگی ۔
شال ہیں خلا
دی ناداں گے ہوا کیا ے ؟
پللنا ژورڑ ورے روا
اتی طاقت اورتفمنری ے ؟
ای اور رو یک یکنفگد رول لے کے ذر بیج یی کیج
9ص - ہ۵ہ۵ہہہ۹و۵ە‪9پیپ
ان کی سب سے مبول تھزیف
قش ہوکرر ہگ شی اورسماج کے د بے سے نہ لبق کے لوکوں کے استتا کی بان بات شدددیا ۔
فرش جیچے کہ آپ کے کول سے ظم فیسٹول میں مخل بنظلم کو ہرک
ابعھرین بے غم ' بی سیریل یا ڈدکیشری سے
مہمانوں نے نیں کھایا ۔
ے۸۵ ء کا انقلاب مسلمانوں کے لیے فاص طور پراچائی تب ہکن خابت ہوا _ ا نکا سارافظام
عبدا یسا ئیک کے ٹیں ناو ںکا مو ٹبارا نکہن “ شا لع ہوا یت ے ! کنرم وق ر مین نے قاملِ مطال تر اردیا
چڑھی مریبہ پچھر نۓ راستوں سے آ1 کے بڑھا اور پچھر وی تن مبیرای ۔
کرے او رکرایہ صرف ای رویے ۔
ے آ " تھا اس میں صرف پا1 سی رگوشت کا ثورمہ ہوتا تھا ۔
امی سا لآپ نے
بے کو ہاں سے آہ قطا نے چدا کیا !
۳۷ھ مطابق 1۹ک بر ۱۳۳۸ء یس بدایوں میس پیدا ہوے ۔
ننہوسلتتا سے ابو گی .ہوسا 0 رکا والا پبینہ یو نے لگا ۔
ھلگی ) کے نے مبت بوجائی ہے ئل میس بہار نا مک ایک دوسرکی نتر
غزل اردوشا عریکی سب سےمتبول ومشہورصنف ہے ۔ اردو کلقر با ہرشا عرنے ال صنف
آ پک روعا یت ہت بلند ہیی ۔ آ پک یھی ذذہبرا لیف می یں دک سکتے تھے ۔
تل حال :
۳ ” حیوب ای نس و یکالتب ے ؟
جب سے چے کا اتقال ہوا ہے
للارڈکرزن جب فللعہ کےاوپہ بالا حصار پر گے وو ہال ستتا نے کے ل ےکی پر بیٹھ گے ؛
اخبارات میس الع ہوۓ ہیں ۔
ہنروستا نکی دریافت جواہر لال خرد
پھول اور اناگ یکو کانھا دبا ے ۔
وانہ بھی مکل سے
مرں ما
آپ
تید دو صعب ٹن ہے جس می کا
ہے اورکئی مر تشاک ہو چکاے ۔
بات خود پیداکر ل کا ہنرجاضنا سے ۔ خھ اک کے لی ز ندگ ی اترام از دض رودرگی ہے خط در اص ضسن
انا ورشان کےۓملو ہیں اس لے آنڑیں غیرافسانوی نکاس مت لکہا جا سکنا ہے ۔
بنا کک پُپ چاپ اپ ےکھرے میں چ یگا ۔
ٹس نے دواندازت برا یا وکیا ےک ماس ےکومکالمہ یناد یاہے ۔
تھا آخرد کک ا نکی زند ودک دی ہیاری -
پھر نصف یل کے بعد ای کککڑی کا مکان آا ے ۔
( ا8مأہ۳۲۱۷ )
( کلو میاں کی طرف ال ہول ) کیا ہوا ؟
بیہاں
اور کل پڑے ۔
جیے ناول سفر نے تقر
مجر بن تقاہم نےء یں سند تکوش کر کے اسے
اک ازندہکلال پردار ذشردسےمطل بکی
ڈلڈول . فروقات
تجھارا نا مکیا ابچھا گنا ہے ۔
سوسسسبیپیی - _ پہپ×یسییسسی -
میں نے یراس کے مہ پردے مارک اور لوتا ۔
اپنےنظ ری ےکی تا ئی میں اھوں نے پنالی اور مم اردوکی مشت رک لمائی خحصوصیات پر ا سکناب مرفحیل سے بج کیا سے دن یں وی
ناب کی ند دکھوں اور صمتوں سے بج ری ہوئی تی ۔ وہ زندگی
من اردو پان کے آ از ادتقا بر با قعد ولظریات انیسومیں اور ڈیو میں دی یں ساس ےآتے ہیں ۔
وی رڑی ارتا
شادکر جا اکرتے تے ؟
٦ےد مھولوکی نذ ماج نے فرصت ال بی ککوپڑھانے کے لی ےکون سے اوقا ت مقر سیے تے ؟
ا خصوصیت ہے الب کےقطو مہ راخقبارے قامل تسین لیم سی گے ہیں ۔
آکسائیٹڑ اورکاربن ڈائی آکسمائی گا سکی ہوئی ہے ۔
کہ تچ کو یس مسچاؤ ں کا
وششتءز ما کر 1ور
اما تذ ھکوئی کسر باتی یں ریس کے اک ہآ پ کی ذبای صلائیتوں میں
میٹ ھگیا ۔
11
مشٹو یکی فارم جس اور مولا نا حالپی نے ال بکا ھرشی کیب بنرکی شکل می سکھا ہے ۔
دہ چھاز جس ہمارے پا ور برغمالی کے
ھے سحندد کےسمنارے
کے نزدیک پہچیا ۔
د یاگگت کی بی ہے ۔
چو ! ذیل کے جھلوں پر ور سے
کروے لو راہ کے غلام اک ال دکان بر درف ں کی شانتیں لڑکا دی ہیں ۔
ایا دگودیناء لیف جانا
درخ ذل سوالوں کے جوا بفصیل سے دہے _
جازہ ہوا کے وہ مچھو کے کہاں ےہ گ ےکک جو رو ںکو
60۲771۸۸0۷۲ 0۶ ٤0۸ت
ان کے علادہاکی : من : ال یت اور وش وغیرد ےکی مرش کے ہیں ۔
ایک تن طرذٗربہ کے مالک ہیں ۔
باد باد ال کے سام سے میگیساں آٹو رع اتی ںگزر ردی
آووزاری شورؤل
لے انھوں نے تر ے کے ۔
انتصو ںکی اہمیت اس ل بھی بڑت اتی ہےکیو ںکہاخلاقیت کا رجخان ان
ہوئے ۔
مشنوی اششعار کے اس سلسد کک نام ہج سک یکڑیاں
اکٹ فاقو ںکی نوبتآ انی تی لیک نبھ یی کے ساسے پت نیس پیل یا ۔
رظ ر
ے ہدوہ تھے وانے سے او تھا ۔
بھاد کے خطاب سےموازا ۔
می رکے دن وطرج بکواب لپ یت کیا ہوان نے نو
را ہے دہ اکر تر کے خیالا تک وضاحت ے
بیہال ت کک ہآدبی کے پا رجے والے پانورو ںکوبھی ان
اس طرح مفرلی ہند کی بھی پا بولیاں جد ید ہندآر با گی دورکی اہم بولیاں ہیں جنہوں نے شالی جندوستا نک یکئی جد یز ہاو لک ابترااور
ہی رضوی ) جم یکنائیں وجورٹںش
الا اور آم پاٹ لگ درب کلاں جانا تھا ۔
واہ بھائی ۔ ع بی بھی سیھ لی ۔ تم نے ؟
” مھت ہو بد بجنت ۰ سب یھ بد لگیا سے -
علفرڈائی اکسا می ڑگس ے _ فا ا سگا سکی زباوتی خطر ےکی شنٹی ے ۔
أاول کا پلاٹ نمایت ڈٹ ےلکن سبیرھا سادا ے ۔
ان کو طالب لی
207
اتھوں اتد نے لیس گے ۔
چادہائی ڈانے ٹٹیے تھ ۔
٣٠۶ مماحولیا ت کا تحفظ اس موضوع پر ایک سھہنارمضعقد ہو ربا ہے ۔
ھم ہیں مفماتی اور وہ ہزار
طرح نکی لیکن بہت عدکک نجھانے کا وقت اب آچکا ہے ۔
تبر ای سی پھر یآتھیں ۔
ے تار جیے ۔
ہرعلاقائی / ذیی
کا مکردہا ہوں ۔
7ت
سے ۔ تم ہی زاثل رہوتو مرا کیا تضور _ زمانہخود فیصل ہرد ےگا کہ میدان جنگ
کٹھری میں بت کیا مکھٹنا تھا ۔
الع ہو گے ہیں ۔
دٹیا کے اک ما تک کا سی رکیا ۔
ال نے بج ھکر اع دشگھ یکر دئیا کہ شاید دہ بے دک ھک رکیں _
ڈاکٹرشس الد ددیا اد “ شع ارد مولا نا آزاوشتل ُردو پویورٹی
صیرالہ ین بای کن میں اردوکی ابنرا کے ڈو کچھ ہیں اور کی ت خی ج سک لی بھی دتتے ہیں یکن سندہ کی طرح ون جس اردوکی
منڑ سے ہوۓ نی بی پیٹوا یکو دوڑےء دیکھا قذ نت الو پی دبین ہیں ۔
شیع آبادی
ع۶صلفراں
وہ وا من الیک کے 0000 + ٭0> ) کے طور پے می
بھرتا ۔
کےد پپاچہ میس کھاے ۔
مہمائوں ن ےکھانا کھایا ۔
مغربی ہندیکی ہولیوں مج ہج ااسی صوی بصن او رحوی خصوصیات ہیں جن لک : فا یہ بردوسری
ابر عان
- - سصفصفصی× - تہس - - وٌے ] ۱ ب٦پک٦ ] ۹ پ " “ ۱ “ ت. “ بیی
ان کے ایک ایک رویں سے شی
۹ مچھمروں سے بے کے لیے ہ مک اکر ستے ہیں ؟
مصبییت می ںگرقیآر ہوا ہو _
لیے لیے امی ران بے
جد ید ہن دآر ماگ دورکا آناز ء سے ہوا سے جب اپ گجرنشوں کا امہ ہہوجاا سے اور نکی مہ پرے شالی ہندوستان مس بھانت
کے لے دن گجھر میں ان کے پا صرف سات آشھ روپ چچنے ہیں اور
ڈکے با دہے ۔
لی ہویکقی ہے ۔
کرت تھے ۔
ال صن فک ڈرو دیا -
مطل آے ۔
آسما نکی ےعوؤں ے
کے پاس اسباب تجارت یرہ یا ساز و سامان زیادہ ہو وہ مزدو کراب ےکر لٹا
وب سہاۓ فرقی کورکپوری کوکپور مس پھا
کنارے پہ ے ۔
سید سے
آزاد ہنر کے مال پروزیر ام کے نام ایک یاککے ۔
گئے ۔
آتدہ کے لۓ جقی لک یاکہا یز بر دست وشن ب کے میدران یش ہملرکرنا خطرناک ہے ۔ اییے دش نکو
شھے اپنے حا فظے نیڈ تھا ۔
دودد ہا و ںکا درمیای علاقہہگیگا اور جمنا کے ہے کاعلات
صاحب نے قافو تا ہار ہاں یس ہاں ملاک راس ٹیہ میس بی مددکی ۔ م دولیو ںبھی خیش خویش ا جھے
نیاب کے علاتے میں سلسل چشتیہکی
اک میس م کنا :
ےی
دووں
یو ھا نکہاں جانی گی ؟
دوسرے ےتعلقی سے لجنی اکر زین خراب ہوگئی نے انسان اس سے متاثر ہوگا
نمی ںکیا جا سکنا ہے ۔
چىانام
وروجٹس دل میں ہوہ بیں ا سک دوا بن چاوں
ے ۔ نظھز نیٹ آنلیاں ' کا خلاص انی زبان م راھھے ۔
گ٤ افسانکھوزسلا می سکئی دفوں کے بعد بابو گی اپنے علاتے یں وائیں آرہا ے ۔
ہر بھی نہیں سو کے ....... ججھے و سب چھ بہت انی اور ڈراؤنا لگ ریا
میں
آزائی کی ۔
براروں دوپے کےکتاب نانے برباد
کا ا نکااختال ے۱۹ یں نی میں بی ہوا ۔
انداترفطری الین بڑمتی سے ہمارے لیے ان میں ول شی کہکوئی سا مان یں تھا ا کا كیک
اشک نے مہات بد ہکی تھلیمات اپنے سیا سی اضصولوں اوراپی زنر کےئصض اوقا کو پچٹھروں اورستونوں پرکند وک واکر اپنی ساطنت کے طول
قراب حعالت
دی کے قیام کے مانے میں خال بکو بییشہ
یل دری کتبء ییام روں وغیرہ کنابیں بہت متبول ہیں ۔
- مفر ہند یکا تارف
سیون نے جھھے ببت بیار دیا ۔
نکایت او ” جنون وہوگ وی دمظھر عام پرآ گے ہیں -
با پ کا فدراٹی رہ اس کےساسے ہے اور میس بآ وا زی ےکہ
ڈٹہ
وہ تاب کےکھرے بات کےکھھرے اورول کےکھرے تہ دو مہرووفا کے لے اورز دہ
نی الویت نو واشتی پچ نہیں تیں _ جس آ مکی سو رہا ہیں “
مولوی نز اج نے اردو یں ناو لکی جیاد ڈالی تق بت رشن
تھا لیے اڈل وہا لگیا تھا دہاں ے یہاں آیا ہوں ؟ “ “
” ورای اں مصصنحت می زچھوٹ شروںع ٹل جامۃ ے ے رپے وی ےکھ یکوئی
اردو سے تصید مم شعراء میں سوا ٤ زوقیء ۲. - موشن ٰ
یں نی اشارہکیا گیا ہے ۔
اڑماے انا ۔ ح بد ہھیں ۔
ہارے تر ماحول کے لیے محخر ہے ۔
راجا نے زبراب سح رات ہوم ۓےکہا ۔
می را ٘ کا اتال رے درا ءکولکنو میں ہوا ۔
ا نبھیکیسو ںکی زیادلی
بار با ر بچھانے پ بھی اھھوں نے تپ یکہالکمہ دہ اہی
علا ین یمان یکی ولاارت ے۱۸۵ء میں مع بند و ل تلع انف مگ یس ہوئی ۔
جن میں زندگی کی دعطرکتیں ہر مہو ں کی جا عق ہیں ۔
علامہ مھ اتال کا یم پیدلٹی دنا بھر میں عای پیم اردو کے طور پر مایا
( ٦ ھکار یکی ایت پرنوٹ تیارکیے ۔
ہندوستا نکی تہ جب وقد نک یاددراوڑییں
خیرہ کگوڈڑی سیپ
آ نج یہ عال
چم زون می تقر با سو بے پل اس دونوں بھایوں نے اٹ کر دوصرے حضے ٹفل ر
ہے ۔
اچ تہدا کم بلاکے نام بنا یے ؟
یں جو بکی طرف پیل دیا اورخودشالی ہندوستان پرقا بش ہ وگ _
ام یکڑی نو جارں مج بہت ہ یکم آکی ہے ۔
ڈاکٹنقاطط ام شب ارد حیدرآپاوینٹرل پور
سا فگارادیوں کے بارے میں ٹوٹ تا رکرتا ے ۔
کائی خو رکر نے کے بح اے
گمروہوں اتی مک گیا ہے ۔
بوچھ لا داہواءئا نکی گیا
یش انڑی ' گوگی اور بری ہیئی ۔
حاف تم ورشیرالی
تطو یغاب
دہ ران کےرےاا کا مد یکی ہے ۔
مشکل الفا ظط اوران کسی
کی پر فو رتقل پک یکو تس نی نا تھا ۔
بہادوار درخ ذیگل ہیں :
جس کےمی ہیں نا ۔ مہ نام ای لیے رکھا گیا کہ ناول ایک نم جن نی ۔
٢ل ارووڑیا نک دنت کےا رےٹڑں وائف ہوگیں _
۲ نوک راک ےگوگی ۔
۳۔ موردیا مگ ےکلہ کیا نا ھا ؟
ملعلا کو پیدا ہوے ۔
ے نی اوراننظائی سرگرمیوں سک یی یک اتال شرو عکردیا ہے ۔
تضرسوازات
ضروری جھتقتھی ۔
اوران سے زیادہ جیب میں خودہولء در با نکی ثیت سے کیل بلہ واردکیحثیت سے ۔
موران
ماں سو لے بھاکی بہنوں نے ببت برا سلو فکیا اس کے ساتھ ورتہ لاکھوں کا
را مکہانی ہا نکر کے عون مد عاز بالن پر لائے ٠
سارے رات ای نیل میدران تک مچچے ہیں ..... ...... د : مھا گح اور مرا علاقہ
جن بات اود رڈبی انقادکا خیال رک ہہوے خودگج یکوش تکھانا بچھوڑد با تھا ۔
ین اب اسے احاس ہوا کہ راستوں اورحتوں سے متحلقی
ای سے زیادہ ا نکی خوراک اور پھجھ شی
محنت اکار تکردوگے _ غداکےےل سے ا نکی بش نکوئی وی ہوئی -
الب کی ویو امراۂ کیم نے سات چو ں کو جخم وین ساتوں
تک نوا وغدا ماکان ججلسوں میس یٹک ہہ وکوگالیاں دپینے ہیں او یٹ خود اہی ےکا وں سک نکر
خررت خلقی ک ہر صت میں چ چا کرروں
یہاں صوی "
نوکن میں ارد “ ا نکیا سب سےنشبو رکتاب سے جو پر صدلوں حاکن کے او بکا اعاطکرلی
آک وہ آنو ٗی رر زڑ ے ہے
ایک طوم لع سے سے اُردوک دام ھی مواد سےلک بپنک خالی ہے کس یپھ یکتب خانے کنب
لینٹ ١ | ایک گستان ے ہنروستان
حکابیت نگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے ۔
غحوط لگانا :
زمانہ
انکڑرے لو نے اور اپاء مد وعورت ہر وقت پڑے رت تے ۔
اس کا ایک مل منظرنامہ
جا انی نٹ سے اندھیرے می بھی
لوگو ںکوکھرکی بے پردگی ھا ے
خدانے بی موشح ولا دیا تم سے پاقی ںکرنے ا ۔ “
محضرسوالات :
وا ۓگ روک یکر پا سے بڑااچھا کام ملا ہے ۔
وویلم دوست اورادب نوا٠فش تھے اپے ووست
طرف بد باد اشار ےکرک ی رثقی ہے ۔
وو م سے بھی زیادہ خء بج مم گے
اسانیائی جخیادوں پمیکساضمیت پائی انی ہے نین ایکگردہ یا زمرے می رکھاگیا ہے ۔
777 - - , 11 ]
شر انسا نکی اولاد
اب مج بریی
ماگ روہ اق 7 الا میس بھی گے مہارت
وو سام ہی رام الیل کا مکان سے ... اس طرف گتا جاہتی ہیں
نمی ںکیالکتی ہو ںتھھا ری “
پھرفوسلم ملا
فرنامہ پڑ ھک نی ٹوٹ تیارکرتا ے ۔
ان کا جوا ب آپ جانتی ہیں گر
1 می سکہدد وآ گے ہم چا یں اور جار یقت وو رای ہو گے او رکہ اک شا مکوآ ٹھ بے دکان پآ جانا
ننس پچلتنا ہے ......... باہ رکا آدٹینجیں ہوں ........... ایام کشم
سسہبپپسی. .. - سحسُٔک _ _ کعً ” تھ<ھحعع :
کر
پڑن ےکڑشھی ۔
جگگزات سے وہ ککڑی , ء چارا اور غُڑا
واۓ عرور ان کا دسرا مو کلام ے ۔
ار : , ۷۷و0
آداب ! آ پکون بول رے ہیں ؟
کا سمل شردپ ہوگیا ے ۔
بھی ہکن یک یریک سے واستۃ ہوکر دوردورک کی لگئی ۔
مرن کے مطابی حجد بد ہندآر بای زہ نی کی یں ؟
فلم منخل نلم میں بیگیت شائ لکرتے وفت ہرایت کر
33
گزشندسال جب ہم بیہاں لاۓ گے تھےءذبرسا تکا موم تھا ۔
الاک اسے انی ہیوک کی وہ بات باد آگئی جھ اس نے مچوں سے لے
یی دا مکوکا میا بک ے کا اس وقت
مقرت خوایتٹان الد بن شی کے بڑے صا ج زار ے حضرت خوا تھرالد بین ۰۹٦ھ مطا لی
پانہتتا نے چنقل با جس تکا جل نکو بی ککررمآل
ےآ نے والے افرادکا ہخوادو ہس بھی خیش سے ہندوستا نآۓ ہو خی رمقد مکیاے ۔
یہاں کے پادشاہوںء وزیروںء ال عم سے ملا
اس زمانے میں جا مر می سکیی رواقی ہوا کر ی تھی “
لے گھڑی کیوں ہو ۔
کئی سال پیلے ہم نے مقدر سے لے کا جھ وعدہ کیا تھاء ا سکو وی
. پہہریافف
دا تک خیمترا مکر
غداکی ایز یکو بیا نکھنا
اس کا چچرہ صرغ ہوگیا ۔
تچ کی رح جو مٹھائیاں پاکہ ماد اورگھڑکیاں سب بعول جانا ہے ۔
بدحدم تکی تما متندتصا غیف پالی شس تی پائّ جال
الب اور گور کڑیں کے می را ای دای
2 ول ون
بک لی نے پو چھا ” محیدا بآکی بی .ایس ک ےتا قکیاراے ے ؟ “
زفدگی سے جقے راتے ا بتک جم رکھلے ہیں خلا اخلاقیء نرہب س اکن سیاست : شعرد ادب٠
جل الیم ون جبیت رواعت ز مان کے مطا بی ھی شرو ہہوئ جہاں ھوں سر فاری اوراردوکی
دوس کی طرف ا سک جسمانی آسائت کی کچھ بھا لکرتا ہے ۔
بن نٹپیل نے سوشعمرو ںکا ایک مرح تصیدہ ٹن یکین ہرشع پرمصریۂ خانی کے رو ہونے سے لے
جھ بر ہیں وہ اپھوں کو 07
یجان تہار یکل جان بپچان ہوی ؟ “
کنارے پہ ے ۔
وه بہار شہ غانق کہ مگ نییساں
لج س کا نعل معلوم ہو یے : راشدسو باہموۂکن ن ےکتاب بھی نے جیا بزائی ات
۷ ببادر شا : ظف رآخرییمفل بادشا وگزرے ہیں ۔
میسن ش جو رتھاء ارگ چت زم ال ںکا خیرم کر تھی اوراپنے اپنے طود پرد لک یگہرائیوں یں اپے
پادشاہ اکب رخ چھاش اکو پا رکرت تھا اوراس نے
7 پ 7
ت ربیوں پر شوخیانہ ر بمارکلگھ جانا کہ میاں تم میرا بج بھی نی ںکر سھتے ۔
ھا یا کہ نے کاغا تھوڑی ہے ۔
افمانہ پڑ ھک نی نوٹ تا رگرتا ے ۔
روم کے پادشا ہو ںکالنتب
علالی نے اس کےاقیازوادرا ککمخلو بک دیا ۔
” تم ٹابپ رانننگ سک کیوں جائی ہو کیا طازم تکر لی ے ؟ “
واقعات اور روز مر وکی چیزو ںکوبھی خیرمعمو بنادنا ہے ۔
وسہت - تیہیس - بسىبیستیییسسیس -
ا ککادم اتی می کا جا تھا
ولی و دیلو اں وتت
روپا ہگن میس پڑی سو ردی تھی ۔
وی میں قیام تک یکر یتی ۔ اور چودہومں منزل بر بھی تس کا عالم تھا اور
پھر نصف یل کے بعد ای کککڑی کا مکان آا ے ۔
ملبفوں کا گیت ھا بضناوتول کا راگ تھا
ا نکو دی ہک بر مھرع پڑھا
اردو ئشقرافسان کا آ نا ز ڈیو میں صدری میس ہوا ۔
نصری فگوڑاء باتک شک ہکو ہداء مجنداہء بیکاگی ءگنبر ک ےکبوتر وظیرہ شوکت
عرف اس کا علاق ......... ای کا گحھم اپٹی کہ سے
جہاں پاہا کا گع جج ہکر اس نے رکا
دداوڈکی تہ یب کے اثرا تآریوں کے نل کے پاوجود اس تف یب میں
اردو ڑہان ہن تارکے ۔
مکی سوالات :
من ھاکی رک وا لے 003 - 2 . تم پیان ید ہو 7ھ و29
عبت اور روعاخی تک تیب وخریب آمیش ہولی ہے ۔
اس رح مفرپی ہند کی ى ہبی پاچ بولیاں جد ید ہندآر با کی دودکی اہم بولیاں ہیں جنہوں نے شالی ہندوستا نک یکئی دی زہانو کی ابترا اور ارتقا
اپنے
” تم اتا تی مکیوں پیل رہ ہو رک وانے اور چیہ مرک رکیوں 7
مامت دصتی ہیں ۔
ان کےکلام
ھرزا فرحت ال بیگک نے برکادہ اک بی نکیا روابی تکوفر وخ د نے ہوۓ مے۱۹۳ء یں اپنے
محضرسوالات :
مولان الطاف شبین نام اور مکی خی ے ۔ دہ
لشمراٴڈکاامر بیشھی بندہوگیا ۔ اس کے بد ۱۹۷۸ء می کان پرے اخیان تخل جار یکیا ۔
دوش بدش چنا رہ تام چندای یکنایں ضابط تر یآ میں ج نک یھی ءادلی اورتارینی اہمی تسم
٢۔ سمصفف کے مطاب کس کےاخلا ق نہا یت دج ئے ؟
آ زادکا اصسل نام گی لد بن اتداورتارکتی نام فیروز نت تھا جک نآپ الدا للا مآ زادکے نام سے
بے مھت ہیں مگ سب سا گەہر
۴ مآخریی سی رجیوں پرکھنڑے تھے ۔
ان کےکلام میں سادگیء درد مندکی اود جذبا ت کا پاگی زگ
مممون ' ج سکو انگریز ی میں
کیک ڑکاکوئی وکیل نیس ہے ۔ ا ز مانے میس بیایف ۔ اے ۔ یں بڑ ھت تھے ۔
اس کے مطلوبہ ملا تے کی ہی ٹیل مبیران تھا ۔
ء ٹس می بہت باھجد یز باخو ںکی رم
کیا ۔
یم لو نت ہیں ان می سکیالمراہواے ٴ ؟
سب کہاں یھ لالہ و گل میں نمایاں ہوگئیں
جطرع پا یی ایت بددم کین کے لے اتال ہون ےک وج تی سی رح برع بھا شا
اس زان یش دو ےگچھی سیے ہیں ۔
اب پل رم مک یگردش اس نقطہ ٗی ری سے جہاں سے ہی تھی ری رخحصست ہوردی ہے اور
جات ہیں اس لیےضردری ہےکددہ یجاب سےکوگی زبان اپنے ساتھھ نےکر گے ہوں ۔ (
در یکنا بآ ج بھی درل و
وفادار نیا یی گی !
سس اود تر جاچا سس کھوں کے مکان نے انی اص کی حالت میں
میں چنر نام و ری ہنس ہے ۔
زہریلا کیوں ہوگیا ہے ؟
جو کن
میرے دونوں بے اللہ آئیں
ابی ہت رسکی جیدئی ردرج تی بول رج یش یک بیس سب جاکے عداات مل
26
کےتت بی رم۲ سآ پکا مار ہے ۔
کھانا بای اتیل تھا ۔
دنگ
عراڈییس انا
تی یکمار چن تی مت رہ یق احدصدیقی
رم پر ہوتے فو تی رایا سو چنا ٹیک 75
ہندوستان کے نیم عوام کی مائھدگ یکمرنے والی دستورساز لی پھ ٹیں - آزادی
0 مو لک ضلش تو سماقحد رہ ےگی تام مر شاع ایا کیو ںکتا ے ؟
- سمندرجذ رکب الفاظ کے عق جناے -
فرو “ تی
وسسسسسح۱ح۱حبیبسسیعیجںس سس
اغخلاصص ان کے مرا میں سمایا ہواتھا ۔
عادت پر بوئی کے
سسوسس ] دڈژسصبصبسبتتیتىبپس -
بوڑی ک کی ببھ یھی 3 ا رھ روئیں ۔
کارنانو ںکی تعداد بی اضافہ ہوتا گیا پای میں آلودی بیعتیگئی ۔
ان کے ایک ایک لخظط سے کہ رہ وبحبت اور خواری
سرد رکی یاد دلانا نیل داوانہ بناناہے ۔
فی سوازات
بج
ال نے جمأ جلایا ۔ اپنے بچنڈارے کا درواز ولا اور ایک تالی
دتیا کے دور درا علاقول ے لوگ یہاں
میس م رز نے موی “ ا الف ممکھیتی , نی ںمٹوئی کے علا دہ ایک ایک اعت را کے جواب میں یں
یما راگورد یا لچھ یکنا جھولا ہے ۔
پپجوخاک کے بت یہ بج ماک ند دوتا کم پاک ندکرت نے ججاں پاک تہ ہوتا
مرف ہند کی ین ہولیوں کے بارے میں انی معلوما تکا ابا ری ۔
موا نکوگھی پیاسا ءکوئی بے جا نی سکرتا
بہ اس کے اندد ایک اڑس یلیٹ قوت ہوئی سے جو ا کی شد تکوص رتا سر ڑعا دق
شی رک آد ہ ےکہ رن کا پ راسےں -
ء یی شم بن اسم کے ساتھومسل مان ییہاں
جح اب ولیہ کے ساج رخلف طرزوں میس نحعت یی ںکرتا ہے ۔
سوائی ن _ بباگ۵
ااثاء می ضیح
جنھوں نے جھوئے چھونے من ملنطوں سے انی
ہی شرع
اس
۴ اس افمانے میں بابو گی اپنے سفرمیس دو افراد کے تلق وت سے سوچتا ریا
دکعالی درا ۔
سوا گار حالی شی اور ذکاء اللر ہیں ابو الکلام آزادہ قاصی عبد الخقار ویرہ ے
رشدداراوع زین ری
کن ےکی ضرورت یکا ے ۔ عاق لکو اشارہ کاٹی ہوتا ے ۔
کخیارہء پھیاا ہوا
صا بنری اور نگم سے تام گٹکی و
سک می ںآمئے ءخیا لک یاکہراچھ یف کنب ہے دوات کے از وانداز سے
اہ پلاٹ ٢۔ مردار
۵۔ ماف سے ما مون تن ےکیاسوالات کسے ؟
تھے کھوڑ ےکوخوب بیھا تن تھے بڑے بڑے مرش کھوڑے جو یٹ پ جع ضدددھرنے دینے تھا نہوں
مر صاحب گی ایک شر
وفی را مکی دوہی ہوثی ہیں :
اھوں نے او بپکو دیہاٹی مسائل کا تجمان بنایا ۔ ان کے افماثوں کے
سک : اتاد انا
ہر۹۱۳ اوہ ے بی کی ریس بقام دی ا نکا اتال ہوگیا ۔
یہاں تھا رک مکی دوس رآ دی یل م ؟ .. ... کس .. ہوسکتا ے ؟
ج اں شر ے ہیر ریت رے گا
ویر ےجنس کے ساتھ ایک چھلہ ڑا ہوتا سے جو اس اح مکی وضاح تکرتا ہ ےی لہ وہ
23
چخوں
دو می اق لکنا جا ٹیل ء ہآ داب وذ یب سے واقف نان کےر ہے ےکا لر بدا ملوگو ںکا سم
کڑھا کے پا جا شی دوپا اس وت ایک سرا مکی کی حالت میس تھی ۔
دا مد اکم کے وہ ونگج یمیا جت کا مرکو نی سےاننظارتھا ۔ لشنی وحیدکی پتدرہ دنکی
بیرسات جلد یآ پک عنا تیچ یآ میں .تا اص دعامکو جا جائگڑگی
ایک دن وہ مرزا کے ہکان 4 برا مدے میں ٹیے جے اور مرزاتھی
افنسوس میں ن ےآپ اننس پیش یکھج بادک اک الٹھی وقت بہت ہے “
ریش مبارک سفیدداڑی
٦ء ٗ٘ٔ َٔٔ ٢۷٢۶٢١۰ + 8۷١9١١۶۹۹١ ١٤١١٥١١٦١١
۳ ” کمروڑوں لوگوں کا اس ری برکی دنیائی شکوگی امش ن نیس کے باب گی کے اس
پر انا جا تن ہیں . کل وہ جانا تھا کہ بم ےہ
ہوجاتے ہی ںکہما لن کک مزت وعافی تکیگہداشت می ہحف تکڑیا ںیل جات ہیں ۔
ان بیس ال سکواپنے ماں باپہ بھا گی بن دوس تآ شنا بادآ ے نکی با قیروں میگ لکر
بتنظر کم کام کروں راا نما من چاؤں
بعد بی اپٹیگحبد ہہ کے ہال جا تۓگا ۔ اگمرداخ تکا در دبحبت کے درد سے سوا تہوتا
ِ نع کیا جا ٠ نے ہں ؟
جن اہراڈیم ذو ق بھی
سوائ یکتاہی نر کیں , جن وحیدالد ین سی مکی ایک وصنی ک یکل “ لام رسول مب رکی ”
ساتھ بندرگاہ میں دائل ہوئے ۔
پروفیسراقظا مین نے رید احرصد یٹ یکواس دورکا سب سے بڑامزاج نار مانا سے لکن
9ص - ہ۵ہ۵ہہہ۹و۵ە‪9پیپ
فقہ کے بے شر مان لپک وآ نکی کن یس صاف او رس انراز شش
ادب میں نوم اورطب اورض ن کی مادیا تھا ین دانننی نے ادب کے سوا او ریف نکی طرفتوج دی
بر اورقو گی دونوں کے “ جھوں کےآخر میں ( وا ) بڑھادیا جا ا سے ما کھڑیی کا لخظ گھ برح وروی یش مگھردا ہو چاتا ہے ۔
هماونٹملِی ےا بکنفشکوکرتے
کے کے پمیر بت جاریک تھا ۔
×٣ اگ رآ پکوکی پروگرام می شریک ہوک ابنا تارف آ پکرانے کا
۲ مم سابیہ کاسے کو سوتا رے گا
المینا نکی بھی ساس کلی ۔ جب تےگوڑ ماری اپ سج کا خیال آیا ۔
کی وفات اپے ون شیراز میں ہوئی
اس لحاظط سے جن دآرہاکی کے اووار پر رب
امیر خریبء ادفیٰء اط ء ےہ بوڑھھء عورتہ مر دکوٹی اس کے وار
می کے جذباتت تق یح وق یت بپچانے میس محاوخ تکرتے ہیں ؟
او
مولانا آزردہ ٹیک دو پہر کے وقت مرزا سے سل ےکو چ ےآئے ۔
معنوں میں حص لک رتا ے ۔
رد کی ہے ۔ اکھوں نےککھا ے :
اس اکا کی می ہم اردو زان کےآغناز دارتھا کے تین اہ منظریات کے اارے می یی مطال کی کے ۔
مہ کےانارنے کے لاک یں : ان ہوں نے ری سای سپھ ری ہآسا نکو ھا او مچھائی ہل رک
جب و نکو بیرار
اب ک کلتتان سے ہتروتتان
تجھارا نا مکیا ابچھا گنا ہے ۔
مین
آتے ساڑ تھے
وع ہندآرمائی کےتن ذپگی ادوار ہیں :
و ہیں مڑرھی١وں پر ٹیک رکال ہوئی اوررزولیشن پاس ہواکہ
سی بقتی دئی تر کیا پت یں ؟ “
ہے ۔
( ۲٢۸۰ہ ( ۵ ) ٢۱٣٥٢١ 5 " ہہ۱٥٥٥۷ ٭ہ5١ما , ب 69۷3۵٥3 ۸۸3۲۰۳۲ 60۷۲
آے اور جالیہ کے واصن میں اس گئے ۔
بل ہکارخانوں کا فضلہ ہوا کے علادہ پا اور زم نکوبھی خرا بکرتا ہے ۔
عک رتا ای کفن ماب لطائکف دظ راک فک تیارہوجائیٰ -
فضال پند یرہ
چاسے اچھا وت ہو با برا ہندوستان نے مبھی بھی اس جد وجد
اردوگی پیدائشی کے پارے می میراشن کانظربیکیااے ؟
بھی کاک یکو مہمائوں کے سان
رہےااس کے اارکبادو پرکوڈیڑھ بے ۔ ۔
مس سے جائے کا فیصل ہکیا ۔
مات کے سواکس یکو ماس نی ک1 سکتا تھا ۔
را ہے دہ اکر تر کے خیالا تک وضاحت ے
ھوڑ ا ( اسم ) ء میا ہار ( خی ر ) ء ڑا / اسچھلفت ہآیا / گیا / کہنالاشتل وغیرہ ۔
اشاعت کن کےےھجردارآپ ہی ہیں باباف یلان کے ای گا ئوں میس ۷۹ھ۵ ت مطابقی ۳ع ااء یش
لاتے ہیں ۔
ایک آدیی کے " و لکی دواء ہم کس ین کت ہیں ؟
ار پٹد کو جنت کم ود گرووں
لنرن سیرایان ' سر نا “ روم ومصر و ام “ سٹر نا بقداد وشیرہ
حل وموقع کے مطابق قرب تا رکرتا ے ۔
محدوڈش یکوکوام اورد یبا تکی زگ یکا 7جمان منایا ۔
زنلدگی ایک جیب حقیقت ہے ۔
مامون نے ص رکا اود رٹک سیر بپاند ہا ۔
رر ے م مر ئر آ ے کیوں
بتنظر کم کام کروں راا نما من چاؤں
ہیں من د ھنایرے کروی نو رنا ںی ے ؟
اردوکی می ساخت ڈھاچ اورکینڑے پر ہندآرہائی عناص کے وش الئل صاف نظ رآتے ہیں ۔
جن اہراڈیم ذو ق بھی
پونورٹی مم کچ ری حثیت سے ان کا تقر ہوا ۔ ا نک دکئی اعزازات
ہریافو یکواٹپاگھڑؤ ' بھی کے
صرف ق مم اردو سے ر ہا ہے بل بقول سحو مین خماں جدید اردد کے معیاری یج پرکھیا اس کےگہرے اش ات ٹیںا ۔
الگ تے ۔
گا یا کرتا ہے ۔ آوٹی غفلت میں پڑے سوتے ہیں فو ا سکو ان پر حض ہآ ے ۔
مقر رہتا ےگ رج اں حدیث کی صحت مس تد پیدا ہوگی “ '
شاگردوں میس شائل ہوگئے ۔
گے ہو بڑے پیار سےکہا ۔
ردپے یز ناشدس ارک یا چو لکولا نے لیجانے میس مدددیں ا نکا ڑا اتا رکیا جانا ہے تاج رکا ہرکام
مھبتوں ےنت باب ہوۓے شک گوس روسیاح تک بہت وق نھااس لیے انھوں نے مص ءرومءشام اور
7
کے بعد سے انھوں نے پیم چند کےنمی نام سےککھنا شرو ںع کیا ۔
الب اش ھکھڑا ہو جاتے ہیں ۔
بپندید ہی ایک تصیدہ ہار کے پارے می حخنقرنو کی _
کی بارآۓ ہو ہج مکومعلوم میس ےکہ یہاں ہرنا کے پرربیٹ ہندھا ہوا ہے کی نا ک ےکا سات دو پے
آڑمیوں نے نھروں کے غلاف ا ہپ ی ٹیش کرنے می ںکوٹ یک نیس اٹھا
ہٹوںما “ “ _
کے کہ نے ہم دوفو ںک مھ لکردیاتھا ۔
خورینی اپ وش نے مضرپی ہند یکم دہ ہے مغ بی ہندی دص لک فصو ز با نکا نام نی بللہ برشورنی اپ موی سے لن والی پا ولیوں کے
بے جا غییں سنا تھا “
غاب پربہ تن تگز را _ پچجودفوں بحدواب رام پور نے سوروپیہ ماد ارتحاہمقرررکی لین مزا کے لیے
انکڑرے لو نے اور اپاء مد وعورت ہر وقت پڑے رت تے ۔
رای اس کے ایک پرانے دوست راش رکو بسوںل کے بعد ایک
م : اکٹھ , ایک دوسرے کے ساتھ
وسہت - تیہیس - بسىبیستیییسسیس -
کت ےڈا کی آڑی را کو وستور سماز اکززاحا ٥د۸5 ۲۷ اا9٥60 ) دی ہیں
جع ہوتے ہیں اور اس کا بندرگاہ دنا کے بڑے بڑے بندرگاہہوں میں سے
صاحب کے لے ڈدائنگ رومءڈر لیتک روم >سلپنگک رومءڈانکنک روم اور یصو سک رےکیک م صاحبہ
ارے می قیرف کے
اس سے ہیں ھت من کر ی ہوگی ؟ کہ یم آپے خوابوں کی تی کر
تقاصی صاحب نے پیا کا شکای تکی ۔
( غمزل می قا فیک ہونالا زی ے - )
تصرف ایک جھحور م نگیا ۔
چنا نمی کی وجہ سےعبدالئشن نے پپا ۔ اے ۔ ایی ۔ ائ ۔ لیا ۔ کے امتھانات پا سیے ۔
صحصپبہیپہبتتىپہیہیسس -
مفت میں “
انتقا بکرتے ہوۓ کے بڑھا اور ال پا ربھی سفر نے ای تل مبیران پر دم
ہندوستالی ا جن دآ ہاگ الفاط اردو کے لیے اگڑ
و19
وسسسہسىببیسہ - - - - - فیصی - - - - ۔ -
سلما انی گاڑی میس یٹ ھکر
جام شہادت و لکن ےکاراشر بینم شی کےا حضہ می ںکیاجا تاہے ۔
ہیں تل طور اردہ سے معلم ہے ۔ انع کا پہلا شعری جو
کہفائ یلیٹ وی مکی یآ جالی کہ دوسرے لو کجھ یر ہو نو رمعلوم ہو اک ہبیش
جصے شی ہندآر مائی دورکئے ہیں ۔
اہم تخصیتوں بر معلوبات فراہ مکرتامے اور لوٹ تا رکرتاے ۔
7
نجخ گمیارہ بی ںکی عمر سے بی شا ع ریش رد غعکردی ۔ حالات کے بی نظ مزا آمگر ہمچھو کر دای لے
اور ہ رگم
زیرطنشوی ” نسراۓ فا یمیس شاعرنے دن اکی بےنالی ادن پا درار یکا ذکر بہت پاٹ اور
خیالات کے اظہار کے لے لفطو ںکی علاش ہوٹی ہے خیالا ت اصمل ہیں اور الفاظ خیالا تکودوسروں
نی دع رک یہگموں می ںآ نسوڈپڈ ہا آۓ ول ک ےکک خرف میس اتنااحصان نہ سماسکا ۔
تی فذت آزائی ہے ۔
اپنے پڑھبیوں کےگھ دک ےکر د وکیا سوچ ے ؟
کیوں مارگ مادرکی ئیلرنی ہیں ہیی ( جوپ اور موسلا دھار پارشوں من
ان کے خالات د لکوتچھونے وانے ہہوتے ہیں ۔
آپ ا لے ہیں بالو کی ...... ....... خ با تکس کرس ہیں “ ٠.. ...
مل آ دم سے الفت اورفطرت کا ححفظظ زمانے کا تقاضہ ے ۔
دی ہے ۔
دہ کاکی کے پاس چاکر آھی فی دینا چانی
کلت >بھئی یس در بافو ںکاکام ىہ ہ ےک دو لوگوں کےآ ن ےکی اطلاع صاحب نما ہکوکم ہیں اور
سسمعمس۸لسسگٹییی سڈ
غاب ہاں ھیرے ایک دوست ہیں مرزا طااب ۔ یہ ان ہی
آپ کے مضمائین با تصوں میس * مض مین فرصت کےعنوان سے
اٹیس کے
ہند وروی خاندا نکی جن زپانو ںکانعلق جندوستان سے ہے انھیں ہن دآربائی زبا خی کہا جاتا ہے ۔
آزادگی اورغشل عاٹ یکوجھی ۔
بیشن ا فلا کی نخاصص بولی ہے ان میں بلنرش جھر ااور
کی ہوئیتھی ۔
تیرے بھاگی بن تی رےۓ نظ رکنڑزے ہیں تب وولکا جاگا او رھ کہ بیس نے خواب دیکھا اورخواب
ور یں ایک اڑیی زہرٹی فضا اور ماحول وی کے جس میں و بھی مرانہ
جانا ہے ۔
عسسسصسصعںپکپٹتكس - + وجحہجہ. .. _ - .
مارٹی جذبات دخیالات نے مہ نے تی تو میں ان کے ہ عص رش امام پنش زا ککعنو کی
پایا
گروہ
کے ایک ایک حرف سے خر دعب ت تم خواری دکاگلت گا پل ہے ۔
کوئی نہ بلانے آۓ گا نہ جاتوں گی ۔
جیے
پال مزا نہ نے پاتھریل سے بونج ردگا ہےکہ پا دق پانچو ںکتناوں کےآغزاز کےا نکو
کنا بکی اصصل عبارت بود گنو ںکی سطربودھ دعرم شاست کی سطربناتے ہیں ۔
اس لیے پیل ان کے کان
میں انسان ہہوں ہیی سک یلگ ہو ! بار ہا آپ سے لپ چھا کآپ نے
گا فی ا ےی نکرمی جچےکناہوگیا ضر ورکو یگڑ مھ ہے ۔ میرے پو چھے پرگورد بای نے بتایا ۔
اس لک وج یہ ےکہ بر بھاشا مخربی ہند کی دم چار ہولیوں کے ما لے
اور ہ رگم
ہو ۓگاڑی بانوں ےکم جگایاادر انے ۔ ہہاراجع ددوگا ن گا ٹڑ ال روک د میں اورکھاٹ پرکڑے
چوڑے اور لے بہوۓ ما تے والا
موڑ ویتا ے ۔
موق وگل کے مطاب گنو ا کر کے ٹپ یکرتا ے ۔
خھیلوں اور رلپڑھ کے سلاب کے درمیان ہیں چلنا ٹروخٗ گیا “
زبافوں کے اس یگردہ یا زمرےلالٰ خاان ٭جد ( چدھا )
اس اکائی کے مطالعہ کے بحدپا سے نوج کی جای ےک دہ
شالی جندوستا نک یکئی ہا وں اور بولیوں نے جخم لیا ۔
وٹ جاتے تھے ۔
سے وازا جا چکاے ۔
اطوار : لو ری شع ء چا مج نہ رشن
کمرتے ہیں اور بیں ان کے ببروں کا خون پیا کرتا ہویں ۔
ہے ۔ گھر میں مستقورات گاردی تھیں _ اور رپا مہمانوں گیا دگوت کاسامان
پگ چنلدکی نرائند یکمرنے والوں یں پڑت سدرشن نل مکم یىی بی عتا مس نی ءحیات اللد
99 ء میس جب مرکزی عکوص کی طرف سے مولان آزاد
رق سے بی دی جار ہے ہیں ۔
اتھ جس ایک مونا خصا ہوتا سے جس کے یچ لو کی تی کی ہہوتی ہے ۔
ا لکی آواز میں خحض ہبھی تھا اور پززا گی جھی -
تی ءویشیارکیء ذکاوت
ہو بھی انی گاڑیوں اورکارخانو ںکو درس تکرمیں ۔
لیوں
سسچسستستتبتپبیہہیسبس - - - -
ز ناشن کے اکر ناولوں میس عورتوں کے مسائل بپہ
۳ - لگ قادراللام شا حر اور 7 ار
مہوت س ےک کو رستلگاریی سے
( کرے سے باہ رآتے ہیں اور حاگی ھرے ال
مالک آت سے وجی اٹھاتا ے ۔
را اس کے بعد یم شھرمیس گئے ۔
اد بادڑک پنظر بی دوڑائی ری دور دورکک یس کا ہیں نشان نہ تھا ۔
کھاۓ اورلوگوں نے اس کے پال پل کر اس فی کے ؟ کے لاتے ۔
تقوگی مندوستان کے علات ےکی بولی ے ؟
امم راڈاا نا بشصیل دارمقرر ہوئے ۔
ساتھ بڑی ہدردگیکی یی میرسوالا تل سیے اور مج می رے عا لپرکھوڑدیا ۔
یں سے میں ہو لے گے ”
۳ کوسعد
چرے پرلکا کاغاز ویش وڈر
ان کا جوا ب آپ جانتی ہیں گر
بل ٹاو بار ےآ خنائے رازکرے ۱ اذ
بھی ۔
ہریانہ کےعلادہدہٹی کے اطراف میں جرپاٹوی بوی ای ہے جے ' جاٹ کے ہی ںکیوکہ اس کے ہو لے والوں می جائو ںکی اکخریت ہے ۔
راجہ کے علاق کی پان کا ییقہ ” سفنامہ این اطوط یس کسے جیا نکیا گیا ے ؟
سسوھوسسسوسو٤لسواواوس سڈ
- سمفرب ہندیکاضک ہندوستان ےکس علاتے سے سے ؟
کھاڑیی بیں بڑے بڑے جہاز نے ہیں ۔
حن جس کی
اس میں گھو ] کوکی جار واقعہ یا شی داستان بیا نکی جائی سے ۔ مننوکی ا
” نتم پپڑے بد لک آجای..... ...... جا اٹھی تیار ہو جاۓ گی رسوئی
دہ میں بپھاڑے ہو بڑیی بے بی سے رکے وا لےکو د یکنا رہا ۔
ناول
ذائب تھا ۔
ا سکا من مشرق کے ایک ون عاتے میں تھا نس میں ہنگال سام اڑب اور بہار
0 م0
مقام ے ۔
کی جیت پارشل سے ہوثی ہے ۔
انمر بیز یکی استعداد
روک جار کیا اور بہ تی کنابی ںتصفی فک کے ایک ادیب اورسماٹی کی حقیت ے اپنا
چشرسللے کےان چندا ہ صوفیا ےکرام کے علاووجھ یکئی اورصوفیا ےکا مین بہوۓ ہیں جنموں
ى ہاں اس زمانے میں بھی ہوتی شھیں _ “
. می پفقل کال اورعاماغلاقی وعادات “ کے صن فکا نام بنا یے ؟
سوپتے کہ اس جانداد کی بدوات میں ا وقت بھلا آدی بنا یاہوں ۔
منظر ٣
جا تھی ۔
اس یس ردایف ٠ قافیہ ہاور
اس کے لیے ایک
اش ددمپیہ کے رت مس ایک چپہ گج بھی زین ای نیس جھآباد نہ
میرے میزباں نے اصرا رکیا کہ سائیل رکشا پہ جیں ۔
تاذ صورت د اکر جچے نے جا نے کاعلم
جن ار ات
تک کا لن ےکور ےکدٹیخل ہانے گ ےکہ پھر و ںکوما دو رو ںکو پل ٹےالوہ
تن کیا بات سے رکے والے ؟ “ اس نے بڑی ہعدردی کے لے میں
کیسی اکھی ہیں میرک دادٹی ماں ۔ “ ای نے جپمٹ ان کے س رکا پوسہ
ہون کی وج سے ریت ماش شک اا نکووئ یکر یٹی _
نو فکارنک ابتدا سے بی طالب نھادہ جملہ اصنافشن بر فندرت رکھتے
“ ” جائحع صجد کے اندد اتی رولقی نی تھی جو اب روقی ے ۔ اب تے
فرصت ابی ک ا ردو کے بلند مرج
اس کے بارے میں
رقاصہ کون إں آے ؟ ( اش ھکر الب کے ال آلی ے )
ے ) اگ بادشا ہک جک ہآپ ہوتے تک یاکرتے ؟
فصفرنامہائن لوط " جس سیاہ م پگ کا عیان کی ےکیا گیا ہے ؟
کی قواعری سک یمراشمیں ہیں اوران دوفوں می ںگبرالسائیانی رشنبھی ہے مخ ری ہند کی بولی بندٹی کانھلق بند بی لکھنڑ سے ہے ۔
اشو کک زمانہگوقم بدر ھک وفات
یج ےکسرک ہیں ۔ ان سے پچیانکڑانامشکل ہے ۔
تار الم ا باتک شاہد ےکس بھی کک می ان دامان او فی روقرق یکی یا یق بہ
نیزسید ساد تی امردہو یکیلقن پراردو میں شعرکوئی شروں
ہو ڑوڑتھا ۔
اورگاڑی سے اترکر اندد پگ گی اس وقت راچا ن کیا کیا سوچا ہوگا ؟
او پی دیع نے پ سک کہا نم س کارب یعمکوئیس جات اور نس رکا رکو ۔
اح ثتشتقعر افسا نہ فطری طور پر را ہوتا ۔
پہمعالمہ بہت چنیب راور
لوب ےکس بی کیاسے ۔ رشیداحصدلقی ٹس باریی اور اجس رور کے جو ارد ون کے لیے
اں نے سچا ضرو رکو یگ بڑ سے کن اس کے ملا ے کے سا ۓ اور اڑوں
د٥ہام ] 55 3011 5۲ : ۱۷۸ 18,01180 ہاںہہہہ 58٥6١ : ا3٣ نااب “ ہو3 ٥٣۰ ١ ہام اہ ا۲۱130003
ہے ۔
دای ہوں لے پلو بے سییواکرو ںگی مم
اک میس م کنا :
دوفوں ایک بی ہیں ۔ اردوگو بادشا ہول اوروام دونوں نے ول سے لگا با وراس کے اد بکا خی رمقد مکیا ۔
ا اس رہائی کا م فو اپنے الفاطط می سے _
تید دو صعب ٹن ہے جس می کا
٣۔ وحیدی کمن ےکہاںت لیم رص لکیائی ؟
بوهسیوسواتکتٹےچوج×یو. - ۔ -
بی ( اعم ) ء میرد ا تہارو ( خحیر ) ءآی / گیا کرو ( شھل وغیرہ ۔
سکرمیاں
کہ لاڈ جھوٹے پشن کے پاس جپ پا پکھڑیی سے اور بوڑی کاکی
ے۱۹۳ءءیس مل کآزادہوااو یھر
رگ چندکا اورارددکا پہلا اضمانہ ” دیاک ) سب ے
بریادگی اصل مس دنا کی ببادی ہے ۔
را کیگنٹی بی ے گی اور ساری دا سو رىی ہوگی تو ہندوستان اپے وجود اور
٤ذل٥۶١ ۰ * ٥ : ) تحار فکیا ہے ۔
دو جن پیے بجر دی اود شا مکوکسی فقدر شائ کاب یا بن سےکباب ۔ یں
آزادکی کی یج کے ساتھ جاگ ا ےگا ۔
اور کک چلااٹتا تھاکہ جاۓ وقت لح لگیاءہاۓ وقت پگ لگیا ا بکیو ںکراس بدلہ + و !
اس نے بادشاہ س کہا کہ اگ عم ہو نے ایک طریقے سے
یں اس کا ہہ اجس سالہطوفای سنرشحم ہوا ۔
صحصپبہیپہبتتىپہیہیسس -
مخناگی کا زندگا گے زرا ھی نو ں نے ىہ کے ہوۓ وم رو
پر یی چند نے اپنے افسانوں کےذ ر یہی بارکسمانوں اورمزدورو کی زنر یکوادب میس جیی
) آریاآر یا قوم ف یک یس اپنے بن وس ایشیا سے روانہ ہو نے اما افغازستان میں پپھعر صن ہرکر ہندوستا نآ او ربچ میں کے
اس کے علاوەا نکی منلومات کےبصض انشھا ری ز بن ز دنماص وعام ہیں جن می ںقو بی دڑنی
ڈال ہپ یگیارہ بی کان سے پڑھکرنگیں کے ۔ سشمیکی دروازے سے چ لک چوٹڑیی والو ں کآتے
رنقی سے وغبرہ چند ایی افعال ہیں ۔
۵د بن ددبا نکیوں بخاچاتاے ؟
ہے ۔
ارد و کو بھی جملہ ہندآرائی فا ظط کے اف نیل نیس دیا جاسکنا ہے ج بکہا ہی بے شحاراردو جمے تر تیب دبے جاسکتے ہیں جن می ںکوئی
آدبائی ماغز سے اردوئیش دائل ہوگی ہیں ان کے بخیرز ان نی ہوکردہ جات ۓےگیا ۔
کم کے ہونے با کلرنے کا مغوم پایاجاتاے ۔
مس فو گیا عف زموز کر کے نآئے ؟
گرارہ پن آچاتا ےکن یہ درس ت یں ۔ کرارہ پن گلپ سے پیدا ہوتا ے ۔
ہم دووں نےبھی جاک رام ھی سے جامع مدکی سٹرھیوں پرڈر
کے بحدشھی “ میں ات تن یب ود نکوئیس بھولنا چا بیے ۔
قبلہہ عدبیمت ہا 5 وے ؟ کے ۔
رو و گر میں آتشل فرقت سا گئ !
×حصسس - تت - - ص - صتت >> _ > ۔ .. ... - _
جب اسے لقن ہوگیا کہ اتاں اثل سو ردی یں لو وہ
َ3 ککھاروں کا ایت پیا نکر ان لوٹ تار کھت
ذ ری ائاشیم کا فروںخ ہے ۔
کن سے اردوکی ابترا کظر ےکوی مکرنے می ںبھی بیمتلہ پیدا ہوتا ےکہ اگ ارد وع پیا اورو نکی زبافوں کے اشنراک سے یی
رز اصاح بکو پل بی موم ق ھکہانتعا مد ینا ہوگا اس لے ےانصول نے ور بارس ےآ تے بی ضلععت اور رتو م
پیٹ ےک آنگ کا کنڑ ے ۔ آے ہیں گے ؟
ور
مرزاتم نے کتے روزے رھے ؟ “ “
اور ہنروستان کا بھی سن رکیا ۔
عالی نے متاز ادلی شضصیتوں کے سوا کھے ہیں خلا حیات سعدی
لیف نے اور پڑ سے ا
اس بوی بیس عوابی اد ب کا دخ سرمایہ موجود
ان زبانو کون دہلوئی جج یکہا میا ےکیونکہ دی
ہندوتا نکوآر با ئؤو لک سب سے بڑکی دن زیا نھی ۔
روز مر ہ کے واقیات ہی
- ؟ چلوں می ںآ پ کا زیادہ پ
بھی تیدہ میں ایک ے زیادہمضع بھی ہوتے ہیں ۔
وحیدکو ا کی خی بھی دن یک دواتنا انام ےٹیشھی ہیں ۔
مر کے نام رکھے ۔
ان کا پچدا نام عادالل
دڑمی پاشندوںکی عام ذبالنتی ۔ اس طرح بی زبان جوملمانوں کےس ات دک نکی عام طور سے دی اور پردیی دیثول
ایک جیب پے اعرار یم شدگی
وہ ج سکی مل میں خرالی آگئی ہو
پر ہرک فا ارمان چنر اشچاری مع 2ے بڑاے
ہے ھزہ ہو جاما ہے روگی نے ڈاتا ۔
” اتی بات پر جاضنا ےکہ ہماریی زان اردد بر بھاشا لی کے بی کا ول ے ؟
ہوا اور پاہی کی کاف تک تقابو مس رن کے لے قدرت نے بڑا اسچھا
موناپی لوک ہندوستا نآے ۔ اونانیوں کے بعد شاک اورم نآتے رہے ۔
کرت تھے ۔
ٹس اورخروردول کوذت دم پیا لان ابھ یک دول کی تعدادیقو ت کا پودا جروس تھا ۔
دہاں عملآورو ںکو لا لیا ت
موسا دھار اش ہو
مر آ پکی ناک پاہوں ۔
جومفرپی ات پرولیشی کےکئی اضلاع شقل ہے ۔
اب می ای ای عانیں چا
کا میک لاڈلی سے ہولیش ۔
ایک اییاشپنشاء جو تکلومت پ بیٹکرکل
بر بھاشا کا علاقہ مخرلی ہندیکی دوسری بولیوں کے ما بے میس زیادہ دو ہے ۔
اس منظرکو ذ من یس رک وکرایک سرن
اتھ اوس بے ڈنک مارتا ہے ۔
خواجرصاح بک ولاد ت۳ا / ر جب۵۳۳ دمطاإن ۲۷با رج ۱۱۳۹ء
( ۶ ) اض استراری ( نا قام ) :
ے ۔
ہہارے کارغانوں اور موڑ گاڑیں سے خارح ہونے والی گیسوں یں زیادہ
ھ یئ خداجانے دد بان ن کیا مھا ۔
راہ بولی کا تھاجھآریوں کے تپفیجی مرکز سےکانی دور جاپڑا تھا ۔
واقیت شی بین در پان نے جس قطجبت اوراب وہ کے ساتھ مہ با یی اس تر ہوگی ء
اس لیے ىہ بات لی ری کی جاسحتی ےک اردوکی ابتراسندحھ سے ہوگی -
فی کا درجہ دیا ۔
سا 7 : . - : ےریت
ڈاکٹر ایں ۔ رویندرن 27
پیہا کی دنا امرا نکیا دنیا ےئل کتی ۔
راجا نے زبراب سح رات ہوم ۓےکہا ۔
جگگزات سے وہ ککڑی , ء چارا اور غُڑا
کاک پودیوں پر ٹوٹ پڑہیں ۔
شویء 1رز و تم
تب ذ اک صصور تگھیکشی اب صاف دیانگیا
مد رہتا سے وہ بپ یکشھرچی تو ہے
ران ںکو جا کک عپاو تکرنے والا
صن فکومرکت دی اوراپنے ز ور بیان سے مر شیہ یس ام اٹھا یا جھآ نج بھ یف ق رطس پر ٹیس مارد با
کی خدم کنا ؛ رج اور چہال تکو مناناء بباریوں اور خر مساویانہ حالا تکو
ابچھا خاصا شریف لڑکا ہے ۔
نیس رخ لف ارد “ الف رے دالء نیز واو سے چار بے جوڑ اور انگ الک حفوں کے
ہوئی چی جائی سے اور مچھمروں کا شر بڑھا چلا آتا ے ۔
نضرت
( ( ) گزراہوازما
رے ۔
اپ نو ں کا دور + ءاورتضوں کے مطابقی ال کا زمانہ : ء ے ۔ بی دع ہندآر بائی دورکا آخری
۵ سب نزل اردہ زبا نگ چان او رآبرو ے ۔ غزل کی چنرخصوصا تکجھے _
امالی مطا لے
زمانہ سے بہت زبادہقرھم ہے ۔
حافظ فلام رسول سے
۴ ” 1 یا ےآ ماں سے کروی ستار سےا عرکیکیامراد ے ؟
والا ۔
ایک خاص مقام بنایا ۔
حفرت خوایأتین الد ین پش حضرت نوا تطبالد ین بختیا کک
کییگان ے ؟ “
بپندید ہی ایک تصیدہ ہار کے پارے می حخنقرنو کی _
یہاں ہنا ببہت عدہ ہونا سے جس کا نظیر اس لک می سںکہیںنیں ہیتا ۔
ڈالٹ شا ہے
٢ ×> ' ز ( یل سے اشعا رکا مظہوم اپنے الفاظ ٹس بیان یچے -
دوستو ںکو دک ہکر دہ با با ہو
اصمارییءاپندرناتحھداشک کے نام اہم ہیں -
ےے سان مت 9 ۲
24
مجر
کم لکی اورکریویشن عل یگڈڑ “ لم یونیوریٹی سے ۔ چو عرصہ
اورجشس می ںکبل اورسرسری
مقر بن عوالات :
مامون کےٹنس ولا وی اقوال اس موتے ہق کر موزوں ہوگا جن سے اس کےلطرف اوراظْ
مس والوں نے
بین نو بہت سے گر
آ پکیآسانی کے لے اس اکاک یکا خلاصہاوراس ابی سوالات کےنھونے دیے گے ہیں ۔
۱۷۸۲۵۲۱۲۱۰١ 5۹1۹۰
ہے مج س کا علاقہ جمنا پارکرتے ہی شرو ہو جانا ہے ۔
جب روٹوں ہی
خاص فوجہ و گنی ہے ۔
ا نک و حتارۃ اتا کے اع زاز سے وازا گیا ۔
95 :
شناڑشن بن حم تکرنے وا لے
ہریا وی مضربی ہند یک دوسریی اہم بولی ےجس نے اردوکی ابترا اور ارتا بفیاد
کی بوندبھی پڑنی شروں ہوگئی ۔
دہ ایک با تکوکئ یکئی ڈنک سے اداکرنے میں ماہر تھے رہباگی کے علادہ مر مے
بڑے الد وا لے لوک تھے ۔ ع رب یکا کنش
خلاففرق لقاات
مارکنڑے
اس نے بادشاہ س کہا کہ اگ عم ہو نے ایک طریقے سے
میس نے سوا کہ میں رکھلوں '
ہا عون بے کل ھن سے سے
عم خخان سےم کر وونھی دا میس اپے 7
تسراسق می ری ا کی ربائی ہے ۔
بال پچ ںکا پیٹ
پا لکرنے کے بحدآئی.ی ۔
گوالیار کے وکٹو رب ےکالجیئیٹ کی اسول میں حاص لکی ۔
امت فاصلا ینیم موڑ ن آزاشنل ا ردو و نیورشی حیرآباد
ریے اور ےکا مرنے کا موق سے گر انسان اس س ری نسح تک پروانیں
پڑا ہمت والا
1878 - 5
ہوا
نواب رز اشوقکھنویہ یت د پاش رک کھنوی اورنو اب و ری شاو ای نا مورشمراشائل ہیں ۔
ضیرال ین تھی نے یی سے ہیں ۔
ان وی نے سک راکرس رکا ار ہب ےآ خ یل دوہڈڑے
٠ ۳ سی ہر کو سی سے ا کی آواز اھر رہ تھی “
گرعدالت میں ک کی دمیھی ۔ نت الد بی دن ا تم نا پیداکنار کےنک تھے .کا مان
اکے والم می خی نے
قب روں ۔
بعد می ںت رر وتھنیف ىی ان کا
را تکوہ
شا عرىی میس جو جلویعت میس سوزودازاورت خی بای جاٰیٰ ے ۔ -
” اتی بات ہنس جانا ہ ےکم ہدیا ز باان اردد برح بھاشا ےی ہے اور بر بھاشا ہندوستانی زبان سے ملین وہ لی
! ناوا ؟ 5
نام شرف اللڈ بن بن کپرا بث معدگی شبرازی تھا ۔
گئے ۔
98
سسسسٹپحچح - پگٛ - - س - - .. ... - . _
برک خا
ہیں ۔
نے ابنا ٹا ہمارے پا مگ دیا ۔
ارہ وت
ذاللب نےعم واد بک جانب با قاحعدوتوحرد ینا شرو عکیا ۔
کر
جس لمانی حقیقت کے بی نظ راحموں نے سندمھ سے اردوکی ابقدا کےنظ رب ےکور دکیا ال یکو ہذیاد نکر وکن مٹ اردوکی ابتا
اس اکا تی ج شآپ ہندآر لی کے نوں ادوار کے بارے می نیل سے پڑنمیس گے ۔ ہندآر بائی کے ارتا نل اس کے نیس مظ ری بھی
سےا ککر دوسری پر ہود ہاسگرتاہ کے ؟
کے اندر ک ےکھرے میں 7را م سے بیٹ ھک کاب کا مطالع دک رسہے ہیں ۔
کا نہیں اور اردو اس ملک گی ذبان ے ۔
” نے ش نہیں نی الی باتیں
الب عبدالففار مال نما ں بر وفوسرصدلق اشن ق وائ یکی نما سزرام چندر “ ڈاکڑخلیق ام
سا
حیدر وٹیرہ قابل ور یں
تن ککاجٹڈ اراہوگیا ۔
صولی آواز تلق پلک رصوت سےتخلقی
مین بی وت رو ای ہک ھکھلی ۔
مکالے کن
ا بکک یہاں سےتین
وو سام ہی رام الیل کا مکان سے ... اس طرف گتا جاہتی ہیں
جنپھیں اردووا لے اپنا پل شماعراور ہندکی وا لیکو کی ہشلیمکرتے ہیں ۔
لارگی مےڈراتورکامەدگار
جیوان ظری فکہا جاۓ و با ہے ۔ حنن بمیانء عاضر جوا اور بات مل سے
ا کی جار گکذشنۃ ہا ززارسال بپرمچیلی ہہوگی ہے ۔
سے پیٹ پگ تھی اور پچلو نکی ساری ' کر یی ناک میں لگ یی یگ راس وقت اس پر فضا اور ماحو لکا
اجراددٹی کے رے والے تے ۔
زا نگل می شمال کے تین کے ذر ہی دک نچ ہے جہاں مہ ہرعام وائ کی زان ین جائی ہے ۔
ماہ رین لسانیات نے لسانیا تک د وشن مل
اص لکنا تھا ۔
جن نے مد بنا ممار بت خغائہ گیا
زبیائی ۔ خودآراکی خواصورلی
میتی نام اویل تھا وال کا نام مر تی تھا کب رآباد گر و ) شش ٣۳۱۳۵ ۔ ۳٢ءاء
اجًاہ؛ ١ا ) آہ ہہ ذا٣ں٣٣ ۳۱م ۵۲ ۱1۸واه ٥ ہا 6اٴناماضاہہہ ۲٥ ‌حامان٣ آ3٥ں٠3ہ 8001 ۲ ٭مم٣ .1956
مولانا آزردہ ٹیک دو پہر کے وقت مرزا سے سل ےکو چ ےآئے ۔
وو اس انتا ت یکہہ سکا ۔
یہ شور آزاں کا ء حر و شا م کہاں تھا ؟
طاظ تکرنا
اضمول سے جوے۱۹۰ء میس شال ہوااوربریم چندکا افسانو کا پہلا جو سو ز ون سے جو ۱۹۰۸ء میں
خنک ہونے کے بعد سیاہ رنگ ہو چاتا
ڈیلوما کے
اکر چہ شا ع مکی حثیت سے انھوں نے شرا بکی جاہیا تھری کی ےگر
اوھ رکثرات اور مالو تک ا سکی علوم تکاڈ ٹا با تنا کلنک ( اڑ یہ ) کی سلطن تلوشھی اس نے
اخلاش کا ہوا سے بی یلک میں ظ پور
یں ۔
۵ - فرحت ال بیک نے مولوی نم راج تک کے کے لیے سک مددلاتی ؟
کا نقاضہکوئی یز ےک نہیں پھر و ہکوئی انی بھی نیس ہے ۔
اس حضہ میں این لطوطہ نے مار کے علاقوںء سای زندگی اور ذرائی پیراواء پ
اف حر وٹ 2
میں انان ا سطعکقی سے تصرف لی واقف تھا بکنہ ا کی زندگی ان قرلی
سارے مناظ مو چذ بکہنا چاہتا ہوں _ “
ایک ہنی معاملے نے طو کیا اور جزل صاح بکوکھاگیاءمان تک اف ککورٹ بارش ہوا اوراس
اکن ومیارگ کے ثہابیت دش مسائل رشفقل جج مطالح کر رپاتھاء ایگ مقام
اباب : ادارۓ دہجقا نات اورگ ات
آ 2 جن کامیابیوں کا جشن منا رس ہیں دہ صرف ایک 2 ہے
نے عام انما نک ہیرد بنایا ہے ۔
جوان بد لگئی شس رح اس نے مم پور کے چجل ان ےکپٹرےاتارے اور لہ باد کے
نس کے لیے دھا ما گے “
ایل وہ
ےارجن وشواء و ایل سے صوبء
اور ہنروستان کا بھی سن رکیا ۔
یڑ کے
جنا ٹس الما ءمولوئی ضیاء الد بن صاحب ال .ایل .ڈی لم الفاظط بہت طنر سے کے )
پلڈوزروں نے گنی میران میس دی لکر دیا . م بھی ہختوں ای طرح پیرے
کر نکوتر تے ہیں ........ ......... کھی ںکوئی پیدادار جینئیں ہولی ۂ | ژصكىصس ۷گ
امیر ےک کنب با وطالبات می کر نت اوراظہارخا لکی صلاحیت کے رشن موائع فراہم
واس قری بنییں ہوئی نو زین مس اپنا عصا گاڑ دنا ہے ۔
ترڑے ساتھ بی چللوں گا میں
ا کے سو ہیں کی بہتری فلھوں میں ما ر کی
کوسٹا با بھلاکہنا
ا ثاء یں بندوستان کا بھی دورہ کیا ۔
اس وقتکھی بابافرید ہش
زان ارم زہان
اکا زمادملوو ۳۲ء اورتضوں کے مطا بی : ء تا گیا ہے ۔
لائیں گر میں چارپاکی ہی پہ بٹھا اور انھر اُدھ مکی دہ چار پانؤں کے بعد
شوکلت حیات کے افمان گکری اورفی افمانے کے ارتقاکی کیفی تکی مثایس ہیں
نکاڈرامہ
تمھیالال کسپورہ ماق ام لف یء ایسف اظم
جب پت سےگز رکر دلوان ماشہ کے
گھردوسرے ہی دن میری تیر تک یکوکی انا ضدردی جب میس نےگورد ال سک ونکڑیوں کے
تواعد
اع کےےسروسید
ابا سام
اس ظرہ کی تز دی انھوں نے
ھی پراکرتکااستعال کرت ڈراموں می بھی پایا جانا ہے ۔
ہندوستا نکاسب سے اہم علاقہ مدحیددلیش ہے ۔
قصیر , گوشعرا پرلوٹ چا رتا ہے ۔
ا نکا اث قریب قرجب سارے ہی جنو لی ہند پر پیا جانا ہے ۔
ال نےلڈ وک رھیرے منہییں ڈال دیا ۔
) ۷۷۵٣۳7٣۵۸ 2۸0۰۷۰۰۴۷۸٥۱ کے موضوں پر ایک ٹاک شو منعق ڑکیا چا رہا
اتا ہے بوقا تھا می رےمضترے داڑ می ذ راٹبھی دردڑیس ہوا اورداڑ ایک بی جھنکے میں نک لآ ےکا
ابا سے افسانوکی دب یں تن ے ہر بے سیے کے ۔
لد مکی مایندگ یکر نے والوں یس سلطان حیدر
ىہ ہجاری عز تکرتے ہیں ۔
- ؟ چلوں می ںآ پ کا زیادہ پ
رو ںکوتجس مہ سکرو اود ایی تیر لیس جن سے چھرویں کی نل ہی
اھراؤ “ چم جا آٹا دے کے آجا ۔
فطر تکی
شی , ا سکیہنموں میس اندھیراچھاۓ ہو ز مانے میس مال اپ جوشحیح تکرتے تے اورجکی اورخدا
ہنروستان اپنے قدرثی مناظ مر ز ری ادرتھذ و بک وجہ سے پاہر کے لوگو ںکی آماجگاہ ذنر ہا ہے ۔
کی کی کور یی طرف ہگی ۔
می رامائن اودمہا بھار تک مل می ںآکی ۔
اموک رنے والاءتقابلِ اظتہار
کے ہاتھ سے ایا ے ۔
محضرسوالات :
جلرجل کپڑے برل ڈانےء پھرو و شرمند او رنخحل ا سکرے می گیا جویکم کے نل ےنوس تھا ۔
شی مکرتے ہیں ۔
تے ۔
الو پی دی نکی رف ایک بار برق یرت اور مت لک گا سے دیکھا ادرختارناے پرکا نے ہو ۓ وت اکر
گا لے پایزی ڑکا
پیک یھی تیب ط رح کےفور سے جیکنیییس ۔ وہ پوی * نیس میس نے جو ہجو رکھا تھا ان
ینک کے ڈھیلے تے ۔
گان پیٹ ایوارڈ یا دکوئی دو اردوشعرار کے ہا مآ ؟
یھ سے چان ماک لے
80ای60
ہنروتان میں چش یسکس کی روایت
٣ دک میے بڑے بڑسے شبروں مج آبادی کے اضانے کی وجہ سے معاشرٹی
جن مس موجودہ زمانے
عطا کیا ۔
طرف دکچوکر ) استاوقم سے شف یں تم صرف لی اے پا سکمر نک یگکرمیں ہو ۔
عمامہا کے بععدا نکا نو رای چچر وو مرگیی ںآ یں سفیررلیش مارک سفید جبرادرسب ےآ ٹر زرد
مہباد 0688 : ٥۱۷8
پرے سفرمیں وو افراو سے ملق وو خزت سے سو چا رہا تھا ۔
بکی اشاح تک لیم دی سا نکا اٹھن ٹیٹھنا یہاں کےکگی اوردڑیی پاشنروں کےساتھوتھا ۔
تح ہکولی گرا سے متاب کی تا کا
.1 اشریٹی
بو کی جھتک ا پ جن کی تیم تر بین تصفیغات میسمتی ہے ۔
یآ نج بھی اپنے اپنے علاقول یس بولی جا لی ہیں ۔
پ٭ ان بھلوں مس پیار دی والا آن کون اور معکم ہکو سپردکرنے
لیے د یکا اوراصلاح د بتاتھاءا بپآگھموں سے اکچ ی طرح سوج
کیک ررکتتا ہے ۔
اچھا ! اب وفقت سے ایک شف و تے کا _
لو ےکی جا
4 9892 نے جیا نکیآ کو پیار دیا ۔
رش فاداری یر آ مق ے‫ے 97 | جو
ا : ۷
۴ خلا مکو ام کروانے کے لی عفن د7 دی ن ےکا کیا ؟
و ا افانہ کے چند لے در ذیل ہیں ۔
قوش سلیما نیج وہ
ہیں ۔ “
کیوں اتی جلد بج ے مد موڑ کر یلی ؟
ہے ۔
وو زشین جوکاشت کاری کے استعال میں نہ ہو
قرمم ہندرہاکی دور می رت زبا نکا ارتا اورف روغ مل می سآیا ۔
اور جھ بیل بہت سے مگ رجات پیدا کرانیں ۔
ناخلف سے ورن ہآپ س ےکیوں مضہ چاتے ۔
قذت فی ۔ آج ہم نی کے ایک عم رکون مک رہے ہیں اود ہندوستان اپے
بتدائی تعلیم حص ل کی شاعری کے شوق میں استاونظیر سے
تھھیں ۔
کسی دھات سای کا کام ہوا نو وہاں کا نکی اتی ہوک یک ہقام زبی ن تھو دکھور
آزاد جنددستان کے پیل وز انشمم پنے جئ ۔
دعات بٹانا
ہو اور بوڑھھےنٹی گی نے روداوی فے سر پیٹ لیا اور وئے ۔
ہیں ضشححرت کےٹعفی پک صا فک ہوقی ز ہان یی مقرس اف لحمل ضس اىچی طرح آراست ہی ہوئی من عدوفالی اور مصغا زان کے ہیں -
دہیرکب اورکہال پیراہوے ؟
فتا پاشاہ سوار ہوتا ے ۔
رسافاہ : 1۲09090۵۱
زبان کے تواعد بر معومات حاص لکرتا ے ۔
پڑا ہمت والا
” پچھوڑن ہاگ ۔ کھانے کے وفت ب ےکا رکی بانیں پچھیٹرکی سے او رکھانا
بقہ اشعار کے نانوی مصرسے پبیلے شع رکا ہم فافیہ د ہم ردیف ہوے ہیں ۔
بہت مریدارتورمہ بنایا ےآج میں نے ۔ “
اردوزبانع کے آغاز وارتھا کے بارے یں اردو کے متعدد عالموں نے اپنے نظریات یی سے ہیں ا نکا سلملہ رت امیرفرد ( متوئی
یلیک ( ) ٹعثائی ( ) ہندامرانی خاندان ہمارے م ضوع کاتلق ہندامانی خاندان سے ہے ۔
مقر م ہکا بہت جلرفصلہہمگیا ۔ ڈپٹیچھٹریٹ
ہیں موجود تے ۔
ت
یں سر پرائز دییۓے کے خال سے خیرکسی اطلاع اورشر کے وہ اں
وین سے شع رگوئی کا شوق تھا ۔
دبا بڑتا گیا ۔
وش ہل ہو گئے ۔
ہے ھزہ ہو جاما ہے روگی نے ڈاتا ۔
سیچھ جائی بای سی آوازگن ہے ۔
گزرت تھا ۔
علام تی نما ی نے اُروونش 72 کے ذربچرا نی خدمات ایام دیں ۔
ر بای
ہریاشہ کے علادہ ددلی کے اطراف می بھی ہر یاٹوی بولی جالی سے ےجا کے ہی ںکیوکہ اس کے بو لے والوں میں جائو کی اکخثریت ہے ۔
الک نکو اٹوٹ پچ کہا گیا ہے ۔
فرا قکورکپوری
زبان “ اردہ زبان کے بارے مس آ پکیا کیا جات ہیں ؟
کے رہو اں سے وہ پچھپا ہواے
الئل پچ ۔ بجھوٹ کن کی ضرورت ہ یکیا سے ۔
موانا فرعلی ان
پیں ۔
لاہور کے دیال مگ ھکار سے سیے ۔
یکہیں ۔
ھن ری سے اوہ یک یکنرک ہن ھی ہے پردات د لی بی اندجیربی ے ۔ ا سک یگھرااہٹ پحوکم ہوگی اور
وقار حراش میں وہ
جڈ دیا ے ۔
عرفان : کیوں ؟ کیا حم دکراے کچھتی ہو
ک او پکروں گا اور ہر ایک کے ساتھ خل خی سے ہیی آئوںگا ۔
- مولا ابا للا مآ زاد کے خا جس استعال مندرجرذ یل الفاط کے وا لے _
سرگرمیو ںکا سلسلہ ء کے بعدگھی چاری ران بول چا لی زما نکی حقیت سے ا کا ارتا ء کک کے نے ر ککیا اورا پگرنشو ںکی
مار تھے _
جہردکھاۓ ہیں ۔
کے اشعارہیں ۔
اسے نا یی کے ساط
٦۹ فتش بی یک ہآپ سکار کےسی ای عہدےہ برک سے ہیں نوہ ماحول کے تمفظ
لے نک
جھ یکر دہتی ہے ۔
وار : پوٹء ارام
ایں خانہ تما م غاب ست “
ا ن کی نفممیں ببت پُھ ا ہیں ۔
رجب ا مے مد مطا إ یق ۱۳۴۰ء یں قص سا ھیلع بے پوریس وصال ہھا ۔
ا اجک ہزتا لک دیی ہے اس نے مراتے ہو ےکہا ۔
بائی ھرنے اس سرن ش کا ات کیا تھا ۔
رت ین سوالات :
سے نہ یر ندکوہمکن کا پت
:
قلعہ گی پا نوایوں گا یا
اىران کے ایک ش ہو رپپہلوا نکانام
- مفریی ہند کی بولیوں کے علاتے اورساخت کےمتلق اظہار خیا لک یں
مبورہوۓ.آ زادنے ابق اک لی مگکھ ری حاصم لکرتے ہو تےع رپ ء فاری اور ردو یس مہارت حاصل
دعائمیں لکل ری خھیں اور ردپا شی ىہ روعانی نظارہ دکپ رج یتی ۔
یہ بات تارکنی اورلسانی دوٰدں اختبار سے درست ہ ےک اردہکی ابترا
داناکی : عقل میری
ھی بای دی کی با شروغں ہوگئیں ۔
انشانیہ گار
کوٹ یکرنا
اھوں نے روزانہ ےئ ىي چچزوں کے نام کا تمار فکرایا
ے ۔
ای سے زیادہ ا نکی خوراک اور پھجھ شی
ى اردوزپان کےآخاز کےا نظ ریات سے واقف ہوییں ۔
مر یبر لی ۳ -
آپ کے والدکانام ابیز دیٹش انصارئی تھا نکا سم نسب حضرت اواب افصاریتک پا سے یخس نو
ہرروز اس کے مقالے کے لے گہیں تار ہوٹی ہیں ۔
ٰ " ٌ ٭چھ
جب ہم نے اس شر کے ا ںلنگر ڈالا تق راج
غال بک
حضرت خوات مان باوث نے میں ا پیا خلافت سے وازا ۔ اپنے پر ومرشد کےس ات ھخواجصاحب
لن دن یش نل ےک رآ دہ یہا ںآ زادان نت وا حاص لکر نگ یکیو کال کے مقائ لکوگی اور زبان جھ
شی رآباد اون ) یس اسٹنٹ ہو یکر یڑ کی کپ بد جیلہ پرفائز ہوے ۔
سے رخصت ہوگئ ۔
اورفا ری ز پان کے عالم تھے ۔ گرونا تک دبپشگ یآ پک یخخصیت سے بے عدمتا شر تھے ۔ اوربچی وج ےکہ
رر مل غزہ 7ا
۱ : 7 ن الما٭ ۳ کے
مل زم “ تل متمدی اورننل نائش
جب اس مرت گج یکوکی جواب ن ملا ذاخہوں ن ےگھوڑ ےکوای گا ڑڑ ہی سے ملادبااورایک إورے
۹۵۵ا میں علومت نے یں نپ م بیشن “ کااعزاز
اورالفا کا ئل ءاس لی لمون گا رکوزیادوزور
صنف م شیع از پان سے فاری اورفارسی سے اردو می ںآ ئی ۔ اصل میں م رشع ری زبان کے
ع رپ شا عکی بیس اس کا رواع عحخرت حر کے زمانے
فرا یگورکجپور یکی رجائی میس لکی اعلی تکو ظاہ رکیا ے ۔ آخری
شویء 1رز و تم
ےد وحید کےگردار پراظھارخال تجے -
عالی نے اردو بی سوا ٹگاری کا
کے اس قول کا ھروسہ ول میں لے لے مرا ہوں ؟
کے تقر سوا دوسوسمال بح دکا زمان ( تق ربا ئل کج ) ے ۔
یہاں کے راج ہکو ساعری کے ہیں ۔
پھر بات
میر یی اس فی آباد جس پیا ہوئے ۔
لگا اورجب حاف اوڑ ھھ ہو داروغہ گی کے پا ںار بے لکانھانہانداز سے ہوئے ۔
دد سیلمان رد یکانگظے ۔
سیاہ کالاءناریک
مل آ دم سے الفت اورفطرت کا ححفظظ زمانے کا تقاضہ ے ۔
اس اخاری
ہڑرارکیں سے برزبانام با٘ں
انام یبای کے کو ںکوخاصی شر تکٹی -
_ . - - . ۔ . .. - ت - - ت - ١صهه٢إبوبکک - تہہس×
اھ سکاکمالی یو ےکم ہرایک کے جن با تکوخفظ ھراعب
یں سر پرائز دییۓے کے خال سے خیرکسی اطلاع اورشر کے وہ اں
اکائی ۔
) 0۲ (
کہ فڈری 7 اے عائگل ہوتا رے ۔
د - نصیرالدیی اف یاظرر
لوم نے ا سے طض اکرلیا ۔
6۹ آپ کے پندیددکسی افسانہمگار کے بارے میں ای کعف نو ککھے _ ۔
کلت میس جن لوکوں نے ان کلام پراعتزاس بے ےاورنشن کے جواب
نفورآغان با کےاحاٹ می سکنوں کے کے جڑوا کے ان پر کلہم چو ںکا چپ لوا ہچ _
ان سے شتقی با توراتی کردا ر بھی ای ہی رے ہہوں گے ۔
ہنی ہیں یم ء ون ے ہنروستاں مارا
لاو ےٗ زار ژا رگا ما جے بے ہے کیوں ؟
لفظ ارد ین چر7 وف کے ملاپ سے بناہے دہ ہما رے نز دی کاُردوزبان کے در
امتقا نکی تیاری یں سبولت ہوگی ۔
ا انتک کا بک
طالم یلم کے لیے در یکا ب تفھرمطا لت اور مض ران صلاحیت کے لے بای حیثیت دص
ان کےکلام
مکو ان سے وفا کی سے اقید
می ہو ۔
ایک دن نو اب “ شی ہماں شیفتہ کے مکان پر مل ےکوآے ۔ ان کے مکان کے کے بفتد بہت
ہرک وق تکئی سوسا لج ک کی بی چلتی ہیں ۔ لتئض وقت بیز مانی تین نئض دوک معلوم ہون کت ہے ۔
با با فیک رای نام
بدھ رام کاک یکو د یکن خی خضہ سے مھا جئے ۔
زان اردوگگی ہے جو ایک عد بد ہندآیالی ذبان ے ۔ -
اپناعالی سو کردواس ولخریب دٰان کے لے سے مالپیں ہوا ۔ اپنا ا تجرز مان کیرک رآ ید وکمرنے
ھیری موی نے جا یا ۔ تجھاری پڑؤن گلابو ..... گھر دہ بات ارعوری
زمانہسمازکی کے لے بے یہا کک
مفرلی ہندر کی بیو ںکی خصوصیا تکی وضاح تک یں
مطالقی ۲۷م مار ۱۳۳۷ ءکوہوا ۔
خوںشرہ
ہےذودی خط دستاو زی یت ا خی رکر لیت ہیں خطوط پرع مس کیسے گت ہیں جن می ںاھی اخ بیان
۵۸۲۴ھ
۲ نظ خوغا زس شا ع ایق ے ؟
کی شہروں میں وم نج یک یاحلن کرت ہو نے ے۵۸ مطا لق ۱۱۹۱ء میس ابی اک رسکونت پڑ سی ہوئے -
شل بس ہیی نکیا گیا ۔
کے ہیں ۔
) ۳ (
30
اورگاڑبی سے اتزکر اندر بت یگئی -
گمد صے نے سو کربچھوڑ دہا کیم صاحب ن ےکہا ” یھی
مھودشیرانی کے مطابق اردوکی پیدن شلکہاں ہو ؟
نے دباع یکی صن کو ہندوستا نی ثثاخ ت کا 7 جمان نتایا ۔
ت بندوستان کے ریم پاشندر کون تے ؟
ٹا پک تاے ۔
2 بس علائے جس تی کو ڈھویڑ رے ہو اسے مرے پچ
بوڑھی کاکی اپنیکوتھری مج اکر
عاسد ج با کے ق جپ بے ہیں
افھوںل نے ۱۹۱۳ء ٹیس سہمابی رسال ین تنک رت
متضوں نے ا پگ رننشو ں کا ز مانہ + ء ٹکیا ہے ۔
بی ےک اشرا فکا سنبالنا بہت ” شس لام ہےء
تھارے سرپ سو نے کے جوجاع ہیں
کر اس خو نک یتح ی تھی بونر یں ڈال چاتا بھ انان کے کم سے ما ود ڈاکٹر
لان پھ ربھی ذزہن میں نڑیں ے ۔
عاشل ہوا ۔
میرنے ابی خود
لی سکوکی پعدرہ دن میں جم لو کچ جایں کے جج جار سے بعد میں اطلاع
ال کا پاکوں رکشھا والے کے پائوں سےمگرایا ۔
سیطر ف متوجہہہونا ہمخاطب ہونا
کی ہنکھوں ہیں نمو اورنصحیڑتیں رہ ںگی جب کک ہوارا امرش نہیں ہوگا ۔
چا ہیے ۔
۸۔
داڑنی کے پال
بیڑیں ؟ آۓ ہیں اکیں اورھی جانا ہوا تھا ؟
کھت ت گر اب معلوم ہوا ہآپ سودائی ہیں ۔ “ ۔
راٹس ہو بک ہرک خانہبارغ شش لے گئےء
طالبہ : کی نہیں ! خواشل ے ۔
اس کے علادہ اردوکی ادا از مان ہدمفلیہکو مان جاتا تھا
ددیاوں کا پان گلا او رکنووں ک پالیٰ
آزادگی اورغشل عاٹ یکوجھی ۔
مکل الما اوران کےسعئی
میں ول
جھے ۔
کمرولں ۔ ۔ ۔ ائس ماحول اورفضانے ۔ ۔ . ۔ ۔ مھا نساخی تکا جام ہآ تار نے پرنجھورکیاٴ “ ۔
دو
گیا سو تیلے بھائیوں نے پر بین یکر نا شرو عکیانن کآکردہلی ےآ ے ۔
ع ب٤ فاری اوردتگرعلوم کےز بروست عالم ہونے کے پاوچود
با ےش مکوذ ری “ انہار بنایا ۔
پہایک تز قی یا اود مہرب ذ بالنھا ۔
ایک رسیدد ےک رکہا ۔
پیرا ہو ۔
34
اب ہونا
تھی ںکیوں اعتراقش سے ۔ کا لے
یت گی جان سےگزرنا کیا آے
افھوں نے ہوڑشی
یم بناوت کا اعلا نکرتاہے ۔
کر اس خو نک یتح ی تھی بونر یں ڈال چاتا بھ انان کے کم سے ما ود ڈاکٹر
گے ۔
یں پھر بے اختیار رو نا آیا ۔ کاجہ میں ایک ہوک می اش ےکی لیکن ردیا
تی رہتی ہے ۔
ان سب پاتوں کا منچہ ہے ہوا کہ زشلن کا ہے را
“
قو ل نی ہوئی ۔
پاکرت مولودج میسو یسال
کوئیکوئی آدٹی وکتا تھا اور شام کے ٹائم مس چمار جوتیاں نےکر یچ جایا
کے ینہ پر لوکویں نے غلا مکو ددیا مس پیک دیا ۔
مرا ججاراوشبرہ -
در پا نوں کے زمرہ یل کہ چاکرہ چوکیدا جج یآ جات مہیں ۔
برا جا ا دردسرےعی دن سے میں نےکبدال نان شر یا دک
ان میں روب
ڑا . : بپچر ےکا رگ اڑجانء تران دب ینان ہوچانا
خوبیوں کے ساتقھ ساتھ نمامیوں کا بھی تذکرہکرنا پڑتاے ۔
بناۓ رے “ ۔
سال ان کے
پھر نر کہ گی آکھ نر وہ نید سوا
اس نے قصبہ کے ورنا کیواراسکول سے اردوٹرل
موجودہ عالات کے مق نظ رشاع رکا کہنا کہا ں تک کی ہے ۔
رر سک ے ؟ ہے اے _
منمون ' ما مو ن کال وکال اورعاماخلاقی دع دا تھا میک ینان یکی سوا جح تصفی ” الما مو نے
سیے جاسکت ہیں ۔
ویت کے اقبار سے تصیرہ خزل سے غاب ےا
گئی _
ساس لیے ےگضر ەوسا
تید کہا تی بھلا صاح بکوان چو ثی بھوئٹ بانؤں ےکیامطلب ؟ “ “
چم ر نے وا لآھہرے جائمع مسور کے یچ کے چھلا ای با توں
کیا ...... ....... رتم کا مکروگی. ؟ “
عم انارگ یکو چٹرانے کی نا کام
نرہ بنا کے لاۓ گا بستر مرے لے
ہندومتا نکی خدمت کا مطلب ے لاکھو ںکروڑول معبیبت زدہ لوگوں
دی میں
نتبوں ۔ شگنگھوں ۔ آریاں ۔ رعنایاں ۔
گے ۔
شیع ما کی ختِ غرزلیں ءنشمییس اور رباعیات ہیں ۔
مکل الما ظط اوران کسی
دو مناسب الفاظ کے اتال سےط رز بیان می ؟ گشی پیداردینے تھے ۔
سای مقالا ت تصردوم
وہشت فک می رجش اپنے عالما تلم بن کیے ہیں ۔
دای کے سوا اوکی کا پیارٹں ا ۔ عالیہ بان دک بہت قربانیاں دبا ڑں ۔
فو نی والا سے نا... .... گلا بو چا بئی کا بھانیہ ۔ دو لگیا ۔
بیلومڑے ۔ آخری سق ابرائیم ذوق یکا تصیرہ ے ۔
لی کی ھموں میں نید مہ آتی تھی ۔
راپ ولش شورینی براکرت کے علاتے میں موی جانے والی ا پل
ال ار اتک ار اردو کے اچم تر پنر شاعریں
نے انع کے سام را بک تہایت ہرم تک او رکہا کہ شراب خوا ر کی دعا
۸۔ ھزاد کے عالات ز نکی جا نکرتے ہو ا نکی مر گار بتصرہییۓ ۔
ال کا پاکوں رکشھا والے کے پائوں سےمگرایا ۔
ضرورت نف راس کی ءنہکارکردگی نہ متا بیج یکی ءا نکر بزوں کے جو ہرس با با رک کا ہوں ٢
” نای کے قو لکو مار وگوی ۔ میری رائۓ مائو ت ےکی او رکو جلاش کرو _
اسیے بی ایک مثا لک با تتھی ۔
24
شک کلام دودیوان شقمل ہے .جن مقر یپا ساڑےآ مجع برا راششحار ہیں ۔
حیات چاویدہ حیات سعدگ اور
اس کے ساتھ ساتھ
ااردومیس لفظا ۴88۱۷ کے لیے لفن مضشمون کا سب سے پبیلے استعال سرسیر
ہن ” تی الق رن “ ( نعل ) اہم ہیں ۔ انھوں نے مسلمانو ںکو یدارکرنے اورا نکی چہالت دلشتی و
بعد لگکڑ سکم و نیورٹی میں ہی اردہ ک ےکچ رہوگ اوربعد بیس اوئیورٹی کے شعبہ اردو کے پیلیصدر
وہ جدید افسانہ ثگاروں ٹل بڑیی ابیت رھت ہیں ۔
نو مرا دسنڑخوان بی کا دسنڑخوان معلوم ہوتا ے اور جوکھان ےکی مقدا رکو وکیے
صاح بے نے کان عرصہ پلمی میس اپنے مر یش جال الدبین اع کے پا سک اراءاو رآ خرکار پاب کے
جا ی
جس سے
اس میں مناظمر قدر تک نین مرئ نگاری بھی تی ہے ۔
جق عرصہ میں مرا لپٹا ہوا بت رکا
جپوری نظام علومت کے رواج کے ساتج ھی بی صح ف تن
27 ای عادت کے موافیی صراصر ناانصای کمرتے ہو _
اش دروغ گوسے پا نچچےکہ جناب عا لی کے سن جاگے تے جو ساری رات
4ج6 تہ01بہ ٭ہبهرتهمنبہہ - رہەئع د٥ - ھ رہ تل٥
ہوا کی آلووگ یکو درخت اور دنر پودے جذز بک لے ہیں نیز ان
نگ یکو انان ہینئیس پگ موا لی ہکھانے کے میز پر رما کا ریش ا لکا مو تع نہتھاء اس یپا
ایس کا خالی پا نہ ہوا ۔
گ بھی بنا میدرنہ پا گی ۔
اس ط رح نصیراللد بن افھی ندم اوردکن کے یجاب سے ارد دی ابتدا کنظ ری ےکوکھی ار کرتے ہیں اودددآ یگنگاجمنا جس اردوکی ابا کاظ رب ےکو
دوسرے لوک ساتھ ہیں ۔
٦۔ جہاںآرا یکم کےکردارپررشنی ڈالے ۔
عالیہ بانھ نے حجرت سے اسے د یھت
کرامتی ںکقزت سے ٹاہ رہونےکیں ایک مرج بآ پ نے تین د نکا سمل روز و رکھا ۔
جمارے باب میں گوردیال ن ےتشر کرت ہو ت کہا کو ار نواس یکو کے ہیں جس
تم بھی مجبورہوبگرا یبا پوککھو ہو ںکیگرانی اورد لکی پر بقالی دورہو ۔ نکر ے؛ا ننس جلروں
۸۔ ال بکی کور رز ل مر اک شع مر ار کور سر ہ مراورغمز لف ۷ کےشع فی را راو رہ کے
دن سوداسلف سوال جوا بکرتے ایک زبان ارد وی مقر ہوگی ۔
اس اکاگی بش چار اسباقی شائل ہیں ۔
گزرے ہیں ۔
ری ہو تی ء شی در با سے اشی رو یی ما ہواروظیفہ لت اتھا ۔
وب سہاۓ فرقی کورکپوری کوکپور مس پھا
نظامت فاصاا یم مولا آ ز اویل اردو یو نیورٹی نے لباک ینمی ضرورت کے پی ں ظط راردوزبان وادب کے م وضو پردری مواد تا رکیا
ماں نی کانڑیس بلک نو کا ہوسکنا ہے ۔
وش کےمتحلق ضروری معلومات حاص لکرمیں گے ۔
گییں ۔
زندگ یکی عام یا خاش بات با کیغی تکو اپٹی افاوضعءعیبت اور نز _ گاری سے
۸ھ۹۸٥0۸ [ ہ ٥٣0 - 47
مفھ یٹ ہہوناء نبرورہ
جریل سا اتاد ء سے شاگرد جار
الین
کوئی بھی زبان از خود پیراننیس ہو بلہ ہرز یا نکاکوگی شہکوگی ماغز اورشع ضرور ہوا ہے جس سے یبارتقا
جونییں جاتے وفا کیا ے ؟
تح لکیصورۓ ما لکا انرازہ + وتاے )
وعزش میں خص بکرواۓےتنئیں اشو کک لاٹ کے ہیں ۔
یھ ان کا اب رگا کر
راستہ اتا پہ ال ننییس دیکھا جقنا یہاں کا ہے ۔
مفرپی اورمشرقی ایشیا کےمگوں سے بکریی حجار تکرتے تے ۔
اور اناکبگی کی قوالی بی کی جائی ہے ۔ شرادہ کیم خوش ہوتا سے اور بہا رکو
ان کی طرف پل ٹفکر دیما -
ی [ ەأ ” . _ × ” سسبسژژپسگسپسبسسس -
وہ خلف موضوعات پر مہارت رکنتے تے ۔
ےے سان مت 9 ۲
می کل م لکر اتی گی ہو جاتی تی کہ اس کا زہریلا بین ضتم ہو جاتا تھا ۔
وزار یکرنا شروع کیا اور اس کا بدن بھی کاچ لگا ۔
اورگر وعم ء بالل یر سے عم آئے
جوخطومطھوں نے اہن دوستو کو کے ہیں ۔
' ' ( اینًھ )
ضا لی ای کے ایک مرا ےک شال کیا کیا ے ۔
مرزاتم نے کتے روزے رھے ؟ “ “
کی کاو روپ ہے ۔ سب تید ہنا پڑت ہے ۔ سب لگ دی یں ۔
2 - 0 یھ برا لگ گیا نے جانے کے عذاب
بی نکی اپنی فطرت میں نمورکی سے نہ نارگی سے
عرے بعد انہوں نے زرائتی زندگی افقیارکریل -
وہ ول بی ول میس یس والو ںکوکو سن ےگگی ۔
اس کے شرق مکی ہجوب میں مرائبٹی اورجنوب مضرب میں راجستھا لی ہولیاں بوکی جائی ہیں ۔
گر چہ ھرزا کی کی رن تلیل تھی گر حوصد فراغ تھا ۔
2015
ٹر نکی ومیان علاتے سےگزر رج یی ۔ کمپاٹمنٹ می تل دعھرن ےکی
کت ےڈا کی آڑی را کو وستور سماز اکززاحا ٥د۸5 ۲۷ اا9٥60 ) دی ہیں
اں ا رین لے کا کونسا کردا رآ پکو زیادہ پپندآیا ؟
اے پاں لہ پاکر وہ اھ بھی تو کیا یھت ے
رنج بھاشاکومغرپی ہند کی نمائندہ بولی مانا جانا ہے ۔
خاکیٹگاری یا مرتح مار قکوفر وغ دیا ۔
ڈٹہ
پچ ککوکی نیس ۔ ریلم حاضر ہے زیادد تال نہ کین ءال پآ ہت سے دعظط سینا می رکیپ ماتھا سے بی
اس سے بھی بڑی جحبت او رکاممابیاں جارا انظا رک (
یں سا لکیعھرتک می کی شا عریی کا ڈمیا ددرددرکک گے لگا ۔ صوفیات هاع ءوالدکی 2 بیت اور
تطحاتء تج بند منقالات اورع ری قصائ بھی تصفیف بے صنف غزل میں سعدی نے
چھانا پپناکھنا
واشتوں کے گی دہانا
اا کان یہا ںکی اد ی
ال بدررے
مہ پراکرت سے ارتا کی تیسری او رآخریشلییں ہیں اس لیے انیس تیسری
وہزیادہبو لے والے نہ تھےگرجھ بدا نکی زبان سے
یرداتعہ ایا نہتھاکہاس پرقانوٹی دای کے ہیا ےتصوف پرانشکو ہو ےلتی مان دوست
ووں وعر ہکرت ہو ںگھ کے ج ککوئی با نی سکروں گا ۔
کون عارش سے نہ سے رگ خا ڑا
سلا مکیا اور وو وٹنم السلام کت ہو ےتشریف نے گئے ۔
کیا “ تی کے چرےکارنگ پیکا ڑکیا ” نچ کت ہو “
شنقت کی گور میں بہت آرام سے پا
کے بی رنک برک کےاموں سے لد رہے تے یہاں کا آم بادشاہ یا سلاگئن یا
روز کے بعدرانع سے اظہارمطل بکیا نے گ
رکا چلانے لگا ۔
صاب سےخلافت عاص لکی ۔ آ پکی نو فک تفلیمات سے ایک سا گی انقلاب پیدا ہوگیا ۔
نرک وا لے تم روکیوں رے ہو .. ... وہ اس ےگل می ہر
بڑے
بن بی یھی چانحتی ہے ۔
یہاں
پڑسے ہیں ۔ اپاز لنون میں ڈاکٹر اور وقار ررالں یش سرکاری وکیل ے ۔ حیدر 4 یی
وہ خودچھی خوف میں بنا ہوگیا تھا -
مولانا اازظا مآزادکا شا رقاب اترام اور ما نازتحضیات میس ہوتا ہے ۔
پدھ رام اور ان کی بی ہونگی کاکی کو زور سے ام
ارہ انٹھامیں ۓے ۔
اپنا اد بیڑی کول کا پیٹ پا لے
لسانیا تک روشنی میس ا نکی یت تا ری زیادہ
آپ نےعوام سےاُن ب یکی متقا می بولیوں می ںکننوکی اورراط رکھا ۔
مصیبت زدہ زندگی کے درمیان بھی زاب نے اپنے آ پکو ظرافت
ایک پالہ ش
سعاد تن منٹونے جہاں افسا نہڈگاریی میں انا منضردمظام ہنا با ہیں خ
تچ مال الر ین نو
پٔ 7
بت بئی تعدادغزلیا تکی ہے ۔ غوزل کے علاو مر نے مشویا ںبھیاکھی ہیں ۔
ممون کے ذر پیم سلمانو ںکوخوا فلت سے ببیدارہ وک خیک اور یئ ےکا مرن ےکی شوج تک ہے ۔
اپنےگکرے پڑےگھرو لکوکر کر کراپ نکی ہیں ای ہیں
آنری اکاکی میس پہلا سیق مھ اسلم پروی کا مضمون ' فطر تک طاظت
( ) اص یاسحف . ) ۲ ( ما اگرہ
صعبِ ر بات یکی خصوصیات بپچا نکرنوٹککھتا ے ۔
حیات کے مشہور افسانے ہیں ۔
عالی نے متاز ادلی شضصیتوں کے سوا کھے ہیں خلا حیات سعدی
ے ) کم ر یکر یک ناء ما پچھانا تی ےکئی مماورے اس سج میں استعال ہوۓ ہیں ۔
ہو جی سے توق ش گی کی وو پانے کی
زندگی
بندوستا نآنے سے پآ ریا حخلف ذاتوں می شی یں ہوۓ ےج بکک ذات با تکانظام ندقھا ال وق ت کک زبان می کوئ فرتی پیا
تے ۔
قورر پر ٹکردیی ءلوگوں نے چاہکمعاطررح دن ہوجاۓ اورآ گے نہ بڑ تھےگمراں صاحب نے
سس
گع مکرے ول میں جھ اقردہ صدا بن چائؤں
7 ے می ںآ پکیا جانے ہیں ؟
یرے اتال حض سے ۔
استادمتر بی تکھا نے والا
بی ںکی مسجم ول یع ریش عالی کے والدکا اتال ہوگیا ٹس سے انی مصیبتوں اور پر انیو ںکا سا مناکرنا
اکب رکو بببت نحضہ آتاے اور
خدا کا اسان ےک کوگی دن ای اٹ ہوتا جو اطراف وجوانب سے دو چا رخ یڈ لآ رج
مس چا ختقی ہوں مبری اپٹی کچھ یکوئی
کی رای میں مصروف ہو جانا ہے ۔
خوشگوار زندگی کے لیے فطر کی ططاظت ناگز سر ہے ۔
ساٹ ایک مڑا پا کک تاس می سکئینفرددبارٹیھ ہوئے ےہ ایک ن ےآ تے دک پکاراء دعا
دہ سندھ اوردکین می اردوکی ابقدا کے ار ےکھت ہیں :
دووںمش ن کا یس داقل ہو گئے ۔
بوستان او رگلنتان ' ا نکی مشہور و
الفاظ 08
ہو سی مج ےکنا یڑھنے وا نے کن سے
کیسی اکھی ہیں میرک دادٹی ماں ۔ “ ای نے جپمٹ ان کے س رکا پوسہ
خوا تن نفائی
بندآرمائی کےتین ادوار ہیں ۔
مکی سوالات :
نو بے ددی نے جا ےکا لی اس کےآکے رکھتے ہو دادی سے
ع یمان ی
پور پذ مھ ہوئیں ۔
مشتی سوالات
گیا وج سےسلا مکررہے ہیں ۔
ہے .تا ج کی زندی میس در پان اہ محر ہے ۔
راد
ای وقت بتک
ہو ںکہ پالئل مو کا ی نگمیاہوں ہکات رہ !
اکٹ ایک س رر نر میں ان کی تم کوٹ جاتے تے ۔
انھوں نے ال ہآباد ممش نیم پا اور اردہ فاری کے علادہ گرڑی میں بھی
اردوگاسالی ساخت ڈھائے اورکینڑے پر ہندآر بائی عناصر کےنقوشل
جس ایم اھ ضا اک خاش گوہر
سی لے رمارے سان کہ
ہے ۔
نیراصرزاں
ایم ایک غکایت ' یس بنا براپنے بے سیوکشرت نین سا طب نظ رآتے ہیں یکن در یردد وہ
ننس سے ستا ؟ تی نے چک کو تھا ۔
زندگی پہ اث پڑ را ے ۔
تم عش پہ جب تھے بی اسلا مکہال تھا ؟
پڑت گی کے چھر ےکی طرف اڑمی ہوئ گر
باد باد ال کے سام سے میگیساں آٹو رع اتی ںگزر ردی
ا [ ۲۸ ۲ : ٥۳٢
ہ٣۰٣۸م٥۸۷۸۸1 ٭جدلااہ ) ٠٣ہ6 بسلفط : تا ۸۹۱ ( 100م ) ۰ ع۰ٌاآئد٣ ۸۵١۸ [ .طط
تی یب کے بت سے عناصرقبول سیے جن میس دیو مالا کےتصورات کھانے پیی کا چچززوں مس پان سپارگی اورلپاس یس دعحولی سار وغبر٥شائل ہیں -
ان
ہرگ خیرازی کا شار فاری ادبیا ت کی منھور ہّوں یں ہوتا ے ۔ ان کا پرا
مظاہرہانسان دبا ہے اس لئ اس یش برک ٹنیس ہی ۔ بالائی رك خیب س ےلت ہے
رت ین سوالات :
اس کے ساتھ ساتھ
نت الو بی دی اپنے رھ برسوارپجیسوتے پچھجد جا گتے می ےآتے ےک وفع کیھب رانۓ
خودہنودآ پکی قراست می ںآ یا ہوں ۔
بن مظلوم وٹ یس چم ہواہو
مق
یھ عرصہ سے پر ینان نظ رآتے ہیں مضور !
اس اکائ یکا مفقصدظپاکو اردوزبان کےآغاز وارتقا ےخخلفنظریات سے متعار فکروانا ہے ۔
کاب : اآخابن 2 ۲۱۸6 - 2 - ۸1۸5۴ - 0 - 01 ١۷۲۱٥
اس لیے مسر وست چم دی نکو
انجیں رق جاری اور متظ ری میں بھی مہارت حاصل
رم ہن دآرہاکئی کے دو ادوار ہیں ۔
پر واہ رے انسمانء آگھیں بند بے ہوے پت
ہنلدآر با گی کا ارتقا تن ادداریش ہواے :
عم حد بی ٹکاجاۓ والا لہ
نہ وھ عم برکش لا ی نل
ان راچاوں کے بے راع کے وارث نیل ہہوتے بللہ بھا تج وارثٹ
نی ری ہویئیں ۔
مونشی ن کا خبالی ےکہاشو ککی ان لاٹوں کو ںکی تعدادئی انی جن جس صرف بالیس
شم رقالوط زاںہااد٥ ) مل یس نے دیما کے نہ سے نان ہیں جیا
اکائی 9۔ تزرتی پنرشحرک : یں ظر
اصاس ہوا کہ دہ غلط عچمہ پ ہآگیا ہے ۔
رف غ ما لن ککی دی ن کے بادحیدکی فطریی صلاحت وقابلیت ۔ ہوااببا یک وحیڑل دن رے
27 : زین وآسمان
بلگال اور نال سے نےکر
ایک دن وہ مرزا کے ہکان 4 برا مدے میں ٹیے جے اور مرزاتھی
تم نو ی کے ناکوں کے دوجو ے بعنوان ” شھ پل اور جاعرے بے اعد ہے ۹۰۴ ایس شائح ہوکر
سوچتی ہگ کہ آپ بی می گی ۔
ای عم حدبیت سے ناس دب یھی اوراپنے مر یدرو ںکوی یلم
جممنان : چم او رگھجیوں کے اڑ تن ےک آواز
و دای ماں ۔ آپ سوچ ی کیو ںکمیں ۴
سیاہ مرن اور سنہ بکخزت ہوئی ہے ۔
جس سے میں ہوتا سےکمہ
مرنییس , سس یم کیب بد تر نی کے تماماردوکلا مم لک کات می “ کے نام سے شہور
ہے ۔
رہاتئی پڑ کر ا کا مفہوم موجودہ سماگی ےی نر کے ۹ .
دل سی لو ے نر نل خثت
چدیا بترآریالدور ۱ء٤ عال
رز اسلامتدیلی دی ۸۰۳ ایس دی یس پیدراہوے الن کے دارم ذزاغلا ین دہٹی ھن
ای جانی ہے ۔ آنٹی نے انی شاعری می مکل اورخت الفا کا ہکم استعا لکیا ہے ۔ ز بن سادہء
گار یکی ردایت پیل کے متقا کم زور پڑن گی ہے ۔
ریہ ) مر زاشیل اج بیک
ایے میں ضف دکر کے گاڑی سے ائزگئی فو بڑبی مکل کا سرامنا کرنا
ا راف وجواب
ہیں ۔
اس کے لیے ایک
ام وی با تکینکردل میس جیا ۔
بین میری نببتء
رک وانے نے اسےگ “ چھوڑا تو اس
می مادی ٗی دو وع کلام کے نام کے ۔
ہے انی ڈی مکہددیا ۔
پھلا زم نا سک یآگھوں کےسا تپ رتا ےءاپنالرکین ا سکویادا تا ہے ج بکہ ا لک چز
٥ : 9٥٥۸ 5٥۱ ( ۲۰م کے 0 س مھے سے سے ۔
تھا ۔
می ری روج یکو دک - سے لو ری ڈواں
دہ ایک با تکوکئ یکئی ڈنک سے اداکرنے میں ماہر تھے رہباگی کے علادہ مر مے
حتزم معزت اور ہز رگ یکاحائل
ڈھالء پناہءفاظت
خوزلو ںکی اصلاب کے سوا اور رح
21
پودااث ہو کا تھا ۔
کون پارتا ہے “
اردواتعلق مفرلی ہند یک یکن بولیوں سے ے ؟ بیان یے ۔
بازار میس اس ٹائم ہہ سوضیعد ہو جا کرتا تھا “
شوق یکا ائسل نام تصۂ تی بین نخاں او عرفیت نو اب مر زاشھی ۸۰ ەاء میں کھنو کے ایک مز
2 پڈہ ےک رمفہو مککمتا کت
مع ہو جاۓے ۔
بیسو جکر وہ جپ ہو رت قگھ کے تک راجا صب وعدہ خامش ہی
ما ااطاف جن
اب اس دنا کو تھوے مو حّوں تم
ا نکتیوں سے یہ پتا چلنا سےکہ وی ہندآر بائی دور کے ابت اتی
ہندوستان میں تح اور ایر ٹک آوا کی ے ۔
با ندھاہہواءروکا ہواء جس سکی حرمقررہو
بهم شرقالوط یی ملبار ٹس ہہ بت بڑا بندرگاہ ہے ۔
ٹنوی اردو کے جملہاصنافیشن میں اپنا نخرداو رجا تقام تی ہے ۔
اس می ناول خگار
صاح بن کے وصالل کے بحدرٹیں بی حیات رے ۔
اردوز ہا نکی پیدنشی سے تلق سلیمان ند وی چمودشیرالی او رالد بن ھی کنظریات سے واقف ہوکیں ۔
ول چا لکا ز پان ہے جوآسان اورسادہ ہے ۔
زل پڑ ےک می ٹوٹ تا رکرتا ے ۔
ان کےکلام یں زیادہ تر موں سے متوانزنفمییں ملق ہیں اورینییں بڑ ھن میں
سایہ دیا تج رکوہ پرواز دی ہوا کو
کلڑی کا دروازہ ہہوتا ہے انس پآ گے آنے وانلے علاقہ کے راچ ہکا نا مکندہ ہہوتا
بد معائش یں ہے دہ ۔
جب مسلمانوں نے جتیاب
ڈاکٹخوکت سیرواری
این و امان کے ساتھ ر یں ا ستظی مکوشش میں پر اعقتاد اور کے لقن
جیب راجہ نے مخت ہو ۓےکہا ۔
ذاا بکگفت ماع ء پزل غ ءاشع اورک رالاحاہن تے ۔ خودداریء رواداریی فا صی اور
ید سی ھک کس دلرکی سےآپ کا مقالل ہکرتا ہوں او رکیو ںک رآ پکی ناک
21
ادب جوآج یقاب سے بے شحار مق مات تفلی قکیامگیا جیے راجستھا نجثرات خال مخرلی ہندوستا بند مب لکھنراور گال وغیرہ ۔
یرے اتال حض سے ۔
اس ناول میس ػے ہیں ۔
59
بے ہنی میس بد نک دکھ اکر بچمرسو جانا ہے ۔
انشائیہ پک ہنی نوٹ تا رکر ے ۔
أٹھو نار افلاک نا دو أُٹھ کر
بالاٹی رك انی کا بب ہواسوتا ےجنس سے پیاس بھیشہ
اس نے
کا نجونا یا رن کا مفموم دی والا ہو
پہرمردور کے
وی کک یڑا کے پاس جاڑٹھی ۔
ہوکی خاطریزحم تگوارا نی ۔ وحید نے جا گے سے اترک جیک کے لی رکی ۔ غہوں ن ےآ دید ہوکر
اور لیم اطفالی کے موق رآ پکوئں کے وز نشم کے طور برجچن
یہاںملم داد بک ماحول
بی : ایس سےایک مہب بھی یا ادا یک شریف زاد سے شاد کی ہے “
وہ دولوں
وت بد نل کا لفظط ز پان پر لا ۓ شدان دوسالوں میس ایک دن نان کیا ۔
خمزل اور دوسرے اصناف یش کا تھا گی مطال کر کے ٹوٹ تیا رکرتا ے ۔
مفرپی ہند کی یک بولی ' کھڑی بویا سک ماغز غقی ہے مخ ری ہندبی شورینی اپ مرش سےاطن سے پیا ہوئ تھی اورشو بی اپ یرش و بی
تھارے سرپ سو نے کے جوجاع ہیں
یجن میں
زا صاحب ا یکو ری ٗی دوست کے ساتھ وسر ما ار بھیل رے
یس نو نایا مرغان بے زہا ں کو
ابی ا نکااتققال ہوا
فدر کے بعد
اس کے اثرات ات ہم گی رتھےکہ یہ اپنے علاتے سےآ کے بے کر بنا کوکھی متا کرنی
ےر بے پروا
پنزریر , مضو پرلوٹ یا ر رے یی یکرت عےج
ان کا انال و
۰۷ء میں ت تی پہنندش رک رو ہوئی.ت قی پنندت یک تن ےکسمانوں اورمزدوروں کےتقوقی
اس طرع کے چند جدید دور کے شعراء
صلی ۔ رب بھاشا کا علاقہ مفرپی ہند یکی دوسرکی ہولیوں کے مقابے میں زیادہ دم ے ۔
منررجرذ یگ مھاوروں کے می بتا یئ ۔ اورنیں ان جھلوں میں استتعا لبھی سی
پڑ ت الو یدن اوران کے ہوا خواہوں اورک افو میں ایک ئل تچ کی گا ۔
ال نے اپنے یل ہاتھھ سے بیشانی کا پمینہ بے چچتے ہد ےکہا ” میرکی داضت یل ان سے
ے ) اس نغزل سے پندیدو شع نیکرلکھے اور پیند دی کے اسیاب بتاییے ۔
ان علا نے پڑے وش سے پیمعل مرن ےک یکیشت شک یکہادرددز با نکب ءکہاں او رکسے بدا ہوئی ۔
شا ع کی حیقیت سے شبرت پانے اور ان بنانے سے پ لہ بی ایک
اورطتاغ عطا یی شع ا لکی ز وڈھی اورک نی برخجرت زدہہوجاتے تے ۔
اصلاحع ہے ۔
وسال اما ت کی و یکاا نا لکرنا
حقرت نظام ال بن اولیاء
دہاں عملآورو ںکو لا لیا ت
اس شہ میس فارش اور گن کے اکر سودامگ ہآ تے یں ۔
کہائس یکوئیں ۔
بات چوفکرول ھی اس لے ول می سک رک رئی یمونطفط می لو م سای اتی
جاں خار ار نے وسویں رہ
اس مقاص کی بے وقت کی موت
” نار رک والے ........... ............ گاڑک کال ......... بھاگی اسننے زمانے کے
نایم مگم جاے پک جانا بے ارہ ۔ پی بھی نیس لیا اور تذ نے جو
ظرافت ماج یس اس فد رش یک اگر ا نکو ہجاۓ میوان ناضقی کے
ٹپ یکرت ہیں بللہ دو گنک جن میں اردوکی ابتقرا کےنظر ہي ےکیصلی کرت ہیں ۔ _ _ label _ _ urd تع کا سادا خون چرے پر سٹ آیا ای کی
7 : . ے ؟ پچ یکر سے نو اھ _
شبری اورمصمتی علاقوں کے
گگی ۔
الو اد ین نے جس ہار ےک چا 0 ّ ی۳ -
جب وی نے اس سے پچھاتھا را نام اذ
0 ۱0
اھ مج 7 ... جاگی ڈرا ڑ کک اردگی سے بوفی ۔ ” نمیرا ول ا
اص لکنا تھا ۔
یی اورسچائی یش رد ےگی ۔
آ پ نے زین سے اٹھا اکر یجنک یاں یمیس رکولیس ۔ جوشگ رب نگئکیں ۔
مررسیدقررتلتوی
کاکی کا تاب دل خوائٹل کے اس
تع کا سادا خون چرے پر سٹ آیا ای کی
یبرم چندوارا لی ( نار ) کے ای کگاؤ کی ص۱۸۸۰ءیش پیداہدے ۔ انکاصل نام
ۓ موقعوں ک ےگل کا ۔
27 چندر۹۱۴اء میں غی نشم اب کے وزسیآپادیٹل پیراہوۓے ۔ اکھوں نے ابا یلیم
کی زہرلے چانو رکا کاٹا
سائل
حاص لکر نے کے بعداگبرمنصف کےعہرے پرفا ہو ۔ اورق یکرت ہو ۓےمیشن نی کےکہہرے
جائی انی زندگی کے نے
ٹ 2 سے بپڑم ھکر لطف اندوز ہونے کے لیے اردو کےمش پور ومحروف
” کیا خی والا مفت لاکے پھوڑگیا ۔
باندھ لےعلم وستم و جور و چنا کو
دنر جاندار ہیں ۔
گار یرکوئی پا ہنی با نیش ۔ الہ مضمون ڈیا ری اورمعلومانی موا جیدگی سے اورلغدانداز میس ٹیی سکرتا
روگی سےگھی زیادہ نیک .... جاگی
11
ریت حاص لتھی اور برع کے شش پور شا ع رعمبدال ریم خاضفاناں کہ کے ود ہار سے وابست تھے ۔
گی ہ مکی
بہاں ایک نا ری لک دی پ بھی
ہی کو
رت سے اس نے اھر اوھر دیکھا ۔
ہارے ملک میس عام کا خیال ےک ہآگ میں بھو تن ہیں ۔
ا نکی یی اور
اپنے خیالاتکااظہارکیا ہے ۔
سوا نگاری پڈہ کر اہ شخنھیتوں کے بارے میں معلومات فراپ مک کے فوٹ تیار
۔
کاناتہ رمز وکنایات غرزلستان شنمستان اورگل نہ نماض طور باعل ذکر ہیں ۔ آھیں
اے خوں شرہ ول ال ےکی کم تہ آیا
جس لڑائیاں شروع ہوئیں کی ملک کے زرتز اور س رس و شاداب علاتوں نے
جب ددان مانہ میس پچ نو اس کے دالان میں بسبب نشرقی روہ ہونے
تترھھ ہے دوسرا سق جان شار انرک نشم اتاؤ سے ۔ تیسرا سبقی مس نام ابی
تم یکون سی شب مح سکوبح کر سے نے ؟
دیاروں ؛ ملگوں؛ تہزیوں اور جشرافموں کے عالات سے آعاہی مت
اع گنی حضاش جنرران کے قاف رعالین اور
ے ۔
٦۔ شُل من علیھا فان کے امت ہیں ؟
213
یی ںکوئی ضرورت نھیں ہے کا مکرنے گی ۔
ٹم اہاں ' کا میم اپ الثاظ می ںکھیں
رپ اُٹھانا چا پا ماں ن کہاادر بھائ ی لی کی ؟ “ “
ہندروستا نآ نے کے بی
اوردوسریی شکل میں وا ( و ) بر ۔ اس لے مفربی ہند کی پا ولیو ںکھڑی بوکیء ہریا فی بر بھاشاءبند بی اورتو یکو دوگ وہوں می تی مکیا جاسکتا
ھ۵ سب رثا ءءکو مرور صاحب ال دنا
جہردکھاۓ ہیں ۔
س ےک ا سکاب م ںآ پک دی کے بہت سمارے سامان موجود ہیں -
کہ فڈری 7 اے عائگل ہوتا رے ۔
ہوا ۔
گرلوٹ نے بخض وضیر ولب دریا کا
سکھاتے ہیں اور النے نے رت ہیں ۔
ماش کی ہہ سے دکیکھا ۔ صداق تک ای کگہری جک ک نظ کی ۔ نھرور نے ندام تکو راہ دگی ۔ ش رماتے
تہ پھر دی نیل میراع ۔ - مثرر واڑا راس بھی یئل میدان بی تک
مرکرمیاں
چار گے ؟
ال سے بانداز و ہوتا
ربائیکوشعرام کے بارے میں معلومات فراہ مر کے می ںکرتا ہے ۔
بردلذہانیں :
میں
ہر اندیرے کے سے ایک دا من چاوں
آ خ فو ہچ لوت اکر درست کرد ےےگا ۔
سوا گار حالی شی اور ذکاء اللر ہیں ابو الکلام آزادہ قاصی عبد الخقار ویرہ ے
سفر نام کی خحصوصیت پرفوٹ تا رر کے جن لکرتا ہے ۔
ہے ۔
وہ
بڈے آرام سے زندگ یگزر ری ے اپ
واوقی سندھھ کے پاس کے علاقوں یل صوب
دا " ۵0 ۶۵۲۰۲۱۵٥۵
مشْپور افمانہ شگاروں کے
چند مرو مکی ایک دبائی اور بر چند کا افسانہ نی کاکی کو شا ل کیا
ای رح آپ
میں اخبارنسیاست ' یلں -
کہا ” قبلہ حعدیٹ پالئل جح ےگ پکومعلوم رہ ےٹکہ دہ حجلہ جہاں خیطان
فر شکی الما یو ںکا سرسریی جائز بھی تقصدب کرد یتا ےک ہُردوزبان سس فکر چت ” ادبی انا فکک محدددرہگئی ہے ۔
تھا ک ہت ےک نال ایک رات سی اس ہگ میں روکر دک لو
کہیں پہ رپانی کے لیے جنلا تکو صا فکیا گیا ت
جانا چان یتئیں ۔
ہماری نل کے سب ےت٦لی شخصی کی بی خوائش دردی ہ ےہ ہر ایک
سوا نگاری پڈہ کر اہ شخنھیتوں کے بارے میں معلومات فراپ مک کے فوٹ تیار
اپ کیو ںکی طرف دیکھا نے دہج یکمی کی لہ
ٹلا ۔ شپرلیقن سے مآ خوش تھا ۔
قتی طویل مسافت اور ا کی پراگندہ بانذں سے رکا والا دب چکا تھا ۔
نل مغربے مخ لت بک انل
کے سامے سے ای کن یگمذری اور جآ کے اکر برک نکی می زآواز سے
بھائی کا ٹا
کرد ہا یگ رکوششیں ار رہیں اور تج کےطور پر اب بہت تتزئی سے و نیورٹی نے اپنے صا موادکی اشاعت شرو کروی ے ۔ -
رکاپ
رعنائی ود آرالیء ق داری
بندواورجین برہب سےٹعلقی رکھتے تے او رگوش ت نی سکھا تے تے ۔
تچھوڈکرٹرک چلانے کے لی چلا جا تا ہے ۔
پولیو ںکیاتی درج ذیل ے ۔
ار دو شا عریی می سا دی تایاور سوزانکہارکی عو معاملہ بندی ءرعایباشطیء بن الفاظاور
لوے کا آگھڑا ہونا ہے ۔
106
۳۴ ) مم عظ ےمم وزن الفاطا ج نکر _
کک بجی نکی طرف ج لے کے موم کا انظا رکیا ۔
دامان ٠ گودی
فاری الفا کا ہندوستا نک کسی ز پان میس داخلہ اردوز ہا نک نکی لکی فا تنم ںکرتا ۔
جندو ملمان٠ عیسسالیء یبودںی سب بالاتقاقی اس سے ناراش ہیں ۔
بیاری اور " لی فگا
مولوی نے امر اور ات ری
کا انظا مکریں ۔
بس پیا ہوئے ۔ ان کا زندگی کا بڑاظہ دی
انا نکی برائیاں بی ال کی حا یکا با عث نیس ہوجیں ۔ بتض وقت ا لکی خ بیا ںبھی اسے نے ڈوہتی
کی اٹھو میں پپدیاں لال ہوں “
می ل کہا جاۓ تو چا نہ ہوگا ۔
جب ساف ہیں رتے میس پتک جائےکوئی
تار ابھیت پرفو کے
بیزبان مد تک لق بچلاقی اود پروان ھت رہقی ہے ۔
حسٌصست - صص.>ہفعح - . - - . _
ہمت ےو مقاللہ تے ۔
دہ اس بات سے نف ہی ںکہاردوز با نکا ا زسب سے پیل
یس نو کان میس آآکر ” لی معظم دے دیتاہو ںکہ ہوشیار ہو جا اب لہ تا
کے لے جنگلا تکوشخم کیا گیا ۔
کی خود اعتاد کی وجہ سے اویپر سے اوپ رت جان ےکی خواہشھیں شال ہیں ۔
مکی سوالات :
ہس پا کے علاقوں میں بولی جا تھیں ۔
مہہ
اس سے چڑ ھکر دوسرے با یش
کوئی لھا
خوشگوار زندگی کے لیے فطر کی ططاظت ناگز سر ہے ۔
ہندوستان میس ہرعہ میسو یج یک بیشن شککئی ے ۔
اد بادڑک پنظر بی دوڑائی ری دور دورکک یس کا ہیں نشان نہ تھا ۔
سسسیبصسی - ت۰بییتی * ٌٰس -
جد یریت کے بحداردوا سا نہشیش ایک پا رر براہ راست اور اصلا پیند یکا دورآبائ ! گ نآ
آکھھ سےآنسومٹ جانمیں ۔
شیع ما کی ختِ غرزلیں ءنشمییس اور رباعیات ہیں ۔
کوٹھری میں عم س ےگرا دیا ۔
وانے مان ےکو تخل سیت ہیں ۔
گی اپ جوفش : ا سک ارتا اگدڑی براکرت سے ہوا ۔
کے ی جاک رر کگیا و دہ ولا “ آ ےآ گی .ایس صاحب یہ ںتشریف لائے ۔
لاڈل نے تر س ےکہا ” میں ىہ میرے ض ےکی ہیں “
ان راچاوں کے بے راع کے وارث نیل ہہوتے بللہ بھا تج وارثٹ
صرف پچٹھوں بس لگ تک ری تی ۔ اں ے پٹادگ اٹھگی اور ہو
” سے ریتہاراھڈرمتنلورہوگیا ۔
ظرافت ماج یس اس فد رش یک اگر ا نکو ہجاۓ میوان ناضقی کے
اردو اور نیا لی کے مش پور شاع اور ادیب خیرات یازی
قوت گویالئی کی زیت ہے لے
کا
مبار جس بارہ راجہ ہیں سب سے بدا راج ہکا گر پددہ ہٹرار سے اور سب
زین یشیش بچھوٹا بیمغرب سے ا کا پودا لاک لگایاگیا ۔
مرزا ال اور معار فک یسکناہیں اکر مطالع کر تے تے اور ا نکو وب
تن بکو وٹ ( مکل ) اورض مرح وق کا مشالی نیس ہنانا چا ہے ۔
سی والا لے جاتا ۔
ا ) ٤ ھ جن ماحولیات کا ین الاقوائی دن ہے ۔
یں جج کے
بندآریال اور ہندی
اس کے بعد مرج مکی حیثیت سے حیددآیادوکن می کا مکیا ۔
روز ہساۓے سے ہر مم ى کا گ۰ر
دوگ
یس میں جاتا دعا کیا ے ؟
بجی زان بوی جائی تھی ارد ماگڑشی میس ” اور مل “ دونوں آوازری پائی جائی میں لیکن ضحکرتکاش اور کی آواز بیس تبریل
باء پل رگا نو لک ر کے تمام جوان
” تا ... .... میری تی تو بج تا ىہ خال تیرے ول یش کی ےآیا ؟
حل وموقع کے مطابق قرب تا رکرتا ے ۔
ہماری یتر ار یکڑیھی عشق دحب تک پچ یچ اہو ںکی سی کرای ہیں تق بھی جذماحیت سے پُ
ہندومتا نکی خدمت کا مطلب ے لاکھو ںکروڑول معبیبت زدہ لوگوں
یی چار دبژاروں رای کی
بین بہت دن ہوے جوقم نے بھون دی
اس سے بی مراد ےک فلاں راچ ہک امان ( پنا٥ ) کا دروازہ ے -
مشبورسیاع کے بارے میں معلومات حاصس لکرکے شی کرت ہے ۔
ای ہوا میس جب جم لوک
ے ہیں اور کی دنا میس شع ور بہت امھ
” نم جپ جا پ گاڑی چلا ہگ پا مج نہیں اق جاؤیں ۔
راستہ اتا پہ ال ننییس دیکھا جقنا یہاں کا ہے ۔
دا تک خیمترا مکر
پ ہم دل سے بندوستان اور اس کے عوام کی اور اں سے بڑہ کر سار
پڑےگا ۔
جان ےکیئے رخفصت جا کا ذکر ہوا ہے ۔
وہ اق پردییٹی کے ایک شب رتا پور جس ۵م ثاءک پیدا ہوۓ ۔
سن راک بین رضموبی ! نبرا ہآ بادئی ۹ا نوم ۴۷ ۱۸ءکو تام تصعیل ہار شع ال آ با تر بر ولیٹل
دوست اور ڑکا کی وضاح تک تے ہإں -
اس سے
دوبولا ۔ پبرشوت کیل ہے ۔
اخصال ٠ ۳ہ٥اداامام ×۴
انشائہ ڈگاروں کے بارے میں معلومات فراب مک کے موٹ تیا رکرتا ہے
ا نآفرلقی قانل
اس سوا : ٦ ٰ
مم بیشہ ہثر
اور اگر انماان کا رو زین کے نی ککڑ ےک و زین راب ہوگی ۔
ا میک کا طول دو مین کا رست سے ۔
غالب اپنے بے کی قبر کے سان
تب رکرتے ےآ ہیں ۔
شرمندہپچچتنا نے والا
اردوزپان : ارٗء نز ےتیل
ے ۔ می أستادکی حلاش کا خلاصہاپنی ز بالی می لئ رر ے ۔
جایانمایاں ہے ۔
بھی یھ سیا چوڑا نہ تھا ۔
بھی ا نکی زندکی کا ایک اور صدمہ ب ننگئی ۔
مار نے تبرت زدہہہوک ہکہا ۔
ال مفرپی بولی جن سک نمامندگی شہبا زگڑھی اود مان سیرا کے کن کرت ہیں جنوب مغ ری ہو لی جم سکی
یز دڈوں تبرے کے جاجا ہیں ۔ کوئی نی رنییں ۔
والے نے آپ کے اسکول میکزن کے لیے اشتھار دراہے ۔
مر یبر لی ۳ -
- مفری ہند یکاعاق
کسی طرح کا کوئی رشن نہ ہوتے ہوۓ بھی ایک جیب سا نا معلو تلق تھا
مقد متا رن زبان ارد ( آنٹھواں اشن ) مسوزشین زاں
ایک و فرس ٹکلاش ٹیش ون ےکی وجہ سے دونوں کے
عبدالقادرسروری
سا تو ںکاپادشاہلشقی بہت ہڈابادشاہ شبنشاہ
ترکاری مک رجی شی ۔ کھی اور صا لے کی اشتہا ائیز خشبو چاروں طرف
بیآواز بی میں اب ت ذ جک مال شڈ ی ۔
دوعراباب : اردوز پان کےآنغاز وارنتا کےنظریات
پچلربرکھی مردہہہوجانی ہے اودا لک جکہایک نی زبان مع وجود شی سآ ای ہے زبافوں کے
آےنیڑے ۔
وزار یکرنا شروع کیا اور اس کا بدن بھی کاچ لگا ۔
تی در ہوکئی کوئی تھانا لن ےکر نھیں خوشبو نے بپکاکی کے م سکیا کیا
خوزلو ںکی اصلاب کے سوا اور رح
اجراددٹی کے رے والے تے ۔
گرے ہوۓے مکا نکی اش اونٹی ویر
: نگ رآ پکومعلوم ر سے وہ علیہ چر
تھا ۔
اصی ہہارت عاص٥ لکی ۔
غحوط لگانا :
عقیرے کے طور پر یا قذاب کے لیے ہی نیس بہ یم و
” را مطلب ے ۔ دووں چاچا لیک آح دے رے ہیں ک یلکہیں
مود شیرالی ان سیا کی ادرتارینی عالات سے اس ٹج نے ہی ںکہارددکی پیدانش سب سے پیلے ناب مس ہوئی اوراردو چنال یکی ق مشگل
22 بشھیں پڑ کر اس کا مغ ہوم اپے ٹوٹ تار ے ۔ کی بھی
اپصھل سس سے مب ری ندامت ور ہوئی
خالص ساتیانی نے س ےکی ہے ۔
اوسممول و و ںکی دلواری نم راس کےاندروثی ہضوں می سک یکھرے منواد ہچ ۔
سے
طر کے مسالے بھی بنانا سےکہ ا نکی بو سے پھر جھاگ جانئیں ۔
مشرقی دی جن بویو کا ایک اج نام ےجس میں اوج ہیی اورچت ںگڑی ئل ہیں اور یمخ ری ہنی کےمشرق می بد اتی ہیں ۔
بوڑی ککی کے جشم خیال میں
کی مٹھی سر یی آواز میس سنائی دستنے ہیں ۔
پیدا ہے آپ کے وال دش جال الد بین یہاں قاضی کے عہرے پ مامور تے ۔
حنوانا ت قائ مک کے ار چا ندلگادپئے اور اہی استزادکی مق مکردتمار تکواور بلندو روش نکردکھایا _
ائُو نکنل ومال اورعام اغلاتی وعادات
کے زہانے سے می مضاشین کن کا خوق تھا _
انفرادبیت اور شناض تک برق رای کے لیے مقائی پاشتروں کےساتقھ و یے روادار بائی شدد ہے جیسے یہاں فدم جمان ےکک تھے ۔
غھ سکی _
ازم تک ۔ ا نکی عه رکا بڑ اح م٣ھئی ہی ںگزراانھوں نے غکموں کے لے ےکہانیاں اور مال ےبھی
کیا نے والا بک رزاں گا نے والا
دنن ہوئی ۔
یہ ڈرل انٹرکڑ تھےیشنیکورو ںکوجھ تن ری
ہرم ہکتو ںکی زبان ایک جیی زی ہز با نکا علاقائی فرقی ان می نمایاں ہے ۔ ادلی پراکرتو نکودوسری
گھو میں اس تپائی یں صرف خطوں کےپلرو سے چھتا ہوں یی مم کاخ طط آ ایس نے جا کہ وخ
جب کک وہ شائیں رہتقی ہ ںکوئ تن اس دکان سے خر ید وفر وش ت نی ںکر
۶ کرمیاں
ہولے نک سییگاڑیاں یژں ؟ “
سفر کے تجربات شائ لکرتے ہوئے سیر تفع سے دپی پیداککرنے کا
دھورے 90 ایک مت کے بعد بر سب دبیھنامقڈر ہوا سے تو رات کے
ایا کا میں لگا ۔
آپ ا لے ہیں بالو کی ...... ....... خ با تکس کرس ہیں “ ٠.. ...
صرف بیگم د اکم شاعروں کے ساتھ در بارش نہآے ۔
ناب ا می شاہ کے زمانے می فی آ ہا دیچھوزکریعن میں ساونت اخقیارکر لی _
مر کے نام رکھے ۔
بندٹ کی لسائیاتی خصوصییت ہہ ےک اس میں مھوڑی ' ڑ کے بجاے دو کا شال را
ننس پچلتنا ہے ......... باہ رکا آدٹینجیں ہوں ........... ایام کشم
. ۔ . - - . .. + ب - _ - - ٦ہپ>پہیجیجیپسصسسس
میں ت مکوموڑ کا ہوں
مفلں تربءنادار
ایک دفعہ جب رمضا نگزر چکا ف تقلعہ میں گئ ۔
من
230
ق٢ ھری اوہ بی اہ مس 7ا
ا تھی سی نہیں “
حواات میں گکھی وہ خلطوں سے پت 7 نہ آتے تے ۔
آج
جشن سے اس کے سے اک ٹل کا ددیا جاری
اتھ جو ڑک رع لکیا سن پر وم شدا مہ ہصی جرگ ن کہا ے ۔
نہ اھ سےککھاجاۓ ے “
اس سے ا کو اردو دنا ٹش بے
جاتا تہ ببہ تکشادہ انی سے سلتے تھے شس ایک دفعہ ان سےم لآ تا تھا
تاىگیء عالیہ پاوء راچا
ایی ان ام
سنا سے داد یتھارکی شادبی کے لیے لڑکا ڈ عون ربی ہیں “
وی شائل ہیں خلا بنا /
ان کے کلام یس ین پڑت اور قوبی شور پیا کرنے وا اض یں
دی اورنواج دی کی جن پولیوں سے اردوسب سے زیادہمتاث ہہوٹی ان میس ہریا نو یچھی ہے
اپنے عبدٹش دراوڑیی تہب دا کی سب سے زیادہەتزتی ماف
بتدائی تعلیم حص ل کی شاعری کے شوق میں استاونظیر سے
اس لے دروازے میں پل تی یق نظ ر ” ئی _
گھ کن ےکی مسزت پ قابو نہ پاتے ہوے وہ اپنا محلہ آتے بی پڑ بڑ اکر رکشا
ہر چن کا رمکروں کے دم ہلانے سے
بس نے اپے
کی شائیس نہیں ہوئجیں ۔
سے بط ممء ہہ جذب دروں تد ایک زان با ے
وانے پا ہو میر ایس دیما ما ڑی یکا نم ردریکھا دوسر ےکا فذدیجھے ۔ وزن دیما ۔ ٹرک میں لراہوا
محروم ادر نیرت ما ی وقیرہ ان کےکلام کے مجھوھے ہیں ۔
کر
کی کک کلف علاتوں لی او گی جانے والی ز با نی ملک کے وج علاتے میس را ی کی زبانء
تچرہ : ۔ اسے مرک ی تہ دگج یت ہی ںتمہی رکا موضوع مریہ کے اصصل موضوح سے الک ہوتا
مورد پا لچ کی می زی سے میری طرف ڑا ۔ ا سکی آگھموں سے خطارئئل رسے تھے ۔
او رکھرے کے روزانہ ٹن ین سو رو ادا نی کر سے ان لوگو یکو ذہن
بچلربیلو کآ کے مت ہو دہ یک کک گے اور 9ء یں دب یکو کر کے وہال اتی با قاعدہ
کالا جخقزاء لیے لیے پائوں والا بیڑول تن باب ہوتا سے ا مگوراچنا آآن پان
ای پراکرتوں کے بعد اپ گھرنتو ل کا ارنقائ٠ل میں آتا ہے ۔
دح ر۱۹۵۵ء میں
۸ ( اس اضسانے کا فلا صخش رطور کے _
بے کنک ہم غیروں کے رم و
ے ۔
ین بعد مکی رع بی وفار یک الیم حاصس لکی ۔
غااب کا گھر ۔ طالب تھا کھڑے
ان کے والر مخقط رخ رآپادی
اس اش مک ایک ایک انا یقت وصداوت لیے ہو اورتا خی ریس ڈویا
بوھتی ہوئی آہادمی اورشجنی دو رکی 1بر نے اس ہی یتعل ٰکوججس جہ سکر دیا ۔
مکل الما طط اوران کسی
اگیا - ۔ ا لکا
بے ہوۓ تھے ۔
۳ ال بکا اتا لکب او رکہاں ہوا ؟
٣ تھیدے کے بارے مم ںآ پکیا جات ہیں ؟
خواج نسن نظائی اردو کے بڈے انشاے نگار ہیں ۔
اعضاف ضن میں تید ان کا اصل میدان ہے ۔
ے ہوۓ بہت سے اشعار بڑ ھے
صوٹی عمیرالد بن ا٣ری
جس طرح قل مم ہندآ رای دور میں کرت
مود رای ن ےگن تا رین عوائل پر اپ نےنظ ری ےکی ذیادری ے ؟
ان کے تفم کےرو مال موزے م حطر , ہین ٹءکنھاء مل او رای کآ تینراور درو ہی ےبھی رھ
ہیں گے الے چند اشعارػح کھے ۔
2 عرب کے سو اکوئی ملک ہمت امران
دوات نے چی وا بکھا ھا ما سان جو کے س اتد مم
ترک ےہ ہ کے مطاب قککڑی دداصح لکعری ہے ۔ کعریی بول لت صاف تر ت ۔
بیس نے خوش ہوک کہا گوردیال اٹ یکر نے والو ںکو ایک
اقیاز عی جح کے مور ڈراے
ٹن کہاں پچلنا ہے پالو گی سیک۹
کا انا
مھڑیی بوی دی اوراس کے اطرا فک بولیوں میس ایک ایم بولی ہے ۔
یں نے نہات
ذوقی نے اس قصیرے میں بہادر شاو ظفرکی خوب تحریف
ایا
تضرب گی مم با جج ریلی او ز ارمفا نار امش قد ہیں ۔
سو تس سے
بھی ولف سای
زان سے بولی ہہوگی پا تل
ےا
مندسصذ پل اولیائ کرام کے سن ولادت او رن وصال بتاۓ : -
باددلاتے ہیں جو آریوں کے داظلہ “ جند کے بعد سے ییہاں ینا شرو ہہوگی ۔
کو حضہ نہ آیا ۔
لان پاژں رات زیادہ ہوک تھی اس لیے مولوی صاحب دکان پر سےاشھے یم نے
انہاد خیال کی میری خواپشل بج کر ماں باپ
تی ےتشیب ؛گ ریہ ممح اور دعا ۔ تشیب |
لوہ ےکی سلاغ نس پ کباب بھوتن ہیں
تی ۔
ىہ نامور
ان کا بھی پیتھ یقین نہیں _
میرے سا تح ذکوت میں گے ح
کا رو ںکیا بیس برسوں کے بعدلسانیاقی جائزءَ ہن دی شکل میس 9 می ںکمل ہوا ۔
آپ نے مولوی سیدمیرنسن اور داد بلومی سے اپنےکلام پراصلا کی ۔ آ گے لکرعلا مہ نے غزل کے
ک گر دکھھ تر ہیں کی پھا گر
۴ سی خدمت کے لی کا مکرنے والی چند امنوں کے نام کہ اور ایک کے
یہ نادربلی کے درشخت پر تن لی رب چڑھ جاتا ے ۔
زی رط انتقاب میں شال جوش لکیاظم نینڈری لیا ں “ ایک مفلس ون دار با پکی روداوحیات
کے پا چا ا نکوفرص ت بھی ہے اور عال بھی مہیں ۔
” ہڑی الاک سے ے _ - -
دوسقوا فطرت کے تحفظے کے لیے “ میں باتھ سے پاتھ ملانا ہے ۔
آپ کےشلع می ںکئی جارپنی او رتف ری متقامات ہہوں گے ۔
آخرمرتہہ۱۹۵ءمٹس فر یضر اداکیا ٣۰. امم ی۱۹۵۱ءولعنة کے فرگ یگل
بت جھاہر لال خر ٣ا وب رو۸ وا ءە ال ہآپاد ش
اپ کون شک
سلسمان نرویی نے 9 کا خطہآل انڈ ا لم ایکیشنل نفش کےشے تر تی اردو کے اجلاس ( ینام دہ تھا ۔
۸ مندرج ذ یل صوفیا ۓےگرام کے عالمات ز رگ ین رترب یچ اورا نکی جموگی تعلیمات پر رون
ا کی عرآ ٹھس بیس سے زیاددنییل سے اور بر کا سنہ زار
بومے کے لیے جب جم قدم بڑھانے گے نو ایا لگا کہ ایک دورشح ہو چکا سے
درد س ' سلمان نود یکاظرے ۔
ری نے 7 اورٹور ےکی پلیٹ دینوں کے1 کے رھتے ہو ۓےکیا ۔
ریںے مم سط بد
ان دونوں کےگھرلٹف گے ۔
ہو ار مت پزداں مل اب گھیں
کے تجیرہ جہازکھہرے ہوۓ تھے ۔
حیدت
ایی لاڈلی ان کے ل ےکڑھھ
سسسعسسسںسسیسپ۲۰ىیہس.ىیسیس - -
سلسلہ ضحکرت سے چاکرل جاتا ہے ۔ کیو ںکہجد ید ہن آربائی جن می ارددی شال ہے ق مم ہندوستا نکی اس زبا نکاصسلسل سے ےصکر تک
ہے ۔
اس ہل نعل قک نے او رسھانے کا نام ” نماحولیالنی اننس ہے ۔
ار اسائزہ اور ماہ ری تھلی مک یکوششوں کا نیہ ے ۔
یش ہے ان کےافسانوں کے جھومے ہیں ارد ناو لکی تار پتقی “ سعنی صاح بک نقید تاب
ان کے جیچیے یی بھی کی سے ے ۔
می سوالات
جب سارے شب رکی سیرع‌ل ہوگئی فذ فلاں یاتریی نواس آیا ۔
تا ۔ دہ مرٹھ یش پیدا ہوے
کی ایک ھپ سفر کے بارے می اپنا
ہوئی ی ںکہ ا ن کا پھیلتا ورخحیل ہونا اکن ہے ۔
دیپ واقعات اور بیان نے سفرنامہ
مور ہیں ۔
' : ۰ا3ا۹ " ' 0٠۰ ۱۷۵۲۰۰۲٢٢۷۰۹١۹٣
بای ۔
اوراس نے بڈ ھے سے اکہا ؟
دوس تآشتاس بھی نکھٹڑے ہیں اورکیے ہی کہ
ھا ش کو فوقیت عاصل ہے اور یشو ری ا پگ وذ کی بی جاش نکی جاتی ہے ۔
گھررسیرہ
ایک لندن مس ے ایاز بہت ہڈا ڈاکٹر
ہوۓ تے ۔ اییامعلوم ہوناتھگو ای اناٹڑئی نے داڑ جک وک ربا لک یکیشن کی ہے ۔
ان کا شُار اروو کے اعلی
خطو طانو بی کے دو بے ہیں پہلا
کے ایک ایک حرف سے خر دعب ت تم خواری دکاگلت گا پل ہے ۔
نے انع کے سام را بک تہایت ہرم تک او رکہا کہ شراب خوا ر کی دعا
ان کے ناول اور افساتوں کی زہان سادہ
لباسء پشاک
عرپی می ںخر شدہ اف نامہ این موم کو رشبید اح ہف ری نے اردو میں تڑجمہ
سرکوٹیاں کان یں با تکہنا
یہ نادربلی کے درشخت پر تن لی رب چڑھ جاتا ے ۔
رآخری بی اکب رکا فوجدار راجا مان سک
ساتجھ ر کگئی ۔
پالی یش تحزامیت اتا ہےکہ ال میس ربے وا ل بھی جاندار ہلاک ہو گے
انرجیراءکالا
کی کو طانان ختل ا ان
منظرے
ویر ک کرت میں ہندوئو ںکی مق کنائیں رگ وی سام وی " ہجردیداوراتھرد فی قک یگکیں ۔
عاملسانیات
دہ پانی سے ذشیروں کے پاس بستیاں قائمکرتا تا
راجہ کے علاق کی پان کا ییقہ ” سفنامہ این اطوط یس کسے جیا نکیا گیا ے ؟
نے اد یشکل اخقیارکرنا شرو ںکی نو ددقوا مکی ڈگر سے بر ے ( دور ) چاپڑ یں اورکوا مکی با نکا دھارا کے بڑھتار پا ۔
۱٦ھ۵م می ا نکی میتلاش وضو پور ہوئی ۔
نڈو ہاب نکرے ٹیں ا لک نخائص پہندکی ساریی پچ ےکن کی کے ساس ےکھٹرکی ہیںء
لح گیاء وہاں سےتحن سورویوں کےلوٹ لے ڈ اک نان سے رجٹرکی لفافہ منگا کے بی کر دیا حا
دوفدں پا اپنے اپنے یں سے ھییشہ بے رٹ یکھرتے تھے دونوں بہنو ںکو
خی قام
یس ڈوہنے کی مععیبت نہیں اٹھائی تھی آرام کی قدر دی جانا سے جوشی
کوی انی زندگی یس در بانوں سےا سے ہی حر بے ہو ہوں گے ۔
ہےچھیل ہے اس سے
مشتی سوالات
سوسسسبیپیی - _ پہپ×یسییسسی -
3
0
ورست ےک رت گر ےکا ہوک لین -
وہ
تی ٹربن اشن سے
درواز وکح لکیا ءکپڑے بل گ ےآ ناپ کیا وغخیردان
تبذیب کا اس بک جبقی کو اردہ شہادت کاٹ ے
کی بچوکی ہوکی چھائی
پرخنفیرفوٹ مار یے ۔
ا نک ارتا ہندآرماکی اغز ےگھی ہواے اور۶ بی وفاری ےکھی لیکن اردو میں ا نآوازوں پر شقل ۶ بی وفاری الفا کی تحرادا آوازوں ے نکیل
گگی ۔
ححقرت بابافریدالدی نک شر
ساس لیے ےگضر ەوسا
ایک یکیشن لکی ۔
میں
پیٹ فارم پہ دی تو وہ ا گیا ۔
۳ءئیس : یش نے اورمیاں دائی نے ہند وکا دی سے الیف ۔ اے ۔ کاامتفان پا سکیا اور
سرحد سندد اور بلوچتان یل ال تب یب کےنھونے موجود ہیں ۔
وہ 2 ہوالے
ہوککتا ایا )
می را ٘ کا اتال رے درا ءکولکنو میں ہوا ۔
حصر کوشعردشاعر یکا شوق پنڑین سے ما ۔ افھوں نے شا عرىی میں کی رکحنوبی اور ج لال
رو کے بین سے جواب دیا ۔
غیرموافی : ینس میں اعترال نمو
کےس اتی لکی جاتی ہیں ۔
می 2 اروو کا ہرئی ۔
خلا راجا کی ہلا جا درڈرکی جلہوَلد
بجر ماپی مشکلات میں گرفآار رے ۔
2 : ض مص “ ۸۸
یں لی تھا ساتھ ورام کے سیتنانے جن پا
خیرہ کگوڈڑی سیپ
- م و زمائ ےکا ہم
شا عربی کی خصوصیت
کوئ تن شس کھوڑے اکسی اور جاور پر سوار ہوک رنٹیں جانا ۔ گھوڑے پر
ا پی دین نےأتکم دان ےنم الا اوریشی دھ کے پاتھ جس و ےکر ہو نے ۔
اس نے مس و ںکیا کہ رک وانے نے اچ اتک رٹ ےکی رفار ج زککردی
ایک پیا ی می سج یکبھی ایک انڈ ےک زددگیء ایگ اور پیا ی
شح ہولی ہے ۔ سام دید اوراتھروید ق‌م کےقری بکی تصاخیف بتائی اتی ہیں ۔
الب کا نفد پ ہا اٹر بھی ڈالا تھا ۔
اس کےاطن سےکھٹیی بوکی ( اردو
اس طرح فصل ہک کے بوڑھی کاکی اکڑوں بی ھکر پاتھوں کے
- 7 -
دن ہیں اور لی پر سالن ڈال دینے ہیں جو باٹی بچتاے ا کو پرندے اور
موزوں مصرسے تیا رکرتا ے ۔
6ۃسسص ٘ , ؟ >ۀەمسو ح>إک _ یىی.یسیىی -
طرز انشا پرداز عی نیس ایک بلند باىہ شا ع ھی ہیں ۔
۵ " 1 کل جگلی جانور ابی ھتقی مو کہ باہ رت ہیں ۔
ان کے بارے می اپ
اس کے بعد ہم نپ یکی طرف گے اور دہ دن مج وہاں پچ ۔ یہ ایک
الفاظ 08
کرٰے ۔
آ مل : ۔ ااس حصہییس ہی رد کے مبیدائن جن ککی طرف ان وشوکت سے ےشن اورک ےکابیان
اود بپہاں کے رم وروان کا ٹور مطال کیا _
لدیپ من اود فارں کے سوداگر بیہاں آتے ہیں جلمہ قام دنا کے تاج یہاں
آر پا کں
سے
ابن لبلوطہ کے لبار کے سفرکے بات بیان سی
جینا ض آ سا فٹڑ من کا آے
عبت مس خییں ے ف رق بین اور مرے کا
انا کا مکرتے در ہے
اس با نے
رم ڑا :
شبنشاہ ابر کے بے
( وین ) کے ایک انکول میں دریں ون رای سکاسلسملشرو عکیا ۔
کم ہونہ دو یر پادجونا
ہے کہ خیالات اورالفاظ لازم ولزوم ہیں ۔
٢۔ اگری زی حومت نے خی رکار عم کےس چتزکیحجارت پر روک اگادئینی ؟
انزیرے میں مز لمتفصور پر کے بی جھلکے کے ساتجھھ رکش سے اترا نو دیکھا کہ
پرابیت ارگ کبائی کا
ایک مرج
نے پیٹ راکھاتے ہت ےگورد یا سے کہ بچھا ۔
ارد کے ابتائی
پبیلہ اخبارات
جب
انان اپنا دلٗ پانی اپنی وار اور شہنشاہ اپنا اح
شور اپ گونش : بیشورینی پراکرت ےلگ ہے ۔
مولوی نذ رات صاحب پرتملعبدالرش نک یآ ڑ می سکیا جاۓ ۔
ہیں ۔
ھیری موی نے جا یا ۔ تجھاری پڑؤن گلابو ..... گھر دہ بات ارعوری
ہے ۔
اس اکائی کے مطالعہ کے بحدظیا سے تو کی
یھی لی شی می ںآ وازوالا
غاڑین ے پواز ے کام 2
اس لیے
مکاللہ
وق تکوز مان کے ہیں گر رے ہو ز مان کو ماصی ہ موجودہ ز مان ےکوحال او رد ہآ نے
گیا ہبے ۔
الم بک شاعریی بی ان کے ذاٹی بات ومشاہدات اورا ساسا کی عکای ہوثی
و ءکہاکرتے تھےک ردنا کا
وہ
دہ گرا بی تج ھا ۔
موی کی رح شفاف پانی کے وہ فدرثی چٹ ےکہا ںکھو
اتھ اوس بے ڈنک مارتا ہے ۔
بے نشی اور سادگی ان کے
میں ن ےکوئی
بنفواہءیشنچالاک
گئے ۔
معق فٹکوسواخ کت وت ا شش کی
1 اتاد
بادگار زالب ان کی مشہور سوا عمریاں ہیں ۔
گر یہاں وسر کے معا لے میں نشم پو کیا سچھوٹا اور ہآ با دکیا ماک ایا معلوم ہوا بخصیت ہی
شعرٹھی او رک نا بنٹھی میں وہ ایک سی وی تھے ۔ کیسا بی ممون ہو وہ
( 1 مس شی کی مد کید نکا ہر راے
باہو جماع تک دی کنا بکیرالا رر اردہ ( اختیاری )
جینا ض آ سا فٹڑ من کا آے
جیب سےمگر یٹ دان ٹا لک رعھریٹ بناج با د یا سلاّی ڈگ لک سر بیٹ سلگا یا ھی تھاکہ گی سلاممکر
بامتراف ضرددی ہ ےک عالی رع سے میں ج یھ یکتائیں شائ کی جاردی ہیں ان میس چا پا م کی راست سرپسقی اورگراٹی شائل ہے ۔
جینء سلونء
ہوجاتیسء دہ یبارجن گے اوہہ پتزال یل رجو ہو ے
انا رد وی قو بیجایتی کےنقوش حلا شک رتو ححضرت امیر ردکانام ہمارکی زان پآ نے
سرورصاحب اردو زبان سے بہت متا تے ۔
میرے لیے مصوبت بنا رہتا ے ۔
پاں ! ہاں ! سلما ۔ پانوں پانوں میں
نشی بایاۓ صحافت ارددٗ کہا جاتا ہے ۔
اشوک ایک بہت بی ساطن تک ما لک تھا ۔
پالی برح چکٹووں کےذرج رص رفگشر ( ہندوتتان کے شال مفرپی لے میس وائقع ایک
تن علا الد بن ا مءصاءً
تب ان می جدائی واج ہوئی ہے ۔
ہو ؟
کہاگ یاککہخال صاحب سے معانی ماگے ۔
مم
ڈاکڑمسرت چہاں ' شبے اردو مولانا آزاپشُل اُردو فور
3
۲ ” موی پچکیاں “ تھی ںکہایاے ؟
بدان : خر
امیا نکی ای ک نواصورتکورت
کلومیاں اپنے اتد مس کھانے کا قال یے میرھیاں چڑ ھکر الب کے
سیتستو تت - ح - - ے ۔ ِ ۔ ۔ -
ق ڑکر بوریہ پر بھوپ میں سکھا دتے پں بی شش بڑانے کے لیے او رکو
شوقی تھا ۔
کا نمزا شور سنا اود فییشن اقھآذاد اتل : اک اد اخ ویر کی سوا ایب
۳۴ء میں ترکستان کے ش برا میس ہوئی ۔
ال صاحب نے قاعدر ےک پودی پابندکیاشی اس یس چچوں چ ای
×× اق لی بہت میں آپ نے پڑھی ہوگی ۔
دک میں لے ہوۓ ل ب کی میں دعا بن چاوں
ریم ہندآریاکی کے دوذٹی ادوار ہیں :
مولان الطاف شبین نام اور مکی خی ے ۔ دہ
تھا کون * جھ ایاں ت مصام ئہ لایا ؟
بیہاں انھوں نے نواب مصطظ |
اتل
- مفرفی جند یک بولیو کی ساخت
ہیں ۔
بای عادت سے جو
جب ئح ہی اٹھگ ی زااب
دو د یا تکس
ٹ6 مفہو مامتا ے ۔
۱ : 7 ن الما٭ ۳ کے
اں غزل کے مفموم پھر بح کجے ۔
حم کے پل کھانے تہ اں صاحب نے چون بی ٹڑھ بر ات
ایا مم میں مرخ کے گےگ رپ ککھنوی نے مرشیہ کے لئ نف م سکؤنص و سکردیا ۔
سسسصبتیہس۱تےس - . - . - . .. _
صد سالہ جشن :
اور ہمارگی عام
مخمء ایک پھول اود ام ء راہ اکییء تاریکوں کے بحدہ تعیب تی بکی باتیں ہک کیا
ال بدررے
لاگیا ۔
ہے تی ےکپ اوک ابو لے ہیں ۔ افظ بہت کاتافظہ بند بی مل عھموت ' کیا جانا ہے ۔
لازمت تر کک کے ووفق راضراورددویشانہ زندگی بس کر نے گے ھارج میس قااعت , کل اور خودداری
اج می خواجہ صاحب کی
ڑکا شی راہ دجو لی ءدوست چھا گی وی رہ رکم اوٹڑکی شی فی انی دحوی نکی ء جن وغیرہ
رت بے جلا ن ےآ ۓ ہیں ز با نع شرمندہمعذرت نیش ہوئی ۔
ری شماعر نے انی خواہسکیں ظاہ ری پر
نو بے ددی نے جا ےکا لی اس کےآکے رکھتے ہو دادی سے
انسا نکوویھوا کی ضرورتکوویکھو مع دبگھواورخو ب ور س ےکا ملو ۔
رقاصہ : ( ٹس کے مات سک سے بہغخزل جانۓ ہیںآ
می نکو تحت لگا وں ' انیس مٹھا سکھاتے دکیدکرحیرت ہوثی تھی ۔
بیلومڑے ۔ آخری سق ابرائیم ذوق یکا تصیرہ ے ۔
یہا ںکی ثقافت دنا کی تم ت بین ٹھاغنتوں میں ہے ۔
اب جمار ال " کآزادہو چچکاےءاشنیر صاحب ۔ اب ہی ٹےابھا نی گی ۔
” یناب میں اردڈ “ ( 9 ) میس شی کیا ۔
میں نے پ یچھ ' کول یکمرہٹل جاۓ گا ۔
وفیس ریم الد بن فر یس٤ شب ارد مولائ آزایشل اُردویویورٹی
ق مم آرہائی دود ق م ق کک رہا ۔ اس میں و یوک حر ت کا دور م ق م اور
انشائہ ڈگاروں کے بارے میں معلومات فراب مک کے موٹ تیا رکرتا ہے
فلدیم سے جد بیدکی طرف
تی لن ےم متحلق نس می سکلرا تکوترحبیب دہین اورا نکوچراچدالکرنے کےطورعل لی معلوم ہوتے ہیں ۔
خواجہ
با نکر دا ے ۔
نرکو مک اور مادوکو می کے ہیں ۔
ان پر شور یے ۔
کلام سے دردے کت ہوں ۔
کو ںکی مز یکا بگم روگ رن صاحب می سآپ کےسو سے زیاد بد اوراورش لوک شائل ہیں ۔
اھ مج 7 ... جاگی ڈرا ڑ کک اردگی سے بوفی ۔ ” نمیرا ول ا
میں را ۓ کا ےج انراڑہ ۓ ہوا اپ چھلو .. ... ںہ لرگ اخلباط سے
تڑے سا نے آساں اوربھی ہیں
رضوی نام اور رفس رے ۔ جاں شار اخ کی پیدلنل ۲7
آسمان کا 0 - خر
عدل آگے بڑھا ءعم سے دنا سے قفا کو ہں٠
ین بوڑی کاکی کو
' “
الہ اسائیا تک رشن میں ا نکی بررائۓتقائل تو لی سکہاردوکائیے با ہرے ؟ نے سلم فاقین نے لگایا ۔
دونوں لڑکیوں کے تقبل کے پارے میس سو کر
ا پگذنشوں کے ع ہکا خاتضہ وس میں صدی عیسو میس ہوا ۔
صسصسیسسسسیژىەسیہسی _ یس - -
آ پک
جد بد ہندآر بائی ارد یس می لفظ دودت ب نگیا جنر بھوکی ایک دوسری شکل ہے اردوٹٹں
برسوں ہو گی ےکیتہاراخ یآ اہ ناپنی خردعافی تھی ء ہنا بو ںکا
نات سرخار نے پیل بل اردو میس ناول ککھے ۔
حافظہ پادواشت
اس میس یش کی پدرئشی سے نےکر ا کا موت
کی شش یبھ یک یی ہے تو عداردو یتفق معلو با بھی ام کاب میں حم من او رطاع تکا
کے لے استتعا لکیا جاسکنا ہے ۔
ہوا ۔
قراردیا ہے دہاسس بو لی کے نا مگنٹیی کے پارے می ںگکھتے ہیں :
تفص کی سوالات
تھی اورا بھی اس کے ساتھ بہ تکی شرارٹوں میں ش یک رج تھے ہب بڑیی عحعبت سے سے ۔
حشیت تنٹی صہدری عیسدی میس حاصل ہوئی ۔
رم پر ہوتے فو تی رایا سو چنا ٹیک 75
محضرسوالات :
ٹس بڑی اہمیت ری ہے ۔
داروقہ گی اسےز ماندسازکی نہ یگھتے ۔
کی تحریف با رق ت گا انی ہے ۔
کام جو سیے تھےنذاب کے لا او رگو ہا خداکورشوت دبی ےکی نظ رسے سے تے ۔
تع 20
دید ہنآدمائی دودکی ابقداء ء سے ہولی ہے ۔
اور
اشریٹی
گیسیں خطرناک عدکک ہوا میس بجع ہو رہی ہیں ۔
سسسعسسسںسسیسپ۲۰ىیہس.ىیسیس - -
آپ کے مر بی بین اورغلفا وہندوستناان کے پرکونے میس کی ہد ہیں ا
الیک دوسرے سے تڑے ہو ہیں ۔
دی کر نے گے نم نے عدیت میس پڑھاتھا کہ رمضان کے مییے جس شیطان
مصبییت می ںگرقیآر ہوا ہو _
۔ دولا تآ پا ذفاعہییںٹورخاں اورلا رڈکر زان کے درمیا نون سا واقد ٹڑ لآیا ؟
اور یخرافیہ دان تھا ۔
پکجھی کت بھونے ہیں ڈاکڑصاحب ۔ آ پکوزندک یکا مھ پندایاییں ۔
ایے افعالی جس مں
سکھاتے ہیں اور النے نے رت ہیں ۔
گزرے ہیں ۔
ابتذا می انتا ہے بھی کے جئے . آنھیں
علفرڈائی اکسا می ڑگس ے _ فا ا سگا سکی زباوتی خطر ےکی شنٹی ے ۔
این ب ےکی ت کی ہو ہے ۔
مخمون پ ھکرنسینی وٹ تا رکرتا ے ۔
س ےک دسوبیں صمدکی یسوی کے اخ مک اپ ھڑڑیں پور ے شا ی ہندوستان می کیل ہچ یکھیں
آج
اما معلوم ہوتا ےکلہ زیر گی ہے ۔
فطرت کا انتصال
اھ یش ابنا مچہ کی ہی ے ۔
کےاکہرنے اپ نےکلامکو بااشرنادیا ۔
ای نے مس والو ںکو پچ رکوتے ہو سوچا ۔
ا باوشاہ کےآرام می ںکیوں غلل پڑا ؟
۲ جاوید ان کے بارے مم ںآ پکیا جانۓ ہیں ؟
اس کے علا وضع اتالہک یتیل اتبالہ اورضلع بلندرشب رکے شالی سے می برای ہے ۔ کھٹی بولی کے شال میس پہاڑکی بولیو ں کا علاقہ ہے ۔
پیل بل یہاں کے نر ری پردگراموں کے لیکش دوسریی یو نیورسٹیوں کے نصالی مواد ےم وشن اوریشل تر جم
لیا نکھی کی عرقوب خوشبو بہت عب رآزما خابت
اع را کی ” خون پان کوں سے متحلق عھروجریرمی می یف راندا کی سکیا چاسکنا ۔
ولگ نراق مسر
پروفسرکہت جہا ںظامت اصلالٰ تیم مولا آزابیششل أردو یو نورٹی
میوں می بھی شایدشوق نظ رای اتک پر نآ ہو ۔ کشزت جوم سےسلف ود ہوا رم سکیٹ رک رن مضئل
ٹیں سا لکی عمری سشآپ اجوبشن گے اور با با صاحب کے م بی ہوکر
نے ہندوستان کےکو ےکونے ٹیل چاکرانساشیت جحبت اد رآ ھی چھائی جار ہکا یا م دیا ہآ بھی ان کے
آسمان کا بھم سابیہ لو ےکا
2 والا ٠ حضرت مم
اس نے ابا یس م ربلایا ۔
۱۹۰۸ء یس ان کے افسمانو کاپ ہلا جھوصزسوز ون کے نام سے شاک
اس نے رونا اور آہ
ای کیا اس کا لے گا ىہ ند سوچ ہم نے
گ٤ افسانکھوزسلا می سکئی دفوں کے بعد بابو گی اپنے علاتے یں وائیں آرہا ے ۔
ھرزا کی نھایت عقحوب نخذاگوشت کے سوا او رکوئی چز نتی ۔
یش نے ان ںام کھول
٦ ذئل میں دک یگئی اگمری زی عبارت کا اردو میں تم کے ۔
کی تحریف با رق ت گا انی ہے ۔
چو ڑکر جانا بیننٹس جاجے ۔
پیارے وو سو !
نے مر سے پوبچھا ۔
۔ آصف نے اپی طرف سے مھ ججھ
“ ولا نا الطاف سجن عا ی
ان کی کوئی
جوخوشا مک لق اس سے سدااراصحی سے
کھت ت گر اب معلوم ہوا ہآپ سودائی ہیں ۔ “ ۔
تھارا خخالف یں ہوں ۔
سی کے ففائل ہوۓے ہیں ۔
مفرپی ند کی بوی دی کاأعلتی بندی لکن سے ہے ۔
دی کر نے گے نم نے عدیت میس پڑھاتھا کہ رمضان کے مییے جس شیطان
یں ٣گ ے
ہوگا -
۱ ( 9 ۲۱
اور نمی اپنے ان اصولو ںکو شہ ولا جس نے ا کو
پادشاہ نے کو چا ”
رنے گے ۔
امت ا تققیرکی دای ںآ ردینحیں کو پاؤ پاش ا بگنا ہکا و جو ند ہا ۔
اگمری زی یش امم ا ےکرنے کے بعد ال ہآباد پوودٹی ش
ک گر دکھھ تر ہیں کی پھا گر
ہوے ۔
را ہی لڑکوں کو دوڑایا کہ وہ اندر سےکری
شی ءگل اعد اکب رآ بادیہ خیاز نے و دییاءہنوں اگ ورک دک کے نام ایت کے عائل ہیں -
برای شا نع د بر رک رکے جن
وغیر : کے چپقوں کےسوااہبا تق کپ این یں دیکھا تھا _
کیا ہے ۔
ہے ۔
ے اور یسل ساطدت مفلہہ کے سواہو یں دی یسوی میں اس ےکا تک ارک رہا ۔
27 اب تخصیتو ںکی سوا گاری چا رکتا بے
ہائے می کی ہے مم ہیں ۔
21 سے تاریک جر رل ہو آے رش نگکرووں
ال ہے ۔
غزلو ںکو ایک نیا اہ عطا کیا ہے ۔
برسا تک وہ
آ پک دوبارہ اگشا فک رہا ے ۔
ساعت ل2ھ
پہپبپبم ‌ڑٹجکتببببتىیت
تھا ۔
جب ایمان دارکی سے نےکر جار ہا ہول نے مات رود
را تکو ڈاکٹر صاحب
نگرا سک ریء میس ن کہا 1خت مکووضونکڑ ن مھا نکیو کر ہوا ۔
کنا من نظای
نول کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں مخ رن کے
گیا ےکیوکمہ ان زپاتو ںکا فروغ ابران سے ہندوستا نکر من وا ےآ ریا ںک ذبان سے ہوا ہے ۔ آدیاؤ لک زبان کے یم تری نٹھونے ا نکی
ڈائیلٹر
نزنعددرے نکیا ہے میں انسالی زندگی کی مطلف پہلوو ںکو اجاگ رکیا گیا ہے ۔
ایس کا خالی پا نہ ہوا ۔
یھ اورنشا ںبھی لے ہیں٠
یروٹس رید القادرسروری
رو ٹوس رخورشیدالاسلام ان عفرات کے خطو بت مکا تی ب یں مہمات ہیں ۔
گر و ادوپ گی عنائیء وڈنیاۓ ایب کا چان بن
اہ ۔ ایماکام عون جہاں پکجھ بالائی رم کی آ مہو ماہوارمشاہرہ پور ماش یکا چا ند ہےء جو ایک دن
کیا ہے ۔
آد یا ول کے نے کے بعد ذات پا تکا نظام شر ہوااوراسی کے سا مطلف ذان ںکی زبانوں کے درمیان فرق وکیا مححرت او جج
اور ا ب کک میرے ول بیں اس کا افمویں بای ے ۔
کیوں مب نکو جچھوٹ بولنا سکھا رتی ہو دادئی گی بات نکر ووثوں
آ شھ فو بے دیس نک گئ ءمولوبی صاحب نآ ج لے ہیں نکل ؛خدا دا کے دروازے
لھھوں نے
لالہ ام اتھ بنا رہے تھے ”
س ےک ا سکاب م ںآ پک دی کے بہت سمارے سامان موجود ہیں -
مر شف تار اوراجز ا ے تی تا ہے ۔
۵ سعدی شیرازی کے پارے می مفقرنو کے
رباگی پڑھکرمٹہوم بچھتا سے اور لوٹ تا رک کے شی ںکرتا سے
نہیں کت رین ےط ےکی ط رح حذ اکر یةتا تھا ۔
) تت سے سے یہاںکو نآیا تھا ؟
ان بیچچان دالاءشناسا
افھوں ن ےی قررغور کے بعد ا کا مطلب ایی خو لی اور
کن ےکھا لیت ہیں ۔
ہیں تو اتال کا ز غکروں ؟
دواد بل ا ون
حیات چاویدہ حیات سعدگ اور
کوامران کش وش اصفہبان کے تقصہ یجمز میس ہہوی ۔ جو وق تگمفر رنے کے سا جح تج رکہلا نے لگا ۔
وید کہا نج دو پنےف کم نے دے ہیں او رکپ ےکبھی آنڑیں نے مرا خداشاہ ےک رش
ڈاکٹ سدیحیدرالد بن شرنٰ قادرک
3اف چوک ہ ایک روعانی طف ےجس
خررت خلقی ک ہر صت میں چ چا کرروں
ہونے کا موم متا ہے ۔
شوقی نے جس ز مانہ یس ہش سخھالا اس ز مان می منوس شا عر یکا ج اگ رگ رتھا ۔
لسانیات میں پا یکو وسط جن دآد اَی کی ادشن ذبان انا جاتا ہے ۔
جانو ریت ہیں ! “ _
جشن سے اس کے سے اک ٹل کا ددیا جاری
پرمگکرا مک یے ہیں ۔
اس افسانے میں دکھا گیا ےک اع یلیم اص لکرنے
( ) کھڑی بعک ء ( ) ہر بای ( جاٹھ
منظر ٣ ِ
میدا نعل “ گوران “ زا
سے خکایت سعدکی شی راز کی کاب گلستان ' سے ٹپ یگئی ہے ۔
ہی شرع
( ۳ ) اضی بیر :
پٹوار یکامع ز اورپ " منفعتعہد وجچھوچھو کرلوک صریننم کک برقندازی یکر تے چے اور
کے ہاتھ سے ایا ے ۔
کے یگ پڑے تھے ۔
ہروں ایاگ دن ہوتا ےلدودوپارڈا کا ہرکارہ خی اتا ہے ۔
می نکی رح
بھی بش ش کی گی ے ۔
جھے مجن نکی تم ہکا عال اوبہ سے بی نظ رآتا تھا ؟
دب ۔ کاکی نے مو تھا ۔
بای ککھلونے کے لییض رک رتا سے
پیٹ فارم پہ دی تو وہ ا گیا ۔
یں شال ہوئی ۔
ایک دوسرے سے وایستۃ رق ہیں ین نکا آنوں میس ربا قائم ربتاے -
اگھرزی کے استاد ہو گئ _
ال بجھ میں نہآت تھا ۔
خطیب الد بن اور مرخ نورالد بین خایفہ بے ۔
ا ) اس تصیر ےکا مفہوم اپنے الفاظ ٹس بیان تجے -
ھر کے بوجچھ سے جو لیک دبے جات ہیں
مضمون مڈگارکی زبان یش ج بتک لو ء روزهز ہ میس صفائی ءتکیبوں می سنہ بیان یش
٦٦ شاع اعم کے ذریتے یا پِام دینا چاہتا
جس لڑائیاں شروع ہوئیں کی ملک کے زرتز اور س رس و شاداب علاتوں نے
۴ اس افمانے میں بابو گی اپنے سفرمیس دو افراد کے تلق وت سے سوچتا ریا
میٹ چا میس کے ءعزت ناک مل جا ےگ ۔ آ خ رآ پکوکیا
ماحول دوست تزتی کے واس معلومات حا لکرتا ے ۔
ام کے لیے اپپی مائی کے لے سڑوں روپے خر کر دیے ۔
اس ہل نعل قک نے او رسھانے کا نام ” نماحولیالنی اننس ہے ۔
تی سےاپنے ماں باپہ بھائی ؛کبن ء دوس تآشنا کے ساتھ بر نی ختیں ۔
اکائی ۔
بی الزام سرا سر غلط ےکلہ بے تج ری مس آ ہوں اور سوتے میں
کےعفلف عالموں نے اپنے خیالات یی سے ہیں ۔
زا عیین کی
موجود تے ۔
کک ےآ نڑھی ہوا سے
سے کے گا ہیں نرور ےلب ریز بن وخ رکےآوبیزے اروں طرف سےآنے گے ۔
ڈلڈول . فروقات
شادی
ید سی ھک کس دلرکی سےآپ کا مقالل ہکرتا ہوں او رکیو ںک رآ پکی ناک
ہاں ہا ںگتا سے اس پار ہب سے اجیجھ انگ رک کا الوارڈ ای ںکو
انوں ھا انساخییت شک ےآ یی ۔ الی سکا جا کی
اب نیل تام
تھےہحیدنش رامگیاء یکم ن ےآ ہضر ےکہا ۔
پ ؟
بادشاہبہادرشاہ کے در ار سے یں عارفف نک جواد الد لکا خطاپطا -
بجحصحح× - ×س۳سففففکس - - . .. _
ایک روز هرعم بہادرشاہ آموں کے موم میں چند مصاجبوں کے ساتھ
یی تن ورای عرکز ی نگیا ۔
ردو ٹیش ناک ڈگاری کے ابنداکی نفوشش شعراۓ ُردو کے نزکروں میں لے ہیں مین میں
ے ) کم ر یکر یک ناء ما پچھانا تی ےکئی مماورے اس سج میں استعال ہوۓ ہیں ۔
ان ریز کیا ور ہندکی کے الا اکا استھا لکر
اورمخرب می کی ہو یکا خاص علاقہ سے جومخرپی ات پردلیش س ےکی الاپ شقل ہے ۔ گرکن نکی بول یک دوشکلو کی نشاندد کی ہے ۔
ایک لڑکا اور ایک لڑکی “ با ارمان گیارنعو یں
0۵ اائئےعبرت کےکریاصعی ہیں ؟
بہت ےکام نکلنے تھےء ا نگم ہمان سراے تھا ۔
برع بھاشا مخربی ہند کی بولیوں کے
اس م وضو پاپ الا تکااظہارافماٹوں کےذرلچگیا -
02 - 97
جس نے ممازپیں سے دش بت عرب مکھڑیا
یی بھرنے مار نا ےکوپڑھ نو شکر ہہ سے نس واعھصوں مہ بک رآ ے ۔
چاجے ہو بھی منہ سے آوازنیں مل رج یھی
یکی عالمان نک بخورمطال کر نے پر وا سج ہوتا ےک
۲ - ظم ایک ایت می استعال الغاطاخیارہتٹل اورجودوعطا کے ےصق کے _
کر بوی ۔
جا کہ آغا ب تا سے شرق سے
اںظم سے د لکو بچھونے وانے چند کان جچ نک رک _
اگ رک یتخس میں اس تب ےکو بیا نکرنے کی صلاحیت ہو
” اردو اسان ےکی روابیت مل ال یکوئی یں لت جس سے
کے امیس پیر
موادکا پۃحص بھی ضروری تر ایم اور اضا نے کےساتھ ال سکاب میں شا لک یاگیا ۔
فی سوازات
یس نے پویچھا / ' " ان گلیوں میں آپ نے جو کین گزارا تھا “
تی فذت آزائی ہے ۔
اب واچیہ کے ساتھھ غزل خوال یکرتا ے ۔
اس لیے اور می سکوئی فر قنجیں پڑتا ۔
اس کا چچرہ صرغ ہوگیا ۔
بورڈآف ین ری ابوکیشن راجستھانء ایر
تی اتا ےک انا اورتہارا م
کت ہیں رز ل کا آخریی شعرض میں شع لص استوا لکرتا ہے ا سے شع کت ہیں ۔
بات
سکس عشی ےر ٹَٰ
یس نو کان میس آآکر ” لی معظم دے دیتاہو ںکہ ہوشیار ہو جا اب لہ تا
54
اکشخرجیب می ںگمو رکھتے تےء ایک بار
جب ساس نے چا سے فو اسباب اٹھاکر تل بڑتا ے ۔
احوال , مشپور ومحروف جستیوں کے زرین اقوالء جاری وتذی اور نخان
ات خال نت گیا ۔ صتب مو نکی جا تفری فان لوٹ آف ریش کا ٹل وضاحت وضراحت
تے خے سی نکھان مجبوریی ےکھا جا ہوں جج میں اکر استنطاععت ہو ہبی مٹھاس ب یکھا یگکرول اور
بات یہ ہے بھاگ ی کہ یش صدے برداش ت نی کر پاتا 9 اور می ںکرکھی
” نم اردو کےآ ما زکوشاہ جہاں ا اکہ رکے در ہار اورشک رگ ہوں کے ساتھ وابت کر نے کے عادگی ہیں کان بیز پان ال
کم ہو نے ۔
کہاستادکو کیچ کھوڑ گئ مرش کواپنا خائ نن بنایا ۔
ان کا اتقال دی ٹش 31۴ا ءکو ہوا ۔
دوسرے ےتعلقی سے لجنی اکر زین خراب ہوگئی نے انسان اس سے متاثر ہوگا
انہوں نج یدک طرف اشار ہر کےکہا : ۔
میس نے
بند بوروی انان الم ہک مشہورشائیس ہہ ہیں ۔
فرا قکورکپوری
جانا ہے ۔
( وہ دینوں دوست بہت دب کک پاق ںکرتے رے )
سلما ! تم ! یہاں گیے ؟
بح راب ا نکنابو ںکی لد یں بن چان ےک یکیاخمرے ؟ اور
جب پت سےگز رکر دلوان ماشہ کے
مکثزت دے جاسکت ہیں جوآر یں کےتشالی ہنی سکئیل جانے کے بعد وجودی سآآئی ۔
2 پڈہ ےک رمفہو مککمتا کت
‌ 32
شوق مہایت خوش نراق اور بز لغ تھے ھن وس شرف رکیل میس ای زاصی پ میا یھی ۔
مشتی سوالات
زی نے کا یف بن کی مگ کم داے متا تھا
8 ۸ءء ۰ہ لہا ۵۵091013 ۹6٥٥ا 2۵ھ رم رنہ
ا نک تی مکحم پر می جا ری ردی ۔
ید جا نکنٹ رک بی ٹل سب سے ذ ( یادہپایا جانا ے -
ے
وہ کین ہی میس یم ہو گھئے ۔
اس طرح مفربی ہن یکا علاقہ اسای اعتبارے
لفطوں کے انتیاب اور استعال بیس ان کا کوئی جوا بنیں
: بر میں لو 7 والا تیں ہیوں ۔ -
تار ںاورسیرت پک یکایں ترتیب دی ہیں ۔
ھیں نے نشھیں , زی اور رباعیا نکی
بھی اس کا ماحو لکہلاتے ہیں٠
سراا : ۔ اس وو یل مر یے کے ہی رو کے خدوخال بسن و جمال ٠ق وقامت اور سی دوسریی
فروخت ٹیس ان سے سابقہر جتا تھا ظا ہر ےکایک خماضص زبا نکا پدرا دنا ضروری تھاء جو دووں خیرقو موں کے لیے
ول ھی تے سے نہ سنک خشت درد سے مرن ہآ کیوں -
معلوم یں ہوتاء و حینکارک نکر بیہاں بھی لکنا پر ےگا ۔
والے کے ہیں ۔
خیال تھا ۔
اسیے بی ایک مثا لک با تتھی ۔
آپ کے ہاتھھ میں ہے ۔
زترم چڑا دینا :
قب می مرکز ) اور ہندوستان کے دنر مقا ما تب ککپئی بلکہ دور دراز علاقوں ملا سیون ( سریی لگا ) ' ما اورتوائی لین کا بھی سن رکیا ۔
اضسا نیقی زنر یک توم ٹن لکرر سے تے دی ہدرم کے افسانوں ٹیس روما یت کا خلبہ ہے عورت
پادشاہ نے کو چا ”
محضرسوالات :
ری مخمون جیل نکیک ری
کس کے سب ا کی غدائی اک میس ی ؟ اگ رآپ نہ جات
پند ید شخحی کی پا تغ ” ۶۲۱۴۱6 تا رکرتا ے ۔
ای رو
کااثققال ہوا
کچ تق ہے جب کک ممان لو ککھا نہ یں گ ےگھم
7 پن یں عالیہ بانو نے تطرکتے ہوگ کہا ”
کے مطاع اورممون نو ڑسی کا شوق کین ہی سے تھا ۔
ا ں کی وچ کیا ہوگی ؟
تھوڑی دمرزگز ری تح یک اس کےکاوں می ٹن یہ , ٹھی بان ںک یآ وا زآن گی ۔
رد یتی ۔
مشیتو ں کی
ان
زا کے شال ہیں ج لف شعبوں سےیتعلق رنھتی ہیں ۔
ہوئی رغمت ے ۔
اما مرن والا
یس بوڑ سے لوک کر جک لک نک " ن تک
بھی دج نج ہیں جن سےاُردو وو رٹ یکونردآ زی ہونا ہے نصالی موادکی صورت عا لبھی ول بیس ہے ۔
ڈی ڈی ای
اردو تاول گار کی راہ ہوا کی ہے ۔
مس ہوتا ے ۔
رہائیگوشعراء کے پارے میں معلومات فراہ مکھر کے یی ںکرتا سے ۔
اسکولی کی رد وک بکی
بولیوں ےخلف اورمتاز ہیں ۔
ہ _ ۔ ت خوشام کےابنفرائی دوبندو ںک یشرع کیے ۔
١ شورینی براکرت : خو دن پراکرت شورسین کے علا تے کی زبا نی ج س کا مرک نتم را ( ات پر دیش ) تھا ۔
جینء سلونء
ہی وحید کے متا لے میں ا یآنگھموں سے دیکھا ۔
رات می ابی مقام کیا ہون پڑاشٹس کے پارے میں تا یا کہ وہاں سےکوئ نیس ناک نہیں
ض ھی یکی ۔ پرگاڑی میں و بن گگیں _
کے شال مغرب میں ہریافویءجوب میس برن بھاشا او وب مشرقی می ںقن کی بولی جا تی ہے ۔
علی گید مسلم ونورٹی سے مرو یٹکمیشن پا ل کیا ۔
سروکی اصطلاع ” ندہٹی اور پیر امش سے سے جے ہندویء ہندی اوردبلو یکا نام دیاگیا ۔
طاقت
لاگیا ۔
جگانوں گی نو نناں مار گی “
نٹ مکوشعرا کے پارے میں معلومات حص لکرتا ہے ۔
7
ےا بزاروں خواہشیں ای خزل مزا ااب 141
وق ت کی قررکرے اورمر وشگھر کےگیت گائے ۔
رت ین سوالات :
جہاں
چچلو یھ جا گاڑی مجں ۔ زورکی باہش ہونے والی ہے ۔
اس ذمل میں مرح بس سس تح بنداورگیت وغیرہکا ار ہوتا ہے ۔
می ہی اص لکی نانوی ٹعلیم وارلی ےکم لک نے کے بحدس کیاکی ملا زمت اخقارکی ۔ ای دوران
ہر ت ےگا َو ر0 جٹ
شی مگڑھ سے پا ال ےکیا ۔
ایےے المناک ماحول تن کپلگرمی رن ےگ را وقات
وہ اىران کے متشجورشھرشیراز میں
ظاہرہونا
جج بآدی تھا وہ
اس کے بعد مرج مکی حیثیت سے حیددآیادوکن می کا مکیا ۔
رکھا ۔
نے اورا نکی ہایس سن کے ماق رج تے ۔
ال کے علادہ رشتہ داروں اورچاۓۓ
نر کی لکن ےک ہج سنٹش نے قرآن مجید ک ےکئی مقامات اور
- نت کا انقا لب ہوا ؟
پر اع تیم
اور عام ٹم ےے ۔
تھا ۔
بانا تک یلیم شاجی جو تا نظ رمیں ۔
انگہارم بوطا ری سے اور تر یب داد عالماندانداز می لک رمکیاجاۓ ۔ ممقا اتی اندازکا ہوتا ے
مالک آت سے وجی اٹھاتا ے ۔
ے ۔
کاغمیازوئی طرں مجھتقابڑامفرماتے ہیں ۔
سب سے پگ شاہرا ہکی طرف سس
اس بولی می اوب افو گوائی او کا وٹ سرباموجود ہے ۔ گوائی ادوب می ںآ لھا اوول کےمنظوم رزمی قے بہت مشبوراورمقبول ہیں ج نی شالی
خوابعیدرییآننشی موی
اق لکی ابد انی مگ کےکھی و رٹی ماحول میں شروخ ہوئی کی
دونتوں سے خعطموں کے جواب کین میں صرف ہوتا تھا ۔
افمانہ پڑ ھک نی نوٹ تا رگرتا ے ۔
می کے چی چنداشعارے
ایک دن نواب مصحطففے خماں کے مکان پر سل ےک و آئے ۔
ع ٭ نی ےکو نکون لوک مراو ہیں ؟
شکار ہون ےگ یتی ۔ ا سکیا پر کوام ایگ ساد؛ آسان اورفطریی ز پان اخقیارکرن ےگ تھی ۔
الب مٹرھیاں بڑ ھکر اوہ جاتے ہیں ۔
تی قاعدہءدستوراعصل مک کک بنیادیی قانون ۔
ہولو شمیاں امیر رگھو _ وہ سے نا ۔ کوئی نکوئی راہلل
روھ
نوبیوں نے اسے مال ی پراکر تکہا ہے ۔ ا نکی تج ہکا مرک بچی پراکرتتی ۔
پگ استعا لکرتے ےآ پکتیف د ہو ؟ “
ایے میں ضف دکر کے گاڑی سے ائزگئی فو بڑبی مکل کا سرامنا کرنا
اس کے پنجھنشانات جزائر ان مان جس پاۓ جات ہیں ۔
ود شی رای نے اردوزبان کےآغاز کے سے بر [ ستفصبیل سے تجز انی اور مل بج ٹک سے وہ ان ےئ سی اورتقق ن نی ںکی _ ا نکا
۳۔۱۲۴ء میں ا گھب میں پداہوے ۔
مکل الما اوران کےسعئی
اور دادئی مال سے انا بای ہوئی رو ںکی تھی کروانا جااقی ے ؟
یہام کک گنس دفجخقت مل
اوریچی دہج بات ہیں جوف یا یک ہب قیکوقوییت دینے میس معاون ایت ہوئے ہیں ۔
ہیں ۔
یی ںنہیں اٹ حھی ں گی کسی کے سا نے ۔
پچھوڑلوں ۔ ببت دنک پچنناتے او رکف افسوں لت رہے ۔
اور جکایتولں کے ذر یی مسلمانو ںکینکم عاص٥ لکرنے اورخی تیب سے دوشنا سک ران ےک یکوششیی ںکی
پلکارڈز تیار تھے
قظ حم کی ئگ ک6 بے بیصن بج گئ !
ای کہا بہت ا پچھا آ بی شھام کو چھاکجی کے سا نے ا
اردوکی دا قیل ہنروستا نکی دوسریی جد ید ہندآرماگی زہافو ںکی رح ء کے بعد پڑلی سے اورمخ لی جند کی ایک بو لی کھڑی بولی “
بامدگی ! آشیر
پھر میرے سے زندگی ایک تفع من گئی ۔
چشےء خوان وروں جاریاے “
انشائیہ ادی بکی چینی اور ادپی اسلوب کا نہ دار ہہوتا ے ۔
پلوک رع شی نے سوا ارتا رپگاریکونیاافی عطاکیا نو زیادودرست ہہگا -
اس کےساتھ ہی ہم بیج یاضلی مکرتے ہی ںکردہ بت مڑ ےطت ڈگ رادرانشا پردازشھی ہیں ۔
رباعیاں گی کرتاسے اود م ضوع کے انار سے هر بکتاے ۔
متعددہار ناف مانیا ںکر پک تتھااسل ن کہ اک نجس فد کنا ہک رتا جات گا ۔
مزاء ملا قات
را ےکم تھ و ان کا تھوڑا سا فضلہ پانی کیل ہو جات تا لن یے جیے
انی معلوما تک جا جے ۔
لے ۔
تر سم ریں
راہ کےگل سےآلی ری ۔
او رآخری وقت کک قوم وم ککی بھلائی میس کے
شعر سے ہوۓ غااب وائیں لے جاتے ہیں ۔
ہماراادرآ پکان رگھم کا معالمہ ہے ۔
اردوکی مبہگی تحقیری سکاب مقرم شمرو
امیر ک سم
آہ وق تگز رگا ! و وق تگز رگیا ! اب
می ںکوئی چز دنا بھی اجار نہکرتے پل جح یبھی خودف مک شکرتے
اھ سرشار نے اس روابی کو آگے بڑھایا ۔
ان کے نظریے نے اردوزبان ےئ تق نکومتا کیا جن میس گی الدبین
جس کے دوفو مھ رکوں میں ردایف وقافیہپابا جا ہے ۔
مان ظف ری ان
کہا ۔
ارد کے جانے ہانے افسانہ نگار پگ چنر کا
کن ےکھا لیت ہیں ۔
ہلک کے نے بزاۓے
پراکر ت بھی کے ہیں ۔
بیدا دن ےنا ہے چناخچہپراکرت کے سا وبھی بھی ہوا ۔
اار۰ مھازاوراپے بڑے بھائی ایم بیک چقنائ یکا اک ربعنوان ' 2 دوزخی کک رمق لیت حاص لکی ۔
دوسربی ہوئی ۔
فی ےآ پکوروعانی لگا تھا ۔
ہو ی تی ءلصض اوقات نب ا ےکک د یج جاتے تےءم بکیں اکر ملا زم تلق تھی ۔ کوشل بہہوئی
میس نے سوا کہ میں رکھلوں '
تریٹی
ڈاکٹم شس الدب ڈائرکنو ری ٹآف اپییشن مواان آزایشل أُردو نورٹی
مُوداوریی و موی دریخت کے اگانے میں معاون ہیں بنوز شال ی ہکا درخت پا رآور ہوا پودا زم نکی
ہندروستزا نکوقت نے وانے اصو لکیا کیا ہإں ؟
تھا ۔
کےے تیارتے ۔
چچلو یھ جا گاڑی مجں ۔ زورکی باہش ہونے والی ہے ۔
سا
دور زی سے اگر راہ میس ھک جائے کوئی
بیگری یں نگ یکر ہے ےا 2 کورے کےکورے بی رہ گے اورانشاءائشیا وی بیس شی می ری ساری
ی ۔
شولت حا تکی تچمعت ربھی سے او رتفوظط سے
تب اذ نہایت او یک عاات ٹس بیقر ارہ وک چلاٹھا ” ہاۓ وقت ہا وقتت
مرزا ت ےکہا ج ھکو ان کا ایک آنا دینا
رکیا ۔
واکہ میں کم ا نک نیایت موب تھا آ موں کی نل میں ان کے
( ں1١٢؛لا ) ٢ ] ٥٥۱٢٥٢٢٢ ١۱
میں پیا ت دالان میں
عحبدالعصد پاری ے فاری وومگرعلو مک یلیم اصمل بکی ۔ غال بکوکین سے بی شا عرب یکا شوق تھا ۔ انھوں
سےکرکی بھی درا کو م پوری رح صاف اورححت من ہنی کیہ س سی کا
۳ × علامہ ابا لکو خاع مفر قکہا جاتاہے ۔
کے شعری جھو سے ہیں انھوں نے ببت سی فغکموں کےگیت بھی کیسے ہیں ۔
جب کک وہ شائیں رہتقی ہ ںکوئ تن اس دکان سے خر ید وفر وش ت نی ںکر
انما نکومفاد رست ناد ق ہے ۔ خوددارطبیعت لوک خو شا نی کر ن ےکی بج ےاخصان اور لیف
۹ء بروز پر بوقت سہ پہردلی میس بی اتال فر مایا اور درگا و ححضرت نظام الد بن اولیا کےتر یب ہی
می نیاذیی کے اد بی خدمات کے بارے میں شی رنوٹ تا ریے ۔
چو ںکہ بسک عاملوکوں کے لیے نصب سی یئ تھے اس لے ا نکی ز ان عام بول حا کا زبان سے جسادہ
مرا ہوی ہے ۔
میقم بدحداددممہاد شا نکی نربی تقلیما تکس زبان می بی گئُں ؟
ای رح مقالہفوڑ یبھی مو نکی دہشم ہے جس میں سی نما موضو پر اپنے خیالا تکا
دواد بل ا ون
وصیدکا دم اس طر پچول را تھا یی ےکھوڈ ےکی کہ دہخوداس دوڈ بس ش ریک ہو جب
لوٹیاں دوسرے میں اعاب پا شودہا ایک پیالے مس ایک کے کا چھاکا شورہے
جوالی اور ڑا ےکی تھائی سکون تا سے
ان کا عال پویچھو ہی مت ....... گی کی لئ ہوتے ہوۓ بھی سب ایک
یس ڈوہنے کی مععیبت نہیں اٹھائی تھی آرام کی قدر دی جانا سے جوشی
ناتزالی سے مج ہر روز گے جات ہیں
تن سوالات
اتی طاقت اورتفمنری ے ؟
حضرتصوئ حعدالد ین اگورگ ۔ حضرت ظا م الله بن اولیاءً -
بن بلاۓ مبمان بی نکر آپ کےگھر چلا آتا ہے ۔
شال میس اور ا سکیا ارتا وکن یس ہوا ۔
ائں لیےآزاہشم کے مصرگیھوئنے بڑے ہہوتے
روزگار سے محخلف موقتو ںکو یی یکرت ہوے طبا ءکو ارد وکی طرف رشبت
تقر بھی ام شعبرجات کےکورسزموجود ہیں یزاون تام علوم کے لیے نصا کاو ںکی تیاری اس یو نیرٹ یک امت بین ذمہداری ے ۔
) ٣ شاع رتا ےک بھی دوصرف پھول تھا بھی وو صر ف آگ تھا “
چنا میاھوں نے ہے خطویا ہیں حصل
وہ ال نظ ری ےکی تر ددم سککھتے ہیں :
بھڑیں ہوا تھا سائی کا گی قم کو اصاس
کے ینہ پر لوکویں نے غلا مکو ددیا مس پیک دیا ۔
کے تجیرہ جہازکھہرے ہوۓ تھے ۔
جب دوسریی پراکرتس ادلی نکی نذا نکاارتا لف نک بر ہونے لگاادرکوام سے ان
کرنے والے مچنی فائل کک می محددد رہتا ہے ۔
۸۔ مق گدڑیکالال ” نورخاں “ کا خلا مج رر تے ۔
ان کی کوئی
اورگاڑی سے اترکر اندد پگ گی اس وقت راچا ن کیا کیا سوچا ہوگا ؟
دہ کے ےبھی نہ چوکتے تھے ۔
ا ںکو قائم رن کے لیے آ پک مار ھت ہیں ؟
ناج یکو روثی اورگوشت کا قورمہ در ےکھاث ےکو اور بے
اپنی معلوما تک جا ییے _
اشریٹی
یں جج کے
رت ین سوالات :
جب دوسرکی پراکرٹیں ادٹی ی ںگیئں تزا نک ارقا لف کک بر ہونے لا اورگوام
فی کا درجہ دیا ۔
جہاں اس کے سمارے
ا ۔ ہندوستزان میں مسلمافو ںک یآ رکا سلس لاب ےشرو رج ہوا ؟
شی جھرنے مخت یچ می سکہا ” جم ای با یس انیس جا ہے “
٠ در وآ زادگی وایاروکرم کے چودوا گی میرے خالقی نے بھ
مشتی سوالات
ایک دفعہ جب رمضا نگزر چکا ف تقلعہ میں گئ ۔
آپ ک ےک رآ نان بے بہت کپھلا گی !
شادی اپ - ے چپ چا ےکر یک یکوکا نو ں کان خرن ہوئیاورمعلو بھی ہوتا نو جپی کی ے ؟
اردواد بکی : تا ر ںی اب اہرآ بادگی ' عوامی شاعم کے نام سے یاد سے جات ہیں یکا اصہل
قھیرے کے ساتھ شاعر انعام و ارام کے ارے ڈیا انا مھا و مطلب کی ٠١
بوھتی ہوئی آہادمی اورشجنی دو رکی 1بر نے اس ہی یتعل ٰکوججس جہ سکر دیا ۔
اردواد بکی نٹ وم میس صوفیا ۓکرا ما حصہ
دزادارففایاں ڈرو یں ہآ پکوکون سا منھ وکھا ول من می کا کگی ہوئی ےگ کیا اکر یں ۔ لڑکا
- - سیس - سی - - پ٣یسس - - ب - سسسسجپسە
” می سے چلوگے ؟ “ میں نے پوتھا ۔
امت فاصلا ینیم موڑا ن آزاشنل ا ردو یو نورٹی حیرآباد
ب مآ نک ٠ ۷ ۲۲
نممارے ججہاں سے ا چچھا ہندوستتان جار “
موسا دھار اش ہو
0 لن را یءرواداری
" ۳ ای خد یٹ کی ہیں ۔
مفرلی ہند کی اصطلاح سب سے پ یس مار ساحیات نے استعا لک ؟
ضرورقنر
زطزمہ پردا زی ء ایک غزل میر ہیں سےاکھوالایا ۔ اس نے و وکا بھوکودکھایا ۔
پارچاردی ہیں ؟
کی
ان لوطہ کے سفرنامہ ایک سیف وٹ تار جے ۔
کہ ان کے ساتھد سو س وآ دی اسباب اٹھانے دانے ہوتے ہیں ۔
گفوری لگا دیتا ے ۔
مرعطہ ہے ۔
یا ہرشمرکی کا جھی ۔
اور انس پر ماثرات یی کے
اگ رکوئی تن انا نے می ںکلٹ رک ہک رپھیتا تھا قذ حخت شکای تکرتے
خزط نام مر زاعا 1 ہر
ایک رب غاندان کی وجوان ہژب عورت آن سکع ( وب ان5 ۸۵6
مرا ام میرے پا یھی نیس ر با نو اب ضیاء الد بین مال اون مزا کر لیت تھے ۔
مات واستعارات بر حعاصل تھا ۔
مفرپی ہند کی بولیو ںکالسائی رشن براہ راست شو بھی اپ نشی سے ہے اس لیے شورسھنی ا پ ویش کےآخری دور کے اد ینموفوں میں
کہانہوں نے د یھ چھ یی ںکیکو نآ یا ۔ کو نگیا ۔
پچچتنا ری خی ں سک ہکہاں سے کہا ں گئی ۔
ری عاصل گی ۔
دہ می باتھ سے نہ جانے دسینے تے ۔
مئے ان مکالموں نے پیرے مک میں اردو زبان کے صن و بش سے
دو لوا اورکیا ؟ کیا آپ میرے سا تحوکحی تکوڑ کت ہیں ؟
گئی ہے مگک ناب لکئی ہے : تار ےنگ لآ ہیں ء ا نکیا نک سے اندعی رابھی کم وکیا ہے ء
اان پا نچو ںکتابوں کے مت رہونے میں درنگ کس رر ےکک نٹ کا خطبرسو ںآ یاتھا ۔ و یھت ہی ںکہ
یھت تے ۔
اس کےعلادہ یناد نے ورت تاج رکویھ شف را فسا یکا یک اہم جتزدمانا ہے ۔
یں موئی کی لڑیی ے داخت ء امک می ںگلراہواول جن بات انسالنی کے جوشو ںکی خوش أ سے یا دی
کسی ہوئی بشکمل بوکنٹ ے اتزری اور دعیرے ویرے رق ہوئی
یہاں ہرایک نز دوسریی چ رکوکسی نکی طرح متا رکرتی ہے ۔
) ٢ مع ناو یکی ترتی ادرفطر تک بربادی ' کے موضوع پر ایک بحٹ ومیاحن نعقظر
بیکیفیت رسائل و
ان کے مکان
آر ما وط چیا ےآ تے ۔ اان کے رات ٹیل ام ران اففانستاان اور دوسرے مقابا تآ ےلان دہ وہال پچ وحرص تب رکر
تاب دنا کی اہم زبانوں میں تر جم ہکی گا سے
ہے ۔
اک لیک 7 ڈولہ ( پگگی ) بر سوار ہوۓے ہیں ۔ ک یکو
ٹن یس تھوڑے دن رہ گے ہیں میرے این وگرافر نے میں ۔
گر ال بکوکھرے میں نہ پک اھراء یک مکو پکارتاے )
ہنی لگ ج بارا ں کی آرزدکرتے
اں نے سچا ضرو رکو یگ بڑ سے کن اس کے ملا ے کے سا ۓ اور اڑوں
کےا اور بد ادکی ری کے دنن ن ےکی باشھیعور تکو مارے جاتے اورذلیل ہوتے دریکھا تھا ین نے
1878 - 5
جہاں
ز ناشن کے اکر ناولوں میس عورتوں کے مسائل بپہ
” ا بکدتع چلوں پابو گی بمصض۹
ہروق تکا مکان خر یرد
111
اس اکاگی مم شآپ اردوزبان کےآ از دارتھا کلف نظ ریات کے پارے یل پڑھیں گے اردوز بان کےآ از دارتھا کے بارے می اردو
تقر رکیتھی ۔
و دای ماں ۔ آپ سوچ ی کیو ںکمیں ۴
اس وقت
غندوئی جا دوناے “ داد ی کی با خیں تا یکو اکھی نہ لک رد یجھیں ۔
دیاخت دار یکا جازہ جو تھا ۔ کم رک
ملمائو ںکو کن سکی بڑکی ضرورت ہے جمارے بیہاں ضل سے پڑعیس فاری یں تل ء یہ دیھو
شال کیا ہے ۔
یقت اور واقع گار یر امس نےجر کو زکی اور مافوق الفطرت عنا ص رکے ذکر سے دالن بچایا ہے ۔
مکی رکا ہا سرور چجہا نآ بای
دٹیا کے اک ما تک کا سی رکیا ۔
سسسیبصسی - ت۰بییتی * ٌٰس -
لف ہیزوں پردوسرے لو کبھی بیٹھے ےم سضر میمت لچ کنا تھا ؟
موک پانوں کے درمیان سےگزر ٹیٰ ے ۔ ہر
ہم جہاز سے ا کر شم ریس آرہے ۔ بین مین
دد با نی دنا یکا باعث ہیں ۔
۷ > “ کہاجاتا ہے ۔
عکومت ہنرنے یں ۱۹۹۳ء می پدم شرکی کےاعزاز ےو ازا ۔ ال بک یتخصیت اورشا ع ر٠
مل رتک بھرتے ہیں ۔
ان میں سے پھوکلیسیں مزا بکی شحل
اھ یکبن سے ہ آ یا بھ یکبن میں
دارو تےکر جار ہا ہول نے مات رو پے دوں ۔
میں “
پچ رکیوں چرروڑ گزہ سے
دگتا رتا ہے دہ ہر کی
کیوں مب نکو جچھوٹ بولنا سکھا رتی ہو دادئی گی بات نکر ووثوں
ووگمبرا اکرچھرکنک یک طرف دوڑا ۔ اس کے پ فکھو ےت درک اک ہآ سان صاف ہے ۔ آ نیشم
۵ خیب خی بک بات
: ارگ یکو جولیعم کے دوس کی حفاظت می ںشھی آتی ہہوئی دی یکر نپ کا منہ
3931011 ہآا۸۰ ٥36۸ 301 و مئ6060
۴ مصنفکادر ہانوں سےساب سطرح ءڑا ؟
کیا مدد سے مرا طال ب کا ایک بک رٹی نقشہ ) ٥۴۱۴ ( تا رکیے ۔
کے سا نی ںآ ۓ اور نہ اقیترار وعکومت ال کا مق رتا لیت لآباارل نلاشش محاش اورفرا بھی روڑگارا نکی زامن تتی ۔
اپنی ع رکا زیادہ تر حضہ اننھوں نے سفروسیاحت می ںگزارا ۔ سعدی نے ترکستتان
ری ے ۔
ماامۓ والوں سے جبت )
اکاکی مفرلی ہندی اور ا سکی بولیاں
بڑےوضعدار تھے چو لکہادلی ای سب ا نکی عز تکرتے تے اس لے اان ےخریب دوستوں کے
اور نمی اپنے ان اصولو ںکو شہ ولا جس نے ا کو
انا کو دیکھتے بی اں نے ہا ۔
۳ × بڑھ انس سکو باوکر کے افس و ںکرر با تھا ؟
ےک ہآصف ن ےکس رح اکبر بادشاہ کے ددہار
1 پک آگھوں سے جارۓ کے لیے ۔
اسی طرح آ پکوبھ یک اشناص سے حدد لی ہہوگا ۔
موشطلاء میس دہ وائیں مرائش تی کیا ۔
اردواور ای زہا و ںکی ولاد تگاہ ایک تی متام ے ۔
سیر ٹر سرور ) ۱۹۹۲۱۹۱٦ (
مپینو ںکیگرحفت بعتیگئی ۔
چدیداردومانیات
دی یں یھ بے ین سے رہنا
زندگی بس رک رن نکی طرب خالکعن بھی اشن ے ۔ خ کے کے لی ےکاخ ذاوزٹم کے سات خو نت رکھی
ای رح آپ
کنکھنام رکھنا ہوتا ے
جاں خار ار نے وسویں رہ
ہے میں ضر ما مل ے
فی ان
بندوستا نآ گئے دہ اپنے ساتھآر ماگ زان لاتے ہیں - ۔
' ذیی کے جلوں سےشل ازم شل متیدی اورشل : افو سکو انگ
پاین حم سے مرادوپشھم ےجنس میںقواٹی کی کیب میس مرج اصول وضوا دی پابند یک ان
دشر ےتا
مع ہو جاۓے ۔
ککی نے لاڈلی کی آواز بھانی ۔
آ جو ں گی
تھا ۔
می شش مایا ک رھ یھی ایا و جاتا ےکہ شا صاحب مل پر ٹیش وظیفہ بڑھا
دددازے پر پچ نے وہاں نواب صاحب ان کے لی هک وکھڑے تے ۔
٣ ارد زبان میں تیم حاص لک رنے سےکو ن کون سی ملاڑمتوں کے موائتخ
کو لگئی اور پیا معلوم ہوئی ۔
چند اقوال نی کے
بیہا لکی محاشرت سے ببت بجیسیھا ۔
بچھوڑوں گی نہ بس ہن دکی تارریک فا کو
ددیاوں کا پان گلا او رکنووں ک پالیٰ
جن یں يہ افدا رٹ پاۓ جاتے وہ چانور
اعلیات کے حفظظ پرنحلیقات تا رکرتا ے ۔
مولوی نز اج نے اردو یں ناو لکی جیاد ڈالی تق بت رشن
اردو لانیات
وحیدکومگھم کے جاتے بی خیا لآ با ال نے اپٹی دیہابیت اود بر بر بی تکا جس ط رح مظاہ ردکیا
سام ہی بڑےمیاں دکھائی دے سگھ سوا گر تے ہ پامیامے او رسپ ر کے
ین اھ جات سے میرا ۔ اضسکو لی کی بڑھائی تم دونوں کی شم ہوئی نو میں نے
ک7 ینا اجیرن ہو جاۓ گا میرکی بی گا ۔
مبریی طرف تبرت سے د یکن لگا ۔
ہیں “
مگوردیالی نے نول پک نک رکہا ۔ آ نج پرے پندروون ہو گئے
کے اشعار جع جیت ۔
سفر کے دوران لف ممرہیوں اور فرقوں کے لوگوں سے
ھی رال ین اتی 9 - 9 ) اردو کےمشپو رف مرخ اورادییب تے ۔
ارے می قیرف کے
یں گل می ںکیا دانائ یی ؟
مز اجب تبرہ پیل کے ہو ےو ۱۶۲۵ھ می ا نکی شادی ال پش نما مرو فکی صا جزادی
گے ۔
بعد میں گل انڈیار یو ءدٹی می بھی پججرعر سے کک
صاض نے عو شک اک تضورمیں نو غراکی رضا مس رائشی ہوں ۔
نان پراکرت کے لفظ د کو جو وھ سے باخوذ
ہہ ایک السا آئکنہ سے مم یس جہاری نین او رز می لیت ہیں ۔
صورت دیو کالا مھتاء لیے لیے پاىںء بے ڈول پچرہہ
چدیا بئدآربائ اوراردد
ان ابلوط کو انچائی رکش بنادیا ہے ۔
2
تقادرالکلام شاعم اور اہرفن کار تے ۔
جائہیں ۔
سے دی ججر کی ذ برنئی زا نبھی ان کے سات کی مود شی رای کا خیالی ےک جتجاب سے مسلمان جس زبا نکو دای لا ۓ دہ یا ٰ نما اردو یا اردوٹما
ایک وان
۴ ئم کے دا پار نے کے لے مک اکر بت ہیں ؟
٦ تخصی کی خصوصا پک طرع ان
د برح بھاشاکیمفرلی ہند کی مر مندہ بول یکیو ںکہاچاتا ےبھے ۔
اپنے بھاگی خمرودکا قضہ ول گے جو خداکی کا دکوگ یکرتا تھا
عرپی می ںخر شدہ اف نامہ این موم کو رشبید اح ہف ری نے اردو میں تڑجمہ
میرا ٹن دی ہےه
زینے سے ات رکرکگکرارج کے باہ رپچ گودد ال ابا رک نےکر جا چنا تھا ۔
جو پڑھات ہیں دو مولو یٹنیس ہیں ۔ کننے گے ای کو ا ہیا بھ ین لآ ےگا جومولو بھی ہوا اور ڑا
2 : ض مص “ ۸۸
کم کے انی علومت میں شائ لکرلیا تھا کل ککی خون بیز جنگ کے بحعدراشوک نے بد نہب انتا رک ریا تھا ۔
نم جیب آ7 دی تھا وہ کے مر نظراس شع کی وضاحت جیے ۔
راحت کی زندگی لے جنت میں کہتریں !
اندر ۔ سارگی گر جہاری یہی ںگز رگی ۔
مضاشی نکا ور مضاین رش کے نام سے شال ہو چچکاہے ۔
افسانہ پڑ ھکر خیالات می یرتا ہے ۔
لئ ہے ۔
وائع سے بعدآ پک شک کےلتب سےنش ور ہو گئے ۔
سے ........ تیکو........ ......... مو تھی راستہ ناما چیلوں گا سس لی ث افال
بر دور
سا 7 : . - : ےریت
ین ہیڈیو ںکی ماں ہوں میں ۔
و کہا
مامون خود چلاگیااوردوسر ےکھرے سے پالی اص رای اٹھا
زہر و حور حور آپاد مل پیدا ہیئیں ۔
لک با زی بم رسسصل نظ ربق ے
ریا رہیں ۔
بین میری نببتء
پندیر : مضوغ پ انقات چا رتا ے -
٣ مین ز رک ےکیاصت ہیں ؟
نت می ےکہ یتم زہر گی
بازارگرم تھا ۔
٣ سب کے مطابق ڈاکڑا ال نےق یک ہق برکونیکون یھی راگھیں ؟
سلاست و
۲ 27 7
چیراسیوں اور
ذہب نی تکھاجا آلیں میں پر رگنا
اردوکی مھا یآ وازمی اورمھلڑی صوجے : اردوکی مو یآوازی بچھ ہیں یٹ ڈڑ ( غیر انی ) اور شڈ ڑھ ( بای ) ۔
یں والوں کی ہتال کی خمرى نکر ....... کی کک ی ت۴ کیا خی
آھمیں ہو ںکی نضیات
سسسصبتیہس۱تےس - . - . - . .. _
ناج یکو روثی اورگوشت کا قورمہ در ےکھاث ےکو اور بے
ساتجھ میس ا کا بوئی
) ٣ می لا مکیوں امش ہوگیا ؟
یں میں تی تی ہیں لشنی با ھمانلت بصتی ہیں اورشض ایک دوسرے سے انل ملف ہیں ۔
75 [ 3 ٥۱أا۵٥۷٤ آہ .. ... ] 0901
جنھوں نے جھوئے چھونے من ملنطوں سے انی
2 اکر ۱۹۰۵ ءمیں چھذشن حاصص لکی ۔
سے ات گیا تھا ۔
میری
جب ساس نے چا سے فو اسباب اٹھاکر تل بڑتا ے ۔
ڈا ئک ڑنظاامت فاصلائی تھلیم موا ن آزایشتل أُردو بیو نیورٹی
ایک سال کےاندد ہی یہ گن ہش رآ ور ہوگیا ۔
کے سفرناموں میں سے ایک شا رکیا جانا ہے ۔
سسسہہ۲ٴۃ9ؤ2 - - + - ص + ت + تتبس. _ - _
” ذالب سرت پاہندوستالی تھےء ا نکی تہذ یب ای لک ککی تی جب
برج بھاشا تعن ٹریک سے رہ ہے ۔ شورجفی اپ بل کی طرئ ا کی یجان برح کے اثرا بھی مک
گاا۲
شین خرہ بک ابقدائی می ادلی
اسان اختلاف کے باوجودا نب یکا ادتقا و رسینی اپ نشی سے ہی ہوا ہے ۔ دہلی اوداس کے اطرا فکی
مخربی ہند کی دوسری بولیوں ملا ہریانوی ' بر بھا شا بند بی اورج یکا ارتا بھی شورسینی اپ بش سے ہوا ۔
ذات صفات نہ ویکے _ میں کالا نکی ہد روف سی گر
رش ڈا ی ے ۔
نے فیصلرکن ہہ می سکہا ۔
انجیں رق جاری اور متظ ری میں بھی مہارت حاصل
کے کلام سے مث ہوکر اکتھوں نے بہت کا
میں انان ا سطعکقی سے تصرف لی واقف تھا بکنہ ا کی زندگی ان قرلی
غرل ) ۲۱۱ )
زہان پ ثدرت ۰ با ن گا سلاستء روڑ مر ہ اور مماوروں کے 7 استمال
نت الو پی دی ن ولغ علیہالسلا مکی طافتکاپوداورااو کی تجربہتھا ۔
محضرسوالات :
کے خلاف جو پی اکن چاہتا ےگر پچھر ان کی چججھ پروا نی ںکھتا ۔
فرش مین
رات ڈیادہ
پہربردەڈالی کے ۔ ایمحززخد مات کے لئ بڑ ےمعا میٹ ماورکارکردہٹش یکی ضرورت ہے “
دہ 9 میس پٹ کا اپشأت لکشزمقرر ہوا ملازمت کے دوران بی اس نے ہندوستاٹی زبافو کی فبرست بنا کا
سوائی ن _ بباگ۵
ے ۔ موا اابوا لا مآ زادکی سوا تج رمیکرتے ہو ان کےاسسلوب ڈگارزش پرریشنی ڈالیے ۔
ای کگیس کا جنڑا مگا رہا کرتا تھا ۔
کر نکوتر تے ہیں ........ ......... کھی ںکوئی پیدادار جینئیں ہولی ۂ | ژصكىصس ۷گ
اوراتھادکی دا تت لکوپروان چڑھایا -
محرو فحلیقات ہیں ۔
طرح نکی لیکن بہت عدکک نجھانے کا وقت اب آچکا ہے ۔
آ ری اپنے ساتحھ اتی تی یب اپی زان اپنے عقاند لا ے ۔
بہا بش ب ہگیا ۔
کی مز پر کے ہوتے انی 61 ٭۱۸م آکر دبکنا ۔
۱۹۳۷ء یس وار ای
شا ع رکا
اس کا اپنا پا سا نرسنگک جوم ہے ۔
خوبیوں کے ساتقھ ساتھ نمامیوں کا بھی تذکرہکرنا پڑتاے ۔
زورویے ہی سک ارددگی اص ليکھیی بولی اورصر فکھڑیی بوکی ہے ۔
ان صاحب نے پل رٹوکا ” ض رت پرییٹھا ہے انہوں نے یھ جواب شددیا اور اے
ہندوستان کے ایک مٹیم اورمتقز تح ل کی تق رکرنا ہےه
نیف ہوں تنا رکئے وا لے .یھی اییا ہو جاتا ے
روص انشا پر داز یک مہترین ال ہے ۔
اس کے
دلانے کی گھ یکوشش کی کی ہے ۔
قائم ہولی ہے ۔
ہے ۔
نی ںآیا ہل اس کے ذ ہن ہل اورنکرمیں ز جردستتبد می رونا ہوئی اوراس ڈیفی اتا رکوائیک علاص تکی
ہرایک
اس میس یش کی پدرئشی سے نےکر ا کا موت
اس افسا نک نظ رکھت ہو ےکک ےک ہملک می پپیلی ہہوئی رشوت ور برک ط رح روک لا
یش اواا دکی خواشل کےسا تسا تق دا نک یگودجھی اواا دس ےجلردیی ہہوکی ؛ذ چک رکا ہوتا ؟
ہندآر یائی خا دا نکا٥ک کس خانران ان سے ے ؟
تمھیالال کسپورہ ماق ام لف یء ایسف اظم
ا ںکو پیشہ ان سے نل ے کا اشتماق رہتا تھا ۔
ال وج سے پ ضکرت سے بہت زیادوق ری بت اورلساٹی اختبار سے اس سےگہرےطود پر تا زتی ۔
جونل کے جھوں کا م ” روب او ب “ ءشعلہ ج | غخم مب مرف و
اف حر وٹ 2
اوستان اور گستان ' کے علادہ سحدی نے کئی قتصائدہ غزلیاتء دباعیاتء
کے سفرناموں میں سے ایک شا رکیا جانا ہے ۔
وہ ےب یگمرد ھت جن ہنا کے قدم بڑھا کا تھا ۔
یناہ : فاظت , نہارا
الفاظ 08
نا ہیں ئیںء
خووشت سرگنذشتہ یادلگا رک ادرآپ ٹقی کاچھی شمارہہوتا ہے ۔
آ دید بتاہوں ون مکوگواری دکھاد ےگا “
بیآپ ج یک یکنششو کان رق کہ نشی سلسلہ پورے ہندوستان می سکیل
شوپ رہےء
اہرلسانیات مستو نین خاں نے سلیمان ند وگی کے اس نظ ر ےکی
ٹس نے عارشی طور پراپنے یں
دومرون ہھڑکاۓ اس حے می گیا جوا ممکرنے کے ل ےخخصؤ ںکردیامگیانتھا ۔
وہ ایک
کے افلاع رپنگء حصاراورکرنال اٹ ہر یا ٹوک کے علاتے ہیں ۔
ر بای
پندیگی کے اسباب 7 کئے ۔
سےیمسن وش با یا رحب تک پانذں کے علاو ھی اس صنف میں رہب اخلا ق نوف پندونصاجء
” کوئی ضرور نہیں اس جا ۓ گی اور میس ہگ جائو ںگی ابی نے
ڈ رت اویل پردوٰوں تطاع الطربقی پچ رراستہ نہ روک لیس مگمرمولوٹی صاحب کےط رز اورسامملیگم
لیکن ہشن نوروز کے موقع پر رح کرت ہو انارگی شرادہ سلیعم کی
ڈاکڑصاحب می راٹنٹڈر پا ہھگیا ہے ۔
سمفرل ہندیکا ارتا
نام شرف اللڈ بن بن کپرا بث معدگی شبرازی تھا ۔
گئی ۔
٦د ” عوائی اع کے نام سےکون ش پور ہیں ؟
اود ال خر ال سکی أُفگلیاں سردم جائی ہیں اود باپ زار قطارردنےکاتا ہے ۔
بطورعشال اس نف کا ایک بنددکھے :
لف انداز یش جیا نکر دیتا ے ۔
پہلا نے کے لیت رو ںبھریی را تکو دید ہاتھاککہ پیا سیک ا کو مان کے نمی سیک رشن وکھائی دک
چنانی شی بن دآربا یکا
.>۰ انط2ہ >۶ ( رصدد ٣٢۰۰۱٢ 615858 , سعطءہ۲6ٴ ' ع5070× , 0 ۰ مد زہ ۸ط
دادی نے ا کو پالا سا اور با گیا ۔
بنروستان کےکظیم اور مق سخ لک وی رکرنے کے لیے 8 مک ہار سکتے ہیں ؟
زین وی تی اور آیادیا ںگم تھیں ۔
ا نکی تصاخیف میس نی پارۃ ول “ ء ” کان ناک ء نچگیاں او رگددیال ' ” بہادر
٣۔ نلانظر ۳۔ باعل اورفضا
۶ سرگرمیاں
نا کےے
کچھوئے ید ےک اگایا ۔
مولو یپ پان
ایک لندن مس ے ایاز بہت ہڈا ڈاکٹر
اب پلج دس نیس پچلزا اد بر کہ کر چلا ا ٹھا ” ہا وفقتء ہاۓ وقت ! یس نے چھوکو
ر - حسرتتمو با یکہاں پیراہو ے ؟
ے حرتمو بای کے عالاتتیزندگی پردشفی ڈالیےاورا نکی غز لگوئ کی خ جیا ںجھ جا یے -
بے نس
یں بچھلا ا کیا جو ابد یتاما موی سےس رکا ےآ کے بڑ گیا
کااعاطلنتا ہے ۔ اا کنا بکی تیای میں اس ام رکیو ظا رکھا کیا ےکہ ہیلہا کی بجی ض ور تکوپوککرنے کےسا وس اھ ا نکی معلومات یں اضما ن کا
کین پڑ سن کا حوق
١س بر کے ما ے م سکھڑیی کا یہ ( ا ) کا ہے اس لیے اس ےکیٹ یکہاگیا ہے ۔
پھاریی گل رکم
زگ
پنریرہ ضوع رق بر ہیں کرت ے ۔
ند لیکنٹڑ کے باہرشھی بندریی بوی چائی
ای کس
ا ںکائشن ے ۔ ' “ ( ب جا ت٦ )
رب عاضر میں کریں میں کوئی مل حر
ا فلا مک ام شکرادوں ۔ پادشاہ ن کہا کہ مگ مہر باٹی ہوگی ۔
ڈاکٹر ارشا دا مامت فاصلا تی تلیم مولا زا بیشن لأُردو یو ورٹی
مگوردپال زور سے ساب راپنی نی کٹڑی اپنے سرپ رفنی ککرتا ہوا چلگیا ۔
اتد اوررامیشورکی صدایں ناک مل لککیں اور ہیوک نے کئی و ن تک سید ھھ منہ بات تکی -
ابی
خر دک ھی نے دودھ پیاوغیمرولشفی دحل جن کیل مفعول ضروری ہل متتحد یک ہلاتے ہژں -
جب وہ تنک جاتا سے او رکوئی دوکان شھیرنے کے
انی قعمت آزما رسے ہیں ؟
پڑھےکواپنےلرکین کے ز مان ک یکو نکی پا خی یاد رج ییں ؟
الشت ۔ دئا ےء دئ ا والوں ےے
ان سب پاتوں کا منچہ ہے ہوا کہ زشلن کا ہے را
اردو یش وق ف تا ای نا ےبھی منظرعام بر ات رے جوکسی ای حخصیت ےمتحل قںنضر
0
اردان نبولی وڈ می کا مکرنے کا ہت
تمزالپی با کی سب سے انم وج
عالیہ باند نے اپنے سمارے فرائئش سے سمدوش ہوکر ابا دم تڑ دیا ۔
اں کا دی بے فرار ہو رہا تھا ۔
غام می سے با سا رتا ے
کلیفوں کے درمیالن تھاء وہ برباد ہوگیا
کی شائیس نہیں ہوئجیں ۔
یر پراوشت
میس جخشما جا و لگا بیہا ںم ککہ
سمادے الفاظ استعا لکرتے ہیں ۔
تن فردیات اورای نک س بھی نی سےمفسوب سے ان کے شاگردو ںکی تحدادکاٹی ہے جن میں
اپنے تا مر یدو ںکو پیردم شدخوا وخ یب واڑکی قدم بدی کے لیے بلاا ۔
سْوسجک _ کسسسسوععژعتگ . ک.کسییٌیس -
جد بد ہندآ ال یک تار کے مطاسے سے یہ بات سا ےکی ےک چنال اور
سسسسٹپحچح - پگٛ - - س - - .. ... - . _
خغراواوصلا یتو لکا بجر پور استحا لکرے نو دہکامیاب وکامران ہوک اشرف افا وق “ ما در
” کیا خی والا مفت لاکے پھوڑگیا ۔
مولانا بھی وہیں نے اور مر زا کو رمضان کے مییہ میس چوس کھیلتے ہو
ہے بھی سےگسیٹا ق لاڈیی کا کیہ بی کر دہ گیا ۔
ایں ۔ ی ۔ ای ۔ 1 لی
ہے ۔
سجسسبٗبیسٗٛپتییسپ ] ٗپسہ - - ×صلصسصس - - -
عالیہ بانو نے ججران ہوک پچ بچھا ۔ ”
ران والا
ای چند اشعار تع کییچے اور ایک خی تار سے
ذریے سے پپھیلما ہے ۔
اس زمانے میں ہارے کین میں اس کے پر
جیے ناول سفر نے تقر
اس نے ددیا ٹس چچن رو
ری عحفل میں قمتت آز اکر بم بھی ویھییں کے
وروجٹس دل میں ہوہ بیں ا سک دوا بن چاوں
اب میا ںعبدالن صاح بکا بھی حا لسن
عالیہ بانو جائی کی بای س نک ایک وم اکن ہوکئیں تجیں ۔
دہ پانی سے ذشیروں کے پاس بستیاں قائمکرتا تا
آھیں روا پہ خحضہ نیس تھا ۔
دہ پا جس پرکھانا کھایا جاتاے
٣ آپ ن ےکی مقامات کا مف کیا ہوگا یی ایک سفرکا تجربہ اپنے الفاظ مںش
سونے کا وقت اٹھی نہیں آیا ۔
اس سوا : ٦ ٰ
حواات میں گکھی وہ خلطوں سے پت 7 نہ آتے تے ۔
کہ مک کی کی بلق لم ” نعالم آرا ای زبان یں بتاک ی گئی اور سب سے
۳ ) ماس لم پروی کےممون فطر تکی فاطت کے مرد نظر ماحولیات کے جحفظ پہ
4
خعافو کی کے ل ےکی خاص اصول ء خیال اورموضو کی ضرورت نہیں ہوک ؛
مرں ما
شحل پراکر تکہلائی زان میں تبد پٹ یکا بل لسانیا تکی لف حوں پر دیکھا جا کلت ےک مضحرت کے مت خوتے ( ×ەاەداہ ؛د٥×٥د٥ہ “ ) کا
شسکھانے کی سب چزیں سا کر لیے ہو بوڈڑھی کاکی کی رف ہگی ۔
می وق ے
تقر اود اوک نکھت ییوں کا وق ت نیس ہے " میں آزاد
پک قو می اورڈنیڈنلموں میس “ مال تصویر درد “ قو بی ترانہ ' ' اورز نیا شوال ' ونبرہکاغار
سند بات تفم درگ قشرہ
ظم میں تحضر تک یک کن
دہ مہ جہاں سے چار رات لے ہیں
کوئی تسبیہ جھ روزانہ پڑگی جائۓے
210
شاب بے ہمارے لے نا کن ہوگر جب کک لوکوں
مصنف گی ںکیا بتانا چاہتا ے ؟
سا بھانحیہ ہے ۔
ای اشنائی ں چلی وطرخترحال مکاان
تق یبدد بر کک ہمان سے پڑت ر ہے ۔
۳۴ ) مم عظ ےمم وزن الفاطا ج نکر _
۱
قنق نیا و یں ٹبیا بکا ترک اسلا مکیا
ای کود کہ کر بیتے ہیں جس بافر پہ دم گے
انداز شی م وضو سے اور کپ تصرف أس مضوں ے
امیر
ھی رتی ہے ۔
جمنا کے مشرق یس دد یا ۓگڑگا ہے اس لیے اس علا ت ےکو با کید بہکہا جانا سے مگنگا کے مشرق اورمغرب می سکعڑریی ! وٹ یکا اص علاقہ سے
کرت ہیںٴ
پاخی کے عی درک پت کت ضکمرت زبا نک شیرازجدھمرنے لگا تھا اور مو دکا
جار گی یں ا پار ووسرے راستوں کا
۸۔ افضسانہ آئیبی ۔ یں کا خلا صلے ۔
واتم کیے ۔
کے ہ یحفوطد رہ کے ہیں ۔
ستتادگی رام در کی سےکیا الاک کی ہیں ؟
وصال
الیک ماہ ریب ڈاک گر ہام تل
مکی سوالات :
اس طر اردوکالسالٰی سلسل ضسحرت سے چ اکر تا ہے ۔ ااردوز با نگ ایک م بوطالسمائی تار
کپ ہنروستتا ںکی ہے کہو ہندوستتا کی ہے
زاو ںیگ رووبندی
۴_ ۔ موردیا لمکا میٹ یکا ٹیڈ رکیوں نا مور ہوجاتا ے ؟
حب ذ بل اجزاہیںگ رضروریی ںکہ ہرم شییٹش بیقامماجتزاء یا جاگھیں ۔
ایک پالہ ش
ہوۓ بولییں ۔ ”
قاصد : اہن
مک کان
اس وع ڈ ناس جہاں ا امتقلال ٠
” ا بکدتع چلوں پابو گی بمصض۹
جھ یکر دہتی ہے ۔
کی خدم کنا ؛ رج اور چہال تکو مناناء بباریوں اور خر مساویانہ حالا تکو
لین اس کی بھی نو جواٹی میں موت
کیم خوشا مر “ میں انمانی خصلت نشی خوشامد پر طن کیا یا ہے ۔
ےتفوظط نہ ر ہے ۔
شاہ صاح بک نہان رے ىہ عارفا ہکلما تک نکر میرے د لک وچھ یتسلی
سے ایے افعال افعالی : اف شککہلاتے ہیں ۔
اف ! میرے غا ۔ سیا ناس ہو ا نکھیفوں کا ۔
اوس کے بیہاں خی روش رکا
لف سای مسائل کےمتعلق نو کھتنا ہے ۔
بیردود ق م سن میسو لی پندروسوسا لکک قائم ر ہنا ہے ۔
ہ ےک ہآرام ثزرروی جاتاے جوکی مصیبت می ںگرقیآرہوا ہو
نر کی لکن ےک ہج سنٹش نے قرآن مجید ک ےکئی مقامات اور
پاں ! ہاں ! تے معلوم ے ۔
ہ رگھڑی منقلب زانہ ے
انہوں نے بہت پلنددیا ھی ہے ۔
تی جپ جا پ گی سی ٹ کا درواز ہجو لک رگاڑی میں بی گئی ۔
٢ ×> ' ز ( یل سے اشعا رکا مظہوم اپنے الفاظ ٹس بیان یچے -
شا نمو ںتصذقی ےت ےاندازپہ
” مھت ہو بد بجنت ۰ سب یھ بد لگیا سے -
پا شش بچھالے پا
ایک عد کک سلما اسے پچھو نے ہوے اسباقی بڑھائی
ھرأ سے بے با کا -
ححصصٗٹ - سسپصسٹصشٗپیسیس - -
گیا ۔
مزل ( )
عبدالماجد در ہا آبادئی کے مکا تیب فلسفمانہانداز بیا نک نمونہ سیے جاتے ہیں ۔
میں رک ھکر ہہ بہت ہڈا ہگ تی کیا گیا ہے ۔
155
مامون ن ےہا نیس ءآححضررت صلی
ا بگورد پا لمکا ککام پل للا تھاء
یآپ سے باہرہو کت ہیں ۔
ایماان داری اس دی می گناہ سے ڈاکٹرصاحب ۔ بی ایمان
اگمرس یفص
بندوستان مج شآر با و ںکآحداوراس کے بعد کے عالات پررہشی ڈالے ۔
بلک ہمیرے خیال میں ا کا وجودان بی ایام سے ماننا ہوگا جب سےمسلمان ہنروختان
تصموصیات میں ےتھا -
تھوڑی سی ایر تکائی سے
ھا ے ۔ اس میں زال کی خوبا ناریء انداز بیان اورظرافت کے پارے
آپ خودھی اس میں حضہ لیے تھے ۔
ہٹس سے یٹس کہ پاچ کان معلوم ہوا مکہلاناہے ۔
ہے ۔
پالی : تحت می جب صصوثی اورصرنی تقیرات روا ہو فذ اس نے اون پراکرت شف با یکا روپ افخارکیا ۔
مشْپور افمانہ شگاروں کے
ہیں ۔
ق٣ مولو زع کی زان پا کی براکم تب کہاگیا ہے یوقم بدھ پالی و لے تھے ۔
نیک ہو ےک بات معلوم ہوئی ٹل ہار کے ہوتے ہیں ۔
تج خی سے اصسکول
ساس لیے ہیں نے بر سب کیمیائی ماڈے ہار ے تیم میس دائل ہو جاتے ہیں ۔
مر سا
مشیء نہ نظ سی نیادکی زی ضروری ہو یں اردو کے اہم ناول ٹگاروں
6ۃسسص ٘ , ؟ >ۀەمسو ح>إک _ یىی.یسیىی -
ایک
بھی من میس زبان رکتتا ہوں
عہرے سےسبمدرش ہو ےب نے مھت میں تل سکویت خی رکی او ہیں ۹ء می ںآ پکا
افغانتا نیت ککاعلاقہ اس کے زم تسا طتھا ۔
82۔ 1896
ات بار مخ کیا
ٰ " ٌ ٭چھ
کیو ابی خوٹی خون یکر ےک کوک ابنا کا بھی اس فلرخوتی سے نہک رتا ہوگاء د تی کے بڑے کے اور
۷٦۔د ہسرسیدرنے اسنملمون کے خری صے میں نو جوانو ںکوکیانشمسحتکی ے ؟
کی شادبی یں ہوئی ہو ۔
پھیضری نےگر ییا ںکو جاک چا ککیا ام مر رف گر رسے رف کرتے
بی عناصرچ٘ییں اس ہندآربائی تھی بک
کبھ ین یکو کا میں
سے ۔ کیان وزا نکا باظ بہرحال ضروری ہوتا ے ۔
ویش ل کا ات مکیا جآ گے لکرعامی شہرت بافییگکڑ ضز سلم بوٹی ورٹی کے نام سے شجورہوا ۔
ثدرت نے دنا کی ہر چچ ڑاوضرورت کے اقتبار سے ایک دوسرے سے
ان بنوں پ بھی اس
160
ان بولیوں میس ایک طرف بپالپی ( مشرقی ءحوراقی اورراجستوانی ہیں ذ دوسری طرف ان سے لف
اس پار رکئے وانے کے پار پا رچھوڑ نے بھی ابو بی کا سو نہیں
تار کے آغاز کے ساتھھ بی ہندوستتان نے اپٹی لا محدودجھون شروع
برعلاقہ موجودہ ہندوستا نکی پاچ رما عتول ہریاضہہ دی ء
رواخ کے طور پرکھی ئن ھی جال ری ے ۔
فطرت کا انتصال
ردپوں کی بڑی ضرور تھی “
کر ےگا اس بے چار ےکا کیا ہوگا ؟ ' “
جس میس شاعرعشقیہ ما بہاریہ بیا نکرتا ہے ۔
ناش الفاط ہڑنے سےگھوں ےکم نہیں
ظف کی شان می سککھا گیا تھا ۔
ان میں سے پھوکلیسیں مزا بکی شحل
پیا ای درض تک ایک شا سے جے برسات ن ےآ تے بی زندگی اورشادا یکا نیا جھڈ اپہنادیا
رعنائی ود آرالیء ق داری
چوکہغا لب کے شطوط اد ین
کرت ےنیس ھت کا مکرنا کیا آئے
وص کلام
دعیرے اپنی سانسوں پ ابو بات ہو سو چا کہ جج انس کا اور اس کے جیے
انداز اپنا انا فی ناموں پر ہی
بندمتان گی جب ہرزیش سے
معلومات میں اضافہ ہوتا ے ۔
ارتا اور فا کا یر سلسلہ یویں ہی جاری رہتا ہے ۔
ین جوان ہوںہعحن تکرسکتا ہول ۔ می راٹرکعمرہ ہے ۔
زل ( ۲ )
میرا یس مرزاد ہب م نی میرنأبقی وخ نے مرش کو بہت زیادددسمت دی اورما لتک بتچایا
ان ایا دکیا ۔
ہاج “
بے ڈول
تروخضانع جرا گن سے ۔ تام ہنرو ستائی مرے 7 اور گی ہیں ۔
تک کے عالات شر جاخبدارکی سے مان سے جاتے ہیں ۔
یہاں کے پادشاہوںء وزیروںء ال عم سے ملا
ہارے ملک میس عام کا خیال ےک ہآگ میں بھو تن ہیں ۔
اس
اہر ےے ۔
نر میں
” ریم اردوک ینیل براہ راست ہریالی کے زی ا ہوگی ہے ۔
بیرمواد لی اے سال اول کے لے تیارکیاگیا ہے ۔
بر کے مظاسلے مم سکڑی میں تقد یکا رجخان زیادد ے اورمعڑیمصحقت ڈء ڑکا استعا لبھی زیادہ ہے ۔
وو زشین جوکاشت کاری کے استعال میں نہ ہو
نال بکیخخصیت
بس چاند نے کےآ کو کا
ن ےکہازور سے دع اگو ۔ میں نے فریادکی ا ےن فی وسخادھا یی ےکآ مندہ رش ےکی ایس مظقام پر جانے
پداش وا ءکوگیرالا سےرضلع ایا نگم میں وا اک مقام
۔ کرنل اسٹوارٹ نے ڈاکمڑ س کپک را نکوبرددی
فاصلاقی ینیم سارے عالم میں ایک انچائی ارک اور مضی رط رین مکی حثیت سے ضلی مکیا جاکا ہے اور چہارسداس طریقے سے ہک
پالی ضرت افظاپتتی سے ماخوذ ہے ۔
ہندوستا نکوآ ریو ںکی سب سے بڑی دی نکیا ے ؟
ند کی بولیوں کا علاقہ ہے ۔
پا ی کی فلت عا مکی قیامت سے ۔ آحدہ
اس ناول میس ػے ہیں ۔
۳ × انان دق کے موضوں پر کے سے دوسری رباعیاں جح تیے ۔
اعھرین بے پڑ ھکر مہم تا سے او رکرداروں پر نو ٹککھتا ہے ۔
۷۷۲۸۲١ ۳۱٥٤٣٢٢۷ ا : ہظحاہہ6م5
ابی لے ےک ہی عاگی میرک دکان میں جا ٹن ہیں
کی ہے ) ہوا پھر ودی غزل طالب ج1
انقاتیہ پڑ ھکر مطل ب ہچ کر ی لکرتا ہے ۔
اور ا لک محبت ہی ان افسافوں کا وضو تھا ۔
صعب تسد عربی زان سے ماخود ہے ۔
اس کے ابا کے ضڑیی اور
ان کے تھام مخوطیات جم کرنا فذ ایک نی مکاب اطائف وظراف تک تار ہو
کیرک ءکاملیت
برا ۓگیارہوی جماعت ۱ × 0۵۸88 ۴۱۴
۳ء می لوم برطاشیرنے اُنھیں سر “ کا خطاب دیا ۔
بل تھا جو مود لیے میک وعلم ہے نے میں کھریلڑے مم امم آے
امید ےک ماع ک ےی مھاشی ادرف طور پیر ےطبقا تکوم کی دھارے میں لانے می ڈیڈ ای ما وکابھی را سکرداررہےگا ۔
ا نکومناظر فقررت کے بیان می کمال حاصل ہے ۔
کی جار مج مسنہرے عفوں می ککھاجا چکا ہے ۔
لگ ہ مکو انی صححت پیاری
ہے ۔
اس ایت میں سعدیی نے پاشاہ اورشی فلام کی کہائی کے ذرجہ ىہ غاب تکیا
مولانا بھی وہیں نے اور مر زا کو رمضان کے مییہ میس چوس کھیلتے ہو
دو با تک ٹکر بولیں مال باپ اور چھائیوں ےکھی نیل کے اورنہ بیو یکولا کے ؟ “ وحیدی
گی
ہوئی وہاں سےکھرے میں پ یگئیں ۔
رت ین سوالات :
یرت نالہ و فریاد ہکھو اے انی
بھائی بندکیء بھائی ارہ
بڑے بڑے سودا گر اور راج ہکا نائب استتقبا لک آۓ اور ہم بڑے جلویں کے
راجا نے ایک ھتٹرکی ساس بر او رگا ڑکیٰ اسٹار ٹک کے سل ےگیا ۔
۸ ( اس اضسانے کا فلا صخش رطور کے _
زہا فو ںکو ہندوئی کے نام سے موس مکرتے ہیں ۔ دہلی اور نوا دہ یکی زا نکو ہندوئی کے علادو * ہندگی ' بھ یکہا گیا ہے ۔
می کے وال دکاکیانامتھا ؟
گرفت میں نے لیا ۔
میرے دوستوں نے مظورہ دبا
رد خر
ت - داغلزہ ہام٥ ٠ہ " ہ + اے مر کے چہرے برکھی ف7 رے ۔
ہ برم بھاشاادلی زبا نکا درج ری تی ضسکرتء پراکرت اورپ مرلش می لفایی ہونے والے ادب کے بعد ہندوستا نکی جس بولی یش سب
بی ۔ ممون گاری ن کی باضال صن فنیں ہے ۔
دور تھا ' گربی بھی بہ تتھی ۔
راللی بہت خنشل ہوتاے اور
اوران شی حافص لکیاء اب خواجرصاح بکو ایک ا ےے پیر وم شدکی جال
مشفلہ بی نگیا ۔
وت
اس افسما نک م رکز کردا رگورد یا مک ہے جواپنے والد کے انتقال کے بحدگا و ںککھق باڑی
یس چند جملرکمے
روم رشمد کے وصال کے بعد دٹ یآ ے اورومیں ۲۵ ےم مطا تی
الو ید ین نے الا آھزٹگاہوں سے د کیرک کہا درا ک ےکنا ےآ پ نے می راسوال ردکردیاتھا
.۱۹۷۰ءا حال اخت را بمان ہشھرعلوبی شس الین فاروقی شا دعاری بشمر اراورنرافاضلی جیےشعراء
سہرے زرپین س ” نے کے رن کک
میڈ یں چقییسء نف ےکاکاروبار ا لک ۔
1س پاس ٹیٹھے
عزاس . ر اقّال ( ےے۱۸2 ۔ ۱۹۳۸ )
فراوالی زیادئی کشر تءافراا
6۹ آپ کے پندیددکسی افسانہمگار کے بارے میں ای کعف نو ککھے _ ۔
پبیلہ اخبارات
۹ آپ نے ددیا دیکھا ہوگا ۔ کسی ددیائی عفر کے تر با تھے ۔
مستتقبیل کے لے پہمنصو ہکرن ماب یکیوں ضروری چھ تھی ؟
جابی نے مس راکھر یو چھا ۔
تھے مان بعدمیش بیقیدکھی ا ٹوگئی اوراس میس اورنر بب و ںکی دوس کی فو جول می لکوگی فرقی نددہا ۔
جان کی تیر ال ش رو حعکرد یں ۔ متوات کئی راقو اورکئی دن دحیدکواپنے بڑے پھاکیوں اورا نکی
حوام نے پراکرت کے الفا کو نوڑ مرو ڑکر اور ا نکیشکییں بگا کر بولنا رو عکیا ۔
اس نے اپنی داع یکس کے با ند رشیٹھی ۔ اود ا سکی یڑ یبھ کسی ہوک یی
ہرز بان دی سے متعددفی تملوں کے تج میں و نکی یی بے دی ( 9 ) کے برعلا ء الین
مین کوئی ارہ نہیں ہوا _
ٹن یس تھوڑے دن رہ گے ہیں میرے این وگرافر نے میں ۔
بضعتی ہہوئی آبادی کی ضروریات بڑعتی جا ری تھیں ۔
برسا تک وہ
پر کستان ہار ے ۔ ا اکائی ک6 پہلا بش طاقات کا وم رہ اہر لال نہرکی
شام آگئی لوٹ سےگھ جانمیں ہم نکیا
نصرا بل بی کبھی انتا لک گئ ۔
اور نر ی ) ' راجستھالی ' لی ( مشرقی ) او انی زہایں پیدا ہومیں ۔ کھڑی ول کا علق مغ ری ہندی سے ہے ۔
خواجرالطا فجن عا ی
کیٹ کرت اے ۔
دو ج ہیںء اللہ آھیں بھی عھر دے ۔
میریی درخواست ہندستانی سرکار نے قبو ليکرکی ۔
بندوستا نکئی ریاستوں کا مموصہ ہے ۔
جائی انی زندگی کے نے
جھومزخندال ' کے نام سے جیپ چنا ہے ۔
مان ظف ری ان
نم ن اھ گنی یا سرد کی شا تک اور نی
فی نے ایک رک پہ اس کا سامان رکھاء رک وانے نے اندصرے
الفا کی بن اورخیالات مل نین ان
اس ایت میں سعدیی نے پاشاہ اورشی فلام کی کہائی کے ذرجہ ىہ غاب تکیا
۵ - نشی کےمطای انما نکومال ودوا کی حاصل ہوک ے ؟
رپر ٹکو ٹا پک ر کے پورٹ فلی یں لیا٤
اط رخواہ اضافہ ہو اور ساتھ ہی اردہ ڑپان سے گی اور كا٤ پیرا ہو۶ -
اور اس طر دہ پئھودٹوں بعد ڈاکڑکی ر پیٹ پر وظینہ لن ےکرفو کی ملازمت سےسمدوش ہو گئے ۔
اتا کم پریگرام دہاہوگا ۔
مفرپی ہندی دراص لس ینوی زبا نکا : امنیس بکلہ بیشورنی اپ وأ سے لن دلی ا بولیوں کےجھو ےکا نام ہے ۔
کین سے می تا ۔
چند شعرام ای ہوتے ہیں جن کی زندی
ےڈال دیے ۔
٣ تھیدے کے بارے مم ںآ پکیا جات ہیں ؟
( ) آزاہنمم اور پابنظم مم سکیا فرق ے ؟
چا جشفی دوربھی ہنا انی منزل
ڈاکڑصاحب نے انیس عارشی طور پردول تآ پادیٹش مر کرد یا تھا ۔
( 10 ) ڑکا تن کاب برا یکہاں ے ؟
قرمم ہندآربائی دود ( و یرک او رکا یل ضسر تکا دور ) کے افتام پر ضرت زبا نکا جیدعالم ادرقھاعدداں پانقی پیدا ہوتا ہے ۔
” گلستان ہند کے ششالی بن میں مغربی دروازوں سے پاغبانوں نے آکر ارد وکا ئی بویا ءگیگا اود جمنا نے آ با یکر کے
( ) ہند بودوپی غانران ۔
ان
اس رسانے کے ذر یج یم اُردداسا تن ہکا کلام
ایک شر طکی بنا پہ اناگ یکو اکب چچھ دن کے بعد کر دیتا
بضعتی ہہوئی آبادی کی ضروریات بڑعتی جا ری تھیں ۔
ٹ6 مفہو مامتا ے ۔
بل یآ رز دی ھکل کے رو بروکرتے یر یآ
رت شلوار کا سپا لانا ! کسی
لوگوں ےعقظیر تکا ع کت ہوںء
پالی یش تحزامیت اتا ہےکہ ال میس ربے وا ل بھی جاندار ہلاک ہو گے
تع 20
الکشت بدنداں تھا ۔
بوڑھی اتا ںکوصدمہ ہوا جن
ایک جو ان میس سے بڑار بل تھاءکیٹر کک ولا ۔ وضو بنا ٗء بے ہے
- الئل جج ےگ رآ پکو :
اس لے اس میس ور تھا
غندوئی جا دوناے “ داد ی کی با خیں تا یکو اکھی نہ لک رد یجھیں ۔
٢ یکو جانے کے لیے زور سے ہلانا
کااددپارگیء شکا بی اور دش کی وس رکاریی زمرے می رکھاگیاے -
تقیل لکرتے تھے اوک ا نکو اکٹ بک خیا بے تھے گر ا نک بھی ناگوار نہ
ال پہ پٹ یج
اور فحلیقات پ ہر زانے ں پھچا عتا را
جہاں کان بنانے کے کارنمانے گے تو وہ علاتے
ایس کے بس سےبست زرل کرسوتے ےگ راس سکا عام برتا2ا یبای ہوتا تھا ی
ہیں ۔
غزل کا مفہوم کن ےکی صلاحیت حضص لکھتا ے ۔
ا [ ۸ ۲٢
02
) ٣ می لا مکیوں امش ہوگیا ؟
داناکی : عقل میری
گڑکی سرک پ فرائے مبھرن ےگھی ۔
ہوک رآتے تھے ڈرل سکھاتے تے ۔
میس خاص وعام دووںطبقوں مم سآ پ کا بڑا اث تھا اس وقت دی می سلطان شس الد بن ات کی
اورموتج موق سے بھائّی کے
0 مو لک ضلش تو سماقحد رہ ےگی تام مر شاع ایا کیو ںکتا ے ؟
خطبات اور ماما بھی شائل ہیں جن سے ارد زبان کے آغاز و ارتقا کے مال پرسلیمان ند وی کے خیالات ونظریات سے واققیت فراہم ہوئی
ڈاکڑنیراصرزاں
٭ و 3
ان جھلوں میں جواورٹس ن ےعحیرموصولہ ہیں جھ بالترحیب اپنے سے چپ آنے وانے اہم
وحی تخب ہوک ول ھا ءپھت یکا لکباء تھا سا ما نکرڈ الا اورمر ففرشتو ںکوکھی نہیں “
ایک دن نواب مصحطففے خماں کے مکان پر سل ےک و آئے ۔
تن ی بکانس صاف دکعائی د بے جوا کا ما یکا زا ادرل ٤ا تیاز وصف ہے ۔ ال نین میں ڈاک اٹم
پاکرن کی پاچ میں ہیں شورسینی پراکرت مامگڑی پراکرت اردھ گنی پراکرت ہہاراشٹری پراکرت اود انا تی پراحرہت -
جمادری جیب سے بے
مقہور رن یکا مردودہ لوڑھاء نا ذاںء بہار : فقی رکہت یں گرتا
افھوں نے خزل 7 رہاگی می لف امناف ںا
وٹ صاججزادے چنب بان الد ی نکوجھی خلافت دی ان کے بععدان کے صاسجزادے جن مور
مل کا رن
تا ہم اردوز پان می حبتء رواداری و ری اورات را مآ دمی تکا تصو رکا رفر ما ہوتا چ
وم ٢ سے بھی زیادو خندہ بج حم ےہ
پنددہدو ریگھرمیش دتے تھے اتی راوغدا
دی کر دای گج رت تھے مگر جواطف با کا مکی با تکناب میں نظ رپ جا ی تھی ءآن کے دل پش ہو
اس بول یکا مرگتجھمرا ہے جو ہندہ مرہب او رتہذ ی بکاق یم مز رہاے ۔
کم ٣ے رغ. .. ] ع ان اب ٹاو باتع اص إػإں ٴ :
زبائننئی لکہدٹیاکے بردے پر ہندوستان کے ساتحآگی ہو ۔
گرے ہوۓے مکا نکی اش اونٹی ویر
جب لہ کے ساقنظم بڑھتا ہے ۔
ت ہے کے ہیں اک ابا رت یکی اش میں دو ںکاسا منانئی کر ناڑے ۔
راج “ اتی جیگی ۔ ” می ںکقی ہوں گاڑی رہکا ۔
کے چندنقمرے ہی لے ہیں ۔
راج “ اتی جیگی ۔ ” می ںکقی ہوں گاڑی رہکا ۔
ان خصوصیا تکی وجہ سے سفرنامہ این لطوطہ دنیا
بہت گے مرے اران ین پھر بھی کم ےہ
روزی کے لے بہت بڑے اوخ ناندان کا ہے ۔
ا نکی آھدکی چجھ ادبر ڈیڑھس روپ ماہوارکی ہوگئ یھی او رکھانے پنیے کاخ
وقار اور
تصییرہکی خویی ت بج ھکرفوٹ تا رکرتا ہے ۔
ای می ہچوک
ان کے نام انیں ۔
ہوٹیھی ۔ مرزانے وہاں یٹ ںپڑھا
مکل الما طط اوران کسیتی رگا سہاۓے سور ے ۱۸ء میس قصبہ جہا نآ با شع بی ححیت میس پیداہوئے ۔ أ کے والد
خواب وخیال شع لہ صتشتق ور ا ےم “ شتی ' موا ملا یت ہولی .ذساتی نام شکارنا اور مت دن "
سے انکارکرتے ہیں ۔
راس میس القاب وآ داجتظ معبارت عا نم او لیس استعا لکی جاقی ہے متیداو خی رض روری بانؤں
زہانے میں اکر ایک عانھی جک ہوئی تو دہ پالی کے لیے ہوگی ۔
مد سے اگرچہ پیدادار یش ز بردست اضافہ ہوا اور ایا ضروری بھی تھا کیو ںکہ
ای کگمد سے والا اپنے گمد ھے لے ہوت گی س ےگزرا ۔ آم
ہیں ۔
سسسسصسسسٹپیىسیکحی - س - . _
کے لیے روزیی اوریچ کی اش میں طض
گئ ۔
دوبچوں میں جئے ء جوانوں میس جوان اور بوڑعوں میں بوڑ ھے تم اورنکرکو پاش نہ آنے د نے تھے ۔
پ ہم دل سے بندوستان اور اس کے عوام کی اور اں سے بڑہ کر سار
عون کیا ” ن رد مرشد ای ک نیس رکھا ۔
پانوں کے مل بٹھنا
ایک اندھا رج یمگیت گان ہوا گی سےگزر دبا ہے ۔
اپ گوكْ بھی ادبی زان بی نکرمحدودہوئی فو ہندوستا نکی جد دز بانوں نے ال لک یگمدی چھیننا شرد کیا ۔
ابھارڈ اور گرائی ایوارڈ کک کے
اش کی رہاگیوں میں فاہفہ اور تحوف ہے موضومات مت ہإں _
پلکارڈز تیار تھے
نم نعل مہ اتا لکی متندہنظموں میں شار ہوئی ہے چ
دونتوں سے تقاض کر کے م مگواتے تے ۔
اس لی کی بے ار ےکی خراپینئیں
بہت د چیپ ہولی ہیں ۔
ہو قد کیوں اسکول ما کا ہی سے اپ ےکپڑروں ءاپن شن ء انی تبذ یب اپنے سای اوراپٹی ذہاتت
پإسانی نو کی بانوں می ںگزر جات تھا پھوتھوڑا بہت پڑ بھی لیے تھے دای پ ھجککت ہوں کت
سافلابنگ . ہانگ
ایک دن ج بکہ رمضمان کا ہین اورگرئی کا موم
جدوجہ رکا ہے تاکہ جو وعدے جم بار جار دہراتے میں او میں ج بھی جم
رم 2ی رپ کے خی
ای
اور
جاوید ات
فی ) ” سا لرصینو بی “ ( کی نشی ) اور ند یندرسقی شی “ ( سا مدمیال بی وغیر ہکا شمارہوتا
مائنگورشراٰ ) نظرے
ا کا استعمال ڈراموں می ں تھی ہونے لگا ۔
ظا ىہ ایی مسائل ہہ کم جن
یش یں بلہ دل ودماغ اور روح میس انت ہیں ..... ...... سییعہ پر سنہ سف رکرتی ہیں ۔
مقالہ تا رر ہے میں تے ۔
ا ناول
کون مرش
ایک ای ےی موتع ریس نے سرکیاء
انظاءالخاں انتا نے اردوکوکن زہانوں کےلیل جو لک نت رق اردیاے ؟
( ” مس تھھارے سے 90 اقم میرے لیے معمیبت بے ہوئے
ادا ءکا پان بت میس پیدا ہوئے ۔
رقاصہ ال بک خزلو ںکو بت بین دکرنی ہے ۔
بوهسیوسواتکتٹےچوج×یو. - ۔ -
٦۔د سیق کے مطاب یی اکب رآ بادی تن گ۷ نک نو می موضوحات پش ںفلی قہیں ؟
۵۔ سک ولن لوگ ور نا ںکی 3ھ رکرتۓ تے ؟
محضرسوالات :
۱
مم ہم چانراورسورن
سے ا نکا رشیخم ہوکیا ۔
ہوۓ مسافروں نے اسے خرت و اخجاب سے دیھا ۔
سیاہ مرن اور سنہ بکخزت ہوئی ہے ۔
کرک کون آٴمئے تھے پچھران لوکوں نے بیہیں تل طور برسکونت انا رکی ۔
مکل الما اوران کےسعئی
ہمادی جیب سے پپلتے ہیں اور ہم ج یکوستاتے ہیں تا گی کا اس خیا لکہاں
سلیمان مددی کے مطالن اردہکا پہلا تو یکہال بتا ؟
گیا ۔ آ پک وفات ۴ے دمطا ۱۳۲۴ء یس دبلی میس ہوئی -
المینا نکی بھی ساس کلی ۔ جب تےگوڑ ماری اپ سج کا خیال آیا ۔
اس کےتموت یل تار دب ااردو سے جو انے جیڑل
آ تی جن کے سب ارد وکا سوانگی اد مال مال ہوا
۶ واتین حیدر کے خطو یا کش اسلوب پاش ھی میق رین نال مر ارد بے گئے ۔
مرزاطااب کے اخلاقی تہابیت دب تے ۔
نے ضے کی پرہاں مطلتقی نکھائی ھیں ۔
جال کی ضرورتوں کے اتتبار سے ہگ متی ۔
کی تیب اف ز پان ہو اورللف پر اک یں جواس دو ریس وا میں عوا مکی فطرکی بولیال بی ر ہیں ۔
فدم چومتا سے اور ان جزرکوں کے قدم چون
یں خاں صاحب کے بے
ہیں ۔
کلام ضائ کیا ہے تم نے اڑی ۔
عزت کے قائل ہیں سب انماں
کے کے لے طرح طرح سے اپے اپے رکشو ں کی کنڈیاں ہا رہے تے ۔
أُلٹاءاونرعا
آپ اس کے
جس سے اس کا خون کا رشن تھا ۔
حضرت
ال نے بھوزیادہ پر وانہکی ۔ ساتنے بہت سے انس کے ہو ے بپڑے تھے ۔
بی نکر ( ۱۸۸۰.۱۹۷۸ ) ایک
بڑھائی کا زمانہ مکی نوکری وغیرہ وشیرہ سس
م : اکٹھ , ایک دوسرے کے ساتھ
رخحصت : ۔ م ریہ کے اس جنزومیس ہیر کاب نخاندادرتز یز دانقارب سے میرالن ہہک میں
ایک دنتان تھے ' رع ری فاری ءاردد کے علادہ پالی ء مارواڑکیء ہندیی اور برج بھا شا اھ یعلم
اس طول عر سے میں مسلرانوں اور مقامی باشنروں کے موا شر تعلقات قائم ہہوے اور یں مشنترک زبا نکی ضرور تعسو
ایک عحبت میں مرزا می رقفی کی تی فکر رہے تے ۔
جد ید بہت میں تر تی ند ری ککی طر فردکی نخارگی زندگی میس انقلاب
آپ کے بح دآپ کے امش نکوآپ کے عم یا مین اورغلغاء نے جاری
بھوے لن سے انل میا دیا اور اکر بدھ رام ہہ نظارہ د یھت تر
میرک دعابددعا ج نکرسما ےآ کی ہرد نکو ایک
کے لن بورہوتا ؟
60
سوسممسپىپیػژسہیسببتسىصت
اس طر کیا لسانی تبدہچی دبے پاوں
ہدایت کار
ری گی “
بہت سے ککھنے والوں ن ےکی
سو یی
اس میں ا٘ٹ یکوبھی بڑے پیار
قلمبند بے جے ہیں ۔
ذ انت کا مآئی ۔ ااس نے ذدامسک راک کہا ” نیج وفع آ پکوسسرا لکیوں یادگئی ۔ کیاسی نے خ اکا
افسانہ پڑ ھک رمفہوم تا رکرتا ے -
تب جب شرتی ماب مفرپی لو پی اورراچوتا ےب گی ہوک یتی ۔
بل مہ ایک مقیقت ےک ا یونوہٹی نے روابتی ط ینیم سے پیل فاصلائی طرے ےکی مکوردوکوام
کر بلا پر بے ارم ے کیے ہیں اور جومناظ نشی کے ہی ںشقمرالغاظط مس بیا یٹس کے جاسکتے ہی کو یا
ام یکڑی نو جارں مج بہت ہ یکم آکی ہے ۔
اور ایا لعل خی رآبادی دوفوں شاعر تے ۔
عرزافطال بکی خعلو ما گار کی تصوصیا تک بریییے ۔
سسسہہ۲ٴۃ9ؤ2 - - + - ص + ت + تتبس. _ - _
ہڈا می فاری زبا نکا مض رکیوں عاوی ہے ۔
بی ضا رکائ نا پڑیا و. - -
مکل الما طط اوران کسی
ابی ایک خصی تک لے ہیں ۔
٥۲۹۹ کا ٥ 53ا٥ ۱٣ ٥٣١ ٭ہا٦ - ۷۵۶ ) ۱ ۴٥9 [ ہ۸ آہ ۱۱١۹١ ۱٢ ۷۵۸۶ ٠ص١٥٢ ١٥ 191 ۱٥۷٥ا 6٣۲
مفڑھیءپائبداری
رنے گے ۔
بی صورت حال رہی پل رآہتہآہتہ یہ جات باقی نددہی ۔ بعد می لآنے والوں کے لیے سانیاں چیدا ہو یگکیں ۔
ن کی ہمایاں خصوصیات ہیں ۔
پور کے الا کی بی ہے ۔
کا مولان آزاپچشنل أُردو لی نیورٹیحددآباد
اس نے صوچاء کیا اس شر کے
دراوڑ یں برعمال رک صلاعیتوں میں بھی گے تھے ۔
٢۔ ت برک زندگی می سکوایک ایح مع ما ناما ے ؟
دہ اردواورفاری دوٹوں ز باوں کے ز بردست شاع اورانشا پر داز
زارو ں کا جھرمٹ
وگی اور نی والوں کا
زین وی تی اور آیادیا ںگم تھیں ۔
وتے
ری ہیں ۔ کیا ہم میں اس مو کو یھنے اور تمقبل کے تو ںکو قیو لکرن ےکی
کوئی تسبیہ جھ روزانہ پڑگی جائۓے
فی اعقبار سے ناول کے لے ققضہہ پا ٹکردار ڈگارییء مکالمہ ڈگاریء منظر
میں اسے اپنا بچہ
تھا ۔ کن کے بارے میں و سوچتا رہ تھا ؟
ایک یں ہونے والا ہے ۔
باڑی کے لیے جگلات کالے گے پاچ رکارنمائوں اور ٹیلٹریو ںکو جا مکرنے
” افسانہءافمانہ سے اور ا کی فابیت بی بہلانا اورجمکان دو رکرنا
تج -
چین کا ففل ان کے بدن پر دس کر وگی کر
تی گر اس کے ہیں میں صرف بس کے یہ تھے ۔
ىہ با شہر سے اوج کے
تھخ یدرو ںگا ۔ وغیرہ
کا تلق ہم ے اور ہماری فا و بقا سے سے اور اب اگ ب کہا جا ۓےکہ ان تام
اگمرس یفص
اوستان اور گستان ' کے علادہ سحدی نے کئی قتصائدہ غزلیاتء دباعیاتء
کیا ۔
برابرواللد کے لے شر پینارہوں گا ۔ یکومیرے پا ںآ ن ےکی ضرورتنڑیں ہے ۔
ادب کے جیدہ ری نکا خیش ےک رخطوط
نظ مم پڑ ےکر الف اندوز ہوتا ہے ۔
ھا اڈ ان کا شا ن ہبج ھگگی ۔
مٹانا ۔
سبب فی الال اس نظ رنے سے وست بردارہورے ہیں ۔ د ہک ہیں :
ان کے کلام میس عام طور پر ریم ہنروستا ی تن بک چھککیاں ملق ہیں ۔
سک ترل
مخناگی کا زندگا گے زرا ھی نو ں نے ىہ کے ہوۓ وم رو
ا ناول
ان کے والدصوث من اوراائروانے بذارگ
ان کا ویک اسلوب معمولی
اھ ہے پرقوم یش ہوتے ہیں ۔ شرییف افسرخاں صاح بک سچائی ء دیاخت اور نان یکی
ا اجک ہزتا لک دیی ہے اس نے مراتے ہو ےکہا ۔
اخبادا تکی اکژیت یس درک ےکولتی ہے ۔
نکیوں صاحب ؟ آخ رآ ت٠ کآپ نے یچھے می رک مال کےلوکوں سےکیوں تہ مل یا ؟ “ “
موجوو تن الا مع ڈاکٹ مج اسلم پرویز نے اپنیآ مھ کے ساتھ بی ارد دکتابو ںکی اشاعت کےیٹعلق سے انقلاب آ خرس فیص ہکرت ہوے
اس لے ٣ نومر ہندوستان میں ایم اطفال کے طور پر منایا چاتا
دوں کے پیتاروں رے
بے ہنی میس بد نک دکھ اکر بچمرسو جانا ہے ۔
میں تار یکا امخمان پا سک رمیا تھا ۔
ھ ہنشت ے جواں مر داگر لتاے
اپنے خیالات کا اظمار کیچ ؟
ہرے چانداروں سے خمار نج ککرنے والی لج نگیس ہوا کے زہرے بی نک وم
اق ھکس طرح کا سلو کرس گے ؟ بیان تیے ۔
جوابشھی مگرفت بازیں
ج
یل کے جملوں سے ا بے الفاظا جن میجے جو محاورے ہیں ۔
کو ےکونے میں پا سکو تقینا کرن نا کن ے ۔
برای تی بکانفججہ ےک ارد دکی بیشتکسائیائی خحصوصیا تکا سلملہ اپ
مل سے پل ہم نے سارے ور دکو برداش تکہا ے اور بمارے دل ان دردول
اس طرج ورگا
کروڑوں لوگوں کیا اس کی ری دنا سکہی ںکوئی شش ننہیں
اش دروغ گوسے پا نچچےکہ جناب عا لی کے سن جاگے تے جو ساری رات
شی وھرنے تین انداز کہا ” یں می سآ پکا غلام ہوں ۔
میرک ٹر ککوآ کے چانے سے روک دیا ۔ د وین ٹیل سک کےکنارےٹر ککھ کر کے پا کی خوش کرتا
ڈیل ے اشعا رکا مم اپ الفاظ مکی _
ہے ۔ دد پان پیل ہی سے میرے پددوست نہ تھے ٠نا جار لاس کے سای سے رجو ںعکرناپڑا ۔
حا شی ہا یت توئی تھاہآن کےگھرم کنا بکانشان نیت بییشکراۓ پرکنا یں منکوا لیے تھے اور یں
جن صاحب نے میں شربت پلاے ابق نیس مھوڑا وہ ان بی گھیوں
اور سوا قالوط اورُم اور ٹیگی کے اورکی یی نی ںحعی رت
خوا دنن نظطائی کے بارے می اپنے خیالات دانع کیے
مل نشم ى یکبانی کی یا
ا نکی آھدکی چجھ ادبر ڈیڑھس روپ ماہوارکی ہوگئ یھی او رکھانے پنیے کاخ
۶ سرگرمیاں
شمل اختیا رک لیا ۔
اردوٹںت۰فرافہا نی روایت
۰ - مصنف کے مطا نکون این لئے والوں سے کشمادہ پیشاٹی سے لن جے / ؟
1ک ینلموں میس مناظر فطر تکی ع کا ء
الی جاٹی ہے ۔ شوریی نجرا کے علاتے کا فقری نام ہے ۔
ذکرج یکیا ۔
حکومت ات مک لیقی ہیں نذ اردہ یہا ںآ زادا شور پرفر و پالی ہے ۔
بے حیائی کی بھی حد ہوٹی ہے جاگی
ژ75 _ .‌ [ -
صٰ صرف تلق ( عکمصرف می مروف وت کات کےتقیروتبرل ءککمات کے بنانے کے قاع ےء ام اور
مشکمہ دینا شی والے کو دے دہے ۔
ہی بٹھیں ۔
ابتقدائی دوریس بت سے مرش غمز لکی شک می ں کے سے مرزاخالب
جیب راجہ نے مخت ہو ۓےکہا ۔
ان کے علاوُتجھ را کے جنوب میس یہ رو زآبادہگجثرت پودہ دعول و ہگوالیاراور ہے پر کے سشرقی حموں میں بولی ای ہے تھا کے
جن یں يہ افدا رٹ پاۓ جاتے وہ چانور
بھی یھ سیا چوڑا نہ تھا ۔
شمنکیوں کیا ہوا رک واے ؟ “ “
” ذااب کے اغلاتی و حا ات “ کا مصن فکون ے ؟
برا گیا رہ و یل ججماعت
کےسا جک یگئی ہے ۔
اور تصیرے کا امام عام طور پر دعاتے اشعار
ار پار یی م کر دید رہا تھا ۔
٣ بے دے مے شع رک مطلب اپنے الفاط می سے _
کےساتھ یا دو نآ کے ججیے ۔
نی سنوار نے میں ان کا بہت ا یم رول راے ۔
اردوکا ہندآر ماگ ی یں مظر
محضرسوالات :
دونوں یں راری
: یھی می سکب سے ہو میں نے اس سے و ھا
ایک مت٣ ٹو کر دوس رۓصت کےسات نم ہوجاتا ہے ۔
آدآد
ڈعونڈنے سے ل گی عاخ لکو بقران کےىی پاروں میں
انال ہوا
ہوں نو اپنے بک بھائی سے ددیافت کیج با جھ سے سی کہ میرے بی ایک
عبت اور روعاخی تک تیب وخریب آمیش ہولی ہے ۔
بس جا محر پیا نذ اتد میس فرمائنٹوں کی وہ فبرس شی ج بش
نر میں
” ہاں یل ئ2 ہوکئی ہے ڈاک ڑصاحب ۔ دومیکی ہوئی ہے “
خ اکا انداز اضمانوئی سے منظررذگا ر یبھی اس میں
قصبہ پاک بن میں مار رم۴٦۱ مطااقی ےار ککز بر ۱۴۹۵ ءکووصال ہوا ۔
میڈم : یش ن شر یں رنقی ہوں اس لیے ڈرنیں ہے ۔
کھت تے ۔
لسالی مطالعہ
براردواد بک تا رن تقر مل سے
کچھ سے ہوا کی ہاۓ لوئل ری تھی جے جئمع مسجد جانا تھا ۔
ملق می سے عالمات زنگی پررشنی ڈالیے اورا نکی شاعرانخ جیوں پراپنے خیالا تک اظہار
دوسرکی بولیوں بل ادب کیفلبق بہت بعدمیں ہوئی _
انس برصوئی
عا گی لیک اٹ یاٗن
اس رع ہم د یھت ہی ںکہاردوز با نکی ایک مر بوطالمای تار ہے اورا سک ہندآر یائی یں منظرساڑ ھتان بنرارسال کےعر سے پ محیط ہے ۔
ساتجھد تےء انی جھو ںان لک یسب درس تگیا شدا نکودا ھا سے شا تگورات ! ءء
اشیزیں جا کرتی تھی مٹی کے تل ک یی کیہ اور سرشام مچہ را کو آھ
رقاصہ نی نے چشن پیٹ کے دا تھا اس پزے مں ۔
تی کی بول چال عالی نیس دیق ۔ ضرود لوک کھاپی کے چے
ت
ارددادب پگ یکمڑ ھت ریک کے اث ات
اپ ون پراکرت سے پیدا ہوگی ال لیے جہاں جہاں پراکریت بولی جائی خی یں عداقوں میں اپ وش وجود میں ہمیتیں ۔
نھوں نے عاع ہم اور با مھاورہ الا کا استعا لکیا ہے ۔
اھر
کی کیغیت طاریتھی ۔
عام طور پر اس اینٹف میں انسان اور انساخیت کا بیان ہوا ے ۔
ارے تیقوف و تچھوٹا ےء بندگ یکراورسب جلدگی سےسحبیٹ ! اس نے جلدگی سے پیک لی مکی ء
ہے ۔
و سا لک عرجی یل با پکاسا یصرےأٹھ
۲ - کی ند کےکنارےالو لی دی نک یگاڑیاں پلڑ یکئُِ ؟
شعرٹھی او رک نا بنٹھی میں وہ ایک سی وی تھے ۔ کیسا بی ممون ہو وہ
235
ےکک ہآپ نے باباصاح بک بازوول سے اٹھایا اوران سے ان کے لیے دھا کی ۔
و یکو مؤتتقی سے بھی رپ یتھی کان ان کا اص٥ لکمال ا نکی شاعرکی سے اہر
یھکر رب سے دعا کرت ہیں ۔
آووزاری - - : پان
( ا7ٗہام0 ) ۶۸11 ۵4۸۴۸ + ٭ - ۔
کڑیئل
افٰہاوں می وہ اکشنبیل جول اوراتھا دک یلق نکر تے ہیں ان کے افسمانو ںکی زان ساد اور
راہ پ نے میں مغیر او رکارآر خابہت ہوگا ۔
آسمان کا بھم سابیہ لو ےکا
ملازم ہو ۔
آن کہاں ے 23010007
کھا گے ا یکو آسمان و زی
کےس ای اورسابی عاما تک عکاکی ہوکی ہے ۔
سیتستو تت - ح - - ے ۔ ِ ۔ ۔ -
بیمسلمانو ںک یآ مد ےک بی مرھاوراس کے مضافات میں بد جات ی تی ۔ ال
سرکاری وکیل ے ۔ ناو ںکی آمدگی سے دیو ںکی ۔
70
کاپ نو دکھا گان مکوکھا نے دو ںگا ۔
انفام ] اسی وقت مرزا صاحب آگنے ۔
” نال می دو بارتھ آتا ہی ہے ۔
گز ریا ۔ شا مکا وت تھا ۔
سد پا گی
حللے میں لا نین ہیں :
ب کت انچائی نارپنی ابمیت کے حائل ہیں مین ا نکی لسالی اہمی تبھی پل کم نئیں ۔
موٹگاڑیوں سے لنے وال یکثافت نے تصرف ہواکو بی متا رکیا سے
لگ ہ مکو انی صححت پیاری
وسصحسکصعوپیببپپہپ - جىبیتسیت
ہوۓ لو ی ۔
الیک دوسرے سے تڑے ہو ہیں ۔
اس کے علا و نبچھول والو ںکی سیر “ ؛ دع یکا ایک یادگارمشاع رہ اور نذا مدکی
درج زی سوالوں کش رجواب دہیے _
ہوا کی آلووگ یکو درخت اور دنر پودے جذز بک لے ہیں نیز ان
اتی د کیا ککرے میں وہ ؟
علاووازیی ؟ ششھ یکی نال “ او چم پھو بی “ بھیحصمت چتتائی کے بادگا را کے ہیں ۔
اہر مانیات مسحودشبین نماں نے دی اورنو اح کی بولیوں میں مفربی ہند کی تین بولیو ںکنری ہبوٹ ء ہیا نکی اور برن چھاش کوشا لکیا سے
ہو ی یں سم اکراوھرسے چا میں اور ا سکھاٹ کے د بت اکوبیینٹ نہ پچڑ ھا مہیں ۔
کا
۳۔ ححضرت زی بکااما من ےکیارشا ؟
ہراؤںل سے و ہو کنا تھا
و کاب بڑبو رپا
آسان پ کا لے کانے ساہ بادل بجچھاۓ ہوۓ تے ۔
٭ؤ باق پک رمفہو مکلمتا ے ۔
پری می نے ذرا باتھ میں ل ےکر ولھیں ۔ کیوں شہ چچ لک رکڑاہ کے سان
حت شی ن کا جذ برجھی ا نک شاعریی شش پایا جانا ہے ۔
اس دور کے اظتہار سے بی
خواج نسن نظائی اردو کے بڈے انشاے نگار ہیں ۔
جذ کی سر شاری موجودےء چنداشھا راو نون یل ہیں نے
مزا الب جن یں اردو انیم ال رحب شاع لی مکیا جا تا ہے
بادشا ہک وجب بواء اس نے دریاف تکیا کہ
سید جاں شا ر سن
7 5 : یی ل کا ذ۸رکھاے ۔
لیے سغای کرد ہکا ہو ںکی فبرس تبھی د گی سے ۔
جب
مع کے بعدبھی اگ ررسی شع کے دونوں مصرتوں میں ردیف وقافی ہو اس شع رکون مع کت ہیں ۔
پا ہوں مم صاحب ۔
بھوئے بھالے
نے چا کرکہا ۔ ار ےگودد یا یق فیل ہو یھی ؟
غزل کے پاقی اشعار ےجس دوسرےمصرنوں میں ہی ردلیف وا فیہہوتا ہے ۔
آبادر یاست می ناک ملازم ہو گئے ان یل بہت سے نو اب ؛کرنیل ء بیج رءکپتالن اور پڑےيہد یدار
جندوستان کے ہر کی ت بت واصلا حکرتے ہیں ۔
نظ ری اکھوں نے اپنی مشہو رکناب
ہودتے ہیں ۔
قول پرآپ کے خالات یی جیے ۔
ذدہ ہے پا فمایاں سور کے پپپر٠ن مل
کیو ںک تزالی بارشیس تصرف بی کہ ڑڑ پودوں اور چاندارو ںکونتصان بٹھالی
رگ دید تیاور یرب نمو ں کا تھوے ے _
آپ کے ہاتھھ میں ہے ۔
فحضولء ہے فا دہ مےکار
ا لکنا بکا وضو وکن یس اردو اد بکی تار سے جس مس وکئی اد بکی خدما کا شی تار کرای گیا ہے کاب کے ابتقرائیصفیات یش
صرر
۲ جاوید ان کے بارے مم ںآ پکیا جانۓ ہیں ؟
دکی ای دورشھی ۔ کارنائوں کی -
دای
لندن وانے ایاڑ
جس میں پلاس اضر وئیل ' استاؤ سیاست دان ویرہ شریک ہوں گے
ہے ۔
بات پیر اکرنا ا نکی تحصوصیات ٹیل سے تھا ۔
بھی حشق سے ہیں 2
پھر رین بھی نہیں سے ہہ انڑھرے
دور زی سے اگر راہ میس ھک جائے کوئی
جندوستان کے یم باشنروں کے با رے میں اپنی معلوما ت کا اظہار کے ۔
ے۱۹۰ء میں عدالقی خد مات کے لے می ںعکومت نے ہتھہیں ' خان
یھ اورنشا ںبھی لے ہیں٠
اردوزہا نکا جارنی رشندشوربنی
سوار آتے ہیں عناس
سب قطرے ہیں : فی کے ود اہ ت ہم ہیں بر لہ قرآں کے ء خناسا ہیں ء
ایک خاص مقام بنایا ۔
در پان سے سانہ اد ہا ںبھی ایک اتاد یھی ہوئی جس
ڈعونڈنے سے ل گی عاخ لکو بقران کےىی پاروں میں
مل پادشاوتھاء می ںکھلا ڑکی ہوں ۔
سہولت ں سےکہٹنا تھا
پا ہوئے ۔
زی رن مقمون * سگزراہوازما “ سی رسال ہت جب الاخلاقی سے ماخوذ ہے ۔ انھوں نے اس
ا دمارلیا ہواءماڑگاہوا _
88
دہ اس با تک پین کر تے ےک ان کے أرییش سب لوگ اپٹی اپنی زان ش
ھٹی ہون ےکی وجہ سے باقی سارے لو کگگحر پر ہی خے )
وی اک رشسماں ےج سکوپھ تم جا رکتے ہیں
ذہب کی زبان پھ سے کوئی کا ییام
صاحب کے ہم سے چو ںکھ لایا تھا گیا اپے اد ہک ی خر ے انما نکیا ان
اکٹھے ہونے سے لیس میں لین
نماں صاح بگب ران ۓکیں الیانہ ہوکہ بیکجخت انجروں ہیس لگادے ۔ تڈے جواب دیاکہ
اس ز مانے میس اسلائ تیم کے اچم م راک بفداد
پیداکراتیں ۔
ایک جیب پے اعرار یم شدگی
عرو نکی منازل لےگییں ۔
گمیارہ نے جاٹیں گے دم نہ نے پانمیں کےکہمولوی صاحب کے ہاں جل کی تیار یکن
پاپگوارا کو جھکرتا سے گوارا افیاں زبر لیکش خر لتاے
آتے ہیں اورنعرے لگاتے ہو آتے ہیں ۔
ہے جس کے لے ا نکا شک بیجھی واجب ہے ۔
اد خد سے ن کہا ءجاتاے ؟
باہو جماع تک دی کنا بکیرالا رر اردہ ( اختیاری )
و7 مالکیٹ چیا اور سامان لیت ہوئۓ سپ بارکیٹ کا ایک پر لایا ۔
جس دن ىہ پاقیں اس ن مھ لک کیہ باپانے اس سے ناما توڑ لیا ۔
پاں .. ... ای لیے فو دھوپ اور بانش شش مارک مارک پھر ریا ہوں ۔
مکی سوالات
اآھی ںکتابوں
ممہور غز لگوشعرا بر معلومات حاصس لک کے ٹین ںکرتا سے ۔
شی ہند کی بوااں وجودم سآ میں جن میں اوھ کی اورچتی ںگلڑھی شائل ہیں ۔
جانے میری نال کوکیا سوکھی جوان کا نام گلا بو رکھ دیا ۔
یو ں ت
یازییں ۔ -
ژ سک شرہ
ای وہ سے جس میں گزشند زانے میں ٹل کا کرنا یا ہونے کا ممپوم
زان پہ ایس ۱
می ںآ باد ہیں (
اس کے بن ےکھوڑے کے کا نکی طرح ہوئے ہیں ۔
فرمائٹوں سے بھی ہک دل نہ ہوتے تے ۔
تعلیم حاصس لکی ۔
سزاۓ موت کا عم سنایا جانا سے ۔
می سوالات :
یکم نے کی مسر جہٹ کہا ا بآ پ زیادہ ا نک ینیل با نکر ن ےکی ذحمت نہکجت ۔
آپ نے کئی مقامات کا سف رکیا ہوگا ۔
اسی لے میں برکت ہوثی ے اورقم خودعالم وفاضل ہو بی سکیا کھائؤں ۔
خر ب کی چا ہے انی
روایتوں س ےکنا غڑیں چا جے ۔
مقر : خول نر ہبی اورسلیے ے بہت خوش تھے من نکھرے بن سے دہ اکشراوقات نارا ہواتے
اس لے لساحیات کےتط نکر گھمودشی رای کا نظ ری قائل قیو ل نہیں ہے ۔
ج بآ ے گا نے ےکر ہوکرسونا ۔ اب نو ہوشیار
موجودہ عالات کے مق نظ رشاع رکا کہنا کہا ں تک کی ہے ۔
ینف مس بج ٹ کی گنی ہے ۔ امید ےک ططباء اس بین فکو خڑٹی سے
زبان کے تواعد بر معومات حاص لکرتا ے ۔
نرک ہوک ری اکر ےکوی
کہ ربکھناء فصیلت ویتا
کی ملاقات میں رقاصہ غال بکونیں پان ستی ہے فرش یئ
فرا یگورکجپور یکی رجائی میس لکی اعلی تکو ظاہ رکیا ے ۔ آخری
نرموں میں رکھ دو ےگ “
58
رات ڈیادہ
حر دکردیاءدہمدری اومھرری ٹ ذکیاکر گر ببت سے مدرسحول اورمحررول سے زیادمکارآبر تھے ڈاکڑ
کے ساھ جمارا ساتھ دینے کے لے ہمارے لوگو ںکو پاشحو رکرمیی ۔
سی علاتے یز با نشی جو ق ریم
بی دنا کا کارغانہ ے
شھہلو _ ( ارے ؟ ربی ہوں _ ٹٹہرو )
وجیدکیمسن یک ہار تکا مآ کی اس نے پا خ رمیا ں یدک پڑ
ال سرے سے اس صرے
دو وٹ بک جا ےکی پا چاول وغیرہ خرید نے کے لک یتی ۔ فور وہ
بڑے شبرو ںکوگالیاں دتے ہو اس نے قدم بڑھاے ۔
( ر ) امو نکانضل وکمال اورعاماخلاقی و
استعال ہوتا ےن سک یت کی یہا نان ئیں ۔
یردوفوں نام شو سی اپ ون
یناہ : فاظت , نہارا
اس کے برخلاف شال می مرخ مر نت جو وپاں ے
ف رک میں نۓ الفاظ کے سی اورح بر مطا لے کے
انمہوں نے ” تصویر در “ ” جال “ ” رام چندر کی نما شوال “ سوائی رام مت جرتری ہری *
ایے تی ب کہا ں کہ پچریاں پیٹ گھریش ۔ يہ سو جکر
پڑ ےگا ۔ کہاں چا وڑئی او رکہا کھا ری بای ۔ جو نکا ینیل راستہ ٹم اک کک یس نہہو چا نہیں ۔
دبا بڑتا گیا ۔
خوا ین نطائی
ول جوگزرے ہو نے ز مانہ میں فو ہوا ہوگراس میں شک پایا جا تا ہو ۔
سارے مناظ مو چذ بکہنا چاہتا ہوں _ “
ائی اب نیش سے نہ یھی ے
جس سے اعم کے یامادہ ہون ےکا پندلنا ہے ۔
جا چنا ہے اوراپنغن زداعت دالی سے شاکی جن کے درضن کی پر داخ تکرتا ہے ۔
فراخ ھک یکاسیلا بآ گیا درا لک اہردں نے عدال تکی اد بی یک بلاد یں ۔ ج بپسی دع عدالت
٣ سام می دوسرو لکی مد در کا مو آ پکو ملا ہھگا ۔
پروفس گان چندشین اپنے ایک مقانے اردد کےآغاز کفظ ےم اس بات بر رت کے ساضحھ
7 و کے متابقی اشنھار تا رکھتا ے ۔
پکارا رے ۔
می رکید جاہت
چو ںکہ رہ سے بتال یکا اش ا ہرہوتا تھا ۔
ان کا شُار اروو کے اعلی
بہت در کے لیے رشن غاب رنقی ے ......... او دی پا جھگائوں ہیں٠
مواون مددگار
( 1 ) مرادوست جو آگر ہر ہتا ےئ لآر پاے ۔ -
وہ اپتنے مچھوے چھوٹے بملوں میس بڑیی بڑی بات لکہہ جاتے ہیں ۔
جب دوان غانے بیس نے اس کےدالان بی ء جب شر رد یہو نے کے دجو پکجریی
نے ہیل کا نام ایا : فلاں اتی نواں ۔
” نم جپ جا پ گاڑی چلا ہگ پا مج نہیں اق جاؤیں ۔
دا نے طبیجعت ای موزوں
چندروز بح پھر بلایا او رکہاء کنا بھائی این
اس می ناول خگار
۴ ای نام رم سےکیامرادے ؟
ابا یلیم
چیہ سندیی اوداردہ ہندآربائی خاندا نکی زبانیں ہیں ۔
اردو ادوپ کے ذخرے میں نماطل خواہ اضاف کیا سے او رکیرالا ا
و ممیش مار ی ای سے سب بھو ۔
پر چندکی رح ان کے افسانو کا خاصص موضسوعد یبا تکی زندگی سے اس طور سے متوسیط
7 مل کا فشتانی
یک مقررہ مو نکو
تیری پراکرت می ںای مکیاگیا ہے ۔
ہیا کاکی نے سرنہ اٹھایا ۔
ڈولسسزاء میں اس کا انال مرائش ہی میں
اسلوب ونیک - ٦ اعم
وہاں ٹیش ن پر جوگا ڑی رکذ موا ھائی مع نس اور کہاروں کے دکعائی دیا ۔
اس شان وشوکت کا وجد او رآوٹی چ ےگورے چء خی پش کی نشی 2
ال ! بر فی رکھاۓ چے کل سی ےکہیں !
یی وت یش وا عمز تکی نظر سے د کے جاتے
دن بی مرن یک ضا پر “ یی متنعر نمی ںکھھیں _
نہوںن کہا نس پپیلے ہی سے اس کے لئے جیارہوں او رکتے یل سکھو کر برق ٹگا لک
” اس نظظریے کےنوت می لک چہہمارے پا کوئی قل مم شہادت یا سن نیل ۔ کان سیا کی واتعات ء اردوزبا نکی ساخت٠
پراکر تب گکہاگیا ۔
ماہرلمانیات مسجود من غماں نے مفخ ری روڈ لکننڑ کے اطلاغ گجنورہ مرا دآپاداوررام پد یھڑی لو یکومعاری اردورے
تا ۔ دہ مرٹھ یش پیدا ہوے
بقہ اشعار کے نانوی مصرسے پبیلے شع رکا ہم فافیہ د ہم ردیف ہوے ہیں ۔
آمزاو : . آ نگ اولاہ انان
ہندوسلم اتاد کے ز بردست حا می میں چناغچ
بے غاکا اپپی فغطرت میں شہنوری سے نہ ناریا ے
اک مت س ےکوگی خواب نہ دیکھا ہم نے
انہوں نے ہندوستالی
نمس یے ؟ “ کی نے مو چھا ۔
٦٦ شاع اعم کے ذریتے یا پِام دینا چاہتا
ارم تو ناج گٹڑتے ہو اور خواہ اہ اینا 7 سے لیت ہو ۔
بی می رکا فعء یس ت کی لے غاب کا ام دبوان تا
آ پکا جن سلوک دیکھا نے سیٹڑوں خی رسل بح یآپ کے متنقد ہوگئے ۔
ہو نے اگ اور ہکا مکا رج می ںبھ ین گی ۔ ' “ ( ایناھ )
داب واجزی شاو نے انئیں اپنے مق رین یس شا لک کے پاچ سورد یما ہوا وظیف مق ررکردیااورٹٹل
ا ۔ خوا ان کا ہورانام تایۓے ۔
فاری مھ رمسعمول یکا مکرتا
فہب سے م پر ٹائی کسی
زالب کے ہیں نس ارد وکا شاعر ہوں ۔
میری جات اود ے ۔ یہ نام مج نے خود اپنے لیے ین دکیا ہے ۔
“ ( ابین )
یز دوسرے عالات یں اسعقید ہک لی مکمرنے پ جب ورکمرتے ہیں ۔
مسحودتھا یجان بعدازاں ا علا تے کیل التق رر بز رک خوا یف یدلہ بن عطار نے انیل اپنا نام دیا ۔
سای یضحرت کےگبوارے میں پردان چچڑ ھا تھا ۔
کے ہیں ۔
پل دی ءنی مآ میس بن جا تاء زہکیند الاب بن جانا ہے ۔
مفرپی ہندیکی ایک اور بولی ہریانوی ہے جو دیلی کے شال مخرب میں وٹ ہریاصوبہ میں بولی جائی ہے ۔
نے فیصلرکن ہہ می سکہا ۔
ہارت دق رہوویا نگتاے -
مد رہتا سے وہ بپ یکشھرچی تو ہے
نا یکو امش دی ھکر اس نے ساتمھ والی سیٹ کا درواز ہکھول دیاںگھر
آ پک ایک پانا دوست !
۲۹ ڈاء می اھوں نے
بیط یقہاخھوں نے اپنی نشٹرٹگا ری می بھی اتا رکیا ۔
ہو لے والا اہین لے ج وی راستعا لکرنا سے تی رسک مکہلاجا سے جیے ۔
” اس بارمچجر وانے را تۓ ے چو سسسس لهٗ
ری گی “
تے _ وہ ۹ارجؤری ٣ثا ءک سیا کوٹ میں پیا ہوئۓ ۔
ا وقت یہاں جن
می سوالات
نی 2 چر ( ۱۸۸۰۱۹۳۷ )
×حصسس - تت - - ص - صتت >> _ > ۔ .. ... - _
ہوے ۔
دی چاے ۔
اگرخطو ام وط رز بیان سے سجمورہوں نو انیس اد یکا رنا لی مکیا جانا ہے ۔
زہان پ ثدرت ۰ با ن گا سلاستء روڑ مر ہ اور مماوروں کے 7 استمال
پچجھ عرسے سے میں یں ہوں ۔
ونے پچ یگئی ۔
ج وگ ہندآدمائی کے کت اووار ہیں ؟
پیدا ہوتا ادرگندگی موریوں میں زندگی ب رکرتا ے ۔
مس جلگ مییء می کپ رک کے نے ؟ مس محد صح بکوم کر کے ہآ ے ؟
ہمادی جیب سے پپلتے ہیں اور ہم ج یکوستاتے ہیں تا گی کا اس خیا لکہاں
اس حضہ میں این لطوطہ نے مار کے علاقوںء سای زندگی اور ذرائی پیراواء پ
” ' بد نت تم اکوئی اششنع .. ... ۷ “
عقیدت سے منایا جانا ہے ۔
اکا رہتا ے
مکی سوالات :
سوائی جو تم ہو ساتھ نو کیا الم کدہ
پریرشر بز ریگ اأُستاو
انیس نے مر ہگوئ یکو ایک ای
۔
ضرور ۔ ( رقاصہ بٹٹ ےکر شع کک لت ے )
0000۵۸ ٹی2‪تصط - جججی‪ً.اۃ - ە ث
مفرپی ہند یک ایک اور بوکی ہریانوی سے جودلی کے شال مغرب میں وائع صصوبہ جریانہ یس بولی جائی ہے ۔
انارگ یک قید خانے میس بن کر دیاجاتاے ۔
ا لکی آواز میں خحض ہبھی تھا اور پززا گی جھی -
بل کے کے رات د نآ نسوں ہا نابادے : 7
جوا ظمری فکہا جاے نے ب جا ےن بیانء حاضرجوالی اود بات جس سے بات پید اکر نا ءا نکی
و داس کےین و جما لکو دک
٦۔ ماع رکےمطاب ق کس جزنے جو کےد بے ہیں ؟
۳ در مدع بہادرشاہ ظفر تصرہ
دیھقہارے
جان تم 4 شار کرت ہیں
ماتندگگر ناراورکاٹسی جس پاۓ چانے وا لے کت ےکرتے ہیں اور پاچ بولی جن سک نماد ساراتھھ کےکتّوں سے ہولی ہے ۔
آکسائیٹڑ اورکاربن ڈائی آکسمائی گا سکی ہوئی ہے ۔
حصہء . آتد8جھلدصدءادء : ؛لئەص - طا
ان ابلوط کو انچائی رکش بنادیا ہے ۔
پلڈوزروں نے گنی میران میس دی لکر دیا . م بھی ہختوں ای طرح پیرے
5 اکیصی خوقبو سے اب ےکون لا چتا ے ۔
اط سے عداوت ٹنیس ؛اس ال سے
حقرت ناب صام الد بن
اور تصیرے کا امام عام طور پر دعاتے اشعار
بادشا ہک وجب بواء اس نے دریاف تکیا کہ
صورت دیو کالا مھتاء لیے لیے پاىںء بے ڈول پچرہہ
احجازت د تچ کہ آپ سے لئ سوا لگروں ؟
جانا..... ...... بھی آتا سے تھے ...... ا اگ یگ کر ہوکی ۔
عرزااسدا یڈ دخاں غا اب
۔ کر تکی جم شی لکیاے ؟
تھ میں تل ہوئی ے تو آرام س ےگ ربق “
اس
وا تع طور پرککھا ےکہذالب کے اغخلاقی وع تھے ۔
میرے دونوں بے اللہ آئیں
آتے ہیں اورنعرے لگاتے ہو آتے ہیں ۔
پش سے ۔ شو ری اپ ھن اس یدک إویوں میں متاز ادپی شی تکی اوراں نے سب سے زباد کرت کے اش رکوقبو لکیا تھا ۔
ال سے ضرو رکوئیفکٹی ہوگئی ۔
می سوالات
پھر شی آخر صدا تق حیدکی جنیاب سے
ونے پچ یگئی ۔
ری یی مہ یروزارگی ” نیش سرور نے شرکی عور تک اپ ش ہرے وفادارء
( 9 ) ء ' نرکنی ہندواوراردو ( 9 ) اہم ہیں ۔
ودأشل جوگمزرے ہو ز مانے می سک گیا ہو ۔
یں گل می ںکیا دانائ یی ؟
دو ہرار روپے ہرمین تج رہے ہیں ۔
تاد خیالاتکا ذر بی ہولی ۔ ال اط سے جودیوکی ارد کے دکن سے پیدا ون کا کیا جانا ےء وہ بڑی عدن کچ ہوسکتا
ھی پایاجاتاے ۔
” نار رک والے ........... ............ گاڑک کال ......... بھاگی اسننے زمانے کے
ہے ۔
انس ہار انس نے پالئل تۓ راستوں سے رک وا ل ےکی رنمائی کی اور
ری ۔ بوبی ) می ہوئی ۔
اس غیرمعنڈرل ریم پہ جو بظاہر شال خلافت کے شا یا شاان ندتھامامو نکونا زتھا ۔
وھ راگکروہاں ےےل نہ جا یں ےجب ق اخ تی صورت اختیارکر لیتا ۔
7 0
نے درست بے ءگھوڑے کے سدہار نے او کر نے میس انی سکمال تھا ۔
مظظر ماتۓ والاء لقن رکئے والا مع مخنق دربن
یس کیک دردم ء رم والم و وفاںء نالہ وف ادادرت مال دبا لن رجا ہے ۔
آ پک ہیوئی ن ےگائے
اس نے
می ری روج یکو دک - سے لو ری ڈواں
ج اکب رآباد 2 گمرہ ) کےصو بے دار تھے ا اب جب ۸ - ۹ بیس کے ہو ےل چیا
4ءء لہا 6۵ ن٥ " ھت ہہ خہایوھہ , نہ
” ' بد نت تم اکوئی اششنع .. ... ۷ “
زہریلا کیوں ہوگیا ہے ؟
لو چتتان ہوتے ہوے ہندوستان بی تق یپ ساڑ تھے تین بارش لپ میس انہوں نے ہندوستا نکوابناشن بنایا ۔
مسسٗسسےسس ] - سسشىبہ _ یىىىی -
سے اور اہۓ نے محکراتے ہو کو سحمت مند فضا مہیاکرپی سے و ہبی سے
لاپ سے بنا ہے ای ط رح اُردوز با بھی ہندوستان می ںحخلف مرا ہب کے مان والول کے کیل لاپ
لڑکیوں کا سب پیھ دای ما ںتھیں ۔
اپ مو ایک دق ز با ن تی ۔ مہ نیاب : ا راج جھان اور راج تھان سے لک ےکر بلگا لکک کے کوٹ علاتے میں کھیلی ہوئ تھی ۔
اس امرش زیادہ دق بھی نہ ہوئی اس لئ یکم نے سسرال ان تی فیصلہمنا تے بی وہاں
ایں ۔ ی : شہروں میں و پاش دالے پچھیرے لات ربجے ہیں گا وں کے
ام ۔ اے اود پیا ۔ ائچ ۔ ڈی کرنے کے بعد خعہء اردو عی گیڑ سم
اب پیٹ مجر رو کھا
ہنرو ہندوستان ٥ق رکنے والی زہان
ودک کرت اورک یکل ضکرت کے دور می لکن مق ںتتابو ںکیفلیق ہوئی
کے کے پمیر بت جاریک تھا ۔
بھی سیے ۔
مزا زال کی غمزل کے پیل شع رکی رشنی ممل اپنے خیالات دائح ییے ۔
چرپراررونیشان ایام ہوا مخت ر ےگی -
ہن دکو اک مریقائل نے جگایا خواب سے
کی بہگسھیں جو رہ میں اس نے صدق دل سے 1سا نکی طرف باھ ا ھکر
0۸ لف جڑی بوٹیو ںکی فہرست تار یی اور چند کے فوائند من نو کے _
جول جاۓ اں پر رای نا ٣00٥01101
ہوئی ی ںکہ ا ن کا پھیلتا ورخحیل ہونا اکن ہے ۔
ان افسمانہ ارول من انظار مین سریدر رکاش ء را بن راء انال
اردو تاول گار کی راہ ہوا کی ہے ۔
اس ناول می بھی عور تکو مرکز یکردار ہنایا گیا ہے ۔
ھرزا بار ہا رآ مو ںکی طرف ور رے
سنا سے داد یتھارکی شادبی کے لیے لڑکا ڈ عون ربی ہیں “
0
خوددارالیےے تے ری سے ایک یی کے روادارضہ ہوتے تے ۔
لاڈلی نے پٹاری اٹھائی ۔
اردو کے شوکت الفا کو بروۓ کار اکر ککے
دوثوں نے ایک جا مت یت پائی ہے اود جب سالی ہوگئی میں
بروفس مر ظفرالرین
آکے بڑ ھے ۔ اودہم نے دی مکی والی ت کی بک یک پک راک بچلرسما نآ گئےء
ہے اس کے بعد ا سک یکوئی وقعت میک کی نظروں بی بای نیس ر تی ۔
گر سکرمیں
نماکو ںکا جوم چن رک معع رر زیورٹ ےآ راستہہوا ۔
ات ےڈا ءکوسھئی جس دل کا دودہ پڑنے سے ایا اتال ہوگیا ۔
لک سے عبت کنا ہوں اور مہ بس کے متوع اور ین با درے پر ترے ۔ ش
پٹ ہن اکردریکھا خوان می نکئی شی روانیوں اورفیصوں کےکپیٹڑےاورئی پا بے کے ہو ۓ رھے تے ۔
اور بپپلوک کا جا اعاطہکیاگمیا ہے ۔
اس طرح دہ دریا سے گل آیا او کشتی
۲۔ - ۔
ھرے کے سان ےکھڑا ے اور آواز آگا بہڑے ۔
کل اس می تائم جو چک تھا غز کہا رح اس جد یبا نک ال خیرمقم ہوا ور عام ور سے ہش اس یکو
آزادکی کی یج کے ساتھ جاگ ا ےگا ۔
خواہ ان یپ ہکیول نہ
1س پاس ٹیٹھے
ا رمیڑٹی کا نام اردو کےمشپورشعرا می شا رکیا چاتا ے ۔
عالیہ بانو تر سال کی ایک بوڑھی عورت ے ۔ دونوں سم
سسسسس _ مسںتیسٹٹت - - . - . - . - . ۔ ۔ - _
جس میس شاعرعشقیہ ما بہاریہ بیا نکرتا ہے ۔
نر یی نر چٹی واردات “ ” خواب وخیال خر یت سوزظن اور نزاوراءٴان
سرسیداتم مال اردوکی یم اور نخخصی تک نام ہے ج وی تار فکی اتا جع ننیں ۔ مرسیدر
×٣ مںظم سے پندیدہ ایک شع رن میجے اور بپند دی کے اسباب
مے ۔ ان کے دالدکا نام ماع الد بن صاحب تھا نہایت کیک اور ہبی زگار٠ٹس تے ۔
لے گھڑی کیوں ہو ۔
ا بنا دؤقیء اتاد
01۲۸11۲۸1177 0۱٢ 110۲۸۷
ان ہے ووست ہر مت اور ہر ن مہب " وت 07 تا بلہ قام
63
اس میں ا٘ٹ یکوبھی بڑے پیار
بت بھاشا اپنے عروم برم ب کی جبمفل بادشاہ اکبر نے دارالساطنت وی سے گر وطتف لکیا ۔
اذا کہا جاسکتا ےک نغزل ایک جم گی رصف شع بی کے اقبار سے غزل کے پیل شع رشح
ھرزا کی نھایت عقحوب نخذاگوشت کے سوا او رکوئی چز نتی ۔
ٹس نےگورد ال سکس ےکہالگرا جع تذمیرے پا ایک ہے اور ال یبھی ہے ۔
ہیں ۔
انان کے اروگرد اس کے انم ترین سای ز ینہ ہواء ای جات اور
ان خصوصیا تکی وجہ سے سفرنامہ این لطوطہ دنیا
دو د یدگ رگیا ۔ اور
گہال بتاتہ کا درواڑہ وا او رکہاں واعظ
تھوڑکی دم کک سنانا ربا ۔ آدمیوں میس سے چوس رگوشیاں ہہوکھیں ۔ تب ا ےگاڑیی بان نے
اہم قاصد پینام لانے والا میم
رکا والا اس کے سوال سے بے تر اندھا وحن رکا چلاے چا رہا تھا اور
این و امان کے ساتھ ر یں ا ستظی مکوشش میں پر اعقتاد اور کے لقن
سرسیرش ع بھی تے اور یف سکرتے لان بعدرس انھوں نے شاعریکوتر ککردیا ۔
للا میدان کی حوست سے دہ چار ہوا ۔
مخرپی ہندی یک ہولیو ںکی ساخت
7 2 - ی۶یییپلآاآالئئ “ يە - ]
وہ آوہی سےکپتا تھا
اس ن ےکرنل صاحب سے نال صاح بکی شاب تکی ہ معلوم نی ںکرنل نے
اردد
ووتز ثی
۸ ( تفمندآد کی تجو بیز کے بارے می ںآ پکا ران ۓکیا ے ؟
اس کا ایک مل منظرنامہ
ین کی جیے ۔
کے وال دش یراج خماں ام اوردادا قش نا ںگو یھی اردو کے پاکمال شا عروں میں شارہوتے جے ۔
بعد میں معلوم ہو اہب راف ان متقامات پر ہرمخہوم
ٹن دن کے بعد ملبارکی سرعد می یج ۔ یہ دہ تک سے جہاں سیاہ مرج
باوجودبلہ مزا کی ام اور مرور بب تکم ماگ شود واری وحزظ کو
سے خکایت سعدکی شی راز کی کاب گلستان ' سے ٹپ یگئی ہے ۔
۱ 7
- یسیسیکپسپ _ - سىسب | ب>ش ] ى١سپگسسسٗ٘ | کأ “ > | أی۰ ] ۰ہ
دہ ولا ۔ ” جب میرانھڈر پا ہہوگیا تو جنیر نے بے بدرھائی دی اور بولا سورد ال می ںٹمکواپنا
ایس یں صدی می سب سے پییل می ان دہلوئی ( - ) نے اردوزبا نکو ای کت لومط ز بان قراردیا جخلف زبافوں کےکبتل جولی سے لکر بی
اد ۔ ئم سے ال کاخ ہو یکیگا ڑیاں روک دی ککیں ۔
وز نکی پان یئل ہو ے ۔
جو پیل بھی جرائم کےسللے می سزاپا گے تام نآ تا ار ملازم کے رشن میس غسلک ہوک را سے وفادار
راجا کہاں کے راجا ہوم “ اتی نے طتر
ان کے والدٗنی مگورکھ پیشاد عبرت بھی اردو کے
پ بای کے عالم یں وہ
اور پیش خوش رتے ےاوردوسرو ںکویھی خیش رھت تے _ ان سے لے اور پا یں کرنے ےئم غلط ہوا
زائر ین کا میلہلگار ہنا ہے ۔
اثقال
ببادد بات ےک ہآ ریا بعد می اپ
ایک مرتہآپ اجمی رت ریف لا ے ۔
شغال گرڑ
آ پک ولات
٭وداآہ٥ صعصد×ط ؛×ہ6 ۵۰٢٣ا 100 ) ۴۶۸۸٢ ( طہ + ۱44 ن۱۱ 00۰ 6ءاندط5
اس بارے میں دو کے ہیں :
یس کو کیھوے مضائین کھتے ۔
شرو ںکی اورائ عکواپناذ ری “ معاش بنایا ۔
لو ا گیتہ رنہ
سےایک ہنتف یکا روا نآ اف اہ کی مزا لی ۔ چارے و لشکستراور یہ نان حال
مب شامرتے ۔ ا نکو کن سے می شعروشاعری کا شوق
ری نے 7 اورٹور ےکی پلیٹ دینوں کے1 کے رھتے ہو ۓےکیا ۔
قھیرے کے ساتھ شاعر انعام و ارام کے ارے ڈیا انا مھا و مطلب کی ٠١
٦۹ فتش بی یک ہآپ سکار کےسی ای عہدےہ برک سے ہیں نوہ ماحول کے تمفظ
ا میک کا طول دو مین کا رست سے ۔
تریس لاخدلانا
٦ح انس رہائی کا ممبوم ۓ الفاظ مسکیے _
میں نے خونل ہوک رکہا ۔
اب اتکی بات اودد یھ یکہمیگرکویچٹی نہ ےکا انہک ر کے یدرو دن اورر وکنا تھا
مامو نکی ضہدت مورجشن کے متفقہالفاظ بی ہی ںک تام
مکیوں انظا رکیل کہ جب چھلنگ اور چالان تو
کام جنت سے جواں مرد اگر لیا ے ما پ کو مار ک ےکن زر لتا ے
انل کوگی
بڑے بھائی اور جن نے عال کی سر پت یکا ۔ ق رن ید حذظدکرنے کے بحدع بی دفاری پڑی ۔
عل : : 11ہ غنصعمص ص٠060
علاوہ او ری ں نی با ے ۔
ہہارے کارغانوں اور موڑ گاڑیں سے خارح ہونے والی گیسوں یں زیادہ
نی جا ہے ئل دئن کا پت
دہ میں بپھاڑے ہو بڑیی بے بی سے رکے وا لےکو د یکنا رہا ۔
اس
پراکرت کا ماخ وٹ بھی رت ز بان ہی سے .سرت کے بعدروو زا می ںآ میں ہنی ا سک نی ھی ںکہا جاسکتا ہے ۔
لیکن پھر
کا کرانے دی آتے ہیں اور سرکاری دفزوں کے قرب مہرنا چا ہیں
بڑ یکیشش کے بعد بھی اس کا علاع ننیش ہو پایا ۔
ٹل ) دو نیٹ یکا تا مل میں ؟ م ذاعم ابو ںک یک یکا ساس دید ہوگیا ۔
ریئو انس
گیرتھ ۔
دنیا کے رین نظھارے یکنا مہرے لئے
ایک دوسرےحدٹ کا یق ہے ۔ بھ رپس سے ایک دوس رامتلہ چو چھا ۔
ہے میں ضر ما مل ے
خواج سن فطائی کا یہ انشاسیہ پڑھیے ۔ اں میں پھر ابی زفگی کے واقعات بیان
ال ار اتک ار اردو کے اچم تر پنر شاعریں
کے ؟
۵۔
٣ ا ر رب الا و لکوآ پکا وصا ل ہوا اور ہرسا لکیبرمی سآ پکاعریس بی
جا ۓےعلومس تک نے کے مردورو ںکا کم دنا جا ہے ء بی ہڑےمخبو یا معلوم ہو ت ہیں “
_ . - . - - س١سى.ییہتتسسسسسیثع
ائس وعام ے ۔
مزا یق را نین ربراورآ نکیاشم ون سے پچ ولف ضتھااورای وج سے لوگ ان رے
7آ جک لکیضس رکا مو انی خزت کیوں
پراکرت جوکلیقا ایک عام بول چا لکی ز با تی دہ مول و یسوی کے دوران اد بی بن
لیکن ال اضافہ نے نام
غز لم |
بھی تریوں میس مردے ہچونے سے کی ہوۓ اشتہارات نظ رآنے
اح کرواتے تھے ددداء میں >ے علومت نے ضہ اکر لیا ۔
ذائب تھا ۔
۵ مشرتی ے شا ع الہ بادیکاکیارشتھا ؟
ائحل رسیروں
' روتی بھی مس راک ہوی ۔
وہ ریہ پچدیاں کک کے پا لے
الال ہے ۔
مقر سےقحت ڈائرکنوری ٹآف ٹڈ سیشن اییڈ پٹ یکیشن کا قامکل می ںآما ہے اور اح رکو اس با تک بے عدخوتی ےک اپنے قام ےجس
جچھو زکر بولی ” ای پیٹ مل اگ سے دل مم سکیا کیا خوالات اجھر
اس پر بج کر کے مھ رنوٹ جیا رکیے ۔
٥۱٢ ا ۵88ا
اس رس بیکہنا بے جا نہ ہوک ارددکا لسالی خا نال
دہ ہرایننش سے جوان سے سے جانا تھا ۔
” تی “ عالیہ باند زور سےگربیں ۔ ” نے ش نہیں نی الی باتیں
میں ن ےکوئی
چتی کہ قلب کا ہر نرہ بک رگی میں وعل جانا سے
اما میم سے ہی ۔ اب الب نے ودلی میں بی نف سحلونت انختیا رک ری ۔
وہ ذمہ دادیالں
گی با تکی اورمعا ٹ ےکی ا نکی مرشت م ںاھی ۔
قو ل نی ہوئی ۔
ہمان نروگی ( - 9 ) اردو کے پڑے عالم اور مو رخ تھے ۔
فرا قکورکپوری
چا جشفی دوربھی ہنا انی منزل
کے شعری جھو سے ہیں انھوں نے ببت سی فغکموں کےگیت بھی کیسے ہیں ۔
ایا دگودیناء لیف جانا
چان پر سے پیربیں کے گکڑے اٹھا اٹھا ح رکھا ری ہیں ۔
ابر چون کین بی سے ذبین تے اس لیے اصوں نے ابنندا ینعی مکی کیل کے بعد ۱۸۷۷ء
کت خلاصاپنی معلوما تکی جاچ اضمالی سوالات ک نمو نے فہک اور سغار کرد ہنا ہو لک ہرس ت بھی دب یگئی سے ۔ امید سے یی معلومات پا کے
اس ذہرست ٹیس انھوں نے پاب سندح اوردوآی نگ جن کے
نڈ اض مھ یآ زا مکی طرح تھوئی بڑی سور پینی ہولی ہے ۔
مرزا ماب
ایبا مسویں ہو را تھا کہ
اوردوسرے نا ک بھی تے ہیں ۔
بادشاہنے ہو چا نھرزام نے کے روزے
جھداتی تی کڑعت شی پر خضہ باہر للنے کا موقحع نہ بات تھا ۔
دوون کے بعد م فاکنور کے شھر یس یییچے ۔ بھی ای ککھاڑی پہ وا
۶ء کےآ سس پا اردوافسان ہکا ایک تا دورشرو ہواتے جدبید بی تکا نام دیاگیا ۔ ال دور
مار کے سفر کے دورائن این لبلوطہ ن ےکیا کیا دیھا ؟
ان
جہاں پاہا کا گع جج ہکر اس نے رکا
ج٘ س کات جمنش ہودنا ذظ رص یقی نے اس طر ںکیاے ۔
ا موق ری کرنے کے لے ایک تقر رے ۔
9ود
ضوا ی تقوی کی ابھیہت پرلوٹ چا رتا ے ۔
روابیت ز ما نہ کے مطا لی علامراقالی نے غرز لگوئی سے شا عربیکی الد این دنوں
ان کےکلام میں روالی اور خی ہے اورساتھ ہی عشقرمضاشن
نہ تھا ۔
سے بط ممء ہہ جذب دروں تد ایک زان با ے
۴ خلا مکو ام کروانے کے لی عفن د7 دی ن ےکا کیا ؟
جب ساف ہیں رتے میس پتک جائےکوئی
رم ڑا :
تی الگ ری می یھی مؤ بدا یں ۔
قبت انعام داکرام ےکی نو ازا ۔
یت
ایک روز پچجینٹ کا ذفل پنے ہو ۓل ےک وآ ئے مرا نے بھی انی مالیددیا چامردار
اس کا پل چھوے چو پچھوں میں گت ہے ۔
اگرو وآ انیس ا سےگھجاتا _
زا بی نکیرالا کی واعد اردہ ناول _ گار ہیں ۔
باون نے لو چا ٘مرے ؟
سے بش کم الف ظ میس شا عر بہت بک جیا نکرد بنا ہے اور کی ام غز لکی مقبو لی تکا سب سے بڑا سبب
بر ےص یکیی ہے ؟
تدم زہانے مس لمبار کے لوک اپنا ساز وساما نکی نے جلتے جے ؟
ترغم الگ می ںگا نے والا
تھی صےخواجہ صاح بکا ول قجو لکرے ۔
ند گی کےگوائی ادوب می ںآ لھا اودل کےمنتظوم رز مہ قصے بہت مشبور اور قبول ہیں پ نہیں شالی اورسشرقی ہندوستان کے علاقو لآ ج بھی پیندکیا چاتا
۵۔ ” خویشظام کے ام ےا عکیکائ رادے ؟
وص لکرنا
تقرر نصوالات
گنو ےم دونوں کے دل مھ گئ ۔
جنے
یہہاں یس بیضرورکہو گا کس راع الد بن
غمز لگوئی میں بھی ان کا خاص
ُردو بیس خطوطا ٹکار یکی ابتراء ہیں لو فا نواٹ ےش فلام اما شب یگل اوران ےبحیض
نار یتقو یت ٹی -
غدا پست چا1٤ وہ ے وفا کا
اھ گی ے !
ش لپ مج ںآ ریا ہندوستان آے ۔ آرہا وسط الیٹا سےآئے تھے ۔
” نیما متق پا تصف دہ ےکہارددملمانوں اور ہندووں کے ا بھی تل جول سے پیدا ہوئی ہے ۔
ھی ۔
بد ٹیل
یہاں دنا ہو ںک تا ڈگادالا معراسباب کے اب
ڈاکڑنیراصرزاں
28
یہاں ہنا ببہت عدہ ہونا سے جس کا نظیر اس لک می سںکہیںنیں ہیتا ۔
ہے ۔
ای رح ناک پر خضہ لے رہ گی نجوم سے شادی
آلیں میں مل چول اور تماون کے ساتقھ ری کی لقن کی گکئی ے ۔
کے سات کمن ہی میں ھرئے ۔
کر شھر ہاو یگئی ۔
اس ٹیل ای کآن بان اورخ دداری ہو ہے جو بہادری
ے ۔ کمن ینیج کےکردار یدن ڈالیے ۔
گے بڑے آرام سے زندگ یگزر
اور یخرافیہ دان تھا ۔
ہوک کہ اکہلوک ین دن حدیث ڑگر پچھول جاتے ہی ںک بح مبھی محست ہیں ء
مت
ےک کاشش وہ ان زندگی میں اس جیا کوئی نہ ترحیب دے کت ۔
ال
ا نکو دی ہک بر مھرع پڑھا _
ٹا سیک یئ ا ص ربچ کیا سر 7ت
انز کےخطوط کےمجمو ےنا مو لآوا اور ” زی راب پٹ نے س٥لت رکھتے ہیں ساخرفظائی نے
طر شورسلنی پراکر کی پت بھی کرت ے ہوئیتھی ۔
ک رشۂرش ہوگیا ۔
کوجوخطوہطککت ےا نکا جھو ڑا غیارفاطر کے نام سے منظرعام پآ یا ۔
رمانے میس بھی ہوقی تیں ہٴ “
پروفرکہت جہاں ذظامت نا صلاتی تی موا آزایشنل اُردو یو نورٹی
وفارار : اتھا ۔
عالی سے رسای عبد ال یھی داد لی زندگی کے لے فالی کیک خابت ہوگی ۔
کہ ان کے ساتھد سو س وآ دی اسباب اٹھانے دانے ہوتے ہیں ۔
معقہ وونوں پر صل ٹںش ْطل سےشعل کم اث پڑا ہے ۔
ہاں ڈار ات
ہکان 27 پر تھے دوسرےالن کے برتھ وا لے ضے راک اگر ہز ددازتھا ۔
پرفلی اورممون کے خر میں مکل الفاطط کسی
بکمہاکر ری کہا جاۓ نے بے جا نہ ہوگا کہ یہ
اسانمذہ اور ماہ رین نلیم ک یکوششوں کا نیہ ے ۔
مضپکل
قاصہ : اک پر تقجہ دیق ہوئی ) بٹھا رج دے ۔
2
پچپارو کا الیک منٹ مال ی تھا
سو یی
۴ ے۱۸ء یں انیس نے انس عالم فا ی کی طر فکوج
روخ لوم ڈگارو ںکی طرح نن لیے چوڑے القاب وآ دا ب کا اتا لکیااورنہہی عبار تک یگ مل
ایک دنع دجلمہ ک ےکنا رے ٹبٹھا تھا ۔
ے ٠۱ سام نی کے ابقداکی دوبندو ںکیتشرح کے
بے ایےے در با فو ںکاچھ یترب سے
اتی گھریلد یناو ں کی وجہ سے اس کے بہت سمارے کلاں
عجیب ووست
ری ے ۔
اپنے از لکونچاتے ہو بولا ۔
جو لا گی۱۹۷۱ء یں ضیاءالد بین بر ی کا جھو یت عضلمت رف چم انس ۱۹۳ای تخصیات کے
دای کے سوا اوکی کا پیارٹں ا ۔ عالیہ بان دک بہت قربانیاں دبا ڑں ۔
چنانچ ام سے الیک تحلک ہونیں ۔ عوابی زہان دوسری وگ پر ارتا پان گی ۔ حوام نے پراکرت کے الفا ظطکونوڑ مرو کر اور ا نکی
نہ د ےگگ ححل اس لیے ش کہ دہ بڑھیا ےا ب ےکس ہے بے غزبات ہے ۔
اردو میں مممون نگارکی کی روابی کو ااضببویں صدیی کے دوران بہت تن
رکی سفوق وہ آدئ یک وکھریکھریی سناتا ہے او رکہتا ہ ےکلہ جناب
غه ۷۰۷ [ ۷ا 1٥٢ ٣٢١۴ماڈل ۱٤ :
مخشبور اہ لم شاہراتجردپلوکی کےسترہ ناو ںا
عق بھی ھا تی بھی کککتوں کےگیت میں سے
خر یب نواٹ کے نام سے پور ہیں ۔
گے ۔
پان نکوگر ہیس باند لد می ریی سارک زندگ یک یکمائی ہیں ۔
میں ڈال دیں ۔
مہ خنفی اونم سے الا مال ہے ۔
انس ژرکنا
یش بہ کم ٹیپ آنے دالی ایک اٹھی ساعت ابآ ہچگی ہے ۔
شان وشوک تکی افرالشھی ۔
جز بات نگاری ؛ حت الوٹفی اورجذب “ آزاد کی جھلک ددکعائی دق سے ۔
آپ کے جماعت نان می صوٹیوں اورسخنؤ کا
اس وقت بر بھا شا کوحکوص کی
آپ نال ی وع
( ۳ ) آراب ( م ) مم مون ضا
الک ہت وہ “
ہماری نل کے سب ےت٦لی شخصی کی بی خوائش دردی ہ ےہ ہر ایک
ہے ۔
یس انال ہوااورافوار باغ کے ف گی لقبرستان میس ذن سے ئے ۔
تقر اود اوک نکھت ییوں کا وق ت نیس ہے " میں آزاد
ری ہیں ۔ کیا ہم میں اس مو کو یھنے اور تمقبل کے تو ںکو قیو لکرن ےکی
تھا ۔
وہ معلوماتں ونیا کے ا عٹٹیم سغ یرگن لکھڑرا ہوا جن سکی ردا دج
میں ملق ( م ) نے اپنا پا تحت دوا تآ باد ( د مکی کو بناا اور کی تما مآباد یکو دوا تآہا نل ہو ن اعم دیا ۔
ا رمیڑٹی کا نام اردو کےمشپورشعرا می شا رکیا چاتا ے ۔
ے مفرپی ہندی می کفئی ہولیاں شال میں ؟
سیت الب کےاخلاقی وعادات حا یی سوان کاب لیا دگا یطالب کاحضہ سے ۔ عالی نے
مُلک
نے عالم یس میں تا وگراءشاہ ووڑے
اس سے پیل اردوکانڈرکی رما داستتان اور
بورڈآف ین ری ایوکیشن راجستھانء ایر
ین اھ جات سے میرا ۔ اضسکو لی کی بڑھائی تم دونوں کی شم ہوئی نو میں نے
جن کی رڑنی سے کاشانة جن میں
ننمکان کے ددوازے پرگاڑی کی و ہا تی ن کہا اس ممکلیف کے ل ےشکر
٣ بے دے مے شع رک مطلب اپنے الفاط می سے _
ایک نمارت بنانے کے لے باان ( ۸٥۱م ) تار
شاب نیڈ بن حیدر کے ددہار بی بچلہٹل جاۓ ۔
کی ادا کے بارے مس وا اشارے لے ہیں ۔
( ۲ ) اص قرب :
وڈ ھا اپ دل مس و لکرہ ہوڑحی ماں رو دجوکرء اور بھائی خفا ہوک مل رہ دو جات ےک
آخر اں وروی دوا گیا سے ؟
ری مشحی تم کیوں پوت ہو “
یل دری کتبء ییام روں وغیرہ کنابیں بہت متبول ہیں ۔
من مم میا لو کہ بشدتائی سام مکالہ ای کا لک
کوڈاظاءاورننیس اپنے ساتھھ نےکر خانہ با دا لے مکان ٹس جیا مجیں ۔
نخرت وی کے لئ من تھا ۔
ہمت ےو مقاللہ تے ۔
ہو پگی ہیں ُلگیاں شیٹڑی مر ے متسو مکی
فاعل
چکھاوں گا
سبہتحسم ] مٌَأٌ ] ٗیس “ سہیتس - - -
باڑی کے لیے جگلات کالے گے پاچ رکارنمائوں اور ٹیلٹریو ںکو جا مکرنے
) ٦ ( ماش شی ( تمنائی ) :
اس پر چٹ کل ہیں اکائیاں ہیں چنیں پچدابواب ( لاک ) شی تی مکیاگیا ہے ۔
چھ بھی رسب ہاٗں دک دہ تھا اورکن دبا تھا ۔
ہے پناہ قزرت حص لتی ۔
رڈ آمزاھ نزگی مامت د لگھرنا
٢ 0 ہک۷ هءۃەه8 90 ث
2و
ھرزا نے
اس وقت بر بھاشاکوعلوص تک سیق
برادر یکی عو رت تع ہیں٠
بیس شڈ
ما کو نید رکناء با پکو
ان یل عرب د ہند کے تعلقات سیرق ای ء ریت عالم سی رق ھا تکشراور ہہادرخوا تن اسلام وظیبرہ اب مکناہیں
پریوں کی تو نان گی خوب لال لال یوک بیو خم خم ہوںگی ۔
ای دور میں شورسینی اپ مك کا بھی اہ ہوا اور سن میسو یہتک اس سے
نے دوپٹوں کی مل میگائی تھی کسی نے ری الابئوں کی فرش کی تھی اور
ا نک و حتارۃ اتا کے اع زاز سے وازا گیا ۔
رشیداحرصد بقی ۱۸۹۳ء یں مڑ ا شع جون بورٹش پیدا ہو ۔
اب میں
اوراس میں ایک خوبصورت بن نظ رآ تی ۔
آپ بی " انا ۸۷ × ٥ہ 510۳۷ " ۲٦۸۹ سے ماخ وزذے ۔
جب ٹوٹ چاتا سے و خوائل کا ب " ہا٤ قابوسے باہر ہوجاجاے ۔
اگ رآپ اجازت دی و خودجھی ا سک راج یش رولو ںگا ۔
نبال گی .......... ........... آ پکی طبیعت خراب معلوم ہہوکی ہے ۔
دوان چو ںکو لیے ہو ۓےمج رکا ن
ان کا بھی نام اچھا بھلا ہے ۔
) ( عرب ت نل اسلا جن لی ہن راکرس گئے ۔ امرانی بھی عرب تا جروں کے سا تدش ریک تھے ۔
اس آدئی
19
فرا یکورکپوری
ٹش نے لالہ گی سے پوچھا ' ” جائع سی دکی ہٹریوں ب کھانے
یہ کت بڑے دک کیا بات ے ۔
صیرالد ین ہنی وا ور پر اردوکی ابتقدااورارتقا نٹ تا رکنی عوائ لکا ذک کرد ہے ہیں ۔
سید جاں شا ر سن
اس کو م
می رابک ا لی خانلدان ےعلق رککتے تے _ ۔
تھی نے اس کے اندد ال کے پچجیپھز ےکو بے دردی کے ساتجھ او
شا عربی کی خصوصیت
اہن والمد ہز رگوارکا خاش روا ںجقت
وق ت کی قررکرے اورمر وشگھر کےگیت گائے ۔
ما بیقر ےمان اہ کی تا خیراود ال قائش تتریف ہے ۔
( قواعدف یش٢ نے اپ اذ کین یں میا نکی ہیں ىڑنی گاب اگ راو برامیڑ لیکن ینز عا لموں نے ا پکر لن کی مندمجرذیل پا شضی تائی ہیں ۔
آزائی کی ۔
کسی دھات سای کا کام ہوا نو وہاں کا نکی اتی ہوک یک ہقام زبی ن تھو دکھور
ال نام وعیت راۓ تھا ۔
انہوں ن بھی انی شاعرکی ش
21 سے تاریک جر رل ہو آے رش نگکرووں
درد اور خوف سے ا
بن س کا سے جا دہ ذ شراہیںءن یم ہیں اض یں مم عم ودانا ٹإںء
بل ہیں جو ابھی جک پیدرا ہی نین ہوا ۔
تو چھلا نے کے گی صرصر مرے لئے
ہر وفت زانے کم مم تتے
ااس نیع پیا ء
مفیدیافانرەمنر
0 جا ے ۔
کی بوندبھی پڑنی شروں ہوگئی ۔
جس کا نام دفادار چے کھانا پیا دی ہے ۔
رجی ہے ۔ لیان پدرہو یں صدی نل اس بولی کوٹ نمونہ ستیا بنیں ہے ۔
ا نکی نر مل ادبیتء
جھ پز ات خو دق یچتتیکی علامت
با پک گچھتی ہوئی آگموں جس سے دنا سیاہ
کا انا
بھرا گرم رکر لیت ہے ان الو ید بن ابٹی بے پناہدولت اوررسوخ کے ذ رجہ برکی جو چاتا ے
لی ملا تکا سا مناکرناپڑا ۔
اخھوں نے خہایت صا فگوگی سے بیگھی اعترا فکیا ےکہان کےنظرے کت می سکوئی سن نیس ہے ہککھتے ہیں :
و لے پا بوصاحب ! ای انلم نمکیجئے ۔
پنخی کے بع رٹیل
کیا اور اپنی کامیایوں اور ناکامیابیوں اور اپنے مٹیم کارناموں سے وبران
9 غلاصہ اپ الا
مرذت اور لیاظاء مرزاکی طعت میں بددج “ طاریت شھاء باوجود ےک اخ عمرمں وہ اشعارگی
اپنی بش سے ہا زنھیں آتے ۔
پاچ ےکا علاقہ دوسرز مل نتی جہاںان
اوم اڑل
دروازے سے خالی ہاتھ بہ تم جاتا تھا ان کے کان کے آ کے اند ھھے
اس میں کے لیے چندھرے تار یے ۔
نی لنٹ کے علا تے ھی شائل ہیں ۔
اس شمرکک مین کے جہا زآتے ہیں
دونوں لڑکیوں کے تقبل کے پارے میس سو کر
حور ت کنا ءپھاڑ >ددیا شھر پارک دغیرہ
سامان یل
کی خود اعتاد کی وجہ سے اویپر سے اوپ رت جان ےکی خواہشھیں شال ہیں ۔
اھ نما سے جا ور سے چھلا ماس انسمان ضن ےکی صلاحیت ود بجعت تدکی
ہوئی ہگن میں آتیں
افسانہفاری ز با نک لفظ ہے جس کے مت قضہ انی کے ہیں ۔ قضہ او رکہای کی انسالی زن دی
قھیرے می اشعارکی تحداد زیادہ ہوثی ہیں اور ہر پر میں تصیر ہکا جا سکتا ےی
ارول ططرف فسمادات ہو نے افسانہگارشھی اس سے متاثر ہو اورانہوں نے
میں ہونےگی اود اپ کے بی نے پڑ کہ جائدمیاں وحیدق ٹاک رکپٹڑے بل ڈالو ۔ اب بین بالنل
خواجرصاحبب ال جواب سے بے عدخوش ہہوے اور پک ساطان الا رین ءاقب عطاغر ااھا ۔ آپ
تل فانیں جس یش چا جلات ہیں
بڑے شبرو ںکوگالیاں دتے ہو اس نے قدم بڑھاے ۔
ہے ۔
اردوزبا نکی ادا کے پارے می دءکوئی نیا نظریئل
الو یادین سک ہو لے ” اپنے من سےا پننریف ن تیچ
اس سے بی مراد ےک فلاں راچ ہک امان ( پنا٥ ) کا دروازہ ے -
۱ 2 یس ا گے تنگ دلی اورخود
ہوگی ؟
اش بات ا لی کر مدوں کی تحرف رو کر دتا ہے چنان خیب 0
راک تک ایک ذ با نک نام فٹیں بل ایک طر عکی بہتہی زبافوں کے زمر ےکانام ہے ۔
انی کک تسگا رت سے میرب یہی پیٹ یکی گیٹی روکیں ۔ یق مکیاکہدرے ہو ؟ . .. ي. ..
موشطلاء میس دہ وائیں مرائش تی کیا ۔
ان کے علادہ سک اللہ مرٹھ ادن سارنا تج او گیا ش بھی دستتیاب ہوئے
گوقم برح او ہاو کن
آخ ایاز اود وقار انی ما کو د یھ کے لیے ان کے پال آۓ اور دونوں لڑکیو ںک پیار
الک ہت وہ “
میں نو کے سکھانے کو ہوا بین چاوں
اپنے بھاگی خمرودکا قضہ ول گے جو خداکی کا دکوگ یکرتا تھا
مشکمہ دینا شی والے کو دے دہے ۔
وسائلی کےگردگھڑت یتھی ۔
کیو ں کی کا مل ہر ےکوئی
ےرا شرخیالکتا ےمم گاتے ہو وبرہ
کبھ ین یکو کا میں
ہدابمت دو ل گا بت30 (
پپڑنے کے لئ شغال جنا ضروری ہے ۔
نے افسانے کے پلاٹ میں ساوگی اور یق تکوقائم رکھا ہے اور جھکردار نٹ یے ہیں ان سےٛیں
کہا جا گ کہ رمعلوم سے ء میس لن ےکہا او لت می مہرد یھ ھی زہقھااورد ھا ھی ہوتا و اس لوک کے
ایک را ہمگیبر سے لی ری ارادے
سفرنامہ پڑ ھک موم تا ہے ۔
میس بڑ ھا گیا تھا ۔
مان تجے ۔
بہت نر رکرتۓ ےگ رض ای بھی تھے جن کےسرمیں ختا سس مایا ہوا تھا ۔
ےت اد ات
جاڈڑ ےکی راتیںش رو ہولکیں ۔
ےہ بجھےذ رائھی فرصت ہوفی بھی انکار دکرتا ۔
تذکروں سے ہوگی ۔ کہا جانا ےکہحالی کل ماع الد بن نی ایک نے ارد میں سوا گار یکا
۲۔ پیآرز شی یکل کےردبروکرتے
مرزا ن ےکھا ” نچھاگی جن سکوشراب مسر ہے ا کو او رکیا جابے
مردوزن مطفل وجواں ہخرد وکلاں نتر
....... ........ آپ
غزل کا مفہوم کن ےکی صلاحیت حضص لکھتا ے ۔
اں بینٹف میں زہرہ محورکی ایک آزااشم ایک بہتریں بات اور
وہ اىران کے متشجورشھرشیراز میں
ہیشگیئال جا اکم ہانہول نے پیسب ساما نکب او رکیوگ رورس تگیا ' ٴ ؟
لوں 00 من وہ جھ ایک کت میرے اندر ھا ے سد 9و 7ای پی
ان زہائوں بش ایک
رو رو کے آگھ وئی محروم نم سے ہاں !
اور اس پر اسیا بک
بر طا دکی علومت کے جبروتشددکی وج سے پیرسالہبندہوگیا
نے تا فص ہکیا گیا ہے ف
میریی
یآ خی اپنے اپنے علاقوں یس ول جال ہیں ۔
جو ےکا نام ہے ۔
ان کے بجر ناول اور اضمانے پاکتتان کے لف
اتی مد ت تک مارگ غیافت
تطاعالر تی رہن
یہ نی مکی
گیڑی برق تیرے فزدیک اکر جم بھی وناھیں کے
اس شہ رکا بندرگاہ نہایت خواصورت ے اور پالی بہت شی ری
ددوازے کی رف ہی دیکھتے رجے ہیں ۔
ان ہے ووست ہر مت اور ہر ن مہب " وت 07 تا بلہ قام
دددازے پر پچ نے وہاں نواب صاحب ان کے لی هک وکھڑے تے ۔
٣۔ سب کے مطااق دک میس دوقی نع بی دا ںکون مانے جات تے ؟
ہنی مٹل ایک بیگنبدر یٹس لن ارول کے ارات میں -
اور ہندوستان یں ہند وس محبت و گت
یت غارکمرنے پر تار ہوں ۔
ای ہاں جم بھی وٗھیں کے
طاعون ن ےگ بے مچائی تق انان ن ےکہا کہ طاعون پھر اور تو کے
یں بک ( ۸0٥ہ5ہہ۴ ) سے عون ڑکالا -
اصی ہہارت عاص٥ لکی ۔
کے سامے سے ای کن یگمذری اور جآ کے اکر برک نکی می زآواز سے
أاول ایک ایا نی قضہ سے جس میں جہاری میتی زندگی اس نظ رج
تقاضہ : ضرورت
مق
صدیی میس ہندستما نتشریف لا اور لا ہورکواپناملین بنیا ۔
ٹن کہاں پچلنا ہے پالو گی سیک۹
پسوسیوی جفیوسوی - -
ے ۔
شاو نے مگ۰وائی٠ دراو غداش تیر ہونا
اس پہ رف رف ہکھڑری بو لی کے اشرات پڑے ہیں “
20
اصلاج ادب یل ناک صن فکوکیتے ہیں نس می سیفن شک سرت حخصیت : رفا روکخنار
مفرپی ہندبیکی ایک اور بو یتو گی ہے ۔
حر تک ٹالی او واللدہ دوفو تیم پافینٹیں اوراد لی وشعریی ذوقی ریھقینحی بز اان دونوں
پوچھا ۔ ' آ پ بھی میں بی ےکر یی کی ما میز پر لےآؤں ؟ “
ج بکوگی می لگر بڑتا سے ت کو یف س نہیں اھجب
یں ہوا تھا ۔
دوسا سیق اقم میڑھی کی نم مخواشٹیں ہے ۔
تے ہو لی ہو 2 ہوں ' لی ہوں ۔
گی ں کیا ح
سے ا لک مجن دوگی نے جواب دیا ۔
تھی مولوی نز مرا صرصا حب اس دکا نکو یش رٹ دددہاکرۓے تھے اورروزانہشا مکووپا لآ کر بٹھنے جے _
جھے ۔
موموں کا ان کیوں مگ ڑگیا ے ؟
کرت کے بھی بد نے ہوئے الفاطاخپ وبا تے ہیں سرت کے الفاظط جب یی تب بی با ردو دی کے اپنی اس ی عالت میس استحال
اقای ہند اور لک شعراء کے خطابات سے واز ا گیا ۔
موانا ظفرعلی خان محروف شاعر مصنف اور صا
اوربہت سے دوسرمے شا عرانٹھا من ائے جاتے ہیں ۔
تشی ری حاص لکی ۔
ہو مشاہرے اورعہر ےکا مطلق خیال شکرنا ۔
ملاجات کی او رگحزاشل کی کہ جندوستالی سرکا رکو بھی اند سے ' بہرے
یل گھلز علر وعلجر ہ ہونا
اسے حددرج شیالت وشرمندگی
۳ی ی ا ع
ہندوستتان میں سلمملن چشن کے بای حضرتخواج ان اللد بن چس ہس ۔ جوسساری د خیا می خواجہ
رق آھیز یچ می اپٹی مصییب تکا کر ہکیاءفرمانے گے عر بی پچھوڑ دوہ سرائنس پڑعوہ با آر کل
کی پروگرام میں اہر ت ککرتاے ۔
اس نے بے جان
رہاسگ جب ودای طر نی مانانویٹس نے سات دہ پے ا سکود یے ۔
چاسے اچھا وت ہو با برا ہندوستان نے مبھی بھی اس جد وجد
خیالہ تر بے اود داروا تکواس رح تیب دہ کہ دہ خود ہو ایک مو نکی
بر چھاشا کے اس شا عرک رع کے ہندی اوب میں ایی مقام حاصل ہے ۔
اٹھا اوراٹھ کے فقدم مس نے پاسیاں کے سے
ابی بھزائی ہوئی آواز مس بولی اور اٹھکرنل کے پا ہاتھ
خیا : الواکلاءآزاد
جواب ما ۔ ف بل ایک دن انہوں نے کھو ٹل کے حیدکو پا نا ا اود د لکی سار یکھالی میک بہوگو
۱٣١091٤٢3۱ ٥۷۱۸7
اش بات ا لی کر مدوں کی تحرف رو کر دتا ہے چنان خیب 0
زردہانات او گر پا نے رک کا
۳۔ نا عرپچپ کے پپ کےکیاکرتاے ؟
اب ئن سےا اتک مکاے خخالن نکونین ! معاسد ہیں بہت ء د لکوعط اکر مرے نے جن
کے جو پ کیوریی ہوئیتی _ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا ۔
تھام چجہوں پہاںگی عزات افزائی ہوئی ۔
اسلائی ملک تکا ایک صو ہہ نایا مسلمان بڑکی تعداد جس ارت اور رب ینغ کی خوش سے بیہا لے اورآباد ہو گئے ۔
زمین کے نے بس چیہ ہوۓے جنگرات بکام نو ی انجام
حیدرآباد : .1 وی انڈور اسٹیڈئم شش
ہندوستانی فم کے صد سالہ جن کے موتح پر مشہور ری رہسالہ
دو ول
چوک ہأردو یونیورٹی میں ذر لیم ہی اُردو ہے اوراس میں علوم کے
صاحب نے جب ہا کییگرانی میرےجو ال ےک و خخاں صاح بکا ال ھی جار ہوگیا
سےء کے بعدوجود می سآنے والی دی اوراس کے اطرا فکی بولیوں کے لے بی استعمال سے سیے مہ بولیا ںکھڑیی بولی اور ہریایٰ ( چاٹوپاپاگڑو )
خنای تکرتے تھے ۔ اورخال صاحب پ راس قراقتارتھاک شاب دک اورپ ہو -
بر فصیدہ باشاو وقت ' بہادرشاہ
ڈیلوما کے
ناول پک نی نوٹ تارکرتا ے ۔
تاىگیء عالیہ پاوء راچا
دوست دور دور سے ال کے لیے عدہ عدہ آم کیج تھے اور وہ خود اپنے بے
کے لی اس نے کرجا ب یکو رت ہو تۓے سک راک کہا
شم رقالوط زاںہااد٥ ) مل یس نے دیما کے نہ سے نان ہیں جیا
خزل مر
میں را ۓ کا ےج انراڑہ ۓ ہوا اپ چھلو .. ... ںہ لرگ اخلباط سے
کو نوڑتے ہوۓ ساری دنا ان کی شاعری کا لطف اٹا ری
جب مرایک ت قی بافۃ زپان ب نگنی نذا کا استعال اد لی مقاصد کے لیےبھی ہونے لگا ۔
اصلاح دینے سے ہہ کھج رانے گے تھے ۔
تقصیر وکی شمان وشکودہ
مولا نا شی نآنزاوکی آب
سمادگی ہخلویش وحبتء ایا ندارکی ای ءا رادر بھائی ار ےک ام تا ہے ۔
دھورے 90 ایک مت کے بعد بر سب دبیھنامقڈر ہوا سے تو رات کے
جس ایم اھ ضا اک خاش گوہر
( ٦ ھکار یکی ایت پرنوٹ تیارکیے ۔
ایل وہ
ان کے افمانوں میں نابموارہیں کے خلاف یکل پر وچر
ححعصسسسسستتت۳.پبفس - . _
این بے تا کرت ے ۔
نابت کے عالم میس وہ رکشا کی سیٹ بر ئھم وراز
موانا فرعلی ان
اس لیے جن اصحا بکا
رکنش بے کال نع ملاحت وہ تک ہو
فک اور ملا حو ںکی لن دآواز می کان مم سآ نیس أُھ ٹیٹھے ۔ اتی رات گ ےگا ڑیا ںکیوں ددیا کے
علاد ہکن میس ارد کی اب یھی اکن ہہ کےطود شال لکیا ہے ۔
مسالادوار ٥٤٥ ام5
زمالء عال
ھرزانے مرک رکہا ” اکر برتتو ںکیکثزت پر خیال سی گا
بلح گی تق ان وسائ لک مانک بڑگیاء ان پر دبا بڑھا اور ان کے لیے کلپیں
روگی سےگھی زیادہ نیک .... جاگی
ایام تکرجلی کہا پان بڈ ھے ت ےکیاءبکہ ای ریسا ترک ئن نے تھھ ےکہا ۔
بنروتتانی فکموں جس ارد وکا گہرا اث ہے ۔
مشحویکدم را پم را ( سے کے درمیان ) کی شکل میس موجود ہے ۔ شالی ہنیس امیرضرو کے خی تقد ہندوئ یکلام کے علاو وص وفی کرام
رعریے 8990۳0 * ا۸1 کہا جانا ہے ۔
ہندوستان میں تح اور ایر ٹک آوا کی ے ۔
طرح کے افمانے مشپورہیں _ ٦سر
غه ۷۷ [ ۸۷ا ۱۹ زايغاہ۱ [ ۸۷ ۲ ) ٥۵ : ۷ات
آ پکیا جات ہیں ۔
خحریت می ںآ گے پا گمنام تھا وشن میں
ٹاگوارگز را ۔ بک یک پنڈت گی نہ کا مکی نیس بھائی صاحب ایمانفرا ہے “
پر واہ رے انسمانء آگھیں بند بے ہوے پت
ہسٹسچجححہ - ۔ س - ے - ۱ - - - - ۔ -
رعریے 8990۳0 * ا۸1 کہا جانا ہے ۔
۔ اندروٹ زہائیں :
خوباں وخامیاں اودرط رز زندگ یکی چلتی رن اورشتی جاکنی تصومہ سں اشماروں بکنلیوں اورا از واختقمار
یہاں کے راج ہکو ساعری کے ہیں ۔
کےگردککڑ یکی دواد ہوثی ہے ۔
صادلق
1 5 ش ہے ۔
یے : ن مکھیل ر سے تھے ۔
وسصحسکصعوپیببپپہپ - جىبیتسیت
والے کی ےکھامیں کے ۔ جھ سے انی دم بھی نہ دہ گیا ۔
ہو لے والا نے والوں کے لیے وی راستحا لکرتا ہے اس ےعی رحاض کے ہیں ییے : و ہم
لسانیا تکا رٹل اصول ہ ےکہ بول چا لکی زبان ششئی زی سے بولق ہے اد بک زبان ا کا ساتنمیں د ےگت ۔
..... پا گیا .... نتم نع رسے ہو دوہسصگ
اپنے جج بات
ہوم نس سے چیچھ نیس جچٹرا سکت ۔
اکو کا جھوں ” گنت وشیممظبر عام پرآیا ۔ مولا نا شوکت
زا بی نکیرالا کی واعد اردہ ناول _ گار ہیں ۔
آي ے خامہ مرا نہ سے اگتا وہر
: ازم کلام ے ؟ ( ایک کان زالب کے ہوا نےکر کے )
ہآپ ہیں او کوک یکوفشفی دے رسہے ہیں اس وقت کی سے
ایک دوسرادی عالم وھائی دنا ہے ۔
56
تھا ۔
مرا ہوی ہے ۔
مشیء نہ نظ سی نیادکی زی ضروری ہو یں اردو کے اہم ناول ٹگاروں
گاڑھا
جب ون ہوگیا نو دوسرے
سسسسصسسپِٹِػبث×فٛ - صجہ + . .. - - . _ .
ریئو انس
اس لصا بک تیاری یس فل مم نصا بک خ جیو کو باقی رکھتے ہوۓ ضردری عزف واضافہ کے
جس یس
یہک نکر کاکی
ناری جچوکلہہہاری تم مد پی ورافت ےا ےس ک ےق لک یکیی اف اتیں ۔
شوکت عیات کا کھڈسلا
بین نو بہت سے گر
کے پاس اسباب تجارت یرہ یا ساز و سامان زیادہ ہو وہ مزدو کراب ےکر لٹا
دوسریی ٹو کی نے راوفرارش قکردگی ۔
پوپمسموموسصصببپجٹٹبہتىی -
جہا ںکیڑے تے وم ںکنڑے کےکیٹرے دہ گئے اورمولوی
گاا۲
دید ہندآر ائی زان ہے جن سانش وفما شورسنی ا پگجرنش سے ہوئی ہے ۔ سلم فاتو لک زان فا ری نے اس پہگہرے ارات عتب سے ۔
اس میں رہب پا اخلا قیکاکوئی د٦لال صرف جذ با تکی خز ت اوراستواری ےجس میں
ٹوٹا _
پٹی خورو بضع للدحیان ۔ ہے
اف صحکرت دو الا یٹس اورکرت سے بنا سے س۱ کے سج ہاگ مقدیس اورشستہ اورکرت کےمت یمر نے کے
برع چھاشا السا خی رش نہ
آ جو ں گی
اپنے پڑھبیوں کےگھ دک ےکر د وکیا سوچ ے ؟
-
خصیی دی کے خی را سکتا بکی اشاع تمکن تی نظامت فاصلا تی تلیم اورشعے اُردوے اساترہ او رید یدارا نکا بھی تاداع شاملِ عال دہا
اب ای کنسے مھایا جا کہ روانتتیں زین
اور جبالت ا یکو کے ہیں
غداکی ایز یکو بیا نکھنا
ای ہی ۔ ای ہر لی
3 اپٹا کہائیاں ت2
سک :
یع رگھر پچ بی کیب بج کے سوا پٹگھ کہا
عالاکہ زماضہہ ای بم سے لح لگیا سے اور زمانہ ہس تمقبل نہیں بلا رہا
یت گی جان سےگزرنا کیا آے
( مقدس تار زان اردد جلد چھارم )
انہوں نے بدر دم تکی
رت مکالتقبء بہادرآ دی
تار تکاسامان + لی
یہ پا ولیاں ہیں : ( ) کھڑیی بولی ء ( ) ہر یانی ( جاٹو یااگڑدکء ( ) بر بھاشاء ( ) تن تی اور ( ) بن بگی ۔
آسان پ کا لے کانے ساہ بادل بجچھاۓ ہوۓ تے ۔
ابی اکھی اور تیک راۓ وم اور بی ا کو نکلیف دوں ۔
اردو زبان کے لیے ہندوستالی جیما کےتعصق سے بش رکی بات سے
اپٹی براکی کےحروف پر میٹ
دمید نے ذراہتاخت ےکہا ۔ ڑچھچی سے یوں ب یکیتم لن لوگوں سے لک جو ٹوش نہ وی نہ
دا کے ملف علاثوں سے تعارف کا ذرییہ نے ہیں ۔
میرکی ہم ہکیخصیت اورارد لام ( خزلیات ) کا وج
ذیل ان ںکودصیان شی رکھنا جا ئئ :
مکل الما طط اوراس کےسعئی
کھی ول اور مصا لی ےکی اشتھا اگیز
ذ ریہ ماش تی ۔ سرور نے ابق ائیعلیم پدر سے اورقصہہ کے اسسکول میں حاص لکی
اپنے و نکوروانہ ہو ے ۔
الفاظ 7
پریم چند کے افسمائوں اورناولوں ٹیس انسایٰ ز نگ کی پک یھو یں دکھائی دبقی ہیں ۔
....... ........ آپ
مامو نکی اس رت دفی پرلوگو ںکواس ق گر وس گیا تھاک ے
امیر رنھو _ وو ے ا “ الب کا ای کا جو پا تگیا ٹیں ؟
47
دی کے امراف ضکیوں عام ہو رسے ہیں ؟
شُ زار رہوں گا اں رای
جممنان : چم او رگھجیوں کے اڑ تن ےک آواز
افھوں ن ےی قررغور کے بعد ا کا مطلب ایی خو لی اور
ظم میں تحضر تک یک کن
بی ایک تاریپئی تقیقت ےک ملمان را نکی شحل میں سب سے پیل سد می ںآئے ۔
مرا ق چھ ایا دی خال ےک ہم ددفوں بیس خیروں کے یم دکرم پہ
۴ مل سے زندی طحق سے جن بھی جن بھی
ہی ںک رسکی تی لوگو ںکو اس متلہ ےگ لک یکوئی ند ہی نیس سوبھی ۔ ا سکشتی
ڑکا اس ہوا ۔
افضمانے کے پانیوں میں سادحیدر یلد کا نا مکھی قش ذکہ ہے ۔ نن جہاں پر چند کے
ہا حالہ جات
27 اب تخصیتو ںکی سوا گاری چا رکتا بے
جات اور ان ا خی 2ھ ارت 97 کے کس ہوے تھے ۔
بی سے میرا ہندوستان ء می رے سو ں کا جہان
رائل میں شائح ہو ٹیں ۔
ٹونماء بے مان ہہونا
۳ ڈ ا ککاہرکاارددن می لکفئی با طالب کے خی لا تھا ؟
اس نے رونا اور آہ
روتے ہوۓ بڑبی مشکلوں سے
بوئی جن سے وق شگی کی ود پانے کی
یں نی اشارہکیا گیا ہے ۔
ققصد ال بک غزل تنم سے ٹیس کے ساجحگاتی ہے ۔
عاسد ج با کے ق جپ بے ہیں
وہ خودچھی خوف میں بنا ہوگیا تھا -
آزادی اور اقتار اپنے ساتھ ذمہ داریال گی لال ہإں ۔
ننس شہ میس رہوں أ س ش میسن ذکوکی بھوکاء نگ نظ رآ ے ۔
گگیں _
پچ یھی میں نے اپناشھینا نکمر نے
ہنلروستان می دا لے کے وقت یں متا ھی پاشندو ں کی مزا ت کا سا مناکرن ڑا بھی فو محرکہآرائی اورک کش سےبھ یگ رن بڑا ۔
نے مہا پھاشیہئیکناب جس می پانخی کےقواحعدکیتشرجع اود شیج کیگئی ۔
اس مرن کے پیل بندکا مطل بے ؟
کہ ہدیا سے زیراب ” نفریاداے پر وردگار ا “
میں آپے والدیی ءاماللذہ اور بزرگیں
آپ نے فخریوں کے ل ینکر شرو عکیا ۔
” نای کے قو لکو مار وگوی ۔ میری رائۓ مائو ت ےکی او رکو جلاش کرو _
9 غلاصہ اپ الا
سوا ٹگاربی : شن اورروایت ڈاکٹ تین الد بن شائن
۵ - ولا نا ابوالیلا مآ زادنے اپنے خی می لگن نا موعو کا کیا ے ؟
چابتا ےکہ بھی یداد ہوک اپنے مالک کے دیے ہوئے اس سہانے نام نل
سس
۱۔ شاع رانقلاب کے نام سےکون شا عمش پور ے ؟
اش معاش اورفرابھی روزگار کے مقصد ےآ ربا جندوستان کے زرخیزعلاقوں میس وارد ہوے اور یہاں زراشقی زندگی اختیارکی -
مرِل ( 1 )
۔
انی الفاظط وت اکیب اور
پٹریر , وضو شون تا رتا ے ۔
نحریب فوا کی درگاہ کے بح دآپ ہی دہ بزارگ ہیں مجن کےآ ستمانے پہ ہروققت
عشق اورفاسغہ ان کے ننائص موضووات ہیں .ہہ ء میس آنھیں سابتیہاکاڈئی الوارڈ ے
پاوں مادرتا ہے ۔
پ4 دالا زج یلاکیٹرا شس کےکاٹ سے بدن یں
” تم اتا تی مکیوں پیل رہ ہو رک وانے اور چیہ مرک رکیوں 7
ہو بھی انی گاڑیوں اورکارخانو ںکو درس تکرمیں ۔
ہوا گر مکی بر تک یکوئی انا نہرجی ج بگودد بال سک نےصی طر کا جھا 7 نہکیا ۔
می رصنع نے قصہ چا در ویش کا آسان تر جم اح و بھا کے نام س ےکیا ۔
۱۷ ۲۱۴۲۱۸6 - - ۷۱۸۹۲۲ - ٥ - ۷
جڑاىی نے ا نک یمر کونظر انا زکرتے ہوت کہا ۔
گا اردہ غدات >پ اڑول اردو الکاوٹی نے ای الپارڈ ے ٹواڑا _
پٹریر , وضو شون تا رتا ے ۔
میں فطریی طور ہن پور پذ مہ ہوک تھی ایک سادہ اور سان زبا نتی ۔
مدان اہم ہیں -
ہے اورش سز پان میس ا نکا کلام زندہ ہے اس کےگل ہو ٹے ای
( ۴ ) شل ھول :
مبار جس بارہ راجہ ہیں سب سے بدا راج ہکا گر پددہ ہٹرار سے اور سب
۵ مان یٹ ایوارڈ يافنۃ اردہ ادیو ںکی برست تار یچے _
بی نکی اپنی فطرت میں نمورکی سے نہ نارگی سے
تین سوالات
اود بپہاں کے رم وروان کا ٹور مطال کیا _
یس بوڑ سے لوک کر جک لک نک " ن تک
مشتی سوالات
تھا ر ےبج گے ؟
راب ڈگارننلیم بیے جاتے ہیں ۔
پچ ور ص کک
) ٥۱۲6١ ( ا3۱ م۲۲۲
ہندوستا نآ ے انہوں نے دراوڑی خیب سے استتفادہکیا ۔
دواحم جو ایک ہیام کے تام افرادءتمام چیزوں با جہوں کے لئے بولا جا جیے : ڑکا
اگ رکوئی
۵ خابشیں 2 افرھیٹی 119
پڑوں کے جو علاتے تہ دہ نے اپنی تہ انم تے اور اس کے علاتے کی بیان
گر و یلھاءواڑ یوا بی سے ہل چھ یی اورداڑھ کے اروگ ردسیادخون 2 مکیاتھاءاورمسوڑ بھی سو جھے
وڑھی کاکی
یھت تے ۔
کی ایک ھپ سفر کے بارے می اپنا
ےکی جن سکوق رت خلوت سے ان میں
ہوگیا ۔
سارا کم خود بیکرت ہو ؟
اکٹ ایک س رر نر میں ان کی تم کوٹ جاتے تے ۔
سس اود تر جاچا سس کھوں کے مکان نے انی اص کی حالت میں
کھت تے ۔
مزا الب اردو کےشیم شماعروں میس ار سے جاتے ہیں ۔
اکر یٹجدد انیس ہے اذ پردہتا ری ککی ضرور تکیوں ۔ شبرکوامتتقال نےتقویت دی -
جج بآری ھا وہ
شی دھرکوان بانوں میس چپ خلو سکی بو کی ۔
کک تو لو ٹک میں آجاٹی میرے دل مس برے بر خیال آتے رے ہیں ۔
مضمون پڑر یک رمفہو مککمتا ہے
یں والوں کی ہتال کی خمرى نکر ....... کی کک ی ت۴ کیا خی
بای ناکا یتھی ۔
بش لہ سن والا در پان ضہہو ممکن باوجوداس اخنقاداورارادت کے برابرائس کی می ربا الہ
مور ریڑیو سروٹس لی لی ی لندن ے واب
۲ اخبار اخبارات
بڑا شر سے بھمارٹس عدہ ہیں ایک بڑ یکھاڑی ک ےککنارے سا ہوا ہے ۔
اس کے اھوں ن بھی اپنے اض لکو چھپا یاتییں ۔
اس نے اپنا سا راخ اب اپقی ماں سےکہا ۔
وفادار ائے لی ہوںٴ
جوا بک نا کام انظار کے بعد ذرازور سے ہو لے ” کیاتخم س بکو کے
بر فصیدہ باشاو وقت ' بہادرشاہ
زمادہ
ے ۔
اپنے کین کا کوئی ایک تجربہ جا ے ؟
تذڑ دیا ۔
ہے رہواں ے
انالد ین شی اردوزبان کے ارتا کے پارے مل وی نکی ادلیت اوراہمیت پر زور دےرہے ہیں ۔ ا نکیا راۓ یہ ہے اردوز ان اپن
میں بن اک ےگا ........ ا
دہ می باتھ سے نہ جانے دسینے تے ۔
چو رکو مار ڈالے ہیں ۔
تن کا ذوقی آحیں دی لایا ۔
بوڑ نشی کی
گل بوٹوں سے ابی بہاردہ پالا / دجاے ۔
ک ہنی سک یکئی دفو ں تک بھو کے بی رکھا جانا تھا ۔
می رکی ابقدائی لیم وت بیت انی کے زیر سابہہوئی ۔
تقصیی مطایکریں ے ۔
اور اۓ سان کس یکی حقیقت نہرمچتا تھا ہکس نے ا کا رو رتو ڑا ؟
” ان مکیاکر و گےگورديال ؟ ' “
دا یکوشوقی سے
یں تۓ مکان می بپچچادمیس ٣ا سے دواد رتہا دوک رکپٹڑزے بل ڈالو ۔
پھجوون کے بعد مشاعرول میں شال ہونے گے اورم تی کی شاگمردئی ایارک اوراقانام پیر اکیا
6 فلمدسفیل بنظم دہ اور ریھتے وقت ان جات پر خوریے ۔
ححسجسی۳ہ۰ہ - سسیسپسے - س - س - .. ... _
شمل اختیا رک لیا ۔
نف رز نو میں استمال لوزن تاب کم کے ۔
جب ہم نے اس شر کے ا ںلنگر ڈالا تق راج
ے ۔ ڈثاء میس سرکاری ملازمت سے آئشعفیا دے دیا اور اتی تمرروں
اعخمادکی سے روشنا ںکریی ۔
ان جھلوں جس ہے تھا ہو ںی ناف ہیں ۔
خوانشل منر
کا ماخ ہے ۔
وحیداس پر جھجیٹ پان آ جک سے بہت تیزیا " رد ہے بھولیا ےک می ںآ کی بی الی سکیا
بر بت تما گح اور تر علا کی ے
ڈاکٹ شا ہران تی
و ما بپھوٹا لو ہا اج رآ باد سے بیہاں لا نا ہہوگا اور بیہاںی سے دوگی مجر کے اح رآباد نے چاو لںگا ۔
اچھا چھتی مین مکو پڑ ھا انرم پھاک
آرکیسانے جواب دبا ء رم الڈدہ پھاکک میں داشل ہوافذ بی نے بج رآوازدیی ءقدم در ویتاں ٠
الال فظامت فاصلائی تیم می بو گی پی لی اڈ ماادرٹ نکی ٹکورس شل جھلہپنددوکورسزچلاے ارہ ۔ بہت جلیکی ہش رپڑنی
ارد ایک
“ دادی سے ماگک لو ۔ می نہیں دوگی ۔
کم لکی اورکریویشن عل یگڈڑ “ لم یونیوریٹی سے ۔ چو عرصہ
۴۔ تح دوکلاں “ کےکیامتی ہیں ؟
لی بدھ نج بک ذبان
ان بایشوں کا ججر بب چکا ہے اود ہو رہا ہے ۔
رضوی نام اور رفس رے ۔ جاں شار اخ کی پیدلنل ۲7
ابتدائی عم رسے بی شا عر کاو تھا اور
٦د - سممٴحی یی دھ کو مقدمہ پارنے کے برک ن مشکاا تکا سام اک رنامڑا ؟
داروقہصاح بی نٹ بی جع رپ راگ رز یاد وگھی نکی فو ایک افو ناک کی اورخا مک راہ رگ رب یکا
٤6 : 7 ام00
موی یگالی دمی ۔ یش دوقرم تبرت سے چیہ ٹگیا ۔
اگ رکوئی ان کےتیام من وات
ہنروستان می سآر اکن یگروہو ںکی شکل می ںآ ۔ اندازہ ے کردہ دہ ٭ ( ) ش لپ اور بار * ٭ ( ) ش کی کے درمیان مفری
اں اسکول کی ایک طالبہ بی نگئی ۔
پڑت الو پی د بین سمراتے ہو باہ نے ۔ انہوں نے دو پے برساے .اوت اور
خواجرنن نظابی ایک خاصص طر نت رہ کے مالک ہیں ۔
انی صاح بآ پکگتی ہوددی ے ۔
ا نکی تصائ ف کا ترجہ دنا کی تام زبانؤں ٹس ہو کا ے ۔
ات ےڈا ءکوسھئی جس دل کا دودہ پڑنے سے ایا اتال ہوگیا ۔
کو ںگا انیس جچمٹ رای ہ وکیا القصہ ہم دوفوں پیا اے کے درج اتقدائی بش ش رک ہو گئے ۔
یہ بہار ادرال آباد کے
لاڈ یکو ببڑھی کی سے عب تی
کون سے جویں سے حاجت منر مس کی عاجت زواکر ےکوئی
اسلائی تا رن ا نکش او نی فک خاصص میدران تھا ۔
۲ بافشاہ کےعم کے بارے مآ پک را ۓکیا ے ؟
کے لے مضوں رگرفت اور و مطالع ہی ضرورت ےک کت
نی ںتی ۔ اس کا اٹیشن قری بآ رہ تھا ۔
اس نے الیماجوا بکا ےکوسناتھاء بہت بیس نہیں وا رک اک تاءآخ باگ ایک درخ تک شا سے اکا
سیریل پا ڈوکیو مٹڑزی کی او ی شل بھی کہ بت ہیں ۔
تقرر بن عوالات :
مار کے سفر کے دورائن این لبلوطہ ن ےکیا کیا دیھا ؟
انسالی زندگی کا بھی بویہ بی حال ہواء سی وش ل کا جو درخت کیل پھول لاتا سے ال کی
مفرپی ہند کی بولیو ںکا ہگ وو جن میس اساءضائرء صفات اور افعا لکا نماض وا ( و ) مصولں پر ہوا ہے ان میس بر بھا شا نی او ری
ال زمانے کے سای سای اورمعا تی پھلوئوں بربھی رشن ڈالی جِالیٰ ے ۔
ایک یں ہونے والا ہے ۔
نہاں نتم بچھاتا ےکمیں ری کوٹ ....... دادگی بیہاں بڑگی دہ رے
کق یئ می اکوئ یمم اور می راکوگی علاقہکہاں ے ......... .......... ؟
مضرپی ہند یکی ہو لیو ں کا دوگ ووشن میں اساءضمائر صفات اورافعا لکا مات الف ( الچنی طول مصونوں پر ہوتا ہےان میں ہریالی اورکڑی
اور رول لے کے ذریجے ٹین یکم ریی ۔
دیکھونا اسٹینڑ غالی پڑا
جاے پناد نی تھی ۔
نمس چاہقی ہوں میریی اپن یج گکوئی آ مرن ہو تائی کے اس قول پہ
نے ےا ناول آھ ناولٹ اور چو تچھوٹے اضمان ےکک کر
شاع ر۴۷۹ ہر لاہ دعب کو دییا سے رخصت ہوگئ _
جال اکم مہہ تا ئل وغیرہ
ال گیا ماکک اورجھی بڑہادیی ۔
ان کے خالات د لکوتچھونے وانے ہہوتے ہیں ۔
ماک ہایک سادہ الف ووست
اکر تصیرے پادشاہوں اور امیرو ںکی شان بیس کی جاتے تے ۔
یہاں فو نع بھی رٹ گی اوردوردراز کے علاقوں بھی لوگ یہا ںآ نے اور مین گے ۔ فوج می بھی مک ہہ کےاویک
بوات براروں ردب ےکھاۓے اسے اس تقریب کے دن بھی پیٹ ھ رک رکھانا
شاع ر۴۷۹ ہر لاہ دعب کو دییا سے رخصت ہوگئ _
پھر می کو لی اورعین اس کے ساس ےہک ر کگئی ۔
کر ڈحونڈی نواڑسی وی لحتق سندوں نے اس پرخوب خو بفقرے سے گر بڑی مرن کچھوٹیوں
رافنت ماج مس اس فرش یک گرا نکو بر جاۓ میوان : اط کےء
ا نکاگھ راس ام می ںکیکوئ یک ی ہی ۔
آزاذظم کے بارے میں فوٹ میا رکرتا ے ۔
٣٢٦ھ
کہ ہمارے کلک میں جوا رکو نات ہیں -
شاعری می فرا قکی غزل اور ا نکی ربا کا انداز سب سے الگ ہے ۔
د نکو جوکھانا ان سے لیےگھم میں
انی معروفتوں سے فارغ ہ ھکر عرفا نگ مکی طرف لو الگا تے
مگوردیالی نے میربی طرف م کر دریھا چم راس نے ٹرک صا فک نے وا میاا الو سے کے
موقعہ فراہ مکرتا ہے ۔
ماع اللدولہ یش دی سےںین شا بادآے ۔ اور یہاں ک نف پورہ یس قیا میا نہیں پ رن پیدا
چوک خطوط ملف ضرورتوں سے پیش نظ رکے جاتے ہیںءاسی ہنا رخطو بای
چومر تا تھا .جس میں تصوف پرنشو ہو تی تھی ۔
تا بی کک وی نے دی کے گڑھے سہانے راگ کے بات ےگا یو ںکا شور
اداد جی آدٹ یکو انسان بناتے ہیں ۔
صدیو ںکو چکیا ۔
مہارانٹری ا پگفش : ا سکاارتقا مہاراشٹرکی پراکرت سے جا ۔
مالک شہر
سلاست و
سج گی ں کنا سے یکن رو رہا ے
ہیں ۔
ہے ۔
اس موہ پ رہآپ کے اسکول میں
مٹرت جندی ( وی ہی تی ںکڑی ) ۔
گی ( کتاب لک ےکر وائیل جاتے ہوے ) مبر صاحب اج
ا اے اُردومولوکی باج 1 واادت * ۱۸ء یں پاپ شع میرٹھ میں ہوئی ۔
ایر انان دقی سے بھی بھی دو رنڑیں رکھا ۔ ان کی زندگی اور شاعری پہ
نصیرالد ین فی وک نکی اس اردوز پان اور ادب کے ارتھا ی٦ی تا رن یا نکرتے ہیں ۔
ہوے ۔
خانلدا نکی زہافوں کے اشک ےکی تیسرےلسافی خامدا نکی زان ارد وکا پداہونا تین قائ یں
ولاادت ے۹ےاء یس اکب رآ پاد ل2 گر ) ٥ بیس ہوئی _
4 مھت ہوۓے پولییں ۔
گھر دہ خرییوں اورختاجو ں کا مدد اتی ساط ے زیادہ
مکی نکنل سے پلہ اس فم کا تارف
لوہ ےکی سلاغ نس پ کباب بھوتن ہیں
وو خواب صرف ہندوستان کے لم ےنیس بلنہ ساری دنا کے لے بھی ہونا
آیا غمز لن مکوکیتا ہوں اور لے میں اس کے اس خ کا جھاب چابتاہوں -
جوگیارہویں
- م و زمائ ےکا ہم
ساس ناک میں د مکھر در ےگیا ۔
گی سے بتاہے دی کو قے منگ نکر
دو تا ہوا کک چھاگا ” اچم جھےپلڑی گیجئے و جانوں ! “ “
سے قرب ہچ کیا ہے ۔
رکا والا اور زور زور سے رونے لگا ۔
شمنکیوں کیا ہوا رک واے ؟ “
ہدابمت دو ل گا بت30 (
خوا نآیاء میم دہ نےکر ال کی طرف پ وھ ۔ اس نے جللدی سے بڑہہکرخوان سنا لکررکھا؛خودخوان
یش تےکہاء ہا شک نیت
ہم نے ایے بی مت الفاطا بس جواب دیا ۔
الیشور بے چچ راغ ر ھھے برای اولاد نہ
طالب نے اپنے یی
چیک اورک ل کی سیت غییں فور ! کک لکیا ہونے والاے _ ' “ “
انہوں نے تصرف ہندی اور
قیم 26 عشل یہ تھا ورد عارا
نضرت
۹ مچھمروں سے بے کے لیے ہ مک اکر ستے ہیں ؟
براکرت میں نز کیآوازمفق وی _ یہاں کے لوگ رک یآوا زکون نل کیآواز سے برل دیج ہیں ۔
٤6 : 7 ام00
بے چارا آدم زاد ران رہ جانا سے اورکسی طرح ان کا نقال نی ںکرکتا ۔
اشعارکا م ہوم اپنے الفاظہ جس یی یکرتا ہے ۔
جع ہوتے ہیں اور اس کا بندرگاہ دنا کے بڑے بڑے بندرگاہہوں میں سے
کی زنر یکو لکرنے میس انیس مہارت حاصل ہے ۔
ٹر
ایک پار اہنس مامون کے پا ‌عا ضرہوااو مت کیااک محرت ول اورائیشن ش
ہونے کا رٔ وئم ان سے چرے >ہ
کا ی
ڈاکٹر ایں ۔ رویندرن 27
تی شاہ ہگ کاب تا ئل
ای لیے بر بھاشا
یہ
۴ وحدگ مکھرنے اپنے سسرال والوں کےساتف ھکسے باہکیا ؟
عحرفان : ا پآ پگ کیا راۓ ے ۔
آج بدھ رام کے بڑے لڑ کے سکھھ رام کاکک آاہے ۔
آ پکو یہ بتاتے ہو بے بڑکی مسزت ہوردی
کردی تھی ۔
آپ نے نات نکی کیل
را کیگنٹی بی ے گی اور ساری دا سو رىی ہوگی تو ہندوستان اپے وجود اور
لا کے تو گیا
محضرسوالات :
کرت ےنیس ھت کا مکرنا کیا آئے
اگر وی نے سے
یش یں بلہ دل ودماغ اور روح میس انت ہیں ..... ...... سییعہ پر سنہ سف رکرتی ہیں ۔
انھوں
جار کین وانے تتویم
رت کے الفاظط جب اپنی دی ہوئَی عالت ٹیس استعال ہوتے ہیں فو ” نترب کہلاتے ہیں ۔
آئی ۓی ۔ الیں
ار پٹد کو جنت کم ود گرووں
جائی لی فک آٹھی اور ان کے گے یس با ٹیس ڈالگے ہو ہولی ۔
الوپی دی نشی قدرخنی س ےکہا ” خر خاندالن اود ہز رگو کا نام رش نکرے والا ۔
فطری مزظر سے لطف اندوزیی کا موق
دو پر می ںکھبراہٹ کے مار ےکھایا ن گیا ھ سے اب موک الگ
شی دنا سے اردوشعرا می جاوید اترک نام تاملیي تحریف ے ۔
درختں اور پانسو ںکی رو گے ہیں “ ا سک یکیغیت مم اوراضافہ + دگیا -
” ا نکی بات بوڈ بے دادکی ماں ۔
تین سوالات -
۵ا بی دی کہ جندداورسلم تذییں کا شرازہ ے
ج بکوگی می لگر بڑتا سے ت کو یف س نہیں اھجب
موی عام سفرناسے ہیں ۔
دونوں بھائتوں میس دوڑ ہو ےگگی ء دہ بار بار چکائتیاں در ےکرنکل جا جا اروحید برابر چچ اکرتا
اس وقت ایک بوڑھا آدٹی
رس ہیں ۔
انا نکی
صورت تہارک دک کےتم ول چاو ںگی
طااب رامدے می ںکھڑے ہیں ۔
” غپار اط ریس مولا نا کے و وخ لو م کیا سے گۓ ہیں جو نجھوں نے قلح احمگ رکی قید بیس رج ہوے
دہالہ مکش یا جمازکا بلاض
ہوا رات ہوء ہروق تکا مر نے کے لیے تیار ۔ کشر دوا تآباد سے پید لآتے جاتے تھے ںیکس یکا مکو
” چوپھ یکہو جس اپنے اس دل کا کیاکروں تم ہی پ رآگیا ہے ۔ کوگی اور
سسسسسعکہ - ہ - - س - ہ - ہ - یہ - - سىیس - -
پر وفیسرسیدامجازنین کے نزاکو ںک یتر یزاب ۱۹۵۳ء میس بعنوان مب
میری جات اود ے ۔ یہ نام مج نے خود اپنے لیے ین دکیا ہے ۔
ا تی ادرمعیار بندی سک پراکرنذ ںکوفاندہ پٹچااورارتقا کادروازہمنزیاگگ لگیا -
ترثی کے سے وق فک۷ردی ۔
انھوں ن کہا اور بڑمی مکل سے نچ چٹائی
اگ رکوئی تن انا نے می ںکلٹ رک ہک رپھیتا تھا قذ حخت شکای تکرتے
مر ےکارنا مو ںکی شای تم کو کی ںکہ میس نے اس پردة دنا اہ یا کیا
اس لم ےکوگی ان کے نالہ و فریاد پ>
موی کی رح شفاف پانی کے وہ فدرثی چٹ ےکہا ںکھو
تجروعافیت
اگڑی پراکر تکا استعال تکرت کے ڈرامموں کے جے لبق کےکروارو ںک یکنگو میں
اس ن ےی با ند اسے دنا ش رو عکیا -
شمسیس ورس تکرد کرت تھا ۔
ھی ماج
میں ککھا : ۔
تھائی کی لہ
اص بقلس
ایک مال کی پر یش ۸ )
تس ڈالاء ار ہار کےسوال وجواب سےعتع ات کیا ایس وب یاگ کچ یک ےجھلکناگی
ا بتاک یی کیہ اص لکی پھر علوم
چھاکی رکا وانے بہ دجی شہرے نا..... ...... ؟ “ “
کی ٹٹھی ہوئی کھانا کعارہی تھیں ۔
یھی ک کشا ہورڈراجسجھان اتھیر
زضشر کے گٌاوں گافُیش جیا ہے
22
طر حکىی فرکنس ان سےظتض مالس انس دوس تکرتے تے ۔ اور وہ ا نک
سسچسستستتبتپبیہہیسبس - - - -
مہمانوں ن ےکھانا کھایا گمر والوں نے کھایا ۔
ایک روز دہ پپپ رکا کھانا آیا اور وستڑخوان کھا ۔
وہ اردو کے سے نقادہ ئۓ انداز کے سوا گار اور صامپ
مور ہیں ۔ اپے مزا بن اورخودداریی کےسبب می رنےتصیرے بہ کم ککھے ۔
یہاں پہآر سای دبد براو ری طاقت
ہمارےارادے پاسوس ا کےد ہآ پک لیم ذکقی نک ملق رن ل ہیں
( ۱ ) تید ( ٣ف س مضمون یا موا ( ) اہ یاانجام
فرمائٹوں سے بھی ہک دل نہ ہوتے تے ۔
ردپوں کی بڑی ضرور تھی “ ابی مرا کر
آسمان یس بڑ ھکنآ نے والی دل فر یب ب٠ نکو نتھی ؟
آپ بی جختر بات اور نشی میں مصروف ر جج تے لزا
دد آاُرروزہا نک آغاز وارتتا : لف لظریات
۲۹ ڈاء می اھوں نے
پاچ ٹ مج پناری خالی ہیگئی ۔
تھی ںکیوں اعتراقش سے ۔ کا لے
۔ اس گنی نے خ ھن رو کیا پیل کے ہیکگھتی ری ء جب اورے برارا لے ہی والا
گاڑی
۵ مں کی ان می اور بھی شاعروں نے نمی ںکھھی ہیں ۔
رج والی کی ہوں ۔
ہے ۔
' ٭مشرقی ہندی “ کی لسانی اصطلاحبھیگرمین نے استعا لکی ہے ۔
کٹ اکردہاے اوررا تکوو ہیں اک رٹرک ٹیس سوچا.ا ہول دن جلرمیجلٹی کے وف کے پچ رکف ہو ںگمر
ویضاحت کے ساتھ بیاا نکیا کہ شاہ وی الد صاح ب گی شاید ال ے زیادہ نہ
گع مکرے ول میں جھ اقردہ صدا بن چائؤں
کمن بآ پکوکہاں سے لے ؟
ہڑناے ۔
لے گا ۔
ارووماخت کے نیا دی خناصر
اس ن کہا کہ اب اس میس آکے بڑ ھن کی طاقت نییں ہے ۔
درج زل سوالوں کش رجواب دے _
بیہال سرسید سے ملاقات ہہوئی _ عال یکو ۱۹۰۳ء یں شس الما کا خطاب لااو ر۸۳۱
کم جون کو سارے انول کل جات ہیں ۔
معکراتے ر ہے اس کے ٹس ےہ دای کی طرف اشار کر کے نے گ ےک یہ بڑاخر بے معلوم بہوتا
مل بادشاہ بہادرش وف ر کے ور ہار سے شھم الدولہ دہر امک اورظام نک تیےمعزز خطاب لے ۔
ناول اطالودکی زبان کے لفظ ” ناویلا “ سے ایا
ٹوٹا _
ایی اسپاق اورنایقا تکوشام لکیاگیا سےجن میں ہندوستالی تفہ جب م جم ان اورصا ا اق ارکی لک
مکان کے ددوازے پرگاڑیی رکی قوہاتی ن ےکہا اس لیف کے لیے شکریہ
چش سے کے ون صوفیا ےک رام میس سے پا جع مو فیا ےرام
ممورہوۓ جو مانیات کے ماہرنڑیں تھے ۔
اپ مولنشی کےلخوی ملت یجڑی ہوئی گھرشٹ زباان کے ہیں ۔
ان کے نماندان کے افرادسواہوسں صدیی کے اواخر می ںگحجرات سے ٤جثرت
جوا تیم بافنشٹس میں پایا جانا ہے اورنہ اس می دو تہ جب وش نگ یی جوشبروں میس رن اوراکجی
سے نہیں اص الس تھا ۔
بی چجنتھنا تاہوا تھا سا پرندہ آ پکو بہت ستانا ہے ۔
آپ سےکیوں خفا ہونے گے ۔ الہت پریٹان ہیں ۔
” شید
ہد مک وص کل 2
کرانے کا موقح آ پک لے ے آپ اس کے بارےکیا کیا بتائمیں گے ؟
رسال یڑ اردو ےم “ کے
ریے اور ےکا مرنے کا موق سے گر انسان اس س ری نسح تک پروانیں
ایک پیا ی می سج یکبھی ایک انڈ ےک زددگیء ایگ اور پیا ی
پھ ریس تھے جار باج سو
ہمارےۓع بی کے پر وفیسرمولوییل الکن صاحب تھے ۔
اننا نکہتا ےک پھر بڑاکم ذات ہے ۔ کوڈ ےکریکٹ مل کیل سے
پک غٹی خت یکا کر اورکھلا ی تھی ۔
مولوی صاحب ے موا دو لگا ۔
عبدالر نگومیرےہم جماعت نہ لا نآ پوس میں بل جول بہت تھا مولوی صا بکوا نکی لی کا بہت
وڈچل جن سکوکزرے ہوے زمانہیں خُخم ہو ےکا بی مد تگز رہچگی ہو ۔
ان مان لکوح لک نے کے لے چ مک اکر نے ہیں ؟
فی اعقبار سے ناول کے لے ققضہہ پا ٹکردار ڈگارییء مکالمہ ڈگاریء منظر
: اگمر ےکا یکہال ہم صاحب ۔
مار مکی
” اب ہام فاص طور ےتورطلب ےکہ جب مسلمافوں نے مدوں وکن می بودو ہاش کی او رعکومت تا مکی تار تک
ٹل کا وہ ز ماج می ریمعلوم نہ ہوک کام ہو یا سے ہو ےکن ی مر تگزرکنی ۔ لا : ۔ حاعد
اورا نکی ہمھموں سے نسوؤو ںکی لی چاری ہے ۔
پر ےکہ وش ننکو بھی دی جک نکر
انا مکر رکھا ہے ۔
ہم ا ننمکقراموں میں ےکی چوکوڈڑ یں پراپناایمان یت بجمرتے ہیں ۔ آ پ اس وفقت
لباسء پشاک
تے ۔ بدھ رام کو بھی .بھی 7 کیا بدھ رام کا بی لج ہے ؟
ا نکییگگرای یش تھا ۔
ضروری جھتقتھی ۔
ال ورشت
اتھویں ےکشتی کا ددال ہی کر لن کگیا ۔
شحصیات نے تح خا کے شال ہیں ۔
می نکی رح
ہی گصراہواروپ ہے اورا یکی تر قی بافیزشل ہے ۔
آنری اکاکی میس پہلا سیق مھ اسلم پروی کا مضمون ' فطر تک طاظت
وقت کے ساتقھ ساتھ تزقی ہوئی گئی اور انساٹی زندگ پر
( 111 ) مرزااسدایاں ذااب
والا ۔
۹ھودنہہ ھہ.تریہ - مه مم نہ 0٥۵0منہ
کے ۔
ٹرواکرنے اصلائیں ش رو جعکیں ۔
ط ٭
دوجس ےکا ماک نیا ہون پا با جا ٹ۱ لکہاجانا ہے ۔
تھی میں بہتکام مماہے ۔
پاوجود ایکوش اورمحنت سے لکنا “ ڑھنا اور پولنا سیل
اع لغ سے ارے مم آپ اہ پندیدہ یل کے پار
مونہاخحا ی سوالات
گر سکرمیں
ودک راگیا ۔ دجللدی سے بولا ' ارت وہاں چچلوگی ؟ حر ہیر ؟ “ “
” مز شنزسطور کے مطاے سے ہم پہ ہام روا ہوگیا ےک اردواور نال یک صر فک ڈول تام تر ایک بی منصوبہ کےز
راجا کہاں کے راجا ہوم “ اتی نے طتر
0۸ لف جڑی بوٹیو ںکی فہرست تار یی اور چند کے فوائند من نو کے _
۸۔ خواتہالطا ف ین حا یی نٹرنگاری پراظہارخا لکیچے ۔
کنا من نظای
” تی “ عالیہ باند زور سےگربیں ۔
انان کی تتمیم نے مار جم کو
) ( مگ ولیسل کے لو کبھ یف عرصہ کے لیے ہندوستا نآے ۔ ا نکی جادگا رآسام اود یپا کا پہانڑئی بولیاں ہیں ۔
کن ککی می سے پچھونے ہیں “
پالخ بس دی ہے علاتے میں داشل ہوگی ۔
ییہا ںآ پک ملاقات مولوی
کلڑی کا دروازہ ہہوتا ہے انس پآ گے آنے وانلے علاقہ کے راچ ہکا نا مکندہ ہہوتا
اب و اس بل کی لفٹ قبول بیے مق ہکوگئی چاردنییں ۔
زانے سے ان کی شاعری بصنیر کے لوگوں کے
مراسلہ
زمائت ریم سے ہندوستائن می کہا ںکہاں سے لو کآتے رے ؟
آن کہاں ے 23010007
کے یں کے مع مقر ہے بحدازا ںگوننحن فکبک ڈپ لا ہور مس ملازم تکی ۔
گروپ مرک ہآرائی
انان ےے جا ونام کا
پڑےگا ۔
کیا تہاری اناں نے دی ہیں “
ھی راصسن نے اس
تین سوالات
ہو کے ہیں اوخلف رم وروا کو مات ہیں ۔
مب شامرتے ۔ ا نکو کن سے می شعروشاعری کا شوق
٦۔ کیوں صاحب رو ٹھے ہی رہو کے پابھی منو ک بھی غاب نے یہ بات اپنے خیش سے
جا تاد ےکیا...... ....... ؟ بہت ٹن لک ردی سے “
بھائی سے
یش زین پہآلی ہیں ۔
ا کا اغزش ہے ۔
پچ رافطارکر نا جا ا
( ) آزاہنمم اور پابنظم مم سکیا فرق ے ؟
۲ ماعول بچانا کیا صرف سائنس دانوں ہی کا کام ہے ؟
گرہام نل ( ٥ہھ ٭0 : ۹ * 8ھ 0 ) نے جج ایک معلمہ کے بپردکر دیا ۔
عبت مس خییں ے ف رق بین اور مرے کا
زہا ی صلاحجیت کے ساتھ ساتھ خود اعختادکی کا جذبہ
اور ا ب کک میرے ول بیں اس کا افمویں بای ے ۔
یس ای کتفحن دآدی تھا ۔
ہے ۔
یں ہوسکت کان کے تی کر نے کے لیے ٹیس بدا نج ہنوں ۔
خواج سن فطائی کا یہ انشاسیہ پڑھیے ۔ اں میں پھر ابی زفگی کے واقعات بیان
باہو
ول شمڑدہ
مقر رہتا ےگ رج اں حدیث کی صحت مس تد پیدا ہوگی “ '
جب ہی اں
تھا ۔
دوا تکا سک ہکہشت می بھی را سے اودا کا قول بہ تک تھا ۔ قانون اور وانصاف ے
ارہ شف کی خو لی زوال میں شی
مانییں تی ہوا 7 سے جن ےذ ( یادہ ناز بردارگی کی ضرورت ےء بہت مگسرانہ انداز سے
دہ جع ےکک
نٹ مکوشعرا کے پارے میں معلومات حص لکرتا ہے ۔
بر بھا ش اکومش ری ہندر یکی نمائندہ وک مانا جانا ہے ۔ بیوں نے مضربی ہندر یک ی بھی بو لیو ںکا رشن شورسینی اپ گھلشی سے ےلین ان ٹیس برن
یکا رر ول مخز لکی گی اورسوز وکدازسب ہی شی یس پاا جات ہے ۔
رقاصہ ان گی غمزلو کو جی جان سے چان ےگ تھی اور بعد میس اس نے
سلامت رگے ۔
اد مز با نکو ہندوستا نکی گنا من یی ج بک یآ دا رکہاجاتا ے ؟
مسعو دنین خماں نے مخربی روئی لکونڑ کے اضلا بنرہ مرا دآباداوررام ورک کی ہو یکومعیاری ارد سےت ریب تب
پرگم چندکا اندازت رہ عام نم ؛سادہ اور مس ے ۔ انہوں نے دبہانی زندگ یکی مضشکلات اور
عالیہ باند نے اپنے سمارے فرائئش سے سمدوش ہوکر ابا دم تڑ دیا ۔
سطروحیدائی .سی ۔ الیس میم کے اس طرح جی ! یں نے سے یں بیکھبراتے تہ اس خی رمتوتع
کس کے سب ا کی غدائی اک میس ی ؟ اگ رآپ نہ جات
ا ) نظ متا کا خلاصہ اپنے الفاظط می ککھے ۔
فلم مل نلم میں پھوی راج سور دلیپ کمار اور مع بالہ نے
اد فورخاں کس رسالے میں سپا یک ری ہوۓ ہے ؟
سے می رو ہوا تھا ۔
ج ےنم ککا ہام ہوااورالیک خداداذشت سے فائمدہاُٹھان ےکی عا ماد تکردئیگئی اوک
غزل پڑہ ھکر مطل ب تا ہے ۔
انزیرے میں مز لمتفصور پر کے بی جھلکے کے ساتجھھ رکش سے اترا نو دیکھا کہ
یل کے جملوں سے ا بے الفاظا جن میجے جو محاورے ہیں ۔
” چوپھ یکہو جس اپنے اس دل کا کیاکروں تم ہی پ رآگیا ہے ۔ کوگی اور
ہو گئے ۔
ما ااطاف جن
ڑے ساس آساں اور تھی
ے ا اش کا خلاص اہ افطوں می سک _
اپنے ساتھ اتی تج جب انی ز ان اود اپنے عقا ئک لا ے ۔
7 منری ٹھیڑا
راو نازک ۔ فراقی ۔ دوز
یے ۔
۸ رت مو ال یکی شاعلِ نصاب نز ل نہ را کےا ماشعار کےمطل بے _
بٹٹا جا کسی دوس رےہمولوئی صاح بکی لئ کروہ دلی می سکیا مولو یو ںکانال
میں غخلل بڑگیا کی وککہ ان ںی نازک طبیعت اس ط رب کے عالان تکو برداشت
دادی نماز کے ل ےکی تق روبے
وہ اہین ےآ رام کے وقت میں سےکا کر دی تھا
ہے ۔
اس ن ےآ واز دک ء اس کے اض ی بھی نگ لآ او رق یب تھا
نشی نے بس ز مانے یس شا عریی رو کی دہز مانہاردوشا عریی مل اصلا ج ومعیار بند یکا
۸ افساند ولا کا خلا ماکحے
غمز لگوئی میں بھی ان کا خاص
کا جواب لکھنا وہ اپنے ذتے فرش خی ن کجکھتے تے ۔
ے رام ے مد پ ہنروتتال کو از
سے ہوتا سے ججن می ایی لق اوراڑگی ذات تع رک وانےکروا سرت می کا مکرتے ہیں اور نی ذات کےکردارولں سے پراکرت میں
بڑ ھا پے میس انت می نکیشٹھیں ۔ اوروہاں ٹیس ودی
دن
چوڑے اور لے بہوۓ ما تے والا
خی عال ماج کی گیل کے لے ضروری ہے ۔
بھی می رکوسکون تح بی ہوا ۔
خطومڑ کے جھوے
پاش نازک ۱ ان کے دل دد مار نازک ہوتے ہیں ۔
تم جج نہیں ہو ......... بللہ ڈر گے ہو -
لے اس طرح دی پان یں بین گن اورک ٹحیم وت بیت ہی ۔ شاعربیکاشوق کون سے
ایس شعر کے ذریعہ شائ کیا پغام دینا چابتاے ۔
اس لیے
ان کا عال پویچھو ہی مت ....... گی کی لئ ہوتے ہوۓ بھی سب ایک
نظ مم پڑ ےکر الف اندوز ہوتا ہے ۔
عائی میر آ پک یہ غزل بالہ غماندکک کی گقی ؟
شاعری بھی کام سے آنٹی مت ساز کا
درخت ہیں ۔
مگ رین نے مسلمائوں کے دیے ہوۓ اسی لف ” ہندی کو نےکر ا سک دائرہ بڑھادیا اود اس کے تحت ہریاشہ داگیء
یش اگی وگرنظٹموں ے
ایک مف ری ایب
۷۴ یم آزادی کے موش پر آپ کے اسکول میس تقو می یک ج , قی اور اردہ زبان
واتم کیے ۔
محائ تقر ایل دیا ۔
نورویٹس ول میں ہہوہ میں ا کی دوا بن چاو
شام آگئی لوٹ سےگھ جانمیں ہم نکیا
میرک پر رام دو روے
راجہ نے مار تین دن تک ضیاف تگیا ۔
امیرخسر دک یت رمیوں می اردوزبان
ححسجسی۳ہ۰ہ - سسیسپسے - س - س - .. ... _
جق ١
( ۶نان ہے دو ۓ یں ہیں ۔
اور حوالہ بجی رسے تے ۔
آم ابی نز سے جی ےگمدھا بھی نی ںکھاتا ۔
اولیا ول یکی جع : یی اوڈددانے لوک
ا وقت یہاں جن
آ 2 جن کامیابیوں کا جشن منا رس ہیں دہ صرف ایک 2 ہے
اس کے لے ےآپ کے
تھا ۔
×یت - سستیبجج - یو - تپیی - یس -
آزاذظم کے بارے میں فوٹ میا رکرتا ے ۔
الفاظ
نہیں اتا ! اشتباروں پر بھی شقن ہورہی ے ۔
اش ددمپیہ کے رت مس ایک چپہ گج بھی زین ای نیس جھآباد نہ
ے ۔
ہیں اود ہم ب یکو ستاتے ہیں ۔
لے نک
اطوار : لو ری شع ء چا مج نہ رشن
تھا لیے اڈل وہا لگیا تھا دہاں ے یہاں آیا ہوں ؟ “ “
مر پڑت ہیں ء کت پرنرکھاجاتے ہیں او پھر ھا کی ون را تکی محنت : مرو اک سمراتے ہوئۓ لے
ہے ۔
اب نی صورت ٹیل یکنا بآپ کے پاتھوں یں ہے ۔ آ پک ٹیل ق تآرا سے ؟ بی ان کنا بکوم یہابت ءکارآمداورمفید بنانے یل بدد
ہندروستزا نکوقت نے وانے اصو لکیا کیا ہإں ؟
وہ کین ہی میس یم ہو گھئے ۔
ہے ۔
آبادبی ےکی داد فی حاص لکیا ۔
۴ ” نمی راکلا میرے پالاچھی پنوس د لی با تکس ن ےھ ؟
لوے کا آگھڑا ہونا ہے ۔
لن یھت می سکیا ہوتا ے ۔
بہت در کے لیے رشن غاب رنقی ے ......... او دی پا جھگائوں ہیں٠
آر ہا و ںکو بھیشہ تّ ہولی رای ۔ آ را اپنے ساتھ انی زان اٹ
دوسا خطوم زار یکاطر یش چدیدے جوآ پل را ے ۔ ا سط ربقہکی سب سے بی تصوصیت ہے
ہد مک وص کل 2
کی کاماب فم نل نشم بھی بی کے ضے میں آئی ۔
انہوں نے
اختزاضل تہ ہو ور کر لوں ؟
ببادر شاہ ظغفر سے استاد ۓے ۔
بیمسلمافو ںکی مد ےک ہی میرٹٹھاوراس کے مضافات میں بولی
فرا یکورکپوری
بے حیائی کی بھی حد ہوٹی ہے جاگی
دہ ایک مشبور سا
4ج6 تہ01بہ ٭ہبهرتهمنبہہ - رہەئع د٥ - ھ رہ تل٥
تو نج ایک ما رکنی شہر ہے جس کا کردا مائین
کوئ تن شس کھوڑے اکسی اور جاور پر سوار ہوک رنٹیں جانا ۔ گھوڑے پر
گنی بپڑھی ۔ ای خودداری اورنا زنک مزاگی رت ک7 رکھنا حہٹ ہے توادع داری ے
نے مر سے پوبچھا ۔
مولا ابو الکلامآز ادن ےہاگ رکی قی رب ر بے ہو ے
یرلیگ آر پائؤں کے بعد
آسمان کا 0 - خر
ایک را ہمگیبر سے لی ری ارادے
بندآربائی اور فار یک مشتر کآوازیں : اردومیش ہندآر با یکی ت٠ نآوازیں اورجھی مہیں جو فاری مج بھی پائی جاقی ہیں شش پٴ ىّ اورگ -
پرخنفیرفوٹ مار یے ۔
اکائی ۔
مناظرنے ءشؤن کےسریینردرضوں نے اورقیے کے ہرے ہر ےکھیتنوں نے وحید رآ ہآ ہت ائکرنا
ہندوؤوں کے نذدیک بی علاقہ نرئسی فحاظ سے ببت مقریل مھا جانا ہے ۔
ا نکی یی اور
وب ماق مرک 07 آۓے ٌہ
رت ین سوالات :
گی پیک : نبقی کے ب ےق یت دی ےکی خر سے اردو کے سللماو خی رس مرا وا با
ہاں ڈار ات
ننمکان کے ددوازے پرگاڑی کی و ہا تی ن کہا اس ممکلیف کے ل ےشکر
دہ چھاز جس ہمارے پا ور برغمالی کے
سائل
پا کر ک الیم بچموڑدیٹھی اورک شکھار ٹل با پک باتھ بانے لگاتھا ۔
ھی ہندآر بائی دورکا آخری مرعلہ ہے ۔ ا
ران کے اضلاع دبنگ حصاراورک نال خالص ہر یا وکی کے علاتے ہیں ۔
ہے ۔
ہہ ای کا جشن
2 رہ منرں بت عانہ
ای اور رو یک یکنفگد رول لے کے ذر بیج یی کیج
بی ۔ ا ےکا امتفمان پا کر نے کے بعد
زٹں اور چٹریاں کیوں شح ہوگئی ہیں ؟
اپٹی دنا کا راجہ ہوں اس لجیے ۔
پنریرہ ضوع رق بر ہیں کرت ے ۔
ال سرے سے اس صرے
۸۔ سرور چا نآ اد یک یئنھرسوا تب رکچ اورا نکی شا عراشمخ جیوں پرر نی ڈالے -
يیے سیک ےکھدوڑوں می ںکھوڑے دوڑاتے سے اور نشیس نے تھے ۔
اس کے بحد۱۹۳۲ء میس با خیانہ افسافو کا جوا گار ۓے کے نام سے شائع ہواجنس می ساد
زندگ یکی عام یا خاش بات با کیغی تکو اپٹی افاوضعءعیبت اور نز _ گاری سے
مشتی سوالات
داریس انام ویر وق ائح : ۔ دوالفاظط جوددہری تع لشی مع یئ وا ہرکرتے ہیں جح ای
اس انقائہ میس پھر کے ذربیہانسا نکوکیاکیا تی ںکیگئی ہیں ؟
نعت اہن میں موضوع کے اعقبار سے بہھانی جالی ہے ۔
کی مز پر کے ہوتے انی 61 ٭۱۸م آکر دبکنا ۔
ڑا . : بپچر ےکا رگ اڑجانء تران دب ینان ہوچانا
محضرسوالات :
لقن بھناکجج رونا
ہنروستاٹی لسانیات
کے اہم افسافوکی جھو سے ہیں ان کے افسما وی جھوگو ںکی تعدادنقر بچودہ ہیں ۔
ایک مو ایا آتا سے جب کہ شا یل میں سکیعم کے ساس بہار
نعت اہن میں موضوع کے اعقبار سے بہھانی جالی ہے ۔
دداوڈیی ( 9۷ ) : لوک مر روم اورالیچیا کو سیک کے پا شنرے تے ۔
کا لکوت ٹوٹا _
اس دی موادکی تیاری می اردوادب کےنق ببا تام اہم موضووات
کاسوارگی
جاگتے رب ےکا شوہ ہورا ے ۔
عائی میر : کاب کے اوراقی پلٹاتے ہوے ) بت میں نظ ررے
ار پار یی م کر دید رہا تھا ۔
اشاہ کی سر پپقی میں ا ن کی زندگی آرام سے بسر ہوئی ۔
٭ؤ باق پک رمفہو مکلمتا ے ۔
لیف نے اور پڑ سے ا
اس کا نیہ يہ ہوالکہ جو فقدرنی نذازن اس دنیا کے
ا ن بھی کا آلیں میس ایک
ان کا دبیاد میمش مرصیاں گی ہہوثی ہیں ۔
برجم کٹ یکا ڈکئی موقتوں پر ڑیار
افضسانہکےاجزاے تزکڑی : ۔
ڑی عھموں میں ہی بینہیں ۔ “ “
” نس رسلامان ندوکی نے اردو کے پییلے ہو نے کے سندتھ میں ین ےکا ذک کیا سے دولسی رج ہیں ہے ۔
جمارت دلیری
میوری عر جب کہ صرف دو سال کی ع کہ یں ایک خوف ناک
ا نکی رہاجیوں کا جوم روپ بہت مششپور ے ۔
مے نیم1 ڈیا ءکو ان کا انققال ہوگیا -
( ذۃندہ : کے ہیں ۔ اسانی انان کے لیے خاندان المتہ ( زبانو کا خاندا نکی اصطلا ) بھی استعا لکی جائی ردی ہے ۔
تیستیبپىہ۲۱ - ٦ہ٦ - ٦٦صصوصسسسسوسب
کامیا یم شیک یکا میا کی دی ہہوٹی ہے
ای کےقرجب قری بگلزاروکن میں بھی میں ہاتھوں نے اس بج کوز ین میں ڈالا ۔ کرشیا اور
شہادت کے بح شہیر کے ائل وعال ع زی و انقارب کے ذر یی کی جانے وا ی
” نہ تآسان ےم گوردیال مھ بک چھا نے ہو لوڑا ۔
می براگکرت سے ارتا کی تیسری او رآ خی شکھییں ہیں اس لے انیس تیسری
ف ری ہندآر ما ی دور تم ( سال )
ہی ںک رسکی تی لوگو ںکو اس متلہ ےگ لک یکوئی ند ہی نیس سوبھی ۔ ا سکشتی
اودو ہی ںآ پکا آستتانہ ہے جو ہرخا دعام
۵ سب نزل اردہ زبا نگ چان او رآبرو ے ۔ غزل کی چنرخصوصا تکجھے _
بر یم چندکا ذیا دی مقر درمعا شر کی
کی صنف میں بھی ایس نے خیرممو ککامیالی اص لکیتی ۔
دونوں یں راری
” مج ا مج ککعڑی رہوگ فو کوئی جس نہیں ۓےگی ۔
اس اکاگی بش چار اسباقی شائل ہیں ۔
غزل لن ےکی صلاحیت حا لکتا ے -
..... پا گیا .... نتم نع رسے ہو دوہسصگ
خر مم آد با کی تھی بک ایگ اود ڑی دین برابھی ریم الف ےج کا ارتا ہندوستان میس ہوا اور جو ہندوستا نکی قمام ز ہاو ںکیککھاوٹوں ( ہواۓ اروو )
قاضی می ایک رات اس کے ہمان تھے ۔ انا تا آڑھی رات کے بعدا نکی
( اینا )
دوفدں پا اپنے اپنے یں سے ھییشہ بے رٹ یکھرتے تھے دونوں بہنو ںکو
میران شی نین تھے .ھی مج بادکردہاتھا ۔
٣ نشم ٹھنری أللیاں میس بن مظلوم سک ےکہاکیا ے ؟
یہاں ہرایک نز دوسریی چ رکوکسی نکی طرح متا رکرتی ہے ۔
وہ جدید افسانہ ثگاروں ٹل بڑیی ابیت رھت ہیں ۔
ذزیل میں دے گل ےکولا ئ٥ ودا۱ہہ ) پر فور بے
) سے شرو ہوا ہے ۔
سا شا 1تقو ای
ہعارےس رکا رن آپ ہی
۴۳ء میں امھی ر کے قب سرواڑ می لآ پ کا وصال ہوا ۔
اردو کے سفر نامہ نگاروں میں سر سید ام خال “ مھ مین آزاو “
انہوں نے اکا مطال کاٹ تضحیل ےکی ہے کرت
” نوشٹ اپ ۔ تھے بواں پندنیں “ “ جا تی گگوکر بوی ۔
ا جو یز تے ۔
اس اکائ یکا متقصدآ پکو ہندآرباکی کے ارتقا سے واف فکروانا ہے ۔
ان آدمیوں میں بھی انصاف والے موچجود ہیں ۔
اثقال
مولانا الطاف تین عا یء ۰
کا تلق ہم ے اور ہماری فا و بقا سے سے اور اب اگ ب کہا جا ۓےکہ ان تام
صدیو ںکو چکیا ۔
سونے نہ وت تھی ۔
مکل الما اوران کےسعئی
یہاں سرسیداود پر وٹ رآرینڈکی
کوئی مہمان نی ں کہ بلاکہ لائوں ۔
روالی میں ا نکی زان ضرب ال ہے ۔ افطوں کے اناب اور انتعال میں آج تک
کوئی ار اگ ر ہو شنا بن چاؤْں
اس طر حگر ون ےسا یگرد فی ند کی پا ولوں م ےن ای ویو ں لق
خواصور کورئّ٘ں
خواجیفریب وا کے عالا تہ زندگی مفتضل بیان ییےاورا نکی تاہمات پر رش یھی ڈالیے ۔
یس ت ےکن کی میس منہڈال دبااورغیش ربا سای
نوا زاگیا _
لا 1 وی اک 7 5
ے ۔
دوستوں کے شعطوں کے جوا بلک میں صرف ہوتا تھاء
اس پہ در کر کے رکھ دیتا ۔
مرزافرحت اللد بی ککاعلتی دی کے ایک معز خاندان سے تھا ۔
سح قنردبفاراوخیروی آپ نالیم حاص لکی ۔ اورتحل سفرکرتے ہو اپنے وت کے عم واولیاے
٣۔ خورغا ں سکوڈرلعکداتے تے ؟
دےآیاہوںء + اورانہوں نے سیا دن مکیلوجو کی تیار کی ہے ۔
ےعلق موجودہ جندوستا نک پا ریاستوں ہریاضہ دہلی ات پردلیش ءا تر اکھٹراور دحیہ پرولیش بشقل
پاکنتان سے مل ےگیا تھا کی نے کہا تھا “
اوصاثےت۰رہ
را ےکم تھ و ان کا تھوڑا سا فضلہ پانی کیل ہو جات تا لن یے جیے
مزا ن کہا ” میں فو ت مکو می ری
٣ ینمی ھک والہدرنے نی ںکیانح تک شی ؟
ز١ وو کے ت بااتادت
میس درم جودہیں ۔
تائی منہ اھ دلوکرنذلیہ سے اتد پبچھتی ہوئی رسوئی یس آششھی تو روی
ایگ سو پچاس سا لگزر جانے کے پاوجود زان اور لک گا عرعدول
بعد این علاتے یں آیا ہیں -
ایک عحبت میں مرزا می رقفی کی تی فکر رہے تے ۔
یں چنا نچ بر رہب کے عالمویں نے اپنے خذہب کے عقائنداوراورادھھنے کے لیے اس کوائی ز با نکواستعا لکیا ۔
0 م0
ٹیا یہا لت ککہج رن اورگورودوارے کے رات بھی اسے گیل میدرانع کے
ینف کی سگرمیوں ےگزرنے کے بعد طباء میں
عسسسصسصعںپکپٹتكس - + وجحہجہ. .. _
کیا میرکی آواز بیچانا یں ؟
لان بت مشپور بی تھا کہ وہ
کا کے اس پر قکوتھوڑ یی زندگی دی
الگ پداہوگی ۔
اس کے متعدد
کے ہوگئے ۔
بت یکھبر اک ین قدم یی ہٹ گے او رنہ یت منت آمیز ےکی کےساتھ لونے ۔
مر سا
فاحدہ ہوگا ۔
یورالجھایا ۔
مشتی سوالات
کا پادهدل تن نظای
جدید جندآربائی ز بای ںکو نی ہیں ؟
چا چا کے تق تھی خط آتے ہیں میس ہی ذ آ پکو پڑم ھکر سال ہوں ۔
کی اردوکی ابنرا سے تلق خی رماہرلمانیات کے نظ رات :
ہندوستا نکی تہزیب ور نکی بیاد در اوڑیں ہی نے رگیا ۔
سے دجیان جٹاتا ہوا عہ رگمزش ہکو با درنے لگا ۔
وو خواب صرف ہندوستان کے لم ےنیس بلنہ ساری دنا کے لے بھی ہونا
ہر اپن یکچہ او رتفل کے موافن ھروں پرالرام روک لوگوں میں ان
۳ ” کمروڑوں لوگوں کا اس ری برکی دنیائی شکوگی امش ن نیس کے باب گی کے اس
اس نت ےگ نک را سکوجواب د کہ بیٹا لیس نے
جب کک نشیس خواب سے مردال گرا خواب
اس لی کی بے ار ےکی خراپینئیں
اس می ںکوئی شی ک نمی کہ ضسکرت ذبان
بز رکا ین اخموں کے بعد پچودعا سیکا تک بادآ کی ۔ ششھیادھرنے سعادت مندلڈ ےکی طرح
میا نے
کے بی رنک برک کےاموں سے لد رہے تے یہاں کا آم بادشاہ یا سلاگئن یا
مع نہیں اور اا شعر
جحفرتخوات قطب الد بین تا رک
بے نشی اور سادگی ان کے
7 اھ سکی اس رہا گ5
گر فی ٹور شہ اولاک ء نہ جیتا بلاۓ زییں ء مخرافلاک نہ ہوتا
درخت بر
کاب باموف وگرا فکی حیثیت رکتے ہیںہ
سے ۔ ممواد اور عر نلچ مکی روے در یکناب کے معیارکالھظارکھنا بای تضروری ہوتاے ۔
تھا نے گے پا اگ کی عالت زاردکورے ہو ۔ قرشل سے
کے پانونشا نات جزائر ان مان یں پائے جاتے ہیں -
لالم ان
تن کیا بات سے رکے والے ؟ “ اس نے بڑی ہعدردی کے لے میں
قرآن حذظکیا ۔ قطب صاحب با دای بی بش خرق ر ہارتے تھے امیں ماع کا بڑاخوق تھا ۔
) ٥7 ۴۲۲۲ھ 55351١
( اژمہ ن انا “ بای دہ پٹھان پھر سڑرجیوں پر آکر ھا ے ۔
وٹسرخورشید الاسلام نے اپ نے مشمون بعنوان ” خطوما وگاری بس پ وضاح تک ےکہ
بیسو جکر وہ جپ ہو رت قگھ کے تک راجا صب وعدہ خامش ہی
بھی کر ڈالاء جب بھی دوکسی دوست کے ہاں جاتے نو وہ ایس ضرور یٹ کھطاتے اور یخوش ہوکر
اک اد یح لق کی حقیت سے بھی این ب ےکی بڑمی
دولات من دییء بے نیا زی
ج - وا ( و ) مصوتے یتم ہونے والی بولیاں :
خوائین
پچ رجاڈے نے بھی رنحت سٹر اد ھااودگرٹی اپناسمازوسامان پیا نے
” نسندھ دنہ اب کے نخارج ہوجانے کے بعد اب صرف دوآیگڑگاجمنا اتی رتا ہے جواردو کے مولد ہون ےکا مر
خرن مند کےسساتھ ہمیشہ دی ار بے رٹ یکر ھت ہو یمان فرش سے مھا ملکرنا مک لکام ہے ۔
آپآراؤ ںی۸
مزا زال کی غمزل کے پیل شع رکی رشنی ممل اپنے خیالات دائح ییے ۔
تل ہکرتا ہے ج بک یم س جاتے ہیں سوتے پدوا رکرناء بے خر کے بچ کے
( وکنی دورتاترثی ند ریک )
احبا بکی خدصت بھالاباء اوراقی اشعار لی
رف رفۃ اضالیٰ آپادی
۵ وحیدکی کی نکی زندگی پر رشن ڈالے ۔
ایا بھی نہ بایاتھا ۔
کےبعددر با نو لکی ز پان دراز کی یادست ددازیکوایک عدت کت جا ب کن لگا ۔
٘ تھیرے کے چار اجزاۓ ترکی ہیں ۔
جن میں زندگی کی دعطرکتیں ہر مہو ں کی جا عق ہیں ۔
تی گر اس کے ہیں میں صرف بس کے یہ تھے ۔
جنددستان می سآر یا کو ںکیآمرکب ہوئی ؟
شہادرت : ۔ حخرتاام مم ناوراک رفا ہکا شمنوں نر می ںگھعنے ء ھی ہونے اورآخریں
فاعل کے اعقبار سے نل کے ساتقھھ چندحروف بڑہ کر
بقولشیم ا نید یھ شع سی کی خداداوصلاحیت رت
بوڑی
ہے ۔
شاہکاروز نامیء ” نات کےآ ضس وشیبرہ قابلل ذکر ہیں ۔
والے مناظ کی لم بندی کیا ۔
می رکی تو یوں میں
حضرت قطبالدین تی کک حرت باافریدک شر حرت اضر
ہیں اود ہم ب یکو ستاتے ہیں ۔
ایک شر لکا ۔
۔ انھوں نے مھ کا سے لی ۔ اے ۔ کیا ۔
کی بالنی جب میں ن ےگورد ال کے من سے
ےک جھتی موا دی صاح بکوفرص تکم ہے ۔ کیں ا گار جرکر
رفا نک ارتا
چندراخنتوں کے بعد بے بذا کگوفلوٹ ماس نے با کرام دآباد سے وا ںآ تے ہو ےک بھی کے
آر ہک عناص رکےاردوزپا نکیالسالی ساشت اورڈ اج پر پڑنے وانے ارات کا بھ شی جاتزہ خی کیا جات ےگا
مفری ہندٹیکی مولیا ںکو نی ہیں ؟
سر پر روانہ ۹ گیا تھا ۔
یں ہکا کر بولتا ش رو عکردیا ۔
ایس مرشیہ کے متاز شاعر تھے میر ای سکی ز با نکحنوی اسسکو لکی زبان ہے ۔
ین کی جیے ۔
یڈ : گا یں میں اتی حاظت نیں ہوئی ۔
یہاں اب مرے راڑداں اور تھی ؟
ری مشحی تم کیوں پوت ہو “
ہیں ۔
جسی ق مکبانی یش متاہے ۔
18
زی رن راب ا تاب نشرڈش م ورڈ ہف سیر ی ایولیشن راجستھان ء اج رک یگیارہو می
یہ بات قائل دک ےکہ پراکر تکوگی علاحدہز با نی تی پل سر تک ہی بد لی ہہوَی ش لتھی ۔
ت ربیوں پر شوخیانہ ر بمارکلگھ جانا کہ میاں تم میرا بج بھی نی ںکر سھتے ۔
( اندر ےکوئی آوازتییں کی و کلومیاں انور واّل ہوگیا
قھیرے می اشعارکی تحداد زیادہ ہوثی ہیں اور ہر پر میں تصیر ہکا جا سکتا ےی
ه ابرائیم نام اور ذو یکس تھا ۔
2 - 0 یھ برا لگ گیا نے جانے کے عذاب
مٹانا ۔
۵ ) غاظ ) ٦ ( تقوب الیکانام وپ
ور سے یئل و ممزت کے وشن کو گھردوں
اور دادئی مال سے انا بای ہوئی رو ںکی تھی کروانا جااقی ے ؟
نی یس سی کپٹڑے ان مان کےخخلف د یوار میں ہناد یگئ یتھیں ] شی اسچھا خاصا
ری لونے دنیاکی طنا ہی نے دی ہیں ہاں کک آوا زیتلق سے ہمارے لیے دو راورخز دیک
وید ےس راک رکہا ہو “ نتم ھت ہوک ہی ملوگ پلک بی ناک ہوتے ہیں بکیوں ؟
اشعارگھی ٹیی لکرتے ہیں اس ون میں در بانوں میس نوکرہ اکر ہ وکیا جج یکوشائ لکیا گیا اور
ہندوستان کے نیم عوام کی مائھدگ یکمرنے والی دستورساز لی پھ ٹیں - آزادی
ینیب رال دربن تی بھی اردوکو ای لوط ز پان مان ہیں ۔ کتاب
چابتا ےکہ بھی یداد ہوک اپنے مالک کے دیے ہوئے اس سہانے نام نل
گرمیو ںکا ز مانرتھاء مولوئی ضیاءالمد بن خاں صاحب جا مجر دٹی میں رات کے ںگیارہ
کون بھی ںکریا ۔
ان میس سے ٹن زبانئیں
خیالہ تر بے اود داروا تکواس رح تیب دہ کہ دہ خود ہو ایک مو نکی
8 ۸ءء ۰ہ لہا ۵۵091013 ۹6٥٥ا 2۵ھ رم رنہ
اس
کہاں ہانہ کا وروازہ بالب اور کہاں واعظ
بل چا لک
بہت ہو تھوابہت انعاماکرامہل جا ۓےگا ۔
انا کوکی ایک ت رہ
اب جو و سان ےآ تی سے وحن تقیقی واق ہکا س نہیں ہوتی
جب سے ہندوستان پٹ کےآی ار ج ےکا روہ سے امت بہ پ چلا آناپڑا
' ىہ چا ہگورد پال سگگھ یکتنا جھواا
جرب ہندآ ربائی زبانو کا آغزاز سط رح ہوا ؟
اب نظ ر نے ہیں اس کو دام ہند
عائی ہیر : ( ٹن تے ہیں ) ہاں ۔
ھکاگو
نت می ےکہ یتم زہر گی
اگمری زی یش امم ا ےکرنے کے بعد ال ہآباد پوودٹی ش
علامہاقبالی نے ابی ما ںکا مث نوالدہمرتو مک یاد
بسانا : ۲۲۵٥٥٢٢١۹ , ٥ہ ںم×
پر اع تیم
اررو ٹل ناول اگھرزی اادب کے راج سےآیا ۔
وردٹی پہٹی منج جیب میس رکھا اورآ نک یآن می۲ ںکھوڑ اڑھاۓ ہوئے دد یا ےکنا ےآ ےد یکھا
کر ےگا اس بے چار ےکا کیا ہوگا ؟ ' “
والے ما نے میس کا مکرنے کا مفمم متاے ۔
کرت ہیں ۔
کون پارتا ہے “
اپ مرش می اد لی مرگ رمیوں کا سلسلہ ء کے بح بھی جاریی رہا ۔
میں جیز یز جل ےگھیں ۔
جندعرب اور ہندا مان تعاقات
کر تکی بیکوکھ سے پیدا ہوئیتھی ۔
تک کا لن ےکور ےکدٹیخل ہانے گ ےکہ پھر و ںکوما دو رو ںکو پل ٹےالوہ
7 : . ے ؟ پچ یکر سے نو اھ _
گدڑیکالال : نوراں
آئی .یی ۔ الیس مین صاح بک ہایت متبول اور بین ید افسانہ ہے ۔
۹و چٹ
عراسوگئی ۔ وغیر ہشٹنل ماضح کی دررچ ذیل اقسام ہیں :
نرک
یں بھلایا جا سکزا جو سنک تزاش شاب یکر بہار
ایک ظوققہ پر جبنمارہ
کک پان کا سلسلیشرو عکیا ۔
آیگک خوش عال سے کے سے خىی رواداری بہت ضروری چچز ے ۔
37
- اسٹاشل ( 00دات * 80ل ُلتاے ۔
کتابو ںکاسل وزسل زالی ختق لکرتے تھ ۔
ع۴ : ۶ ' تلم ات
تھا ۔ کن کے بارے میں و سوچتا رہ تھا ؟
ٹن دن کے بعد ملبارکی سرعد می یج ۔ یہ دہ تک سے جہاں سیاہ مرج
” نتم پپڑے بد لک آجای..... ...... جا اٹھی تیار ہو جاۓ گی رسوئی
سسسسصسسسٹپیىسیکحی - س - . _
اکا
۴۳ کال لوگوں بر فراقی نےکس رح طرکیا ے ؟
وو تال کےطور برخالب کے یھ
ڈاکٹ مج الم پروی
ی [ ەأ ” . _ × ” سسبسژژپسگسپسبسسس -
پندیدہ اشعار کا ملبوم تا رک کے بجی کتاے ۔
لہ
یی کے اشثاروں
ای با لکو لی بارش کہا جانا ہے او رکف عما لک ککو
انتقا بکرتے ہوۓ کے بڑھا اور ال پا ربھی سفر نے ای تل مبیران پر دم
کے لے جنگلا تکوشخم کیا گیا ۔
مطلع کے دوفنوں مصرے جم قافیہ ہم ردیف ہو ےا
ے ہواے ۔
اگمرکو کیٹ اذا نے میس
ے آ " تھا اس میں صرف پا1 سی رگوشت کا ثورمہ ہوتا تھا ۔
پا ہوئے ۔
یر رشید جہاںءاحری اوودالظفر کےافمانے شثائل تے ۔ ا س جو رییس موضورم اورزن دونوں کے
جب لہ کے ساقنظم بڑھتا ہے ۔
” اردودی لکی فکر یم ز با ن یں ہے بلہ دہ مسلرانوں کےساقحد دی جاٹی ہے اور چون مسلمان جتجاب سے جج رر تر کے
انشانیہ گار
گاڑھا
شُ زار رہوں گا اں رای
ورام میں کبرنج اسکول میں مرا داخلہ ہوگیا ۔
مطالعکریں گے ۔
عشی ہو
اتھوں سے لاڈ یکو ٹلا اور ا ےگود بیس بٹھالیا ۔
بہ اس کے اندد ایک اڑس یلیٹ قوت ہوئی سے جو ا کی شد تکوص رتا سر ڑعا دق
أنگیوں کے اشماروں کے ذرلہ انمریزہی مروف کا تھی
امیر سے کہ ال
الا مم ( ہ0۷۸٥ط ( ۸ ) کے ایک مچھوے سے شہرمیں میریی
مم لاق ےک ہلا ددآبکهاجاتا ے ؟
میاں روفمائی کے لئ بلاتۓ گے اور بیو یکوایک بھعدرشسل سونےکاز ور ےکر ہو کے پا سک ری بر میٹ
مسسٗسسےسس ] - سسشىبہ _ یىىىی -
اقای ہند اور لک شعراء کے خطابات سے واز ا گیا ۔
مصنف گی ںکیا بتانا چاہتا ے ؟
مرزاطالب بعد مرحبہ شاعم اور صاحب طرز انقا پر دا زکی حثیت رھت ہیں ۔
( 9٥٥أ۸ [ 8۸٥۳ہمم0 ۲ ٭0 : وکئ ) ءاگل ہہونے مہیں ؟
اس با تکا اندازوںٗییں اس دور کے کرت ڈرامول
زگار زی
۱۱۹۲مطا اتی ے ےاء می فی ؟ ارس پیراہوۓ ۔ آنشی
خوددار کون ج برشراف ت نے ہی ںین اگ بی جو ہی دی میس ہودنا اذا ےن روراورکمتا تی بگول
وا یوں ادرپب بنانوں سای خوش لکوارفضا پیر کی سے نو ںگورکچیوری کے مطا بی :
مضضکل الفا ظا اوران کسی
” تا ... .... میری تی تو بج تا ىہ خال تیرے ول یش کی ےآیا ؟
مو لان ھی نآزاد نے آبحیات کے ذر بی با قاعدوطور یہ
پیقی اورحگی سے اپنے د لکوسفوارتا اورموت کے لیے تیارر ہتا ۔
واکہ میں کم ا نک نیایت موب تھا آ موں کی نل میں ان کے
انہوں نے منقا بی باشندو ںکوان کے علاقوں سے بک لک رجنو لی ہندش
رکا والا اور زور زور سے رونے لگا ۔
شوکت عیات کا کھڈسلا
انٹاتے
ے ابرظھک خلاصراپنے الا ظا کے _
آتے ہیں ۔
خدا کا شمگر سے جو بیگزرا
پاپ انی ذمہ داریاں بہت خوب ببھائی ہیں ۔
۵ ) - اس غمزل کا مع مرزا الب کے طتریہاندا کی میتربین مثال ہے ۔
آ پکیآساٹی کے لیے اس اکاگ یکا خلاصہاور امتمالٰی والات کےنھونے دی گے ہیں ۔ فر بتک میں
” گاڑی میں روگوں گا حب می نو اتروگی تم ۔ کب سے تریس دہ تھا ۔
انھوں نے دفی ادب پہ بہت کا مکیا ہے ۔
ا کی آواز مندروں کےکھنٹوں سے سے
اردو ادوپ کے ذخرے میں نماطل خواہ اضاف کیا سے او رکیرالا ا
کے یی ما زیتی سکیس ۔ ئیان می رکےنحی یب میں ا ب بھی سکون می تہتھا ۔
تھی ۔
پاش
می ری ایس ۱۲۱۷ مطا اق ۱۸۰۲ء یش شی آ باد میس پییرا ہو ۔
حکایہت
بدا وسگیددل میس داروغہتیکوگالیاں دبا ہوا الو پی دی نکی طرف
می مزید خی ہوگی جب کہ اس کاب کی نررلش میں جمارے
بی می سکواریلٹڑک یکویس سلیتے ۔ پھر یکا نکوسکتے ہیں اکواریی بے ...... لے ؟
٢ خوابنفریب نوا کے پروئ رش دکاکیانام ے ؟
موردیالی مع کےکردار پراظیا رخیال تھے
انی ملوما تک جا یے _
یش بمنا کے دوفوں جائب بھی اولیاں ہیں جو ایک دوسرے س ےت بھی ہیں اود متا پچ کی ہیں ۔
ا نکی رہاجیوں کا جوم روپ بہت مششپور ے ۔
ا ت بک کے من نے برع پھا شا میں ہی انی لیا تکو عا مکیا ۔
” نکون راجا ۔ پڑا ششریف اور سیڑھا لڑکا ہے ارکی و اسے اندر پل اکر لانا
اھراٗ چم : یہ تن ہرم لکو وکی میس آتٛے ۔
بحصحسسسس - ‪ ؟ ‪ - ح×۳فکفف - - . - . .. _
اب واچیہ کے ساتھھ غزل خوال یکرتا ے ۔
اس کے علاوہ ” الما مون “ ٭الفاروقی “
مس ن ےکہاء مس نے اورلو ڈکیا ہو ۔
الفاظ 08
ا فف م ایک فا یت مس اع نے کس سے شلکا یہ تکی ہے ؟
ممون کے تین اص ضے ہوتے ہیں :
کرٹرک میں پان دوشن رلک یبجھرکی اورا سے لن ےکرا جآ بادروانہہوگیا ۔
جران ہوکر دا دے گئۓے اوراپ ! ایک مج کے سوا دیاش ان کا او رکوئی
” ن لو طز پان ( اردو ) سند * ءثراتءاودتء دنہ یقاب اور بنگال ہر ہکی صوبردارزہافوں سے لکر ہرصوب ہیس الگ
تھارا خخالف یں ہوں ۔
ان یں تراضہہ ہندیی ' بہت مشپور ے ۔ بات درا مپالی بت لٗ
بالوگی آپ ےکا نام فو ججایے ....... ا
ب مآ نک ٠ ۷ ۲۲
ہوئی ىہ حایت سعدی کی ایک شاہ کارخلیق ہے ۔
جس کےمی ہیں نا ۔ مہ نام ای لیے رکھا گیا کہ ناول ایک نم جن نی ۔
دن اکودموکار ینا
( 9 کیم ملاز مکلومیا ںکو لی ے )
علدڑلنہت5ك٥3 ) حمنمنم ] ' فصد طحصدت : عطظ لعتدہوظاد ت4 ٤ہ للعصتہ ) ص ۔ ۰ی + ئ : ة
کبردو ںگی ء ٹس نے أسے دوسورو پے د ےق جب ہوگئی ۔
زان تل وہ سے جس میں اعیعدہ زانے می شعل کےکرنے یا
قصیر , گوشعرا پرلوٹ چا رتا ہے ۔
اس واقعہ کے چدسات روز بحدگورد ال میرے پا مٹھائی لےکرآ با او کے اگا ۔
نذگڑ یو ںکی ای کی نطار زان یوب سےبھی زیادہوطولا یی سے أُت دی ہے حاکماشدانداز سے
جس دن ىہ پاقیں اس ن مھ لک کیہ باپانے اس سے ناما توڑ لیا ۔
اترام کےسا تو صرتو کا مماوی مڑقی برابرہون ضروری ہہوتا ہے
یا
2 بس علائے جس تی کو ڈھویڑ رے ہو اسے مرے پچ
اہنا قوش نے ہاوگ رخلو طط اور مکا تی ب فی ر شاک ے ۔
وقار حراش میں وہ
7 یہا ںم کک یی ہوک رکا بگرق ہو جا لگا ایک ای کے درخت پر تڑ ھن لگا ۔
عرفان ! مجھے ہجو نر تعیب دن ہیں ۔
میررادوست پپہال ہوتا ۔
بڑے بڑے سودا گر اور راج ہکا نائب استتقبا لک آۓ اور ہم بڑے جلویں کے
کانچو دن انس سعوال پک نان یں ےکیا ؟
یش بہ کم ٹیپ آنے دالی ایک اٹھی ساعت ابآ ہچگی ہے ۔
ال کہ نیو خلائص ہ وگیا ۔
بہت گے مرے اران ین پھر بھی کم ےہ
اردو مق ہانٰیکی روایت بہت پرانی جن جہا ںککتظم رفا اتکی ےزیادہتر نقاد
وحیرقرت سے اپ واللدکا مندد یدک پولا ” رسب سا ما مس نے ات سای سے لگا ڈالا ؟
بھی اس وت وہاں موجود تھا ۔
وعدے کے مطابقی انارگی اور اس کی ما ںکوکی سیک کے ذریجے نے کا
سکرمیاں
ہوا ونیرہ ان کےمشبور ناول ہیں ۔
اس کا باپ سس اور وضرا وک ے
جب خر یف کا موی مآ جا ےک
کن ےکی ضرورت یکا ے ۔ عاق لکو اشارہ کاٹی ہوتا ے ۔
فسرد جندوستا نک بھی بارہ
ہوئی ىہ حایت سعدی کی ایک شاہ کارخلیق ہے ۔
میرک فرینڈ رادھا نے اپنے ڈیکی کے
مرف
زنلدگی کی تو کٹ کا فن ہے ۔
شاعروں یں سے ہیں ۔
وحیدکا یی ۔ الیس میس لیا جانا الیل دا تا کی دہ تی ۔
انہوں نے بے مخورہد کہ پیا . اے . میں عربی لےلوں دوفو کو ایک دوسرے سے یدرد گی اور
اشپار نون
ستاجاہوں -
جم ھک ہآپ جات ہیں سر
لن یھت می سکیا ہوتا ے ۔
آصف نےکیایہ سوا ہوگا کہ ہندوستانی غٹھی دنا کو برغم د ےکر وہ
میدراان جن کک بیان فلسغیانہمضاشن مظاہر ذدرت مسا گی وس یا خیالات دخرہکا میا نگیا جانا ے -
عالیہ بانو تر سال کی ایک بوڑھی عورت ے ۔ دونوں سم
بڑےاوکوں یں ہویں ۔
کےلیےزبارتکادے ۔
خاکیڈ۰گاریکی ردایت أس وق تحکم ہہوئی جب * ۱۹۵ءمی ہاہاے ارد “ مولوٹی عمبدالی سے
ہوے اورنجیں کے ساتھ د یآ گے ۔
اص بقلس
دوڑا تماء وت یکحبیت جن یل اس نے اپنے ہاتجھ سے مٹراور چنا بویا تھاء
ھیں نے اپنی ابتندائی تعلیم مشن پاکی اسکول وزے آپاد ے
گیوں ووں ؟
جیے در ےگگکیں گج ی کاراب دہ کے لے “
.حصص مع طص صہ ۷ہن5 , 50877 , ہہ 05 طصد٭ : ء۶ ( . [ ٤۴ ) ٤٠٢, ا ہ " ۱۱۱۰4٤
درخت ہیں ۔
وجودییں لا نا : نی بات پی راکنا
یلد بن شی نے سندھ سے ارد وی ابتقدا کےاظ ری ےکواس ناپ ردکیا اہ اردوز بان میس فار یکا حصہطالب ہے لہ اود ھپ اورشو رب یکا
اس بول یکا نا م قوج شہرکی مناسبت س ےت وی رکھاگیا ہے ۔
بج ےیل نہ
یدد " قی
ڈ اک ارشاداھ
جہاں کان بنانے کے کارنمانے گے تو وہ علاتے
یی ںنہیں اٹ حھی ں گی کسی کے سا نے ۔
دہ پا
تفمند نے جواب دیاکمہ ا نے اس سے پل پان
فرصت ال بیک نے ۱۹۴۵ء یس انققال فرمایا -
ابق خلا کی اصلاح اود اجرگ کی طرف د ینا جا ہے ساتحد بی ساتھ ہہ با بھی جن میں یی
آپ کے الک نام شور تھا ۔
بے ٹن کے جاتے ہیں تمخیرزہاں سے
تسراسق می ری ا کی ربائی ہے ۔
ن ایارک کے ذ یل میس جچراغ ع ار تک تاب عردم دید ۂ فلامماحدفرقتکی ننار و اورگمم
شگلوں سےلتی جلتقی ہے جن ء کے لک بپنک ا پمرٹ بی کے اندر جرب ہآ ریائی زبانوں کے رو پجھکنے گے تے ۔
۳۔
بر فیرئکن س ےک وہنض چچند نرار کے فانندرے کے لئ ای کت کے رکب ہوسکت ۔
أاول ایک ایا نی قضہ سے جس میں جہاری میتی زندگی اس نظ رج
گزرت تھا ۔
۳۔ مول الا مآ زادکی پیا کب اورکہا ہوئی ؟
اب چونکہ انی ٹکازمانرے اس لیے خطوبا
نیس بئی جاکے اماں سے اورمانگ ل0٤ “
ج - سوقی خذالب کےاخلاقی وعادات کا خلاص اتی ز ان می بے ۔
7
مرج ہک یتیل کے سا توطب می بھی مہارت حاص لکی گر ایک خوشحال اور دوات من دگ ران کا فرد
اے ۔ آر ۔ ران کی ڑآ مم ے ری
نیف ہوں تنا رکئے وا لے .یھی اییا ہو جاتا ے
ہو جی سے توق ش گی کی وو پانے کی
بیاا پنۃ چا ےک ایک ےکا دوسرے کے سے دبا پت کیا ہے )
۵ ) - اس غمزل کا مع مرزا الب کے طتریہاندا کی میتربین مثال ہے ۔
یں ۔
حلاش ہوگی _ ۔
یق کے ولی کا
جیے : ۔ اکرم نے خھاکھاء اس نے یکار
گی پڑیوں میس سےایی حبتکاد چنا اس کے د لکو پاش پان کرت تھ ۔
شوقی تھا ۔
ھی اد بی وی حیشیت ے ای ککمل شع وب اورخست زبان ہے ۔
بھی اھر ے گا جو زنک یکو آکے بڑھائنے اور ترتی کی
عداات نے ال کودو ما ہکی سادے دگی ۔
بقول مول نا می نآ زادائیس نے مضامشی نکی ایچاد کے ور یا بہاد پے ۔
خحضہ بیس بیرقت سس کپچ یکہا اورشی
می نیاذیی کے اد بی خدمات کے بارے میں شی رنوٹ تا ریے ۔
لی ( موادہ5 ) کے اندعوں کے اسکول میں ھیرا دالہ ہوا اور من
( ۸ڑاء کے بعد مری زندگی ک ایک ام دورشروں ہوا ۔
( ) ] ال | ۔ دےقی انف رادیب کےساتحدساتھاجا گی ھا لھا پان کی :
ے ۔ مرک ےکت ہیں ؟
جب وحیداں
مضرپی ند کی سب سے مکی اہمیت یہ
پکارا رے ۔
بلورخو دم اگ اور فا ر یک یکا یں سکرام ت ستشن بہار سے پڑھحاس اورا نی سے شا عرکی یں اصلاح
سے ہا زنھی ںآ تا ............ موق کت بی چو کے لجا سے 3
ریغ سے خوگر ہوا انان تق مٹ چاتا ے
ایک عال مک مینزبان بن جائوں اگ رتمام عال مک نہ ہو کے ء نکی ء
جب
ایکسیڈنٹ تم نکیا ہگ ہاں انم رانگ سا کڈ پر تے ؟ گی ہاں ام اقبال جرمکرتے ہو گی ہاں !
ای ے ہواے ۔
صسصسبیٔب + ] چ۲ | >گک> ؟ کپپآإگددّ - س - - ۔ . ۔ . ۔ - - . _
غلل : رکاوٹ
اس رح ہندوستا نکیا جد ید
کے نزدیک پہچیا ۔
شعرائم “ اور موازھ
بولا مات رو پے ٹکا لس نےکہاس بات کے دو پے ۔
میں نے فپ سک کہاگ یکواری ؟ تیر صاحب ۔ میں بیہاں پھر ڈھون ےآ یا ہوں شاو یکر نے
ہیں ۔
“ دادی سے ماگک لو ۔ می نہیں دوگی ۔
راد
اس نے
وش ہل ہو گئے ۔
کے یگ پڑے تھے ۔
خھاء دوستو لکو کہ دہ با با ہوجاتے تے اور نکی خوڑٹی سے خوش اوران کم 7 کین ہوتے
قول پرآپ کے خالات یی جیے ۔
جب ہم اس شر کے پائس پچ
میں و مکرتا وں ۔
ج بآ ے گا نے ےکر ہوکرسونا ۔ اب نو ہوشیار
موانا ظفرعلی خان محروف شاعر مصنف اور صا
ان یس سے چند اشعار
دی میس ا قا مت کے دورائن پ یپ نے
بھی بین داوس میں الکی دی ہوئے امش ہیں
ا سمش
44
غزلو ںکو ایک نیا اہ عطا کیا ہے ۔
صاح بکونکڑیں سے بی ناب ایی اق ببھی عطا ہوا ۔
بے چارا آدم زاد ران رہ جانا سے اورکسی طرح ان کا نقال نی ںکرکتا ۔
بی شی ہندوستنان
رضا شی عابدیی افسانہ نگار نے ۵9 انتان کی
خطومانو سی مضموں وی
کوسوں ور سحندر پارہ انان یس ء پچ رسسرال اپنے مو ڑکی نہ جو ڑکیاء دہاں رو بیو ںکیا مز تک ٠
سے پندیدہ مکالے ن نکر فطری طور پراپنے انداز ٹس من یکرتاے ۔
مے بڑے بڑے وسواس تےکر بے الما جان کے تا ےکہ یل دن میس جج ان
کسی طرح کا کوئی رشن نہ ہوتے ہوۓ بھی ایک جیب سا نا معلو تلق تھا
ای ! اباخوب پفا مک رے ہیں ۔
کے لحاظط سے اردواور برج پھا شا پلک ل لف زباخیں یلکن اردو کے ادتقا جس بر نکی اہمیت سے اکا کیا جا سک ہے ۔
پے بچھاکمیاحال ہے نے گآ پک حجان دما لکوڈعادیتاہوں -
دی کے شال مشر کی بولی ہے مج س کا علاقہ جمناپارکرتے بی شروں
ال صن فک ڈرو دیا -
گو کے تی ےکمزوروں اور بوں کے لیے پکجھ تر قیائی پروگراموں اور اون
لیکن پھر
اوپہ ہیگینسیں ایک خلا فک انف بچھائی رثتقی ہیں ۔
جس سے
×حہتصمبہہس - _ ىیہہ - - ×ىصس -
کی وفات اپے ون شیراز میں ہوئی
او ری سالوں سے دا کے ر کے گے ایک مم کک رو ہو ل گی ےک ار
ریا پچھیاا ٹڑ ١ں کا لزام بھی نچھمر پہ عاکد ہوا ۔
نسف نا مہ ابع لطوطہ امن لظوط
سے خون لآ مد ی کیا جانا ہے ۔
اس پار رکئے وانے کے پار پا رچھوڑ نے بھی ابو بی کا سو نہیں
پھم نے مان اک بادہ بیس کے صن سے ا کندة نات اف سکوایک ڈور کے عزب نے رت مکھاکمراپنے
می مزید خی ہوگی جب کہ اس کاب کی نررلش میں جمارے
بی کے ایک بھال جےکوگود نے لیا ۔
اردوسٹر نا ےکی رر ہذاعاد بیک
- ٢ ۔ 8۳ ۱۲۲۷۲٦۱۱٢٣۸
اہو اکہرنے اپے نال ہآ بادل وفات پائی -
حکایہت
امید ےکمہ تے اس ایف سے خوب
مرپی ہند کسی ایک زبا ن کا امنیس پل دی اور ال کے اطرا فکی پا ویو کا اجائی نام ہے ۔
پر ی نی جولو سے ک ےکر ڑکا کا مکرتی سے ائ کا
وم ٹلپ کس لکی اود بچھرد یآ گے ۔ بایا
ٹش ن ےکیا برک با تگیا ۔
ےم وصاح بکی ائلعصفت پاکندری سے پالگل
جس تیب نے ہندوستان مین اور موچودار لی کیا ووہٹروتان
حم الفاظ بہت ب یکم ہیں اردو کے ذر٤ الا کا بیشن زحص ہب بھوالذاطا ىشقل ہے ۔
کنا یارہ : اوراتی
مہم افسو ںکی بات ہہ ہےکہ جنگلا تبھی انسا نکی دستیں
الب نے بی بات سسای ؟
ہو ڑوڑتھا ۔
اسے نا یی کے ساط
یس نے پوچھا ” ” کوئ یکھرومل جاۓ گا ؟
ورک کرت کے بعر کرت زبان می اد لی تصانی فکا سلسل رو ہوا ن سکی وجہ سے ہز با نکلا یکل کر تکہلا کی یکل کرت
جھو گنی ہگوہز ۱۹۷۲ء یل منظبر عام پ رآیا ۔
میا ںحبیدپہاو برل ر سے ت ےک یعورنو لکوسب یججومطاء حتخری بکو پچ ڈھ نکاس ٹیس ایک
اےکوام یں بہت جلدمتبولیت حاصل ہوگئی اور یہت جلدعام بوگل حا لک ذیان
الا
سواحغ ڈگاری ور صل مشپور و محروف جستیوں کی اصل فطرت ویر تکو
ےی اور لابروائی بھوڑنی ہوگی ۔
ہہا تھا گا نمڑھی کے خیالات سے
ماہرمانیات مس جو زین نماں نے فل یم اردو پر ہر با گی ک ےگہرے اشر ا کی نشاندا یک ہے ۔
رط ۸ء 7ط
ا خوشظامد ےو نکون راصی ہوتے ہیں ؟
ہے ۔
ھی ہندآرمائی دود یم سے رو ہوتا ہے ج عیسو یکک جاری رہتا ہے ۔
لن کی شب آزادیکبھی مھ ہو نہیں سحق
ہا عون بے کل ھن سے سے
شس یں ونا و بر و بت کا ے وور
رات میں سور ت کا اک آ متا سے
وہ اپتنے مچھوے چھوٹے بملوں میس بڑیی بڑی بات لکہہ جاتے ہیں ۔
آپ بتیاں پڑ ھکر مطلب تا سے او رر نو ٹلکھتا ہے _
ایک چنا ےکن دہ پر وا ےکی طر رشن یکا طا لا ب نی ہوتابکلہ بات خودر نف یکا بجر ہوتا ہے ۔
سلما کے ات کو
مکہ مارک رکام ٹکالنا خو بآ تا ہے “
6٥7 وہناوہ [ ٦
سی ایک اردہ اسان ہکا تصرہ تار یچ ج سکوآپ نے پڑھاہو -
۴۳ کال لوگوں بر فراقی نےکس رح طرکیا ے ؟
اح ل کی گیوں مس ج س کی سات پیڑھیا ںگزرگئیں اس ملہ سے
ہنا ہے ذ بے چارے مھ رکوصلواتیں سنانا ہےکہ رات گجھرسون ےنیس دیا ۔ کوئی
کی شکل میں افعال واسا کا اختام عام طور سے الف ( ا ) بر ہوتا ے
ےگھھی بدتز ہیں ۔
سے دہ بانو کی عادات اوراقسامماتنحبیل سے 1ک کے
غز لکی سب سے بڑئی خی ا کا ایجاز واختقمار
بنروستان کےکظیم اور مق سخ لک وی رکرنے کے لیے 8 مک ہار سکتے ہیں ؟
ناک ذہافو ںکوکتے کسالی نما ندانوں می نشی مک یاگیا ے ؟
اس طر حکھٹریی بوکی کے علاتے کے تین جانب مغربی
بن لیا ۔
مشکل الفا ظط اوران کسی
ہلک کے نے بزاۓے
7 پن یں عالیہ بانو نے تطرکتے ہوگ کہا ”
زھرے
و یرت سے شیا رفعت پواز پے
زٹں اور چٹریاں کیوں شح ہوگئی ہیں ؟
میں چا ک رکپتا سے اٹھو میاں اٹھو جاگو جاگے کا وقت ے ۔ سوئے کا اور بمیشہ
دنا کے سارےگیش ہیں خدمت می ںآ بی
ان بتماوں میں چو گا مل جا گا افعال ہیں ۔
تی سوارات :
نےفرمایاکہ بھائی عرفان دسلو ککاراتلکنی ہیں ۔
ےکک بی وظیشہ پڑ کرت تے ۔
وٹ جو بظاہ رر ےکک رے ہو ز مانے می ںکام پور ےکک جاری تھا ۔
ماع خیاب وشاعرانقلا بش سن نال جن لکی ولادت۱۸۹۲۴ءمیس بمقا مآ بادہوئی ۔ آن
۳٣ سا م کے لیےککوٹی دوسرا مناسب عنوان جو یز یجے ۔
عم پیارے لال قصبہ کے رس اور برآوردولوگوں میں شمار سے جاتے تے ۔
ان مزب کی پارلیمنٹ کے جس میٹ کت مولان آزاچشل اُردو وو رٹ یکا قا مل می آبا ہے اس کی یادی سفاہ ارد کے
ہریانوکی سب سے زیادہ یالی سے متا ہے ۔
سلما اتی گاڑی مم یی کر اخخباری رپیرٹ کہ ری تھی لین پور ی نکر
نآ ج میری درخواست تقو لک رن پڑ گی “
بی زبان د یکین کے بعد ار دی شکل ایا رکر یی ہے ۔
یکن آنے وا تل آرام اورسکون کے لی ےگھیں ۔
جاے پناد نی تھی ۔
کرتا ے ۔
ہے پناہ قزرت حص لتی ۔
چو ول وہەاے
ورک ر کک پوا ” نیک ! میں تم سے شرمندہ ہو ںگھر ۔ ۔
بل
کرتا اور سوتا رہتا سے نے مجبور ہوکر خحضہ مل آ جانا ہے اود اس کے چچرے اور
27 ای عادت کے موافیی صراصر ناانصای کمرتے ہو _
ا سے یں ءا سکاا نکاوخیرہ
آرمیوں نے کھانا کھایا میس ان کے اشار ےکی خلام بی ہہوگی تی ۔
لپ افسانے ہیں ۔
سے اور زیادہ قریب ہہو ۔
عرصہ دراز کے بعد صعوبتوں میھرے سفر سے ضیات حاص لک ر کے ا ےکھونسۓ
ا نکی زندگی پاففض اند سے بہرے او رگو گے
ا نکی نر مل ادبیتء
اور حوالہ بجی رسے تے ۔
مضماشین ءمنظ رگاریی ء جز بات ڈگارکی : کردا ای ء داقہگاریی اورروزھر ہ مھاورے ء صن ئک و بدائح ء
۹ھودنہہ ھہ.تریہ - مه مم نہ 0٥۵0منہ
ممون نگاری : ایک تارف
امران اورافغاتان یل پچ وعرصہ قا مکر تے ہوے ہندوستا نے اود برا سے اپنا یکن بنالیا ۔ آر با نوں کے بحدمشکو لآ ے اور جعالیہ کے دن بیں بیس
سا او تا و اب کاٹی بڑی بی ہھوگی ۔
ارتقائیش اہم رول اداکیا ہے ۔
ان بی سکھڑی بولی دہلی کے شال مشرق میں بولی جانی سے ج بکہ ہر بانودی دہلی کے مضرب میں ۔
پیڈر : می تی یکہوں گا کہ لڑکیو ںکو اسسکولوں میں بی اس شش مکی قربیت
نبال گی .......... ........... آ پکی طبیعت خراب معلوم ہہوکی ہے ۔
کلاس میس یی سے ۔
تن یب اپنے عقائد لا ۓ کان ہا کی دداوڑئی تیب کے بہت سے خناصرقبول بیے اور بہت پل انیل دی بھی ۔
ےے اق شاعری کم ہمضوع بٹایإ ۔
ایک بنا تم دوفو ں کا باپہ دنا سے چلاگیا ۔
اکجر انارگ یکو زندان میں قی رکرنے کا
سوصوپبکپسی سب مپبجعصحبت
دوران طالپمعھی عال یکی مرضی کے غلاف ا نکی شاد کرد یگئی جس کےسبب وہ ناراش ہوک ددلی چے
مرزا نے
جاندیونا
اردوگی سای ساخت ڈھا ئج او رکینیڑڑے پ ای معلوما تک اظہار یے ۔
آواز ال دق ے ۔
جمادری جیب سے بے
جانے میری نال کوکیا سوکھی جوان کا نام گلا بو رکھ دیا ۔
زاک وچ ہیں ما ںگو اعت ےا کو بچعاتی سے لگا ےہمھوں می ںآ نسویمر ےکھڑری ہے ۔
آزادکا پلنظری ہت متبول ہوا گی ٹس اولقا دی ن بھی ابنیتصفیف * اردوے قد بیس اردوکی ابتذدابرع صلی مکی ہے ۔
سوا گاری می افھوں نے ابی صلاعمتوں سےکھ رپورفا ند واٹھایاے ۔
پھر 085ڈاء
یہ بات دامع س ےک دوب ہگنگاد جمنا اور ون کے علاقول میں بہت فاصلہ حائل ہے ۔
ان کے مض مین می جی گی ب ” کگر اورخون لنجبچی کے عناصرموجود ہیں _
اسدانشرخاں نام اورمرزانو شع فییتی ۔
عالم برکشد زنانےک کرش
وش یدویی بلول اب سب ریس ہیں ءا ب وا وخ اوکیشرم بے کارہے ۔
وہ پفتد ان کے فینکاروں کی رح آہت ہآہتہ
علادہ ” ہوائی گے کے نام سےانھوں نے طتر یما می نکا مجھو مھ یککیھا
دک میں لے ہوۓ ل ب کی میں دعا بن چاوں
چوک ہکن زار ود رکا چلا رہے ہیں ۔
اس ناول می بھی عور تکو مرکز یکردار ہنایا گیا ہے ۔
شوکلت حیات کے افمان گکری اورفی افمانے کے ارتقاکی کیفی تکی مثایس ہیں
- - سمفرف جند کی ساخت اوراس کےعلاتے پرریشنی ڈالے ۔
ہوم نس سے چیچھ نیس جچٹرا سکت ۔
والے وثوں سے بے پواہ ہوکر بی نہیں عکی شی مستقبل کے لے یھ منصو کرنا وہ
پھر تراش صکر کے مورلی بنائے والا
یبا
اس نے رے وا ل ےکی بیچھ پر پاتھ رکھ دیا ۔
پندید : نلم کا تصرہ تا رکرکے بن یکرتاے ۔
کی بی .ایس شی اوررس ہونے برع نپچھ یکرت جانا تھا نغنس ا سک بافوں نے مین کے مانوویں
ان کی سب سے مبول تھزیف
دلاگی ہو اتی ہے ۔ دن ان کے پڑ سے اورجوا بککھن می ںگز رجا تا ہے میک اسب دل دل بارہبار ہد
علاوہ او ری ں نی با ے ۔
۴۳۔ فرصت اللہ بی ککوع رپا پڑ نے کے ےگ نکن ڈشوار یوں ےگ رناہڑا ؟
اب جم وع ہندآرباکی کے مجن ادوار پا یپ راکرت اوراپ
کل زن دی بسرکر دٹی ےء مامون ن ےکا اس مہ کےتعا قنی حدیخیں یاد میں ؟ دو ای کبھی نہ بتاسکا ۔
تی جیے اسلا نیما ککا سٹ کیا ۱۸۹۴ء میں یں شس السا مکا خطاب عطا ہوا ۔
ان کا اتقال دی ٹش 31۴ا ءکو ہوا ۔
للا میدان کی حوست سے دہ چار ہوا ۔
256
یق با ڑ یک معلوما بھی رکھتے تھے ۔
ہرگ خیرازی کا شار فاری ادبیا ت کی منھور ہّوں یں ہوتا ے ۔ ان کا پرا
صعب تسد عربی زان سے ماخود ہے ۔
پروٹآسٹراوائیڈ : ) ۶۲۰۱۰ - ۸ : ۹٤٥ : ( پفسٹین سے تے ۔ انہوں نے ہنروستان کے علاو سو بب “ او آسٹ یی کا بھی ر کیا
کی تام تن تصائیف پالی پان یش می پائی جالی ہیں بک تق یقت بی ےئنس برڑی تتون کے ذر یت بیز با نآ نع کتفوظار ہیا ہے ۔
اکائی ۔ ارددادب پت قی بینرشریک کےاثزات
کیحلیقا تک و مال ور پر شائ لکتما بک ایا سے سط لا کے معیا رکالیاطا رک ہو ے
مصنوگی دامت بنا ۓ والا
۲ آلودگی ہم دورک یں سے بلمہ اس ےٹ مک بت ہیں ۔
چنا خی اض سوداگر ا ے نظ رآٗمیں کے
کاب فورٹ ول مان سے می شاک ہوئی ۔
جندآد ما یکو کتے ادوار می شی مک ایا ے ؟
ماہ رن لسانیات نے ہندوستا نکی بھی ز ہاو ں کا جج زی یکر نے کے بعد ہند
چڑھی مریبہ پچھر نۓ راستوں سے آ1 کے بڑھا اور پچھر وی تن مبیرای ۔
اس شمرکک مین کے جہا زآتے ہیں
حافظ فلام رسول سے
اس اگ ری وکیا جواب دباجان دوخاں صاحب ے بہت خوش ہوا او کہا اکیغر نت بکیا ۔
اد ی غدمات
کول ے جونہایت کچ اور متندتارجھی شہادنوں ےخابت ہیں ۔
والا ڈاکٹ گر ہام تیل وغیرہ فاعل کی حجاات میں مستعل ہیں ۔
پنمیں ن کوک راستہ انا یہ ال ننییس دیکھا نا یہاں کا ہے این لبطوطہ کے اس
ناول ڈگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے ۔
سر شوکع حیات کات 7 - یس ۹۵ا ء کو برا
و ییے مرا نام اچھا بھلا سے
مین نے ہنراروں رشن اورامیردککھے ۔
رائل میں شائح ہو ٹیں ۔
ڈوسسستسودوویگپبکمبم‪ٗپسسصہتسپہییىی - -
اردوکی مل راعناف یش نکی طر مشتوئ بھی چپ رگن یس پروان نی اور بعدرس شالی ہندںش
برق پھا شا اع قچکق ترک سے رہاہے ۔
اب ک کلتتان سے ہتروتتان
_ ... .... - - - کكک٠تتسدسدسسححن
ولیہ ہریا نوک بر بھاشاء دی اورتتو ہی کے علادہ ای ( مش رقی گج راقی اود راج تھالی کا ارتا ہوا ۔
کیوں با جھنھا رے بی تھے کے لے نہ کے تے ۔
” تم ٹابپ رانننگ سک کیوں جائی ہو کیا طازم تکر لی ے ؟ “
بت نان ہکھود ڈالے ء مسچ کو ڈھاے
یی ےاسل مآ تھا ۔ ز بیدنے
کھاۓ اورلوگوں نے اس کے پال پل کر اس فی کے ؟ کے لاتے ۔
اپصھل سس سے مب ری ندامت ور ہوئی
ذوقی نے اس قصیرے میں بہادر شاو ظفرکی خوب تحریف
کےعلاو وصوفان اورفاسغیانہمضا شی نچگی بد رج “ ام مو جود ہیں ۔
ال سے ضرو رکوئیفکٹی ہوگئی ۔
و ییے مرا نام اچھا بھلا سے
ثدرت نے دنا کی ہر چچ ڑاوضرورت کے اقتبار سے ایک دوسرے سے
تے ۔ فاری میس ان سے پڑا شا عرہندوستان میں شا یدب یکوئی ہواہو ۔
ابچھا خاصا شریف لڑکا ہے ۔
7 / ۷ ٦ضظ نےہیسے پیطظر
اكائی ۔ عل یگھڑ وٹ ریک : یں منظرسرسیدراوران کے رفتا کی اد کید مات
آپ دہال سے اجازت نےک ملک در لک اور
ڈاما ۔ ایک صاحب دگوت میں ش یک تے بی خیا لک کےکہنماں صاح بکودوکا ہوا ےکن ےک
وہ اکڑوں بی کر پاتھوں سے ب لکھسکتی
گھ کن ےکی مسزت پ قابو نہ پاتے ہوے وہ اپنا محلہ آتے بی پڑ بڑ اکر رکشا
اپےے اشعارک بی تفر
ا فلا مک ام شکرادوں ۔ پادشاہ ن کہا کہ مگ مہر باٹی ہوگی ۔
ورنہ ایی نکری کہ ہم اہ متصوم مو ںکو
می را اننس خللط ہو ءکو کان نیک نہ ہو ۔
صاحب رجٹ کےکنوی یک گی مس اپنے مکان میس وائل ہو گئے ۔
مرشوں سے اردو یں رز می شاعر یکی جوک یسوی ہوئ تھی وہ ری ہوگئی ۔
لع ٹر کا خیش ول پھوڑ کر یگا ؟
۳ × _ مسئ م کا مرکزی خیال اپنے الفاط مس کھے ۔
خی رسعمول نٹیں ہیں بلہ جذبا تک تاخ رک ادانی کے لے بھی ہہ مکالے
دہرائیسں کے انھیں پو راک ریں ۔
اردو کے ہق آر اگی یں منظ رپ نی ڈالے ۔
مقر سکاب رک وی میس تتتے ہیں ۔
آۓے ۔
پاوں مادرتا ہے ۔
اگمر وحیدکی فطرت
نے
اکر او رسیم کی فوجوں میں
سونے کا وقت اٹھی نہیں آیا ۔
بر عام لوگوں کے لے نص بکرواۓ گے تھے اس لے ا نکیا ذزبان عام
کوڑ ارکٹ
وہ اق پردییٹی کے ایک شب رتا پور جس ۵م ثاءک پیدا ہوۓ ۔
۴ ا دربائی کے ذدبعشاع رہم س ےکیا کہنا چاہتا ے ؟
مامون نے می اشععار نے
تصیدہ پک سی وٹ چا کنا ے ۔
اشرف “ بوی دبلوی نے اپنے پندرہ عددغاکو ںکا جو ” وٹ یکی چندجیب ہتیاں ' ' فا می نکی
٣ت کو پہند ےکیاڑ حت ہیں ؟
پور ی رح چچست اور ورست انراز ٹل
تقر بن عوالات :
ا بکون خظرہے مارے لے وہاں
تطحاتء تج بند منقالات اورع ری قصائ بھی تصفیف بے صنف غزل میں سعدی نے
تیاریء تار چس رن
میں
تیر سر..... ...... “ دادمی ضف رٹ -
مشاعروں میں حضہ لیت تھے نیٹ آباو میس ہی سپیکر یکا پیش اتا رکیا اور اب رئیا فی کے ازم
آر پا نو ںکا بل دزن وسط ایٹیا کا ایک نگ پہاڑی علاقہ تھا ۔
وٹوارحرل
کرت تھے ۔
اس ہدایت کےتت او یٹ میں فراہم سے جار ہے تام مضاشن میں روا ہق ادرف صلائی نظ نی مکا ایک ہی نصاب تا کیا یاہے بکییہاں
) ٢ مع ناو یکی ترتی ادرفطر تک بربادی ' کے موضوع پر ایک بحٹ ومیاحن نعقظر
سوسممسپىپیػژسہیسببتسىصت
۶01
کے ابتقراکی صفیات بی بس افھوں نے اردوز بان ک ےآنناز وارتھا کے پارے ٹیل وضاحت سےککھا ہے ۔
افھوں نے پیے تعیری ئن ) لی
ساتجھ ر کگئی ۔
آپ ماحوایائی من کینض سای من ہکہیں گے ؟
یں کے ا کے ہرطر فا من نے گے ہیںء
کی پقاہ ستھیں ۔
کو اہ مکردار بن اکر اس انشاس ےکا کوئی پیندبیدہ حہ ج نکر رولی لے کے
٣ سام می دوسرو لکی مد در کا مو آ پکو ملا ہھگا ۔
ایک دفعہ جب رمضا نگزر کا ءنذ یعس گئ ۔
اپالعء جس کا اور پیر ہاتھ نہ ہو
اداد جی آدٹ یکو انسان بناتے ہیں ۔
ان پاکتزہ منقامبات کا
لاف اترنے لگا ج سکی وجہ سےآلودگی میں م زیر اضافہ ہوا ۔
۵۔
اس ط رب مخشقرافسانہانگمر نکی اد بک 10۳۷ ) 0۲ کا ىیاردوز بھرے ۔
بیہاں انھوں نے نواب مصطظ |
لسادائی اغپار سے مفرپی ہندیکاتعلقی براہ راست شورسینی ا پ مرش سے ہے ۔
اب جج ےکیامعلو تھاڈاکڑصاحب او ہآ دٹی پیے نےکر بےابھال یکر ےگا ۔
تار امانیا تک برایک دیپ عقیقت ےک لوک ہیشہ زبان کے سفورن ےکواس ک ےج نے سے
لاف اترنے لگا ج سکی وجہ سےآلودگی میں م زیر اضافہ ہوا ۔
07 بھلا بھم بیس سےکون سے جے اپنی صحت عزیز نہ ہو پھر
دی کے امراف ضکیوں عام ہو رسے ہیں ؟
آئج کی ججارے ساع میں بوڑ سح لوگ بہت سے ممائل کا سامنا
سلگار : حجادوٹ ۱۸۵۸۴۵۷۲
می وہ زماند ے جب ہندآربالی کے دوسرے دو رکا آماز ہوتا ے
اس میں
الطاف مجن عالیٰ
فو نی والا سے نا... .... گلا بو چا بئی کا بھانیہ ۔ دو لگیا ۔
و ممیش مار ی ای سے سب بھو ۔
تھا ۔
تیب پر بہت بی معمولی اش بچھوڑاکیو ںکہا نکا اخنلا ما لی تھا
اور اتی پورٹ فولیو
ڈدنا گیا ' ' کے بادے میں شرب
اردو اور نیا لی کے مش پور شاع اور ادیب خیرات یازی
فی نے دواتکو پاؤں تل پل ال ۔ الو پی دبین نے ایک قوئی وی نو جوا نکپڑھکڑ یں لئے
اام بہکہاجان ۓےکہ بر اک أستادکی شفققت اورشاگمردکی فرمانبرداری یکا مرح سو انیس ہوگا ۔
می اہم رول اداکیا ہے ۔
کاطیین سے مات تی سکییں ۔
شادی
رکے لی مکی کاشر بنا ایا رکیا ۔
میں ڈال دیں ۔
حد یٹ سیکھ کی ترغیب دتے تے ۔
یی : ۔ یس م یتم آپ دوءان وغیرہ یر پا
179
نمس یے ؟ “ کی نے مو چھا ۔
ناراخ سک رناء چھا گی کمن سے بے مردت در ہناء دوس تآشنا کےساتھ ہعدردیی ٹکرنا یادآ ا تاور پان
مپینو ںکیگرحفت بعتیگئی ۔
سیت پھر میس خو رن نظائی ن ےکی ےکوڑو کی کی تکو اح انداز یش
حسٌصست - صص.>ہفعح - . - - . _
موادکی تار یکا ساسل شرو ںعکیاگیا ن انرازہ ہواکہ بیاتتا آسا نکامننیں تھا ۔
علومت
رم 2ی رپ کے خی
انھوں نے سوداکو میرپ تچ دگی ۔
ا تم کےلوک تہ ھی او رون وغیرہ میس لے ہیں ۔
میں۰ پمء جھے : گی ء
عالی نے اردو بی سوا ٹگاری کا
عام طورپر دہ شای ممما نکی حثیت سے دہا ۔
مے نیم1 ڈیا ءکو ان کا انققال ہوگیا -
آپ کے ناکو ںکا جوم چنب حص رر کےمنوان سے اگ ہواجنس می سکئی مروف وخ رمحروف
غ خوبیوں کا ڈک رکیا ے
صعبِ ر بات یکی خصوصیات بپچا نکرنوٹککھتا ے ۔
زماضدء قرم
ول جوکزرے ہوے ز مانہ میس ہوا ہوگرانسکو پورا ہو ۓ زیادہ وقت نہ ہوا ہو چچے راش دآیا
قال جھ ہرو ںکی جلاش میں ری ہیں ۔ فورآھی اپنے سای عاطفت میس لےلیا ۔ ڈاکڑ صاح بک برتا
صرصر آ نی رجح
ای نیس ل ےگ ۔ کفی با رکہہ بی ہوں ۔
ن مال
ڈیم شیا کا ال نم اخلاق مر غاں ے ۔
لا بی ( اسم ) ء میرو ( خحیر ) کی ( عتل ) وغیرہ ۔ ساخشت
. ۔ . - - . .. + ب - _ - - ٦ہپ>پہیجیجیپسصسسس
غزل لن ےکی صلاحیت حا لکتا ے -
عطاکیا ۔ ۱۹۵۷ء میس جو پکستان لے گے جہاں تر قی اردولقت پور کرای میس أُردواشت پرکامکرتے
زا صاحب ا یکو ری ٗی دوست کے ساتھ وسر ما ار بھیل رے
زندگی اودوجود ےنس کو ےکودیکیے در تک یکرشساز یوں کے ایے ہی تما نظ میں
ا ) نظ متا کا خلاصہ اپنے الفاظط می ککھے ۔
ککٹریی میں وکری شرو ںکی . پجوسالوں بعددوبار ہد نشیف لآ اورنقر باج میں بک شفتہ
مکالمہ ہناد یاتھا ا سکاشموت زیرفظ رکتاب میں شال الب کے خھا بنا مزا حاتم می مہ ر بھی متا ہے ۔
٢س محیدرکےلقتب ےون شہور ہیں ؟
افھوں نے خزل 7 رہاگی می لف امناف ںا
اور اۓ سان کس یکی حقیقت نہرمچتا تھا ہکس نے ا کا رو رتو ڑا ؟
مر چا تھا ۔
آیا _
بعد جب ا سکادرد غاب ہ گیا نو وکھسیانے طط لیے سے پیج وسکراکے پٹ ہوا کے ہوا
حصع فی مکی یہ پوشیدہ اک جح کی
فاری لفط استعا لنڑیں ہوا ہے ۔
غز لکوشعرا کے پارے میں معلومات فراب مکھر کے یی ںکرتا ہے ۔
انس شر کے راج کا نام رام دیو ے ۔
سامانع فو بیل لاباہوں ۔ و ہیا لیے گے ہیں ؟
کی پقاہ ستھیں ۔
ایک آدیی کے " و لکی دواء ہم کس ین کت ہیں ؟
بھی اوہورا ے ۔ ( شعر تی ے ) ہاں وونیں -
اتھ جو ڑک رع لکیا سن پر وم شدا مہ ہصی جرگ ن کہا ے ۔
جھزبانیں با ی ممما لت عتی ہیں لشتی جن زبانوں جس
ول جوآنے والےز مانے می سکیا جا ےگا لا دہکپڈڑے دو گی ت مگھ رجا و گے ۔
۲ہوتا ہے ۔
۵ اکسا بکگود دی ل کے ار ےم رام رح سے بلق رق ے ؟
فر مانے گے مکومعلوم ےک ریس تاب لو نیورٹ یکانتن ہوںء
مرزا ال اور معار فک یسکناہیں اکر مطالع کر تے تے اور ا نکو وب
اتا بیہیںآزاری
بیاد ہوا
جب ہم اس شر کے پائس پچ
ایک بانشاہ ایک بھی فلام کے ات کشتی بیس ٹا اور غلام نے بج یکوئی
کے دورمیس کچ رسے علای افسانے ہی کیھے ار سے ہیں ۔
کے من سے من دہا ہہوں !
نورویٹس ول میں ہہوہ میں ا کی دوا بن چاو
دکھائی بے او رب رش کٹنت ضا تب ہو جا تا ہے ۔
ہے ۔
بھم خوش می ںکہ دہ ایک فور شناس نو جوان ین یکن یفنم کک اعتقرال سے بڑھی ہہوئی مک
کےنام سےفرورغ پانے والی زبان بھی ق مم ارددنی ۔
بیککٹری بول یکا حیاگھرا ہوا روپ ہے اورا کی تر تی یافندشل ہے -
بوستان او رگلنتان ' ا نکی مشہور و
بت ہوئے .بات دا کا آنناز ھی ” جال “ جم یٹم سے ہوتا ے
لإچر
نے ہڑکر یکا و ورواڑے بر و ہکیڑی گرا ریتیں
ہوا ۔
اب جوصاحب پاہ رآ نے گھوڑاندارد ۔ بہت منچھلا باء بی مشکل سے ہاش شک کے پکڑ
سکیتحیر ڈ کٹخ اقبال
ٹیا راس کھواا _
یرک رید کےساتھ پاننسوں کے اٹھانے پہ پل پڑا !
ذکہی ںکھیتی
ع۴ : ۶ ' تلم ات
اں اٹ بس سویجد سرور صاحب ک نشم آہ ابناں ' میں
کائی خو رکر نے کے بح اے
ہوے ۔ کم عھرکی میں ہی دال کا سابیصرسے اش رگیااس لے با قاعداملیم پوریی شک کے ۔
0 (
ہہ دستور ہیں نے سوا کیک سو ڈا نکی قوم مسوفا کے اورشی ی۰ نہیں
نے ہڑکر یکا و ورواڑے بر و ہکیڑی گرا ریتیں
ہیں بلہ انی سے عمارس اور دعگر سا ما بھی مناث ہوتے ہیں ۔
ربز : ۔ مریہ کےاس جنزوییس ہی رداپنے ہز رگوں ک ےکا رناموں نا ندانی تعلقات اورا یجئگی
شا ع رآ نت کا شو بھی بیدارہوااورو فی کے شاگردہوگئے ۔ آ نت کا مطالعہ بے عد دع تھا ۔
مرگ اترام عزت پروان چڑھنا
رائگاں : ے کا نول
ہیں ۔
سفر کے دوران لف ممرہیوں اور فرقوں کے لوگوں سے
ہنا ہے ذ بے چارے مھ رکوصلواتیں سنانا ہےکہ رات گجھرسون ےنیس دیا ۔ کوئی
نا یکو امش دی ھکر اس نے ساتمھ والی سیٹ کا درواز ہکھول دیاںگھر
کیا مدد سے مرا طال ب کا ایک بک رٹی نقشہ ) ٥۴۱۴ ( تا رکیے ۔
ماں با پکو جھےتعییم دلانے کا بے حدشوقی ہوا ۔
کے لیے یکزیملم وٹ ے ۔ یں سے ای ایل لک ری حا کی ۔
رو رو کے مو ما گے والوں کو
سید سے
اعنقادا وہ ا لکو بہت برا جات تے اور اپنے ا نل پرمخت ندم تہ پاوجود
داستت اغما گرتاہوں -
سےگھرے ہو شم نی سے تھے ان کے بیہاں صضحت وحرضنت بہت تر قتیکرہچیتھی ۔ سولی اوداول یہپٹرو ںکی بناکی اور رڈگاکی سونے ادگ کے جا
اس ٹاک شو کا ارپٹ تار ھے ۔
ان 1 لاگ اور خیش عا یا س مری خوٹی نضمرے ۔
بھی ۔
سسوسس ] دڈژسصبصبسبتتیتىبپس -
تے _ وہ ۹ارجؤری ٣ثا ءک سیا کوٹ میں پیا ہوئۓ ۔
ٹیس در نع شکروںگا “
لیے تار سے جانے والی تربری خلیق ہوئی ے ۔
نہب او رت ی بکاق دم مرکزر اے ۔ ہندو نہب کےفروغ کے لے استعال ہونے والی با ن صسر تکابھی علاق تر ای رہ ہے ۔
ے ۔
اوہ کی مگ صرف ای کآوانڑنش “ کی جائی تی ۔
انان وارچاط مل جول ءپکانلت
سسسسصسسپِٹِػبث×فٛ - صجہ + . .. - - . _ .
بادہباروسند سی اسا نھذہ کےکلام سےعلا حد وک گنی ہیں ۔
شرمیں دبوانہ وار پاگو ںکی طرح تک کافا ہوا بار بار اسی نل میدا ن کک تا
۳ کون یآگ دوزأےزیادہگڑی ے ؟
لا کے تو گیا
اج کات گ یآ ج بھی ایہم فرخ آباد اود شا جچہاں پوریٹش بولی اتی ہے ۔
مطلع کے دوفنوں مصرے جم قافیہ ہم ردیف ہو ےا
مال باپہ بھائی بن الکو پیارکرتے تھ ۔
ابق ائ لی ما وں
جن ککرجا نا یڑ نا تھا ۔
سیروں
ان ضجیقیں کے سہارے کو حصا من چاّں
وغیرہ بہت مشپور ہیں ۔
کچپئی اور انھیں دوفو ہانھوں سے بات نکہہ دیق ہے ۔
سےے۱۹ء می یک یس ب یآ پ کا اتال ہوا ۔
نصری فگوڑاء باتک شک ہکو ہداء مجنداہء بیکاگی ءگنبر ک ےکبوتر وظیرہ شوکت
زبا نکی حثیت سے ا لکاارتقا + تک کے کے ر کگیا ۔
واہ ! آپ آے بہار آئیٰ ۔
کیوں صاحب ! رو ٹھ ہی رہو کے پا منو کےکبھی اور اگ رلسی ط رح نہیں منت ن روش کی دجن
صاح بک دکان پہ پیے بی دکالن ود کیج قرب گ ۔
.1 اشریٹی
مصروف تے ۔ اورا کور ہو گئے ےک دوسرے م یآ پکو ای کر لا ئ ۔ خواجرصاحب نے بایا
یردگوگی ےکہائ لک ابتقداست دہ او رون سے ہوکی دہ ایک عدکک غانڈئیں ہوسکتا کیو ںکیمسلمائو ںکیآیدسب سے چیہ
سے انی نظ نہیں بنائی ۔
اس شہ رکا بندرگاہ نہایت خواصورت ے اور پالی بہت شی ری
نمی جھرنے جواب دیا نمی سکٴس ماب ہہوں ممیان جھناچز سے جو جو غرمت ہو گی اس
گر و ادوپ گی عنائیء وڈنیاۓ ایب کا چان بن
ادرآسان ہے ۔
او. , ہو ! ا
عام ببس انارگی او رسیعم کے رومان اور ایک آزاد
۱۸۵۷ء مم لآپ نے حصار ک ےم
لوگوں کے لے ہیک ہواتھا ۔
شی مگڑھ سے پا ال ےکیا ۔
سے شائحج ہوا ۔ ا نکی مشورر پپرتاڑ نپود ےی ہولی ۓےاو لا ہور سے برا میک ہیں ۔
فرش مین
ری
وف میں کر جکیپ رو کا سا بکیا نے معلوم ہواک ںیون تب لکر ن ےکا وق ت نیس ر پا کچ کم
درواز وکھول دو ببہتضشہورہوا ۔ اس کے علادہ ان کےر اک ڈراممو ںکا جو ' ورواڑ و کےکنوان
لے ہی کا بھی مل جان ےکی امید ہے ۔
خطومڑ کے جھوے
بجھ سے پ ےس دندان ساز کے پا یئ جے ؟ “
سے بٹشع اورمبال ہآ زی ےشو کا دان بالئل پاک ہے ۔ شو کی ز بان بہت صاف سخ ری اوریں
اکر کے بعر شاپچہاں نے اپتی راجدحالی
اس کے اھوں ن بھی اپنے اض لکو چھپا یاتییں ۔
سو ے کالہ
کیا تہارے تی یآ کی ہے ؟
اس کے لیے چند
ہربانہ
جھاری بین کا
مغرپی ہند یکی سب سے گی ایت می ےک گیا ماہ رین
مفرلی ہند کی بو لیو ںکی جھنک واج طود نظ تی ہے ۔
ٹی الفور جیب سے سانجھ رو پے لگا لکر سے دید پے اور بولا ۔ می ںآ جع شا مکوٹرک ل ےک رآ افو لگا اور
زہانے میں اکر ایک عانھی جک ہوئی تو دہ پالی کے لیے ہوگی ۔
واس قری بنییں ہوئی نو زین مس اپنا عصا گاڑ دنا ہے ۔
اد ییوں می نشی ریم چند سعادت سن منٹو می اتی اورا ہی رکےشعلوط ع ےکک م وضو بت ر ہے ۔
کا نقاضہکوئی یز ےک نہیں پھر و ہکوئی انی بھی نیس ہے ۔
اب
ارکان دوات ودست بس کھڑے تھے سانۓے پردہ پڑاہوا
مطال کا تجات نے۶ مہ کےکلا ماود و تشہ بنادیاے ۔ آپ کےقلام کے اردوجھوگوں میس پان درا
اس لیے
ای موق بر مصدر کے اعقبار سے
جج بآری ھا وہ
طاہرکابیان ےک ایک بار مامو نکی خدمت می میس حاضرتھا ۔
( ۱۸۸۷ ) بادگار غالب ( ے۱۸۹ ) اور حیات جاویھ ( ۱۹۰۱ ) ۔ یہ مضھون ' ال بک
بوئی جن سے وق شگی کی ود پانے کی
ایت الیکا ےکلہ شس سے پٹ ضنے والو ںکو اغخلاقی ہق متا تت
اب مک ہار کت ہیں ۔
کے استادکی حیثیت سے ا نکی خدمات قابلل کر ہیں .کھت کے جو بی کان ٹش وہ
بھی ووصرف پھول تھا بھی وو صر فآ گ تھا
کی ممتندبی کے مل مسٹرو اک رکا اتا بکیا ۔
وه بہار شہ غانق کہ مگ نییساں
اں اكائ ک پہلا سقی ئھی فلام ہے ۔
گمد اھ کے وہ جپ تھا ری جوشام تآئی
اردو سے تصید مم شعراء میں سوا ٤ زوقیء ۲. - موشن ٰ
قبلہہ عدبیمت ہا 5 وے ؟ کے ۔
بے کا رکی ہایس مت سوچ اک جا یئ میرے بے ای ےنیس ہیں ۔
ا نبھیکیسو ںکی زیادلی
یل دبا اورخودشالی ہندوستان کے اکڈرتموں پ رق لٹ ہوگئ ۔
۳۔ و نگ کی عبت کا مزا جو لکی تھا ؟
اس اکا گی می آپ ا نظ ریا تکا
مر چا تھا ۔
ان
ار ےتھار ےکپڑے ذراتیں بے ج بک اۓ زور
تار کے آغاز کے ساتھھ بی ہندوستتان نے اپٹی لا محدودجھون شروع
تغ ای زبان می سک اور اپنے پر وو ںکوشھی ای زبان یس بد رج بک مغ واشاع تکی ق۲ نکی ۔
آفآبسرج
اں
( دی کے سائیل رکشا والو ں کی زندگی کا نختشہ اپنے الفاظہ جس بیان یجے ۔
دہ ڑگ پر ینان تیںستائی اور روی ایک دم مفل فتھیں ۔
گھر دہ خرییوں اورختاجو ں کا مدد اتی ساط ے زیادہ
۸۔ آتش یی ذکورہخزلفرا سےیشعرا را رواورے سےمطل کے _
آتے اوراس کے ہمان ہوتے ء بارہ مین سدابرت چلتا تھا ۔
چو رکو مار ڈالے ہیں ۔
تیرہ بی ںکی عم ری سآ پ متا نآ ے او لیم حا لکی ہی ںآ پ خواج قطب الد ین ہختیا کک سے م رید
خواجرنن نظابی ایک خاصص طر نت رہ کے مالک ہیں ۔
ے ) جاں ار ات کے پارے میں آ پکیا جانے ۰یں ؟
ھی اردوکا مول نہیں قراردے گت ' ( ایب : )
ہھوگی ۔
تار یک تاء جب پت سگز رکردیوان مانے کے دردازے پر پچ وہاں نو اب صاحب ا نکو لی ےکو
جڈ دیا ے ۔
یس شورینی پراکرت اورشورسینی اپ وك کی جموی خصوصیا تک زیادہ حائل رج ہے ۔ افظ بر خ ابد تگاے سے ہے جوشورسین علاتے میں میں
أتھوں نے انٹرمیڈیٹ ال ائی کاب سے اور لی اے
دہس اک وکواپٹی سب سے کی تا متا ہے ۔
لو ا گیتہ رنہ
درج ذل سوالوں کے جوا بفصبیل سے دہے _
اط رخواہ اضافہ ہو اور ساتھ ہی اردہ ڑپان سے گی اور كا٤ پیرا ہو۶ -
ان کے مطا بی طذا لب
اب و اس بل کی لفٹ قبول بیے مق ہکوگئی چاردنییں ۔
کہاں ہانہ کا وروازہ بالب اور کہاں واعظ
عم خخان سےم کر وونھی دا میس اپے 7
لفظرغاء سے بنا ےجس کےافوئی می رونااود ما مکرنا ہو ت ہیں ۔
ماگ یکا صا بکررسے ہیں ؟
ہڑننل می ںکوکی شیکوئی زماتضرود ایاج تاے ۔
صاح بکاد لوان لکی تھا او رخ کا مغ ہوم بچی تھا ۔
یذ عا مگا نی ءخاں صاح بس یک ت مھ ی نظ رکےبھی روادارنہ تھ ۔
داا نع سے زگ پایا ۔
مس مامتا سے پال کے نے بڑا کیا !
ہیں گے الے چند اشعارػح کھے ۔
تجھیلتے ہیں ایباشاع رکا خیال ہے ۔
اروو میں تیم حاص٥ل کرنے والوں کے لیے
وہ سے جو کا مکمرنے والا ہو ۔
ےا مکی گے و ١
18
انھوں نے ال ہآباد ممش نیم پا اور اردہ فاری کے علادہ گرڑی میں بھی
ایت الیکا ےکلہ شس سے پٹ ضنے والو ںکو اغخلاقی ہق متا تت
دی اوراس ک ےس پا کی بولیاں شائل ہیں ۔
رو ںکوتجس مہ سکرو اود ایی تیر لیس جن سے چھرویں کی نل ہی
کلوٹی ہیں اور نا م گلا بو ۔
مر رش ' اورحضیظا جالنرعری ایا شاہنام الا ع۴ نی تصوصیا تک وجہ سے شہورومقبول ہیں -
ان کے والر مخقط رخ رآپادی
۸۔ ام ںکجقکا ظاصہبیان گے ۔
عاٹھی نوم اردد کان شروں ہونے والی ہے ۔
سب سے یہن یش نے أ سے دا تکا در وڈ ورک رن ےکی دواکھلائی ۔ چندمنٹگز رجانے کے
پند ید شخحی کی پا تغ ” ۶۲۱۴۱6 تا رکرتا ے ۔
انہوں نے
مال کڑی مگریز ' کملانی ہے ۔
۴ مل سے زندی طحق سے جن بھی جن بھی
کک بایان ےکاذ ریہ ہیں ۔
کیا “ تی کے چرےکارنگ پیکا ڑکیا ” نچ کت ہو “
ا موق ری کرنے کے لے ایک تقر رے ۔
سوا عھری دظبرہ ۔ یےکتاب نہر فکبرالا بللہ دنگر ریاستوں کے جر ہہ
کروے لو راہ کے غلام اک ال دکان بر درف ں کی شانتیں لڑکا دی ہیں ۔
ناول پک نی نوٹ تارکرتا ے ۔
رح پدے افسانے پرچھاا ہا تا “ آئی تی ۔ الیں بای پچھولی : ڑم یل یھی اون چجوٹی
69
پل درکھاہخراد یڑ ھابااورآدٹی فا اہ رسب رعمت باری بقل اہی تھاء
یا ںکی ریت بھی تام للھاط ےک
ھا ے ۔ اس میں زال کی خوبا ناریء انداز بیان اورظرافت کے پارے
پرد یسیو ںی شام
و ملف جچتھو ںکی شکل یں ہنروستائن واردہوۓے ۔
دنوں گال سائی ایا اور باری بولیوں شی “ یی اوروجپورکیکا ان ہے ۔
لغش ھرزا ک یکوئی بات طف عظرافت سے خالی نہ ہوٹی شھی ۔
رز اف رحت ال یک
مضمون پڑر یک رمفہو مککمتا ہے _
ہے نے سوداگمروں کے پاتھ بے دیے ہیں ۔
روہ اپ جھالی کا زمانہ یادکرتاتھاء انا سر فید چرہ دسڈرول ڈیی ءکھرا را بدنء ریلی
آسٹرک ( ۸۳> ) : آسٹرک مر روم کے علاتے سےآئے تے اورانہوں نے عراقی کے رات سے میس ف رٹ کیا تھا ۔
مر ح کی علا قائی بولیو ںکی نماد یکر تے ہیں ۔
نت ار چنزتی منرت قیی احدصدرلقی
تھ یکد و ابو ںکی طلا کی لوج تیارہوئی ہے ۔
حر تک بھی دک ہوئی
ح بد حاضر
جھوئی عمر میں ہی پارورڈ ( ہ۸0 * 6 + * د0 پونوریٹی کی آنیسں کی
بر ھے ؟
251
انا مرداگی نیس ہے ۔
٦ تخصی کی خصوصا پک طرع ان
” آ پکوھی اپ واوا
بس پیر میں فظرمفل بنظمم کا تصر؛ ش ریا ری غزل
دنا
نکر یکہا ںکر ری ہو آ رج کل ؟
2
27 “
گفوری لگا دیتا ے ۔
سی والا لے جاتا ۔
مفرپی ہندیکی ایک ام بول یکھڑیی ہے ۔ کعڑری بوی دبلی اوراس کے اطرا فکی بولیوں می ایک اہم بولی ہے ۔
میرے لیے مصوبت بنا رہتا ے ۔
نےکر تے اوداپن ینف لکی ڈاڑا سںککلوا کے چے جات ۔
بیا نکر سھت ۔
ال بکا یس دل سے قرردان ہہوں اورکوئی ال بکوئر ا اذ بھ سے پرکوئی
ہ خونا حا سوالات
اھ ۔ اے ۔ کمرنے کے بعد
اس کے بن ےکھوڑے کے کا نکی طرح ہوئے ہیں ۔
زعزمہ داز
دعات بٹانا
وہ ایک
ربائی پڑہ ےک رمفجو مککھتا ے
ایک دن ج بکہ رمضمان کا ہین اورگرئی کا موم
وہ بنرشوں سےکپتا تھا
یں ایک ایک لحہ ایک ای کزن معلوم ہوتا تھا ۔
جات اور ان ا خی 2ھ ارت 97 کے کس ہوے تھے ۔
کٹ رکوک رکپھیتتا رو حخت شکا بی تکٴرتے تے ۔
اس شہ میس فارش اور گن کے اکر سودامگ ہآ تے یں ۔
( ك غیئل رں غیظر ( ) خراب
دای اتی تبدیایاں ہیں جنر اپنے د لکود تا ہو ں تو
۱ : 1 2 ۓے گں ؟
حت شی ن کا جذ برجھی ا نک شاعریی شش پایا جانا ہے ۔
رش اورپ کرت سے ہوتا ہوا سرت سے چاککرنل چاتا ے ۔
( د ) جندآرہائی ماغز ضا تضسکر تپ راکرت اود اپ ول سے اردوج شآکی ہیں ۔
کے اتک ذکہ ےکنزیل ددیاۓ مند ک ےکنارے مین وانے را کا کر ے ۔ و پیک کرت میں فقر مم شر وسو رپ من رگن کھ یکا سئے ۔
اپاگگڑدکء ( ) برع بھاشاء ( ) تھی اور ( ) بند بی ۔ ا نبھی بولیو ںکوگرمین نے مخربی ہندی یکا اجشھاگی نام دیا ےکیوکمہ یر کساخیائی اختبار سے باہم
رض دی خدا مداکے دی نکا ربق
رزم ےچتحلقیء جن ککا تہ
1 5 ش ہے ۔
قذ ایک دیپ سر امہ تار ہو سنا ہے ۔
لسانیا تک ایک عام اصول ہےکہ جب ایک ذ بان م رای ہے نو اس کےاطن سے دوسرکی زبان پیدا ہھعالی ے ۔
اراس کے ایک چانب ای ککوشھ ریگ وتا ری کی جس کا دروازہ اس قد کوٹ تھا ہکوش یی میں بہت
گر بج کسی رح یقن نہآرہاتھا سک مکورد بای سکگدمیرییکجھومی نی ںآ ر بے کیسیلکن ہوا ۔
دوطت ری وماجیشاعرىی کے لے شور ہیں ۔ اھوں نے
بچردناک سے گ -
تبر ای سی پھر یآتھیں ۔
جاڑے کے دن تے اوررا تک وقت تھا امک کے پرقنراز اور چےکی دارشراب نمانے کے ور پان
خواہرحیدریی ناماو رنج یلص تھا ۔
عیر اس کا مطالعہ ٹن تھا ۔
ان میں سلیمان ندوی ہمودشی نی او نصیالمد بن فی کےنظرمات اہم ہیں ۔ ۔
تو ٹگئی ہی ۔ م ریش نے دوا یی ہوگی ۔
پردائی سے ہو لے ا چھاچگو ۔
بہت پڑا مونا
رکتے وا لےکو ہدایت دینے ہو اس سے ہو ہوگیا سے ۔
تواعداردو ( تحریف اقمام )
+ × ئی راداری کے موضوع پرخلف شاعروں نے بہت ے اشعار
پاتزی نوا
یی اورسچائی یش رد ےگی ۔
اس انقائہ میس پھر کے ذربیہانسا نکوکیاکیا تی ںکیگئی ہیں ؟
ای رح
ش ےت یں چب سے کے
عا ۱ کسمصل , ر4 صدءنالہ ەعەآاہ٥ ۱۸۸۸ ( ۸۰ل [ 10 ] × ط۲۱۰ ۸۸۰۰۱۰۴ .×ط
حکورن شی وکھی حضرتکا متنقداورم دایز اوہ روز اض قطب صاحم کی حاضربی کے لے جایا
جاتا تہ ببہ تکشادہ انی سے سلتے تھے شس ایک دفعہ ان سےم لآ تا تھا
وفتزوں میں بچھٹی
۵ م م نی آنلیاں “ کے مطاب ق فلس با پکی عال تیم تی ؟
یلد بین ماف ن ےکتاب میس اس نکر ےکی حایت می شصبیل سےککھا ہے ۔
کمرتے ہیں اور بیں ان کے ببروں کا خون پیا کرتا ہویں ۔
اس ممقزس موق
می سوالات
مشکل الفا ظط اوران کسی
اشپار نون
نے ع تک یکہجناب والاکااشارہ ال لک ےگرجومولوکی ہیں دہیڑھاتے نیس میں اور
ننس سے ستا ؟ تی نے چک کو تھا ۔
ترتی ان ہیں ۔
50
اس تلکا داروظ نے وکیوں کے س بھی رشن ککاباعث تھا ۔
82۔ 1896
اورشی دنا ش اپنے قدم رھ کی فکھوں سے
موٹگاڑیوں سے لنے وال یکثافت نے تصرف ہواکو بی متا رکیا سے
سے
کہامسی دن اظمینان سے با قیں ہو ںگی ہن تا لگاءشایدآپ یھ انسا نی سجکتت با ےگ روالو ںکو
ہے اقتزائیٰ الیبا رکا پان جھم سح ےکیول ....... ........ ؟
سے انتھوں نے قق رن ء حدییث کے ساتھ علیالم اور اردو یش اص ہبارت حاص لک ی -
اس میں جھاریگیگا بن
حبیب الشن مال رواٹ ی
( وہ ببہت سارک باق " کرتے رے )
اسے جیسے مت ہل کگیا تھا ۔
خقرز بن عوالات :
٣٠۶ مماحولیا ت کا تحفظ اس موضوع پر ایک سھہنارمضعقد ہو ربا ہے ۔
اخھوں نے اپنی سمارکی زندگی مل کک آزادی اور
پارہناو لبھی ککشن میں ' غی ' ” میرا نم چوکان صتی گوش عافیت ' بازایسن ند ہاور
دہ ایک مشبور سا
بداسگ ےآ کے بڑھھالمیان
می ںکوئی مصئی تھیں دتنے ہیں لان الفاظط کے ساتقھھ یا جلوں کے درمیاں ٦ک رممحی
پک بات جات تاور بہت تھا آدائھی بہت وقت جاور بڑھاپے کےا نے کابھی خی لبھی نہ
اپ الفاظہ مشش بیان یھ
جانا..... ...... بھی آتا سے تھے ...... ا اگ یگ کر ہوکی ۔
اردوسٹر نا ےکی رر ہذاعاد بیک
ظفل نلم کا کوذا گیت آ پک زیادہ پن دآیا ؟ کیوں ؟
سے ۔ تم ہی زاثل رہوتو مرا کیا تضور _ زمانہخود فیصل ہرد ےگا کہ میدان جنگ
زان جب بولی چان گی نذ مساف تکی دور کی وجہ سے اس پہ بر کا صرف دی اٹ باقی رہ جوصرز شن برخ سے نین
ہے ۔
ناب میاف تچ گا حترمہ ۔ مہ غزل من کے چلا آیا ۔
ڈاکڑصاحب نے سغا کر کے با سے پا روپ ماہلا مقر رکرادیا ۔
اور تراروں انسانو کی رجنما یکی .۱۵۳ھ مطا بی
پونوں بعر
حب ذزیل جھلوں پر دھیاں دتچ _
اف ری
ددپہ رت ےک و کہا او رکہہ کے کی پھ رگیا
چشبیسالے کے ول یکائل حطر ت خوابرعنان پروی ( ہاروٹی ) سے ماقات ہولی اورآپ ان کےتمر بل
ری ےکہالڈدتالی نے ہرایک انا نکیٹنپ ٹک مکی و بیوں اوراوصاف ساد ازاہے ۔ اگمرانسمان ان
می ا نک یکی ہزانشمیں شاک ہو
مذاصاحب اش ءبڑے گرب افسراس کے علاتے می رن
دنا کی زہانو ںکوآ تھا ہم
رہائیگوشعراء کے پارے میں معلومات فراہ مکھر کے یی ںکرتا سے ۔
ربائی پڑہ ےک رمفجو مککھتا ے
انتا سی معلومانی نوعی تکا ۔ یخمون ڈگاربی کے لیکو نو سکللیک باضا نئاس ے اورنہجیممون
جواپنے متسو ےکی “ موی سی فرمنن بھی پود یی سکر پا تا ۔
زان
۸۔ یراوس کے الات ز نی ہیا نکرتے ہو ا نکی م شیہذگاریابرتیھرہیییث ۔
بات ما کھانی کو کھنا چاتے ب و ایک اسچھوتے انداز میں کینا
ال گیا ماکک اورجھی بڑہادیی ۔
ورتہ یادر ےکہ مرا نام پھر ہے لیف سے ہی ثہ دو ںگا
کہ ہندوستان یس کت کا رواع باضا یور پہ اشوک کے زہانے سے بی رو ہوتا سے ورتہ اس سے پیل لو کککھنا پڑھنا نیس جات تے اورمقیں
ہے ۔
اردوزپا نکاآ ٹ یگروار
ان کے او کا جھو صن ا ےگراں ما
اس آدئی
“ ولا نا الطاف سجن عا ی
سات پیڑھیا ںگز رگکیں اس مجکے کے
رپورٹ کین گی 7 0ھ
ان کے کلام میس عام طور پر ریم ہنروستا ی تن بک چھککیاں ملق ہیں ۔
2 والا ٠ حضرت مم
انمانبی تکی غدم تکرنے کا وعد ہکرت ہیں ۔
سرکاری وکیل ے ۔ ناو ںکی آمدگی سے دیو ںکی ۔
سےگہراعلم تھا ۔
عام طور پر اس اینٹف میں انسان اور انساخیت کا بیان ہوا ے ۔
انہوں نے جون پچ میں ہی
رواداریی ءانسانیت اورحبت و پلاگک تک پام دی اگمردلی ہندستا نکادلی اذ ای را سکی رو ہے “
ان
گزرے ہو زہانے میں کا مکرنے کے می دینے ہیں ۔
سال طبو ءا تنبم -
بد ے اسیک ز مین سے اکا لک دوسرکی زین میس لگا دینے سے ا یت وی یں
۸ جن کی اش ٹکار یکی چن نصوصیات دانح یے ۔
بی عد بندیبھ یح ایک سہوات معلوم ہولی سے ورنہ دو دومنزٹش
سر شوکع حیات کات 7 - یس ۹۵ا ء کو برا
شرو عکیا ۔
پھر چاتا ےکہ وشن کے روس ت گنی بن ہے
اب اگ رآپ جمارے مو ئے بوڈ ے اور برٹحل
” جوامورسند سے اردوکی ابقدا ہونے میس مان ہیں وجی امور یہا ںبھی ما نظ رآت ہیں ۔
میں جیز یز جل ےگھیں ۔
اپے ماحول اودآس پا ںکی ججدییوں کے بارے میں معلومات حاص لکرتا ہے ۔
می مادی ٗی دو وع کلام کے نام کے ۔
ا ںکوکھولا اور یگ ھک ہوا
بندوستا نکئی ریاستوں کا مموصہ ہے ۔
محضرسوالات :
سائل نے الا ءپ ئے والا
من جن شاک ایک شاعم نے ججوائی نکا ندم خھاء ائین 22 نہایت جا ںگدازمرش گا
٭ میں تھی اتی ہو دادکی ماں ۔
تضرسوازات
کھڑی بو یک یت یں ہیں ؟
ال صاحب نے جب پہرنگ دیما وج ری یس یھ یک کسی رع وظیضہ نےکر انگ
دوثوں نے انس پراکر تکی قش لکوا پنیا تھا ۔
نظریہ بہت مشچور ہوا اورال سے اردوز ان ک ےآغاز رن جج ٹ کا آغاز ہوا ۔
صونا لوط صوفرصدن یکیتع _
ولناءاکٹھابہوناءمیکیا ہنا
زہانو ںکوکساشیت اور اختلا فکی جفیاد لف نانرافوں می تی مکیاگیا ہے ۔ زہانوں کے ان خماندانوں بیس ہند وروی خانران نمایاں حیقیت اوراءمیت
مس ہوتا ے ۔
” نال می دو بارتھ آتا ہی ہے ۔
ہراس نے ای کآ وس ردجلرکی اور بے ہو ہوگیا ۔
مُسرۓ تا نواں کر ور
٣ رح کل خاندہ بزرگان کی تتداد بڑھ ری ے ۔ ا کا یچ کیا
ژار ژار 0ج مکل
تز تی پپند
تھا دیا دو 2خلائی کا مطل ب نمی ںبھتتا ۔
چی نشی سےکلام یس سادگی ہآ مد دردوتا خی راو روا رات وروزم روک یآ ھیش
ال نکی ز بالن سادہ ءشستہ اور ٹیانیلف ہے شا عرىی میں
٢۔ سرسیداجحہخاں نےکون‌سا موی ادار ام رکیا ؟
بیز ان دد باروں اورنانقا ہو لکی مسا ل ور برز رہنت تی ے ۔
پاٹ معفظرڈگاری ' مکاللہ نوڑی موتقی
لوں 00 من وہ جھ ایک کت میرے اندر ھا ے سد 9و 7ای پی
مغرلی ہندی اس لی کہاگ ایوہ بیمشرقی ہندبی کے مغخرب میں وائع بولیاں ہیں ۔
۳۔ سمل کے مطابق مامو نکاکیا دوک تھا ؟
مرزا ت ےکہا ج ھکو ان کا ایک آنا دینا
نی قومی اور ساس نظموں میں ان کے جذبات اور لی ےکی اطافت کا اصساں
ه ابرائیم نام اور ذو یکس تھا ۔
خلوں می بھی ایک با ربھی م ببہنوں کا زک ہیں ہوتا نر علام شہ دھا می بتک
کوئی یرصب پدرایت ہنوائی بھی پا نیس میک مکوان دیہاتو ںکی باخیس بین میں با ہآ میں ۔ خودان
دہ کہ چا یب م ریو ںکاعلا عغکھتاے
یں ہی بوڑھے ہو جا گے نکی خل کو ضہیاکرتے
اس کے علادہ ہندآ راک اوراردو کے رشتقول کے ساد ساتھ ہنر
آواز ) َ جؾخء جب برا کر محکتی بپ ان پا ے
چىانام
اٹ
نہاں نتم بچھاتا ےکمیں ری کوٹ ....... دادگی بیہاں بڑگی دہ رے
۵ اس افسمان کا پپندید ہکردارکون ہے ؟
ے ۔ مرزاطا اب کےعالات ز نگ پررہشنی ڈالے ہوے ا نکی خز لگو یی خو ہیاں میا ن یے -
کے لیے اورگھ یکئی نز شائ لک یکئی ہیں ۔
بوڑ نشی بت یکی قافہشنای نے جواب دے دیا ۔ انداز جرت سے لو لے “ ' اڑیی اولا وگوکیا
ہیں بلہ انی سے عمارس اور دعگر سا ما بھی مناث ہوتے ہیں ۔
دروازة صدر بند پاکرروزن شا فکیگک ری ںکرنے گےہ چاروں طرف خیاقت اورط۲ن اورت ری کا
نمس چاہقی ہوں میریی اپن یج گکوئی آ مرن ہو تائی کے اس قول پہ
نالب اور حاتی میرخور رے سضلت ہیں
رہا ۔
مولوی صاحب بی ےت
قائم ام کی کہ پ ٹن والا
سب نے لک رکھانا کھایا اور اپنے اپ کھرے میں ےہ گئے ۔
پچ ردہٹی کےا یک اسکول
یک مرج
دٹی میں غالب کےگھ کے علاقہ کا نام ( ئی ماران )
۴ شاعرنے اک اش می کون سے واقہکابیاا نکیا ے ؟
مگوردہال کہ نما ۔ ال نے ڈ ہہ سےبیک پیڑا لگا لک رم رے مضرییں ڈا لئے ہو ےکہا ۔
۵ کین کے مقالے م سکیا آپ کے علاتے کے تالاب ندگیء نال ءمححیتء
سے انتھوں نے قق رن ء حدییث کے ساتھ علیالم اور اردو یش اص ہبارت حاص لک ی -
کپونڈر ےکہا ۔
یس می کو و جانا کی طف پل گے تھے ء
مکی فک ن کی ضردرت بن ۔ اس را تکو جآ پ نے علومت کے زور سےقراست می ںلیاتھا ۔ آ نع
۔
اپنے الفاظ مس بیان کیے ؟
اب اس دنا کو تھوے مو حّوں تم
مبراڑک دو یکا ےکی نآپ جاتتے ہٴں اورلوڑکرنا اون کےغلاف ہے ۔
جولفظ اس مکی مہ بولا جا ۓشی ربلا تا ہے ۔
ب کا رکی سوچوں میں ای کو روتی پالنل پیند نہکرتی تھی
چا ہیے ۔
پراکر تک بی ای کش لی مکرتے ہیں اور اسےتیسریی براحرت کے نام سے بادکرتے گیں ۔
اأ دکنیہ اود ریہ کے درمیالی علاتے کی بل مدحید دش کہلا تی تھی
ا لک وجہ یش یک ہآزاد کےلنظریے نے باب تکیاکہارددای کخلوط ذبان ہونے کے ہاوجود ہندوستالی زان ہ ےکیوکہ مہ برن بھاشا ےلگ
کے ساھ جمارا ساتھ دینے کے لے ہمارے لوگو ںکو پاشحو رکرمیی ۔
رفتۃ رف ہے
سن کآ ددشت
ہے ۔ ین بش نال کا نام سرغرست ہے ۔ ایک
تس راسیقی اود ال کی غزل اس اکائی کا آخری سیق ہے ۔
ال کی اقسام بیان میس
ہزیوں میں شار ہو تی تی ۔ ا سک سب سے مڑڈائُوت اورموجودارو ہیں ۔
کے ہیں کہ طااب کا سے ان داز مان اور
خیب بچیک کی اری ات انل ا کے ؟
افعا لکو زماضء عال میں استعا ل کر کت ہیں
کے نی تکھول ڈانےء اور گے پائوں ہوکردرشت پر پچڑ نا شرو عکیاءاٹ یکا درخت بہت بدا تھا ۔
ان کے افسرا نکی
سبب بیآچھی ےک زنطوطافار یآہیزنٹ می سکیسے گئ تے ۔ جوادق نوک کی ثال ہے ۔
جالون انی اضلاع ادرمدعیہ پردلنش کے چندشالی اضلاغ بند ب لیکن کے عاا تے بس شائل ہیں ۔
ھ٭ھ ۲ -
یاری یں بتلا ہیئی ۔
قتی طویل مسافت اور ا کی پراگندہ بانذں سے رکا والا دب چکا تھا ۔
وم یڑج کا مُصول ارا گیا ہو
: : 7 کے _
سوا عھری دظبرہ ۔ یےکتاب نہر فکبرالا بللہ دنگر ریاستوں کے جر ہہ
ہو چ رآ دی کا گید ہیدہ ہے ۔
جاگتے رب ےکا شوہ ہورا ے ۔
نا کا کلام رگن ءُشکوداورخارگی جز بات سے پ اور
انھوں
ومس ا لکوادب میں می کیا اور بیددارکی اورآز ادکیا کے جن با تکوشی اچھارا ۔
یں نے کھڑی یا شول بھی نی سکھایا ار میں ان کی خوراک بہ تک ہوگئی
+ فرح کی ذات اور صفا تکی تحریف م سلکئی شاعروں نے اپ اپ
ای شہرسےآپ نے دنیاکوالسن وشتی ءاخوت دبھائی ارہ نزڑی
کر جقنا اجم سہے اتی ہی اعیت ظم یا سیریل بنانے کے لیے
مولانا آزارڑگل اُررہ ہیور چدرآیاد
زان سے بولی ہہوگی پا تل
” اف پا لی ہوگئی......... .......... رکش کھاک بھائی ....... ........ “
ہوئے ۔
کی یق ل کرت کا دور یم تیم کک ہے ۔
علاتے پر پااورمونئچودارو می ںآبادہوگئے ۔
می سوالات
الب نے اُردوئیں پا قا عد وضو دا ہار یکیححت منداضددوایت قائ مکی ۔
طاعون ن ےگ بے مچائی تق انان ن ےکہا کہ طاعون پھر اور تو کے
ہرول کبیر او ری کے دوہوں کافسوں تل چاتا ے
تل کا راس تا دیا ۔
ہوئی شک پراکر تکہلائی ۔
فریدکودریکھا نے بہت خون ہو اورف ما کہ قطب الد ین تم نے ایک الیماشہہاز پالاے جوسا تآ نول
اکر کھو می اس ین ز با نم
” مج ا مج ککعڑی رہوگ فو کوئی جس نہیں ۓےگی ۔
آزادی اور اقتار اپنے ساتھ ذمہ داریال گی لال ہإں ۔
۸ شمری صفائی قائم رین کے لیے ایک جلویں نے والا ہے ۔
اس کے مطلوبہ ملا تے کی ہی ٹیل مبیران تھا ۔
انھوں نے بہت سی مچوٹی بب یکنا بی ںگھییں _
شاعربیء مد عالی کے نام سے بای جانے وا ی مشہو کاب حدوجز اسلام ویر کی
ین اب اسے احاس ہوا کہ راستوں اورحتوں سے متحلقی
ہوئی ۶۸ء ا کو گان بیچھ الوارڑ ےکی وازا گیا -
آپ جدید ہندآر بائی زہانو ںکی پیا کا مطالعہکر گے ہیں ۔
مم نل ا ہق کہ ایک ممولی تھی ڈرائُو رکا بمارے
روزانہ بارہ سے سولہ روپ آتے ہیں ۔
ان جھلوں میں قثل گے " گی اڑا اور چلا آیا وغیرہ الفاظ
ایا ایک
انکی عادات واطواراو شی بھی بتاک ینکیں ہیں ۔
تھا ۔
ہاۓ میس دس ارد ینار می د بتا گر وقت پگ رآ اوریس جوائن ہوسکتا سے
نے انیو اپنی ساری ایت کا نار عاقراردیاتھا ۔
لنٹ ۱۷ الفت ۔ دا ے , ء وی والوں رے
ا سکاعلاقہ دئی ہے جوشورینی پھر تکاعلاقہ تھا ۔
سیڑڑوں بتراروں رنگ سے ادا کیا ۔
پداش وا ءکوگیرالا سےرضلع ایا نگم میں وا اک مقام
اوروہا ںآپادہوۓ ۔
ڈنک پہندنہ تے اور بییشہان کے نتصاان کے در پے رجے تھے ۔ ایے لوک اپٹی اود ای قوم والو ںکی
پھر چاتا ےکہ وشن کے روس ت گنی بن ہے
ا نک تی مکحم پر می جا ری ردی ۔
ور
معق فٹکوسواخ کت وت ا شش کی
الا سو تکی ریکا لگا ول + اور پیادہ پل دوں بھی شیراز
- - سصفصفصی× - تہس - - وٌے ] ۱ ب٦پک٦ ] ۹ پ " “ ۱ “ ت. “ بیی
اگ یکہا جات ۓکہما مو نکی بیرت
سیت پھر میس خو رن نظائی ن ےکی ےکوڑو کی کی تکو اح انداز یش
جی بآوٹی تھا وہ
_ . - - . ۔ . .. - ت - - ت - ١صهه٢إبوبکک - تہہس×
ران ںکو جا کک عپاو تکرنے والا
کی عطرپکیں ہوۓ خو کی ءوہ ات یس خیا لئ بیس خۃت گی سی ۔ الیس وید کے دفتہمی نشم س7 میں
آزاد ہنر کے مال پروزیر ام کے نام ایک یاککے ۔
انا نکی
” اف پا لی ہوگئی......... .......... رکش کھاک بھائی ....... ........ “
اٰػ آ پک راے میں قوئی ہی می رکاوٹ ڈالے دانے عناص کیا کیا ہیں
پا ہزاروں لوک ۔ اّلوں پر سوا رگھروں کو لوٹ رے تے ۔
روتے ہوۓ بڑبی مشکلوں سے
ہے ۔
62
رواخ کے طور پرکھی ئن ھی جال ری ے ۔
رے چیہ بیس بے چھا ۔
آخ ایاز اود وقار انی ما کو د یھ کے لیے ان کے پال آۓ اور دونوں لڑکیو ںک پیار
اگریزی می انشائیہ اورمشمون دونوں کے لے 0٥ع کی اصطلاح را
باقی
جار گی یں ا پار ووسرے راستوں کا
نابت کے عالم میس وہ رکشا کی سیٹ بر ئھم وراز
دو نکی عبت می وو خودگھی سرشارو
ہسکرتی تی بکوکتے ہیں ۔
مگوردیال بولا ” ” شیشن کے پاہرفٹ پاتھ پر ایک داشت والا تما سے ۔ وومضتر ھی کک رواشت
اے معلوم ہوا کہ لاڈ ی
کنا یارہ : اوراتی
ہے ۔
حا ممگیاضلم سا وہ اقم سو ئے ونیبرو
اشعارکا م ہوم اپنے الفاظہ جس یی یکرتا ہے ۔
مس آپ لک اور
وہاں بر ضعقد ایک عالھی جلہ میس حقہ لیا ۔
ہو جانا ہے ۔
ات ارین ب ےکی فحلیق
مشتی سوالات
خلافت حاص لک ءبابافر یدک یآپ پر فح٥ یی تی ۔ آ پک جماعت غانہ ہرہب اور پرضلک ے
نظریہ پ رآپ کے خالات ان کیچے ۔
ووسلی مکو اپناکر جندوستا نکی کہ بنا اتی سے ۔ اس لے
غه ۷۰۷ [ ۷ا 1٥٢ ٣٢١۴ماڈل ۱٤ :
” جانے وو بھی سس چانے وو . .. کوگی میں ای گیا وہ
پر وان کٹل دی چکن وکو رن دئی
وہ ذمہ دادیالں
ورنہ ایی نکری کہ ہم اہ متصوم مو ںکو
وشوار اں دکھائی دی بی چاہتا شی ھا میں ۔ انکواس سف کشیب وفرا سچھا میں ۔
بر بھاشا اپنے عرو پت بکپگی جب نفل بادشاہ ابر نے دارالساطنت دہٹی سےآگر وت لکیا ۔
( ز ) ہنام عیب الینکن نما ں شردالی
جھ بر ہیں وہ اپھوں کو 07
لاہور کے دیال مگ ھکار سے سیے ۔
پیٹ فارم کے باہررکئے فطار م سکڑرے تھے سب کے سب اپی طرف توجہ
پچھایء بل
ھہرے
تصییرہکی خویی ت بج ھکرفوٹ تا رکرتا ہے ۔
اس کے علادہ ان کے اتم مضاشی نب مان رف اور تح
” گاڑی میں روگوں گا حب می نو اتروگی تم ۔ کب سے تریس دہ تھا ۔
مفعول کت ہیں خرض خل سے ام فاصل سے کا مکرنے والا اور
ے ۔ میتی أردوشاعریی مق یپنت یکا پا کا خلا کے ۔
ہر اندیرے کے سے ایک دا من چاوں
نو یکی شاگمردی ایا رکی ۔
زندگ یکو خطرے میں ڈال سا ہے ۔
مازی : بہادر
طر فک ئا طراف میی ط رنہ جام بک جع جوانب : اس پاس
کےگردککڑ یکی دواد ہوثی ہے ۔
اس زمانے کش ہور شا عر
دہاں وحید ےتسب خواہش پقۃھبوں پر ایک ہما
لی عنا س میتی
نے غزل کےسا تھسا تج ہش مکیبھ یآ ار کا ۔
رت ین سوالات :
وی ررجوسوال پپ نے کے لے استتعا لکی انی تھی راستقہام یک ہلا قی سے یے : رکون ءکےء
. ) 8 نارگی راد سی مک بت چاہقی ہے ۔
افقیا رک رگیا ہے ؟
ھیں نے اپنی ابتندائی تعلیم مشن پاکی اسکول وزے آپاد ے
اردھ اگگاڑی پراکرت : اددھ اگدڑی پراکر تکا علاق شو سن پراککرت اود ماگدیی پراکرت کے درمیا نکا علاقہ تھا ۔
بہت سے ککھنے والوں ن ےکی
کے جو پ کیوریی ہوئیتی _ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا ۔
اتا ےک ہآپ سداودتی ند یمکنارے الا بے مرت بجخت ز بان ءتند راج لین فرش شناس دار وغ
رضا عی عابدکی کے ' جرنیی مک سے لیا میا سے ۔
و کہ ہا بیٹا وق تگز رگیا ۔
کہاں چو گے پائ٤ ری ؟ “ آٹھ رکا دالے نے جھ سے 8ہ تھا ۔
پھر رین بھی نہیں سے ہہ انڑھرے
دیانت داد نے لے ہیں ۔
اکر چم زاکیآ مد فی لی برحوصلفراغ تھا ۔
۸۔ ملا یج انی کےسواغ اورنڈری خدمات پررشنی ڈالے ۔
پت ہک اک بھی ببہت فاندہ ٹل ر جتا ہوں ۔
فا رحب سے جمت نہ پڑئ یکما نکا ات پکھڑ گے ۔ الد بی د بین ن بھی رت سکودوات سے الما بے میازاور
میر یی اس فی آباد جس پیا ہوئے ۔
ون کی طر ا سک بجی جانشین برح کےاٹ ا بھی م کگیرتے ۔
شخصیت یادگار طالب ' سے اغ ذکیا گیا ہے ۔
گی وازاریی ہآ د ہکا کی من شی م ریہ کےاس جوم کی جانی ہے کر شہادت او ی نکی
کلوٹی ہیں اور نا م گلا بو ۔
چو دای یادکا وفت سے پاہ رتا سے اور پل رقمام ش بت و زنس کے ترانے
تقادرالکلام شاعم اور اہرفن کار تے ۔
بی پڑ کرت لبھی بنا نآ گا اا نکی الہ مذاق
2 سیرطلفر حکرنے وانے ۔ ٹوریہٹ
ےا ماحولیا تک ب ہاوگ برتقھومو ںکی ایک کش مضعقدرجیے
چاکرکیاد بت ہی ںکہمولوکی صاحب راع الد بن سے پٹتم لےکونے پر یھ گئے ۔
ڈاریلڑ
" 0 ۔ وی پا انٹرنٹف سے چند اردو اشتھار ہگ کیے ۔
ادب کےیشھٹرادے “ ائح ہوگی نس میں چوالیس شا عروں کے تق رن کے خڑائل ہیں ۔
مکل الم طط اورا کین
عکومت مقومیت ہتیارت لی دگیء با زئیگرکی لن سب پر در بافو کال ول ہے مین در ان ب نکر
رقاصہ
نرک
گی پولیوں کے پارے میں تفصبیل سے بڑھیں گے ۔
گاڑیں “
جب نواجفحر یب وا اپنے مر باننضرت قطب صاحب سے سے دا یتشریف لا نے فذ قطب صاحب نے
بہت دک بل
انزر - سار گر بہار ہی ںگز رگ ی ۔ بنروملران سب ! عم ان کی ژّت
مرزاشوق کےکلامکی چن صوصیات بیان یی
ا ۔ مود ورگ اگھائی ےکی مراد ے ؟
خطومانگی کرو پاری اور رکاری تن رح کے ہوت ہیں ا
رگن میس ا کا پل متنمونہ تا ہے جوتھر دن فا ئی یدرک تھنیف
ڈاک گرم تل نے میا نکیٹ کو ایک معقہ کے سر دکردیا ۔
۹ آپ نے ددیا دیکھا ہوگا ۔ کسی ددیائی عفر کے تر با تھے ۔
ضر تخواج ہین الد بن ؟ کا
او ری سالوں سے دا کے ر کے گے ایک مم کک رو ہو ل گی ےک ار
اس شع میں شا عرن ےگ سخوا ہن کا اظہارکیا ے ؟
ہوۓ مسافروں نے اسے خرت و اخجاب سے دیھا ۔
پان
کے لی اس نے کرجا ب یکو رت ہو تۓے سک راک کہا
میں غخلل بڑگیا کی وککہ ان ںی نازک طبیعت اس ط رب کے عالان تکو برداشت
مس چا ختقی ہوں مبری اپٹی کچھ یکوئی
تین سوالات
کی
-
رب
می سواا ت۱
لن ۔ م ۔ راشد می رای اور ات شی رالی ن ےش موک یکو اختبار
ران٢ں کو جاگ کر مج وت ری روا
بے ری بھولی سییی لڑک یی کاجیٹ نجھراساس وقت نھوں نےکیا
پڑی
برک خا
ان کا ویک اسلوب معمولی
یش نمچ ھکاس اب خلا مکی خج یں ۔ ما ممون میرگی
آزاد ہندوستان کے پیل زی انل مکی حثیت سے جاہر لال خبرد نے ٣ا
۳۔ پییول رور ہاتھا ؟
تے ۔
۸ " ( ارد کے چتد چدیوشرا کے بے _
دوسقوا فطرت کے تحفظے کے لیے “ میں باتھ سے پاتھ ملانا ہے ۔
اس دورکی بیشت رتصاخیفھہاراشٹریی پراکرت یں بی لقی ہیں ۔ ا ںکا
اکر تصیرے پادشاہوں اور امیرو ںکی شان بیس کی جاتے تے ۔
اں نے پھر را تج برلے ۔
جپوری نظام علومت کے رواج کے ساتج ھی بی صح ف تن
ای ببت سے اشعارییس گے اس طرح کے چند اشعارشع یج
ق ڑکر بوریہ پر بھوپ میں سکھا دتے پں بی شش بڑانے کے لیے او رکو
پ ایک مشمون مار جیے
گییں ۔
صعدیوں پان بات سے یہ بآ بھ یف ی اذہ سے
ان آدمیوں میں بھی انصاف والے موچجود ہیں ۔
یہاں قیام پڑ مہ رہے ۔
واقعات اور روز مر وکی چیزو ںکوبھی خیرمعمو بنادنا ہے ۔
ا تاس ےکومکال ینس نے بنادباھا ؟
17
انشائیہ ادی بکی چینی اور ادپی اسلوب کا نہ دار ہہوتا ے ۔
ڈاکٹ مین المدین شاین
عسس سب بٹبہہ٘يصٹس + ببہىیىی - - -
ویو ںکڈڑکی ول ء برا فی اور رج پھاشانے دید بند ال زان اردہ کے غازوا اش سب سے ای مکردارکاہے ساس اکا آ پ مخ لی ہنی
سے وائی ںآکر٭ ۱۸ء یل رسالہ یف جب الاخلاقی جار یکیا ۔
گنا نین ۔ اب اسے انفاق سے باخاں صاح بک تق کہ مار کر زن نے جانے کے بعدی فزاٹس
رکا جک ( بیا )
باقی
ہے ۔
آپ نے عم اور
یش نے رومائی و انز میں زہادہنکھی ہیں ۔
ان کا بہت سا وقت
ہندوستان کے ایک مٹیم اورمتقز تح ل کی تق رکرنا ہےه
سے ........ تیکو........ ......... مو تھی راستہ ناما چیلوں گا سس لی ث افال
7 5 : یی ل کا ذ۸رکھاے ۔
کاخمر ےگا ۔
شدہ ہن در کی الفاظط کے مق بے می بہتکم ہے ۔
وغیرہ بہت مشپور ہیں ۔
تاى اور روگ عالیہ پالو کے بے حیدری اولادتیں _ عالیہ پالْو کے ووسرے وو
گابھی ۔
رت ین سوالات :
0000۵۸ ٹی2‪تصط - جججی‪ً.اۃ - ە ث
عکومت تا مکرلی ۔ جب دی پا جن ج نگیا قذ درے دعیرے اس شہرکوابعیت اور مرگ زی حثیت حاصل ہوئی گئی ۔
میں چا ک رکپتا سے اٹھو میاں اٹھو جاگو جاگے کا وقت ے ۔ سوئے کا اور بمیشہ
وی کی کے شوہ رکو مرے ہوۓ ایک زمانہگز رگیا ۔
چنا فی ہم دونوں نے مصا فک کےمح دی اتارک ی ۔
رعنائی
5 50
” افسانرایک ای نر یکہانی سے جو ایک ہی لشست میں ہی جا
کجھاکیا ۔
تصیدہ پک سی وٹ چا کنا ے ۔
راجا نے ایک ھتٹرکی ساس بر او رگا ڑکیٰ اسٹار ٹک کے سل ےگیا ۔
پراجی ہک جن مشرق میں تھا اور بر معیار س ےکا دود جاپڑ یت ۔ اس مںش
پارآور ہونا
٠ ۳ سی ہر کو سی سے ا کی آواز اھر رہ تھی “
سیدھ میس آکے بڑ ھت چلو ......... گر جلدی جلدی خی ......... دیرے
۵۔
١۶٥١٥۹د1۶ ( دا3 (
ہے ۔ حجیں جاتا ق کیا کرتے ؟
اس لیے
اب ڈئی ڈی ائی کے تام پردگراموں کے لیے دا لے صر فآ ن لائی
آزادنے بڑی عدتک غاب کے
تی نی سےلب ری تھا ۔
مظر ۵
لی ۔ اے .یھ کیا او پچھ ری ماسٹراور ڈپٹی اکٹ آف اسکول رچھی ر ہے ۔
ٹیا راس کھواا _
گے جک اق اور قوم کی تقیری مقاصد کے لے وق فکردیا ۔
گُورا چا
تزنی
20 0 3 9 ۶ ۂ‪ۃۂكۃۂھه4ه4ه08 9 بث
بوڑ شی رام نا مکی مالا رر ہے تےکہان کے دروازے پرایک سا ہوا رھ
اتا مکرے والا چم مسر براوکار
پیداہہوۓ اگ رکے والدس نل سن اپنے وقت کے روف صاح ملم اوررپاصضی دا لک حیقیت
کھڑی لو یک خوصیات اودرا کی اعیت پر رش ڈالے -
اس کا اپنا پا سا نرسنگک جوم ہے ۔
کا کر 0 جب طف ن5
کی زبا نکومغرپی ہند انام دی تھا ۔
کے ای ککونے میں خاموش بیٹ ھگیا ۔
گے سے گا لیا ۔
اس کا باپ سس اور وضرا وک ے
ا نکی ز با بھی پپرے کک می بھی لکی ۔
کا لکوت ٹوٹا _
پگھرنشوں کے نا تے کے بعد وی ہندآر بائی دو رکابھی ا تہ ہو جانا ہے اور ء سے جد ید ہندآر بل دور
مطالچی ری مس ہوئی ۔
خر ب کی چا ہے انی
ان متنوں می ہم یہ بات دوک کے ساتق ھکہہ کتے ہی ںکراردوکی تار اور ٹیاجتت کی بک
جب
مک مآپ لوگوں
اکٹ ہک رتا ھاکسحرصے عال مک بندو
ای نیس ل ےگ ۔ کفی با رکہہ بی ہوں ۔
دی ہے ۔
ے ہدوہ تھے وانے سے او تھا ۔
آپ؛ جھے ہیں تی ابتہاراوغیرہ
زلفا تی نکی ابندائی تھی مکین کے آسیہ بائی عددسہ ٹس ہوگی ۔
مدکی اور بر وق تآبیاری سے بہت جلدتز وتازہس رہنرادرشاداب ہوگیا ۔ اکی اشٹاء جس ایک چعفی باخھبالن خ بدا کے اس پاد
بد معائش یں ہے دہ ۔
ال پہ پٹ یج
زلفا تی نکی ابندائی تھی مکین کے آسیہ بائی عددسہ ٹس ہوگی ۔
ے ۔
دز آغا او رگن مین وغیبرہ ہمارے زمانے کے متاز انشائی ٹکار ہإں - ۔
یہ ان د آسماں کا شاع رکا دلی ےگویا
جن دن کے بعد بھم رود کے شھریس پییچے ۔
ڈراموں ٹیل پراکرت کےنٹرکی اججزا ای پراگکرت کے پائے جاتے ہیں ۔
خی بک بات بات ہیں
” کھبراہ کیصی دای ماں ۔ مم کوٹ یھی سی نیس ہویں ۔
229
تہ پھر دی نیل میراع ۔ - مثرر واڑا راس بھی یئل میدان بی تک
واج کلف اقسام یس سیر ت لگا رکی کے علادہ
موک پانوں کے درمیان سےگزر ٹیٰ ے ۔ ہر
رجا نکی بو لی مل سب سےۃیادہ پاباجاتا ہے ۔
شی دنا سے اردوشعرا می جاوید اترک نام تاملیي تحریف ے ۔
ان کے علادہ ارد با نکی شیر بٹی کا اطف اٹھانے
تردیدکی ہے ۔
خانہ بد شش عرب
لف انداز یش جیا نکر دیتا ے ۔
٢۔ وحید کےکھونے بھائ یکا نا مکی تھا ؟
تائ افلاس خی
سفر نام کی خحصوصیت پرفوٹ تا رر کے جن لکرتا ہے ۔
کتاب زہان کی صلاعمتوں کی نشوفما کے ساتھ ساتجھ آپ
- سمفرل ند یکی سب سے بڑی اع تکیا ے ؟
یی نےک ر7 دی
نے عار فکا مر شی مز لکی شکل می جیککھا ہے ۔
انھوں ن کہا اور بڑمی مکل سے نچ چٹائی
رد ے اشرٹی کے بد نے ر بوڑی اورمٹمائی ایگ تھی ۔ سا رگم
اض سانے کے مقالے مس بہت مقر ہولی ے ۔
ے - کے بہت سے لوک اک ذکرنل صاحب موصوف کےا سط سے او رشن اورذ راف سےحیدر
ہے ۔
مشکل الفا ظط اوران کسی
” ورای اں مصصنحت می زچھوٹ شروںع ٹل جامۃ ے ے رپے وی ےکھ یکوئی
وسائلی کےگردگھڑت یتھی ۔
بے ڈول
اس لے ٣ نومر ہندوستان میں ایم اطفال کے طور پر منایا چاتا
اس میں مناظمر قدر تک نین مرئ نگاری بھی تی ہے ۔
ودی ز ین جس پروی گے پانؤں
ول ماضی جس می کوئی شرط با تنا پائی جاے ۔
دو یک نات اشیدہ اور ناصا فگردہ ہیرا تھا جس پرا بتک
سمادے الفاظ استعا لکرتے ہیں ۔
دز آغا او رگن مین وغیبرہ ہمارے زمانے کے متاز انشائی ٹکار ہإں -
کن تفر کر ےپ لک ے ۔
سپوت اکا پاک رآ پکو پر مات کا شک رکز ارہونا جائے ۔ د ایس ایےسکتے انسان ہیں جودیاخت پراپناسب
عید ابق رعبید یس برا بر میرک دعا لے آجا ہے ۔
کرنے می مصروف تی بٹیوں پ رکڑاہ جڑھے ہوۓ تھ ۔
سامان دیھا ۔
عزت و اظزام سے یس نے کے جذ ےکو ابھارنے ک یکیش شک یی
اتی مد ت تک مارگ غیافت
سامان خر یدک رگم جاتے ہو ۶رفان برای یادوں کو جازہکرنے لگا ۔
ایج و بروں کو بھی کتے ہیں یک
پراکر بھی کے ہیں ۔ ا پکگورننشو ں کا ارتاء سے نےکر کک ہوتا ہے ۔
فرنامہ پڑ ھک رتتقیرکی ٹوٹ تا رکمتا ہے ۔
جانے کے بحدآ بھی آ پکی درگاہ می لگوشت پیا نا ادرکھانا نوم ہے ۔ آ پ نے زین خر بدکرکحتی
بہامیں ہی یکس یکا تسد با خزل بقیراصلاح کے والیل نہ
اردوبللفاری می ںکھی ہندوستا نکی لمت کےگبی ت کا ئے ٹیں ۔
بیعلاقہ قد مم ہنآر بائی دور مل
انمالیٰ
مآتے ہیں ےکر پڑت گیانے بہت انان سے پان کے بوڑے
پل ہے لی برا شرف ضڈالے بل ری بات کا ہوناہتاے ۔
شا مکوجب اع ڑ ا اور براددٹی کے لوک جایے نے سارالگھ نی ہو کے پا ص ٹک رآ گیا ء
کم یتی :
219
بچھالیہ بکشزت مرا ہوئی ے یہاں سے مین اور ہندوستا یکو نے جائے
ناب ک ےگ کے بادر تی ان کا منطظر ۔ ان گی بیوگی امرا چم اور مطاژمہ
دہ بوڑگیا کاکیا پ روا غنے می کی سے بہت سار
سسسبتو - وی - ت - _ جٗجإ | إ - إ _ إصٛسىىصتتجتبی - -
مہ نگم رکیصھی سبڑھی اور کیک کی ہے ۔
اپتی رائے
بال خانہ سے طالب کے اشعار ایل عورت
ک خائ صسکروار عالیہ ال ے ۔ ںی دہ پیاں إٍں ری اور جاگی ۔
رکوہ پاگی دٰؤ نکی صورت
یگنت رک ایک زم ت ری تی ج سک مرک جراخ خر پچتعل نکرشن
تھام چجہوں پہاںگی عزات افزائی ہوئی ۔
چنا نچھ جب پراکرتوں
انا تج شال ہوتا تھا ۔
ب کا رکی سوچوں میں ای کو روتی پالنل پیند نہکرتی تھی
دہ امرس پرگک وشہۃ و
علما سے ا گی مگہری دی تھی ۔
نظام الد ین اولباء سے مر بد ہوے ۔
ھرزا نے
دزن ٢ ! ارمان او رکیا کیا بتایاہمگا ؟
0 : ١۱۸ ءت - ٤ 700۸۸0۸6٤ عاموطا اجہ ' 7 ] '
سی مر سرور صاح بکیرالا کے اٹل اروو
بے ین دل
طر کے مسالے بھی بنانا سےکہ ا نکی بو سے پھر جھاگ جانئیں ۔
جب خر یف کا موی مآ جا ےک
جب تۓ راستوں سے ہوتا ہوا اس پا ربھی وہ اسی گیل مییران
ہندوستان میس اُردوذر بی نی مکی خاطرخواہوتر تی نہ ہو پانے کےاسیاب یش ایک ام سب اُردو جس نصال کابو ںک کی ہے ۔
بای ایی عورت چاروں طرف دوڑتے دوڑتے ججران ہو ری تھی _
رکوایا وا وپال و دور وو رکیک تشُل میران تھا ۔
٦ الاین
یرد چھبرولں ایا رسیرے ۔
یھ سے چان ماک لے
بھی وج ےکہماگی پراکر تکو خی ر + بب لوک نصو رکیا جات تھا ۔
پڑن ےکڑشھی ۔
صع عمل اور راست گوئی کا ییام
ہا حالہ جات
کرتے وفت رگا رگی ء
ننی لآیا ۔
جن میں مرزا بھی تھے باغ حیات ہش با تاب باغ میں ٹیل رسے تھے ۔
صحراکے سارے رع و الم جھول چاؤں گی
اور اس پر اسیا بک
بیشہر یو پی سےفرغ آہا شع میس وائع سے تو یآ بھی ایطہ خر آ با دادرشا چجہاں پور بد جا ہے ۔
ننس میں مامو نکو بہت پٹھ برا پھل اکہہکر ول کے کچ چو نے بچھوڑے تھے ء
اد ی غدمات
ٰ ضٍ 7 مل تحدی اورفتلل : ات سکی فبرست تا رکر سے پش یک
ھر کے بوجچھ سے جو لیک دبے جات ہیں
باحعثگگ بے ۔
ا نکی تصاخیف میس نی پارۃ ول “ ء ” کان ناک ء نچگیاں او رگددیال ' ” بہادر
پسوسیوی جفیوسوی - -
1ن رکارکی پرسو ںکیخت ببا ری کے بعد ۳ر ذىی قعدہ ۱۲۸۵ن مطا نی ۵ارفروری
اورشرقی ہنروستان کے علاقول می سآرج بھی بین دکیا جانا ہے ۔
( عرفا نکی کام کے لک تک چلے ے ۔
کرت تھ ۔
166
ىہ نامور
بچلرلا ہور سے ایم ۔ اے ۔ اورائیل ال ۔ لی کیاعلیم حا لکی ۔
ان کے علا و اردو ک ےگئی مفررد ال ظ مرکب الف ظط م رکب افعال اور ۓ ضرب الامثال ' روزعرہ ا لیے میں مج نکی بیاد ہن
مضکرت ماقم ہندآرہائی برقائم ےلکن دی ہندآر اٹ جن پراکرت میس چَ کر ا نکی شکل وصورت اور روپ میس تید یی پیداہئی -
پیں تر اپ ھن کےنھونے تیسری دی یسوی کے دورا نتصفیف شد ہکرت ڈراموں میس د رک ےکو لے ہی ں نان اسے با تقاعدہ زیا نکیا
سکو بادآ ا ھا اوراغسو ںکرتا ت اک کیا ابچھا ہوا اگرجب ہی میں اس وق تکا خیا لکرتااو رخ دا
کی بول یکی معیاری اور تق بافدشل اردوکی ساخ بھی ابی کی ہے ۔
7 - اور دا آگئی ٹیں ! ا
اآھی ںکتابوں
پند یر ہکوئی یں خی 7
عشاقی سے پٹ تاہے بن نکی دای لی یں ےکن دنیایش نا صرفععشاقی ہی نے ہیں اود ہردد ان
وہ خلف موضوعات پر مہارت رکنتے تے ۔
ناک میں کیا صورئش ہوںگی کہ بہاں ہوک
عبدائی سے ہوئی بس کےسب بآ پ می ھی داد لیج بیدارہوا ۔
ھ٭ھ ۲ -
سسہبپپسی. .. - سحسُٔک _ _ کعً ” تھ<ھحعع :
خمزل اور دوسرے اصناف یش کا تھا گی مطال کر کے ٹوٹ تیا رکرتا ے ۔
ہراؤںل سے و ہو کنا تھا
روز ہساۓے سے ہر مم ى کا گ۰ر
سسمعمس۸لسسگٹییی سڈ
۴ کرت ےکی ۰
رٹ میں ا نکا شع ہقائم ہے ۔
ال زمانے کے سای سای اورمعا تی پھلوئوں بربھی رشن ڈالی جِالیٰ ے ۔
اس کے ذمہ دارا نکی ایک عحنت اون مکاروں کے کو رپورتھاون کے تج می کت بکی اشاعت
د یکھا
اصلاب محاشرت اکب کی
اٹ یکاوشوں کے ذر یی ڈئی کی ائی نارمائؤ ںکک کی کی رپا رکشت لکرری ہے ۔
شھریار ) ۰۱٢۱۹۳۷ (
اپنی بش سے ہا زنھیں آتے ۔
بیسادودرآساذ اہی ا ےعوام یش عبت جلدعنویت ام بڑ ۔ کے نک ری اہر
يہ ہام آوازی ہیں پا بج ڈط بے جک گے :
یہ بات گی قائل ذکم ہ ےکہ ہرمک کےکتو ںکی زبان ایک پیم ینئیں ' ہز با نکا علاتقاگی فرقی ان یل مایاں ہے ۔
تل ہکرتا ہے ج بک یم س جاتے ہیں سوتے پدوا رکرناء بے خر کے بچ کے
مردور با لام اٹ اکر نے جاتے ہیں با پیدل جلتے ہیں خوا ہکوئی ہوں
رح دینا “ بچھوڑ کے جانا “ مر جانا
ا راۓ ے ۔
22 بشھیں پڑ کر اس کا مغ ہوم اپے ٹوٹ تار ے ۔ کی بھی
می سوالات
۱ میں ال ( درع 70 ) کے 9 ) ۸٥۱ ( کے سدا پہار ر جندصتالٰ لوں 1
ولا ہت
ہنروستان مان چشج لم ےکی ہنی دخواصرصاحب نے رنگی ۔ ا کی تیم بابافر نکی اورحضرت
اب ہونا
ہہ دستور ہیں نے سوا کیک سو ڈا نکی قوم مسوفا کے اورشی ی۰ نہیں
۲ لو ںکا پچ مکہاں تھا ؟
فطرکی جز بات ڈگارکی اورسوز وگیدازاگی مشنویوں می لکو ٹکو فک رگھراے اسلۓ اث رآفر بی بہت بے گئی
خاش
ا ںکو پیشہ ان سے نل ے کا اشتماق رہتا تھا ۔
یلد کییں رات بھر یں آلی
ان کے بجر ناول اور اضمانے پاکتتان کے لف
جب ٹیلٹریاں او رگاڑیا ںگم
تھی نے اس کے اندد ال کے پچجیپھز ےکو بے دردی کے ساتجھ او
اع لغ سے ارے مم آپ اہ پندیدہ یل کے پار
دراوڈی زبا نکی آوازسں یٹ ڈءڑ وغبرہ
ایک لک٤انام
روٹس ضف رالدی ن ' ڈائرکٹوریٹآ یب رأسلیشن اییڑ پل یکیشنمولب آزاششنل ُردویونیورٹی
ا یمان داری ورڈ شنائ کی جحیت ہو لی ے ۔
٣ اس ر بای کا صغپوم اپنے الفاظط می سے _
منتوبی کےسعمی دود ہکا گیا ہی ںکببونکہ اس مل ہرشع رکا قافیراورردیف دوصرے شع کے قافیراور
یش زین پہآلی ہیں ۔
ابی بھزائی ہوئی آواز مس بولی اور اٹھکرنل کے پا ہاتھ
ا الم کے شا ع مک نام با ہے ؟
عید ابق رعبید یس برا بر میرک دعا لے آجا ہے ۔
راجہ نے مار تین دن تک ضیاف تگیا ۔
اکائی ۔ -
چوتھا ہق ایک آزازظم سے جس میں انمان
تی مکی پیل کے بعدش ن کان سیا لکوٹ میں داخطرلیاچہاں مشرقی علوم کے استتادمولوی سی میسن سے
برخط
وہ پفتد ان کے فینکاروں کی رح آہت ہآہتہ
توساتمزنیل کی بلندی مو نآفر یتیاور استتھار ہکی سما ری تو بیاں ہمبالغہ
۲ شڈ یپکالال : ” نف رناں ' “ کے مصی کان کے _
مقدا رکاربن مون و آکسمائیڑء نگنٹر وشن ڈائی آکسمائیڑہ باننڑیس آکسامیڑء سلفر ڈائی
بیحیقی پاڑ کی معلوما بھی رکھتے تے ۔
” را مطلب ے ۔ دووں چاچا لیک آح دے رے ہیں ک یلکہیں
دو ج ہیںء اللہ آھیں بھی عھر دے ۔
اس شان وشوکت کا وجد او رآوٹی چ ےگورے چء خی پش کی نشی 2
سن کآ دوخ تآھ امیر کےغلا کا م ہوا
ارادہ یھ اکہ بہت تیزکی سے اپناصا لی مواد تیار ہوجا ےگا اود بر رع دوسری لو نیورسٹیوں پر سے انحصارش ہوجا گا جن جب تصالی
چوتھا ہق ایک آزازظم سے جس میں انمان
بر بھا شا ای زا ن کا دص بھی ۔
یں کا مکرو گی اود اپی تھا زندگی بس کرو ں گی “
ا ے واقیات
ا طاقا ت کا وعرہ
( ) اپ گركش ء میسو سال ( تسرکی پراکرت ) ۔
ےا مکی گے و ١
۸ء می ںک ہمت می ہوئی لان بحم سآپ اپنے والمد بن کےساتھ ہندوستا نآک رپکن یش ر بے
ےججلد چڑھ جانے کے متقا لے میس دہ پت تھاء
اردو میں مممون نگارکی کی روابی کو ااضببویں صدیی کے دوران بہت تن
( ) سای ( افریقی با ( ) دداوڈڑی ( ) جند گنی ( ملاک خاندان ( ) منڈا ( ) ام ری ہکی عہدق ہم مکی زباخیں
تی سوالات
انسا نکی شی ابی اور سای زنرگی کے اھ برے پلوو کی اہی افسا گی ا وب میں
لپ افسانے ہیں ۔
اگریزی عبارت کا اردو یں تج ہکرتا ےس
جب ددان مانہ میس پچ نو اس کے دالان میں بسبب نشرقی روہ ہونے
٣۳ آ پ کےنصاب می شائمل طالب کے خطو روک ن جات کے نا مک گئ ؟
مہ ولیاں دی اود اس کےآآس پا کے علاقوں میں بوٹی جائی تھیں _ ہے پا بیلیاں ہیں :
ہے اودرا کی بی ہوئی شکل سے ہیں گے ۔
تقاضہ : ضرورت
لے ہی کا بھی مل جان ےکی امید ہے ۔
٭ میں تھی اتی ہو دادکی ماں ۔
بی ٹوئی وٹ ( ؟ + ا ) ارکھٹ کی ہوئی : ۰ ہ ) ز پان اپ گول لکہلا ئی ۔
کی ایک ش لگیگا کےمشرتی جانب مرادآباد بھنورہ رام پوداضلا میس بولی جاقی ہے ۔ اورا سکی دوسری ش‌ لگڑگا کے مخرب میں می رہہ منفرگراورسہارن
ےد نورخاں می شکو نکونںی اغلاقی خو بیاںجیں ؟ وضاح ت کے
ا کے علا دہ اخ تی
ٹالڑی کے اندعیر ےکی بججائۓ ا سيکو خود
” ہڑی الاک سے ے _ - -
بھی علاۓ تار وادب کے ماخذوں کے لیے ایک سن ک مت لکی حیثیت رھت ے ۔
یہ
زان پہ ایس ۱
دوفوں یم سو ںکی خاطر عالیہ بان فکو اپنے رشتے داروں اور و نکو کچھوڑنا پڑا ۔
دو ارہ وبلی طشف لک پی ۔ کیان اکبراورشاجچہاں کے دورعکومت کے بڑے جصے می ں گر و دارالکوصمت رہا ۔
ان کی شاعری میں فلسخیانہ خیالات اود لگ رکی گبرائی ے ۔
انا ! ' ھمادت سے مور ے ۔
کیا اور اپنی کامیایوں اور ناکامیابیوں اور اپنے مٹیم کارناموں سے وبران
پہتزیاد ہشن
سْوسجک _ کسسسسوععژعتگ . ک.کسییٌیس -
رت ین سوالات :
لم مہ اأ سا مکوکہاجا ا ےجنس کے تما مصرے راب ہول یناف کی پان دک نہ ہو ۔ شاید
عدم ستیالی کے ج بے ہنی سال کے شردں جس زم بج ثآتے ہیں ۔
جمنا کےمشرق می دد ہا ۓگڑگا ہے اس لیے اس علات ےکویا ای د وآ بکہا جانا ہے مگنگا کے شر
” اس بارمچجر وانے را تۓ ے چو سسسس لهٗ
راہ کےگل سےآلی ری ۔
مو آزا ٹل ڈردو نیرٹ
مہ ارپنی تقر آزاد ہندوستا نکی موی آواز کے طور پر جائی بچالی جال
تورپجگھیں برگویں سے اتا جا تھا جوسا نے دروازے پرنظ رآ ر سے ہیں لاس وانے نے میرے
ای نے ا ن گنت پار رات بدنے اور ہر پار اس تا ری میں چٹیل
+ فرح کی ذات اور صفا تکی تحریف م سلکئی شاعروں نے اپ اپ
بی کوک ردوذ را ےو چھا
فہب نتا ےئ جو ک یمام
2 اک ورواڑہ پثر ہو لو دوعا ورواڑہ خود بخوکھل جاۓ گا ۔
رو رو کے مو ما گے والوں کو
نے دباع یکی صن کو ہندوستا نی ثثاخ ت کا 7 جمان نتایا ۔
_ ١ عاقًا میرااب سے کے ہیں ۔
جن میں مرزا بھی تھے باغ حیات ہش با تاب باغ میں ٹیل رسے تھے ۔
سے آئی ے ۔
سےمعلوم ہوا کیک اس کے افعال سے بیجدرٹچیدہ میں اس نے ڈرتے ٹڈرتے ھا مم ! نہیں نے
مکیوں انظا رکیل کہ جب چھلنگ اور چالان تو
پاداں باانشہبرسات
چھر طالب کےگھ کے باورتی نخان ہکا منظر ۔
پتریر مضو بر موزوںل هرے بناتا ے ۔
جلدی ہراشا ی
جمالی کہ ایک ( اشھی بات سلوں + اور س میں شی اورایک ھن
ا ںٹخمون بیس کیا خواب دبا ےہ تنعل ے بیان جییے ۔
ع۶صلفراں
طرح
دی ددماغ گی ایک اع ںکیفیت
وین ہخاں نے سلیمان ند وی نظ رب ےک یکس رت تد دکی ے ؟
بڑھیا چتان سے پیربییں سےککڑے ھن نک رکھان ےگی ۔
اں کے بعد خریب رکا وانے نے انساوں اور بعانت بھاشت گا
اس وقت ان دیوں کے ورمیاں ہونے وا ی فو
کاا لے بر اناگ یکبتی ےسک ہت میاشو کو
سسسبتو - وی - ت - _ جٗجإ | إ - إ _ إصٛسىىصتتجتبی - -
رماع کےا لی لے کے سے
ےی اور لابروائی بھوڑنی ہوگی ۔
افسانہ پڑ ھکر خیالات می یرتا ہے ۔
میس ڈوپا ہوا ۔
ملوں کا سبدھا واسطہ ہجار ےگڑتے ہو ماحول سے سے نکیا اب بھی
طر کی ہوٹی ہیں :
رنہ بن تے رگ رآ ج خلاف صعمول شی روا یبھی پنے تے اورخا لب آئی بی ؛الیس بے او لیم پان مم
پیل نا کے پہ چیکفک۷ر نے
مصلف ن ےآ ج کے دور یں در بانو ںکی اص لو مرکو
اپنی ع رکا زیادہ تر حضہ اننھوں نے سفروسیاحت می ںگزارا ۔ سعدی نے ترکستتان
تحبراشارہ :
چشےء خوان وروں جاریاے “
کا مکرنے کا مفبوم بایاجاتاے ۔
خر جکرنا
......... مگحھ اود جا ماد رواو ں کا مرش ہنی ء خی روانتوں کا نر تھی ہیں -
اپنی لطعت کےطول عو میں نص بکرواۓے نیس اخو کی لاٹ سے ہیں ۔
مزا الب اردو کےشیم شماعروں میس ار سے جاتے ہیں ۔
۲ آلودگی ہم دورک یں سے بلمہ اس ےٹ مک بت ہیں ۔
آمزاو : . آ نگ اولاہ انان
اس کا نیہ يہ ہوالکہ جو فقدرنی نذازن اس دنیا کے
ولی و دیلو اں وتت
۴ ئم کے دا پار نے کے لے مک اکر بت ہیں ؟
-
علاتے پر پا اورموجودارو می آباد ہوے ان کے دو چارگروو جوکنڑی ؟ کے مائل یلم زبانیں ہو گے ہیں تہذہجی وی اتبار سے بہت زیادہ
أتھوں نے انٹرمیڈیٹ ال ائی کاب سے اور لی اے
کاناتہ رمز وکنایات غرزلستان شنمستان اورگل نہ نماض طور باعل ذکر ہیں ۔ آھیں
ے می سکرداروں کی ترکت “ اداکاری او رشن وکیا مان ہھتاے ۔
پروفسر لی ۔ اہگی ۔ چوڑھ ری
کہ تچ کو یس مسچاؤ ں کا
نوا زاگیا _
وہ اواگوردیال مگ ء با پ کا نا مگورجنش سکع ۔ کہاں کے ربجے وانے ہو ۔
چو ڑکر جانا بیننٹس جاجے ۔
ن ےکیا ف یقن ےکہ ہماری قوم انسا ننکوستانے سے خود ہد با زآجا ۓگیا ۔
پھ ریس تھے جار باج سو
یں کھعیں وم حریم کک معانی ' کاروان گن رباعیات
شا ع اکر الا اد کی دوش دن خداےکیامراے ؟
ہرایک خاکا جوا بککعنا وہ اپنے ذ مرف عی ن ھت تے , آ نک بہت ساوت
کیوں مارگ مادرکی ئیلرنی ہیں ہیی ( جوپ اور موسلا دھار پارشوں من
سب لوگ ٹس ہیر سے تےک مھ ساس سر ےکوعلا مر کے اپنے کمرے میں پگ یگئیں
میں بن اک ےگا ........ ا
کےشوق میں خخلف ماما تکا سف رکیا ۔
اس لے ان میں علاقائی سای خصوصیات موجود ہیں -
۵ " 1 کل جگلی جانور ابی ھتقی مو کہ باہ رت ہیں ۔
جوالی اور ڑا ےکی تھائی سکون تا سے
وشن سےودوری
سے اور اہۓ نے محکراتے ہو کو سحمت مند فضا مہیاکرپی سے و ہبی سے
آ پکیآسالی کے لے اس اکاگ یکا خلاصہاورامتمالی سوالات کےنھونے دیے گے ہیں ۔
ان کےکلام یں زیادہ تر موں سے متوانزنفمییں ملق ہیں اورینییں بڑ ھن میں
دای آرزو ۃا اش نے گ۸
روارج غرق ا ںکی رڈگا رگی ایک خواصور تگلدس کی ماننر ہے ۔
ںان سردرن بھی اس میدران شش خوب توب جھ ہروکھاتۓ ہیں او رکال بی کیا ے ۔
اس صورت میس چٹالی سے اردوکا رش
آواڑ اپرٹل
27 : زین وآسمان
اردومصوتے ) ۷٥۷۷٣ [ ٥ ( دی ہیں ان یں مصونوں میس دو دوہرے مصوتے ( ج ) تھی شال ہیں اردو کے تام مصوتۓے
اترام دو دوخ کی مفیدچادر جھ بوقت رٌاورگرہ
باوے کا انظا رر ےگگیں ۔
گا یا کرتا ہے ۔ آوٹی غفلت میں پڑے سوتے ہیں فو ا سکو ان پر حض ہآ ے ۔
ان دح اکر بول ” نیس نے انی ئک پت مرش لج دی “
سی ھرزا کی طبیعت میس دز کی اور ذ من میں جودت اورسرعت اشقا لتھی أىی رب أ نکا
بس تکرتا ہوں ہر دو پا اش تکاا ظا می ںکرککا ۔
خ ای
اس کے مقابے میس بر عکو ڑم س کا چیہ ( ا ) کا سے یی “
شیعم نے بی حرت اور وکھ سے مولوی ع کی ہنگموں میں
انم می تو ای سے
ری ے ۔ ‌
ملوں کا سبدھا واسطہ ہجار ےگڑتے ہو ماحول سے سے نکیا اب بھی
یکن آنے وا تل آرام اورسکون کے لی ےگھیں ۔
نہ ہی ناو گی صدائوں بش
۵د خواترصاحبنے ہندوستا نآ کرکیا ام دیا ؟
بر غاف ......... گے پڑھاتا سے سس ال 83307
ھہرے
تن ہیا ت اجمکت گیا جوگندد پال + اقبال مجیدکے نام صفبرست ہیں ۔
مخمون پ ھکرنسینی وٹ تا رکرتا ے ۔
مقرض ہن : ٥و 05
جب تۓ راستوں سے ہوتا ہوا اس پا ربھی وہ اسی گیل مییران
خر جکردیے تھے ۔
کراخھوں نے رسال یی ار یکیا ۔ ون اورسھئی بیس قیام کے دورانلکموں سے وا می ری پچجھ
میس نے ول سکہابراۓ بر ت ےکھلا جواہآ رج نہ واکل مواء اب میا ں عمبد شی نکور بے دوہ جو
ھرزانے مرک رکہا ” اکر برتتو ںکیکثزت پر خیال سی گا
ن ( جتٹ اور ۶ی سے ) واہ ! بہت خوب ! آپ کو
پودیاں سپچوریاں نل ری تھیں ۔ دوسرے میں سموسے نے تے ۔ مصالے وار
سسسسس _ مسںتیسٹٹت - - . - . - . - . ۔ ۔ -
مس آپ طالب سے ببت سے اط
یی پیمکر کی می بد ہول شک یی ۔
با نے پمیر ےکا خذد چک اوران می سکوڈ یتنس ہوا لکر
نی الویت نو واشتی پچ نہیں تیں _ جس آ مکی سو رہا ہیں “
ا نکی تصائ ف کا ترجہ دنا کی تام زبانؤں ٹس ہو کا ے ۔
زا عیین کی
سید کا پا شر للع کبلاتا ہے ۔
انا مکر رکھا ہے ۔
ا سکی مامت اک بھلا کے ین پڑتا ۔
اورصر فآ ئآ نے لو گا “
نت الو لی دن
ہہ ایک السا آئکنہ سے مم یس جہاری نین او رز می لیت ہیں ۔
بی کے و لی کوسس لے ہیں توڑکر ہی
۵ا بی دی کہ جندداورسلم تذییں کا شرازہ ے
گح مہ کر عرفان نے دروازہ کمککھایا _
میرک فرینڈ رادھا نے اپنے ڈیکی کے
رید لنےگرا کا ؤشٹ کے پائس چا اوراں ےؤیں
لن
سلطن الا ا رکناپالٹل پیندننی سکرتا اکر اب لم داد با بکمال رات لکواس کے “ ہمان ہوتے ھے اور
تی ےتشیب ؛گ ریہ ممح اور دعا ۔ تشیب |
” اد بکی ایک صن فکی حقیت سے ای او طلسبا یکا یک ایبا
2 ول ون
سرن ناف مان بای
نڑی کوک انی اندعیری کنری بیس خال ٹم کی طرح مٹھی ہوئی
یہا ںآ پ کاچ ہگا ہآ بھی مقائم ہےاورزیارتکاد
کیاکھرے ۶ × وپال ؟
ے ) اس نغزل سے پندیدو شع نیکرلکھے اور پیند دی کے اسیاب بتاییے ۔
اکائی ۔ شی ہندریشس اردونٹ کا ارتا فڈرٹ لمکا کل
ڈاکٹرسیانگی الد ین قادریی زور
ملبفوں کا گیت ھا بضناوتول کا راگ تھا
نماں کے قرموس کے یچ جخت سے “ ( عمسی سك )
اس دک ھک وک مکرنے کے لے اکھویں نے اپ
۴ ا دربائی کے ذدبعشاع رہم س ےکیا کہنا چاہتا ے ؟
ان
می کل م لکر اتی گی ہو جاتی تی کہ اس کا زہریلا بین ضتم ہو جاتا تھا ۔
خام
” نساناں در ان کا شعری مجموصہ سے ۔
دو ادوے ادویات
ال ہیں ۔
خر نازی کی نغزل
ردیف سے الک ہوتا ہے ۔
” نم نے و چھاکیابات ہےگورد ال ؟ “
اس سال میں زپان واد بکا بھی تقائل قد رک دارر پاے ۔
می ای کگردار برق رن کے
غاابء سوموار ےو م۱۸۵۸ء
کے لیے دوسرے و میا لصبا ںگوردیال سے پو چھناچا پل جب مم اپ رک مضزل سے ننچنکڑسی کے
تمیں شاید مج پیدیاں نہ میں گی ۔
ا تھی سی نہیں “
مخمء ایک پھول اود ام ء راہ اکییء تاریکوں کے بحدہ تعیب تی بکی باتیں ہک کیا
الگ الگ رجے گے ہیں مھ ے ۔
راحتءآرام
ہترآر ای اورارود
شرمیں دبوانہ وار پاگو ںکی طرح تک کافا ہوا بار بار اسی نل میدا ن کک تا
یرپ ام ری افر یقاس ریایاار وسطا انشیائی ممانلک بس ان کے چاے
ہے ۔
مھ اپنے ہی یس بہت سے
خواین کے اٹ سے حر تکوچھی کین سے بی شع روشا عربی کا شوق تھا ۔
سیاہ مرن کا بونا او رکی تل سے مشاہ ہوتا ہے ۔
۲ ماعول بچانا کیا صرف سائنس دانوں ہی کا کام ہے ؟
پڑوں کے جو علاتے تہ دہ نے اپنی تہ انم تے اور اس کے علاتے کی بیان
ڈاکٹشرعبدالقادرتمادی
بیشر ہو ٹی کے فرغ ہہ شع میس واقع سے مجح نوری کے پاتھوں راشھور نخاخران کےآخری راجا بے چندکی قلست کے بعد یہ تارکنی شر
7 ے می ںآ پکیا جانے ہیں ؟
اس موہ پ رہآپ کے اسکول میں
ٹس نے غلاص ہو جا ےکوبیشی صاح بک یکوئ یپ یکنردری مچھا ۔
عالیہ بانو نے ججران ہوک پچ بچھا ۔ ”
آ پک دوبارہ اگشا فک رہا ے ۔
ان میں روب
ٹپ یکرت ہیں بللہ دو گنک جن میں اردوکی ابتقرا کےنظر ہي ےکیصلی کرت ہیں ۔
ایں ۔ ی ۔ ای ۔ 1 لی
۸ " ( ارد کے چتد چدیوشرا کے بے _
اور لیم اطفالی کے موق رآ پکوئں کے وز نشم کے طور برجچن
سے دجیان جٹاتا ہوا عہ رگمزش ہکو با درنے لگا ۔
اس لے ہر ایک کے حت میں
ا ن کا سلسلی نب رکمانوں سے تا ہے ۔
-
گرارہ پن آچاتا ےکن یہ درس ت یں ۔ کرارہ پن گلپ سے پیدا ہوتا ے ۔
202
نف لکوسوناز ہیں تیرےلب اعماز پر
تاى اور روگ عالیہ پالو کے بے حیدری اولادتیں _ عالیہ پالْو کے ووسرے وو
پاش
سال ان کے
ڈاکٹ امارڈ غا ں شاین
قلد : تک12 , 1 - صد - سمعطاصمصہد عنط بسسمصدزہەہ2
چوروعطا بربایاں
انہوں ن ۓکگئیمشبورومحرو فتحضیات پرنا کےگھی کے ہیں ۔ دہبات ٹل بات پیدا نک بضرجاتے
” نیم اپنے توق پر زیادہتقجہ دتے میںگر ذشہ داریوں نج “ ا پ اپنا خیال
کیو ںھوویا ؟ “ “
راجستھالنی بولی جات ہے ۔
1802 - 4
ان جانوروں نے میرے وش نکی اطاعح ت کی سے و میں ا نک بھی مزا
ا نکی ت ےکیردتا یت اود اور افعا لک یتمربی فک اتحادای ایک نٹ ےکی طرف جماریی رہنمائ یرتا ےک
مہم افسو ںکی بات ہہ ہےکہ جنگلا تبھی انسا نکی دستیں
٣۳ زہرہ مجحود جدید دو ری شاعرہ ہیں ۔
بروانہ اک گا ء گنو بھی اک چا
جہاں در بانو ںکی ایک دوسری ٹول پذ مکی کے لیے موج شی ءبی وی نے پا یں پڑھیس اور
کےگعنسحصوں میں اس گئے انی میس سے پلک ہندجین اوران ونییا لے گئ تے ۔
جدوجہ رکا ہے تاکہ جو وعدے جم بار جار دہراتے میں او میں ج بھی جم
الب کے اخغلائی وعادات
بات یہ ہے بھاگ ی کہ یش صدے برداش ت نی کر پاتا 9 اور می ںکرکھی
عالیہ پانو الں کے سر بر بھی سی یت لا
بدھ رام اور رویا دونوں بی یں ان
ان کے مشبور ناول ہیں ۔
شخصیت یادگار طالب ' سے اغ ذکیا گیا ہے ۔
ہوا ونیرہ ان کےمشبور ناول ہیں ۔
ا گت ند گر کےا ورخوردرپردر پھیک ماگے ء دومی ہوں
مر ےکارنا مو ںکی شای تم کو کی ںکہ میس نے اس پردة دنا اہ یا کیا
آپ رت خواجترالدین تن کےصاحجزادےاورخواجیحر یب لوا کے ات ہیں ۔
ن ےکیا ف یقن ےکہ ہماری قوم انسا ننکوستانے سے خود ہد با زآجا ۓگیا ۔
ذ ہن ددل ٹیل چیہ خیالا تآتے ہیں اگے بعدان
ہیں موجود تے ۔
اردوکیا ۔ ا یتیل
حائی مر وہ کن پیدا ہوگا ی ؟
یل گھلز علر وعلجر ہ ہونا
” کوئی ضرور نہیں اس جا ۓ گی اور میس ہگ جائو ںگی ابی نے
اردوزبا نکی ادا کے پارے می دءکوئی نیا نظریئل
گی یاد سے بھارکی ہیں ان جس چند درد ا بگھی جارکی ہیں -
ہوۓ بولییں ۔ ”
اس تھے زیادہ با نو ںکی فرصت یں ہے بمعدار
٢۔ تق رددشا عری می کی پیک ہترتیکاپنا کے صن فکاکیانام ہے ؟
ادلی پراکرنں کے بعد اپ مگھرنتو کا ارتق اتگل میں آتا ہے ۔
نے ایک نہتی ۔ ب کلوارادد ہو چڑ کےننقا ےکی ۔
مقرئ ہندآیائی دو کے ورک صکرت اورکلاسیکل ضسکرت پرنو اھ ۔
رکا ہے ۔
خواصورت انداز مم لکیاے ۔
زمانہتھا ۔
تجاوی زکیاکیا ہیں ؟
اس کے لیے چند
کلیات اقال علامہ ال
بعد منمانی نے مات جلروں کے ای نے می تمہارے پا جاہی گی ۔
ان کے نماندان کے افرادسواہوسں صدیی کے اواخر می ںگحجرات سے ٤جثرت
پڑراروںل خوانتٹیں لی کہ ہر خوائٹل پہ مم گے
قظم کے مفموم پر چا کرتامے اوراس پ نظ فوٹ تیاہکر کے بی یکرت
خاں صاحب بہت زندودلل تے ۔ چچرے پر بھی راہٹ رہلای ےد کرک رغونی ہوئی تی
ور سے یئل و ممزت کے وشن کو گھردوں
جگلات سے پاک ہو گ
میپلٹی میس میڈ رگھردیا ہے پٹھرڈونےگا ۔ اب ننڈر پاش ہوجائے نذ یچھ بعد لے ۔
چنا نہ دوسرے ساتھیو ںکوآوازدیی وہ
' نچھنا پا نو اورسرکی ناپ نہمعلومتجی اس لے بی اورجوت نہ
ہوتا ہے سلائہ تا رگ یاںہ نذوبتاںہ جاو داں ءگع رنہ ناک دل اود کچل پر ان
وم ٢ سے بھی زیادو خندہ بج حم ےہ
اور ایا لعل خی رآبادی دوفوں شاعر تے ۔
” دید “ ہگ نے ابنا بٹ بیک میز پر رھت ہو پک رک با تھا ۔
کنارے پر ے ۔
ای مک راکر بولی ۔ فے وہ برکی طرح گھب راکر بریں بی یڑ نہیں
بہت د چیپ ہولی ہیں ۔
بل ہکارخانوں کا فضلہ ہوا کے علادہ پا اور زم نکوبھی خرا بکرتا ہے ۔
شاہکاروز نامیء ” نات کےآ ضس وشیبرہ قابلل ذکر ہیں ۔
ماں سو لے بھاکی بہنوں نے ببت برا سلو فکیا اس کے ساتھ ورتہ لاکھوں کا
“ ایک نا مو یکیاعا مطاری ہوگیا ۔ اورداروصاح بکا
مفری ہند کی بولیاں اورا نک یختصوصیات
امو نکاقول ت کی نب وکوفویس ایا مزا آ ا ےکاس پ رقاب بل ےکی یں عم بدا بن
زہا نک فروغ ہوا سی طر دسی ہندآر پائی دور میں پر اکر کی بچھوٹس اورپ وان ھی ۔
بڑے نا سح ےکی ہیں فاری ترکیہوں بّلہول اور استھارو ںکا استعال بہت دلاو ہے ۔ ا
مال می ک٢ اض مکی زبان بولی جاپی شھی ۔
ول جس کااثرفاع لتک بی حرددر ہے ۔
شون کے خوف ے رو گیں
انیس نے مر ہگوئ یکو ایک ای
موردیال نے دروگی شرت سےاپنی دونو ںآیکھیں اآںزورے بنرکرلیں ۔ ئیسےدرداس کے
میس ڈوپا ہوا ۔
ال ورشت
جن سکا رواج ہوہ جن سکا ان ہو
اں ے 2 عناص رت ککات ( ٥ 0نا ۸ ) اور مکاے ( 06و٥813۱ ) ٹیں -
میرح آپ سے باہرتھوڑاہی ہیں “
بیڑیں ؟ آۓ ہیں اکیں اورھی جانا ہوا تھا ؟
؛× بی نکیأری زمگ یکو سنوارنے می اس کی استا ی کا بڑا باتھ رہا
جودہ حالات مل ان اشعارکی ابی ت کیا ے ؟
بعداپنی والدہ کے سات مگ ( کب رآباد یجس کے اورا یضبدت سےاکبرآباد یکہلا ۓ رن ےگمز ر
دوکا یں اور چھونڑے نے ہوۓ ہیں اور ہر ماف رآرا مکرتا ے ۔
کون سا قبر ىہ آگھوں پہ ہوا ہے نازل
جدت بیان اور بہت سے نے مضائجان مرمے میس داشل ہوک اردوشا عرکیکیآبروبین گے ۔ مرشیہ کے
زندہ ہیں ما ع رھ پگییں ۔
ذیلی کی چندالوں سے زبان میس تیب یکائل وا ہوجاتگا
ہندآریاگی کے ارت کوعا مطو بن ادوا ری پش مکیا جاتا ہے ۔
قوم کے سردار
انس ویر “ 1 کی تنقیری ہتفقی اورتار نی تصاخیف ہیں ۔
بین الاقوائی زہان
ساتڈٹھی ۔ عریزیزنک سے وارو مقرر ہو گئ _ مشاہرومتتول ءپالا کی رقم کا ھک نان تھا ۔
اس لان کے دوستہ ہرلت اور ہر خر ہب کے تصرف دی یہ بلہقام ہندسستان یل بے
اس قد رم شغول تھے
) ۲ ( ر رواداریی ( تمام راہ بکا اترام اوران دعیموں کے
252
پڑھے ہی کی من علیہا نان
0 / 0 0ه4ه4 ه بث
آج دہ کل جاری پاریق ے
پیل اسرفح سکرتے تے بحدرمی طااب انقیارکیا ۔
نیو سکرا سک نظ کے تار برا کی روں دوڑردی ہوا
معدری شیرازی نے آرا مکی قددوقجت بیان کی ہے ۔
ذال ب کی غمزلو کی خصوصیات پر فوٹ تا رکرتاے ۔
ناتزالی سے مج ہر روز گے جات ہیں
گی ۔
ای بایا ے ۔ ان کے مطابقی چہاں در بان تا جرکی ز ندگ یکا ایک ا معنص ہے ومہیں اضہوں نے ور پانوں
٭ چندمشجور افسانہ ٹکار اوران کے افسانو ںکی فہرست تا ریییے ۔
چم ن ےکہا بہت خوب مولوگی صاحب ن ےکہاکعید بقرعیدکوججیآنا پڑ ےکا جم ن ےکہا کہت
تداد میں لو نمیم اور اسناد سے بہروور ہور سے ہیں ۔
لڑکیوں کا سب پیھ دای ما ںتھیں ۔
راس باو کے ساتھ جوآدیی تھاء دہش برے نے کم بولا ۔
اکا ۔ قب شاہی دورٹ ارووااب
راش رک وگحھم لے چاتا سے ۔
ککرتے ہیں اورخودکی در پافوں سےسابقہ پان ےک یآپ شق گی ہیا نکرتے ہیں ۔
گی عرلت سے ان کی زبان ھن کی کیشٹش ککرلی
آپ نے کئی مقامات کا سف رکیا ہوگا ۔
ای ببت سے اشعارییس گے اس طرح کے چند اشعارشع یج
سےلوگ بیہاں محتت ہیں اود باہرسےآتے رہے ہیں ذ
بن جائے ۔
ڈولسسزاء میں اس کا انال مرائش ہی میں
کے جو پ کیوریی ہوئیتی _ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا
بہاں ایک نا ری لک دی پ بھی
ہمارےسا تن ےآیا ۔ افھوں نے د وا خال بک شر بھیاھی ۔
ذریے سے پپھیلما ہے ۔
پھر می کو لی اورعین اس کے ساس ےہک ر کگئی ۔
اب جک ےکیا معلوم تھا گور یی نے ٹس سک اپتے یر اور بے دنا سب داعت
ان کے دو چا رکرو وکٹڑی ؟ ملو ئل او ریلم زبانیں بد کے ہیں ۔
10
انھوں نے بہت سی مچوٹی بب یکنا بی ںگھییں _
ے ۔ خواز نشی کےعالات زندگی اورا نکلا مکی تحموصیات پٹنصبیل سے روش ڈالیے ۔
کےذ ای اعما لکا ا یکک نات ہے ۔
اس نے رے وا ل ےکی بیچھ پر پاتھ رکھ دیا ۔
انمانبی تکی غدم تکرنے کا وعد ہکرت ہیں ۔
سے خون لآ مد ی کیا جانا ہے ۔
پاں پھلا کر زا پھلا ہوگا
یں منٹ کک یس کا اننظا رکرت ےکرتے تابتی بے مین سی ہو آٹھی _
۵۔ بنڑت الو بی دین کےگردار پراظھارشال تجے -
ارم تو ناج گٹڑتے ہو اور خواہ اہ اینا 7 سے لیت ہو ۔
نقاصہ دلوان ان میں نی ہوئی ے اور ال ب کی غمزل گا ری ے ۔
جیے در ےگگکیں گج ی کاراب دہ کے لے “
ایکتارے٤انام
جیوان ظری فکہا جاۓ و با ہے ۔ حنن بمیانء عاضر جوا اور بات مل سے
ہد لائے ۔
تم جج نہیں ہو ......... بللہ ڈر گے ہو -
ش اپ
پہلا عق ایک نعت ے ۔ جس
چاجے ہو بھی منہ سے آوازنیں مل رج یھی
تا لک باتک نک تاج یکیا کیا س تی ہوگی ؟
ین کے بادشا ہو ںکالتب
” نکون راجا ۔ پڑا ششریف اور سیڑھا لڑکا ہے ارکی و اسے اندر پل اکر لانا
جگلات سے پاک ہو گ
ےگھھی بدتز ہیں ۔
ایک بنا تم دوفو ں کا باپہ دنا سے چلاگیا ۔
جاتے ہی گر بھروں کے جزل کے سام ےک یکی نیس چلتی ۔ عکست بر قلست
۴۔ ملاناحرت و بای نےکونکون سے رسائل اوراخبار جاری ے ؟
مقہرے کا با
عرفا ن کو
صعدیوں پان بات سے یہ بآ بھ یف ی اذہ سے
آ 2 جن کامیابیوں کا جشن منا رس ہیں دہ صرف ایک 2 ہے
رو رکا ھزار سے ۔ آگاہ چڑعاوے اور چادر 7
کےفواط سے اس رکف مکمرتے ہی ںکہان کےکردا ری نوم مایاں ہوجائی سے ۔
ببادر شاہ ظغفر سے استاد ۓے ۔
ھٹی منظور ہوگئی اورٹ کے لے اسباب بنلد نے لگا ۔
:
این لوط می عسراء میں مرائل کے شم رجہ جس پیدا ہوا ۔
اٹیس کے
تضرسوازات
تقیل لکرتے تھے اوک ا نکو اکٹ بک خیا بے تھے گر ا نک بھی ناگوار نہ
پھاریی گل رکم
نہیں پار - اردہهو ۔ رے ہی کام چلا بہاہوں ۔
کوئی لھا
٢۔ مگورد یا یجگو کے والدگیا کامکرتے تے ؟
اس کے بحدعلاء الد نشی کے سپہسا مار " ککافور نے ون کے علاقوں برکامیاب لے
پگادبار ۔ آشناۓ راز _
سے عالم میں اس نے بوڑھی کاک یک وکڑاہ کے پاس ٹیٹھے دیکھا قز ج لگئی ۔
جس سے اس کا خون کا رشن تھا ۔
ہندوستاٹی اسانیات
07 بھلا بھم بیس سےکون سے جے اپنی صحت عزیز نہ ہو پھر
9 سا کرد ہکتایں
کھڑی بول کات کس جد رز بان سے براہراست ے ؟
ایا
ایک روز دہ پپپ رکا کھانا آیا اور وستڑخوان کھا ۔
آزاد ہندوستان کے پیل زی انل مکی حثیت سے جاہر لال خبرد نے ٣ا
ارد وی تر کی صوفیا گرا مکا بہت با بات در ہے ۔
جج تلفط کے سات تقر یکرتا ے ۔
اشاہ کی سر پپقی میں ا ن کی زندگی آرام سے بسر ہوئی ۔
ہوئےاپنیطرفآتے دیکھاء پاروں طرف مابیسان لگا ہین لکھاکرز بین بر پڑے ۔
اب و متام یشٹل میں جہمارے سامئے موچجود ہیں ۔
ڈاکڑیی معانحنہ پہ
ین کی منزل میس می راگ ران خالی تھا ۔ کیو ںکہمیرے پا کوئی موٹگاڑی بڑھی ۔
شی مع رضرت اظام الد بن اولیان کے رید تھے ۔
امیر ےکہ یہ اینٹف طلباء
سید کا پا شر للع کبلاتا ہے ۔
کھوپڑی
دات میں بی ںآ گیل ہوا ہو ۔
پوچھا ۔ ' آ پ بھی میں بی ےکر یی کی ما میز پر لےآؤں ؟ “
ہے ۔
اس کے علادہ
مگورد ال شراب ٹیس دجمت پایاگیا ۔
ا ۔ ھراز ال بکالودانام جا یے ۔
ا باوشاہ کےآرام می ںکیوں غلل پڑا ؟
کٹڑکی بوکی ان یش سے ایک ے ۔
آپ یہاں سے مکا نک ککیا بج نکر جا میں
ال کےگرد جن ہوا ہے اود ایک چان
بیجن اضلا کی خاش بوی سے ان میس بلنرش جھر ااور
دراوڑی زہاننیں ہولے والو ںکی تعداد خاصی مڑی ے ۔
نے خط ات باغ با ہو گے لکلوارسیش ن پش یکی سندٹی ءپڑوسیو ںکوصدرہواھہاجنو کی ختکیریاں
ہے ۔
دے ۔ الوپیاد بی فر سرت سےا کیل پڑےاورآ نیس گل لکالیا ۔
اور شیچنک کے اظنپار مل ہیں -
ان جھلوں میں کام کا کرنا با ہونا پایا جانا ےگر اس کا اث صرف کام
افا تی ءاپٹی ہمت ابنامددگارادراٹ کش ابنامز بی سے کان اجیکھکون سے لے تھے خول یقمت
جح اب ولیہ کے ساج رخلف طرزوں میس نحعت یی ںکرتا ہے ۔
ٹھیں _
کرتا تھا أ
پاب وہ ا سکیٹ میں ےکم
ہے ساخ
پند یر ہکوئی یں خی 7
بے
ہندآہائی دورشیل مدحید دش ہکہلا تا تھا ۔
تیر سر..... ...... “ دادمی ضف رٹ -
ہے ۔
وپ ےکم رتو
اس طرح مفخربی ہندبی اق ایک رف شورسینی اپ گولنش سے اور دوسری طرف جد ید جندآء بائی زہانوں سے ے ۔
چھاکی رکا وانے بہ دجی شہرے نا..... ...... ؟ “ “
پندیدہ وضوغ پر اگریٹ تا رتا ے ۔
ٹوٹ اس کے تاب میس ہیں اور مہتر ہو اگمر ا ں کی أبجرت ادا کر کے اسے
چار پاہروز کے بعدگوردیا ل سک ہپھرمیر ے پا آیا ۔
یز دڈوں تبرے کے جاجا ہیں ۔ کوئی نی رنییں ۔
اظہار خال گے ۔
الفاظطکی ہے ۔
تم بارجمناءاطاخ تکاعہر
قرط ربقہ ۔ ا سط ری جس لیے لیے القاب وآ داب او زع آمیزالفاط نتترے اور جلے اسقعال سے
جس کے اوک لےکہرے جونف کا ذا کہ اب بھی ا کی شربانوں ہی ضتی کی
لندن وانے ایاڑ
ذات صفات نہ ویکے _ میں کالا نکی ہد روف سی گر
مس آپ طالب سے ببت سے اط
کوڑ ارکٹ
1898 - 4
ہہ وہ نظارہ تھا جس سے د یھن والوں کے ول کاٹپ ات
رسافاہ : 1۲09090۵۱
دوون کے بعد م فاکنور کے شھر یس یییچے ۔ بھی ای ککھاڑی پہ وا
طرز انشا پرداز عی نیس ایک بلند باىہ شا ع ھی ہیں ۔
7 پ 7
عالیہ بانھ نے حجرت سے اسے د یھت
ڈوسسستسودوویگپبکمبم‪ٗپسسصہتسپہییىی - -
نا نیعت کےغلاف
نایم مگم جاے پک جانا بے ارہ ۔ پی بھی نیس لیا اور تذ نے جو
کلیات اقال علامہ ال
قربان
ہریاٹو یکو پنگڑو “ بھی کے
×حہتصمبہہس - _ ىیہہ - - ×ىصس -
ہے میں نے دودھ بی لیاے ۔
آپ نے ان رلدے ہو تد کچھ لیے اور ند یھ اک نے سز لکمرکر جاتے ہیں ۔
ی ۔ ان دونوں نے ایک ساتھ ہی اخبار نہنددستان ' میں لوکری شرو کی
۵ء میں جا لکمکنی ہو ئے -
ظف کی شان می سککھا گیا تھا ۔
پالی را سے ت ذس کا پا دلین ہیا ےکی میں ماد بت ہے نکی کے
ہیں
ممہور غز لگوشعرا بر معلومات حاصس لک کے ٹین ںکرتا سے ۔
اھوں نے تصفیف وتالیف کا کام شروں کیا ۔
شاو نے مگ۰وائی٠ دراو غداش تیر ہونا
بحصحسسسس - ‪ ؟ ‪ - ح×۳فکفف - - . - . .. _
اورتفقین کے مطابق بیمفرلی ا نگمرزگی ادب سے اردوادب میں داخل ہوا ہے ۔
آپ کے نا مکی ظہدت سے بی سلسلرصا بر گکہلا تا ے ۔
گور ٹکو سیلف پروٹیلٹ ہنا چاہیے ۔
لسانیات اس بات نف ہی ںکہارد دی ابا اتکی ای مغ رپی ہند کی بولیوں سے ہے ۔ اردو کے علادہ ہندوستا نکی کشر حد ید زبانو لکا آغا زی ای
ڈاکڑ ماخ ان جرچقدطرح طرح سے ان کے ساتحوسلو ککرنا چا جے ےگروہ ال جاتے تے ۔
“ ( تل سلمانٰ ' ص )
لمیں ٹی سریل وغیرہ آج بھی لوگو ںکو متا کر رسے ہیں ۔
تن کا ذوقی آحیں دی لایا ۔
خر کرت ر ہے ۔
۱۔ نشی یرم چندکا ائکی نا مکیاتھا ؟
پھلاکون مار سکتا ے ؟
لغش ھرزا ک یکوئی بات طف عظرافت سے خالی نہ ہوٹی شھی ۔
دادبی کے ساتق ھ کی تجربے ہوئے ہوں گے ۔
آن بان ےر ہے اورسائی او رف شناسی میں شور تے ۔
آي ے خامہ مرا نہ سے اگتا وہر
الف بجی طول مصوتے نتم ہونے والی بولیاں :
ذکہی ںکھیتی
جاٴ ےگوہ
اں... .... ۔
پ بای کے عالم یں وہ
اردوشاعری یں خبریازری
روز مر ہ کے واقیات ہی
اس ق یل معاش ہونے گی ا نکی ہمان نو زی دکموکرخرت
ذیل حجار ضیادکی اوصاف کےآ در ہیں :
مرشیہ کے لئکوکی یت با فا رن یں ہے غوزل قطعہءر بای سس ل کس یبھی فا رن مکوم خی
اردودوفوں ہی جد بد ہندآر اگ زہانیں ہیں ھی جدیدآریائی زا فوں کےآغاز دارتقا کا ز ما تقر با ایک بی ہے ۔
آکھھ سےآنسومٹ جانمیں ۔
ے۱۸۵ء کے در کے بحعد پیش نچھی بندگئی ۔
اگریزی می انشائیہ اورمشمون دونوں کے لے 0٥ع کی اصطلاح را
ا بڑے ڈی ڈول کا انسان ذرا سےبھگے بر قالونیں پا کتا ۔
میں بھی دیھو ںکمرھر
سےساابقہ پڑا جن مھ ز کیا نے آپ نے ء میس نے س بکواپنا اور اپٹی دوا تکا لام ب اک رکچھوڑا ۔
ہو چ رآ دی کا گید ہیدہ ہے ۔
ال کےگرد جن ہوا ہے اود ایک چان
کر کے اہم مات ٹیں کیے ۔
ار اسائزہ اور ماہ ری تھلی مک یکوششوں کا نیہ ے ۔
وک نکی ریش جب م رکز سے علاحدہہوکرخودعتار
پندیر : مضوغ پ انقات چا رتا ے -
آ حکوگی خودکو پالنل ال کنیں سوج سکنا کیو ںک بھی عما تک اور لک
فقہ کے بے شر مان لپک وآ نکی کن یس صاف او رس انراز شش
4 مھت ہوۓے پولییں ۔
تچھوڑ ےکی شرزندہ اسےء جو وشن دی ے
ظا ىہ ایی مسائل ہہ کم جن
ہیں اس مج سکنرھار
رضا گل عابدگ ( ورک جورء
اتا لکیاجا تا ہے ۔ تیے :
جا گے ہم دوٹوں کےمنھ سےا یک سا تھ ھللا ٹیس ہرک نہیں مولوی صاحب ن کہا چیا یک دو نکیا نہ
۸ شمری صفائی قائم رین کے لیے ایک جلویں نے والا ہے ۔
ری اور اشماروں کے ذریہ ال کا جوا ب گھی دی
دادی نماز کے ل ےکی تق روبے
عرصہ بعد آ یکل “ دی کے ایٹہ یڑ مقر ہوے ۔
ہنروستان شس بے ار تے ۔ جوخطومط التھوں نے ای دوحتو ںکو کے ہیں ان
نےکھانکھایا ۔
پنڑا اور پا کر جس ٹل راپ دار ورواڑزے
پڑت خجرد ہندوستا کی آزادی کی ساح تکوکن الفاظ جس با نکھرتے ہیں ؟
کر بوی ۔
شکنترز نے برک ٹک ٹفکرتے چڑ ھت ہوۓ دیکھا ۔ اس کے پا میں مٹھاکی کا تہ ھا اوسسکراتے
علیہ یلم نے ارشاوفرمایا ےکی سد القوم اہم رانو ںکوخدام سوجاتے تھے ذ خوداظ کر تراغ اور
بھی تیدہ میں ایک ے زیادہمضع بھی ہوتے ہیں ۔
کلاس میس یی سے ۔
را تکوہ
دہ بیچھ پر اسباب نے جات ہیں ۔
رہا ۔
علا کا ا سلوب گار ما مون الرشی دک خخصیت کے شا یا شحان ہے ۔
دل میس فیصل کر کے وہ مامونی سے
پراگلرت ےل یھی اور دی پراکرتذل ار شورینی پراکر تک پان یھی سرت سے ہوئیتھی ۔
دہ بولا ۔ دوس بنھیک ہے دی پچجبرو ںکی رسبید یس ارچ چگبردں کے یی مرے ہیں ء یا
گُورا چا
4ءء لہا 6۵ ن٥ " ھت ہہ خہایوھہ , نہ
مشفلہ بی نگیا ۔
اردوکیلساٹی ساخت ڈہاۓے او رکینڑے پر اپ معلوما تکا اہار سے ۔
دے ۔ یشی دھرنے الو لی دی نکودریکھاءمصاف ہکان شا ن خودداری لے ہوۓ فو را مان ہو اہ یہ
وی ںکوارڈی نیٹ
سسسسسعکہ - ہ - - س - ہ - ہ - یہ - - سىیس - -
اس می انیس نقتصا نبھی اٹھانے پڑ ےکر دو اک یی
دس مگرر نکی مشبو نی ف کا ا مکیاے ؟
ان کے والد حائی ام سید مشہور سباست دان اور گی
لھا آپ نے ان لوگویں کے
آ نج یہ عال
سائیگی رکشا شجر کے صرف بپرانے علاتے مس لے ہیں ۔
اک لیک 7 ڈولہ ( پگگی ) بر سوار ہوۓے ہیں ۔ ک یکو
ہے ۔
قواعدنویسوں نے ا پگأش ( گٹڑکی زبان کہا ہے ۔
واب صاحب ن کہا آپ کان سے سیرے
ہوگی ۔
دادی نے ا کو پالا سا اور با گیا ۔
پہ لت آمیزخوقبو اآھیں بے جا بکر دج ی تی ۔ وہ ول میں سو
ضرسوالات :
خی بین نہیں ہے حفرت م کی ان می سی جانے و نٹ مکونحع کہا
عم میں آناجانا ہو “ جائی جڑتے ہو ہولی ۔
بھی پہلا افسا لی مکیا جانا ہے ۔
ج بگورد پال جگھ چل گی نذ میس نے ہک رکپونڈر کہا ۔
روٹس کان چندشین نے ا کا نام کھڑیی ہون ےکی وجوہات اپن یتصفیف ھا لسانیات مس درخ ذ یل جتاَی ہیں :
ہندوستان گلر سے جو لوگ اپ کام
ض استمال کیا جج ہے ۔ خل ماصمی کے ساتھ لف جوف بڑھا کر
وانم کے
تضور فے غیں ہی ںکھرے م۰یں _
چخوں
ایف ۔ اے ۔ میں می امضممون اختیا ری سان اور دای کا عر بی تھا ۔
مرا باتقھ چک ڑکر وہاں نے چو جہاں مبمانوں نے بی ہک رکھانا کھایا
کا ی
دوریہووے وا ی
دجھیان نہ دیتا تھا یھ میں اگ کس یکو
بهم شرقالوط یی ملبار ٹس ہہ بت بڑا بندرگاہ ہے ۔
ا نبھی بولیو ںکوگ کن نے مفرلی ہندی یکا اجقائی نام دا ےکیوکنہ برلسا اتی اغبار سے باب مھما لت عتی ہیں ۔
” جانے وو بھی سس چانے وو . .. کوگی میں ای گیا وہ
جو پک ارشادہدگ سح امکان ا سکیل سے امیا رکرو ںگا ۔
ہہ رکال ہبھ یکبھی
لک پارشا ہو اورامیروں کے تحص یر ے اورم رۓے یھت ہیں ۔ نا موراورشمہورلوگوں کے حالات
بر و فآ لی ات سرود ) نر وشتائی “ زس زیر ) ” ا ںآباد
کے استادکی حیثیت سے ا نکی خدمات قابلل کر ہیں .کھت کے جو بی کان ٹش وہ
یں کے اور شاب ینس لکی مسکراہٹ نے دک ھی یں
انا کہ وہ
بی اود بدگی کے تا کا دک ہے ۔
مین نے مشرقی ہندی او رمفرپی ہندیی می سکن بولیو ںکوشائ لکیا ے ؟
( 3562557 ) و۸٥ۃا3٥آ 3204 ٥٥۵٥٥٥ آ ۲٥٤٥٥٤٤٥۸۵ آہ اآ٥٥ںہ 5366
ع مکی طلب اورشعرو
سواحغ ڈگاری ور صل مشپور و محروف جستیوں کی اصل فطرت ویر تکو
رشکِ اف جو تھ جہاں می جس
زار یکو قیر خانہ میں بن دکروا دنا ہے ۔
وا کیا تقد سے اس بنرة مظلوم کی
جھے مجن نکی تم ہکا عال اوبہ سے بی نظ رآتا تھا ؟
کاک یکو پیدیا ںکھلانے کی خی اسے
ای نے ا ن گنت پار رات بدنے اور ہر پار اس تا ری میں چٹیل
ان دسا کیا چاے دوآنھییں ھی کآشھ ہے جم دوفو سراج الد نی
کون بھی ںکریا ۔
آ پک
ہرچانا
ۓ موقعوں ک ےگل کا ۔
) 60٥۷۵۲۲ (
قلمبند بے جے ہیں ۔
می کچ صبینء اط ریرو : : اورندا فاضلی وغیرہ اکم ڈگاربی کے سلس ےکآ کے بڑہانے میں ٹیں بی نظر
بدددلی کے شال مر یی وی
ادا ءکا پان بت میس پیدا ہوئے ۔
پٔ 7
بھی ن اکا مضمو نکوسنہا لبھی
ساس ناک میں د مکھر در ےگیا ۔
الفاظ
ىہ سے ولیش یکا
ہندوستان یے وب و لی ملک می ناف نراہب کےلوک رج ہیں جیخلف ز بامیں
ا س کی خلف صورں نال کت ہں ۔
لسانیات کے علا پل ےم سطلز سشیکیز
کور ںکوارڈکی نیٹ رواپ یٹ
ول یکی توب تھے ایے کی نف ء جدردء مرن وھرضجاں اور وضعد ارلو ککہاں ہوۓے ہیں ۔
رشیداحرصدلٹی کے مزاحیہ
بج کر عید بھی دبتی ہوں ۔
ووسرےلنطوں میس ہ مکہہ سک ہی کہ پراکر تکی خاش با جڑی ہہوئی شکل اپ وذ لکہلائی لان ماہ رین سانیات اپ وأ شکو
ےا
گزشتہ اکائی میں آپ نے ہندآر مائی کے ارتا کا مطالعہکیا تھا ۔
-
بے پر بات بڑدھایا ۔
اط رسب پک وگواراکر لیت تے ۔ مستعد الیے ےک ایج اح جوان ا نکا متا ہنی ںکر سے تے ۔
ولا نیہ ال اجیچےنئیس معلوم ہو تے لو ووسرے حے میں بین ک7 میں ء یں ت مکتی معن تکر سکتے
می جب دں سال کے تےجب می افھوں نے ماموںسرا نج الد بین ما ںآرزواو می شتفرنظیم
کے علاتے کی زہانتیق اردھ ماگڑی پبراکرت نے مین نہب کے فروغ میس نمابا ںکرداد اداکیا ہے ۔
آزاد جنددستان کے پیل وز انشمم پنے جئ ۔
خوصیاتکلام : ۔ میرنن اورد یا شگ رکم کےطرز کے برخلاف شوقی نے انی منتوییں بش
میٹ ھگیا ۔
وگھب اک ربچ یڑ یکی طرف دوڑااوگرا اکا بک کی کک پیا ۔
اندھیرکی ےکنا پچعاردی ےکی تڑ پت پک رک کی ہے ؟ آ
ڈائزکٹورییٹکف ٹرأسلیشن اییڑ بی یمکیشنز کا قیا کل می لایا ۔
تا لک باتک نک تاج یکیا کیا س تی ہوگی ؟
۔
بلح گی تق ان وسائ لک مانک بڑگیاء ان پر دبا بڑھا اور ان کے لیے کلپیں
آھ ۔ جب دوجو یی تھے دواۓ ول دہ دکان اپٹی بڑ ھا گے “ یصو ر تآپڑی دوس کان ےکی
یس چند جملرکمے
ڈاکڑ صاحب اش تعلیمات ہو گئے اور بل ا نکی خنابیت سے صد رض متعلیمات ہوکر اورن کآپادآیا ۔
کے ۰٠ زیادہ مو اورفا رہ منر خابہت ہوگا ۔
تربع شعرا می ہوتا ہے ۔
انمری می یآ زاأم کے لیے ۴۲١۷١٢٤٥6۹ کاعطلاح مز ویے ۔
اوردوٹوں ببت خوش ل نظ رآرے تے _
اب ال نکوسو لے ما مو او ریعمالی نے وکا بسک رن شور عکیا اد رانا ری
اہ ای میں نیدی فھل مستعمل ے نو کٹ خائل کے
خر
تصایف کے وہ مانک ہیں ۔
خالب نے بمیشہاپی عزستتأ کی ال تکی ۔ عال یک ہگ اُردہ
انمائی خوابشات بے عد ہیں ا قول 27 یئ ہٍں ؟
عالاکہ زماضہہ ای بم سے لح لگیا سے اور زمانہ ہس تمقبل نہیں بلا رہا
ان پولیو کی اتی صوئی اورصرنی دخوی خصوصیات ہیں ج نکی بنا اس سال یگردوکوایک علاحدہ اد متاز حییت دیگئی ہے ۔ آئیں
کیو ںکہ تا مککڑی کاخ بنان ےکی نر ہوگئی ۔
حا مجھے جن سے رفاقت بش آ پ کی
دوکا یں اور چھونڑے نے ہوۓ ہیں اور ہر ماف رآرا مکرتا ے ۔
2
کر شھر ہاو یگئی ۔
یں نے کھڑی یا شول بھی نی سکھایا ار میں ان کی خوراک بہ تک ہوگئی
ہنروستان شس بے ار تے ۔ جوخطومط التھوں نے ای دوحتو ںکو کے ہیں ان
گا لے پایزی ڑکا
نزنعددرے نکیا ہے میں انسالی زندگی کی مطلف پہلوو ںکو اجاگ رکیا گیا ہے ۔
ای کچ کے نام انھوں نے ساری چاندادککیھ دی تھیں ۔
ٹرک ہے ۔ دوفوں طرف سے ال کمائی ہو جا گی -
مر باباصاح بکوقطب صاحب اورخواجہ صاحب دوفو بزرگوں سے خلافت ٹ ۔ ا بآ پک
وید نے بھی جوتے
پاب سےاو گی شاپ ڑکیا جب ال نے دی اکر وحیدای پر چلاآ ہا تو جلری سے دو
پا ی کی فلت عا مکی قیامت سے ۔ آحدہ
شرف
۱۔ وید کےا کا نا مکیاتھا ؟
1 گل یی : سی دوخوب غدمت کرٹ اورخودروز ال ںکادود دوئقینئیں ۔ علا تے کےلوگوں نے جب
بادشاہبہادرشاونفرنے طالب کے لے پپچاس رو ہیما ہوارش مدکی ء
مطالچی ری مس ہوئی ۔
معلوم ہونا سے لوک سس بکھا گے خیالات اج رآاۓ ہوں گے ؟
یہ اس کے شایان خان بے کی کش کروںگا ۔
علبار کےسسی راج ہکو اگ منظکور ہہوتا ہ ےک ری دک ندا ری خ رید وذروشت بند
ایک روزرکی سےم لکر نواب مصطظے خخاں رعوم کے مکان پ ہآئے ۔
209
عالیہ بانو جائی کی بای س نک ایک وم اکن ہوکئیں تجیں ۔
ایک تن طرذٗربہ کے مالک ہیں ۔
وست - - ٘ج .تستتصیتىہی -
37ت
- کےکہرے اثراتْظرآتے ہیں ۔
مفرلپی ہند کی بولیاں اورا نکی تصوصیات
” دید “ ہگ نے ابنا بٹ بیک میز پر رھت ہو پک رک با تھا ۔
اود ایک جچگی قبر پہ ہٹرا اورگیوں مس
کا کا کیا ہے ۔
جائی لی فک آٹھی اور ان کے گے یس با ٹیس ڈالگے ہو ہولی ۔
بھی اس کا ماحو لکہلاتے ہیں٠
لاح کرظرران
ان تھاء لف سے ای نہ ہوتا تھا ظ
پیٹ فارم کے باہررکئے فطار م سکڑرے تھے سب کے سب اپی طرف توجہ
جد ید ہندآر اَی ز ہا فو ںکوا نکی خصوصیا تک فیاد پہماہراسانیات حجار خگرمکن ن ےک گر وہوں می شی مکیا ہے جو اس طرح ہیں ۔
انمائی خوابشات بے عد ہیں ا قول 27 یئ ہٍں ؟
پانتی کے بتشیلی نے مہا بھاشیلکھی جس میں پانتی کےقواع دک تشرع اور
دگاہیہجگ یآپ نے حاضریی د ےکر اش یکیی ۔
۱
نسف نا مہ ابع لطوطہ امن لظوط
اس اکائ یکا مقصدط اکومغ بی ہندی اور ا سکی بولیوں سے واق تکر وانا ہے ۔
خنک ہونے کے بعد سیاہ رنگ ہو چاتا
ہناگی عر بی اورفا ر یک مضتر ککواز یں : اردو میس ( ) ایآ وازی بھی پائی جاٹی ہیں جھ ہندآر اک ع بی اود فاری یش مضترک ہیں سی اردوٹں
غگیان بی انعام ےبھی نوا زا گیا ۔
مضناق احھ
شرمندکگی
مکہ مارک رکام ٹکالنا خو بآ تا ہے “
مطا بی ۲٣۵ ارس پیداہوے ۔
ىہ سوج کر آھجیں بے انقیار رونا آیا ۔
3931011 ہآا۸۰ ٥36۸ 301 و مئ6060
خلوں می بھی ایک با ربھی م ببہنوں کا زک ہیں ہوتا نر علام شہ دھا می بتک
ای بطا بر اپ در بان ری رو سکرتا
ےک رتو نما ہوڈی ر : ے ۔
۱٣١091٤٢3۱ ٥۷۱۸7
تکرت ڈراموں می ںبھی ا س کا اتال ہوت ٹا او رتسحرت کے بعد اسے وققحع کی نظ ر سے دیکھا جازا تھا ۔
49
کیا ...... ....... رتم کا مکروگی. ؟ “
۷۷۲۸۲١ ۳۱٥٤٣٢٢۷ ا : ہظحاہہ6م5
یناز لک چدا ہرز میں جھلک سے انماں یش دوش ہے نچ یس دہ کک سے
رت ین سوالات :
حرت مو ہای جن کآ زادکی کے صفِ اول کےمیاہر تھے ۔
ای سال
جاتے ہی گر بھروں کے جزل کے سام ےک یکی نیس چلتی ۔ عکست بر قلست
عم میں آناجانا ہو “ جائی جڑتے ہو ہولی ۔
حکابیت نگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے ۔
اور پانموں میں ےگھیں ۔
مرزا ن ےکھا ” نچھاگی جن سکوشراب مسر ہے ا کو او رکیا جابے
کہا ” قبلہ حعدیٹ پالئل جح ےگ پکومعلوم رہ ےٹکہ دہ حجلہ جہاں خیطان
سا بھانحیہ ہے ۔
قذت فی ۔ آج ہم نی کے ایک عم رکون مک رہے ہیں اود ہندوستان اپے
دروازے سے خالی ہاتھ بہ تم جاتا تھا ان کے کان کے آ کے اند ھھے
۴ یھن میس بی انا لکیا -
سےسیکڑوں بی ٹل سے ہی اس مک ککی یوددایت دی ہ ےکہ یوہاں کے پاشندوں نے پروی مما یک
ای سال نی ع۱۹۰ ء میں اگکبرال آباد یو نیورٹی میس فیاومقرہوے ۔
۸ سیت أُردوشاعری میق یجتیت یکا نام “ ےآ پکوکیادرس ما ے ؟
سب سےزیادہ شی ب عم ان در با و ںکی ہولی ہے جوفو واروکوآ نے دینے ہیں جان ےنیل دتے
مفت میں “
کرتا ے ۔
نظریہ پ رآپ کے خالات ان کیچے ۔
جوقو کی دکان
ِ نع کیا جا ٠ نے ہں ؟
ڈاکٹڑ صاحب میں اپنے پاتھوں سے اورک رک عکمائ یکرنا چا ہت ہوں ۔ کیا بے اس دای می سکوئی
اولپاے عظا مکی ہندوستتان می ںآ مرکا سلسلہ ارگی ر با ۔
طرح
ب یگ ی ۔ ج بکرتضکرت خواضض اورطبق ارا فک زہان بن ہچ تی اورتواعر کے اصولوں می جک اکر جاعد ہناد یگ تھی _
۵ کین کے مقالے م سکیا آپ کے علاتے کے تالاب ندگیء نال ءمححیتء
ائبی امو نگزری ہیں ہجنھوں نے
ا راۓ ے ۔
مر وی یج یکی دعول ءی ] شنیخریت
سندرت اوروان کےننظریوں کے ڈرال بین فی نے اب سے ارد وکی ابتقدا کےفظ رم ےکی تد دک ہے ۔
- الئل جج ےگ رآ پکو :
جاری
۹ ججی بآ دی تھا وہ
ڈائرکٹر ڈ انرک ریب ف بیشن اییڑ پیل یش
7آ جک لکیضس رکا مو انی خزت کیوں
ارردوزہا نک آخازوارقا : خلففظریات
بھی ع لی ا فاری لف ہآ ہو خلا زل کے بل زا ہندآر ہائی افاطا شقنل ہیں :
اردوکا ذ خرۃ الفاظ : اصوات کے علادداردو کے ذ خ٤ الفا ظط ک ایک با حص بھی ہندآرہائی ماغذ ہل ہے جن میں سب سے زیادوتعداونبھو
افمانوں یس خیالی دنیاکے بجا نے یی دنیا کا قش یچا ۔ انہوں نے تہ او رکہانی جوخوائ اورشبرو لک
تک کے عالات شر جاخبدارکی سے مان سے جاتے ہیں ۔
مقدا رکاربن مون و آکسمائیڑء نگنٹر وشن ڈائی آکسمائیڑہ باننڑیس آکسامیڑء سلفر ڈائی
گیسیں خطرناک عدکک ہوا میس بجع ہو رہی ہیں ۔
روک جار کیا اور بہ تی کنابی ںتصفی فک کے ایک ادیب اورسماٹی کی حقیت ے اپنا
مخمون سمل ہوا ہے ۔
حیات تاد بر باداوردرم برہم ہوگیا تھا ۔
یں کا مکرو گی اود اپی تھا زندگی بس کرو ں گی “
اپالعء جس کا اور پیر ہاتھ نہ ہو
میں اوھ رپ خو وضع رصیانہ می یق باڑ یکرت تاور اپ می راٹرک چلاتاتھا لگ دوما ہو ے
شبری اورمصمتی علاقوں کے
جھملوں میں سوناء پڑھنااور بنا انل مروف ہی ںکیوکہ ان کے فائعل راشدہم وین او رج یمعلوم
ایک دو کو ایک دوشا مکو ۔
طرح مفرپی ہندی کا علاقہ لسای اختبار سے جندوستا نکا سب سے اہم علاقہ مدحید دی سے ۔
جانا پیا ناہواء ان بو رر
ا بکون خظرہے مارے لے وہاں
اور بیمسلمانو کا ایک بہت ہڈا
کراندرچلگیا ۔ اب نہمعلوم میبخال صاح بکی شرارتشھی با نقاقی تھاکہ اگ شا میس ےل لکئی اور
ریز دل کا جام ہے اب تیرے تم سے اں !
تمزالپی با کی سب سے انم وج
صسصسیسسسسیژىەسیہسی _ یس - -
٣ سس ” نس شی کے تق بیس ےک ارکینکوا رہ “ اس مصرم می سک ار ےکون مراد ہیں ؟
ای حالت می ا لکواپنی دہ با ٹس با دی خی جوا نے نبایت بے پ دای اور بے مروثی اور
سارے رات ای نیل میدران تک مچچے ہیں ..... ...... د : مھا گح اور مرا علاقہ
پہپبپبم ‌ڑٹجکتببببتىیت
۵ سعدی شیرازی کے پارے می مفقرنو کے
بش س ایک دفان سے لآ تھا سکوبعیشہ ان سے سم ےکا اشقیاق رہتا
ڈاتریی لوٹ کے طور پرے
وپمی جس ین سکیل اسقعا لکی جا ا تمیخشھی سک ہیں بیجن طر نک ہہوئی ہیں :
رکشا والا تا ہوا زار و قظار رو
) شاک اورکشمان وسط الیٹیا کے نان رڈ لے تے ان کے بعد ین ( م ) گر ووکھی ہنروستا نآیا -
رکتت تے ۔
ری
وانے ہندیستان کے لہ می موسیقار
پڑراروںل خوانتٹیں لی کہ ہر خوائٹل پہ مم گے
یں مچلتی سے انی رات کو مچلتی ے ۔ ے عالت ے ال وقت بٹرستان
انسا نکی قرقی بی اس نے اہ مکردار ادا کیا ہے ۔
محضرسوالات :
۶ کرمیاں
رسانے کے مال ےکی حالت ال ز مانہ ٹیش بہت خرا بتھیا ۔
۴ جنددستان می تو یق کس طرع تن ہق ے ؟
تھی ۔ تٌ کو دہ اکر شیر ) ٗ بادام پنے تے ۔
امت فاصلا ی تیم مو نا آزاوینلأُردو بیو نیورٹی
مقبول عام ہہو
ما مو نکواس ذ وق وقوق میں شيان سلعطنتکاجھی خیال ن تھا ءخودا سکی بچجومیس وصبل ویر دنے
اپنے مو لا کے علا وی خویش یں _
ے جو الس جفدوستالی زان ہے اور اس رح اردوکی جاۓ پیدانش ہندوستان ہے ۔
” نوشٹ اپ ۔ تھے بواں پندنیں “ “ جا تی گگوکر بوی ۔
سا فگارادیوں کے بارے میں ٹوٹ تا رکرتا ے ۔
سن تفرمراوینن اتفاقی نے تھے دہ بے بہا مو کی دے دیا ہے جس سکیآب کےسا مل اورفراستکی
تے ۔ ا نکی طویعت ہم کی ڑگی ۔
شاہ صاح بک نہان رے ىہ عارفا ہکلما تک نکر میرے د لک وچھ یتسلی
ثحثیت×تمپکپکكکتستہت _ ۔ . ۔ - . _
اررو ٹل ناول اگھرزی اادب کے راج سےآیا ۔
اتھویں ےکشتی کا ددال ہی کر لن کگیا ۔
سعد یکوعم حا لکرنے کا نہاہت
ادب میں سن لکی شی ترصحی ے ۔
اس کا پل چھوے چو پچھوں میں گت ہے ۔
کی ف نیقی نہ ہو جہاں عاقبت در پاوں کے ہاتھ یس ہو ۔
یہ ضہ سوچا ہم نے
اردو یں یت اصناف اور رہجمانا تکی رح عوار ڈگارگیکی انتا ھی شھرائۓ اردو کے
روز ڑا حڑمارن
نظاماللد ین اولباء کے ز مانے بی اس نے شر تکی بلند یو ںکوکیمولیا ۔ آ پ کال یوب ا لی ہے ۔
ٹا سیک یئ ا ص ربچ کیا سر 7ت
سرد ر کے یہا کی لکی ای گی بات اور واردا تین یکی خراواٹی اورمضرامی نکاس
نذ ران ےکی سای نم ای پہ
دراوڑیی تہز یب خاصی یی دراوڑیوں نے زداع تکوترتی آب سا ی کے لے درپاوں پانڑھے تے اورٹیاوں
الئل پچ ۔ بجھوٹ کن کی ضرورت ہ یکیا سے ۔
ار : , ۷۷و0
جس کے اوک لےکہرے جونف کا ذا کہ اب بھی ا کی شربانوں ہی ضتی کی
اب مل اردو
اکن ومیارگ کے ثہابیت دش مسائل رشفقل جج مطالح کر رپاتھاء ایگ مقام
ارد
اس سے ہیں ھت من کر ی ہوگی ؟ کہ یم آپے خوابوں کی تی کر
اورانمای تکااصل جو ہرےء ہرکوئی ا لکی قد زی سک رکنا ۔ اس لیے شرف روا اورذبیل بنتاے ۔
شی ری ںکاعا شی مفربادہ پپاڑنڑنے والا
زمیندارگی اورطبابت
الفاظ کےسی اورم بد مطاے کے لیے سغار کرد ٥نا لو کی فبرس تبھی دئ گی سے ۔
عندلی بگشن نا آفریدہ ہیں ۔
ڈائیلٹر
ہو ددی سے ا کی یہ ڈرگت اور میرے کارن ۔ اے الیور ! جھ سے ہڈا
ہوتے ہیں قح مبلا تے ہیں ملا لفط وہ نا لئ کرت لفط سے وش مکہلانا ے ۔
0 - رض رنوٹں و رگر کے تی یک رتاے ۔
اق ارک رنا لی مکنا
ا صلاج معا شر ہکاکوئی بل ایک کے رت ککی
پہاڑیی پور
ان کا اتال ۱۵ء جولاگی ۱ + کو ہوا ۔
۳ مل نکھگرنے انی زمدگی کور لوگوں کی غدمات کے لیے صرف
تدم زہانے مس لمبار کے لوک اپنا ساز وساما نکی نے جلتے جے ؟
وق فو تق ج بکبھ یکوکی نیا جا آتا اسے منقا بی لوگوں کے سات کش اٹ یک رن اتی ۔ الو مآنے وا لےکامیاب ہوتے اوراپنے لیے
دی کو شہ توڑنا ہے دا ک متام سے
ای حالت می ل گی اور
نی رالد بین ہابفھی نے اردوکی ابتدا کے بارے میس چا رٹل ف فک ریا ت کا جائمزہ لیا ہے ۔
ہ ےک ہآرام ثزرروی جاتاے جوکی مصیبت می ںگرقیآرہوا ہو
۱ : 1 2 ۓے گں ؟
کی بے حائی کی مزا دی کا تغی کر چیے تے ۔
نے عام انما نک ہیرد بنایا ہے ۔
۸۔ مھ ولانابوا للا مآزاد کے خط کے پپیلے اتا سکیتقر قح سییے ۔
جع جب آڑی
ڈاکٹڑش خحیاحعت لی راشر مولان آزایشنل اُردو پوفورٹی
مرزااسدایشغاں
نی دورئیں اروواوپ
مرنے اردو کے علادہ فا ری می بھی شا عربیکی ۔ ا نکافاری یس ایک دیوا نبھی ہے ۔ انھوں
گے ہو بڑے پیار سےکہا ۔
طبعی نا ساڑ ہونا
ہد می ری طرف د یھت ہوئے سٹریاں چلنا لآ رہاتھا ۔
اور سوا قالوط اورُم اور ٹیگی کے اورکی یی نی ںحعی رت
کے کے لے طرح طرح سے اپے اپے رکشو ں کی کنڈیاں ہا رہے تے ۔
وی آ نکرے دیکھو ھی ۔
مں ہم سےکون و رآ سا ہے ۔
ان کے علادہ ارد با نکی شیر بٹی کا اطف اٹھانے
جس سوا کی رنا برقم نے می امضممون بدلوا یا تھا اب ای
عبوری دورسودوسوسسا ل کا ہوتا ہی ہے ۔
ابا آپ نے حیدرآباد
ہوۓے ۔
: نگ رآ پکومعلوم ر سے وہ علیہ چر
ہیں تو اتال کا ز غکروں ؟ “
تتدآربلکاارقا
ہیں ۔
نییفوں کیا سا مناکمر ر سے ٹہ
نبھی طرح کے خوط میس در
۸ ( تفمندآد کی تجو بیز کے بارے می ںآ پکا ران ۓکیا ے ؟
تس راسیقی اود ال کی غزل اس اکائی کا آخری سیق ہے ۔
پدھ رام ہے ورواڑے پر ہناگی ری
دیا ادیاا دیکھو بی وق ت کیا مچاے ؟
_ . - . - - س١سى.ییہتتسسسسسیثع
بر غاف ......... گے پڑھاتا سے سس ال 83307
بات میں مپالقہ تہ ٹھا کہ ”
آپ می نو رف مانمی سکراس شعرےآپ کےسا نے سکننے او رکی ےکی مناخ ربھ رجات ہیں ۔
وہ معلوماتں ونیا کے ا عٹٹیم سغ یرگن لکھڑرا ہوا جن سکی ردا دج
سورماء بہادر
فدم چومتا سے اور ان جزرکوں کے قدم چون
انیس اس علات ےکوہچھو کر ز رخثرز ان اور اپنے جانورول کے لگھائس کے
شاعری می فرا قکی غزل اور ا نکی ربا کا انداز سب سے الگ ہے ۔
اس کے
اس لے و ہا قو دا لگتی معلوم یس ہوتی قح دوسرےصاحب پ ہڑا -
ووامم جس ےکی اص چز خائ اش باج کانام پید گے یے : ۔ ق رآ شریفہ ہے پیر
اھوں نے تصفیف وتالیف کا کام شروں کیا ۔
اما تذ ھکوئی کسر باتی یں ریس کے اک ہآ پ کی ذبای صلائیتوں میں
بحدی جب اود کا دا رلنکو مت فی ش7 ہاو امھت شنفل ہوا نے نو اب صاح بکھ یھت مگئ _
دنر جاندار ہیں ۔
سیدھ میس آکے بڑ ھت چلو ......... گر جلدی جلدی خی ......... دیرے
ا ساز ہوئی شی جو طییتے ری ذرا
ہں گی ! پالی بیٹر سے چچلوںگا ۔
۰۰١۸۰۵۷ و فک شیب رح درک ویر
وہ دیپ انداز ٹس در باوں کےکارناے بیان
سلیعم اور انارگی کی محبت کی اطلاع دبتی ے ۔
کروں ' ۔
زیور بنان ا نکی فاص میتی تھی ۔
رگ وی دکیتصنیف طف مقامات مم ہوئی ۔
اورانہوں نے جوقت پھرکود یا تھا ۔
اننا پہ ماتھما سے دعا کر وکہ دہ میرکی خطا مجا فکردے “ ۔
بی ےک فوغامد سے خداراضی ے
اخبار پر ہوتا ہے ۔
تخصیت رق نو کے
پڑسے ہیں ۔ اپاز لنون میں ڈاکٹر اور وقار ررالں یش سرکاری وکیل ے ۔ حیدر 4 یی
” حضرت پہبیٹھا ےگ رانہوں نے بک پر دا کی اور برابر تے رہے ۔
مم ول ناابوا للا مآ زادنے خوووکٹی ہوئی نی مکی کن یکیو ںکہا ؟
مد سے اگرچہ پیدادار یش ز بردست اضافہ ہوا اور ایا ضروری بھی تھا کیو ںکہ
سہرے زرپین س ” نے کے رن کک
سے نل ےآندجی ہیں ۔
ا جو یز تے ۔
اتا سوشینر مکی کے اندد را کرتا تھا “
زندگی کی یو ں کو آنھوں
تترھھ ہے دوسرا سق جان شار انرک نشم اتاؤ سے ۔ تیسرا سبقی مس نام ابی
نکیا
ای مک راکر بولی ۔ فے وہ برکی طرح گھب راکر بریں بی یڑ نہیں
مامون کےاساتذہ اورطالب شی کے عالا تکواس موقعہ پرہم دہرانانپیس چائے ء ذی لک
ے۶ “
پہرمردور کے
استعال م نی می ںیھ یکیا جا تھا -
مغ رپی علا کے مطابق ا سک یتصنیف قم کےقرجب شرو ہدک قی مب
نے ابنا ٹا ہمارے پا مگ دیا ۔
اس کے بعد جس رح سحندر کےکنارے سے چہازآ ت دکھ کی دیتا سے ای طرح پیلے مولوی صاح بکا
ککٹڑیی بول یکا سب سے ڑا از یہ ہےکمہاردہ جو ایک جد ید ہندآ ماک زان بے براہ راس تکھڑی بوی ت٥ت رعتی ہے بیککٹریی بول یکا
پائۓ گے ہیں ان میل ذ یادوتر اشو کی زندگی کے واقعات درج ہیں ۔
مبقی ' امو نکافل وکال اورجاماخلاقی وعادات “ کا خلاصہ اپنے الا ظا مم رب می
ا مولا الا مآزاد کے خطوط کےتھو ےکا عنوا نکیا ے ؟
ان سے لپ ہچھاککہ یچین ٹآپ ن ےکہاں سے ل ؟ جے ال کی جع بہت یھی معلوم ہولی ہے ۔
یں معنت ےکام اورگھ یکرتے ہیں مان نماں صاحب میں بش اریخ بیا ںجھیں جو بڑے
ستاجاہوں -
ای شممریس فا اب نےکیابات : یا نکی ے ؟
کہ بعد می وہ غال بکو پچانتی سے اور ان دونوں کی ماقات
ہر ندال نے پچنا چا امھ یی گنی او ریو را سے معائی
و نی تھے
جب بفدادٹش
فی مادے : ملا جا کھا یل سنا دک وغیرہ ۔
منمیری نانی کہا کرنی خی ں مہ طلب بی ہو رایگاں نی جائی ۔
کی صنف میں بھی ایس نے خیرممو ککامیالی اص لکیتی ۔
وو اس انتا ت یکہہ سکا ۔
عشق اورفاسغہ ان کے ننائص موضووات ہیں .ہہ ء میس آنھیں سابتیہاکاڈئی الوارڈ ے
اب ری سے ہزین
خال گنگ تاش کی جن گوئی کو نمایاں کمرنے
اوردوسریی شکل میں واو ( و ) بر ۔ اس لیے مفربی ہندر کی پا ولیو ںکھڑی بوکیء ہریافویہ بر بھاشاءبند بی اورتو یکو دوگ وہوں می تی مکیا جاسکتا
اڑال ۔ دو رک رناء مٹانا
( ۱۸۸۷ ) بادگار غالب ( ے۱۸۹ ) اور حیات جاویھ ( ۱۹۰۱ ) ۔ یہ مضھون ' ال بک
ٹس پوسٹیم فوٹھگرانی اداکاری
- - سیس - سی - - پ٣یسس - - ب - سسسسجپسە
ان کے والدٗنی مگورکھ پیشاد عبرت بھی اردو کے
ن مال
ک نشیف دا ر سے تھے پچ رہم انفا بھی نکر تے ! آ کی بی .ایس بیس جولوک ہوتے ہیں ان کے پاتھ
کے خلاف جو پی اکن چاہتا ےگر پچھر ان کی چججھ پروا نی ںکھتا ۔
خاص فوجہ و گنی ہے ۔
ای خزاکوں میس ” ن خروم نی الین “ ( علی سردار
کلف اس کےسا نے انی خطا و لکااعترا فکرد نے تھے -
آم
ہے افضائی کا اصاس ہوتا ۔
جو سک مہبازگ یی ( یخادر کے نز ویک ) مان سی را ( جخاب ) اورگر نار ججرات ) ٹل ددیافت ہو الن میس مہا ابر دکی
کے جو پ کیوریی ہوئیتی _ مرزا نے وہاں بیمعرعہ پڑھا ۔
خااۓ بی عباس می سکوئ یح تین دانا کی دم زم برد بای پعلمء را نہ یرہ یت بشیاعت عالی ج کن ء
' ( ابنا ' ص )
کرت ہیں جا ہم ان کےٹتت انگ ربز افرآن پہ بہت مہربان تہ خائ کرکرنل فرن ٹن ان پر بڑگی
ای ںگروہ ےتعلقی ری ہے جن میس اساءضفائرہ صفات اورافعا لکانخاضہ وا ( و ) پر ہوا ہے ۔
اپٹی براکی کےحروف پر میٹ
تین عبارت سے زاندہ عال کے لے جن لتا ے ۔
بت جھاہر لال خر ٣ا وب رو۸ وا ءە ال ہآپاد ش
می ری
ق بھی وارلد بڑی بات ب ےکنا ےنظر
آکرڑکا ۔ ینراو رای ید پھانمی ال کےتیل ۰ا نکیگکردفوں میس ےے دھا گے .ینک بل سے
ساتحھ حروف ” نے “ لایا جانا ہے ۔
موہ وق بی نا مور بز رگ اور الم ہو ہیں ۔
جھاری بین کا
ای کال شاعاورقاملِ قد رنٹٹگارکی حثیت سےاُردوادب می انفرادتی پان رکتے ہیں ۔
وہ دولوں
ھ۵ااکست ےڈا ءکو پت خبرد
عیب الین خال شر دای کے نا مککھے تھے زی رفظ راب می شال خ وچھی آئیں میس سے ایک ہے ۔
ہے ۔
اس نے صوچاء کیا اس شر کے
اعنقادا وہ ا لکو بہت برا جات تے اور اپنے ا نل پرمخت ندم تہ پاوجود
دیکنا رہتا سے وہ ہر کی
ان می ستبیداورخا تہ پیضممون وگارکوتحص وی فوجہمبز و لکرکی جا ہب ےکبونکہ رہ ضمو نک یکا مرا یکی ضمانت
دونتوں سے خعطموں کے جواب کین میں صرف ہوتا تھا ۔
یہاں کے عوام کی
مہ با ت بھی قائل ذکمر سے
اردوک سای ما ندالٰی سلملرکس سے چا متا ے ؟
یا ہرشمرکی کا جھی ۔
( مش نیک آواز ستائی أ دق ے ) مًٗا و - -
جج حرصہ میں مرا لپٹا ہو١
انان کے اروگرد اس کے انم ترین سای ز ینہ ہواء ای جات اور
ااب . : یں ہمتیدے ش وو پا کے پہی | ں )
مین انآ وازوں سے نے والے ند ر بائی الف کی تعدادگھی اردومیش انآ وازوں یشفقل فا ری الفا کی تعداد ےئیل زیادہ ے -
جب ہی اں
بات سے ڈڈرتے لگا ے ۔
جج تلفط کے سات تقر یکرتا ے ۔
ہندوتان میں بج گے تھے ۔
دکھاتے وت ےکہا ۔
۴۱۲۱
نر را اورطر لی مکاضروری اوراہم ذ ری رہے ۔
أاول کا پلاٹ نمایت ڈٹ ےلکن سبیرھا سادا ے ۔
ھرزا بار ہا رآ مو ںکی طرف ور رے
چاروں جقرات اپنے وت کے قطب تھ ۔
237
اھوں نے ریو سے رب یاگی سفر نے بھی
٭ چندمشجور افسانہ ٹکار اوران کے افسانو ںکی فہرست تا ریییے ۔
قرب ت من قراردیا ہے ۔ کھڑی بولی دوسری بولیوں کے متقالے میں فقد مم تر بن ہے ۔
کلیفوں کے درمیالن تھاء وہ برباد ہوگیا
نما تو می چھل اٹ یی ا
ہوا ۔
اس نے زندگ یکا
ارددایک جدید ہن دآر بائی زبان ہے یچ سک داغ بل ہندوستا نکی دوسرکی جد بد ہن دآر بائی زہانو ںکی طر کے بعد پڑلیٰ ے اور
ہو جا گا “
جب کرت زہان کےتافططقو اعد اونحوی ڈھائج می ںکاٹی حدکک تب ایال روما نیس وی زبان اگل بر لگئی ۔
ہندام رای نخاندان دوششپور خا ندانوں می تیم ہوگیا ۔
ک یی قیو لی کر ہویۓ کٹا سے ” ف9 پر میں
کرت ران ہوگیا اور تہابیت پاک ول ادرحبت کے سے سے وھ ایخ مکون ہہدہ دو وٹ یک یس بمیشہ زندہ
ہندوستان کے قب پا شنروں می سی قرائل کے نام لے ہیں جن میس پہلاقبیلگرٹوھاجھآفریقہ سےآکر ہندوستان مج وی گیا تھا
گمد صے نے سو کربچھوڑ دہا کیم صاحب ن ےکہا ” یھی
وہ بنرشوں سےکپتا تھا
مسھو نین خاں ن ود شیرانی کلنظرپے کے رو می سک یاکہا ؟
27 می ںگوالیار ٹس ہوئی ۔
ے ۔
افظطار کے لیے نون تھا ۔
اں... .... ۔
پھر ا وھ اوھ دس ےکرک وی پر سے انا مالید ہکا پنفہاتارکرآشنیں پہنادیااوراس خوب صصورکی کے ساتھ
کالا جخقزاء لیے لیے پائوں والا بیڑول تن باب ہوتا سے ا مگوراچنا آآن پان
می وق ے
بی سبب ےویم مان حفرات نے نھاریاشم پھ یکہاہے ۔
جاہر لال خبرو
نےآپ صاجو ںکئس چنا ءکیاجھد ےوئ یکم ہے ؟
بڑےمیاں ن اما یی بیٹاتم رخ دو سکنل مردو ری اکر بشادباجا گا “
گر چہ ھرزا کی کی رن تلیل تھی گر حوصد فراغ تھا ۔
ھی ( م ) نے رن میں دہکری 9 یش جن کیا ۔
سرکاٹ لے ء جس وش ور و وزا کا
حر مقوبت مال ہوئی ۔
مصلراں
تھا دیا دو 2خلائی کا مطل ب نمی ںبھتتا ۔
ان کے والد حائی ام سید مشہور سباست دان اور گی
205
کی شکل میں افعال واس کا اختام عام طور سے الف ( ا ) پہ ہوتا ے
( ) آ نین ( ) پاتک پا سلان خاخدان ( ) الہافی ۵ پان ( ) اطالل ( )
” شی سوالا ت۱
172 685 - ۲۵۲۰م۲۲3۵ ۲۵۰.75۲۷۷۵۸۸۵ مم۳۵۰ ( ۵ ۷۱۱۷3۵٥3۷۵۵۰
سھوڑ اپ اک ُکلا ۔
نواب مدوں فرماتے ےکہ میس شاہ ولی ال دکاایک فاری رسالہ جو
......... مگحھ اود جا ماد رواو ں کا مرش ہنی ء خی روانتوں کا نر تھی ہیں -
ٹوٹ اس کے تاب میس ہیں اور مہتر ہو اگمر ا ں کی أبجرت ادا کر کے اسے
۔ - ۱۱۵۸۰۶۲ - 0 - - ۲۱۱۲۲۱۵۸8۳ ۱۷
فی ہندآر کی دودکی ز پان د یوک اورکلا یئل سرت کے بارے میں پکیاجاتن ہیں ؟
مت نبھی ہیں نے کے میں ا کا مطلب میں مھا ۔
تاراب ہوٹا
شود ا پ چون شک پچ جانش کس بد لکوکہا جح ے ؟
ان کے بحدربھی دیارصوفیا ےکرام اور
ام ۔ ہگوددیال انی دا یکھیاتے ہو ے بولا ۔
مروف : کچھوڑ دیا
سےکرکی بھی درا کو م پوری رح صاف اورححت من ہنی کیہ س سی کا
حاصل تھا ۔
بعد ہے سے روارکھاگیاء ا کور ہشاء اس نے در اف تکیاء پھوعلبہ یاد ہےء
مسٹرواکرکوتے دریکھا ا مکحلا مکیا ۔
می تن ےکہاہکہ با کیوں بیس کے پیش دن روا ے ؟
س بتاک خداجانگحرپ والمد بن نے کم کے اتی
کے اں زمانے میں جڑیں پل
اور
نہ پڑ ھا کہ ان 2 بھائی کی دو ڈڑواں یٹیاں آپ کے زم سامہ لی ددیتھیں
یں منٹ کک یس کا اننظا رکرت ےکرتے تابتی بے مین سی ہو آٹھی _
دویادو سے زاندافراد یا چو کو بتانے وانے ای مکوشع سے ہیں ۔
دیکھونا اسٹینڑ غالی پڑا
اس میں کے لیے چندھرے تار یے ۔
دکھائی دے ۔
رعیے راۓ تھا ۔
ممتوں کو
ححعصسسسسستتت۳.پبفس - . _
شورفل ہہونا تر وفماوہونا
بج کر عید بھی دبتی ہوں ۔
حیات کے مشہور افسانے ہیں ۔
پاقھ سے تچوک ر معلو مکرنا
نیل جچڑھا ہوا تھا گرا د پہاتیت اور وت ے بین میں غلو شک یب وناب ما دنہ ہوک یتھی ۔
مقر
جندو ملمان٠ عیسسالیء یبودںی سب بالاتقاقی اس سے ناراش ہیں ۔
پچھلنا پچھون ؟ ترٹ یکر اخّلاط
فتا پاشاہ سوار ہوتا ے ۔
بن بلوں میں چاہتقی کے بن دکر دا جا اے ۔
بے پجھ اس طور برگھو اک یر ےاوسان خطا ہو گئے ۔
مال کڑی مگریز ' کملانی ہے ۔
دیس مم سگزرا ۔ اقال اور سرور جہاں آپادی
خدانے بی موشح ولا دیا تم سے پاقی ںکرنے ا ۔ “
ان تما ضروری ات اورا مو رکوٹو ا رکھاگیا ےج نکالقیاعلیم اور طالب عم سے ہوتا ہے ۔
حیدہ ا لکا ہعائی ال سے پا بر چو تھا ۔
شاگردوں میس شائل ہوگئے ۔
می سرد لے ہیں ء لد ہٹرار ای ع پور بیل تن ہے تددوطاقت
ہوگی ۔
کڑیول
ان کےکلام میں سادگیء درد مندکی اود جذبا ت کا پاگی زگ
اور وروٹل 1 صرا گیا سے ؟
نکی
پوں سے راد دش تک چھاڑاکرو ںگی مٹش
سب جَّ 2 سے ىا اسکول [ ت - ہیں ۔ اوپردی گی
بادشاہ نے ا چھا ۔ ” ' مرزا اس قررور سکیا کھت ہو ؟ “
رای اور ےس اشگی ےکا ے ۔
ادمغا ن کیرالااٛ ڈاء میس خالح ہوا ۔
معاصربن کے ہد میس ہو یچین کے خطو کا بی صورت می ںبھی دست ماب ہوتے ہی ںان نقول
تھا ۔
ون رعوائ لبھی ہیں مان ُردوطلبکوزصاپی اورمعاو نکتب نہ سل ےکی شکابیت میشہدجی سے ۔
مددداء میں واشگٹ نگئی ۔
نی ںتی ۔ اس کا اٹیشن قری بآ رہ تھا ۔
دوسرا چگر لگا رہا تھا نو تھوڑی وور بر مسک راتا ہوا ایک خب صورت چرہ
رک وب دک یتصنی ٹخخلف مقامات میس اورتلف اددار می ہوگی ہے _
ان کے درم خر یرہ فلام جے ۔
وکنا سے نو کہ ڈ الو یں الیمانہہوکہ یہاں ےگھی بے نیل مرام باضالبطلیسپئی ہو ۔
ہودتے ہیں ۔
میں و مکرتا وں ۔ -
۹ مس لم پروی کا مضمون فطر کی طاظت " کے نظ رفطربی حادنات کے اسباب
وم یڑج کا مُصول ارا گیا ہو
آ پ نے قطب صاح بک عحبت می راعلیم حا لکی ۔ اورخواج
ولا و چا وگ جاکرٹھو تہ رانیڈ رتا سور “
وقت کے ساتقھ ساتھ تزقی ہوئی گئی اور انساٹی زندگ پر
بد پیا کے بانداہجیر ید
شوتی نے ۹1سا لکی ریس اے۱۸ء می اس دارفا ےو کیا ۔
غزل پڑہ ھکر مطل ب تا ہے ۔
کرت کے زوال کے بعد قی م سے پر اکر ںکانکہور ہوتا سے پراکرت دداصل ایک الیی ذ با نی ہکرت زبان میں تد ٹی کے نت
سے افھوں ن کی کناہیں مت بکی ہیں ۔
ی ] شتی عورقوں
اس طرح دہ دریا سے گل آیا او کشتی
آر بائی زہانوں کے تن اہم ادوا ری نان ددیکی ہے ۔
ایک ہفتہ وار مات رنگ جار کیا ۔
یی مسافر خانہ ۔ ی دی کے چیپچوں نے اٹھارہ منزلہعمدہ روشن عمارت ۔ کششادہ
ہندوستا نآمد پر ا نکا متقايلہ مق ئی باشنرول ' دراوڑیوں سے ہوا ۔ آربانوں نے
ساتھیوں کے ساتھ رنے سے اور پڑ نے کا مو مما ۔ اپنے دکھ بھول
روایتوں س ےکنا غڑیں چا جے ۔
ےگر فو بڑابدمعاش ہے ۔
ری ے ۔ ‌
مشیتو ں کی
ماحول دوست تزتی کے واس معلومات حا لکرتا ے ۔
دارر چتا تج بھوکا مرا ۔
دو جن پیے بجر دی اود شا مکوکسی فقدر شائ کاب یا بن سےکباب ۔ یں
یئ زانیں :
سد پا گی
طر ف کس نے اڑادی ؟
( ( زز ) گنو
موق مل جاۓ تو کییے تحار فکرائئیں گے ؟
مردور با لام اٹ اکر نے جاتے ہیں با پیدل جلتے ہیں خوا ہکوئی ہوں
بعد میس اکبر انارگ یکو زندہ چو دینے کا عم دتا ےآ خ ھکار
کے لیے آصف نے ایک بورڑتھگیل دیا ۔
عام طورپر دہ شای ممما نکی حثیت سے دہا ۔
اردہ سے ہندوستا نک یگیگا ہنی تہ ی بک
ال بجھ میں نہآت تھا ۔
شورینی اپ گرْنشی اپنے آخری دور میں دوفرایا میں اتی رک رلڑق ہے ۔
الفاظ وت
زمین کے نے بس چیہ ہوۓے جنگرات بکام نو ی انجام
اوزقی خدا کی خدص تک سی ۔ خواجہ
این ے پواز ے کام
اس نے نہادھوکر
خوا ین نطائی
عیر اس کا مطالعہ ٹن تھا ۔
نے ببت سے خل یگیت بھی کی جن نکوعوام میں ببت مقولیت حضصل
ایک راج کا علاے ضح ہوتا ہے نو دوسرے کا شروں ہو جانا ہے ۔
اس کے بارے میں ایک ٹوٹ
پیدا ہوتا ادرگندگی موریوں میں زندگی ب رکرتا ے ۔
بعد می ںت رر وتھنیف ىی ان کا
دونتوں سے تقاض کر کے م مگواتے تے ۔
اس رح اپنے پگ فو ںکی ترشش روئی اور بیگانو ںکی دل دوز ہعدردیاں سن من ایک ہفند
ایک بانشاہ ایک بھی فلام کے ات کشتی بیس ٹا اور غلام نے بج یکوئی
اردوسماخت کے بنیادی عناصم
۳ لس رہائی کے ذری شا مگیا ام دیتا چاہتا ے ۔
نا فلوٹ ماسٹرجورجے ہیں دہہمارےلمدھانے کے ہیں بیس نے ان کےکھ کے باہ رسک پرٹرک
اپنے جج بات
صیفِ مضمو نبھی دنر اصناف اد بکی طرح مغرپی اوب سے آیا ۔
اھرین
ایک راج کا علاے ضح ہوتا ہے نو دوسرے کا شروں ہو جانا ہے ۔
۴ " عاء می ا نکی ولادت دی میس ہوئی لب راپنے داش عم فاروقی کے انتقال سے
اس نے ددیا ٹس چچن رو
منبور ماہرلمانیات مسعو ین خال نے اھی رس روکواردوکاپہلا پان شناس قراردیا ہے ۔
مفری ہندی شور کی اپ ھن کےعلن سے پیدرا ہو تی اورشور یی پش شور تی پراگرت ےئ تی اور یر پراکری ںکی
ض ھی یکی ۔ پرگاڑی میں و بن گگیں _
اپچھاذ امیس ہاو ں وت مکو تاج ہوں “
کرتنے کے علادہ اردو کے میدران مل موچود روڑگار کے موقتوں
لکو زبان د ےک رتھلیعم خزامشی دی
سے ات گیا تھا ۔
ساشھ روپے یقرب زیاد کرای تھالگرش نے س چا سا ہکہو گا ہیں میں چا یس میں فصلہ
ا جان بن ہے متا بک یکرن میں
یہاں احاطہ کے شال یکوشہ میس ایک یھ ما درخت ہے پگددلن ہو ایک وارڈر نے ان ںیک
مکانے اداکرواۓ جاتے ہیں -
وہ یھ د کک اس خوائن لکو
لے انھوں نے تر ے کے ۔
وو خر
شا عری اورآن کے سن طرزکا ڈ ہکان رہ تھا ۔
مل النابط کسی
تظبہت مایں نظ رآرے ہو وش میاں -
ے ہوۓ بہت سے اشعار بڑ ھے
گے ۔
جیے : ۔ عامد نے بڑ ھا یکا نیک
دہ کاکی کے پا چاکر
بی ۔ ممون گاری ن کی باضال صن فنیں ہے ۔
۲ بافشاہ کےعم کے بارے مآ پک را ۓکیا ے ؟
درس لماخیہ پٹن ٹیس حاص لک اورالہآباد سےمیھطر ککاامتمان پا لکیا ۔
خیالا تک اش دی پا ہوتا ہے
ای ہند یں ہوا اور ا سکی ابترا ہندوستاٹی اور برثی ز ہافوں کے اشنتراک سے ہوئی ۔
ھا ہوا ین : ینان
ہے ۔
روپا
تھے ٹھاس کے بش الکن تھے _ ا نککاقول ت اک اک رن یکوکھا ن غکوئیٹھا ےنم نکیو ںکھاے ۔
مروف : کچھوڑ دیا
ان کا بھی نام اچھا بھلا ہے ۔
ج سگیا ۔ وہاں سے پھر لا دوک رٹر ک گل رکا در جہاں پس ککی مرمت ہودج یھی دہاں پہ جاک رٹرک نا یکر
و سال بحددٹی
ہوا
اور مد ے لف سروں کی آوازیی جال رے تھے أے گا کوئی پنرہ
آپ ماحوایائی من کینض سای من ہکہیں گے ؟
اپ مجدنش میں اد ی
ساتھ بندرگاہ میں دائل ہوئے ۔
اننا نکہتا ےک پھر بڑاکم ذات ہے ۔ کوڈ ےکریکٹ مل کیل سے
ڈاکٹر من الد ین شا ہن ( کویز ) ڈاکٹشابرائتن تی
204
اس لئ اک کورے افسروں سے واقف تھے وہ بڑے شر سوار
ای اوراشوکی پراکرت پر رشن ڈالے _
- یسیسیکپسپ _ - سىسب | ب>ش ] ى١سپگسسسٗ٘ | کأ “ > | أی۰ ] ۰ہلوک جتیاب اور سندجھ کے
ے ) اگ بادشا ہک جک ہآپ ہوتے تک یاکرتے ؟
کاب نہصر فکیرالا بلہ دنر ریاستوں کے تر ہکار
سے ہے اود یش بک ای طور کش ن تی کت بی تی ۔ کرش نگعتیکاپودادلی سرمایہ برع بھا شش بیتحفوظط ہے ۔ سورداس یم جورکیشن
مین دکرنے کاغن ہے ۔
ال نہ پیداکر لیے ۔
پر انا جا تن ہیں . کل وہ جانا تھا کہ بم ےہ
لیے سائی او رآ رای خاندان کےلل ےس آدیائی ذبا نکی یك کک نکئیں ہے ۔
اں ن کہا ” نہاں ہاں بکیاکوگی وہا ںمنکمنا کنا پچھوڑ ہوا کہ جاتے بی بج ےکا فکتھا ت ےگا
بعد این علاتے یں آیا ہیں -
اض سانے کے مقالے مس بہت مقر ہولی ے ۔
ول گج رآ ے والا لے
دہ ڑگ پر ینان تیںستائی اور روی ایک دم مفل فتھیں ۔
افقیا رک رگیا ہے ؟
تھی نویل ریو رن گکرتے تھ ۔
پانی تھی نہ قائل نے دیاہ جاے برادد !
مس والوں نے
خال گرسرج
ج۴ نمی بیشا یوال
نیسو یں صدری کے مروف شا عرانشاءالل مال انظل ( م ) نے اردوکوع ی٤ فاری ء نکی اور بر چھاشا زہانوں کےکبیل جو لکا نتر قرار
شقن کے در جک کب گیا ۔
ےب یبھرناے اوراگ پچ زسم میرکی مچگجبل نہ جانا نج برک چلا کےا یکو نکرتاگیوں ؟
چنا خی اض سوداگر ا ے نظ رآٗمیں کے
آپ کےشلع می ںکئی جارپنی او رتف ری متقامات ہہوں گے ۔
بس چاند نے کےآ کو کا
آڑمیوں نے نھروں کے غلاف ا ہپ ی ٹیش کرنے می ںکوٹ یک نیس اٹھا
اہی ےکی دوسری شخصیت کے بارے میں معلورات
سا او تا و اب کاٹی بڑی بی ہھوگی ۔
ال یکودی روانیء موجو ںکو ب ےکی دی
مولانا الطاف تین عا یء ۰
اپمیٹی کی سند وص لکی یتحایس لکرنے کے بودرمم تھایم میں برریس ہو سے اود پھر بجی سے
ھیں نے نشھیں , زی اور رباعیا نکی
پراکرت دداصل ایی ز بای جوضسکرت میں تبدہپی کے تیج میس فطری طور رنب پذ مر ہو یج ۔ پراکر تکوَی علاعدہ زان
منظور گر سے چا ولوں ٹج اے ووست
یناب کے ہوشیار پو رشع یش شا ءکو پیرا ہوۓے -
بیا نکر سھت ۔
ناول ڈگاروں کے پارے میں معلومات فراب مکمر کے یی ںکرتا ہے ۔
آ رپ قوم ت٠ لک میں وسط ایقیا سے روانہ ہو ے
عحرالی لساتیاٹی مطالعد
مردورول اورکاشککارول کے جن بات داحساسا تکو ہن لپی یی کیا ہے ۔
مج رکہاندھ
ا مگوردیالی سک ےہا ںکار ٹے والاتھا ؟
٘ تھیرے کے چار اجزاۓ ترکی ہیں ۔
۲ ہبی کے مطا لی عحظمت وشا نکابادشاہ ےکہاکھیاے ؟
اور مد ے لف سروں کی آوازیی جال رے تھے أے گا کوئی پنرہ
چچٹرڈال دیاگمیا تھا ۔
7 لت پہ خاکہ تا رر کے پی ںکرتاے ۔
علی عنا سنبھنی ے۸۸۹ء میں شع زا زی پور کے ایک سے بادہ میس پیدا ہوئے ۔
مرزا نے
سخب | س ] | شسیسںسسیسسٹپہیستسی
اورگاڑبی سے اتزکر اندر بت یگئی -
ححصصٗٹ - سسپصسٹصشٗپیسیس - -
نے وراوڑیو ںکوقلست دی اآئیں جو ہنروتتا نکی طرف پیل دا ادرخودشالی ہندوستان کے اکٹ رموں پ ماش ہوگئ ۔ آریاوں نے دراوڑی
ھ۵ااکست ےڈا ءکو پت خبرد
ان جانوروں نے میرے وش نکی اطاعح ت کی سے و میں ا نک بھی مزا
1898 - 4
مفرپی ہند یکا منصل تارف بی سییے ۔
بنا گے ۔
یٹیل سے سب مم خر بند عی کا
ایک ہفتہ وار مات رنگ جار کیا ۔
د ۔
سیا کوٹ میں پیدا ہوۓ اور 3۳۵اء مں ان کی وفات ہو لی -
ہوتا ہے سلائہ تا رگ یاںہ نذوبتاںہ جاو داں ءگع رنہ ناک دل اود کچل پر ان
ھا اک ایا ءخیا لکیاگیا
فا سی کم جوم بفن مض لی ہنی ءاسلامیات ہار اور اردوشھرا کےکلا مکامگہرا مطال ہکیاتھا ۔
الب نے تم را سےکو
این لوط می عسراء میں مرائل کے شم رجہ جس پیدا ہوا ۔
چپ جاپ رت
ڈاکٹرارشاداھ
اکای - لی اورعرا کا عہر
نہیں خوتقی ہ ےک ہم پیا ا ےکور سکم ےکنا بآپ کے لیے بین نکر سے ہیں ۔ سمال اول کے اس چیہ پہ چہکا حنوان ” ” جار ادب اردو ( وآئی
ہیں ان کے خطباتہ مقالات اور مقد ما تکا مجھوہ ” قوش سلیمالی “ 99ء میں معارف پرلیں انل مگڑھ سے شال ہوا ۔
دن ہیں اور لی پر سالن ڈال دینے ہیں جو باٹی بچتاے ا کو پرندے اور
اب ری سے ہزین
استفادہکیاگیا ۔
ناول
ے نصیرالرین شی انظرر
تقرییو ںکی طر تر ہی بھی معیاری ہوئیتیں جن می ! کش رع ری دفا ری الفاظ کےعلاو ہآ یا تق رآ ن اور
ہرۓے پہ
ججہاں مال اور کا دزن چچی ککیاجاتا ہے ۔
زہانے کےافقپارسے ٹپل جس کا موجودوز مانہمی سکیا جانا معلوم ہوجیے : ۔
نھیں ! در زہائوں سے تج ہکرنا ٹا نین ککرنا؛ وغیرہ کا موں کے لیے
حضرتشریی
یہ مہرے گی نکی خوائش
اس ممقزس موق
می 1974 کو ہوا
درشن سے زائ کنا ہیں شاک ہوچی ہیں اور تح س ےک ہآ نے وانے وفوں م۲ گی یہاں س ےکی رتحدادمیس رد وکنابیں ششائح ہو ںگی _
قوم کے سردار
دوفوں یم سو ںکی خاطر عالیہ بان فکو اپنے رشتے داروں اور و نکو کچھوڑنا پڑا ۔
اورشی دنا ش اپنے قدم رھ کی فکھوں سے
ووٹخل ج س کا فاعل معلوم نہ ہو تی : ۔
بجحصحح× - ×س۳سففففکس - - . .. _
اب می اپ ےکا مکود یھ ےکوترمتاہوں ۔ کئی دن ہوۓ ایک نقی رکہ دوخ لآوا زبھی سے اور
وزیر أنٹحم جواہرلال خرو سے
عسس سب بٹبہہ٘يصٹس + ببہىیىی - - -
وو م سے بھی زیادہ خء بج مم گے
بومے کے لیے جب جم قدم بڑھانے گے نو ایا لگا کہ ایک دورشح ہو چکا سے
تھی ۔ تٌ کو دہ اکر شیر ) ٗ بادام پنے تے ۔
بیائقی
والے وثوں سے بے پواہ ہوکر بی نہیں عکی شی مستقبل کے لے یھ منصو کرنا وہ
ایک دفع کا ذکر ےکہان کےکمان تک اض رنے سی بات پرخفا ہوک رج اک ران ریزو کاعا مقاعدہ
” چاللاس بنرارنییس لیٹس لاکھ بھی غیرفکن بدلوسکگ ! ا سی کوفورا مراست میں نےلو ۔
فراق گورکپوری کے کلام ک ےکی جموسے شا ہوئے ہیں ۔
( 0 ) کا بک شف ردان ( ۲ ) القاب
اردھ ماگڑشی اپ بوڑش : ارد گی اپ با شورینی اپ وش اود گی اپ شی کے درمیان کے علاتے کی ز با نی ۔
و دلو ۶
ٹر نکی ومیان علاتے سےگزر رج یی ۔ کمپاٹمنٹ می تل دعھرن ےکی
پر کستان ہار ے ۔ ا اکائی ک6 پہلا بش طاقات کا وم رہ اہر لال نہرکی
زوال پڑے ہولیگئی ۔
اس کے بن سآ ریاقام تک مس لے اوراس وج سے
بچھوڑکر ٹس پڑا ۔
گی ۔
جب اں کے ہاںہاپ نے کک یکو کیا چا ہوگا ؟
مد جےکہقارنشین اود ماہ رین اپنے مخوروں سے نواز یی گے
دورتا تر تی پندش رک ) ہے ۔
اسی بوٹ یکی ز با نو ںکواس حر کے
مرکورہ پالا تصیرہ ج ابراتیم زوقی کا کا ہوا ے ۔
ان در باوں سے دش نکا سابقہان
اپی اد لی زندگ یکا آغازانھوں نے لو اب راے کے نام س کیا ۔
بی الزام سرا سر غلط ےکلہ بے تج ری مس آ ہوں اور سوتے میں
ہرول کبیر او ری کے دوہوں کافسوں تل چاتا ے
یقت ہہ س ےکہزبانیں سو پپچاس سال می انیس بد لی جات ان ٹل
اکہرکی ا صرپست یکا وجہ سے اس دوریس بر بھاشا شالی ہندکی ای اد بی زہا نکی حشیت رڑصتیتی -
۹ مس لم پروی کا مضمون فطر کی طاظت " کے نظ رفطربی حادنات کے اسباب
میرک ڈکوروخز ل نبرا کے کم کے ۔
مقام ے ۔
رضحکرت مہرب زہا نی اود پراکرٹس فطری بی خی رمع عواٹی ذبان ۔ یرایک عام بات ےکہ جب ذ بائیں تق یکم جال ہیں تو ان یں اد بکھی
7
پاں رام پساوشگل٠ وغیرہ اردو کےمشپور لتق شعرا ہیں
انا یکانام ہے ۔
پڑت خجرد ہندوستا کی آزادی کی ساح تکوکن الفاظ جس با نکھرتے ہیں ؟
اردوکی مبہگی تحقیری سکاب مقرم شمرو
پدھ رام طبیعت کے نیک 1وی بد رام اک یکوکھانا عم دیے ہیں ۔
الب کے خطوط کے مو ہے عودہندیی اوز ارد ےۓ می کےکنوانات سے ماکح ہو ے
انشوگی پراکرت : ابندائی پراکرم تکی دوس یی شکل اشوک کےکتبو ںکی ز با نکی شکل میں ب مت ک کی ہے ۔
اس لیے تن نصاب کے مطابن نی اکا ئا ںکھوانے کےعلادہپرا تر رشدہ
لن
کروڑوں لوگوں کیا اس کی ری دنا سکہی ںکوئی شش ننہیں
نمی ںکیا جا سکنا ہے ۔
ائی ہاں ہم بھی دیکھیں کے
انس شر کے راج کا نام رام دیو ے ۔
آ ریا
ان جملوں میں کام کا کرنا یں بللہ ہونا پایا جاتا ے ۔
اپ زہ نکی تو یکومئ ل کرت ہیں اور ا سکی نیل میں
ہوئی رغمت ے ۔
یادالی می پمیشیمصروف رج تے سخوف خداا تا تھاکہ ہرد قتکا جن
کہ ربکھناء فصیلت ویتا
سے انی نظ نہیں بنائی ۔
پا رآنے پٹ طلب یی یس نے چا رآ نے جوانےکرد یئ اوروہیں سے پیپا گی کابھی اداد ہک رلیا ۔ جیان
اش کی رہاگیوں میں فاہفہ اور تحوف ہے موضومات مت ہإں _
ا ن کی نفممیں ببت پُھ ا ہیں ۔
ال یک مو پراکرت یا ابقدائ راک تبھ کہا یا ہے ۔
دی ری کی طرف اشارہکرنے کے لے بوکی جات ےراشا ہبی جات ی ہے ۔
کی ام تری نیکایوں میس ” مق مات ع برا خطباتعبدا اور تق رات عبد ا “ کا شر ہوتا
خحموصیات کلام گومولا نایا نآ زادءالطا مین حا ین ری شا عرکی کے موجد مانے جاتے
کویہسز ( * * : ۳۹۹ ) تھی شر وع سے جامیں گے ۔
انعھوں ےق لففطوں میس بڑی بات لکچی ہیں مرا س ےکومکالہ ماد ینا ان کےشطو مکی
سے ہا زنھی ںآ تا ............ موق کت بی چو کے لجا سے 3ت
صلی در بانو کی قوم اب ناپید ہو گی ےکن ال نکی یادگا را ببھی جہاں تہا نظ رآ جال ے ۔
آہیں میں این ٹکھڑے کا بیرے ۔ مھھتو وا نے ۲۳ والوں
الد ! پھر اخ رکھاۓے ہے کل ۓےکہیں _
بعضوں نے پر اکر یکا زان : ءکک متخ نکیا ے ۔ ان پراکرن کا استعال ڈراموں می ںکھی ہونۓ گا ۔
یی خودآ پکی خدمت
آپ کے سلملے میں شن ٹس الد بن نرک تن عبد اف اورشخ عحبد لق روس
نز فقروخنا جاۓ ادب ے نائئل بادشادششت سے یاں اپ ا ٹر لا ے
الع سے بہت ش رفا نہادردوستا نہ تھانواب برز ور جنگ ا ز مانے میں صوبے دار تھے ۔
ری شماعر نے انی خواہسکیں ظاہ ری پر
ہم بربنوں پآ پک نظ رعتایت بی زنی
کہیں پہ رپانی کے لیے جنلا تکو صا فکیا گیا ت
ہے ۔
خیالات مث اوراعی در ہے کے ہیں ۔
تصایف کے وہ مانک ہیں ۔
شھ یک صرف شرف اس می برثی سیے جانہیں ۔
اج خماں ۹ئ یی اف ۲۳۷۴ات مطاای ےار اکن بر ے۱۸۱ء بروز بحعہ بمقام دی پیرا ہو ۔
سے بنی ہے ۔
آفا قتمزیف اش دعیائی ضکرت ز با نکی ایک موم قواعد ہے ۔ کھا جانا ےکہ پاغ یکا جن قم اوروفات قی م یں ہوئی ۔
خواہشمنر , جا ئۓ والا
بہریان دی کے دواورنا مکیاہیں ؟
مرزانے یں دوک یمر پڑھا ۔
فرنامہ پڑ ھک نی ٹوٹ تیارکرتا ے ۔
ایں خانہ تما م غاب ست “
ویر جوغیرموجوولنی خنائب کے لے استعا لکی جا نی فی رضاح بکہلا ٹی ہیں شی : وہہ
گر وشائل ہیں ۔ اردو کے ارتقا یل بر کی ابمیت سے ا ڈکا نکی سکیا جا سنا ے ۔
ناش رو حکرد بایان بعد یش حضرت بیان بزدالیکواپنا اتاد ما نکرانگی اتا حر نے گے ۔
پٹ کا زی نار او رسیم نان او رکباب بہ سب زی آپ کے
مولوی نے امر اور ات ری
کیوں پھائی ۶رفان ؟ کیا عو بای آب و واج ای یں ؟ ۶
بے مھت ہیں مگ سب سا گەہر
برا ۓےگبیا ہو مس جماععت
می ریب ری اش
وہ پالنل میٹر سے چلا گر تین مھیل کے رات کو اس نے تیرہ
خی بین نہیں ہے حفرت م کی ان می سی جانے و نٹ مکونحع کہا
تھا ۔
پاں .. ... ای لیے فو دھوپ اور بانش شش مارک مارک پھر ریا ہوں ۔
ففہوڈ لآپ کےکلام کے بیادی عناضر یں _ وڑ وگراڑءوردوا اور
ے ۔
راتا ابا
” بڑھاپا اکٹ کین کا دویاٹی ہواکرتاہے ۔
0 * ۰ ٴ اگمرییزیی میں جواب ما ۔
ہے براو راس تکیڑیی بولی تی صتی ہے ۔
بڈ ےمیاں ن کہا اقا ہآ جع آ پگھ شرمار ہے ہیں ۔
مر یہ ہنگامہ اے خدا کیا ے ؟
فدر کے بعد
لوک چنفریم
گوردپال کہ نے مبری طرف پک ہبی اورلو سے کے ڈرام ےگا یڑ اکا لکرزورز ور سے
ٹ 2 سے بپڑم ھکر لطف اندوز ہونے کے لیے اردو کےمش پور ومحروف
ان
لیے تھے اپنے ان نے گھرونرے
و یکو مؤتتقی سے بھی رپ یتھی کان ان کا اص٥ لکمال ا نکی شاعرکی سے اہر
اس این ف کا مرگرمیوں سے ہچوں می ماں پاپ کے ساتھ
گاڑی
: ھرزٗ اس مفا گے میں نہ رہو ۔
تراست میس ہیں غکوآ پکابا قاعدہ چالان ہوگا ۔
۸ کڈ رص رك رو 7 اور کےمطلب
شہارت گوادی
مرک بنیں ہوسکتی ۔
لدیپ من اود فارں کے سوداگر بیہاں آتے ہیں جلمہ قام دنا کے تاج یہاں
کک تو لو ٹک میں آجاٹی میرے دل مس برے بر خیال آتے رے ہیں ۔
رو جائلیں گےاوراالں طط رب ہججاۓ دوسالی کےتین سال یی ش یک امتخان ہو نا ڑ ےگا ۔
اورک کوک کیاکی نیش نی ایال مکا نمی ںآ سکتا ان
کرک کون آٴمئے تھے پچھران لوکوں نے بیہیں تل طور برسکونت انا رکی ۔
لاڈلی کو کاکی سے بہت نت لاڈل کی لائی ہو گی پپدیا ںکھ اک کاکی
ایک
تھی ۔ کیا کرے ؟
ہارے تر ماحول کے لیے محخر ہے ۔
سے ما صرف اپ لفشی با صوئی ص نکی وجہ سے ہی
اخایٰ ک یس نک رتضور می ںآکر یم ہہوئے لیکن رای کک یکویائی اور وی دی ججدیتی ۔
مال اس کے پا کٹ ہوکی ءا کو گل اکمر اس سکیا بی لی ۔
رے چیہ بیس بے چھا ۔
اس تار یکل کے نیج میس وا نکی اردوشا کی اردو ملف صورت اخقیا رک ری
ٹن کماعمر ریا رشوت ے ۔
شر آرزو خوائٹش اتا کااظہار
آیا سے آساں سے ا ڑگ رکوئی عتارہ
دیکھا ۔
اسکول میں وائل ہوااورٹس دن کک میم پا تار با ہمیشہ اپنے دوج او لآ یا یہا ںت کک ایا ۔ اے
کے ول میس جج تعلیم دلانے کا بے عحد شوقی ہوا ۔
بیس شڈ
ستو کہا
ى
بے ہان پرندے
سوا ڈکاری ہشن اورروایت
خوابخر یب نوا کے پیل خی خر تخوات قطب الین تا رکا کی پش ۸۸٥ھ تع مطا تی
ناب میں مسلما ن تقر یآ ووسو
سی کےنناکوں کےبھھوخوں ” ' زرکزشت “ اور آ یگ “ کواد ی علتوں میس تن قبول حاصل ہوا ۔
ز١ وو کے ت بااتادت
دہرائیسں کے انھیں پو راک ریں ۔
نییفوں کیا سا مناکمر ر سے ٹہ
( نة ) کی سیل کرت .تم ۲ د ّم ( ہال )
موت کا ایک ون معن ے
اس کے آنے سے میریی
افھوں نے بہت ىی رباعیات اور مرۓ کے
وع علاقہء مل ککام رکز ی خط
اپنے اتاد می تی کی طرح مرش یہگوئی یس چند
” جو اب لا “
پھر 085ڈاء
علام تکہاجا ا ےء اس معا لے بیس جڑیں ٹیش دی ۔
زوال پڑے ہولیگئی ۔
اور ھلوں میں استعال کیچے _
“ “ ( ننقوش سلمانی “ ص۹ )
ارد کے ابتائی
ہے نے سوداگمروں کے پاتھ بے دیے ہیں ۔
ہے ۔
باہرگگی مم کی کے گانے کی
وحید نے میم
میں چنرخرم ( ۱۹۷۷ ۔ ك۱۸۸۷ )
وا یٰ _ نوبصورت
عرفانع : میڈم ! کیا آپ را تکوسف رکرنے سے ڈرلی ہیں ؟
ان کا بہت سا وقت
ملا جظفرمایے اوراس پر جنط نیج ء می براصکن ہوں ج بکک برسوال پورا نہ بیج گا دردازے سے نہ
رت ین سوالات :
۲ تک ب کس سس تکوتاجا ے ؟
یس سارے کےسار ےب لکر جندوستان ٹی واروننیں ہوۓ بللہ رف رف خی جچتھو کی شکل می ںآتے رہے ۔
اس نے اگمران عمز یز کے ول
ھ خون اتا ی سوالات
بی چجنتھنا تاہوا تھا سا پرندہ آ پکو بہت ستانا ہے ۔
اور جبالت ا یکو کے ہیں
ز مال ےکی ت مر پٹی نے می کی شا عری میس دردواشر ہت ماں دی لکوییے پوس تکردیاتھا ۔
ان کے افسانے اسلوب
والوں کی موت نے ا نکی زندگ یک وین بنا دیا ۔
نہیں د یھت سی چاروں طرف سے لوک دوڑےء بن حرت سے
مگوردیال سگیو خوش ہوکر بولا ۔ وا ےگور و یکر پا سے می ںکل سے پچھ رک ی کان سے پچھ رونا
گمریٹھ ( 9 ا١ [ ) : یآ فریقہ کے پحھدقائل تے جونزک ل نکر کے ز رخ زمینو ںکی حلاش میں ہندوستا نے تے ۔
ےک اکر ماہ بن لمانیات کے مطاب اردوکی ابتاکاتعلتن اسی مخرلی ہند کی بولیوں سے ہے ۔ اردو کے علادہ ہندوستا نکی اکٹ جد بیز ہاو ںکا آازگجی
نے وہ ول جھ ت تا ہوا گھم ے گے
شک یکئی ۔ خستہز بان ہون ےکی وعہ سے اوپی تیذا ت کرت یس ہونےگیتئیں ۔
در زورا وت یکمار ھی جیے ماہر بین لسانیا بھی شائل ہیں لین مار سانیات سجو مین نماں نے اسانیا تک ریش سچمودشیرانی کن رب ےکی
ائی وج سے شی
وچ ہیں کہ فک کے 7
احوال , مشپور ومحروف جستیوں کے زرین اقوالء جاری وتذی اور نخان
مشرتقی تی بکی شراف تک ایت اورمخ ری تیذ ی بکی مم تکی ہے ۔
( م ) من یخری :
من جہا ںکک ہو سکاء
آسان چک رکھارہا ے ۔ رویا
جی اکنا جا ا تما اور بھائی سے بہت بی لف ی سے با تی ںکرتا جا تا تھا ۔
اس سے بھی بڑی جحبت او رکاممابیاں جارا انظا رک (
ان لوطہ کے سفرنامہ ایک سیف وٹ تار جے ۔
کے اشمعار دوسروں کے دکھ در دکی طرف اشار ہمکرتے ہیں ۔
ددہافوں کا زندگی کے سکس میں نل ے ؟
محضرسوالات :
72 قرو ںکالپاں
جو سکیّے میسور ساسارام ( بہار ) یل پور ہے پودادد دراں ( چنائی ) شش
32
رکشا والا تا ہوا زار و قظار رو
کے پاس ای ککنواں ہے ۔ کہیں لو ککھانا پیا دینے ہیں اد ری کے پت پر رک
اتآ مندہ ہوشیارر ہنا اٹ سوکیلوں نے بتجو بسک
ابی ایک خصی تک لے ہیں ۔
سور ساز سی باط ۵۸55۵ ٥۸۲٥۱ ناتا5ہ00ہ0
چب اسیو ںکوا لک مکان میس مٹھا دیااورجب بازار
ب5 “
ای رح ناک پر خضہ لے رہ گی نجوم سے شادی
ہوں نو اپنے بک بھائی سے ددیافت کیج با جھ سے سی کہ میرے بی ایک
141
ہر اپن یکچہ او رتفل کے موافن ھروں پرالرام روک لوگوں میں ان
۳ امو ننس ددیا ک ےکنارے می تھا ؟
جھلوں می ںکھلاہ وصانااور نال بھبول ہی ںکیونک ان کے فائل معلوم یں _
یں ار قبو لکرن کا ماڈو نہ ہوتاء
چا چا کے تق تھی خط آتے ہیں میس ہی ذ آ پکو پڑم ھکر سال ہوں ۔
الشت ۔ دئا ےء دئ ا والوں ےے
ب ] شنی فا تال کے اثرات کے ساتحۂ مخت قپائل کے اش ار ت بھی
۔ ا پ جوف سےکتتے ہیں ؟ ا پ ویش کےاقسام ان یییے ۔
کرتا اور سوتا رہتا سے نے مجبور ہوکر خحضہ مل آ جانا ہے اود اس کے چچرے اور
اس نے رک وا ل ےکوسیٹ بر بٹھا دیا اور خود لنگی سیٹ پر سوار ہوکر
بر بت تما گح اور تر علا کی ے
فرمانبرداریی اورخدم تک ارکی کے جب ےکی ہت بین نا یکی ہے ۔
یھی رہیںء وصیرنے ا نکی خا می سے ذداسمااثڈ لیا ۔
۱۔د خواب نشی کے پور شاگمردوں کے نام بنا یے ۔
ت - داغلزہ ہام٥ ٠ہ " ہ + اے مر کے چہرے برکھی ف7 رے ۔
بچھوڑکر ٹس پڑا ۔
ان میس نسلاین و نکی ہندوستالی شاعری “ ( 9 ) ء ” نون میں اردڈ “ ( 9 ) ء " ندرا مم ارو “
ہیں “
” نپماتا میرے موں بل مکرنا اں ای کی سز بے مت دینا - جمارا
” تو اس میں برال یکیا ہے “
ٹش اپٹی ما ں کی گود میں بی ھکر ان کے لیوں
۲۰٢۰ ٥6011. آہ ا۲١۵ , “ 50۷۱ ٥۰۵۲ ٭ ' 1۴ ] ب ٭‌وہااہ “ )
سے خقیقی اوھ یکم ہے ۔
یہاں
ساعت ل2ھ
ھی نے اعیں منگایا تھا سے وئی والے آم پاپڈ کے گے ہیں ۔
رکوایا وا وپال و دور وو رکیک تشُل میران تھا ۔
بار با ر بچھانے پ بھی اھھوں نے تپ یکہالکمہ دہ اہی
اں بی پالئل بیط سے چیلوںگا _ “
20 مس ردیف اورقان ےکی پاندی ہو ست 7 بھ رکے مروجہاصصولو ںکا لھا نا رکھاجاتا
ڈدام بش زور سے یچین کک کہا یھ “
جواپ دیا ۔
روزی کے لے بہت بڑے اوخ ناندان کا ہے ۔
مکل الفا طط اوران ک ےج
” نا سک اکھڑی نام بہت پرانانئیں ۔
فرحت ال بی کک انف راد اور
اکاکی ۔
شاعربیء مد عالی کے نام سے بای جانے وا ی مشہو کاب حدوجز اسلام ویر کی
یل صضی :
دہ ا بگھی عا جتزر باہ مامونع نے ای ط رج عد بیث کے متحدوط رٹل بین سیے اور در بار یں ےخخاطب
یں ہوئی شی لیکن دنز جا رک ی کا وجہ سے ڈعلی ہوئی رات کا مممان ہوتا تھا
ان کے بارے می اپ
ورفری لوپ اٹ بوئی جطرح سای می کل سےشکرت سے پراکرت پھاہول ا طرع کرت تھی کے تج یں اپ وش
ھی ماج
الفزا یر3 ا لی اور سوا مولا ناروم “ گی قا لق رسای تصاخیف میں خارہوقی ہیں زرنظر
ے ) جاں ار ات کے پارے میں آ پکیا جانے ۰یں ؟
کے اشمعار دوسروں کے دکھ در دکی طرف اشار ہمکرتے ہیں ۔
سے آئی ے ۔
٢۔ متاقی نے اناد لوٹ ےک یکیابج تال ے ؟
×٢ فص ھچ آپ سے ملاتے کم بک پض نل تھے
مولوب یکپ را ن6 شارنا مو تق اورقا مل ررنائر رایت ےاُرروا دب ٹل ہوتا ہےآپ
معلوم ہوتا ے
کی وع سے وکالت بی تر تی کی ہا ںت ککیمولوی صاحب ت کید یکانتیچہ ہ ےکاس وقت دی ین ان
کو اہ مکردار بن اکر اس انشاس ےکا کوئی پیندبیدہ حہ ج نکر رولی لے کے
ابچاد
کیاکرو ہج میں وصالی کے من ےل یاککر ںکیاتم نے جج سے بات شر ن ےکی سح رکھائی ے ؟
نے ےا ناول آھ ناولٹ اور چو تچھوٹے اضمان ےکک کر
پنڑا اور پا کر جس ٹل راپ دار ورواڑزے
ا نجھو ھے میں قوام میس ہیداری ادرانقلاب پیر نے دالے افسمانے ہون کی وجہ سے انگ ربز گی
مل رتک بھرتے ہیں ۔
بڑھا ۔
نول کے بارے می ںآ پکیا جات ہیں مخ رن کے
دنیاسوث یت یرون کی زبان جاگن تی ہوئی تو داقن ب یرک ذ ان پرتاادد ہگ یکوچ ے
انشاء مال انشاءاورفلام جرالی ” خی جے اکا لی شمراکے درمیان مم ( آرا مال زوروں بتھیں ۔
شا عری ای مصور یکا روپ اختیا رک نیقی ہے ۔
تھ میں تل ہوئی ے تو آرام س ےگ ربق “
ہہارافخری پراکرت : ارارک پراکرتمہاراش رکی ذ با نت اودقام ا لپ پراکریوں ٹس برسب سےذیادوتر قی بات اد لی پراکر تھی ۔
اوراسی سرز شی نکو بمیشہ بییشہ کے لیے اپنامسین بنایا ۔ آ پک دصال اچھی ریس بی ۷ رجب ۴۳۳ ھ
شا عری یک ذیادی مق دتھا نس می شی نا طرخوا ہکا میا یی ۔
دی ڑا اشن کے ےپ لانے کے لے دو قصہگھمر
بیاری اور " لی فگا
ک خائ صسکروار عالیہ ال ے ۔ ںی دہ پیاں إٍں ری اور جاگی ۔
الو لی دین اس علاتے کا سب سے بڑامتاز زمیندارتھا _ اھو ںکی
مفرپی ہند یکی اس بولی کا نا قوج شب کی مناسبت سےتو کی رکھاگیا سے ون ایک جارکنی شر سے جس س کا کم وامای نشی یی مکپاٹی یس
ہے اورا نکی خووشت آشفنہ بای میرک کے نام سے اگ ہوچی ہے ۔ ا نکی دینش رہوٹی نقاریکا
ا ) اس تصیر ےکا مفہوم اپنے الفاظ ٹس بیان تجے -
عاگیا میم : ( ثرت سے ) ممیت
جازہ ہوا کے وہ مچھو کے کہاں ےہ گ ےکک جو رو ںکو
ان جھلوں میں کے میں کو سے گر اور نے چند الفاظط میں جو تھا ہو لے پا کن
نمی ںکیالکتی ہو ںتھھا ری “
دوش کے ہیا تین ٹن مال ٹرک می ں بجر کے نے جا تا نہوں او رآتے جات دوپوں طرف کے نا ےکا
6
اردویمفمون ڈگار یک یھی روایت میس مرذافرحت الد یک ہ خول ین نی مع بداسی شر
ان کے راتتے میں مشرتی
میرےاورمعا لا تکلام مال تع نظ رکرو دہ جس یکو کیک
نام شغ ویش تھا ۔
ٹس لگا یے ۔
وہ اتی تھوج تھوڑے ہی
کت شماعر نے ای زان یل شا حر کی ۔
دنا تاد وقرجب ہو جا تھی یہاں ک ککردہ ال کے بہت پا ںآگئی ۔
رک وانے نے رکنش روک دیا اور ات رکر اس ےتمٹچھوڑنے لگا ۔
جوا بآ باء ٹس میں معلوم نہیں سک منامات سے ر بے ہوا تھا : ” بل بے پاتھوں پات گ نک پاپچایا
۲ ریوں نے مت سک اپنا جلن بنایا
اقبالی نٹی حاص لکیا ۔
ہرۓے پہ
کے پاس ای ککنواں ہے ۔ کہیں لو ککھانا پیا دینے ہیں اد ری کے پت پر رک
شمامکا نیف آب حیات ' ( ) می سککھاے :
شادکر جا اکرتے تے ؟
شراب کےمتعلق ا نکی ظرافت آمیز باتیں بہت مشبور ہیں٠
پرے سفرمیں وو افراو سے ملق وو خزت سے سو چا رہا تھا ۔
علا اث مز ( ۶.× ہ نع 9۵ / ٠< ہ [ *
شرمندکگی
سافلابنگ . ہانگ
انھوں نے سوداکو میرپ تچ دگی ۔
لاتے ہیں ۔
اور ھلوں میں استعال کیچے
ا
کارنانو ںکی تعداد بی اضافہ ہوتا گیا پای میں آلودی بیعتیگئی ۔
آ ریا ایک بی وت
ایک کی مدرسہمیل پڑ ھن وا لے
الب شی وی ریم شون تح نے اُٹھااہے ہراستاد ےٹیل
دو پر می ںکھبراہٹ کے مار ےکھایا ن گیا ھ سے اب موک الگ
قاعت نکر عالح نگ ؛
ان
تیسرا ہر ایک دن می ںآ تھ پہرہوتے ہیں
علی گید مسلم ونورٹی سے مرو یٹکمیشن پا ل کیا ۔
مغرپی ہند کی ان پا بولیوں میس سے جن
آم ابی نز سے جی ےگمدھا بھی نی ںکھاتا ۔
آووزاری - - : پان
اد ددہانوں کے زمرہ می سکو نکون شال ہیں ؟
اس نے کاکی کا اھ پچڑا ۔
ڈالے ۔
جس نے پچھا ٴ “ ” اب و جائشمع محر کے پالصل جچھواڑے رپا کرت ہیں ۔
گہال بتاتہ کا درواڑہ وا او رکہاں واعظ
وکنیات کے جوانلے
مرا ق چھ ایا دی خال ےک ہم ددفوں بیس خیروں کے یم دکرم پہ
زین
ایبا مسویں ہو را تھا کہ
کی جس میں مقائی بولیاں شا نیو ںکیکئیں یم جورزپانو ںکی تحدا تیادہ رارسات سو چھیاندے ( 9 ) تائی انی ہے ۔
مس تک ہکس لئفظط کا استعال ہونا چاہیے ا ں کی مببترین مال پیش یکرتے
اسائیائیانقبار سے مفرپی ہندی کاتعلق براہ رات شورہھنی اپ موْشی سے ہے ۔
الیل مز اک یکوگی بات طف اورظرافت سے نا لی نہہوثی تھی ۔
دے ء
ےتتہاراخڈی ںآیا ین یق نو ںآ ے _ خاکحوصاحبء کک کہ وداککھو آ دہ نے می پل تدکرو ۔ ایما
وع ہن دآریائی کے جن دور ہیں ( ) پالی ( اے
تھا پاب : دق اد کا آناز وارنقا
اب صورت عال لف ےء اب ان زیادہ مقدار ش پگیسیں ہوا میں غارح
ڈالے کے بحدجد بد ہندآر باکی دور کے تحت اردوز پان کےآ نما زکامھی جائمزہ لیا جا ۓگا ۔
اس کےتا مکام ذانی خوش پینی تھے تیک
دوست دور دور سے ال کے لیے عدہ عدہ آم کیج تھے اور وہ خود اپنے بے
ین ہیڈیو ںکی ماں ہوں میں ۔
آ حکوگی خودکو پالنل ال کنیں سوج سکنا کیو ںک بھی عما تک اور لک
اس خیا لکودوسرو تک بایان کاذر لہ الفاظ ہیں ۔
ہو سی مج ےکنا یڑھنے وا نے کن سے
ک7 ینا اجیرن ہو جاۓ گا میرکی بی گا ۔
ایک
پاب وہ ا سکیٹ میں ےکم
کیو ںک تزالی بارشیس تصرف بی کہ ڑڑ پودوں اور چاندارو ںکونتصان بٹھالی
رف رفنۃ ا پ وك بھی اد پی ز پان ب نکرمحرودہوئی ۔
من ھاکی رک وا لے 003 - 2 . تم پیان ید ہو 7ھ و29
وکا ات اوردریل ونر ریس گی وابستۃ رے ۔
ایک روزرکی سےم لکر نواب مصطظے خخاں رعوم کے مکان پ ہآئے ۔
وہ اپے را گی رکاوٹ بی اناگ یکو بٹانا چااٴٹی ے ۔ وو شہنشاہ اکب رکو
سوصوپبکپسی سب مپبجعصحبت
رکا والا اس کے سوال سے بے تر اندھا وحن رکا چلاے چا رہا تھا اور
متا ہوکزعدم تاداع کت رک کے مانے میس افعوں نے ملازصت تر ککردگی ۔
ے ۔
اگر وی نے سے
آھمیں ہو ںکی نضیات
شاندار طرےقے سے اکر تیعم اور انارگی کےکردا رکو ٹہجاے ۔
ودی درشت جن نکی شاخوں پرجلد
دک ناداں گے ہواکیاے ؟
نے ڈس سک کہا نیس انا جان برای ےکو ڑا تو کی کن لگا ہے ءآپ کے سساتےب یآ نج فیصلہ
یس جیسے معیاری اردوکا ارتا ہوا اس میس جریانوی کے اشرا تم ہوتے جے
کتناب میں
۵8 ( فا : 4.۱6 .نہ - ەہبہ ہحصەتدھ مہ تہ چھ آہدھ ( ھ رھ
ان می یحم الف ( ا ) کی شکل رک والی بولیاں ہیں ج بک دوس رم ا ( کوت تی دیے والی بولیاں ہیں ۔ ساخ تک مفیاد فرب بند کا
دوسرادورادلی پراکرتو ںکا دورکہلایا ۔ ادٹی پراکرتو لکاصب ذل لتمیں ہیں :
کی ہنکھوں ہیں نمو اورنصحیڑتیں رہ ںگی جب کک ہوارا امرش نہیں ہوگا ۔
اورسلام یکم یلیک السلا مر کے دکان سے لے ۔
مع سان راوس ال عطر گذرتا ےجنس سےحیات دعمات کے سال پرکاٹی رشن لی ہے اور
لوٹیاں دوسرے میں اعاب پا شودہا ایک پیالے مس ایک کے کا چھاکا شورہے
یس علائئی افسمان ےکی گئے ۔
لاڈ ی نے پبدیاں ثکا لک
تھیں تک مگیسیں فضا میں خارج ہوئی تھی اور تھوڑی سی مقرار بہت جلد ہوا
میرالن کے بعدین آزاد ( - 9 ) کا پنظربرسب سے زیادومشجور ہوالکہاردو زان ہرم بھاشا ےل ہے ۔ آزاد نے اپ
ماہرلسائیا تگر کن نے وی ہندآربائی کےتیسرے دور ] شی ا پگھأش اورجد ید ہن دآ بای دورکی زبافول کے درمیاٹی اورمیدری دور شی مرعی ول
تار ابھیت پرفو کے
ماہرلسانیات نے دنا یئل زہافو ںکی تعداد مقر رک رن ےک یکیشل
پ4 دالا زج یلاکیٹرا شس کےکاٹ سے بدن یں
لازمہ : ( ذراىی نارششگی کے ساتھ جالی ہے اور اپ آپ سے
0 / 0 0ه4ه4 ه بث
ندال ( مضربی نا لی ) ہسنییء م راشھی .سا ئیء گی ءا یاء بہار بولیاں ( میقلی بھی ؛ پھوج پور ی ) ۔
مسلمان سندہ مم نک بآپاد ہو ۓ ؟
میرا پاپ م گیا نذسحیقی باڑیی اپنے کچھونے بھائ یکوسون بک با پکا ٹرک نےکرمج یآ مگیا ۔ سنا تھا بہال
پچ رکیوں چرروڑ گزہ سے
ہیں ۔
( موجودہ بول چال یش ول ر بد لے تھے امگاڑی پراکر تک دوسری اہم صوٰی خوعیت ریش یک اس میں حر تک تح نآوازوں ال
مس دن ےتتہارا ح طآیا ےش بای ںکا موں ہیں لگا ر
فا بنام عببیب الررسن خا ل شر وا ی
پہلا عق ایک نعت ے ۔ جس
چٍشء ول پھوڑنا
علامہاقبالی نے چگنو اور پچھول می کون سے اوصاف بتاے ہیں ؟
سے ا لک مجن دوگی نے جواب دیا ۔
یس ای کتفحن دآدی تھا ۔
پچچبروں کے یہ لےلو ۔ میں ن ےہاگھ رس نے و کجیر ےنیس لا ے ۔
وہ ہم می تم مجس سےکھیں
سب سے پگ شاہرا ہکی طرف سس
الپ خننہ کے خی رکون سے کام بند ہیں
یں جھھ پر بڑی اتی کہ سان ہو گئیں
ابی اکھی اور تیک راۓ وم اور بی ا کو نکلیف دوں ۔
اسب کا نیدی متصدیھی بجی ےکا ردوشا عبی میق ئیہاہقی کےعناصرکس درجراور
اس لیے
رر سک ے ؟ ہے اے _
مفت ہاتھآے فو تُرا کیا ے ؟
اس می ” راورڑل “ کی تصرف “ کیآواز پائی جالی ہے ۔
پالی را سے ت ذس کا پا دلین ہیا ےکی میں ماد بت ہے نکی کے
ہوئی تی _ بڑراروں 7 " سا ُُلوں پر سوا رگکھرو ںکو لوٹ رہ تے ۔
ذیگی کے شع کے ذر یج طااب ہیی ںکیا ام دینا جاتے ہیں ؟
بڑھا ےکک سپ ہیانہ شض ع ضف د این کے ساتجھزندگ یگ ابی ہاور خر ٢۵ رخ ۱۴۴۳ مطا ل٣
اس نے رک وا ل ےکوسیٹ بر بٹھا دیا اور خود لنگی سیٹ پر سوار ہوکر
کرئی میں حخاے ہکیں ؟
موموں کا ان کیوں مگ ڑگیا ے ؟
کہ آپ یتم جواں ورون تاریلیت
کول میں بے معلم اور بعد مل ایہم ک ےو رٹ مسلم ائی اسول
او پر لان مل مغیر او رکا رآبر خابت ہوگا
آ ربا ئوں نے دراو کی تہ یب سے بہت پچجھسیھا ۔ انبول نے بہت چکجدد بھی ہے ۔
سے تچھوئے کا تین زار ب بھی نہیں لڑتے اور قوبی ضیف کا تک مین ےکی
ایک رف دہ اپنے مان ککو ہرم کے خطرے سے بچانے
ٹش ن ےکیا برک با تگیا ۔
شعر و شاعری کا خوق تھا ۔
یلما نتقر یبا تین سوسا لک
اچاک دو ال بکو دک لی ے ۔
لفطوں کے انتیاب اور استعال بیس ان کا کوئی جوا بنیں
اس نے
بیہا لک تی جب مشت رک تیب ہے لف اہب کے لوگ مفلف زہانیں ہو لے واليے مخلف رسوم و
معیاری اوک اچ کی لین آوازو ںکا ذظ بگاڑ دیا جانا تھا خلا اس میں نر کی حچک لیک بین عام ہوگیا تھا -
ملھون سے جوکمو نمی ہوا ے
تے ۔
وید گھب اکرا نکی صورت ونھی ء دوپلیش می ںآ نج کک بجی جھق ا یکہ میں نے ای کی
104
ھا یا کہ نے کاغا تھوڑی ہے ۔
تھائی کی لہ
ددسب سے چیہ یھو کہ دہ 1ئ ی بی الیس سے پچھربیبھولکہ و پھر تیم پافت رکی کا
٭ھ ( رزڈلک یل ہے قرارا دہاتھا ۔
تخرتصا رک رین ےگڑگا ہنی تہ ی بت کی 2 اورھائھی پرادرگی کےا صصولو ںکوابے ا ڈرو دیا -
ایک روز هرعم بہادرشاہ آموں کے موم میں چند مصاجبوں کے ساتھ
ماہوں کی نہیں .جج
16
اس کے بعد پروٹوآسٹراوائیڑفسین ےہک رپس گے تھے ۔
ےججلدکی کہا یہاں شای یں پردوکرناپڑے “ ۔
ای رح
و موچورہ رور
” را یکیگ یک یکہانی “ ( انشاء اوہ خاں انشا ) اور ” نس لی با شی “ ( آرز ھتوی ) اردونٹ مکی دوای یکنا یں ہیں جن میس ای کبھی ع ریا
غخریب رت وا ےکو ىہ رکشا مات روپ روزائن ہکراہہ پہ عتا ے
ابتذا می انتا ہے بھی کے جئے . آنھیں
گی ما لی ککی حقیت سےکا مک ےکی بد یق یکوفلط بنایا ہے ۔
انداز متا ہے ۔
حیات ' او نیہ ان فاری سوا ڈگاریکی تارنن اہ مکا رن لی مکی جا ہیں -
کرت میں صوتی اورصرٹی تقیرات پیداہوۓ ۔ اس کےتفط قوعد انحوی ہاچ می ںکائی تر یایاں را ہنیس محر تکی بی پری
سیق طعییب تعیی بک بات جس زلفا سن خود اعختادبی کے ساتمھیتتو ںکو
او الا مآ زاو تاب “ چیدہخصعیتیں اک ہپگار کک اھ ینیشن لکرنی ہے ۔ یکی جو اوز مد یک کناب
اں نے پھر را تج برلے ۔
ادبر کے شع کے مفموم پر بت کے اور ابنا نظریہ نیج
د مان ھکودشرا ی مانظرے
کی زہرلے چانو رکا کاٹا
کا جواب لکھنا وہ اپنے ذتے فرش خی ن کجکھتے تے ۔
عماروں سے آگے جہاں اور تی
روزن وڈاف سوراخ
تناک اھ وکھانا کھالو ۔ جھ سے آ رج بڑکی بمول ہوگی ۔
شولت حا تکی تچمعت ربھی سے او رتفوظط سے
007 مر وس ری رٹ
ا لی صاحب !
سو سای بیس لے مل سے پیدراہولی ہے ۔
انمالیٰ
چا ہیے ۔
اپ زہ نکی تو یکومئ ل کرت ہیں اور ا سکی نیل میں
اس
100 ہنا مرزاب رک پا لقھ
بات کے گیارہ پ گے تھ ۔
بات پیر اکرنا ا نکی تحصوصیات ٹیل سے تھا ۔
: خی کے عا لم یں ) میر صاحب سو تاہوں کو چا
ای دین مالیسانہانداذ سے ہو لے اس سے زیادہ میریی ہمت نجیس تد ہآ پکواغقیار
مشتی سوالات
٭٭ اوپر کے جھلوں میں پیار لے وا ی بین کر اور سپرد کی گئی
٢۔ تپ رپ جاعتکابنددیس تی کر کت ہیں ہملس ن کہا ؟
صسصسبیٔب + ] چ۲ | >گک> ؟ کپپآإگددّ - س - - ۔ . ۔ . ۔ - - . _
الک نکو اٹوٹ پچ کہا گیا ہے ۔
- نظ م ایک غات تھر سے ۔
کھاڑیی بیں بڑے بڑے جہاز نے ہیں ۔
جڑاىی نے ا نک یمر کونظر انا زکرتے ہوت کہا ۔
رو کے بین سے جواب دیا ۔
٭ اردوزبا نکی ابنرا کے علاتے اورعر کے علق معلوما کا جائز و ل ےگیں ۔
موا نا وید اللد یلیم مولوٹی ع بداشنی بد الما ید در ہا آپا دی ہ
ان کا انال و
قوتلھیں بھی لے “
پہاڈ اور جشل وغیرہ م سکوئی تب بی آئی ے ؟
ڈاکٹگی الد ین تادری زور
کئی سال پیلے ہم نے مقدر سے لے کا جھ وعدہ کیا تھاء ا سکو وی
اتل بہت اہ ےکی ۔ اودجتبگ سے پچ لکھٹڑے ہوئے ۔
بین شعروشاعریی ہوگیء جہاں طااب سے انفاسردکا رنہ تھاء
خی خو لی بر ےک اجھوں نے ول یک یملسا لی زبان مماوروں اور روز مز وکا اتال شوٹی خظرافقتء
انا تسا بچہ بھی مردہ پیدا
کہ ہمارے کلک میں جوا رکو نات ہیں -
اب ری صرف ونحوہ اس میں ن دکورا کک ورای ربا ۔
را تکو ڈاکٹر صاحب
×یت - سستیبجج - یو - تپیی - یس -
زماضہ عال دہ سے یجس میں موجودہ زمانے میں
مرو گی الد بی
گیا ۔
کنارے پر ے ۔
نم جیب آ7 دی تھا وہ کے مر نظراس شع کی وضاحت جیے ۔
پلورہشال ان عناص ری نشان دد کی جاعکقی ہے ۔
ژ رہ
اں شہ رکا را ےکا نام باسد اث ہے ۔
مر انس کی ربائی شائل ہیں ں ۔
بذکوروشع را ۓکرام ےلت اشیاربھی اس
می 1974 کو ہوا
ےت اد ات
اشار ےکرلی
صاحب کے ہم سے چو ںکھ لایا تھا گیا اپے اد ہک ی خر ے انما نکیا ان
اس شع میس ضا اب نےکیا یح تکی ے ؟
خائدان میں پیدا ہو ےا کے وال دنا میعن سےمشہو کیم تھے ۔
صاحب ! الیشور کے لے بجھ پرقم مکجے ۔ یس چتڑیں برا پرمھا کر نےکوتیارہوں “ ۔
زل پڑ ےک می ٹوٹ تا رکرتا ے ۔
یماں ہوگیا ہے اس لیے پ مکوان دراو ںکا بھی چائزہ لے لین ہے جوزندگی کے ہرشے بر مسق
اس کے کے بے صن میں رکاوٹ پداگکرےہ بیہا نمی تھی ۔
راپ ولش شو نی پرکرت کے علااتے میس بوٹی جانے وی
کا پادهدل تن نظای
_ ... .... - - - کكک٠تتسدسدسسححن
آپ کےگھمرم ںکوئی جشن ہو راہے ۔
لک مم گراسے مق بر گھشن نا کیا !
اکر چہ شا ع مکی حثیت سے انھوں نے شرا بکی جاہیا تھری کی ےگر
جے نی وعھرنے ات جحمعدارکوللکارا ۔
ہے ۔
نگ ہوٹی سے او رس مکوگرفا رک لیا جانا ہے ۔ ا ںکو بناوت کے ججمم میں
آمللی ڈٹڑھ رو و
دوستو ںکو دک ہکر دہ با با ہو
٭. - عیب ربا یک خوصیت پیا نکرنوٹ تا رتا ے -
ا دور کے شا یگ رانوں می ںی
بزدگیں سے پیار و عحب تکرنا خرٹی رواداری پر زور دینا “ ایک
کرتا ہے ۔
رکی سفوق وہ آدئ یک وکھریکھریی سناتا ہے او رکہتا ہ ےکلہ جناب
” ا نکی بات بوڈ بے دادکی ماں ۔
سیق طعییب تعیی بک بات جس زلفا سن خود اعختادبی کے ساتمھیتتو ںکو
امیر خریبء ادفیٰء اط ء ےہ بوڑھھء عورتہ مر دکوٹی اس کے وار
عون کیا ” ن رد مرشد ای ک نیس رکھا ۔
۵8 ( فا : 4.۱6 .نہ - ەہبہ ہحصەتدھ مہ تہ چھ آہدھ ( ھ رھ
جذبات ان کی زبان اور ان کا اسلوب بی نگئی
رائگاں : ے کا نول
تھی نان ماں کے خوف سے نہ جاتی شی “ فرض سی گر لاڈ کی
دہالہ مکش یا جمازکا بلاض
بیشن اردوز پا نکی اب ائی نو وخما ا وراس ز بان اد بک ابا اور
می رکےاردوٹیل چددیوانشبور ہیں ۔
دی کرت : گی پراکرت جنیادی طود رھ کے علاتے کا ز با تھی جو اب جنو لی بہارکا حصہ ہے ۔
انہوں
بیشمال گر ہہ شن پورکی اورلیٹ تک درا ہے ج بک ال مغخرب میق گی اور برع بھاشا سے ا سک سر علق
میق استادکی اش کےمصن کاکیانام ے ؟
ددپہ رت ےک و کہا او رکہہ کے کی پھ رگیا
میس ۔ لالہ امر اط ھکی چا ےکتی بی نلیفیں ہوں پچ ربھی ا نکی اس
ان ز بانو ںکو جن دآ یئ یکا نام اس لے دیا
فطر تکی
ایا قاضی صاحب ےگھب راک کہا ضور نے خدا مکوارشا وکیا ہوتا ۔
مستتقبیل کے لے پہمنصو ہکرن ماب یکیوں ضروری چھ تھی ؟
دی ددماغ گی ایک اع ںکیفیت
تے ۔
ہے ۔
فصفرنامہائن لوط " جس سیاہ م پگ کا عیان کی ےکیا گیا ہے ؟
درا دیکھا تھا اور نہ ب یکشتی کی محالیف کا سامنا کیا تھا ۔
و لکول ھا ے
ہنروستا نکی دریافت جواہر لال خرد
عرزا
بل ہے مال وی انسا نکوجمت والا ناد ہق ہے ۔
کہ جن سے آپ زیادہ تا ہوئۓ ہیں ۔
د شس ی
میرک پر رام دو روے
۔ رفتہ رفتۃ تر ث یکرت ہو سب نے جن گن ۔ ۱۸۴۴ء میں ضل
میں نو کے سکھانے کو ہوا بین چاوں
دولوں پردگرام بہت مقبول 7 ۷ 7 وج رکییس “
اس ن کہا کہ اب اس میس آکے بڑ ھن کی طاقت نییں ہے ۔
نصا بکی تیارکی کے بعداسی کے مطالقیق دری موادکی تیاریبھی مطلو ب تی ۔
ہسٹسچجححہ - ۔ س - ے - ۱ - - - - ۔ -
شع رگی میں فقی رگا ۓے اور پالا ان طواَفٗ اس شع مرکو
بادگار زالب ان کی مشہور سوا عمریاں ہیں ۔
وہ
نورناں نے وکر یکیو ں پچھوڑ یی ؟
ہ یرک جہاں مم فدرت نے دلبرکی دگی
چکھاوں گا
۸۸۳۸ء می اظیجرن ےآعگر میں وفات پالئی ۔
دیکھا ۔
دوفوں لیے مں اہی سے ائے بہو ۓکرسیوں کے پا ںآ کرو ککر بیٹ سئ ۔
” نی سصرفخ لوں کےسہارے چیا ہوں “
شاعرنے یدوائ کیا ےک ار چجنوجھی
” نیم اپنے توق پر زیادہتقجہ دتے میںگر ذشہ داریوں نج “ ا پ اپنا خیال
پراکرت سے چاک رتا ے ۔
کوسٹا با بھلاکہنا
ان بایشوں کا ججر بب چکا ہے اود ہو رہا ہے ۔
اان ہی مقامات پر ہوئیے “
۳٣ محصام کےکیامتی ہیں ؟
کا کیہ بی کر دہ گیا ۔
جماعت میں 7 دا آٹھویں میں عق
جھوگی لور پر یہ چہارقطب کے نام سے شہور ہیں -
بائی ھرنے اس سرن ش کا ات کیا تھا ۔
ا را کی تردیگھ یکرت ہیں ۔
غے سے ایل بی برننہیں سے
اں شہ رکا را ےکا نام باسد اث ہے ۔
اشبا ” ایشیا “ کا خلو فیس ربھا لک رکئی شعراء وادہا کےخطو اک ومظبر عام پر لان کاا ہ مکا رنامداتجام دیا ۔
ہنروستاٹی لسانیا تکا الہ
ای ہوا میس جب جم لوک
ہدایت کاری کا دکر آے گان کہا جا کت
نواب مدوں فرماتے ےکہ میس شاہ ولی ال دکاایک فاری رسالہ جو
فنش مردانہصت کے سا تحداس انیم کے ممقا لے می بل وتھا پہاڑی طر ا لکاربا ۔
اب جو و سان ےآ تی سے وحن تقیقی واق ہکا س نہیں ہوتی
سب ے یں تر ےشادی کی ہے یلمی ۔ ۔ ہت ایک مردے ! “ ۔
لیکن ال اضافہ نے نام
مہباد 0688 : ٥۱۷8
شروں ہوتا ہے اورجد دز بانیں وجود یج آلی ہیں -
اف ! میرے غا ۔ سیا ناس ہو ا نکھیفوں کا ۔
بای سے نے کے لیے ٦س پا سکہی ںکوئی
شورینی ا پ نشی اپ نے آخری دور میں دوفخرایا یں اتارک رنڑق ہے ۔
اور وہی ںکمابوں یں سرڈلوکے سارا دن کاٹ دینے ٹیں -
رھ فیجی ونادار کی کا سی
ان کے افمانوں میں نابموارہیں کے خلاف یکل پر وچر
یق بھی مم بھی سے پیارا جم کو
کے لیے اورگھ یکئی نز شائ لک یکئی ہیں ۔
کے ای ککونے میں خاموش بیٹ ھگیا ۔
7 ری کا طالبء بے ردنا رای
موق 02 کے مطالنی اپ نقارف آ پگ۸تاے ۔
رون رشیرنے ما مون کے تل گن ضیالا تکاا ہا رکیا تا ؟
غ خوبیوں کا ڈک رکیا ے
20 0 3 9 ۶ ۂ‪ۃۂكۃۂھه4ه4ه08 9 بث
نکی ےکی ایک تر ہکو مو انداز کے ساتھ بیاننکرتا نا
ہے ۔
بورڈآف ین ری ابوکیشن راجستھانء ایر
اسے جیسے مت ہل کگیا تھا ۔
ا ن بھی کا آلیں میس ایک
تفمند نے جواب دیاکمہ ا نے اس سے پل پان
ان ضجیقیں کے سہارے کو حصا من چاّں
سسوھوسسسوسو٤لسواواوس سڈ
کیوں نہیں ووسرت ! لیے آتا ہوا ؟
113
61
کی پراکرت با ابتقدائی براکرتگھ یکہاگیا سے ) ق نا مولو دی “ سال ( ) پ ارت مولو دک تا میسو سال ( اد لی پراکرت )
٣ اس ر بای کا صغپوم اپنے الفاظط می سے _
ان کا شاعرکی کے پارے میں
روالی میں ا نکی زان ضرب ال ہے ۔ افطوں کے اناب اور انتعال میں آج تک
پنمیں ن کوک راستہ انا یہ ال ننییس دیکھا نا یہاں کا ہے این لبطوطہ کے اس
وار : پوٹء ارام
لم بنرکرتے ہہیںء
رت کوطردمزا ںکی اشن جس ڈبوکر ٹن کیا گیا ہے ۔
خواحرصاحباّقر بر بر کک اپنے پبرومرشد سے روعا ینیم حاصم لکرتے رہے ۔
ہر ہاو ںکا صلی ون وس ایٹیا کا ایک ٹنگ پہاڑی علاقہ تھا ۔
ڈاکٹرارشاداھ
ای کگمد سے والا اپنے گمد ھے لے ہوت گی س ےگزرا ۔ آم
6٥7 وہناوہ [ ٦
نل دہ لفظ کے وی کام
با نکر دا ے ۔
ا پ وش ےکک ہیں ۔
لن ذرا اور قریب کے پر اس کے لیوں بھی مسکراہٹ گئی ۔
اب لالہ امر ناتھ اپۓے
اتھ جس ایک مونا خصا ہوتا سے جس کے یچ لو کی تی کی ہہوتی ہے ۔
جن دن کے بعد بھم رود کے شھریس پییچے ۔
- سمفری ہند لک ف مم ترین ہو یکو نی ے ؟
جش سکو ہو وین و ول عزی : ا ںک کی میں جائۓکیوں ؟
ببہت
بالوگی آپ ےکا نام فو ججایے ....... ا
نذی اجکی مرا العروں ۹٦۱۸ء
لور اوار اوارات
ہونے کا شرف ظ مفل انلم کو
ای روڑ وشب مس ا ےکر ٹہ رہ
تا نے بید دای تک ہے ۔
707 و . - - 0 700 پ : ]
پا ۔
روف بڑہ اکر افعال ستطبل بنا کھت ہإں
سلیائن ند وگیانے اس کے مقر سے می سکیا بکی ابحی تک وج خود بیا نکی ے -
2 دن کہ تھا تھا میں انم
میس حاضرہوتا ۔
روپا کو اپئی خود غشی اور بے انصانی نج م ککبھی نظ رہ آئی تھی ۔
عردہ ہوا سے ول ھرا رہ دالم سے ہاں !
۵ - ر8 چھلاکر تر اچھڑا ہوگا اورورو کی صداکیاے ؟
” جب ا لک ماں اود پاپ نے کاک یکو بے بھی سےگسیٹا قھ لا لی
ار ےتھار ےکپڑے ذراتیں بے ج بک اۓ زور
ضر کیم اور ارمغان جاز ان کے مشبورشھری جو سے ہیں ۔ دہ میےثاء مں
کھوڑے سے ات زکراس نے ناں صاحب سےاہاگھوڑ او اننہوں ن ےہاک میس سای ہیں ہہوں _
سیاہ مرن کا بونا او رکی تل سے مشاہ ہوتا ہے ۔
آ نم دک ہک رکردا رکی اہعیت پچیاناے او رشظھر فوٹ تیا رکر کے ٹن یکرت ۔
کے خوف سے اھوں نے پھر طب طکیا ۔
تھہر اہر جاہہرات
شمندکگی
افراد کے لیے ایک مخطہ راہ بتی ۔
سیڑوں ادلی حلیقات کا عاسلہ آرج تھی جار ے ۔
ایک ای ک ؟ ت ےگویھی ایک ایک اھ پچ مت یآ مدکی ہو جائے
بے کنک ہم غیروں کے رم و
ای کس
عت سکیا پیر وم ش دای کی رکھا ۔
تی بکگوردیالی نے رانک سا کڈ پرٹرک چچلاتے ہہوے ایک آدی یکو لا ککر دیا ۔
آواز ) َ جؾخء جب برا کر محکتی بپ ان پا ے
ان بولیو ںار جا صلی با کی ذا ھ ) ہے ۔
رش ڈا ی ے ۔
وہ اردو کے سے نقادہ ئۓ انداز کے سوا گار اور صامپ
اصاس ہوا کہ دہ غلط عچمہ پ ہآگیا ہے ۔
ہندوستان مم سآ ریا وں کے پیگردہکیآھ پر ا نکا مقابلہدراوڑلول ے ہوا ۔
مہ ارپنی تقر آزاد ہندوستا نکی موی آواز کے طور پر جائی بچالی جال
کا رتا ہہ بے ابا یی سکرتاہے ۔
ھرل سے بی لم کی رر اشک آظ حم ىی
اھ ایک ہی پیر الک ا ہے ۔
محضرسوالات :
ان کے مکان
۲ اک با زی مم پ
7 / ۷ ٦ضظ نےہیسے پیطظر
دہ بیچھ پر اسباب نے جات ہیں ۔
گنی ہے کیا جانے کہ نہ بلائۓے ۔
متا رز پان اردو
لو ےکی جا
غگیان بی انعام ےبھی نوا زا گیا ۔
منص بوراردوشا ع کے در باوں سےسائیقہ پڑ ن ےکی با تک گی ے ؟
روغ ہوا
لیے بے عدمعاون ہو ںگی -
ان تنا بکوم رق بکرتے وقت
می شش مایا ک رھ یھی ایا و جاتا ےکہ شا صاحب مل پر ٹیش وظیفہ بڑھا
" ۳ ای خد یٹ کی ہیں ۔
وٹ جن س کان فائل سگمذ رک رمفحو لک نے ۔
۳ کوسعد
3٢٥٢ ) ۵ ( ۳۸۰۲ ( , امہ۹5 ۵۲۷٥۱٥ہہ ٭6٭ ۳۳٥۳ 60۷۲
خط نام مرزاہرگو پا لکن
ہو ۓ۷۰۲مفروری۱۹۸۲ء کوک رای می ا نکاانقال ہھگیا -
اٹ جل رجی ہے پھولو کی امن میں
تم اپنے ٹمرکانے
صتیا ناس ہوجاۓ گا “
آپ جیس فو اری اوصاف بزرگ
سلگار : حجادوٹ ۱۸۵۸۴۵۷۲
ای نے مس والو ںکو پچ رکوتے ہو سوچا ۔
ہے ۔
اردوزبا نک تار
یں ہوئی شی لیکن دنز جا رک ی کا وجہ سے ڈعلی ہوئی رات کا مممان ہوتا تھا
یہال وعدت می ںيکثزت او رکثزت میں وحد تکا سن متا ہے ز مات ق رم
عرفانع : کیوں ؟ کیا ایس لی صاحب گائوں یش بیس پرنکشن نہیں دہے ؟
ناب ملق
یس نے سو چا کہ بیہا بھی معاملہ پٹٹا
ثحثیت×تمپکپکكکتستہت _ ۔ . ۔ - . _
( تقر م قم ) ہے ۔
+ وجا نا ہے جن سک وج سے برع شی ٹ گنی ہے ۔
دنا کےمنلف خطوں اورعلاقوں می ںخخلف زہانیں اور ولیاں بولی جانی ہیں ۔
پا نچواں ہاب : ای ہند میں شعرواد ب کا ارتا
جی بآوٹی تھا وہ
کے مطاع اورممون نو ڑسی کا شوق کین ہی سے تھا ۔
مزا ن کہا ” میں فو ت مکو می ری
رف رفۃ اضالیٰ آپادی
عیرت کے ساس خحطہ کا دک رکیا ؟
میس ن ےگوردپالی سے استخضسمارکرتے ہو کہا ۔
۶01
می نز ہیام رھک بھی ینجون ھا ۔
ہیں ۔
- مفرپہند یکا تارف
لفطا کےآخر بیس اضافکرنا سی لفظط کےآ خر میں چتندتروف شا لک کے میا لفط بنا یتم کے ساتهھ وا نکا
ہر وفت زانے کم مم تتے
” هر قیل “ کے علادہ خوا تن نظائیءاجھ جمال پاشاء تا رسوداور ری سش " تفربی کے ناکوں سے ناک
جب ٹیلٹریاں او رگاڑیا ںگم
پھاہ کی ہوایاں سراٹھان ےلگ ہیں ۔
اس کے بعد ہم نپ یکی طرف گے اور دہ دن مج وہاں پچ ۔ یہ ایک
آرا ئا ں بھی ہوھیں ۔
ذیگی کے شع کے ذر یج طااب ہیی ںکیا ام دینا جاتے ہیں ؟
” تو اس میں برال یکیا ہے “
نے وہ ول جھ ت تا ہوا گھم ے گے
ابن لبلوطہ کے لبار کے سفرکے بات بیان سی
جح کک ڈنو تکیا اور
سا جانا : سنا
کے ایک مور اردو شاعرہ یں ۔ اپنے کین سی ے
میں اسے اپنا بچہ
ایک بارنقی ر سے
سرک پر ای ککھبا لگا ہے ۔
سوھی اوخ رہم ن بھی وک یکی ہےاورکوئی عد و دانئیں تھے ۔ کحان ہکا مکمیاد لکھو لک ہکیا اورپ
اس نے مس و ںکیا کہ رک وانے نے اچ اتک رٹ ےکی رفار ج زککردی
ہرے چانداروں سے خمار نج ککرنے والی لج نگیس ہوا کے زہرے بی نک وم
سے قرب ہچ کیا ہے ۔
شال ہوتا ہے ۔
کر کے اہم مات ٹیں کیے ۔
تذڑ دیا ۔
جو میں ن ےکہاءانہوں نےلگھولیا ۔
آنے سےکیوں نم کیا جات ے ؟
کے لیے یکزیملم وٹ ے ۔ یں سے ای ایل لک ری حا کی ۔
مقالہ تا رر ہے میں تے ۔
فسرونے اپ عہد
کر ہے برم کی “ تكَ شی ہیں ۔
تم اپنے ٹمرکانے
ڈاکر پا لی رضانغاقن شعبۃ اردۂمولاج آزاپیچشنل أُردو یونورٹی
اپ ٹیش کےاغویممتیبلڑی ہہوئی بھرشٹ زبان ہے ۔
انان ےے جا ونام کا
تو روار ٹر ین لوک نے والا
222
ننہوسلتتا سے ابو گی .ہوسا 0 رکا والا پبینہ یو نے لگا ۔
وست - - ٘ج .تستتصیتىہی -
ھی نکی اخ ررا تکو ایک بڑھا اپنے اندھیر ےگ میس اکیالا بیٹھا ہےہ را تھی ڈراوثیٰ اور
مہ نگم رکیصھی سبڑھی اور کیک کی ہے ۔
لیے سفا ری کرد ہکا بو ںکی فہرس بھی دی ای ے ۔
یھ ان کا اب رگا کر
۵ مان یٹ ایوارڈ يافنۃ اردہ ادیو ںکی برست تار یچے
اھ سرشار نے اس روابی کو آگے بڑھایا ۔
یس کو کیھوے مضائین کھتے ۔
بچھالیہ بکشزت مرا ہوئی ے یہاں سے مین اور ہندوستا یکو نے جائے
٠٣ ×۳ آپ کے سعول کے قریب بہت سارک بائیش ہوں گا ۔
ربائیکوشعرام کے بارے میں معلومات فراہ مر کے می ںکرتا ہے ۔
مہند یکارنگ
ان کے تھام مخوطیات جم کرنا فذ ایک نی مکاب اطائف وظراف تک تار ہو
“ ۔ ۔ ۔ جب اکر بادشا و تحت پہ یٹم جب پپاروں طرف کےمگگوں سے سب قوح قد داٹی اورٹی رساٹی اس انان
درشت انُیروں سےکیےلمدے ہوئے ہیں ۔
الو لی دیع نے ایک ا نوف یت رم ای ادرا نمی دع کے سام رک کر بد لے ” اس مار نا ےکو
بای ۔
دہ الاپ د پہاتوں کے ہاں صاحب : شع میم صاحب
گیاجوابدیا ؟
- مفخری ہندی اورشورینی اپ نشی کے رخ پر ایک نوراھ ۔
۲ ان کی بات ٦ا جن دا کو مع ول
۲ - طالب سے پیلےمرزا ماع سکیاتھا ۔
مکی سوالات :
مکل الفاظا اوران کے معا ی
انٹاتے
ع رپ شا عکی بیس اس کا رواع عحخرت حر کے زمانے
ہراکائی
موٹع وگ ل کی مزاسبتں ےگنھ تا رکر کے یی یکرتا ہے ۔
نذی اجکی مرا العروں ۹٦۱۸ء
3 خدا ام بین اکا ش اعت بنا
۱ 2 یس ا گے تنگ دلی اورخود
جہاں اس کے سمارے
عالیہ پانو الں کے سر بر بھی سی یت لا
بات سے ڈڈرتے لگا ے ۔
حیدر وٹیرہ قابل ور یں
جابی نے مس راکھر یو چھا ۔
.٥ہ ا اتط2ہ> ( 0۸۰ ) 6٣ : 71 ×عطد : 7 51۷0٤ , ۷ ۸۸۸3۷۸
پ ایک مشمون مار جیے
غز لکوشعرا کے پارے میں معلومات فراب مکھر کے یی ںکرتا ہے ۔
جب بی لگا کا تذوحید نے اطسیا نکی سان کی ۔ اب بہت پھذ مددارئی اس کے سرسے ہٹ
ہندوستان می سآ ریا و ںکو پا آسا لی داخل ٛحییب نہ ہوا بلکہ تق ئی پا شنرو ںکی شمد یل خاش تکا سا مناکر نا پڑا ۔
بھی اس وت وہاں موجود تھا ۔
بنراروں عالی مرج حکام
مشبورافسانہڈگا مت چقنائی نے ” تن اوب کے معما رز کے سے ک ےت سرعا وت ضس ن نطو
اد ےکک وہاں شیٹھتے تے ۔
جائقٰے ؟
می ای کگردار برق رن کے
دعیرے اپنی سانسوں پ ابو بات ہو سو چا کہ جج انس کا اور اس کے جیے
تریف لایا ۔
ای با لکو لی بارش کہا جانا ہے او رکف عما لک ککو
اھر کر تے ہیں اور عائتی قیام جے
خصرسوالات :
یہ کت بڑے دک کیا بات ے ۔
بوڑ ھی کی پیل سے بین ہور سے تےکہ لت لت ھا یا اگھر انس ٹڈ کے
کی کے دوفوں ششانے پڑے 7 - ہوۓ ااکر اآھجیں اس اندتیری
پج ٹک جال ی سے جو کین وا نے کومتا کے “
مازی : بہادر
نرک وا لے تم روکیوں رے ہو .. ... وہ اس ےگل می ہر
پر نامہ
وبا 2
ان کےکلام میں وی وط رافت کے سات ن رضم روزگاراورآپ تی دنک تی بھی بھ پابا جانا
سے می رو ہوا تھا ۔
زنلدگی کی تو کٹ کا فن ہے ۔
الا
ام یھ پرپڑھا ناککھانا سب اککار تکیا ۔
میں بھی دیھو ںکمرھر
انی جوا نکی بد می ریی ز بای “ ا نکی شاہکارفرریوں میں شار ہیں ۔
خستموٹیء عام او وٹ چو بانوں سے تروغ ہوت ہی ںان جب کن والا زور بیا کا مظاہرکرتا
لاڈلی : ” اناں سوثی ہیں ۔
صاحب نے خر یت ھی عبدااریشن جمارے پا ںآ ٹیٹھگرمولوی صاحب رد ول کےا بتتاب میں
مال وووات
جب و نکو بیرار
راینل اوردنقی
دو ہرار روپے ہرمین تج رہے ہیں ۔
ہو ےکئ ی ورواڑو ںکو بم 7 پاتے “
ملعلا کو پیدا ہوے ۔
برک چان چلا جانا
