প্ৰজাতি।
শতিকাৰ সময়ছোৱাত এই অঞ্চলসমূহৰ পৰা ই বিলুপ্ত হৈছে।
০০০ বছৰৰ আগয়েই বিচ্ছিন্ন হৈছিল।
ত মানুহৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব অতি কম তাতেই এছিয়াৰ চিতা বাঘ জীয়াই আছে।
৮২টা এছিয়াৰ চিতা বাঘক চিনাক্ত কৰা হৈছিল।
অঞ্চলত বিক্ষিপ্ত হৈ থকা চিতা বাঘৰ সংখ্যা তিনিটা ভিন ভিন ঠাই মিলাই ৫০টাতকৈও কম বুলি ভবা হৈছে।
আছে যাৰ ৯টা মতা আৰু ৩জনী মাইকী।
এখন বিশ্বকোষ।
বিশ্বৰ যিকোনো বিষয়ৰ ওপৰত শুদ্ধ আৰু নিৰপেক্ষভাৱে জ্ঞান সংগ্ৰহ কৰি সকলোলৈকে বিনামূল্যে উপলব্ধ কৰোৱাৰ প্ৰয়াসেৰে এই আন্তৰ্জাতিক আৰু বহুভাষিক প্ৰকল্পৰ সূচনা কৰা হৈছে।
পৃথিৱীৰ বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেৱক লেখকে বিভিন্ন স্থানৰ পৰা নিজৰ নিজৰ অৰ্হতা অনুসৰি কোনো বিষয়ত অৱদান দি বিভিন্ন ভাষাত ৱিকিপিডিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।
ল।
বৰ্তমান বিশ্বৰ প্ৰায় ১৫০ কোটি লোকে ব্যৱহাৰ কৰা এই ৱিকিপিডিয়াবোৰৰ সংখ্যা ভৱিষ্যতলৈও বাঢ়ি গৈ থাকিব।
এই ৱিকিপিডিয়াবোৰত তথ্যৰ শুদ্ধতা আৰু নিৰপেক্ষতাৰ ওপৰত অতিশয় গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়।
বিশ্বৰ যিকোনো স্থানৰপৰা যিকোনো মানুহে ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বিনামূল্যে যিকোনো ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা জ্ঞান আহৰণ আৰু উপভোগ কৰিব পাৰে।
বুলিব পাৰি।
উদ্যোগৰ মুক্ত জ্ঞানবিতৰণৰ এই অভিনৱ প্ৰয়াসে আজি এক গণ আন্দোলনৰ ৰূপ লৈছে।
বহুভাষিক বিশ্বকোষ।
৩ মিলিয়ন প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়াইছে।
যিকোনো মানুহে প্ৰায় সকলো প্ৰবন্ধই সম্পাদনা কৰিব পাৰে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় ১ লাখ সক্ৰিয় ব্যৱহাৰকাৰী আছে।
পৃথিৱীৰ কিছুমান ঠাইত ৱিকিপিডিয়া নিষেধ কৰা হৈছে।
জানুৱাৰী ২০১৩ লৈকে ২৮৫টা ভাষাত ৱিকিপিডিয়াৰ সংস্কৰণ আছে।
ই বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু ইণ্টাৰনেটৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় সাধাৰণ প্ৰসংগ কৰ্ম।
২০০১ চনত জিম্মী ৱেলছ আৰু লেৰী ছেংগাৰে ৱিকিপিডিয়া মুকলি কৰে।
শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰে।
ৱিকিপিডিয়া বিশেষজ্ঞৰদ্বাৰা লিখা নহয় আৰু ইয়াত থকা বহুতো অবিদ্যায়তনিক বস্তুৰবাবে ই লক্ষণীয় হৈ উঠিছে।
হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিছিল।
ৰ ভিত্তিত নিযুত ব্যক্তিৰ সংযোগী অৱদানেৰে গঠিত কেবাটও ৱেবছাইটৰ সাফল্য।
ফেইচবুক ইত্যাদি ৱেবছাইট প্ৰায় একে ধাৰণাৰে গঠিত।
ট কৰা হয়।
ছাত্ৰসকলক কোনো বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকল্প হিচাপেও প্ৰবন্ধ লিখিবলৈ দিয়া হৈছে।
ঠিক এইকেইটা বিষয়ৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া প্ৰায়েই সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈ আহিছে।
আকৌ ৱিকিপিডিয়াত জনপ্ৰিয় বিষয়ৰ প্ৰবন্ধৰ সৰহতা আৰু বিশেষজ্ঞ মতামততকৈও কেবাজনৰো সংগঠিত মতামতক বেছি গুৰুত্ব দিয়া নীতিৰ বাবেও ইয়াক সমালোচনা কৰা হৈছে।
ৱিকিপিডিয়াৰ নিৰ্ভৰযোগ্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উঠিছে।
বিশেষৰ প্ৰতি বিদ্বেষমূলক প্ৰচাৰকাৰ্য্যৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈছে।
বিকৃতি সাধাৰণতে বেছি দিন থাকিবলৈ নাপায়।
ৰ সংখ্যাও প্ৰায় সমানেই।
ত ব্যৱহাৰকাৰীসকলক সম্পাদনা পদ্ধতিৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন সোধা হৈছিল।
পৰম্পৰাগত বিশ্বকোষসমূহৰ বিপৰীতে ৱিকিপিডিয়া সম্পাদনাৰ বাবে সকলোৰে কাৰণে প্ৰায় মুকলি।
ল যে স্পৰ্শকাতৰ আৰু বা ধ্বংসাত্মক কাৰ্যৰ সম্ভাৱনা থকা কিছুমান পৃষ্ঠা সুৰক্ষিত কৰা হয়।
নাম প্ৰকাশ নকৰাকৈ বা পঞ্জীয়ন নকৰাকৈ সম্পাদনা কৰিব পাৰে।
ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াত কেৱল পঞ্জীয়ন কৰা ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে নতুন প্ৰবন্ধ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।
কোনো প্ৰবন্ধতে ইয়াৰ সৃষ্টিকৰ্তা বা আন সম্পাদকৰ মালিকীস্বত্ব নাথাকে।
সম্পাদকসকলে প্ৰবন্ধৰ সমল বা গঠন সম্পৰ্কে ঐকমত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগে।
ডিফল্ট নিয়ম অনুসৰি প্ৰবন্ধত কৰা সম্পাদনা কোনো পৰ্যালোচনা নোহোৱাকৈ সাঁচি ৰাখিব পাৰি।
বা অৰ্থহীন কথা থাকিব পাৰে।
বেলেগ বেলেগ প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণত থকা বেলেগ বেলেগ ৱিকিপিডিয়াই এই নীতিৰ সালসলনি কৰিব পাৰে।
জাৰ্মান ৱিকিপিডিয়াই কেইবাবাৰো পৰ্যালোচনা হৈ যোৱা প্ৰবন্ধবোৰৰ এটা স্থায়ী ৰূপ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখে।
ব।
পঞ্জীয়ন কৰা বা নকৰা অৱদানকৰীয়ে ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰা ছফ্টৱেৰটোৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে।
পৃষ্ঠাখনত প্ৰবন্ধটোৰ সকলো পূৰ্ব সংশোধন লিপিবদ্ধ হৈ থাকে।
ব পাৰে।
সম্পাদকে এই পৃষ্ঠাখন ভুল সম্পাদনা আঁতৰাবলৈ বা হেৰাই যোৱা সমল ঘূৰাই আনিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
পৃষ্ঠাই সম্পাদকসকলক সমন্বয় ৰক্ষাত সহায় কৰে।
পৃষ্ঠা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।
চাব পাৰে।
ৰাখে যাতে সেইবোৰত হোৱা সালসলনি সহজে পৰীক্ষা কৰিব পাৰি।
ত থকা বৃহৎ পৰিমাণৰ সম্পাদনাৰ সংখ্যাত চকু ৰখা কষ্টকৰ।
ত্ৰুটিৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হয়।
সুৰক্ষিত কৰা হয় যাতে কেৱল প্ৰতিষ্ঠিত ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে সেয়া সম্পাদনা কৰিব পাৰে।
বেছি বিতৰ্কিত প্ৰবন্ধ বা গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃষ্ঠা কেৱল প্ৰশাসকেহে সম্পাদনা কৰিব পৰাকৈ বন্ধ কৰিও ৰাখিব পাৰি।
গ্ৰেম বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।
আৰু কোনো একাউণ্ট বা আই পি ঠিকনাৰ পৰা সম্পাদনা ৰোধ কৰিবলৈকো কিছুমান বট ডিজাইন কৰা হৈছে।
ৰেছন হৈছে এটা আমেৰিকান অব্যৱসায়িক দাতব্য সংস্থা।
ৰ্নিয়াত অৱস্থিত।
মেটাৱিকি আৰু বৰ্তমান নিষ্ক্ৰিয় নুপিডিয়াৰ মালিকীস্বত্ব আছে।
ইয়াৰ মুখ্য প্ৰকল্প ৱিকিপিডিয়া বিশ্বজুৰি সৰ্বোচ্চ দৰ্শিত দহটা ৱেবচাইটৰ এটা।
ছএ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যন আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি ঘোষণা কৰে।
নামৰ নিজৰ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নামত ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰি আছিল।
২০১৫ চনৰ তথ্য অনুসৰি এই ফাউণ্ডেশ্যনত প্ৰায় ২৫০জন লোকে কাম কৰে আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক ৰাজহ ৫ কোটি আমেৰিকান ডলাৰতকৈও অধিক।
ৰ্ডৰ অধ্যক্ষ।
ৰ অন্তৰ্গত।
ফাউণ্ডেশ্যনটোৰ আইনী নীতিয়ে শিক্ষামূলক বিষয়বস্তুৰ সংগ্ৰহ আৰু উন্নয়ন কৰি সেইবোৰক বিশ্বজুৰি সফলতাৰে বিয়পাই দিয়াৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰে।
নিৰ্ভৰ প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণ আৰু সমগ্ৰ বিষয়বস্তু ৰাইজক বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰা।
২০০৩ চনত ৱিকিপিডিয়া আৰু ন্যুপিডিয়াৰ পৰা ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ সৃষ্টি হয়।
২০০৪ চনত ত ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক হিছাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আবেদন জনায়।
২০০৬ চনত এই চিহ্নটোৰ পঞ্জীয়ন অনুমোদিত হয়।
১৬ ডিচেম্বৰ ২০০৪ত জাপানত আৰু ২০ জানুৱাৰী ২০০৫ত ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নত ট্ৰেডমাৰ্ক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।
ৰ দৰে আন কিছু সামগ্ৰীৰ বাবেও ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক ব্যৱহাৰৰ পৰিকল্পনা আছে।
ডন ৰেম্পটনে ২০০৩ চনৰ মাৰ্চত ইংৰাজী মেইলিং তালিকালৈ লিখোঁতে উদ্ভাৱন কৰে।
ছে নিজেই তৈয়াৰ কৰা এই প্ৰকল্পবোৰত জড়িত সকলো সামগ্ৰীৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ ৱিকিমিডিয়ালৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।
ছে ফাউণ্ডেশ্যনলৈ দান কৰে।
মেইন নাম লাভ কৰে।
মুক্ত হোৱাৰ পথ সূচল হয়।
ব নোৱাৰিলে।
ৰ্ডে সদস্যতাৰ সকলো অধিকাৰ আৰু কাৰ্যৰ প্ৰসংগ আঁতৰাবলৈ নিয়মৰ সালসলনি কৰে।
ৰ্ডে জাননী জাৰি কৰে।
আৰু ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গতকৈ অধিক সুলভ বা সূচল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় যাতায়তৰ ব্যৱস্থা।
২০১০ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত কোনো ৱিকিমিডিয়াৰ প্ৰকল্পত এশকোটিতম সম্পাদনা কৰা হয়।
ভিত্তিক অনলাইন বিশ্বকোষ আছিল।
ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ স্বেচ্ছাসেৱক অৱদানকাৰীসকলে উপযুক্ত বিষয় দক্ষতাসহ লিখা হৈছিল আৰু প্ৰকাশৰ আগতে বিশেষজ্ঞ সম্পাদকসকলে সমীক্ষা কৰিছিল।
নুপিডিয়াৰ সমলসমূহ বিনামূলীয়া সমল হিচাপে অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত আছিল।
বমিছে অবলিখন কৰিছিল আৰু লেৰী ছেংগাৰ মুখ্য সম্পাদক আছিল।
নুপিডিয়া ১৯৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ২০০৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে সক্ৰিয় আছিল।
বৰ্তমান ইয়াক ৱিকিপিডিয়াৰ পূৰ্বসূৰী বুলি জনা যায়।
আধাৰিত আপডেট বাস্তৱ সময়ত কৰাৰ সলনি ইয়াত প্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰবন্ধৰ সমল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সাতটা ঢাপৰ অনুমোদন প্ৰক্ৰিয়া আছিল।
নুপিডিয়াক বিশেষজ্ঞসকলে নিয়মবোৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সমিতিয়ে প্ৰস্তুত কৰিছিল।
০০০ লেখা পোষ্ট কৰাৰ তুলনাত ইয়াৰ প্ৰথম বছৰত কেৱল ২১টা প্ৰবন্ধ অনুমোদন কৰা হৈছিল।
ৱিকিপিডিয়াৰ বিপৰীতে নুপিডিয়া এটা ৱিকি নহয়।
ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াক এক বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰে ৰখা হৈছিল যাতে ইয়াৰ প্ৰবন্ধবোৰ পেছাদাৰী বিশ্বকোষৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি।
স্বেচ্ছাসেৱক বিচাৰিছিল।
আৰু আন ১৫০টা প্ৰবন্ধৰ কাম চলি আছিল।
প্ৰতিষ্ঠাপকদ্বয়ৰ ৱেলছে ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰবন্ধৰ সহজ প্ৰকাশ পছন্দ কৰিছিল আনহাতে ছেংগাৰে নুপিডিয়ায়ে ব্যৱহাৰ কৰা বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা কৰা দৃষ্টিভংগী পছন্দ কৰিছিল।
ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।
২০০৮ চনৰ জুনত যুক্তৰাজ্যৰ চিনেট প্ৰতিষ্ঠানে যুৱ ইণ্টাৰনেটৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বন্ধ হৈ থকা ৱেব ছাইট হিচাপে নুপিডিয়াক তালিকাভুক্ত কৰিছিল।
কঠোৰ নিয়ন্ত্ৰণে প্ৰবন্ধৰ প্ৰকাশ নুপিডিয়াত সীমিত কৰিছিল।
পশ্চিম উপকূলৰ কাষতে অৱস্থিত এখন স্বাধীন দ্বীপৰাষ্ট্ৰ।
ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ সমন্বয়ত গঠিত।
যুক্তৰাজ্য বহুতো দ্বীপ লৈ গঠিত।
দ্বীপসমূহক একেলগে ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জ নামেৰে অভিহিত কৰা হয়।
ইয়াৰে সৰ্ববৃহৎ দ্বীপটৌৰ নাম বৃহৎ ব্ৰিটেন বা গ্ৰেইট ব্ৰিটেন।
যি দ্বীপটোৰ দক্ষিণ আৰু পূব অংশ গঠন কৰিছে।
পশ্চিমে আছে ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ অংশত আছে স্কটলেণ্ড।
পূব প্ৰান্তত উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড অৱস্থিত।
আয়াৰলেণ্ড দ্বীপ ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ।
এই দ্বীপৰ অধিকাংশ তথা দক্ষিণ ভাগ জুৰি অৱস্থিত প্ৰজাতন্ত্ৰী আয়াৰলেণ্ড।
ইংলিছ চেনেল আৰু আইৰিছ সাগৰে আৱৰি ৰাখিছে।
ইয়াৰোপৰি ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যকালৰ সময়ত হস্তগত ১৪টি বহিঃস্থ অঞ্চল এতিয়াও যুক্তৰাজ্যৰ অধীনত আছে।
গ্ৰেইট ব্ৰিটেন দ্বীপ চেনেল টানেলৰ মাধ্যমেৰে ফ্ৰান্সৰ সৈতেও সংযুক্ত।
যুক্তৰাজ্য এখন সাংবিধানিক গণতন্ত্ৰ।
ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান।
ইয়াত এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থা বিদ্যমান হৈ আছে।
পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত।
ভৌগোলিক আকাৰৰ দিশৰ পৰা যুক্তৰাজ্য এখন ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰ।
উষ্ণ উপসাগৰীয় স্ৰোতৰ প্ৰভাৱৰ ফলত ইয়াৰ জলবায়ু মৃদু আৰু আৰ্দ্ৰ।
উত্তৰ অংশত যথেষ্ট শীতৰ প্ৰভাৱ পৰে।
বছৰৰ অধিকাংশ সময়তে ইয়াৰ আকাশ মেঘাচ্ছন্ন হৈ থাকে বাবে বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ অধিক।
পশ্চিম আৰু উত্তৰে আছে সুউচ্চ পাহাৰ আৰু পৰ্বত।
লেও ব্ৰিটেইনৰ জনবসতি ঘন।
ইয়াত প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত প্ৰায় ২৫০ লোকে বাস কৰে।
প্ৰযুক্তিত আধুনিক এখন শান্তিপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰ।
ব্ৰিটেইন ইউৰোপৰ ধনী দেশসমূহৰ এখন আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণৰ জীৱনযাত্ৰাৰ মান বিশ্বৰ অন্যান্য দেশৰ তুলনাত উন্নত।
আটলাণ্টিক মহাসাগৰ পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম মহাসাগৰ।
আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ মহাসাগৰ অৱস্থিত।
উত্তৰে উত্তৰ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ।
নাগৰিক ও সাহিত্যিক বিবিধানে নিয়়মিত হয়াৰ নিবৰেত্ত প্ৰভাব মুলেলাই মূলতিবিধানে সমাল দিবেগিয় হয়া সহায়।
এতিয়া হুদ মানবাবেশ নিৰ্মাণৰ প্ৰভাব হোবাৰ ব্যবস্থা সৃষ্ঠিৰ সমাল সুন্ধৰ্বীৱ বিবিধান হৱা বলাগ বৰ্ণনা হুৱাৰা সুকাল প্ৰণালীত তথাপে বৰ্ণনামূলক বলাগ প্ৰেৰণা প্ৰাপ্ত হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা হৱুয়ৰুবুপ সিষুৰুপ সম্বন্ধ বিতাৰ হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা।
ধীৰে বৰ্ণনামূলক সহাৱ।
প্ৰাচীনিক প্ৰতিষ্ঠান।
প্ৰবাহেৰিতা নিৰ্মাণ ৰাজনিতে হৱ়া সমস্তা বিতাৰ।
তাদ নিৰ্মাণৰ হয়়।
ধৰস্য সমৃদ্ধি
প্ৰস্থাব্যীক্রমতাৰ প্ৰেৰিচয়়া সুন্দৰ্বীৱৰ আসামীয় সংস্কৃতিৰ ঐতিহ্যব্যতা ও বৰ্ণনামূলৰ সমাগ্ৰীতিক প্ৰভাব পুণ্যেয়় সুন্দৰ্ব হবে।
আসামীয়ৰ সংস্কৃতি বিবিধান বৰ্ণনামূলৰ বহু মাঙ্গৰিবী হুৱাৰ সুন্দৰ্বৰ প্ৰভাবে পুৰ্ব হৱুয়়।
আসামীৰ সুক্রুতিৰ বিভেদন মুলেৰ সুশল বিপ্লবিতা সমাজ বিবিধান।
প্ৰথমে আসামীৰ চেনাও বহু সমৃদ্ধি নির্মাণ।
এতিয়া দেশৰীয় সংস্কৃতি মনিষীত সিতে ধৰমে ধৰমাল প্ৰভাব।
এতিয়া প্ৰবাহেৰিত প্ৰথমে সংস্কৃতি সংগীত থাকে হয়় আহু এক মনিষ্ঠা ব্যবস্থা।
ধৰমাল প্ৰথামে নাগাৰিক সমাজ কেন্দ্ৰে সিতে নিবাহীত সংস্কৃতিৰ প্ৰভাব সহায় এবং ধৰমে।
প্ৰথমে আসামীয় প্ৰবাহেৰিতা বাংশু সাদৃশ বেশ।
ধৰমাল প্ৰথামে বিবিধান
আসামীয় সংস্কৃতি আহু সৃষ্টিবেশেৰ প্ৰতিক্ষ্য আৰু অৰ্থাতিক হুৱাৰ সংগীতিৰ ধৰম আৰোপ্যবাহীত প্ৰভাব আৰোপ্যমান সিতে সুন্দৰ্ব বহাল।
আসামীয়ৰ ধৰমাল ধৰ্মনাব প্ৰবাৰীতা প্ৰবাহৰী হৱৰ প্ৰতেক্ষ্য বাসতব্যবোহী।
ধৰস্যবাদি
আসামীয় ধৰম এক বিবিধান জীবনী ধৰ্ম আৰোপ্যবাহীত সুন্দৰ্ব গঠন হোবাল।
এতিয়া ধৰমে ধৰ্ম চেনাপ্রেৰ প্ৰভাব সহায়।
আসামীয় এৰ প্ৰথাম ধৰ্মপূর্ববহিন ধৰ্মনিয় সুক্ল হোবাল।
ধৰম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথামবেশ ধৰ্ম প্ৰথাম ধৰম প্ৰথাম এক বুধ জীবন ধৰ্ম দার্মীকৰ সুক্ল নাগীস পুৰ্ব ধৰ্ম নিবাহৰ প্ৰভাব গীষণাপ্ৰেৰ প্ৰধান সুক্ল বেস।
বিবিধানমনিষীতি ও সুক্লীয় প্ৰভাব
আসামীৰ ধৰমালেৰ প্ৰভাব সুন্দৰ্বে বিবিধান বুধ।
প্ৰবাহনীত ধৰম
আসামী ভাষা এক সংগ্ৰাম বহাল।
এতিয়াৰ প্ৰথম ধৰম আৰোপ্যমান সিতে বাইয়ে মিলা।
এতিয়া কোন্গে দেখা জাৱৰ কোনোই একা সর্ববে আফুর কৰু প্ৰথাম।
আসামীৰ প্ৰথাম নিৰ্মাণ ও প্ৰৃথি।
সংগ্ৰাম ও সাহস্কৃতি মিলনে বিবিধান কেন্দ্ৰ বুৰ্বসূধা।
দেখা জাৱৰ এক জন কিম্বপ আৰোপ্যমান সুন্দৰ্ব বহী।
কারণ।
আসামীৰ জীবনে প্ৰথম এক দার্মীক নিবাহ।
পূৰ্ব আসামীৰ সিতে সুক্লীয় জীবনে।
প্ৰথম গীৰ্ব প্ৰথাম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথমক একতা প্ৰবর্তন বেসে বেশেও।
এতি হেৰুবা এৰ কোন্গে সাহস্কৃতিৰ নিৰ্মাণ।
প্ৰথম আৰোপ্যমান জীবনে সিধ্দানতা নিব্যানে চেপি।
আসামীৰ ভুগোলে মিলি আফুৰ নিৰ্মাণ প্ৰথাম জীবনে জানি প্ৰথামীক বেসে সিধাৰ্থবিন্ন নিব্যান।
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?
তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?
আও!
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?
খাম ঔ!
খাম ঔ!
কৰি আছে!
হেৰ উঠ!
মোক বাট এৰি দে!
ল?
শুনিছা বন্তি!
বোপাই আছিল ৰজা!
ল?
ভাত নাখাৱহঁক কিয়?
অবুজ ৰজা কোন?
আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?
ব কেনেকৈ?
ব কেনেকৈ?
ব কেনেকৈ?
তা দেখোন অমুক ৰজাই লিখা প্ৰশ্নকেইটাৰ উত্তৰ আজিলৈকে নিদিলা?
লৈ যাব লাগে?
তই নো এইদৰে কিয় আছ?
তোক পোহপাল কৰোঁতা নো কোনো নাইনে?
ৰ মানুহ?
লৈ যাব লাগে?
আৰু মোৰ সভালৈকে বা অহাৰ সকাম কি?
তেওঁৰ মত কি?
ল৷ হাবিয়ে হাবিয়ে গোটেই দিন দুয়ো ঘূৰি ঘূৰি দুয়োৰো ভিতৰত আবেলি পৰত এটা পহু মাৰিলে৷ কিন্তু পহুটো আনে কেনেকৈ?
ত আছে?
আহিয়েই বোলে চিপৰাংখন দে৷ ইয়াৰ নো মানে কি?
ল?
চিপৰাঙেৰে নো ৰাতিখন এতিয়া কি কৰে?
লেই ৰজাই আপোনাক কাটিব?
বলৈ কি হৈছে?
লে মোৰ জানো নহয়?
লেই ভাল আছিল৷ তুমি কোনোমতেই নেৰা যেতিয়া কি কৰিম আৰু?
তোমাৰ ককাইদেউয়েৰাকহে মাৰিলোঁ৷ কি কৰিম?
ত?
ল?
গিৰিয়েৰে মাৰিলে নে কি?
কাটি আহিছ কিয়?
ল?
কি মোৰ বোপাইক মাৰিলে?
কি সি কেলেহুৱা চপনীয়া এটাৰ ইমান সাহ?
ডাঙৰীয়া!
এদিন আপুনি মোৰ তাত আছিল নহয়?
পিছে নো এতিয়া কি কথা?
লৈ নিয়ে?
বা দেও সেইবোৰ কথা৷ মোৰ দুখৰ কথানো কি শুনিবা?
কি আপোনাৰ কোনো বিচাৰ কৰা নাই?
তহঁতে এওঁক এতিয়াই ৰজাৰ ওচৰলৈ ওভোতাই ল৷কি অন্যায়!
কি অধৰম!
পোছ নোহোৱাকৈ মানুহজনক কাটিব পায়নে?
আমি কেনেকৈ ওভোটাই লৈ যাওঁ?
তোক মই ইয়াৰ কটা মূৰ আনিবলৈ কৈছিলোঁ নহয়?
বিচাৰ আৰু কি কৰিম!
নহয় মহাৰাজ!
পোছ নোহোৱাকৈ কাটিবলৈ দিব এনে হব নোৱাৰে৷ সঁচাকৈয়ে মাৰিছেনে নাই?
মাৰিছে যদি কেনেকৈ মাৰিলে?
পোছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ পঠালেহেঁতেন?
কেতিয়াও নপঠায়!
সেইটো আনি চালেই হয় দেখোঁ৷ মহাৰাজে জানো মূৰটো অনাই চাইছিল?
দেখিলে এতিয়া মহাৰাজ!
নিচিন্তাকৈয়ে কি কৰিছিল?
তেওঁ এদিনৰ নিমিত্তে হওক বা দুদিনৰ নিমিত্তে হওক নিশ্চয় আপোনাৰ জোঁৱায়েক৷ তেওঁকে মাৰিবলৈ ধৰিছিল নহয়?
মৰা মানুহ দেখোন এইটো!
বোপা কি কথা নো?
মিছাকৈয়ে নো কথাটো কেলৈ উলিয়াইছিলা?
মহাৰাজ!
আপুনি অমুক ৰজালৈ অবুজ ৰজা আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?
বেয়াৰ ভাল কোন?
আৰু ৰাজদুৱাৰৰ কুকুৰ কোন?
এই প্ৰশ্ন কেইটা লেখি তাৰ উত্তৰ খুজি পঠাইছিল নহয়?
মোৰ গাত নো সেই কেইটা কথা কেনেকৈ দেখুৱাবা?
মহাৰাজ!
পছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ দিছিল নহয়?
তা এটায়ো দেখোন আপোনাৰ কথাত বাদ ধৰিব নোৱাৰিলে?
পিছে আজি ৰাতি পুৱাবলৈ নো পাওঁতেই সেইজনী তিৰুতাই সেই খবৰটো আপোনালোকক কবলৈ আপোনাৰ ঘৰত ওলাইছিলগৈ নহয়?
মহাৰাজ!
আপদেও!
বোপা!
ডাঙৰীয়া!
এতিয়া তাৰ পুতেকে লোকত হাত পাতিব লগা হৈছে৷ হেৰ৷ ৰূপ একুৰি হে লাগে?
হেৰ!
কেনেকৈ ধৰিলা কোৱাচোঁন?
ইমান ততাতৈয়া কিয় কৰিছ?
ল ক?
হেৰা পেহা!
ৰাটোক ফুচুলাই সিদিনা ৰূপ দহ টকা ধাৰলৈ নিলে৷ চোৰৰপৰা আৰু পোৱা যাব নে?
কিয় নকবা ককাদেউতা?
ৰা নহ কিয়?
উভতি কৰি থাকি কিয়?
শুনা নকৰ কিয়?
ঠিক কৈছ নে?
পৰলৈ দুখ কৰা কোনো সকাম নাই!
বি!
তাত তোমাৰ পুতেৰা আছেনে নাই?
তাৰ পোটক তুলিবলৈ হে মই তোৰ পুতেৰ হৈ জনম ধৰিছিলোঁ৷ এতিয়া মনত পৰিছে নে?
এতিয়া দেখিলা কাৰ দোষ?
আলতী মাক মালতী ঐ   জীয়েৰৰ নৰীয়া টান!
তই কোন?
আলতীৰ কি হৈছে?
কিয় কান্দিছ?
মই মালতীৰ পুতেক৷ তেওঁৰ বৰ মৰামুছা নৰীয়া!
সেইদেখি মোৰ বুঢ়ী আইক বাতৰি দিবলৈ আহিছোঁ৷ তুমিনো কোন?
এই দেহলাও কেইটা নাকাটিলে আমি কোনো নমৰোঁ৷ তই মিছাতে কিয় বেজাৰ কৰিছ?
এতেকে এনে কথা কিয় কয়?
আপোনাৰ মুখত এনেকুৱা কথা শুৱায় নে?
আপুনি এই কথা সঁচাকৈয়ে কৈছে নে?
এতিয়া তাইক কাটি পেলাম নে কি কৰিম?
পাছে দিঠকতো বিয়া কৰাবলৈ পাম নে নেপাম?
স্বপ্নত পালি বুলিয়েই পাবি নে?
তেনেহলে বাঘে নো কেনেকৈ স্বপ্নত গজেন্দ্ৰক খোৱা দেখি ডিঠকত খাবলৈ পালে?
আজি কি কৰিবৰ দিন?
আৰু ই বৰ মানুহ হৈ আমাক গোলাম কৰি বাব!
তই আঁৰি থোৱা সেই মূৰ এটা মোক খাবলৈ দিব পাৰ নে?
তোক মূৰ এটা দিলে তই মোক কি দিবি?
মোৰ কি আছে কি দিম?
হেৰ জোলোঙাটো লৈ মই কি কৰিম?
ব?
টোকোনাডালৰ উপকাৰ কি?
তোক মূৰ দিলে তই মোক কি দিবি?
জৰীডালৰ গুণ কি?
তই কোন?
কি লাগে?
মই বৰহম দইত৷ সৌ আমগছ জোপাতে মই থাকোঁ৷ মই তাৰপৰা দেখি আছিলোঁ তুমি তোমাৰ চাৰিটা মূৰৰ তিনিটা বিলালা৷ বাকীটো মোক নিদিয়াঁ নো কিয়?
তই মোক কি দিবি?
খৰমজোপাৰপৰা মোৰ কি উপকাৰ হব?
খৰম ঔ খৰম!
তোমাক কি লাগে কোঁৱা?
ভাঙে কেনেকৈ?
পিটাই থৈছে?
একো ভয় নাই!
আপুনি মোক চিনি পাইছে নে?
ব?
তুমি কেলৈ ইমান দুখ সহিছা?
তোমাৰ তাতে কি হানি?
তাত তোমাৰ কি ক্ষতি?
তোমাৰ তাত কি হানি?
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?
তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?
আও!
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?
আজি দেখোন তই সাধু শুনিবলৈ অহা নাই?
লে তেনে কৰিলহেঁতেন নহয়?
তেনে সি কৰা নাই নো কি?
তেনে কৰা নাই নো কি?
লে তেনে কৰিলেহেঁতেন নহয়?
তেনে কৰা নাই নো কি?
ঘাঁহো খোৱা নাই নো কি?
খাম ঔ!
খাম ঔ!
কৰি আছে!
হেৰ উঠ!
মোক বাট এৰি দে!
ল?
দুপৰ ৰাতি কিয় আহিছ?
ৰাতি কেতিয়া আহিলোঁ?
কি বিদ্যা কহঁকচোন বাৰু?
দেৱাঙ্গভূষণ বস্ত্ৰণো কেনেকুৱা?
নহলে কিয় কাপোৰ নেদেখিম?
হায়!
আপোনালোকে ৰজাক এতিয়া বস্ত্ৰ পিন্ধালত কেনে দেখিছে?
নাঙঠটোৱে কাপোৰ পিন্ধা বুলিহে চলাব নোৱাৰে?
ল?
মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?
কি দোষ ককাদেউতা?
তুমি ইয়ালৈ কেলৈ আহিলা?
ল?
জানিছা বন্তি!
জানিছা বন্তি!
ত পানী খালি ক?
বুঢ়া!
জানিছা বন্তি!
ভৌৱাবলৈ আহিছ?
ৰাতি চোৰ আহোঁতে কি কৰিছিলি?
জানিছা আঁচল!
জানিছা কন্যা!
জানিছা কন্যা!
জানিছা কন্যা!
জানিছা কন্যা!
তোক ইয়াকে কৰিবলৈ কৈ গৈছিলোঁ?
জানিছা কন্যা!
বাৰু টোম কেইটা আনহঁকচোন!
তাত নো কি আছে চাওঁ!
জানিছা কন্যা!
ল?
মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?
কি দোষ ককাদেউতা?
ৰাখিম ককা৷ সেইটো নো কি সাধু কোৱা ককাদেউতা?
বোপাহঁত!
তহঁতে ইয়াৰ কিবা জান নে?
পিতাদেউ!
কঠা খাইছ?
পিতা!
বোপা!
কঠা খাইছ?
কোনে কাৰ বলত নো খাব পাৰে?
হেৰ!
ভাল পো ফুকাইছিলি!
আৰু ভাল পোলৈ ভাল বোৱাৰী বাছি বাছি আনিছিলি!
ইহঁতে হালে হেনো আপোন বলতহে খাইছে!
আৰু এখন্তেকো তহঁতৰ মুখ চাব নোখোজোঁ৷ তহঁত বৰ অগুণকাৰী!
অতি অকৃতজ্ঞ!
লৈ যাব?
হেৰি বনৰ মাতৃ!
আপুনি কিয় দৰ্শন দিছেহি?
বুঢ়ী হাবিৰ মাজত পৰি আছোঁ৷ আপোনাক কি দি সন্তোষ লগাম!
কাপোৰ কোনে বৈছিল?
হেৰা গাভৰু!
তুমি ভিকহুৰ যোগ্য বস্তু নোহোৱা!
যুৱৰাজ!
হাই কৰি মৰিছ কেলৈ?
তুমি কোন?
এনে অৱস্থাৰে হাবিৰ মাজত কিয় ফুৰিছা?
বোপাহঁত!
পোছ কৰে?
মোক নামাতা নো কিয়?
মইনো কি জগৰ লগালো?
কি জগৰ লগালো কোৱাচোন?
আজি গধূলি তই দেউতাৰৰ আগত মিছা কথা কৈছিলি কিয়?
কি মিছা কথা?
খেদাই আছিলি?
তুমি হে নোৱাৰাঁ?
পইচা গোটাচেৰেক আনিব নোৱাৰা নে?
সেইটো তোৰ ভূ আছে নে নাই?
লে কিহৰ মতাটো?
যাওঁতে বাটত যিহকে দেখা তাকেই সঁচাই মিছাই চোলোখৰ নিচিনা কৰি সাজি ৰজাৰ আগত সৰসৰ কৰে মাতি দিবা কোনে নো ধৰিব?
ৰূপ পালা?
কিয় ককা?
মই কি কৰিলো?
কি কৰিলো?
পুৱা মাৰৰ অবাধ্য হৈছিলি কিয়?
ৰাৰ পক্ষে এই পৃথিৱীত মাক বাপেকতকৈ কোন ডাঙৰ আছে?
কিন্তু তাৰে নো এঘৰোৱাহ মানুহৰ কেইদিন চলিব পাৰে?
বিধতাক সোধাঁগৈ আমাৰ কপলাতনো তেওঁ আৰু দুখকে হে লেখিব পায়নে?
লৈ যায়?
অনুগ্ৰহ কৰি মোৰ হৈয়ো দুষাৰমান কথা বিধতাক সুধিবচোন৷ মোৰ ইমান আম হয় তথাপি তাৰ এটা আমও মানুহে খাওক ছাৰি এটা চৰায়েও নেখায়৷ ইয়াৰ নো কাৰণ কি?
লৈ বা যায়?
এতিয়া এই নৈখন পাৰ হৈ যাওঁ কেনেকৈ?
ইয়াৰ নো কাৰণ কি?
ইয়াৰ নো কাৰণ কি?
তাৰ নো কাৰণ কি?
কালিৰ সাধুটো কেনে লাগিল?
দীঘল নহয় নে?
তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?
হেৰ বগলী তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?
নোৱাৰাৰ কাৰণ কি?
হেৰ ফেঁচু তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?
তই তোৰ মাতটো মাতি মোক শুনাচোন?
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?
আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?
তুমি কোন?
তেন্তে কি হব?
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?
কিয় খাম?
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?
কিয় কান্দিছ?
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?
আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?
তুমি কোন?
তেন্তে কি হব?
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?
কিয় খাম?
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?
কিয় কান্দিছ?
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?
পাছে তই জানো মোৰ পো বুলি চিনাকি দিব পাৰিবি?
আৰু বংশৰ নাম ৰাখিব পাৰিবি?
স্বৰ্গদেউ!
ৰজাও অবাক৷ কিন্তু এতিয়া আৰু কি কৰিব?
বাপুকণ ঔ!
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?
হওঁ!
তুমি নো কোন?
ঔ নাহিবি ঐ!
মই যাওঁ ঐ!
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!
মই পলাই আহিছোঁ!
তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!
ইয়ালৈকে আহিছে নে?
বাপুকণ ঔ!
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?
হওঁ!
তুমি নো কোন?
ঔ নাহিবি ঐ!
মই যাওঁ ঐ!
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!
মই পলাই আহিছোঁ!
তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!
ইয়ালৈকে আহিছে নে?
তই আজি সেই মাগনী বুঢ়ীজনীক আমাৰ চোতালৰপৰা খেদাই দিছিলি কেলৈ?
হেৰা তুমি কোন?
ভূতূনী নে পিশাচনী?
তুমি অকলৈ ইয়াত কিয় বিনাই আছাহি?
মনিচ হে৷ মোক গাঁৱৰ মানুহে অনাদোষত শাঁখিনী বুলি এই হাবিত মৰিবলৈ মেলি থৈ গৈছেহি!
পাছে তুমিনো কোন?
মানুহ?
ব?
কেনেকৈ তিমান খেতি কৰিবি বোপাই?
কিয় নোৱাৰিম পিতাই?
কোটি গাহৰিৰ মাজত কুৰি পুৰা মাটি নো কি?
ব?
এনেটো নো অন্যায় কথা দেৱতাসকলে তেওঁক কৰিবলৈ কব পায় নে?
সিঁহতৰ আয়ুস থকাত মই সিহঁতক মাৰিম কেনেকৈ?
কি ককাদেউতা?
দেউতাই মৰিবৰ সময়ত কিবা কৈছিল নে?
তেন্তে কোনে নো তাইক কি কৰে?
কোনে নো আমাক সুধিব পুছিব?
আপোনাসকলে ভাত আঞ্জা পালেনে?
মোক দেখোন নিদিলে!
ল?
কিয় ৰোহ পাতি শুই আছহি?
এস্!
ল৷ এইৰ কথাৰেই এইহেন ঠানুৱা মানুহজনক কটাব লাগিল নে কি?
কটা কুকুৰৰ জীয়েক!
ইমান পৰলৈকে তই মোলৈ ভাত নানি কি কৰিছিলি হঁয়?
কিনো খংখন খাইছে এ আই!
ল৷ এতিয়া আৰু কি ভয় আছে?
আমাৰ আৰু কিহৰ চিঁতা?
তোৰ অলঙ্কাৰবোৰ মোক দিবি নে?
ৰজাৰ অলঙ্কাৰ মই তোক কেনেকৈ দিম বোপাই?
লগা৷ বাট এৰি দে৷ নিতৌ তই কি এইদৰে মাজ বাটত পথালি দি পৰি বাট ভেটি থাক?
ল?
ল?
ঘৰত পৰি আছ?
লগাটো ঘৰৰ ভিতৰত আছে নে?
চাওকহিচোন!
আপোনাৰ গিৰিয়েকৰ জেউতিটো!
হয় নে দেও হে!
লগাটো হেনেও বৰ ধুনীয়া হৈ পৰিছে?
কিয়নো ঠাট্টা কৰা দেও হে?
লগা শগুণেখোৱা ধুনীয়াটো ভিতৰতে আছে নে কি?
কাণ কাটিবৰ কোন?
আপুনি নো এই কথা সুধিবৰ কোন?
মই কোন তই নাজান?
পিছে ইয়াৰ নো কি ব্যৱস্থা হব এতিয়া?
ছোৱালীৰে সৈতে বামুণীজনীক কৰোঁ কি?
কিয় আকৌ আহিলা?
কি নো শুনিবা!
তা?
ল?
লৈ যাওঁ কৰোঁ কি?
তুমি বৰ মিছা কথা কোৱাঁ হেঁ!
তথাপি দেখোন বুঢ়াৰ ঘৰত কাৰো মূৰৰ ছিগা চুলি এডালো সৰা নাই?
কিবা তুমি পেংলাই কৰিছা নে কি?
বামুণৰ কথা শুনি গণকো অবাক!
কি কৰে?
কিনো সমাজিক কোৱাচোন?
কবলৈ আৰু নাই!
স্বপ্ন!
বৰ বেয়া সপোন!
তেখেতে নো ইয়াৰ এটা উপায় নিদিলে নে?
ঘৰখন ৰক্ষা কৰাটোৱেই হে মোৰ উচিত!
হে হে নাকাটিবা!
হে হে নাকাটিবা!
হে হে নাকাটিবা!
হেৰ নাকাটিবি!
নাকাটিবি!
নাকাটিবি!
কি কৰা?
কি কৰা?
মই নো তোমাৰ চৰণত কি অপৰাধ কৰিলোঁ যে তুমি কাটিব খুজিছা?
কিৰূপে জীওঁ?
আমি নো তিনিটা প্ৰাণী কেনেকৈ জীম?
কিৰূপে জীওঁ?
বাই মই কিমান নো তোমাৰ ঘৰত বহি বহি খাম?
মোৰ নো বোপাই নাই নে?
হেৰৌ!
খোলাকটিৰ মূৰ খোৱা হেৰৌঁ!
আঁতৰ হ!
নহলে মই নামিবলৈ পালে তোৰ ককালৰ জোৰা ভাঙিম!
তই আজি থাক!
ঔ আমাৰ তেলীশালে ঘোৰা এটা জগালে ঔ!
ৰ তোমাৰ তেলীশালে ঘোৰা জগালে হেঁ?
কি হেঁ ৰজাৰ পোৱালি!
বোলোঁ এইবাৰ দেখোন শেনৰ এক জাত হে একা?
লৈ?
ল কোৱাঁ?
কি হে ডেকা ৰজা!
ল কিয়?
ম?
ৰজাই কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ অসম্ভৱ কথাবোৰ কয়৷ কৰবাত সাগৰত নো জুই লাগিব পাৰেনে?
কাঠৰ তেলীশালে নো কেনেকৈ ঘোৰা এটা জগাব পাৰে?
ম বুলি এটা এবেগতীয়া সাধু কৈ বাব সাৰিলা৷ সাধুটোৰ সমানে যদি মই আজি লেখাপঢ়া কৰিলোহেঁতেন তেতিয়া কি হলহেঁতেন?
লে হবলা তাৰ বেচও তাকৰ হয়?
অকণমান সোণৰ বেচ এখৰাহি লোৰ বেচেৰে সৈতে সমান!
ম?
হেৰঔ তই কলৈ আহিছ?
বাৰু ভাল বুকু চাই কামোৰ মাৰিলি তই!
মণিটো ঘৰলৈ লৈ আহিল৷ ৰাক্ষসে এটা মানুহ হৈ ৰজাৰ আগত গোচৰ দিলেহি যে ৰজাৰ জীয়েকে তাৰ মণিটো বাটত পাই আনিছে আৰু এতিয়া তাক নিদিব কি বুলি?
আজি দুপৰীয়া তুমি কি এটা শ্লোক মাতি কৈছিলা যে মানুহৰ ভিতৰত নাপিত ধূৰ্ত্ত৷ কিয় নাপিতক ধূৰ্ত্ত বোলে ককাদেউতা?
তোমালোকে ইয়াত কি খাই থাকা?
তোমালোকেনো কি খোৱাঁ?
মই কেনেকৈ সাগৰৰ সিপাৰেলৈ যাম?
ত বিচাৰি পাম?
লৈ যাবি মোৰ সোণাই?
তাত নো বেজাৰ কি?
গৈ এবাৰ চাওঁৱেইচোন বিধতাই নো আমাৰ কপালখনত সদায় দুখকে লেখিছে নে?
ল কিয়?
সেইটি আমাৰ খোৰা ভাইটি নে?
তই ইমানবোৰ কন্যা কৰপৰা পালি?
পলম কৰিছ কিয়?
হেৰ উলিয়াই নিদিয় কিয়?
কি উপায়েৰে পেৰা মেলা যায়?
কচোন?
ল?
মাৰি বহি আছে কিয়?
কি কম বেজাৰৰ কথা!
ইস্ বৰ কথাটো!
মন্ত্ৰীৰ আৰু কাম আছে!
কি কাম কচোন?
কি হৈছে?
সেইটো কি কাম?
কি হৈছে?
এইফেৰা কথাৰ নিমিত্তেই আপোনাৰ ইমানটো বেজাৰ?
কি হৈছে?
চুলি খুৰাই আহিল নে নাই?
