বাংলা উইকিপিডিয়া হলো উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত উইকিপিডিয়া নামক উন্মুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষের বাংলা সংস্করণ।
এই সংস্করণটি ২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে প্রথম যাত্রা শুরু করে।
০০০ নিবন্ধ এবং ২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে।
৫১৯ বার সম্পাদনা হয়েছে।
যদিও এটি শীর্ষস্থানীয় উইকিপিডিয়ার তুলনায় পরে যোগদান করেছে তবুও ভাষা অনুসারে ৩৪০ টি সক্রিয় উইকিপিডিয়ার মধ্যে নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে এটি ষষ্ঠ অবস্থানে রয়েছে।
২৭০ জন সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক বাংলা উইকিপিডিয়ায় কাজ করছেন।
১৪ জন প্রশাসক বিশ্বকোষটির প্রশাসনিক ব্যাপারগুলো দেখেন।
৫৭৭টি ফাইল বা চিত্র রয়েছে।
উপায়ে বাংলা টাইপ করা যায়।
ফলে বহিঃস্থ কোন সফটওয়্যার ডাউনলোড করার প্রয়োজন পড়ে না।
বাংলাদেশ উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় পরিচালিত সংবাদ প্রকাশনা মধ্যে রয়েছে উইকিবার্তা।
বাংলা উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের মধ্যে তরুণদের সংখ্যা পৃথিবীর অন্যান্য ভাষার উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের চেয়ে অনেক বেশি।
২০১০ সালে মোবাইল ফোনের জন্য বাংলা উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ চালু হয়।
২০১৮ সালে সারা বিশ্ব থেকে প্রায় ১৯ কোটি বার এবং প্রতিদিন গড়ে ৫ লাখ ১৩ হাজার ৬৭৮ বার বাংলা উইকিপিডিয়া দেখা হয়েছে।
১লা জুন ২০০২ সালে সাবডোমেইনটিতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি প্লেসহোল্ডার পাতা তৈরি করা হয়।
২০০৩ সালের ৯ই ডিসেম্বর কানাডার ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডির তৎকালীন বাংলাদেশী শিক্ষার্থী শাহ আসাদুজ্জামান প্রথম বাংলা উইকিপিডিয়া তৈরির অনুরোধ করে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলসের কাছে একটি ইমেইল প্রেরণ করেন।
নামে একটি পাতা তৈরি করেন।
২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে একটি আইপি ঠিকানা থেকে প্রধান পাতা তৈরির মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু হয়।
বাংলা উইকিপিডিয়া চালু হওয়ার পর লিখিত প্রথম নিবন্ধ বাংলা ভাষা যা ২৪ মে ২০০৪ সালে তৈরি করা হয়েছিল।
বাংলা ডোমেইনের জন্য বিটিসিএলের কাছে আবেদন করা হয়।
বাংলা ডোমেইনটি সক্রিয় হয় যা বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মূল ডোমেইনে পুনর্নির্দেশ করা রয়েছে।
ইতিহাস
ঢাকায় বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে বাংলা উইকিপিডিয়ানদের সাথে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস।
বাংলা উইকিপিডিয়া জানুয়ারি ২০০৪ সালে এর যাত্রা শুরু করে।
সেই সময়ে উইকিপিডিয়ার প্রতি মানুষের আকর্ষণ কম ছিল।
বাংলায় অবদান রাখতে বিভিন্ন সীমাবদ্ধতা ছিল।
২০০৬ সাল থেকে সম্পূর্ণ দৃশ্যপট পরিবর্তন হয়ে যায়।
সরঞ্জাম অভ্রও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
কর্তৃক একটি উইকি দল গঠন করা হয়।
উইকিপিডিয়ার মাধ্যমে বিশ্ব দরবারে বাংলাকে পরিচিত করা ও বাংলা ভাষায় একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্বকোষ তৈরি করা।
বাংলা উইকিপিডিয়ায় মাত্র ৫০০টি নিবন্ধ ছিল।
এর সাথে আরও অনেকে যোগদান করেন।
সময় কিছু সংবাদপত্রের মাধ্যমে উইকিপিডিয়ার কথা ছড়িয়ে দিতে শুরু করে এবং একটি বাংলা উইকি মেইলিং লিস্ট পরিচালনা করা শুরু করে।
বিদেশের অনেক বাংলাভাষী এই গতিশীল প্রকল্পে যোগদান করা শুরু করে।
বাংলা উইকিপিডিয়া ১০ হাজার নিবন্ধের মাইলফলক স্পর্শ করে।
দক্ষিণ এশীয় ভাষার উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়া প্রথম এই মাইলফলকে পৌঁছায়।
সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ ছিল ইন্টারনেটে বাংলায় কোন কিছু লেখা।
এবং এটি কনফিগার করতে ব্যবহারকারীদের অসুবিধা ভোগ করতে হত।
বাংলা ইউনিকোড দিয়ে কিছু লেখার ধারণা ছিল নতুন।
বাংলা ভাষায় একটি উইকিপিডিয়ার ধারণা আসলে সময়োপযোগী ছিল না।
উইকিপিডিয়ার অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপে বাংলা ভাষা নিবন্ধ।
ভারতের বাংলাভাষীগণ বাংলা উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখা শুরু করেন।
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ নামে একটি স্থানীয় অধ্যায় অনুমোদন করে।
বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে যোগদান করতে ঢাকায় আসেন।
নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান অন্যান্য উইকিপিডিয়ার তুলনায় অনেক উপরে।
বাংলা উইকিপিডিয়াই বাংলা ভাষায় লিখিত একমাত্র অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ।
এছাড়া এটি বর্তমানে ইন্টারনেটের বাংলা বিষয়বস্তু সমৃদ্ধ অন্যতম বড়ো ওয়েবসাইট।
২০২০ সালে ২৩ জানুয়ারি ৮০ হাজার ও একই বছরের ২২ জুন ৯০ হাজার অতিক্রম করে।
২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর বাংলা উইকিপিডিয়া ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে।
প্রায় ২৯৭।
নিবন্ধের সংখ্যা অনুসারে ৩২৬টি উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান ৬৩তম।
ব্যবহারকারী ও পাঠক কম থাকলেও সেটি ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে।
২০১২ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০১৩ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত বাংলা উইকিপিডিয়ার ব্যবহার বেড়েছে ৪৬ শতাংশ।
বা ব্যবহারকারী সম্প্রদায় অনুমোদন দিয়ে থাকে।
মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।
২০০৬ সাল থেকেই মূলত বাংলাদেশের বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করে।
কয়েক বছর পর থেকে পশ্চিমবঙ্গেও বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ সংগঠিত হতে থাকেন এবং সচেতনতা কার্যক্রম গ্রহণ করেন।
ছবি প্রতিযোগিতাসহ বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে।
২০১২ সালে চট্টগ্রামে বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
২০১৪ সালে প্রথম বারের মতো বাংলা উইকিপিডিয়ার ছবি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়।
এছাড়া আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে প্রতি বছর অমর একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধির আহ্বান জানিয়ে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।
যাপন আয়োজন করা হয় যেখানে দুই দেশের বাংলা উইকিপিডিয়ানরা অংশগ্রহণ করেন।
বাংলাদেশে দশম বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠানটি দুটি ধাপে করা হয় যার প্রথমটিতে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস অংশ নিয়ে বাংলা উইকিপিডিয়া ও অবদানকারীদের প্রশংসা করেন।
অন্যান্য কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে উইকিমিডিয়া প্রকল্পে নারীদের সম্পৃক্ততা বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন ধরনের সচেতনতা কর্মসূচি।
যাপন করে।
২০২৪ সালের একই দিনে ময়মনসিংহ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদযাপন করে।
বিভ্রান্তি
বিভিন্ন সময়ে বাংলা উইকিপিডিয়ার তথ্য নিয়ে বাংলাদেশের গণমাধ্যমে বিভ্রান্তি তৈরি হয়েছে।
স্থান দেওয়ার সংবাদ প্রকাশিত হয়।
উইকিপিডিয়ার বাংলা ও ইংরেজি সংস্করণের বাঙালি জাতি নিবন্ধে ছবি ব্যবহারের সূত্র ধরে এ বিভ্রান্তিটি তৈরি হয়।
একই বছর আগস্টে বাংলাদেশি লেখক ও শিক্ষাবিদ মুহম্মদ জাফর ইকবালের নিবন্ধে জনৈক ব্যবহারকারী মৃত্যুর ভুল খবর যুক্ত করার ফলে সেটি সংবাদমাধ্যমের শিরোনাম হয়।
হলো বাংলাদেশে নিবন্ধিত একটি অলাভজনক সংস্থা যা উইকিমিডিয়া প্রকল্পে তথা মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ায় যুক্ত বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবকদের সহায়তার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক মুক্ত প্রকল্পের প্রচার এবং প্রসারের লক্ষ্যে সমগ্র বাংলাদেশ জুড়ে প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করে।
যারা বিশ্বজুড়ে ওয়েবভিত্তিক বেশকিছু সহযোগিতামূলক ও শিক্ষামূলক প্রকল্প পরিচালনা করে।
উইকিপিডিয়া তার মধ্যে অন্যতম।
২০১১ সালে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় অধ্যায় বা চ্যাপ্টার হিসেবে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অনুমোদন লাভ করে এবং এটি ফাউন্ডেশন অনুমোদিত ৩৭টি আঞ্চলিক চ্যাপ্টারের একটি।
২০০৪ সালে ২৭শে জানুয়ারি বাংলা উইকিপিডিয়া চালু হয়।
পরবর্তীতে বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া প্রকল্পের প্রসারের লক্ষ্যে স্থানীয় চ্যাপ্টার গঠনের আলোচনা শুরু হয়।
২০০৯ সালে বাংলাদেশী উইকিপিডিয়া স্বেচ্ছাসেবকগণ বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল চ্যাপ্টার গঠনের জন্য কাজ শুরু করেন।
সে অনুসারে ২০১১ সালের এপ্রিলে সংগঠনের গঠনতন্ত্র প্রণয়ন করে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কাছে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ চ্যাপ্টারের অনুমোদনের জন্য আবেদন করা হয়।
২০১১ সালের ৩রা অক্টোবর উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বোর্ড অব ট্রাস্টিগণ উইকিমিডিয়া বাংলাদেশকে ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল চ্যাপ্টার হিসেবে অনুমোদন দেয়।
২০১২ সালের মে মাসে সংস্থাটি বাংলাদেশে স্থানীয় অনুমোদনের জন্য যৌথমূলধন কোম্পানি ও ফার্মসমূহের পরিদপ্তরে আবেদন করে।
এর অধীনে বাংলাদেশী নিবন্ধিত অলাভজনক সংস্থা হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন লাভ করে।
২০১৫ সালে প্রথমবারেরমত সংস্থাটি নিবন্ধিত সদস্য গ্রহণ শুরু করে।
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়া ও ইংরেজি প্রকল্পগুলোর প্রসার ও সমৃদ্ধিতে সংস্থাটি কাজ করে থাকে।
ভিডিও ও অন্যান্য মিডিয়ার একটি উন্মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার যা বিনামূল্যে ব্যবহারযোগ্য।
এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি প্রকল্প।
ব্যবহার করা যায় বা অফসাইটে ব্যবহারের জন্য ডাউনলোডও করা যায়।
যা নিবন্ধিত স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা পরিচালিত ও সম্পাদনাযোগ্য।
যা উইকিমিডিয়া কমন্সে এক মিলিয়ন ফাইলের স্মরণে তৈরি করা হয়েছে
২০০৪ সালের মার্চে এরিক মোলার প্রকল্পের ধারণাটি প্রকাশ করেন এবং ২০০৪ সালের ৭ সেপ্টেম্বর উইকিমিডিয়া কমন্স চালু হয়।
০০০ এ পৌঁছায়।
২০১৮ সালে কমন্সে ত্রিমাত্রিক মডেলের ফাইল আপলোড করার বৈশিষ্ট্য যুক্ত হয়েছে।
লাত মূর্তিটির পুনর্নির্মাণ যা ২০১৫ সালে ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্ট পালমিরায় ধ্বংস করে দিয়েছিল।
বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান কমন্সে ফাইল আপলোড করেছে।
০০০ ডিজিটালাইজড ছবি আপলোড করেছে।
তাদের সংগ্রহগুলো কমন্সে আপলোড করা শুরু করে।
২০২২ সালে ডিপিএলএ তাদের ২ মিলিয়নেরও বেশি ফাইল আপলোড করেছে।
কমন্সের মাধ্যমে তাদের ডিজিটালাইজড ছবি শেয়ার করে।
সম্পর্কিত ফাইলগুলো কমন্সে আপলোড করেছে।
লাইসেন্সযুক্ত শিক্ষামূলক মিডিয়া সামগ্রী সকলের জন্য উপলব্ধ করে এবং এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন প্রকল্পের জন্য একটি সাধারণ সংগ্রহস্থল হিসাবে কাজ করে।
এর বিস্তৃত অর্থ বোঝায়।
কিন্তু কমন্সের মেধাস্বত্ব নীতি অনুযায়ী অনুমোদিত নয়।
বাণিজ্যিক ব্যবহার বা পুনঃপ্রকাশের কাজের অনুমোদন সীমাবদ্ধ করে এমন লাইসেন্সে কোন বিষয়বস্তু আপলোডের অনুমতি দেয় না।
উইকিমিডিয়া কমন্স সর্বদা অবাধে লাইসেন্সপ্রাপ্ত মিডিয়া হোস্ট করে ও কপিরাইট লঙ্ঘন করে এমন ফাইলগুলো অপসারণ করে।
অন্যান্য মুক্ত বিষয়বস্তু ও সফটওয়্যার এবং পাবলিক ডোমেইন লাইসেন্স।
কিন্তু নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা তাদের ইন্টারফেস পরিবর্তন করে নিতে পারেন।
বিশেষত নীতিমালা ও প্রবেশদ্বার বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে।
উইকিমিডিয়া কমন্সে ফাইলগুলোকে মিডিয়াউইকির বিষয়শ্রেণী ব্যবস্থা ব্যবহার করে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়।
এগুলো প্রায়ই পৃথক পৃথক নির্দিষ্ট গ্যালারি পাতায় সংগ্রহ করা হয়।
প্রকল্পে হোস্ট করা অব্যাহত রয়েছে।
সাইটটি প্রচুর পরিমাণে অপেশাদার পর্নোগ্রাফি হোস্ট করার জন্য সমালোচিত হয়েছে।
প্রদর্শন বাতিকেরা প্রায়ই ব্যক্তিগত সন্তুষ্টির জন্য এই ধরনের বিষয়বস্তু সাইটটিতে আপলোড করে থাকে এবং তাদের অনেকের প্রতিই প্রশাসকেরা সহানুভূতিশীল বলে মনে করা হয়।
বলে বর্ণনা করেছিল।
নামে পরিচিত শিশুদের যৌন ছবি হোস্ট করার জন্য উইকিমিডিয়া কমন্সের বিরুদ্ধে এফবিআইয়ের কাছে রিপোর্ট করেছিলেন।
কমন্স সম্প্রদায়ের সাথে কোনোরূপ আলোচনা করা ছাড়াই বেশ কয়েকটি ছবি মুছে ফেলার জন্য তার প্রশাসকের মর্যাদা ব্যবহার করেছিলেন।
পরবর্তীতে ওয়েলস কমন্স সম্প্রদায়ের প্রতিক্রিয়ার স্বেচ্ছায় ফাইল মুছে ফেলার ক্ষমতা সহ সাইটের কিছু সুবিধা ত্যাগ করেন।
উইকিমিডিয়া কমন্সকে অন্যান্য উইকিমিডিয়া প্রকল্পগুলোর সাথে ইন্টারফেস করার জন্য অতিরিক্ত কার্যকারিতা তৈরি করা হয়েছে।
এর মতো বিশেষ আপলোডিং সরঞ্জাম এবং স্ক্রিপ্ট তৈরি করা হয়েছে।
অংশ নিতে পারতেন।
০০০ টিরও বেশি মিডিয়া আপলোড হয়েছিল।
কমন্সের একটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা উইকিমিডিয়া কমন্স সম্প্রদায় রক্ষণাবেক্ষণ করে।
বিশেষত এটি মানচিত্রের মাধ্যমে নিকটবর্তী উল্লেখযোগ্য স্থান ও স্থাপনাগুলো তালিকা আকারে স্থানাঙ্ক উইকিউপাত্ত আইটেমসহ প্রদর্শন করে।
অ্যাপটি ২০১২ সালে একটি আনুষ্ঠানিক উইকিমিডিয়া অ্যাপ হিসাবে চালু হয়েছিল এবং ২০১৬ সালের মে মাস থেকে এটি উইকিমিডিয়া কমন্সের আনুষ্ঠানিক নাম ও লোগো ব্যবহার করে।
যাতে উইকিমিডিয়া কমন্সের স্বেচ্ছাসেবকদের জন্য একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ পদ্ধতিতে মিডিয়া ফাইলগুলোর উপাত্ত সংগঠিত করার জন্য পরিকাঠামো প্রদান করা হয়।
পাঠযোগ্য করা হয়েছে।
কিউরেট ও লেখার নতুন উপায় প্রদানের মাধ্যমে কমন্সে অবদান রাখা এবং অনুসন্ধান ও পুনঃব্যবহারের ক্ষমতা প্রসারিত করে কমন্সের সাধারণ ব্যবহার সহজ করে তোলা।
মানের কাজগুলোকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য সাইটটিতে তিনটি প্রক্রিয়া রয়েছে।
যেখানে কাজগুলো মনোনীত হয় এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সদস্যরা মনোনয়ন গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করার পক্ষে ভোট দেয়।
এই প্রক্রিয়াটি ২০০৪ সালের নভেম্বরে শুরু হয়েছিল।
২০০৬ সালের জুন মাসে শুরু হয়েছিল।
অতিরিক্তভাবে নাসার মতো তৃতীয় পক্ষের কাজেরও মনোনয়ন গ্রহণ করে।
২০০৮ সালের ১ জুন এটি শুরু হয়েছিল।
অন্য দুটি প্রক্রিয়ার বিপরীতে এটি মূলত প্রযুক্তিগত মানের উপর চিত্রগুলোকে মূল্যায়ন করে।
নির্বাচিত করা হয়।
কমন্স সাধারণ তথ্যমূলক এবং অপেশাদার ফাইল থেকে শুরু করে সর্বাধিক পেশাদার স্তর পর্যন্ত সমস্ত মানের ফাইল সংগ্রহ করে।
কমন্স একটি প্রতিযোগিতায় জায়গা নয় বরং একটি সংগ্রহশালা।
সংগঠনের গুণমান তাদের বর্ণনামূলক এবং তথ্যগত সুবিধাগুলো প্রায়ই ফাইলগুলোর প্রযুক্তিগত বা শৈল্পিক নিখুঁততার চেয়ে বেশি প্রাসঙ্গিক।
নির্দিষ্ট ত্রুটিযুক্ত ফাইলগুলো উন্নতি এবং সতর্কতার জন্য ট্যাগ করা যেতে পারে বা এমনকি মুছে ফেলার জন্য প্রস্তাব করা যেতে পারে তবে সমস্ত ফাইলের পদ্ধতিগত রেটিং করার কোনও প্রক্রিয়া কমন্সে বিদ্যমান নেই।
প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছিল।
২০০৬ সাল পর্যন্ত নির্বাচিত হওয়া ছবিগুলো প্রতিযোগিতার জন্য যোগ্য ছিল এবং দুই দফা ভোটের সময় উইকিমিডিয়া আন্দোলনের যোগ্য সদস্যরা ভোট দিয়েছেন।
যা মার্কিন বিমান বাহিনীর একজন বিমানকর্মীর তোলা।
প্রতিযোগিতাটি তখন থেকে একটি বার্ষিক আয়োজনে পরিণত হয়েছে।
বছরের নির্বাচিত ছবি হলো একটি প্রতিযোগিতা যা প্রথম ২০০৬ সালে আয়োজিত হয়েছিল।
এর লক্ষ্য বছরের নির্বাচিত ছবির মর্যাদা প্রাপ্ত ছবির মধ্য থেকে প্রাপ্ত সেরা মুক্ত লাইসেন্সাধীন ছবিগুলো সনাক্ত করা।
উইকিমিডিয়া আন্দোলন হলো উইকিমিডিয়া প্রকল্পে অবদানকারীদের বিশ্ব সম্প্রদায়।
উইকি প্রশাসকরা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কোন কর্মচারী বা এজেন্ট নন।
উইকিমিডিয়া আন্দোলনের শাসন নকশা দ্বারা অসম্পূর্ণ।
আন্দোলনটি উন্মুক্ত তথ্য এবং সফটওয়্যার ব্যবহার করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।
এবং মিডিয়াউইকিতে অবদানকারী উন্নয়নকারীরা।
বিষয়ভিত্তিক সংগঠন এবং ব্যবহারকারী দল সহ বিশ্বজুড়ে অসংখ্য সংগঠনের সাথে যুক্ত।
উইকি ও মিডিয়া একটি সমাস।
নামটি আমেরিকান লেখক শেলডন র্যাম্পটন ২০০৩ সালের মার্চ মাসে ইংরেজী ভাষার উইকিপিডিয়ার মেইলিং লিস্টের একটি পোস্টে প্রকাশ করেছিলেন।
উইকিঅভিধান জিমি ওয়েলসের প্ল্যাটফর্মে হোস্ট করা দ্বিতীয় উইকি ভিত্তিক প্রকল্প হওয়ার তিন মাস পরে এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ঘোষণা ও অন্তর্ভুক্ত হওয়ার তিন মাস আগে।
তাদের অবদানকারীদের সম্প্রদায়কে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।
প্রতিষ্ঠাতা এবং লাভজনক ফ্যানডম ওয়েব হোস্টিং কোম্পানির প্রবর্তক হিসাবে পরিচিত।
জিমি ওয়েলসের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যালাবামার হান্টসভিলে।
বিশ্ববিদ্যালয় স্কুলে পড়াশোনা করেন।
শাখায় স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন।
স্নাতক পড়াকালীন তিনি দুটি বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতাও করেন।
পরে তিনি ফিনান্স ক্ষেত্রে চাকরি গ্রহণ করেন এবং বেশ কয়েক বছর শিকাগো ফিউচারস ও অপশনস ফার্মে রিসার্চ ডিরেক্টরের পদ অলংকৃত করেন।
জন সহকারীর সহায়তায় বোমিস নামে একটি পুরুষদের বিনোদন ও প্রাপ্তবয়স্ক বিষয়ভিত্তিক ওয়েবপোর্টাল প্রতিষ্ঠা করেন।
এবং তার উত্তরসূরি উইকিপিডিয়ার প্রাথমিক অর্থসংস্থান হয়েছিল।
২০০১ সালে ল্যারি স্যাঙ্গার ও অন্যান্যদের সঙ্গে একযোগে তিনি উইকিপিডিয়া মুক্ত বিশ্বকোষ প্রতিষ্ঠা করেন।
এই বিশ্বকোষের ব্যাপ্তি ও জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেলে ওয়েলস হয়ে ওঠেন প্রকল্পটির পৃষ্ঠপোষক ও মুখপাত্র।
পদমর্যাদাটি অস্বীকার করেন।
বাণিজ্যমুখী দাতব্য সংস্থার অছিপরিষদের সদস্য।
এর পদটিতে বৃত রয়েছেন।
হোস্টিং সার্ভিস প্রতিষ্ঠা করেন।
বার বিবাহ করেছেন।
তার দ্বিতীয় স্ত্রী ক্রিস্টিনার গর্ভে তার এক কন্যা আছে।
ওয়েলস নিজেকে অবজেক্টিভিস্ট এবং কিছু পরিমাণে উদারনীতিবাদী মনে করেন।
তার সৃষ্ট উইকিপিডিয়া বিশ্বের বৃহত্তম বিশ্বকোষে পরিণত হলে টাইম পত্রিকা তাদের ২০০৬ সালের বিশ্বের সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের নামের তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত করে।
আলাবামাতে জন্মগ্রহণ করেন।
যেখানে জিমি এবং তার তিন ভাইবোন তাদের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেছিলেন।
কৌতূহলী এবং অধ্যবসায়ী।
২০১৫ সালের ২৬শে ফেব্রুয়ারি উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ ও গ্রামীণফোনের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রিত হয়ে ১২ ঘণ্টার ঝটিকা সফরে বাংলাদেশ ভ্রমণ করেন জিমি ওয়েলস।
উইকিপিডিয়া গ্রামীণফোন আয়োজিত সম্পাদনা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দশজন উইকিপিডিয়ানের হাতে পুরস্কার তুলে দেন এবং সাংবাদিকদের উপস্থিতিতে আয়োজিত বিষয়ভিত্তিক আলোচনা সভায় অংশ নিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন।
ইংরাজি ও পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার সম্পাদকগণের সঙ্গে জিমি ওয়েলস।
ইংরাজি ও পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার সম্পাদকগণের সঙ্গে জিমি ওয়েলস।
মুক্ত বিষয়বস্তু সংযুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষ যা উইকিপিডিয়ান বলে পরিচিত স্বেচ্ছাসেবক সম্প্রদায় কর্তৃক লিখিত এবং রক্ষণাবেক্ষণকৃত।
ভিত্তিক সম্পাদনা ব্যবস্থা ব্যবহার করে সম্পাদনা করেন।
এর হিসাব অনুযায়ী উইকিপিডিয়া বিশ্বের ৫ম জনপ্রিয় সাইট হিসেবে স্থান পেয়েছে।
মাসিক প্রায় ১৮ বিলিয়ন পৃষ্ঠা প্রদর্শন এবং প্রায় ৫০০ মিলিয়ন স্বতন্ত্র পরিদর্শক রয়েছে।
২ বিলিয়ন স্বতন্ত্র পরিদর্শক রয়েছে।
যা একটি আমেরিকান অলাভজনক সংস্থা যা মূলত অনুদানের মাধ্যমে অর্থায়ন করে।
১৫ জানুয়ারি ২০০১ সালে জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার উইকিপিডিয়া চালু করেন।
উইকি এবং এনসাইক্লোপিডিয়ার মিশ্রণ করে স্যাঙ্গার এর নামটি তৈরি করেছিলেন।
প্রাথমিকভাবে এটি ইংরেজিতে উপলব্ধ ছিল।
এবং বিশ্বকোষ।
ছোট পায়ে হাঁটা।
ছোট অবদান যুক্ত হয়েই এই সাইটটির মত ক্রমবর্ধমান সংগ্রহে গড়ে ওঠে।
বর্তমানে এটি সব থেকে বড় এবং সর্বাধিক জনপ্রিয় ইন্টারনেট ভিত্তিক তথ্যসূত্র হিসাবে ব্যবহার হয়।
ইংরেজি উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠার পর ধীরে ধীরে অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়ার দ্রুত বিকাশ করা হয়।
যার মধ্যে শুধুমাত্র ইংরেজি উইকিপিডিয়াতেই রয়েছে ৬৬ লক্ষের অধিক নিবন্ধ।
করে তুলেছে।
ধ্বংসপ্রবণতা এবং তথ্যের নির্ভুলতা রক্ষা করতে বিভিন্ন উদ্যোগ পরিচালিত হয়ে থাকে।
কিছু নিবন্ধে অপরীক্ষিত বা অযাচাইকৃত বা অসঙ্গত তথ্য থাকতে পারে।
সংস্কৃতি এবং বাণিজ্যিক পক্ষপাত হ্রাস করার জন্য প্রশংসিত হয়েছে।
বিশেষ করে নারীর প্রতি লিঙ্গ পক্ষপাত এবং কথিত আদর্শগত পক্ষপাতিত্বের জন্য।
এর দশকের শুরুতে প্রশংসিত হয়েছে।
উইকিপিডিয়ার ইতিহাস
জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার
উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠা করেছে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন নামের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান।
উইকিঅভিধান।
উইকিমিডিয়া চ্যাপ্টার হল উইপিডিয়ানদের স্থানীয় সংগঠন।
প্রসার এবং প্রকল্প পরিচালনার জন্য তহবিল সংগ্রহের মত কাজগুলি করা হয়।
সফটওয়্যার ও হার্ডওয়্যার
উইকিপিডিয়ার কাজগুলি মিডিয়াউইকির উপর নির্ভর করে করা হয়ে থাকে।
মিডিয়াউইকি হল একটি মুক্ত এবং ওপেন সোর্স উইকি সফটওয়্যার প্লাটফর্ম যেটি পিএইচপি প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা এবং এটি তথ্যভান্ডারের ভিত্তি হিসাবে মাইসিকোয়েল ব্যবহার করা হয়েছে।
টেমপ্লেট এর সমন্বয়করণের মাধ্যমে ব্যবহার এবং ইউআরএল পুনর্নির্দেশনা ইত্যাদি।
মিডিয়াউইকি গণু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স এর অধিনে প্রকাশ করা হয়েছে যা সকল উইকিমিডিয়া প্রকল্পে এবং প্রায় সবধরনের উইকি প্রকল্পেই ব্যবহার করা হয়।
প্রবন্ধের হাইপারলিংক সঠিক ভাবে কাজ করানোর জন্য প্রাথমিকভাবে একটি বিশেষ পদ্ধতি অণুসরন করা হয়েছিল।
তখন একাধিক শব্দের কোন হাইপারলিংক তৈরি করার সময় শব্দগুলির মাঝের ফাকা জায়গাগুলি মুছে দিয়ে একটি শব্দ তৈরি কর সেটির সাথে লিংক তৈরি করা হত।
দুই জোড়া তৃতীয় বন্ধনি ব্যবহার করে লিংক তৈরির পদ্ধতিটি পরবর্তীকালে সফটওয়্যারটিতে সংযুক্ত করা হয়।
ক্রমবর্ধমান চাহিদা অনুযায়ী এই সর্বশেষ সংস্করণের সফটওয়্যারটিতে বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তন করা হয়েছে।
এর লেখা মিডিয়াউইকি নামের তৃতীয় প্রজন্মের এই সফটওয়্যারটি ব্যবহার শুরু করা হয়।
প্রয়োজন অনুযায়ী মিডিয়াউইকির বৈশিষ্ট বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন ধরনের বর্ধিতাংশ ব্যবহার করা হচ্ছে।
ব্যবহার শুরু করে।
এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে।
এর বিশেষ সুবিধার জন্য কিছু ওপেন সোলারিস সার্ভারও ব্যবহার করা হয়েছে।
২৬টি আর্মস্টার্ডাম এবং ২৩টিইয়াহুর কোরিয়ান হোস্টিং সুবিধার আওতায় সিউলে ছিল।
২০০৪ সালের আগ পর্যন্ত উইকিপিডিয়া একটি মাত্র সার্ভার থেকে পরিচালনা করা হত।
এর পরপরই বহুস্তর বিশিষ্ট বিস্তৃত গঠনকৌশল ব্যবহার শুরু করা হয়।
জানুয়ারি ২০০৫ এ প্রকল্প পরিচালনার জন্য ফ্লোরিডাতে ৩৯টি সার্ভার ছিল।
এরমধ্যে ছিল একটি কেন্দ্রীয় সমন্বয়কারী সার্ভার যেটি মাইসিকোয়েল দিয়ে পরিচালিত হচ্ছিল।
এছাড়াও ছিল অ্যাপাচি এইচটিটিপি সার্ভার এর উপর ভিত্তি করে ২১টি ওয়েব সার্ভার ব্যবহার করা হচ্ছিল এবং ৭টি ছিল স্কুইড ওয়েব প্রক্সি ক্যাশ সার্ভার।
উইকিপিডিয়ায় দিনের বিভিন্ন সময় প্রতি সেকেন্ডে ২৫০০০ থেকে ৬০০০০ পর্যন্ত পাতা দেখার অনুরোধ আসে।
এই সকল অনুরোধ একটি স্কুইড ওয়েব প্রক্সি ক্যাশ সার্ভারের কাছে আসে এবং এখান থেকেই অনুরোধকারীকে নির্দিষ্ট পাতা দেখার ব্যবস্থা করা হয়।
সার্ভারে পাঠানো হয়।
লিনাক্স ভার্চুয়াল সার্ভার সফটওয়্যারের মাধ্যমে পরিচালিত এই সার্ভার অনুরোধগুলি অ্যাপাচি ওয়েব সার্ভারের পাঠিয়ে দেয়।
এই ওয়েবসার্ভরগুলি মূল তথ্যভান্ডার থেকে নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটি প্রদর্শন করে।
উইকিপিডিয়ার সকল ভাষার সংস্করণের জন্য এই একই পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।
পাতাগুলি দ্রুত ওপেন করার জন্য প্রদর্শন যোগ্য পাতাগুলি একটি নির্দিষ্ট কাঠামোর ক্যাশ মেমরীতে রেখে দেয়া হয়।
এমন কিছু পাতা রয়েছে যেগুলির জন্য অনেক বেশি পরিমাণ অনুরোধ এসে থাকে তাই সেগুলি যদি প্রতিবার উপরে উল্লেখিত পদ্ধতি অনুযায়ী তথ্যভান্ডার খুজে প্রদর্শন করতে হয় তাহলে অনেক বেশি সময় লাগবে।
সেকারণে ক্যাশ মেমরীতে রেখে দেয়ার পদ্ধতিটি অনুসরণ করা হয়।
নেদারল্যান্ড ও কোরিয়াতে উইকিপিডিয়ার সবথেকে বড় দুটি গুচ্ছ সার্ভার রয়েছে যেগুলি উইকিপিডিয়ার অধিকাংশ ওয়েব ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ করে।
র একটি বর্ধিত প্রকল্প হিসাবে।
নুপিডিয়া হল ইংরেজি ভাষার একটি মুক্ত বিশ্বকোষ যেখানে অভিজ্ঞরা লিখে থাকেন এবং একটি সুনির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুযায়ী লেখাগুলি সম্পাদনা করা হয়।
নামের একটি ওয়েব পোর্টাল প্রতিষ্ঠান ৯ মার্চ ২০০০ নুপিডিয়ার কার্যক্রম শুরু করে।
যারা পরবর্তীকালে উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হন।
তবে রিচার্ড স্টলম্যান উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হবার পর গণ্যু মুক্ত ডকুমেন্টেশন লাইসেন্সে পরিবর্তন করা হয়।
২০১৪।
ল্যারি স্যাঙ্গার এবং জিমি ওয়েলস হলেন উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা।
১০ জানুয়ারি ২০০১ জিমি ওয়েলস নুপিডিয়ার মেইলিংলিস্টে নুপিডিয়ার সহপ্রকল্প হিসাবে একটি উইকি তৈরির প্রস্তাব করেন।
এবং স্যাঙ্গার এটি নুপিডিয়ার মেইলিংলিস্টে ঘোষণা করেন।
সংক্রান্ত নিয়মটির সাথে অনেক সাদৃশ্যপূর্ণ।
এছাড়াও এই বিশ্বকোষটি সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য প্রাথমিকভাবে আরও কিছু নীতিমালা ও নির্দেশাবলী তৈরি করা হয়েছিল এবং সেইসাথে উইকিপিডিয়া নুপিডিয়া থেকে আলাদা একটি স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠানের মত কাজ শুরু করেছিল।
এর মাধ্যমে তৈরি করা হয়।
০০০ নিবন্ধ তৈরি করা হয়।
২০০৩ সালের শেষের দিকে ২৬টি ভাষায় কাজ শুরু হয় এবং ২০০৩ সালের মধ্যে মোট ৪৬ ভাষার উইকিপিডিয়া চালু হয়।
২০০৪ সাল শেষ হবার আগেই ১৬১টি ভাষার উইকিপিডিয়া প্রকল্প শুরু করা হয়।
২০০৩ সালে সার্ভারে সমস্যা হবার আগ পর্যন্ত নিউপিডিয়া ও উইকিপিডিয়া আলাদা ছিল এবং এরপর সকল নিবন্ধ উইকিপিডিয়ার সাথে সমন্বয় করা হয়।
৯ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ২০ লক্ষ নিবন্ধের সীমানা পার করে।
এটি তখন ১৪০৭ সালে তৈরি করা ইয়ংলে এনসাইক্লোপিডিয়াকে ম্লান করে দিয়ে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বিশ্বকোষে পরিণত হয়।
গত ৬০০ বছরের মধ্যে ইয়ংলে এনসাইক্লোপিডিয়া ছিল পৃথিবী সবচেয়ে সমৃদ্ধ বিশ্বকোষ।
দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র।
ভৌগোলিক আয়তনের বিচারে এটি দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম এবং বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম রাষ্ট্র।
জনসংখ্যার বিচারে এটি বিশ্বের সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র এবং পৃথিবীর বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।
নেপাল ও ভুটান এবং পূর্বে বাংলাদেশ ও মিয়ানমার অবস্থিত।
মালদ্বীপ ও ইন্দোনেশিয়া হল ভারতের নিকটবর্তী কয়েকটি দ্বীপরাষ্ট্র।
সুপ্রাচীন কাল থেকেই ভারতীয় উপমহাদেশ অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের জন্য সুপরিচিত।
ঐতিহাসিক সিন্ধু সভ্যতা এই অঞ্চলেই গড়ে উঠেছিল।
ইতিহাসের বিভিন্ন পর্বে এখানেই স্থাপিত হয়েছিল বিশালাকার একাধিক সাম্রাজ্য।
প্রসিদ্ধ বাণিজ্যপথ এই অঞ্চলের সঙ্গে বিশ্বের অন্যান্য সভ্যতার বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক সম্পর্ক রক্ষা করত।
বিশ্বের এই চার ধর্মের উৎসভূমি ভারত।
খ্রিস্টধর্ম ও ইসলাম এ দেশে প্রবেশ করে এবং ভারতীয় সংস্কৃতিতে বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে।
অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ধীরে ধীরে ভারতীয় ভূখণ্ডের অধিকাংশ অঞ্চল নিজেদের শাসনাধীনে আনতে সক্ষম হয়।
উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই দেশ পুরোদস্তুর একটি ব্রিটিশ উপনিবেশে পরিণত হয়ে ওঠে।
এক সুদীর্ঘ স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ১৯৪৭ সালে ভারত একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে।
১৯৫০ সালে সংবিধান প্রণয়নের মাধ্যমে ভারত একটি সার্বভৌম গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়।
বর্তমানে ভারত ২৮টি রাজ্য ও আটটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল বিশিষ্ট একটি সংসদীয় সাধারণতন্ত্র।
ভারতীয় অর্থব্যবস্থা বাজারি বিনিময় হারের বিচারে বিশ্বে দ্বাদশ ও ক্রয়ক্ষমতা সমতার বিচারে বিশ্বে চতুর্থ বৃহত্তম।
১৯৯১ সালে ভারত সরকার কর্তৃক গৃহীত আর্থিক সংস্কার নীতির ফলশ্রুতিতে আজ আর্থিক বৃদ্ধিহারের বিচারে ভারত বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলির মধ্যে দ্বিতীয়।
এবং গণতান্ত্রিক সংসদীয় ব্যবস্থার মাধ্যমে শাসিত একটি রাষ্ট্র।
জাতিগত সমাজ।
৪ বিলিয়নে বেড়েছে।
হয়েছে।
ভারত একটি দ্রুত বর্ধনশীল প্রধান অর্থনীতিতে পরিণত হয়েছে এবং একটি বিস্তৃত মধ্যবিত্ত শ্রেণীর সাথে তথ্য প্রযুক্তি পরিষেবার একটি কেন্দ্রস্থল হয়ে উঠেছে।
ভারতের বেশ কয়েকটি পরিকল্পিত বা সম্পূর্ণ বহির্জাগতিক মিশন সহ একটি মহাকাশ কর্মসূচি রয়েছে।
যার মধ্যে এটি করা প্রথম দেশ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে।
সঙ্গীত এবং আধ্যাত্মিক শিক্ষা বিশ্ব সংস্কৃতিতে ক্রমবর্ধমান ভূমিকা পালন করে।
যদিও অর্থনৈতিক বৈষম্য বৃদ্ধির মূল্যে।
যেটি সামরিক ব্যয়ের দিক থেকে শীর্ষস্থানীয় দেশ গুলোর মধ্যে একটি।
যা বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে এখনো অমীমাংসিত।
এবং ক্রমবর্ধমান বায়ু দূষণ।
চারটি জীববৈচিত্র্যের হটস্পট সহ ভারতের ভূমি মেগাবৈচিত্র্যময়।
বনভূমি।
এই বনের মধ্যে এবং অন্যত্র সুরক্ষিত আবাসস্থলে সমর্থিত।
নামটির উৎপত্তি চন্দ্রবংশীয় পৌরাণিক রাজা ভরতের নামানুসারে হয়েছিল।
কথিত আছে এই বর্ষ বা অঞ্চলটি রাজা ভরতকে দান করা হয়েছিল বলে এর নাম ভারতবর্ষ।
অনেক ভারতীয় ভাষায় শব্দটি ভিন্নতর উচ্চারণে ব্যবহৃত হয়।
ভারত ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে ভারতের একটি স্থানীয় নাম হিসেবে বর্ধিত প্রচলন অর্জন করে।
এটি দক্ষিণ এশিয়া এবং এর পূর্ব দিকের একটি অনিশ্চিত অঞ্চলকে উল্লেখ করে।
সিন্ধু শব্দটি দ্বারা বিশেষত সিন্ধু নদ ও এর জনবসতি যুক্ত দক্ষিণ অববাহিকাকে উল্লেখ করা হয়।
এবং তখন থেকে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।
বর্তমানের উত্তর ভারত এবং পাকিস্তান বা তার নিকটবর্তী ভারতের সমগ্র অঞ্চলকে বোঝায়।
ভারতের ইতিহাস ও ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ইতিহাস
প্রাচীন ভারত
মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের ভীমবেটকা প্রস্তর ক্ষেত্র ভারতে মানববসতির প্রাচীনতম নিদর্শন।
এক লক্ষ বছর আগেও এখানে মানুষের বসবাস ছিল।
প্রসিদ্ধ সিন্ধু সভ্যতার রূপ ধারণ করে।
এই সভ্যতার আনুমানিক সময়কাল ৩৩০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ।
এরপর ভারতে বৈদিক যুগের সূত্রপাত হয়।
এই যুগেই হিন্দুধর্ম তথা প্রাচীন ভারতীয় সমাজের অন্যান্য সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যগুলির আবির্ভাব ঘটে।
বৈদিক যুগের সমাপ্তিকাল আনুমানিক ৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ।
আনুমানিক ৫৫০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ নাগাদ ভারতে প্রতিষ্ঠিত হয় মহাজনপদ নামে অনেকগুলি স্বাধীন রাজতান্ত্রিক ও গণতান্ত্রিক রাজ্য।
খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতক
খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য প্রতিষ্ঠিত ও মহামতি অশোকের শাসিত মৌর্য সাম্রাজ্যের অধীনে দক্ষিণ এশিয়ার সিংহভাগ অঞ্চল একত্রিত হয়।
মধ্যযুগীয় ভারত
খ্রিষ্টীয় তৃতীয় শতকে গুপ্ত সম্রাটদের শাসনকাল প্রাচীন ভারতের সুবর্ণ যুগ নামে আখ্যাত হয়।
চোল ও বিজয়নগর প্রভৃতি সাম্রাজ্য গড়ে ওঠে।
জ্যোতির্বিদ্যা ও দর্শন সমৃদ্ধি লাভ করে।
খ্রিষ্টীয় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে মধ্য এশিয়া থেকে ভারতে ইসলামের অনুপ্রবেশ ঘটে।
এর ফলে সমগ্র উত্তর ভারত প্রথমে সুলতানি ও পরে মুঘল সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়।
মুসলমানের ধর্মীয় সম্প্রীতি।
ক্রমে ক্রমে মুঘল সম্রাটগণ উপমহাদেশের এক বৃহৎ অংশে নিজেদের কর্তৃত্ব স্থাপনে সক্ষম হন।
পূর্বাঞ্চলে প্রাধান্যকারী অসমের অহোম রাজশক্তি এবং আরও কয়েকটি রাজ্য মুঘল আগ্রাসন সফলভাবে প্রতিহত করতে সক্ষম হয়েছিল।
ফ্রান্স ও ব্রিটিশ যুক্তরাজ্যের মতো ইউরোপীয় শক্তিগুলি ভারতে বাণিজ্যকুঠি স্থাপন করতে শুরু করে।
পরবর্তীকালে দেশের অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগ নিয়ে তারা ভারতে উপনিবেশ স্থাপন করতেও সক্ষম হয়।
আধুনিক ভারত
১৮৫৬ সালের মধ্যেই ভারতের অধিকাংশ অঞ্চল ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির হস্তগত হয়েছিল।
অভ্যুত্থান।
ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনা ভারতের প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধ বা সিপাহি বিদ্রোহ নামে পরিচিত।
এই বিদ্রোহ ব্যর্থ হলেও তা দেশে কোম্পানির শাসনের দুর্বলতার দিকগুলি উন্মোচিত করে দেয়।
তাই ভারতকে আনা হয় ব্রিটিশ রাজতন্ত্রের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে।
১৯৩৭।
১৯৪৭ সালে নেহেরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন।
বিংশ শতকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ও অন্যান্য রাজনৈতিক সংগঠনগুলি দেশজুড়ে স্বাধীনতা আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটায়।
আইন অমান্য জাতীয় আন্দোলন শুরু করেন।
স্বাধীনতা আন্দোলনের শেষলগ্নে সুভাষচন্দ্র বসু ও তার আজাদ হিন্দ ফৌজের সংগ্রাম ভারতের ইতিহাসে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়।
১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ আগস্ট ভারত ব্রিটিশ শাসনজাল থেকে মুক্তিলাভ করে।
অধ্যুষিত অঞ্চলগুলি বিভক্ত হয়ে গঠন করে পাকিস্তান রাষ্ট্র।
১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি নতুন সংবিধান প্রবর্তনের মধ্য দিয়ে ভারতে গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র স্থাপিত হয়।
পূর্বাঞ্চলের আঞ্চলিক বিচ্ছিন্নতাবাদীদের অভুত্থান দেশে মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে।
এর দশক থেকে ভারতের শহরাঞ্চলগুলি এই হানাহানির শিকার হতে থাকে।
ভারত যুদ্ধের ফলে পাকিস্তানের সঙ্গে ভারতের সীমান্ত নিয়ে বিরোধ তীব্র হয়।
ও জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।
ও ১৯৯৮ সালে আরও পাঁচটি পরমাণু পরীক্ষা চালিয়ে ভারত নিজেদের একটি পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্র হিসেবে প্রকাশ করে।
বর্ধনশীল এক অর্থব্যবস্থা হিসাবে ভারত সারা বিশ্বে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করতেও সক্ষম হয়েছে।
অস্ট্রেলীয় পাতের মধ্যস্থিত একটি গৌণ পাতের উপর অবস্থিত।
পূর্ব দিকে সরতে শুরু করে।
তৎকালীন অসংগঠিত ভারত মহাসাগরব্যাপী এই সরণ স্থায়ী হয় ৫০ কোটি বছর।
এর পরে উপমহাদেশটির সঙ্গে ইউরেশীয় পাতের সংঘর্ষ ঘটে এবং উপমহাদেশের পাতটি ইউরেশীয় পাতের তলায় অবনমিত হয়ে পৃথিবীর উচ্চতম পর্বতমালা হিমালয়ের উত্থান ঘটায়।
পূর্ব দিক বেষ্টন করে আছে।
এই খাতটি গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলে পরিণত হয়।
এই সমভূমির পশ্চিমে আরাবল্লী পর্বতশ্রেণী কর্তৃক বিচ্ছিন্ন হয়ে অবস্থান করছে থর মরুভূমি।
মূল ভারতীয় পাতটি আজ ভারতীয় উপদ্বীপ রূপে অবস্থান করছে।
এটিই ভারতের প্রাচীনতম ও ভৌগোলিকভাবে সর্বাপেক্ষা দৃঢ় অংশ।
উত্তরদিকে মধ্য ভারতে অবস্থিত সাতপুরা ও বিন্ধ্য পর্বতমালা পর্যন্ত এই উপদ্বীপ বিস্তৃত।
সমৃদ্ধ ছোটনাগপুর মালভূমি পর্যন্ত ব্যাপ্ত।
দক্ষিণে উপদ্বীপীয় ভূখণ্ডে দাক্ষিণাত্য মালভূমি বামে ও ডানে যথাক্রমে পশ্চিমঘাট ও পূর্বঘাট পর্বতমালাদ্বয় দ্বারা উপকূলীয় সমভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন।
যার কিয়দংশের বয়স ১০০ কোটি বছরেরও বেশি।
পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত।
নিকোবর ও লাক্ষাদ্বীপের অন্তর্গত।
জলাজমিপূর্ণ উপকূল দ্বারা গঠিত।
বদ্বীপ গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলে অবস্থিত এই বনাঞ্চলটি ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে প্রসারিত
হিমালয় থেকে উৎপন্ন নদনদীগুলির মধ্যে প্রধান গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র।
উভয়েই বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে।
গঙ্গার প্রধান উপনদীগুলি হল যমুনা ও কোশী নদী।
কোশী নদীতে নাব্যতা অত্যন্ত কম থাকায় প্রতি বছর ভয়াল বন্যা দেখা দেয়।
ও কাবেরী।
এই নদীগুলির খাত অত্যন্ত নাব্য হওয়ায় বন্যা কম হয়ে থাকে।
এই নদীগুলিও বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে।
অন্যদিকে নর্মদা ও তাপ্তি পতিত হয়েছে আরব সাগরে।
যা ভারত ও বাংলাদেশে বিস্তৃত।
পশ্চিম উপকূলভাগের নিকটে প্রবালদ্বীপ লাক্ষাদ্বীপ এবং আন্দামান সাগরের আগ্নেয় দ্বীপমালা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ।
ভারতের জলবায়ু
ভারতের বৈচিত্র্যময় ভৌগোলিক ও ভূতাত্ত্বিক উপাদানগুলি দেশের জলবায়ুকে অনেকাংশেই প্রভাবিত করে।
কর্কটক্রান্তি রেখা ভারতের মাঝবরাবর প্রসারিত।
কিন্তু দেশের উত্তর সীমান্ত বরাবর অবস্থিত হিমালয় পর্বতমালা মধ্য এশিয়া থেকে আগত ক্যাটাবেটিক বায়ুপ্রবাহকে প্রতিরোধ করে দেশে ক্রান্তীয় জলবায়ু বজায় রাখতে সহায়তা করে।
হিমালয় পর্বতমালা ও থর মরুভূমি দেশে মৌসুমি বায়ুপ্রবাহকেও নিয়ন্ত্রণ করে।
পূর্ব মৌসুমি বায়ুকে আকর্ষণ করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
জুন থেকে অক্টোবর মাসের মধ্যবর্তী সময়ে আগত এই বায়ুপ্রবাহই ভারতে বর্ষার মূল কারণ।
সাইক্লোন ও অন্যান্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের জন্য দায়ী।
এর ফলে প্রতি বছর দেশটির লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যু ও সম্পত্তি হানি হয়।
বর্তমানে বৈশ্বিক উষ্ণায়ণের ফলে ভারতের জলবায়ুতে নানাপ্রকার অস্থিরতা দেখা দিচ্ছে।
ভারতের জাতীয় পশু
ইন্দোমালয় পরিবেশক্ষেত্রে অবস্থিত ভারত জীববৈচিত্র্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন।
সপুষ্পক উদ্ভিদের বাসস্থান।
পশ্চিমঘাট পর্বতমালার শোলা বর্ষণারণ্যের মতো ভারতের অনেক অঞ্চলেই স্বাভাবিক উদ্ভিদের প্রাচুর্য দেখা যায়।
ভারতীয় বৃক্ষপ্রজাতি স্বাভাবিক উদ্ভিদশ্রেণীর অন্তর্গত।
পূর্ব ভারতের বিষুবীয় বর্ষণারণ্য থেকে হিমালয়ের চিরহরিৎ অরণ্যক্ষেত্র পর্যন্ত বিস্তৃত।
অধ্যুষিত ও মধ্য দাক্ষিণাত্য ও গাঙ্গেয় সমভূমির বাবুল অধ্যুষিত বনাঞ্চলও উল্লেখযোগ্য।
গ্রামীণ ভারতে নিম গাছ ওষধি রূপে ব্যবহৃত হয়।
পিপল গাছ মহেঞ্জোদাড়োর প্রতীকচিহ্নে দেখা গেছে।
ভারতের জাতীয় পাখি ময়ূর
বহু ভারতীয় প্রজাতি গন্ডোয়ানায় জাত টেক্সা থেকে উদ্ভূত।
উপদ্বীপীয় ভারতের ক্রমসরণ ও ইউরেশীয় ভূমিভাগের সঙ্গে সংঘর্ষের ফলে প্রজাতিগুলির মধ্যে ব্যাপক পরিবর্তন দেখা দেয়।
যদিও অগ্ন্যুৎপাত ও অন্যান্য জলবায়ুগত পরিবর্তনের কারণে বিগত ২ কোটি বছরে বহু দেশজ প্রজাতিই অবলুপ্ত হয়ে যায়।
এর ঠিক পরেই দুটি প্রাণীভৌগোলিক পথে উত্থানশীল হিমালয়ের দুই পাশ দিয়ে ভারতে স্তন্যপায়ী প্রাণীরা প্রবেশ করে।
পশ্চিমঘাট পর্বতমালার বাদামি ও গাঢ় লাল রঙের বেডোমি ব্যাঙ।
গণিত লুপ্তপ্রায় প্রাণীর আবাসস্থল।
বিগত দশকগুলিতে মানুষের অরণ্য আগ্রাসন বন্যপ্রাণী অবলুপ্তির অন্যতম প্রধান কারণ হয়ে দাঁড়ায়।
ফলে ১৯৩৫ সালে চালু হওয়া জাতীয় উদ্যান ও সংরক্ষিত স্থানের ব্যবস্থাটিকে ব্যাপ্ত করা হয়।
ও বাঘ সংরক্ষণের জন্য ব্যাঘ্র প্রকল্প চালু হয়।
ভারতে অভয়ারণ্যের সংখ্যা পাঁচশোর অধিক।
সঙ্গে দেশে ১৩টি জৈবক্ষেত্র সংরক্ষণও করা হয়।
এর মধ্যে চারটি বিশ্ব জৈবক্ষেত্র সংরক্ষণ নেটওয়ার্কের অন্তর্গত।
যার একটি কলকাতা মহানগরীর পূর্বভাগে অবস্থিত।
ভারত সরকারের প্রধান কার্যালয়।
কলকাতা।
এখানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিধানসভা অনুষ্ঠিত হয়।
ভারতীয় প্রজাতন্ত্র বিশ্বের বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।
স্বাধীনোত্তর কালে অধিকাংশ সময় জুড়েই এদেশের শাসনকর্তৃত্ব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের আওতাধীন।
প্রভৃতি জাতীয় দল ও একাধিক আঞ্চলিক পার্টি।
দুটি সংক্ষিপ্ত পর্যায় বাদে ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৯০ সাল অবধি জাতীয় কংগ্রেস সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের মর্যাদা ভোগ করেছে।
জনিত গণঅসন্তোষকে কাজে লাগিয়ে ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যবর্তী সময়ে কংগ্রেসকে ক্ষমতাচ্যুত করে জনতা পার্টি সরকার গঠন করে।
বছর ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত থাকে।
১৯৯১ সালে কোনও পার্টি সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ না করতে পারায় কংগ্রেস পি ভি নরসিমা রাওয়ের প্রধানমন্ত্রিত্বে একটি সংখ্যালঘু সরকার গঠন করে।
এই সরকার অবশ্য পূর্ণ মেয়াদে ক্ষমতায় টিকে থাকতে সক্ষম হয়।
১৯৯৮ সালটি কেন্দ্রীয় সরকারের অস্থিরতার যুগ।
এই সময় একাধিক স্বল্পকালীন জোট কেন্দ্রে সরকার গঠন করে।
১৯৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়কালের জন্য বিজেপি সরকার গঠন করে।
বিরোধী যুক্তফ্রন্ট ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়।
ক্ষমতা দখল করে।
এই সরকারই ভারতের প্রথম পূর্ণ সময়কালের অকংগ্রেসি সরকার।
বিরোধী বাম সাংসদদের সহায়তায় সরকার গঠন করেছিল।
ইউপিএ ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় ক্ষমতায় এসেছিল।
তবে বামদলগুলি আর এই জোটের সমর্থক নয়।
পুনরায় কেন্দ্রীয় ক্ষমতায় এসেছে এবং এর ফলে নরেন্দ্র মোদী ভারতের চতুর্দশ প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন।
২০১৯ সালে মোদী দ্বিতীয়বার প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত হন।
ভারতীয় রাষ্ট্রপতির সরকারি বাসভবন
১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি প্রবর্তিত ভারতীয় সংবিধান বিশ্বের বৃহত্তম ও সর্বাধিক বিস্তারিত ব্যাখ্যাসমৃদ্ধ সংবিধান।
গণতান্ত্রিক সাধারণতন্ত্র রূপে বর্ণিত হয়েছে।
ধাঁচের একটি সংসদ ব্যবস্থা।
যার বৈশিষ্ট্য হল একটি শক্তিশালী কেন্দ্রীয় সরকার ও অপেক্ষাকৃত দুর্বল একাধিক রাজ্য সরকারের সহাবস্থান।
সামাজিক সংস্কার ও পরিবর্তনের ফলে রাজ্য সরকারগুলির ক্ষমতার ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি দেশকে চালিত করছে একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার দিকে।
রাষ্ট্রপতি হলেন ভারতের রাষ্ট্রপ্রধান।
নির্বাচিত হন।
অন্যদিকে ভারতের সরকার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।
অধিকাংশ শাসনক্ষমতা ন্যস্ত থাকে তার হাতেই।
এই নিয়ে গঠিত ভারতের শাসনবিভাগ।
দপ্তরযুক্ত মন্ত্রীদের সকলকেই সংসদের কোনও না কোনও কক্ষের সদস্য হতে হয়।
ভারতীয় সংসদীয় ব্যবস্থায় শাসনবিভাগ আইনবিভাগের অধস্তন।
সেই কারণে প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রী পরিষদকে সংসদের নিম্নকক্ষের কাছে দায়বদ্ধ থাকতে হয়।
ভারতীয় সংসদ
ভারতের আইনবিভাগ হল দ্বিকক্ষবিশিষ্ট সংসদ।
এটি গঠিত হয়েছে রাজ্যসভা নামক একটি উচ্চকক্ষ ও লোকসভা নামক একটি নিম্নকক্ষ নিয়ে।
এঁদের দপ্তরকাল ছয় বছর।
এঁদের অধিকাংশই রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির বিধানসভা থেকে রাজ্যের জনসংখ্যার ভিত্তিতে পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হয়ে আসেন।
অন্যদিকে লোকসভার ৫৪৫ জন সদস্যের মধ্যে ৫৪৩ জন পাঁচ বছরের মেয়াদে নিজ নিজ নির্বাচন কেন্দ্র থেকে প্রত্যক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।
তবে তিনি দুই জন সদস্যকে উক্ত সম্প্রদায় থেকে সাংসদ মনোনীত করতে পারেন।
স্তর বিচারব্যবস্থা প্রচলিত।
২১টি উচ্চ আদালত ও অসংখ্য বিচারবিভাগীয় আদালতের সমন্বয়ে গঠিত।
কেন্দ্র ও রাজ্যের মধ্যে বিবাদ ও উচ্চ আদালতের আপিল বিচার এক্তিয়ার সংক্রান্ত মামলাগুলির ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ আদালতের মূল বিচার এক্তিয়ারের অন্তর্গত।
বিরোধী কেন্দ্রীয় বা রাজ্য আইন প্রতিহত করার ক্ষমতাযুক্ত।
সংবিধানের অভিভাবকত্ব ও ব্যাখ্যাদান সুপ্রিম কোর্টের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার অন্তর্গত।
ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ
ভারত ২৮টি রাজ্য ও ৮টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলবিশিষ্ট একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় সাধারণতন্ত্র।
পুদুচেরি ও দিল্লি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলেও নির্বাচিত সরকার রয়েছে।
এই অঞ্চলগুলিতে কেন্দ্রীয় সরকার উপরাজ্যপাল বা প্রশাসক নিয়োগ করে থাকেন।
১৯৫৬ সালে রাজ্য পুনর্গঠন আইন বলে ভাষার ভিত্তিতে রাজ্যগুলি স্থাপিত হয়।
তারপর থেকে এই কাঠামোটি মোটামুটি অপরিবর্তিত রয়েছে।
গ্রাসরুট স্তরে শাসন ও প্রশাসন পরিচালনার লক্ষ্যে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি মোট ৭৩৯টি জেলায় বিভক্ত।
যা আবার পৌরসভা ও পঞ্চায়েতে বিভক্ত।
ভারতীয় বায়ুসেনার একটি অঙ্গ।
১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর থেকেই বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক আন্তরিক।
এর দশকে ভারত আফ্রিকা ও এশিয়ার ইউরোপীয় উপনিবেশগুলির স্বাধীনতার স্বপক্ষে সওয়াল করে।
এই দুই ক্ষেত্রে ভারত তার প্রতিবেশী রাষ্ট্রে সামরিক মধ্যস্থতায় অংশ নেয়।
জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনেরও প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।
ভারত যুদ্ধের পর সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক আন্তরিক হয়ে ওঠে।
ফলে যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্কের অবনতি হয়।
ঠান্ডা যুদ্ধের সমাপ্তি পর্যন্ত সেই সম্পর্ক একই রকম থাকে।
কাশ্মীরকে কেন্দ্র করে ভারতের সঙ্গে পাকিস্তানের তিনটি যুদ্ধ হয়।
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় মিত্র বাহিনী বাংলাদেশকে সহায়তা করে।
এছাড়াও ১৯৮৪ সালে সিয়াচেন হিমবাহ ও ১৯৯৯ সালে কার্গিলকে কেন্দ্র করে দুই দেশের মধ্যে সংঘর্ষ বাধে।
যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউসে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জো বাইডেনের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠকে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।
০০০ সেনা ও পুলিশ প্রেরণ করেছে।
তে সই করতে উপর্যুপরি অস্বীকার করছে।
ভারত সরকারের সাম্প্রতিক প্রচেষ্টার ফলে যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্কের উন্নতি হয়েছে।
এশিয়া ও আফ্রিকার উন্নয়নশীল দেশগুলির সঙ্গেও ভারত সুসম্পর্ক বজায় রেখেছে।
ভারত আয়োজিত বিশ্বের বৃহত্তম যুদ্ধক্রীড়া।
বায়ুসেনা ও নৌসেনা নিয়ে গঠিত ভারতের সামরিক বাহিনী বিশ্বে তৃতীয় বৃহত্তম সামরিক বাহিনী।
উপকূলরক্ষী বাহিনী ও স্ট্রাটেজিক ফোর্সেস কম্যান্ড।
রাষ্ট্রপতি ভারতীয় সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক।
ফ্রান্স ও ইসরায়েল ভারতের প্রধান অস্ত্রসরবরাহকারী রাষ্ট্র ও প্রতিরক্ষা সহকারী দেশ।
যাতে সামরিক সরঞ্জামের ক্ষেত্রে ভারতকে অধিক মাত্রায় বিদেশি আমদানির উপর নির্ভর করতে না হয়।
২ নামে মোট ছয়টি প্রাথমিক পরমাণু পরীক্ষণের মাধ্যমে ভারত পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত হয়।
মার্কিন বেসামরিক পরমাণু চুক্তি সাক্ষরিত হয়।
তার পূর্বেই আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা ও পরমাণু সরবরাহকারী গোষ্ঠী ভারতের উপর থেকে পরমাণু প্রযুক্তি ক্রয়বিক্রয়ের নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়।
ফলে ভারত কার্যত পরিণত হয় বিশ্বের ষষ্ঠ পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্রে।
ধাঁচের অর্থনৈতিক নীতি অনুসরণ করে চলে।
বৈদেশিক বাণিজ্য ও প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ওপর কঠোর সরকারি বিধিনিষেধ আরোপিত থাকত।
১৯৯১ সালে অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে ক্রমান্বয়ে ভারত তার বাজার উন্মুক্ত করে দেয়।
বিদেশি বাণিজ্য ও বিনিয়োগের উপর সরকারি কর্তৃত্ব শিথিল করা হয়।
২০০৮ তারিখে বেড়ে দাঁড়ায় ৩০৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে।
ঘাটতি কমে আসে কেন্দ্রীয় ও রাজ্য বাজেটগুলিতে।
যদিও সরকারি মালিকানাধীন সংস্থাগুলির বেসরকারিকরণ এবং কোনও কোনও সরকারি খাত বেসরকারি ও বৈদেশিক অংশীদারদের নিকট মুক্ত করে দেওয়ায় রাজনৈতিক বিতর্ক সৃষ্টি হয়।
৭২৬ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমতূল্য।
র মানদণ্ডে ভারত বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম অর্থনীতি।
ইতোমধ্যে কৃষিখাতের অবদান হ্রাস পেয়ে ২৮ শতাংশে দাঁড়িয়েছে এবং শিল্পখাতের অবদান মাত্র ১৮ শতাংশ।
৭ শতাংশ।
ভারতের বৃহত্তম তথা এশিয়ার প্রাচীনতম স্টক এক্সচেঞ্জ।
৫১ কোটি ৬৩ লাখ জনসংখ্যা অধ্যুষিত ভারত পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম শ্রমশক্তির দেশ।
সংক্রান্ত শিল্পে এবং ১২ শতাংশ নিযুক্ত শিল্পখাতে।
আখ ও আলু।
পরিবহন উপকরণ ও বস্ত্রশিল্প।
খনিজ তেল ও টাইটানিয়াম আকরিক।
ভারতের দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে শক্তির চাহিদাও দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।
ভারত খনিজ তেলজাত পণ্যের ষষ্ঠ বৃহত্তম ও কয়লার তৃতীয় বৃহত্তম ভোক্তা।
বিগত দুই দশকের উল্লেখযোগ্য অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সত্ত্বেও ভারত বিশ্বের সর্বাপেক্ষা দারিদ্র্যপীড়িত রাষ্ট্র।
নিচে বসবাসকারী মানুষের সংখ্যা ১৯৮১ সালে ৬০ শতাংশ থেকে ২০০৫ সালে ৪২ শতাংশে নেমে এসেছে।
দেশের অর্ধেক শিশু ওজন ঘাটতিতে ভুগছে।
সাহারান আফ্রিকার হারের প্রায় দ্বিগুণ।
মেডিক্যাল পর্যটন ও বিজ্ঞাপনের কাজে নিযুক্ত হয়েছেন।
গবেষণাসংক্রান্ত ও প্রকৌশলগত পরিষেবার এক বৃহৎ রপ্তানিকারক।
২১৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।
ইঞ্জিনিয়ারিং দ্রব্যাদি ও সফটওয়্যার ভারতের প্রধান রপ্তানি পণ্য।
সার ও রাসায়নিক দ্রব্য।
ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও চীন।
ভারতের কেন্দ্রীয় ব্যাংক ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সদরদপ্তর দেশের বাণিজ্যিক রাজধানী নামে খ্যাত মুম্বই মহানগরীতে অবস্থিত।
ভারতের ভাষা ও দক্ষিণ এশীয় জনগোষ্ঠী
দাক্ষিণাত্যের তোডা উপজাতির কুটির
ভারত বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র।
২০১৮ সালে দেশটির আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ১৩৫ কোটি।
৭৪ শতাংশ।
১১ শতাংশ।
গড়ে প্রতি দুই সেকেন্ডে জনসংখ্যা একজন করে বাড়ে।
৮০ শতাংশ ভারতবাসী গ্রামাঞ্চলে বাস করেন।
২০ শতাংশ শহরে বসবাস করে।
এ দেশে প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনবসতি ৪৫৫ জন।
হায়দ্রাবাদ ও আহমেদাবাদ।
১৫ কালপর্বে জাতীয় পর্যায়ে লিঙ্গানুপাত প্রতি হাজার পুরুষের বিপরীতে ৯০০ জন নারী।
৪৬ শতাংশ।
৮২ শতাংশ।
১ শতাংশে।
ক্ষরতা বৃদ্ধির হার শহর এলাকার তুলনায় দ্বিগুণ।
বর্মী ভাষাগোষ্ঠী।
না কেন্দ্রীয় সরকারের দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে নির্ধারিত।
ইংরেজি প্রশাসন ও বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত।
উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রেও ইংরেজির প্রাধান্য প্রশ্নাতীত।
সহ ২২টি ভাষাকে সরকারি ভাষার মর্যাদা দিয়েছে।
নয় ধ্রুপদি ভাষা।
এবং কন্নড় ও তেলুগু ভাষাকে ভারত সরকার নিজস্ব একটি যোগ্যতাসূচকবলে ধ্রুপদি ভাষার মর্যাদা দান করেছে।
৬৫২টি।
যদিও হিন্দু বলতে সিন্ধু নদের অববাহিকায় বসবাসরত সকলকেই বোঝায়।
আদিবাসী ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বী মানুষ।
মুসলমান প্রধান দেশগুলোর মধ্যে বৃহত্তম।
আদিবাসীরা হিন্দুধর্ম পালন করে থাকে।
শাহজাহান কর্তৃক পত্নী মুমতাজ মহলের স্মৃতিতে নির্মিত।
বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি সংস্থা এর অসামান্য বিশ্বজনীন মূল্য বিচার করে এটিকে বিশ্ব ঐতিহ্য ভবন ঘোষণা করেছে।
ভাষা ও জাতিগতভাবে বিশ্বে সর্বাধিক বৈচিত্র্যপূর্ণ ভৌগোলিক অঞ্চল।
ভারতীয় সংস্কৃতির প্রধান বৈশিষ্ট্য।
ঐতিহ্য ও ধারণা অঙ্গীভূত হয়ে এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলের সংস্কৃতির ওপর নিজের প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছে।
স্থাপত্য
ভারতীয় স্থাপত্য এমন একটি বিষয় যার মধ্যে ভারতীয় সংস্কৃতির এই বৈচিত্র্যময় রূপটি ধরা পড়ে।
তাজমহল ও অন্যান্য মুঘল স্থাপত্য নিদর্শন তথা দ্রাবিড় স্থাপত্য নিদর্শনগুলির মধ্যে ভারত ও বহির্ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের প্রাচীন ও স্থানীয় ঐতিহ্যের সম্মিলন লক্ষ করা যায়।
বৈচিত্র্যের সাক্ষী।
পরিবেশন শিল্পকলা
ভারতীয় সঙ্গীতের জগৎটি গঠিত হয়েছে ধ্রুপদি ও আঞ্চলিক সঙ্গীত ধারার সংমিশ্রণে।
উত্তর ভারতের হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীত এবং দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটকী সঙ্গীত।
এই দুই প্রধান সঙ্গীত ধারা থেকে আবার উৎসারিত হয়েছে অনেক উপধারা।
পপ এবং বাউল ও অন্যান্য বিভিন্ন প্রকার লোকসঙ্গীত।
এই দুই প্রধান ভাগে বিভক্ত।
পশ্চিমবঙ্গের ছৌ নাচ এবং রাজস্থানের ঘুমার।
ভারতের সঙ্গীত নাটক অকাদেমি দেশের আটটি নৃত্যকলাকে ধ্রুপদি ভারতীয় নৃত্য আখ্যা দিয়েছে।
ওড়িশার ওড়িশি এবং আসামের সত্রিয় নাচ।
এই নৃত্যশৈলিগুলি বর্ণনাত্মক ও পৌরাণিক ঘটনাকেন্দ্রিক।
এবং ভারতের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা।
মণিপুরী নৃত্য সহ বহু শিল্পকলার পুনরুজ্জীবনে তার ভূমিকা অনস্বীকার্য।
নৃত্য ও তাৎক্ষণিক বা লিখিত সংলাপের যুগলবণ্দি।
কখনো আবার একালের সামাজিক ও রাজনৈতিক ঘটনাবলি থেকে গৃহীত।
তামিলনাড়ুর তেরুককুত্তু ও কর্ণাটকের যক্ষগান উল্লেখযোগ্য।
ভারতের প্রাচীনতম সাহিত্য প্রথমে মৌখিকভাবে ও পরে লিখিত আকারে প্রচলিত হয়।
এবং তামিলে রচিত সঙ্গম সাহিত্য।
আধুনিক কালের ভারতীয় সাহিত্যিকদের মধ্যে সর্বাগ্রগণ্য হলেন ১৯১৩ সালে দেশের প্রথম সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
ভারতীয় সাহিত্যিক ভি এস নাইপল প্রমুখ।
চলচ্চিত্র
ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প সমগ্র বিশ্বের বৃহত্তম চলচ্চিত্র শিল্প।
বাণিজ্যিক হিন্দি সিনেমা প্রস্তুতকারক বলিউড বিশ্বের সর্বাপেক্ষা সৃষ্টিশীল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি।
তামিল ও তেলুগু ভাষায় ঐতিহ্যবাহী চলচ্চিত্র শিল্পের আছে।
রন্ধনশৈলী
ভারতীয় রন্ধনশৈলীর বিশেষত্ব হল বিভিন্ন বৈচিত্র্যপূর্ণ আঞ্চলিক রন্ধনপ্রণালী এবং ভেষজ ও মশলার অভিজাত প্রয়োগ।
ধরন ও জলবায়ুর মতো বিভিন্ন কারণে অঞ্চলভেদে ভিন্ন ভিন্ন।
থানকাপড়ের পোশাক হিসাবে মহিলাদের ক্ষেত্রে শাড়ি ও পুরুষদের ক্ষেত্রে ধুতি বা লুঙ্গি বিশেষ জনপ্রিয়।
ধাঁচে ট্রাউজার্স ও শার্ট বিশেষভাবে প্রচলিত।
উৎসব
ভারতে উৎসব প্রকৃতিগতভাবে ধর্মীয়।
যদিও অনেক ধর্ম ও জাতি নিরপেক্ষ উৎসবও পালিত হয়ে থাকে।
বৈশাখী প্রভৃতি কয়েকটি জনপ্রিয় উৎসব।
সাধারণতন্ত্র দিবস ও গান্ধী জয়ন্তী।
উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়।
ধর্মাচরণও দৈনন্দিন ও গণজীবনের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসেবে গণ্য হয়।
ব্যবস্থা
ভারতে সনাতন পারিবারিক মূল্য বিশেষ সম্মানের অধিকারী।
একাধিক প্রজন্মের মিলনক্ষেত্র পিতৃতান্ত্রিক যৌথ পরিবারগুলিই ভারতীয় পরিবারতন্ত্রের আদর্শ বলে বিবেচিত হয়।
যদিও আজকাল নগরাঞ্চলগুলিতে ছোটো ছোটো নিউক্লিয়ার পরিবারের উদ্ভব ঘটতে দেখা যায়।
ভারতে বিবাহ আয়োজিত হয় পাত্র ও পাত্রীর পিতামাতা ও অন্যান্য গুরুজনস্থানীয় আত্মীয়বর্গের সম্মতিক্রমে।
আয়োজিত বিবাহ ভারতে এক অতিমাত্রায় লক্ষিত বিবাহরীতি।
বিবাহবন্ধন সারাজীবনের বন্ধন বলে বিবেচিত হয়।
তাই এদেশে বিবাহবিচ্ছেদের হারও অত্যন্ত কম।
ভারতে বাল্যবিবাহ প্রথা আজও প্রচলিত যদিও বাল্যবিবাহের হার ক্রমহাসমান।
দিল্লি
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিক্ষেত্রে অতি প্রাচীন কাল থেকেই ভারত তার নিজস্ব স্বাক্ষর রেখে এসেছে।
খ্রিষ্টীয় তৃতীয় শতকে ভারতীয় ধাতুবিদগণ দিল্লির লৌহস্তম্ভটি নির্মাণ করেন।
বেদাঙ্গ জ্যোতিষ গ্রন্থে সেযুগের মহাকাশ পর্যবেক্ষণের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়।
কোপারনিকাসের সূর্যকেন্দ্রিকতাবাদ প্রস্তাবনার ১০০০ বছর আগেই ভারতীয় গণিতবিদ তথা জ্যোতির্বিদ আর্যভট্ট প্রাচীন বিশ্বধারণার ভ্রান্ততা প্রমাণ করেছিলেন।
প্রাচীন বিশ্বে একমাত্র ভারতেই গড়ে উঠেছিল হীরের খনি।
ভারতীয় গণিতজ্ঞ শ্রীনিবাস রামানুজন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ গণিতবিদদের অন্যতম বলে বিবেচিত হন।
১৯২৮ সালে পদার্থবিদ্যায় নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন ভারতীয় পদার্থবিদ চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রামন।
বেঙ্গালুরু।
বেঙ্গালুরু ভারতের তথ্য প্রযুক্তির রাজধানী হিসাবে পরিচিত।
স্বাধীনতা অর্জনের পাঁচ দশকের মধ্যেই এই দেশ প্রযুক্তিগতভাবে দক্ষিণ এশিয়ার এক মহাশক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত হয়।
সাক্ষরতার হার ও কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি এবং নগরকেন্দ্রের উদ্ভব ভারতের এই প্রযুক্তিগত উত্থানের কারণ।
পারমাণবিক চুল্লি ও হোমি জাহাঙ্গীর ভাভা পরিচালিত ভাভা পরমাণু অনুসন্ধান কেন্দ্রের মতো গবেষণা কেন্দ্রের বিকাশ ভারতের উল্লেখযোগ্য বৈজ্ঞানিক সাফল্য বলে বিবেচিত হয়।
মেরু ও জিওস্টেশনারি কক্ষপথে উপগ্রহ উৎক্ষেপণের এক দেশীয় প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে ভারত।
কর্মসূচির স্বাক্ষর।
১।
এর পাঠানো তথ্য থেকে নাসার তত্ত্বাবধানে ব্রাউন ইউনিভার্সিটিতে মুন মিনারেলজি ম্যাপার যন্ত্রে বিস্ময়করভাবে প্রভূত পরিমাণ হাইড্রক্সিল আয়ন এবং বরফের অস্তিত্ব ধরা পড়েছে।
এর নাম করা যায়।
এর মতো কোম্পানিগুলির সাহায্যে আবাসন ও পরিকাঠামো শিল্পেও ভারত আজ উল্লেখযোগ্যভাবে অগ্রসর।
২০০৩ সালে সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট অফ অ্যাডভান্সড কম্পিউটিং তৈরি করে ভারতের প্রথম সুপারকম্পিউটার পরম পদ্ম।
এটি পৃথিবীর দ্রুততম সুপারকম্পিউটারগুলির অন্যতম।
এর দশকে অর্থনৈতিক উদারীকরণ এবং তথ্য প্রযুক্তি বিপ্লব তথ্যপ্রযুক্তির দুনিয়ায় এক অগ্রণী রাষ্ট্র হিসেবে ভারতকে বিশ্বের মঞ্চে উপস্থাপিত করে।
চেন্নাই প্রভৃতি শহরে তাদের প্রধান কার্যালয় স্থাপন করেছে।
ভারতের খেলাধুলা
ভারতের সুনির্দিষ্ট জাতীয় খেলা নেই।
আনেকে একে কাবাডি কিংবা ফিল্ড হকি মনে করেন।
কিন্তু বিষয়টি সুস্পষ্ট নয়।
কাবাডি বিশ্বকাপে ভারত জয়ের হ্যাটট্রিকও করেছে।
ইন্ডিয়ান হকি ফেডারেশনের উপর এদেশের হকি পরিচালনার দায়িত্ব ন্যস্ত।
ভারতীয় হকি দল ১৯৭৫ সালের পুরুষদের হকি বিশ্বকাপ এবং পুরুষদের অলিম্পিক গেমসে পাঁচবার স্বর্ণপদক বিজয়ী।
ফুটবল খেলা ভারতে জনপ্রিয়।
তে কলকাতার বিবেকানন্দ যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনে প্রথম অনূর্ধ্ব ১৭ যুব বিশ্বকাপ ফুটবলের ফাইনাল খেলায় ইংল্যান্ড বিজয়ী হয়।
আয়োজক দেশ হিসেবে ভারত খেলতে পেয়েও উল্লেখযোগ্য ফল পায়নি।
ডুরান্ড কাপ এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগ।
যদিও ভারতে সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা হল ক্রিকেট।
২০ এবং ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী।
২০ তে ফাইনালে পরাজিত হয়।
কর্তৃক।
ইরানি কাপ ও চ্যালেঞ্জার সিরিজ।
ভারতের জাতীয় দলের ক্রিকেটাররা দেশে প্রভূত জনপ্রিয়তা ও নানাবিধ বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী।
ভারতীয় দলের ডেভিস কাপ বিজয়ের পর থেকে ভারতে টেনিসের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়।
গোয়া ও কেরলে বেশ জনপ্রিয়।
ভারত জাতীয় ফুটবল দল বহুবার সাউথ এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কাপ জিতেছে।
ভারত ১৯৫১ ও ১৯৮২ সালে এশিয়ান গেমস আয়োজন করেছিল।
আয়োজক দেশ।
দাবা খেলার উদ্ভবও হয়েছিল ভারতে।
দেশে গ্রান্ডমাস্টার দাবাড়ুর সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় আজ দাবা ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় একটি খেলা।
ও গুলি ডান্ডা ইত্যাদি।
বার্মা কলাই ইত্যাদি আজও জনপ্রিয়।
আর্য জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত।
পশ্চিম ভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত।
ভারতের এই তিন অতিমহানগরী উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত।
যমুনা দোয়াব থেকে থর মরুভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চলকে বোঝাতে পারে।
নর্মদা ইত্যাদি নদনদী এই অঞ্চলের উপর দিয়ে গিয়েছে।
দিল্লি ও লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে উত্তর ভারতের অঞ্চলের অন্তর্গত করা হয়।
আর্য ভাষাসমূহের জন্ম হয়েছিল।
উত্তর ভারত প্রাচীন বৈদিক সংস্কৃতি ও মহাজনপদের কেন্দ্রস্থল ছিল।
মধ্যযুগীয় দিল্লি ও বাংলা সালতানাত এবং আধুনিক মুঘল সাম্রাজ্য ও ব্রিটিশ শাসন উত্তর ভারতে শাসনকার্য চালিয়েছিল।
তাজমহল ইত্যাদি।
হিন্দু ও মুসলিম ধার্মিক পরম্পরার মিশ্রণের ফলে উত্তর ভারতের সংস্কৃতি বিকশিত হয়েছে।
উত্তর আঞ্চলিক পরিষদের অন্তর্ভুক্ত রাজ্য ও অঞ্চলগুলোকে কমলা রঙে দেখানো হয়েছে।
উত্তর ভারতের সংজ্ঞা নির্দিষ্ট নয় এবং বিভিন্ন সংস্থা একে বিভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করেছে।
এমনকি ভারত সরকারের বিভিন্ন দপ্তরের মধ্যেও এর কোনো নির্দিষ্ট সংজ্ঞা নেই।
পূর্ব বা দক্ষিণ ভারতের অন্তর্গত নয় এমন রাজ্য ও অঞ্চলগুলোকেই উত্তর ভারতের অন্তর্গত করা হয়।
উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ হচ্ছে ভারতের ছয়টি আঞ্চলিক পরিষদের মধ্যে অন্যতম।
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অধীনে রাজ্যের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে ১৯৫৬ সালে রাজ্য পুনর্গঠন আইনের মাধ্যমে উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ তৈরি করা হয়েছিল।
দিল্লি ও লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এই পরিষদের সদস্য।
এ পাটিয়ালায় উত্তর সাংস্কৃতিক আঞ্চলিক পরিষদের প্রতিষ্ঠা করেছিল।
উত্তর আঞ্চলিক পরিষদের তুলনায় এর পার্থক্য হচ্ছে যে উত্তরাখণ্ড উত্তর সাংস্কৃতিক অঞ্চলের অন্তর্গত কিন্তু দিল্লি এর অন্তর্গত নয়।
উত্তরাখণ্ড ও দিল্লি অন্তর্গত কিন্তু রাজস্থান এর অন্তর্গত নয়।
এই অঞ্চলের সদর দপ্তর লখনউ।
অংশে অন্তর্ভুক্ত করে।
রাজ্যকে উত্তর ভারতের অন্তর্ভুক্ত করেছে।
বলে ডাকা হয়।
উত্তরপ্রদেশ ও বিহার উভয়কে উত্তর ভারতের অংশ হিসাবেই মনে করা হয়।
১৬৫০ খ্রিস্টাব্দ।
আফ্রিকা থেকে বিবর্তিত হয়ে ভারতীয় উপমহাদেশে পৌঁছেছিল।
০০০ বছর পুরনো।
স্থায়ী কাঠামোর নির্মাণ এবং ফসল মজুত রাখার ব্যবস্থা লক্ষ করা যায়।
যা দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম পৌর সংস্কৃতি।
ধোলাবীরা ও কালিবাঙ্গান শহরকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা এই সভ্যতা শিল্পকর্ম উৎপাদন ও ব্যবসাবাণিজ্যের সঙ্গে দৃঢ়ভাবে জড়িত ছিল।
গাঙ্গেয় সমভূমিতে বসতি স্থাপন করেছিল।
এবং ঐতিহাসিকগণ বেদ বিশ্লেষণ করে পাঞ্জাব অঞ্চল ও উচ্চ গাঙ্গেয় সমভূমিতে বৈদিক সংস্কৃতির অবস্থান নির্ধারণ করেছেন।
৫০০ সময়কালে উপমহাদেশের অনেক অঞ্চল তাম্র সংস্কৃতি থেকে লৌহ সংস্কৃতিতে বিবর্তিত হয়েছিল।
তবে সেখানে সেইসব ব্যক্তি বহিষ্কৃত ছিল যাদের কর্ম অশুদ্ধ বলে বিবেচিত।
দাক্ষিণাত্য মালভূমিতে সেই সময়কার প্রাপ্ত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে জনপদ স্তরে রাজনৈতিক সংগঠনের অস্তিত্বের কথা জানা যায়।
পশ্চিম অঞ্চলের ছোট ছোট জনপদগুলো ১৬টি মহাজনপদে একত্রিত হয়েছিল।
যার ফলে দুটি স্বতন্ত্র ধর্মের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল।
মহাবীরের জীবনকালে জৈনধর্ম প্রাধান্যলাভ করেছিল।
গৌতম বুদ্ধের উপদেশের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত বৌদ্ধধর্ম মধ্যবিত্ত ব্যতীত সমস্ত সামাজিক শ্রেণিকে আকর্ষিত করেছিল এবং বুদ্ধের জীবনকাহিনী ভারতে লিখিত ইতিহাসের কেন্দ্রে ছিল।
এবং উভয়ই দীর্ঘব্যাপী সন্ন্যাসী প্রথার প্রতিষ্ঠা করেছিল।
খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে মগধ রাজ্য অন্যান্য রাজ্য জয় করেছিল এবং মৌর্য রাজবংশের অধীনে এটি মৌর্য সাম্রাজ্যে বিবর্তিত হয়েছিল।
মৌর্য সাম্রাজ্য যেমন তার সাম্রাজ্য নির্মাণের জন্য যেমন পরিচিত তেমনি মৌর্য সম্রাট অশোকের যুদ্ধবাদ ত্যাগ ও বৌদ্ধধর্ম প্রচারের জন্যও পরিচিত।
চতুর্থ ও পঞ্চম শতাব্দীতে মগধের গুপ্ত রাজবংশ বৃহত্তর গাঙ্গেয় সমভূমিতে এক জটিল প্রশাসনিক ও করারোপণ ব্যবস্থা চালু করেছিল।
এই ব্যবস্থা পরবর্তী রাজ্যের কাছে আদর্শ হয়ে উঠেছিল।
যা তৎকালীন বিভিন্ন ভাস্কর্য ও স্থাপত্য থেকে প্রতিফলিত হয়।
এছাড়া ধ্রুপদী সংস্কৃত সাহিত্য বিকশিত হয়েছিল এবং বিজ্ঞান ও গণিতে উন্নতিসাধন হয়েছিল।
দিল্লীর সুলতান ইলতুৎমিশ এর নির্মাণ সম্পন্ন করেছিলেন।
৬০০ থেকে ১২০০ খ্রিস্টাব্দ সময়কালে বিভিন্ন আঞ্চলিক রাজ্য ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের নিদর্শন পাওয়া যায়।
গাঙ্গেয় সমভূমির বেশিরভাগ অংশের রাজত্ব করেছিলেন।
দক্ষিণ ভারতের দিকে তিনি রাজ্য প্রসারণের চেষ্টা করলেও দক্ষিণের চালুক্য রাজাদের দ্বারা পরাজিত হয়েছিলেন।
কিন্তু বাংলার পাল রাজাদের দ্বারা পরাজিত হয়েছিলেন।
সেই সময় উত্তরের কোনো শাসক সাম্রাজ্য গঠন করতে পারেননি এবং তাঁরা তাঁদের মূল অঞ্চলের বাইরের অঞ্চলে নিরবিচ্ছিন্নভাবে শাসন চালাতে পারেননি।
পশ্চিম সমভূমিতে আক্রমণ করেছিল।
সেনাপতি কুতুবউদ্দিন আইবেক নিজেকে স্বাধীন বলে ঘোষণা করে ১২০৬ সালে দিল্লী সালতানাত স্থাপন করেছিলেন।
উত্তর ভারতের বেশিরভাগ অংশ এই সালতানাতের অধীনে ছিল এবং দক্ষিণ ভারতের দিকে অনেক অভিযান চালিয়েছিল।
যা পশ্চিম ও মধ্য এশিয়ায় ধ্বংসলীলা চালিয়েছিল।
ইসলামি সংস্কৃতির জন্ম হয়েছিল।
আগ্রা দুর্গ থেকে তাজমহলের এক দূরবর্তী দৃশ্য।
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির এক দুই মোহর সোনার মুদ্রা।
পুনরায় এক নতুন প্রজন্মের মধ্য এশীয় যোদ্ধাদের হাতে পড়েছিল।
মঙ্গোল শাসক জহিরউদ্দিন মোহম্মদ বাবর দিল্লী সালতানাতকে পরাজিত করে নিজেকে হিন্দুস্তানের বাদশাহ বলে ঘোষণা করেছিলেন।
মঙ্গোল পূর্বপুরুষের জন্য তাঁর বংশধররা মুঘল নামে পরিচিত।
কেন্দ্রীভূত ও নিরবিচ্ছিন্ন হয়েছিল।
ঐশ্বরিক মর্যাদা ছিল।
ফলে কৃষক ও শিল্পীরা বৃহত্তর বাজারে প্রবেশ করেছিল।
বস্ত্র ও স্থাপত্যের প্রতি পৃষ্ঠপোষকতা।
দুটিই লাভ করেছিল।
হিন্দুধর্ম উত্তর ভারতের প্রধান ধর্ম।
বাহাই ধর্ম ইত্যাদি ধর্ম প্রচলিত।
হিন্দু।
মানুষ হিন্দু।
হরিয়ানা ও হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমস্ত ব্যক্তি হিন্দু।
অধ্যুষিত কিন্তু সেখানে সংখ্যালঘু আদিবাসী জনসংখ্যা যথেষ্ট।
অধ্যুষিত এবং সেখানে হিন্দুরা সংখ্যালঘু।
অধ্যুষিত এবং সেখানে বৌদ্ধ ও হিন্দুরা সংখ্যালঘু।
শিখ এবং এটি শিখধর্মের জন্মস্থান।
আর্য ভাষার বিস্তৃতি।
আর্য ভাষাসমূহ প্রচলিত।
হিন্দি এই অঞ্চলের সবচেয়ে জনপ্রিয় ভাষা এবং এটি উত্তর ভারতের বেশিরভাগ রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সরকারি ভাষা।
উত্তর ভারতের এক বড় অংশ হিন্দি বলয়ের অন্তর্গত।
পাঞ্জাবি ও বাংলা ভাষা মূলত পাঞ্জাব ও পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে প্রচলিত।
এছাড়া উত্তর ভারতের মুসলিমদের মধ্যে উর্দু ভাষা প্রচলিত।
কাশ্মীরি ইত্যাদি ভাষা প্রচলিত।
এশীয় ও দ্রাবিড় আদিবাসী ভাষা প্রচলিত।
প্রচলিত।
যমুনি তহজিব নামে পরিচিত এবং এটি হিন্দু ও মুসলিমদের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের ফল।
মহারাষ্ট্র  ভারতের পশ্চিম দিকের একটি রাজ্য।
মহারাষ্ট্র ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য পাশাপাশি দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল দেশ মহকুমা।
ভাষী মহারাষ্ট্র এবং গুজরাতি ভাষী গুজরাত গঠিত হয়েছিল।
ভারতের সর্বাধিক জনবহুল শহুরে অঞ্চল।
গোদাবরী এবং কৃষ্ণা রাজ্যের দুটি প্রধান নদী।
মারাঠি সর্বাধিক বিস্তৃত ভাষা এবং এটি রাজ্যের সরকারী ভাষাও।
এটি ভারতের অঞ্চল অনুসারে তৃতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র।
উত্তরে গুজরাত ও মধ্যপ্রদেশ এবং ভারতের কেন্দ্রীয় অঞ্চল দাদরা ও নগর হাভেলি সীমানা রয়েছে।
পশ্চিমে দামান ও দিউ।
নাগপুর রাজ্য আইনসভার শীতকালীন অধিবেশন আয়োজন করে।
রাজ্যে তিনটি রেলওয়ের সদর দফতর রয়েছে।
বোম্বাই হাইকোর্ট মুম্বইতে অবস্থিত।
মুঘল এবং মারাঠা এবং ব্রিটিশরা শাসিত ছিল।
দুর্গ এবং উপাসনালয়গুলি রাজ্য জুড়ে বিস্তৃত।
অজন্তা ও ইলোরা গুহা।
নামে পরিচিত।
উত্তর ভারতে বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে।
রাউরকেলা ইত্যাদি।
এছাড়া প্রাচীনকালের নালন্দা ও বিক্রমশিলার মতো উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো উত্তর ভারতের বিহার রাজ্যে অবস্থিত।
দিল্লির এক কেন্দ্রীয় বাণিজ্যিক এলাকা।
ও মহারাষ্ট্রের অর্থনীতি শিল্পমূলক।
উভয় উন্নয়ন সম্পন্ন হয়েছে।
যেমন হরিৎ প্রদেশ আন্দোলন।
উল্লেখযোগ্য।
২০২১ সালে উত্তর ভারতের গোয়া রাজ্যের মাথাপিছু জিডিপি সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বোচ্চ।
এর পরেই আসে হরিয়ানা ও গুজরাত।
এছাড়া উত্তর ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জিডিপি সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বোচ্চ।
কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে সর্বোচ্চ।
জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দ্রুত শিল্পবৃদ্ধি সহ এক অর্থনৈতিক শক্তিঘর হিসাবে প্রকাশিত হয়েছে।
উত্তর ভারতে স্থানীয় কর্মসংস্থানের অভাবে এক বড় সংখ্যক অদক্ষ ও দক্ষ কর্মীবৃন্দ দক্ষিণ ভারত ও অন্যান্য রাষ্ট্রে গমন করেছিল।
বিগত তিন দশকে দক্ষিণ ভারতে প্রযুক্তি বিপ্লবের ফলে উত্তরের অনেক ব্যক্তি দক্ষিণের শহরে কর্মসংস্থান ও সমৃদ্ধ জীবনযাপন খুঁজে পেয়েছিল।
উত্তরের রাজস্থান ও উত্তরপ্রদেশ সহ আটটি রাজ্যের দারিদ্র্য আফ্রিকার ২৬টি দরিদ্রতম রাষ্ট্রের চেয়ে বেশি।
পূর্ব ভারত ভারতের এক ভৌগোলিক অঞ্চল ও প্রশাসনিক বিভাগ।
এই আট রাজ্য নিয়ে গঠিত।
হিসাবে পরিচিত।
দীর্ঘ সীমান্ত রয়েছে।
পূর্ব অঞ্চলকে ভারতের বাকি অংশের সাথে যুক্ত করে।
সদস্য।
পূর্বের রাজ্যের উন্নয়নের জন্য এই পরিষদ গড়ে তোলা হয়েছিল।
পূর্ব পরিষদের অষ্টম সদস্য রাজ্যে পরিণত হয়েছিল।
পূর্ব অঞ্চলকে পূর্ব এশিয়া ও আসিয়ানের সাথে সংযুক্ত করে।
পূর্ব অঞ্চলের বৃহত্তম শহর।
পূর্ব অঞ্চলের আদিমতম বাসিন্দা।
কাদাই জনগণ সেখানে স্থায়ীভাবে বাস করতে লাগল।
পূর্ব অঞ্চলের আদি বাসিন্দারা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভিদগুলোকে গৃহপালিত করেছিল।
পূর্ব ভারত হয়ে এক আদি বাণিজ্যপথের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।
পূর্ব অঞ্চলের বেশিরভাগ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত ছিল।
চীনা বৌদ্ধ পরিব্রাজক হিউয়েন সাঙ সপ্তম শতাব্দীতে কামরূপ রাজ্যে গিয়েছিলেন।
তিনি সেখানকার জনগণকে বেঁটে ও কৃষ্ণবর্ণের বলে বর্ণনা করেছিলেন।
তাদের ভাষা মধ্য ভারতের তুলনায় সামান্য আলাদা এবং তাদের স্বভাব সরল অথচ হিংস্র।
যা কামরূপ রাজ্যের পূর্বের এক ভয়ঙ্কর পর্বতের অন্যপারে অবস্থিত।
পূর্ব অঞ্চলের বর্তমান রাজ্যগুলো গড়ে উঠেছিল।
তখন তারা ভুটান ও মিয়ানমারের মতো বাণিজ্যিক সঙ্গী থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল।
মিজোরাম ও মেঘালয়ের অনেক ব্যক্তিদের খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত করা হয়েছিল।
পূর্ব ভারতে বিদ্রোহ থেকে অন্তর্ভুক্ত করা।
পূর্ব অঞ্চলের বিভিন্ন রাজ্যের একাধিক বিচ্ছিন্নতাবাদী সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা সংঘটিত বিদ্রোহকে বোঝায়।
মেঘালয় ও সিকিম এই আট রাজ্য নিয়ে গঠিত।
ভারতের অন্যপ্রান্তের অভিবাসী ও বেআইনি অভিবাসীদের মধ্যে সংঘাত বিদ্যমান।
পর্যন্ত হতে পারে।
কমে গিয়েছিল।
যা ভারত সরকার অনুযায়ী ভারতের অন্যান্য রাজ্যের তুলনায় সর্বোচ্চ।
পূর্বের জনগণের আস্থাকে প্রকাশ করছে।
আসাম ও উত্তর নাগাল্যান্ডের সীমান্তে সীমিত হয়ে গেছে।
পূর্ব ভারতের ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা ও পূর্ব হিমালয়।
ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা ও বরাক উপত্যকায় ভাগ করা যায়।
মানুষ আসামে বাস করে।
এর তুলনায় বেশি।
পূর্ব অঞ্চলের রাজ্যে সাক্ষরতার হার জাতীয় গড় ৭৪ শতাংশের চেয়ে বেশি।
৬৪ শতাংশের চেয়ে বেশি।
যা সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বনিম্ন।
মৈতৈ মণিপুরী ও বোড়ো।
অবশ্য হিন্দি ভাষা সাম্প্রতিককালে নেফামিজকে প্রতিস্থাপিত করছে।
যা ঐ দুই অঞ্চলের সরকারি ভাষা।
এশীয় ভাষা প্রচলিত।
ককবরক ইত্যাদি অন্তর্গত।
ত্রিপুরার আদিবাসী জনগণের মধ্যে ককবরক প্রধান ভাষা এবং এটি রাজ্যের অন্যতম সরকারি ভাষা।
মৈতৈ মণিপুরী মণিপুরের সরকারি ভাষা এবং ইম্ফল উপত্যকার প্রধান ভাষা।
তিব্বতি ভাষাসমূহের নাগা ও কুকিচিন শাখা মূলত পাহাড়ি অঞ্চলে প্রচলিত।
সাত বোন রাজ্য বা সেভেন সিস্টার্স নামেও পরিচিত।
সামাজিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে সদৃশ।
কথাটি ব্যবহার করেছিলেন।
পরে তিনি সপ্তভগিনী রাজ্যের মধ্যে পারস্পরিক নির্ভরতা ও সাধারণত্বের উপর একটি বইয়ের সংকলন করেছিলেন।
মূলত এই প্রকাশনার জন্যই এই ডাকনাম প্রচলিত হয়ে গেছে।
পূর্ব পরিষদের সদস্য হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছিল।
সিকিম এই সপ্তভগিনী রাজ্যগুলোর থেকে ভৌগোলিকভাবে বিচ্ছিন্ন হলেও সাংস্কৃতিকভাবে সদৃশ এবং সপ্তভগিনী রাজ্যের প্রতি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রদত্ত বিশেষ সুযোগসুবিধার প্রত্যাশী ছিল।
ডাকনাম দেওয়া হয়েছে।
পশ্চিমে অবস্থিত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল নিয়ে গঠিত একটি অঞ্চল।
পশ্চিম অঞ্চলের অন্তর্গত।
গুজরাতকেও কখনো কখনো এর অন্তর্গত করা হয়।
গাঙ্গেয় সমভূমির মধ্যবর্তী অংশ ও থর মরুভূমি।
পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ অন্তর্গত ছিল।
প্রাচীনকাল থেকেই এই অঞ্চল বৈদেশিক আক্রমণের শিকার হয়েছে।
গ্রিক রাজ্য ও পরবর্তীকালে কুষাণ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল।
পশ্চিম ভারত জয় করেছিল।
জুড়ে অবস্থিত।
বসবাস করে।
নাইজেরিয়া আফ্রিকার সর্বাধিক জনবহুল দেশ।
আফ্রিকার প্রায় মাঝখান দিয়ে নিরক্ষরেখা টানা হয়।
এর বেশির ভাগ অংশই ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত।
এবং পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর।
পূর্ব কোনায় আফ্রিকা সিনাই উপদ্বীপের মাধ্যমে এশিয়া মহাদেশের সাথে সংযুক্ত।
আফ্রিকা একটি বিচিত্র মহাদেশ।
সুউচ্চ পর্বত এবং খরস্রোতা নদী।
যারা শত শত ভাষায় কথা বলে।
অন্যদিকে অনেক শহরে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া।
সমস্ত ভূমিকে উল্লেখ করা হয়।
যাদেরকে আধুনিক বারবারদের পূর্বপুরুষ বলে মনে হয়।
আলজেরিয়া এবং ত্রিপোলিটানিয়া থেকে আসা বানু ইফরানের নামে পাওয়া যেতে পারে।
এবং মরক্কোর ইফরান শহরে বাস করত।
এটি কার্থেজ প্রদেশের রাজধানী হয়ে ওঠে।
যা আধুনিক লিবিয়ার উপকূলীয় অংশও অন্তর্ভুক্ত করে।
সাম্রাজ্যের এক্সার্চাটাস আফ্রিকার বিজয়ের পরেও এটির নামের একটি রূপ অপরিবর্তিত ছিল।
ধারণাটি তাদের জ্ঞানের সাথে প্রসারিত করেছিল।
যার বংশধররা লিবিয়া আক্রমণ করেছিল বলে তিনি দাবি করেছিলেন।
৫৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত একটি মহাদেশীয় ইউনিয়ন।
ইথিওপিয়ার সদর দপ্তর হিসাবে ইউনিয়নটি গঠিত হয়েছিল।
২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
কিন্তু আফ্রিকান কমিশন অন হিউম্যান অ্যান্ড পিপলস রাইটস এর সদরদপ্তর আদ্দিস আবাবায় রয়ে গেছে।
যার লক্ষ্য আফ্রিকান অর্থনৈতিক সম্প্রদায়কে একটি ফেডারেটেড কমনওয়েলথ প্রতিষ্ঠিত আন্তর্জাতিক কনভেনশনের অধীনে একটি রাষ্ট্রে রূপান্তর করা।
বিচার বিভাগীয় এবং নির্বাহী শাখাগুলোর সমন্বয়ে গঠিত।
আফ্রিকান পার্লামেন্টেরও সভাপতি।
তে সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থন লাভ করে এইউর প্রেসিডেন্ট হন।
আফ্রিকান পার্লামেন্টের প্রোটোকল থেকে প্রাপ্ত।
যেগুলি একসাথে প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন বিষয়গুলি পরিচালনা করে থাকে।
এর বেশিরভাগই রাষ্ট্রের তত্ত্বাবধানে হয়ে থাকে।
এই ধরনের অধিকাংশ লঙ্ঘন রাজনৈতিক কারণে ঘটে থাকে।
প্রায়ই গৃহযুদ্ধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হিসেবে মানবাধিকার লঙ্ঘিত হয়।
জিম্বাবুয়ে এবং কোত দিভোয়ার।
আফ্রিকান রাষ্ট্রসমুহ দীর্ঘকাল যাবত আন্তর্জাতিক সীমান্ত নিয়ে বিরোধে জড়িয়ে আছে।
আফ্রিকার প্রতিটি রাষ্ট্রের আঞ্চলিক অখণ্ডতার প্রতি সম্মানকে সংস্থাটির মূলনীতিগুলোর মধ্যে অন্যতম হিসেবে স্থান দিয়েছে।
যা সেখানে রাষ্ট্র গঠনকে প্রভাবিত করেছে এবং কিছু রাষ্ট্রকে টিকে থাকতে সক্ষম করেছে যেগুলি অন্যদের দ্বারা পরাজিত এবং শোষিত হওয়ার ঝুঁকিতে ছিল।
তবুও বিভিন্ন সময়ে প্রক্সি আর্মি বা বিদ্রোহী আন্দোলনের সমর্থনে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক দ্বন্দ্ব দেখা দিয়েছে।
ইথিওপিয়া এবং সোমালিয়া সহ অনেক রাষ্ট্র গৃহযুদ্ধের সম্মুখীন হয়েছে।
আফ্রিকায় ৩৯০০ এর বেশি ভাষা আছে।
ইংরেজি এগুলো অন্যতম।
আফ্রিকা মানবজাতির আতুড়ঘর।
জন্মলাভ করে।
এরপর আফ্রিকাতে আরও বহু সংস্কৃতি ও রাজ্যের প্রতিষ্ঠা ও পতন হয়েছে।
এবং শিক্ষাকেন্দ্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল।
বিগত ৫০০ বছরে ইউরোপীয় বণিক ও ঔপনিবেশিকেরা ক্রমান্বয়ে আফ্রিকার উপর আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে।
দক্ষিণ আমেরিকা ও ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের প্ল্যান্টেশনগুলিতে পাঠায়।
ইউরোপীয়রা আফ্রিকার প্রাকৃতিক সম্পদ নিজেদের দেশের কলকারখানায় কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহারের জন্য নিষ্কাশন করা শুরু করে।
১৯শ শতকের শেষ নাগাদ ইউরোপীয়রা প্রায় সমস্ত আফ্রিকা মহাদেশ দখল করে এবং একে ইউরোপীয় উপনিবেশে পরিণত করে।
এর দশকের মধ্যে স্বাধীনতা অর্জন করে।
পরবর্তী আফ্রিকার অবস্থান দুর্বল।
এখানকার যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা অণুন্নত এবং রাষ্ট্রগুলির সীমানা যথেচ্ছভাবে তৈরি।
নতুন এই দেশগুলির নাগরিকদের ইতিহাস ও সংস্কৃতিগত দিক থেকে একতা বলতে তেমন কিছুই ছিল না।
আফ্রিকাতে ৫৩টি রাষ্ট্র আছে।
এদের মধ্যে ৪৭টি আফ্রিকার মূল ভূখণ্ডে এবং ৬টি আশেপাশের দ্বীপগুলিতে অবস্থিত।
সাহারা মরুভূমির মাধ্যমে মহাদেশটিকে দুইটি অংশে ভাগ করা হয়।
এটি আফ্রিকা মহাদেশের উত্তর অংশের প্রায় পুরোটা জুড়ে বিস্তৃত।
সাহারার উত্তরে অবস্থিত অঞ্চলকে উত্তর আফ্রিকা বলা হয়।
নিম্ন আফ্রিকা বলা হয়।
নিম্ন আফ্রিকাকে অনেক সময় কৃষ্ণ আফ্রিকাও বলা হয়।
সুদান এবং তিউনিসিয়া।
মধ্য আফ্রিকা এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা অঞ্চলগুলিতে ভাগ করা হয়।
গাম্বিয়া এবং টোগো।
এবং উগান্ডা।
এবং রুয়ান্ডা।
জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে।
মরিশাস এবং সেশেলস।
আফ্রিকায় ৫০০ টির বেশি ধর্ম আছে।
এর মধ্যে ইসলাম ধর্মের অনুসারী বেশি।
আরো আছে আফ্রিকার ঐতিহ্যবাহী ধর্ম।
