महाराष्ट्र हे भारताच्या पश्चिम भागातले एक राज्य आहे.
क्षेत्रफळाच्या दृष्टीने महाराष्ट्र भारतातील तिसरे व लोकसंख्येच्या बाबतीत दुसरे मोठे राज्य आहे.
महाराष्ट्र हे भारताच्या सर्वांत विकसनशिल राज्यांपैकी एक आहे.
हवेली या केंद्रशासित प्रदेशांशी जोडलेली आहे.
राज्याच्या पश्चिमेला अरबी समुद्राची ७२० कि.
मी.
ची किनारपट्टी आहे.
जवळपास ११ कोटी लोकसंख्या असलेल्या महाराष्ट्राची राजधानी मुंबई आहे.
मुंबईत साधारण १.
८ कोटी लोक राहतात.
नागपूर शहर महाराष्ट्राची उपराजधानी आहे.
मुघल आणि मराठ्यांच्या साम्राज्याचा समावेश आहे.
मध्य प्रदेश आणि दादरा आणि नगर हवेली भारतीय राज्यांना अरबी समुद्र लागून आहे.
असेदेखील म्हणले जाते.
पंढरपूर हे महाराष्ट्राचे आराध्य दैवत आहे.
राजकारणी आणि क्रिकेट खेळाडू तयार होतात.
जगात महाराष्ट्राचे नाव गाजविणारे सचिन तेंडुलकर हे क्रिकेट खेळाडू महाराष्ट्रातले आहेत.
मुघल साम्राज्याविरुद्ध लढा देऊन हिंदवी स्वराज्याची स्थापना करणारे छत्रपती शिवाजी महाराज याच राज्यातील आहेत.
या राज्याला खुप मोठा इतिहास आहे.
महाराष्ट्रात शेतकरी वर्ग खुप आहे.
या नावाने संबोधले गेले आहे.
त्सांग व इतर प्रवाशांच्या नोंदींवरून दिसून येते.
या शब्दावरून पडले असण्याची शक्यता आहे.
तर काहींच्या मते महाराष्ट्र म्हणजे महान असे राष्ट्र होय.
.
या शब्दाचा अपभ्रंश आहे.
अशी व्याख्या केली आहे.
स्थळ इ.
रामायण महाभारत इत्यादी प्राचीन ग्रंथामध्ये उल्लेख आढळतो.
उपलब्ध ऐतिहासिक साधनातून इ.
स.
पूर्व तिसऱ्या शतकापासून महाराष्ट्राबद्दल माहिती मिळते.
महाराष्ट्राच्या प्रत्येक विभागाचा राजकीय कालखंडानुसार इतिहास वेगळा असला तरी सांस्कृतिक व सामाजिक इतिहास बराचसा समान आहे.
इत्यादी राज्यकर्त्यांनी महाराष्ट्राचे विविध भाग वेगवेगळ्या कालखंडांत व्यापले होते.
मध्ययुगीन इतिहास व इस्लामी राज्य
महाराष्ट्री भाषेच्या वापराच्या संदर्भात महाराष्ट्राचा इतिहास तिसऱ्या शतकापासून नोंदवला गेला आहे.
त्या आधीच्या कालखंडाबद्दल विशेष माहिती उपलब्ध नाही.
भाग होता.
संस्कृतीचा विकास झाला.
मौर्य साम्राज्याच्या विघटनानंतर सातवाहन यांनी इ.
स.
२२५ पर्यंत महाराष्ट्रावर राज्य केले.
सातवाहनांच्या राज्यात मोठ्या प्रमाणात सांस्कृतिक सुधारणा झाली.
सातवाहनांची राजभाषा होती.
इ.
स.
हा होता.
त्याने सुरू केलेले शालिवाहन शक पंचांग आजही रूढ आहे.
त्यानंतर देवगिरीच्या यादवांनी महाराष्ट्रावर राज्य प्रस्थापित केले.
१३व्या शतकात महाराष्ट्र प्रथमच इस्लामी सत्तेखाली आला जेव्हा दिल्लीचे अल्लाउद्दीन खिलजी व नंतर मुहम्मद बिन तुघलक यांनी दख्खनचे काही भाग काबीज केले.
इ.
स.
१३४७ मध्ये तुघलकांच्या पडावानंतर विजापूरच्या बहामनी सुलतानांनी सुमारे १५० वर्षे राज्य केले.
साम्राज्याची मुहूर्तमेढ रोवली गेली.
शिवाजी महाराजांनी मराठा साम्राज्य स्थापन केले.
छत्रपती शिवाजीराजे भोसले यांच्या नेतृत्वाखाली मराठ्यांनी आपले स्वतंत्र राष्ट्र निर्माण करणे सुरू केले.
इ.
स.
सुरुवात झाली.
शिवाजीराजांचे पुत्र संभाजी राजे भोसल्यांना मोगल बादशहा औरंगझेब यांनी पकडले व त्यांची हत्या घडवून आणली.
पुढील चार दशकात मराठा साम्राज्याची सूत्रे छ्त्रपतींचे प्रतिनिधी म्हणजेच पेशव्यांच्या हातात गेली.
भोसले हे केवळ नाममात्र राज्यकर्ते राहिले.
मोगलांना हरवून पेशवे भारताचे नवे राज्यकर्ते म्हणून उदयास आले.
बाळाजी विश्वनाथ पेशवे व त्यांचे पुत्र बाजीराव पहिले यांनी मराठा राज्य वाढवले व सध्याच्या भारताच्याही सीमेपार आपले वर्चस्व प्रस्थापित केले.
इ.
स.
१७६१ साली पानिपतच्या तिसऱ्या लढाईत अफगाण सेनानी अहमदशाह अब्दालीने पेशव्यांचा व पर्यायाने मराठी साम्राज्याचा मोठा पराभव केला.
या पराभवानंतर मराठा साम्राज्याची एकसंधता नष्ट झाली व महाराष्ट्रातील सत्ता पेशव्यांकडे राहिली असली तरी महाराष्ट्राबाहेरचे साम्राज्य अनेक सरदारांनी आपापल्यात वाटून घेतले.
ब्रिटिश राज्य व स्वातंत्र्योत्तर काळ
ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीने भारतात बस्तान बसवल्यावर मराठे व ब्रिटिश यांच्यात इ.
स.
१८१८च्या दरम्यान तीन युद्धे झाली.
इ.
स.
१८१९ मध्ये ब्रिटिशांनी पेशव्यांना पदच्युत करून मराठ्यांचे राज्य काबीज केले.
महाराष्ट्र ब्रिटिशांच्या बॉम्बे राज्याचा एक भाग होता.
कराची ते उत्तर दख्खन भाग समाविष्ट होते.
अनेक राज्यकर्ते ब्रिटिशांचे वर्चस्व मानून आपापले राज्य सांभाळीत होते.
मराठवाडा निजामाच्या प्रभुत्वाखाली राहिला.
सुविधा आणल्या.
परंतु त्यांच्या पक्षपाती निर्णयांमुळे व पारतंत्र्याच्या जाणीवेमुळे भारतीयांमध्ये असंतोष निर्माण झाला.
विसाव्या शतकाच्या सुरुवातीस लोकमान्य टिळक यांनी ब्रिटिशांविरुद्ध लढा उभारला जो पुढे महात्मा गांधी यांनी चालवला.
मुंबई हे भारतीय स्वातंत्र्यलढ्याचे एक महत्त्वाचे केंद्र होते.
इ.
स.
१९४७ रोजी भारताला स्वातंत्र्य मिळाल्यावर प्रांत व राज्यांची पुनर्रचना प्रक्रियेत भाषावार प्रांतरचनेच्या विचाराचे वर्चस्व होते.
तरीही भारत सरकारने मुंबईसह महाराष्ट्र राज्य निर्मितीस नकार दिला.
केंद्राच्या या पावित्र्याच्या विरोधात महाराष्ट्रातील जनतेने प्रखर आंदोलन केले.
यात १०५ व्यक्तींनी आपल्या प्राणाचे बलिदान दिले.
केंद्र सरकार मुंबई महाराष्ट्रात समाविष्ट करण्याच्या विरोधात होते.
डांगे इत्यादी प्रभृतींनी संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीला बळ दिले.
आचार्य अत्र्यांनी मराठा या पत्रात आपली आग्रही भूमिका मांडली.
विदर्भ एकत्र करून सध्याच्या मराठी भाषिक महाराष्ट्राची रचना करण्यात आली.
१९६० च्या दशकातील संयुक्त महाराष्ट्र चळवळीने महाराष्ट्राच्या विविध भौगोलिक भागांस एकत्र आणले.
परंतु बेळगांव आणि आसपासचा परिसर व गुजरातेतील डांगी बोली बोलणारा प्रदेश महाराष्ट्रात समाविष्ट केला गेला नाही.
बेळगांवासह ८६५ गावे महाराष्ट्रात सामील करण्यासाठी आजही प्रयत्न सुरू आहेत.
मध्य दिशेलाआहे.
पठारी आहे.
डेक्कन वा दख्खन असे या पठारांना संबोधले जाते.
दख्खनचा पठारी प्रदेश विविध नद्यांनी व्यापलेला आहे.
आहेत ज्यांची उंची सुमारे २१३४ मी.
आहे.
नर्मदा आणि कृष्णेसह इतरही अनेक नद्या उगम पावतात.
अरबी समुद्राच्या व सह्याद्री पर्वतरांगाच्या मध्ये असलेल्या भागास कोकण म्हणतात.
८० कि.
मी आहे.
गायखुरी पर्वतरांगा आहेत.
राज्यात मौसमी पाऊस पडतो.
महाराष्ट्रातील काळी बेसाल्ट मृदा कापसाच्या लागवडीसाठी उपयुक्त आहे.
राज्यपाल हा राज्याचा प्रमुख असतो.
राष्ट्रपती केंद्र सरकारच्या सल्ल्याने राज्यपालांची नेमणूक करतात.
राज्यपाल हे पद केवळ नाममात्र असते.
चालवतात.
या व्यक्तीकडे शासनाचे सर्वाधिक अधिकार असतात.
महाराष्ट्र विधानसभा व मंत्रालय राजधानी मुंबई येथे आहे.
मंत्रालयात राज्य सरकारची प्रशासकीय कार्यालये आहेत.
मुंबई उच्च न्यायालय याच शहरात आहे.
येथे होते.
आहेत.
विधान सभेत लोकांनी प्रत्यक्षपणे निवडून दिलेले प्रतिनिधी असतात तर विधान परिषदेत अप्रत्यक्षरीत्या निवडलेले प्रतिनिधी असतात.
पैकी राज्यसभेत १९ प्रतिनिधी तर लोकसभेत ४८ प्रतिनिधी असतात.
कॉॅंग्रेस पक्षाकडे आहे.
शरद पवार या काही महत्त्वाच्या काँग्रेस नेत्यांनी महाराष्ट्राचे मुख्यमंत्रीपद भूषविलेले आहे.
भाजपा युती सत्तेवर आली.
कॉॅंग्रेस पक्षातील फुटीनंतर शरद पवारांनी राष्ट्रवादी कॉॅंग्रेस हा नवा पक्ष स्थापन केला.
राष्ट्रवादी काँग्रेस आघाडीची सत्ता राहिली.
२०१४ च्या विधानसभा निवडणुकांनंतर राज्यात भाजपा शिवसेना युतीची सत्ता प्रस्थापित झाली आणि देवेंद्र फडणवीस राज्याचे मुख्यमंत्री बनले.
२०१९ च्या विधानसभा निवडणुकांनंतर राज्यात महाविकास आघाडीची सत्ता स्थापन झाली आणि उद्धव ठाकरे मुख्यमंत्री बनले.
विभाग
महाराष्ट्र राज्याचे विभाग
या विषयाचा विस्तृत लेख महाराष्ट्रातील जिल्हे
महाराष्ट्र राज्य ३६ जिल्ह्यांत विभागले गेले आहे.
नागपूर व अमरावती .
हे महाराष्ट्र शासनाचे अधिकृत राजस्व विभाग आहेत.
त्यामुळे एकूण जिल्ह्यांची संख्या वाढून ३६ एवढी झालेली आहे.
हे सुद्धा पहा
महाराष्ट्रातील तालुके
अर्थव्यवस्था
मुंबई शेअर बाजार
राज्याचे वार्षिक उत्पन्न पुढील तक्त्यात दिले आहे.
कोटी रु.
६७२
सन १९७०नंतरच्या दशकातील योग्य आर्थिक धोरणांमुळे महाराष्ट्र राज्य भारताच्या अग्रगण्य औद्योगिक राज्य बनले.
पुरोगामी अशा राज्यांपैकी ते एक आहे.
परंतु महाराष्ट्रात विकास सारख्या प्रमाणात होऊ शकला नाही.
मराठवाडा व कोकण हे भाग मागास राहिले.
१०६ अब्ज अमेरिकन डॉलर इतके आहे.
महाराष्ट्र भारताच्या दुसरे सर्वांत जास्त शहरीकरण झालेले राज्य आहे.
महाराष्ट्राचे योगदान आहे.
६४.
लोक कृषी व संबंधित उद्योगात रोजगार मिळवतात.
हिस्सा हा कृषी व संबंधित उद्योगातून मिळतो.
पेट्रोलियम आणि तत्सम उद्योग हे आहेत.
प्लास्टिक वायर्स.
बाजरी आणि कडधान्ये.
हळकुंड व तंबाखू.
५०० किमी२ इतकी आहे.
भारताची आर्थिक राजधानी म्हणून ओळखली जाते.
विमा संस्था व गुंतवणूक संस्थांची मुख्य कार्यालये येथे आहेत.
भारताच्या चित्रपट आणि दूरचित्रवाणी कार्यक्रमांचे पहिल्या क्रमांकाचे निर्मिती केंद्र मुंबई आहे.
ही महत्त्वाची संस्था मुंबईत आहे.
आणि औरंगाबाद येथे स्थापन केली आहेत.
कोळसानिर्मित व अणुनिर्मित वीज या क्षेत्रात महाराष्ट्राचा प्रथम क्रमांक आहे.
जट्रोफा लागवडीसाठी महाराष्ट्राने नवा प्रयोग सुरू केला आहे.
कंपन्यांची महाराष्ट्रात कार्यालये आहेत.
महाराष्ट्रातील धर्म
राज्य प्रतिके महाराष्ट्र
भाषा
गीत
नृत्य
प्राणी
पक्षी
फुल
वनस्पती
खेळ
महाराष्ट्राच्या रहिवाशांना महाराष्ट्रीय अथवा मराठी माणूस असे संबोधतात.
९७२ आहे.
महाराष्ट्र लोकसंख्येनुसार भारताच्या दुसऱ्या क्रमांकाचे राज्य आहे.
६८१ आहे.
महाराष्ट्र राज्यापेक्षा जास्त लोकसंख्या असणारे केवळ ११ देश आहेत.
लोकसंख्येची घनता ३७० कि.
मी.
इतकी आहे.
लोकसंख्येपैकी ५.
८३ कोटी पुरुष व ५.
४० कोटी स्त्रिया आहेत.
महाराष्ट्रातील शहरी लोकसंख्येची टक्केवारी ४२.
आहे.
००० पुरुषांमागे ९४६ महिला इतका आहे.
८२.
लोकसंख्या साक्षर आहे.
२००१ला २२.
होता.
मराठी ही महाराष्ट्राची अधिकृत भाषा आहे.
त्यामुळे महाराष्ट्रात मराठी प्रामुख्याने बोलली जाते.
इंग्रजी सुद्धा शहरी भागात काही प्रमाणात बोलली जाते.
मालवणी व विदर्भात वऱ्हाडी आणि झाडीबोली या बोलीभाषा अस्तित्वात आहेत.
ख्रिश्चन धर्मीय लोक आहेत.
ज्यू व पारशी धर्मीय देखील आहेत.
महाराष्ट्राच्या लोकसंख्येची घनता ३६५ प्रति चौरस किमी इतकी झाली आहे.
सन २००१ मध्ये ती ३१५ इतकी होती.
पुणे जिल्हा
महाराष्ट्रातील काही मंदिरे अनेक शतके जुनी आहेत.
मंदिरांच्या शिल्पशैलीत उत्तर व दक्षिण भारताचा मिलाप आढळतो.
बौद्ध व जैन संस्कृतींचा ठसा आहे.
औरंगाबादजवळील अजिंठा व वेरुळची लेणी जगप्रसिद्ध आहेत.
मोगल शिल्पशैलीची झलक औरंगाबाद येथीलच बीबी का मकबरा येथे पहायला मिळते.
महाराष्ट्रात अनेक दुर्ग व किल्ले आहेत.
प्रतापगड व सिंधुदुर्ग ही काही उदाहरणे.
महाराष्ट्राचे लोकसंगीत समृद्ध आहे.
भारुड अभंग आणि पोवाडा हे प्रकार विशेष लोकप्रिय आहेत.
पु.
ल.
प्र.
के.
व्यंकटेश माडगूळकर हे काही प्रमुख लेखक व कवी आहेत.
प्रत्येक वर्षी अनेक मराठी पुस्तके प्रकाशित होत असतात.
चित्रपट व दूरचित्रवाणीचे केंद्र मुंबई येथे आहे आणि बहुतेक कलाकार सर्व माध्यमातून कामे करतात.
पु.
ल.
महेश कोठारे आणि व्ही.
शांताराम.
गडकरी व किर्लोस्कर आदी लेखकांनी गाजवला.
तो काळ संगीत नाटके आणि नाट्यसंगीताचा होता.
कलावंतानी रंगभूमीची सेवा केली.
लोकमत आणि साम मराठी.
मागील काही वर्षांपासून मराठी वाहिन्यांनी लोकप्रियता मिळवली असून बहुतेक वाहिन्या २४ तास सुरू असतात.
परदेशस्थ मराठी माणसेदेखील यांचा आस्वाद घेतात.
महाराष्ट्राची खाद्यसंस्कृती भागानुसार बदलते.
ज्वारी आणि बाजरी जास्त खाल्ली जाते.
लसूण व आले हे पदार्थ मराठी जेवणात सर्रास वापरले जातात.
सामिष अन्न अनेक जणांना आवडते.
पायजमा आणि सदरा असा आहे.
परंतु शहरी भागात आधुनिक पेहराव केले जातात.
असे म्हणण्यात काहीही वावगे ठरणार नाही.
मुळात मुंबई हे बेटच सात भूभागांनी एकत्र बनण्यात आले आहे.
वरळी आणि मलबार हिल ह्या कोळीवाड्यांमुळे बनली आहे.
आणि पुरुष रुमाल आणि कान टोपेरा आणि शर्ट असे असते.
कोळी नृत्य हे महाराष्ट्रातील लावणी नृत्यानंतर प्रसिद्ध आहे.
भारताच्या इतर प्रांतांप्रमाणेच क्रिकेट हा खेळ येथेही लोकप्रिय आहे.
कबड्डीसुद्धा खेळली जाते.
पकडी हे खेळ लोकप्रिय आहेत.
होळी हे महाराष्ट्राचे मुख्य उत्सव आहेत.
यांपैकी गणेशोत्सव सर्वांत मोठा व लोकप्रिय सण आहे जो आता देशभर साजरा केला जातो.
दहा दिवस साजरा होणारा हा सण बुद्धी व विद्येचे दैवत असणाऱ्या गणपतीचा आहे.
दसरा इ.
सण देखील साजरे केले जातात.
स्वातंत्र्यपूर्व काळात सामाजिक सुधारणा व चळवळ व स्त्री शिक्षणाची चळवळ महाराष्ट्रातूनच सुरू झाली.
धोंडो केशव कर्वे हे अग्रणी होते.
महात्मा जोतिबा फुले
हवामान
राज्याचा सर्व भाग मान्सून प्रकारच्या हवामानाच्या पट्ट्यात मोडतो.
मार्चपासून सुरू असणारा उन्हाळा मे महिन्यात संपतो.
जूनच्या आरंभापासून मोसमी वाऱ्यांपासून पाऊस पडतो.
पावसाळ्यात जमिनीवर पसरलेली हिरवळ त्यानंतर येणाऱ्या सौम्य हिवाळ्यात देखील टिकून राहते.
मात्र एकदा का उन्हाळा सुरू झाला की हिरवळ वाळून जाते व सर्वत्र रूक्षपणा पसरतो.
जून ते सप्टेंबर या चार महिन्यात पडणारा मोसमी पाऊस जोराचा असतो आणि घाटमाध्यावर त्याचे प्रमाण ४०० सें.
मी.
वर जाऊन पोहोचते.
कोकण भागात मुसळधार पाऊस पडतो.
मात्र उत्तरेकडे त्याचे प्रमाण कमी होत जाते.
पश्चिम भागात ते ७० से.
मी.
इतके खाली येते.
सोलापूर व अहमदनगर हे जिल्हे कोरड्या भागाच्या मर्मस्थानीच आहेत.
मोसमी ऋतूच्या उत्तरकाळात पूर्वेकडील मराठवाडा आणि विदर्भ या भागात पावसाचे प्रमाण थोडेसे वाढते.
मराठवाड्यात थोडासा वळवाचा पाऊस पडतो तर विदर्भात बंगालच्या उपसागरावरून येणारी मोसमी वाऱ्यांची शाखादेखील थोडासा पाऊस देते.
पुणे द्रुतगती मार्ग
भारतीय रेल्वेचे जाळे राज्यभर आहे व लांबच्या प्रवासाकरीता रेल्वे हे सोयीचे साधन आहे.
महाराष्ट्राच्या बहुतेक भागांना मध्य रेल्वे सेवा पुरवते.
कोकण भागात कोकण रेल्वे तर इतर काही भागांना पश्चिम रेल्वे सेवा देते.
सध्या मुंबई शहरात मोनोरेल व पुणे शहरात मेट्रो प्रकल्प हाती घेण्यात आला आहे.
एस.
सेवा बहुतेक शहरे व खेड्यांत उपलब्ध असते.
एस.
टी.
चे जाळे महाराष्ट्रभर पसरले आहे.
विशेषतः ग्रामीण विभागात या बसेस लोकप्रिय आहेत.
अनेक शहरात एस.
टी.
बरोबरच खाजगी बससेवाही असतात.
महाराष्ट्रातील डॉ.
छत्रपती शिवाजी आंतरराष्ट्रीय विमानतळ मुंबई असे एकूण पाच आंतरराष्ट्रीय विमानतळ आहेत.
नागपूर व पुणे विमानतळांवर देशांतर्गत तसेच काही आंतरराष्ट्रीय उड्डाणेदेखील होतात.
कोल्हापूर व सोलापूर येथेही राष्ट्रीय विमानतळ आहेत.
होत असते.
शहरी भागात ३ आसनी रिक्षा तर उपनगरात सहाआसनी रिक्षा लोकप्रिय आहेत.
महाराष्ट्रात महामार्गांचे मोठे जाळे आहे.
पुणे द्रुतगतीमार्ग हा भारताच्या सर्वांत पहिला टोलमार्ग आहे.
नागपूर दरम्यानच्या या प्रतीच्या मार्गाचे काम सुरू आहे.
शेवा ही महाराष्ट्रातील मोठी बंदरे आहेत.
हे एक भारतीय राजे आणि मराठा साम्राज्याचे संस्थापक होते.
विजापूरच्या ढासळत्या आदिलशाहीमधून शिवरायांनी स्वतःचे स्वतंत्र राज्य निर्माण करून मराठा साम्राज्याची स्थापना केली.
इ.
स.
१६७४ मध्ये रायगड किल्ल्यावर औपचारिकपणे छत्रपती म्हणून त्यांचा राज्याभिषेक करण्यात आला.
विजापूरची आदिलशाही आणि युरोपियन वसाहतवादी शक्तींशी युती व शत्रुत्व दोन्ही केले.
शिस्तबद्ध लष्कर व सुसंघटित प्रशासकीय यंत्रणेच्या बळावर छत्रपती शिवाजी महाराजांनी एक सामर्थ्यशाली आणि प्रागतिक राज्य उभे केले.
किनारी आणि अंतर्गत प्रदेशातील किल्ल्यांची डागडुजी करण्यासोबतच त्यांनी अनेक नवे किल्लेही उभारले.
शिवरायांनी शिस्तबद्ध प्रशासकीय संघटनांसह सक्षम आणि प्रगतीशील नागरी शासन स्थापन केले.
न्यायालयीन अधिवेशने पुनरुज्जीवित केली.
आश्चर्यजनक वेगवान हालचाली आणि गनिमी काव्याचे तंत्र यांच्या सहाय्याने त्यांनी थोडक्या फौजेच्या सहाय्याने बलाढ्य अशा मुघल व आदिलशाही फौजांचा यशस्वीपणे सामना केला.
राज्यकारभारात तत्कालीन रूढ असलेल्या पारशी भाषेऐवजी मराठी आणि संस्कृत भाषेचा वापर करण्यास त्यांनी प्रोत्साहन दिले.
भारतीय स्वातंत्र्यलढ्यात राष्ट्रवादी नेत्यांनी शिवाजी महाराजांच्या पराक्रमी कथांचा वापर लोकांना एकत्रित आणण्यासाठी आणि त्यांचे मनोबल वाढवण्यासाठी करून घेतला.
छत्रपती शिवाजी महाराजांचे हे चित्र लंडनच्या ब्रिटिश संग्रहालयातील आहे.
ता.
१६८७
शिवाजी महाराजांचा वारसा निरीक्षक आणि काळानुसार बदलत होता.
राष्ट्रवादी आणि हिंदूंचे नायक मानले.
महाराष्ट्राच्या सामाजिक आणि राजकीय इतिहासामध्ये शिवाजी महाराजांचा मोठा प्रभाव आहे.
शिवाजी महाराज हे मराठी लोकांच्या अस्मितेचा एक अविभाज्य भाग आहेत.
शिवाजी महाराजांचा जन्मदिवस हा शिवजयंती म्हणून साजरा होतो.
शिवाजी महाराजांचे जन्मस्थान
पुणे जिल्ह्यातील जुन्नर शहरानजीक वसलेल्या शिवनेरी या डोंगरी किल्ल्यावर १९ फेब्रुवारी इ.
स.
१६३० मध्ये छत्रपती शिवाजी महाराजांचा जन्म झाला.
इतिहासाच्या अभ्यासकांमध्ये छत्रपती शिवाजी महाराजांची नेमकी जन्मतारीख हा मतभेदांचा मुद्दा आहे.
ही शिवरायांची जन्मतारीख २००१ साली स्वीकारली.
ही एक जन्मतारीख मानली जात होती.
स्मरणार्थ १९ फेब्रुवारी हा दिवस सुट्टी म्हणून सूचीबद्ध केला आहे.
शिवाजी महाराजांचे नाव शिवाई या देवतेवरून ठेवण्यात आले.
ठेवले गेले.
ज्यांनी दख्खनच्या सल्तनतची सेवा केली होती.
ज्या सिंदखेडच्या लखुजी जाधवरावांच्या कन्या होत्या.
जाधव हे देवगिरीच्या यादव राजघराण्यातील वंशाचे होते.
अहमदनगर आणि गोवळकोंडा या तीन इस्लामी सल्तनतींमध्ये विभागलेली होती.
पण त्यांनी पुणे ही नेहमीच आपली जहागिरी ठेवली आणि स्वतःची एक लहानशी फौज पदरी बाळगली.
छ.
शिवाजी महाराज हे मराठा जातीतील आणि भोसले कुळातील होते.
ही उपाधी देण्यात आली होती.
चाकण आणि इंदापूरचे देशमुखी हक्क देण्यात आले.
विजापूरच्या वस्तुसंग्रहालयातील चित्र.
पार्श्वभूमी आणि संदर्भ
इ.
स.
१६३६ मध्ये विजापूरच्या आदिल शाही सल्तनतने दक्षिणेकडील राज्यांवर आक्रमण केले.
ही सल्तनत अलीकडे मुघल साम्राज्याचे एक राज्य बनले होते.
शहाजीराजे त्यावेळीपश्चिम भारतातील डोंगराळ प्रदेशातील सरदार होते आणि आदिलशाहीला मदत करत होते.
ज्यावर ते वार्षिक कर वसूल करू शकत होते.
शहाजी हे मुघलांचे बंडखोर सरदार होते.
शहाजीराजांनी विजापूर सरकारच्या पाठिंब्याने मुघलांविरुद्ध केलेल्या मोहिमा साधारणपणे अयशस्वी ठरल्या.
मुघल सैन्याने त्यांचा सतत पाठलाग केला आणि शिवाजी महाराज आणि आई जिजाबाई यांना नेहमी या किल्ल्यावरून त्या किल्ल्यावर जावे लागले.
१६३६ मध्ये शहाजीराजे विजापूरच्या सेवेत रुजू झाले आणि त्यांना पुण्याची जहागिरी दिली.
शहाजीराजांनी पुढे तुकाबाईंशी आपला दुसरा विवाह केला.
लहान शिवाजीराजांना घेऊन जिजाबाई पुण्याला रहायला आल्या.
ह्या पुत्रांनी पुढे सध्याच्या तमिळनाडूमधील तंजावरला आपले राज्य स्थापन केले.
शिवाजी महाराजांना घेऊन जिजाबाई पुण्यात स्थायिक झाल्या.
त्यावेळी विजापुरी शासक आदिलशहाने बंगलोरमध्ये शहाजीराजांना तैनात केल्यामुळे दादोजी कोंडादेव यांची त्यांनी प्रशासक म्हणून नियुक्ती केली.
१६४७ मध्ये कोंडादेव मरण पावले आणि शिवरायांनी कारभार हाती घेतला.
त्यांच्या पहिल्या मोहिमेने थेट विजापुरी सरकारला आव्हान दिले.
जिजाबाई पुण्यात रहायला गेल्या त्यावेळी पुण्याची फार दुरवस्था झालेली होती.
जिजाबाईंनी पुण्याची पुनःस्थापना करायला सुरुवात केली.
प्रत्येक महत्त्वाच्या प्रसंगी त्यांना जिजाबाईंनी खंबीर मार्गदर्शन दिले शिवाजीमहाराजांच्या त्या आद्यगुरू मानल्या जातात.
हिंदवी स्वराज्यस्थापनेचे स्वप्न साकार करायला शिवाजीमहाराजांना जिजाबाईंनी स्फूर्ती दिली असे काही इतिहासकार मानतात.
विजापूर सल्तनतीशी संघर्ष
जिजाबाई व बाल शिवाजी
इ.
स.
आणि तेथे सापडलेला मोठा खजिना ताब्यात घेतला.
पुढील दोन वर्षात शिवरायांनी पुण्याजवळ अनेक महत्त्वाचे किल्ले घेतले.
कोंढाणा आणि चाकण यांचा समावेश आहे.
बारामती आणि इंदापूर ही ठिकाणे आपल्या थेट ताब्यात घेतली.
तोरणगडासमोरील मुरुंबदेवाचा डोंगर जिंकून त्याची डागडुजी केली व त्याचे नाव त्यांनी राजगड ठेवले.
यासाठी त्यांनी तोरणा येथे सापडलेल्या खजिन्याचा उपयोग केला.
राजगड ही एक दशकाहून अधिक काळ त्यांची राजधानी होती.
यानंतर शिवाजी महाराज हे कोकणाकडे वळले आणि त्यांनी कल्याण हे महत्त्वाचे शहर ताब्यात घेतले.
विजापूर सरकारने या घटनांची दखल घेऊन कारवाईची करण्याचे ठरवले.
विजापूर सरकारच्या आदेशानुसार बाजी घोरपडे नावाच्या सहकारी मराठा सरदाराने शहाजी राजांना कैद केले.
१६४९ मध्ये जिंजी ताब्यात घेतल्यानंतर कर्नाटकात आदिलशहाचे स्थान मिळवल्यानंतर शहाजी राजांची सुटका झाली.
१६५५ दरम्यान शिवरायांनी आपल्या विजयात विराम दिला आणि शांतपणे आपले फायदे एकत्र केले.
विजापूरचा सहकारी मराठा सरंजामदार याचा वध केला आणि त्याच्याकडून सध्याच्या महाबळेश्वरच्या हिल स्टेशनजवळील जावळीचे खोरे ताब्यात घेतले.
.
अनेकांनी देशमुखी हक्काने काम केले.
देशमुखांना मागे टाकण्यासाठी गावातील पाटलांशी थेट व्यवहार करणे किंवा त्यांच्याशी लढणे.
शहाजी राजांनी त्यांच्या नंतरच्या काळात आपल्या मुलाबद्दल द्विधा वृत्ती बाळगली आणि त्याच्या बंडखोर कारवायांना नकार दिला.
त्यांनी विजापुरींना शिवाजीबरोबर वाटेल ते करण्यास सांगितले.
१६६५ मध्ये शहाजी राजांचा शिकार अपघातात मृत्यू झाला.
अफझलखानाशी लढा
विजापूरचा सेनापती असलेल्या अफझलखानाशी लढताना शिवाजी महाराजांचे चित्र.
२० व्या शतकाच्या सुरुवातीची
शिवाजी महाराजांनी केलेल्या नुकसानांमुळे विजापूर सल्तनत नाराज होती.
विजापूरचे सरकार अधिक स्थिर झाले आणि त्यांचे लक्ष शिवाजी महाराजांकडे वळले.
अफझल खान या अनुभवी सेनापतीला शिवाजी महाराजांना अटक करण्यासाठी पाठवले.
जे शिवाजी महाराजांच्या घराण्याचे पवित्र स्थळ होते आणि हिंदूंचे प्रमुख तीर्थक्षेत्र असलेल्या पंढरपूर येथील विठ्ठल मंदिराची विटंबना केली.
जिथे त्यांच्या अनेक सहकाऱ्यांनी त्यांना शरण जाण्यासाठी दबाव टाकला.
अफझलखान वाईजवळ आला तेव्हा शिवाजीराजांनी सध्याच्या महाबळेश्वरजवळ असलेल्या प्रतापगडावरून त्यास तोंड देण्याचे ठरवले.
दोन्ही सैन्याने आपापसांत अडथळे आणले.
तर अफझलखानाकडे शक्तिशाली घोडदळ असूनही वेढा घालण्याच्या साधनांची कमतरता होती.
म्हणून तोही किल्ला घेण्यास असमर्थ होता.
दोन महिन्यांनंतर अफझलखानाने शिवाजी महाराजांकडे दूत पाठवून किल्ल्याच्या बाहेर एकांतात भेटण्याबद्दल बोलणी चालू केली.
तहाची बोलणी सुरू झाली आणि अंतिम बोलणीसाठी शिवाजी महाराजांनी स्वतः यावे असा अफझलखानचा आग्रह होता.
अफझलखानाला गळ घालून प्रतापगडावरच भेट घेण्यास बोलावले.
प्रतापगड किल्ला
१० नोव्हेंबर १६५९ रोजी प्रतापगड किल्ल्याच्या पायथ्याशी एका छावणीत दोघांची भेट झाली.
प्रत्येकजण केवळ एका तलवारीसोबत सशस्त्र यावे आणि एकच अनुयायी हजर असावा असे ठरवले गेले.
अफझलखान आपल्याला अटक करेल किंवा हल्ला तरी करेल असा शिवाजी महाराजांना संशय होता.
एका दशकापूर्वी खानाने अशाच एका भेटीमध्ये एका हिंदू सरदाराला कैद केले होते.
त्यामुळे त्यांनी सावधगिरी म्हणून चिलखत चढविले आणि सोबत बिचवा तसेच वाघनखे ठेवली.
बिचवा चिलखतामध्ये दडविला होता तर डाव्या हातावर वाघनखे हाताच्या पंजाच्या आतमध्ये वळविलेली असल्यामुळे दिसणार नव्हती.
याबरोबरच त्यांनी उजव्या हातात खंजीर घेतला.
शिवाजी महाराजांसोबत जिवा महाला हा विश्वासू सरदार होता तर अफझलखानसोबत सय्यद बंडा हा तत्कालीन प्रख्यात असा दांडपट्टेबाज होता.
बलदंड अफझलखानाने शिवाजी महाराजांना मिठी मारली आणि शिवाजीराजांचे प्राण कंठाशी आले.
त्याच वेळी अफझलखानने कट्यारीचा वार शिवाजी महाराजांवर केला परंतु चिलखतामुळे शिवाजीराजे बचावले.
अफझलखानाचा दगा पाहून शिवाजीराजांनी वाघनखे खानाच्या पोटात घुसवली.
त्याचबरोबर अफझलखानाची प्राणांतिक आरोळी चहूकडे पसरली.
बडा सय्यद ने तत्क्षणी शिवाजीवर दांडपट्ट्याचा जोरदार वार केला जो तत्पर जिवा महालाने स्वतःवर झेलला आणि शिवाजीराजांचे प्राण वाचले.
ही म्हण प्रचलित झाली.
आणि खानाच्या छावणीच्या जवळपासच्या झाडाझुडुपांमध्ये दडून बसलेल्या मावळ्यांनी हल्ला करून खानाच्या सैन्यावर हल्ला केला.
खानाचा मुलगा फाजलखान आणि इतर काही सरदार लपतलपत वाईच्या मुख्य छावणीपर्यंत आले.
इथे खानाचा जनाना होता.
हत्ती व इतर जड सामान टाकून विजापूरला जनान्यासकट पळून गेले.
१० नोव्हेंबर १६५९ रोजी झालेल्या प्रतापगडच्या लढाईत शिवाजी महाराजांच्या सैन्याने विजापूर सल्तनतच्या सैन्याचा निर्णायकपणे पराभव केला.
अफझलखानाचे दोन पुत्र आणि दोन मराठा सरदार कैदी झाले.
प्रतापगडच्या खाली शिवरायांनी एक भव्य आढावा घेतला.
अन्न आणि इतर भेटवस्तू देऊन त्यांच्या घरी परत पाठवण्यात आले.
कामगिरीनुसार मराठ्यांना बक्षीसे देण्यात आली.
अफझलखानाच्या मृत्यूनंतर त्यांनी त्याच्या शवाचे अंत्यसंस्कार इस्लामी पद्धतीने करून त्याची एक कबर प्रतापगडाच्या पायथ्याशी बांधली आणि त्या कबरीच्या कायम देखभालीची व्यवस्था केली.
अफझलखानच्या मृत्यूनंतर शिवाजीराजांनी दोरोजी नावाच्या सरदाराला कोकणपट्ट्यातील आणखी किल्ले आणि प्रदेश जिंकण्यास पाठवले.
स्वतः शिवरायांनी कोल्हापुरापर्यंत जाऊन पन्हाळा जिंकून घेतला.
आधुनिक काळात अफझलखानच्या मृत्यूचा हा दिवस शिवप्रताप दिन म्हणून साजरा केला जातो.
पन्हाळ्याचा वेढा
विजापुरी सैन्याचा पराभव करून शिवाजी महाराजांच्या सैन्याने कोकण आणि कोल्हापूरकडे कूच करून पन्हाळा किल्ला ताब्यात घेतला आणि १६५९ मध्ये रुस्तम जमान आणि फझलखान यांच्या नेतृत्वाखाली पाठवलेल्या विजापुरी सैन्याचा पराभव केला.
मुघलांशी युती करून १६६० मध्ये आदिलशहाने आपला सेनापती सिद्दी जौहरला पाठवले.
उत्तरेकडून मुघल सेना आक्रमण करणार होती तर दक्षिण सीमेवर सिद्दी जौहर हल्ला करणार होता.
त्यावेळी शिवाजी महाराज आपल्या सैन्यासह पन्हाळा किल्ल्यावर तळ ठोकून होते.
१६६० च्या मध्यात सिद्दी जौहरच्या सैन्याने पन्हाळ्याला वेढा घातला आणि किल्ल्याचा पुरवठा मार्ग बंद केला.
पन्हाळ्यावरील गोळीबाराच्या वेळी सिद्दी जौहरने राजापूर येथे इंग्रजांकडून ग्रेनेड्स खरेदी करून त्याची कार्यक्षमता वाढवली.
किल्ल्यावर केलेल्या भडिमारात मदत करण्यासाठी काही इंग्रज तोफखान्यांची नेमणूक केली.
यावेळी इंग्रजांनी वापरलेला ध्वज सुस्पष्टपणे फडकवला गेला होता.
इंग्रजांनी केलेला हा विश्वासघात शिवरायांन समजल्यावर त्यांना राग आला.
त्यांनी डिसेंबरमध्ये राजापूर येथील इंग्रजी कारखाना लुटून याची बदला घेतला आणि चार इंग्रजांना पकडले व त्यांना १६६३ च्या मध्यापर्यंत तुरुंगात ठेवले.
१६७३ मध्ये महाराजांनी पन्हाळा किल्ला परत घेतला.
बांदल देशमुखचे मराठा सरदार बाजी प्रभू देशपांडे हे ३०० सैनिकांसह घोडखिंड येथे शत्रूला रोखण्यासाठी मृत्यूपर्यंत लढण्यासाठी स्वेच्छेने उतरले.
यामुळे शिवाजी महाराज आणि बाकीच्या सैन्याला विशाळगड किल्ल्यापर्यंत सुरक्षितपणे पोहोचण्याची संधी मिळाली.
पावनखिंडच्या लढाईत लहान मराठा सैन्याने मोठ्या शत्रूला रोखल्यामुळे शिवाजी महाराजांना निसटण्यासाठी वेळ मिळाला.
१३ जुलै १६६० रोजी संध्याकाळी बाजी प्रभू देशपांडे जखमी झाले होते तरीही विशाळगडावरून तोफगोळीचा आवाज येईपर्यंत ते लढत राहिले.
हा तोफेचा आवाज म्हणजे शिवाजी महाराज हे सुरक्षितपणे गडावर पोचल्याचे संकेत होता.
असे नामकरण करण्यात आले.
पावनखिंड स्मारक
मुघल साम्राज्याशी संघर्ष
१६५७ पर्यंत शिवाजी महाराजांनी मुघल साम्राज्याशी शांततापूर्ण संबंध ठेवले होते.
तेव्हा त्याला विजापूर जिंकण्यासाठी शिवाजी महाराजांनी आपली मदत देऊ केली होती.
अशी त्यांची इच्छा होती.
त्यांनी मुघलांच्या दख्खनवर हल्ला केला.
जेव्हा त्यांच्या दोन अधिकाऱ्यांनी अहमदनगरजवळील मुघल प्रदेशावर छापा टाकला.
यानंतर जुन्नरवर छापे टाकण्यात आले.
घोडे घेतले.
औरंगजेबाने नासिरी खानला पाठवून या छाप्याला उत्तर दिले.
नासिरी खानाने अहमदनगर येथे मराठी सैन्याचा पराभव केला.
तथापि पावसाळ्यामुळे आणि सम्राट शाहजहानच्या आजारपणानंतर मुघल सिंहासनासाठी भावांसोबतच्या उत्तराधिकारासाठी लढाईमुळे औरंगजेबाला शिवरायांविरुद्धच्या प्रतिकारांमध्ये व्यत्यय आला.
००० हून अधिक सैन्यासह शक्तिशाली तोफखाना देऊन पाठवले.
खानासोबत सिद्दी जौहरच्या नेतृत्वाखालील विजापूरचे सैन्य देखील होते.
००० इतक्या सुसज्ज सैन्यासह पुणे ताब्यात घेतले.
त्याने जवळचा चाकणचा किल्लाही घेतला.
किल्ल्याच्या भिंतीला तडे जाण्यापूर्वी दीड महिना त्याला वेढा घातला होता.
चांगल्या तरतुदीचे आणि जोरदार सशस्त्र मुघल सैन्याचा फायदा घेऊन काही मराठा प्रदेशात घुसखोरी केली.
त्याने पुणे शहरही ताब्यात घेतले आणि लाल महालातील शिवाजी महाराजांच्या राजवाड्याला आपले निवासस्थान बनवले.
५ एप्रिल १६६३ च्या रात्री शिवरायांनी शाईस्ताखानाच्या छावणीवर रात्रीचा धाडसी हल्ला केला.
लाल महालाजवळून जाणाऱ्या एका लग्नाच्या मिरवणुकीचा आधार घेऊन ४०० माणसांसह शिवाजी महाराज लाल महालात शिरले.
महालाचा कानाकोपरा माहीत असल्यामुळे लवकरच शिवाजी महाराज प्रत्यक्ष शाहिस्तेखानच्या शयनगृहात घुसले.
तोपर्यंत महालात कोठेतरी झटापट सुरू झाल्यामुळे शाहिस्तेखानला जाग आली आणि शिवाजीराजांना समोर पाहून खानाने जीव वाचविण्यासाठी सरळ खिडकीतून खाली उडी घेतली.
शिवाजी महाराजांनी चपळाईने केलेला वार हुकल्यामुळे खानाच्या प्राणावर बेतण्याऐवजी त्याची तीन बोटे कापली गेली.
नोकर आणि सैनिक मारले गेले.
खानाने पुण्याच्या बाहेर मुघल सैन्याचा आश्रय घेतला.
या लाजिरवाण्या पराभवाची शिक्षा म्हणून औरंगजेबाने शाहिस्तेखानाची बंगालमध्ये बदली केली.
शाइस्ताखानाच्या हल्ल्यांचा बदला म्हणून आणि आपला आता कमी झालेला खजिना भरून काढण्यासाठी १६६४ मध्ये शिवाजी महाराजांनी सुरत हे बंदर शहर आणि श्रीमंत मुघल व्यापारी केंद्र लूटले.
सुरतेची पहिली लूट
इ.
स.
१६६४.
सततची युद्धे आणि त्यामुळे रिता होत असलेला खजिना यामुळे शिवाजीराजे चिंतेत असत.
मोगलांना किंवा इतर सुलतानांना ही चिंता फार सतावीत नसे.
अन्याय्य कर लादून किंवा बळजबरीने खंडणी जनतेकडून वसूल करण्यात बादशाही कारभारास कमीपणा वाटत नव्हता.
अनेक दिवसांच्या खलबतांनंतर शिवाजीराजांनी शेवटी एक उपाय शोधून काढला तो म्हणजे इतिहासाला माहीत असलेली सुरतेची पहिली लूट.
आजच्या गुजरात राज्यातील सुरत शहर हे तत्कालीन मोगल राज्यात होते आणि व्यापारामुळे अतिशय श्रीमंत शहरांमध्ये गणले जात होते.
एक म्हणजे मोगल सत्तेला आव्हान आणि राज्याच्या खजिन्यात भर.
लुटीचा इतिहास भारतामध्ये अतिशय रक्तरंजित आणि विनाशक आहे.
त्या पार्श्वभूमीवर सुरतेची लूट ही पूर्णपणे वेगळी जाणवते.
मुले आणि वृद्ध यांच्या केसालाही धक्का न लावता ही लूट केली गेली.
चर्च यासारख्या देवस्थानांनाही लुटीतून संरक्षण दिले गेले.
पुरंदरचा तह
पुरंदरचा तह
शाहिस्तेखान आणि सुरतेवरील हल्ल्यांमुळे औरंगजेब संतप्त झाला.
००० सैन्यासह पाठवले.
जयसिंगच्या सैन्याने शिवाजी महाराजांवर दबाव आणला.
जयसिंगच्या घोडदळांनी ग्रामीण भाग उद्ध्वस्त केला आणि त्याच्या सैन्याने महाराजांच्या किल्ल्यांना वेढे घातले.
हा मुघल सेनापती शिवाजी महाराजांच्या अनेक प्रमुख सेनापतींना आणि त्यांच्या अनेक घोडदळांना मुघल सेवेत आकर्षित करण्यात यशस्वी झाला.
१६६५ च्या मध्यापर्यंत जयसिंगने पुरंदरच्या किल्ल्याला वेढा घातला आणि किल्ला हातातून जाण्याची वेळ जवळ आल्याने शिवरायांना जयसिंगशी करार करणे भाग पडले.
००० सोन्याचे हूण इतकी भरपाई दिली.
००० घोडेस्वारांसह दख्खनमध्ये मुघलांशी लढण्यासाठी मनसबदार म्हणून पाठवण्यास सहमती दर्शविली.
काही दस्ताऐवजांनुसार दिल्लीमध्ये बोलावले होते.
जो आता अफगाणिस्तानमध्ये आहे.
शिवरायांना तुलनेने कनिष्ठ सरदारांच्या बरोबर उभे केले गेले.
यापैकी काहींना त्यांनी युद्धात आधीच पराभूत केले होते.
शिवाजी महाराज या अपमानामुळे दरबारातून निघून गेले.
यामुळे त्यांना तातडीने नजरकैदेत ठेवण्यात आले.
जयसिंगचा मुलगा रामसिंग याने शिवाजी आणि त्यांच्या मुलाच्या ताब्यात देण्याची हमी दिली.
कारण शिवरायांना मारायचे की त्यांना कामावर ठेवायचे यावर औरंगजेबाच्या दरबारात वाद होता.
जयसिंगने शिवाजीराजांना त्यांच्या वैयक्तिक सुरक्षेचे आश्वासन दिले होते.
म्हणून त्याने औरंगजेबाच्या निर्णयावर प्रभाव टाकण्याचा प्रयत्न केला.
शिवाजीराजांनी स्वतःला मुक्त करण्याची योजना आखली.
त्यांनी आपल्या बहुतेक लोकांना घरी परत पाठवले आणि रामसिंगला त्याने सम्राटाकडे स्वतःच्या आणि मुलाच्या सुरक्षिततेसाठी दिलेली हमी मागे घेण्यास सांगितली आणि स्वतःला मुघल सैन्याच्या स्वाधीन केले.
तेव्हा शिवाजीराजांनी आजारी असल्याचे भासवले आणि ब्राह्मण आणि गरिबांना प्रायश्चित्त म्हणून मिठाईने भरलेले मोठे पेटारे पाठवायला सुरुवात केली.
सुरुवातीला पहारेकरी प्रत्येक पेटारा बारकाईने तपासून पहात.
पण काही दिवसांनी यात ढिलाई होऊ लागली.
नंतर त्यांनी तपासण्याचेदेखील सोडले.
१७ ऑगस्ट १६६६ रोजी शिवाजी महाराज स्वतः एका मोठ्या पेटाऱ्यात बसले आणि संभाजीला दुसऱ्या टोपलीत बसवून निसटले आणि त्यांनी आग्रा सोडले.
कोणास संशय येऊ नये यास्तव शिवाजीराजांचा विश्वासू हिरोजी फर्जंद हा शिवरायांचे कपडे चढवून आणि त्यांची अंगठी दिसेल अशा पद्धतीने हात बाहेर काढून झोपल्याचे नाटक करीत होता.
शिवराय दूरवर पोहोचल्याची खात्री आल्यावर तो देखील पहारेकऱ्यांना बगल देऊन निसटला.
बराच वेळ आतमध्ये काही हालचाल नाही हे वाटून पहारेकरी आत गेले असता त्यांना तेथे कोणीही आढळले नाही तेव्हा त्यांना सत्य परिस्थिती समजली.
तोपर्यंत शिवाजी निसटून २४ तास झाले होते.
तेथे संभाजीला त्यांनी वेगळ्या मार्गाने काही दुसऱ्या विश्वासू माणसांबरोबर पाठविले.
एका संन्याशाच्या वेषात महाराष्ट्रात प्रवेश केला.
त्यातदेखील त्यांना अनेक खबरदाऱ्या घ्याव्या लागल्या.
दरमजल करीत आले.
उद्देश हाच होता की काही झाले तरी पुन्हा औरंगजेबाच्या हातात पडायचे नाही.
यात आणखी एक गोष्ट उल्लेखनीय आहे.
त्या मंडळाने राजांच्या अनुपस्थितीमध्ये देखील राज्याचा कारभार चोख चालविला होता.
हे शिवाजीराजांचे आणि अष्टप्रधानमंडळाचे फार मोठे यश आहे.
मुघलांसोबत शांतता
शिवरायांच्या सुटकेनंतर मुघल सरदार जसवंत सिंग याने नवीन शांतता प्रस्तावासाठी शिवाजी महाराज आणि औरंगजेब यांच्यात मध्यस्थ म्हणून काम केले.
त्यानंतर मुघलांशी शत्रुत्व कमी झाले.
औरंगजेबाने शिवरायांना राजा ही पदवी बहाल केली.
००० घोड्यांसह मुघल मनसबदार करण्यात आले.
याच्याकडे सेवा करण्यासाठी पाठवले.
संभाजीला बेरारमध्ये महसूल वसुलीसाठी प्रदेश देण्यात आला.
कमकुवत झालेला सुलतान अली आदिल शाह दुसरा याने शांततेसाठी प्रस्ताव दिला आणि शिवाजी महाराजांना सरदेशमुखी आणि चौथाईचे अधिकार दिले.
पुनर्विजय
शिवाजी महाराज आणि मुघल यांच्यातील शांतता १६७० पर्यंत टिकली.
जो त्याचे सिंहासन बळकावू शकेल असे त्याला वाटले.
औरंगजेबाने अफगाणांशी लढाई केली.
परिणामी बरखास्त झालेले बरेच सैनिक मराठ्यांच्या सेवेत त्वरित रुजू झाले.
मुघलांनी काही वर्षांपूर्वी शिवाजी महाराजांना दिलेले पैसे वसूल करण्यासाठी बेरारची जहागीरही काढून घेतली.
प्रत्युत्तर म्हणून शिवाजीराजांनी मुघलांविरुद्ध आक्रमण सुरू केले आणि चार महिन्यांच्या कालावधीत त्यांना शरण आलेल्या प्रदेशाचा एक मोठा भाग परत मिळवला.
१६७० मध्ये शिवाजी महाराजांनी दुसऱ्यांदा सुरत लूटले.
नाहर येथील मुस्लिम राजपुत्राचा माल लुटण्यासह त्यांनी शहरच उद्ध्वस्त केले.
नव्याने झालेल्या हल्ल्यांमुळे संतप्त झालेल्या मुघलांनी मराठ्यांशी पुन्हा शत्रुत्व सुरू केले.
दिंडोरीच्या लढाईत त्यांचा पराभव झाला.
शिवाजीराजांनी आपले सैन्य मुंबईत इंग्रजांना त्रास देण्यासाठी पाठवले.
कारण इंग्रजांनी त्यांना युद्धसामग्री विकण्यास नकार दिला होता.
त्यांच्या सैन्याने लाकूड तोडणाऱ्या इंग्रज लोकांना मुंबई सोडण्यापासून रोखले.
राजपुरी विरुद्धच्या लढाईसाठी पुन्हा एकदा साहित्य मागवण्यासाठी मुंबईत राजदूत पाठवले.
परंतु राजापूरचे कारखाने लुटल्याची भरपाई मिळण्याची एकही संधी ते गमावू इच्छित नव्हते.
परंतु राजापूर नुकसानभरपाईच्या मुद्द्यावर वाटाघाटी अयशस्वी झाल्या.
परंतु शिवाजीराजांच्या मृत्यूपूर्वी राजापूरची नुकसानभरपाई कधीही भरली गेली नाही.
१६८२ च्या अखेरीस तेथील कारखाना विसर्जित झाला.
मराठा सैन्याचे सरसेनापती प्रतापराव गुजर यांना विजापुरी सेनापती बहलोल खानच्या नेतृत्वाखालील सैन्याशी लढण्यासाठी पाठवण्यात आले.
ज्यामुळे बहलोल खानला शांततेसाठी तह करण्यासाठी भाग पडले.
प्रतापरावांनी बहलोल खानला सोडले.
परंतु खानाने नव्याने आक्रमणाची तयारी सुरू केली.
शिवाजी महाराजांनी प्रतापरावांना एक नाराजी पत्र पाठवले आणि बहलोल खानला पुन्हा पकडले जाईपर्यंत त्यांनी भेटण्यासाठी नकार दिला.
आपल्या राजांच्या फटकारामुळे अस्वस्थ झालेल्या प्रतापरावांनी बहलोल खानला शोधून काढले आणि आपले मुख्य सैन्य मागे सोडून फक्त सहा इतर घोडेस्वारांबरोबर मोहीम सुरू केली.
त्यांच्या मृत्यूची बातमी ऐकून शिवाजीराजांना फार दुःख झाले आणि त्यांनी आपला दुसरा मुलगा राजारामचा विवाह प्रतापरावांच्या मुलीशी लावला.
म्हणून नियुक्त झाले.
रायगड किल्ला हिरोजी इंदुलकर यांनी नवजात मराठा राज्याची राजधानी म्हणून नव्याने बांधला.
शिवाजी महाराजांचा राज्याभिषेक
शिवाजी महाराजांचा राज्याभिषेक
शिवाजी महाराजांनी आपल्या अनेक मोहिमांद्वारे मोठ्या प्रमाणावर जमीन आणि संपत्ती मिळविली होती.
ज्याला त्याच्या वास्तविक प्रदेशावर राज्य करण्यासाठी कोणताही कायदेशीर आधार नसतो.
कोणत्याही राजासोबत समान दर्जाचा दावा ते करू शकत नव्हते.
तसेच ज्या लोकांवर त्यांचे राज्य होते त्या लोकांकडून स्वामीनिष्ठेची वा भक्तीची खरीखुरी अपेक्षा राज्याभिषेकाशिवाय करणे चुकीचे होते.
राज्याभिषेकाशिवाय त्यांच्या आज्ञांना किंवा आदेशांना अखिल रयत गांभीर्याने घेईलच असे नव्हते.
कायदेशीर मान्यता मिळवून देऊन तिचे अस्तित्त्व कायम राखण्यासाठी राज्याभिषेक आवश्यक होता.
त्यांच्या आव्हानांना देखील ही राजेशाही पदवी रोखू शकत होती.
याबरोबरच शिवराय हे हिंदू मराठ्यांना मुस्लिम शासित प्रदेशात एक सहकारी हिंदू सार्वभौम प्रदान करू शकत होते.
ऐतिहासिक कागदपत्रांवरून हेही स्पष्ट दिसते की सामाजिकदृष्ट्या भोसले घराण्याशी समान असलेल्या अनेक मराठा सरदारांमध्ये त्याकाळी मत्सराची भावना निर्माण झालेली होती.
असे लोक स्वतःला शिवाजीराजांचे सेवक म्हणवून घेण्यास नकार देत होते व आपण आदिलशहाचे एकनिष्ठ सेवक आहोत असे म्हणत होते.
त्यांच्या लेखी अजूनही शिवाजी भोसले हे बंडखोर आणि स्वामीद्रोही होते.
त्यांचा दृष्टिकोन बदलण्यासाठीही राज्याभिषेक गरजेचा होता.
औपचारिक राज्याभिषेकामुळे अशा मत्सरी सरदारांना शिवाजी भोसले हे आता छत्रपती आहेत आणि विजापूर व गोवळकोंड्याच्या शहांप्रमाणेच समान दर्जाचे राजे आहेत असा संदेश गेला असता.
प्रस्तावित राज्याभिषेकाची तयारी १६७३ मध्ये सुरू झाली.
काही वादग्रस्त समस्यांमुळे राज्याभिषेकाला जवळपास एक वर्ष उशीर झाला.
वर्णांसाठी राखीव होता.
वर्णाचे म्हणून वर्गीकृत केले.
तो कधीच घातला नव्हता.
प्राचीन हिंदू शास्त्राप्रमाणे केवळ क्षत्रिय वर्णातील व्यक्तीसच राजा म्हणून अभिषिक्त केले जाऊ शकत होते आणि अशी व्यक्तीच हिंदू रयतेचा राजा असल्याचा दावा करू शकत होती.
तसेच ते ब्राह्मणही नव्हते.
अर्थातच या शास्त्रांनुसार भोसले कूळ शूद्र होते आणि अशा कुळातील व्यक्तीस राजा होण्याचा अधिकार नव्हता.
जाहीर करून झाला तरच भारताच्या सर्व भागातील ब्राह्मण उपस्थित राहून त्यांना आशीर्वाद देतील अशी परिस्थिती निर्माण झाली.
शूद्रकुलोत्पन्न म्हणून राज्याभिषेकासाठी आक्षेप घेणाऱ्यांची तोंडे बंद करू शकेल अशा पंडिताची म्हणूनच त्यावेळी स्वराज्यास गरज होती.
विश्वेश्वर नामक पंडिताच्या रूपात ही गरज पूर्ण झाली.
आणि ते तत्कालीन ब्रह्मदेव वा व्यास म्हणून काशीक्षेत्री प्रसिद्ध होते.
परंतु त्यांच्या पदासाठी योग्य समारंभांची गरज होती.
शिवाजी महाराजांचा एक पवित्र धागा समारंभ करण्यात आला आणि क्षत्रियाकडून अपेक्षित वैदिक विधींनुसार त्यांच्या जोडीदाराशी पुनर्विवाह केला गेला.
सुरुवातीस काही आढेवेढे घेतल्यानंतर पंडित गागाभट्ट शिवाजी भोसले यांना क्षत्रिय मानण्यास तयार झाले.
उदयपूरच्या क्षत्रिय घराण्याशी भोसले कुळाचा संबंध होता हे सिद्ध करण्यात बाळाजी आवजी आणि अन्य काही साथीदारांचा पुढाकार होता.
अशा भक्कम पुराव्यानंतर गागाभट्ट महाराष्ट्रात येऊन शिवाजी भोसले यांच्या राज्याभिषेकाचे प्रमुख पुरोहित म्हणून जबाबदारी स्वीकारण्यास तयार झाले.
अर्थात त्यासाठी त्यांनी मोठी दक्षिणाही घेतली.
शिवराय आणि त्यांच्या साथीदारांनी साताऱ्यापासून अनेक मैल चालत जाऊन गागाभट्ट यांचे जंगी स्वागत केले.
शिवरायांनी आपल्या पूर्वजांच्या आणि स्वतःच्या क्षत्रिय संस्कारांचे इतके दिवस पालन न झाल्यामुळे तपश्चर्या केली.
मग त्यांना गागा भट्ट यांनी पवित्र धाग्याने गुंतवले.
गागा भट्ट यांनी वैदिक मंत्र सोडला आणि शिवाजीराजांना ब्राह्मणांच्या बरोबरीने ठेवण्याऐवजी दोनदा जन्मलेल्या जीवनाच्या सुधारित स्वरूपात दीक्षा दिली.
शिवरायांनी स्वतःच्या हयातीत जाणूनबुजून किंवा अपघाताने केलेल्या पापांचे प्रायश्चित केले.
साखर इत्यादी सात धातूंसह त्यांचे स्वतंत्रपणे वजन केले गेले.
या सर्व धातू व वस्तूंसह एक लाख हूण ब्राह्मणांमध्ये वाटण्यात आले.
पण यातूनही ब्राह्मणांचा लोभ भागला नाही.
००० रुपये किंमत देऊन शुद्ध केले जाऊ शकते आणि शिवाजी महाराजांनी ही रक्कम दिली.
सिंहासन आणि दागिने यासाठी केलेला एकूण खर्च १.
५ दशलक्ष रुपयांपर्यंत पोहोचला.
राजे म्हणून राज्याभिषेक झाला.
होता.
कृष्णा आणि कावेरी या सात पवित्र नद्यांच्या पाण्याने भरलेल्या सोन्याच्या पात्रातून शिवाजीराजांच्या डोक्यावर पाणी ओतले आणि वैदिक राज्याभिषेक मंत्रांचा उच्चार केला.
प्रसवल्यानंतर शिवाजीराजांनी आई जिजाबाईंना नतमस्तक करून त्यांच्या चरणांना स्पर्श केला.
सोहळ्यासाठी रायगडावर जवळपास पन्नास हजार लोक जमले होते.
असे नाव देण्यात आले.
ही पदवी देखील घेतली.
राज्याभिषेकाच्या दिवसापासून शिवाजीराजांनी शिवराज्याभिषेक शक सुरू केला आणि शिवराई हे चलन जारी केले.
संस्कृत शब्दकोश बनवला गेला.
यामध्ये फारसीच्या जागी संस्कृत शब्द वापरणे यासाठी हुकुम जारी केले.
तसेच पंचांगशुद्धी करण्याची सक्ती केली.
यासाठी कृष्ण दैवज्ञ नामक ज्योतिषी आणवला.
या ज्योतिष्याने ग्रंथ लेखन करावे आणि संबंधितांना रित घालून द्यावी असा आदेश दिला.
नामक ग्रंथही लिहवून घेतला.
दुसरा राज्याभिषेक
१८ जून १६७४ रोजी शिवाजी महाराजांची आई जिजाबाई यांचे निधन झाले.
ज्याने घोषित केले की मूळ राज्याभिषेक अशुभ ताऱ्यांखाली झाला होता आणि दुसरा राज्याभिषेक आवश्यक आहे.
प्रतिस्पर्धी अतिरिक्त सोहळा पार पाडून राज्याभिषेक केला.
नावाच्या समकालीन संस्कृत ग्रंथांमध्ये मिळते.
अनिरुद्ध सरस्वती या कवीने हा ग्रंथ लिहिलेला असून त्यामध्ये निश्चलपुरी गोसावी आणि गोविंद या दोन व्यक्तींचा संवाद काव्यरूपात दिलेला आहे.
गागाभट्टाने केलेल्या अभिषेकामध्ये अनेक चुका झाल्या आणि त्याचे विपरीत परिणाम महाराजांना भोगावे लागत आहेत.
तसेच राज्याभिषेकानंतर केवळ बारा दिवसांनी राजमाता जिजाबाई यांचा मृत्यू इत्यादी घटनांचा उल्लेख आहे.
गैरसमज तत्कालीन पुरोहितांमध्ये असावेत.
विशेषतः तंत्रमार्गाचा पुरस्कार करणारे पुरोहित वैदिक विधींपेक्षा तांत्रिक विधींना श्रेष्ठ मानत असावेत आणि म्हणून तंत्रमार्गाचा पुरस्कार करणाऱ्या पुरोहितांनी पौराणिक किंवा तांत्रिक अभिषेक करून घेण्याविषयी शिवाजी महाराजांना आग्रह केला असावा.
कारण काहीही असो २४ सप्टेंबर १६७४ रोजी शिवाजी महाराजांचा दुसरा राज्याभिषेक तांत्रिक पद्धतीने झाला.
राज्याभिषेकाचा हा समारंभ अतिशय साध्या पद्धतीने पार पडला.
चात्त्य वखारवाल्यांनी किंवा फारशी तवारिखकारांनी या दुसऱ्या राज्याभिषेकाच्या उल्लेख केलेला आढळत नाही.
मराठ्यांनी आक्रमक मोहीम हाती घेतली.
ऑक्टोबरमध्ये खान्देशामध्ये छापे टाकले.
ताब्यात घेतला.
परंतु त्यांना तिथे अपयश आले.
आजारातून बरे झाल्यावर आणि दख्खनी आणि अफगाण यांच्यात विजापूर येथे सुरू झालेल्या गृहयुद्धाचा फायदा घेऊन शिवाजीराजांनी एप्रिल १६७६ मध्ये अथणीवर स्वारी केली.
की दक्षिण भारत ही एक मातृभूमी आहे जी बाहेरील लोकांपासून संरक्षित केली पाहिजे.
त्यांचे आवाहन काहीसे यशस्वी झाले आणि १६७७ मध्ये शिवाजीराजांनी एका महिन्यासाठी हैदराबादला भेट दिली आणि गोवळकोंडा सल्तनतच्या कुतुबशहाशी करार केला.
यामध्ये विजापूरशी आपली युती नाकारण्याचे आणि मुघलांना एकत्रितपणे विरोध करण्यास कुतुबशहाने सहमती दर्शविली.
००० पायदळासह आणि गोवळकोंडा तोफखाना आणि निधीच्या मदतीने कर्नाटकवर आक्रमण केले.
यापैकी नंतरचा किल्ला त्यांचे पुत्र राजाराम प्रथम यांच्या कारकिर्दीत मराठ्यांची राजधानी बनला.
याच्याशी समेट करण्याचा शिवरायांचा हेतू होता.
शिवाजीराजांनी २६ नोव्हेंबर १६७७ रोजी आपल्या सावत्र भावाच्या सैन्याचा पराभव केला आणि म्हैसूर पठारावरील बहुतेक संपत्ती ताब्यात घेतली.
तिने शिवरायांशी नवीन वाटाघाटी केल्या आणि आपल्या पतीला मुस्लिम सल्लागारांपासून दूर राहण्यास पटवून दिले.
शिवाजीराजांनी दीपाबाई आणि त्यांच्या स्त्री वंशजांना त्यांनी ताब्यात घेतलेली अनेक संपत्ती स्वाधीन करण्यास संमती दिली.
तसेच वेंकोजीनेही प्रांतांचे योग्य प्रशासन आणि शहाजीराजेंच्या समाधीच्या देखभालीसाठी अनेक अटी मान्य केल्या.
सन १६८० मधील मराठी साम्राज्य
मृत्यू आणि उत्तराधिकार
शिवाजीराजांच्या वारसदाराचा प्रश्न गुंतागुंतीचा होता.
मध्ये शिवरायांनी संभाजीराजांना पन्हाळा येथे बंदिस्त केले.
त्यानंतर संभाजीराजे आपल्या पत्नीसह एक वर्षासाठी मुघलांकडे गेले.
पुढे ते पश्चात्ताप न करता घरी परतले आणि पुन्हा पन्हाळ्याला बंदिस्त झाले.
शिवाजी महाराजांचा मृत्यू झाला.
त्यांच्या मृत्यूचे कारण वादग्रस्त आहे.
ब्रिटिश नोंदी सांगतात की १२ दिवस आजारी राहिल्याने त्यांचा मृत्यू झाला.
पोर्तुगीज भाषेतील बिब्लिओटेका नॅसिओनल डी लिस्बोआ या समकालीन दस्ताऐवजात मृत्यूचे कारण अँथ्रॅक्स आहे.
शिवाजीराजांच्या चरित्रातील सभासद बखरचे लेखक कृष्णाजी अनंत सभासद यांनी मृत्यूचे कारण ताप असल्याचे नमूद केले आहे.
शिवाजीराजांच्या हयात असलेल्या पत्नींपैकी निपुत्रिक आणि सर्वात कमी वयाच्या असलेल्या पुतळाबाई या त्यांच्या अंत्यसंस्कारात उडी घेऊन सती गेल्या.
सकवारबाई यांना एक तरुण मुलगी असल्यामुळे सती जाण्याची परवानगी दिली गेली नाही.
सोयराबाईंनी विविध मंत्र्यांसोबत त्यांचा सावत्र मुलगा संभाजीऐवजी आपला मुलगा राजारामचा राज्याभिषेक करण्याची योजना आखली.
रोजी दहा वर्षांच्या राजारामला गादीवर बसवण्यात आले.
जुलै रोजी औपचारिकपणे ते सिंहासनावर आरूढ झाले.
त्यांची पत्नी जानकीबाई आणि आई सोयराबाई यांना तुरुंगात टाकण्यात आले.
शिवाजी महाराजांचे अष्टप्रधानमंडळ
शिवाजी महाराजांनी राज्यकारभारासाठी आठ मंत्री असलेले अष्टप्रधान मंडळाची नेमणूक केली होती.
हे मंत्री राजांना राज्यकारभारविषयक कामाविषयी सल्ले देत असे.
मराठी आणि संस्कृत भाषा प्रोत्साहन व विकास
शिवरायांच्या काळात राज्यकारभारात पारशी भाषेचा मोठ्या प्रमाणात वापर होत असे.
पण शिवरायांनी यात महत्त्वाचे बदल केले.
शिवरायांनी आपल्या अधिकाऱ्यांची एक समिती नेमली.
या समितीकडे पारशी व अरेबिक शब्दांऐवजी वापरता येण्यासारखे संस्कृत शब्द सुचवण्याची जबाबदारी देण्यात आली होती.
नावाचा शब्दकोश सादर केला.
शिवरायांची राजमुद्रादेखील संस्कृतमधेच होती.
धर्मविषयक धोरण
शिवाजी महाराजांनी धर्मनिरपेक्ष व सहिष्णु वृत्तीने राज्यकारभार चालवला.
विविध धर्मांतील समन्वयावर त्यांचा विश्वास होता.
जेव्हा औरंगझेबाने जिझिया कर आकारण्यास सुरुवात केली तेव्हा शिवरायांनी एका पत्राद्वारे जिझिया कर रद्द करण्याची मागणी करत औरंगझेबला त्यांनी अकबराप्रमाणे हिंदू धर्मातील श्रद्धा आणि क्षेत्रांबद्दल आदराने वागण्याचा सल्ला दिला.
त्यांच्या सैन्यात सुरुवातीपासून मुस्लिम लोकांचा समावेश होता.
१६५६ मध्ये पठाणांची पहिली तुकडी बनवण्यात आली.
पण अलीकडील संशोधनावरून स्पष्ट झाले आहे की संत रामदास शिवरायांना कारकिर्दीच्या उत्तराधार्थ भेटले.
तेव्हा त्यांनी स्वतःची स्वतंत्र राजमुद्रा तयार केली.
पण शिवाजी महाराजांनी राजमुद्रेसाठी संस्कृत भाषेचा वापर केला.
तशीच शहाजींचा पुत्र शिवाजींची ही मुद्रा व तिचा लौकिक वाढत जाईल असा याचा अर्थ होतो.
शिवाजी महाराजांचे युद्धतंत्र
शिवाजी महाराजांकडे इतर साम्राज्यांच्या तुलनेत छोटी पण सुसज्ज आणि शिस्तबद्ध अशी फौज होती.
या फौजेमध्ये मुख्यत्वे मराठा आणि कुणबी जातीचे मावळे समाविष्ट होते.
शिवाजी महाराज जाणून होते की मुघलांच्या प्रचंड तसेच दारुगोळा व तोफखान्यांनी सज्ज असलेल्या फौजेला पारंपारिक युद्धपद्धतीने हरवणे कठीण होते.
म्हणून ओळखले जाते.
वेगवान फौज आणि शत्रूला अनपेक्षित हल्ले अशा पद्धतींचा वापर शिवरायांनी केला.
ही युद्धनीती अतिशय यशस्वी ठरली.
मुघलांच्या मोठमोठ्या फौजा शिवरायांच्या छोटेखानी फौजांसमोर निष्प्रभ ठरल्या.
शिवाजी महाराजांनंतर मराठा साम्राज्याचा विस्तार
१७५८ मध्ये यशाच्या सर्वोच्च शिखरावर असताना मराठा साम्राज्य
शिवाजी महाराजांनंतर मुघलांसोबत मराठ्यांच्या लढाया होत राहिल्या.
विजापूरस्थित आदिलशाही आणि गोवळकोंडाची कुतुबशाही ताब्यात घेण्यासाठी दक्षिणेत आक्रमण सुरू केले.
या दोन्ही सल्तनतांचा नायनाट करण्यात तो यशस्वी झाला पण दख्खनमध्ये २७ वर्षे घालवूनदेखील तो मराठ्यांना वश करू शकला नाही.
या काळात १६८९ मध्ये संभाजीराजांना मुघलांनी पकडले आणि छळ करून त्यांना फाशी दिली.
मराठ्यांनी नंतर संभाजीराजांचे उत्तराधिकारी राजाराम आणि नंतर राजाराम महाराजांच्या विधवा ताराबाई यांच्या नेतृत्वाखाली जोरदार प्रतिकार केला.
लढायांमुळे मुघल आणि मराठे यांच्यात प्रदेश वारंवार बदलले गेले.
पुढे १७०७ मध्ये मुघलांचा पराभव होऊन हा संघर्ष संपला.
त्यांना औरंगजेबाने २७ वर्षांच्या संघर्षात कैदेत ठेवले होते.
संभाजीराजांच्या मृत्यूनंतर त्यांच्या वारसांनी शाहूराजेंची सुटका केली.
शाहूराजांनी १७०७ ते १७४९ पर्यंत मराठा साम्राज्यावर राज्य केले.
म्हणून नियुक्त केले.
पेशवे बाळाजी बाजीराव यांच्या नेतृत्वाखाली मराठा साम्राज्याचा मोठ्या प्रमाणात विस्तार झाला.
आणि पूर्वेला बंगालपर्यंत पसरले होते.
ज्यामुळे वायव्य भारतात त्यांचा साम्राज्य विस्तार थांबला.
माधवराव पेशव्यांच्या राजवटीत मराठ्यांनी उत्तर भारतात पुन्हा प्रभाव मिळवला .
स्वायत्तता दिली आणि मराठा संघाची निर्मिती केली.
ग्वाल्हेरचे सिंधिया आणि नागपूरचे भोंसले म्हणून ओळखले जाऊ लागले.
मराठा युद्ध होते.
इंग्रजांकडून मराठ्यांचा पराभव होईपर्यंत मराठे भारतातील प्रख्यात सत्ता राहिले.
पण या युद्धांनंतर कंपनीला भारतातील बहुतेक भागांत प्रबळ सत्ता मिळाली.
शिव जयंती
इतिहास
भारतात इंग्रज येण्यापूर्वी तिथीनुसार व्यवहार होत असत.
इंग्रजी राज्य आल्यावर ग्रेगरीय दिनदर्शिकेनुसार व्यवहार होऊ लागले.
ग्रेगरीय दिनदर्शिका भारतात लागू झाल्यावर ज्यांचा जन्म झाला त्यांची जयंती तारखेने करतात.
डॉ.
लोकमान्य टिळक या सर्व महापुरुषांचा जन्म भारतात ग्रेगरीय दिनदर्शिका लागू झाल्यावर झाला होता.
त्यामुळे त्यांची जयंती तारखेने केली जाते.
छ.
गौतम बुद्ध या साऱ्यांचा जन्म भारतात ग्रेगोरीय दिनदर्शिका लागू करण्यापूर्वी झालेला आहे.
त्यांच्या काळात सारे व्यवहार तिथीने करत असत.
त्यांचे जन्मदिवस तिथीने साजरे होतात.
ते कॅलेंडर शिवाजी महाराजांच्या वेळेला युरोपातसुद्धा प्रचलित नव्हते.
तोपर्यंत त्यांच्या साम्राज्यात ज्युलियन दिनदर्शिका अधिकृत होती.
ज्युलियन दिनदर्शिकेतील कालगणना व ग्रेगोरीय दिनदर्शिकेतील कालगणना यांच्यात १७०० सालपर्यंत १० दिवसांचा तर १७०० सालापासून पुढे ११ दिवसांचा फरक येतो.
ज्युलियन दिनदर्शिका पुढे गेली होती.
११ दिवसांनी चुकते.
४ ऑक्टोबर १५८२ ज्युलियन या तारखेनंतरचा पुढचा दिवस ग्रेगोरियन १५ ऑक्टोबर १५८२ येतो.
अनेक ठिकाणी शिवाजी महाराजांच्या जन्मावेळी जी कालगणना प्रचलित होती त्यानुसार छत्रपती शिवाजी महाराज जयंती तिथीनुसार साजरी केली जाते.
सरकारी जयंती तारखेनुसार असते.
छ.
शिवाजी महाराजांचा जन्म १६२७ साली झाला अशी जेव्हा मान्यता होती तेव्हा जयंतीची तिथी वैशाख शुद्ध तृतीया येत असे.
जेव्हा जन्मसाल १६३० नक्की झाले तेव्हा तिथी फाल्गुन वद्य तृतीया येऊ लागली.
शिवाजी महाराजांच्या जन्मावेळी जर ग्रेगोरीय दिनदर्शिका प्रचलित असती तर १६३० सालची फाल्गुन वद्य तृतीया १९ फेब्रुवारीला आली असती.
२००१ सालापासून १९ फेब्रुवारी ह्या तारखेला सरकारी शिवजयंती साजरी होते.
युरोपीय भाषाकुळातील एक भाषा आहे.
मराठी ही भारताच्या २२ अधिकृत भाषांपैकी एक आहे.
मराठी महाराष्ट्र राज्याची अधिकृत तर गोवा राज्याची सहअधिकृत भाषा आहे.
भारतात मराठी भाषकांची एकूण लोकसंख्या सुमारे १४ कोटी आहे.
मराठी मातृभाषा असणाऱ्या लोकांच्या संख्येनुसार मराठी ही जगातील दहावी व भारतातील तिसरी भाषा आहे.
मराठी भाषा भारताच्या प्राचीन भाषांपैकी एक असून महाराष्ट्री प्राकृतचे आधुनिक रूप आहे.
मराठीचे वय सुमारे २४०० वर्ष आहे.
महाराष्ट्र हे मराठी भाषिकांचे राज्य म्हणून मराठी भाषेला वेगळे महत्त्व प्राप्त झालेले आहे.
आजतागायत मराठी भाषेतून अनेक श्रेष्ठ साहित्यकृती निर्माण झालेल्या आहेत आणि त्यात सातत्यपूर्ण रीतीने भर पडत आहे.
गोवा गुजरात सारख्या राज्यातही मराठी भाषा काही प्रमाणात बोलली जाते.
गोव्यात मराठीला समृद्ध असा इतिहास आहे.
भारतीय केंद्र सरकारने मराठी भाषेला अभिजात भाषा म्हणून घोषित केले आहे .
३ ऑक्टोबर २ ० २ ४ रोजी हा निर्णय जाहीर करण्यात आला आहे .
मराठी भाषा इसवी सनापूर्वी अस्तित्वात होती यासाठी प्रा.
इसवी सनापूर्वी २०७ या वर्षी ब्राह्मी लिपीत परंतु मराठी भाषेत लिहिलेले शिलालेख सापडले आहेत.
गाथा सप्तशती हा ७०० श्लोकांचा मराठी ग्रंथ इसवी सनाच्या पहिल्या शतकात लिहिला गेला.
त्याचा अर्थ असा की ही भाषा त्या लिखाणाआधी किमान ३०० वर्षे अस्तित्वात असली पाहिजे.
विचारांशी आणि त्यांच्या सध्याच्या संस्कृतीशी जुळणारे आहे.
ग्रंथात वापरलेले गेलेले काही शब्द मराठीखेरीज अन्य भारतीय भाषेत नाहीत.
भांडारकर पुरातत्त्व संशोधन संस्थेमध्ये किमान ८० हस्तलिखिते मराठी भाषेचे पुराणत्व सिद्ध करणारी आहेत.
मराठी भाषा मुख्यत्वे भारताच्या महाराष्ट्र राज्यात बोलली जाते.
दादरा नगर हवेली या संघराज्यशासित प्रदेशांतील काही भागातही मराठी बोलली जाते.
४ संघराज्यशासित प्रदेश आणि ११३ देशांमध्ये मराठी भाषिकांची वस्ती आहे.
इतरही अनेक देशांमध्ये मराठी भाषा बोलण्याचे प्रमाण वाढत आहे.
मॉरिशस व इस्रायल या देशांतही बोलली जाते.
ऑस्ट्रेलिया व न्यू झीलंड येथेही बोलली जाते.
भारतीय राज्यघटनेतील २२ अधिकृत भाषांच्या यादीत मराठीचा समावेश आहे.
१ मे रोजी साजरा करण्याचा ऐतिहासिक निर्णय आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंतराव नाईक यांनी घेतला.
रोजी प्रसिद्ध केला.
महाराष्ट्राची अधिकृत राजभाषा ही मराठी असेल असे जाहीर करण्यात आले.
पासून या निर्णयाची अंमलबजावणी सुरू झाली.
मराठीला राजभाषेचा दर्जा देऊन जणू मराठीचे राज्यभिषेक करून आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंंतराव नाईक सरकारने मराठीचा ऐतिहासिक गौरव केला.
मराठी ही महाराष्ट्र राज्याची एकमेव अधिकृत राजभाषा आहे.
गोवा राज्यात नियमानुसार कोकणी ही राजभाषा असली तरी मराठीचा वापर शासनाच्या सर्व कारणासाठी होऊ शकतो.
शासनाशी मराठीत होणाऱ्या पत्रव्यवहाराचे उत्तर मराठीतच दिले जाते.
या संघराज्यशासित प्रदेशात मराठी एक अधिकृत राजभाषा आहे.
येथे मराठी उच्चशिक्षण विभाग आहेत.
महाराष्ट्राबाहेरील एकूण १५ विद्यापीठांमध्ये मराठी शिकविली जाते.
प्रमाणभाषा ही एक बोली भाषाच असते.
तथापि त्याचे नियम पक्के बांधलेले आणि मान्यताप्राप्त असतात.
यामुळे सर्वत्र एकाच प्रकारचे लेखन केले जाते आणि त्यामुळे भाषा वाढीस त्याचा उपयोग होतो.
यास मानक भाषा अथवा प्रमाण भाषा असेही म्हंटले जाते.
भाषेचे मानकीकरण ही एक निरंतर प्रक्रिया आहे.
भाषा प्रमाणीकरण प्रक्रिया स्थिर करण्यासाठी प्रयत्न केले जावे लागतात.
मानक भाषा हा समाजात वापरल्या जाणाऱ्या बोलल्या जाणाऱ्या आणि लिखित संप्रेषणांमध्ये व्यापकपणे ओळखल्या जाणाऱ्या परंपरांचा संग्रह असतो.
मराठी साहित्य महामंडळाने पाठवलेल्या लेखनविषयक नियमांची यादी इ.
स.
१९७२ मध्ये महाराष्ट्र शासनाने मान्य केली.
त्यात आणखी चार नियमांची भर घालण्यात आली.
असा शासकीय आदेश काढला आहे.
मराठी भाषेमध्ये त्या नियमांनुसार मानक भाषा मराठीचे लेखन केले जाते.
औपचारिक लेखन करतांना मराठी प्रमाणभाषा वापरली जाते.
औपचारिक व ग्रांथिक लेखनासाठी सर्वमान्य अशी प्रमाणभूत मराठी भाषा असणे आवश्यक असते.
शासकीय पत्रव्यवहार इत्यादी लेखनात प्रमाणभाषेचाच वापर करणे आवश्यक आहे.
याशिवाय व्याख्याने आणि परिसंवादांमध्ये प्रमाणभाषेचाच वापर केला गेला जातो.
प्रमाण भाषा म्हणजे एकसारखी भाषा वापरल्याने भाषेला स्थिरता येते.
एका प्रकारे लिहिलेल्या भाषेला संगणकीकृत शोध घेतांना प्रमाणभाषा वापरलेली असेल तर त्याचा उपयोग होतो आणि योग्य ते लेखन शोधयंत्रास सापडते.
अन्यथा प्रत्येक वेळी निराळा शोध देत बसावे लागेल आणि इतके करूनही सर्व माहिती मिळाली असे म्हणता येणार नाही.
तसेच नियम विषयक लेखन करतांना एकाच प्रकारच्या भाषेमध्ये करणे आवश्यक आहे.
अन्यथा नियमाचा अर्थ लावणे अशक्य होईल.
याच प्रमाणे वैद्यकीय क्षेत्रात कोणतेही निदान करणे अवघड होईल.
डॉक्टर अनेक शब्द वापरू लागले तर रुग्णास नक्की काय होते आहे याचे निदान करून त्याची औषधे मिळवणे शक्य होणार नाही.
यामुळे मानक भाषेचा वापर करणे अतिशय आवश्यक आहे.
एकच भाषा वापरल्याने सामायिक मराठी संस्कृती स्थापित होते आणि आम्ही मराठी आहोत असे म्हणत येते.
असा भाषेचा उपयोग चीनमध्ये झालेला दिसून येतो.
चीन मध्ये अनेक बोली भाषा होत्या पण एकच प्रमाणित चीनी भाषा ही मानक भाषा म्हणून लागू केल्याने सर्व चीनी लोक एकमेकांशी जोडले गेले आहेत.
तसेच इस्राएल देशा मध्ये हिब्रू भाषा संवर्धनात मानक भाषा वापरल्याने हिब्रू भाषा समर्थ झाली आणि आज एकेकाळी मृत झालेलेल्या भाषेत आज शास्त्रीय संशोधने प्रकाशित होत आहेत.
याच प्रमाणे मराठी भाषेत लेखन करतांना अथवा संशोधन निबंध प्रकाशित करण्यासाठी व्याकरणाचे शासकीय नियम असलेली मराठी भाषा वापरणे आवश्यक आहे.
मराठी भाषा दिन
१ मे हा दिवस महाराष्ट्र दिन किंवा मराठी राजभाषा दिन म्हणून साजरा केला जातो.
याखेरीज विष्णू वामन शिरवाडकर अर्थात कुसुमाग्रज यांचा जन्मदिवस २७ फेब्रुवारी हा मराठी भाषा गौरव दिन म्हणून साजरा केला जातो.
१ मे रोजी साजरा करण्याचा ऐतिहासिक निर्णय आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंतराव नाईक यांनी घेतला.
रोजी प्रसिद्ध केला.
महाराष्ट्राची अधिकृत राजभाषा ही मराठी असेल असे जाहीर  करण्यात आले.
पासून या निर्णयाची अंमलबजावणी सुरू झाली.
मराठीला राजभाषेचा दर्जा देऊन जणू मराठीचे राज्यभिषेक करून आधुनिक महाराष्ट्राचे शिल्पकार वसंंतराव नाईक सरकारने मराठीचा ऐतिहासिक गौरव केला.
हा महान ग्रंथ म्हाइंभटांनी लिहून मराठी भाषेचा पाया रोवला.
त्यातील कैक प्रकाशने जागतिक साहित्यात मानाचे स्थान मिळवू शकतील अशी आहेत.
मराठीत दरवर्षी दोन हजार नवीन पुस्तके प्रकाशित होतात व सुमारे ५०० दिवाळी अंक प्रसिद्ध होतात.
ललित आणि वैचारिक ग्रंथ यांची एकत्रित बाजारपेठ सुमारे २५० कोटी रुपयांपर्यंत आहे.
दरवर्षी सुमारे ९ कोटी पुस्तके छापते.
असे अनेक प्रकारचे कोश मराठीत आहेत.
वि.
स.
खांडेकर आणि भालचंद्र नेमाडे अशा चार मराठी साहित्यिकांना आजवर ज्ञानपीठ पुरस्कार मिळाले आहेत.
शिवाजी सावंत यांना मृत्युंजय या कादंबरीसाठी मिळाला आहे.
मिळाले आहेत.
मिळाले आहेत.
दिला जातो.
भारतीय संगीत नाटक अकादमीचे पुरस्कार आजवर बालगंधर्वना मिळाले आहेत.
चित्रपटास मिळाले होते.
डॉ.
पां.
वा.
जे.
आर.
डी.
न पुरस्कार मिळविणारे महाराष्ट्रीय.
भालचंद्र नेमाडे यांच्या हिंदू एक जगण्याची समृद्ध अडगळ या कादंबरीला ज्ञानपीठ पुरस्कार मिळाला आहे.
असे बहुतांशी मानले जाते.
नव्या संशोधनानुसार मराठी अन् प्राकृत ह्या एकच भाषा असल्याचे सप्रमाण सिद्ध केले आहे.
सदर महाराष्ट्र शासनाच्या संशोधन अभिजात मराठी प्रतिवृत्ताने केले आहे.
येथील सातवाहन साम्राज्याने महाराष्ट्री भाषेचा प्रशासनात वापर सर्वप्रथम केला.
देवगिरीच्या यादवांच्या काळात मराठी भाषा व संस्कृतीची भरभराट झाली.
मराठी ही भाषा देवनागरी लिपी वापरून लिहिली जाते.
मराठीतील आज उपलब्ध असलेला पहिला ग्रंथ गाथा सप्तशती हा सुमारे २००० वर्षांपूर्वीचा आहे.
मुकुंदराजांनी विवेकसिंधु या ग्रंथाद्वारे शंकराचार्यांच्या वेदांतावर निरूपणात्मक विवेचन केले आहे.
शा.
श.
१११० सालच्या सुमारास लिहिला गेलेला मराठीतील हा आद्यग्रंथ त्यांनी बीड जिल्ह्यातील अंबेजोगाई या आपल्या जन्मगावी लिहिला.
इ.
स.
१२७८ मध्ये म्हाइंभट यांनी लीळाचरित्र लिहिले.
त्यानंतर इ.
स.
१२९० मध्ये ज्ञानेश्वरी या ग्रंथाची रचना ज्ञानेश्वरांनी केली.
महानुभाव संप्रदायाने मराठी साहित्यात मौलिक भर घातली.
आदि ग्रंथांची भर घातली.
इ.
स.
११३० मध्ये कोरलेला मराठी शिलालेख
छत्रपती शिवाजी महाराजांनी मराठी साम्राज्याची मुहूर्तमेढ रोवली.
स्वराज्याची राजभाषा म्हणून मराठीची निवड केली.
अमराठी शब्दांचा वापर टाळण्यासाठी शिवरायांनी मराठीचा १४०० शब्दांचा राजव्यवहारकोश तयार करून घेतला.
आणि पेशव्यांनी या साम्राज्याचा विस्तार केला.
राज्य करतांना देखील मराठीचा अधिकृत भाषा म्हणून वापर होत असे.
इ.
स.
इंडिया देशाने मराठीला अधिकृत भाषेचं पद दिलं.
इ.
स.
मध्ये मराठी भाषिकांच्या एकसंध महाराष्ट्र राज्यास मान्यता मिळाली आणि मराठीस राजभाषेचा मुकुट प्राप्त झाला.
हा आद्य मराठी लेख समजला जात असे.
अक्षी हे गाव महाराष्ट्रातील रायगड जिल्ह्यातील अलिबागपासून दक्षिण दिशेस ५ कि.
मी.
मुरुड जंजिरा रस्त्यावर आहे.
या शिलालेखाचा उल्लेख इ.
स.
१८८३च्या कुलाबा गॅझेटियरमध्ये आहे.
गी सुष संतु । स्वस्ति ओं ।
मुद्रधीपती ।
वर्ती । स्री केसीदेवराय ।
न भइर्जु सेणुई तसीमीनी काले
प्रव्रतमने ।
लु । भइर्जुवे तथा बोडणा तथा नौ
कुंवली अधोर्यु प्रधानु ।
मीची वआण । लुनया कचली ज
राजा केसिदेवरायाचा अक्षी शिलालेख इ.
स.
व शेवटी पुन्हा चंद्रसूर्य असे कोरीवकामाचे स्वरूप आहे.
लेख देवनागरी लिपीत असून भाषा संस्कृत व मराठी मिश्र आहे.
इंग्रजी काल गणनेनुसार या लेखाची तारीख १६ मे सन १०१२ अशी आहे.
जगी सुख नांदो.
ओम पश्चिम समुद्राधीपती श्री कोकण चक्रीवर्ती श्री केसिदेवराय यांचा महाप्रधान भइर्जु सेणुई याने शक संवत ९३४ परिधावी संवत्सर अधिक मासात शुक्रवारी वद्यपक्षात देवीचा बोढणासाठी नऊ कुंवली धान्य दान केले.
लुनया हे लेख कोरणाऱ्याचे नाव आहे.
ता.
वाछि तो विजेया होईवा ।।
कुडल शब्द कन्नड असून त्याचा अर्थ संगम आहे.
वर मंदिर आहे.
त्याची स्थिती बऱ्यापैकी असून तेथील सभामंडपातील तुळईवर अडीच़ ओळींच़ा लेख कोरलेला आहे.
त्याच़ा काही भाग संस्कृत काही भाग मराठी आहे.
वाछि तो विजेया होईवा ।।
असे मराठीत आहे.
त्यात काळाच़ा स्पष्ट उल्लेख आहे.
तेथे शके ९४० असे कोरले आहे.
साधारणतः इ.
स.
१०१८ या काळात तो कोरला गेला असावा.
श्रवणबेळगोळच्यानंतर दिवे आगार ताम्रपटाच़ा शोध लागला.
इ.
स.
होता.
त्यानंतर कुडलचा शिलालेखाच़ा शोध लागला.
मराठी भाषेचे वय हे साधारणपणे २५०० वर्ष मानले जाते.
या काळात समाज जीवनातल्या बदलानुसार ही भाषा सतत बदलत राहिली.
तरीही सर्वसाधारणपणे ठळक फरक खालील प्रमाणे करता येतात.
हा काळ इ.
स.
म्हणजे लीळाचरित्र आणि ज्ञानेश्वरी या ग्रंथाचा लिखाणाचाही पूर्वीचा काल होय.
काळातील मराठी शब्दांच़े तसेच़ काही वाक्यांच़े उल्लेख ताम्रपटात तसेच़ शिलालेखात आढळतात.
मुंबई येथे आढळलेला शिलालेख.
हा इ.
स ११०९ मध्ये कोरला गेला.
हा काळ इ.
स.
१२५० ते इ.
स.
१३५० असा आहे.
देवगिरीचा यादवांचे महाराष्ट्रावर राज्य असल्याने मराठी भाषेला राजभाषेच़ा दर्जा होता.
अनेक लेखक व कवी यांना राजाश्रय होता.
याच काळात महानुभाव या पंथाची सुरुवात झाली.
नागदेव आणि महदंबा यांनीही मराठी वाङ्मयात महत्त्वाची भर घातली.
वारकरी संप्रदायास सुरुवात झाली.
महाराष्ट्राचा बहुतेक सर्व जातीत यामुळे संतांची परंपरा जन्मास आली व त्यांनी वेगवेगळ्या प्रकारे काव्यरचनेस सुरुवात केली.
कान्होपात्रा यांनी भक्तिपर काव्यरचना केल्या व मराठी साहित्याचे दालन वैविध्यानी समृद्ध केले.
मराठी भाषेत प्रक्षिप्त फारसी शब्द
मराठी लेखक व कवी संत सर्वज्ञ दासोपंत यांच़े सुमारे १६ व्या शतकातील लिहिलेले मराठी.
हा काल इ.
स.
१३५० ते इ.
स.
१६०० असा आहे.
यादवांच़े स्वराज्य संपून मुसलमानी काळ सुरू झ़ाला.
सल्तनत काळात मराठीचा वापर मोठ्या प्रमाणात होत असे.
महसूल गोळा करणारे अधिकारी आणि बहुसंख्य लोकसंख्या हिंदू होती.
सुलतानांनी अधिकृत कागदपत्रांमध्ये मराठीच्या वापरास प्रोत्साहन दिले.
त्या काळातील मराठी भाषेत बरेच फारसी प्रचलित झाले.
हजार इत्यादी.
अहमदनगर सल्तनत काळात मराठी ही प्रशासनाची भाषा बनली.
विजापूरच्या आदिलशाहीनेही प्रशासन आणि रेकॉर्ड ठेवण्यासाठी मराठीचा वापर केला.
अशा धकाधकीचा काळातही मराठी भाषेत साहित्याची भर पडली.
चोंभा यांनीही मराठी वाङ्मयात भक्तिपर काव्याची भर घातली.
हा काळ अंदाजे इ.
स.
१६५० ते इ.
स.
१८१८ असा आहे.
या काळात मराठी स्वराज्याची स्थापना झ़ाल्याने मराठी भाषेवरील फारसी शब्दांच़े आक्रमण थंडावले.
असे मानले ज़ाते की शिवाजी महाराजांनी रघुनाथ पंडित यांस राज्यव्यवहार कोश बनवतांना फारसी ऐवजी संस्कृत शब्द योजना करण्यास सांगितले.
समर्थ रामदास स्वामी यांचामुळे लोकमान्यताही मिळू लागली.
वामन पंडित यांनीही मराठी काव्य विकसित केले.
भक्तिविजय आदि ग्रंथांद्वारे मराठी भाषेत मोलाची भर घातली.
रामदास स्वामी यांच़े इ.
स १६०० शतकातले मराठी हस्ताक्षर.
याकाळात मोरोपंतांनी मराठी भाषेत ग्रंथरचना केलया.
प्रताप या काव्यांद्वारे खेड्यापाड्यात आपल्या मराठी कविता पोहोचवल्या.
याच काळात शृंगार व वीर रसांना स्वतंत्र स्थान मिळाले.
यासाठी लावणी व पोवाडा हे हे नवीन वाङ्मय प्रकार मराठीत निर्माण झ़ाले.
याच़ काळात वाङ्मय हा रंजनाच़ा प्रकार आहे हे समाजाने मान्य करण्यास सुरुवात केली.
याच़ काळात बखर लेखनाची सुरुवात झाली.
सगन भाऊ हे या काळातील महत्त्वाचे कवी आहेत.
हा काळ इ.
स.
१८१८ ते आज़तागायत असा आहे.
याकाळात गद्य लेखनाची सुरुवात झाली.
कथा लेखनाची बीजे याच़ काळात रोवली गेली.
नियतकालिके व गद्यसाहित्य छापण्याची सुरुवात होण्याच़ा हा काल होता.
मराठी भाषेत अनेक नियतकालिके या काळात कथा छापू लागली.
छपाईची सुरुवात झ़ाल्यानंतर मराठी भाषेचा प्रसार उत्कर्ष वेगाने होत गेला.
प्रश्न आदी विरामचिन्हांनी बांधले.
यामुळे मराठी लिखाण सुकर झाले.
पासून राबवली त्यातूनच अनेक मराठी शब्द निर्माण झाले आणि ते आज प्रचलित आहेत .
सामाजिक वातावरण बहरून आलेले होते.
छबिलदास चळवळ जोमात होती.
नवर्जनशील तरुण आपापले मित्र घेऊन आणि खांद्याला झोळ्या अडकवून छबिलदासवर थडकत असत.
विजया राजाध्यक्ष आदींचा वाङ्मयीन दबदबा.
नावाचे साहित्यिक केंद्र होते.
श्री.
पु.
भागवत त्यात प्रभावशील होते.
मध्यवर्गीयांना रिझविण्याची संपूर्ण जबाबदारी पु.
ल.
देशपांड्यांवर पडली.
च्या उदयाने सुरू झाला.
सत्तरीच्या पूर्वार्धातले.
चिं.
त्र्यं.
विलास सारंगांची बंडाळी याच काळातली.
हीसुद्धा साठीच्या दशकातलेच.
नी साठीच्या अखेरीस आणि सत्तरीच्या सुरुवातीस दिलेले आव्हान जितके उग्र तितकेच आश्वासकही होते.
आणि श्री.
ग.
म्हणजे इंदिराविरोधी !
एकत्र आणायला सुरुवात केली होती.
ग.
वा.
ही त्याच काळात दणाणत होते.
पु.
ल.
देशपांडे यांच्या अध्यक्षतेखाली भरलेले इचलकरंजीचे साहित्य संमेलन हा एक साहित्याचा महाआनंदोत्सव होता.
चळवळीचा.
ज्योती म्हापसेकर अशा अनेकांनी सर्व वैचारिकतेला नवे परिणाम दिले होते.
प्रथितयश झाले.
अंतुर्लीपर्यंतच्या विस्तृत भूप्रदेशात ही बोलीभाषा प्रचलित आहे.
शब्दांमध्ये नाद आणि लय हे या बोलीचे वैशिष्ट्य आहे.
ना.
धों.
के.
नारखेडे या लेखकांनी आपल्या साहित्यात बोलीच़ा वापर केला आहे.
यावल तालुका या भागात तावडी बोली प्रचलित आहे.
तावडी बोलीत मोठ्या प्रमाणात आहेत.
च़ा उच्चार केला ज़ातो.
बहिणाबाई चौधरींच्या कवितांमधून तावडी बोलीच़ा आविष्कार दिसतो.
पूर्वी या बोलीला अहिराणी समज़त असत परंतु नवीन विचारानुसार ही स्वतंत्र बोली मानली गेली.
भिल्ल समाजात ही बोली आढळते.
गुजराती आणि हिंदी भाषांचा हिच्यावर मोठा प्रभाव आहे.
बोलीची वाक्यरचनाही गुजरातीशी मिळतीजुळती आहे.
नंदुरबार या भागात ही बोली वापरात आहे.
या भाषेच़े खळवाड आणि मेवासी असे दोन पोटप्रकारही आहेत.
हे एकच व्यंजन वापरले जाते.
या भाषेचे अभ्यासक चामुलाल राठवा यांनी देहवाली मौखिक साहित्य शब्दबद्ध केले आहे.
सोबजी गावीत यांनी या भाषेत लेखन केले आहे.
भाषासाहित्य प्रकल्पाअंतर्गत अकादमीद्वारे हे प्रसिद्धही झाले आहेत.
कोकणी या नावाने ओळखल्या जाणाऱ्या अनेक बोली आहेत.
अधिक माहितीसाठी कोकणी भाषा हा लेख पहा.
माळशिरस या तालुक्यांच्या काही भागांत बोलली जाते.
नागिरी आणि सिंधुदुर्ग जिल्ह्यात बोलली जाणारी ही बोली आहे.
या बोलीस कुडाळी असेही म्हणतात.
हेल काढून आलेले अनुनासिक उच्चार हे या बोलीचे वैशिष्ट्य आहे.
दशावतार या नाट्याचे सादरीकरण या भाषेत केले जाते.
मच्छिंद्र कांबळी यांच्या मालवणी नाटकांमुळे ही भाषा जास्त प्रसिद्धीस आली.
मालवणी बोलीत अनेक वैशिष्ट्यपूर्ण शब्द आहेत.
दादरा नगर हवेली आणि गोव्यात त्याच़बरोबर संपूर्ण कोकणातील किनारपट्यांवर सर्रास कोळी भाषा बोलली ज़ाते.
आगरी इ.
ने केला ज़ातो.
ची स्पष्ट सिद्ध होते.
हिंदी आणि फारशी भाषेच़े शब्द दडलेले आहेत.
कोल्हापूर भागात बोलली ज़ाणारी ही बोली आहे.
लय काढून बोलण्याची लकब या भागात आढळते.
तसेच़ कोकणी भाषेच़ा प्रभाव यावर दिसतो.
भाषेत रांगडेपणा व शिव्यांच़ा वापर आढळतो.
महाराष्ट्र सीमावर्ती प्रदेशातील अनेक गावांची ही भाषा आहे.
कोल्हापूर जिल्ह्यातील चंदगड भागात ही भाषा प्रचलित आहे.
कन्नड आणि कोकणी भाषेचा प्रभावाखाली तयार झालेली ही एक बोली भाषा आहे.
सुरावट आणि निराळे व्याकरण हे या भाषेत दिसून येते.
आजरा तालुक्याच्या दक्षिण भागातील गावे ती कोकणीच्या प्रभावाने तयार झ़ालेली बोली वापरतात.
चंदगडच्या पूर्व भागात आणि बेळगाव परिसरातील गावांमध्ये कन्नड भाषेचा प्रभावाने तयार झ़ालेली बोली वापरात आहे.
अशी शब्द रचना दिसते.
असा शब्द ऐकू येतो.
कोकणी अशा अनेक बोलींचा मिश्रणातून तयार झालेली आहे.
या भाषेतील गोडव्याची ओळख पु.
ल.
देशपांडे यांचा रावसाहेब या कथेने करून दिली.
नारायण अतिवाडकर या साहित्यिकांनीही या भाषेतून लेखन केले आहे.
प्रकाश संत लिखित लंपन या व्यक्तीचित्रात या भाषेला विपूल वापर आढळतो.
सक्काळी सक्काळी.
एकदम मज्जा ऐद नोडरी ऽऽ अभ्यास इल्ला एन इल्ला.
काय गा कव्वा येत्यास?
केव्हा येणार?
मराठवाडा प्रदेशात ही ठसकेबाज मराठी भाषा वापरली ज़ाते.
सहसा गावठी किंवा शिवराळपणा हे वैशिष्ट्य मराठवाड्यातल्या मराठीचे समज़ले ज़ाते.
नांदेड जिल्ह्यात तेलंगणा राज्याला लागून असल्याने एक वेगळाच़ हेलका धरला ज़ातो.
कर्नाटक सीमावर्ती भागातील उस्मानाबाद व लातूर जिल्ह्यात थोडी वेगळी भाषा बोलली ज़ाते.
परंतु प्रभाव मात्र नाही.
या भाषेत उर्दू शब्दही आढळतात.
या स्वरूपाच़े कारकवाचक प्रत्यय या बोलीच़े वेगळेपण दाखवतात.
उदा.
या जिल्ह्यांत बोलली जाणारी नागपुरी ही काहीशी निराळी बोली आहे.
बालाघाट व रायपूर या भागातही ही बोली प्रचलित आहे.
वऱ्हाडी आणि झाडीबोलीतील अनेक शब्द यात असले तरी ही बोली वेगळी आहे.
नागपुरीला वऱ्हाडी भाषेचेच एक रूप मानल्याने नागपुरी बोलीचा स्वतंत्र भाषिक अभ्यास झाला नाही.
परंतु नवीन विचारानुसार ही स्वतंत्र बोली मानली जाते.
यावर हिंदी शब्दांचाही प्रभाव आढळतो.
अमरावती आणि वर्धा या सहा जिल्ह्यांतून वऱ्हाडी बोलली जाते.
अनुनासिक इ.
चा अतिरेक न करता अत्यंत संथपणे बोलली जाते.
प्रमाण मराठीतील काही शब्दात बदल होत असल्यामुळे ती थोडी अशुद्ध वाटते.
हा मराठीतील पहिला गद्यग्रंथ वऱ्हाडी बोलीत लिहिला गेला.
महानुभाव पंथातील अनेक रचना याच बोलीतून झ़ाल्या आहेत.
या बोलीत केला ज़ातो.
घेईज़ो अशी रूपे येतात.
फारशी व हिंदीचा प्रभाव या बोलीवर आहे.
म्हणून ओळखला जातो.
या भागातील बोलीभाषेला झाडीबोली असे म्हणतात.
ही पाच़ व्यंजने झाडीबोलीत वापरली जात नाहीत.
मधील अनेक अपरिचित शब्द आजही झाडीबोलीत प्रचारात आहेत.
महाराष्ट्रातील स्वकुळ साळी समाजाची बोली.
आंध्र प्रदेशातून येऊन देशभर विखुरलेले मराठी विणकर ही बोलीभाषा बोलतात.
ही मराठी भाषेचीच़ एक बोली असून ती भारताच्या तमिळनाडू ह्या राज्यात बोलली ज़ाते.
ज़वळपास एक लाखाहून अधिक लोक ही भाषा रोजच्या व्यवहारात उपयोगात आणतात.
तमिळनाडू राज्यातील तंजावर किंवा तंजावूर ह्या नगरातील ही एक बोलीभाषा आहे.
त्यांची ही मातृभाषा आहे.
ही अतिशय वैशिष्ट्यपूर्ण भाषा असून त्यात आज़ही बरेचसे प्राचीन मराठी शब्द वापरात आहेत.
तसेच काळाचा ओघात पडलेला स्थानिक तमिळ भाषेच़ा प्रभाव ह्या भाषेवर ज़ाणवतो.
ही एक सांकेतिक भाषा इतिहासात वापरत होती.
आज़ही काही ठिकाणी वापरात आहे.
त्या भाषेमध्ये चलनाच्या उल्लेखांसाठी निराळे शब्द आहेत.
सहा वगैरे.
यांनी या नंदभाषेच़ा वापर करून शंकराची स्तुती करणाऱ्या काव्यरचनाही केल्या आहेत.
भटक्या विमुक्त जमातींच्या मराठी संलग्न बोली आहेत.
यांना पारूशी असेही संबोधन आहे.
या जमाती येतात.
सदैव भ्रमणात राहिल्याने यांच्या बोलीमध्ये विविध शब्द आहेत.
आपली कौशल्ये आपल्याच जमातीत रहावीत यासाठी या बोली भाषांचा उपयोग केला जातो.
भाषेतील शब्द उदाहरण मावशी म्हणजे माची.
शिवाजी विद्यापीठाचा मराठी अधिविभागातील डॉ.
वनाथ शिंदे यांनी या भाषांवर संशोधन केले आहे.
मराठा साम्राज्य इ.
स.
३० ते इ.
स.
१९४७ दरम्यान भारतातील एक साम्राज्य होते.
याच्या परमोच्च बिंदूला या साम्राज्याने दक्षिण आशियाचा मोठा भूभाग व्यापला होता.
हे साम्राज्य छत्रपती शिवाजी महाराजांनी इ.
स.
१६४५ मध्ये विजापूर राज्यातून पुण्याजवळील तोरणा किल्ला जिंकून स्थापन केले.
तसेच याला हिंदवी स्वराज्य असेही म्हणतात.
तंजावुरचे मराठा राज्य म्हणून ओळखले जात होते.
होती.
शिवाजी महाराजांनी त्यांच्या कालावधीत औरंगजेबाविरूद्ध गनिमी कावा वापरून केलेल्या लढायांमुळे साम्राज्याचा विस्तार वाढला.
इ.
स.
मात्र १६८९ मध्ये फितुरीने औरंगजेबाने त्यांची हत्त्या केली.
सरसेनापती संताजी घोरपडे आणि धनाजीराव जाधव सारख्या शूर सरदारांनी स्वराज्याचे अस्तित्त्व टिकवले.
औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर शिवाजी महाराजांचे वंशज जरी राज्य करत असले तरी पंतप्रधान असलेल्या पेशव्यांनी हिंदवी स्वराज्याच्या सिमा वाढविल्या.
पेशवे हे एक उत्कृष्ट सेनानी होते आणि त्यांच्या कारकिर्दीत मराठा साम्राज्य अधिक विस्तार पावले.
ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीने भारतीय उपखंडावर ताबा मिळवण्यापूर्वी बहुतेक भारतीय उपखंडातील मुघल राजवटीचा अंत करण्याचे श्रेय मराठ्यांना दिले जाते.
शेवटी पानिपतच्या तिसऱ्या लढाईत अफगाण सैन्याकडून त्यांना पराभव पत्करावा लागला.
डोंगरांतून अभेद्य किल्ले बांधणे व त्यायोगे आसपासच्या क्षेत्रावर वचक ठेवणे हा मराठा साम्राज्याचा सुरुवातीला पाया होता.
या साम्राज्याला मोठी किनारपट्टी होती व सेनासरखेल कान्होजी आंग्रे व इतर दर्यासारंगांच्या मदतीने ही सीमा प्रभावीपणे सांभाळली.
दक्षिण भारताच्या इतर राज्ये व मराठा साम्राज्यातील हा एक मोठा फरक होता.
मराठा आरमाराने पोर्तुगीज व ब्रिटिश आरमारांना शह दिल्यामुळे त्यांचा उपयोग करून या परकीय सत्तांना किनाऱ्यांकडून शिरकाव करता आला नाही.
सेनासरखेल कान्होजी आंग्रे यांनी भारताच्या पहिले मोठे आरमार उभे केले व त्यामुळे त्यांना भारतीय आरमाराचे जनक म्हणले जाते.
महाराष्ट्रात पुण्याजवळ राहणाऱ्या मराठ्यांनी मुघलांना या भागापासून दूर ठेवण्यात यश मिळवले होते.
त्यांनी शिवाजी महाराजांचा नेतृत्वाखाली स्वतःला विजापूरच्या मुस्लिम सुलतानांपासून स्वतंत्र करून घेतले.
यानंतर ते अधिक आक्रमक झाले व उत्तरेमध्ये बऱ्याच चढाया करून त्यांनी राज्याचा विस्तार केला.
इ.
स.
१६७४ मध्ये शिवाजी महाराज छत्रपती झाले.
महाराजांच्या मृत्यूपर्यंत मराठ्यांनी संपूर्ण मध्य भारत काबीज केला होता.
१६८१ मध्ये महाराजांचे ज्येष्ठ पुत्र संभाजी राजे बनले आणि त्यांनी वडिलांची विस्तार करण्याची नीती चालू ठेवली.
००० सैन्याला घेऊन दक्षिणेला आला.
अपुरे सैन्य व फंदफितुरी असूनदेखील संभाजी महाराजांनी १६८१ ते १६८९ अशी यशस्वी झुंज दिली.
या काळात संभाजी महारांजानी एकही किल्ला गमावला नाही की आरमारातले एकही मोठे जहाज मोगलांच्या हाती लागून दिले नाही.
मोगलांना त्यांची माहिती दिली आणि १६८९ मध्ये छत्रपती संभाजी महाराज फितुरीमुळे पकडले गेले.
त्यांचा प्रचंड शारीरिक छळ करण्यात आला.
त्यातच त्यांचा मृत्यू झाला.
मराठ्यांनी शरण न जाता त्यापासून स्फूर्ती घेतली व ते अधिक तीव्रतेने लढू लागले.
संभाजी महाराजांचे बंधू राजाराम हे नंतर राजा बनले.
१७०० मध्ये सातारला मुघलांचा वेढा पडला आणि मुघलांनी ते काबीज केले.
याच काळात राजाराम राजेंचा सिंहगडावर मृत्यू झाला आणि त्यांची पत्नी ताराबाई यांनी त्यांचा मुलगा संभाजी दुसरा याच्या नावाने राज्यकारभार हातात घेतला.
त्यांनी युद्धविरामाचा प्रस्ताव दिला पण बादशाह तयार झाला नाही.
त्याच वर्षी मराठे नर्मदेच्या पार पोचले.
माळव्याच्या मराठ्यांनी केलेला नवीन हल्ला आणि हैद्राबादमध्ये केलेली लूट यामुळे बादशाह वैतागला.
दोन दशके चाललेले दक्षिणेचे युद्ध त्याच्या खजिन्यावर ताण देत होते.
१७०५ मध्ये औरंगजेब आजारी पडला आणि दोन वर्षांनी मरण पावला.
होते त्यांना बहादुरशाहने सोडले.
यानंतर थोडा काळ अराजकता माजली.
शेवटी मराठा नौदल प्रमुख कान्होजी आंग्रे याची मदत घेऊन शाहूंनी निर्विवाद मराठा नेतृत्व मिळविले.
बाळाजी आता पेशवा बनले.
औरंगजेबाच्या मृत्यूनंतर मराठ्यांची मुघलांबरोबरची लढाई संपुष्टात आली.
यानंतर मुघल साम्राज्य हळुहळू खिळखिळे होत गेले आणि मराठा साम्राज्य भारताच्या सर्वांत शक्तिशाली राज्य बनले.
१७१३ मध्ये फारूख्सियार मुघल बादशाह बनला.
म्हणून ओळखले जात होते.
ते अलाहाबाद आणि पाटणा येथील राज्यपाल होते.
पण बादशहाबरोबर यांचे पटले नाही.
सय्यद बंधू आणि पेशवे बाळाजी विश्वनाथ यांच्यातील वाटाघाटीनुसार मराठे बादशाहविरुद्धच्या लढाईत सामील झाले.
या वाटाघाटीनुसार मराठ्यांना दक्षिणेत मुघल सत्ता मान्य करावी लागली शिवाय सैन्य व आर्थिक मदतही करावी लागली.
माळवा इत्यादी सहा वतनांवरील महसुलाचे हक्क मिळाले.
१७३७ मध्ये दिल्ली आणि १७४० मध्ये बंगालपर्यंत पोहचले.
पण मराठी राज्य फारच सैल पद्धतीने बांधले होते.
दख्खनमध्ये जमा झालेल्या महसुलाचे विभाजन मराठा सरदारांच्यात केल्याने एकी निर्माण झाली.
बनले.
माळव्याचे होळकर यांच्यात करण्यात आली.
आणि ते मराठी साम्राज्याचे आधारस्तंभ बनले.
ताराबाईंना बेरारचे महसुल हक्क देण्यात आले आणि नागपूर ही त्यांची राजधानी बनली.
बाजीराव १७४० मध्ये वारले.
छत्रपती शाहू महाराजांनी त्याचा मुलगा नानासाहेबला पेशवा केले.
याच वेळी त्याचा भाऊ रघुनाथराव राज्य विस्तार करत पंजाबपर्यंत पोचला.
१७६० मध्ये निजामाच्या पराभवानंतर मराठी साम्राज्य कळसाला जाऊन पोहचले.
मुघल सत्ता ढासळत असताना इ.
स.
इ.
स.
१७५७ मध्ये अफगाणिस्तानच्या अहमदशाह अब्दाली याने दिल्ली ताब्यात घेतली.
पेशव्यांनी आपले सैन्य अफगाणांचा सामना करण्यासाठी पाठवले.
इ.
स.
१७६१ या दिवशी मराठ्यांचा निर्णायक पराभव झाला.
हे पानिपतचे तिसरे युद्ध म्हणून ओळखले जाते.
यानंतर मराठा साम्राज्याचा विस्तार थांबून विभाजन होण्यास सुरुवात झाली.
१७६१ नंतर पाच मराठा राज्ये स्वायत्त झाली.
इ.
स.
१७७५ मध्ये ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनीबरोबर पहिले युद्ध लढण्यात आले.
यात मराठा सरदारांनी एकजूट होउन इंग्रजांचा सामना केला परिणामी अनेक ठिकाणी इंग्रजांचा पराभव झाला इ.
स.
१८०२ मध्ये इंग्रजांनी बडोद्याच्या वारसदाराला अंतर्गत वादात मदत केली.
बडोद्याला वेगळे राज्य म्हणून मान्यता देऊन त्याबदल्यात त्यांनी इंग्रजांच्या प्रभुत्वाची पावती मिळवली.
इ.
स.
इ.
स.
गुजरात इत्यादी भाग गमवावे लागले.
इ.
स.
मराठ्यांना पराभव पत्करावा लागला आणि जवळजवळ संपूर्ण भारतावर इंग्रजांची सत्ता आली.
यात पुणे आणि देशावरील इतर भाग कोल्हापूर आणि सातारा यांचा अपवाद वगळता इंग्रजांच्या हातात गेले.
म्हणून सामील झाले.
महादजी विसाजी देशमुख हे बाळाजींचे पणजोबा व भट घराण्याचे ज्ञात पुरुष.
भट घराण्याकडे दंडाराजपुरी आणि श्रीवर्धन या परगण्यांची देशमुखी वंशपरंपरेने चालत आली होती.
तर रियासतकार ही देशमुखी १४७८ च्या सुमारास मिळाली असावी असे मानतात.
तसेच बाळाजी विश्वनाथांचे वडील व आजोबा छत्रपती शिवाजी महाराजांच्या सेवेत असावेत असेही रियासतकार म्हणतात.
१५७५ च्या सुमारास महादजींकडे ही परंपरागत देशमुखी होती.
नारो महादेव व परशुराम उर्फ शिवाजी अशी २ मुले.
अंताजी व विश्वनाथ उर्फ विसाजी.
विश्वनाथ हे बाळाजीचे पिता.
बाळाजींना ४ भाऊ होते.
विठ्ठल व रुद्राजी.
रुद्रादी कर्मे यांचे शिक्षण मिळाले.
ह्यांच्याशी बाळाजींचा विवाह झाला.
इ.
स.
त्यामुळे बाळाजींला श्रीवर्धन सोडावे लागले.
ऱ्यांना सामील आहे या संशयाने सिद्दने भट घराण्याचा छळ चालू केला.
नावाच्या भावास सिद्दीने पोत्यात घालून समुद्रात बुडवल्याची कथा आहे.
कुटुंबाबरोबर साताऱ्यास आले.
कुटुंबाकडे त्यांनी काही आठवडे आश्रय घेतला.
गुरुजींना त्यांनी आपले कुलोपाध्याय केले.
प्रांतात गेले असा उल्लेख मिळतो.
कुटुंबात ३ भाऊ होते.
बाळाजी महादेव आणि रामजी महादेव.
यांचे आजोबा.
वैशंपायनांचे संबध हे ३ पिढ्या जुने होते.
कामी आले.
म्हणजे पेशव्यांच्या हत्येच्या प्रयत्न होणार हे कळल्यावर बाळाजी विश्वनाथांचा जीव वाचवायला बाळाजी महादेव त्यांचा पालखीत बसले आणि कटवाल्यांकडून मारले गेले.
स्वामिनिष्ठेची ही पराकाष्ठाच होती.
बाळाजी विश्वनाथ याने रामचंद्रपंत अमात्य यांच्याकडे कोठीवर कारकून म्हणून काम केले.
त्यांची हुशारी धनाजी जाधव यांच्या नजरेस आली.
धनाजीरावांनी आपले दिवाण म्हणून आपल्या सेवेस घेतले.
याचवेळी ते त्या भागाचे महसूल अधिकारी झाले.
स्वतः अवघ्या सामर्थ्यासह महाराष्ट्रावर कोसळला होता.
हाल करून मारले.
सुलतानी संकटाला स्वराज्य पडेल ती किंमत देऊन तोंड देत होते.
खंडेराव हे गनिमी काव्याचे डाव टाकत मोठ्या मजला मारीत होते.
बाळाजी विश्वनाथ फार जवळून सगळे अनुभवत होते.
१७०५ च्या दरम्यान त्यानी देखील आपली समशेर गाजवली.
१७०२ मध्ये बाळाजीला पुण्याची सुभेदारी मिळाली.
आता त्याच बाळाजीला १७०५ च्या गुजरात स्वारीच्या दरम्यान दौलताबाद येथील सुभेदारी देखील मिळाली.
बाळाजी विश्वनाथस्य मुद्रा विजयहेतराम।
या पुत्रास बसवले गेले.
४ वर्षांचा मुलगा मराठ्यांचा छत्रपती झाला.
६ वर्षे मराठी सत्ता औरंगजेबाशी झुंजत होती.
विशाळगड असे किल्ले फितुरीने औरंगजेबाकडे आले.
विशाळगडासाठी तर त्याने त्या काळी २ लाख रुपये मोजल्याचा पुरावा आहे.
तर पन्हाळ्यासाठी त्याने ५० हजार रु.
मोजले.
१७०४ मध्ये त्याने राजगड व तोरणा घेतला.
म्हणजेच बाळाजी गेला होता.
तरी त्वरा करा!
यांना लिहिलेले आढळते.
२० फेब्रुवारी १७०७ रोजी अहमदनगर येथे औरंगजेबाचा मृत्यू झाला.
आज्जमशहा त्वरेने अहमदनगरला आला.
ईदच्या मुहूर्तावर १४ मार्च १७०७ रोजी त्याने स्वतःला बादशहा म्हणून जाहीर केले.
व आपला भाऊ शहा आलमचा काटा काढायला तो उत्तरेत निघाला.
याच वेळी झुल्फिकारखान व इतरांच्या सल्ल्याने त्याने ८ मे १७०७ रोजी शाहूंची सुटका केली.
मात्र येसूबाईंना त्याने कैदेतच ठेवले.
ऑगस्ट १७०७ मध्ये शाहू महाराष्ट्रात आले.
शाहूने गादीवर आपला हक्क सांगताच संघर्ष होणार हे अटळ झाले.
शाहूने सुरुवातीला समजूतदारपणे घेतले मात्र ताराराणींनी लढाईची तयारी करताच शाहूंचा नाइलाज झाला.
धनाजी जाधव व परशुराम त्रिंबक सैन्य घेऊन निघाले.
शाहूंनी धनाजीस बोलणी करावयास बोलावून घेतले.
बाळाजी विश्वनाथ आणि नारो राम यांनी शाहूंचा पक्ष बरोबर असून त्यांचा पक्ष घेण्याची गळ धनाजीरावांना घातली.
धनाजी ससैन्य शाहूंच्या बाजूने गेले.
परशुराम त्रिंबकाने याला विरोध केला मात्र अखेर खेड येथील लढाईत शाहूंनी आपले वर्चस्व सिद्ध केले.
नारो शंकरांना सचिवपद व बाळाजी विश्वनाथास मुतालिक म्हणून नेमले आणि सेनाकर्ते असा किताबही दिला.
अर्थातच स्वराज्याच्या २ गाद्या तयार झाल्या.
ताराराणींच्या पक्षातले अनेक जण बाळाजीने केवळ स्वतःच्या शब्दावर शाहू महाराजांच्या पक्षात आणले.
राज्यकारभार चालवताना तुटलेली माणसे त्यांनी परत जोडली.
ऱ्यांना बाळाजीनेच पटवून त्यांना शाहूंच्या पक्षात आणले.
मग त्यांच्याच साहाय्याने दिल्लीच्या फर्रुखसियर बादशहाला पदच्युत करून रफिउद्दौरजात याला गादीवर बसवले.
याच तहानुसार बाळाजींनी शाहूच्या पत्नींची सुटका करवून घेतली.
मात्र त्यावेळी २ गाद्यांमध्ये जीवघेणा संघर्ष उडू नये म्हणून बाळाजीने केलेली राजकारणे भल्याभल्यांची मती गुंग करणारी आहेत.
आणि हे केवळ त्याने शब्दसामर्थ्यावर घडवून आणले होते हे महत्त्वाचे.
१७०७पासून पुढे १७२० पर्यंत म्हणजे मृत्यूपर्यंत बाळाजीने छत्रपती शाहू महाराजांची एकनिष्ठपणे सेवा केली.
दिले.
आणि ते पद त्याने सहजगत्या पेलले.
बाळाजी विश्वनाथांच्या मृत्यूनंतर पेशवेपद त्यांचे पुत्र बाजीरावाकडे आले.
