جارحانہ بلے باز تصور نہیں کیا جاتا، لیکن یہ اننگز یقیناً اس کا ثبوت تھا کہ انھوں نے اپنی جارحانہ صلاحیتوں پر کام کیا ہے۔
میچ کے آخری دس اوورز کے دوران جنوبی افریقہ نے متعدد کیچز بھی چھوڑے جس کے بعد پاکستان کو 9 رنز بنانے کا موقع ملا۔  urd
پاکستان کی جانب سے بابر اعظم  اور کپتان محمد رضوان  رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ سلمان علی آغا نے  رنز کی اننگز کھیلی۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے مفاکا نے چار، مارکو یانسن نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
واضح رہے کہ پاکستان نے پہلے ون ڈے میں میزبان جنوبی افریقا کو  وکٹوں سے شکست دے کر سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کی تھی۔
ی
عہدہ,کرکٹ تجزیہ کار
اگست
نومبر 99 کی خنک صبح جب کیوی بلے باز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں اترے تو انھیں اندازہ نہ تھا کہ ان کا پالا کس سے پڑنے والا تھا۔
ان کا اعتماد پہلے ٹیسٹ میچ میں وقار یونس اور مشتاق احمد کی تباہ کن بولنگ اور محمد وسیم کی شاندار ڈیبیو سینچری کے باوجود ایک سنسنی خیز فتح کے بعد ساتویں آسمان پر تھا۔
راولپنڈی کے اس میچ میں پاکستانی ٹیم کو وسیم اکرم کے بعد اب وقار یونس کی بھی انجری کا سامنا تھا اور دو میچوں کی سیریز میں پاکستان کی امید گگو منڈی کا ایک 'دبلا پتلا فاسٹ بولر' محمد زاہد تھا جس نے ڈیبیو پر  وکٹیں حاصل کر کے پُراعتماد کیویز کو چکرا کر رکھ دیا۔
پی سی بی گیند مہیا کرنا ہی بھول گیا
’کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ہوا ہو گا کہ ہم سب میدان میں تھے، فیلڈنگ سیٹ ہو گئی، بیٹسمین آ گئے، امپائر بھی آ گئے مگر کھیل  منٹ رکا رہا (کیونکہ) بورڈ والوں نے انھیں گیند ہی نہیں دی تھی۔
پھر ایک مقامی دکان سے گیند منگوائی گئی۔
‘ کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں، محمد زاہد مسکراتے ہوئے اس واقعے کو اپنی خوش قسمتی سے جوڑتے ہیں۔
’مجھے مقامی گیند سے بولنگ کا تجربہ تھا۔
اس سے پہلے سائیڈ میچ میں، میں نے ان کے بہت آؤٹ کیے تھے، میں نے دیکھ لیا تھا کہ ان (کیوی بلے بازوں) کی ٹانگ ہی نہیں نکل رہی تھی۔
‘
شیخ ظفر علی سٹیڈیم ساہیوال میں کھیلے گئے اس سائیڈ میچ میں محمد زاہد نے  رنز دے کر چھ کیوی بلے بازوں کو آؤٹ کیا تھا جس کی بدولت وہ چیف سلیکٹر ظہیر عباس کی نظروں میں آئے۔
’وقار بھائی بھی انجرڈ ہو گئے تو انھوں (ظہیر عباس) نے مجھے کہا، تم پنڈی ٹیسٹ کھیل رہے ہو۔
اور پھر میں پنڈی کی فلائٹ پر تھا۔
‘
نئے اور پرانے گیند کے ساتھ یکساں کاٹ
کئی پاکستانی انٹرنیشنل کرکٹرز کی گرومنگ اور ڈومیسٹک کرکٹ میں شعیب اختر و محمد زاہد، دونوں کی کوچنگ کرنے والے صبیح اظہر کا بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ محمد زاہد نئے اور پرانے گیند کے ساتھ یکساں موثر تھے۔
’زاہد اس وقت آنے والے سارے بولرز سے آگے تھا، تیز بولنگ کرتا تھا اور ذہین تھا۔
اس کی آرم سپیڈ بہت اچھی تھی۔
پیس کے ساتھ گیند سوئنگ کرتا تھا۔
ویسے پیس شعیب اختر کی بھی بہت تھی لیکن اس کی سوئنگ اتنی نہیں تھی جتنی زاہد کرتا تھا۔
میری کوچنگ میں تو وہ تب آیا جب پاکستان (کے لیے) کھیل چکا تھا۔
‘
صبیح اظہر کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’جینوئن فاسٹ بولر پیدائشی ہوتے ہیں، کوئی کوچ انھیں نہیں بنا سکتا۔
زاہد بھی ایسا ہی نیچرل ٹیلنٹ تھا مگر لمبا چلنے کے لیے اس پہ کام کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
‘
نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز کے بعد پاکستان نے آسٹریلیا میں ٹرائی اینگولر سیریز کھیلی جہاں تیسری ٹیم ویسٹ انڈیز تھی اور یہاں کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن چارلس لارا کا پالا محمد زاہد سے پڑا۔
برائن لارا اور محمد زاہد کا مقابلہ اگرچہ زیادہ طویل نہ ہو پایا مگر اس مختصر ’ملاقات‘ نے ہی لیجنڈری ویسٹ انڈین پیسر مائیکل ہولڈنگ کو 9 اور 9 کی دہائیوں کے ویسٹ انڈین فاسٹ بولرز یاد دلا دیے۔
برسوں بعد بھی برائن لارا کے ذہن میں اس مقابلے کی یاد تازہ ہے اور وہ آج بھی یہی کہتے ہیں کہ اپنے کریئر میں انھوں نے محمد زاہد سے تیز بولر کا سامنا نہیں کیا۔
گو، اس دور میں ٹیکنالوجی کی کمی اور سپیڈ گن کی کمیابی کے سبب اس دعوے کی حتمی توثیق نہیں کی جا سکتی مگر عہد ساز برائ
زخمی کر دینے والے شعیب اختر بھی لارا کے اس موقف کی تائید کرتے ہیں۔
محمد زاہد کے ہمراہ ڈاکٹر نعمان نیاز کو دیے گئے یو ٹیوب انٹرویو میں شعیب کا کہنا تھا کہ جب زاہد نے ڈیبیو پر  وکٹیں لیں تو ’ہم سب پیسرز نے کہا، بھئی!
اگلے دس سال یہی کھیلے گا۔
ہمارا کوئی چانس نہیں۔
‘
شعیب اختر کے مطابق ’میں ہمیشہ مانتا تھا کہ زاہد مجھ سے بہتر ایتھلیٹ تھا۔
مجھ سے تیز تھا، دنیا میں اگر کوئی ردھم کے اعتبار سے درست ترین فاسٹ بولر تھا تو وہ زاہد تھا کہ اس میں مائیکل ہولڈنگ جیسا رن اپ، میلکم مارشل کی طرح ہوا میں پیس اور وسیم اکرم جیسی چالاکی تھی۔
‘
ڈومیسٹک کرکٹ میں زاہد کے ہمراہ پی آئی اے کے بولنگ اٹیک کی قیادت کرنے والے شعیب اختر کے خیال میں اگر زاہد کا ڈیبیو چار سال پہلے ہو جاتا تو شاید ان کا کرئیر مختلف ہوتا۔
شعیب اختر کی اس بات میں وزن نظر آتا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں 99 کا سیزن زاہد کے لیے بہترین سال تھا جب وہ بھرپور ردھم اور پیس کے ساتھ بولنگ کر رہے تھے۔
لیکن یہ الگ حقیقت ہے کہ وسیم اکرم اور وقار یونس جیسے فاسٹ بولرز کے فارم میں ہوتے ہوئے، کسی بھی نئے بولر کے لیے پاکستانی ٹیم میں جگہ بنانا ناممکن تھا۔
‘
’میں نے بچپن سے یہی سنا تھا کہ اگر تیز بولنگ کرو گے تو پاکستان کے لیے کھیل سکو گے۔
‘ زاہد کے کان پڑی یہ بات پنجاب کے اس خطے کے فاسٹ بولنگ کلچر کے بارے میں بہت کچھ بتاتی ہے۔
زاہد سے پہلے دنیائے کرکٹ پر اپنی رفتار سے دہشت جمانے والے وقار یونس بوریوالہ ایکسپریس کے نام سے پہچانے گئے۔
وقار یونس کے بوریوالہ سے محض بیس منٹ کی ڈرائیو پہ واقع گگو منڈی زاہد کا آبائی شہر ہے جو بہت زرخیز کرکٹ کلچر رکھتا ہے۔
گگو منڈی ہی وہ شہر ہے جہاں سے بعد میں محمد عرفان جیسے طویل قامت فاسٹ بولر آئے۔
وقار یونس اور زاہد کے علاوہ محمد شبیر اور راؤ افتخار انجم بھی اسی ریجن سے تعلق رکھتے تھے۔
جونٹی رہوڈز بننے کا جنون اور انجری
’ڈومیسٹک کرکٹ میں ہم پہ دباؤ ہوتا تھا کہ کون لمبے سپیل کر سکتا ہے۔
میں نے انٹرنیشنل کرکٹ میں بھی بیس، بائیس اوورز کے سپیل پھینکے۔
تب میری فٹنس کا یہ (عالم) تھا کہ صبح گیند پکڑی تو چائے کے وقفے تک مسلسل بولنگ کرتا چلا گیا۔
‘
قسمت کی ستم ظریفی دیکھیے کہ جہاں دبلے پتلے جسم کے ساتھ اس قدر تیز اور متواتر بولنگ کبھی بھی محمد زاہد کی انجری کا باعث نہ بنی وہیں فیلڈنگ پریکٹس کا ایک سیشن ان پہ ایسا بھاری پڑا کہ کمر ہی ٹوٹ گئی۔
’ہم لوگ سری لنکا میں تھے۔
ان دنوں جونٹی رہوڈز کی فیلڈنگ کا بہت کریز تھا اور ہم لوگ شارٹ سنگل روکنے کی ڈائیونگ پریکٹس کر رہے تھے۔
سری لنکا کے گراؤنڈز ریتلے ہوتے ہیں، میری چیسٹ ریت میں دھنس گئی، ٹانگیں فولڈ ہو کر کمر پر آ گئیں اور سانس ہی رک گئی۔
’اگلے دن ٹیسٹ میچ تھا۔
کوچ جاوید بھائی (جاوید میانداد) تھے، انھوں نے سکواڈ ہی  کی بجائے  کھلاڑیوں کا رکھا تھا اور وسیم بھائی بھی انجرڈ ہو گئے۔
رمیز بھائی کپتان تھے، انھوں نے مجھے ٹیم میں ڈال دیا۔
میں انھیں کہتا رہا، مڈ آف پر سلیم بھائی (سلیم ملک) کھڑے تھے، انھیں بھی بتاتا رہا کہ مجھے درد ہو رہا ہے مگر وہ مجھ سے لمبے سپیل کرواتے گئے۔
‘
زاہد اب تاسف سے یاد کرتے ہیں کہ میچ کے بعد جب وہ ڈاکٹر کے پاس گئے تو اس نے انھیں بتایا کہ اگر وہ اتنے درد میں میچ نہ کھیلتے تو یہ چوٹ قدرتی طور پہ ٹھیک ہو سکتی تھی ’مگر تب تک سرجری ضروری ہو چکی تھی۔
‘
لیکن اس سنگین چوٹ اور سرجری کے باوجود زاہد کی رفتار اور کاٹ میں زیادہ فرق نہیں آیا اور چھ ہی ماہ بعد جب کینیڈا میں صحارا کپ کے دوران ایک نہایت مضبوط انڈین بیٹنگ لائن سامنے آئی تو زاہد کا جادو پھر سر چڑھ کر بولا۔
وہ انڈین بیٹنگ آرڈر اظہر الدین، راہول ڈریوڈ، سچن تندولکر اور سارو گنگولی جیسے بلے بازوں پر مشتمل تھا مگر زاہد کی بےپناہ پیس اور سوئنگ کے سامنے ان سب گھاگ بلے بازوں کے قدم ڈولتے نظر آئے۔
صبیح اظہر کہتے ہیں کہ جب کوئی بولر اتنی زیادہ رفتار سے گیند کو سوئنگ کرنے لگتا ہے تو اچھے اچھے بلے باز کے لیے بھی سنبھلنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
’اس کی نیچرل ان سوئنگ تھی اور رفتار تو بہت زیادہ تھی۔
‘
’بورڈ کو میری شکل پسند نہیں تھی‘
پہلے ہی میچ میں  وکٹیں لینے والے محمد زاہد کے پہلے میچ میں جس طرح راولپنڈی کے شائقین نے ان کی ہر گیند پر داد دی، اس سے یہ گمان بھی نہ ہو سکتا تھا کہ اس شاندار کرکٹر کا سات سالہ انٹرنیشنل کرئیر فقط پانچ ٹیسٹ میچوں تک ہی محدود رہ جائے گا۔
کئی برس پہلے ڈان کے ساتھ ایک انٹرویو میں زاہد نے شکوہ کیا تھا کہ بورڈ کو ان کی شکل پسند نہیں تھی، ’میں ڈومیسٹک کرکٹ میں جان مارتا رہا، مگر مجھے دوبارہ موقع نہیں دیا گیا۔
‘
حالانکہ کمر کی سرجری کے باوجود زاہد کا عزم نہیں ڈولا تھا اور انھوں نے بہترین کم بیک کیا مگر پھر ایک وارم اپ سیشن میں فٹبال کھیلتے ہوئے، ان کا گھٹنا ٹوٹ گیا۔
’ڈیڑھ سال تو میں گھر پر پڑا رہا، کسی نے پوچھا تک نہیں، یہاں (پاکستان میں) اس کا علاج تھا نہیں، میری والدہ مالش کرتی رہیں کہ اسی سے ٹھیک ہو جائے گا۔
‘
زاہد کے شکوے اپنی جگہ لیکن کوچ صبیح اظہر کے خیال میں فاسٹ بولرز کو انجری سے بحالی کے بعد کم بیک کرنے کے لیے جتنی محنت درکار ہوتی ہے، شاید وہ اُتنی محنت نہیں کر پائے۔
’اس کا ایکشن کا مسئلہ تھا۔
فرنٹ فٹ لینڈنگ اور بیک فٹ لینڈنگ ایک لائن میں نہیں تھی۔
اس کا فرنٹ فٹ باہر نکل جاتا تھا۔
اس ایکشن پہ کام کرنے کی ضرورت تھی جو نہیں ہو پایا۔
‘
محمد زاہد کے ہمعصر پیسر اور پاکستان کے سابق بولنگ کوچ محمد اکرم بھی صبیح اظہر کے اس مؤقف کی تائید کر چکے ہیں۔
’اس کا ایکشن بہت سٹریس فُل تھا۔
ایسے ایکشن کے ساتھ انتہائی رفتار پہ بولنگ کرنے سے انجری کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔
‘
لیکن آج کل لیور پول میں مقیم اور مقامی کرکٹ اکیڈمی میں نوجوان فاسٹ بولرز کی رہنمائی کرتے ہوئے، محمد زاہد، مسکرا کر اس بات سے اختلاف کرتے ہیں۔
’میری دونوں بڑی چوٹیں تب لگیں جب میں بولنگ نہیں کر رہا تھا۔
خیر، اب ان باتوں کا کیا فائدہ، یہ سب قسمت کی بات ہے، جو ہو گیا، سو ہو گیا۔
‘
زاہد کی یہ بات بھی دلیل سے عاری نہیں اور فاسٹ بولرز کی دیکھ بھال میں پی سی بی کا ٹریک ریکارڈ بھی کوئی ایسا درخشاں نہیں کہ یہ بحث مکمل طور پہ سمٹ سکے۔
سو، یہ سوال پھر تشنۂ جواب رہ جاتا ہے کہ اگر دنیا کے تیز ترین بولر کی دیکھ بھال ذرا بہتر طریقے سے کر لی جاتی تو کیا اس کریئر کی اٹھان کچھ الگ ہو سکتی تھی؟
متعلقہ عنوانات
یہ دسمبر 9 کی بات ہے جب انڈین ٹیم ویسٹ انڈیز کے خلاف چھ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے آخری ٹیسٹ میں مدمقابل تھی۔
مدراس میں ہونے والے اس ٹیسٹ سے قبل کلائیو لائیڈ کی قیادت میں ویسٹ انڈین ٹیم تین صفر سے پہلے ہی اپنے میزبانوں کو ذہنی طور پر بکھیر چکی تھی۔
اس سیریز سے قبل انڈیا نے پاکستان کے خلاف ہوم سیریز کھیلی تھی جس کے بنگلور ٹیسٹ میں سنیل گواسکر نے اپنی  ویں ٹیسٹ سنچری بنائی تھی اور ویسٹ انڈیز کے خلاف سیریز میں ہر کوئی انھیں سرڈان بریڈمین کی 9 سنچریوں سے آگے نکلتا ہوا دیکھنا چاہتا تھا۔
یہ بھی پڑھیے
’والدہ سٹیڈیم آئیں لیکن تینوں بھائی صفر پر آؤٹ‘
’والدہ نے کہا میں نے دو ٹرافیاں جیت لی ہیں اب آپ کی باری ہےʹ
میانداد کی شرارتیں اور کرکٹ کی دنیا میں سلیجنگ کے دلچسپ واقعات
گواسکر نے سیریز کے دلی ٹیسٹ میں سرڈان بریڈمین کا ریکارڈ برابر کر دیا تھا لیکن اگلی پانچ اننگز میں معمولی سکور پر آؤٹ ہونے کی وجہ سے ان پر خاصا دباؤ آ چکا تھا۔
مدراس ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز کے  رنز کے جواب میں انڈیا نے اپنی پہلی اننگز انشومن گائیکواڈ اور نوجوت سنگھ سدھو کے ساتھ شروع کی۔
یہ گواسکر کے ٹیسٹ کریئر میں پہلا موقع تھا کہ انھوں نے اننگز کا آغاز نہیں کیا لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑا کیونکہ انھیں اننگز کے پہلے ہی اوور میں کریز پر نہ صرف آنا پڑا بلکہ ویوین رچرڈز کا طنزیہ فقرہ بھی سننا پڑا۔
گواسکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ʹمیں ڈریسنگ روم میں جوتے پہن رہا تھا کہ انشومن گائیکواڈ کی وکٹ گرگئی۔
میدان میں جانے والے ون ڈاؤن بیٹسمین دلیپ وینگسارکر تھے۔
میں نے ابھی تھائی پیڈ باندھا ہی تھا کہ تماشائیوں کا شور سنائی دیا۔
پتہ چلا کہ وینگسارکر بھی آؤٹ ہوکر واپس آرہے ہیںʹ۔
گواسکر نے لکھا ہے ʹمجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ میں نے جس پہلی گیند کا سامنا کیا وہ میلکم مارشل کی ہیٹ ٹرک بال تھی جسے میں نے اطمینان سے کھیلا لیکن جیسے ہی اوور ختم ہوا تو ویوین رچرڈز نے میرے قریب سے گزرتے ہوئے ہنستے ہوئے فقرہ کسا، ’اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ تم بیٹنگ کے لیے نیچے آؤ، سکور بدستور صفر ہی ہے۔
‘
سنیل گواسکر نے اس اننگز میں اس دور کے سب سے خطرناک فاسٹ بولنگ اٹیک کا مقابلہ کرتے ہوئے  رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے تھے۔
یہ اس وقت کسی بھی انڈین بیٹسمین کا ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے بڑا انفرادی سکور بھی تھا۔
دسمبر کا دن سنیل گواسکر کے لیے خاصی اہمیت اختیار کر گیا جب انھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی  ویں سنچری مکمل کی اور سر ڈان بریڈمین کی 9 سنچریوں کے  سالہ پرانے عالمی ریکارڈ کو اپنے نام کرنے میں کامیاب ہوگئے۔
مگر گواسکر یہ ٹیسٹ کھیلنے کے لیے تیار نہ تھے۔
کوہلی اب سچن سے بھی آگے
سٹیو سمتھ گارفیلڈ سوبرز کے برابر
سنیل گواسکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’کولکتہ ٹیسٹ کے بعد کپتان کپل دیو کا ایک انٹرویو ذرائع ابلاغ کی زینت بنا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ چند انڈین سینیئر کھلاڑی کھیل سے زیادہ پیسے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔
’یہ کپتان کی طرف سے ایک سخت قسم کا بیان تھا۔
’میں چند روز انتظار کرتا رہا کہ کپل دیو کی طرف سے اس بیان کی کوئی وضاحت سامنے آئے گی لیکن جب ایسا نہ ہوا تو میں نے انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ سالوے کو فون کیا اور کہا کہ اگر کپل دیو سمجھتے ہیں کہ ان کے کھلاڑی سو فیصد اپنی کارکردگی نہیں دکھا رہے ہیں اور کپتان کا ان پر اعتماد نہیں ہے تو پھر میں مدراس کا آخری ٹیسٹ نہیں کھیلوں گا۔
ʹ
سنیل گواسکر نے مزید لکھا ہے کہ ʹکرکٹ بورڈ نے جب کپل دیو سے پوچھا تو انھوں نے ایسے کسی بیان کی تردید کی لیکن میں اس سے مطمئن نہ تھا اور فیصلہ کرلیا کہ مجھے یہ ٹیسٹ نہیں کھیلنا چاہیے۔
میرے ماموں مدھو منتری نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر تم کھیلنا نہیں چاہتے تو یہ بہانہ کر دو کہ تم زخمی یا بیمار ہو لیکن میں نے کہا کہ میں نے اپنے پورے کریئر میں کبھی ایسا نہیں کیا ہے اور نہ اب کروں گا۔
’مجھے یہ بات بھی یاد دلائی گئی کہ ایک فاتح کبھی مقابلہ نہیں چھوڑتا اور مقابلہ چھوڑنے والا کبھی فاتح نہیں ہوتا، چنانچہ کافی سوچ بچار کے بعد میں نے مدراس ٹیسٹ کھیلنے پر رضامندی ظاہر کردی۔
ʹ
سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ بھی اسی سیریز میں
ویسٹ انڈیز کے خلاف اس سیریز کے احمد آباد ٹیسٹ میں سنیل گواسکر اپنی 9 رنز کی اننگز کے دوران ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے بیٹسمین بھی بن گئے۔
اس سے قبل یہ ریکارڈ انگلینڈ کے جیف بائیکاٹ نے  رنز بنا کر قائم کیا تھا تاہم ان کا یہ ریکارڈ صرف دو سال قائم رہ سکا۔
بریڈ مین،تصویر کا ذریعہ
’بریڈمین گاوسکر کے مداح تھے‘
جب سنیل گواسکر نے سر ڈان بریڈمین کی 9 سنچریوں کا ریکارڈ توڑا تو انھوں نے انھیں مبارک باد دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ گواسکر کی تکنیک، رویے اور انہماک کو ہمیشہ پسند کرتے آئے ہیں۔
وہ دنیا کے بہترین اوپننگ بیٹسمین اور اس کھیل کی خوبصورتی ہیں۔
ممبئی کے بیٹسمین شیشر ہتن گادی کہتے ہیں کہ انھیں 9 میں سرڈان بریڈمین سے ملنے کا موقع اس وقت ملا جب وہ اپنے دوستوں کے ساتھ ایڈیلیڈ میں بریڈمین کے گھر کے باہر جا کر کھڑے ہو گئے۔
بریڈمین پودوں کو پانی دینے کے لیے باہر آئے تو وہ اور ان کے دوستوں نے انھیں گڈ مارننگ کہا جس پر بریڈمین نے بھی مسکرا کر جواب دیا اور پوچھا کہ آپ لوگ کس ملک سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہم نے بتایا کہ انڈیا سے ہیں جس پر بریڈمین فوراً بولے، ’آپ میں سے کس نے سنیل گواسکر کے ساتھ کرکٹ کھیلی ہے؟
‘
شیشر گادی نے بتایا کہ انھوں نے گواسکر کے ساتھ اوپننگ کی ہے۔
وہ تمام دوستوں کو گھر کے اندر لے گئے جو ان کے لیے حیران کن تھا کیونکہ بریڈمین لوگوں سے کم ہی ملتے تھے۔
بریڈمین کا کہنا تھا کہ بیٹ گواسکر کے ہاتھوں میں تابعدار ہوا کرتا تھا۔
’موازنے کے حق میں نہیں ہوں‘
سنیل گواسکر سے متعدد بار سر ڈان بریڈمین سے ان کے موازنے کے بارے میں پوچھا جاتا رہا ہے لیکن گواسکر ہمیشہ یہی کہتے آئے ہیں کہ وہ موازنے کے حق میں نہیں ہیں، خاص طور پر دو مختلف ادوار کے کھلاڑیوں کا موازنہ آپ کیسے کرسکتے ہیں۔
سچن تیندولکر،تصویر کا ذریعہ
اور پھر سچن تندولکر آگئے
سنیل گواسکر نے جب اپنے ٹیسٹ کریئر کا اختتام کیا تو وہ ٹیسٹ کرکٹ میں  ہزار رنز بنانے والے واحد بیٹسمین تھے۔
ان کا یہ ریکارڈ نو سال بعد آسٹریلیا کے ایلن بورڈر نے توڑا۔
پھر بین الاقوامی کرکٹ میں سچن تندولکر کی شکل میں غیر معمولی صلاحیتوں کے مالک بیٹسمین کی آمد ہوئی اور ریکارڈز ان کے نام ہوتے چلے گئے۔
سچن تندولکر کو سنیل گواسکر کی  سنچریوں کے عالمی ریکارڈ سے آگے نکلنے کے لیے  سال انتظار کرنا پڑا۔
دسمبر  میں انڈیا اور سری لنکا کے درمیان دلی ٹیسٹ میں سچن تندولکر نے اپنی  ویں ٹیسٹ سنچری اسکور کی لیکن جب ان کے ٹیسٹ کریئر کا اختتام ہوا تو ان کی سنچریوں کے سامنے  کا ہندسہ جگمگا رہا تھا۔
بظاہر یہ ریکارڈ اتنی آسانی سے ٹوٹتا ہوا نظر نہیں آتا کیونکہ موجودہ کھلاڑیوں میں صرف تین نام ویراٹ کوہلی، سٹیو اسمتھ اور کین ولیئمسن ایسے ہیں جو اگر اپنی موجودہ فارم کو برقرار رکھیں تو اس ریکارڈ تک پہنچ سکتے ہیں، لیکن اس کے لیے انھیں طویل مسافت طے کرنی ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ  سنچریوں کا یہ ریکارڈ کون توڑے گا؟
متعلقہ عنوانات
کھیل
کرکٹ
انڈین کرکٹ ٹیم
منزہ انوار
عہدہ,بی بی سی اردو، اسلام آباد
ستمبر
اپ ڈیٹ کی گئی 9 دسمبر
پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلقہ اداروں اور سپلائزر پر امریکی پابندیوں کا سلسلہ ختم ہونے میں نہیں آ رہا اور اس سال میں تیسری مرتبہ بیلسٹک میزائلوں کی تیاری کی معاونت کے الزام میں مزید چار اداروں پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں۔
بدھ کے روز امریکہ نے پاکستان کے نیو کلئیر ہتھیاروں سے لیس طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام سے مبینہ طور پر منسلک چار اداروں پر پابندیاں عائد کی ہیں جن میں اس میزائل پروگرام کی نگرانی کرنے والا ایک سرکاری ادارہ بھی شامل ہے۔
امریکی محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ یہ پابندیاں نیشنل ڈویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی) سمیت تین فرموں پر عائد کی جا رہی ہیں جو بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کی تیاری اور ان کے لیے آلات کی ترسیل میں ملوث ہیں۔
جن چار اداروں پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں ان میں نیشنل ڈیویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی)، اختر اینڈ سنز پرائیویٹ لمیٹڈ، فیلیئٹس انٹرنیشنل اور راک سائیڈ انٹرپرائز شامل ہیں۔
یاد رہے اس سے قبل رواں سال ستمبر میں امریکہ نے ایک چینی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ اور کئی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کیں تھیں جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کے لیے آلات اور ٹیکنالوجی کی فراہمی میں ملوث ہیں۔
اس کے علاوہ اسی برس اپریل میں چین کی تین اور بیلاروس کی ایک کمپنی جبکہ اکتوبر  میں پاکستان کو بیلسٹک میزائل پروگرام کے پرزہ جات اور سامان فراہم کرنے کے الزام میں چین کی تین مذید کمپنیوں پر اسی طرح کی پابندیاں عائد کی تھیں۔
اس کے علاوہ دسمبر  میں امریکی انتظامیہ نے پاکستان کے جوہری اور میزائل پروگرام میں مبینہ طور پر مدد فراہم کرنے کے الزام میں  پاکستانی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کی تھیں۔
تاہم پاکستان نے اس امریکی اقدام کو ’مایوس کن‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ حالیہ امریکی پابندیوں کا مقصد خطے میں عسکری عدم توازن کو بڑھاوا دینا ہے۔
امریکی محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی تیاری اور اس کے پھیلاؤ کے خطرات کے پیش نظر ایگزیکٹو آرڈر کے تحت چار پاکستانی اداروں پر پابندیاں عائد کر دی گئی ہیں۔
بیان کے مطابق ’ان میں اسلام آباد میں واقع نیشنل ڈیویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی) نے پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کی تیاری کے لیے مختلف آلات حاصل کیے ہیں جن میں خاص قسم کے وہیکل چیسیز شامل ہیں جو میزائل لانچنگ کے معاون آلات اور ٹیسٹنگ کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
‘
امریکہ کا الزام ہے کہ این ڈی سی شاہین سیریز کے میزائلوں سمیت پاکستان کے دیگر بیلسٹک میزائیلوں کی تیاری میں ملوث ہے۔
بیان کے مطابق کراچی میں واقع اختر اینڈ سنز پرائیویٹ لمیٹڈ نے این ڈی سی کے لیے پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کے لیے مختلف آلات فراہم کیے ہیں۔
اس کے علاوہ کراچی میں واقع فیلیئٹس انٹرنیشنل پر الزام ہے کہ اس نے بیلسٹک میزائل پرورگرام میں مدد کی غرض سے این ڈی سی اور دیگر اداروں کے لیے میزائل سازی میں مطلوب سامان کی خریداری میں سہولت کاری کی ہے۔
پاکستان کے دفترِ خارجہ نے امریکہ کے اس اقدام کو بدقسمتی اور تعصب پر مبنی قرار دیا ہے۔
دفتر خارجہ سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کی سٹریٹیجک صلاحیتوں کا مقصد ملک کی خود مختاری کا دفاع اور جنوبی ایشیا میں امن قائم رکھنا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ حالیہ امریکی پابندیوں کا مقصد خطے میں فوجی عدم تعاون کو بڑھاوا دینا ہے جس سے امن اور سلامتی کی کوششوں کو نقصان پہنچے گا۔
دفترِ خارجہ کا کہنا ہے کہ نجی کاروباری اداروں پر اس طرح کی پابندیاں مایوس کن ہیں۔
دفترِ خارجہ کا کہنا تھا ماضی میں ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ کے دعووں کے باوجود دوسرے ممالک کے لیے جدید فوجی ٹیکنالوجی کے حصول کے لیے درکار لائسنس کی شرط ختم کی گئی اورایسے دوہرے معیار اور امتیازی سلوک سے نا صرف عدم پھیلاؤ کے مقصد کو ٹھیس پہنچے گی بلکہ خطے اور عالمی امن و سلامتی کو بھی نقصان پہنچنے کا خطرہ ہے۔
getty،تصویر کا ذریعہGetty Images
،تصویر کا کیپشنرواں برس  مارچ کو پاکستان ڈے پریڈ کے موقع پر پہلی مرتبہ بابیل میزائل کی نمائش کی گئی۔
دفاعی ماہرین کا اندازہ ہے کہ ابابیل میزائل تین یا اس سے زائد نیوکلیئر وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے
یاد رہے اس سے قبل رواں برس ستمبر میں امریکہ نے آرمز ایکسپورٹ کنٹرول ایکٹ (اے ای سی اے) اور ایکسپورٹ کنٹرول ریفارم ایکٹ (ای سی آر اے) کے تحت چین کے تین اداروں، ایک چینی شخصیت اور ایک پاکستانی ادارے پر بیلسٹک میزائل کے پھیلاؤ کی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں پابندیاں عائد کی تھیں۔
امریکہ کا الزام تھا کہ بیجنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف آٹومیشن فارمشین بلڈنگ انڈسٹری (آر آئی اے ایم بی) بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں اور ان کی ترسیل میں ملوث ہے اور اس نے شاہین تھری اور ابابیل میزائل سسٹمز اور ممکنہ طور پر اس سے بھی بڑے سسٹمز کے لیے راکٹ موٹرز کی جانچ کے لیے آلات کی خریداری کے سلسلے میں پاکستانی ادارے نیشنل ڈویلپمنٹ کامپلیکس (این ڈی سی) کے ساتھ مل کر کام کیا ہے۔
بیان میں یہ الزام بھی عائد کیا گیا کہ یہ ادارہ بڑے سسٹمز کے لیے آلات خریدنے میں بھی ملوث ہے۔
اس وقت جن دیگر کمپنیوں پر پابندی عائد کی گئیں ان میں چین کی ہوبئی ہواچانگدا انٹیلیجنٹ ایکوپمنٹ، یونیورسل انٹرپرائز، ژیان لونگدے ٹیکنالوجی ڈویلپمنٹ اور پاکستانی کمپنی انوویٹیو ایکوئپمنٹ بھی شامل ہیں۔
جبکہ امریکی پابندیوں کی زد میں آنے والے چینی شخص کا نام لوو ڈونگمی تھا۔
اس وقت امریکی محکمہ خارجہ نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کے بارے میں امریکہ کے خدشات کئی سالوں سے ’واضح اور مستقل ہیں۔
‘
محکمہ خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کی مخالفت امریکی پالیسی کا حصہ رہی ہے۔
یہاں یہ بھی یاد رہے کہ امریکہ نے رواں برس اپریل میں چین کی تین اور بیلاروس کی ایک کمپنی جبکہ اکتوبر  میں پاکستان کو بیلسٹک میزائل پروگرام کے پرزہ جات اور سامان فراہم کرنے کے الزام میں چین کی تین مذید کمپنیوں پر اسی طرح کی پابندیاں عائد کی تھیں۔
اس کے علاوہ دسمبر  میں امریکی انتظامیہ نے پاکستان کے جوہری اور میزائل پروگرام میں مبینہ طور پر مدد فراہم کرنے کے الزام میں  پاکستانی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کی تھیں۔
اس مضمون میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کا وہ میزائل پروگرام جو حالیہ امریکی پابندیوں کا نشانہ بن رہا ہے، وہ کیا ہے؟
اس میں کون کون سے میزائل شامل ہیں اور امریکہ کو ان سے کیا خدشات ہیں؟
اس تحریر میں ہم نے یہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ امریکی پابندیاں پاکستان کے میزائل پروگرام کو کیسے متاثر کر سکتی ہیں۔
امریکی پابندیوں کی زد میں آنے والا پاکستان کا میزائل پروگرام کیا ہے؟
پاکستان کا وہ میزائل پروگرام جس کا تذکرہ ستمبر  میں امریکی خارجہ کے اعلامیے میں کیا گیا تھا اس میں میڈیم رینج یا درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے بلیسٹک میزائل شاہین تھری اور ابابیل شامل ہیں جو ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی میزائل کہلاتے ہیں۔
ماہرین کا ماننا ہے کہ پاکستان کے میزائل ہتھیاروں میں یہ سب سے بہترین صلاحتیوں والے میزائل ہیں۔
پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق پاکستان نے  میں ابابیل میزائل کا پہلا تجربہ کرنے کے بعد گذشتہ برس  اکتوبر  کو بھی زمین سے زمین پر درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے ابابیل میزائل کی ایک نئی قسم کا تجربہ کیا تھا جس کے بعد رواں برس  مارچ کو پاکستان ڈے پریڈ کے موقع پر پہلی مرتبہ اس کی نمائش کی گئی۔
آسٹریلیا کے شہر کینبرا کی نیشنل یونیورسٹی میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے لیکچرر ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق یہ جنوبی ایشیا میں پہلا ایسا میزائل ہے جو  کلومیٹر کے فاصلے تک متعدد وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
پروفیسر ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق دفاعی ماہرین کا اندازہ ہے کہ ابابیل میزائل تین یا اس سے زائد نیوکلیئر وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
ان کے مطابق یہ ایم آر وی میزائل سسٹم ہے جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دینے اور بے اثر کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
اس میزائل میں موجود ہر وار ہیڈ ایک سے زیادہ اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
تاہم ڈاکٹر منصور کے مطابق اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ میزائل ایسے ہائی ویلیو اہداف، جو بیلسٹک میزائل ڈیفنس (بی ایم ڈی) شیلڈ سے محفوظ بنائے گئے ہوں، کے خلاف پہلی یا دوسری سٹرائیک کی بھی صلاحیت رکھتا ہے۔
ایرانی حملے کو روکنے والا اسرائیل کا جدید ترین ’ایرو ایریئل ڈیفنس سسٹم‘ کیا ہے اور یہ کیسے کام کرتا ہے؟
اپريل
امریکہ نے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کے چار سپلائرز پر پابندی کیوں لگائی؟
اپريل
کیا پاکستان انڈین میزائل کے ملبے کی ریورس انجینیئرنگ سے نئی ٹیکنالوجی پر دسترس حاصل کر سکتا ہے؟
مار چ
کیا روس نے واقعی پاکستان سے ہیلی کاپٹروں کے انجن واپس مانگے ہیں؟
نومبر
اسلام آباد میں مقیم دفاعی امور کے ماہر سید محمد علی بتاتے ہیں کہ ایم آر وی میزائل کی خاصیت یہ ہوتی ہے کہ اگر ہدف کے قریب پہنچنے پر ان کے خلاف مخالف سمت میں میزائل ڈیفنس شیلڈ یا بیلسٹک میزائل سسٹم موجود ہو تو وہ انھیں کنفیوژ کر سکتے ہیں۔
اس کی مثال دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’بالکل ویسے ہی جیسے ایک فاسٹ بالر گیند کو سوئنگ کرتا ہے جس میں وہ بیٹسمین کے ڈیفنس کو توڑنے کے لیے اپنی رفتار کے ساتھ سوئنگ اور سیم پر بھی انحصار کرتا ہے۔
‘
سید محمد علی بتاتے ہیں کہ ’ایم آئی آر ویز میزائل میں کئی وار ہیڈز ہوتے ہیں جو آزادانہ طور پر پروگرامڈ ہوتے ہیں اور آزادانہ طور پر ہی اپنے اپنے اہداف کی جانب جاتے ہیں اور ہر ایک کا فلائٹ پاتھ یعنی فضائی راستہ مختلف ہوتا ہے۔
‘
ڈاکٹر منصور کے مطابق ’انڈیا تقریباً ایک دہائی سے بھی زائد عرصے سے بلیسٹک میزائل سسٹم پر کام کر رہا ہے اور وہ ناصرف اس کے تجربات کرتے رہتے ہیں بلکہ عوامی سطح پر اس کے بارے میں بات بھی کرتے ہیں۔
‘
انڈیا نے حال ہی میں پہلے ایم آر وی میزائل اگنی فائیو کا ایک سے زائد وار ہیڈز کے ساتھ تجربہ کیا ہے۔
یہ انٹرکونٹینینٹل بیلسٹک میزائل ہے جس کی رینج کم از کم - کلومیٹر ہے اس کے مقابلے میں ابابیل کی رینج محض  کلومیٹر ہے اور یہ پوری دنیا میں سب سے کم رینج تک مار کرنے والا ایم آر وی ہے۔
ڈاکٹر منصور بتاتے ہیں کہ ایسی غیر مصدقہ اطلاعات ہیں کہ انڈیا کا ’اگنی پی‘ بھی ایم آر وی ہے جس کی رینج  کلومیٹر تک ہے۔
شاہین تھری،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنشاہین تھری کے تجربے کے وقت لیفٹیننٹ جنرل (ر) خالد احمد قدوائی نے ایک بیان میں کہا تھا ’یہ میزائل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے تاکہ انڈیا کو چپھنے کے لیے کوئی جگہ نہ مل سکے‘
پاکستان کا شاہین تھری میزائل کیا ہے؟
ڈاکٹر منصور کے مطابق ’ابابیل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے لیکن امریکہ کو  سے جس میزائل پر تشویش ہو رہی ہے وہ شاہین تھری میزائل ہے جس کی رینج  کلومیٹر ہے۔
‘
دراصل ابابیل شاہین تھری میزائل کی اگلی جنریشن ہے۔
ڈاکٹر منصور بتاتے ہیں کہ شاہین تھری کے تجربے کے وقت نیشنل کمانڈ اتھارٹی کے مشیر لیفٹیننٹ جنرل (ر) خالد احمد قدوائی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’یہ میزائل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے اور اس کا مقصد انڈیا میں اہم سٹریٹجک اہداف (خاص طور پر انڈمان اور نیکوبار جزیروں اور مشرق میں وہ مقامات جہاں ان کی نیوکلئیر سب میرین بیسز تعمیر کی جا رہی ہیں) کو نشانہ بنانا ہے تاکہ انڈیا کو چپھنے کے لیے کوئی جگہ نہ مل سکے اور یہ غلط فہمی نہ رہے کہ انڈیا میں ایسی جگہیں ہیں جہاں وہ کاؤنٹر یا پہلی سٹرائیک کے لیے اپنے سسٹمز چھپا سکتے ہیں اور پاکستان ان مقامات کو نشانہ نہیں بنا سکتا۔
‘
ڈاکٹر منصور کے مطابق انڈیا کے وزیر دفاع رجنات سنگھ سمیت انڈین عہدیدار کئی مواقع پر ایسے بیانات دیتے آئے ہیں جن میں یہ اشارہ دیا گیا ہے کہ ’انڈیا نے ایسی صلاحیتیں حاصل کر لی ہیں جو اسے پاکستان کے خلاف قبل از وقت حملہ کرنے کے قابل بناتی ہیں۔
‘
وہ سپرسونک براہموس میزائل کی مثال دیتے ہیں جو روایتی کے ساتھ نیوکلئیر ہتھیار بھی ہے اور اس کے علاوہ انڈیا بہت سے ایسے سسٹمز بنا رہا ہے جو پہلی سٹرائیک کے لیے زمین، فضا اور سمندر سے بھی لانچ ہو سکتے ہیں۔
یاد رہے سنہ  میں ایک براہموس میزائل پاکستان میں آ گرا تھا جس کے بارے میں انڈین وزارت دفاع کی جانب سے کہا گیا تھا کہ پاکستان کی حدود میں گرنے والا براہموس میزائل حادثاتی طور پر انڈیا سے فائر ہوا تھا۔
ڈاکٹر منصور کا کہنا ہے کہ ’انڈیا براہموس کو پاکستانی سٹریٹجک فورسز اور کمانڈ اینڈ کنٹرول کے خلاف روایتی کاؤنٹر فورس (پہلی) سٹرائیک کے لیے استعمال کر سکتا ہے اور پھر انڈیا یہ دعویٰ کر سکتا ہے کہ ہم نے تو محض روایتی حملہ کیا ہے لیکن اس طرح کی روایتی سٹرائیک کو پاکستان کی طرف سے پہلا جوہری حملہ تصور کیا جائے گا۔
‘
ان کا ماننا ہے کہ ’یہ وہ ساری صورتحال ہیں جن میں کسی بھی حملے کو روکنے کے لیے پاکستان کو تیار رہنا ہے اور یہ اسی صورت ممکن ہے اگر پاکستان دشمن کو دکھانے کے لیے اپنی صلاحتیوں کا اظہار کرتا رہے۔
اور اسی مقصد سے پاکستان نے شاہین تھری اور ابابیل جیسے نیوکلئیر وار ہیڈز بنائے ہیں اور ان کی نمائش کی ہے۔
‘
شکیل اختر اور روحان احمد
عہدہ,بی بی سی اُردو، نئی دہلی اور اسلام آباد
دسمبر
پاکستان اور انڈیا جنوبی ایشیا میں دو ایسے ہمسایہ ممالک ہیں جو ماضی میں تین باقاعدہ بڑی جنگیں لڑ چکے ہیں اور اس کے علاوہ متعدد ایسے مواقع بھی آئے جب یہ دونوں چوتھی باقاعدہ جنگ کے دہانے سے واپس پلٹے۔
تعلقات میں گذشتہ  برسوں سے چلی آ رہی یہ کشیدگی ہی ہے جس کے باعث دونوں ممالک کی عسکری قیادتیں ایک دوسرے سے آگے نکلنے کے لیے کوشاں بھی رہتی ہیں اور ایک دوسرے کی عسکری قوت پر نظر بھی رکھتی ہیں۔
ایسا ہی ایک لمحہ رواں ماہ کے اوائل میں اُس وقت آیا جب انڈین بحریہ کے سربراہ ایڈمرل دینیش ترپاٹھی نے پاکستانی بحریہ کی بڑھتی ہوئی طاقت اور چین سے اس کے اشتراک پر اپنی تشویش کا اظہار کیا۔
ایک تقریب میں خطاب کرتے ہوئے انڈین بحریہ کے سربراہ نے کہا کہ انڈیا پاکستانی بحریہ کی ’حیرت انگیز ترقی‘ سے پوری طرح آگاہ ہے، جو آئندہ برسوں میں اپنے موجودہ بحری بیڑے کی صلاحیت  بحری جہازوں تک بڑھانے کی کوشش کر رہی ہے۔
ایڈمرل ترپاٹھی کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اُن (پاکستان) کی بڑھتی ہوئی صلاحیتوں کے بارے میں پوری طرح آگاہ ہیں، اسی لیے ہم اپنے مفادات پر پڑنے والے کسی ممکنہ منفی اثر کو زائل کرنے کے لیے اپنی حکمت عملی اور آپریشنل منصوبے میں تبدیلی کر رہے ہیں۔
ہم کسی بھی چیلنج کا سامنا کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہیں۔
‘
انھوں نے یہ بھی کہا کہ اِس وقت چین پاکستانی بحریہ کی بحری جہاز اور آبدوزیں بنانے میں مدد کر رہا ہے۔
خیال رہے کہ حالیہ برسوں میں چین کی بحری طاقت میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے اور اب کہا جاتا ہے کہ اس کے بحری بیٹرے میں اب امریکہ سے زیادہ جہاز موجود ہیں اور اس نے بحر ہند میں کئی ریسرچ اور جاسوسی کرنے والے جہاز مستقل طور پر تعینات کر رکھےہیں۔
انڈین بحریہ کے سربراہ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب انڈیا اور پاکستان کئی برس سے اپنی بحریہ کو وسعت دینے میں مصروف ہیں۔
دفاعی ماہرین کے مطابق حالیہ برسوں میں دنیا کے بدلتے ہوئے سکیورٹی پس منظر میں جنگی حکمت عملی میں بحریہ مزید اہمیت اختیار کر گئی ہے۔
انڈین بحریہ کن صلاحتیوں کی حامل ہے؟
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں عسکری ذرائع سے دونوں ممالک کی بحری افواج کے پاس موجود جنگی جہازوں، آبدوزوں اور ہوائی جہازوں کی تفصیلات حاصل کی ہیں۔
انڈین بحریہ کے مطابق اُن کے پاس اِس وقت چھوٹے بڑے بحری جہازوں کی تعداد  ہے جبکہ ان کے پاس دو طیارہ بردار جہاز بھی موجود ہیں، اس کے علاوہ انڈیا کے پاس  کنوینشل یعنی روایتی جبکہ دو نیوکلیئر پاورڈ آبدوزیں بھی موجود ہیں۔
انڈین بحریہ کے مطابق اُن کے پاس  طیارے، ہیلی کاپٹر اور ڈرونز بھی موجود ہیں، جبکہ  بحری جہاز اور آبدوزیں تیاری کے مختلف مراحل میں ہیں۔
انڈیا نے حال ہی میں ایک اپنا طیارہ بردار بحری جہاز ’آئی این ایس وراٹ‘ بنایا ہے، جبکہ حکومت نے ایک اور طیارہ بردار بحری جہاز کی منظوری دی ہے جسے بننے میں ابھی کئی برس لگیں گے۔
اس وقت انڈین بحریہ کے پاس روسی ساخت کا طیارہ بردار جہاز ’آئی این ایس وکرم ادتیہ‘ اور اپنا جہاز ’آئی این ایس وراٹ‘ آپریشن میں ہیں۔
انڈیا نے حالیہ برسوں میں روس کی مدد سے ملک میں دو جوہری آبدوزیں بنائی ہیں جبکہ مزید دو آبدوزیں آئندہ سالوں میں فعال ہوں گی۔
دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کا کہنا ہے کہ انڈین بحریہ نے گذشتہ - برس میں بہت خاموشی سے خود کو وسعت دینے پر توجہ مرکوز کی ہے۔
’یہ اس خطے میں پہلی بحریہ تھی جس نے اپنے بیڑے میں طیارہ بردار بحری جہاز شامل کیا تھا۔
9 میں انڈین بحریہ نے برطانیہ سے ایچ ایم ہرکولیس نامی ایک پرانا طیارہ بردار جہاز خریدا تھا جسے ’آئی این ایس وکرانت‘ کا نام دیا گیا تھا۔
‘
’آئی این ایس مورموگاؤ‘،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنجدید سینسرز سے لیس انڈین بحریہ کا نیا جنگی بحری جہاز ’آئی این ایس مورموگاؤ‘
تاہم بیدی کے مطابق انڈیا کی بیشتر آبدوزیں بہت پرانی ہو چکی ہیں۔
’اس کی  میں سے نصف کنونشنل آبدوزیں جنگ میں استعمال کے لائق نہیں تاہم اب بحریہ نیوکلیر پاورڈ آبدوزیں حاصل کرنے پر توجہ مرکوز کر رہی ہے۔
‘
بحریہ تین طرح کی ہوتی ہیں: ایک ’براؤن واٹر‘ نیوی، جو سمندر کے اندرونی علاقوں اور دریاؤں وغیرہ کے آس پاس کام کرتی ہے۔
’گرین واٹر نیوی‘ ساحلی علاقوں کی نگہبانی کے لیے ہوتی ہے جو کہ عموماً  سے  بحری میل کے دائرے میں آپریٹ کرتی ہے اور بنیادی طور پر اپنے ساحلوں اور بحری حدود کی حفاظت کرتی ہے۔
’بلیو واٹر نیوی‘ اپنی بحری حدود سے ہزاروں میل دور تک پیٹرولنگ کرتی ہے اور اپنا حق جتاتی ہے۔
راہُل بیدی کے مطابق انڈین بحریہ اب بلیو واٹر نیوی کے زمرے میں آتی ہے۔
راہل بیدی کہتے ہیں کہ انڈیا کی بحریہ کی صلاحیت پاکستان سے زیادہ ہے لیکن بحری سرحدوں اور خطوں کے تحفظ کی اس کی ذمےداری پاکستان سے پانچ گنا زیادہ ہے۔
پاکستان کی بحری قوت کتنی ہے؟
طغرل،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنچینی ساختہ بحری جنگی جہاز ’طغرل‘ کو پاکستانی بحریہ میں نومبر  میں شامل کیا گیا تھا
پاکستان میں عسکری ذرائع کے مطابق بحریہ کے پاس مختلف اقسام کے  بحری جہاز ہیں، جن میں چھ آئل ٹینکرز بھی شامل ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستانی بحریہ کے پاس پانچ آبدوزیں موجود ہیں، جبکہ آٹھ آبدوزیں اور متعدد جنگی جہاز ابھی تیاری کے مراحل میں ہیں۔
اُن کے مطابق پاکستانی بحریہ کے پاس فکسڈ ونگ جہازوں کے تین، روٹری ونگ جہازوں کے تین اور ڈرونز کی بھی ایک سکواڈرن موجود ہے۔
خیال رہے ایک سکواڈرن میں متعدد طیارے ہوتے ہیں اور بی بی سی کے پاس ان طیاروں کی تعداد کے حوالے سے معلومات موجود نہیں ہے۔
پاکستان کی ساحلی پٹی ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ لمبی ہے۔
تاہم دونوں ممالک کے دفاعی تجزیہ کار کہتے ہیں کہ دو ممالک کی نیول فورسز کا موازنہ اُن کے پاس موجود جنگی ساز و سامان کی بنیاد پر کرنا مناسب نہیں ہے کیونکہ زمینی حقائق کے مطابق ہر ملک کی بحریہ کا مقصد الگ ہوتا ہے۔
ریئر ایڈمرل ریٹائرڈ فیصل شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستانی نیوی کا مِشن دراصل دفاعی نوعیت کا ہے جس کا مقصد اپنی سمندری سرحدوں کی حفاظت کرنا ہے۔
چونکہ ہماری 9 فیصد سے زیادہ تجارت سمندر کے ذریعے ہوتی ہے تو ہمیں امن اور جنگ دونوں زمانوں میں اس کی حفاظت کرنی ہے۔
اس کے لیے جو چیزیں چاہییں ہم ان کا بندوبست کرتے ہیں۔
‘
پاکستانی بحریہ کی ’بڑھتی ہوئی صلاحتیں‘ اور انڈیا کو چین کے کردار پر تشویش
وکرانت،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنانڈیا کا طیارہ بردار جنگی بحری جہاز ’وکرانت‘ جس کی تیاری میں  سال لگے ہیں
پاکستان سے تعلق رکھنے والے دفاعی ماہرین کی رائے ہے کہ حالیہ برسوں میں پاکستان کی بحریہ نے انتہائی تیزی سے ترقی کی ہے اور پاکستانی قیادت کو انڈیا کی اس (ترقی) میں دلچسپی کا بخوبی اندازہ ہے۔
پاکستان کی بحریہ ہر دو برس بعد مشقیں کرتی ہے تاکہ کسی بھی جنگ کی صورت میں پیچیدہ آپریشنز کی تیاری ہو سکے۔
رواں برس فروری کے مہینے میں بھی ایسی ہی مشقیں سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقوں میں ہوئی تھی جنھیں ’سی سپارک ‘ کا نام دیا گیا تھا۔
ان مشقوں کے دوران پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’سمندر میں آپریشنز کے دوران پاکستانی بحریہ کے جنگی جہازوں اور ہوائی جہازوں نے انڈین بحریہ کے جہازوں، آبدوزوں اور ہوائی جہازوں کی موجودگی کا بھی سراغ لگایا اور وہ پاکستان نیوی کی جنگی مشقوں کا خفیہ طریقے سے مشاہدہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
‘
گذشتہ چند برسوں میں پاکستانی بحریہ نے متعدد نئے جہاز اپنے بیڑے میں شامل کیے ہیں اور کئی نئی جہاز اور آبدوزیں ابھی تکمیل کے مراحل میں ہیں۔
گذشتہ برس پاکستانی بحریہ نے ترکی میں بنائے گئے جنگی جہاز پی این ایس بابر اور رومانیہ میں بنائے گئے جنگی جہاز ’پی این ایس حنین‘ کو اپنے بیڑے میں شامل کیا تھا۔
اس طرح پاکستان اور چین کے درمیان چار بحری جنگی جہاز بنانے کا معاہدہ سنہ  میں ہوا تھا اور گذشتہ برس یہ معاہدہ اس وقت مکمل ہوا جب چین نے دو ٹائپ  اے جنگی جہاز پاکستان کے حوالے کیے۔
اس سے قبل بھی چین ایسے ہی دو جہاز پاکستان کے حوالے کر چکا تھا۔
تیمور،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنپاکستان بحریہ کا جنگی جہاز ’پی این ایس تیمور‘
خبررساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق ’پاکستان نے چین کو آٹھ ہنگور کلاس آبدوزیں بنانے کا آرڈر بھی دے رکھا ہے اور توقع کی جا رہی ہے کہ یہ تمام آبدوزیں سنہ  تک پاکستانی بحریہ کے بیڑے میں شامل کر لی جائیں گی۔
‘
وائس ایڈمرل ریٹائرڈ احمد تسنیم پاکستانی بحریہ کے وہ سابق کمانڈر ہیں جو سنہ 9 میں پاکستانی آبدوز پی این ایس ہنگور کے کمانڈر تھے اور ان ہی کی قیادت میں پاکستان نے انڈین بحری جہاز آئی این ایس کھکری کو تباہ کیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کی بحریہ نے گذشتہ  برسوں میں برق رفتاری سے ترقی کی ہے اور اس سب کی وجہ وہ بحریہ کی قیادت کو سمجھتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کے دوران انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں فیصلہ سازوں کو سمندر کی اہمیت دیر سے سمجھ آئی اور ’جب حکومتوں نے اسے نظر انداز کرنا چھوڑا‘ تو پاکستانی بحریہ کی ترقی کی رفتار تیز ہو گئی۔
پاکستانی بحریہ کی قیادت کی تعریف کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم نے خاموشی سے فنڈ حاصل کیے، نئے پلیٹ فارمز حاصل کیے، اچھے ہتھیار اور سینسرز خریدے۔
‘
وائس ایڈمرل ریٹائرڈ احمد تسنیم کہتے ہیں کہ پاکستانی بحریہ کی دیگر ممالک کے ساتھ ٹیکنالوجی کی منتقلی کی جو پالیسی ہے یہ انتہائی کامیاب ثابت ہوئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ابھی حال ہی میں ترکی اور رومانیہ میں بنائے گئے جہاز بھی پاکستانی بحریہ میں شامل کیے گئے ہیں اور مستقبل قریب میں پاکستانی بحریہ کے پاس  تک بحری جنگی جہاز آ جائیں گے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان اور چین مل کر ابھی چار آبدوزیں بنا رہے ہیں ’جن میں سے چار چین جبکہ چار کراچی کے شپ یارڈ میں بن رہی ہیں۔
‘
ان کے مطابق پاکستان کی بحریہ دیگر بحری جنگی جہاز بنانے پر بھی کام کر رہی ہے جس کے کچھ پُرزے پاکستان اور کچھ دیگر ممالک میں بن رہے ہیں۔
کیا جدید جنگی جہاز ’طغرل‘ انڈیا کے خلاف پاکستان کا موثر ترین بحری ہتھیار ہے؟
نومبر
پاکستان کا جنگی جہاز پی این ایس تیمور انڈین میڈیا میں زیرِ بحث کیوں ہے؟
اگست
ہنگور: جب پاکستانی ’شارک‘ نے انڈین ’کھکری‘ کا شکار کیا
دسمبر
غازی آبدوز جس کے ڈوبنے کی اصل وجہ پچاس سال بعد بھی ایک معمہ ہے
دسمبر
دوسری جانب انڈین دفاعی تجزیہ کار راہُل بیدی کا دعویٰ ہے کہ ’پاکستان نے چین کے ذریعے اپنے جہاز، میزائل اور آبدوزیں بنانے کی صلاحیت میں اضافہ کیا ہے۔
سب سے اہم بات یہ ہے کہ چین نے پاکستان کو ایریا ڈینائل نامی دو میزائل دیے ہیں جن کی رینج  سے  کلومیٹر تک ہے اور یہ طیارہ بردار بحری جہازوں کو بھی باآسانی نشانہ بنا سکتے ہیں۔
‘
ان کے مطابق ’چین کو پاکستان کی بحری صلاحیت بڑھانے میں بہت دلچسپی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ چین کی بحریہ بحر ہند میں زیادہ کام کرتی ہے اور اگر پاکستان بحیرِہ عرب کا محاذ سنبھال لیتا ہے تو چین کو اس طرف توجہ دینے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
‘
انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے پاس جو کنوینشنل آبدوزیں ہیں اس صلاحیت کی آبدوزیں انڈیا کے پاس بھی نہیں ہیں۔
‘
دوسری جانب پاکستانی بحریہ کے سابق افسر ریئر ایڈمرل فیصل شاہ کہتے ہیں کہ اس خطے پر امریکی اور چین کے درمیان جاری مقابلے کا اثر بھی پڑ رہا ہے اور اس کا فائدہ انڈیا کو ہوتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ چین کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے امریکہ نے ’انڈو پیسیفک حکمت عملی‘ تیار کی ہے۔
’امریکہ کہتا تو ہے کہ یہ کثیرالاقوامی پالیسی ہے لیکن دراصل یہ ہم خیال ممالک کے ساتھ اتحاد بنانے کی حکمت عملی ہے۔
‘
ریئر ایڈمرل فیصل شاہ کہتے ہیں کہ اس سلسلے میں امریکہ نے کواڈ نما اتحاد بنایا جس میں امریکہ، انڈیا، جاپان اور آسٹریلیا شامل ہیں۔
’اس میں انھوں نے انڈیا کو شامل کیا ہے اور اس میں اقتصادی، عسکری اور ٹیکنالوجی کے اعتبار سے تعاون کیا جا رہا ہے۔
ان تمام شعبوں میں انڈیا کو ہونے والے فائدہ ہمارے لیے اچھا نہیں کیونکہ وہ ہمارے مخالف ہیں۔
‘
کیا پاکستانی اور انڈین بحریہ کے مقاصد مختلف ہیں؟
پاکستان بحریہ کی مشقیں،تصویر کا ذریعہ
دفاعی جریدے ’فورس‘ کے ایڈیٹر پروین ساہنی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان نے ’سی کنٹرول‘ کے بجائے ’سی ڈینائل‘ کی پالیسی پر عمل کیا اور اس کی وجہ یہ تھی کہ ان کے پاس بجٹ کم تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’سی ڈینائل‘ کی پالیسی میں آبدوزوں کا بہت بڑا کردار ہوتا ہے کیونکہ وہ زیرِ سمندر رہ کر اپنے ہدف پر حملہ آور ہو سکتی ہیں۔
ان کے مطابق پاکستان کے پاس موجود منی آبدوزیں سو میٹر کی گہرائی تک جا سکتی ہیں اور یہ بحری سرحدوں کی حدود کے نزدیک کام کرتی ہیں، یعنی اگر دشمن کا کوئی جہاز ان کے بحری حدود کے نزدیک آتا ہے تو وہ اس پر حملہ کر سکتی ہیں۔
پروین ساہنی اس بات سے بھی اتفاق کرتے ہیں کہ پاکستان کی بحریہ آج طاقتور ہو چکی ہے اور کہتے ہیں کہ ’مجھے اس میں کوئی حیرانی نہیں ہو گی اگر چین کی مدد سے پاکستان زیر سمندر چھوڑے جانے والے کچھ ڈرون بھی بنا رہا ہو جو وہ اپنی بحریہ میں شامل کر سکے گا۔
‘
انڈیا کو پاکستانی بحریہ سے لاحق تشویش پر روشنی ڈالتے ہوئے پروین ساہنی کہتے ہیں کہ ’خلیج فارس اور بحر احمر کے راستے انڈیا کا بیشتر تیل آتا ہے اور یورپ سے تجارت ہوتی ہے۔
جبوتی میں چین کا بحری اڈہ ہے، ادھر کراچی ، گوادر اور مکران کے سمندری خطے میں پاکستان کی بحریہ سرگرم ہے۔
اس خطے میں پاکستان اور چین کی طاقت بہت بڑھ گئی ہے۔
‘
اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’انڈیا نے سمندر میں اپنی ذمہ داری اپنی موجودہ صلاحیتوں سے زیادہ بڑھالی ہے۔
‘
اُن کے مطابق ’پاکستان جن بحری علاقوں کی حفاظت کر رہا ہے وہ رقبے کے لحاظ سے انڈیا کے مقابلے میں بہت کم ہیں، یعنی پاکستان پر ذمہ داری بھی کم ہے اور اس کو صرف بحیرہ عرب پر نظر رکھنی ہے اور وہیں لڑائی بھی لڑنی ہے۔
‘
دوسری جانب پروین ساہنی کے مطابق انڈیا کی بحریہ نے اپنے دائرہ بحر ہند سے بڑھا کر ساؤتھ چائنا سی اور پیسیفک اوشین (بحر الکاہل) تک پھیلا لیا ہے۔
’انڈیا کی فوج یا بحریہ کے پاس وہ طاقت نہیں ہے جو بہت دور تک جا کر مفادات کا تحفظ کر سکے۔
انڈیا نے تھیوری میں اپنی پہنچ عالمی طاقتوں کی طرح بڑھا دی ہے لیکن اتنی دور تک اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کی اس میں صلاحیت نہیں ہے۔
‘
ریئر ایڈمرل ریٹائر فیصل شاہ کہتے ہیں کہ گذشتہ دو دہائیوں میں انڈین بحریہ نے خود پر کافی سرمایہ لگایا ہے اور وہ ’اس علاقے میں تھانیدار کا کردار نبھانا چاہتے ہیں۔
‘
’فی الحال تو ان کے پاس اتنی صلاحیت نہیں ہے جو انھوں نے خود پر نیٹ سکیورٹی پروائیڈر کا لیبل لگایا ہے، یعنی جو کچھ علاقے میں ہو رہا ہے آپ کی اس پر نظر ہے اور اس سب سے نمٹنے کے لیے آپ کے پاس قابلیت و وسائل ہونے چاہییں، یہ صلاحیت فی الحال تو ان کے پاس نہیں ہے لیکن یہ ان کا مقصد ہے اور آج نہیں تو کل وہ اس تک پہنچنے کی کوشش کریں گے۔
‘
دوسری جانب اس خطے کی تین قوتوں انڈیا، چین اور پاکستان کا ذکر کرتے ہوئے پروین ساہنی کہتے ہیں کہ ’جہاں تک فوجی طاقت کا سوال ہے انڈیا اور چین کے درمیان زمین آسمان کا فرق ہے۔
جہاں تک انڈیا اور پاکستان کے موازنہ کا سوال ہے آج پاکستان کی بحریہ اور فضائیہ چین کی مدد سے بہت طاقتور ہو چکے ہیں۔
‘
ریئر ایڈمرل ریٹائرڈ فیصل شاہ کہتے ہیں کہ پاکستان کی تینوں افواج بشمول بحریہ کا مقصد اپنی زمین کا دفاع کرنا ہے اور ان کے پاس جارحانہ صلاحیتیں بھی ہیں۔
’لیکن ہمارے کوئی جارحانہ عزائم نہیں ہیں کہ ہم نے کسی علاقے میں جانا ہے یا کہیں قبضہ کرنا ہے۔
مگر ہم ایک مضبوط فورس ہیں اور اپنی زمین کے انچ انچ کا دفاع کر سکتے ہیں۔
‘
امریکی گلوکار جے زی نے ایک  سالہ لڑکی کو ریپ کرنے سے متعلق الزامات کی تردید کی ہے۔
ایک خاتون نے نام ظاہر کیے بغیر دعویٰ کیا ہے کہ سنہ  میں ایک پارٹی کے دوران انھیں نشہ آور چیز دے کر ان کا ریپ کیا گیا تھا۔
ان کے مطابق یہ واقعہ نیو یارک میں ایم ٹی وی ویڈیو میوزک ایوارڈز کے بعد رونما ہوا اور اس وقت کمرے میں ایک خاتون سیلیبرٹی بھی موجود تھیں۔
تاہم جے زی، جن کا اصل نام شان کارٹر ہے، نے اس مقدمے کو 'بلیک میل کی کوشش' قرار دیا ہے۔
اس مقدمے میں جے زی کے علاوہ شان 'ڈیڈی' کومبز پر بھی ریپ کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
مسٹر کومبز اس وقت جیل میں ہیں۔
انھیں ستمبر کے دوران سیکس ٹریفیکنگ اور دیگر الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا جن کی وہ تردید کرتے ہیں۔
بی بی سی نے کارٹر کے وکیل الیکس سپیرو سمیت ان کی ٹیم سے رابطہ کیا ہے۔
خاتون کے وکیل ٹونی بزبی نے حالیہ مہینوں کے دوران کومبز پر ریپ اور تشدد سے متعلق کئی مقدمات دائر کیے ہیں۔
ایک بیان میں کارٹر عرف جے زی کا کہنا ہے کہ 'میرے وکیل کے ذریعے مجھے بلیک میل کرنے کی کوشش کی گئی۔
انھیں ٹونی بزبی نامی 'وکیل' کی طرف سے ایک ڈیمانڈ لیٹر موصول ہوا تھا۔
'
'انھیں لگتا تھا کہ یہ الزامات اور عوامی ردعمل کے ذریعے وہ تصفیہ لے لیں گے۔
نہیں سر، اس کا مجھ پر الگ اثر ہوا ہے۔
میں آپ کو ایکسپوز کروں گا اور ثابت کروں گا کہ آپ فراڈ ہو۔
میں آپ کو ایک پیسہ بھی نہیں دوں گا۔
'
’ویں فیل‘ سے شہرت پانے والے اداکار کی ریٹائرمنٹ پر مداحوں کو ’سیاسی دباؤ‘ کا شبہ
دسمبر
اے آر رحمان اور اہلیہ سائرہ بانو کے درمیان 9 سال بعد علیحدگی: ’ٹوٹے ہوئے دلوں کے بوجھ سے خدا کا تخت بھی کانپ سکتا ہے‘
نومبر
ریاض سیزن: سعودی فیشن شو میں ’شیشے کا کیوب‘ اور کعبہ سے مماثلت کا تنازع
9 نومبر
’کروڑوں کی ڈیل‘ جس پر سلمان خان نے مقبول کاروباری شخصیت کو ٹی وی پر ’دوغلے پن‘ کا طعنہ دیا
نومبر
کومبز کی لیگل ٹیم کا کہنا ہے کہ یہ سیلیبرٹیز سے رقم بٹورنے کے لیے کیا گیا ہے اور ان کے بارے میں جھوٹ پھیلائے جا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ عدالتی نظام سے ثابت ہوگا کہ وہ بے قصور ہیں۔
ان کے خلاف  دیگر مقدمات بھی دائر ہیں۔
تنقید کا جواب دیتے ہوئے بزبی نے نوجوانی میں اپنی فوجی یونیفارم میں تصویر شیئر کی اور کہا کہ انھوں نے جارحانہ قوتوں کا مقابلہ کیا ہے اور اس کیس کو منظر عام پر آنے سے روکا جا رہا تھا۔
'کسی کو اجازت نہیں کہ میرے موکل کو ڈرا کر خاموش کرائے۔
'
جے زی،تصویر کا ذریعہ
جے زی کے خلاف کیا الزامات ہیں؟
مواد پر جائیں
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں
سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اتوار کو جے زی کے خلاف درج مقدمے میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سنہ  کے دوران جب متاثرہ خاتون کی عمر  برس تھی تو وہ نیو یارک کے ایک شو میں گئیں۔
وہ لیموزین ڈرائیوروں کی مدد سے اندر داخل ہوئیں۔
'کومبز کے ایک ڈرائیور نے کہا ڈیڈی آپ جیسی لڑکی کو ہی ڈھونڈ رہے ہیں۔
'
اس مقدمے کے مطابق ایک ڈرائیور انھیں ایک گھر میں لے گیا۔
خاتون کا دعویٰ ہے کہ اس پارٹی میں داخلے کے لیے انھیں دستاویز پر دستخط کرنا پڑے جس کے مطابق وہ اندر ہونے والی کسی چیز کے بارے میں باہر نہیں بتا سکتیں۔
انھوں نے اس پارٹی میں 'کئی معروف شخصیات پہچان لیں۔
یہاں سر عام منشیات کا استعمال ہو رہا تھا، جیسے کوکین۔
'
'ایک ویٹرس نے مشروب دیا جس سے ان کی طبیعت بگڑ گئی۔
وہ ایک کمرے میں جا کر لیٹ گئیں۔
اس کے بعد کومبز اور کارٹر ایک خاتون سیلیبرٹی کے ساتھ کمرے میں داخل ہوئے۔
'
مقدمے کے مطابق کومبز نے آگے بڑھ کر ان کی آنکھوں کی تعریف کی اور 'پکڑ کر کہا آپ پارٹی کے لیے تیار ہو۔
'
'کارٹر نے انھیں پکڑ کر رکھا اور ریپ کیا۔
پھر کومبز نے بھی ایسا ہی کیا۔
خاتون سیلیبرٹی سب دیکھ رہی تھیں۔
'
خاتون کا کہنا ہے کہ انھوں نے خود کو چھڑوایا اور کومبز چونک کر پیچھے ہٹ گئے۔
مقدمے میں کہا گیا ہے کہ خاتون صدمے اور ڈپریشن کا شکار ہیں۔
دوسری طرف کارٹر، جو کہ گلوکار بیونسے کے شوہر اور ان کے تین بچے ہیں، کا کہنا ہے کہ 'میرا دل اپنی فیملی کی وجہ سے ٹوٹ گیا ہے۔
'
'مجھے اور میری بیوی کو اب اپنے بچوں سے بات کرنی ہوگی جن میں سے ایک کی عمر ایسی ہے کہ ان سے ضرور ان کے دوست اس بارے میں پوچھیں گے۔
ہمیں اب اس ظلم اور لالچی لوگوں کے بارے میں ان سے بات کرنا ہوگی۔
'
اگر کوئی کھلاڑی ایتھلیٹ یا فنکار اپنے کریئر کے عروج پر ایک دم ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دے تو یقیناً نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کو حیرانی ہو گی بلکہ اس کے مداح بھی اس خبر سے چونک جائیں گے۔
ایسے ہی کچھ بالی وڈ کے اداکار وکرانت میسی نے اپنے مداحوں کو چونکا دیا ہے۔
فلم ’ویں فیل‘ سے شہرت اور کامیابیوں کو چھونے والے بالی وڈ اداکار وکرانت میسی نے حال ہی میں اپنی ایک انسٹاگرام پوسٹ میں فلموں سے اچانک علیحدگی کا اعلان کیا ہے جس پر فلمی ہستیوں کے ساتھ ساتھ ان کے مداحوں نے حیرت کا اظہار کیا ہے۔
سالہ اداکار نے ایک جذباتی پوسٹ میں لکھا ہے کہ وہ آئندہ سال  سے فلمی دنیا سے علیحدہ ہو رہے ہیں۔
انھوں نے پیر کی صبح انسٹاگرام پر فلموں سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے لکھا کہ ’گذشتہ چند سال اور اس سے قبل بھی غیر معمولی رہے ہیں۔
میں آپ کی انمٹ حمایت کے لیے ہر ایک کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔
لیکن جیسے جیسے میں آگے بڑھتا گیا ہوں مجھے احساس ہوا کہ اب اپنی سمت طے کرنے کا وقت آگیا ہے اور اب میں بطور ایک شوہر، ایک باپ، ایک بیٹے اور ایک اداکار کے واپس گھر کو لوٹ جاؤں۔
‘
لہذا سنہ  میں آپ اور میں ایل آخری بار پردہ سکرین پر ملیں گے جب تک کہ درست وقت نہ آ جائے۔
آخری دو فلمیں اور یادوں کے کئی برس۔
آپ سب کی محبتوں کا ایک بار پھر شکریہ۔
‘
پوسٹ نظرانداز کریں
کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Instagram ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔
پوسٹ کا اختتام
متنازعہ بیان اور ’پبلسٹی سٹنٹ‘
وکرانت نے اپنے کیریئر کے عروج پر فلموں سے ریٹائرمنٹ یا گھر واپسی کی وجوہات تو بیان نہیں کی لیکن ان کی اس پوسٹ پر ان کے مداح اور دیگر اداکاروں کا ردعمل سامنے آیا ہے، جس میں وہ ان کی حمایت اور ان سے ہمدردی کا اظہار کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے ان کی آنے والی فلم کے لیے پبلیسٹی سٹنٹ کہہ رہے ہیں۔
کچھ صارفین انھیں ان کے ماضی میں دیے گئے ایک متازع بیان کے لیے بھی یاد کر رہے ہیں۔
یاد رہے کہ حال ہی میں وکرانت نے بے جے پی کی حمایت میں بات کرتے ہوئے ایک بیان میں کہا تھا کہ انڈیا میں ہندوؤں کو حقیقی آزادی تو نہ  میں ملی تھی یعنی سنہ  میں نریندر مودی پہلی مرتبہ بی جے پی کی نمائندگی کرتے ہوئے انڈیا کے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔
تاہم وکرانت کے بیان کے بعد انھیں شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔
بالی وڈ فلموں کے ’بے رحم اور شیطان صفت‘ ولن جو اصل زندگی میں نرم مزاج اور ہنس مکھ ہیں
جولائی
بالی وڈ اداکاروں کے ساتھ نظر آنے والے ’اوری‘ جن کے ساتھ تصویر لینے کے لیے لوگ لاکھوں روپے ادا کرتے ہیں
نومبر
’میری ماں نے اپنے کریئر کی جو قربانی دی وہ میری بیوی کو نہیں دینی ہو گی‘
جولائی
حساس گرل فرینڈ سے ہم جنس پرست کردار تک: شبانہ اعظمی جنھوں نے بالی ووڈ میں ہیروئن کے روایتی کردار کو بدلا
نومبر
Twitter پوسٹ نظرانداز کریں,
Twitter کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
Accept and continue
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔
Twitter پوسٹ کا اختتام,
وکرانت کا کریئر
وکرانت میسی کو ودھو ونود چوپڑا کی ’ویں فیل‘ میں غربت سے لڑنے والے انڈین پولیس افسر منوج کمار شرما کا کردار ادا کرنے کے لیے فلم ناقدین نے داد دی تھی۔
اس فلم کے لیے انھیں فلم فیئر ایوارڈ سے بھی نوازا گیا۔
اس کے علاوہ ’سیکٹر ‘ اور ’حسین دلربا‘ جیسی فلموں میں بھی ان کی اداکاری کی تعریف کی گئی ہے۔
فلم چھپاک میں وہ دیپیکا کے ساتھ ایک کردار میں تھے،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنفلم چھپاک میں وہ دیپیکا کے ساتھ ایک کردار میں تھے
انھیں مختلف کرداروں کو ان کے اساس کے ساتھ ادا کرنے کے لیے بھی ان کی تعریف کی جاتی ہے۔
وکرانت کی اگر نجی زندگی کی بات کریں تو ان کے والدین کا تعلق جولی اور شملہ سے ہیں۔
ان کے ایک چھوٹے بھائی معین ہیں۔
وکرانت نے اپنی تعلیم ممبئی سے مکمل کی۔
انھوں نے رقص اور اداکاری کی بدولت کم عمری میں ہی شہرت حاصل کر لی تھی۔
انھوں نے اداکارہ شیتل ٹھاکر سے شادی کر رکھی ہے۔
وکرانت نے انڈیا کے معروف ٹی وی سیریئل ’بالیکا ودھو‘ (یعنی کمسن دلہن) میں آنے سے قبل ’دھوم مچاؤ دھوم‘ اور ’دھرم ویر‘ جیسے سیریلز میں کام کیا تھا۔
فلم ’لٹیرے‘ میں ایک چھوٹے رول کے ساتھ انھوں نے فلموں میں انٹری کی اور پھر پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔
انڈیا کی مقامی میڈیا رپورٹس میں بتایا جا رہا ہے کہ وہ ان دنوں ’یار جگری‘ اور ’آنکھوں کی گستاخیاں‘ میں مصروف ہیں۔
وکرانت میسی،تصویر کا ذریعہ
وکرانت کی ریٹائرمنٹ کے فیصلے پر ردعمل
اداکارہ دیا مرزا، اسٹینڈ اپ کامیڈین آکاش بنرجی اور اداکارہ ایشا گپتا نے وکرانت کے ریٹائرمنٹ کے اعلان پر ردعمل دیتے ہوئے اسے فی الوقت وقفے سے تعبیر کیا ہے۔
آکاش بنرجی نے ان کی پوسٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’وکرانت آپ کبھی بھی ری سٹارٹ بٹن دبا سکتے ہیں۔
آپ کے لیے نیک خواہشات۔
‘
اداکارہ دیا مرزا نے لکھا کہ ’وقفے اچھے ہوتے ہیں۔
آپ دوسری طرف اور بھی حیرت انگیز ہوں گے۔
‘
جبکہ ایشا گپتا نے ایموجی کے ساتھ صرف وکرانت لکھ کر اپنے جذبات کا اظہار کیا۔
انڈیا والی کے ٹوئٹر ہینڈل سے انھیں انڈیا کے بہترین اداکاروں میں شمار کیا گیا ہے اور اس کے ساتھ لکھا ہے کہ ’ان کی شاندار کارکردگی اور شائستہ شخصیت نے لاکھوں دلوں کو جیت لیا ہے۔
‘
میٹرو ساگا کے ہینڈل سے لکھا گیا کہ ’انھوں نے ویں فیل کے پروموشن کے دوران ایک سال قبل ان کا انٹرویو کیا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ اس انڈسٹری میں کتنے خوش ہیں اور اب انھوں نے ریٹائر ہونے کا اعلان کر دیا ہے۔
اس کے ساتھ انھوں نے ان ایک کلپ بھی شیئر کی ہے۔
‘
پوسٹ نظرانداز کریں,
Twitter کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔
ڈاکٹر ارندم چودھری نے لکھا کہ ’ان کے شرمناک بیان ’ہندوؤں کو  میں آزادی ملی‘ اور اس کے بعد سپر فلاپ سابرمتی ایکسپریس کے بعد وکرانت میسی نے محسوس کیا کہ اکشے کمار، کنگنا اور انوپم کھیر وغیرہ کو جس شرمندگی کا سامنا ہے اس سے بچنے کا یہ واحد راستہ ہے۔
‘
پوسٹ نظرانداز کریں,
کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔
Twitter پوسٹ کا اختتام,
ان کے ایک مداح نے لکھا کہ ’قرین قیاس ہے کہ یہ ان کے آنے والے پروجیکٹ کی مارکیٹنگ کا ایک طریقہ کار ہے تاکہ لوگوں میں تجسس پیدا ہو اور وہ فلم دیکھنے تھیئٹر پہنچیں۔
بعد میں وہ اپنا بیان بدل دیں گے۔
ریلیکس۔
‘
جبکہ ایک دوسرے مداح نے لکھا کہ ’کہیں یہ سیاسی دباؤ تو نہیں۔
‘
ٹائمز آف انڈیا کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ انھیں بعض خطرات لاحق تھے جن کا انھوں نے ذکر کیا تھا۔
لوگوں نے اسے جان کا خطرہ سمجھا جسے اداکار نے مسترد کر دیا تھا۔
۔
پریمیئر لیگ کے جدوجہد کرنے والے وولور ہیمپٹن وانڈررز نے سعودی پرو لیگ کلب الشباب سے بہت زیادہ سفر کرنے والے کوچ ویٹر پریرا کی خدمات حاصل کی ہیں۔
سالہ پریرا نے  گیمز میں صرف دو جیت کے ساتھ انگلینڈ کی ٹاپ فلائٹ میں اگلے سے آخری نمبر پر ٹیم سنبھال لی ہے۔
لیگ میں آدھے راستے تک پہنچنے والے حفاظت سے بھیڑیے پانچ پوائنٹس ہیں۔
گیری اونیل کو اتوار کے روز برطرف کر دیا گیا تھا – ایک دن بعد ریلیگیشن حریف ایپسوچ ٹاؤن سے - سے ہارنے کے بعد –  ماہ کے چارج کے بعد۔
"پریرا نے جمعرات کو پہلی بار کامپٹن پارک میں ٹریننگ لی ہے اور وہ انچارج ہوں گے جب وولوز اس ہفتے کے آخر میں لیسٹر سٹی کا سفر کریں گے،” Wolves نے ہفتے کے روز کنگ پاور سٹیڈیم میں پریمیئر لیگ کے تصادم سے قبل ایک بیان میں کہا۔
بھیڑیوں نے پریرا کے الشباب کے ساتھ معاہدے میں رہائی کی شق کی ادائیگی پرتگالیوں کے ساتھ مولینکس میں  ماہ کے معاہدے پر دستخط کی ہے۔
وولوز کے چیئرمین جیف شی نے کہا کہ "یہ کلب کے لیے ایک چیلنجنگ لمحہ ہے، اور ہم اس ذمہ داری کو سنبھالنے پر ویٹر کا شکریہ ادا کرنا چاہتے ہیں۔
”
"ہمیں کھلاڑیوں اور عملے کے ساتھ ساتھ ٹریک پر واپس آنے کی اس کی صلاحیت پر پورا بھروسہ ہے، اور پورا کلب کامیابی حاصل کرنے کے لیے اس کی حمایت میں متحد ہوگا۔
”
پریرا نے سب سے پہلے پورٹو میں آندرے ولاز-بوس کے اسسٹنٹ کے طور پر اپنا نام پیدا کیا، جو  میں چیلسی میں شامل ہونے کے لیے اپنے پرتگالی ٹیم کے مینیجر کا عہدہ سنبھالنے کے لیے چلے گئے۔
پریرا نے پورٹو کے ساتھ دو بار پرائمرا لیگا جیتا، اس سے پہلے کہ  میں سعودی عرب کے الاحلی کے ساتھ معاہدہ کیا اور ایک عالمی سطح پر چلنے والا کیریئر شروع کیا جس میں وہ اولمپیاکوس پیریئس، فینرباہس، شنگھائی پورٹ اور فلیمنگو جیسے کلبوں کا انتظام کرتے نظر آئیں گے۔
الشباب اس وقت سعودی پرو لیگ میں  گیمز کے بعد چھٹے نمبر پر ہے اور اس سیزن میں سات جیت اور چار شکستوں کے ساتھ لیڈر التحاد سے  پوائنٹس پیچھے ہے۔
اسکواڈ فی الحال  جنوری کو پریرا کے ایک اور سابق کلب الاحلی میں اپنے اگلے لیگ میچ سے قبل تربیتی کیمپ کے لیے قطر میں ہے۔
ابھی حال ہی میں گذشتہ ہفتے گوا میں منعقدہ انٹرنیشنل فلم فیسٹیول آف انڈیا-میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ ہمیشہ ذمہ داری کے ساتھ کام کریں گے۔
انھوں نے کہا تھا کہ ’چاہے وہ یں فیل ہو، سیکٹر  ہو کہ سابرمتی رپورٹ، ان کی ہمیشہ لوگوں کو تفریح فراہم کرنے اور ذمہ دار سینیما کا حصہ رہنے کی کوشش رہے گی۔
‘
بھی دیتا ہے۔
یہ دائرۃ المعارف انٹرنیٹ کا عظیم ترین، مشہور ترین اور مقبول ترین علمی مرجع خاص و عام ہے۔
الیکسا درجہ بندی کے مطابق یہ دنیا کی سب سے مقبول ویب سائٹوں میں سے ایک ہے۔
[] ویکیپیڈیا ویکیمیڈیا فاونڈیشن کی زیر سرپرستی اور اس کے تعاون سے چلتا ہے۔
ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن ایک غیر منافع بخش تنظیم ہے جس کا ذریعہ آمدنی حصول سرمایہ کی سالانہ مہم سے حاصل ہونے والی رقومات ہیں۔
[][][]
جنوری ء کو جیمی ویلز اور لیری سینگر نے ویکیپیڈیا کا آغاز کیا۔
[] سینگر نے ویکی اور انسائیکلوپیڈیا کے آمیختہ سے اس کا نام ویکیپیڈیا تجویز کیا[9][] اور یہی نام حتمی قرار پایا۔
ابتدا میں ویکیپیڈیا محض انگریزی زبان میں تھا لیکن جلد ہی دوسری زبانوں میں بھی اس کے نسخے وجود میں آگئے۔
پچاس لاکھ سے زائد مضامین پر مشتمل انگریزی ویکیپیڈیا بقیہ 9 سے زائد ویکیپڈیاؤں میں سب سے بڑا ہے۔
تمام ویکیپیڈیاؤں کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ کل  مختلف زبانوں میں  ملین سے زیادہ مضامین ہیں۔
[] یہی نہیں بلکہ  بلین صفحات اور تقریباً  ملین ماہانہ منفرد قارئین کا حامل ویکیپیڈیا دنیا کا سب زیادہ پڑھا جانے والا ماخذ ہے۔
یہ اعداد و شمار فروری ء کے ہیں، [] جبکہ مارچ ء تک ویکیپیڈیا پر تقریباً  منتخب مضامین اور بہترین مضامیں موجود تھے جو متعدد و متنوع اہم موضوعات کا احاطہ کرتے ہیں۔
[][] سنہ ء میں نیچر نے ایک مقالہ شائع کیا جس میں دائرۃ المعارف بریٹانیکا اور ویکیپیڈیا کے  سائنسی مضامین کا موازنہ کیا گیا، جس میں یہ بات سامنے آئی کہ ویکیپیڈیا کے مضامین کا معیار دائرۃ المعارف بریٹانیکا کا ہم پلہ ہے۔
ٹائم رسالہ نے لکھا کہ ویکیپیڈیا کی ہر ایک کو ترمیم کرنے کی کھلی چھوٹ نے اس کو دنیا کا سب سے بڑا اور ممکنہ حد تک سب سے بہتر دائرۃ المعارف بنا دیا ہے جو دراصل جیمی ویلز کے خوابوں کی تعبیر ہے۔
[]
ویکیپیڈیا پر انتظامی تعصب، رطب و یابس اور غلط سلط معلومات فراہم کرنے اور متعدد موضوعات میں ہیرا پھیری کرنے کا الزام بھی لگایا گیا اور بعض متنازع موضوعات میں ویکیپیڈیا کے مضامین سخت تنقید کا نشانہ بھی بنتے رہے ہیں۔
لیکن پھر بھی ویکیپیڈیا اپنا کام محنت لگن سے کرتا رہا ہے سنہ ء میں فیس بک نے اعلان کیا کہ وہ ویکیپیڈیا کے مضامین کے مناسب روابط فراہم کرکے قارئین کے سامنے جھوٹی خبروں کی نشان دہی کرے گا۔
نیز یوٹیوب نے بھی ء میں ایسا ہی اعلان کیا جس کے جواب میں واشنگٹن پوسٹ نے سرخی لگائی، "ویکیپیڈیا انٹرنیٹ کا ایک اچھانیوپیڈیا[ترمیم]
ویکیپیڈیا نیوپیڈیا نامی ایک دوسرے انسائکلوپیڈیا پروجیکٹ کی ترقی یافتہ شکل ہے۔
بڑے حصے پر حکومت کی۔
ء میں سقوط بغداد تک اس کے حکمران (سلجوقی عہد کے علاوہ) خود مختار رہے لیکن اس سانحۂ عظیم کے بعد مملوک سلطان ملک الظاہر بیبرس نے عباسی خاندان کے ایک شہزادے ابو القاسم احمد کے ہاتھ پر بیعت کر کے اسے قاہرہ میں خلیفہ بنا دیا۔
یہ خلافت صرف ظاہری حیثیت میں تھی اصل اختیارات مملوکوں کے پاس تھے۔
عباسی خلیفہ خلیفہ کے اسلامی لقب کے حامل تھے جو عباسی خاندان کے رکن تھے۔
یہ قریش قبیلے کی ایک شاخ جن کا نسب عباس بن عبد المطلب سے تھا سے نکلی تھی جو پیغمبر محمد بن عبد اللہ کے چچا تھے۔
یہ خاندان - عیسوی میں عباسی انقلاب میں اموی خلافت کی جگہ اقتدار میں آیا۔
عباسیوں نے اپنی کامیابی کے بعد ریاست کے دار الحکومت کو دمشق سے کوفہ منتقل کیا اور پھر بغداد شہر کو اپنا دار الخلافہ بنایا جو تین صدیوں تک عباسی سلطنت کا دار الحکومت رہا اور دنیا کا سب سے بڑا اور خوبصورت ترین شہر اور سائنس و فنون کا دار الحکومت بن گیا۔
عباسی ریاست کے خاتمے کی وجوہات مختلف تھیں۔
بغداد میں عباسی حکمرانی ء میں اس وقت ختم ہوئی جب ہلاکو خان نے شہر کو لوٹا اور جلا دیا اور خلیفہ اور اس کے بیٹوں کو قتل کر دیا۔
زندہ بچ جانے والے بنی عباس بغداد کی تباہی کے بعد فارس، عرب، شام اور مصر چلے گئے، جہاں انھوں نے اس وقت کے مملوکوں کی مدد سے ء میں قاہرہ میں دوبارہ خلافت قائم کی اور اس وقت تک خلیفہ مذہبی طور پر اسلامی ریاست کے اتحاد کی علامت بن چکا تھا، لیکن حقیقت میں مملوک سلطان ریاست کے حقیقی حکمران تھے۔
ویکیپیڈیاسے قبل متعدد اشتراکی انسائکلوپیڈیا بنانے کی کوشش کی گئی مگر ویکیپیڈیا جیسی کامیابی کسی کے ہاتھ نہیں لگی۔
[]، ویکیپیڈیا کوپاکستان کے تکمیلی پراجیکٹ کے طور پر شروع کیا گیا۔
ویکیپیڈیا، ایک آزاد آن لائن دائرۃالمعارف پراجیکٹ ہے جس کے مضامین ماہرین لکھتے ہیں اور باضابطہ طور پر ان پر نظر ثانی ہوتی ہے۔
[]، اس کی شروعات 9 مارچ سنہ  ء کو ایک ویب پورٹل کمپنی بومس کی نگرانی میں کی گئی۔
اس کے بنیاد گزاروں میں بومس کے سی ای او جیمی ویلز اور نیوپیڈیا کے ایڈیٹر ان چیف لیری سینگیر ہیں۔
وہ بعد میں ویکیپیڈیا کے بھی ایڈیٹر ان چیف بنے۔
[9][] نیوپیڈیا اپنے ہی اوپن کونٹینٹ اجازت نامہ کے تحت تصدیق شدہ تھا۔
لیکن ویکیپیڈیا کی شروعات اس سے قبل ہی ہو چکی تھی، نیوپیڈیا کو رچرڈ سٹالمان کی تجویز پر گنو آزاد مسوداتی اجازت نامہ کی طرف منتقل کردیاگیا۔
، جہاں ویلس کا کمال یہ ہے کہ انھوں کو ویکیپیڈیا کو قابل تدوین دائرۃالمعارف بنانے کا ہدف بنایا۔
، وہیں اس ہدف کو حاصل کر نے کے لیے ویکی کا استعمال کرنے کا سہرا سینگر کو جاتا ہے۔
[]،  جنوری سنہ ء کو سینگر نے نیوپیڈیا ایمیل کی فہرست میں نیوپیڈیا کے لیے ایک ‘‘فیڈر پروجیکٹ “شروع کرنے کی صلاح دی۔
بریلی، میرٹھ، سہارنپور، مظفر نگر، روڑکی، مورا آباد، اعظم گڑھ، بجنور، نجیب آباد، رام پور، علی گڑھ، الہ آباد، گورکھپور، آگرہ، فیروز آباد، کانپور، بدایوں، بھوپال، حیدرآباد، اورنگ آباد، سمستی پور،[] بنگلور، کولکاتا، میسور، پٹنہ، دربھنگہ، مدھوا، سمبھوانی، گانو پور سہرسہ، سپول، مظفر پور، نالندہ، مونگیر، بھاگلپور، ارریہ، گلبرگہ، پربھنی، ناندیڑ، مالیگاؤں، بیدر، اجمیر اور احمد آباد جیسے شہر شامل ہیں۔
[] بھارت کے تقریباً  اضلاع میں ایک بہت بڑی تعداد میں اردو بولنے والی اقلیت میں ہیں۔
ارریہ ضلع، بہار میں، اردو بولنے والوں کی کثرت ہے اور حیدرآباد ضلع، تلنگانہ (. فیصد تلگو بولنے والے اور . فیصد اردو بولنے والے) میں تقریباً کثرت ہے۔
کچھ بھارتی مسلم اسکول (مدرسہ) اردو کو پہلی زبان کے طور پر پڑھاتے ہیں اور ان کا اپنا نصاب اور امتحانات ہوتے ہیں۔
درحقیقت بالی ووڈ فلموں کی زبان میں فارسی اور عربی الفاظ کی ایک بڑی تعداد ہوتی ہے اور اس طرح اسے ایک لحاظ سے "اردو" سمجھا جاتا ہے،[] خاص طور پر گانوں میں۔
[] بھارت میں , سے زیادہ اردو اشاعتیں ہیں جن میں  روزانہ اردو اخبارات بھی شامل ہیں۔
[] اخبارات جیسے کہ نشاط نیوز اردو، سہارا اردو، روزنامہ سالار، ہندوستان ایکسپریس، روزنامہ پاسبان، روزنامہ سیاست، روزنامہ منصف اور انقلاب بنگلور، مالیگاؤں، میسور، حیدرآباد اور ممبئی میں شائع اور تقسیم کیے جاتے ہیں۔
[]
دیگر ممالک
جنوبی ایشیا سے باہر، یہ خلیج فارس کے ممالک کے بڑے شہری مراکز میں نقل مکانی کرنے والے جنوب ایشیائی کارکنوں کی بڑی تعداد کے ذریعہ بولی جاتی ہے۔
برطانیہ، ریاستہائے متحدہ امریکہ، کینیڈا، جرمنی، نیوزی لینڈ، ناروے اور آسٹریلیا کے بڑے شہری مراکز میں بڑی تعداد میں تارکین وطن اور ان کے بچے بھی اردو بولتے ہیں۔
[] عربی کے ساتھ ساتھ، کاتالونیا میں سب سے زیادہ بولنے والے تارکین وطن کی زبانوں میں اردو بھی شامل ہے۔
[]
سرکاری حیثیت
پاکستان میں
پاکستان ریلویز صدر دفتر کے اوپر لکھی ہو اردو تحریر
اُردو پاکستان کی قومی زبان ہے اور یہ پورے ملک میں بولی اور سمجھی جاتی ہے۔
یہ تعلیم، اَدب، دفتر، عدالت، وسیط اور دینی اِداروں میں مستعمل ہے۔
یہ ملک کی سماجی و ثقافتی میراث کا خزانہ ہے۔
اردو پاکستان میں واحد قومی زبان ہے اور پاکستان کی دو سرکاری زبانوں میں سے ایک (انگریزی کے ساتھ)۔
[9] یہ پورے ملک میں بولی اور سمجھی جاتی ہے، جبکہ ریاستی زبانیں (مختلف خطوں میں بولی جانے والی زبانیں) صوبائی زبانیں ہیں، حالانکہ صرف . فیصد پاکستانی اپنی پہلی زبان کے طور پر اردو بولتے ہیں۔
[] اس کی سرکاری حیثیت کا مطلب یہ ہے کہ اردو دوسری یا تیسری زبان کے طور پر پورے پاکستان میں بڑے پیمانے پر سمجھی اور بولی جاتی ہے۔
یہ تعلیم، ادب، دفتر اور عدالت کے کاروبار میں استعمال ہوتا ہے،[] حالانکہ عملی طور پر حکومت کے اعلیٰ عہدوں میں اردو کی بجائے انگریزی استعمال ہوتی ہے۔
[] پاکستانی آئین کے آرٹیکل () میں کہا گیا ہے کہ اردو کو حکومت کی واحد زبان کے طور پر لاگو کیا جائے، حالانکہ پاکستانی حکومت کے اعلیٰ عہدوں پر انگریزی سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے۔
[]
بھارت میں
نئی دہلی ریلوے اسٹیشن میں ہمہ زبانوں میں لکھا ہوا بورڈ۔
اردو بھارت میں سرکاری طور پر تسلیم شدہ زبانوں میں سے ایک ہے اور اسے بھارتی ریاستوں آندھرا پردیش، اتر پردیش، بہار، جھارکھنڈ، مغربی بنگال، تلنگانہ اور قومی دار الحکومت دہلی میں "اضافی سرکاری زبان" کا درجہ بھی حاصل ہے۔
[] جموں و کشمیر کی پانچ سرکاری زبانوں میں سے ایک کے طور پر بھی ہے۔
[]
بھارت نے 99ء میں اردو کے فروغ کے لیے سرکاری بیورو قائم کیا، حالانکہ سنٹرل ہندی ڈائریکٹوریٹ اس سے قبل 9ء میں قائم کیا گیا تھا اور ہندی کی ترویج کے لیے بہتر مالی امداد اور زیادہ ترقی دی گئی ہے، [] جب کہ فروغ سے اردو کی حیثیت کو نقصان پہنچا ہے۔
[] اردو کی نجی بھارتی تنظیمیں جیسے انجمنِ طریقت اردو، دینی علمی کونسل اور اردو مصحف دستہ اردو کے استعمال اور تحفظ کو فروغ دیتی ہیں، انجمن نے کامیابی کے ساتھ ایک مہم کا آغاز کیا جس نے 9ء کی دہائی میں بہار کی سرکاری زبان کے طور پر اردو کو دوبارہ متعارف کرایا۔
[] سابقہ جموں و کشمیر ریاست میں، کشمیر کے آئین کے سیکشن  میں کہا گیا ہے: "ریاست کی سرکاری زبان اردو ہوگی لیکن انگریزی زبان جب تک قانون سازی کے ذریعہ دوسری صورت میں فراہم نہیں کرتی، ریاست کے تمام سرکاری مقاصد کے لیے استعمال ہوتی رہے گی۔
وہ ریاست جس کے لیے اسے آئین کے آغاز سے فوراً پہلے استعمال کیا جا رہا تھا۔
[]
بولیاں
مینار پاکستان پر مختلف زبانوں میں تحریر
اردو میں چند تسلیم شدہ بولیاں ہیں، جن میں دکھنی، ڈھاکیہ، ریختہ اور ماڈرن ورناکولر اردو (دہلی کے علاقے کی کوروی بولی بولی پر مبنی) شامل ہیں۔
دکنی، جنوبی ہندوستان کے علاقے دکن میں بولی جاتی ہے۔
یہ مراٹھی اور کوکنی زبان کے الفاظ کے مرکب کے ساتھ ساتھ عربی، فارسی اور چغتائی کے الفاظ کے مرکب سے الگ ہے جو اردو کی معیاری بولی میں نہیں ملتی۔
دکھنی مہاراشٹر، تلنگانہ، آندھرا پردیش اور کرناٹک کے تمام حصوں میں بڑے پیمانے پر بولی جاتی ہے۔
اردو ہندوستان کے دوسرے حصوں کی طرح پڑھی اور لکھی جاتی ہے۔
ان ریاستوں میں اردو کے کئی روزنامے اور کئی ماہانہ رسائل شائع ہوتے ہیں۔
ڈھاکیہ اردو بنگلہ دیش کے پرانے ڈھاکہ شہر کی ایک بولی ہے جو مغل دور سے شروع ہوتی ہے۔
تاہم، اس کی مقبولیت، یہاں تک کہ مقامی بولنے والوں میں بھی، ویں صدی میں بنگالی زبان کی تحریک کے بعد سے بتدریج کم ہوتی جا رہی ہے۔
اسے بنگلہ دیش کی حکومت نے سرکاری طور پر تسلیم نہیں کیا ہے۔
بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے پاکستانیوں کی بولی جانے والی اردو اس بولی سے مختلف ہے۔
اردو کی وہ بولیاں جن کی شناخت کی گئی ہے، یہ ہیں:
دکنی - اس کو دکھنی، دیسیا، مرگان نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
یہ زبان دکن بھارت میں بولی جاتی ہے۔
مہاراشٹر میں جائیں تو مراٹھی اور کونکنی زبانوں کا اثر ملے گا، آندھرا پردیش جائیں تو تیلگو کا اثر ملے گا۔
ریختہ
کھری بولی: (کھڑی بولی)
پاکستان میں اردو پر پشتو، پنجابی، سرائیکی، بلوچی، سندھی زبانوں کا اثر پایا جاتا ہے، مقامی زبانوں کے اثر کی وجہ سے اردو کے حروف تہجی عربی اور فارسی سے زیادہ ہیں، بنیادی طور پر پاکستان کی اردو پر فارسی اور عربی کا اثر نمایاں محسوس کیا جا سکتا ہے۔
ہندی کے ساتھ موازنہ
ہندوستان میں سڑک کے نشان پر اردو اور ہندی۔
اردو ورژن انگریزی کا براہ راست ترجمہ ہے۔
ہندی ایک حصہ نقل حرفی ہے ("پارسل" اور "ریل") اور جزوی ترجمہ "کاریالے" اور "ارکشن کیندر"
معیاری اردو کا اکثر معیاری ہندی سے موازنہ کیا جاتا ہے۔
[9] اردو اور ہندی دونوں، جو ایک ہی زبان، ہندوستانی کے بنیادی الفاظ اور گرامر کا اشتراک کرتے ہیں۔
[] [] [] [] مذہبی انجمنوں کے علاوہ، اختلافات زیادہ تر معیاری شکلوں تک ہی محدود ہیں: معیاری اردو روایتی طور پر فارسی حروف تہجی کے نستعلیق انداز میں لکھی جاتی ہے اور فنی اور ادبی الفاظ کے ماخذ کے طور پر فارسی اور عربی پر بہت زیادہ انحصار کرتی ہے،[] جبکہ معیاری ہندی روایتی طور پر دیوناگری میں لکھی جاتی ہے اور سنسکرت سے عبارت ہے۔
[] تاہم، دونوں مقامی سنسکرت اور پراکرت سے ماخوذ الفاظ کی بنیادی ذخیرہ الفاظ اور عربی اور فارسی کے الفاظ کی ایک خاصی مقدار کا اشتراک کرتے ہیں، ماہرین لسانیات کے اتفاق کے ساتھ کہ وہ ایک ہی زبان کی دو معیاری شکلیں ہیں[] اور فرق پر غور کریں۔
سماجی لسانی ہونا؛[] کچھ ان کی الگ الگ درجہ بندی کرتے ہیں۔
[] دونوں زبانوں کو اکثر ایک زبان (ہندوستانی یا ہندی-اردو) سمجھا جاتا ہے جس میں فارسی سے لے کر سنسکرت کے الفاظ تک کے تسلسل میں بولی جاتی ہے،[9] لیکن اب وہ سیاست کی وجہ سے الفاظ میں زیادہ سے زیادہ مختلف ہیں۔
[] پرانی اردو لغات میں سنسکرت کے زیادہ تر الفاظ اب ہندی میں موجود ہیں۔
[] صوتیاتی سطح پر، دونوں زبانوں کے بولنے والے اپنے الفاظ کے انتخاب کی فارسی-عربی یا سنسکرت کی اصل سے اکثر واقف ہوتے ہیں، جو ان الفاظ کے تلفظ کو متاثر کرتا ہے۔
[] اردو بولنے والے اکثر سنسکرت کے الفاظ میں پائے جانے والے حرفوں کے جھرمٹ کو توڑنے کے لیے حرف داخل کرتے ہیں، لیکن عربی اور فارسی کے الفاظ میں ان کا صحیح تلفظ ک برٹش انڈیا کی تقسیم کے بعد سے مذہبی قوم پرستی اور فرقہ وارانہ کشیدگی کے نتیجے میں، ہندی اور اردو دونوں کے مقامی بولنے والے اکثر اس بات پر زور دیتے ہیں کہ وہ الگ الگ زبانیں ہیں۔
اردو بولنے والے ممالک
درج ذیل فہرست میں کچھ ممالک میں اردو بولنے والوں کی تعداد دکھائی گئی ہے۔
اکستان کا آئین، جسے 9 کا آئین بھی کہا جاتا ہے، پاکستان کا اعلیٰ ترین قانون ہے۔
یہ دستاویز پاکستان کے قانون، سیاسی ثقافت اور نظام کی رہنمائی کرتی ہے۔
یہ ریاست کا خاکہ، آبادی کے بنیادی حقوق، ریاست کے قوانین اور احکامات، اور اداروں اور مسلح افواج کے ڈھانچے اور قیام کو بیان کرتی ہے۔
یہ ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت نے ملک کی اپوزیشن جماعتوں کی اضافی مدد سے تیار کیا تھا، اور اسے  اپریل کو ویں پارلیمنٹ نے متفقہ طور پر منظور کیا اور  اگست 9 کو توثیق کی گئی۔
پہلے تین ابواب حکومت کی تین شاخوں کے قواعد، مینڈیٹ اور علیحدہ اختیارات قائم کرتے ہیں: ایک دو ایوانی مقننہ؛ ایک ایگزیکٹو برانچ جسے وزیر اعظم بطور چیف ایگزیکٹو چلاتے ہیں؛ اور ایک اعلیٰ وفاقی عدلیہ جس کی سربراہی سپریم کورٹ کرتی ہے۔
آئین پاکستان کے صدر کو ریاست کے اتحاد کی نمائندگی کرنے والے رسمی سربراہ مملکت کے طور پر نامزد کرتا ہے۔
آئین کے پہلے چھ مضامین سیاسی نظام کو وفاقی پارلیمانی جمہوریہ کے نظام کے طور پر بیان کرتے ہیں؛ اور اسلام کو اس کا ریاستی مذہب بھی قرار دیتے ہیں۔
آئین میں قرآن اور سنت میں موجود اسلامی احکام کی تعمیل کے لیے قانونی نظام کی دفعات بھی شامل ہیں۔
پارلیمنٹ کوئی ایسا قانون نہیں بنا سکتی جو آئین کے منافی یا اس کے خلاف ہو؛ تاہم، آئین کو خود دو تہائی اکثریت سے دونوں ایوانوں میں ترمیم کی جا سکتی ہے، جو 9 اور 9 کے پچھلے قانونی دستاویزات کے برعکس ہے۔
وقت کے ساتھ ساتھ اس میں ترامیم کی گئی ہیں، اور حالیہ سیاسی اصلاحات اور اپ گریڈز کے لیے بھی ترامیم کی گئی ہیں۔
اگرچہ 9 میں نافذ ہوا، پاکستان ہر سال  مارچ کو آئین کی منظوری کا جشن مناتا ہے—جب پہلی بار 9 میں اسے نافذ کیا گیا تھا، اسے یوم جمہوریہ کے طور پر منایا جاتا ہے۔
تکنیکی طور پر  ترامیم ہیں لیکن آئین میں  ترامیم کی گئیں اور تین ترامیم پارلیمنٹ سے منظور نہیں ہو سکیں کیونکہ وہ ناکام ہو گئیں۔
پاکستان کا موجودہ نافذ شدہ آئین، اپنی ترمیم شدہ شکل میں، دنیا کا ساتواں طویل ترین آئین ہے جس میں , الفاظ ہیں۔
ماخذ اور تاریخی پس منظر
محمد علی جناح نے فروری  میں پاکستان کے عوام سے ریڈیو پر خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے آئین کے بارے میں اپنے خیالات کا اظہار کچھ اس طرح کیا:
پاکستان کا آئین ابھی تک پاکستان کی دستور ساز اسمبلی نے تیار نہیں کیا ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ آئین کی حتمی شکل کیا ہوگی، لیکن مجھے یقین ہے کہ یہ جمہوری نوعیت کا ہوگا، جو اسلام کے بنیادی اصولوں کو مجسم کرے گا۔
آج یہ اصول عملی زندگی میں اتنے ہی قابل اطلاق ہیں جتنے کہ  سال پہلے تھے۔
اسلام اور اس کے نظریات نے ہمیں جمہوریت سکھائی ہے۔
اس نے ہمیں انسان کی برابری، انصاف اور ہر ایک کے ساتھ منصفانہ سلوک سکھایا ہے۔
ہم ان شاندار روایات کے وارث ہیں اور پاکستان کے مستقبل کے آئین کے معماروں کے طور پر اپنی ذمہ داریوں اور فرائض سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
پاکستان 9 میں برطانوی دولت مشترکہ کے ایک آزاد ریاست کے طور پر قائم ہوا۔
ابتدائی چند سالوں میں، برطانوی بادشاہ پاکستان کے سربراہ مملکت تھے، جیسا کہ آج بھی کینیڈا، آسٹریلیا وغیرہ میں ہے۔
آئین لکھنے سے پہلے، دستور ساز اسمبلی نے مارچ 99 میں علماء اور جماعت اسلامی کے اصرار پر قرارداد مقاصد منظور کی تاکہ نئی ریاست کے بنیادی اصولوں کی وضاحت کی جا سکے اور اللہ کی حاکمیت کو تسلیم کیا جا سکے۔
قرارداد مقاصد نے جمہوریت کے کردار کی تصدیق کی اور مذہبی دفعات شامل کیں تاکہ معاشرہ قرآن و سنت کی تعلیمات پر عمل پیرا ہو سکے۔
قرارداد مقاصد کو بعد میں پاکستان کے ہر آئین کے دیباچے کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔
پاکستان 9 میں اس وقت جمہوریہ بنا جب اس کا پہلا آئین منظور ہوا، لیکن یہ آئین 9 میں ایک فوجی بغاوت کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔
پاکستان کا دوسرا آئین 9 میں منظور ہوا۔
اس آئین نے صدر کو انتظامی اختیارات دیے اور وزیر اعظم کے عہدے کو ختم کر دیا۔
اس نے سیاست میں فوج کی مداخلت کو بھی ادارہ جاتی شکل دی، جس کے تحت بیس سال تک صدر یا وزیر دفاع کو فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے سے کم نہیں ہونا چاہیے تھا۔
کا آئین  میں معطل کر دیا گیا اور  میں منسوخ کر دیا گیا۔
کا آئین پاکستان کا پہلا آئین تھا جو منتخب نمائندوں نے تیار کیا۔
9 کے آئین کے برعکس، اس نے پاکستان کو ایک پارلیمانی جمہوریت دی جس میں انتظامی اختیارات وزیر اعظم کے دفتر میں مرکوز تھے، اور رسمی سربراہ مملکت—صدر—کو وزیر اعظم کے مشورے پر عمل کرنے تک محدود کر دیا گیا تھا۔
کے آئین کے مطابق، تمام قوانین کو قرآن اور سنت کی تعلیمات کے مطابق ہونا چاہیے۔
اس آئین نے شریعت کورٹ اور اسلامی نظریاتی کونسل جیسے ادارے بھی قائم کیے تاکہ اسلام کی تشریح اور اطلاق کو منظم کیا جا سکے۔
میں ایک اور فوجی بغاوت کے بعد، آئین کو معطل کر دیا گیا اور 9 میں "بحال" کیا گیا، لیکن آٹھویں ترمیم کے ساتھ، جس نے پارلیمنٹ اور وزیر اعظم سے اختیارات صدر کو منتقل کر دیے۔
میں سترہویں ترمیم نے اس تبدیلی کو جاری رکھا، لیکن  میں اٹھارہویں ترمیم نے صدارتی اختیارات کو کم کر دیا اور حکومت کو دوبارہ پارلیمانی جمہوریہ میں تبدیل کر دیا۔
دارالاسلام کی تعریف : دارالاسلام سے مراد ایسا ملک ہے جہاں مسلمانوں کی حکومت ہو۔
فقہی اصطلاح میں دارالاسلام بننے کے لیے اتنی بات ہی کافی ہے جہاں مسلمانوں کی حکومت ہو اور وہاں اسلامی شعائر اور احکام اسلامیہ کا غلبہ ہو ۔
اسلام کا گھر۔
وہ ملک یا حکومت جس میں اسلامی قوانین رائج ہوں۔
یہ ضروری نہیں کہ وہاں کا رہنے والا آدمی مسلمان ہو۔
غیر مسلم بھی شہری ہو سکتے ہیں۔
ان کی حفاظت مسلمانوں کے ذمے ہوتی ہے اس لیے انھیں ذمی کہتے ہیں۔
انھیں اپنے مذہبی فرائض کے بجا لانے میں ہر قسم کی آزادی ہوتی ہے۔
لیکن وہ مسلمانوں کے مطیع ہوتے ہیں۔
بیرونی روابط
واشنگٹن : امریکا نے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام میں تعاون کرنے والی چار کمپنیوں پر پابندی لگادی، جن پر بیلسٹک میزائل پروگرام میں مبینہ تعاون کرنے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔
غزہ پر حملوں کیلئے اسرائیل کو  ارب ڈالر کے ہتھیار فراہم کرنے والا امریکا ہتھیاروں کے مبینہ پھیلاؤ پر ہلکان ہوا جارہا ہے۔
امریکا کی جانب سے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام میں مبینہ تعاون کرنے پر کمپنیوں پر پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔
چائے یا کافی پینے کیلیے لوگ اکثر بڑے ڈھابوں یا پُرتعیش ریستوران کا رخ کرتے ہیں لیکن اب لاہور میں اپنی نوعیت کا انوکھا کافی شاپ کھولا گیا ہے جسے ’تھرڈ کلچر کافی‘ کانام دیا گیا ہے۔
اس کافی شاپ کی خاص بات یہ ہے کہ یہ لاہور کے ماڈل ٹاؤن تھانے کے اندر کھولا گیا ہے، جہاں لوگ بڑی تعداد میں اپنے دوستوں اور اہل خانہ کے ہمراہ کافی پینے آتے ہیں۔
ردُو، برصغیر پاک و ہند کی معیاری زبانوں میں سے ایک ہے۔
یہ پاکستان کی قومی اور رابطہ عامہ کی زبان ہے، جبکہ بھارت کی چھ ریاستوں کی دفتری زبان کا درجہ رکھتی ہے۔
آئین ہند کے مطابق اسے  دفتری شناخت شدہ زبانوں میں شامل کیا جا چکا ہے۔
ء
کی مردم شماری کے مطابق اردو کو بطور مادری زبان بھارت میں . فیصد لوگ بولتے ہیں اور اس لحاظ سے ہی بھارت کی چھٹی بڑی زبان ہے جبکہ پاکستان میں اسے بطور مادری زبان .9 فیصد لوگ استعمال کرتے ہیں، یہ پاکستان کی پانچویں بڑی زبان ہے۔
اردو تاریخی طور پر ہندوستان کی مسلم آبادی سے جڑی ہے۔
