প্ৰজাতি।	kok
 শতিকাৰ সময়ছোৱাত এই অঞ্চলসমূহৰ পৰা ই বিলুপ্ত হৈছে।	kok
০০০ বছৰৰ আগয়েই বিচ্ছিন্ন হৈছিল।	kok
ত মানুহৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব অতি কম তাতেই এছিয়াৰ চিতা বাঘ জীয়াই আছে।	kok
 ৮২টা এছিয়াৰ চিতা বাঘক চিনাক্ত কৰা হৈছিল।	kok
 অঞ্চলত বিক্ষিপ্ত হৈ থকা চিতা বাঘৰ সংখ্যা তিনিটা ভিন ভিন ঠাই মিলাই ৫০টাতকৈও কম বুলি ভবা হৈছে।	kok
 আছে যাৰ ৯টা মতা আৰু ৩জনী মাইকী।	kok
 এখন বিশ্বকোষ।	kok
 বিশ্বৰ যিকোনো বিষয়ৰ ওপৰত শুদ্ধ আৰু নিৰপেক্ষভাৱে জ্ঞান সংগ্ৰহ কৰি সকলোলৈকে বিনামূল্যে উপলব্ধ কৰোৱাৰ প্ৰয়াসেৰে এই আন্তৰ্জাতিক আৰু বহুভাষিক প্ৰকল্পৰ সূচনা কৰা হৈছে।	kok
 পৃথিৱীৰ বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেৱক লেখকে বিভিন্ন স্থানৰ পৰা নিজৰ নিজৰ অৰ্হতা অনুসৰি কোনো বিষয়ত অৱদান দি বিভিন্ন ভাষাত ৱিকিপিডিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।	kok
ল।	kok
 বৰ্তমান বিশ্বৰ প্ৰায় ১৫০ কোটি লোকে ব্যৱহাৰ কৰা এই ৱিকিপিডিয়াবোৰৰ সংখ্যা ভৱিষ্যতলৈও বাঢ়ি গৈ থাকিব।	kok

এই ৱিকিপিডিয়াবোৰত তথ্যৰ শুদ্ধতা আৰু নিৰপেক্ষতাৰ ওপৰত অতিশয় গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়।	kok
 বিশ্বৰ যিকোনো স্থানৰপৰা যিকোনো মানুহে ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বিনামূল্যে যিকোনো ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা জ্ঞান আহৰণ আৰু উপভোগ কৰিব পাৰে।	kok
 বুলিব পাৰি।	kok
উদ্যোগৰ মুক্ত জ্ঞানবিতৰণৰ এই অভিনৱ প্ৰয়াসে আজি এক গণ আন্দোলনৰ ৰূপ লৈছে।	kok
 বহুভাষিক বিশ্বকোষ।	kok
৩ মিলিয়ন প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়াইছে।	kok
 যিকোনো মানুহে প্ৰায় সকলো প্ৰবন্ধই সম্পাদনা কৰিব পাৰে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় ১ লাখ সক্ৰিয় ব্যৱহাৰকাৰী আছে।	kok
 পৃথিৱীৰ কিছুমান ঠাইত ৱিকিপিডিয়া নিষেধ কৰা হৈছে।	kok
 জানুৱাৰী ২০১৩ লৈকে ২৮৫টা ভাষাত ৱিকিপিডিয়াৰ সংস্কৰণ আছে।	kok
 ই বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু ইণ্টাৰনেটৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় সাধাৰণ প্ৰসংগ কৰ্ম।	kok

২০০১ চনত জিম্মী ৱেলছ আৰু লেৰী ছেংগাৰে ৱিকিপিডিয়া মুকলি কৰে।	kok
 শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰে।	kok
 ৱিকিপিডিয়া বিশেষজ্ঞৰদ্বাৰা লিখা নহয় আৰু ইয়াত থকা বহুতো অবিদ্যায়তনিক বস্তুৰবাবে ই লক্ষণীয় হৈ উঠিছে।	kok
 হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিছিল।	kok
ৰ ভিত্তিত নিযুত ব্যক্তিৰ সংযোগী অৱদানেৰে গঠিত কেবাটও ৱেবছাইটৰ সাফল্য।	kok
 ফেইচবুক ইত্যাদি ৱেবছাইট প্ৰায় একে ধাৰণাৰে গঠিত।	kok
ট কৰা হয়।	kok
 ছাত্ৰসকলক কোনো বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকল্প হিচাপেও প্ৰবন্ধ লিখিবলৈ দিয়া হৈছে।	kok
 ঠিক এইকেইটা বিষয়ৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া প্ৰায়েই সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈ আহিছে।	kok
 আকৌ ৱিকিপিডিয়াত জনপ্ৰিয় বিষয়ৰ প্ৰবন্ধৰ সৰহতা আৰু বিশেষজ্ঞ মতামততকৈও কেবাজনৰো সংগঠিত মতামতক বেছি গুৰুত্ব দিয়া নীতিৰ বাবেও ইয়াক সমালোচনা কৰা হৈছে।	kok
ৱিকিপিডিয়াৰ নিৰ্ভৰযোগ্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উঠিছে।	kok
বিশেষৰ প্ৰতি বিদ্বেষমূলক প্ৰচাৰকাৰ্য্যৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈছে।	kok
বিকৃতি সাধাৰণতে বেছি দিন থাকিবলৈ নাপায়।	kok
ৰ সংখ্যাও প্ৰায় সমানেই।	kok
ত ব্যৱহাৰকাৰীসকলক সম্পাদনা পদ্ধতিৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন সোধা হৈছিল।	kok

পৰম্পৰাগত বিশ্বকোষসমূহৰ বিপৰীতে ৱিকিপিডিয়া সম্পাদনাৰ বাবে সকলোৰে কাৰণে প্ৰায় মুকলি।	kok
ল যে স্পৰ্শকাতৰ আৰু বা ধ্বংসাত্মক কাৰ্যৰ সম্ভাৱনা থকা কিছুমান পৃষ্ঠা সুৰক্ষিত কৰা হয়।	kok
 নাম প্ৰকাশ নকৰাকৈ বা পঞ্জীয়ন নকৰাকৈ সম্পাদনা কৰিব পাৰে।	kok
 ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াত কেৱল পঞ্জীয়ন কৰা ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে নতুন প্ৰবন্ধ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।	kok
 কোনো প্ৰবন্ধতে ইয়াৰ সৃষ্টিকৰ্তা বা আন সম্পাদকৰ মালিকীস্বত্ব নাথাকে।	kok
 সম্পাদকসকলে প্ৰবন্ধৰ সমল বা গঠন সম্পৰ্কে ঐকমত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগে।	kok


ডিফল্ট নিয়ম অনুসৰি প্ৰবন্ধত কৰা সম্পাদনা কোনো পৰ্যালোচনা নোহোৱাকৈ সাঁচি ৰাখিব পাৰি।	kok
 বা অৰ্থহীন কথা থাকিব পাৰে।	kok
 বেলেগ বেলেগ প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণত থকা বেলেগ বেলেগ ৱিকিপিডিয়াই এই নীতিৰ সালসলনি কৰিব পাৰে।	kok
 জাৰ্মান ৱিকিপিডিয়াই কেইবাবাৰো পৰ্যালোচনা হৈ যোৱা প্ৰবন্ধবোৰৰ এটা স্থায়ী ৰূপ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখে।	kok
ব।	kok

পঞ্জীয়ন কৰা বা নকৰা অৱদানকৰীয়ে ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰা ছফ্টৱেৰটোৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে।	kok
 পৃষ্ঠাখনত প্ৰবন্ধটোৰ সকলো পূৰ্ব সংশোধন লিপিবদ্ধ হৈ থাকে।	kok
ব পাৰে।	kok
 সম্পাদকে এই পৃষ্ঠাখন ভুল সম্পাদনা আঁতৰাবলৈ বা হেৰাই যোৱা সমল ঘূৰাই আনিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।	kok
 পৃষ্ঠাই সম্পাদকসকলক সমন্বয় ৰক্ষাত সহায় কৰে।	kok
 পৃষ্ঠা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।	kok
 চাব পাৰে।	kok
 ৰাখে যাতে সেইবোৰত হোৱা সালসলনি সহজে পৰীক্ষা কৰিব পাৰি।	kok
 ত থকা বৃহৎ পৰিমাণৰ সম্পাদনাৰ সংখ্যাত চকু ৰখা কষ্টকৰ।	kok
ত্ৰুটিৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হয়।	kok
সুৰক্ষিত কৰা হয় যাতে কেৱল প্ৰতিষ্ঠিত ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে সেয়া সম্পাদনা কৰিব পাৰে।	kok
বেছি বিতৰ্কিত প্ৰবন্ধ বা গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃষ্ঠা কেৱল প্ৰশাসকেহে সম্পাদনা কৰিব পৰাকৈ বন্ধ কৰিও ৰাখিব পাৰি।	kok
গ্ৰেম বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।	kok
 আৰু কোনো একাউণ্ট বা আই পি ঠিকনাৰ পৰা সম্পাদনা ৰোধ কৰিবলৈকো কিছুমান বট ডিজাইন কৰা হৈছে।	kok
ৰেছন হৈছে এটা আমেৰিকান অব্যৱসায়িক দাতব্য সংস্থা।	kok
ৰ্নিয়াত অৱস্থিত।	kok
 মেটাৱিকি আৰু বৰ্তমান নিষ্ক্ৰিয় নুপিডিয়াৰ মালিকীস্বত্ব আছে।	kok
 ইয়াৰ মুখ্য প্ৰকল্প ৱিকিপিডিয়া বিশ্বজুৰি সৰ্বোচ্চ দৰ্শিত দহটা ৱেবচাইটৰ এটা।	kok
ছএ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যন আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি ঘোষণা কৰে।	kok
 নামৰ নিজৰ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নামত ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰি আছিল।	kok


২০১৫ চনৰ তথ্য অনুসৰি এই ফাউণ্ডেশ্যনত প্ৰায় ২৫০জন লোকে কাম কৰে আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক ৰাজহ ৫ কোটি আমেৰিকান ডলাৰতকৈও অধিক।	kok
ৰ্ডৰ অধ্যক্ষ।	kok
ৰ অন্তৰ্গত।	kok
 ফাউণ্ডেশ্যনটোৰ আইনী নীতিয়ে শিক্ষামূলক বিষয়বস্তুৰ সংগ্ৰহ আৰু উন্নয়ন কৰি সেইবোৰক বিশ্বজুৰি সফলতাৰে বিয়পাই দিয়াৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰে।	kok
নিৰ্ভৰ প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণ আৰু সমগ্ৰ বিষয়বস্তু ৰাইজক বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰা।	kok
 ২০০৩ চনত ৱিকিপিডিয়া আৰু ন্যুপিডিয়াৰ পৰা ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ সৃষ্টি হয়।	kok
 ২০০৪ চনত ত ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক হিছাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আবেদন জনায়।	kok
 ২০০৬ চনত এই চিহ্নটোৰ পঞ্জীয়ন অনুমোদিত হয়।	kok
 ১৬ ডিচেম্বৰ ২০০৪ত জাপানত আৰু ২০ জানুৱাৰী ২০০৫ত ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নত ট্ৰেডমাৰ্ক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।	kok
ৰ দৰে আন কিছু সামগ্ৰীৰ বাবেও ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক ব্যৱহাৰৰ পৰিকল্পনা আছে।	kok
ডন ৰেম্পটনে ২০০৩ চনৰ মাৰ্চত ইংৰাজী মেইলিং তালিকালৈ লিখোঁতে উদ্ভাৱন কৰে।	kok
ছে নিজেই তৈয়াৰ কৰা এই প্ৰকল্পবোৰত জড়িত সকলো সামগ্ৰীৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ ৱিকিমিডিয়ালৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।	kok
ছে ফাউণ্ডেশ্যনলৈ দান কৰে।	kok
মেইন নাম লাভ কৰে।	kok
মুক্ত হোৱাৰ পথ সূচল হয়।	kok
ব নোৱাৰিলে।	kok
ৰ্ডে সদস্যতাৰ সকলো অধিকাৰ আৰু কাৰ্যৰ প্ৰসংগ আঁতৰাবলৈ নিয়মৰ সালসলনি কৰে।	kok
ৰ্ডে জাননী জাৰি কৰে।	kok
 আৰু ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গতকৈ অধিক সুলভ বা সূচল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় যাতায়তৰ ব্যৱস্থা।	kok


২০১০ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত কোনো ৱিকিমিডিয়াৰ প্ৰকল্পত এশকোটিতম সম্পাদনা কৰা হয়।	kok
ভিত্তিক অনলাইন বিশ্বকোষ আছিল।	kok
 ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ স্বেচ্ছাসেৱক অৱদানকাৰীসকলে উপযুক্ত বিষয় দক্ষতাসহ লিখা হৈছিল আৰু প্ৰকাশৰ আগতে বিশেষজ্ঞ সম্পাদকসকলে সমীক্ষা কৰিছিল।	kok
 নুপিডিয়াৰ সমলসমূহ বিনামূলীয়া সমল হিচাপে অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত আছিল।	kok
 বমিছে অবলিখন কৰিছিল আৰু লেৰী ছেংগাৰ মুখ্য সম্পাদক আছিল।	kok
 নুপিডিয়া ১৯৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ২০০৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে সক্ৰিয় আছিল।	kok
 বৰ্তমান ইয়াক ৱিকিপিডিয়াৰ পূৰ্বসূৰী বুলি জনা যায়।	kok
আধাৰিত আপডেট বাস্তৱ সময়ত কৰাৰ সলনি ইয়াত প্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰবন্ধৰ সমল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সাতটা ঢাপৰ অনুমোদন প্ৰক্ৰিয়া আছিল।	kok
 নুপিডিয়াক বিশেষজ্ঞসকলে নিয়মবোৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সমিতিয়ে প্ৰস্তুত কৰিছিল।	kok
০০০ লেখা পোষ্ট কৰাৰ তুলনাত ইয়াৰ প্ৰথম বছৰত কেৱল ২১টা প্ৰবন্ধ অনুমোদন কৰা হৈছিল।	kok
 ৱিকিপিডিয়াৰ বিপৰীতে নুপিডিয়া এটা ৱিকি নহয়।	kok
 ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াক এক বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰে ৰখা হৈছিল যাতে ইয়াৰ প্ৰবন্ধবোৰ পেছাদাৰী বিশ্বকোষৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি।	kok
 স্বেচ্ছাসেৱক বিচাৰিছিল।	kok
 আৰু আন ১৫০টা প্ৰবন্ধৰ কাম চলি আছিল।	kok
 প্ৰতিষ্ঠাপকদ্বয়ৰ ৱেলছে ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰবন্ধৰ সহজ প্ৰকাশ পছন্দ কৰিছিল আনহাতে ছেংগাৰে নুপিডিয়ায়ে ব্যৱহাৰ কৰা বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা কৰা দৃষ্টিভংগী পছন্দ কৰিছিল।	kok
ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।	kok


২০০৮ চনৰ জুনত যুক্তৰাজ্যৰ চিনেট প্ৰতিষ্ঠানে যুৱ ইণ্টাৰনেটৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বন্ধ হৈ থকা ৱেব ছাইট হিচাপে নুপিডিয়াক তালিকাভুক্ত কৰিছিল।	kok
 কঠোৰ নিয়ন্ত্ৰণে প্ৰবন্ধৰ প্ৰকাশ নুপিডিয়াত সীমিত কৰিছিল।	kok
পশ্চিম উপকূলৰ কাষতে অৱস্থিত এখন স্বাধীন দ্বীপৰাষ্ট্ৰ।	kok
 ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ সমন্বয়ত গঠিত।	kok


যুক্তৰাজ্য বহুতো দ্বীপ লৈ গঠিত।	kok
 দ্বীপসমূহক একেলগে ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জ নামেৰে অভিহিত কৰা হয়।	kok
 ইয়াৰে সৰ্ববৃহৎ দ্বীপটৌৰ নাম বৃহৎ ব্ৰিটেন বা গ্ৰেইট ব্ৰিটেন।	kok
 যি দ্বীপটোৰ দক্ষিণ আৰু পূব অংশ গঠন কৰিছে।	kok
 পশ্চিমে আছে ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ অংশত আছে স্কটলেণ্ড।	kok
পূব প্ৰান্তত উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড অৱস্থিত।	kok
 আয়াৰলেণ্ড দ্বীপ ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ।	kok
 এই দ্বীপৰ অধিকাংশ তথা দক্ষিণ ভাগ জুৰি অৱস্থিত প্ৰজাতন্ত্ৰী আয়াৰলেণ্ড।	kok
 ইংলিছ চেনেল আৰু আইৰিছ সাগৰে আৱৰি ৰাখিছে।	kok
 ইয়াৰোপৰি ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যকালৰ সময়ত হস্তগত ১৪টি বহিঃস্থ অঞ্চল এতিয়াও যুক্তৰাজ্যৰ অধীনত আছে।	kok
 গ্ৰেইট ব্ৰিটেন দ্বীপ চেনেল টানেলৰ মাধ্যমেৰে ফ্ৰান্সৰ সৈতেও সংযুক্ত।	kok


যুক্তৰাজ্য এখন সাংবিধানিক গণতন্ত্ৰ।	kok
 ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান।	kok
 ইয়াত এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থা বিদ্যমান হৈ আছে।	kok
পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত।	kok

ভৌগোলিক আকাৰৰ দিশৰ পৰা যুক্তৰাজ্য এখন ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰ।	kok
 উষ্ণ উপসাগৰীয় স্ৰোতৰ প্ৰভাৱৰ ফলত ইয়াৰ জলবায়ু মৃদু আৰু আৰ্দ্ৰ।	kok
 উত্তৰ অংশত যথেষ্ট শীতৰ প্ৰভাৱ পৰে।	kok
 বছৰৰ অধিকাংশ সময়তে ইয়াৰ আকাশ মেঘাচ্ছন্ন হৈ থাকে বাবে বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ অধিক।	kok
 পশ্চিম আৰু উত্তৰে আছে সুউচ্চ পাহাৰ আৰু পৰ্বত।	kok
লেও ব্ৰিটেইনৰ জনবসতি ঘন।	kok
 ইয়াত প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত প্ৰায় ২৫০ লোকে বাস কৰে।	kok
 প্ৰযুক্তিত আধুনিক এখন শান্তিপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰ।	kok
 ব্ৰিটেইন ইউৰোপৰ ধনী দেশসমূহৰ এখন আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণৰ জীৱনযাত্ৰাৰ মান বিশ্বৰ অন্যান্য দেশৰ তুলনাত উন্নত।	kok

আটলাণ্টিক মহাসাগৰ পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম মহাসাগৰ।	kok
 আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ মহাসাগৰ অৱস্থিত।	kok
 উত্তৰে উত্তৰ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ।	kok
 নাগৰিক ও সাহিত্যিক বিবিধানে নিয়়মিত হয়াৰ নিবৰেত্ত প্ৰভাব মুলেলাই মূলতিবিধানে সমাল দিবেগিয় হয়া সহায়।	kok
 এতিয়া হুদ মানবাবেশ নিৰ্মাণৰ প্ৰভাব হোবাৰ ব্যবস্থা সৃষ্ঠিৰ সমাল সুন্ধৰ্বীৱ বিবিধান হৱা বলাগ বৰ্ণনা হুৱাৰা সুকাল প্ৰণালীত তথাপে বৰ্ণনামূলক বলাগ প্ৰেৰণা প্ৰাপ্ত হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা হৱুয়ৰুবুপ সিষুৰুপ সম্বন্ধ বিতাৰ হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা।	kok


ধীৰে বৰ্ণনামূলক সহাৱ।	kok
 প্ৰাচীনিক প্ৰতিষ্ঠান।	kok
 প্ৰবাহেৰিতা নিৰ্মাণ ৰাজনিতে হৱ়া সমস্তা বিতাৰ।	kok
 তাদ নিৰ্মাণৰ হয়়।	kok
 ধৰস্য সমৃদ্ধি

প্ৰস্থাব্যীক্রমতাৰ প্ৰেৰিচয়়া সুন্দৰ্বীৱৰ আসামীয় সংস্কৃতিৰ ঐতিহ্যব্যতা ও বৰ্ণনামূলৰ সমাগ্ৰীতিক প্ৰভাব পুণ্যেয়় সুন্দৰ্ব হবে।	kok
 আসামীয়ৰ সংস্কৃতি বিবিধান বৰ্ণনামূলৰ বহু মাঙ্গৰিবী হুৱাৰ সুন্দৰ্বৰ প্ৰভাবে পুৰ্ব হৱুয়়।	kok
 আসামীৰ সুক্রুতিৰ বিভেদন মুলেৰ সুশল বিপ্লবিতা সমাজ বিবিধান।	kok


প্ৰথমে আসামীৰ চেনাও বহু সমৃদ্ধি নির্মাণ।	kok
 এতিয়া দেশৰীয় সংস্কৃতি মনিষীত সিতে ধৰমে ধৰমাল প্ৰভাব।	kok
 এতিয়া প্ৰবাহেৰিত প্ৰথমে সংস্কৃতি সংগীত থাকে হয়় আহু এক মনিষ্ঠা ব্যবস্থা।	kok

ধৰমাল প্ৰথামে নাগাৰিক সমাজ কেন্দ্ৰে সিতে নিবাহীত সংস্কৃতিৰ প্ৰভাব সহায় এবং ধৰমে।	kok
 প্ৰথমে আসামীয় প্ৰবাহেৰিতা বাংশু সাদৃশ বেশ।	kok
 ধৰমাল প্ৰথামে বিবিধান
আসামীয় সংস্কৃতি আহু সৃষ্টিবেশেৰ প্ৰতিক্ষ্য আৰু অৰ্থাতিক হুৱাৰ সংগীতিৰ ধৰম আৰোপ্যবাহীত প্ৰভাব আৰোপ্যমান সিতে সুন্দৰ্ব বহাল।	kok
 আসামীয়ৰ ধৰমাল ধৰ্মনাব প্ৰবাৰীতা প্ৰবাহৰী হৱৰ প্ৰতেক্ষ্য বাসতব্যবোহী।	kok
 ধৰস্যবাদি
আসামীয় ধৰম এক বিবিধান জীবনী ধৰ্ম আৰোপ্যবাহীত সুন্দৰ্ব গঠন হোবাল।	kok
 এতিয়া ধৰমে ধৰ্ম চেনাপ্রেৰ প্ৰভাব সহায়।	kok
 আসামীয় এৰ প্ৰথাম ধৰ্মপূর্ববহিন ধৰ্মনিয় সুক্ল হোবাল।	kok

ধৰম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথামবেশ ধৰ্ম প্ৰথাম ধৰম প্ৰথাম এক বুধ জীবন ধৰ্ম দার্মীকৰ সুক্ল নাগীস পুৰ্ব ধৰ্ম নিবাহৰ প্ৰভাব গীষণাপ্ৰেৰ প্ৰধান সুক্ল বেস।	kok

বিবিধানমনিষীতি ও সুক্লীয় প্ৰভাব
আসামীৰ ধৰমালেৰ প্ৰভাব সুন্দৰ্বে বিবিধান বুধ।	kok
 প্ৰবাহনীত ধৰম
আসামী ভাষা এক সংগ্ৰাম বহাল।	kok
 এতিয়াৰ প্ৰথম ধৰম আৰোপ্যমান সিতে বাইয়ে মিলা।	kok
 এতিয়া কোন্গে দেখা জাৱৰ কোনোই একা সর্ববে আফুর কৰু প্ৰথাম।	kok
 আসামীৰ প্ৰথাম নিৰ্মাণ ও প্ৰৃথি।	kok

সংগ্ৰাম ও সাহস্কৃতি মিলনে বিবিধান কেন্দ্ৰ বুৰ্বসূধা।	kok
 দেখা জাৱৰ এক জন কিম্বপ আৰোপ্যমান সুন্দৰ্ব বহী।	kok
 কারণ।	kok
 আসামীৰ জীবনে প্ৰথম এক দার্মীক নিবাহ।	kok
 পূৰ্ব আসামীৰ সিতে সুক্লীয় জীবনে।	kok

প্ৰথম গীৰ্ব প্ৰথাম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথমক একতা প্ৰবর্তন বেসে বেশেও।	kok
 এতি হেৰুবা এৰ কোন্গে সাহস্কৃতিৰ নিৰ্মাণ।	kok
 প্ৰথম আৰোপ্যমান জীবনে সিধ্দানতা নিব্যানে চেপি।	kok

আসামীৰ ভুগোলে মিলি আফুৰ নিৰ্মাণ প্ৰথাম জীবনে জানি প্ৰথামীক বেসে সিধাৰ্থবিন্ন নিব্যান।	kok
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?	kok
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?	kok
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?	kok
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?	kok
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?	kok
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?	kok
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	kok
 তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	kok
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?	kok
আও!	kok
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!	kok
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?	kok
খাম ঔ!	kok
খাম ঔ!	kok
কৰি আছে!	kok
হেৰ উঠ!	kok
মোক বাট এৰি দে!	kok
ল?	kok
শুনিছা বন্তি!	kok
বোপাই আছিল ৰজা!	kok
ল?	kok
ভাত নাখাৱহঁক কিয়?	kok
অবুজ ৰজা কোন?	kok
 আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?	kok
ব কেনেকৈ?	kok
ব কেনেকৈ?	kok
ব কেনেকৈ?	kok
তা দেখোন অমুক ৰজাই লিখা প্ৰশ্নকেইটাৰ উত্তৰ আজিলৈকে নিদিলা?	kok
লৈ যাব লাগে?	kok
 তই নো এইদৰে কিয় আছ?	kok
 তোক পোহপাল কৰোঁতা নো কোনো নাইনে?	kok
ৰ মানুহ?	kok
লৈ যাব লাগে?	kok
 আৰু মোৰ সভালৈকে বা অহাৰ সকাম কি?	kok
 তেওঁৰ মত কি?	kok
ল৷ হাবিয়ে হাবিয়ে গোটেই দিন দুয়ো ঘূৰি ঘূৰি দুয়োৰো ভিতৰত আবেলি পৰত এটা পহু মাৰিলে৷ কিন্তু পহুটো আনে কেনেকৈ?	kok
ত আছে?	kok
 আহিয়েই বোলে চিপৰাংখন দে৷ ইয়াৰ নো মানে কি?	kok
ল?	kok
 চিপৰাঙেৰে নো ৰাতিখন এতিয়া কি কৰে?	kok
লেই ৰজাই আপোনাক কাটিব?	kok
বলৈ কি হৈছে?	kok
লে মোৰ জানো নহয়?	kok
লেই ভাল আছিল৷ তুমি কোনোমতেই নেৰা যেতিয়া কি কৰিম আৰু?	kok
 তোমাৰ ককাইদেউয়েৰাকহে মাৰিলোঁ৷ কি কৰিম?	kok
ত?	kok
ল?	kok
 গিৰিয়েৰে মাৰিলে নে কি?	kok
কাটি আহিছ কিয়?	kok
ল?	kok
কি মোৰ বোপাইক মাৰিলে?	kok
কি সি কেলেহুৱা চপনীয়া এটাৰ ইমান সাহ?	kok
ডাঙৰীয়া!	kok
 এদিন আপুনি মোৰ তাত আছিল নহয়?	kok
 পিছে নো এতিয়া কি কথা?	kok
লৈ নিয়ে?	kok
বা দেও সেইবোৰ কথা৷ মোৰ দুখৰ কথানো কি শুনিবা?	kok
কি আপোনাৰ কোনো বিচাৰ কৰা নাই?	kok
 তহঁতে এওঁক এতিয়াই ৰজাৰ ওচৰলৈ ওভোতাই ল৷কি অন্যায়!	kok
কি অধৰম!	kok
পোছ নোহোৱাকৈ মানুহজনক কাটিব পায়নে?	kok
 আমি কেনেকৈ ওভোটাই লৈ যাওঁ?	kok
তোক মই ইয়াৰ কটা মূৰ আনিবলৈ কৈছিলোঁ নহয়?	kok
বিচাৰ আৰু কি কৰিম!	kok
নহয় মহাৰাজ!	kok
পোছ নোহোৱাকৈ কাটিবলৈ দিব এনে হব নোৱাৰে৷ সঁচাকৈয়ে মাৰিছেনে নাই?	kok
 মাৰিছে যদি কেনেকৈ মাৰিলে?	kok
পোছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ পঠালেহেঁতেন?	kok
 কেতিয়াও নপঠায়!	kok
 সেইটো আনি চালেই হয় দেখোঁ৷ মহাৰাজে জানো মূৰটো অনাই চাইছিল?	kok
দেখিলে এতিয়া মহাৰাজ!	kok
নিচিন্তাকৈয়ে কি কৰিছিল?	kok
 তেওঁ এদিনৰ নিমিত্তে হওক বা দুদিনৰ নিমিত্তে হওক নিশ্চয় আপোনাৰ জোঁৱায়েক৷ তেওঁকে মাৰিবলৈ ধৰিছিল নহয়?	kok
মৰা মানুহ দেখোন এইটো!	kok
বোপা কি কথা নো?	kok
 মিছাকৈয়ে নো কথাটো কেলৈ উলিয়াইছিলা?	kok
মহাৰাজ!	kok
 আপুনি অমুক ৰজালৈ অবুজ ৰজা আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?	kok
 বেয়াৰ ভাল কোন?	kok
 আৰু ৰাজদুৱাৰৰ কুকুৰ কোন?	kok
 এই প্ৰশ্ন কেইটা লেখি তাৰ উত্তৰ খুজি পঠাইছিল নহয়?	kok
মোৰ গাত নো সেই কেইটা কথা কেনেকৈ দেখুৱাবা?	kok
মহাৰাজ!	kok
পছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ দিছিল নহয়?	kok
তা এটায়ো দেখোন আপোনাৰ কথাত বাদ ধৰিব নোৱাৰিলে?	kok
 পিছে আজি ৰাতি পুৱাবলৈ নো পাওঁতেই সেইজনী তিৰুতাই সেই খবৰটো আপোনালোকক কবলৈ আপোনাৰ ঘৰত ওলাইছিলগৈ নহয়?	kok
মহাৰাজ!	kok
আপদেও!	kok
বোপা!	kok
ডাঙৰীয়া!	kok
 এতিয়া তাৰ পুতেকে লোকত হাত পাতিব লগা হৈছে৷ হেৰ৷ ৰূপ একুৰি হে লাগে?	kok
হেৰ!	kok
কেনেকৈ ধৰিলা কোৱাচোঁন?	kok
ইমান ততাতৈয়া কিয় কৰিছ?	kok
ল ক?	kok
হেৰা পেহা!	kok
ৰাটোক ফুচুলাই সিদিনা ৰূপ দহ টকা ধাৰলৈ নিলে৷ চোৰৰপৰা আৰু পোৱা যাব নে?	kok
কিয় নকবা ককাদেউতা?	kok
ৰা নহ কিয়?	kok
 উভতি কৰি থাকি কিয়?	kok
শুনা নকৰ কিয়?	kok
ঠিক কৈছ নে?	kok
পৰলৈ দুখ কৰা কোনো সকাম নাই!	kok
বি!	kok
 তাত তোমাৰ পুতেৰা আছেনে নাই?	kok
 তাৰ পোটক তুলিবলৈ হে মই তোৰ পুতেৰ হৈ জনম ধৰিছিলোঁ৷ এতিয়া মনত পৰিছে নে?	kok
 এতিয়া দেখিলা কাৰ দোষ?	kok
আলতী মাক মালতী ঐ   জীয়েৰৰ নৰীয়া টান!	kok
তই কোন?	kok
আলতীৰ কি হৈছে?	kok
কিয় কান্দিছ?	kok
মই মালতীৰ পুতেক৷ তেওঁৰ বৰ মৰামুছা নৰীয়া!	kok
সেইদেখি মোৰ বুঢ়ী আইক বাতৰি দিবলৈ আহিছোঁ৷ তুমিনো কোন?	kok
এই দেহলাও কেইটা নাকাটিলে আমি কোনো নমৰোঁ৷ তই মিছাতে কিয় বেজাৰ কৰিছ?	kok
 এতেকে এনে কথা কিয় কয়?	kok
 আপোনাৰ মুখত এনেকুৱা কথা শুৱায় নে?	kok
আপুনি এই কথা সঁচাকৈয়ে কৈছে নে?	kok
 এতিয়া তাইক কাটি পেলাম নে কি কৰিম?	kok
 পাছে দিঠকতো বিয়া কৰাবলৈ পাম নে নেপাম?	kok
স্বপ্নত পালি বুলিয়েই পাবি নে?	kok
 তেনেহলে বাঘে নো কেনেকৈ স্বপ্নত গজেন্দ্ৰক খোৱা দেখি ডিঠকত খাবলৈ পালে?	kok
 আজি কি কৰিবৰ দিন?	kok
 আৰু ই বৰ মানুহ হৈ আমাক গোলাম কৰি বাব!	kok
 তই আঁৰি থোৱা সেই মূৰ এটা মোক খাবলৈ দিব পাৰ নে?	kok
তোক মূৰ এটা দিলে তই মোক কি দিবি?	kok
মোৰ কি আছে কি দিম?	kok
হেৰ জোলোঙাটো লৈ মই কি কৰিম?	kok
ব?	kok
টোকোনাডালৰ উপকাৰ কি?	kok
তোক মূৰ দিলে তই মোক কি দিবি?	kok
জৰীডালৰ গুণ কি?	kok
তই কোন?	kok
 কি লাগে?	kok
মই বৰহম দইত৷ সৌ আমগছ জোপাতে মই থাকোঁ৷ মই তাৰপৰা দেখি আছিলোঁ তুমি তোমাৰ চাৰিটা মূৰৰ তিনিটা বিলালা৷ বাকীটো মোক নিদিয়াঁ নো কিয়?	kok
 তই মোক কি দিবি?	kok
খৰমজোপাৰপৰা মোৰ কি উপকাৰ হব?	kok
খৰম ঔ খৰম!	kok
তোমাক কি লাগে কোঁৱা?	kok
ভাঙে কেনেকৈ?	kok
পিটাই থৈছে?	kok
 একো ভয় নাই!	kok
আপুনি মোক চিনি পাইছে নে?	kok
ব?	kok
তুমি কেলৈ ইমান দুখ সহিছা?	kok
 তোমাৰ তাতে কি হানি?	kok
 তাত তোমাৰ কি ক্ষতি?	kok
 তোমাৰ তাত কি হানি?	kok
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?	kok
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?	kok
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?	kok
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?	kok
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?	kok
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?	kok
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	kok
 তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	kok
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?	kok
আও!	kok
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!	kok
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?	kok
 আজি দেখোন তই সাধু শুনিবলৈ অহা নাই?	kok
লে তেনে কৰিলহেঁতেন নহয়?	kok
তেনে সি কৰা নাই নো কি?	kok
তেনে কৰা নাই নো কি?	kok
লে তেনে কৰিলেহেঁতেন নহয়?	kok
তেনে কৰা নাই নো কি?	kok
 ঘাঁহো খোৱা নাই নো কি?	kok
খাম ঔ!	kok
খাম ঔ!	kok
কৰি আছে!	kok
হেৰ উঠ!	kok
মোক বাট এৰি দে!	kok
ল?	kok
দুপৰ ৰাতি কিয় আহিছ?	kok
ৰাতি কেতিয়া আহিলোঁ?	kok
কি বিদ্যা কহঁকচোন বাৰু?	kok
দেৱাঙ্গভূষণ বস্ত্ৰণো কেনেকুৱা?	kok
 নহলে কিয় কাপোৰ নেদেখিম?	kok
হায়!	kok
 আপোনালোকে ৰজাক এতিয়া বস্ত্ৰ পিন্ধালত কেনে দেখিছে?	kok
 নাঙঠটোৱে কাপোৰ পিন্ধা বুলিহে চলাব নোৱাৰে?	kok
ল?	kok
 মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?	kok
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?	kok
কি দোষ ককাদেউতা?	kok
তুমি ইয়ালৈ কেলৈ আহিলা?	kok
ল?	kok
জানিছা বন্তি!	kok
জানিছা বন্তি!	kok
ত পানী খালি ক?	kok
বুঢ়া!	kok
জানিছা বন্তি!	kok
ভৌৱাবলৈ আহিছ?	kok
ৰাতি চোৰ আহোঁতে কি কৰিছিলি?	kok
জানিছা আঁচল!	kok
জানিছা কন্যা!	kok
জানিছা কন্যা!	kok
জানিছা কন্যা!	kok
জানিছা কন্যা!	kok
তোক ইয়াকে কৰিবলৈ কৈ গৈছিলোঁ?	kok
জানিছা কন্যা!	kok
বাৰু টোম কেইটা আনহঁকচোন!	kok
তাত নো কি আছে চাওঁ!	kok
জানিছা কন্যা!	kok
ল?	kok
 মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?	kok
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?	kok
কি দোষ ককাদেউতা?	kok
ৰাখিম ককা৷ সেইটো নো কি সাধু কোৱা ককাদেউতা?	kok
বোপাহঁত!	kok
তহঁতে ইয়াৰ কিবা জান নে?	kok
পিতাদেউ!	kok
কঠা খাইছ?	kok
পিতা!	kok
বোপা!	kok
কঠা খাইছ?	kok
কোনে কাৰ বলত নো খাব পাৰে?	kok
হেৰ!	kok
ভাল পো ফুকাইছিলি!	kok
আৰু ভাল পোলৈ ভাল বোৱাৰী বাছি বাছি আনিছিলি!	kok
ইহঁতে হালে হেনো আপোন বলতহে খাইছে!	kok
আৰু এখন্তেকো তহঁতৰ মুখ চাব নোখোজোঁ৷ তহঁত বৰ অগুণকাৰী!	kok
অতি অকৃতজ্ঞ!	kok
লৈ যাব?	kok
হেৰি বনৰ মাতৃ!	kok
আপুনি কিয় দৰ্শন দিছেহি?	kok
বুঢ়ী হাবিৰ মাজত পৰি আছোঁ৷ আপোনাক কি দি সন্তোষ লগাম!	kok
কাপোৰ কোনে বৈছিল?	kok
হেৰা গাভৰু!	kok
তুমি ভিকহুৰ যোগ্য বস্তু নোহোৱা!	kok
যুৱৰাজ!	kok
হাই কৰি মৰিছ কেলৈ?	kok
তুমি কোন?	kok
এনে অৱস্থাৰে হাবিৰ মাজত কিয় ফুৰিছা?	kok
বোপাহঁত!	kok
পোছ কৰে?	kok
 মোক নামাতা নো কিয়?	kok
মইনো কি জগৰ লগালো?	kok
কি জগৰ লগালো কোৱাচোন?	kok
আজি গধূলি তই দেউতাৰৰ আগত মিছা কথা কৈছিলি কিয়?	kok
কি মিছা কথা?	kok
খেদাই আছিলি?	kok
 তুমি হে নোৱাৰাঁ?	kok
পইচা গোটাচেৰেক আনিব নোৱাৰা নে?	kok
 সেইটো তোৰ ভূ আছে নে নাই?	kok
লে কিহৰ মতাটো?	kok
 যাওঁতে বাটত যিহকে দেখা তাকেই সঁচাই মিছাই চোলোখৰ নিচিনা কৰি সাজি ৰজাৰ আগত সৰসৰ কৰে মাতি দিবা কোনে নো ধৰিব?	kok
ৰূপ পালা?	kok
কিয় ককা?	kok
 মই কি কৰিলো?	kok
কি কৰিলো?	kok
 পুৱা মাৰৰ অবাধ্য হৈছিলি কিয়?	kok
ৰাৰ পক্ষে এই পৃথিৱীত মাক বাপেকতকৈ কোন ডাঙৰ আছে?	kok
 কিন্তু তাৰে নো এঘৰোৱাহ মানুহৰ কেইদিন চলিব পাৰে?	kok
 বিধতাক সোধাঁগৈ আমাৰ কপলাতনো তেওঁ আৰু দুখকে হে লেখিব পায়নে?	kok
লৈ যায়?	kok
অনুগ্ৰহ কৰি মোৰ হৈয়ো দুষাৰমান কথা বিধতাক সুধিবচোন৷ মোৰ ইমান আম হয় তথাপি তাৰ এটা আমও মানুহে খাওক ছাৰি এটা চৰায়েও নেখায়৷ ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	kok
লৈ বা যায়?	kok
 এতিয়া এই নৈখন পাৰ হৈ যাওঁ কেনেকৈ?	kok
 ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	kok
 ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	kok
 তাৰ নো কাৰণ কি?	kok
কালিৰ সাধুটো কেনে লাগিল?	kok
 দীঘল নহয় নে?	kok
 তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	kok
হেৰ বগলী তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	kok
নোৱাৰাৰ কাৰণ কি?	kok
হেৰ ফেঁচু তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	kok
তই তোৰ মাতটো মাতি মোক শুনাচোন?	kok
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?	kok
 আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?	kok
তুমি কোন?	kok
তেন্তে কি হব?	kok
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?	kok
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?	kok
কিয় খাম?	kok
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?	kok
কিয় কান্দিছ?	kok
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?	kok
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?	kok
 আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?	kok
তুমি কোন?	kok
তেন্তে কি হব?	kok
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?	kok
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?	kok
কিয় খাম?	kok
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?	kok
কিয় কান্দিছ?	kok
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?	kok
 পাছে তই জানো মোৰ পো বুলি চিনাকি দিব পাৰিবি?	kok
 আৰু বংশৰ নাম ৰাখিব পাৰিবি?	kok
স্বৰ্গদেউ!	kok
ৰজাও অবাক৷ কিন্তু এতিয়া আৰু কি কৰিব?	kok
বাপুকণ ঔ!	kok
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?	kok
হওঁ!	kok
তুমি নো কোন?	kok
ঔ নাহিবি ঐ!	kok
 মই যাওঁ ঐ!	kok
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?	kok
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!	kok
 মই পলাই আহিছোঁ!	kok
 তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!	kok
ইয়ালৈকে আহিছে নে?	kok
বাপুকণ ঔ!	kok
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?	kok
হওঁ!	kok
তুমি নো কোন?	kok
ঔ নাহিবি ঐ!	kok
 মই যাওঁ ঐ!	kok
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?	kok
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!	kok
 মই পলাই আহিছোঁ!	kok
 তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!	kok
ইয়ালৈকে আহিছে নে?	kok
 তই আজি সেই মাগনী বুঢ়ীজনীক আমাৰ চোতালৰপৰা খেদাই দিছিলি কেলৈ?	kok
হেৰা তুমি কোন?	kok
 ভূতূনী নে পিশাচনী?	kok
 তুমি অকলৈ ইয়াত কিয় বিনাই আছাহি?	kok
মনিচ হে৷ মোক গাঁৱৰ মানুহে অনাদোষত শাঁখিনী বুলি এই হাবিত মৰিবলৈ মেলি থৈ গৈছেহি!	kok
 পাছে তুমিনো কোন?	kok
 মানুহ?	kok
ব?	kok
 কেনেকৈ তিমান খেতি কৰিবি বোপাই?	kok
কিয় নোৱাৰিম পিতাই?	kok
কোটি গাহৰিৰ মাজত কুৰি পুৰা মাটি নো কি?	kok
ব?	kok
এনেটো নো অন্যায় কথা দেৱতাসকলে তেওঁক কৰিবলৈ কব পায় নে?	kok
 সিঁহতৰ আয়ুস থকাত মই সিহঁতক মাৰিম কেনেকৈ?	kok
কি ককাদেউতা?	kok
দেউতাই মৰিবৰ সময়ত কিবা কৈছিল নে?	kok
তেন্তে কোনে নো তাইক কি কৰে?	kok
কোনে নো আমাক সুধিব পুছিব?	kok
আপোনাসকলে ভাত আঞ্জা পালেনে?	kok
মোক দেখোন নিদিলে!	kok
ল?	kok
কিয় ৰোহ পাতি শুই আছহি?	kok
এস্!	kok
ল৷ এইৰ কথাৰেই এইহেন ঠানুৱা মানুহজনক কটাব লাগিল নে কি?	kok
কটা কুকুৰৰ জীয়েক!	kok
ইমান পৰলৈকে তই মোলৈ ভাত নানি কি কৰিছিলি হঁয়?	kok
কিনো খংখন খাইছে এ আই!	kok
ল৷ এতিয়া আৰু কি ভয় আছে?	kok
আমাৰ আৰু কিহৰ চিঁতা?	kok
তোৰ অলঙ্কাৰবোৰ মোক দিবি নে?	kok
ৰজাৰ অলঙ্কাৰ মই তোক কেনেকৈ দিম বোপাই?	kok
লগা৷ বাট এৰি দে৷ নিতৌ তই কি এইদৰে মাজ বাটত পথালি দি পৰি বাট ভেটি থাক?	kok
ল?	kok
ল?	kok
ঘৰত পৰি আছ?	kok
লগাটো ঘৰৰ ভিতৰত আছে নে?	kok
চাওকহিচোন!	kok
আপোনাৰ গিৰিয়েকৰ জেউতিটো!	kok
হয় নে দেও হে!	kok
লগাটো হেনেও বৰ ধুনীয়া হৈ পৰিছে?	kok
কিয়নো ঠাট্টা কৰা দেও হে?	kok
লগা শগুণেখোৱা ধুনীয়াটো ভিতৰতে আছে নে কি?	kok
কাণ কাটিবৰ কোন?	kok
আপুনি নো এই কথা সুধিবৰ কোন?	kok
মই কোন তই নাজান?	kok
পিছে ইয়াৰ নো কি ব্যৱস্থা হব এতিয়া?	kok
ছোৱালীৰে সৈতে বামুণীজনীক কৰোঁ কি?	kok
কিয় আকৌ আহিলা?	kok
কি নো শুনিবা!	kok
তা?	kok
ল?	kok
লৈ যাওঁ কৰোঁ কি?	kok
তুমি বৰ মিছা কথা কোৱাঁ হেঁ!	kok
তথাপি দেখোন বুঢ়াৰ ঘৰত কাৰো মূৰৰ ছিগা চুলি এডালো সৰা নাই?	kok
কিবা তুমি পেংলাই কৰিছা নে কি?	kok
বামুণৰ কথা শুনি গণকো অবাক!	kok
কি কৰে?	kok
কিনো সমাজিক কোৱাচোন?	kok
কবলৈ আৰু নাই!	kok
স্বপ্ন!	kok
বৰ বেয়া সপোন!	kok
তেখেতে নো ইয়াৰ এটা উপায় নিদিলে নে?	kok
ঘৰখন ৰক্ষা কৰাটোৱেই হে মোৰ উচিত!	kok
হে হে নাকাটিবা!	kok
হে হে নাকাটিবা!	kok
হে হে নাকাটিবা!	kok
হেৰ নাকাটিবি!	kok
নাকাটিবি!	kok
নাকাটিবি!	kok
কি কৰা?	kok
কি কৰা?	kok
মই নো তোমাৰ চৰণত কি অপৰাধ কৰিলোঁ যে তুমি কাটিব খুজিছা?	kok
কিৰূপে জীওঁ?	kok
আমি নো তিনিটা প্ৰাণী কেনেকৈ জীম?	kok
কিৰূপে জীওঁ?	kok
বাই মই কিমান নো তোমাৰ ঘৰত বহি বহি খাম?	kok
মোৰ নো বোপাই নাই নে?	kok
হেৰৌ!	kok
খোলাকটিৰ মূৰ খোৱা হেৰৌঁ!	kok
আঁতৰ হ!	kok
নহলে মই নামিবলৈ পালে তোৰ ককালৰ জোৰা ভাঙিম!	kok
তই আজি থাক!	kok
ঔ আমাৰ তেলীশালে ঘোৰা এটা জগালে ঔ!	kok
ৰ তোমাৰ তেলীশালে ঘোৰা জগালে হেঁ?	kok
কি হেঁ ৰজাৰ পোৱালি!	kok
বোলোঁ এইবাৰ দেখোন শেনৰ এক জাত হে একা?	kok
লৈ?	kok
ল কোৱাঁ?	kok
কি হে ডেকা ৰজা!	kok
ল কিয়?	kok
ম?	kok
ৰজাই কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ অসম্ভৱ কথাবোৰ কয়৷ কৰবাত সাগৰত নো জুই লাগিব পাৰেনে?	kok
কাঠৰ তেলীশালে নো কেনেকৈ ঘোৰা এটা জগাব পাৰে?	kok
ম বুলি এটা এবেগতীয়া সাধু কৈ বাব সাৰিলা৷ সাধুটোৰ সমানে যদি মই আজি লেখাপঢ়া কৰিলোহেঁতেন তেতিয়া কি হলহেঁতেন?	kok
লে হবলা তাৰ বেচও তাকৰ হয়?	kok
 অকণমান সোণৰ বেচ এখৰাহি লোৰ বেচেৰে সৈতে সমান!	kok
ম?	kok
হেৰঔ তই কলৈ আহিছ?	kok
বাৰু ভাল বুকু চাই কামোৰ মাৰিলি তই!	kok
 মণিটো ঘৰলৈ লৈ আহিল৷ ৰাক্ষসে এটা মানুহ হৈ ৰজাৰ আগত গোচৰ দিলেহি যে ৰজাৰ জীয়েকে তাৰ মণিটো বাটত পাই আনিছে আৰু এতিয়া তাক নিদিব কি বুলি?	kok
 আজি দুপৰীয়া তুমি কি এটা শ্লোক মাতি কৈছিলা যে মানুহৰ ভিতৰত নাপিত ধূৰ্ত্ত৷ কিয় নাপিতক ধূৰ্ত্ত বোলে ককাদেউতা?	kok
 তোমালোকে ইয়াত কি খাই থাকা?	kok
 তোমালোকেনো কি খোৱাঁ?	kok
 মই কেনেকৈ সাগৰৰ সিপাৰেলৈ যাম?	kok
ত বিচাৰি পাম?	kok
লৈ যাবি মোৰ সোণাই?	kok
 তাত নো বেজাৰ কি?	kok
 গৈ এবাৰ চাওঁৱেইচোন বিধতাই নো আমাৰ কপালখনত সদায় দুখকে লেখিছে নে?	kok
ল কিয়?	kok
সেইটি আমাৰ খোৰা ভাইটি নে?	kok
 তই ইমানবোৰ কন্যা কৰপৰা পালি?	kok
পলম কৰিছ কিয়?	kok
হেৰ উলিয়াই নিদিয় কিয়?	kok
 কি উপায়েৰে পেৰা মেলা যায়?	kok
কচোন?	kok
ল?	kok
মাৰি বহি আছে কিয়?	kok
কি কম বেজাৰৰ কথা!	kok
ইস্ বৰ কথাটো!	kok
 মন্ত্ৰীৰ আৰু কাম আছে!	kok
কি কাম কচোন?	kok
কি হৈছে?	kok
সেইটো কি কাম?	kok
কি হৈছে?	kok
এইফেৰা কথাৰ নিমিত্তেই আপোনাৰ ইমানটো বেজাৰ?	kok
কি হৈছে?	kok
চুলি খুৰাই আহিল নে নাই?	kok
