প্ৰজাতি।	asm
 শতিকাৰ সময়ছোৱাত এই অঞ্চলসমূহৰ পৰা ই বিলুপ্ত হৈছে।	asm
০০০ বছৰৰ আগয়েই বিচ্ছিন্ন হৈছিল।	asm
ত মানুহৰ জনসংখ্যাৰ ঘনত্ব অতি কম তাতেই এছিয়াৰ চিতা বাঘ জীয়াই আছে।	asm
 ৮২টা এছিয়াৰ চিতা বাঘক চিনাক্ত কৰা হৈছিল।	asm
 অঞ্চলত বিক্ষিপ্ত হৈ থকা চিতা বাঘৰ সংখ্যা তিনিটা ভিন ভিন ঠাই মিলাই ৫০টাতকৈও কম বুলি ভবা হৈছে।	asm
 আছে যাৰ ৯টা মতা আৰু ৩জনী মাইকী।	asm
 এখন বিশ্বকোষ।	asm
 বিশ্বৰ যিকোনো বিষয়ৰ ওপৰত শুদ্ধ আৰু নিৰপেক্ষভাৱে জ্ঞান সংগ্ৰহ কৰি সকলোলৈকে বিনামূল্যে উপলব্ধ কৰোৱাৰ প্ৰয়াসেৰে এই আন্তৰ্জাতিক আৰু বহুভাষিক প্ৰকল্পৰ সূচনা কৰা হৈছে।	asm
 পৃথিৱীৰ বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেৱক লেখকে বিভিন্ন স্থানৰ পৰা নিজৰ নিজৰ অৰ্হতা অনুসৰি কোনো বিষয়ত অৱদান দি বিভিন্ন ভাষাত ৱিকিপিডিয়া প্ৰতিষ্ঠা কৰিছে।	asm
ল।	asm
 বৰ্তমান বিশ্বৰ প্ৰায় ১৫০ কোটি লোকে ব্যৱহাৰ কৰা এই ৱিকিপিডিয়াবোৰৰ সংখ্যা ভৱিষ্যতলৈও বাঢ়ি গৈ থাকিব।	asm

এই ৱিকিপিডিয়াবোৰত তথ্যৰ শুদ্ধতা আৰু নিৰপেক্ষতাৰ ওপৰত অতিশয় গুৰুত্ব আৰোপ কৰা হয়।	asm
 বিশ্বৰ যিকোনো স্থানৰপৰা যিকোনো মানুহে ইণ্টাৰনেটৰ জৰিয়তে বিনামূল্যে যিকোনো ৱিকিপিডিয়াৰ পৰা জ্ঞান আহৰণ আৰু উপভোগ কৰিব পাৰে।	asm
 বুলিব পাৰি।	asm
উদ্যোগৰ মুক্ত জ্ঞানবিতৰণৰ এই অভিনৱ প্ৰয়াসে আজি এক গণ আন্দোলনৰ ৰূপ লৈছে।	asm
 বহুভাষিক বিশ্বকোষ।	asm
৩ মিলিয়ন প্ৰবন্ধ লিখি উলিয়াইছে।	asm
 যিকোনো মানুহে প্ৰায় সকলো প্ৰবন্ধই সম্পাদনা কৰিব পাৰে আৰু ইয়াৰ প্ৰায় ১ লাখ সক্ৰিয় ব্যৱহাৰকাৰী আছে।	asm
 পৃথিৱীৰ কিছুমান ঠাইত ৱিকিপিডিয়া নিষেধ কৰা হৈছে।	asm
 জানুৱাৰী ২০১৩ লৈকে ২৮৫টা ভাষাত ৱিকিপিডিয়াৰ সংস্কৰণ আছে।	asm
 ই বিশ্বৰ সৰ্ববৃহৎ আৰু ইণ্টাৰনেটৰ সৰ্বাধিক জনপ্ৰিয় সাধাৰণ প্ৰসংগ কৰ্ম।	asm

২০০১ চনত জিম্মী ৱেলছ আৰু লেৰী ছেংগাৰে ৱিকিপিডিয়া মুকলি কৰে।	asm
 শব্দটোৰ উদ্ভাৱন কৰে।	asm
 ৱিকিপিডিয়া বিশেষজ্ঞৰদ্বাৰা লিখা নহয় আৰু ইয়াত থকা বহুতো অবিদ্যায়তনিক বস্তুৰবাবে ই লক্ষণীয় হৈ উঠিছে।	asm
 হিচাপে নিৰ্বাচন কৰিছিল।	asm
ৰ ভিত্তিত নিযুত ব্যক্তিৰ সংযোগী অৱদানেৰে গঠিত কেবাটও ৱেবছাইটৰ সাফল্য।	asm
 ফেইচবুক ইত্যাদি ৱেবছাইট প্ৰায় একে ধাৰণাৰে গঠিত।	asm
ট কৰা হয়।	asm
 ছাত্ৰসকলক কোনো বিষয়ৰ ওপৰত প্ৰকল্প হিচাপেও প্ৰবন্ধ লিখিবলৈ দিয়া হৈছে।	asm
 ঠিক এইকেইটা বিষয়ৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া প্ৰায়েই সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈ আহিছে।	asm
 আকৌ ৱিকিপিডিয়াত জনপ্ৰিয় বিষয়ৰ প্ৰবন্ধৰ সৰহতা আৰু বিশেষজ্ঞ মতামততকৈও কেবাজনৰো সংগঠিত মতামতক বেছি গুৰুত্ব দিয়া নীতিৰ বাবেও ইয়াক সমালোচনা কৰা হৈছে।	asm
ৱিকিপিডিয়াৰ নিৰ্ভৰযোগ্যতাৰ ওপৰত প্ৰশ্ন উঠিছে।	asm
বিশেষৰ প্ৰতি বিদ্বেষমূলক প্ৰচাৰকাৰ্য্যৰ বাবেই ৱিকিপিডিয়া সমালোচনাৰ সম্মুখীন হৈছে।	asm
বিকৃতি সাধাৰণতে বেছি দিন থাকিবলৈ নাপায়।	asm
ৰ সংখ্যাও প্ৰায় সমানেই।	asm
ত ব্যৱহাৰকাৰীসকলক সম্পাদনা পদ্ধতিৰ বিষয়ে প্ৰশ্ন সোধা হৈছিল।	asm

পৰম্পৰাগত বিশ্বকোষসমূহৰ বিপৰীতে ৱিকিপিডিয়া সম্পাদনাৰ বাবে সকলোৰে কাৰণে প্ৰায় মুকলি।	asm
ল যে স্পৰ্শকাতৰ আৰু বা ধ্বংসাত্মক কাৰ্যৰ সম্ভাৱনা থকা কিছুমান পৃষ্ঠা সুৰক্ষিত কৰা হয়।	asm
 নাম প্ৰকাশ নকৰাকৈ বা পঞ্জীয়ন নকৰাকৈ সম্পাদনা কৰিব পাৰে।	asm
 ইংৰাজী ৱিকিপিডিয়াত কেৱল পঞ্জীয়ন কৰা ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে নতুন প্ৰবন্ধ সৃষ্টি কৰিব পাৰে।	asm
 কোনো প্ৰবন্ধতে ইয়াৰ সৃষ্টিকৰ্তা বা আন সম্পাদকৰ মালিকীস্বত্ব নাথাকে।	asm
 সম্পাদকসকলে প্ৰবন্ধৰ সমল বা গঠন সম্পৰ্কে ঐকমত্য প্ৰতিষ্ঠা কৰিব লাগে।	asm


ডিফল্ট নিয়ম অনুসৰি প্ৰবন্ধত কৰা সম্পাদনা কোনো পৰ্যালোচনা নোহোৱাকৈ সাঁচি ৰাখিব পাৰি।	asm
 বা অৰ্থহীন কথা থাকিব পাৰে।	asm
 বেলেগ বেলেগ প্ৰশাসনিক নিয়ন্ত্ৰণত থকা বেলেগ বেলেগ ৱিকিপিডিয়াই এই নীতিৰ সালসলনি কৰিব পাৰে।	asm
 জাৰ্মান ৱিকিপিডিয়াই কেইবাবাৰো পৰ্যালোচনা হৈ যোৱা প্ৰবন্ধবোৰৰ এটা স্থায়ী ৰূপ সংৰক্ষণ কৰি ৰাখে।	asm
ব।	asm

পঞ্জীয়ন কৰা বা নকৰা অৱদানকৰীয়ে ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰা ছফ্টৱেৰটোৰ সুবিধা গ্ৰহণ কৰিব পাৰে।	asm
 পৃষ্ঠাখনত প্ৰবন্ধটোৰ সকলো পূৰ্ব সংশোধন লিপিবদ্ধ হৈ থাকে।	asm
ব পাৰে।	asm
 সম্পাদকে এই পৃষ্ঠাখন ভুল সম্পাদনা আঁতৰাবলৈ বা হেৰাই যোৱা সমল ঘূৰাই আনিবলৈ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।	asm
 পৃষ্ঠাই সম্পাদকসকলক সমন্বয় ৰক্ষাত সহায় কৰে।	asm
 পৃষ্ঠা ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে।	asm
 চাব পাৰে।	asm
 ৰাখে যাতে সেইবোৰত হোৱা সালসলনি সহজে পৰীক্ষা কৰিব পাৰি।	asm
 ত থকা বৃহৎ পৰিমাণৰ সম্পাদনাৰ সংখ্যাত চকু ৰখা কষ্টকৰ।	asm
ত্ৰুটিৰ বাবে পৰীক্ষা কৰা হয়।	asm
সুৰক্ষিত কৰা হয় যাতে কেৱল প্ৰতিষ্ঠিত ব্যৱহাৰকাৰীয়েহে সেয়া সম্পাদনা কৰিব পাৰে।	asm
বেছি বিতৰ্কিত প্ৰবন্ধ বা গুৰুত্বপূৰ্ণ পৃষ্ঠা কেৱল প্ৰশাসকেহে সম্পাদনা কৰিব পৰাকৈ বন্ধ কৰিও ৰাখিব পাৰি।	asm
গ্ৰেম বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়।	asm
 আৰু কোনো একাউণ্ট বা আই পি ঠিকনাৰ পৰা সম্পাদনা ৰোধ কৰিবলৈকো কিছুমান বট ডিজাইন কৰা হৈছে।	asm
ৰেছন হৈছে এটা আমেৰিকান অব্যৱসায়িক দাতব্য সংস্থা।	asm
ৰ্নিয়াত অৱস্থিত।	asm
 মেটাৱিকি আৰু বৰ্তমান নিষ্ক্ৰিয় নুপিডিয়াৰ মালিকীস্বত্ব আছে।	asm
 ইয়াৰ মুখ্য প্ৰকল্প ৱিকিপিডিয়া বিশ্বজুৰি সৰ্বোচ্চ দৰ্শিত দহটা ৱেবচাইটৰ এটা।	asm
ছএ ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যন আনুষ্ঠানিকভাৱে মুকলি ঘোষণা কৰে।	asm
 নামৰ নিজৰ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ নামত ৱিকিপিডিয়া পৰিচালনা কৰি আছিল।	asm


২০১৫ চনৰ তথ্য অনুসৰি এই ফাউণ্ডেশ্যনত প্ৰায় ২৫০জন লোকে কাম কৰে আৰু ইয়াৰ বাৰ্ষিক ৰাজহ ৫ কোটি আমেৰিকান ডলাৰতকৈও অধিক।	asm
ৰ্ডৰ অধ্যক্ষ।	asm
ৰ অন্তৰ্গত।	asm
 ফাউণ্ডেশ্যনটোৰ আইনী নীতিয়ে শিক্ষামূলক বিষয়বস্তুৰ সংগ্ৰহ আৰু উন্নয়ন কৰি সেইবোৰক বিশ্বজুৰি সফলতাৰে বিয়পাই দিয়াৰ উদ্দেশ্য ঘোষণা কৰে।	asm
নিৰ্ভৰ প্ৰকল্পৰ নিৰ্মাণ আৰু সমগ্ৰ বিষয়বস্তু ৰাইজক বিনামূলীয়াকৈ বিতৰণ কৰা।	asm
 ২০০৩ চনত ৱিকিপিডিয়া আৰু ন্যুপিডিয়াৰ পৰা ৱিকিমিডিয়া ফাউণ্ডেশ্যনৰ সৃষ্টি হয়।	asm
 ২০০৪ চনত ত ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক হিছাপে ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আবেদন জনায়।	asm
 ২০০৬ চনত এই চিহ্নটোৰ পঞ্জীয়ন অনুমোদিত হয়।	asm
 ১৬ ডিচেম্বৰ ২০০৪ত জাপানত আৰু ২০ জানুৱাৰী ২০০৫ত ইউৰোপীয়ান ইউনিয়নত ট্ৰেডমাৰ্ক সুৰক্ষা প্ৰদান কৰা হয়।	asm
ৰ দৰে আন কিছু সামগ্ৰীৰ বাবেও ৱিকিপিডিয়া ট্ৰেডমাৰ্ক ব্যৱহাৰৰ পৰিকল্পনা আছে।	asm
ডন ৰেম্পটনে ২০০৩ চনৰ মাৰ্চত ইংৰাজী মেইলিং তালিকালৈ লিখোঁতে উদ্ভাৱন কৰে।	asm
ছে নিজেই তৈয়াৰ কৰা এই প্ৰকল্পবোৰত জড়িত সকলো সামগ্ৰীৰ অনুজ্ঞাপত্ৰ ৱিকিমিডিয়ালৈ স্থানান্তৰ কৰা হয়।	asm
ছে ফাউণ্ডেশ্যনলৈ দান কৰে।	asm
মেইন নাম লাভ কৰে।	asm
মুক্ত হোৱাৰ পথ সূচল হয়।	asm
ব নোৱাৰিলে।	asm
ৰ্ডে সদস্যতাৰ সকলো অধিকাৰ আৰু কাৰ্যৰ প্ৰসংগ আঁতৰাবলৈ নিয়মৰ সালসলনি কৰে।	asm
ৰ্ডে জাননী জাৰি কৰে।	asm
 আৰু ছেইণ্ট পিটাৰ্ছবাৰ্গতকৈ অধিক সুলভ বা সূচল আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় যাতায়তৰ ব্যৱস্থা।	asm


২০১০ চনৰ ১৬ এপ্ৰিলত কোনো ৱিকিমিডিয়াৰ প্ৰকল্পত এশকোটিতম সম্পাদনা কৰা হয়।	asm
ভিত্তিক অনলাইন বিশ্বকোষ আছিল।	asm
 ইয়াৰ প্ৰবন্ধসমূহ স্বেচ্ছাসেৱক অৱদানকাৰীসকলে উপযুক্ত বিষয় দক্ষতাসহ লিখা হৈছিল আৰু প্ৰকাশৰ আগতে বিশেষজ্ঞ সম্পাদকসকলে সমীক্ষা কৰিছিল।	asm
 নুপিডিয়াৰ সমলসমূহ বিনামূলীয়া সমল হিচাপে অনুজ্ঞাপ্ৰাপ্ত আছিল।	asm
 বমিছে অবলিখন কৰিছিল আৰু লেৰী ছেংগাৰ মুখ্য সম্পাদক আছিল।	asm
 নুপিডিয়া ১৯৯৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ২০০৩ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহলৈকে সক্ৰিয় আছিল।	asm
 বৰ্তমান ইয়াক ৱিকিপিডিয়াৰ পূৰ্বসূৰী বুলি জনা যায়।	asm
আধাৰিত আপডেট বাস্তৱ সময়ত কৰাৰ সলনি ইয়াত প্ৰকাশ কৰাৰ আগতে প্ৰবন্ধৰ সমল নিয়ন্ত্ৰণ কৰিবলৈ সাতটা ঢাপৰ অনুমোদন প্ৰক্ৰিয়া আছিল।	asm
 নুপিডিয়াক বিশেষজ্ঞসকলে নিয়মবোৰ পূৰ্বনিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ সমিতিয়ে প্ৰস্তুত কৰিছিল।	asm
০০০ লেখা পোষ্ট কৰাৰ তুলনাত ইয়াৰ প্ৰথম বছৰত কেৱল ২১টা প্ৰবন্ধ অনুমোদন কৰা হৈছিল।	asm
 ৱিকিপিডিয়াৰ বিপৰীতে নুপিডিয়া এটা ৱিকি নহয়।	asm
 ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াক এক বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা প্ৰক্ৰিয়াৰে ৰখা হৈছিল যাতে ইয়াৰ প্ৰবন্ধবোৰ পেছাদাৰী বিশ্বকোষৰ সৈতে তুলনা কৰিব পাৰি।	asm
 স্বেচ্ছাসেৱক বিচাৰিছিল।	asm
 আৰু আন ১৫০টা প্ৰবন্ধৰ কাম চলি আছিল।	asm
 প্ৰতিষ্ঠাপকদ্বয়ৰ ৱেলছে ৱিকিপিডিয়াৰ প্ৰবন্ধৰ সহজ প্ৰকাশ পছন্দ কৰিছিল আনহাতে ছেংগাৰে নুপিডিয়ায়ে ব্যৱহাৰ কৰা বিস্তৃত পৰ্যালোচনা আৰু সমীক্ষা কৰা দৃষ্টিভংগী পছন্দ কৰিছিল।	asm
ৰ প্ৰতিষ্ঠা কৰে।	asm


২০০৮ চনৰ জুনত যুক্তৰাজ্যৰ চিনেট প্ৰতিষ্ঠানে যুৱ ইণ্টাৰনেটৰ ইতিহাসৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বন্ধ হৈ থকা ৱেব ছাইট হিচাপে নুপিডিয়াক তালিকাভুক্ত কৰিছিল।	asm
 কঠোৰ নিয়ন্ত্ৰণে প্ৰবন্ধৰ প্ৰকাশ নুপিডিয়াত সীমিত কৰিছিল।	asm
পশ্চিম উপকূলৰ কাষতে অৱস্থিত এখন স্বাধীন দ্বীপৰাষ্ট্ৰ।	asm
 ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ আয়াৰলেণ্ডৰ সমন্বয়ত গঠিত।	asm


যুক্তৰাজ্য বহুতো দ্বীপ লৈ গঠিত।	asm
 দ্বীপসমূহক একেলগে ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জ নামেৰে অভিহিত কৰা হয়।	asm
 ইয়াৰে সৰ্ববৃহৎ দ্বীপটৌৰ নাম বৃহৎ ব্ৰিটেন বা গ্ৰেইট ব্ৰিটেন।	asm
 যি দ্বীপটোৰ দক্ষিণ আৰু পূব অংশ গঠন কৰিছে।	asm
 পশ্চিমে আছে ৱেল্ছ আৰু উত্তৰ অংশত আছে স্কটলেণ্ড।	asm
পূব প্ৰান্তত উত্তৰ আয়াৰলেণ্ড অৱস্থিত।	asm
 আয়াৰলেণ্ড দ্বীপ ব্ৰিটিছ দ্বীপপুঞ্জৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ।	asm
 এই দ্বীপৰ অধিকাংশ তথা দক্ষিণ ভাগ জুৰি অৱস্থিত প্ৰজাতন্ত্ৰী আয়াৰলেণ্ড।	asm
 ইংলিছ চেনেল আৰু আইৰিছ সাগৰে আৱৰি ৰাখিছে।	asm
 ইয়াৰোপৰি ব্ৰিটিছ সাম্ৰাজ্যকালৰ সময়ত হস্তগত ১৪টি বহিঃস্থ অঞ্চল এতিয়াও যুক্তৰাজ্যৰ অধীনত আছে।	asm
 গ্ৰেইট ব্ৰিটেন দ্বীপ চেনেল টানেলৰ মাধ্যমেৰে ফ্ৰান্সৰ সৈতেও সংযুক্ত।	asm


যুক্তৰাজ্য এখন সাংবিধানিক গণতন্ত্ৰ।	asm
 ৰাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ ৰাষ্ট্ৰপ্ৰধান।	asm
 ইয়াত এখন সংসদীয় গণতন্ত্ৰ ব্যৱস্থা বিদ্যমান হৈ আছে।	asm
পূব প্ৰান্তত অৱস্থিত।	asm

ভৌগোলিক আকাৰৰ দিশৰ পৰা যুক্তৰাজ্য এখন ক্ষুদ্ৰ ৰাষ্ট্ৰ।	asm
 উষ্ণ উপসাগৰীয় স্ৰোতৰ প্ৰভাৱৰ ফলত ইয়াৰ জলবায়ু মৃদু আৰু আৰ্দ্ৰ।	asm
 উত্তৰ অংশত যথেষ্ট শীতৰ প্ৰভাৱ পৰে।	asm
 বছৰৰ অধিকাংশ সময়তে ইয়াৰ আকাশ মেঘাচ্ছন্ন হৈ থাকে বাবে বৃষ্টিপাতৰ পৰিমাণ অধিক।	asm
 পশ্চিম আৰু উত্তৰে আছে সুউচ্চ পাহাৰ আৰু পৰ্বত।	asm
লেও ব্ৰিটেইনৰ জনবসতি ঘন।	asm
 ইয়াত প্ৰতি বৰ্গকিলোমিটাৰত প্ৰায় ২৫০ লোকে বাস কৰে।	asm
 প্ৰযুক্তিত আধুনিক এখন শান্তিপূৰ্ণ ৰাষ্ট্ৰ।	asm
 ব্ৰিটেইন ইউৰোপৰ ধনী দেশসমূহৰ এখন আৰু ইয়াৰ জনসাধাৰণৰ জীৱনযাত্ৰাৰ মান বিশ্বৰ অন্যান্য দেশৰ তুলনাত উন্নত।	asm

আটলাণ্টিক মহাসাগৰ পৃথিৱীৰ দ্বিতীয় বৃহত্তম মহাসাগৰ।	asm
 আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ মহাসাগৰ অৱস্থিত।	asm
 উত্তৰে উত্তৰ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ আৰু দক্ষিণে দক্ষিণ আটলাণ্টিক মহাসাগৰ।	asm
 নাগৰিক ও সাহিত্যিক বিবিধানে নিয়়মিত হয়াৰ নিবৰেত্ত প্ৰভাব মুলেলাই মূলতিবিধানে সমাল দিবেগিয় হয়া সহায়।	asm
 এতিয়া হুদ মানবাবেশ নিৰ্মাণৰ প্ৰভাব হোবাৰ ব্যবস্থা সৃষ্ঠিৰ সমাল সুন্ধৰ্বীৱ বিবিধান হৱা বলাগ বৰ্ণনা হুৱাৰা সুকাল প্ৰণালীত তথাপে বৰ্ণনামূলক বলাগ প্ৰেৰণা প্ৰাপ্ত হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা হৱুয়ৰুবুপ সিষুৰুপ সম্বন্ধ বিতাৰ হুৱাৰা প্ৰবাহেৰিতা।	asm


ধীৰে বৰ্ণনামূলক সহাৱ।	asm
 প্ৰাচীনিক প্ৰতিষ্ঠান।	asm
 প্ৰবাহেৰিতা নিৰ্মাণ ৰাজনিতে হৱ়া সমস্তা বিতাৰ।	asm
 তাদ নিৰ্মাণৰ হয়়।	asm
 ধৰস্য সমৃদ্ধি

প্ৰস্থাব্যীক্রমতাৰ প্ৰেৰিচয়়া সুন্দৰ্বীৱৰ আসামীয় সংস্কৃতিৰ ঐতিহ্যব্যতা ও বৰ্ণনামূলৰ সমাগ্ৰীতিক প্ৰভাব পুণ্যেয়় সুন্দৰ্ব হবে।	asm
 আসামীয়ৰ সংস্কৃতি বিবিধান বৰ্ণনামূলৰ বহু মাঙ্গৰিবী হুৱাৰ সুন্দৰ্বৰ প্ৰভাবে পুৰ্ব হৱুয়়।	asm
 আসামীৰ সুক্রুতিৰ বিভেদন মুলেৰ সুশল বিপ্লবিতা সমাজ বিবিধান।	asm


প্ৰথমে আসামীৰ চেনাও বহু সমৃদ্ধি নির্মাণ।	asm
 এতিয়া দেশৰীয় সংস্কৃতি মনিষীত সিতে ধৰমে ধৰমাল প্ৰভাব।	asm
 এতিয়া প্ৰবাহেৰিত প্ৰথমে সংস্কৃতি সংগীত থাকে হয়় আহু এক মনিষ্ঠা ব্যবস্থা।	asm

ধৰমাল প্ৰথামে নাগাৰিক সমাজ কেন্দ্ৰে সিতে নিবাহীত সংস্কৃতিৰ প্ৰভাব সহায় এবং ধৰমে।	asm
 প্ৰথমে আসামীয় প্ৰবাহেৰিতা বাংশু সাদৃশ বেশ।	asm
 ধৰমাল প্ৰথামে বিবিধান
আসামীয় সংস্কৃতি আহু সৃষ্টিবেশেৰ প্ৰতিক্ষ্য আৰু অৰ্থাতিক হুৱাৰ সংগীতিৰ ধৰম আৰোপ্যবাহীত প্ৰভাব আৰোপ্যমান সিতে সুন্দৰ্ব বহাল।	asm
 আসামীয়ৰ ধৰমাল ধৰ্মনাব প্ৰবাৰীতা প্ৰবাহৰী হৱৰ প্ৰতেক্ষ্য বাসতব্যবোহী।	asm
 ধৰস্যবাদি
আসামীয় ধৰম এক বিবিধান জীবনী ধৰ্ম আৰোপ্যবাহীত সুন্দৰ্ব গঠন হোবাল।	asm
 এতিয়া ধৰমে ধৰ্ম চেনাপ্রেৰ প্ৰভাব সহায়।	asm
 আসামীয় এৰ প্ৰথাম ধৰ্মপূর্ববহিন ধৰ্মনিয় সুক্ল হোবাল।	asm

ধৰম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথামবেশ ধৰ্ম প্ৰথাম ধৰম প্ৰথাম এক বুধ জীবন ধৰ্ম দার্মীকৰ সুক্ল নাগীস পুৰ্ব ধৰ্ম নিবাহৰ প্ৰভাব গীষণাপ্ৰেৰ প্ৰধান সুক্ল বেস।	asm

বিবিধানমনিষীতি ও সুক্লীয় প্ৰভাব
আসামীৰ ধৰমালেৰ প্ৰভাব সুন্দৰ্বে বিবিধান বুধ।	asm
 প্ৰবাহনীত ধৰম
আসামী ভাষা এক সংগ্ৰাম বহাল।	asm
 এতিয়াৰ প্ৰথম ধৰম আৰোপ্যমান সিতে বাইয়ে মিলা।	asm
 এতিয়া কোন্গে দেখা জাৱৰ কোনোই একা সর্ববে আফুর কৰু প্ৰথাম।	asm
 আসামীৰ প্ৰথাম নিৰ্মাণ ও প্ৰৃথি।	asm

সংগ্ৰাম ও সাহস্কৃতি মিলনে বিবিধান কেন্দ্ৰ বুৰ্বসূধা।	asm
 দেখা জাৱৰ এক জন কিম্বপ আৰোপ্যমান সুন্দৰ্ব বহী।	asm
 কারণ।	asm
 আসামীৰ জীবনে প্ৰথম এক দার্মীক নিবাহ।	asm
 পূৰ্ব আসামীৰ সিতে সুক্লীয় জীবনে।	asm

প্ৰথম গীৰ্ব প্ৰথাম আৰোপ্যমান সিতে প্ৰথমক একতা প্ৰবর্তন বেসে বেশেও।	asm
 এতি হেৰুবা এৰ কোন্গে সাহস্কৃতিৰ নিৰ্মাণ।	asm
 প্ৰথম আৰোপ্যমান জীবনে সিধ্দানতা নিব্যানে চেপি।	asm

আসামীৰ ভুগোলে মিলি আফুৰ নিৰ্মাণ প্ৰথাম জীবনে জানি প্ৰথামীক বেসে সিধাৰ্থবিন্ন নিব্যান।	asm
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?	asm
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?	asm
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?	asm
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?	asm
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?	asm
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?	asm
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	asm
 তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	asm
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?	asm
আও!	asm
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!	asm
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?	asm
খাম ঔ!	asm
খাম ঔ!	asm
কৰি আছে!	asm
হেৰ উঠ!	asm
মোক বাট এৰি দে!	asm
ল?	asm
শুনিছা বন্তি!	asm
বোপাই আছিল ৰজা!	asm
ল?	asm
ভাত নাখাৱহঁক কিয়?	asm
অবুজ ৰজা কোন?	asm
 আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?	asm
ব কেনেকৈ?	asm
ব কেনেকৈ?	asm
ব কেনেকৈ?	asm
তা দেখোন অমুক ৰজাই লিখা প্ৰশ্নকেইটাৰ উত্তৰ আজিলৈকে নিদিলা?	asm
লৈ যাব লাগে?	asm
 তই নো এইদৰে কিয় আছ?	asm
 তোক পোহপাল কৰোঁতা নো কোনো নাইনে?	asm
ৰ মানুহ?	asm
লৈ যাব লাগে?	asm
 আৰু মোৰ সভালৈকে বা অহাৰ সকাম কি?	asm
 তেওঁৰ মত কি?	asm
ল৷ হাবিয়ে হাবিয়ে গোটেই দিন দুয়ো ঘূৰি ঘূৰি দুয়োৰো ভিতৰত আবেলি পৰত এটা পহু মাৰিলে৷ কিন্তু পহুটো আনে কেনেকৈ?	asm
ত আছে?	asm
 আহিয়েই বোলে চিপৰাংখন দে৷ ইয়াৰ নো মানে কি?	asm
ল?	asm
 চিপৰাঙেৰে নো ৰাতিখন এতিয়া কি কৰে?	asm
লেই ৰজাই আপোনাক কাটিব?	asm
বলৈ কি হৈছে?	asm
লে মোৰ জানো নহয়?	asm
লেই ভাল আছিল৷ তুমি কোনোমতেই নেৰা যেতিয়া কি কৰিম আৰু?	asm
 তোমাৰ ককাইদেউয়েৰাকহে মাৰিলোঁ৷ কি কৰিম?	asm
ত?	asm
ল?	asm
 গিৰিয়েৰে মাৰিলে নে কি?	asm
কাটি আহিছ কিয়?	asm
ল?	asm
কি মোৰ বোপাইক মাৰিলে?	asm
কি সি কেলেহুৱা চপনীয়া এটাৰ ইমান সাহ?	asm
ডাঙৰীয়া!	asm
 এদিন আপুনি মোৰ তাত আছিল নহয়?	asm
 পিছে নো এতিয়া কি কথা?	asm
লৈ নিয়ে?	asm
বা দেও সেইবোৰ কথা৷ মোৰ দুখৰ কথানো কি শুনিবা?	asm
কি আপোনাৰ কোনো বিচাৰ কৰা নাই?	asm
 তহঁতে এওঁক এতিয়াই ৰজাৰ ওচৰলৈ ওভোতাই ল৷কি অন্যায়!	asm
কি অধৰম!	asm
পোছ নোহোৱাকৈ মানুহজনক কাটিব পায়নে?	asm
 আমি কেনেকৈ ওভোটাই লৈ যাওঁ?	asm
তোক মই ইয়াৰ কটা মূৰ আনিবলৈ কৈছিলোঁ নহয়?	asm
বিচাৰ আৰু কি কৰিম!	asm
নহয় মহাৰাজ!	asm
পোছ নোহোৱাকৈ কাটিবলৈ দিব এনে হব নোৱাৰে৷ সঁচাকৈয়ে মাৰিছেনে নাই?	asm
 মাৰিছে যদি কেনেকৈ মাৰিলে?	asm
পোছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ পঠালেহেঁতেন?	asm
 কেতিয়াও নপঠায়!	asm
 সেইটো আনি চালেই হয় দেখোঁ৷ মহাৰাজে জানো মূৰটো অনাই চাইছিল?	asm
দেখিলে এতিয়া মহাৰাজ!	asm
নিচিন্তাকৈয়ে কি কৰিছিল?	asm
 তেওঁ এদিনৰ নিমিত্তে হওক বা দুদিনৰ নিমিত্তে হওক নিশ্চয় আপোনাৰ জোঁৱায়েক৷ তেওঁকে মাৰিবলৈ ধৰিছিল নহয়?	asm
মৰা মানুহ দেখোন এইটো!	asm
বোপা কি কথা নো?	asm
 মিছাকৈয়ে নো কথাটো কেলৈ উলিয়াইছিলা?	asm
মহাৰাজ!	asm
 আপুনি অমুক ৰজালৈ অবুজ ৰজা আৰু অবুজ ৰজাৰ বিবুজ মন্ত্ৰী কোন?	asm
 বেয়াৰ ভাল কোন?	asm
 আৰু ৰাজদুৱাৰৰ কুকুৰ কোন?	asm
 এই প্ৰশ্ন কেইটা লেখি তাৰ উত্তৰ খুজি পঠাইছিল নহয়?	asm
মোৰ গাত নো সেই কেইটা কথা কেনেকৈ দেখুৱাবা?	asm
মহাৰাজ!	asm
পছ নকৰাকৈয়ে কাটিবলৈ দিছিল নহয়?	asm
তা এটায়ো দেখোন আপোনাৰ কথাত বাদ ধৰিব নোৱাৰিলে?	asm
 পিছে আজি ৰাতি পুৱাবলৈ নো পাওঁতেই সেইজনী তিৰুতাই সেই খবৰটো আপোনালোকক কবলৈ আপোনাৰ ঘৰত ওলাইছিলগৈ নহয়?	asm
মহাৰাজ!	asm
আপদেও!	asm
বোপা!	asm
ডাঙৰীয়া!	asm
 এতিয়া তাৰ পুতেকে লোকত হাত পাতিব লগা হৈছে৷ হেৰ৷ ৰূপ একুৰি হে লাগে?	asm
হেৰ!	asm
কেনেকৈ ধৰিলা কোৱাচোঁন?	asm
ইমান ততাতৈয়া কিয় কৰিছ?	asm
ল ক?	asm
হেৰা পেহা!	asm
ৰাটোক ফুচুলাই সিদিনা ৰূপ দহ টকা ধাৰলৈ নিলে৷ চোৰৰপৰা আৰু পোৱা যাব নে?	asm
কিয় নকবা ককাদেউতা?	asm
ৰা নহ কিয়?	asm
 উভতি কৰি থাকি কিয়?	asm
শুনা নকৰ কিয়?	asm
ঠিক কৈছ নে?	asm
পৰলৈ দুখ কৰা কোনো সকাম নাই!	asm
বি!	asm
 তাত তোমাৰ পুতেৰা আছেনে নাই?	asm
 তাৰ পোটক তুলিবলৈ হে মই তোৰ পুতেৰ হৈ জনম ধৰিছিলোঁ৷ এতিয়া মনত পৰিছে নে?	asm
 এতিয়া দেখিলা কাৰ দোষ?	asm
আলতী মাক মালতী ঐ   জীয়েৰৰ নৰীয়া টান!	asm
তই কোন?	asm
আলতীৰ কি হৈছে?	asm
কিয় কান্দিছ?	asm
মই মালতীৰ পুতেক৷ তেওঁৰ বৰ মৰামুছা নৰীয়া!	asm
সেইদেখি মোৰ বুঢ়ী আইক বাতৰি দিবলৈ আহিছোঁ৷ তুমিনো কোন?	asm
এই দেহলাও কেইটা নাকাটিলে আমি কোনো নমৰোঁ৷ তই মিছাতে কিয় বেজাৰ কৰিছ?	asm
 এতেকে এনে কথা কিয় কয়?	asm
 আপোনাৰ মুখত এনেকুৱা কথা শুৱায় নে?	asm
আপুনি এই কথা সঁচাকৈয়ে কৈছে নে?	asm
 এতিয়া তাইক কাটি পেলাম নে কি কৰিম?	asm
 পাছে দিঠকতো বিয়া কৰাবলৈ পাম নে নেপাম?	asm
স্বপ্নত পালি বুলিয়েই পাবি নে?	asm
 তেনেহলে বাঘে নো কেনেকৈ স্বপ্নত গজেন্দ্ৰক খোৱা দেখি ডিঠকত খাবলৈ পালে?	asm
 আজি কি কৰিবৰ দিন?	asm
 আৰু ই বৰ মানুহ হৈ আমাক গোলাম কৰি বাব!	asm
 তই আঁৰি থোৱা সেই মূৰ এটা মোক খাবলৈ দিব পাৰ নে?	asm
তোক মূৰ এটা দিলে তই মোক কি দিবি?	asm
মোৰ কি আছে কি দিম?	asm
হেৰ জোলোঙাটো লৈ মই কি কৰিম?	asm
ব?	asm
টোকোনাডালৰ উপকাৰ কি?	asm
তোক মূৰ দিলে তই মোক কি দিবি?	asm
জৰীডালৰ গুণ কি?	asm
তই কোন?	asm
 কি লাগে?	asm
মই বৰহম দইত৷ সৌ আমগছ জোপাতে মই থাকোঁ৷ মই তাৰপৰা দেখি আছিলোঁ তুমি তোমাৰ চাৰিটা মূৰৰ তিনিটা বিলালা৷ বাকীটো মোক নিদিয়াঁ নো কিয়?	asm
 তই মোক কি দিবি?	asm
খৰমজোপাৰপৰা মোৰ কি উপকাৰ হব?	asm
খৰম ঔ খৰম!	asm
তোমাক কি লাগে কোঁৱা?	asm
ভাঙে কেনেকৈ?	asm
পিটাই থৈছে?	asm
 একো ভয় নাই!	asm
আপুনি মোক চিনি পাইছে নে?	asm
ব?	asm
তুমি কেলৈ ইমান দুখ সহিছা?	asm
 তোমাৰ তাতে কি হানি?	asm
 তাত তোমাৰ কি ক্ষতি?	asm
 তোমাৰ তাত কি হানি?	asm
লাগি কাম কৰিলে কামটো যিমানেই টান হওক কৰিব পাৰি৷ সঁচা নে?	asm
বিন্ধোৱা কথা কবলৈ শিকিলা কেতিয়াৰপৰা দেও হে?	asm
তুমি এখোজ কাঢ়িবলৈকে চকুৰে নেদেখা৷ এনে থলত আমি বিদেশলৈ গৈ ধন ঘটিমহঁক?	asm
তুমি নো ভয় খাইছা কেলৈ?	asm
তুমি মোক বাট দেখুৱাই যাবা৷ মোৰ ভৰি আৰু তোমাৰ চকু আছে যেতিয়া চিঁতা কিহৰ?	asm
এডাল বৰ দীঘল লেজু বাটতে পৰি আছে লম নে?	asm
তহঁত যে ইমান ডাঙৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	asm
 তয়েই যে বৰ বীৰ তাৰেই বা চিন কি?	asm
চাচোন এইডাল মোৰ মূৰৰ চুলি কিমান ডাঙৰ?	asm
আও!	asm
তেন্তে ইহঁত বীৰকেইটাই বা কিমান ডাঙৰ!	asm
বৰ বীৰটোৰ চুলিতে চিন পালোঁ৷ বাৰু তোৰ মূৰৰ ওকণী এটা দেচোন চাওঁ কিমান ডাঙৰ?	asm
 আজি দেখোন তই সাধু শুনিবলৈ অহা নাই?	asm
লে তেনে কৰিলহেঁতেন নহয়?	asm
তেনে সি কৰা নাই নো কি?	asm
তেনে কৰা নাই নো কি?	asm
লে তেনে কৰিলেহেঁতেন নহয়?	asm
তেনে কৰা নাই নো কি?	asm
 ঘাঁহো খোৱা নাই নো কি?	asm
খাম ঔ!	asm
খাম ঔ!	asm
কৰি আছে!	asm
হেৰ উঠ!	asm
মোক বাট এৰি দে!	asm
ল?	asm
দুপৰ ৰাতি কিয় আহিছ?	asm
ৰাতি কেতিয়া আহিলোঁ?	asm
কি বিদ্যা কহঁকচোন বাৰু?	asm
দেৱাঙ্গভূষণ বস্ত্ৰণো কেনেকুৱা?	asm
 নহলে কিয় কাপোৰ নেদেখিম?	asm
হায়!	asm
 আপোনালোকে ৰজাক এতিয়া বস্ত্ৰ পিন্ধালত কেনে দেখিছে?	asm
 নাঙঠটোৱে কাপোৰ পিন্ধা বুলিহে চলাব নোৱাৰে?	asm
ল?	asm
 মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?	asm
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?	asm
কি দোষ ককাদেউতা?	asm
তুমি ইয়ালৈ কেলৈ আহিলা?	asm
ল?	asm
জানিছা বন্তি!	asm
জানিছা বন্তি!	asm
ত পানী খালি ক?	asm
বুঢ়া!	asm
জানিছা বন্তি!	asm
ভৌৱাবলৈ আহিছ?	asm
ৰাতি চোৰ আহোঁতে কি কৰিছিলি?	asm
জানিছা আঁচল!	asm
জানিছা কন্যা!	asm
জানিছা কন্যা!	asm
জানিছা কন্যা!	asm
জানিছা কন্যা!	asm
তোক ইয়াকে কৰিবলৈ কৈ গৈছিলোঁ?	asm
জানিছা কন্যা!	asm
বাৰু টোম কেইটা আনহঁকচোন!	asm
তাত নো কি আছে চাওঁ!	asm
জানিছা কন্যা!	asm
ল?	asm
 মোৰ ফালে নোচোৱাই দেখোন?	asm
মই নো কি কৰিলো ককাদেউতা?	asm
কি দোষ ককাদেউতা?	asm
ৰাখিম ককা৷ সেইটো নো কি সাধু কোৱা ককাদেউতা?	asm
বোপাহঁত!	asm
তহঁতে ইয়াৰ কিবা জান নে?	asm
পিতাদেউ!	asm
কঠা খাইছ?	asm
পিতা!	asm
বোপা!	asm
কঠা খাইছ?	asm
কোনে কাৰ বলত নো খাব পাৰে?	asm
হেৰ!	asm
ভাল পো ফুকাইছিলি!	asm
আৰু ভাল পোলৈ ভাল বোৱাৰী বাছি বাছি আনিছিলি!	asm
ইহঁতে হালে হেনো আপোন বলতহে খাইছে!	asm
আৰু এখন্তেকো তহঁতৰ মুখ চাব নোখোজোঁ৷ তহঁত বৰ অগুণকাৰী!	asm
অতি অকৃতজ্ঞ!	asm
লৈ যাব?	asm
হেৰি বনৰ মাতৃ!	asm
আপুনি কিয় দৰ্শন দিছেহি?	asm
বুঢ়ী হাবিৰ মাজত পৰি আছোঁ৷ আপোনাক কি দি সন্তোষ লগাম!	asm
কাপোৰ কোনে বৈছিল?	asm
হেৰা গাভৰু!	asm
তুমি ভিকহুৰ যোগ্য বস্তু নোহোৱা!	asm
যুৱৰাজ!	asm
হাই কৰি মৰিছ কেলৈ?	asm
তুমি কোন?	asm
এনে অৱস্থাৰে হাবিৰ মাজত কিয় ফুৰিছা?	asm
বোপাহঁত!	asm
পোছ কৰে?	asm
 মোক নামাতা নো কিয়?	asm
মইনো কি জগৰ লগালো?	asm
কি জগৰ লগালো কোৱাচোন?	asm
আজি গধূলি তই দেউতাৰৰ আগত মিছা কথা কৈছিলি কিয়?	asm
কি মিছা কথা?	asm
খেদাই আছিলি?	asm
 তুমি হে নোৱাৰাঁ?	asm
পইচা গোটাচেৰেক আনিব নোৱাৰা নে?	asm
 সেইটো তোৰ ভূ আছে নে নাই?	asm
লে কিহৰ মতাটো?	asm
 যাওঁতে বাটত যিহকে দেখা তাকেই সঁচাই মিছাই চোলোখৰ নিচিনা কৰি সাজি ৰজাৰ আগত সৰসৰ কৰে মাতি দিবা কোনে নো ধৰিব?	asm
ৰূপ পালা?	asm
কিয় ককা?	asm
 মই কি কৰিলো?	asm
কি কৰিলো?	asm
 পুৱা মাৰৰ অবাধ্য হৈছিলি কিয়?	asm
ৰাৰ পক্ষে এই পৃথিৱীত মাক বাপেকতকৈ কোন ডাঙৰ আছে?	asm
 কিন্তু তাৰে নো এঘৰোৱাহ মানুহৰ কেইদিন চলিব পাৰে?	asm
 বিধতাক সোধাঁগৈ আমাৰ কপলাতনো তেওঁ আৰু দুখকে হে লেখিব পায়নে?	asm
লৈ যায়?	asm
অনুগ্ৰহ কৰি মোৰ হৈয়ো দুষাৰমান কথা বিধতাক সুধিবচোন৷ মোৰ ইমান আম হয় তথাপি তাৰ এটা আমও মানুহে খাওক ছাৰি এটা চৰায়েও নেখায়৷ ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	asm
লৈ বা যায়?	asm
 এতিয়া এই নৈখন পাৰ হৈ যাওঁ কেনেকৈ?	asm
 ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	asm
 ইয়াৰ নো কাৰণ কি?	asm
 তাৰ নো কাৰণ কি?	asm
কালিৰ সাধুটো কেনে লাগিল?	asm
 দীঘল নহয় নে?	asm
 তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	asm
হেৰ বগলী তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	asm
নোৱাৰাৰ কাৰণ কি?	asm
হেৰ ফেঁচু তই মোৰ বগৰি ৰখিব পাৰিবি নে?	asm
তই তোৰ মাতটো মাতি মোক শুনাচোন?	asm
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?	asm
 আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?	asm
তুমি কোন?	asm
তেন্তে কি হব?	asm
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?	asm
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?	asm
কিয় খাম?	asm
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?	asm
কিয় কান্দিছ?	asm
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?	asm
তোলৈ আমি জামু লৈ বহি থাকিম নে কি?	asm
 আগেয়ে নাহিলি কেলৈ?	asm
তুমি কোন?	asm
তেন্তে কি হব?	asm
সিহঁত আহি ওলায়হি যদি?	asm
মানুহৰ গোন্ধ পাইছোঁ দেখোন একা?	asm
কিয় খাম?	asm
মই তোমাক ৰাক্ষসৰ হাতৰপৰা সৰুৱাই নিম বুলি ভাবিছোঁ৷ ইহঁতক কেনেকৈ মাৰিব পাৰি তুমি কব পাৰা নে?	asm
কিয় কান্দিছ?	asm
তেন্তে মোৰ গতি কি হব?	asm
 পাছে তই জানো মোৰ পো বুলি চিনাকি দিব পাৰিবি?	asm
 আৰু বংশৰ নাম ৰাখিব পাৰিবি?	asm
স্বৰ্গদেউ!	asm
ৰজাও অবাক৷ কিন্তু এতিয়া আৰু কি কৰিব?	asm
বাপুকণ ঔ!	asm
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?	asm
হওঁ!	asm
তুমি নো কোন?	asm
ঔ নাহিবি ঐ!	asm
 মই যাওঁ ঐ!	asm
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?	asm
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!	asm
 মই পলাই আহিছোঁ!	asm
 তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!	asm
ইয়ালৈকে আহিছে নে?	asm
বাপুকণ ঔ!	asm
তুমি সেই বাঢ়নী দেখি পলাই অহা বামুণ নোহোৱা নে?	asm
হওঁ!	asm
তুমি নো কোন?	asm
ঔ নাহিবি ঐ!	asm
 মই যাওঁ ঐ!	asm
কি মই হাক দিয়াতো তই আকৌ আহিছ?	asm
সেই আগৰ মোৰ তিৰুতাজনীয়ে মই ইয়াত থকা গম পাই বাঢ়নীটোৰ লৈ খেদি আহিছে!	asm
 মই পলাই আহিছোঁ!	asm
 তোমাক তাই মাৰে বুলিহে লৰি কবলৈ আহিছিলোঁ!	asm
ইয়ালৈকে আহিছে নে?	asm
 তই আজি সেই মাগনী বুঢ়ীজনীক আমাৰ চোতালৰপৰা খেদাই দিছিলি কেলৈ?	asm
হেৰা তুমি কোন?	asm
 ভূতূনী নে পিশাচনী?	asm
 তুমি অকলৈ ইয়াত কিয় বিনাই আছাহি?	asm
মনিচ হে৷ মোক গাঁৱৰ মানুহে অনাদোষত শাঁখিনী বুলি এই হাবিত মৰিবলৈ মেলি থৈ গৈছেহি!	asm
 পাছে তুমিনো কোন?	asm
 মানুহ?	asm
ব?	asm
 কেনেকৈ তিমান খেতি কৰিবি বোপাই?	asm
কিয় নোৱাৰিম পিতাই?	asm
কোটি গাহৰিৰ মাজত কুৰি পুৰা মাটি নো কি?	asm
ব?	asm
এনেটো নো অন্যায় কথা দেৱতাসকলে তেওঁক কৰিবলৈ কব পায় নে?	asm
 সিঁহতৰ আয়ুস থকাত মই সিহঁতক মাৰিম কেনেকৈ?	asm
কি ককাদেউতা?	asm
দেউতাই মৰিবৰ সময়ত কিবা কৈছিল নে?	asm
তেন্তে কোনে নো তাইক কি কৰে?	asm
কোনে নো আমাক সুধিব পুছিব?	asm
আপোনাসকলে ভাত আঞ্জা পালেনে?	asm
মোক দেখোন নিদিলে!	asm
ল?	asm
কিয় ৰোহ পাতি শুই আছহি?	asm
এস্!	asm
ল৷ এইৰ কথাৰেই এইহেন ঠানুৱা মানুহজনক কটাব লাগিল নে কি?	asm
কটা কুকুৰৰ জীয়েক!	asm
ইমান পৰলৈকে তই মোলৈ ভাত নানি কি কৰিছিলি হঁয়?	asm
কিনো খংখন খাইছে এ আই!	asm
ল৷ এতিয়া আৰু কি ভয় আছে?	asm
আমাৰ আৰু কিহৰ চিঁতা?	asm
তোৰ অলঙ্কাৰবোৰ মোক দিবি নে?	asm
ৰজাৰ অলঙ্কাৰ মই তোক কেনেকৈ দিম বোপাই?	asm
লগা৷ বাট এৰি দে৷ নিতৌ তই কি এইদৰে মাজ বাটত পথালি দি পৰি বাট ভেটি থাক?	asm
ল?	asm
ল?	asm
ঘৰত পৰি আছ?	asm
লগাটো ঘৰৰ ভিতৰত আছে নে?	asm
চাওকহিচোন!	asm
আপোনাৰ গিৰিয়েকৰ জেউতিটো!	asm
হয় নে দেও হে!	asm
লগাটো হেনেও বৰ ধুনীয়া হৈ পৰিছে?	asm
কিয়নো ঠাট্টা কৰা দেও হে?	asm
লগা শগুণেখোৱা ধুনীয়াটো ভিতৰতে আছে নে কি?	asm
কাণ কাটিবৰ কোন?	asm
আপুনি নো এই কথা সুধিবৰ কোন?	asm
মই কোন তই নাজান?	asm
পিছে ইয়াৰ নো কি ব্যৱস্থা হব এতিয়া?	asm
ছোৱালীৰে সৈতে বামুণীজনীক কৰোঁ কি?	asm
কিয় আকৌ আহিলা?	asm
কি নো শুনিবা!	asm
তা?	asm
ল?	asm
লৈ যাওঁ কৰোঁ কি?	asm
তুমি বৰ মিছা কথা কোৱাঁ হেঁ!	asm
তথাপি দেখোন বুঢ়াৰ ঘৰত কাৰো মূৰৰ ছিগা চুলি এডালো সৰা নাই?	asm
কিবা তুমি পেংলাই কৰিছা নে কি?	asm
বামুণৰ কথা শুনি গণকো অবাক!	asm
কি কৰে?	asm
কিনো সমাজিক কোৱাচোন?	asm
কবলৈ আৰু নাই!	asm
স্বপ্ন!	asm
বৰ বেয়া সপোন!	asm
তেখেতে নো ইয়াৰ এটা উপায় নিদিলে নে?	asm
ঘৰখন ৰক্ষা কৰাটোৱেই হে মোৰ উচিত!	asm
হে হে নাকাটিবা!	asm
হে হে নাকাটিবা!	asm
হে হে নাকাটিবা!	asm
হেৰ নাকাটিবি!	asm
নাকাটিবি!	asm
নাকাটিবি!	asm
কি কৰা?	asm
কি কৰা?	asm
মই নো তোমাৰ চৰণত কি অপৰাধ কৰিলোঁ যে তুমি কাটিব খুজিছা?	asm
কিৰূপে জীওঁ?	asm
আমি নো তিনিটা প্ৰাণী কেনেকৈ জীম?	asm
কিৰূপে জীওঁ?	asm
বাই মই কিমান নো তোমাৰ ঘৰত বহি বহি খাম?	asm
মোৰ নো বোপাই নাই নে?	asm
হেৰৌ!	asm
খোলাকটিৰ মূৰ খোৱা হেৰৌঁ!	asm
আঁতৰ হ!	asm
নহলে মই নামিবলৈ পালে তোৰ ককালৰ জোৰা ভাঙিম!	asm
তই আজি থাক!	asm
ঔ আমাৰ তেলীশালে ঘোৰা এটা জগালে ঔ!	asm
ৰ তোমাৰ তেলীশালে ঘোৰা জগালে হেঁ?	asm
কি হেঁ ৰজাৰ পোৱালি!	asm
বোলোঁ এইবাৰ দেখোন শেনৰ এক জাত হে একা?	asm
লৈ?	asm
ল কোৱাঁ?	asm
কি হে ডেকা ৰজা!	asm
ল কিয়?	asm
ম?	asm
ৰজাই কেতিয়াবা কেতিয়াবা বৰ অসম্ভৱ কথাবোৰ কয়৷ কৰবাত সাগৰত নো জুই লাগিব পাৰেনে?	asm
কাঠৰ তেলীশালে নো কেনেকৈ ঘোৰা এটা জগাব পাৰে?	asm
ম বুলি এটা এবেগতীয়া সাধু কৈ বাব সাৰিলা৷ সাধুটোৰ সমানে যদি মই আজি লেখাপঢ়া কৰিলোহেঁতেন তেতিয়া কি হলহেঁতেন?	asm
লে হবলা তাৰ বেচও তাকৰ হয়?	asm
 অকণমান সোণৰ বেচ এখৰাহি লোৰ বেচেৰে সৈতে সমান!	asm
ম?	asm
হেৰঔ তই কলৈ আহিছ?	asm
বাৰু ভাল বুকু চাই কামোৰ মাৰিলি তই!	asm
 মণিটো ঘৰলৈ লৈ আহিল৷ ৰাক্ষসে এটা মানুহ হৈ ৰজাৰ আগত গোচৰ দিলেহি যে ৰজাৰ জীয়েকে তাৰ মণিটো বাটত পাই আনিছে আৰু এতিয়া তাক নিদিব কি বুলি?	asm
 আজি দুপৰীয়া তুমি কি এটা শ্লোক মাতি কৈছিলা যে মানুহৰ ভিতৰত নাপিত ধূৰ্ত্ত৷ কিয় নাপিতক ধূৰ্ত্ত বোলে ককাদেউতা?	asm
 তোমালোকে ইয়াত কি খাই থাকা?	asm
 তোমালোকেনো কি খোৱাঁ?	asm
 মই কেনেকৈ সাগৰৰ সিপাৰেলৈ যাম?	asm
ত বিচাৰি পাম?	asm
লৈ যাবি মোৰ সোণাই?	asm
 তাত নো বেজাৰ কি?	asm
 গৈ এবাৰ চাওঁৱেইচোন বিধতাই নো আমাৰ কপালখনত সদায় দুখকে লেখিছে নে?	asm
ল কিয়?	asm
সেইটি আমাৰ খোৰা ভাইটি নে?	asm
 তই ইমানবোৰ কন্যা কৰপৰা পালি?	asm
পলম কৰিছ কিয়?	asm
হেৰ উলিয়াই নিদিয় কিয়?	asm
 কি উপায়েৰে পেৰা মেলা যায়?	asm
কচোন?	asm
ল?	asm
মাৰি বহি আছে কিয়?	asm
কি কম বেজাৰৰ কথা!	asm
ইস্ বৰ কথাটো!	asm
 মন্ত্ৰীৰ আৰু কাম আছে!	asm
কি কাম কচোন?	asm
কি হৈছে?	asm
সেইটো কি কাম?	asm
কি হৈছে?	asm
এইফেৰা কথাৰ নিমিত্তেই আপোনাৰ ইমানটো বেজাৰ?	asm
কি হৈছে?	asm
চুলি খুৰাই আহিল নে নাই?	asm
