
বাংলা উইকিপিডিয়া হলো উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পরিচালিত উইকিপিডিয়া নামক উন্মুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষের বাংলা সংস্করণ।	ben
 এই সংস্করণটি ২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে প্রথম যাত্রা শুরু করে।	ben
০০০ নিবন্ধ এবং ২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে।	ben
৫১৯ বার সম্পাদনা হয়েছে।	ben
 যদিও এটি শীর্ষস্থানীয় উইকিপিডিয়ার তুলনায় পরে যোগদান করেছে তবুও ভাষা অনুসারে ৩৪০ টি সক্রিয় উইকিপিডিয়ার মধ্যে নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে এটি ষষ্ঠ অবস্থানে রয়েছে।	ben
২৭০ জন সক্রিয় স্বেচ্ছাসেবক বাংলা উইকিপিডিয়ায় কাজ করছেন।	ben
 ১৪ জন প্রশাসক বিশ্বকোষটির প্রশাসনিক ব্যাপারগুলো দেখেন।	ben
৫৭৭টি ফাইল বা চিত্র রয়েছে।	ben
 উপায়ে বাংলা টাইপ করা যায়।	ben
 ফলে বহিঃস্থ কোন সফটওয়্যার ডাউনলোড করার প্রয়োজন পড়ে না।	ben
 বাংলাদেশ উইকিপিডিয়া সম্প্রদায় পরিচালিত সংবাদ প্রকাশনা মধ্যে রয়েছে উইকিবার্তা।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের মধ্যে তরুণদের সংখ্যা পৃথিবীর অন্যান্য ভাষার উইকিপিডিয়ার সম্পাদকদের চেয়ে অনেক বেশি।	ben


২০১০ সালে মোবাইল ফোনের জন্য বাংলা উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ চালু হয়।	ben
 ২০১৮ সালে সারা বিশ্ব থেকে প্রায় ১৯ কোটি বার এবং প্রতিদিন গড়ে ৫ লাখ ১৩ হাজার ৬৭৮ বার বাংলা উইকিপিডিয়া দেখা হয়েছে।	ben
 ১লা জুন ২০০২ সালে সাবডোমেইনটিতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি প্লেসহোল্ডার পাতা তৈরি করা হয়।	ben
 ২০০৩ সালের ৯ই ডিসেম্বর কানাডার ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ের পিএইচডির তৎকালীন বাংলাদেশী শিক্ষার্থী শাহ আসাদুজ্জামান প্রথম বাংলা উইকিপিডিয়া তৈরির অনুরোধ করে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলসের কাছে একটি ইমেইল প্রেরণ করেন।	ben
 নামে একটি পাতা তৈরি করেন।	ben


২৭ জানুয়ারি ২০০৪ সালে একটি আইপি ঠিকানা থেকে প্রধান পাতা তৈরির মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে বাংলা উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু হয়।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়া চালু হওয়ার পর লিখিত প্রথম নিবন্ধ বাংলা ভাষা যা ২৪ মে ২০০৪ সালে তৈরি করা হয়েছিল।	ben
বাংলা ডোমেইনের জন্য বিটিসিএলের কাছে আবেদন করা হয়।	ben
বাংলা ডোমেইনটি সক্রিয় হয় যা বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মূল ডোমেইনে পুনর্নির্দেশ করা রয়েছে।	ben


ইতিহাস

ঢাকায় বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে বাংলা উইকিপিডিয়ানদের সাথে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস।	ben

বাংলা উইকিপিডিয়া জানুয়ারি ২০০৪ সালে এর যাত্রা শুরু করে।	ben
 সেই সময়ে উইকিপিডিয়ার প্রতি মানুষের আকর্ষণ কম ছিল।	ben
 বাংলায় অবদান রাখতে বিভিন্ন সীমাবদ্ধতা ছিল।	ben


২০০৬ সাল থেকে সম্পূর্ণ দৃশ্যপট পরিবর্তন হয়ে যায়।	ben
সরঞ্জাম অভ্রও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।	ben
 কর্তৃক একটি উইকি দল গঠন করা হয়।	ben
 উইকিপিডিয়ার মাধ্যমে বিশ্ব দরবারে বাংলাকে পরিচিত করা ও বাংলা ভাষায় একটি পূর্ণাঙ্গ বিশ্বকোষ তৈরি করা।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়ায় মাত্র ৫০০টি নিবন্ধ ছিল।	ben
এর সাথে আরও অনেকে যোগদান করেন।	ben
সময় কিছু সংবাদপত্রের মাধ্যমে উইকিপিডিয়ার কথা ছড়িয়ে দিতে শুরু করে এবং একটি বাংলা উইকি মেইলিং লিস্ট পরিচালনা করা শুরু করে।	ben
বিদেশের অনেক বাংলাভাষী এই গতিশীল প্রকল্পে যোগদান করা শুরু করে।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়া ১০ হাজার নিবন্ধের মাইলফলক স্পর্শ করে।	ben
 দক্ষিণ এশীয় ভাষার উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়া প্রথম এই মাইলফলকে পৌঁছায়।	ben
	সবচেয়ে বড় চ্যালেঞ্জ ছিল ইন্টারনেটে বাংলায় কোন কিছু লেখা।	ben
 এবং এটি কনফিগার করতে ব্যবহারকারীদের অসুবিধা ভোগ করতে হত।	ben
 বাংলা ইউনিকোড দিয়ে কিছু লেখার ধারণা ছিল নতুন।	ben
 বাংলা ভাষায় একটি উইকিপিডিয়ার ধারণা আসলে সময়োপযোগী ছিল না।	ben


উইকিপিডিয়ার অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপে বাংলা ভাষা নিবন্ধ।	ben
 ভারতের বাংলাভাষীগণ বাংলা উইকিপিডিয়ায় অবদান রাখা শুরু করেন।	ben
 উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ নামে একটি স্থানীয় অধ্যায় অনুমোদন করে।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়ার দশম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী অনুষ্ঠানে যোগদান করতে ঢাকায় আসেন।	ben
 নিবন্ধের গভীরতার দিক থেকে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান অন্যান্য উইকিপিডিয়ার তুলনায় অনেক উপরে।	ben
 বাংলা উইকিপিডিয়াই বাংলা ভাষায় লিখিত একমাত্র অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ।	ben
 এছাড়া এটি বর্তমানে ইন্টারনেটের বাংলা বিষয়বস্তু সমৃদ্ধ অন্যতম বড়ো ওয়েবসাইট।	ben
 ২০২০ সালে ২৩ জানুয়ারি ৮০ হাজার ও একই বছরের ২২ জুন ৯০ হাজার অতিক্রম করে।	ben
 ২০২০ সালের ২৫ ডিসেম্বর বাংলা উইকিপিডিয়া ১ লক্ষ নিবন্ধের মাইলফলক অর্জন করে।	ben
 প্রায় ২৯৭।	ben


নিবন্ধের সংখ্যা অনুসারে ৩২৬টি উইকিপিডিয়ার মধ্যে বাংলা উইকিপিডিয়ার অবস্থান ৬৩তম।	ben
 ব্যবহারকারী ও পাঠক কম থাকলেও সেটি ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে।	ben
 ২০১২ সালের ডিসেম্বর থেকে ২০১৩ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত বাংলা উইকিপিডিয়ার ব্যবহার বেড়েছে ৪৬ শতাংশ।	ben
 বা ব্যবহারকারী সম্প্রদায় অনুমোদন দিয়ে থাকে।	ben
 মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।	ben
 ২০০৬ সাল থেকেই মূলত বাংলাদেশের বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ বিভিন্ন কর্মসূচি পালন করে।	ben
 কয়েক বছর পর থেকে পশ্চিমবঙ্গেও বাংলা উইকিপিডিয়া অবদানকারীগণ সংগঠিত হতে থাকেন এবং সচেতনতা কার্যক্রম গ্রহণ করেন।	ben
 ছবি প্রতিযোগিতাসহ বিভিন্ন কার্যক্রম পরিচালনা করে।	ben
 ২০১২ সালে চট্টগ্রামে বাংলা উইকিপিডিয়ার প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।	ben
 ২০১৪ সালে প্রথম বারের মতো বাংলা উইকিপিডিয়ার ছবি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়।	ben
 এছাড়া আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস উপলক্ষে প্রতি বছর অমর একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলা উইকিপিডিয়া সমৃদ্ধির আহ্বান জানিয়ে কার্যক্রম পরিচালিত হয়।	ben
যাপন আয়োজন করা হয় যেখানে দুই দেশের বাংলা উইকিপিডিয়ানরা অংশগ্রহণ করেন।	ben
 বাংলাদেশে দশম বর্ষপূর্তি অনুষ্ঠানটি দুটি ধাপে করা হয় যার প্রথমটিতে উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস অংশ নিয়ে বাংলা উইকিপিডিয়া ও অবদানকারীদের প্রশংসা করেন।	ben
 অন্যান্য কার্যক্রমের মধ্যে রয়েছে উইকিমিডিয়া প্রকল্পে নারীদের সম্পৃক্ততা বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন ধরনের সচেতনতা কর্মসূচি।	ben
যাপন করে।	ben
 ২০২৪ সালের একই দিনে ময়মনসিংহ উইকিমিডিয়া সম্প্রদায় বাংলা উইকিপিডিয়ার ২০তম প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উদযাপন করে।	ben


বিভ্রান্তি
বিভিন্ন সময়ে বাংলা উইকিপিডিয়ার তথ্য নিয়ে বাংলাদেশের গণমাধ্যমে বিভ্রান্তি তৈরি হয়েছে।	ben
 স্থান দেওয়ার সংবাদ প্রকাশিত হয়।	ben
 উইকিপিডিয়ার বাংলা ও ইংরেজি সংস্করণের বাঙালি জাতি নিবন্ধে ছবি ব্যবহারের সূত্র ধরে এ বিভ্রান্তিটি তৈরি হয়।	ben
 একই বছর আগস্টে বাংলাদেশি লেখক ও শিক্ষাবিদ মুহম্মদ জাফর ইকবালের নিবন্ধে জনৈক ব্যবহারকারী মৃত্যুর ভুল খবর যুক্ত করার ফলে সেটি সংবাদমাধ্যমের শিরোনাম হয়।	ben
 হলো বাংলাদেশে নিবন্ধিত একটি অলাভজনক সংস্থা যা উইকিমিডিয়া প্রকল্পে তথা মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ায় যুক্ত বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবকদের সহায়তার জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।	ben
 এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক মুক্ত প্রকল্পের প্রচার এবং প্রসারের লক্ষ্যে সমগ্র বাংলাদেশ জুড়ে প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ করে।	ben
 যারা বিশ্বজুড়ে ওয়েবভিত্তিক বেশকিছু সহযোগিতামূলক ও শিক্ষামূলক প্রকল্প পরিচালনা করে।	ben
 উইকিপিডিয়া তার মধ্যে অন্যতম।	ben
 ২০১১ সালে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার দ্বিতীয় অধ্যায় বা চ্যাপ্টার হিসেবে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অনুমোদন লাভ করে এবং এটি ফাউন্ডেশন অনুমোদিত ৩৭টি আঞ্চলিক চ্যাপ্টারের একটি।	ben

২০০৪ সালে ২৭শে জানুয়ারি বাংলা উইকিপিডিয়া চালু হয়।	ben
 পরবর্তীতে বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া প্রকল্পের প্রসারের লক্ষ্যে স্থানীয় চ্যাপ্টার গঠনের আলোচনা শুরু হয়।	ben
 ২০০৯ সালে বাংলাদেশী উইকিপিডিয়া স্বেচ্ছাসেবকগণ বাংলাদেশে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল চ্যাপ্টার গঠনের জন্য কাজ শুরু করেন।	ben
 সে অনুসারে ২০১১ সালের এপ্রিলে সংগঠনের গঠনতন্ত্র প্রণয়ন করে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কাছে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ চ্যাপ্টারের অনুমোদনের জন্য আবেদন করা হয়।	ben


২০১১ সালের ৩রা অক্টোবর উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বোর্ড অব ট্রাস্টিগণ উইকিমিডিয়া বাংলাদেশকে ফাউন্ডেশনের অফিসিয়াল চ্যাপ্টার হিসেবে অনুমোদন দেয়।	ben
 ২০১২ সালের মে মাসে সংস্থাটি বাংলাদেশে স্থানীয় অনুমোদনের জন্য যৌথমূলধন কোম্পানি ও ফার্মসমূহের পরিদপ্তরে আবেদন করে।	ben
এর অধীনে বাংলাদেশী নিবন্ধিত অলাভজনক সংস্থা হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের অনুমোদন লাভ করে।	ben
 ২০১৫ সালে প্রথমবারেরমত সংস্থাটি নিবন্ধিত সদস্য গ্রহণ শুরু করে।	ben
 বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী উইকিপিডিয়া ও ইংরেজি প্রকল্পগুলোর প্রসার ও সমৃদ্ধিতে সংস্থাটি কাজ করে থাকে।	ben
 ভিডিও ও অন্যান্য মিডিয়ার একটি উন্মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার যা বিনামূল্যে ব্যবহারযোগ্য।	ben
 এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের একটি প্রকল্প।	ben
 ব্যবহার করা যায় বা অফসাইটে ব্যবহারের জন্য ডাউনলোডও করা যায়।	ben
 যা নিবন্ধিত স্বেচ্ছাসেবকদের দ্বারা পরিচালিত ও সম্পাদনাযোগ্য।	ben
 যা উইকিমিডিয়া কমন্সে এক মিলিয়ন ফাইলের স্মরণে তৈরি করা হয়েছে
২০০৪ সালের মার্চে এরিক মোলার প্রকল্পের ধারণাটি প্রকাশ করেন এবং ২০০৪ সালের ৭ সেপ্টেম্বর উইকিমিডিয়া কমন্স চালু হয়।	ben
০০০ এ পৌঁছায়।	ben
 ২০১৮ সালে কমন্সে ত্রিমাত্রিক মডেলের ফাইল আপলোড করার বৈশিষ্ট্য যুক্ত হয়েছে।	ben
লাত মূর্তিটির পুনর্নির্মাণ যা ২০১৫ সালে ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্ট পালমিরায় ধ্বংস করে দিয়েছিল।	ben


বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান কমন্সে ফাইল আপলোড করেছে।	ben
০০০ ডিজিটালাইজড ছবি আপলোড করেছে।	ben
 তাদের সংগ্রহগুলো কমন্সে আপলোড করা শুরু করে।	ben
 ২০২২ সালে ডিপিএলএ তাদের ২ মিলিয়নেরও বেশি ফাইল আপলোড করেছে।	ben
 কমন্সের মাধ্যমে তাদের ডিজিটালাইজড ছবি শেয়ার করে।	ben
 সম্পর্কিত ফাইলগুলো কমন্সে আপলোড করেছে।	ben
লাইসেন্সযুক্ত শিক্ষামূলক মিডিয়া সামগ্রী সকলের জন্য উপলব্ধ করে এবং এটি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন প্রকল্পের জন্য একটি সাধারণ সংগ্রহস্থল হিসাবে কাজ করে।	ben
এর বিস্তৃত অর্থ বোঝায়।	ben
 কিন্তু কমন্সের মেধাস্বত্ব নীতি অনুযায়ী অনুমোদিত নয়।	ben
 বাণিজ্যিক ব্যবহার বা পুনঃপ্রকাশের কাজের অনুমোদন সীমাবদ্ধ করে এমন লাইসেন্সে কোন বিষয়বস্তু আপলোডের অনুমতি দেয় না।	ben
 উইকিমিডিয়া কমন্স সর্বদা অবাধে লাইসেন্সপ্রাপ্ত মিডিয়া হোস্ট করে ও কপিরাইট লঙ্ঘন করে এমন ফাইলগুলো অপসারণ করে।	ben
 অন্যান্য মুক্ত বিষয়বস্তু ও সফটওয়্যার এবং পাবলিক ডোমেইন লাইসেন্স।	ben
 কিন্তু নিবন্ধিত ব্যবহারকারীরা তাদের ইন্টারফেস পরিবর্তন করে নিতে পারেন।	ben
 বিশেষত নীতিমালা ও প্রবেশদ্বার বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে।	ben
 উইকিমিডিয়া কমন্সে ফাইলগুলোকে মিডিয়াউইকির বিষয়শ্রেণী ব্যবস্থা ব্যবহার করে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়।	ben
 এগুলো প্রায়ই পৃথক পৃথক নির্দিষ্ট গ্যালারি পাতায় সংগ্রহ করা হয়।	ben
প্রকল্পে হোস্ট করা অব্যাহত রয়েছে।	ben

সাইটটি প্রচুর পরিমাণে অপেশাদার পর্নোগ্রাফি হোস্ট করার জন্য সমালোচিত হয়েছে।	ben
 প্রদর্শন বাতিকেরা প্রায়ই ব্যক্তিগত সন্তুষ্টির জন্য এই ধরনের বিষয়বস্তু সাইটটিতে আপলোড করে থাকে এবং তাদের অনেকের প্রতিই প্রশাসকেরা সহানুভূতিশীল বলে মনে করা হয়।	ben
 বলে বর্ণনা করেছিল।	ben
 নামে পরিচিত শিশুদের যৌন ছবি হোস্ট করার জন্য উইকিমিডিয়া কমন্সের বিরুদ্ধে এফবিআইয়ের কাছে রিপোর্ট করেছিলেন।	ben
 কমন্স সম্প্রদায়ের সাথে কোনোরূপ আলোচনা করা ছাড়াই বেশ কয়েকটি ছবি মুছে ফেলার জন্য তার প্রশাসকের মর্যাদা ব্যবহার করেছিলেন।	ben
 পরবর্তীতে ওয়েলস কমন্স সম্প্রদায়ের প্রতিক্রিয়ার স্বেচ্ছায় ফাইল মুছে ফেলার ক্ষমতা সহ সাইটের কিছু সুবিধা ত্যাগ করেন।	ben
 উইকিমিডিয়া কমন্সকে অন্যান্য উইকিমিডিয়া প্রকল্পগুলোর সাথে ইন্টারফেস করার জন্য অতিরিক্ত কার্যকারিতা তৈরি করা হয়েছে।	ben
এর মতো বিশেষ আপলোডিং সরঞ্জাম এবং স্ক্রিপ্ট তৈরি করা হয়েছে।	ben
 অংশ নিতে পারতেন।	ben
০০০ টিরও বেশি মিডিয়া আপলোড হয়েছিল।	ben
 কমন্সের একটি মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন রয়েছে যা উইকিমিডিয়া কমন্স সম্প্রদায় রক্ষণাবেক্ষণ করে।	ben
 বিশেষত এটি মানচিত্রের মাধ্যমে নিকটবর্তী উল্লেখযোগ্য স্থান ও স্থাপনাগুলো তালিকা আকারে স্থানাঙ্ক উইকিউপাত্ত আইটেমসহ প্রদর্শন করে।	ben
 অ্যাপটি ২০১২ সালে একটি আনুষ্ঠানিক উইকিমিডিয়া অ্যাপ হিসাবে চালু হয়েছিল এবং ২০১৬ সালের মে মাস থেকে এটি উইকিমিডিয়া কমন্সের আনুষ্ঠানিক নাম ও লোগো ব্যবহার করে।	ben
 যাতে উইকিমিডিয়া কমন্সের স্বেচ্ছাসেবকদের জন্য একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ পদ্ধতিতে মিডিয়া ফাইলগুলোর উপাত্ত সংগঠিত করার জন্য পরিকাঠামো প্রদান করা হয়।	ben
পাঠযোগ্য করা হয়েছে।	ben
 কিউরেট ও লেখার নতুন উপায় প্রদানের মাধ্যমে কমন্সে অবদান রাখা এবং অনুসন্ধান ও পুনঃব্যবহারের ক্ষমতা প্রসারিত করে কমন্সের সাধারণ ব্যবহার সহজ করে তোলা।	ben
মানের কাজগুলোকে স্বীকৃতি দেওয়ার জন্য সাইটটিতে তিনটি প্রক্রিয়া রয়েছে।	ben
 যেখানে কাজগুলো মনোনীত হয় এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের সদস্যরা মনোনয়ন গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করার পক্ষে ভোট দেয়।	ben
 এই প্রক্রিয়াটি ২০০৪ সালের নভেম্বরে শুরু হয়েছিল।	ben
 ২০০৬ সালের জুন মাসে শুরু হয়েছিল।	ben
 অতিরিক্তভাবে নাসার মতো তৃতীয় পক্ষের কাজেরও মনোনয়ন গ্রহণ করে।	ben
 ২০০৮ সালের ১ জুন এটি শুরু হয়েছিল।	ben
 অন্য দুটি প্রক্রিয়ার বিপরীতে এটি মূলত প্রযুক্তিগত মানের উপর চিত্রগুলোকে মূল্যায়ন করে।	ben
 নির্বাচিত করা হয়।	ben
 কমন্স সাধারণ তথ্যমূলক এবং অপেশাদার ফাইল থেকে শুরু করে সর্বাধিক পেশাদার স্তর পর্যন্ত সমস্ত মানের ফাইল সংগ্রহ করে।	ben
 কমন্স একটি প্রতিযোগিতায় জায়গা নয় বরং একটি সংগ্রহশালা।	ben
 সংগঠনের গুণমান তাদের বর্ণনামূলক এবং তথ্যগত সুবিধাগুলো প্রায়ই ফাইলগুলোর প্রযুক্তিগত বা শৈল্পিক নিখুঁততার চেয়ে বেশি প্রাসঙ্গিক।	ben
 নির্দিষ্ট ত্রুটিযুক্ত ফাইলগুলো উন্নতি এবং সতর্কতার জন্য ট্যাগ করা যেতে পারে বা এমনকি মুছে ফেলার জন্য প্রস্তাব করা যেতে পারে তবে সমস্ত ফাইলের পদ্ধতিগত রেটিং করার কোনও প্রক্রিয়া কমন্সে বিদ্যমান নেই।	ben
 প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছিল।	ben
 ২০০৬ সাল পর্যন্ত নির্বাচিত হওয়া ছবিগুলো প্রতিযোগিতার জন্য যোগ্য ছিল এবং দুই দফা ভোটের সময় উইকিমিডিয়া আন্দোলনের যোগ্য সদস্যরা ভোট দিয়েছেন।	ben
 যা মার্কিন বিমান বাহিনীর একজন বিমানকর্মীর তোলা।	ben
 প্রতিযোগিতাটি তখন থেকে একটি বার্ষিক আয়োজনে পরিণত হয়েছে।	ben

বছরের নির্বাচিত ছবি হলো একটি প্রতিযোগিতা যা প্রথম ২০০৬ সালে আয়োজিত হয়েছিল।	ben
 এর লক্ষ্য বছরের নির্বাচিত ছবির মর্যাদা প্রাপ্ত ছবির মধ্য থেকে প্রাপ্ত সেরা মুক্ত লাইসেন্সাধীন ছবিগুলো সনাক্ত করা।	ben
 উইকিমিডিয়া আন্দোলন হলো উইকিমিডিয়া প্রকল্পে অবদানকারীদের বিশ্ব সম্প্রদায়।	ben
 উইকি প্রশাসকরা উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের কোন কর্মচারী বা এজেন্ট নন।	ben
 উইকিমিডিয়া আন্দোলনের শাসন নকশা দ্বারা অসম্পূর্ণ।	ben
 আন্দোলনটি উন্মুক্ত তথ্য এবং সফটওয়্যার ব্যবহার করতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ।	ben
 এবং মিডিয়াউইকিতে অবদানকারী উন্নয়নকারীরা।	ben
 বিষয়ভিত্তিক সংগঠন এবং ব্যবহারকারী দল সহ বিশ্বজুড়ে অসংখ্য সংগঠনের সাথে যুক্ত।	ben

উইকি ও মিডিয়া একটি সমাস।	ben
 নামটি আমেরিকান লেখক শেলডন র্যাম্পটন ২০০৩ সালের মার্চ মাসে ইংরেজী ভাষার উইকিপিডিয়ার মেইলিং লিস্টের একটি পোস্টে প্রকাশ করেছিলেন।	ben
 উইকিঅভিধান জিমি ওয়েলসের প্ল্যাটফর্মে হোস্ট করা দ্বিতীয় উইকি ভিত্তিক প্রকল্প হওয়ার তিন মাস পরে এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ঘোষণা ও অন্তর্ভুক্ত হওয়ার তিন মাস আগে।	ben
 তাদের অবদানকারীদের সম্প্রদায়কে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়।	ben
প্রতিষ্ঠাতা এবং লাভজনক ফ্যানডম ওয়েব হোস্টিং কোম্পানির প্রবর্তক হিসাবে পরিচিত।	ben


জিমি ওয়েলসের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যালাবামার হান্টসভিলে।	ben
বিশ্ববিদ্যালয় স্কুলে পড়াশোনা করেন।	ben
 শাখায় স্নাতক ও স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন।	ben
 স্নাতক পড়াকালীন তিনি দুটি বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতাও করেন।	ben
 পরে তিনি ফিনান্স ক্ষেত্রে চাকরি গ্রহণ করেন এবং বেশ কয়েক বছর শিকাগো ফিউচারস ও অপশনস ফার্মে রিসার্চ ডিরেক্টরের পদ অলংকৃত করেন।	ben
জন সহকারীর সহায়তায় বোমিস নামে একটি পুরুষদের বিনোদন ও প্রাপ্তবয়স্ক বিষয়ভিত্তিক ওয়েবপোর্টাল প্রতিষ্ঠা করেন।	ben
 এবং তার উত্তরসূরি উইকিপিডিয়ার প্রাথমিক অর্থসংস্থান হয়েছিল।	ben


২০০১ সালে ল্যারি স্যাঙ্গার ও অন্যান্যদের সঙ্গে একযোগে তিনি উইকিপিডিয়া মুক্ত বিশ্বকোষ প্রতিষ্ঠা করেন।	ben
 এই বিশ্বকোষের ব্যাপ্তি ও জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেলে ওয়েলস হয়ে ওঠেন প্রকল্পটির পৃষ্ঠপোষক ও মুখপাত্র।	ben
 পদমর্যাদাটি অস্বীকার করেন।	ben
বাণিজ্যমুখী দাতব্য সংস্থার অছিপরিষদের সদস্য।	ben
এর পদটিতে বৃত রয়েছেন।	ben
হোস্টিং সার্ভিস প্রতিষ্ঠা করেন।	ben
বার বিবাহ করেছেন।	ben
 তার দ্বিতীয় স্ত্রী ক্রিস্টিনার গর্ভে তার এক কন্যা আছে।	ben
 ওয়েলস নিজেকে অবজেক্টিভিস্ট এবং কিছু পরিমাণে উদারনীতিবাদী মনে করেন।	ben
 তার সৃষ্ট উইকিপিডিয়া বিশ্বের বৃহত্তম বিশ্বকোষে পরিণত হলে টাইম পত্রিকা তাদের ২০০৬ সালের বিশ্বের সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের নামের তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত করে।	ben
 আলাবামাতে জন্মগ্রহণ করেন।	ben
 যেখানে জিমি এবং তার তিন ভাইবোন তাদের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেছিলেন।	ben
 কৌতূহলী এবং অধ্যবসায়ী।	ben

২০১৫ সালের ২৬শে ফেব্রুয়ারি উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ ও গ্রামীণফোনের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রিত হয়ে ১২ ঘণ্টার ঝটিকা সফরে বাংলাদেশ ভ্রমণ করেন জিমি ওয়েলস।	ben
 উইকিপিডিয়া গ্রামীণফোন আয়োজিত সম্পাদনা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দশজন উইকিপিডিয়ানের হাতে পুরস্কার তুলে দেন এবং সাংবাদিকদের উপস্থিতিতে আয়োজিত বিষয়ভিত্তিক আলোচনা সভায় অংশ নিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন।	ben
 ইংরাজি ও পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার সম্পাদকগণের সঙ্গে জিমি ওয়েলস।	ben
 ইংরাজি ও পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার সম্পাদকগণের সঙ্গে জিমি ওয়েলস।	ben
 মুক্ত বিষয়বস্তু সংযুক্ত অনলাইন বিশ্বকোষ যা উইকিপিডিয়ান বলে পরিচিত স্বেচ্ছাসেবক সম্প্রদায় কর্তৃক লিখিত এবং রক্ষণাবেক্ষণকৃত।	ben
ভিত্তিক সম্পাদনা ব্যবস্থা ব্যবহার করে সম্পাদনা করেন।	ben
এর হিসাব অনুযায়ী উইকিপিডিয়া বিশ্বের ৫ম জনপ্রিয় সাইট হিসেবে স্থান পেয়েছে।	ben
মাসিক প্রায় ১৮ বিলিয়ন পৃষ্ঠা প্রদর্শন এবং প্রায় ৫০০ মিলিয়ন স্বতন্ত্র পরিদর্শক রয়েছে।	ben
২ বিলিয়ন স্বতন্ত্র পরিদর্শক রয়েছে।	ben
 যা একটি আমেরিকান অলাভজনক সংস্থা যা মূলত অনুদানের মাধ্যমে অর্থায়ন করে।	ben


১৫ জানুয়ারি ২০০১ সালে জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার উইকিপিডিয়া চালু করেন।	ben
 উইকি এবং এনসাইক্লোপিডিয়ার মিশ্রণ করে স্যাঙ্গার এর নামটি তৈরি করেছিলেন।	ben
 প্রাথমিকভাবে এটি ইংরেজিতে উপলব্ধ ছিল।	ben
 এবং বিশ্বকোষ।	ben
ছোট পায়ে হাঁটা।	ben
ছোট অবদান যুক্ত হয়েই এই সাইটটির মত ক্রমবর্ধমান সংগ্রহে গড়ে ওঠে।	ben
 বর্তমানে এটি সব থেকে বড় এবং সর্বাধিক জনপ্রিয় ইন্টারনেট ভিত্তিক তথ্যসূত্র হিসাবে ব্যবহার হয়।	ben


ইংরেজি উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠার পর ধীরে ধীরে অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়ার দ্রুত বিকাশ করা হয়।	ben
 যার মধ্যে শুধুমাত্র ইংরেজি উইকিপিডিয়াতেই রয়েছে ৬৬ লক্ষের অধিক নিবন্ধ।	ben
 করে তুলেছে।	ben
 ধ্বংসপ্রবণতা এবং তথ্যের নির্ভুলতা রক্ষা করতে বিভিন্ন উদ্যোগ পরিচালিত হয়ে থাকে।	ben
 কিছু নিবন্ধে অপরীক্ষিত বা অযাচাইকৃত বা অসঙ্গত তথ্য থাকতে পারে।	ben
 সংস্কৃতি এবং বাণিজ্যিক পক্ষপাত হ্রাস করার জন্য প্রশংসিত হয়েছে।	ben
 বিশেষ করে নারীর প্রতি লিঙ্গ পক্ষপাত এবং কথিত আদর্শগত পক্ষপাতিত্বের জন্য।	ben
এর দশকের শুরুতে প্রশংসিত হয়েছে।	ben
 উইকিপিডিয়ার ইতিহাস


জিমি ওয়েলস এবং ল্যারি স্যাঙ্গার
উইকিপিডিয়া প্রতিষ্ঠা করেছে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন নামের একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান।	ben
 উইকিঅভিধান।	ben
 উইকিমিডিয়া চ্যাপ্টার হল উইপিডিয়ানদের স্থানীয় সংগঠন।	ben
 প্রসার এবং প্রকল্প পরিচালনার জন্য তহবিল সংগ্রহের মত কাজগুলি করা হয়।	ben


সফটওয়্যার ও হার্ডওয়্যার
উইকিপিডিয়ার কাজগুলি মিডিয়াউইকির উপর নির্ভর করে করা হয়ে থাকে।	ben
 মিডিয়াউইকি হল একটি মুক্ত এবং ওপেন সোর্স উইকি সফটওয়্যার প্লাটফর্ম যেটি পিএইচপি প্রোগ্রামিং ভাষায় লেখা এবং এটি তথ্যভান্ডারের ভিত্তি হিসাবে মাইসিকোয়েল ব্যবহার করা হয়েছে।	ben
 টেমপ্লেট এর সমন্বয়করণের মাধ্যমে ব্যবহার এবং ইউআরএল পুনর্নির্দেশনা ইত্যাদি।	ben
 মিডিয়াউইকি গণু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স এর অধিনে প্রকাশ করা হয়েছে যা সকল উইকিমিডিয়া প্রকল্পে এবং প্রায় সবধরনের উইকি প্রকল্পেই ব্যবহার করা হয়।	ben
 প্রবন্ধের হাইপারলিংক সঠিক ভাবে কাজ করানোর জন্য প্রাথমিকভাবে একটি বিশেষ পদ্ধতি অণুসরন করা হয়েছিল।	ben
 তখন একাধিক শব্দের কোন হাইপারলিংক তৈরি করার সময় শব্দগুলির মাঝের ফাকা জায়গাগুলি মুছে দিয়ে একটি শব্দ তৈরি কর সেটির সাথে লিংক তৈরি করা হত।	ben
 দুই জোড়া তৃতীয় বন্ধনি ব্যবহার করে লিংক তৈরির পদ্ধতিটি পরবর্তীকালে সফটওয়্যারটিতে সংযুক্ত করা হয়।	ben
 ক্রমবর্ধমান চাহিদা অনুযায়ী এই সর্বশেষ সংস্করণের সফটওয়্যারটিতে বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তন করা হয়েছে।	ben
 এর লেখা মিডিয়াউইকি নামের তৃতীয় প্রজন্মের এই সফটওয়্যারটি ব্যবহার শুরু করা হয়।	ben
 প্রয়োজন অনুযায়ী মিডিয়াউইকির বৈশিষ্ট বৃদ্ধির জন্য বিভিন্ন ধরনের বর্ধিতাংশ ব্যবহার করা হচ্ছে।	ben
 ব্যবহার শুরু করে।	ben
 এর উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে।	ben
 এর বিশেষ সুবিধার জন্য কিছু ওপেন সোলারিস সার্ভারও ব্যবহার করা হয়েছে।	ben
 ২৬টি আর্মস্টার্ডাম এবং ২৩টিইয়াহুর কোরিয়ান হোস্টিং সুবিধার আওতায় সিউলে ছিল।	ben
 ২০০৪ সালের আগ পর্যন্ত উইকিপিডিয়া একটি মাত্র সার্ভার থেকে পরিচালনা করা হত।	ben
 এর পরপরই বহুস্তর বিশিষ্ট বিস্তৃত গঠনকৌশল ব্যবহার শুরু করা হয়।	ben
 জানুয়ারি ২০০৫ এ প্রকল্প পরিচালনার জন্য ফ্লোরিডাতে ৩৯টি সার্ভার ছিল।	ben
 এরমধ্যে ছিল একটি কেন্দ্রীয় সমন্বয়কারী সার্ভার যেটি মাইসিকোয়েল দিয়ে পরিচালিত হচ্ছিল।	ben
 এছাড়াও ছিল অ্যাপাচি এইচটিটিপি সার্ভার এর উপর ভিত্তি করে ২১টি ওয়েব সার্ভার ব্যবহার করা হচ্ছিল এবং ৭টি ছিল স্কুইড ওয়েব প্রক্সি ক্যাশ সার্ভার।	ben


উইকিপিডিয়ায় দিনের বিভিন্ন সময় প্রতি সেকেন্ডে ২৫০০০ থেকে ৬০০০০ পর্যন্ত পাতা দেখার অনুরোধ আসে।	ben
 এই সকল অনুরোধ একটি স্কুইড ওয়েব প্রক্সি ক্যাশ সার্ভারের কাছে আসে এবং এখান থেকেই অনুরোধকারীকে নির্দিষ্ট পাতা দেখার ব্যবস্থা করা হয়।	ben
 সার্ভারে পাঠানো হয়।	ben
 লিনাক্স ভার্চুয়াল সার্ভার সফটওয়্যারের মাধ্যমে পরিচালিত এই সার্ভার অনুরোধগুলি অ্যাপাচি ওয়েব সার্ভারের পাঠিয়ে দেয়।	ben
 এই ওয়েবসার্ভরগুলি মূল তথ্যভান্ডার থেকে নির্দিষ্ট ওয়েবসাইটি প্রদর্শন করে।	ben
 উইকিপিডিয়ার সকল ভাষার সংস্করণের জন্য এই একই পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।	ben
 পাতাগুলি দ্রুত ওপেন করার জন্য প্রদর্শন যোগ্য পাতাগুলি একটি নির্দিষ্ট কাঠামোর ক্যাশ মেমরীতে রেখে দেয়া হয়।	ben
 এমন কিছু পাতা রয়েছে যেগুলির জন্য অনেক বেশি পরিমাণ অনুরোধ এসে থাকে তাই সেগুলি যদি প্রতিবার উপরে উল্লেখিত পদ্ধতি অনুযায়ী তথ্যভান্ডার খুজে প্রদর্শন করতে হয় তাহলে অনেক বেশি সময় লাগবে।	ben
 সেকারণে ক্যাশ মেমরীতে রেখে দেয়ার পদ্ধতিটি অনুসরণ করা হয়।	ben
 নেদারল্যান্ড ও কোরিয়াতে উইকিপিডিয়ার সবথেকে বড় দুটি গুচ্ছ সার্ভার রয়েছে যেগুলি উইকিপিডিয়ার অধিকাংশ ওয়েব ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ করে।	ben
র একটি বর্ধিত প্রকল্প হিসাবে।	ben
 নুপিডিয়া হল ইংরেজি ভাষার একটি মুক্ত বিশ্বকোষ যেখানে অভিজ্ঞরা লিখে থাকেন এবং একটি সুনির্দিষ্ট পদ্ধতি অনুযায়ী লেখাগুলি সম্পাদনা করা হয়।	ben
 নামের একটি ওয়েব পোর্টাল প্রতিষ্ঠান ৯ মার্চ ২০০০ নুপিডিয়ার কার্যক্রম শুরু করে।	ben
 যারা পরবর্তীকালে উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হন।	ben
 তবে রিচার্ড স্টলম্যান উইকিপিডিয়া কার্যক্রমের সাথে যুক্ত হবার পর গণ্যু মুক্ত ডকুমেন্টেশন লাইসেন্সে পরিবর্তন করা হয়।	ben
 ২০১৪।	ben

ল্যারি স্যাঙ্গার এবং জিমি ওয়েলস হলেন উইকিপিডিয়ার প্রতিষ্ঠাতা।	ben
 ১০ জানুয়ারি ২০০১ জিমি ওয়েলস নুপিডিয়ার মেইলিংলিস্টে নুপিডিয়ার সহপ্রকল্প হিসাবে একটি উইকি তৈরির প্রস্তাব করেন।	ben
 এবং স্যাঙ্গার এটি নুপিডিয়ার মেইলিংলিস্টে ঘোষণা করেন।	ben
 সংক্রান্ত নিয়মটির সাথে অনেক সাদৃশ্যপূর্ণ।	ben
 এছাড়াও এই বিশ্বকোষটি সঠিকভাবে পরিচালনার জন্য প্রাথমিকভাবে আরও কিছু নীতিমালা ও নির্দেশাবলী তৈরি করা হয়েছিল এবং সেইসাথে উইকিপিডিয়া নুপিডিয়া থেকে আলাদা একটি স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠানের মত কাজ শুরু করেছিল।	ben
এর মাধ্যমে তৈরি করা হয়।	ben
০০০ নিবন্ধ তৈরি করা হয়।	ben
 ২০০৩ সালের শেষের দিকে ২৬টি ভাষায় কাজ শুরু হয় এবং ২০০৩ সালের মধ্যে মোট ৪৬ ভাষার উইকিপিডিয়া চালু হয়।	ben
 ২০০৪ সাল শেষ হবার আগেই ১৬১টি ভাষার উইকিপিডিয়া প্রকল্প শুরু করা হয়।	ben
 ২০০৩ সালে সার্ভারে সমস্যা হবার আগ পর্যন্ত নিউপিডিয়া ও উইকিপিডিয়া আলাদা ছিল এবং এরপর সকল নিবন্ধ উইকিপিডিয়ার সাথে সমন্বয় করা হয়।	ben
 ৯ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ইংরেজি উইকিপিডিয়া ২০ লক্ষ নিবন্ধের সীমানা পার করে।	ben
 এটি তখন ১৪০৭ সালে তৈরি করা ইয়ংলে এনসাইক্লোপিডিয়াকে ম্লান করে দিয়ে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় বিশ্বকোষে পরিণত হয়।	ben
 গত ৬০০ বছরের মধ্যে ইয়ংলে এনসাইক্লোপিডিয়া ছিল পৃথিবী সবচেয়ে সমৃদ্ধ বিশ্বকোষ।	ben
 দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র।	ben
 ভৌগোলিক আয়তনের বিচারে এটি দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম এবং বিশ্বের সপ্তম বৃহত্তম রাষ্ট্র।	ben
 জনসংখ্যার বিচারে এটি বিশ্বের সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র এবং পৃথিবীর বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।	ben
 নেপাল ও ভুটান এবং পূর্বে বাংলাদেশ ও মিয়ানমার অবস্থিত।	ben
 মালদ্বীপ ও ইন্দোনেশিয়া হল ভারতের নিকটবর্তী কয়েকটি দ্বীপরাষ্ট্র।	ben


সুপ্রাচীন কাল থেকেই ভারতীয় উপমহাদেশ অর্থনৈতিক সমৃদ্ধি ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের জন্য সুপরিচিত।	ben
 ঐতিহাসিক সিন্ধু সভ্যতা এই অঞ্চলেই গড়ে উঠেছিল।	ben
 ইতিহাসের বিভিন্ন পর্বে এখানেই স্থাপিত হয়েছিল বিশালাকার একাধিক সাম্রাজ্য।	ben
প্রসিদ্ধ বাণিজ্যপথ এই অঞ্চলের সঙ্গে বিশ্বের অন্যান্য সভ্যতার বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক সম্পর্ক রক্ষা করত।	ben
বিশ্বের এই চার ধর্মের উৎসভূমি ভারত।	ben
 খ্রিস্টধর্ম ও ইসলাম এ দেশে প্রবেশ করে এবং ভারতীয় সংস্কৃতিতে বিশেষ প্রভাব বিস্তার করে।	ben
 অষ্টাদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধ থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ধীরে ধীরে ভারতীয় ভূখণ্ডের অধিকাংশ অঞ্চল নিজেদের শাসনাধীনে আনতে সক্ষম হয়।	ben
 উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে এই দেশ পুরোদস্তুর একটি ব্রিটিশ উপনিবেশে পরিণত হয়ে ওঠে।	ben
 এক সুদীর্ঘ স্বাধীনতা সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ১৯৪৭ সালে ভারত একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্ররূপে আত্মপ্রকাশ করে।	ben
 ১৯৫০ সালে সংবিধান প্রণয়নের মাধ্যমে ভারত একটি সার্বভৌম গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়।	ben


বর্তমানে ভারত ২৮টি রাজ্য ও আটটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল বিশিষ্ট একটি সংসদীয় সাধারণতন্ত্র।	ben
 ভারতীয় অর্থব্যবস্থা বাজারি বিনিময় হারের বিচারে বিশ্বে দ্বাদশ ও ক্রয়ক্ষমতা সমতার বিচারে বিশ্বে চতুর্থ বৃহত্তম।	ben
 ১৯৯১ সালে ভারত সরকার কর্তৃক গৃহীত আর্থিক সংস্কার নীতির ফলশ্রুতিতে আজ আর্থিক বৃদ্ধিহারের বিচারে ভারত বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনৈতিক ব্যবস্থাগুলির মধ্যে দ্বিতীয়।	ben
 এবং গণতান্ত্রিক সংসদীয় ব্যবস্থার মাধ্যমে শাসিত একটি রাষ্ট্র।	ben
জাতিগত সমাজ।	ben
৪ বিলিয়নে বেড়েছে।	ben
 হয়েছে।	ben
 ভারত একটি দ্রুত বর্ধনশীল প্রধান অর্থনীতিতে পরিণত হয়েছে এবং একটি বিস্তৃত মধ্যবিত্ত শ্রেণীর সাথে তথ্য প্রযুক্তি পরিষেবার একটি কেন্দ্রস্থল হয়ে উঠেছে।	ben
 ভারতের বেশ কয়েকটি পরিকল্পিত বা সম্পূর্ণ বহির্জাগতিক মিশন সহ একটি মহাকাশ কর্মসূচি রয়েছে।	ben
 যার মধ্যে এটি করা প্রথম দেশ হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেছে।	ben
 সঙ্গীত এবং আধ্যাত্মিক শিক্ষা বিশ্ব সংস্কৃতিতে ক্রমবর্ধমান ভূমিকা পালন করে।	ben
 যদিও অর্থনৈতিক বৈষম্য বৃদ্ধির মূল্যে।	ben
 যেটি সামরিক ব্যয়ের দিক থেকে শীর্ষস্থানীয় দেশ গুলোর মধ্যে একটি।	ben
 যা বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে এখনো অমীমাংসিত।	ben
 এবং ক্রমবর্ধমান বায়ু দূষণ।	ben
 চারটি জীববৈচিত্র্যের হটস্পট সহ ভারতের ভূমি মেগাবৈচিত্র্যময়।	ben
 বনভূমি।	ben
 এই বনের মধ্যে এবং অন্যত্র সুরক্ষিত আবাসস্থলে সমর্থিত।	ben
 নামটির উৎপত্তি চন্দ্রবংশীয় পৌরাণিক রাজা ভরতের নামানুসারে হয়েছিল।	ben
 কথিত আছে এই বর্ষ বা অঞ্চলটি রাজা ভরতকে দান করা হয়েছিল বলে এর নাম ভারতবর্ষ।	ben
 অনেক ভারতীয় ভাষায় শব্দটি ভিন্নতর উচ্চারণে ব্যবহৃত হয়।	ben
 ভারত ঊনবিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে ভারতের একটি স্থানীয় নাম হিসেবে বর্ধিত প্রচলন অর্জন করে।	ben
 এটি দক্ষিণ এশিয়া এবং এর পূর্ব দিকের একটি অনিশ্চিত অঞ্চলকে উল্লেখ করে।	ben
 সিন্ধু শব্দটি দ্বারা বিশেষত সিন্ধু নদ ও এর জনবসতি যুক্ত দক্ষিণ অববাহিকাকে উল্লেখ করা হয়।	ben
 এবং তখন থেকে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।	ben
 বর্তমানের উত্তর ভারত এবং পাকিস্তান বা তার নিকটবর্তী ভারতের সমগ্র অঞ্চলকে বোঝায়।	ben
 ভারতের ইতিহাস ও ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের ইতিহাস
প্রাচীন ভারত
মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের ভীমবেটকা প্রস্তর ক্ষেত্র ভারতে মানববসতির প্রাচীনতম নিদর্শন।	ben
 এক লক্ষ বছর আগেও এখানে মানুষের বসবাস ছিল।	ben
প্রসিদ্ধ সিন্ধু সভ্যতার রূপ ধারণ করে।	ben
 এই সভ্যতার আনুমানিক সময়কাল ৩৩০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ।	ben
 এরপর ভারতে বৈদিক যুগের সূত্রপাত হয়।	ben
 এই যুগেই হিন্দুধর্ম তথা প্রাচীন ভারতীয় সমাজের অন্যান্য সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যগুলির আবির্ভাব ঘটে।	ben
 বৈদিক যুগের সমাপ্তিকাল আনুমানিক ৫০০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ।	ben
 আনুমানিক ৫৫০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দ নাগাদ ভারতে প্রতিষ্ঠিত হয় মহাজনপদ নামে অনেকগুলি স্বাধীন রাজতান্ত্রিক ও গণতান্ত্রিক রাজ্য।	ben
 খ্রিষ্টীয় ষষ্ঠ শতক
খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় শতকে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য প্রতিষ্ঠিত ও মহামতি অশোকের শাসিত মৌর্য সাম্রাজ্যের অধীনে দক্ষিণ এশিয়ার সিংহভাগ অঞ্চল একত্রিত হয়।	ben


মধ্যযুগীয় ভারত
খ্রিষ্টীয় তৃতীয় শতকে গুপ্ত সম্রাটদের শাসনকাল প্রাচীন ভারতের সুবর্ণ যুগ নামে আখ্যাত হয়।	ben
 চোল ও বিজয়নগর প্রভৃতি সাম্রাজ্য গড়ে ওঠে।	ben
 জ্যোতির্বিদ্যা ও দর্শন সমৃদ্ধি লাভ করে।	ben


খ্রিষ্টীয় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে মধ্য এশিয়া থেকে ভারতে ইসলামের অনুপ্রবেশ ঘটে।	ben
 এর ফলে সমগ্র উত্তর ভারত প্রথমে সুলতানি ও পরে মুঘল সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হয়।	ben
মুসলমানের ধর্মীয় সম্প্রীতি।	ben
 ক্রমে ক্রমে মুঘল সম্রাটগণ উপমহাদেশের এক বৃহৎ অংশে নিজেদের কর্তৃত্ব স্থাপনে সক্ষম হন।	ben
পূর্বাঞ্চলে প্রাধান্যকারী অসমের অহোম রাজশক্তি এবং আরও কয়েকটি রাজ্য মুঘল আগ্রাসন সফলভাবে প্রতিহত করতে সক্ষম হয়েছিল।	ben
 ফ্রান্স ও ব্রিটিশ যুক্তরাজ্যের মতো ইউরোপীয় শক্তিগুলি ভারতে বাণিজ্যকুঠি স্থাপন করতে শুরু করে।	ben
 পরবর্তীকালে দেশের অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক গোলযোগের সুযোগ নিয়ে তারা ভারতে উপনিবেশ স্থাপন করতেও সক্ষম হয়।	ben


আধুনিক ভারত
১৮৫৬ সালের মধ্যেই ভারতের অধিকাংশ অঞ্চল ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির হস্তগত হয়েছিল।	ben
অভ্যুত্থান।	ben
 ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনা ভারতের প্রথম স্বাধীনতা যুদ্ধ বা সিপাহি বিদ্রোহ নামে পরিচিত।	ben
 এই বিদ্রোহ ব্যর্থ হলেও তা দেশে কোম্পানির শাসনের দুর্বলতার দিকগুলি উন্মোচিত করে দেয়।	ben
 তাই ভারতকে আনা হয় ব্রিটিশ রাজতন্ত্রের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে।	ben
 ১৯৩৭।	ben
 ১৯৪৭ সালে নেহেরু ভারতের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন।	ben

বিংশ শতকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ও অন্যান্য রাজনৈতিক সংগঠনগুলি দেশজুড়ে স্বাধীনতা আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটায়।	ben
আইন অমান্য জাতীয় আন্দোলন শুরু করেন।	ben
 স্বাধীনতা আন্দোলনের শেষলগ্নে সুভাষচন্দ্র বসু ও তার আজাদ হিন্দ ফৌজের সংগ্রাম ভারতের ইতিহাসে এক গৌরবোজ্জ্বল অধ্যায়।	ben
 ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ আগস্ট ভারত ব্রিটিশ শাসনজাল থেকে মুক্তিলাভ করে।	ben
অধ্যুষিত অঞ্চলগুলি বিভক্ত হয়ে গঠন করে পাকিস্তান রাষ্ট্র।	ben
 ১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি নতুন সংবিধান প্রবর্তনের মধ্য দিয়ে ভারতে গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র স্থাপিত হয়।	ben
পূর্বাঞ্চলের আঞ্চলিক বিচ্ছিন্নতাবাদীদের অভুত্থান দেশে মাথা চাড়া দিয়ে ওঠে।	ben
এর দশক থেকে ভারতের শহরাঞ্চলগুলি এই হানাহানির শিকার হতে থাকে।	ben
ভারত যুদ্ধের ফলে পাকিস্তানের সঙ্গে ভারতের সীমান্ত নিয়ে বিরোধ তীব্র হয়।	ben
 ও জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।	ben
 ও ১৯৯৮ সালে আরও পাঁচটি পরমাণু পরীক্ষা চালিয়ে ভারত নিজেদের একটি পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্র হিসেবে প্রকাশ করে।	ben
বর্ধনশীল এক অর্থব্যবস্থা হিসাবে ভারত সারা বিশ্বে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করতেও সক্ষম হয়েছে।	ben
অস্ট্রেলীয় পাতের মধ্যস্থিত একটি গৌণ পাতের উপর অবস্থিত।	ben
পূর্ব দিকে সরতে শুরু করে।	ben
 তৎকালীন অসংগঠিত ভারত মহাসাগরব্যাপী এই সরণ স্থায়ী হয় ৫০ কোটি বছর।	ben
 এর পরে উপমহাদেশটির সঙ্গে ইউরেশীয় পাতের সংঘর্ষ ঘটে এবং উপমহাদেশের পাতটি ইউরেশীয় পাতের তলায় অবনমিত হয়ে পৃথিবীর উচ্চতম পর্বতমালা হিমালয়ের উত্থান ঘটায়।	ben
পূর্ব দিক বেষ্টন করে আছে।	ben
 এই খাতটি গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলে পরিণত হয়।	ben
 এই সমভূমির পশ্চিমে আরাবল্লী পর্বতশ্রেণী কর্তৃক বিচ্ছিন্ন হয়ে অবস্থান করছে থর মরুভূমি।	ben
 মূল ভারতীয় পাতটি আজ ভারতীয় উপদ্বীপ রূপে অবস্থান করছে।	ben
 এটিই ভারতের প্রাচীনতম ও ভৌগোলিকভাবে সর্বাপেক্ষা দৃঢ় অংশ।	ben
 উত্তরদিকে মধ্য ভারতে অবস্থিত সাতপুরা ও বিন্ধ্য পর্বতমালা পর্যন্ত এই উপদ্বীপ বিস্তৃত।	ben
সমৃদ্ধ ছোটনাগপুর মালভূমি পর্যন্ত ব্যাপ্ত।	ben
 দক্ষিণে উপদ্বীপীয় ভূখণ্ডে দাক্ষিণাত্য মালভূমি বামে ও ডানে যথাক্রমে পশ্চিমঘাট ও পূর্বঘাট পর্বতমালাদ্বয় দ্বারা উপকূলীয় সমভূমি থেকে বিচ্ছিন্ন।	ben
 যার কিয়দংশের বয়স ১০০ কোটি বছরেরও বেশি।	ben
 পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত।	ben
 নিকোবর ও লাক্ষাদ্বীপের অন্তর্গত।	ben
 জলাজমিপূর্ণ উপকূল দ্বারা গঠিত।	ben
বদ্বীপ গাঙ্গেয় বদ্বীপ অঞ্চলে অবস্থিত এই বনাঞ্চলটি ভারত ও বাংলাদেশের মধ্যে প্রসারিত
হিমালয় থেকে উৎপন্ন নদনদীগুলির মধ্যে প্রধান গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র।	ben
 উভয়েই বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে।	ben
 গঙ্গার প্রধান উপনদীগুলি হল যমুনা ও কোশী নদী।	ben
 কোশী নদীতে নাব্যতা অত্যন্ত কম থাকায় প্রতি বছর ভয়াল বন্যা দেখা দেয়।	ben
 ও কাবেরী।	ben
 এই নদীগুলির খাত অত্যন্ত নাব্য হওয়ায় বন্যা কম হয়ে থাকে।	ben
 এই নদীগুলিও বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে।	ben
 অন্যদিকে নর্মদা ও তাপ্তি পতিত হয়েছে আরব সাগরে।	ben
 যা ভারত ও বাংলাদেশে বিস্তৃত।	ben
পশ্চিম উপকূলভাগের নিকটে প্রবালদ্বীপ লাক্ষাদ্বীপ এবং আন্দামান সাগরের আগ্নেয় দ্বীপমালা আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ।	ben
 ভারতের জলবায়ু
ভারতের বৈচিত্র্যময় ভৌগোলিক ও ভূতাত্ত্বিক উপাদানগুলি দেশের জলবায়ুকে অনেকাংশেই প্রভাবিত করে।	ben
 কর্কটক্রান্তি রেখা ভারতের মাঝবরাবর প্রসারিত।	ben
 কিন্তু দেশের উত্তর সীমান্ত বরাবর অবস্থিত হিমালয় পর্বতমালা মধ্য এশিয়া থেকে আগত ক্যাটাবেটিক বায়ুপ্রবাহকে প্রতিরোধ করে দেশে ক্রান্তীয় জলবায়ু বজায় রাখতে সহায়তা করে।	ben
 হিমালয় পর্বতমালা ও থর মরুভূমি দেশে মৌসুমি বায়ুপ্রবাহকেও নিয়ন্ত্রণ করে।	ben
পূর্ব মৌসুমি বায়ুকে আকর্ষণ করার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।	ben
 জুন থেকে অক্টোবর মাসের মধ্যবর্তী সময়ে আগত এই বায়ুপ্রবাহই ভারতে বর্ষার মূল কারণ।	ben
 সাইক্লোন ও অন্যান্য প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের জন্য দায়ী।	ben
 এর ফলে প্রতি বছর দেশটির লক্ষ লক্ষ মানুষের মৃত্যু ও সম্পত্তি হানি হয়।	ben
 বর্তমানে বৈশ্বিক উষ্ণায়ণের ফলে ভারতের জলবায়ুতে নানাপ্রকার অস্থিরতা দেখা দিচ্ছে।	ben
 ভারতের জাতীয় পশু
ইন্দোমালয় পরিবেশক্ষেত্রে অবস্থিত ভারত জীববৈচিত্র্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ নিদর্শন।	ben
 সপুষ্পক উদ্ভিদের বাসস্থান।	ben
 পশ্চিমঘাট পর্বতমালার শোলা বর্ষণারণ্যের মতো ভারতের অনেক অঞ্চলেই স্বাভাবিক উদ্ভিদের প্রাচুর্য দেখা যায়।	ben
 ভারতীয় বৃক্ষপ্রজাতি স্বাভাবিক উদ্ভিদশ্রেণীর অন্তর্গত।	ben
পূর্ব ভারতের বিষুবীয় বর্ষণারণ্য থেকে হিমালয়ের চিরহরিৎ অরণ্যক্ষেত্র পর্যন্ত বিস্তৃত।	ben
অধ্যুষিত ও মধ্য দাক্ষিণাত্য ও গাঙ্গেয় সমভূমির বাবুল অধ্যুষিত বনাঞ্চলও উল্লেখযোগ্য।	ben
 গ্রামীণ ভারতে নিম গাছ ওষধি রূপে ব্যবহৃত হয়।	ben
 পিপল গাছ মহেঞ্জোদাড়োর প্রতীকচিহ্নে দেখা গেছে।	ben



ভারতের জাতীয় পাখি ময়ূর
বহু ভারতীয় প্রজাতি গন্ডোয়ানায় জাত টেক্সা থেকে উদ্ভূত।	ben
 উপদ্বীপীয় ভারতের ক্রমসরণ ও ইউরেশীয় ভূমিভাগের সঙ্গে সংঘর্ষের ফলে প্রজাতিগুলির মধ্যে ব্যাপক পরিবর্তন দেখা দেয়।	ben
 যদিও অগ্ন্যুৎপাত ও অন্যান্য জলবায়ুগত পরিবর্তনের কারণে বিগত ২ কোটি বছরে বহু দেশজ প্রজাতিই অবলুপ্ত হয়ে যায়।	ben
 এর ঠিক পরেই দুটি প্রাণীভৌগোলিক পথে উত্থানশীল হিমালয়ের দুই পাশ দিয়ে ভারতে স্তন্যপায়ী প্রাণীরা প্রবেশ করে।	ben
 পশ্চিমঘাট পর্বতমালার বাদামি ও গাঢ় লাল রঙের বেডোমি ব্যাঙ।	ben
গণিত লুপ্তপ্রায় প্রাণীর আবাসস্থল।	ben


বিগত দশকগুলিতে মানুষের অরণ্য আগ্রাসন বন্যপ্রাণী অবলুপ্তির অন্যতম প্রধান কারণ হয়ে দাঁড়ায়।	ben
 ফলে ১৯৩৫ সালে চালু হওয়া জাতীয় উদ্যান ও সংরক্ষিত স্থানের ব্যবস্থাটিকে ব্যাপ্ত করা হয়।	ben
 ও বাঘ সংরক্ষণের জন্য ব্যাঘ্র প্রকল্প চালু হয়।	ben
 ভারতে অভয়ারণ্যের সংখ্যা পাঁচশোর অধিক।	ben
 সঙ্গে দেশে ১৩টি জৈবক্ষেত্র সংরক্ষণও করা হয়।	ben
 এর মধ্যে চারটি বিশ্ব জৈবক্ষেত্র সংরক্ষণ নেটওয়ার্কের অন্তর্গত।	ben
 যার একটি কলকাতা মহানগরীর পূর্বভাগে অবস্থিত।	ben
 ভারত সরকারের প্রধান কার্যালয়।	ben
 কলকাতা।	ben
 এখানে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বিধানসভা অনুষ্ঠিত হয়।	ben

ভারতীয় প্রজাতন্ত্র বিশ্বের বৃহত্তম গণতান্ত্রিক রাষ্ট্র।	ben
 স্বাধীনোত্তর কালে অধিকাংশ সময় জুড়েই এদেশের শাসনকর্তৃত্ব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের আওতাধীন।	ben
 প্রভৃতি জাতীয় দল ও একাধিক আঞ্চলিক পার্টি।	ben
 দুটি সংক্ষিপ্ত পর্যায় বাদে ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৯০ সাল অবধি জাতীয় কংগ্রেস সংসদে সংখ্যাগরিষ্ঠ দলের মর্যাদা ভোগ করেছে।	ben
জনিত গণঅসন্তোষকে কাজে লাগিয়ে ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ সালের মধ্যবর্তী সময়ে কংগ্রেসকে ক্ষমতাচ্যুত করে জনতা পার্টি সরকার গঠন করে।	ben
বছর ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত থাকে।	ben
 ১৯৯১ সালে কোনও পার্টি সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ না করতে পারায় কংগ্রেস পি ভি নরসিমা রাওয়ের প্রধানমন্ত্রিত্বে একটি সংখ্যালঘু সরকার গঠন করে।	ben
 এই সরকার অবশ্য পূর্ণ মেয়াদে ক্ষমতায় টিকে থাকতে সক্ষম হয়।	ben
১৯৯৮ সালটি কেন্দ্রীয় সরকারের অস্থিরতার যুগ।	ben
 এই সময় একাধিক স্বল্পকালীন জোট কেন্দ্রে সরকার গঠন করে।	ben
 ১৯৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়কালের জন্য বিজেপি সরকার গঠন করে।	ben
বিরোধী যুক্তফ্রন্ট ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হয়।	ben
 ক্ষমতা দখল করে।	ben
 এই সরকারই ভারতের প্রথম পূর্ণ সময়কালের অকংগ্রেসি সরকার।	ben
বিরোধী বাম সাংসদদের সহায়তায় সরকার গঠন করেছিল।	ben
 ইউপিএ ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় ক্ষমতায় এসেছিল।	ben
 তবে বামদলগুলি আর এই জোটের সমর্থক নয়।	ben
 পুনরায় কেন্দ্রীয় ক্ষমতায় এসেছে এবং এর ফলে নরেন্দ্র মোদী ভারতের চতুর্দশ প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন।	ben
 ২০১৯ সালে মোদী দ্বিতীয়বার প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নির্বাচিত হন।	ben
 ভারতীয় রাষ্ট্রপতির সরকারি বাসভবন
১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি প্রবর্তিত ভারতীয় সংবিধান বিশ্বের বৃহত্তম ও সর্বাধিক বিস্তারিত ব্যাখ্যাসমৃদ্ধ সংবিধান।	ben
 গণতান্ত্রিক সাধারণতন্ত্র রূপে বর্ণিত হয়েছে।	ben
ধাঁচের একটি সংসদ ব্যবস্থা।	ben
 যার বৈশিষ্ট্য হল একটি শক্তিশালী কেন্দ্রীয় সরকার ও অপেক্ষাকৃত দুর্বল একাধিক রাজ্য সরকারের সহাবস্থান।	ben
সামাজিক সংস্কার ও পরিবর্তনের ফলে রাজ্য সরকারগুলির ক্ষমতার ক্রমান্বয়ে বৃদ্ধি দেশকে চালিত করছে একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার দিকে।	ben


রাষ্ট্রপতি হলেন ভারতের রাষ্ট্রপ্রধান।	ben
 নির্বাচিত হন।	ben
 অন্যদিকে ভারতের সরকার প্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী।	ben
 অধিকাংশ শাসনক্ষমতা ন্যস্ত থাকে তার হাতেই।	ben
এই নিয়ে গঠিত ভারতের শাসনবিভাগ।	ben
 দপ্তরযুক্ত মন্ত্রীদের সকলকেই সংসদের কোনও না কোনও কক্ষের সদস্য হতে হয়।	ben
 ভারতীয় সংসদীয় ব্যবস্থায় শাসনবিভাগ আইনবিভাগের অধস্তন।	ben
 সেই কারণে প্রধানমন্ত্রী ও তার মন্ত্রী পরিষদকে সংসদের নিম্নকক্ষের কাছে দায়বদ্ধ থাকতে হয়।	ben



ভারতীয় সংসদ
ভারতের আইনবিভাগ হল দ্বিকক্ষবিশিষ্ট সংসদ।	ben
 এটি গঠিত হয়েছে রাজ্যসভা নামক একটি উচ্চকক্ষ ও লোকসভা নামক একটি নিম্নকক্ষ নিয়ে।	ben
 এঁদের দপ্তরকাল ছয় বছর।	ben
 এঁদের অধিকাংশই রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির বিধানসভা থেকে রাজ্যের জনসংখ্যার ভিত্তিতে পরোক্ষভাবে নির্বাচিত হয়ে আসেন।	ben
 অন্যদিকে লোকসভার ৫৪৫ জন সদস্যের মধ্যে ৫৪৩ জন পাঁচ বছরের মেয়াদে নিজ নিজ নির্বাচন কেন্দ্র থেকে প্রত্যক্ষ ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন।	ben
 তবে তিনি দুই জন সদস্যকে উক্ত সম্প্রদায় থেকে সাংসদ মনোনীত করতে পারেন।	ben
স্তর বিচারব্যবস্থা প্রচলিত।	ben
 ২১টি উচ্চ আদালত ও অসংখ্য বিচারবিভাগীয় আদালতের সমন্বয়ে গঠিত।	ben
 কেন্দ্র ও রাজ্যের মধ্যে বিবাদ ও উচ্চ আদালতের আপিল বিচার এক্তিয়ার সংক্রান্ত মামলাগুলির ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ আদালতের মূল বিচার এক্তিয়ারের অন্তর্গত।	ben
বিরোধী কেন্দ্রীয় বা রাজ্য আইন প্রতিহত করার ক্ষমতাযুক্ত।	ben
 সংবিধানের অভিভাবকত্ব ও ব্যাখ্যাদান সুপ্রিম কোর্টের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার অন্তর্গত।	ben
 ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহ
ভারত ২৮টি রাজ্য ও ৮টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলবিশিষ্ট একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় সাধারণতন্ত্র।	ben
 পুদুচেরি ও দিল্লি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলেও নির্বাচিত সরকার রয়েছে।	ben
 এই অঞ্চলগুলিতে কেন্দ্রীয় সরকার উপরাজ্যপাল বা প্রশাসক নিয়োগ করে থাকেন।	ben
 ১৯৫৬ সালে রাজ্য পুনর্গঠন আইন বলে ভাষার ভিত্তিতে রাজ্যগুলি স্থাপিত হয়।	ben
 তারপর থেকে এই কাঠামোটি মোটামুটি অপরিবর্তিত রয়েছে।	ben
 গ্রাসরুট স্তরে শাসন ও প্রশাসন পরিচালনার লক্ষ্যে রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি মোট ৭৩৯টি জেলায় বিভক্ত।	ben
 যা আবার পৌরসভা ও পঞ্চায়েতে বিভক্ত।	ben
 ভারতীয় বায়ুসেনার একটি অঙ্গ।	ben

১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর থেকেই বিশ্বের অধিকাংশ রাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক আন্তরিক।	ben
এর দশকে ভারত আফ্রিকা ও এশিয়ার ইউরোপীয় উপনিবেশগুলির স্বাধীনতার স্বপক্ষে সওয়াল করে।	ben
এই দুই ক্ষেত্রে ভারত তার প্রতিবেশী রাষ্ট্রে সামরিক মধ্যস্থতায় অংশ নেয়।	ben
 জোট নিরপেক্ষ আন্দোলনেরও প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।	ben
ভারত যুদ্ধের পর সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে ভারতের সম্পর্ক আন্তরিক হয়ে ওঠে।	ben
 ফলে যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্কের অবনতি হয়।	ben
 ঠান্ডা যুদ্ধের সমাপ্তি পর্যন্ত সেই সম্পর্ক একই রকম থাকে।	ben
 কাশ্মীরকে কেন্দ্র করে ভারতের সঙ্গে পাকিস্তানের তিনটি যুদ্ধ হয়।	ben
 ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ভারতীয় মিত্র বাহিনী বাংলাদেশকে সহায়তা করে।	ben
 এছাড়াও ১৯৮৪ সালে সিয়াচেন হিমবাহ ও ১৯৯৯ সালে কার্গিলকে কেন্দ্র করে দুই দেশের মধ্যে সংঘর্ষ বাধে।	ben



যুক্তরাষ্ট্রের হোয়াইট হাউসে মার্কিন প্রেসিডেন্ট জো বাইডেনের সঙ্গে দ্বিপাক্ষিক বৈঠকে ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি।	ben
০০০ সেনা ও পুলিশ প্রেরণ করেছে।	ben
তে সই করতে উপর্যুপরি অস্বীকার করছে।	ben
 ভারত সরকারের সাম্প্রতিক প্রচেষ্টার ফলে যুক্তরাষ্ট্রের সঙ্গে ভারতের সম্পর্কের উন্নতি হয়েছে।	ben
 এশিয়া ও আফ্রিকার উন্নয়নশীল দেশগুলির সঙ্গেও ভারত সুসম্পর্ক বজায় রেখেছে।	ben
 ভারত আয়োজিত বিশ্বের বৃহত্তম যুদ্ধক্রীড়া।	ben
 বায়ুসেনা ও নৌসেনা নিয়ে গঠিত ভারতের সামরিক বাহিনী বিশ্বে তৃতীয় বৃহত্তম সামরিক বাহিনী।	ben
 উপকূলরক্ষী বাহিনী ও স্ট্রাটেজিক ফোর্সেস কম্যান্ড।	ben
 রাষ্ট্রপতি ভারতীয় সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক।	ben
 ফ্রান্স ও ইসরায়েল ভারতের প্রধান অস্ত্রসরবরাহকারী রাষ্ট্র ও প্রতিরক্ষা সহকারী দেশ।	ben
 যাতে সামরিক সরঞ্জামের ক্ষেত্রে ভারতকে অধিক মাত্রায় বিদেশি আমদানির উপর নির্ভর করতে না হয়।	ben
২ নামে মোট ছয়টি প্রাথমিক পরমাণু পরীক্ষণের মাধ্যমে ভারত পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত হয়।	ben
মার্কিন বেসামরিক পরমাণু চুক্তি সাক্ষরিত হয়।	ben
 তার পূর্বেই আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা ও পরমাণু সরবরাহকারী গোষ্ঠী ভারতের উপর থেকে পরমাণু প্রযুক্তি ক্রয়বিক্রয়ের নিষেধাজ্ঞা তুলে নেয়।	ben
 ফলে ভারত কার্যত পরিণত হয় বিশ্বের ষষ্ঠ পরমাণু শক্তিধর রাষ্ট্রে।	ben
ধাঁচের অর্থনৈতিক নীতি অনুসরণ করে চলে।	ben
 বৈদেশিক বাণিজ্য ও প্রত্যক্ষ বিদেশি বিনিয়োগের ওপর কঠোর সরকারি বিধিনিষেধ আরোপিত থাকত।	ben
 ১৯৯১ সালে অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে ক্রমান্বয়ে ভারত তার বাজার উন্মুক্ত করে দেয়।	ben
 বিদেশি বাণিজ্য ও বিনিয়োগের উপর সরকারি কর্তৃত্ব শিথিল করা হয়।	ben
 ২০০৮ তারিখে বেড়ে দাঁড়ায় ৩০৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলারে।	ben
 ঘাটতি কমে আসে কেন্দ্রীয় ও রাজ্য বাজেটগুলিতে।	ben
 যদিও সরকারি মালিকানাধীন সংস্থাগুলির বেসরকারিকরণ এবং কোনও কোনও সরকারি খাত বেসরকারি ও বৈদেশিক অংশীদারদের নিকট মুক্ত করে দেওয়ায় রাজনৈতিক বিতর্ক সৃষ্টি হয়।	ben
৭২৬ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলারের সমতূল্য।	ben
র মানদণ্ডে ভারত বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম অর্থনীতি।	ben
 ইতোমধ্যে কৃষিখাতের অবদান হ্রাস পেয়ে ২৮ শতাংশে দাঁড়িয়েছে এবং শিল্পখাতের অবদান মাত্র ১৮ শতাংশ।	ben
৭ শতাংশ।	ben
 ভারতের বৃহত্তম তথা এশিয়ার প্রাচীনতম স্টক এক্সচেঞ্জ।	ben

৫১ কোটি ৬৩ লাখ জনসংখ্যা অধ্যুষিত ভারত পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম শ্রমশক্তির দেশ।	ben
সংক্রান্ত শিল্পে এবং ১২ শতাংশ নিযুক্ত শিল্পখাতে।	ben
 আখ ও আলু।	ben
 পরিবহন উপকরণ ও বস্ত্রশিল্প।	ben
 খনিজ তেল ও টাইটানিয়াম আকরিক।	ben
 ভারতের দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে শক্তির চাহিদাও দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে।	ben
 ভারত খনিজ তেলজাত পণ্যের ষষ্ঠ বৃহত্তম ও কয়লার তৃতীয় বৃহত্তম ভোক্তা।	ben


বিগত দুই দশকের উল্লেখযোগ্য অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি সত্ত্বেও ভারত বিশ্বের সর্বাপেক্ষা দারিদ্র্যপীড়িত রাষ্ট্র।	ben
 নিচে বসবাসকারী মানুষের সংখ্যা ১৯৮১ সালে ৬০ শতাংশ থেকে ২০০৫ সালে ৪২ শতাংশে নেমে এসেছে।	ben
 দেশের অর্ধেক শিশু ওজন ঘাটতিতে ভুগছে।	ben
সাহারান আফ্রিকার হারের প্রায় দ্বিগুণ।	ben
 মেডিক্যাল পর্যটন ও বিজ্ঞাপনের কাজে নিযুক্ত হয়েছেন।	ben
 গবেষণাসংক্রান্ত ও প্রকৌশলগত পরিষেবার এক বৃহৎ রপ্তানিকারক।	ben
২১৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার।	ben
 ইঞ্জিনিয়ারিং দ্রব্যাদি ও সফটওয়্যার ভারতের প্রধান রপ্তানি পণ্য।	ben
 সার ও রাসায়নিক দ্রব্য।	ben
 ইউরোপীয় ইউনিয়ন ও চীন।	ben
 ভারতের কেন্দ্রীয় ব্যাংক ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্কের সদরদপ্তর দেশের বাণিজ্যিক রাজধানী নামে খ্যাত মুম্বই মহানগরীতে অবস্থিত।	ben
 ভারতের ভাষা ও দক্ষিণ এশীয় জনগোষ্ঠী

দাক্ষিণাত্যের তোডা উপজাতির কুটির
ভারত বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল রাষ্ট্র।	ben
 ২০১৮ সালে দেশটির আনুমানিক জনসংখ্যা প্রায় ১৩৫ কোটি।	ben
৭৪ শতাংশ।	ben
১১ শতাংশ।	ben
 গড়ে প্রতি দুই সেকেন্ডে জনসংখ্যা একজন করে বাড়ে।	ben
৮০ শতাংশ ভারতবাসী গ্রামাঞ্চলে বাস করেন।	ben
২০ শতাংশ শহরে বসবাস করে।	ben
 এ দেশে প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনবসতি ৪৫৫ জন।	ben
 হায়দ্রাবাদ ও আহমেদাবাদ।	ben
১৫ কালপর্বে জাতীয় পর্যায়ে লিঙ্গানুপাত প্রতি হাজার পুরুষের বিপরীতে ৯০০ জন নারী।	ben
৪৬ শতাংশ।	ben
৮২ শতাংশ।	ben
১ শতাংশে।	ben
ক্ষরতা বৃদ্ধির হার শহর এলাকার তুলনায় দ্বিগুণ।	ben
বর্মী ভাষাগোষ্ঠী।	ben
না কেন্দ্রীয় সরকারের দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে নির্ধারিত।	ben
 ইংরেজি প্রশাসন ও বাণিজ্যিক ক্ষেত্রে বহুল ব্যবহৃত।	ben
 উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রেও ইংরেজির প্রাধান্য প্রশ্নাতীত।	ben
সহ ২২টি ভাষাকে সরকারি ভাষার মর্যাদা দিয়েছে।	ben
 নয় ধ্রুপদি ভাষা।	ben
 এবং কন্নড় ও তেলুগু ভাষাকে ভারত সরকার নিজস্ব একটি যোগ্যতাসূচকবলে ধ্রুপদি ভাষার মর্যাদা দান করেছে।	ben
৬৫২টি।	ben
 যদিও হিন্দু বলতে সিন্ধু নদের অববাহিকায় বসবাসরত সকলকেই বোঝায়।	ben
 আদিবাসী ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বী মানুষ।	ben
মুসলমান প্রধান দেশগুলোর মধ্যে বৃহত্তম।	ben
 আদিবাসীরা হিন্দুধর্ম পালন করে থাকে।	ben
 শাহজাহান কর্তৃক পত্নী মুমতাজ মহলের স্মৃতিতে নির্মিত।	ben
 বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি সংস্থা এর অসামান্য বিশ্বজনীন মূল্য বিচার করে এটিকে বিশ্ব ঐতিহ্য ভবন ঘোষণা করেছে।	ben
 ভাষা ও জাতিগতভাবে বিশ্বে সর্বাধিক বৈচিত্র্যপূর্ণ ভৌগোলিক অঞ্চল।	ben
 ভারতীয় সংস্কৃতির প্রধান বৈশিষ্ট্য।	ben
ঐতিহ্য ও ধারণা অঙ্গীভূত হয়ে এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলের সংস্কৃতির ওপর নিজের প্রভাব বিস্তার করতে সক্ষম হয়েছে।	ben


স্থাপত্য
ভারতীয় স্থাপত্য এমন একটি বিষয় যার মধ্যে ভারতীয় সংস্কৃতির এই বৈচিত্র্যময় রূপটি ধরা পড়ে।	ben
 তাজমহল ও অন্যান্য মুঘল স্থাপত্য নিদর্শন তথা দ্রাবিড় স্থাপত্য নিদর্শনগুলির মধ্যে ভারত ও বহির্ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলের প্রাচীন ও স্থানীয় ঐতিহ্যের সম্মিলন লক্ষ করা যায়।	ben
বৈচিত্র্যের সাক্ষী।	ben


পরিবেশন শিল্পকলা
ভারতীয় সঙ্গীতের জগৎটি গঠিত হয়েছে ধ্রুপদি ও আঞ্চলিক সঙ্গীত ধারার সংমিশ্রণে।	ben
 উত্তর ভারতের হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীত এবং দক্ষিণ ভারতের কর্ণাটকী সঙ্গীত।	ben
 এই দুই প্রধান সঙ্গীত ধারা থেকে আবার উৎসারিত হয়েছে অনেক উপধারা।	ben
পপ এবং বাউল ও অন্যান্য বিভিন্ন প্রকার লোকসঙ্গীত।	ben
 এই দুই প্রধান ভাগে বিভক্ত।	ben
 পশ্চিমবঙ্গের ছৌ নাচ এবং রাজস্থানের ঘুমার।	ben
 ভারতের সঙ্গীত নাটক অকাদেমি দেশের আটটি নৃত্যকলাকে ধ্রুপদি ভারতীয় নৃত্য আখ্যা দিয়েছে।	ben
 ওড়িশার ওড়িশি এবং আসামের সত্রিয় নাচ।	ben
 এই নৃত্যশৈলিগুলি বর্ণনাত্মক ও পৌরাণিক ঘটনাকেন্দ্রিক।	ben
 এবং ভারতের জাতীয় সঙ্গীতের রচয়িতা।	ben
 মণিপুরী নৃত্য সহ বহু শিল্পকলার পুনরুজ্জীবনে তার ভূমিকা অনস্বীকার্য।	ben
 নৃত্য ও তাৎক্ষণিক বা লিখিত সংলাপের যুগলবণ্দি।	ben
 কখনো আবার একালের সামাজিক ও রাজনৈতিক ঘটনাবলি থেকে গৃহীত।	ben
 তামিলনাড়ুর তেরুককুত্তু ও কর্ণাটকের যক্ষগান উল্লেখযোগ্য।	ben


ভারতের প্রাচীনতম সাহিত্য প্রথমে মৌখিকভাবে ও পরে লিখিত আকারে প্রচলিত হয়।	ben
 এবং তামিলে রচিত সঙ্গম সাহিত্য।	ben
 আধুনিক কালের ভারতীয় সাহিত্যিকদের মধ্যে সর্বাগ্রগণ্য হলেন ১৯১৩ সালে দেশের প্রথম সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।	ben
ভারতীয় সাহিত্যিক ভি এস নাইপল প্রমুখ।	ben


চলচ্চিত্র
ভারতীয় চলচ্চিত্র শিল্প সমগ্র বিশ্বের বৃহত্তম চলচ্চিত্র শিল্প।	ben
 বাণিজ্যিক হিন্দি সিনেমা প্রস্তুতকারক বলিউড বিশ্বের সর্বাপেক্ষা সৃষ্টিশীল ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রি।	ben
 তামিল ও তেলুগু ভাষায় ঐতিহ্যবাহী চলচ্চিত্র শিল্পের আছে।	ben


রন্ধনশৈলী
ভারতীয় রন্ধনশৈলীর বিশেষত্ব হল বিভিন্ন বৈচিত্র্যপূর্ণ আঞ্চলিক রন্ধনপ্রণালী এবং ভেষজ ও মশলার অভিজাত প্রয়োগ।	ben
 ধরন ও জলবায়ুর মতো বিভিন্ন কারণে অঞ্চলভেদে ভিন্ন ভিন্ন।	ben
 থানকাপড়ের পোশাক হিসাবে মহিলাদের ক্ষেত্রে শাড়ি ও পুরুষদের ক্ষেত্রে ধুতি বা লুঙ্গি বিশেষ জনপ্রিয়।	ben
ধাঁচে ট্রাউজার্স ও শার্ট বিশেষভাবে প্রচলিত।	ben


উৎসব
ভারতে উৎসব প্রকৃতিগতভাবে ধর্মীয়।	ben
 যদিও অনেক ধর্ম ও জাতি নিরপেক্ষ উৎসবও পালিত হয়ে থাকে।	ben
 বৈশাখী প্রভৃতি কয়েকটি জনপ্রিয় উৎসব।	ben
 সাধারণতন্ত্র দিবস ও গান্ধী জয়ন্তী।	ben
উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়।	ben
 ধর্মাচরণও দৈনন্দিন ও গণজীবনের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ হিসেবে গণ্য হয়।	ben
ব্যবস্থা
ভারতে সনাতন পারিবারিক মূল্য বিশেষ সম্মানের অধিকারী।	ben
 একাধিক প্রজন্মের মিলনক্ষেত্র পিতৃতান্ত্রিক যৌথ পরিবারগুলিই ভারতীয় পরিবারতন্ত্রের আদর্শ বলে বিবেচিত হয়।	ben
 যদিও আজকাল নগরাঞ্চলগুলিতে ছোটো ছোটো নিউক্লিয়ার পরিবারের উদ্ভব ঘটতে দেখা যায়।	ben
 ভারতে বিবাহ আয়োজিত হয় পাত্র ও পাত্রীর পিতামাতা ও অন্যান্য গুরুজনস্থানীয় আত্মীয়বর্গের সম্মতিক্রমে।	ben
 আয়োজিত বিবাহ ভারতে এক অতিমাত্রায় লক্ষিত বিবাহরীতি।	ben
 বিবাহবন্ধন সারাজীবনের বন্ধন বলে বিবেচিত হয়।	ben
 তাই এদেশে বিবাহবিচ্ছেদের হারও অত্যন্ত কম।	ben
 ভারতে বাল্যবিবাহ প্রথা আজও প্রচলিত যদিও বাল্যবিবাহের হার ক্রমহাসমান।	ben
 দিল্লি
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিক্ষেত্রে অতি প্রাচীন কাল থেকেই ভারত তার নিজস্ব স্বাক্ষর রেখে এসেছে।	ben
 খ্রিষ্টীয় তৃতীয় শতকে ভারতীয় ধাতুবিদগণ দিল্লির লৌহস্তম্ভটি নির্মাণ করেন।	ben
 বেদাঙ্গ জ্যোতিষ গ্রন্থে সেযুগের মহাকাশ পর্যবেক্ষণের বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়।	ben
 কোপারনিকাসের সূর্যকেন্দ্রিকতাবাদ প্রস্তাবনার ১০০০ বছর আগেই ভারতীয় গণিতবিদ তথা জ্যোতির্বিদ আর্যভট্ট প্রাচীন বিশ্বধারণার ভ্রান্ততা প্রমাণ করেছিলেন।	ben
 প্রাচীন বিশ্বে একমাত্র ভারতেই গড়ে উঠেছিল হীরের খনি।	ben
 ভারতীয় গণিতজ্ঞ শ্রীনিবাস রামানুজন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ গণিতবিদদের অন্যতম বলে বিবেচিত হন।	ben
 ১৯২৮ সালে পদার্থবিদ্যায় নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হন ভারতীয় পদার্থবিদ চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রামন।	ben
 বেঙ্গালুরু।	ben
 বেঙ্গালুরু ভারতের তথ্য প্রযুক্তির রাজধানী হিসাবে পরিচিত।	ben
 স্বাধীনতা অর্জনের পাঁচ দশকের মধ্যেই এই দেশ প্রযুক্তিগতভাবে দক্ষিণ এশিয়ার এক মহাশক্তিধর রাষ্ট্রে পরিণত হয়।	ben
 সাক্ষরতার হার ও কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধি এবং নগরকেন্দ্রের উদ্ভব ভারতের এই প্রযুক্তিগত উত্থানের কারণ।	ben
 পারমাণবিক চুল্লি ও হোমি জাহাঙ্গীর ভাভা পরিচালিত ভাভা পরমাণু অনুসন্ধান কেন্দ্রের মতো গবেষণা কেন্দ্রের বিকাশ ভারতের উল্লেখযোগ্য বৈজ্ঞানিক সাফল্য বলে বিবেচিত হয়।	ben
 মেরু ও জিওস্টেশনারি কক্ষপথে উপগ্রহ উৎক্ষেপণের এক দেশীয় প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে ভারত।	ben
কর্মসূচির স্বাক্ষর।	ben
১।	ben
এর পাঠানো তথ্য থেকে নাসার তত্ত্বাবধানে ব্রাউন ইউনিভার্সিটিতে মুন মিনারেলজি ম্যাপার যন্ত্রে বিস্ময়করভাবে প্রভূত পরিমাণ হাইড্রক্সিল আয়ন এবং বরফের অস্তিত্ব ধরা পড়েছে।	ben
এর নাম করা যায়।	ben
এর মতো কোম্পানিগুলির সাহায্যে আবাসন ও পরিকাঠামো শিল্পেও ভারত আজ উল্লেখযোগ্যভাবে অগ্রসর।	ben


২০০৩ সালে সেন্টার ফর ডেভেলপমেন্ট অফ অ্যাডভান্সড কম্পিউটিং তৈরি করে ভারতের প্রথম সুপারকম্পিউটার পরম পদ্ম।	ben
 এটি পৃথিবীর দ্রুততম সুপারকম্পিউটারগুলির অন্যতম।	ben
এর দশকে অর্থনৈতিক উদারীকরণ এবং তথ্য প্রযুক্তি বিপ্লব তথ্যপ্রযুক্তির দুনিয়ায় এক অগ্রণী রাষ্ট্র হিসেবে ভারতকে বিশ্বের মঞ্চে উপস্থাপিত করে।	ben
 চেন্নাই প্রভৃতি শহরে তাদের প্রধান কার্যালয় স্থাপন করেছে।	ben
 ভারতের খেলাধুলা
ভারতের সুনির্দিষ্ট জাতীয় খেলা নেই।	ben
 আনেকে একে কাবাডি কিংবা ফিল্ড হকি মনে করেন।	ben
 কিন্তু বিষয়টি সুস্পষ্ট নয়।	ben


কাবাডি বিশ্বকাপে ভারত জয়ের হ্যাটট্রিকও করেছে।	ben


ইন্ডিয়ান হকি ফেডারেশনের উপর এদেশের হকি পরিচালনার দায়িত্ব ন্যস্ত।	ben
 ভারতীয় হকি দল ১৯৭৫ সালের পুরুষদের হকি বিশ্বকাপ এবং পুরুষদের অলিম্পিক গেমসে পাঁচবার স্বর্ণপদক বিজয়ী।	ben
 ফুটবল খেলা ভারতে জনপ্রিয়।	ben
তে কলকাতার বিবেকানন্দ যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গনে প্রথম অনূর্ধ্ব ১৭ যুব বিশ্বকাপ ফুটবলের ফাইনাল খেলায় ইংল্যান্ড বিজয়ী হয়।	ben
 আয়োজক দেশ হিসেবে ভারত খেলতে পেয়েও উল্লেখযোগ্য ফল পায়নি।	ben
 ডুরান্ড কাপ এবং ইন্ডিয়ান সুপার লিগ।	ben
 যদিও ভারতে সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা হল ক্রিকেট।	ben
২০ এবং ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী।	ben
২০ তে ফাইনালে পরাজিত হয়।	ben
 কর্তৃক।	ben
 ইরানি কাপ ও চ্যালেঞ্জার সিরিজ।	ben
 ভারতের জাতীয় দলের ক্রিকেটাররা দেশে প্রভূত জনপ্রিয়তা ও নানাবিধ বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী।	ben


ভারতীয় দলের ডেভিস কাপ বিজয়ের পর থেকে ভারতে টেনিসের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পায়।	ben
 গোয়া ও কেরলে বেশ জনপ্রিয়।	ben
 ভারত জাতীয় ফুটবল দল বহুবার সাউথ এশিয়ান ফুটবল ফেডারেশন কাপ জিতেছে।	ben
 ভারত ১৯৫১ ও ১৯৮২ সালে এশিয়ান গেমস আয়োজন করেছিল।	ben
আয়োজক দেশ।	ben
 দাবা খেলার উদ্ভবও হয়েছিল ভারতে।	ben
 দেশে গ্রান্ডমাস্টার দাবাড়ুর সংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় আজ দাবা ভারতের অন্যতম জনপ্রিয় একটি খেলা।	ben
 ও গুলি ডান্ডা ইত্যাদি।	ben
 বার্মা কলাই ইত্যাদি আজও জনপ্রিয়।	ben
আর্য জনগোষ্ঠীর অন্তর্গত।	ben
পশ্চিম ভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত।	ben
ভারতের এই তিন অতিমহানগরী উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত।	ben
যমুনা দোয়াব থেকে থর মরুভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চলকে বোঝাতে পারে।	ben
 নর্মদা ইত্যাদি নদনদী এই অঞ্চলের উপর দিয়ে গিয়েছে।	ben
 দিল্লি ও লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে উত্তর ভারতের অঞ্চলের অন্তর্গত করা হয়।	ben
আর্য ভাষাসমূহের জন্ম হয়েছিল।	ben
 উত্তর ভারত প্রাচীন বৈদিক সংস্কৃতি ও মহাজনপদের কেন্দ্রস্থল ছিল।	ben
 মধ্যযুগীয় দিল্লি ও বাংলা সালতানাত এবং আধুনিক মুঘল সাম্রাজ্য ও ব্রিটিশ শাসন উত্তর ভারতে শাসনকার্য চালিয়েছিল।	ben
 তাজমহল ইত্যাদি।	ben
 হিন্দু ও মুসলিম ধার্মিক পরম্পরার মিশ্রণের ফলে উত্তর ভারতের সংস্কৃতি বিকশিত হয়েছে।	ben


উত্তর আঞ্চলিক পরিষদের অন্তর্ভুক্ত রাজ্য ও অঞ্চলগুলোকে কমলা রঙে দেখানো হয়েছে।	ben

উত্তর ভারতের সংজ্ঞা নির্দিষ্ট নয় এবং বিভিন্ন সংস্থা একে বিভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করেছে।	ben
 এমনকি ভারত সরকারের বিভিন্ন দপ্তরের মধ্যেও এর কোনো নির্দিষ্ট সংজ্ঞা নেই।	ben
পূর্ব বা দক্ষিণ ভারতের অন্তর্গত নয় এমন রাজ্য ও অঞ্চলগুলোকেই উত্তর ভারতের অন্তর্গত করা হয়।	ben

উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ হচ্ছে ভারতের ছয়টি আঞ্চলিক পরিষদের মধ্যে অন্যতম।	ben
 স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অধীনে রাজ্যের মধ্যে সহযোগিতার লক্ষ্যে ১৯৫৬ সালে রাজ্য পুনর্গঠন আইনের মাধ্যমে উত্তর আঞ্চলিক পরিষদ তৈরি করা হয়েছিল।	ben
 দিল্লি ও লাদাখ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল এই পরিষদের সদস্য।	ben
এ পাটিয়ালায় উত্তর সাংস্কৃতিক আঞ্চলিক পরিষদের প্রতিষ্ঠা করেছিল।	ben
 উত্তর আঞ্চলিক পরিষদের তুলনায় এর পার্থক্য হচ্ছে যে উত্তরাখণ্ড উত্তর সাংস্কৃতিক অঞ্চলের অন্তর্গত কিন্তু দিল্লি এর অন্তর্গত নয়।	ben
 উত্তরাখণ্ড ও দিল্লি অন্তর্গত কিন্তু রাজস্থান এর অন্তর্গত নয়।	ben
 এই অঞ্চলের সদর দপ্তর লখনউ।	ben
 অংশে অন্তর্ভুক্ত করে।	ben
 রাজ্যকে উত্তর ভারতের অন্তর্ভুক্ত করেছে।	ben
 বলে ডাকা হয়।	ben
 উত্তরপ্রদেশ ও বিহার উভয়কে উত্তর ভারতের অংশ হিসাবেই মনে করা হয়।	ben
 ১৬৫০ খ্রিস্টাব্দ।	ben
 আফ্রিকা থেকে বিবর্তিত হয়ে ভারতীয় উপমহাদেশে পৌঁছেছিল।	ben
০০০ বছর পুরনো।	ben
 স্থায়ী কাঠামোর নির্মাণ এবং ফসল মজুত রাখার ব্যবস্থা লক্ষ করা যায়।	ben
 যা দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম পৌর সংস্কৃতি।	ben
 ধোলাবীরা ও কালিবাঙ্গান শহরকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা এই সভ্যতা শিল্পকর্ম উৎপাদন ও ব্যবসাবাণিজ্যের সঙ্গে দৃঢ়ভাবে জড়িত ছিল।	ben
গাঙ্গেয় সমভূমিতে বসতি স্থাপন করেছিল।	ben
 এবং ঐতিহাসিকগণ বেদ বিশ্লেষণ করে পাঞ্জাব অঞ্চল ও উচ্চ গাঙ্গেয় সমভূমিতে বৈদিক সংস্কৃতির অবস্থান নির্ধারণ করেছেন।	ben
৫০০ সময়কালে উপমহাদেশের অনেক অঞ্চল তাম্র সংস্কৃতি থেকে লৌহ সংস্কৃতিতে বিবর্তিত হয়েছিল।	ben
 তবে সেখানে সেইসব ব্যক্তি বহিষ্কৃত ছিল যাদের কর্ম অশুদ্ধ বলে বিবেচিত।	ben
 দাক্ষিণাত্য মালভূমিতে সেই সময়কার প্রাপ্ত প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন থেকে জনপদ স্তরে রাজনৈতিক সংগঠনের অস্তিত্বের কথা জানা যায়।	ben
পশ্চিম অঞ্চলের ছোট ছোট জনপদগুলো ১৬টি মহাজনপদে একত্রিত হয়েছিল।	ben
 যার ফলে দুটি স্বতন্ত্র ধর্মের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল।	ben
 মহাবীরের জীবনকালে জৈনধর্ম প্রাধান্যলাভ করেছিল।	ben
 গৌতম বুদ্ধের উপদেশের ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত বৌদ্ধধর্ম মধ্যবিত্ত ব্যতীত সমস্ত সামাজিক শ্রেণিকে আকর্ষিত করেছিল এবং বুদ্ধের জীবনকাহিনী ভারতে লিখিত ইতিহাসের কেন্দ্রে ছিল।	ben
 এবং উভয়ই দীর্ঘব্যাপী সন্ন্যাসী প্রথার প্রতিষ্ঠা করেছিল।	ben
 খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে মগধ রাজ্য অন্যান্য রাজ্য জয় করেছিল এবং মৌর্য রাজবংশের অধীনে এটি মৌর্য সাম্রাজ্যে বিবর্তিত হয়েছিল।	ben
 মৌর্য সাম্রাজ্য যেমন তার সাম্রাজ্য নির্মাণের জন্য যেমন পরিচিত তেমনি মৌর্য সম্রাট অশোকের যুদ্ধবাদ ত্যাগ ও বৌদ্ধধর্ম প্রচারের জন্যও পরিচিত।	ben


চতুর্থ ও পঞ্চম শতাব্দীতে মগধের গুপ্ত রাজবংশ বৃহত্তর গাঙ্গেয় সমভূমিতে এক জটিল প্রশাসনিক ও করারোপণ ব্যবস্থা চালু করেছিল।	ben
 এই ব্যবস্থা পরবর্তী রাজ্যের কাছে আদর্শ হয়ে উঠেছিল।	ben
 যা তৎকালীন বিভিন্ন ভাস্কর্য ও স্থাপত্য থেকে প্রতিফলিত হয়।	ben
 এছাড়া ধ্রুপদী সংস্কৃত সাহিত্য বিকশিত হয়েছিল এবং বিজ্ঞান ও গণিতে উন্নতিসাধন হয়েছিল।	ben
 দিল্লীর সুলতান ইলতুৎমিশ এর নির্মাণ সম্পন্ন করেছিলেন।	ben

৬০০ থেকে ১২০০ খ্রিস্টাব্দ সময়কালে বিভিন্ন আঞ্চলিক রাজ্য ও সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্যের নিদর্শন পাওয়া যায়।	ben
গাঙ্গেয় সমভূমির বেশিরভাগ অংশের রাজত্ব করেছিলেন।	ben
 দক্ষিণ ভারতের দিকে তিনি রাজ্য প্রসারণের চেষ্টা করলেও দক্ষিণের চালুক্য রাজাদের দ্বারা পরাজিত হয়েছিলেন।	ben
 কিন্তু বাংলার পাল রাজাদের দ্বারা পরাজিত হয়েছিলেন।	ben
 সেই সময় উত্তরের কোনো শাসক সাম্রাজ্য গঠন করতে পারেননি এবং তাঁরা তাঁদের মূল অঞ্চলের বাইরের অঞ্চলে নিরবিচ্ছিন্নভাবে শাসন চালাতে পারেননি।	ben
পশ্চিম সমভূমিতে আক্রমণ করেছিল।	ben
 সেনাপতি কুতুবউদ্দিন আইবেক নিজেকে স্বাধীন বলে ঘোষণা করে ১২০৬ সালে দিল্লী সালতানাত স্থাপন করেছিলেন।	ben
 উত্তর ভারতের বেশিরভাগ অংশ এই সালতানাতের অধীনে ছিল এবং দক্ষিণ ভারতের দিকে অনেক অভিযান চালিয়েছিল।	ben
 যা পশ্চিম ও মধ্য এশিয়ায় ধ্বংসলীলা চালিয়েছিল।	ben
ইসলামি সংস্কৃতির জন্ম হয়েছিল।	ben


আগ্রা দুর্গ থেকে তাজমহলের এক দূরবর্তী দৃশ্য।	ben


ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির এক দুই মোহর সোনার মুদ্রা।	ben
 পুনরায় এক নতুন প্রজন্মের মধ্য এশীয় যোদ্ধাদের হাতে পড়েছিল।	ben
মঙ্গোল শাসক জহিরউদ্দিন মোহম্মদ বাবর দিল্লী সালতানাতকে পরাজিত করে নিজেকে হিন্দুস্তানের বাদশাহ বলে ঘোষণা করেছিলেন।	ben
 মঙ্গোল পূর্বপুরুষের জন্য তাঁর বংশধররা মুঘল নামে পরিচিত।	ben
 কেন্দ্রীভূত ও নিরবিচ্ছিন্ন হয়েছিল।	ben
ঐশ্বরিক মর্যাদা ছিল।	ben
 ফলে কৃষক ও শিল্পীরা বৃহত্তর বাজারে প্রবেশ করেছিল।	ben
 বস্ত্র ও স্থাপত্যের প্রতি পৃষ্ঠপোষকতা।	ben
 দুটিই লাভ করেছিল।	ben

হিন্দুধর্ম উত্তর ভারতের প্রধান ধর্ম।	ben
 বাহাই ধর্ম ইত্যাদি ধর্ম প্রচলিত।	ben
 হিন্দু।	ben
 মানুষ হিন্দু।	ben
 হরিয়ানা ও হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমস্ত ব্যক্তি হিন্দু।	ben
অধ্যুষিত কিন্তু সেখানে সংখ্যালঘু আদিবাসী জনসংখ্যা যথেষ্ট।	ben
অধ্যুষিত এবং সেখানে হিন্দুরা সংখ্যালঘু।	ben
অধ্যুষিত এবং সেখানে বৌদ্ধ ও হিন্দুরা সংখ্যালঘু।	ben
 শিখ এবং এটি শিখধর্মের জন্মস্থান।	ben
আর্য ভাষার বিস্তৃতি।	ben
আর্য ভাষাসমূহ প্রচলিত।	ben
 হিন্দি এই অঞ্চলের সবচেয়ে জনপ্রিয় ভাষা এবং এটি উত্তর ভারতের বেশিরভাগ রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের সরকারি ভাষা।	ben
 উত্তর ভারতের এক বড় অংশ হিন্দি বলয়ের অন্তর্গত।	ben
 পাঞ্জাবি ও বাংলা ভাষা মূলত পাঞ্জাব ও পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে প্রচলিত।	ben
 এছাড়া উত্তর ভারতের মুসলিমদের মধ্যে উর্দু ভাষা প্রচলিত।	ben
 কাশ্মীরি ইত্যাদি ভাষা প্রচলিত।	ben
এশীয় ও দ্রাবিড় আদিবাসী ভাষা প্রচলিত।	ben
 প্রচলিত।	ben
যমুনি তহজিব নামে পরিচিত এবং এটি হিন্দু ও মুসলিমদের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের ফল।	ben

মহারাষ্ট্র  ভারতের পশ্চিম দিকের একটি রাজ্য।	ben
 মহারাষ্ট্র ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল রাজ্য পাশাপাশি দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল দেশ মহকুমা।	ben
ভাষী মহারাষ্ট্র এবং গুজরাতি ভাষী গুজরাত গঠিত হয়েছিল।	ben
 ভারতের সর্বাধিক জনবহুল শহুরে অঞ্চল।	ben
 গোদাবরী এবং কৃষ্ণা রাজ্যের দুটি প্রধান নদী।	ben
 মারাঠি সর্বাধিক বিস্তৃত ভাষা এবং এটি রাজ্যের সরকারী ভাষাও।	ben
 এটি ভারতের অঞ্চল অনুসারে তৃতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র।	ben
 উত্তরে গুজরাত ও মধ্যপ্রদেশ এবং ভারতের কেন্দ্রীয় অঞ্চল দাদরা ও নগর হাভেলি সীমানা রয়েছে।	ben
পশ্চিমে দামান ও দিউ।	ben


নাগপুর রাজ্য আইনসভার শীতকালীন অধিবেশন আয়োজন করে।	ben
 রাজ্যে তিনটি রেলওয়ের সদর দফতর রয়েছে।	ben
 বোম্বাই হাইকোর্ট মুম্বইতে অবস্থিত।	ben
 মুঘল এবং মারাঠা এবং ব্রিটিশরা শাসিত ছিল।	ben
 দুর্গ এবং উপাসনালয়গুলি রাজ্য জুড়ে বিস্তৃত।	ben
 অজন্তা ও ইলোরা গুহা।	ben
 নামে পরিচিত।	ben

উত্তর ভারতে বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিভিন্ন উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে।	ben
 রাউরকেলা ইত্যাদি।	ben
 এছাড়া প্রাচীনকালের নালন্দা ও বিক্রমশিলার মতো উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো উত্তর ভারতের বিহার রাজ্যে অবস্থিত।	ben
 দিল্লির এক কেন্দ্রীয় বাণিজ্যিক এলাকা।	ben
 ও মহারাষ্ট্রের অর্থনীতি শিল্পমূলক।	ben
উভয় উন্নয়ন সম্পন্ন হয়েছে।	ben
 যেমন হরিৎ প্রদেশ আন্দোলন।	ben
 উল্লেখযোগ্য।	ben
 ২০২১ সালে উত্তর ভারতের গোয়া রাজ্যের মাথাপিছু জিডিপি সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বোচ্চ।	ben
 এর পরেই আসে হরিয়ানা ও গুজরাত।	ben
 এছাড়া উত্তর ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের জিডিপি সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বোচ্চ।	ben
 কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের মধ্যে সর্বোচ্চ।	ben
 জাতীয় রাজধানী অঞ্চল দ্রুত শিল্পবৃদ্ধি সহ এক অর্থনৈতিক শক্তিঘর হিসাবে প্রকাশিত হয়েছে।	ben
 উত্তর ভারতে স্থানীয় কর্মসংস্থানের অভাবে এক বড় সংখ্যক অদক্ষ ও দক্ষ কর্মীবৃন্দ দক্ষিণ ভারত ও অন্যান্য রাষ্ট্রে গমন করেছিল।	ben
 বিগত তিন দশকে দক্ষিণ ভারতে প্রযুক্তি বিপ্লবের ফলে উত্তরের অনেক ব্যক্তি দক্ষিণের শহরে কর্মসংস্থান ও সমৃদ্ধ জীবনযাপন খুঁজে পেয়েছিল।	ben
 উত্তরের রাজস্থান ও উত্তরপ্রদেশ সহ আটটি রাজ্যের দারিদ্র্য আফ্রিকার ২৬টি দরিদ্রতম রাষ্ট্রের চেয়ে বেশি।	ben
পূর্ব ভারত ভারতের এক ভৌগোলিক অঞ্চল ও প্রশাসনিক বিভাগ।	ben
এই আট রাজ্য নিয়ে গঠিত।	ben
 হিসাবে পরিচিত।	ben
 দীর্ঘ সীমান্ত রয়েছে।	ben
পূর্ব অঞ্চলকে ভারতের বাকি অংশের সাথে যুক্ত করে।	ben
 সদস্য।	ben
পূর্বের রাজ্যের উন্নয়নের জন্য এই পরিষদ গড়ে তোলা হয়েছিল।	ben
পূর্ব পরিষদের অষ্টম সদস্য রাজ্যে পরিণত হয়েছিল।	ben
পূর্ব অঞ্চলকে পূর্ব এশিয়া ও আসিয়ানের সাথে সংযুক্ত করে।	ben
পূর্ব অঞ্চলের বৃহত্তম শহর।	ben
পূর্ব অঞ্চলের আদিমতম বাসিন্দা।	ben
কাদাই জনগণ সেখানে স্থায়ীভাবে বাস করতে লাগল।	ben
পূর্ব অঞ্চলের আদি বাসিন্দারা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভিদগুলোকে গৃহপালিত করেছিল।	ben
পূর্ব ভারত হয়ে এক আদি বাণিজ্যপথের ইঙ্গিত পাওয়া যায়।	ben
পূর্ব অঞ্চলের বেশিরভাগ এলাকা জুড়ে বিস্তৃত ছিল।	ben
 চীনা বৌদ্ধ পরিব্রাজক হিউয়েন সাঙ সপ্তম শতাব্দীতে কামরূপ রাজ্যে গিয়েছিলেন।	ben
 তিনি সেখানকার জনগণকে বেঁটে ও কৃষ্ণবর্ণের বলে বর্ণনা করেছিলেন।	ben
 তাদের ভাষা মধ্য ভারতের তুলনায় সামান্য আলাদা এবং তাদের স্বভাব সরল অথচ হিংস্র।	ben
 যা কামরূপ রাজ্যের পূর্বের এক ভয়ঙ্কর পর্বতের অন্যপারে অবস্থিত।	ben
পূর্ব অঞ্চলের বর্তমান রাজ্যগুলো গড়ে উঠেছিল।	ben
 তখন তারা ভুটান ও মিয়ানমারের মতো বাণিজ্যিক সঙ্গী থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল।	ben
 মিজোরাম ও মেঘালয়ের অনেক ব্যক্তিদের খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত করা হয়েছিল।	ben
পূর্ব ভারতে বিদ্রোহ থেকে অন্তর্ভুক্ত করা।	ben
পূর্ব অঞ্চলের বিভিন্ন রাজ্যের একাধিক বিচ্ছিন্নতাবাদী সশস্ত্র বাহিনী দ্বারা সংঘটিত বিদ্রোহকে বোঝায়।	ben
 মেঘালয় ও সিকিম এই আট রাজ্য নিয়ে গঠিত।	ben
 ভারতের অন্যপ্রান্তের অভিবাসী ও বেআইনি অভিবাসীদের মধ্যে সংঘাত বিদ্যমান।	ben
 পর্যন্ত হতে পারে।	ben
 কমে গিয়েছিল।	ben
 যা ভারত সরকার অনুযায়ী ভারতের অন্যান্য রাজ্যের তুলনায় সর্বোচ্চ।	ben
পূর্বের জনগণের আস্থাকে প্রকাশ করছে।	ben
 আসাম ও উত্তর নাগাল্যান্ডের সীমান্তে সীমিত হয়ে গেছে।	ben
পূর্ব ভারতের ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা ও পূর্ব হিমালয়।	ben
 ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা ও বরাক উপত্যকায় ভাগ করা যায়।	ben
 মানুষ আসামে বাস করে।	ben
এর তুলনায় বেশি।	ben
পূর্ব অঞ্চলের রাজ্যে সাক্ষরতার হার জাতীয় গড় ৭৪ শতাংশের চেয়ে বেশি।	ben
৬৪ শতাংশের চেয়ে বেশি।	ben
 যা সমগ্র দেশের মধ্যে সর্বনিম্ন।	ben
 মৈতৈ মণিপুরী ও বোড়ো।	ben
 অবশ্য হিন্দি ভাষা সাম্প্রতিককালে নেফামিজকে প্রতিস্থাপিত করছে।	ben
 যা ঐ দুই অঞ্চলের সরকারি ভাষা।	ben
এশীয় ভাষা প্রচলিত।	ben
 ককবরক ইত্যাদি অন্তর্গত।	ben
 ত্রিপুরার আদিবাসী জনগণের মধ্যে ককবরক প্রধান ভাষা এবং এটি রাজ্যের অন্যতম সরকারি ভাষা।	ben
 মৈতৈ মণিপুরী মণিপুরের সরকারি ভাষা এবং ইম্ফল উপত্যকার প্রধান ভাষা।	ben
তিব্বতি ভাষাসমূহের নাগা ও কুকিচিন শাখা মূলত পাহাড়ি অঞ্চলে প্রচলিত।	ben
 সাত বোন রাজ্য বা সেভেন সিস্টার্স নামেও পরিচিত।	ben
 সামাজিক ও অর্থনৈতিক দিক থেকে সদৃশ।	ben
 কথাটি ব্যবহার করেছিলেন।	ben
 পরে তিনি সপ্তভগিনী রাজ্যের মধ্যে পারস্পরিক নির্ভরতা ও সাধারণত্বের উপর একটি বইয়ের সংকলন করেছিলেন।	ben
 মূলত এই প্রকাশনার জন্যই এই ডাকনাম প্রচলিত হয়ে গেছে।	ben
পূর্ব পরিষদের সদস্য হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছিল।	ben
 সিকিম এই সপ্তভগিনী রাজ্যগুলোর থেকে ভৌগোলিকভাবে বিচ্ছিন্ন হলেও সাংস্কৃতিকভাবে সদৃশ এবং সপ্তভগিনী রাজ্যের প্রতি কেন্দ্রীয় সরকারের প্রদত্ত বিশেষ সুযোগসুবিধার প্রত্যাশী ছিল।	ben
 ডাকনাম দেওয়া হয়েছে।	ben
পশ্চিমে অবস্থিত রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল নিয়ে গঠিত একটি অঞ্চল।	ben
পশ্চিম অঞ্চলের অন্তর্গত।	ben
 গুজরাতকেও কখনো কখনো এর অন্তর্গত করা হয়।	ben
গাঙ্গেয় সমভূমির মধ্যবর্তী অংশ ও থর মরুভূমি।	ben
পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ অন্তর্গত ছিল।	ben


প্রাচীনকাল থেকেই এই অঞ্চল বৈদেশিক আক্রমণের শিকার হয়েছে।	ben
গ্রিক রাজ্য ও পরবর্তীকালে কুষাণ সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল।	ben
পশ্চিম ভারত জয় করেছিল।	ben
 জুড়ে অবস্থিত।	ben
 বসবাস করে।	ben
 নাইজেরিয়া আফ্রিকার সর্বাধিক জনবহুল দেশ।	ben
 আফ্রিকার প্রায় মাঝখান দিয়ে নিরক্ষরেখা টানা হয়।	ben


এর বেশির ভাগ অংশই ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত।	ben
 এবং পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর।	ben
পূর্ব কোনায় আফ্রিকা সিনাই উপদ্বীপের মাধ্যমে এশিয়া মহাদেশের সাথে সংযুক্ত।	ben


আফ্রিকা একটি বিচিত্র মহাদেশ।	ben
 সুউচ্চ পর্বত এবং খরস্রোতা নদী।	ben
 যারা শত শত ভাষায় কথা বলে।	ben
 অন্যদিকে অনেক শহরে লেগেছে আধুনিকতার ছোঁয়া।	ben
 সমস্ত ভূমিকে উল্লেখ করা হয়।	ben
 যাদেরকে আধুনিক বারবারদের পূর্বপুরুষ বলে মনে হয়।	ben
 আলজেরিয়া এবং ত্রিপোলিটানিয়া থেকে আসা বানু ইফরানের নামে পাওয়া যেতে পারে।	ben
 এবং মরক্কোর ইফরান শহরে বাস করত।	ben
 এটি কার্থেজ প্রদেশের রাজধানী হয়ে ওঠে।	ben
 যা আধুনিক লিবিয়ার উপকূলীয় অংশও অন্তর্ভুক্ত করে।	ben
 সাম্রাজ্যের এক্সার্চাটাস আফ্রিকার বিজয়ের পরেও এটির নামের একটি রূপ অপরিবর্তিত ছিল।	ben
 ধারণাটি তাদের জ্ঞানের সাথে প্রসারিত করেছিল।	ben
 যার বংশধররা লিবিয়া আক্রমণ করেছিল বলে তিনি দাবি করেছিলেন।	ben
 ৫৫টি সদস্য রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত একটি মহাদেশীয় ইউনিয়ন।	ben
 ইথিওপিয়ার সদর দপ্তর হিসাবে ইউনিয়নটি গঠিত হয়েছিল।	ben
২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।	ben
 কিন্তু আফ্রিকান কমিশন অন হিউম্যান অ্যান্ড পিপলস রাইটস এর সদরদপ্তর আদ্দিস আবাবায় রয়ে গেছে।	ben
 যার লক্ষ্য আফ্রিকান অর্থনৈতিক সম্প্রদায়কে একটি ফেডারেটেড কমনওয়েলথ প্রতিষ্ঠিত আন্তর্জাতিক কনভেনশনের অধীনে একটি রাষ্ট্রে রূপান্তর করা।	ben
 বিচার বিভাগীয় এবং নির্বাহী শাখাগুলোর সমন্বয়ে গঠিত।	ben
আফ্রিকান পার্লামেন্টেরও সভাপতি।	ben
তে সংখ্যাগরিষ্ঠ সমর্থন লাভ করে এইউর প্রেসিডেন্ট হন।	ben
আফ্রিকান পার্লামেন্টের প্রোটোকল থেকে প্রাপ্ত।	ben
 যেগুলি একসাথে প্রতিষ্ঠানের দৈনন্দিন বিষয়গুলি পরিচালনা করে থাকে।	ben
 এর বেশিরভাগই রাষ্ট্রের তত্ত্বাবধানে হয়ে থাকে।	ben
 এই ধরনের অধিকাংশ লঙ্ঘন রাজনৈতিক কারণে ঘটে থাকে।	ben
 প্রায়ই গৃহযুদ্ধের পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হিসেবে মানবাধিকার লঙ্ঘিত হয়।	ben
 জিম্বাবুয়ে এবং কোত দিভোয়ার।	ben

আফ্রিকান রাষ্ট্রসমুহ দীর্ঘকাল যাবত আন্তর্জাতিক সীমান্ত নিয়ে বিরোধে জড়িয়ে আছে।	ben
 আফ্রিকার প্রতিটি রাষ্ট্রের আঞ্চলিক অখণ্ডতার প্রতি সম্মানকে সংস্থাটির মূলনীতিগুলোর মধ্যে অন্যতম হিসেবে স্থান দিয়েছে।	ben
যা সেখানে রাষ্ট্র গঠনকে প্রভাবিত করেছে এবং কিছু রাষ্ট্রকে টিকে থাকতে সক্ষম করেছে যেগুলি অন্যদের দ্বারা পরাজিত এবং শোষিত হওয়ার ঝুঁকিতে ছিল।	ben
 তবুও বিভিন্ন সময়ে প্রক্সি আর্মি বা বিদ্রোহী আন্দোলনের সমর্থনে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক দ্বন্দ্ব দেখা দিয়েছে।	ben
 ইথিওপিয়া এবং সোমালিয়া সহ অনেক রাষ্ট্র গৃহযুদ্ধের সম্মুখীন হয়েছে।	ben

আফ্রিকায় ৩৯০০ এর বেশি ভাষা আছে।	ben
ইংরেজি এগুলো অন্যতম।	ben
 আফ্রিকা মানবজাতির আতুড়ঘর।	ben
 জন্মলাভ করে।	ben
 এরপর আফ্রিকাতে আরও বহু সংস্কৃতি ও রাজ্যের প্রতিষ্ঠা ও পতন হয়েছে।	ben
 এবং শিক্ষাকেন্দ্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল।	ben


বিগত ৫০০ বছরে ইউরোপীয় বণিক ও ঔপনিবেশিকেরা ক্রমান্বয়ে আফ্রিকার উপর আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে।	ben
 দক্ষিণ আমেরিকা ও ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের প্ল্যান্টেশনগুলিতে পাঠায়।	ben
 ইউরোপীয়রা আফ্রিকার প্রাকৃতিক সম্পদ নিজেদের দেশের কলকারখানায় কাঁচামাল হিসেবে ব্যবহারের জন্য নিষ্কাশন করা শুরু করে।	ben
 ১৯শ শতকের শেষ নাগাদ ইউরোপীয়রা প্রায় সমস্ত আফ্রিকা মহাদেশ দখল করে এবং একে ইউরোপীয় উপনিবেশে পরিণত করে।	ben
এর দশকের মধ্যে স্বাধীনতা অর্জন করে।	ben
পরবর্তী আফ্রিকার অবস্থান দুর্বল।	ben
 এখানকার যোগাযোগ ও পরিবহন ব্যবস্থা অণুন্নত এবং রাষ্ট্রগুলির সীমানা যথেচ্ছভাবে তৈরি।	ben
 নতুন এই দেশগুলির নাগরিকদের ইতিহাস ও সংস্কৃতিগত দিক থেকে একতা বলতে তেমন কিছুই ছিল না।	ben


আফ্রিকাতে ৫৩টি রাষ্ট্র আছে।	ben
 এদের মধ্যে ৪৭টি আফ্রিকার মূল ভূখণ্ডে এবং ৬টি আশেপাশের দ্বীপগুলিতে অবস্থিত।	ben
 সাহারা মরুভূমির মাধ্যমে মহাদেশটিকে দুইটি অংশে ভাগ করা হয়।	ben
 এটি আফ্রিকা মহাদেশের উত্তর অংশের প্রায় পুরোটা জুড়ে বিস্তৃত।	ben
 সাহারার উত্তরে অবস্থিত অঞ্চলকে উত্তর আফ্রিকা বলা হয়।	ben
নিম্ন আফ্রিকা বলা হয়।	ben
নিম্ন আফ্রিকাকে অনেক সময় কৃষ্ণ আফ্রিকাও বলা হয়।	ben
 সুদান এবং তিউনিসিয়া।	ben
 মধ্য আফ্রিকা এবং দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা অঞ্চলগুলিতে ভাগ করা হয়।	ben
 গাম্বিয়া এবং টোগো।	ben
 এবং উগান্ডা।	ben
 এবং রুয়ান্ডা।	ben
জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে।	ben
 মরিশাস এবং সেশেলস।	ben

আফ্রিকায় ৫০০ টির বেশি ধর্ম আছে।	ben
 এর মধ্যে ইসলাম ধর্মের অনুসারী বেশি।	ben
আরো আছে আফ্রিকার ঐতিহ্যবাহী ধর্ম।	ben
