వికీలో వ్యాసాలు రాస్తున్నది ఎక్స్పర్టులూ, సబ్జెక్టు నిపుణులూ కాదు.	tel
ఇక్కడ సాధారణ పాఠకులే వ్యాసాలు రాస్తారు.	tel
అందరూ కలిసి పరస్పర సహకారంతో, సమన్వయంతో పనిచేస్తూ వ్యాసాలను రాస్తారు.	tel
వివిధ వనరుల్లోంచి సమాచారాన్ని సేకరించి, ఆ మూలాలను ఉదహరిస్తూ ఆ సమాచారాన్ని వికీలో చేరుస్తారు.	tel
మరింత సమాచారం కోసం వికీపీడియా:పరిచయము చూడండి.	tel
ఈ పనిలో మీరూ భాగం పంచుకోవచ్చు.	tel
వికీలో ఖాతా సృష్టించుకోండి.	tel
మీకు ఆసక్తి ఉన్న విషయం గురించిన సమాచారాన్ని రాసి, వికీ అభివృద్ధిలో మీరూ తోడ్పడండి.	tel
ఈ విషయంలో సందేహమేమైనా ఉంటే వికీపీడియా సహాయకేంద్రంలో అడగండి.	tel
విరాట్ కోహ్లి ( జననం: 1988 నవంబరు 5[3]) ఒక ప్రముఖ భారతదేశపు అంతర్జాతీయ క్రికెట్ ఆటగాడు.	tel
మలేషియాలో జరిగిన 2008 U/19 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ లో గెలుపొందిన భారత జట్టుకి అతను సారథిగా వ్యవహరించాడు.	tel
ఫస్ట్-క్లాసు క్రికెట్‌లోఅతను ఢిల్లీజట్టుకు ప్రాతినిధ్యం వహిoచాడు.	tel
అతను 2008లో రాయల్ చాలెంజర్స్ బెంగుళూరు తరఫున, 2009 ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ లోను ఆడాడు.	tel
[4] పశ్చిమ ఢిల్లీ క్రికెట్ అకాడమీలో అతను క్రికెట్ ను అభ్యసించాడు.	tel
కోహ్లి ఒక మిడిల్ ఆర్డర్ బాట్స్ మన్, ఇతను ఓపెనింగ్ బ్యాట్స్‌మెన్ గా కూడా ఆడగలడు.	tel
బ్యాట్స్ మన్ కొరకు ICC ODI రాంకింగ్ లలో 873 పాయింట్ లతో కోహ్లి మొదటి స్థానంలో ఉన్నాడు.	tel
కవర్ రీజియన్ మీదుగా అతను కొట్టే షాట్స్ కు అతను ప్రసిద్ధి చెందాడు.	tel
అతను రైట్ ఆర్మ్ మీడియం పేస్ లో కూడా బౌలింగ్ చేయగలడు.	tel
[5]కోహ్లీ 2014-15లో ఆస్ట్రేలియా పర్యటన మధ్యలో ధోనీ నాయకత్వ బాధ్యతల నుంచి వైదొలగడంతో భారత టెస్ట్‌ జట్టు కెప్టెన్‌గా నియమితుడయ్యాడు.	tel
ఆయన 15 జనవరి 2022న టెస్ట్ క్రికెట్ కెప్టెన్సీ నుండి తప్పుకున్నాడు.	tel
తన తండ్రి మరణించిన రోజు కర్ణాటకతో జరిగిన రంజీ ట్రోఫీ మ్యాచ్ లో ఢిల్లీ తరఫున ఆడినప్పుడు కోహ్లి మొదటిసారి వెలుగులోకి వచ్చాడు.	tel
అతని కుటుంబానికి అతని అవసరం బాగా ఉన్న కీలక క్షణములలోనే అతని జట్టులోని వారికి కూడా అతని అవసరం వచ్చింది.	tel
కానీ అతను తను బ్యాటింగ్ చేయాలని అనుకుంటున్నట్లు చెప్పి 90 పరుగులు చేసాడు.	tel
ఇది క్రికెట్ పట్ల అతని నిబద్ధతను చూపిస్తుంది.	tel
[8] ఈ మ్యాచ్ ను ఢిల్లీకి అనుగుణంగా మార్చటంలో ఈ ఇన్నింగ్స్ కీలకమైనది.	tel
మలేషియాలో జరిగిన 2008 U/19 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ లో విజయాన్ని సాధించిన భారత జట్టుకి కోహ్లి సారథ్యం వహించాడు.	tel
[9] నాలుగవ స్థానంలో బ్యాటింగ్ చేస్తూ, వెస్ట్ ఇండీస్ U-19 తో ఆడిన మ్యాచ్ లో సాధించిన వంద పరుగులతో సహా 6 మ్యాచ్ లలో సగటున 47 పరుగులతో అతను మొత్తం 235 పరుగులు సాధించాడు.	tel
[10] ఆ టోర్నమెంట్ సమయంలో బౌలింగ్ లో అతను చేసిన పలు యుక్తికరమైన మార్పులకు అతను ప్రశంసలు కూడా అందుకున్నాడు.	tel
ఆస్ట్రేలియాలో జరిగిన 2009 ఎమర్జింగ్ ప్లేయర్స్ టోర్నమెంట్ లో ఇండియా విజయం సాధించటానికి కోహ్లినే కారకుడు.	tel
దక్షిణ ఆఫ్రికాతో జరిగిన ఫైనల్ (ఆఖరి మ్యాచ్) లో, కోహ్లి భారతదేశం కొరకు ఒక శతకం (వంద పరుగులు) సాధించాడు.	tel
17 పరుగుల తేడాతో ఇండియా ఆ ఆటలో గెలుపొందింది.	tel
రెండు శతకములు, రెండు అర్ధ శతకములతో సహా ఏడు మ్యాచ్ లలో మొత్తం 398 పరుగులతో, కోహ్లి ఆ టోర్నమెంట్ లో అత్యధిక పరుగులు సాధించినవాడు అయ్యాడు.	tel
కోహ్లి 2008 ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ లో ఆడాడు.	tel
[12] 2008 లో IPL మొదటి సీజన్ (అంకము) కు ముందు రాయల్ చాలెంజర్స్ బెంగుళూరు $30,000 లకు అతనిని కొన్నది.	tel
IPL మొదటి సీజన్ లో అతను అంత బాగా ఆడలేదు.	tel
13 ఇన్నింగ్స్ లో సగటున 15 పరుగులతో మొత్తం 165 పరుగులు మాత్రమే చేసాడు, తన బౌలింగ్ లో డెక్కన్ చార్జర్స్ పైన మాత్రమే కేవలం రెండు వికెట్లు తీసాడు, ఆ సీజన్ మొత్తంలో కేవలం రెండు క్యాచ్ లు మాత్రమే పట్టుకున్నాడు.	tel
కానీ IPL రెండవ సీజన్ లో అతను కొద్దిగా మెరుగయ్యాడు.	tel
ఇక్కడ అతను 11 ఇన్నింగ్స్ లో 21.	tel
5 పరుగుల సరాసరితో 215 పరుగులు చేసాడు, 9 క్యాచ్ లు, 2 రన్ అవుట్లు తీసుకున్నాడు.	tel
ఇండియన్ ప్రీమియర్ లీగ్ మూడవ సీజన్లో అతను రెండు అర్ధ శతకములు సాధించాడు.	tel
ఆసక్తికరంగా ఇతను రాయల్ చాలెంజర్స్ బెంగుళూరు తమ జట్టులో నిలుపుకున్న ఏకైక ఆటగాడు.	tel
వారు రాహుల్ ద్రావిడ్, రాస్ టేలర్ ల కన్నా ఇతనికే ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇచ్చారు.	tel
2008 లో ఆస్ట్రేలియాలో జరిగిన ఎమర్జింగ్ ప్లేయర్స్ టోర్నమెంట్ లో వంద పరుగులు సాధించిన తర్వాత, జట్టుకు ఎంపికయ్యాడు.	tel
[13] సచిన్ టెండూల్కర్, వీరేందర్ సెహ్వాగ్ ఇద్దరూ గాయపడినప్పుడు 2008లో శ్రీలంకతో ఆడిన ఐడియా కప్లో కోహ్లి మొదటిసారి వన్ డే ఇంటర్ నేషనల్స్ లో అడుగుపెట్టాడు.	tel
అతను మొదటి మ్యాచ్ లో బ్యాటింగ్ ప్రారంభించాడు, కానీ 12 పరుగులకే అవుట్ అయిపోయాడు.	tel
కానీ ఆ సీరీస్ లో అతి తక్కువ పరుగులు చేసిన రెండవ మ్యాచ్ లో అతను అత్యంత కీలకమైన 37 పరుగులు చేసాడు, అది ఇండియా గెలుపుకి, ఆ సీరీస్ ని సమం చేయటానికి సహాయపడింది.	tel
నాలుగవ మ్యాచ్ లో అతను 54 పరుగులతో, తన మొదటి అర్ధ శతకాన్ని సాధించాడు, ఇది ఇండియా ఆ సీరీస్ గెలుపొందటానికి సహాయపడింది.	tel
శ్రీలంకలో శ్రీలంకతో జరిగిన వన్ డే సీరీస్ లో ఇండియాకు ఇది మొదటి గెలుపు.	tel
తరువాత అదే సంవత్సరం ఇంగ్లాండ్ తో మన దేశంలోనే జరిగిన ODI సీరీస్ కొరకు అతను జట్టులో చేర్చుకోబడ్డాడు, కానీ టెండూల్కర్, సెహ్వాగ్ ఇద్దరూ జట్టులోకి తిరిగి రావటంతో అతనికి ఆడటానికి అవకాశం రాలేదు.	tel
2009 మధ్య నుండి రిజర్వ్ ODI బ్యాట్స్ మన్ గా ఉన్నాడు.	tel
ఆస్ట్రేలియాతో జరిగిన స్వదేశీ సీరీస్ కి యువరాజ్ తిరిగి శారీరికంగా యోగ్యత సాధించాడు, కావున ఆ సీరీస్ లో కోహ్లి కేవలం కొన్ని మ్యాచ్ లలో మాత్రమే ఆడాడు.	tel
గాయాల కారణంగా యువరాజ్ తప్పుకోవటంతో, డిసెంబరు 2009 లో శ్రీలంక భారతదేశ పర్యటనకు వచ్చినప్పుడు నాలుగవ ODI లో ఆడటానికి కోహ్లికి అవకాశం వచ్చింది.	tel
గౌతమ్ గంభీర్తో కలిసి సింగిల్స్ తీస్తూ అతను తన మొదటి ODI శతకాన్ని సాధించాడు.	tel
మూడవ వికెట్ కి వారు 224-పరుగుల భాగస్వామ్యాన్ని పంచుకున్నారు.	tel
ఆ మ్యాచ్ లో ఇండియా ఏడు వికెట్ల తేడాతో విజయం సాధించి 3–1 స్కోరుతో ఆ సీరీస్ ని కైవసం చేసుకుంది.	tel
ఆ సీరీస్ లో అతని ప్రదర్శనకు గౌతమ్ గంభీర్ తన మాన్ అఫ్ ది మ్యాచ్ పురస్కారాన్ని కోహ్లికి ఇచ్చాడు.	tel
జనవరి 2010 లో బంగ్లాదేశ్ లో జరిగిన మూడు-దేశముల టోర్నమ నుండి వయస్సులో అతని కన్నా పెద్దవాడైన బ్యాట్స్ మన్ సచిన్ టెండూల్కర్ తప్పుకోవటంతో ఇండియా ఆడిన ఐదు మ్యాచ్ లలోనూ కోహ్లి ఆడాడు.	tel
2010 జనవరి 7 న బంగ్లాదేశ్ తో జరిగిన మ్యాచ్ లో పరుగుల లక్ష్యాన్ని ఛేదించే క్రమంలో చాలా త్వరగా ఇండియా బ్యాటింగ్ కుప్పకూలిపోయింది.	tel
దానికి ప్రతిగా తొమ్మిది పరుగులకే శ్రీలంక చేతిలో మొదటి వికెట్ పడిపోయిన తర్వాత, ఒక గెలుపును తమ ఖాతాలో నమోదు చేసుకోవటంలో ఇండియాకు సహాయంగా అతను 91 పరుగుల అత్యధిక స్కోరు చేసాడు.	tel
వారు వారి లక్ష్యాన్ని త్వరగా చేరుకున్న తర్వాత ఒక బోనస్ పాయింట్ తో ఇండియాకు విజయాన్ని అందించటానికి అతను వికెట్ కోల్పోకుండా చివరివరకూ ఆడి 71 పరుగుల వద్ద ముగించాడు.	tel
తర్వాతి రోజు, బంగ్లాదేశ్ తో ఆడిన మ్యాచ్ లో అతను తన రెండవ ODI సెంచరీ చేసి, తను సాధిస్తున్న పరుగులతో తన ఖ్యాతిని ఇనుమడింపజేసుకున్నాడు.	tel
ఆ టోర్నమెంట్ సమయంలో అతను తన ప్రదర్శనకు బాగా ప్రశంసలు అందుకున్నాడు, టెండూల్కర్, సురేష్ రైనా అడుగుజాడలలో నడుస్తూ, తమ ఇరవై రెండవ జన్మదినానికి ముందే రెండు ODI సెంచరీలు సాధించిన మూడవ భారతీయుడు అయ్యాడు.	tel
[14] అయినప్పటికీ, శ్రీలంకతో జరిగిన ఫైనల్ లో అతను కేవలం రెండు పరుగులు మాత్రమే చేసాడు.	tel
ఆ మ్యాచ్ లో ఇండియా అరవై పరుగులకే ఐదు వికెట్లు కోల్పోయి చిట్టచివరకు నాలుగు-వికెట్ల తేడాతో పరాజయం పాలైంది.	tel
జూన్ 2010లో శ్రీలంక, జింబాబ్వేలతో, జింబాబ్వేలో జరిగిన ముక్కోణపు-సీరీస్ నుండి మిగిలిన ప్రముఖ ఆటగాళ్ళు అందరూ తప్పుకోవటంతో అతను భారత జట్టుకు ఉప-సారథిగా నియమించబడ్డాడు.	tel
ప్రస్తుత Odi లో అతను మొదటి ఉత్తమ బ్యాట్స్ మన్ కూడా.	tel
డే/నైట్ (పగలు/రాత్రి) మ్యాచ్ లలో భారతీయ బ్యాట్స్ మెన్ అందరి కన్నా అతను అత్యధిక సరాసరి కలిగి ఉన్నాడు.	tel
2011 ప్రపంచ కప్ లో బంగ్లాదేశ్ తో ఆడిన ప్రారంభ మ్యాచ్ లో కోహ్లి వంద పరుగులు (సెంచరీ) చేసాడు.	tel
తన ఊరివాడైన వీరేందర్ సెహ్వాగ్తో కలిసి అతను 203-పరుగుల భాగస్వామ్యాన్ని కూడా కలిగి ఉన్నాడు.	tel
అతను సురేష్ రైనా కన్నా ముందు బరిలోకి దిగటానికి ఎంపికయ్యాడుమరియు ప్రపంచ కప్ లో ఆడిన మొదటి సారే వంద పరుగులు చేసిన మొదటి భారతీయుడు అయ్యాడు.	tel
కానీ దక్షిణ ఆఫ్రికా, ఇంగ్లాండ్, ఆస్ట్రేలియాలతో ఇండియా ఆడిన ముఖ్యమైన మ్యాచ్ లలో కోహ్లి ఎక్కువ పరుగులు సాధించగలగలేకపోయాడు.	tel
జనవరి 12, 2022న జరిగిన దక్షిణాఫ్రికా తొలి ఇన్నింగ్స్‌ సందర్భంగా మహ్మద్ షమి వేసిన 56వ ఓవర్‌ రెండో బంతికి తెంబా బవుమా ఇచ్చిన ఔట్‌సైడ్‌ ఎడ్జ్‌ క్యాచ్‌ను ఎంతో చాకచక్యంగా క్యాచ్‌ అందుకున్న విరాట్‌ కోహ్లీకి టెస్టుల్లో వందో క్యాచ్‌గా నమోదయింది.	tel
విరాట్ కోహ్లికి చిన్న వయస్సు నుండే క్రికెట్ పట్ల ఇష్టం ఉండేది.	tel
విరాట్ కోహ్లి సినీ నటి అనుష్క శర్మను 2017లో ఇటలీలో వివాహం చేసుకున్నాడు.	tel
2024 ఐసీసీ పురుషుల టీ20 ప్రపంచ కప్ లో భాగంగా 2024, జూన్ 29న జరిగిన 2024 ఐసీసీ పురుషుల టీ20 ప్రపంచకప్ ఫైనల్ లో దక్షిణాఫ్రికాపై గెలిచి టీ20 ప్రపంచ కప్ సాధించిన తరువాత, అంతర్జాతీయ ట్వంటీ20 ఫార్మాటు నుండి రిటైర్‌మెంట్ ప్ర‌క‌టించాడు.	tel
నగరంలో సమాచార సాంకేతిక నిపుణుడిగా పనిచేస్తున్న వెన్న నాగార్జున తెలుగు వీకీపీడియాకు శ్రీకారం చుట్టాడు.	tel
ఈయన రూపొందించిన పద్మ అనే లిప్యాంతరీకరణ పరికరం (ఇది ఇంగ్లీషు కీబోర్డ్ తో తెలుగు వ్రాసే తెలుగు భాషా అనువాద పరికరం) నెట్ లో తెలుగు సమాచార అభివృద్ధికి ఒక మైలురాయి.	tel
ఇది క్రమంగా తెలుగు భాషాభిమానులను విశేషంగా ఆకర్షించింది.	tel
పద్మ అనే లిప్యంతరీకరణ పరికరం సృష్టితో వెలుగులోకి వచ్చిన నాగార్జునకి వికీ నిర్వాహకులలో ఒకరైన విలియంసన్ పంపిన విద్యుల్లేఖ (టపా) తెలుగు వికీపీడియా ఆవిర్భావానికి నాంది పలికింది.	tel
ఆసక్తి ఉండి నిర్వహిస్తామని నమ్మకం ఉంటే తెలుగు వికీపీడియాను రూపొందించి ఇస్తామని దాని సారాంశం.	tel
దానిని సవాలుగా తీసుకొని నాగార్జున అనుకూలంగా స్పందించాడు.	tel
ఈ విధంగా తెవికీ 2003 డిసెంబరు 10న[1] ఆవిర్భవించింది.	tel
తెలుగు వికీపీడియా మొదటి చిహ్నాన్ని (లోగోని) రూపొందించిన ఘనత ఆయనదే.	tel
2003 డిసెంబరులో ఆరంభించిన తెవికీలో 2004 ఆగస్టు వరకూ ఒక్క వ్యాసం కూడా నమోదు కాలేదు.	tel
తన తరువాతి ప్రయత్నాలలో ఒక భాగంగా నాగార్జున రచ్చబండ వంటి తెలుగు సమాచార సమూహములలో ప్రచారం చేయడం ప్రారంభించాడు.	tel
ఆయన ప్రయత్నం సక్రమ ఫలితాలను ఇవ్వడం ప్రారంభించింది.	tel
రావు వేమూరి, మిచిగాన్ విశ్వవిద్యాలయంలో ఆచార్యులుగా బాధ్యతను నిర్వహిస్తున్న కట్టా మూర్తి లాంటి విద్యాధికులు స్పందించారు.	tel
అయ్యలరాజు నారాయణామాత్యుడు రచించిన హంసవింశతి గ్రంథం, శ్రీకృష్ణదేవరాయల ఆముక్తమాల్యదలో రాయలవారు వర్ణించిన ఊరగాయ రుచులను ఆధారంగా వ్రాసిన ఊరగాయ వ్యాసం (నెట్) వాడుకరులను తెలుగు వికీపీడియా వైపు అడుగులు వేసేలా చేసింది.	tel
ఆ తరువాత వాకా కిరణ్, చావాకిరణ్‌, వైజాసత్య, మాకినేని ప్రదీపు, చదువరి మొదలైన వారి విశేష కృషితో మరింత ముందుకు సాగింది.	tel
Duration: 36 సెకండ్లు.	tel
0:36సబ్‌టైటిళ్ళు ఉన్నాయి.	tel
ఈ వీడియోలో తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్ట్‌లలో తెలుగులో టైప్ చేయడం నేర్చుకోండి.	tel
2005లో జూలైలో వైజాసత్య, చదువరి కృషితో ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రంలోని జిల్లాలు, మండలాల గురించిన సమాచారం తెలుగులో చూసుకొనగలిగిన అవకాశం పాఠకులకు కలిగింది.	tel
ఈ ప్రాజెక్టులో బాటు (ఆటోమేటిక్ ప్రోగ్రాం స్క్రిప్ట్)లను తయారుచేసి మ్యాపులతో పేజీలను సిద్ధం చేయడంలో మాకినేని ప్రదీప్ కృషి గుర్తింపదగినది.	tel
2005 సెప్టెంబరులో 'విశేషవ్యాసం', 'మీకు తెలుసా', 'చరిత్రలో ఈ రోజు' శీర్షికలు [2] ప్రారంభమయ్యాయి.	tel
ఆ తరువాత వీవెన్ కృషితో తెవికీ రూపురేఖలు సుందరంగా తయారయ్యాయి.	tel
బ్లాగర్ల సాయంతో వైజాసత్యతో చేతులు కలిపిన కాజా సుధాకరబాబు, చిట్టెల్ల కామేశ్వరరావు, దాట్ల శ్రీనివాస్, నవీన్ మొదలైనవారి కృషితో తెలుగు చిత్రరంగ వ్యాసాలు మొదలయ్యాయి.	tel
బ్లాగేశ్వరుడు, విశ్వనాధ్ పుణ్యక్షేత్రాల వ్యాసాలను రూపొందించడంలో కృషి చేశారు.	tel
రాజశేఖర్, వందన శేషగిరిరావు వంటి వైద్యులు వ్యాధులు, మానవశరీరం వంటి వ్యాసాలలో తమవంతు కృషి అందించారు.	tel
చంద్ర కాంత రావు కృషి ఆర్థిక శాస్త్రం, క్రీడారంగం వ్యాసాలను అందించడానికి దోహదమైంది.	tel
విక్షనరీలో విశేషంగా కృషి చేసిన టి.	tel
సుజాత తెవికీలో కూడా ప్రపంచ ప్రసిద్ధ నగరాలు, వంటకాల వ్యాసాలపై కృషి చేశారు.	tel
చిట్కాలు, ప్రకటనలపై దేవా, ఇస్లాము, ఉర్ధూ భాష వివరాలపై అహ్మద్ నిసార్ కృషి చేశారు.	tel
2007 జూన్ లో ఈ వారం వ్యాసం శీర్షిక, అక్టోబరులో ఈ వారపు బొమ్మ శీర్షిక ప్రారంభమయ్యాయి.	tel
కాసుబాబు ఈ శీర్షికలను దాదాపు ఐదేళ్లు ఒక్కడే నిర్వహించడం విశేషం.	tel
వీటిని కొంత కాలం అర్జున కొనసాగించగా, 2013 నుండి ప్రధానంగా కె.	tel
వెంకటరమణ, రవిచంద్ర నిర్వహిస్తున్నారు.	tel
తెవికీ తెరవెనుక సంగతులను, వికీపీడియన్లను అందరికి పరిచయంచేసి, తెవికీ సముదాయ చైతన్యాన్ని పెంచే ఆశయాలతో తెవికీ వార్త 2010 జూలై 1న ప్రారంభమైంది.	tel
8 సంచికలు తరువాత ఆగిపోయింది.	tel
2010 లో ప్రారంభమైన గూగుల్ అనువాద వ్యాసాలు 2011 లో దాదాపు 900 పైగా వ్యాసాలు చేర్చిన తరువాత వాటి నాణ్యత పెంచడానికి తెవికీ సభ్యుల సూచనలు అమలు చేయకుండానే ఆగిపోయాయి.	tel
వీటి వలన సగటు వ్యాస పరిమాణం పెరిగింది.	tel
2011 లో వికీపీడియా దశాబ్ది ఉత్సవాలు హైదరాబాదులో జరిగాయి.	tel
[3] తెలుగు వికీపీడియన్లు భారత వికీ సమావేశం 2011 లో పాల్గొన్నారు.	tel
[4] వికీమీడియా భారతదేశం విశిష్ట వికీమీడియన్ గుర్తింపు రాజశేఖర్,టి.	tel
తెలుగు వికీపీడియా మహోత్సవం 2013 ఏప్రిల్ 10,11 తేదీలలో థియేటర్ ఔట్రీచ్ యూనిట్ (టి.	tel
ఓ.	tel
యు) ఆధ్వర్యంలో హైదరాబాదులోని గోల్డెన్ త్రెషోల్డ్లో జరిగింది.	tel
దీనిలో భాగమైన వికీ సర్వసభ్యసమావేశం, వికీ అకాడమీ, వికీచైతన్యవేదికలలో వికీపీడియా సభ్యులు పాల్గొని వికీపీడియా అభివృద్ధికి చేపట్టవలసిన చర్యలను చర్చించారు.	tel
తరువాత వికీపీడియా గురించి ఫోన్ ద్వారా వీక్షకులు అడిగిన ప్రశ్నలకు సమాధానాల కార్యక్రమాన్ని హెచ్ఎమ్‌టీవీ ప్రసారంచేసింది.	tel
ఇందులో రాజశేఖర్, రహ్మానుద్దీన్, మల్లాది, విష్ణులు పాల్గొన్నారు.	tel
తెలుగు వికీమీడియా ప్రాజెక్టులలో గత 10 సంవత్సరాలలో విశేష కృషి చేసిన చదువరి, మాకినేని ప్రదీపు, చావా కిరణ్, వీవెన్, పాలగిరి రామకృష్ణా రెడ్డి, రవిచంద్ర, అహ్మద్ నిసార్, వీర శశిధర్ జంగం, జలసూత్రం వెంకట రామకృష్ణ ప్రసాద్, ఎల్లంకి భాస్కర నాయుడు దశాబ్ది ఉత్సవాలలో భాగంగా ఇచ్చిన కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు వికీమీడియా పురస్కారము నకు ఎంపికయ్యారు.	tel
తెలుగు వికీమీడియా 11వ వార్షికోత్సవాలు 2015, ఫిబ్రవరి 14, 15 తేదీలలో తిరుపతి లోని ఉదయీ ఇంటర్నేషనల్ హోటల్లో జరిగాయి.	tel
2014 సంవత్సరం తెలుగు వికీపీడియాలో విశేష కృషి చేసిన రాజశేఖర్, టి.	tel
సుజాత, వెంకటరమణ, సుల్తాన్ ఖాదర్, పవన్ సంతోష్ లకు కొమర్రాజు లక్ష్మణరావు వికీమీడియా పురస్కారము అందజేయడం జరిగింది.	tel
ప్రతిరోజూ ఒక వ్యాసం చొప్పున 2016 లో ప్రారంభించి 2019 లో వెయ్యి వ్యాసాలకు పైబడి అభివృద్ధి చేసి ప్రణయ్ రాజ్ తెవికీ అభివృద్ధికి తోడ్పడ్డాడు.	tel
[7] 2014 లో తెలంగాణ ఏర్పడిన తర్వాత జిల్లాల పునర్ వ్యవస్థీకరణకు అనుగుణంగా, జిల్లా, మండల, గ్రామ వ్యాసాలను సవరించడంలో యర్రా రామారావు విశేషకృషి చేశాడు.	tel
స్మార్ట్ ఫోన్లలో తెర విస్తీర్ణము చిన్నదిగా ఉండటంవలన దీనికి తగ్గ మొబైల్ రూపంలో వికీపీడియా అందుబాటులో ఉంది.	tel
[8] దీనికొరకు ప్రత్యేక ఉపకరణం కూడా విడుదలైంది.	tel
స్థానం, ఆకారం చూపు భౌగోళిక పటములు.	tel
ప్రదేశాల స్థానం చూపుటకు తొలిగా రేస్టర్, సాధారణ వెక్టర్ రూపంలో స్థిర భౌగోళిక పటములు వాడేవారు.	tel
2018 జూన్ లో అందుబాటులోకివచ్చిన కార్టోథిరియన్ పొడిగింత ద్వారా ఓపెన్‌స్ట్రీట్‌మేప్(OSM) ఆధారిత గతిశీల పటములు వాడుట వీలయ్యైంది.	tel
[11] వీటిని తెవికీలో 2019 జూన్ లో వాడడం ప్రారంభమైంది.	tel
నెలవారీగా వెల్లడించే సారాంశ గణాంకాల ఆధారంగా తెలుగు వికీ గురించి మరిన్ని వివరాలు తెలుసుకోవచ్చు.	tel
[12] మరిన్ని వివరాల కొరకు,[13] ఇతర భాషలతో పోల్చిచూడడం కొరకు గణాంకాలు [14] చూడవచ్చు.	tel
నెలవారీగా పేజీవీక్షణల వివరాలు [15] అందుబాటులోవున్నాయి.	tel
భారతదేశ భాషల పేజీవీక్షణలు [16] కూడా చూడవచ్చు.	tel
తెలుగు వికీపీడియా అభ్యర్థించే విశిష్ట పరికరాలు 2018 ఆగస్టు 1 నాటికి 10 లక్షలు చేరాయి.	tel
2018 నవంబరు పేజీ అభ్యర్ధనల గణాంకాల ప్రకారం, దేశాలవారీగా భారతదేశం, అమెరికా, హాంగ్‌కాంగ్, యునైటెడ్ కింగ్డమ్ మొదటి నాలుగు స్థానాలలో ఉన్నాయి.	tel
తెవికీలో ఉన్న వ్యాసాలను చేరుకోవటానికి శోధన పెట్టె, లింకులు, వ్యాసం చివర కనిపించే వర్గాలు, మార్గదర్శన పెట్టె ఉపయోగంగా ఉంటాయి.	tel
వీటిద్వారా కంప్యూటర్ పరిజ్ఞానం లేని వాళ్లుకూడా వారికి కావలసిన వ్యాసాలకు సునాయాసంగా చేరుకోవచ్చు.	tel
తెలుగు వికీపీడియాలో 2019 డిసెంబరు నెలాంత గణాంకాల ప్రకారం 93 లక్షల పేజీ వీక్షణలు, 16 లక్షల నిర్దిష్ట పరికరాల ద్వారా జరుగుతున్నాయి.	tel
[17] 2019 నవంబరులో కొత్తగా 243 మంది నమోదు కాగా, కనీసం ఐదు సవరణలు చేసే సభ్యులు 71 మంది ఉన్నారు.	tel
[18] సభ్యత్వానికి ఎటువంటి షరతులు నిబంధనలు ఉండవు.	tel
వ్రాయాలన్న కుతూహలం, కొంత భాషా పరిజ్ఞానం మాత్రమే అర్హత.	tel
సభ్యత్వం లేకున్నా రచనలు, దిద్దుబాట్లు ఎవరైనా చేయవచ్చు.	tel
కొత్తగా చేరిన సభ్యులకు సహాయంగా సాంకేతిక వివరణలనూ, విధానాలనూ తెలుసుకొనే విధంగా సులభ శైలిలో వివరించిన పాఠాలు సభ్యులందరికి అందుబాటులో ఉంటాయి.	tel
మొదటి పేజీలో వీటికి లింకులు ఉంటాయి.	tel
లింకుల వెంట పయనిస్తూ రచనలను కొనసాగించవచ్చు.	tel
ఖాతా తెరచి పనిచేసే సభ్యులు చేసే దిద్దుబాట్లను గణాంకాలు చూపిస్తూ ఉంటాయి.	tel
సభ్యులు చర్చల్లోనూ పాల్గొనవచ్చు, సలహాలు, సహాయం తీసుకోవచ్చు, అందించనూ వచ్చు.	tel
ఆధారాలుంటే, అనంతమైన ఆకాశం నుండి మట్టి రేణువు వరకూ దేని గురించైనా ఏదైనా వ్రాయవచ్చు.	tel
అచ్చుతప్పులుంటే సరిదిద్ద వచ్చు.	tel
ప్రాజెక్టులుగా, వర్గాలుగా విడదీసి పనులు జరుగుతుంటాయి కనుక ఆసక్తి ఉన్న రంగంలో వ్రాసే వీలుంటుంది.	tel
విస్తారమైన సమాచారం ఉంటుంది కనుక చదివి తెలుసుకోవడమూ చక్కని అనుభవమే.	tel
సభ్యుల ఊహలకు ఇక్కడ తావులేదు.	tel
సమాచారానికి వాస్తవం, నిష్పాక్షికత ప్రధానం.	tel
ఇతర వికీపీడియాలనుండి నాణ్యత గల వ్యాసాలకు అనువాదాలను సమర్పించ వచ్చు.	tel
ఇతరుల రచనలను అనుమతి లేకుండా ప్రచురించకూడదు.	tel
రచనలనే కాకుండా, బొమ్మలనూ (చిత్రం), ఛాయా చిత్రాలను అప్ లోడ్ చేయవచ్చు.	tel
అవి చట్టపరమైన ఇబ్బందులు కలిగించనివి అయి ఉండాలి.	tel
వాటిని వివిధ వ్యాసాలలో వివరణ చిత్రాలుగా వాడుకొనే వీలుంది.	tel
రచనలను తెలుగులోనే చేయాలి.	tel
ఇతర భాషాపదాల వాడుకను ప్రోత్సహించడం లేదు.	tel
అనివార్య కారణాలలో మాత్రమే ఇతరభాషా పదాలను వాడటానికి అనుమతి ఉంటుంది.	tel
సార్వజనీనమైనవి, సమాచార పూరితమైనవి, వాస్తవికతను ప్రతిబింబించేవి అయిన రచనలకు మాత్రమే తెలుగు వికీపీడియాలో స్థానం.	tel
అవాంఛనీయమైన రచనలను నిర్వాహకులు తొలగిస్తూ ఉంటారు.	tel
వారికి ఈ విషయంలో విశేష అధికారాలు ఉంటాయి.	tel
తొలగించడంతో పాటు సభ్యుల రచనలపై కొంతకాలం నిషేధం అమలవుతుంది.	tel
దుశ్చర్య, అవాంఛనీయమైన రచనలను నియంత్రించడానికి ఈ విధానాలు పాటిస్తుంటారు; శిక్షలు అమలు చేస్తుంటారు.	tel
నిర్వహణ కోసం తెవికీ సభ్యులలో కొందరిని నిర్వాహకులు, అధికారులుగా సభ్యులు ఎన్నుకుంటారు.	tel
తెవికీ నిర్వాహకుల, అధికారుల వివరాలు చూడండి.	tel
తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికి ముఖ్య కారణం కొత్త సభ్యులను ప్రోత్సహించడం.	tel
కొత్త సభ్యులను ప్రోత్సహించడంలో సభ్యులు, నిర్వాహకులు, అధికారులు సైతం ఓర్పు నేర్పుతో వ్యవహరిస్తుంటారు.	tel
అత్యుత్సాహంతో కొత్తవారు చేసే పొరపాట్లను సరిచేస్తూ సూచనలు, సలహాలు అందిస్తూ ఉంటారు.	tel
కావలసిన సహాయం అందించడంలో అందరూ ఉత్సాహం చూపుతూనే ఉంటారు.	tel
సభ్యుల మధ్య ఉండే స్నేహపూరిత వాతావరణం కొత్త వారి ఆందోళనను ఒకింత తగ్గిస్తూ ముందుకు సాగేలా చేస్తుంది.	tel
మృదుమధురంగా సూచనలను అందించడం ఎక్కువమంది సభ్యుల పద్ధతులలో ఒకటి.	tel
తెలుగు వికీపీడియా చేసే కృషికి గుర్తింపుగా సభ్యులు ఒకరికి ఒకరు పతకాలు ప్రదానం చేస్తూ ఉంటారు.	tel
దిద్దుబాట్లు గణించి, కొన్ని ప్రాజక్టులలో సాధించిన విశేష కృషి, ఉపయోగకరమైన విషయాలు సమర్పించినప్పుడు పతకాలు ఇచ్చి ప్రోత్సహిస్తుంటారు.	tel
ఈ పతకాలు ఇవ్వడానికి ప్రత్యేక అర్హతలు అవసరం లేదు.	tel
సభ్యులు ఎవరైనా ఎవరికైనా వారు గుర్తించిన సభ్యుల కృషికి తగినట్లు పతకాలు సమర్పించ వచ్చు.	tel
ప్రతి పేజీకి ఒక చర్చాపేజి ఉంటుంది.	tel
వ్యాసానికి సంబంధించి ఆ చర్చాపేజీలో ఎవరైనా తమ అభిప్రాయాలను వెలిబుచ్చవచ్చు; రచయిత నుండి సమాధానం పొందవచ్చు.	tel
వ్యాసంపై అభిప్రాయం అక్కడ జతచేయవచ్చు.	tel
సభ్యుని పేజీలో ఒక చర్చాపేజీ ఉంటుంది.	tel
దానిలో సభ్యునితో అనేక విషయాలపై చర్చించవచ్చు.	tel
అభినందనలు, ప్రశంసలు, నెనర్లు (ధన్యవాదాలు) కూడా అక్కడ చోటు చేసుకుంటూ ఉంటాయి.	tel
రచ్చబండ- ఇది తెలుగు వికీపీడియా సభ్యుల అభిప్రాయవేదిక.	tel
సభ్యులందరి సలహాలూ, సంప్రదింపులూ, సందేహాలూ ఇక్కడ చోటు చేసుకుంటాయి.	tel
తెవికీ అభివృద్ధికి తీసుకోవలసిన చర్యలకు ఇది ప్రధానమైన నెలవు.	tel
తొలిగా బ్లాగరుల సమావేశాలు, ఆ తరువాత తెవికీ అకాడమీ, వార్షిక పుస్తకప్రదర్శనల ద్వారా, అనుబంధ సంస్థల ద్వారా శిక్షణ, ప్రచార కార్యక్రమాల వలన, పత్రికలలో వచ్చిన ప్రత్యేక వ్యాసాల ద్వారా తెవికీ ప్రచారం జరుగుతున్నది[19][20][21][7] హైదరాబాదు నగరంలో ప్రతిఏటా జరుగుతున్న హైదరాబాదు పుస్తక ప్రదర్శనలో 2008 నుండి ప్రతి సంవత్సరం ఈ-తెలుగు సంస్థతో కలిసి తెలుగు వికీపీడియన్లు వికీపీడియా ప్రచారం కోసం ప్రత్యేకంగా ఒక స్టాల్ ఏర్పాటుచేస్తున్నారు.	tel
వికీపీడియాలో తెలుగులో సమాచారం పెంపొందిపచేయడంలో మరింత ఎక్కువ మందిని భాగస్వాములుగా చేసే లక్ష్యంతో ఏర్పాటుచేస్తున్న ఈ స్టాల్ కు 2019 నుండి తెలంగాణ ప్రభుత్వ భాషా సాంస్కృతిక శాఖ మరియు తెలంగాణ ప్రభుత్వ డిజిటల్ మీడియా విభాగం సహకారం అందిస్తున్నాయి.	tel
క్రియాశీలంగా ఉండే వికీపీడియా సభ్యులు హైద్రాబాదు లాంటి నగరాలలో ప్రతి నెలా సమావేశాలు నిర్వహించి కొత్త సాంకేతికతలు, ప్రాజెక్టుల గురించి చర్చిస్తారు.	tel
దేశంలో జరిగే సోదర భాష ప్రాజెక్టుల సమావేశాలలో, వికీమీడియా ఫౌండేషన్ నిర్వహించే సాంకేతిక సదస్సులలో పాల్గొనటం, అలాగే వికీమీడియా ఫౌండేషన్ ప్రతిసంవత్సరం ప్రపంచంలో వివిధ నగరాలలో నిర్వహించే వికీమేనియా అనే అంతర్జాతీయ సమావేశానికి హాజరయి వికీపీడియా అభివృద్ధికి జరుగుతున్న చర్యలను తెలుసుకొని తదుపరి తెలుగు వికీ ప్రాజెక్టులలో అమలు చేయడానికి సహకరిస్తారు.	tel
సభ్యులు తమకు ఆసక్తి గల విషయాలను నిర్దిష్ట కాలంలో అభివృద్ధి చేయాలనుకున్నప్పుడు, ఇతర సభ్యుల సహకారంతో ప్రాజెక్టు రూపంలో నిర్వహించుతారు.	tel
వీటికి నిధులు అవసరమనుకుంటే వికీమీడియా ఫాండేషన్ ను లేక వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అనుదానం పొందే సెంటర్ ఫర్ ఇంటర్నెట్ అండ్ సొసైటీ ని అభ్యర్ధించవచ్చు.	tel
వికీమీడియా భారతదేశం 2011 జనవరి నుండి పని ప్రారంభించింది.	tel
వివిధ కార్యక్రమాల ద్వారా వికీపీడియా, సోదర ప్రాజెక్టులపై అవగాహన పెంపొందించడానికి కృషి చేసింది.	tel
నగర, భాషా ప్రత్యేక ఆసక్తి జట్టుల ద్వారా కార్యక్రమాలను దేశమంతటా విస్తరించింది.	tel
అయితే విదేశీ ద్రవ్యం పొందేందుకు అవసరమైన చట్టపరమైన ఇబ్బందుల వలన, నేరుగా సెంటర్ ఫర్ ఇంటర్నెట్ అండ్ సొసైటీ (సిఐఎస్) ద్వారా వికీమీడియా ఫౌండేషన్ కార్యకలాపాలు, ఇతర చర్యల వలన "వికీమీడియా భారతదేశం" బలపడలేదు.	tel
కాలేకపోయింది.	tel
ఇతర కారణాల వలన సోదర సంస్థగా కొనసాగుటకు కావలసిన నిబంధనలను పాటించలేకపోయింది.	tel
2019 సెప్టెంబరు 14 నుండి అమలు అయ్యేటట్లు "వికీమీడియా భారతదేశం" గుర్తింపును వికీమీడియా ఫౌండేషన్ రద్దుచేసింది.	tel
[24] సిఐఎస్ సంస్థ వికీమీడియా ఫౌండేషన్ అనుదానంతో భారతదేశంలో వికీపీడియా అభివృద్ధికి కృషి చేస్తున్నది.	tel
తెలుగు వికీపీడియా అభివృద్ధికై ప్రత్యేక ఉద్యోగిని నియమించటం ద్వారా 2013 నుండి 2019 జూలై వరకు కృషి జరిగింది.	tel
2019 ఆగష్టులో ఐఐఐటి హైదరాబాదు సంస్థ కేంద్ర శాస్త్ర, విజ్ఞాన శాఖ, ఎలెక్ట్రానిక్స్, సమాచార సాంకేతికత శాఖల సహాయంతో ప్రాజెక్టు తెలుగువికీ ప్రారంభించింది.	tel
ఆరేళ్లలో తెలుగు వికీ వ్యాసాలను అప్పటి 71,000 స్థాయినుంచి 30 లక్షలకు పెంచాలన్న లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.	tel
[25][26] దీనిలో భాగంగా ప్రయోగశాల వికీపీడియా ప్రాజెక్టును తెలుగు వికీపీడియా నకలుగా ప్రారంభించి ఔత్సాహికులకు శిక్షణ ఇచ్చి యంత్రసహాయంతో వ్యాసాలు చేర్చుతున్నారు.	tel
2021 డిసెంబరు చివరలో సుమారు 20,000 పేజీలు మాత్రమే అదనంగా కనబడ్డాయి.	tel
[27] ఈ ప్రాజెక్టుకు తెలంగాణ ప్రభుత్వం సహకరిస్తున్నది.	tel
మెటా-వికీ, కామన్స్, విక్షనరీ, వికీబుక్స్, వికీకోట్,వికీసోర్స్ మొదలైనవి తెలుగు వికీపీడియా సోదర ప్రాజెక్టులు.	tel
మెటా-వికీ దీనిలో వికీ ప్రాజెక్టులకు సంబంధించిన విషయాలు చర్చిస్తారు.	tel
వికీసోర్స్‌లో సార్వజనీయమైన రచనలను మూలరూపంలో భద్రపరుస్తారు.	tel
ఉదాహరణకు శతకములు, పురాణములు, వేదములు మొదలైనవి.	tel
ఈ పనులు ప్రణాలికాబద్దంగా చేస్తారు.	tel
కామన్స్ లో తెలుగు వికీపీడియాకు ఉపయోగపడే చిత్రాలు, ఛాయాచిత్రాలు, దృశ్య శ్రవణమాధ్యమాలను భద్రపరుస్తారు.	tel
వికీబుక్స్ లో అందరూ కలిసి రూపొందించే పాఠ్యపుస్తకాలుంటాయి.	tel
విక్షనరీలో తెలుగుపదాలకు అర్థాలు, బహువచనాలు, ఇతర భాషానువాదాలు, వ్యాకరణ వివరాలు ఒక్కొక్క పదానికి ఉంటాయి.	tel
వికీకోట్‌లో ప్రముఖుల వ్యాఖ్యలు ఉంటాయి.	tel
"ఉత్సాహం, చొరవ ఉండి, కొద్దిమందే అయినా చేయి చేయి కలిపితే సాధించగల అద్భుతానికి 'తెలుగు వికీపీడియా' మచ్చుతునక" అని ప్రముఖ మాధ్యమాల యజమాని, సంపాదకుడు రామోజీరావు కొనియాడాడు.	tel
వికీపీడియాలోని వ్యాసాలు చిత్రాలు చేర్చటం ద్వారా అభివృద్ధి పరచేందుకు ఏటా జులై, ఆగస్టు నెలల్లో పోటీ జరుగుతుంది.	tel
‘ 2021 వికీపీడియా పేజెస్‌ వాంటింగ్‌ ఫొటోస్‌’ పోటీలో రెండు నెలలపాటు తెలుగు వికీపీడియన్లు 28,605 వ్యాసాలకు ఫొటోలు, మ్యాపులు ఎక్కించటం ద్వారా ప్రపంచ వికీపీడియాలలో తెలుగు వికీపీడియా మూడో స్థానంలో నిలిచింది.	tel
2022 డిసెంబరు నాటికి 80వేలకు పైగా వ్యాసాలు తెవికీ చేరాయి.	tel
తెలుగు రాష్ట్రాలకు చెందిన 26,811 వేల గ్రామాల, 1277 మండలాలకు చెందిన పేజీలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.	tel
[30] 2016లో తెలంగాణ, 2022లో ఏపీలో జరిగిన జిల్లాలు, మండలాల పునర్వ్యవస్థీకరణ తర్వాత సమాచారం సైతం అందుబాటులో ఉంది.	tel
సినిమాలకు సంబంధించి దాదాపు ఏడువేల వ్యాసాలు ఉన్నాయి.	tel
Coordinates (పోర్ట్ బ్లెయిర్): 11.	tel
68°N 92.	tel
• ప్రధాన కార్యదర్శి, (భారతదేశం)	చేతన్ భూషణ్ సంఘి, ఐ.	tel
ఎ.	tel
• Total	8,250 కి.	tel
మీ2 (3,190 చ.	tel
• జనసాంద్రత	46/కి.	tel
మీ2 (120/చ.	tel
మై.	tel
HDI (2018)	Increase0.	tel
భారతదేశం లోని కేంద్రపాలిత ప్రాంతమైన అండమాన్ నికోబార్ దీవులు 572 ద్వీపాల సమూహం.	tel
వీటిలో 37 దీవుల్లో ప్రజలు నివసిస్తున్నారు.	tel
బంగాళాఖాతం, అండమాన్ సముద్రం కలిసే వద్ద ఈ ద్వీపాల సమూహం ఉంది.	tel
[5] భూభాగం విస్తీర్ణం సుమారు 150 చ.	tel
కి.	tel
మీ.	tel
ఇండోనేషియాలోని ఆషేకు ఉత్తరంగా ఉంది.	tel
ఈ దీవులను థాయిలాండ్, మయన్మార్ నుండి అండమాన్ సముద్రం వేరు చేస్తోంది.	tel
ఇందులో రెండు ద్వీప సమూహాలున్నాయి - అండమాన్ దీవులు (పాక్షికంగా), నికోబార్ దీవులు, వీటిని 150 కిలోమీటర్ల వెడల్పు గల టెన్ డిగ్రీ ఛానల్ (10 ° N సమాంతరం ) వేరుచేస్తోంది.	tel
ఈ అక్షాంశానికి ఉత్తరాన అండమాన్లు, దక్షిణాన నికోబార్లు (వీటి మధ్య దూరం 179 కిమీ) ఉన్నాయి.	tel
ఈ దీవులకు తూర్పున అండమాన్ సముద్రం, పశ్చిమాన బంగాళాఖాతం ఉంది.	tel
ఈ కేంద్రపాలిత ప్రాంతానికి రాజధాని పోర్ట్ బ్లెయిర్ నగరం.	tel
ద్వీపాల మొత్తం భూభాగం సుమారు 8,249 చ.	tel
కి.	tel
మీ ఉంటుంది.	tel
ఈ భూభాగాన్ని మూడు జిల్లాలుగా విభజించారు: కార్ నికోబార్‌ రాజధానిగా నికోబార్ జిల్లా, పోర్ట్ బ్లెయిర్‌తో రాజధానిగా దక్షిణ అండమాన్ జిల్లా, మాయాబందర్‌ రాజధానిగా ఉత్తర మధ్య అండమాన్ జిల్లా.	tel
ఈ ద్వీపాల్లో భారత సాయుధ దళాలకు చెందిన అండమాన్ నికోబార్ కమాండ్‌ ఉంది.	tel
త్రివిధ దళాలకు చెందిన భౌగోళిక కమాండు ఇదొక్కటే.	tel
అండమాన్ ద్వీపాల్లో సెంటినెలీస్ ప్రజలు నివాసముంటారు.	tel
నాగరికత స్పృశించని మానవులు వీరు ఇప్పటకీ పాతరాతియుగపు స్థాయి లోనే ఇంకా జీవిస్తున్న మానవులు వీరొక్కరే.	tel
అండమాన్ అను పేరు హండుమాన్ అను పదంనుండి పుట్టింది.	tel
మలయా భాషలో హిందూ దేవుడు హనుమాన్ లేదా హనుమంతుడిని హండుమాన్ అని పిలుస్తారు.	tel
మలయా భాషలో నికోబార్ అనగా నగ్న మనుషుల భూమి.	tel
సుమారు 2,200 సంవత్సరాల నాటి చరిత్రకు పురావస్తు ఆధారాలున్నాయి.	tel
అయితే, 30,000 సంవత్సరాల క్రితం ముగిసిన మధ్య పాతరాతియుగ సమయంలో దేశీయ అండమానీస్ ప్రజలు ఇతర జనాభా నుండి విడివడి ఉండవచ్చని జన్యు, సాంస్కృతిక అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి.	tel
[7] ఆ సమయం నుండి, అండమానీయులు భాషాపరంగా, సాంస్కృతికంగా విభిన్నమైన, ప్రాదేశిక సమూహాలుగా పరిణమించారు.	tel
నికోబార్ దీవుల్లో వివిధ నేపథ్యాల ప్రజలు ఉంటున్నట్లు కనిపిస్తుంది.	tel
యూరోపియన్లు వచ్చే సమయానికి స్వదేశీ నివాసులు, మోన్-ఖ్మెర్ భాష మాట్లాడే నికోబారు ప్రజలతోతీ, షాంపెన్‌ల (వీరు మాట్లాడే భాష దేనికి సంబంధించినదో తెలియదు) తోటీ మిళితమైపోయారు.	tel
వీటిలో ఏ భాష కూడా అండమానీయులకు సంబంధించినది కాదు.	tel
మొదటి రాజేంద్ర చోళుడు (సాశ.	tel
1014 నుండి 1042 వరకు), శ్రీవిజయ సామ్రాజ్యంపై (ఆధునిక ఇండోనేషియా) చేసిన దండయాత్రను మొదలుపెట్టేటపుడు అండమాన్ నికోబార్ దీవులను వ్యూహాత్మక నావికా స్థావరంగా ఉపయోగించాడు.	tel
క్రీస్తుశకం 1050 నాటి తంజావూర్ శాసనంలో చోళులు ఈ ద్వీపాన్ని మ-ణక్కవరం ("గొప్ప బహిరంగ/నగ్న భూమి") అని పిలిచారు.	tel
యూరోపియన్ యాత్రికుడు మార్కో పోలో (12 వ -13 వ శతాబ్దం) ఈ ద్వీపాన్ని 'నెకువెరాన్' అని అన్నాడు.	tel
తమిళ పేరైన నక్కవరం బ్రిటిష్ వలసరాజ్యాల కాలంలో నికోబార్ అనే ఆధునిక పేరుకు దారితీసి ఉండవచ్చు.	tel
అండమాన్ గిరిజనుల ఫిషింగ్ (మ .	tel
1755 డిసెంబరు 12 న డేనిష్ ఈస్ట్ ఇండియా కంపెనీ నుండి సెటిలర్లు నికోబార్ దీవులకు రావడంతో ఈ ద్వీపాలలో వ్యవస్థీకృత యూరోపియన్ వలసల చరిత్ర ప్రారంభమైంది.	tel
1756 జనవరి 1 న, నికోబార్ దీవులను డేనిష్ కాలనీగా మార్చారు, మొదట దీనిని న్యూ డెన్మార్క్ అని పిలిచారు, [9] తరువాత ( 1756 డిసెంబరు) ఫ్రెడెరిక్ ద్వీపాలు ( ఫ్రెడెరిక్‌సోర్న్) అన్నారు.	tel
1754-1756 సమయంలో వారు ట్రాంక్యూబార్ (డేనిష్ భారతదేశంలో ఉంది) నుండి పరిపాలించారు.	tel
1759 ఏప్రిల్ 14 - 1768 ఆగస్టు 19 మధ్య, 1787 నుండి 1807/05 వరకు, 1814 నుండి 1831 వరకు, 1830 నుండి 1834 వరకు.	tel
డెన్మార్క్ నికోబార్ దీవులపై తన వాదనలను విరమించుకుందని పొరపాటున భావించిన ఆస్ట్రియా, 1778 జూన్ 1 నుండి 1784 వరకు వాటిపై ఒక వలసను స్థాపించడానికి ప్రయత్నించి, [10] వాటికి థెరేసియా దీవులు అని పేరు పెట్టింది.	tel
1789 లో బ్రిటిష్ వారు గ్రేట్ అండమాన్ పక్కన ఉన్న చాతామ్ ద్వీపంలో నావికా స్థావరాన్ని, ఒక జైలు కాలనీనీ స్థాపించారు.	tel
అక్కడే ఇప్పుడు పోర్ట్ బ్లెయిర్ పట్టణం ఉంది.	tel
రెండు సంవత్సరాల తరువాత ఈ కాలనీని గ్రేట్ అండమాన్ లోని పోర్ట్ కార్న్వాలిస్‌కు తరలించారు.	tel
కాని వ్యాధి కారణంగా 1796 లో దీన్ని వదిలేసారు.	tel
16 1868 అక్టోబరు న నికోబార్ దీవులపై హక్కులను డెన్మార్కు బ్రిటన్‌కు విక్రయించడంతో ఇక్కడ డెన్మార్క్ ఉనికి అధికారికంగా ముగిసింది, [10] ఇది 1869 లో బ్రిటిష్ ఇండియాలో భాగమైంది.	tel
1858 లో బ్రిటిష్ వారు మళ్ళీ పోర్ట్ బ్లెయిర్ వద్ద ఒక కాలనీని స్థాపించారు, ఇది మరింత శాశ్వతంగా నిర్మించారు.	tel
భారత ఉపఖండం నుండి నేరస్థులను పంపించడం కోసం ఒక శిక్షా కాలనీని ఏర్పాటు చేయడం ప్రాథమిక ఉద్దేశం.	tel
ఆ విధంగానే ఇక్కడ అప్రతిష్ఠాకరమైన సెల్యులార్ జైలు వెలిసింది.	tel
ప్రవాస లేదా ఏకాంత ద్వీపాంతర వాస శిక్ష విధించబడిన భారత స్వాతంత్ర్య సమరయోధులను బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం ఇక్కడి సెల్యులార్ జైలులో బంధించేది.	tel
ఈ జైలును కాలాపానీ అని కూడా పిలిచేవారు.	tel
పోర్ట్ బ్లెయిర్ లోని ఈ సెల్యులర్ జైలును భారతదేశ పు సైబీరియాగా పరిగణించేవారు.	tel
1872 లో అండమాన్ ద్వీపాలు, నికోబార్ ద్వీపాలు పోర్ట్ బ్లెయిర్‌లో ఒకే చీఫ్ కమిషనర్ కింద ఐక్యమయ్యాయి.	tel
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధ సమయంలో, ఈ ద్వీపాలు ఆచరణాత్మకంగా జపనీస్ నియంత్రణలో, నామమాత్రంగా సుభాష్ చంద్రబోస్ యొక్క అర్జీ హుకుమాటే ఆజాద్ హింద్ అధికారం క్రింద ఉన్నాయి.	tel
యుద్ధ సమయంలో బోసు ఈ ద్వీపాలను సందర్శించి, వాటి పేర్లను "షహీద్-ద్వీప్" (అమరవీరుల ద్వీపం) అని, "స్వరాజ్-ద్వీప్" (స్వీయ-పాలన ద్వీపం) అనీ మార్చాడు.	tel
1944 ఫిబ్రవరి 22 న భారత జాతీయ సైన్యానికి చెందిన జనరల్ లోగానాథన్‌ను అండమాన్ నికోబార్ దీవులకు గవర్నర్‌గా నియమించారు.	tel
అతను నలుగురు ఐఎన్ఎ అధికారులతో పాటు -మేజర్ మన్సూర్ అలీ అల్వి, సబ్.	tel
లెఫ్టినెంట్ ఎండి ఇక్బాల్, లెఫ్టినెంట్ సుబా సింగ్, స్టెనోగ్రాఫర్ శ్రీనివాసన్ లతో కలిసి పోర్ట్ బ్లెయిర్‌లోని లాంబలైన్ విమానాశ్రయంలో దిగాడు.	tel
1944 మార్చి 21 న, అబెర్డీన్ బజారులోని గురుద్వారాకు సమీపంలో సివిల్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ప్రధాన కార్యాలయాన్ని ఏర్పాటు చేసాడు.	tel
1944 అక్టోబరు 2 న, కల్నల్.	tel
లోగనాథన్, మేజర్ అల్వీకి అధికారం అప్పగించి పోర్ట్ బ్లెయిర్ను విడిచిపెట్టి వెళ్ళాడు, మళ్ళీ తిరిగి రాలేదు.	tel
జపాన్ వైస్ అడ్మిరల్ హరా టీజో, మేజర్-జనరల్ తమెనోరి సాటోలు, 1945 అక్టోబరు 7 న పోర్ట్‌బ్లెయిర్‌ లోని జిమ్ఖానా గ్రౌండులో నిర్వహించిన కార్యక్రమంలో ఈ ద్వీపాలను 116 వ భారత పదాతిదళ బ్రిగేడ్ కమాండర్ బ్రిగేడియర్ జెఎ సాలమన్స్‌కు, ఇండియన్ సివిల్ సర్వీస్ చీఫ్ అడ్మినిస్ట్రేటర్ నోయెల్ కే ప్యాటర్సన్ కూ అప్పగించారు.	tel
1945 లో లొంగిపోయిన తరువాత జపాన్ సైనిక ప్రతినిధి బృందం, ద్వీపాలను రాజ్‌పుట్ రెజిమెంట్ కమాండింగ్ ఆఫీసర్ లెఫ్టినెంట్ కల్నల్ నాథు సింగ్‌కు వందనం చేస్తున్నారు.	tel
భారతదేశం (1947), బర్మా (1948) రెండింటి స్వాతంత్య్రం సమయంలో, వెనకి పోతున్న బ్రిటిషు వారు ఈ ద్వీపాల్లోని ఆంగ్లో-ఇండియన్స్, ఆంగ్లో-బర్మీస్ అందరూ ఈ ద్వీపాల్లో స్థిరపడి తమ సొంత దేశంగా ఏర్పరచుకోవాలని తమ ఉద్దేశాన్ని ప్రకటించారు.	tel
అయితే, ఇది ఎప్పటికీ కార్యరూపం దాల్చలేదు.	tel
ఇది 1950 లో భారతదేశంలో భాగమైంది.	tel
1956 లో దేశపు కేంద్రపాలిత ప్రాంతంగా ప్రకటించారు.	tel
1980 ల నుండి భారతదేశం ఈ ద్వీపాలలో రక్షణ సౌకర్యాలను అభివృద్ధి చేస్తోంది.	tel
బంగాళాఖాతం, మలక్కా జలసంధిలో భారతదేశపు వ్యూహాత్మక పాత్రలో ఈ ద్వీపాలకు ఇప్పుడు కీలక స్థానం ఉంది.	tel
26 2004 డిసెంబరు న, అండమాన్ నికోబార్ దీవుల తీరాలు, హిందూ మహాసముద్రంలో సముద్రగర్భ భూకంపం కారణంగా వచ్చిన 10 మీ.	tel
ఎత్తున ఎగసిన సునామీలో దెబ్బతిన్నాయి.	tel
2 వేలకు పైగా ప్రజలు ప్రాణాలు కోల్పోయారు.	tel
4,000 మందికి పైగా పిల్లలు అనాథలయ్యారు.	tel
లేదా తల్లిదండ్రుల్లో ఒకరిని కోల్పోయారు.	tel
కనీసం 40,000 మంది ప్రజలు నిరాశ్రయులయ్యారు.	tel
46,000 మందికి పైగా గాయపడ్డారు.	tel
[14] నికోబార్ దీవుల్లో ఎక్కువగా ప్రభావితమైనవి కచ్చల్, ఇందిరా పాయింట్లు.	tel
ఇందిరా పాయింటు 4.	tel
25 మీటర్లు కుంగి, పాక్షికంగా సముద్రంలో మునిగిపోయింది.	tel
ఇందిరా పాయింట్ వద్ద దెబ్బతిన్న లైట్ హౌస్‌కు మరమ్మతులు చేసారు.	tel
మునిగిపోవడంతో పెద్ద మొత్తంలో భూభాగాన్ని కోల్పోయింది.	tel
సునామీకి ముందు 8,073 కి.	tel
మీ2 (3,117 చ.	tel
మై.	tel
) ఉన్న భూభాగం, ఇప్పుడు 7,950 కి.	tel
మీ2 (3,070 చ.	tel
మై.	tel
) మాత్రమే ఉంది.	tel
సునామీలో ప్రాణాలు కోల్పోయిన వారిలో అత్యధికులు ద్వీపాల్లో బయటి నుండి వచ్చి ఇకడ స్థిరపడ్డవారు, పర్యాటకులే.	tel
ఆదివాసీ ప్రజలు చాలావరకూ ప్రాణాలతో బయటపడ్డారు.	tel
ఎందుకంటే పెద్ద భూకంపాలను అనుసరించి పెద్ద సునామీలు వస్తాయని తరతరాలుగా వస్తున్న మౌఖిక సంప్రదాయాలు వారిని ఖాళీచెయ్యమని హెచ్చరించాయి.	tel
ఈ భూభాగంలో మొత్తం 8.	tel
249 చ.	tel
కి.	tel
మీ విస్తీర్ణం గల 572 ద్వీపాలు ఉన్నాయి.	tel
వీటిలో సుమారు 38 దీవుల్లో ప్రజలు నివసిస్తున్నారు.	tel
ఈ ద్వీపాలు 6° నుండి 14° ఉత్తర అక్షాంశాల మధ్య, 92° నుండి 94° తూర్పు రేఖాంశాల మధ్యా విస్తరించి ఉన్నాయి.	tel
అండమాన్లను నికోబార్ సమూహం నుండి 150 కి.	tel
మీ.	tel
వెడల్పున్న ఛానల్ (టెన్ డిగ్రీ ఛానల్) వేరు చేస్తుంది.	tel
అత్యంత ఎత్తైన ప్రదేశం ఉత్తర అండమాన్ ద్వీపంలో ఉన్న సాడిల్ పీక్ (732 మీటర్లు).	tel
అండమాన్ సమూహంలో 325 ద్వీపాలు ఉన్నాయి.	tel
వీటి విస్తీర్ణం 6,170 చ.	tel
కి.	tel
మీ.	tel
నికోబార్ సమూహంలో 1,765 చ.	tel
కి.	tel
మీ.	tel
విస్తీర్ణంలో 247 దీవులున్నాయి.	tel
ఈ కేంద్రపాలిత ప్రాంతపు రాజధాని పోర్ట్ బ్లెయిర్ కోల్‌కతా నుండి 1,255 కి.	tel
మీ దూరం లోను, విశాఖపట్నం నుండి 1,200 కి.	tel
మీ.	tel
, చెన్నై నుండి 1,190 కి.	tel
మీ.	tel
దూరం లోనూ ఉంది.	tel
[12] : 33  అండమాన్ నికోబార్ సమూహానికి ఉత్తర కొనన స్థానం హుగ్లీ నది ముఖద్వారం నుండి 901 కి.	tel
మీ.	tel
దూరం లోను, మయన్మార్ నుండి 190 కి.	tel
మీ.	tel
దూరం లోనూ ఉంది.	tel
అన్నిటి కంటే దక్షిణాన ఉన్న దీవి, గ్రేట్ నికోబార్.	tel
ఈ దీవి లోని దక్షిణ కొసన (6° 45'10 ″ N - 93° 49'36 ″ E) ఉన్న ఇందిరా పాయింట్ భారతదేశానికి దక్షిణం వైపున చిట్టచివరి స్థానం.	tel
ఇండోనేషియాలోని సుమత్రా దీవి నుండి దీని దూరం 150 కి.	tel
మీ.	tel
మాత్రమే.	tel
భారతదేశంలోని ఏకైక అగ్నిపర్వతం, బారెన్ ఐలాండ్, అండమాన్ నికోబార్లలో ఉంది.	tel
ఇది చురుకైన అగ్నిపర్వతం.	tel
చివరిగా 2017 లో విస్ఫోటనం చెందింది.	tel
బరాటాంగ్ ద్వీపంలో ఒక మట్టి అగ్నిపర్వతం కూడా ఉంది, ఈ మట్టి అగ్నిపర్వతాలు అప్పుడప్పుడు విస్ఫోటనం చెందాయి, 2005 లో జరిగిన విస్ఫోటనాలు 2004 హిందూ మహాసముద్రం భూకంపంతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని భావిస్తున్నారు.	tel
అంతకు ముందరి పెద్ద విస్ఫోటనం 2003 ఫిబ్రవరి 18 న నమోదైంది.	tel
స్థానికులు ఈ మట్టి అగ్నిపర్వతాన్ని జల్కీ అని పిలుస్తారు .	tel
ఈ ప్రాంతంలో ఇతర అగ్నిపర్వతాలు ఉన్నాయి.	tel
ఈ ద్వీపం భౌతిక విశేషాల్లో కొన్ని బీచ్‌లు, మడ అడవులు, సున్నపురాయి గుహలు, మట్టి అగ్నిపర్వతాలు.	tel
2018 డిసెంబరులో అండమాన్ నికోబార్ దీవుల్లో రెండు రోజుల పర్యటనలో, భారతప్రధాని నరేంద్ర మోడీ, సుభాస్ చంద్రబోస్‌కు నివాళిగా మూడు ద్వీపాలకు పేరు మార్చాడు.	tel
రాస్ ద్వీపానికి నేతాజీ సుభాష్ చంద్రబోస్ ద్వీపం అని, నీల్ ద్వీపానికి షహీద్ ద్వీపమని, హావ్లాక్ ద్వీపానికి స్వరాజ్ ద్వీపమనీ పేర్లు మార్చారు..	tel
నేతాజీ స్టేడియంలో ప్రసంగించిన సందర్భంగా ప్రధాని ఈ ప్రకటన చేశాడు, బోస్ అక్కడ భారత జెండాను ఎగురవేసిన 75 వ వార్షికోత్సవ సందర్భం అది.	tel
సిస్టర్స్ అనేవి రెండు చిన్న జనావాసాలు లేని ద్వీపాలు.	tel
తూర్పు సిస్టర్ ద్వీపం, వెస్ట్ సిస్టర్ ద్వీపం, అండమాన్ ద్వీపసమూహంలో, డంకన్ పాసేజ్‌కు ఉత్తరం వైపున, సుమారు పాసేజ్ ద్వీపానికి 6 కి.	tel
మీ.	tel
ఆగ్నేయంగా, నార్త్ బ్రదర్‌కు 18 కి.	tel
మీ.	tel
ఉత్తరాన ఉన్నాయి.	tel
ఈ ద్వీపాల మధ్య ఎడం 250 మీటర్లు.	tel
వీటిని పగడపు దిబ్బలు కలుపుతాయి.	tel
ఈ దీవులు అడవులతో నిండి ఉంటాయి.	tel
తూర్పు సిస్టర్ ద్వీపపు వాయవ్య భాగంలో ఒక బీచ్ మినహా మిగతా తీరమంతా రాళ్ళతో కూడుకుని ఉంటుంది.	tel
అండమాన్‌లో బ్రిటిష్ వారు ఒక కాలనీని స్థాపించడానికి ముందు, లిటిల్ అండమాన్ ద్వీపంలోని ఒంగే ప్రజలు చేపలు పట్టడం కోసం సిస్టర్స్‌ దీవులకు అప్పుడప్పుడు వెళ్తూండేవారు.	tel
1890 - 1930 మధ్యకాలంలో తమ తాత్కాలిక స్థావరమైన రట్లాండ్ ద్వీపానికి వెళ్ళే మార్గంలో ఈ ద్వీపాలు ఒక స్థానంగా ఉండవచ్చు.	tel
1987 లో ఈ ద్వీపాలను 0.	tel
36 చ.	tel
కి.	tel
మీ.	tel
ప్రాంతాన్ని వన్యప్రాణుల ఆశ్రయంగా గుర్తించారు.	tel
అండమాన్‌ నికోబార్‌ దీవులకు వెళ్లాలంటే ముందుగా వాటి రాజధాని పోర్ట్‌ బ్లెయిర్‌ చేరుకోవాలి.	tel
అక్కడికి చెన్నై, కోల్‌కతా ల నుంచి విమాన సర్వీసులున్నాయి.	tel
ఓడలోనూ వెళ్లొచ్చు.	tel
ప్రయాణం కనీసం మూడు రోజులు పడుతుంది.	tel
బంగాళాఖాతంలో దాదాపు 8,249 చదరపు కిలోమీటర్ల మేర ఈ అండమాన్‌ నికోబార్‌ దీవులు విస్తరించి ఉన్నాయి.	tel
మొత్తం 572 దీవులు సముద్రంలో అక్కడక్కడా విసిరేసినట్టు ఉంటాయి.	tel
వీటిల్లో అండమాన్‌ దీవుల్లోకి మాత్రమే పర్యాటకుల్ని అనుమతిస్తారు.	tel
నికోబార్‌ దీవులలోనికి ప్రవేశం లేదు.	tel
పోర్ట్ బ్లెయిర్ చుట్టూ అదనపు వివరణాత్మక ప్రాంతంతో అండమాన్, నికోబార్ దీవుల మ్యాప్.	tel
అండమాన్ నికోబార్ దీవులను ఉష్ణమండల వర్షారణ్య పందిరి కప్పేసి ఉంటుంది.	tel
ఇది భారతీయ, మయన్మార్, మలేషియా స్థానిక జాతులసమ్మిశ్రితంగా ఉంటుంది.	tel
ఇప్పటివరకు, సుమారు 2,200 రకాల మొక్కలు నమోదయ్యాయి, వాటిలో 200 స్థానికంగా మాత్రమే ఉంటాయి.	tel
మరో 1,300 భారతదేశం ప్రధాన భూభాగంలో ఎక్కడా కనబడవు.	tel
దక్షిణ అండమాన్ అడవులలో ఎపిఫైటిక్ వృక్షసంపద, ఎక్కువగా ఫెర్న్‌లు, ఆర్కిడ్లు పెరుగుతాయి.	tel
మధ్య అండమాన్ లో ఎక్కువగా తేమతో కూడిన ఆకురాల్చే అడవు లున్నాయి .	tel
ఉత్తర అండమాన్లలో తడి సతత హరిత అడవులు ఉన్నాయి.	tel
ఉత్తర నికోబార్ దీవుల్లో (కార్ నికోబార్, బాటిమల్వ్‌తో సహా) సతత హరిత అడవులు అసలే లేవు.	tel
అయితే నికోబార్ సమూహం లోని మధ్య, దక్షిణ ద్వీపాలలో ఇటువంటి అడవులు అధికంగా ఉన్నాయి.	tel
గడ్డి భూములు నికోబార్లలో మాత్రమే ఉంటాయి.	tel
అండమాన్లలో ఆకురాల్చే అడవులు సర్వసాధారణంగా ఉంటాయి.	tel
అవి నికోబార్లలో దాదాపుగా లేవు.	tel
ప్రస్తుత అటవీ విస్తీర్ణం మొత్తం భూభాగంలో 86.	tel
2% అని పేర్కొన్నారు.	tel
ఈ ఉష్ణమండల వర్షారణ్యం, ఇతర భూభాగాల నుండి విడిగా, ఒంటరిగా ఉన్నప్పటికీ, ఇక్కడ ఉన్న గొప్ప జీవ వైవిధ్యం ఆశ్చర్యం కలిగిస్తుంది.	tel
అండమాన్ నికోబార్ దీవులలో సుమారు 50 రకాల అటవీ క్షీరదాలు కనిపిస్తాయి.	tel
అండమాన్ అడవి పందితో సహా కొన్ని స్థానిక జాతులు ఉన్నాయి.	tel
26 జాతులతో ఎలుకలు అతిపెద్ద సమూహం.	tel
తరువాతవి 14 జాతుల గబ్బిలాలు.	tel
పెద్ద క్షీరదాలలో స్థానికంగా ఉండే అడవి పంది రకాలు రెండున్నాయి.	tel
అవి అండమాన్ దీవుల్లోని సుస్ స్క్రోఫా ఆండమానెన్సిస్, నికోబార్ లోని సుస్ స్క్రోఫా నికోబారికస్.	tel
వీటిని వన్యప్రాణి రక్షణ చట్టం 1972 (Sch I) ద్వారా సంరక్షించారు.	tel
ఉప్పునీటి మొసలి కూడా సమృద్ధిగా లభిస్తుంది.	tel
అండమాన్ రాష్ట్ర జంతువు డుగోంగ్.	tel
దీనిని సముద్ర ఆవు అని కూడా పిలుస్తారు.	tel
దీనిని లిటిల్ అండమాన్ లో చూడవచ్చు.	tel
1962 లో ఈ దీవుల్లోకి చిరుతపులిని పరిచయం చేసే ప్రయత్నం జరిగింది.	tel
కాని దానికి అనుకూలమైన ఆవాసం కాకపోవడాన ఆ ప్రయత్నం విజయవంతం కాలేదు.	tel
అన్యదేశ పరిచయాలు ద్వీప వృక్ష, జంతుజాలానికి వినాశనం కలిగించగలవు కాబట్టి ఈ చర్యలు సరైనవి కావు.	tel
సుమారు 270 జాతుల పక్షులు ఇక్కడ కనిపిస్తాయి; వాటిలో 14 స్థానికమైనవి - వీటిలో అధిక భాగం నికోబార్ ద్వీప సమూహానికి చెందినవి.	tel
ద్వీపాల్లోని అనేక గుహల్లో తినదగిన పక్షి గూళ్ళు కనిపిస్తాయి.	tel
ఈ గూళ్ళు చైనాలో ఇష్టంగా తింటారు.	tel
ఈ భూభాగంలో సుమారు 225 రకాల సీతాకోకచిలుకలు, చిమ్మటలు ఉన్నాయి .	tel
ఈ ద్వీపాలకు స్థానికమైనవి పది జాతులు ఉన్నాయి.	tel
మౌంట్ హ్యారియెట్ నేషనల్ పార్క్ లో అనేక రకాల సీతాకోకచిలుకలు, చిమ్మటలూ ఉంటాయి.	tel
ఈ ద్వీపాలు విలువైన షెల్ఫిష్‌లకు ప్రసిద్ధి.	tel
ముఖ్యంగా టర్బో, ట్రోకస్, మురెక్స్, నాటిలస్ జాతులకు చెందినవి.	tel
మొట్టమొదటిగా వాణిజ్య స్థాయిలో చేపలు పట్టడం 1929 లో ప్రారంభమైంది.	tel
జనాభా.	tel
2011 భారత జనాభా లెక్కలు ప్రకారం, అండమాన్ నికోబార్ దీవుల జనాభా 3,79,944, ఇందులో 2,02,330 (53.	tel
25%) మంది పురుషులు, 1,77,614 (46.	tel
75%) మ్ంది స్త్రీలు.	tel
అండమాన్ దీవుల్లో సుమారు 400–450 స్వదేశీ అండమానీస్ ఉన్నారు.	tel
ప్రత్యేకించి జరావా, సెంటినెలీస్‌ ద్వీపాల్లో ఉన్నవారు తమ స్వేచ్ఛను కొనసాగిస్తూ, తమను కలవవచ్చే వారి ప్రయత్నాలను తిరస్కరిస్తున్నారు.	tel
నికోబార్ దీవులలోని స్థానిక ప్రజలను నికోబారీస్, లేదా నికోబారి అంటారు.	tel
వీరు అనేక ద్వీపాలలో నివసిస్తున్నారు.	tel
షోంపెన్ ప్రజలు గ్రేట్ నికోబార్ లోని అంతర్గత ప్రాంతానికే పరిమితం.	tel
కారెన్ తెగకు చెందిన 2 వేలకు పైగా ప్రజలు ఉత్తర అండమాన్ జిల్లాలోని మాయాబందర్ తహసీల్‌లో నివసిస్తున్నారు.	tel
వీరిలో దాదాపు అందరూ క్రైస్తవులే.	tel
గిరిజన మూలాలు ఉన్నప్పటికీ, కారెన్‌లకు అండమాన్‌లో ఇతర వెనుకబడిన తరగతి (ఒబిసి) హోదా ఉంది.	tel
1874 లో, బ్రిటిష్ వారు అండమాన్ నికోబార్ దీవులను ఒక చీఫ్ కమిషనర్ నేతృత్వంలోని ఒక పరిపాలనా భూభాగంలో దాని న్యాయ నిర్వాహకుడిగా ఉంచారు.	tel
1974 ఆగస్టు 1 న, నికోబార్ ద్వీపాలను డిప్యూటీ కమిషనర్ ఆధ్వర్యంలో కార్ నికోబార్ వద్ద జిల్లా ప్రధాన కార్యాలయాలతో మరొక రెవెన్యూ జిల్లాగా మార్చారు.	tel
1982 లో, చీఫ్ కమిషనర్ స్థానంలో పరిపాలనా అధిపతిగా లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్ పదవి సృష్టించబడింది.	tel
తదనంతరం, లెఫ్టినెంట్ గవర్నర్‌కు సలహా ఇవ్వడానికి కౌన్సిలర్లతో ప్రజల ప్రతినిధులతో "ప్రదేశ్ కౌన్సిల్" ఏర్పాటు చేయబడింది.	tel
[12] ద్వీపాలు దాని అండమాన్ నికోబార్ దీవుల (లోక్సభ నియోజకవర్గం) నుండి లోక్సభకు ఒక ప్రతినిధిని పంపుతాయి .	tel
స్పాట్ ఉపగ్రహం చూసిన లిటిల్ అండమాన్ ద్వీపం.	tel
రాస్ ద్వీపం - 2004 డిసెంబరు సునామీకి కొన్ని రోజుల ముందు.	tel
మొత్తం 1,20,280 ఎకరాల భూమి సాగులో ఉంది.	tel
వరి, ప్రధాన ఆహార పంట.	tel
ఎక్కువగా కొబ్బరి అయితే, అండమాన్ ద్వీపాల సమూహంలో వరి ఎక్కువగా పండిస్తారు.	tel
నికోబార్ దీవుల్లో కొబ్బరి, వక్క వంటి వాణిజ్య పంటలు పండిస్తారు.	tel
పప్పుధాన్యాలు, నూనె గింజలు, కూరగాయలూ పండిస్తారు.	tel
దాళవా సీజన్లో వరి సాగు చేస్తారు..	tel
మామిడి, సపోటా, నారింజ, అరటి, బొప్పాయి, పైనాపిల్, రూట్ పంటలు వంటి వివిధ రకాల పండ్లను రైతుల యాజమాన్యంలోని కొండ భూమిలో పండిస్తారు.	tel
మిరియాలు, లవంగం, జాజికాయ, దాల్చినచెక్క వంటి సుగంధ ద్రవ్యాలను కొండవాలుల్లో బహుళ అంతస్తుల పంటల పద్ధతిలో పండిస్తారు.	tel
ఈ ద్వీపాలలో రబ్బరు, ఎర్ర నూనె, తాటి, నోని, జీడిపప్పులను పరిమిత స్థాయిలో పండిస్తారు.	tel
ఈ దీవుల్లో 1,374 నమోదైన చిన్న తరహా, గ్రామ, హస్తకళా యూనిట్లు ఉన్నాయి.	tel
చేపల ప్రాసెసింగ్ చేసే రెండు యూనిట్లు ఎగుమతి-ఆధారితమైనవి.	tel
ఇది కాకుండా, షెల్, కలప ఆధారిత హస్తకళ యూనిట్లు ఉన్నాయి.	tel
నాలుగు మధ్య తరహా పారిశ్రామిక యూనిట్లు కూడా ఉన్నాయి.	tel
ఎస్‌ఎస్‌ఐ యూనిట్లు పాలిథిన్ బ్యాగులు, పివిసి కాండ్యూట్ పైపులు, ఫిట్టింగులు, పెయింట్స్, వార్నిష్‌లు, ఫైబర్‌గ్లాస్, మినీ పిండి మిల్లులు, శీతల పానీయాలు, ఇతర పానీయాల తయారీ పరిశ్రమలు ఉన్నాయి.	tel
చిన్న తరహా హస్తకళా విభాగాలు షెల్ క్రాఫ్ట్స్, బేకరీ ఉత్పత్తులు, రైస్ మిల్లింగ్, ఫర్నిచర్ తయారీ మొదలైన పరిశ్రమలు కూడా ఉన్నాయి.	tel
అండమాన్ నికోబార్ దీవుల ఇంటిగ్రేటెడ్ డెవలప్‌మెంట్ కార్పొరేషన్ పర్యాటక, మత్స్య, పరిశ్రమలు, పారిశ్రామిక ఫైనాన్సింగ్ రంగాలలో విస్తరించింది.	tel
అలయన్స్ ఎయిర్ కోసం అధీకృత ఏజెంట్లుగా పనిచేస్తుంది.	tel
అండమాన్ నికోబార్ దీవులు ఒక ప్రధాన పర్యాటక కేంద్రంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నాయి.	tel
సూందరమైన బీచ్‌లు, సహజమైన ద్వీపాలు అంతే అందమైన పేర్లతో, స్నార్కెలింగ్ సముద్ర నడక వంటి సాహస క్రీడలకు అద్భుతమైన అవకాశాలు కలిగిస్తున్నాయి.	tel
[24] ఎన్ఐటిఐ (నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ట్రాన్స్ఫార్మింగ్ ఇండియా) ఆయోగ్ కింద వివిధ ద్వీపాలను అభివృద్ధి చేసే ప్రణాళికలు కూడా పురోగతిలో ఉన్నాయి.	tel
అవిస్ ఐలాండ్, స్మిత్ ఐలాండ్, లాంగ్ ఐలాండ్ లలో ప్రభుత్వ భాగస్వామ్యంలో లగ్జరీ రిసార్ట్స్ ఏర్పాటు చేసారు.	tel
[25] అండమాన్ నికోబార్ దీవులలోని సౌత్ బటన్ నేషనల్ పార్క్ భారతదేశంలో అతిచిన్న జాతీయ ఉద్యానవనం.	tel
సెల్యులార్ జైలు వద్ద వినాయక్ దామోదర్ సావర్కర్ విగ్రహం.	tel
పోర్ట్ బ్లెయిర్‌లో, సెల్యులార్ జైలు, మహాత్మా గాంధీ మెరైన్ నేషనల్ పార్క్, అండమాన్ వాటర్ స్పోర్ట్స్ కాంప్లెక్స్, చాతం సా మిల్, మినీ జూ, కార్బిన్స్ కోవ్, చిడియా టాపు, వాండూర్ బీచ్, ఫారెస్ట్ మ్యూజియం, ఆంత్రోపోలాజికల్ మ్యూజియం, ఫిషరీస్ మ్యూజియం, నావల్ మ్యూజియం (సముద్రికా), రాస్ ఐలాండ్, నార్త్ బే ఐలాండ్ లు ముఖ్యమైన చూడదగ్గ ప్రదేశాలు.	tel
ఇంతకు ముందు సందర్శించిన వైపర్ ద్వీపాన్ని ఇప్పుడు మూసివేసారు.	tel
ఇతర ప్రదేశాలలో రాధనగర్ బీచ్‌కు ప్రసిద్ధి చెందిన హావ్‌లాక్ ద్వీపం, స్కూబా డైవింగ్ / స్నార్కెలింగ్ / సీ వాకింగ్ కోసం నీల్ ఐలాండ్, సిన్క్యూ ఐలాండ్, సాడిల్ పీక్, మౌంట్ హ్యారియెట్, బురద అగ్నిపర్వతం ఉన్నాయి.	tel
ఉత్తర అండమాన్ వద్ద ఉన్న డిగ్లిపూర్ కూడా 2018 లో ప్రాచుర్యం పొందింది.	tel
చాలా మంది పర్యాటకులు ఉత్తర అండమాన్‌ను సందర్శించడం ప్రారంభించారు.	tel
దక్షిణ సమూహం (నికోబార్ దీవులు) పర్యాటకులకు ఎక్కువగా అందుబాటులో ఉండదు.	tel
భారత పర్యాటకులకు అండమాన్ దీవులను సందర్శించడానికి అనుమతి అవసరం లేదు, కానీ వారు ఏదైనా గిరిజన ప్రాంతాలను సందర్శించాలనుకుంటే వారికి పోర్ట్ బ్లెయిర్‌లోని డిప్యూటీ కమిషనర్ నుండి ప్రత్యేక అనుమతి అవసరం.	tel
విదేశీ పౌరులకు అనుమతులు అవసరం.	tel
విమానంలో వచ్చే విదేశీ పౌరులకు, పోర్ట్ బ్లెయిర్ వద్దకు వచ్చిన తరువాత వీటిని మంజూరు చేస్తారు.	tel
అధికారిక అంచనాల ప్రకారం, పర్యాటకుల ప్రవాహం 2008-09లో 1,30,000 నుండి 2016-17లో దాదాపు 4,30,000 కు పెరిగింది.	tel
రాధా నగర్ బీచ్ 2004 లో ఆసియా లోనే ఉత్తమ బీచ్ గా ఎంపికైంది.	tel
జపాను సహాయంతో, దక్షిణ అండమాన్ ద్వీపంలో 15 మెగావాట్ల డీజిల్ విద్యుత్ కేంద్రం పనిచేస్తోంది.	tel
వ్యూహాత్మకంగా ముఖ్యమైన ఈ దీవుల్లో అనుమతి పొందిన మొట్టమొదటి విదేశీ పెట్టుబడి ఇది.	tel
ఇది మలక్కా జలసంధి పరిసరాల్లో పౌర మౌలిక సదుపాయాలను బలోపేతం చేయడం కోసం చేపట్టిన భారత జపాన్ వ్యూహాత్మక ముందడుగు అని భావిస్తున్నారు.	tel
ఈ జలసంధి, చైనా చమురు సరఫరాను అడ్డుకోగల వ్యూహాత్మకంగా ముఖ్యమైన స్థానం (ఛోక్ పాయింట్).	tel
ద్వీపాలలో ఇంటర్నెట్ సదుపాయం పరిమితంగా ఉంటుంది.	tel
బాహ్య ప్రపంచానికి అన్ని కనెక్టివిటీలు ఉపగ్రహ లింకుల ద్వారానే వెళ్ళాలి కాబట్టి ఈ కనెక్టివిటీ కూడా అంత నమ్మకంగా ఉండదు.	tel
భారత్ బ్రాడ్‌బ్యాండ్ నెట్‌వర్క్ ఇక్కడి ఐదు ద్వీపాల నుండి చెన్నై వరకు ఫైబర్ ఆప్టిక్ జలాంతర్గత కేబుల్‌ వేసింది.	tel
2020 ఆగస్టు 10 న ఈ కేబుల్ పని పూర్తవడంతో, దీవులకు హై-స్పీడ్ బ్రాడ్‌బ్యాండు సేవలు మొదలయ్యాయి.	tel
థాయ్ రచ్చ అన్న చక్ర థాయ్ రాజా ఆజ్ఞ చక్ర థాయి, ఒక ఆగ్నేయ ఆసియా దేశము.	tel
సాధారణంగా సియాం అని పిలువబడే థాయ్‌లాండ్, ఇండోచైనా ద్వీపకల్పం మద్యభాగంలో ఉపస్థితమై ఉంటుంది.	tel
థాయ్‌లాండ్ ఉత్తరదిశలో బర్మా, లావోస్, తూర్పుదిశలో లావోస్, కంబోడియా, దక్షిణ దిశలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్‌లాండ్, మలేషియా, పడమర దిశలో అండమాన్ సముద్రం, దక్షిణ బర్మా ఉన్నాయి.	tel
థాయ్‌లాండ్ సముద్ర సరిహద్దులలో ఆగ్నేయంలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్‌లాండ్ యందు వియత్నాం, ఇండోనేషియా, భారతదేశం ఉన్నాయి.	tel
ఇది దక్షిణాసియా దేశాలలో ఒకటి.	tel
థాయ్‌లాండ్ రాచరిక పాలన కలిగిన దేశం.	tel
థాయ్‌లాండ్‌లో రాజు రామా పాలన కొనసాగుతుంది.	tel
రామా నుండి థాయ్‌లాండ్ దేశాన్ని పాలిస్తూ, ప్రపంచంలో అత్యధిక కాలం పాలిచిన నాయకుడిగా ఉండడమేకాక థాయ్‌లాండ్ చరిత్రలో అత్యధిక కాలం పాలించిన రాజుగా చరిత్రలో స్థానం సంపాదించాడు.	tel
థాయ్‌లాండ్ రాజు రాజ్యానికి అధ్యక్షుడు, సైనికదళాధిపతి, బౌద్ధమతానునయుడు, అన్ని మతాలను ఆదరించేవాడుగా ఉంటాడు.	tel
థాయ్‌లాండ్ సుమారు చదరపు కిలోమీటర్ల విస్తీర్ణంతో, ప్రపంచంలో అతి పెద్ద దేశం.	tel
జనసాంద్రతలో ప్రపంచంలో స్థానంలో ఉంది.	tel
థాయ్‌లాండ్జ జనసంఖ్య కోట్లు.	tel
థాయ్‌లాండ్‌లో అతిపెద్ద, రాజధాని నగరం బాంకాక్.	tel
బాంకాక్ థాయ్‌లాండ్ దేశానికి రాజకీయ, వాణిజ్య, పారిశ్రామిక, సాంస్కృతిక కేంద్రంగా విలసిల్లుతుంది.	tel
థాయ్‌లాండ్ ప్రజలలో మంది థాయ్ సంప్రదాయానికి చెందినవారు.	tel
ప్రజలు థాయ్ చైనీయులు, ప్రజలు మలే సంప్రదాయానికి చెందిన వారు.	tel
మిగిలిన అల్పసంఖ్యాకులలో మోనులు, ఖెమరానులు, వివిధ గిరిజన సంప్రదాయానికి చెందినవారు కలరు.	tel
థాయ్‌లాండ్ అధికారిక భాష థాయ్, మతం బౌద్ధమతం.	tel
బౌద్ధమతాన్ని థాయ్‌లాండులో ప్రజలు అనుసరిస్తున్నారు.	tel
థాయ్‌లాండ్ అతివేగంగా ఆర్థికాభివృద్ధి చెంది, ప్రస్తుతం ఒక పారిశ్రామిక దేశంగా, ప్రధాన ఎగుమతి కేంద్రంగా తయారైనది.	tel
దేశాదాయంలో పర్యాటక రంగం కూడా ప్రధానపాత్ర వహిస్తుంది.	tel
దేశంలో, చట్టబద్ధంగా, చట్టవ్యతిరేకంగా, వలసప్రజలు నివసిస్తున్నారు.	tel
అలాగే దేశంలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాలనుండి వచ్చి చేరిన బహిష్కృతులు అనేకమంది నివసిస్తున్నారు.	tel
థాయ్‌లాండ్‌ను ఇక్కడి ప్రజలు సాధారణంగా మెయాంగ్ థాయ్ అని పిలుస్తూ ఉంటారు, ఇతరులు సియాం అని శ్యాం, శ్యామ అని కూడా అంటారు.	tel
శ్యామా అంటే సంస్కృతంలో నల్లని అని అర్ధం.	tel
మధ్యకాలంలో సియాం రాజ్యాన్ని మాంకట్ రాజు పరిపాలించాడు.	tel
ఈ దేశం పేరు థాయ్‌లాండ్ గా మార్చబడింది.	tel
తిరిగి సియాంగా పిలుబడింది.	tel
తరువాతి కాలంలో మరల థాయ్‌లాండుగా మార్చబడింది.	tel
థాయ్ అనే మాట అనుకున్నట్లు స్వతంత్రం అని అర్ధం వచ్చే పదముకు సంబంధించినది కాదు; అక్కడ నివసించే ఒక జాతి ప్రజలను సూచిస్తుంది.	tel
ప్రముఖ పరిశోధక విద్యార్థి ఒకరు థాయ్ అంటే ప్రజలు, మానవుడు అని అభిప్రాయపడ్డారు.	tel
ఎందుకంటే ఇప్పటికీ థాయ్‌లాండ్ గ్రామాలలో ప్రజలను ఉద్దేశించడానికి ఖోన్ కు బదులుగా థాయ్ ని వాడుతుంటారు.	tel
థాయ్ అనే మాటకు స్వేచ్ఛ అని అర్ధం కూడా ఉంది.	tel
దక్షిణాసియాలో యురోపియన్ ఆక్రమణకు గురికాని ఒకే ఒక్క దేశం థాయ్‌లాండ్ కనుక ఇక్కడి ప్రజలు తమదేశాన్ని స్వతంత్ర భూమి అని సగర్వంగా పిలుచుకుంటారు.	tel
అయినప్పటికి కొందరు ప్రజలు ప్రాథెట్ థాయ్, మెయాంగ్ థాయ్ లేక చిన్నాగా థాయ్ అనీ అంటుంటుంటారు.	tel
థాయ్ అంటే దేశం అయినప్పటికీ నగరం, పట్టణం అని కూడా అర్ధం స్పూరిస్తుంది.	tel
రాచా అనాచక్ థాయ్ అంటే థాయ్‌లాండ్ సామ్రాజ్యం అని అర్ధం.	tel
రాచా అంటే సంస్కృతంలో రాజా, రాజరికం అని అర్ధం.	tel
అనా అంటే సంస్కృతంలో ఆఙ అని అర్ధం.	tel
చక్ అంటే సంస్కృతంలో చక్రం అనగా అధికారానికి, పాలనకు గుర్తు.	tel
థాయ్‌లాండ్ జాతీయగీతాన్ని దేశభక్తుడైన పీటర్ ఫియట్ రచించాడు.	tel
ทย రచ్చ అన్న చక్ర థాయ్ "రాజా ఆజ్ఞ చక్ర థాయి"; Kingdom of Thailand కింగ్డం ఆఫ్ థాయ్‌లాండ్), ఒక ఆగ్నేయ ఆసియా దేశము.	tel
సాధారణంగా సియాం అని పిలువబడే థాయ్‌లాండ్, ఇండోచైనా ద్వీపకల్పం మద్యభాగంలో ఉపస్థితమై ఉంటుంది.	tel
థాయ్‌లాండ్ ఉత్తరదిశలో బర్మా, లావోస్, తూర్పుదిశలో లావోస్,కంబోడియా, దక్షిణ దిశలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్‌లాండ్, మలేషియా, పడమర దిశలో అండమాన్ సముద్రం, దక్షిణ బర్మా ఉన్నాయి.	tel
థాయ్‌లాండ్ సముద్ర సరిహద్దులలో ఆగ్నేయంలో గల్ఫ్ ఆఫ్ థాయ్‌లాండ్ యందు వియత్నాం, ఇండోనేషియా, భారతదేశం ఉన్నాయి.	tel
ఇది దక్షిణాసియా దేశాలలో ఒకటి.	tel
థాయ్‌లాండ్ రాచరిక పాలన కలిగిన దేశం.	tel
థాయ్‌లాండ్‌లో రాజు 9వ రామా పాలన కొనసాగుతుంది.	tel
9వ రామా 1946 నుండి థాయ్‌లాండ్ దేశాన్ని పాలిస్తూ, ప్రపంచంలో అత్యధిక కాలం పాలిచిన నాయకుడిగా ఉండడమేకాక థాయ్‌లాండ్ చరిత్రలో అత్యధిక కాలం పాలించిన రాజుగా చరిత్రలో స్థానం సంపాదించాడు.	tel
థాయ్‌లాండ్ రాజు రాజ్యానికి అధ్యక్షుడు, సైనికదళాధిపతి, బౌద్ధమతానునయుడు, అన్ని మతాలను ఆదరించేవాడుగా ఉంటాడు.	tel
థాయ్‌లాండ్ సుమారు 5,13,000 చదరపు కిలోమీటర్ల (1,96,000 చదరపు మైళ్ళు) విస్తీర్ణంతో, ప్రపంచంలో 51వ అతి పెద్ద దేశం.	tel
జనసాంద్రతలో ప్రపంచంలో 20వ స్థానంలో ఉంది.	tel
థాయ్‌లాండ్జ నసంఖ్య 6.	tel
4 కోట్లు.	tel
థాయ్‌లాండ్‌లో అతిపెద్ద, రాజధాని నగరం బాంకాక్.	tel
బాంకాక్ థాయ్‌లాండ్ దేశానికి రాజకీయ, వాణిజ్య, పారిశ్రామిక, సాంస్కృతిక కేంద్రంగా విలసిల్లుతుంది.	tel
థాయ్‌లాండ్ ప్రజలలో 75% మంది థాయ్ సంప్రదాయానికి చెందినవారు.	tel
14% మంది ప్రజలు థాయ్ చైనీయులు, 3% మంది ప్రజలు మలే సంప్రదాయానికి చెందిన వారు.	tel
మిగిలిన అల్పసంఖ్యాకులలో మోనులు, ఖెమరానులు, వివిధ గిరిజన సంప్రదాయానికి చెందినవారు కలరు.	tel
థాయ్‌లాండ్ అధికారిక భాష థాయ్, మతం బౌద్ధమతం.	tel
బౌద్ధమతాన్ని థాయ్‌లాండులో 95% ప్రజలు అనుసరిస్తున్నారు.	tel
థాయ్‌లాండ్ 1985, 1996లో అతివేగంగా ఆర్థికాభివృద్ధి చెంది, ప్రస్తుతం ఒక పారిశ్రామిక దేశంగా, ప్రధాన ఎగుమతి కేంద్రంగా తయారైనది.	tel
దేశాదాయంలో పర్యాటక రంగం కూడా ప్రధానపాత్ర వహిస్తుంది.	tel
దేశంలో, చట్టబద్ధంగా, చట్టవ్యతిరేకంగా, 20 లక్షల వలసప్రజలు నివసిస్తున్నారు.	tel
అలాగే దేశంలో అభివృద్ధి చెందిన దేశాలనుండి వచ్చి చేరిన బహిష్కృతులు అనేకమంది నివసిస్తున్నారు.	tel
థాయ్‌లాండ్‌ను ఇక్కడి ప్రజలు సాధారణంగా మెయాంగ్ థాయ్‌ అని పిలుస్తూ ఉంటారు, ఇతరులు " ది ఎక్సోనిం సియాం " అని సియాం, శ్యాం, శ్యామ అని కూడా అంటారు.	tel
'శ్యామా' అంటే సంస్కృతంలో 'నల్లని 'అని అర్ధం.	tel
1851-1868 మధ్యకాలంలో సియాం రాజ్యాన్ని మాంకట్ రాజు పరిపాలించాడు.	tel
1939 జూన్ 23న ఈ దేశం పేరు థాయ్‌లాండ్ గా మార్చబడింది.	tel
1945 నుండి 1949 మే 11 వరకు థాయ్‌లాండు తిరిగి సియాంగా పిలుబడింది.	tel
తరువాతి కాలంలో మరల థాయ్‌లాండుగా మార్చబడింది.	tel
థాయ్ అనే మాట చలా మంది అనుకున్నట్లు 'స్వతంత్రం' అని అర్ధం వచ్చే పదముకు సంబంధించినది కాదు; అక్కడ నివసించే ఒక జాతి ప్రజలను సూచిస్తుంది.	tel
ప్రముఖ పరిశోధక విద్యార్థిఒకరు థాయ్ అంటే " ప్రజలు ", " మానవుడు " అని అర్ధమని అభిప్రాయపడ్డారు.	tel
ఎందుకంటే ఇప్పటికీ థాయ్‌లాండ్ గ్రామాలలో ప్రజలను ఉద్దేశించడానికి 'ఖోన్ 'కు బదులుగా 'థాయ్'ని వాడుతుంటారు.	tel
థాయ్ అనే మాటకు స్వేచ్ఛ అని అర్ధం కూడా ఉంది.	tel
దక్షిణాసియాలో యురోపియన్ ఆక్రమణకు గురికాని ఒకే ఒక్క దేశం థాయ్‌లాండ్ కనుక ఇక్కడి ప్రజలు తమదేశాన్ని " ద లాండ్ ఆఫ్ ఫ్రీడం " (స్వతంత్ర భూమి) అని సగర్వంగా పిలుచుకుంటారు.	tel
అయినప్పటికి కొందరు ప్రజలు ప్రాథెట్ థాయ్, మెయాంగ్ థాయ్ లేక చిన్నాగా థాయ్ అనీ అంటుంటుంటారు.	tel
థాయ్ అంటే దేశం అయినప్పటికీ నగరం, పట్టణం అని కూడా అర్ధం స్పూరిస్తుంది.	tel
రాచా అనాచక్ థాయ్ అంటే థాయ్‌లాండ్ సామ్రాజ్యం అని అర్ధం.	tel
రాచా అంటే సంస్కృతంలో రాజా, రాజరికం అని అర్ధం.	tel
అనా అంటే సంస్కృతంలో ఆఙ అని అర్ధం.	tel
చక్ అంటే సంస్కృతంలో చక్రం అనగా అధికారానికి, పాలనకు గుర్తు.	tel
థాయ్‌లాండ్ జాతీయగీతాన్ని 1930లో దేశభక్తుడైన పీటర్ ఫియట్ రచించాడు.	tel
థాయ్ ల్యాండ్ ఉద్భవనం కొద్ది కాలమే ఉన్న 1238 నాటి సుఖోథాయ్ రాజ్యానికి ఆపాదిస్తారు.	tel
ఈ రాజ్యానికి మొట్టమొదటి చక్రవర్తి సి ఇంథ్రాథిత్.	tel
దీని తర్వాత ఆయుత్థాయ రాజ్యం 14వ శతాబ్దంలో స్థాపించబడింది.	tel
థాయ్ సంస్కృతి చైనా, భారతదేశముల వల్ల ప్రభావితము చెందినది.	tel
మిగిలిన దక్షిణాసియా దేశాముల వలె థాయ్‌లాండ్‌లో 40,000 సంవత్సరాలాకు పూర్వమే మానవులు నివసించిన ఆధారాలు ఉన్నాయి.	tel
మొదటి శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్యానికి చెందిన ఫ్యునాన్ పాలనా సమయం నుండి థాయ్‌లాండ్ ప్రజలమీద భారతీయ సంప్రదాయ, మత ప్రభావం అధికంగా ఉంది.	tel
ఆయుత్థాయ వద్ద ఉన్న " వాట్ చైనావాతానారాం " అవశేషాలు 1767లో బర్మీయులు రాజా హిబంషిన్ ఆధ్వర్యంలో ఈ దేశంలో సాగించిన భస్మీపటలానికి గుర్తుగా నిలిచాయి.	tel
13వ శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్య పతనం తరువాత థాయ్, మాన్, మలాయ్ రాజ్యాలు వర్ధిల్లాయి.	tel
ఈ ప్రదేశాలలో పురాతత్వ పరిశోధనలు, కళాఖండాలు, సియాం సామ్రాజ్య అవశేషాలు ఇప్పటికీ విశేషంగా లభిస్తున్నాయి.	tel
12 వ శతాబ్ధానికి ముందు థాయ్ లేక సియామీ సామ్రాజ్యానికి చెందిన బుద్ధసంప్రదాయాన్ని అనుసరించే సుఖోథాయ్ పాలనసాగినట్లు 1238లో లభించిన ఆధారాలు తెలియజేస్తున్నాయి.	tel
ఆయుత్థాయ వద్ద వాట్ చైవత్తనారాం శిథిలాలు.	tel
ఈ నగరం (1767లో) బర్మా రాజు హసీన్ భ్యూశిన్ సైనికుల ద్వారా కాల్చి, ఆక్రమింపబడినది .	tel
13-15వ శతాబ్దంలో ఖేమర్ సామ్రాజ్యం పతనం తరువాత భౌద్ధసంప్రదాయానికి చెందిన సుఖోథాయ్ సామ్రాజ్యం, లాన్నా, క్సాంగ్ (ఇప్పుడు లావోస్) వర్ధిల్లాయి.	tel
అయినప్పటికీ ఒక శతాబ్దం తరువాత అనగా 14 వ శతాబ్దంలో సుఖోథాయ్ అధికారం దిగువ చాయో ఫ్రయా నది లేక మెనాం ప్రదేశంలో స్థాపించబడిన ఆయుథ్థాయ సామ్రాజ్యం వశమైంది.	tel
మెనాంను కేంద్రీకృతం చేసుకుని ఆయుథ్థాయ సామ్రాజ్యం విస్తరిస్తున్న సమయాన నార్తన్ వెల్లీలో లాన్నా సంరాజ్యం, థాయ్ నగరం భూభాగం కూడా దానిలో అనత్భాగం అయ్యాయి.	tel
1431లో ఖేమర్ అంకారును విడిచివెళ్ళిన తరువాత అయుథాయా సైన్యాలు ఈ నగరాన్ని ఆక్రమించుకున్నాయి.	tel
థాయ్‌లాండ్ పొరుగు రాజ్యాలతో చేరి వాణిజ్య సంప్రదాయం దక్కించుకుని చైనా, భారతదేశం, పర్షియా, అరబ్ దేశాలతో వాణిజ్యసంబంధాలు ఏర్పరచుకుంది.	tel
ఆయుథ్థాయ ఆసియాలోని ప్రధాన వాణిజ్య కేంద్రాలలో ఒకటిగా ప్రసిద్ధి చెందింది.	tel
16వ శతాబ్దంలో పోర్చుగీసు వారితో మొదలై ఫ్రెంచ్,డచ్, ఆంగ్లేయులు, మొదలైన ఐరోపావ్యాపారుల రాక కొనసాగింది.	tel
ఆయుత్థాయ హిస్టారికల్ పార్క్ లో స్తూపాలు.	tel
1767 తరువాత అయుథాయ సామ్రాజ్య పతనం తరువాత రాజా టక్సిన్ తన రాజ్య రాజధానిని థాయ్‌లాండ్ నుండి థాన్‌బురికి 15 సంవత్సరాల వరకు తరలించాడు.	tel
ప్రస్తుత రత్తానకోసియన్ శకం 1787 నుండి ఆరంభమైంది.	tel
తరువాత మొదటి రాజారామా ఆధ్వర్యంలో బ్యాంకాక్‌ను రాజధానిగా చేసుకుని చక్రి సంరాజ్య స్థాపన జరిగింది.	tel
బ్రిటానికా ఎంసైక్లోపీడియాను అనుసరించి థాయ ప్రజలలో మూడుభాగాలు, బర్మీయులు 17-19 శతాబ్ధాలలో బానిసలుగా వాడుకోబడ్డారు.	tel
యురోపియన్ల వత్తిడికి ప్రతిగా యురోపియన్ సామ్రాజ్యలకు లోబడని ఏకైక దక్షిణాసియా దేశంగా థాయ్‌లాండ్ నిలబడింది.	tel
నాలుగు శతాబ్ధాల కాలంగా శక్తివంతమైన పాలకులు దీర్ఘకాలం థాయ్‌లాండ్‌ను పాలించడమే ఇందుకు ప్రధాన కారణం.	tel
థాయ్‌లాండ్ పాలకులు ఫ్రెంచ్ ఇండోచైనా, బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం వత్తిడి, శత్రువానికి 4 శతాబ్ధాల కాలం ఎదురొడ్డడం విశేషం అని చెప్పవచ్చు.	tel
దక్షిణాసియా దేశాలు ఫ్రెంచ్, బ్రిటిన్ సామ్రాజ్యల మద్య ఉన్నందున థాయ్‌లాండ్ పశ్చిమదేశాల ప్రభావానికి లోనయ్యింది.	tel
పశ్చిమదేశాల ప్రభావంతో 19వ శతాబ్దంలో వివిధరకాల సంస్కరణలు జరిగాయి.	tel
అలాగే ప్రధానంగా మెకాంగ్ తూర్పు భాగంలో విస్తారమైన భూభాగం ఫ్రెంచ్ వశపరచుకోగా బ్రిటన్‌ ప్రభుత్వం అంచలంచలుగా మలే ద్వీపకల్పంలోని భూభాగాలను స్వాధీనం చేసుకుంది.	tel
పెనాంగ్‌తో మొదలైన నష్టం కొనసాగి చివరకు మలే సంప్రదాయక ప్రజలు నివసిస్తున్న నాలుగు ప్రాంతాలు కూడా ఆక్రమణకు లోనయ్యాయి.	tel
తరువాత 1909లో ఆంగ్లో - సియామీ ఒప్పందం కారణంగా ఆ నాలుగు భూభాగాలు మలేషియా ఉత్తరభూభాగ ప్రాంతాలుగా అయ్యాయి.	tel
1932లో సైన్యానికి చెందిన ఖానా రాసడాన్నా బృందం, సివిల్ అధికారుల యకత్వంలో రక్తపాతరహిత ఉద్యమం చెలరేగి పాలనాధికారం చేతులుమారింది.	tel
రాజా ప్రజాధిపాక్ సియాం భూభాగాన్ని ప్రజలహస్థగతం చేయడంతో శతాబ్దాలుగా సాగిన రాజులపాలన ముగింపుకు వచ్చింది.	tel
రెండవ ప్రపంచయుద్ధం సమయంలో జపాన్ థాయ్‌లాండ్ అధికారాన్ని మయాయ్ సరిహద్దులకు మార్చమని వత్తిడి చేసింది.	tel
థాయ్‌లాండ్ దేశంమీద దండయాత్ర చేసిన జపాన్ థాయ్‌లాండ్ సైన్యాలను ప్లిక్ పిబల్సంగ్రం వద్ద 6-8 గంటల వరకు నిలిపి ఉంచాయి.	tel
1941 డిసెంబరు 21 న జరిగిన ఈ సంఘటన తరువాత జపాన్ థాయ్‌లాండ్ సైన్యాలకు దారి ఇచ్చింది.	tel
థాయ్‌లాండ్, జపాన్ ఫ్రెంచ్, బ్రిటిష్ సైన్యాలకు ఎదురించి పోరాడడానికి రహస్యఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాయి.	tel
1942లో థాయ్‌లాండ్ జపాన్ సాయతో అమెరికా, యునైటెడ్ కింగ్‌డం మీద యొద్ధం ప్రకటించింది.	tel
థాయ్‌లాండ్ అదేసమయం సెరీ-థాయ్ పేరుతో జపాన్‌ను అడ్డుకునే ఉద్యమం కూడా కొనసాగించడం విశేషం.	tel
థాయ్‌లాండ్- బర్మా డెత్-రైల్వే పనిలో 2,00,000 ఆసియన్ (ప్రధానంగా రోముషాకు చేరినవారు) కూలీలు, 60,000 సంయుక్త సైనికదళ సభ్యులు పాల్గొన్నారు.	tel
యుద్ధం తరువాత థాయ్‌లాండ్ అమెరికా సహాయ దేశంగా మారింది.	tel
ప్రచ్ఛన్న యుద్ధం తరువాత థాయ్‌లాండ్ మిగిలిన అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలమాదిరిగా రాజకీయ అస్థిరత వంటి సమస్యలను ఎదుర్కొంది.	tel
అయినప్పటికీ 1880 నాటికి స్థిరమైన సమృద్ధి, స్వాతంత్ర్యం సాధించింది.	tel
కన్నెగంటి బ్రహ్మానందం ప్రఖ్యాత తెలుగు హాస్య నటుడు.	tel
వివిధ భాషలలో 1250కి పైగా సినిమాలలో నటించి 2010 లో గిన్నిస్ రికార్డుల్లోకి ఎక్కాడు.	tel
[2] 2009లో భారత ప్రభుత్వం పద్మశ్రీ పురస్కారం ఇచ్చింది.	tel
[3] ఉత్తమ హాస్య నటుడిగా ఐదు నంది పురస్కారాలు, ఒక ఫిల్మ్ ఫేర్ పురస్కారం, ఆరు సినీ మా అవార్డులు, మూడు సైమా పురస్కారాలు అందుకున్నారు.	tel
[4] 2005 లో ఆచార్య నాగార్జున విశ్వవిద్యాలయం ఆయనకు గౌరవ డాక్టరేటు ప్రదానం చేసింది.	tel
[1] కన్నెగంటి బ్రహ్మానందం రాజేంద్రప్రసాద్ కథానాయకుడిగా నటించిన ఆహనా పెళ్ళంట సినిమా ద్వారా సినీ రంగ ప్రవేశం చేశాడు.	tel
బ్రహ్మానందం ఫిబ్రవరి 1, 1956 సంవత్సరంలో పల్నాడు జిల్లా (క్రితం గుంటూరు జిల్లా), ముప్పాళ్ళ మండలం, చాగంటివారిపాలెం గ్రామంలో జన్మించారు.	tel
తండ్రి శ్రీ కన్నెగంటి నాగలింగాచారి, తల్లి శ్రీమతి కన్నెగంటి లక్ష్మీనరసమ్మ.	tel
తను పుట్టగానే తల్లికి అనారోగ్యం వచ్చి, అందరి దృష్టిలో అపరాధిలా నిలిచాడు.	tel
అప్పటికే ఆరుగురు పిల్లలకు జన్మనిచ్చిన తల్లి, ఇతని ప్రసవంతో చనిపోతుందని భావించారు.	tel
కానీ అదృష్టవశాత్తు ఆమె ప్రాణాలు నిలిచాయి.	tel
సత్తెనపల్లి శరభయ్య హైస్కూలులో విద్యార్థిగా చేరి పాఠాలు నేర్చాడు.	tel
తండ్రి కన్నెగంటి నాగలింగాచారి సన్నిహితులైన సున్నం ఆంజనేయులు ప్రోద్బలంతో భీమవరం డి.	tel
ఎన్.	tel
ఆర్.	tel
కాలేజీలో ఇంటర్మీడియట్, డిగ్రీ పూర్తి చేసాడు.	tel
గుంటూరు పీజీ సెంటర్లో తెలుగు సాహిత్యంలో ఎమ్మే పట్టా పుచ్చుకొన్నాడు.	tel
బ్రహ్మానందం అత్తిలిలో తొమ్మిది సంవత్సరాలు ఉపాధ్యాయ పనిచేశాక సినీరంగంలోకి అడుగుపెట్టాడు.	tel
ఇప్పట్లోలా ఇలా వెళ్లి అలా సినిమాలు చూసే అవకాశం ఆయనకు ఉండేది కాదు.	tel
ఉమ్మడి కుటుంబంలో మధ్యతరగతి జీవితాన్ని సాగిస్తున్న ఆ ఇంట్లో ఆర్థిక సమస్యలతో పాటూ జనాభా కూడా ఎక్కువే!	tel
అమ్మ అప్పుడప్పుడూ ఇరుగు పొరుగుల్ని అనుకరిస్తూ మాట్లాడే హాస్యోక్తులే తనకు వినోదం!	tel
తండ్రి రంగస్థల నటుడే అయినా సీరియస్ ప్రొఫెషనేమీ కాదు.	tel
తల్లిదండ్రులకున్న కొద్దో గొప్పో కళాభిరుచి తనకీ అబ్బిందేమోనని బ్రహ్మానందం భావిస్తాడు.	tel
బాల్యంలో మారాం చేయకుండా బడికి బుద్ధిగానే వెళ్ళినా, ఎస్.	tel
ఎస్.	tel
ఎల్.	tel
సి.	tel
లో గట్టిగానే పాసైనా, చిన్న తప్పులు చేసినా, తండ్రి నుంచి బుద్ధితక్కువ వాడంటూ చివాట్లు తప్పేవి కావు.	tel
అయితే తెలివితక్కువ వాడని మాత్రం ఆయన ఎన్నడూ అనలేదంటాడు.	tel
చదువుతున్నప్పుడే స్వర అనుకరణలు (మిమిక్రీ) చేయడం, సాంస్కృతిక బృందాలలో (కల్చరల్ ఆర్గనైజషన్) చురుకుగా పాల్గొనడం ఈయనకు అలవడింది.	tel
అత్తిలిలో ఉపన్యాసకుడుగా ఉంటూనే పలు నిజజీవితంలోని వ్యక్తులను అనుకరుణ చేస్తూ అందరి ప్రశంసలూ పొందిన బ్రహ్మానందం 1985లో దూరదర్శన్లో వచ్చిన 'పకపకలు' కార్యక్రమాన్ని సమర్థంగా నిర్వహించగా, మంచి స్పందన వచ్చింది.	tel
దూరదర్శన్ తప్ప, ఇతర ఛానెళ్ళేవీ లేని ఆ రోజుల్లో ఎక్కడికి వెళ్ళినా అందరూ బ్రహ్మానందాన్ని ఇట్టే గుర్తు పట్టేవారు.	tel
బ్రహ్మానందాన్ని మొట్టమొదటి సారిగా మూవీ కెమెరా ముందు మేకప్ వేసి నిలబెట్టినవ్యక్తి దర్శకుడు వేజళ్ల సత్యనారాయణ.	tel
[3] నరేశ్ కథానాయకుడిగా నటించిన శ్రీ తాతావతారం అనే చిత్రంలో కథానాయకుడి నలుగురు స్నేహితులలో ఒకడిగా నటించాడు.	tel
విశేషం ఏమిటంటే తన పుట్టినరోజు ఫిబ్రవరి 1 వ తేదీన ఆ సినిమాలో తొలి వేషం వేశాడు.	tel
1985లో హైదరాబాద్ వెస్లీ కాలేజీలో మధ్యాహ్నం పన్నెండు గంటలకు హీరో నరేశ్‌తో తీసిన తొలి షాట్ బ్రహ్మానందం నటజీవితానికి శ్రీకారం చుట్టింది.	tel
ఈ చిత్రంతో నటించడం ప్రారంభించినా, తొలిసారి విడుదలయిన చిత్రం మాత్రం జంధ్యాల దర్శకత్వంలో వచ్చిన అహ!	tel
నా పెళ్ళంట!.	tel
"...	tel
పాడె మీద పైసలు ఏరుకొనే వెధవా...	tel
పోతావ్‌రా రేయ్...	tel
నాశనమై పోతావ్...	tel
" అంటూ యజమాని పీనాసితనాన్ని బాహాటంగా కక్కలేక తనలోనే అగ్గిబుగ్గైపోతూ ఆక్రోశాన్ని దిగమింగుకొనే అహ!	tel
నా పెళ్ళంట !	tel
లోని అరగుండు పాత్రతో తెలుగు ప్రేక్షకుల దృష్టి అతనిపై పడింది.	tel
"అరగుండు వెధవా" అని కోటతో తిట్టించుకొన్న ఆ అరగుండు పాత్రే బ్రహ్మానందం, తన హాస్యనట విశ్వరూపాన్ని ప్రదర్శించేలా చేసింది.	tel
జంధ్యాల తను దర్శకత్వం వహిస్తున్న "చంటబ్బాయ్" సినిమా నిర్మాణ సమయంలో చిరంజీవికి పరిచయం చేయడం, తర్వాత "పసివాడి ప్రాణం"లో ఓ చిన్న పాత్ర వేయడం.	tel
ఇలా నలుగుతున్న రోజుల్లో ఆయన ఇచ్చిన అవకాశం అహ నా పెళ్ళంటలో అరగుండు పాత్ర.	tel
ఈ పాత్రతో బ్రహ్మానందం నటజీవితాన్ని మలుపు తిప్పేలా చేసిన దర్శకుడు జంధ్యాలను, అలాగే ఆ చిత్రంలో నటించే అవకాశం ఇచ్చిన ఆ చిత్ర నిర్మాత డాక్టర్ డి.	tel
రామానాయుడు ను, ఆ రోజుల్లో అన్ని విధాలా ప్రోత్సహించిన చిరంజీవిని ఎప్పటికీ మరువలేను అంటాడు.	tel
ఈ చిత్రంలో వేసిన పాత్ర ఆనాటి నుంచి బ్రహ్మానందం నట జీవితంలో యేడాదికి 35 చిత్రాలకు తగ్గకుండా నటించేందుకు పాదులు తీయడం గమనార్హం.	tel
ఖాన్ తో గేమ్స్ ఆడకు...	tel
శాల్తీలు లేచిపోతాయి...	tel
దొరికాడా ఏశెయ్యండి...	tel
ఇరుకుపాలెం వాళ్లంటే ఏకసెక్కాలుగా ఉందా?	tel
బ్రహ్మానందం భార్య పేరు లక్ష్మి.	tel
ఈ దంపతులకు ఇద్దరు కుమారులు గౌతం, సిద్ధార్థ్.	tel
ఒకరు ఎం.	tel
బి.	tel
ఏ మరొకరు బి.	tel
టెక్ పూర్తి చేశారు.	tel
గౌతమ్ కథానాయకుడిగా పల్లకిలో పెళ్లికూతురు అనే చిత్రం వచ్చింది.	tel
బ్రహ్మానందం తండ్రికి శిల్పకళ తెలియడంతో ఆయనకు కూడా ఈ కళ కొద్దిగా అలవడింది.	tel
ఖాళీ సమయాల్లో బొమ్మలు కూడా గీస్తుంటాడు.	tel
[3][6] తండ్రి నుంచే ఆయనకు పుస్తకాలు చదివే అలవాటు అబ్బింది.	tel
బ్రహ్మానందం మనుమడి పేరు "పూర్ణ చంద్ర చారి".	tel
అక్టోబర్‌ ‘అబ్దుల్‌ కలాం జయంతి’ సందర్భంగా‘లీడ్‌ ఇండియా’ అంటూ యువతను దేశాభివృద్ధి మహాయజ్ఞంలో పాలు పంచుకోవాలని పిలుపును ఇచ్చిన మన ప్రియతమ ఏ.	tel
పి.	tel
జె.	tel
అబ్దుల్‌ కలాం భరతమాత ముద్దు బిడ్డగా జాతి గౌరవాన్ని అంతర్జాతీయ వేదికల మీద చాటి చెప్పి అనన్య సామాన్యడు, మేరునగ ధీరుడు, అనితరసాధ్య ఘనుడు.	tel
భారత 11వ రాష్ట్రపతిగా (2002-07) విశిష్ట సేవలందించి ‘పీపుల్స్‌ ప్రెసిడెంట్‌’గా ప్రజల గుండెల్లో చెరగని ముద్రను వేసిన అవుల్‌ పకీర్‌ జైనులబ్దీన్‌ అబ్దుల్‌ కలాం 15 అక్టోబర్‌ 1931న ప్రముఖ దక్షిణ భారత తీర్థ స్థలం రామేశ్వరం పట్టణంలో పేద తమిళ ముస్లిమ్‌ కుటుంబంలో ఆశియమ్మ – జైనులబ్దీన్‌ దంపతులకు జన్మించారు.	tel
రామేశ్వరంలో పాఠశాల విద్య, తిరుచురాపల్లి సెయింట్‌ జోసెఫ్‌ కాలేజీలో భౌతిక శాస్త్రం (1954), మద్రాస్‌ యంఐటిలో ఏరోస్పేస్‌ ఇంజనీరింగ్ (1960)‌ పట్టాలు పొందారు.	tel
అతి సాధారణ విద్యార్థి దశ నుంచి అసాధారణ మేధావిగా కలాం ఎదిగిన క్రమం విలక్షణం, ఆశ్చర్యకరం.	tel
నాలుగు దశాబ్దాల ఉద్యోగపర్వంలో ఏరోస్పేస్‌ సైంటిస్ట్‌గా, సైన్స్‌ అడ్మినిస్ట్రేటర్‌గా విలక్షణ సేవలందించే క్రమంలో డిఆర్‌డిఓ (డిఫెన్స్‌ రీసర్చ్‌ అండ్‌ డెవలంప్‌మెంట్‌ ఆర్గనైజేషన్‌), ఇస్రో (ఇండియన్‌ స్పేస్‌ రీసర్చ్‌ ఆర్గనైజేషన్‌) సంస్థల్లో పరిపాలనాదక్షుడిగా, మిలటరీ మెసైల్ రూపశిల్పిగా‌  తన సత్తా చాటి ‘మెసైల్‌ మ్యాన్‌ ఆఫ్‌ ఇండియా’గా కీర్తించబడ్డారు.	tel
ప్రధాని ముఖ్య వైజ్ఞానిక శాస్త్ర సలహాదారుగా, డిఆర్‌డిఓ సెక్రటరీగా 1992 నుంచి 1999 వరకు పని చేశారు.	tel
స్వావలంభన దిశగా భారతదేశాన్ని న్యూక్లియర్ ఎనర్జీ కలిగిన ‌దేశంగా నిలపటానికి  1998లో పోక్రాన్‌-॥	tel
పరీక్షలను పర్యవేక్షించి ప్రజల చేత జేజేలు అందుకున్నారు.	tel
భారత వాయు సేనలో ఫైటర్‌ పైలెట్‌గా పని చేయాలనుకున్న కలాం ఏరోస్పేస్‌ శాస్త్రజ్ఞుడిగా ఎవరికీ అందనంత ఎత్తుకు ఎదిగారు.	tel
ఇంజనీర్‌, సైంటిస్ట్‌, రచయిత, ఆచార్యులు, యువత ఆరాధ్య దైవం, ఆదర్శ రాజకీయవేత్త, యువతకు మార్గదర్శిగా బహుముఖీన ప్రతిభ కలిగిన అబ్దుల్‌ కలాం బోధనలు అనితరసాధ్యాలు.	tel
నేను చేయగలననే దృఢ సంకల్పమే విజయాలను అందిస్తుందని, ఎవరి తలరాతను వారే లిఖించుకోవాలని, నిజాయితీగల హృదయంతోనే అసలైన ఆకర్షణీయ వ్యక్తిత్వం వ్యక్తం అవుతుందని బోధనలు చేశారు.	tel
కసారి కాకినాడలోని సరస్వతీ గాన సభలో జనం మాలి గారి వేణు గానం కోసం నిరీక్షిస్తూ ఉన్నారు.	tel
వారు ప్రయాణిస్తున్న రైలు బండి ఆలస్యమయ్యింది.	tel
మాలి వచ్చేదాక ఎవరైనా ఒక గాయకుడి చేత పాడించకూడదూ అని జనంలో ఎవరో సూచించారట.	tel
ఆ సమయానికి ఒక యువ గాయకుడు, యువ గాత్ర సంగీతకారుడు సానుకూలంగా స్పందించాడు.	tel
ఆ సభకు మాలి వచ్చేవరకు శ్రోతలకు జన రంజక సంగీతాన్ని అందించి అలరించారు.	tel
ఆయనే నేదునూరి.	tel
సంగీత కళానిధి బిరుదాంకితులు నేదునూరి కృష్ణమూర్తి.	tel
దక్షిణాది శాస్త్రీయ సంగీతంలో విశేషకృషి చేసి, గాయకుడిగా, స్వరకర్తగా ఎంతో ప్రఖ్యాతి గడించారు.	tel
ముఖ్యంగా వీరు స్వరపరిచిన “ముద్దుగారే యశోద”, “ఏమొకొ చిగురుటధరమున”, “నానాటి బతుకు నాటకము” మొదలగు ఎన్నో అన్నమాచార్య కీర్తనలు, అనేక స్వరాలు ఎన్నో ఏళ్ళుగా అందర్నీ అలరిస్తున్నాయి.	tel
నేదునూరి కృష్ణమూర్తి కర్ణాటక సంగీత విద్వాంసులు, సంగీత కళానిధి బిరుదు పొందినవారు.	tel
ఆంధ్రదేశంలోని తూర్పుగోదావరి జిల్లా, కొత్తపల్లె గ్రామంలో జన్మించిన వీరు విజయనగరం మహారాజా సంగీత కళాశాలలో శాస్త్రీయ సంగీతంలో ఓనమాలు నేర్చుకున్నారు.	tel
ఆరంభంలో తనకు వయొలిన్ మీద ఆసక్తి ఉన్నా కూడా తన గురువుల సలహాపై గాత్ర సంగీతం వైపు మొగ్గు చూపారు.	tel
శాస్త్రీయ సంగీతం యొక్క విశిష్ట లక్షణం రాగ విధానం.	tel
రాగమే అన్ని రాగాలకు ఆధారం.	tel
ఒక రాగం ఆలాపన ఒక సంగీతకారుని యొక్క అత్యున్నత స్థాయి సృజనాత్మకత, సంగీత చతురత మరియు బహుముఖ ప్రజ్ఞను వెల్లడిస్తుంది.	tel
ఆ బహుముఖ ప్రజ్ఞ కలిగిన వారు నేదునూరి కృష్ణమూర్తి.	tel
ఆయన కర్ణాటక సంగీతాన్ని సుసంపన్నం చేసిన తెలుగు వారు కావడం విశేషం.	tel
సంప్రదాయానికి కట్టుబడి ఉండి రాగానికి ఆపాదించబడిన నియమాలు మరియు చట్టాల గురించి మంచి జ్ఞానం కలిగిన గొప్ప సంగీత విద్వాంసులు నేదునూరి కృష్ణమూర్తి.	tel
ఆయన శ్రీపాద పినాకపాణి వంటి వారి వద్ద శిష్యరికం చేశారు.	tel
అన్నమాచార్య సంకీర్తనలు, రామదాస కీర్తనలను స్వరపరిచారు.	tel
నాదసుధా తరంగిణి అనే సంస్థను ఏర్పాటు చేసి స్వరపరిచిన కీర్తనలను వాటి సంజ్ఞామానాలతో సహా ప్రచురించారు.	tel
15వ శతాబ్దపు కవి అన్నమాచార్య యొక్క 108 కీర్తనల కూర్పుకు సంగీతం అందించి మంచి గుర్తింపు పొందారు.	tel
సంగీత కళాశాల ప్రధానాచార్యులుగా కూడా పనిచేసిన కృష్ణమూర్తి కర్ణాటక సంగీత రంగంలో గొప్ప సేవలందించినందుకు గానూ తమిళనాడు ప్రభుత్వం వారు 1991 డిసెంబరు లో “సంగీత కళానిధి” బిరుదుతో సత్కరించారు.	tel
వలసలు ఒక ప్రమాదకర అంతర్జాతీయ సమస్యగా రోజు రోజుకు ప్రపంచ మానవాళిని వేధిస్తున్నది.	tel
ప్రపంచవ్యాప్తంగా 2014 నుంచి నేటి వరకు కనీసం 70,000 మంది వలసదారులు తమ ప్రాణాలను కోల్పోయారని లేదా ఆచూకీ తెలియకుండా పోయిందని, వాస్తవానికి ఈ సంఖ్య అనేక రెట్లు అధికంగా ఉండవచ్చని అధ్యయనాలు స్పస్టంగా చేస్తున్నాయి.	tel
ఒక్కొక్క వలసదారుల మరణాలు ఒక్కో కుటుంబానికి తీరని వ్యథను మిగిల్చిందని గమనించాలి.	tel
నేడు ప్రపంచవ్యాప్తంగా పలు కారణాలతో మానవ వలసలు క్రమంగా పెరగడం రానున్న కాలంలో ఒక భయానక మానవీయ సంక్షోభంగా మారనుందని స్పష్టం చేస్తున్నారు.	tel
దేశాల మధ్య యుద్ధాలు, అంతర్గత ఘర్షనలు, విపత్తులు, వాతావరణ ప్రతికూల మార్పులు, నిరంకుశ పాలనలు, ఆహార అభద్రత, మానవీయ సంక్షోభాలు, ఆర్థిక అసమానతలు లాంటి పలు కారణాలు వలసదారుల సంక్షోభానికి ఆజ్యం పోస్తున్నాయి.	tel
2023లో ప్రపంచవ్యాప్తంగా వలసదారుల వేధనలు పెరగడం, వలసల వరదలు పారడం, వలసదారుల కన్నీటి తుఫానులు ప్రవహించడం చూసాం.	tel
ఇజ్రాయిల్‌ – పాలస్తీనా, ఉక్రెయిన్‌ – రష్యా యుద్ధాలు, బంగ్లాదేశ్‌లో అంతర్గత రాజకీయ సంక్షోభం, ప్రకృతి విపత్తులు, ఆకలి కేకలు లాంటి కారణాలతో మానవ వలసల వరదలు పారడం, ఇరుగు పొరుగు దేశాల్లోకి లేదా సురక్షిత ప్రాంతాల్లోకి శరణార్థులుగా చేరడం, యుద్ధాలు లేదా అల్లరులతో ప్రాణాలు అరచేతుల్లా పెట్టుకొని ఇండ్లు వదిలి వలసదారులు పట్టడం చూసాం.	tel
వలసదారుల శ్రమ శక్తి, నైపుణ్య లక్షణాలు, ఆవిష్కరణ ఆలోచనలు,, ఔత్సాహిక ప్రవృత్తులు నేటి సమాజానికి ఎంతో ఉపకరిస్తాయని మరువరాదు.	tel
వలసదారులతో ఆయా ప్రాంతాల్లో ఆర్థిక ప్రగతి కనిపిస్తుందని, వారికి అవకాశాలు కల్పిస్తే సమాజాభివృద్ధికి కూడా ఎంతగానో దోహదపడతారని తెలుసు కోవాలి.	tel
మిలియన్ల కొద్ది వలసదారుల తమ గృహాలను వదిలి ప్రాణాలు కాపాడుకోవడానికి పిల్లలతో సహా సురక్షిత ప్రాంతాలను వెతుక్కుంటూ ఇతర దేశాలు లేదా ప్రాంతాలకు పరుగులు తీయడాన్ని ఒక అమానవీయ చర్యగా భావించిన ఐరాస సభ్య దేశాలు 2000 నుంచి ప్రతి ఏట 18 డిసెంబర్‌ రోజుల “ అంతర్జాతీయ వలసదారుల దినం లేదా ఇంటర్నేషనల్‌ మైగ్రంట్స్‌ డే” నిర్వహించడం ఆనవాయితీగా మారింది.	tel
మరోవైపు గోదాదేవి తెల్లవారుజామునే నిద్ర లేవడం,  తన స్నేహితులను కూడా మేల్కొలిపి… భక్తిగా శ్రీకృష్ణుడ్ని ధ్యానించే పవిత్ర మాసం ఇది.	tel
ఎన్నో ఏళ్లుగా సంప్రదాయంగా వస్తున్న ఆచారమిది.	tel
‘ధనుర్మాసం’ ప్రారంభంలో చలిగాలులు అంతగా వీచవు.	tel
వాతావరణం చాలా ఆహ్లాదంగా ఉంటుంది.	tel
అందులోనూ ఇది హేమంత రుతువు.	tel
పైన వేసిన తటాకాలతో సహా మానససరోవరం వేకువజామున ఎంతో నిర్మలంగా అచెంచలంగా ఉంటుంది.	tel
ఈ సమయంలో భక్తితో దేవదేవుడ్ని గానం చేస్తూ, జ్ఞాన తటాకంలో స్నానం చేయడం వల్ల భగవత్ ప్రాప్తి కలుగుతుందనీ పెద్దలు చెబుతారు.	tel
ధనుర్మాసం ప్రత్యేకత కూడా ఇదే!	tel
Operation Trident hit Pakistan!	tel
ఆపరేషన్‌ ట్రిడెంట్ దెబ్బకు తోక ముడిచిన పాక్‌ !	tel
‘తిరుప్పావై’ అంటే ‘శ్రీవ్రతం’.	tel
ఈ వ్రతాన్నే సిరినోముగా కూడా పిలుస్తారు.	tel
మార్గశిర మాసంలో సూర్యుడు ధనస్సు రాశిలోకి ప్రవేశించి అనంతరం మకరరాశిలోకి సాగే కాలాన్ని ‘ధనుర్మాసం’ అంటారు.	tel
మృగశిర నక్షత్రంతో కూడిన పూర్ణిమ ఉన్న ఈ మాసాన్ని మార్గ శీర్షంగా పిలుస్తారు.	tel
మార్గశిర మాసంలోనే శ్రీవ్రతం చేయాలంటారు ఎందుకంటే..	tel
మార్గం అంటే దారి/ తోవ లేదా ఉపాయం.	tel
శీర్షం అంటే మానవుడికి శిరస్సు ఎంత ప్రధానమో అంత ప్రధానమైందని అర్ధం.	tel
మార్గశీర్షం అంటే భగవంతుడి నుంచి ప్రాప్తి కలిగించే శ్రేష్ఠమైన మార్గమని.	tel
ఉపనిషత్తుల సిద్ధాంతం ప్రకారం- ప్రాప్తి అనేది భగవంతుడే, అది ప్రాప్తింపజేసేది కూడా భగవంతుడే!	tel
అటువంటి విశ్వాసాన్ని మరింత పెంపొందించే వ్రతానుసారమే ధనుర్మాస వ్రతం.	tel
ఉపనిషత్ భాషలో ధనస్సు అంటే ప్రణవమనే అర్ధం కూడా వస్తుంది.	tel
అది పరమాత్ముడి ఉనికిని తెలియజేసే నాదం.	tel
సంగీతం(నాదం)తో ధనుర్మాసంలో గోదాదేవి తన పాశురాలను గానం చేసి దైవాన్ని చేరుకుంది.	tel
ఇకపోతే ధనుర్మాసంలో సాధారణంగా వివాహాలు జరిపించరు.	tel
ఎందుకంటే రవి ధనస్సురాశిలోకి ప్రవేశించి, మకరంలోకి వెళ్ళే సమయమే ధనుర్మాసం.	tel
ధనస్సు, మీనంలో రవి ఉన్నప్పుడు, సూర్యుడి రాశి అయిన బృహస్పతిలో ఉన్నప్పుడు ఏ శుభకార్యాన్ని నిర్వహించకూడదు అంటారు.	tel
అలాగే ఈ మాసంలో ఎక్కువగా సూర్య నమస్కారాలు చేస్తారు.	tel
ఇంకా విష్ణుముర్తిని నిత్యం వేకువనే పూజిస్తారు.	tel
ఇలా చేయటం శుభప్రదం.	tel
వృత్తాంతం..	tel
కలియుగంలో గోదాదేవి శ్రీ విల్లిపుత్తూరులోని ఆలయ అర్చామూర్తి వటపత్రశాయినిని శ్రీకృష్ణుడిగా భావించి, పూజించింది.	tel
తరువాత ఆలయాన్ని నందగోపాలుడి వనంగా అలాగే తోటి నేస్తాలను గోపికలుగా భావించి ధనుర్మాస వ్రతం చేసింది.	tel
ద్వాపర యుగంలో రేపల్లెలో నివసించే గోపికలు శ్రీకృష్ణుడ్ని పొందడానికంటూ ఈ వ్రతం చేశారని విష్ణువు చెప్పగా అది విని ఆండాళ్‌ సైతం ఈ వ్రతాన్ని చేస్తుంది.	tel
ఆమెను ‘శూడికొడుత్త నాచ్చియార్‌’ అని కూడా భక్తితో సంబోధిస్తారు.	tel
ఆమె విడిచిన మాలలనే వటపత్రశాయి ఇష్టంగా స్వీకరించాడు మరీ అందువల్లే ఆమెను కొందరు అలా పిలుచుకొంటారు.	tel
ఆండాళ్‌ అంటే ‘రక్షకురాల’ని అర్థం.	tel
ఆమె ప్రసన్నురాలు.	tel
అందుచేత ప్రసన్నులు భగవంతుడి ప్రేమ పొందుతారు.	tel
అలాంటి వారిని అనుసరించేవారే పరమ భక్తులు.	tel
అజ్ఞానాన్ని తొలగించి, నిద్ర మేల్కొనేలా చేసి, దైవాన్ని పొందేందుకు వారికి యోగ్యతను కలిగించే ప్రేమమూర్తియే ఈ గోదాదేవి.	tel
గోదాదేవి పాశురాలు ఆత్మార్పణకు ప్రేరణ ఆమె.	tel
ప్రారంభ పాశురమైన మార్గళిత్తింగళ్‌లో ఆమె స్నేహితులను నిద్రలేపుతూ ఈ విధంగా అంది..	tel
‘చెబుతారా!	tel
వేకువ జామున స్నానమాచరించడానికి తగిన సమయమిదే..	tel
రమణులారా… సిరులు పొంగే రేపల్లె పడుచులారా… మేల్కొనండి.	tel
నందనందనుడైన యశోదకిశోర సింహం మనకు వరమిస్తాడు’ అని శ్రీ వ్రతాన్ని ప్రారంభిస్తుంది.	tel
గోదాతల్లి గానం చేసిన ఇటువంటి తరహా ముప్పై పాశురాలు కూడా మూలమంత్రాలే!	tel
తిరుప్పావైలో వేకువజామున ఆచరించే స్నానానికి గోదాదేవి ఎక్కువ ప్రాముఖ్యమిచ్చేది.	tel
మనం రోజూ చేసే బాహ్యస్నానం కాక అంతరస్నానం కూడా చేయాలని తిరుప్పావైలో సూచించింది.	tel
అంతర స్నానం వల్ల అంతఃకరణం శుద్ధి అవుతుంది.	tel
బ్రాహ్మీ ముహూర్తంలో స్నానం చేసి తిరుప్పావైని నిత్యవ్రతంగా కొలుచుకుంటే భగవత్ అనుభవం కలుగుతుంది.	tel
భగవత్‌ గుణానుభవ స్నానానికి జ్ఞానం, భక్తి, వైరాగ్యం ప్రధానం.	tel
ఈ పాశురంలో తన చెలులను ఆమె ‘సేరిళైఈర్‌’ అని సంబోధిస్తుంది.	tel
‘జ్ఞానభక్తి వైరాగ్యాలనే ఆభరణాలను ధరించిన చెలులారా’ అని దీనర్థం.	tel
ఇలా ఆమె పాశురాలన్నీ దైవత్వంతో కూడినవే.	tel
ఇందులో పదహారో పాశురం ‘సాయగనాయ్‌’ ఇరవై ఏడో పాశురం ‘కుడారై’ అంటే, ఈ రోజుల్లో వైష్ణవ ఆలయాల్లో ప్రత్యేక పూజలు నిర్వహిస్తారు.	tel
మాసం విశిష్టత..	tel
ధనుర్మాసంలో ఆచరించే పూజలు, ఉపవాసాలు, వ్రతాలు సకల శుభాలను కలుగజేస్తాయంటారు.	tel
వసంత, హేమంతాలతో ప్రకృతి పరవశిస్తూ పరమాత్మకు నివేదించే దివ్యమైన మాసం.	tel
ధనుర్మాసాన్ని కోదండమాసం, చాపమాసం అని కూడా పిలుస్తారు.	tel
పురాణాలను అనుసరించి పార్వతీదేవి శివుడి కోసం చేసిన తపస్సు ఫలించి, వారి వివాహం జరిగింది ధనుర్మాసంలోనే.	tel
శ్రీకృష్ణుడ్ని వివాహం చేసుకోవాలనుకున్న రుక్మిణీదేవి నారదమునిని ఆశ్రయించి, ఆయన సూచన మేరకు కాత్యాయనీ వ్రతం చేసిందీ కూడా ఈ మాసంలోనే.	tel
విష్ణుమూర్తికి అత్యంత ప్రియమైన ఈ మాసంలో ఆ స్వామిని మధుసూదన నామంతో పూజిస్తూ, వివిధ వ్రతాలు ఆచరిస్తారు.	tel
ఇక వైష్ణవులు నెలరోజుల పాటు ధనుర్మాస వ్రతాన్ని నిష్ఠగా ఆచరిస్తారు.	tel
విష్ణుమూర్తి కథలు వినటం, విష్ణుసహస్రనామాలను పారాయణం చేయడం, విష్ణు ఆలయాలను సందర్శించడం, తిరుప్పావై పఠనంతో తరిస్తారు.	tel
పరమశివుడి భక్తులకు కూడా ఈ మాసం పవిత్రమైందే!	tel
తిరుప్పావై విష్ణువును కీర్తిస్తే, తిరువెంబావై శివుడ్ని కీర్తిస్తుంది.	tel
ఈ మాసంలో శివాలయాల్లో తిరువెంబావై, వైష్ణవాలయాల్లో తిరుప్పావై గానం చేస్తారు.	tel
వైష్ణవం, శైవం భిన్నం కాదు..	tel
రెండూ దైవాన్ని చేరుకునే మార్గాలేనని ధనుర్మాసం మనకు గుర్తుచేస్తుంది.	tel
*ధనుర్మాసంలో ప్రత్యేకించి శ్రీ వేంకటేశ్వరుని సన్నిధిలో విశేష పూజలు నిర్వహిస్తారు.	tel
ఈ మాసంలో ఏడుకొండలస్వామికి జరిగే ఉపచారాలు నిత్య పూజల కన్నా విభిన్నంగా ఉంటాయి.	tel
ధనుర్మాసం ప్రవేశించగానే తిరుమలలో ఆలయ శుద్ధి చేసి ధనుర్మాస పూజ నిర్వహిస్తారు.	tel
అర్చన, నివేదన అనంతరం గోదాదేవి రచించిన పాశురాన్ని పారాయణ చేస్తారు.	tel
రోజుకోటి చొప్పున ముప్పై పాశురాలు పఠిస్తారు.	tel
*అలాగే ఈ మాసంలో స్వామివారికి సుప్రభాతానికి బదులుగా తిరుప్పావై పఠనం పెడతారు.	tel
వైకుంఠ ఏకాదశి రోజు తెల్లవారుజామున తిరుమల ఆనంద నిలయంలో వైకుంఠద్వారాన్ని తెరుస్తారు.	tel
తిరిగి వైకుంఠ ద్వాదశి తెల్లవారుజామున మూసేస్తారు.	tel
వైకుంఠ ఏకాదశి రోజు శ్రీదేవి, భూదేవి సమేతుడైన శ్రీ వేంకటేశ్వరుడు తిరువీధుల్లో స్వర్ణరథంలో ఊరేగుతాడు.	tel
ఇతరాలు..	tel
*ధనుర్మాస వ్రతం శరణాగతికి ప్రతీక వంటిది.	tel
ఈ మాసంలో ఆండాళ్‌ బాహ్య, అంతరానుభవంతో ముప్పైరోజులు తాదాత్మ్యం చెందుతూ పాశురాలను (కీర్తనలను) గానం చేసింది.	tel
సత్సంగం వల్ల భగవత్సంగం ప్రాప్తిస్తుందని ఈ పాశురాల గీతమాలిక తిరుప్పావై మనకు రుజువు చేస్తోంది.	tel
*ధనుర్మాస కాలంలో శ్రీ విల్లిపుత్తూరులోని వటపత్రశాయి ఆలయం, అలాగే శ్రీరంగంలోని రంగనాథుడి కోవెలను దర్శించడమనేది మంగళరంగా భావిస్తారు.	tel
*గోదాదేవి రంగనాథుడిలో ఐక్యమవడం, కలియుగంలోని మకర సంక్రాంతి ముందు రోజైన భోగినాడు జరిగిందని చరిత్ర చెబుతోంది.	tel
*ధనుర్మాస వ్రతం ఇహపర ఐశ్వర్యాలను ప్రసాదిస్తుంది.	tel
వాసుదేవుడి చరణారవిందాల వద్ద స్థానం కలిగిస్తుందని ఎందరో గట్టిగా విశ్వసిస్తారు.	tel
శ్రీ కృష్ణదేవరాయలు రచించిన గోదాదేవి చరిత్రకు ‘ఆముక్త మాల్యద’ అని పేరుంది.	tel
క్షోభంలో కూడా అవకాశాలు ఉంటాయని, సంక్షోభంలో అవకాశాలు సృష్టించుకోవడమే అసలైన నాయకత్వమని చంద్రబాబు వ్యాఖ్యానిస్తూ..	tel
ఓ కీలక ప్రకటన చేశారు.	tel
ప్రపంచంలోనే దిగ్గజ సంస్థగా పేరున్న గూగుల్‌ తన కార్యకలాపాలను ఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ప్రారంభించబోతుందని, దానికి సంబంధించిన సంస్థ ప్రతినిధులతో సీఎం చంద్రబాబుతో సమావేశమై చర్చలు తెలిపారు.	tel
ఇది మంత్రి లోకేష్‌ పట్టుదలతో సాధ్యమైందన్నారు.	tel
గూగుల్ ఆఫీస్ యాక్టివిటీస్ ప్రారంభమైతే విశాఖ చరిత్ర మారిపోతుందని చంద్రబాబు అభిప్రాయపడ్డారు.	tel
అందుకే నిరంతరం ప్రయత్నిస్తూ ఉంటే కచ్చితంగా మంచి ఫలితాలు వస్తాయని అన్నారు.	tel
ప్రస్తుతం కాలంలో హార్డ్ వర్క్‌తో సాధ్యం కాని పనులు స్మార్ట్ వర్క్‌తో పూర్తి అవుతున్నాయని చెప్పుకొచ్చారు.	tel
అలాగే ఈ ఒప్పందంతో రాష్ట్రంలో యువతకు ఉద్యోగాలు కల్పించే దిశగా మరిన్ని అడుగులు ముందుకు వేస్తామన్నారు.	tel
ఇకపోతే రాష్ట్రంలో పలు పథకాలను కూడా అమలు చేస్తున్న విషయాన్ని గుర్తు చేశారు.	tel
గంజాయి, డ్రగ్స్ మాఫియా కట్టడికి అందరం కలిసి పనిచేయాల్సిందేనని..	tel
జిల్లాల్లో మాఫియాలను పూర్తిగా పెకిలించే పనిలో ఉన్నామన్నారు.	tel
గతంలో భూముల్ని మాత్రమే కబ్జా చేసేవాళ్లు, ఇప్పుడు పోర్టులు, సెజ్‌లను కూడా కబ్జా చేసేస్తున్నారన్నారు.	tel
రాష్ట్రంలో 2047 విజన్ సాధన కోసం 20కి పైగా పాలసీలను తీసుకువచ్చామన్నారు.	tel
త్వరలో వీటిని తూచా తప్పకుండా అమలు చేస్తామని తెలియజేశారు.	tel
డ్ మండ్ (యుఎస్ఎ): ప్రపంచ సాఫ్ట్ వేర్ దిగ్గజం, మైక్రో సాఫ్ట్ సిఇఓ సత్య నాదెళ్లతో రాష్ట్ర విద్య, ఐటి, ఎలక్ట్రానిక్స్ శాఖల మంత్రి నారా లోకేష్ రెడ్ మండ్ లోని సంస్థ ప్రధాన కార్యాలయంలో సమావేశమయ్యారు.	tel
ఈ సందర్భంగా మైక్రో సాఫ్ట్ లో పనిచేసే తెలుగు ఉద్యోగులు లోకేష్ తో ఫోటోలు దిగారు.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్ కు చెందిన సత్య నాదెళ్ల తన అపారమైన మేథస్సుతో అంచెలంచెలుగా ఎదిగి మైక్రోసాఫ్ట్ సిఇఓ స్థాయికి చేరుకున్నారు.	tel
సత్య నాదెళ్ల తండ్రి బిఎన్ యుగంధర్ ఉమ్మడి ఆంధ్రప్రదేశ్ లో ఐఎఎస్ అధికారిగా గ్రామీణ ప్రాంత ప్రజల జీవన స్థితిగతులను మార్చేందుకు విశేషంగా కృషిచేశారు.	tel
కృత్రిమ మేధ (ఎఐ), క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్ లో లోతైన ఆసక్తి కలిగిన సత్య నాదెళ్ల 2014 నుంచి మైక్రోసాఫ్ట్ సిఇఓగా ఆ సంస్థ పురోభివృద్ధికి కృషిచేస్తున్నారు.	tel
లోకేష్ తో భేటీ సందర్భంగా సత్య నాదెళ్ల మాట్లాడుతూ… మైక్రోసాఫ్ట్ సంస్థ సాఫ్ట్‌వేర్, క్లౌడ్ కంప్యూటింగ్, ఎంటర్‌ప్రైజ్ టెక్నాలజీలో గ్లోబల్ లీడర్ గా ఉందని చెప్పారు.	tel
అక్టోబర్ 2024 నాటికి మైక్రోసాఫ్ట్ $3.	tel
1 ట్రిలియన్ల మార్కెట్ క్యాప్ కలిగి ప్రపంచంలోని అత్యంత విలువైన కంపెనీల్లో ఒకటిగా ఉంది.	tel
2023 ఆర్థిక సంవత్సరంలో మైక్రోసాఫ్ట్ దాని క్లౌడ్ సేవలు, ఎఐ -డ్రైవెన్ సొల్యూషన్‌ రంగంలో బలమైన వృద్ధితో $211.	tel
9 బిలియన్ల ఆదాయాన్ని ఆర్జించిందని తెలిపారు.	tel
మంత్రి నారా లోకేష్ మాట్లాడుతూ… విజనరీ లీడర్ చంద్రబాబు గారి నేతృత్వంలో హైదరాబాద్ నగరం ఐటి హబ్ గా రూపుదిద్దుకున్న విషయం మీకు తెలుసు.	tel
ప్రస్తుతం 4వసారి ముఖ్యమంత్రి గా బాధ్యతలు చేపట్టిన బాబు ఎపిని టెక్నాలజీ రంగంలో అగ్రగామిగా తీర్చిదిద్దేందుకు ప్రణాళికలు రూపొందిస్తున్నారు.	tel
ఇందులో భాగంగా రాష్ట్రవ్యాప్తంగా కొత్త ఐటీ హబ్‌లు, ఇన్నోవేషన్ పార్కులను నిర్మిస్తున్నాం.	tel
ఈ హబ్‌లను ప్రపంచ స్థాయి సాంకేతిక కేంద్రాలుగా తీర్చిదిద్దడంలో మైక్రోసాఫ్ట్ సహకారం అవసరం.	tel
క్లౌడ్ ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్, డేటా సెంటర్‌ల ఏర్పాటుతో ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రపంచస్థాయి సంస్థలకు ప్రాంతీయ కేంద్రంగా మారే అవకాశాలు ఉన్నాయి.	tel
అటువంటి పెట్టుబడులకు అనుకూలమైన విధానాలు, భూమి మావద్ద అందుబాటులో ఉన్నాయి.	tel
క్లౌడ్ సేవల్లో మైక్రోసాఫ్ట్ నాయకత్వంతో కలిసి మేము అత్యాధునిక సాంకేతిక పర్యావరణ వ్యవస్థను నిర్మించాలని భావిస్తున్నాం.	tel
‘పోలవరం’.	tel
ఏపీకి జీవనాడి 2027 డిసెంబరు నాటికి పూర్తి!	tel
వైజాగ్‌కు గూగుల్..	tel
Tirumala Laddu Kalti..	tel
The real facts..	tel
తిరుమల లడ్డూ కల్తీ..	tel
అసలు నిజాలు..	tel
మన రాష్ట్రం అత్యుత్తమ ఐటి, ఇంజనీరింగ్ ప్రతిభావంతులను తయారుచేసే బలమైన విద్యావ్యవస్థను కలిగి ఉంది.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన పలువురు ఐటి నిపుణులు ఇప్పటికే ప్రపంచవ్యాప్తంగా గణనీయమైన సేవలు అందిస్తున్న విషయం మీకు తెలుసు.	tel
ఎపిలో ఐటి, ఇంజనీరింగ్ టాలెంట్ పై దృష్టి సారించాల్సిందిగా మిమ్మల్ని కోరుతున్నాం.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రానికి వ్యవసాయం వెన్నెముక.	tel
ఆగ్రిటెక్ కు ఎఐని అనుసంధానించడం వల్ల మన రాష్ట్ర వ్యవసాయ రంగంలో విప్లవాత్మకమైన మార్పులు వస్తాయి.	tel
మైక్రోసాఫ్ట్ సాంకేతిక నైపుణ్యంతో ఉత్పాదకతను పెంచే వ్యవసాయ విధానాలను అభివృద్ధి చేయాలని భావిస్తున్నాం.	tel
స్పీడ్ ఆఫ్ డూయింగ్ బిజినెస్ లో భాగంగా స్ట్రీమ్‌లైన్డ్ అప్రూవల్స్, ఫాస్ట్-ట్రాక్ ప్రాజెక్ట్ ఇంప్లిమెంటేషన్, ప్రో-బిజినెస్ పాలసీలతో ఆంధ్రప్రదేశ్ వ్యాపార, వాణిజ్యరంగాలకు వేగవంతమైన సేవలను అందుబాటులోకి తెచ్చింది.	tel
ఎపిలో సిద్ధంగా ఉన్న మౌలిక సదుపాయాలు, డిజిటల్ గవర్నెన్స్ వ్యూహాత్మక లాజిస్టిక్ లకు అనువుగా ఉంటాయి.	tel
దీనికి బలమైన పర్యావరణ వ్యవస్థ మద్దతుగా నిలుస్తుంది.	tel
క్లౌడ్-ఆధారిత ప్లాట్‌ఫాం లను అమలు చేయడం, డేటా అనలిటిక్స్ కోసం ఎఐని ఉపయోగించడం, సైబర్‌ సెక్యూరిటీని మెరుగుపరచడం, స్మార్ట్ సిటీ కార్యక్రమాలను అభివృద్ధి చేయడానికి ఆంధ్రప్రదేశ్ ప్రభుత్వం అనుసరించే డిజిటల్ గవర్నెన్స్ విధానాలకు మైక్రో సాఫ్ట్ సహకారాన్ని కోరుతున్నాం.	tel
ఎఐ ప్రాజెక్టులకు అనువుగా ఉన్న అమరావతిని ఎఐ క్యాపిటల్ గా తయారు చేయాలని భావిస్తున్నాం.	tel
ఇందులో భాగంగా అమరావతిలో ఎఐ యూనివర్సిటీని ఏర్పాటు చేయబోతున్నాం.	tel
చంద్రబాబు నాయుడు నేతృత్వంలో అత్యాధునిక మౌలిక సదుపాయాలు, డైనమిక్ టెక్ పర్యావరణ వ్యవస్థను ఏర్పాటు చేస్తున్నాం.	tel
వ్యూహాత్మక భాగస్వామ్యం, ఆవిష్కరణల కోసం ఎపి ప్రభుత్వంతో కలసి పనిచేయాల్సిందిగా కోరుతున్నాం.	tel
ఎపిలో నెలకొన్న మౌలిక సదుపాయాలు, సాంకేతిక పర్యావరణ వ్యవస్థను ఒకసారి మా రాష్ట్రానికి వచ్చి పరిశీలించండి.	tel
ఎపిలో పెట్టుబడులకు గల అవకాశాలను పరిశోధించండి.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్ సమగ్రాభివృద్ధి ప్రణాళికల్లో అధునాతన సాంకేతికను ఏకీకృతం చేయడానికి భాగస్వామ్యం వహించాల్సిందిగా మంత్రి లోకేష్ మైక్రోసాఫ్ట్ సిఇఓను కోరారు.	tel
ఏపిలో డిజిటల్ ట్రాన్ఫార్మేషన్, ఏఐ రంగాల అభివృద్ధికి సహకరిస్తామని సత్య నాదెళ్ల చెప్పారు.	tel
ఈ సమావేశంలో రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ప్రతినిధి బృంద సభ్యులు కార్తికేయ మిశ్రా, సాయికాంత్ వర్మ పాల్గొన్నారు.	tel
కప్పుడు నూడిల్స్, చేపలు, కూరగాయలు అమ్మిన శాంసంగ్ కంపెనీ ఈరోజు ఫైటర్ జెట్స్, షిప్స్, వార్ టాంక్స్, కన్స్యూమర్స్ వాడే ఎలక్ట్రానిక్స్ వస్తువులతో పాటు ఇన్సూరెన్స్, ఫైనాన్స్, కెమికల్స్ వంటి ఎన్నో రంగాల్లో విస్తరించింది.	tel
కానీ మనకు తెలిసినంతవరకు శాంసంగ్ అంటే  కేవలం మొబైల్స్, టీవీలు, ఫ్రిజ్, ల్యాప్ టాప్ లాంటి ఎలక్ట్రానిక్ ప్రొడక్ట్స్ మ్యాన్ ఫ్యాక్చర్ చేసే కంపెనీగా మాత్రమే అనుకున్నాం.	tel
ఎప్పుడైతే మన దేశంలో షోమి, రియల్ మీ లాంటి చైనా బ్రాండ్లు అడుగుపెట్టాయో అప్పుడు చాలామంది ఈ శాంసంగ్ పని అయిపోయిందనుకున్నారు.	tel
ఇంకొంతమంది అయితే నోకియాలాగానే అంతరించిపోయిదనుకున్నారు.	tel
కానీ నేడు ఆండ్రాయిడ్ ని గూగుల్ తరువాత శాంసంగే ఎక్కువగా కంట్రోల్ చేస్తుంది.	tel
అంతేకాదు దీని సాయం లేకుండా ఏ కంపెనీ స్మార్ట్ ఫోన్ ని తయారు చేయలేదంటే నమ్ముతారా… అది మీరు ఏ కంపెనీ అయిన సరే..	tel
గూగుల్ ఫిక్సెల్ నుంచి ఆపిల్ ఫోన్ అయినా సరే..	tel
ఇలా ఏ కంపెనీ అయినా శాంసంగ్ సపోర్ట్ ఉండాల్సిందే.	tel
మొదట్లో కేవలం ఫుడ్ రిలేటెడ్ నూడిల్స్, ఫిష్(చేపలు), వెజిటేబుల్స్ వ్యాపారం చేసినా..	tel
నేడు ఈ కంపెనీ ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద మార్కెటింగ్ బిజినెస్ వరల్డ్ ఎదిగింది..	tel
ఇతర పోటీ కంపెనీల ధాటిని ఎలా తట్టుకొని నిలబడగలిగింది..	tel
అప్పట్లో సౌత్ కొరియా ఎకానమిని ఎలా ప్రభావితం చేయగలిగింది..	tel
1938లో లీ చుల్ అనే ఒక సౌత్ కొరియన్ వ్యాపారవేత్త ఒక ట్రేడింగ్ కంపెనీని ప్రారంభించాడు.	tel
కర్ణాటక సంగీతంలో వెలిగిన తెలుగు కళా సౌరభం.	tel
నేదునూరి కృష్ణమూర్తి.	tel
ఆంధ్రదేశంలో శాస్త్రీయ సంగీత పునరుజ్జీవన కర్త… పారుపల్లి రామకృష్ణయ్య పంతులు.	tel
కొరియాలో శాంసంగ్ అంటే 3 స్టార్ అని అర్థం.	tel
3 అనేది కొరియాలో అత్యంత పవర్ ఫుల్ మీనింగ్ ను రిప్రజెంట్ చేస్తుంది.	tel
నేడు శాంసంగ్ బిగ్ అండ్ పవర్ ఫుల్ వ్యాపార దిగ్గజంగా కొనసాగుతుంది.	tel
ఈ కంపెనీ స్థాపించిన మొదట్లో ఫామ్ తక్కువగా ఉన్నా..	tel
మెల్ల మెల్లగా బిజినెస్ ని సౌత్ కొరియా అంతటా విస్తరించింది.	tel
ఆ తరువాత పొరుగు దేశాల్లో కూడా తన బిజినెస్ ని ఎక్స్ పాండ్ చేసింది.	tel
1950లో నార్త్ కొరియాలో యుద్ధం మొదలయ్యే సమయానికి శాంసంగ్ సౌత్ కొరియాలోని టాప్10 ట్రేడింగ్ కంపెనీల్లో ఒకటిగా ఉండేది.	tel
అయితే ఈ యుద్ధం ముగిసిన తరువాత ఈ బిజినెస్ అసలు కథ స్టార్ట్ అయ్యిందని చెప్పాలి.	tel
యుద్ధం కారణంగా శాంసంగ్ తన హెడ్ క్వాటర్స్ ని సియల్ నుంచి బుసన్ కి తరలించాల్సి వచ్చింది.	tel
బుసన్ కి షిఫ్ట్ అయిన తరువాత శాంసంగ్ బిజినెస్ అమ్మకాలు తగ్గాయి.	tel
కొందరైతే ఇక బిజినెస్ మొత్తం పోయిందని అనుకున్నారు.	tel
ఎందుకంటే యుద్ధం కారణంగా దేశంలో ప్రొడక్షన్ నిలిచిపోయింది.	tel
దీంతో ఎటువంటి ఎగుమతులు జరగలేదు.	tel
అందువల్ల దేశ ప్రజలంతా ఇతర దేశాల నుంచి వచ్చే ప్రొడక్ట్స్ పైన  ఎక్కువగా ఆధారపడాల్సి వచ్చింది.	tel
ఆ సమయంలో కంపెనీ ఫౌండర్ అయిన లీ యుద్ధం ముగిసిన వెంటనే తన బిజినెస్ ని అనేక సెక్టార్లకు విస్తరించాలని భావించాడు.	tel
దేశ ప్రజలకు తక్కువ ధరలకే వస్తువులను అందించడంపైనే ఎక్కువ దృష్టి పెట్టాడు.	tel
కొరియాలో చెరకు భారీ మొత్తంలో ప్రొడ్యూస్ అవుతుంది.	tel
అందుకే శాంసంగ్ తమ బిజినెస్ ను ముందుగా ఎక్స్ పాన్షన్ ని ఒక షుగర్ రిఫైండ్ తో స్టార్ట్ చేసింది.	tel
తరువాత లీ తక్కువ ధరలకే బట్టలు అందించాలని భావించి, షుగర్ రిఫైనరీలో వచ్చిన లాభాలతో టెక్స్ట్ టైల్స్ ఇండస్ట్రీని మొదలుపెట్టింది.	tel
ఇందుకోసం ఏకంగా  కొరియాలోని అతిపెద్ద ఉలెన్ మిల్ ని ఓపెన్ చేసి తానే బట్టలు తయారుచేయడం మొదలు పెట్టింది.	tel
ఈ విధంగా లీ వివిధ సెక్టార్లలో బిజినెస్ ని పెంచుతూ పోవడం వల్ల మునిగిపోయింది అనుకున్న శాంసంగ్ ను తన ముందుచూపుతో ఒడ్డున చేర్చాడు.	tel
అంతేకాదు లీ తనకి వచ్చిన ప్రాఫిట్ ని వివిధ సెక్టార్లలో ఇన్వెస్ట్ చేసి, డిపార్ట్ మెంటల్ స్టోర్స్, ఇన్సూరెన్స్ బిజినెస్ లను సైతం స్టార్ట్ చేశాడు.	tel
ఇప్పటికీ శాంసంగ్ సౌత్ కొరియాలో ది బిగ్గెస్ట్ ఇన్సూరెన్స్ కంపెనీగా కొనసాగుతుందంటే అతిశయోక్తి కాదు.	tel
ఈ విధంగా బిజినెస్ ఎక్స్ పాన్షన్ ద్వారా వచ్చిన డబ్బులతో లీ సౌత్ కొరియాలోనే అత్యంత సంపన్న వ్యాపారవేత్తగా ఎదిగాడు.	tel
ఆ తరువాత 1968 ప్రాంతంలో శాంసంగ్  ఎలక్ట్రానిక్ రంగంలో అడుగుపెట్టాలని నిర్ణయించుకుంది.	tel
1969లో తన మొదటి ఎలక్ట్రానిక్ ప్రొడక్ట్ ని మార్కెట్ లో లాంఛ్ చేసింది.	tel
అదే 12 ఇంచుల బ్లాక్ అండ్ వైట్ టీవీ అన్నమాట.	tel
ఇది జనాల్లో సూపర్ హిట్ అవ్వడంతో కేవలం కొన్ని సంవత్సరాల్లోనే, ప్రపంచంలోనే నెంబర్.	tel
1 మ్యానిఫాక్చర్ గా ఎదిగింది.	tel
అయితే ఈ సక్సెస్ మరిన్ని ఎలక్ట్రానిక్ ప్రొడక్ట్ లను తయారు చేసేందుకు ఊతమిచ్చింది.	tel
ఈ మోటివేషన్ తో 1979లో మైక్రోవేవ్,1980లో ఏసీ, 1981లో కలర్ టీవీ,1983లో పోస్టల్ కంప్యూటర్ లను లాంఛ్ చేసి, అంచలంచెలుగా పైకి ఎదిగింది.	tel
చిన్న చిన్న స్పేర్ పార్ట్స్ కోసం శాంసంగ్ ఇతర కంపెనీల మీద ఆధారపడాల్సి వచ్చేది.	tel
అలా కాకుండా ఉండేందుకు, శాంసంగ్ ఒక సెమీ కండక్టర్ కంపెనీని కొనుక్కొని, అవసరమైన తమ సొంత భాగాలను స్వయంగా మ్యాన్ ఫాక్చర్ చెయ్యడానికి పూనుకుంది.	tel
అంతేకాదు ఈ సెమీ కండక్టర్ మ్యానిఫ్యాక్చర్ కెపాసిటీని పెంచి, ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఎక్స్ పోర్ట్ చేసింది.	tel
నేడు ఆపిల్ కూడా శాంసంగ్ తయారుచేసిన మెమోరి చిప్ ను యూస్ చేస్తుంది.	tel
ఇలా కేవలం ఎలక్ట్రానిక్స్ మాత్రమే కాకుండా ఇతర బిజినెస్ లలో సైతం విస్తరించింది.	tel
ఇదేకాక శాంసంగ్ అనేది హెవీ ఇండ్రస్టీ..	tel
ఇది ప్రపంచంలోని అతి పెద్ద షిప్ బిల్డర్స్ లో ఒకటిగా పేరుగాంచింది.	tel
అలాగే శాంసంగ్ కాంట్రాక్షన్ అండ్ ట్రేడింగ్ లో భాగంగా రోడ్లు, టన్నెల్స్, రోడ్స్, బ్రిడ్జ్ లు వంటి పెద్ద ప్రాజెక్ట్స్ ను నిర్మిస్తుంది.	tel
సౌత్ కొరియాలో అతి పెద్ద థీమ్ పార్క్ అయిన ఓవర్ ల్యాండ్ థీమ్ పార్క్, అనేక లగ్జరీ హోటల్స్ తో కొరియాలోని ఒక పూర్తి టౌన్ నే నిర్మించింది.	tel
ఆ టౌన్ పేరు శాంసంగ్  టౌన్.	tel
మనకు తెలిసిన ఎలక్ట్రానిక్ ఉత్పత్తులతో పోలిస్తే నాన్ ఫ్రొఫిట్ ఫౌండేషన్ ని కూడా జత చేస్తే, శాంసంగ్ వ్యాపార జాబితా మరింత పెద్దది అవుతుంది.	tel
ఎందుకంటే శాంసంగ్ అనేక యూనివర్సిటీలు, చాలా మెడికల్ సెంటర్ లను కూడా ఎస్టాబ్లిష్ చేసింది.	tel
సక్సెస్ ఫుల్ గా ఎలా రాన్ అయ్యింది అంటే..	tel
శాంసంగ్ నార్త్ కొరియాతో యుద్ధం తరువాత సౌత్ కొరియా ఆర్ధిక వ్యవస్థ పూర్తిగా కుప్పకూలింది.	tel
దేశంలో ప్రొడక్షన్ అండ్ ఎక్స్ పోర్ట్ గూడ్స్ పూర్తిస్థాయిలో నిలిచిపోయాయి.	tel
దీంతో అప్పటి కొరియన్ ప్రెసిడెంట్ దేశ ఆర్థిక వ్యవస్థను ఎలాగైనా గాడిలోకి తెచ్చేందుకు, ఇన్ కమ్ పెంచేందుకు దేశంలోని పెద్ద పెద్ద కంపెనీలను ఒక గ్రూప్ గా చేసి, వాటిని సపోర్ట్ చేయడం మొదలుపెట్టాడు.	tel
ఇంతవరకు అతడి ఆలోచన మంచిదే అయినప్పటికీ, ఇతడు సపోర్ట్ చేసిన విధానం పూర్తిగా అనెథికల్ గా ఉంది.	tel
లాంటి పెద్ద కంపెనీలకు చాలా సులువుగా బిజినెస్ లోన్లు అందించాడు.	tel
అంతేకాదు ఈ కంపెనీలు చేసే బిజినెస్ మరింత పెరిగి, దేశ ఎకానమీ త్వరగా పెరిగేందుకు, ట్యాక్స్ లు సైతం తగ్గించింది.	tel
ఇకపోతే శాంసంగ్ కంపెనీ కోసమైతే ప్రత్యేకంగా కొరియా ప్రభుత్వం ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువుల పైన విధించే పన్నుని 50% వరకు తగ్గించింది.	tel
ఇక్కడ శాంసంగ్ కు మరింత ప్లస్ అయిన మరో ఇంట్రెస్టింగ్ విషయం ఏంటంటే, ఎలక్ట్రానిక్ సెక్టార్ లో ఈ శాంసంగ్ కంపెనీ మరింత ఎదగడం కోసం అక్కడి గవర్నమెంట్ తన దేశానికి ఇంపోర్ట్ అయ్యే జపాన్ ఎలక్ట్రానిక్ వస్తువులను బ్యాన్ చేసింది.	tel
దీంతో ప్రజలకి వేరే ప్రత్యామ్నాయం లేక శాంసంగ్ ప్రొడక్టులను కొనేవారు.	tel
ఇటువంటి బెనిఫిట్స్ ఆ కంపెనీకి ఇవ్వడం వల్లనే ఆ కంపెనీ చాలా వేగంగా వృద్ధి చెందింది.	tel
మరో షాకింగ్ విషయం ఏంటంటే, యుద్ధం తరువాత సౌత్ కొరియాకి, అమెరికా ఇచ్చిన రిలీఫ్ ఫండ్ ని కూడా అక్కడి ప్రభుత్వం శాంసంగ్ ఎక్స్ ప్యాన్షన్ కోసమే ఉపయోగించింది.	tel
అయితే ఇవన్నీ తమకు అనుకూలంగా జరగడానికి ప్రధాన కారణం శాంసంగ్ ఫౌండర్ అయిన లీ.	tel
ఇతడికి దేశంలోని అన్ని పొలిటికల్ పార్టీలతో మంచి సంబంధాలు ఉండేవి.	tel
సౌత్ కొరియా ప్రెసిడెంట్ కి బెస్ట్ ఫ్రెండ్ కూడా..	tel
అందుకే శాంసంగ్ ని అక్కడ ప్రభుత్వం అంత ప్రత్యేకంగా ట్రీట్ చేసేది.	tel
అలాగే అప్పట్లో సౌత్ కొరియాలో శాంసంగ్ మినహా ఇతర అన్ని కంపెనీలకు ఎక్స్ పోర్ట్ లిమిట్ అనేది ఉండేది.	tel
అలాగే ఈ శాంసంగ్ ఎక్స్ పాన్షన్ లో భాగంగా ఫండ్ కొరత ఎప్పుడు ఏర్పడలేదు.	tel
శాంసంగ్ బిజినెస్ ఫాస్ట్ గ్రోత్ అనేది కొరియా ఎకనామిక్ కి చాలా హెల్ప్ అయ్యింది.	tel
మరి ముఖ్యంగా ఎంప్లామెంట్ రూపంలో చాలా మందికి ఉద్యోగాలు దక్కాయి.	tel
కానీ చిన్నతరహా కొరియన్ బిజినెస్ లు మాత్రం ఘోరంగా నష్టపోయాయి.	tel
సౌత్ కొరియా ఎకానమీ సిస్టమ్ మొత్తం కూడా ఈ శాంసంగ్ కంపెనీపైనే ఆధారపడే పరిస్థితికి చేరుకుంది.	tel
2014 వచ్చేసరికి, సౌత్ కొరియాకు సంబంధించి పూర్తి జీడీపీలో దాదాపు 17% జీడీపీని ఈ శాంసంగ్ కంట్రిబ్యూట్ చేసింది.	tel
ఎల్ జీ, హ్యుండాయ్ కంపెనీల గ్రాఫ్ ఇంచుమించు ఒకేలా ఉంది.	tel
కానీ వీటన్నిటిలో శాంసంగ్ పెద్దది.	tel
ఎలా అయితే కొన్ని సెలెక్టెడ్ కంపెనీలు కొరియన్ బిజినెస్ ను శాసిస్తున్నాయో, అలాగే సౌత్ కొరియాకి చెందిన పూర్తి డబ్బు, పవర్ అనేది కేవలం రెండు, మూడు బిజినెస్ కుటుంబాల చేతుల్లోకి వెళ్ళిపోయింది.	tel
1987లో లీ మరణం తరువాత అతడి కొడుకు లీకున్హి కంపెనీ బాధ్యతలు స్వీకరించాడు.	tel
ఇతడు వచ్చాక కంపెనీ గ్రోత్ అండ్ గవర్నమెంట్ తో ఉన్న రిలేషన్ రెండూ బెడిసికొట్టాయి.	tel
కాంట్రవర్సీకి దారి తీశాయి.	tel
మాజీ ప్రెసిడెంట్ కి లంచం ఇచ్చాడని ఇతడిపై 1996లో ఆరోపణలు వచ్చాయి.	tel
కానీ గవర్నమెంట్ తో ఉన్న మంచి రిలేషన్ కారణంగా అప్పటి ప్రెసిడెంట్ ఇతడిపై ఎలాంటి చర్యలు తీసుకోలేదు.	tel
2008లో అతిపెద్ద అవినీతి కుంభకోణంలో తానొక దోషిగా తేలాడు.	tel
దీంతో అతడ్ని పదవి నుంచి తొలగించడంతోపాటు 3 సంవత్సరాలు జైల్లో ఉంచారు.	tel
కానీ సంవత్సరంలోనే అక్కడి ప్రెసిడెంట్ అతడి శిక్షను రద్దు చేశాడు.	tel
నేడు సౌత్ కొరియాలో శాంసంగ్ కి వ్యతిరేకంగా ఎవరు మాట్లాడే సాహసం చెయ్యరు.	tel
ఎందుకంటే శాంసంగ్ కి వ్యతిరేకంగా మాట్లాడితే అది గవర్నమెంట్ కి వ్యతిరేకంగా మాట్లాడినట్లే అవుతుంది కాబట్టి ఎవ్వరూ కూడా ఆ సాహసం చెయ్యరు.	tel
అయితే శాంసంగ్ చేసిన ఒక చిన్న తప్పు వల్ల మార్కెట్ షేర్ ఘోరంగా పడిపోయి, కంపెనీ రిప్యూటేషన్ ను పూర్తిగా దెబ్బతీసింది.	tel
అయ్యింది.	tel
చాలా ఎయిర్ లైన్స్ ఈ ఫోన్లను బ్యాన్ చేసింది.	tel
దీంతో చేసేదేమి లేక శాంసంగ్ తన ఫోన్ ప్రొడక్షన్ ను ఆపేసి, అప్పటిదాకా మార్కెట్లో ఉన్న ఫోన్లను తిరిగి వాపసు తెచ్చుకుంది.	tel
దీనివల్ల వాళ్లకు దాదాపు 5 బిలియన్ డాలర్ల నష్టం వచ్చింది.	tel
అయితే ఈ కంపెనీ మొబైల్ ఫోన్స్ బ్లాస్ట్ అవ్వడానికి కారణం మాత్రం బ్యాటరీ అని చెప్పింది.	tel
కానీ అసలు కారణం..	tel
మార్కెట్ లో ఆపిల్ తో పోటీ పడటానికి మంచి ఫీచర్స్ కలిగిన మొబైల్ ఫోన్ అవసరం పడింది.	tel
అందుకోసం శాంసంగ్ తన డిజైన్ టీమ్ ఇంజినీర్స్ తో కలిసి హడావిడిగా ఒక మొబైల్ ఫోన్ ను చేయించింది.	tel
ఎటువంటి ప్రాపర్ టెస్టింగ్ క్వాలిటీ కంట్రోల్ చేయకుండా ఒక డేంజరస్ ఫోన్ ని మార్కెట్ లో కి లాంఛ్ చేశారు.	tel
చివరికి అది బెడిసికొట్టింది.	tel
ఈ విధంగా ఎన్ని కాంట్రవర్సీలు వచ్చిన ఎన్ని అవినీతి ఆరోపణల వార్తలు వచ్చిన శాంసంగ్ సక్సెస్ అవుతూనే వచ్చింది.	tel
అంతేకాదు ఇది ఒకదాని తర్వాత ఒకటి ఎన్నో ప్రొడక్ట్ లను లాంఛ్ చేస్తూ వస్తూ మార్కెట్లో తన ఆధిక్యాన్ని చూపిస్తుంది.	tel
ఈ విధంగా శాంసంగ్ తన మార్కెట్ ను, రెవిన్యూను ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న తన రిప్యూటిషన్ ను పెంచుకుంటూ వస్తోంది.	tel
అయితే గత కొన్ని సంవత్సరాలుగా మన దేశంలో చాలా తక్కువ ధరకే మంచి ఫీచర్స్ గల చైనా మొబైల్ ఫోన్ లు అందుబాటులోకి రావడంతో శాంసంగ్ మొబైల్ ఫోన్ మార్కెటింగ్ తగ్గిందనే చెప్పాలి.	tel
కానీ వాస్తవానికి జనాలకు చైనా ఫోన్లపై క్రేజ్, నమ్మకం అంతకంతకు తగ్గి, మళ్లీ శాంసంగ్ కంపెనీపైనే మొగ్గు చూపేలా క్రేజ్ పెరిగింది.	tel
ప్రపంచంలో అతి పెద్దదైన బూర్జుఖలీఫా, అలాగే మలేషియాలోని 450 మీటర్ల ఎత్తైన మలేషియన్ ట్విన్ టవర్స్ ను సైతం శాంసంగ్ కన్స్ స్ట్రక్షన్స్ నిర్మించడం విశేషం.	tel
దేశ తొలి ప్రధాని పండిట్ జవహర్ లాల్ నెహ్రూ కాగా..	tel
రెండో ప్రధాని గుల్జారీలాల్ నందా అని ఎంతమందికి తెలుసు..	tel
ఆయన 1964, 1966లలో రెండుసార్లు భారతదేశానికి తాత్కాలిక ప్రధానమంత్రిగా కేవలం 13 రోజులపాటు పీఎంగా వ్యవహరించారు.	tel
సుదీర్ఘకాలం పాటు మంత్రివర్గంలో వివిధ శాఖల్లో కీలక బాధ్యతలు చేపట్టారు.	tel
ఆపై రాష్ట్ర శాసనసభలో కార్మిక వివాదాల బిల్లును ప్రయోగాత్మకంగా అమలు చేయడంలో విజయం సాధించారు.	tel
19వ శతాబ్దంలో భారత రాజకీయాల్లో సుపరిచితులైనవారిలో ఒకరు ఈ నందా..	tel
వృత్తిరీత్యా ఉపాధ్యాయులు, గాంధీ అనుచరుడిగా మారి స్వాతంత్ర్య సమరంలో పాల్గొన్నాడు, అట్నుంచి రాజకీయాల్లో కీలక నిర్ణయాలు తీసుకొని తాత్కాలిక ప్రధానిగా రెండుసార్లు సేవలు అందించారు.	tel
మొదట్లో గాంధీజీ ఆదర్శాలతో ఉద్యమంలో పాల్గొని, దేశం కోసం జైలుకి కూడా వెళ్లాడు.	tel
ప్రధానమంత్రిగా అతి తక్కువ కాలం బాధ్యతలు చేపట్టినప్పటికీ ఆయన చేసిన కృషి ఎనలేనిది.	tel
ఆయన జీవిత, రాజకీయ విశేషాలను తెలుసుకుందాం.	tel
జులై 4న బ్రిటిష్ ఇండియన్ పాలనలోని అప్పటి పంజాబ్ ప్రావిన్స్ సియాల్‌కోట్‌లో పంజాబీ హిందూ కుటుంబంలో జన్మించారు గుల్జారీలాల్ నందా.	tel
తండ్రి బులక్కీ రామ్ నందా, తల్లి ఈశ్వరీదేవి నందా.	tel
విద్యాభ్యాసం లాహోర్, అమృత్‌సర్, ఆగ్రా, ప్రజ్ఞారాజ్‌లలో పూర్తి చేసుకున్నారు.	tel
గురువారం, జనవరి 09, 2025ఆంధ్రప్రదేశ్రాష్ట్ర వార్తలుజిల్లా వార్తలుతెలంగాణరాష్ట్ర వార్తలుజిల్లా వార్తలుజాతీయంఅంతర్జాతీయంక్రైమ్బిజినెస్క్రీడలుసినిమావసుంధరఫీచర్ పేజీలుచదువుసుఖీభవఈ-నాడుమకరందంఈ తరంఆహాహాయ్ బుజ్జీస్థిరాస్తిదేవతార్చనవెబ్ స్టోరీస్కథామృతంఎన్ఆర్ఐఇంకా..	tel
ఫొటోలువీడియోలువెబ్ ప్రత్యేకంసండే మ్యాగజైన్క్యాలెండర్రాశిఫలంరిజల్ట్స్బ్రేకింగ్దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
ఘటనపై న్యాయ విచారణ జరిపిస్తాం: సీఎం చంద్రబాబుఎందుకంటే?	tel
సినీ తారల సోషల్‌ మీడియా సంగతులుతిరుపతి ఘటనపై డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌రిజల్ట్స్‌ కోసం క్లిక్‌ చేయండి‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
నిర్ణయం ప్రజలదే: అరవింద్ పనగఢియాశంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
Refresh for NEW storiesX‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
కాఫీ ఏ సమయంలో తాగితే మంచిదో తెలుసా?	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దుముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దయింది.	tel
ఈనెల 14న దిల్లీ వెళ్లనున్నారు.	tel
ఈటీవీ విన్‌లో అల్లరి నరేశ్‌ ‘బచ్చలమల్లి’..	tel
స్ట్రీమింగ్‌ ఎప్పుడంటే?	tel
అల్లరి నరేశ్‌ కథానాయకుడిగా సుబ్బు దర్శకత్వంలో రూపొందిన ‘బచ్చలమల్లి’ ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్‌కు సిద్ధమైంది.	tel
ఇరానీ ఛాయ్‌..	tel
కరాచీ బిస్కెట్‌..	tel
హైదరాబాద్‌ బిర్యానీ..	tel
: నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోతెలంగాణ టూరిజం అభివృద్ధిలో భాగంగా రాష్ట్రంలోని పలు అందమైన ప్రదేశాలను వివరిస్తూ సినీ నటుడు నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోలో మాట్లాడారు.	tel
ఉదయం షూటింగ్‌ ఉంటే మధ్యాహ్నం 3గంటలకు వస్తున్నారు: సోనూసూద్‌సినిమా నిర్మాణ వ్యయం పెరిగిపోవడంపై నటుడు సోనూసూద్‌ అసహనం వ్యక్తం చేశారు.	tel
ఆలస్యంగా షూటింగ్‌కు వస్తున్న నటులపైనా మండిపడ్డారు.	tel
వీడియోలుసంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకంసినీ ఇండస్ట్రీలోకి వచ్చే తెలుగమ్మాయిలకు అదే చెప్తా!	tel
: అంజలిఎన్ని కేసులు పెట్టినా సరే..	tel
భయపడేది లేదు: కేటీఆర్‌‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ ట్రైలర్‌ చూశాక అంతా ఆ మాటే అంటున్నారు: అంజలి50 ఏళ్ల నాటి కారుతో సందర్శకులను ఆకట్టుకుంటున్న అంబాసిడర్ బాబా!	tel
భవిష్యత్తు యుద్ధంలో లేదు..	tel
బుద్ధుడిలో ఉంది: ప్రధాని మోదీమరిన్నివెబ్ స్టోరీస్బంగీ జంప్‌..	tel
లాంగ్‌ డ్రైవ్‌..	tel
మంచు ట్రిప్‌ఎక్కువగా ఫాలో అవుతున్న వెల్‌నెస్‌ ట్రెండ్స్‌ ఇవే!	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌..	tel
ఓటీటీ వినోదాలివీఆంధ్రప్రదేశ్తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
మరిన్నితెలంగాణసీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
మరిన్నిఫొటోలుఅంజలిభద్రాచలంలో వైభవంగా వైకుంఠ ఏకాదశి ఉత్సవాలుతిరుమలలో వైకుంఠ ఏకాదశికి సుందరంగా ఏర్పాట్లుతిరుపతిలో తొక్కిసలాట జరిగిన ప్రాంతాలను పరిశీలించిన సీఎంహాలీవుడ్‌ను చుట్టుముట్టిన కార్చిచ్చుచిత్రం చెప్పే విశేషాలు (09-01-2025)మరిన్నిసినిమా‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
అలియా బీచ్‌ స్టిల్‌..	tel
కొత్త హెయిర్‌ స్టైల్‌తో శ్రద్ధ..	tel
క్యాప్షన్‌ కోరిన రకుల్‌!	tel
సినీ తారలు సోషల్‌ మీడియా వేదికగా అభిమానులతో పంచుకున్న విశేషాలివీ..	tel
పాటలో 7 వింతలు..	tel
విజువల్స్‌తో ‘ఐ’ ఫీస్ట్‌: శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ తెరకెక్కించిన కొత్త చిత్రం ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ శుక్రవారం విడుదల కానుంది.	tel
ఈ సందర్భంగా ఆయన సినిమాల్లోని కొన్ని విశేషాలివీ..	tel
మరిన్నిఛాంపియన్నాన్నా..	tel
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకోవాలనుంది: శిఖర్‌ ధావన్‌శిఖర్‌ ధావన్‌ తన తండ్రి మహేంద్ర పాల్‌ ధావన్‌తో జరిగిన ఓ సరదా సన్నివేశాన్ని శిఖర్‌ ధావన్‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్టు చేశాడు.	tel
ప్రస్తుతం అది వైరల్‌గా మారింది.	tel
రోహిత్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై దృష్టిపెట్టాలి..	tel
ఎలా బయటపడాలో కోహ్లీకి తెలుసు: సిద్ధూVirat - Kohli: స్టార్ క్రికెటర్లకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ చెప్పక్కర్లేదని..	tel
క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో నుంచి ఎలాగైనా బయటపడతారని మాజీ క్రికెటర్ నవ్‌జ్యోత్ సిద్ధూ వ్యాఖ్యానించాడు.	tel
‘హ్యాట్రిక్‌ల స్టార్‌’కు ఛాన్స్ ఇవ్వరా?	tel
: భారత మాజీ క్రికెటర్ ప్రశ్నKuldeep Yadav: చైనామన్‌ బౌలింగ్‌తో ప్రత్యర్థి బ్యాటర్లను బుట్టలో వేసే బౌలర్ కుల్‌దీప్‌ యాదవ్.	tel
మరి అతడికి ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీలో ఆడే అవకాశం వస్తుందా?	tel
లేదా?	tel
అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది.	tel
మరిన్నిబిజినెస్పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
Poco X7: పోకో సంస్థ ఎక్స్‌7, ఎక్స్‌ 7 ప్రో స్మార్ట్‌ఫోన్లను లాంచ్‌ చేసింది.	tel
ఫ్లిప్‌కార్ట్‌లో వీటిని విక్రయాలు ప్రారంభం కానున్నాయి.	tel
మిగిలిపోయిన ఆహారం కోసం స్విగ్గీ సర్వ్స్‌..	tel
ఇన్‌స్టామార్ట్ కోసం కొత్త యాప్‌ప్రముఖ ఫుడ్‌ డెలివరీ ప్లాట్‌ఫామ్‌ స్విగ్గీ మరో కొత్త యాప్‌ను తీసుకొచ్చేందుకు సన్నద్ధమవుతోంది.	tel
క్విక్‌ కామర్స్ ఇన్‌స్టామార్ట్ (Instamart) సేవల కోసం కొత్త అప్లికేషన్‌ను త్వరలో తీసుకురానుంది.	tel
2025లో 8 కొత్త మోడళ్లను ప్రవేశ పెట్టనున్న మెర్సిడెస్‌ప్రముఖ లగ్జరీ కార్ల తయారీ సంస్థ ‘మెర్సిడెస్‌-బెంజ్‌’ గడిచిన ఏడాది దేశీయ విక్రయాల్లో 12% వృద్ధిని నమోదు చేసింది.	tel
2025లో బ్యాటరీ ఎలక్ట్రిక్‌ వాహనాలతో సహా 8 కొత్త మోడళ్లను విడుదల చేయాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.	tel
మరిన్నిక్రైమ్మేనకోడలి పెళ్లి నచ్చక..	tel
విందు భోజనంలో విషం!	tel
తన చేతుల్లో పెరిగిన మేనకోడలు ఇష్టమైన వ్యక్తితో పారిపోయి పెళ్లి చేసుకొందన్న ఆవేదనతో ఓ మేనమామ విందుభోజనంలో విషం కలిపాడు.	tel
అన్నీ తెలుసు..	tel
కానీ, చెప్పలేను!	tel
అధికార పార్టీ నేతలపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టిన వైకాపా సామాజిక మాధ్యమ కార్యకర్త వర్రా రవీందర్‌రెడ్డికి మొదటి రోజు పోలీసు కస్టడీ ముగిసింది.	tel
వర్రా పెట్టిన ఫేస్‌బుక్‌ పోస్టుల ఆధారంగా ఆయన్ను వైఎస్సార్‌ జిల్లా పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్‌ మంగళవారం సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించారు.	tel
మనాలీలో తెలుగు యువకుడి మృతిహిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కుల్లు జిల్లాలో జరిగిన ప్రమాదంలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు పోలీసులు బుధవారం తెలిపారు.	tel
మరిన్నివెబ్ ప్రత్యేకంకుంభమేళా కథ తెలుసా?...	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆధ్యాత్మిక సంగమం ‘మహాకుంభ మేళా’కు (Maha Kumbha Mela) సమయం ఆసన్నమైంది.	tel
మరిన్నివసుంధరKiara Advani: నాకు పాప పుడితే ఆ పేరు పెట్టుకోవాలనుకున్నా!	tel
ఇప్పటి హీరోయిన్లను మెరుపుతీగలు అంటున్నారు.	tel
ఎందుకంటే ఒకట్రెండు సినిమాల్లో ఇలా నటించి అలా మాయమైపోతున్నారు.	tel
అంతేతప్ప..	tel
ఏళ్ల తరబడి ఇండస్ట్రీలో వరుస అవకాశాలు అందుకునే వారు చాలా అరుదుగా కనిపిస్తున్నారు.	tel
అలాంటి నాయికల్లో కియారా అడ్వాణీ ముందు వరుసలో ఉంటుంది....	tel
మరిన్నిదేవతార్చనమంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామిభారతదేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఆధ్యాత్మిక క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా కర్నూలు జిల్లాలోని మంత్రాలయం- శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామివారి మఠం వెలుగొందుతోంది.	tel
రాఘవేంద్రస్వామి జీవసమాధిలోకి ప్రవేశించిన బృందావనాన్ని దర్శించుకునేందుకు కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్ర, తెలంగాణ రాష్ట్రాల నుంచి నిత్యం 10వేలమందికి పైగా భక్తులు..	tel
...	tel
మరిన్నిసండే మ్యాగజైన్ఓ మనిషిగా మీకెన్ని స్టార్స్‌?	tel
ఫుడ్‌ డెలివరీ బాయ్‌కి భోజనప్రియుడు, క్యాబ్‌ డ్రైవర్‌కు ప్రయాణికుడు, బ్యాంకు ఉద్యోగికి ఖాతాదారుడు...	tel
ఇలా చాలా సందర్భాల్లో చాలామంది రేటింగ్‌ ఇస్తుంటారు.	tel
ఎదుటి వ్యక్తి పనితీరును బట్టి...	tel
కొన్నిసార్లు ఐదు నక్షత్రాలతో మురిపిస్తారు.	tel
మరిన్నిఆంధ్రప్రదేశ్తెలంగాణసంపాదకీయంఅంతర్యామిఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
మరిన్నిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
మరిన్నిసంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మరిన్నిమనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
మరిన్నిగ్రహం - అనుగ్రహంతేది: 09-01-2025, గురువారంశ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
37రాశిఫలంమేషంవృషభంమిథునంకర్కాటకంసింహంకన్యతులవృశ్చికంధనుస్సుమకరంకుంభంమీనంజిల్లా వార్తలుఆంధ్రప్రదేశ్తెలంగాణతాజా వార్తలుసంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకం[23:13]స్వలింగ వివాహాల తీర్పుపై పిటిషన్‌..	tel
కొట్టేసిన సుప్రీం కోర్టు[22:38]కిటకిటలాడుతున్న విజయవాడ బస్టాండ్‌, రైల్వే స్టేషన్‌[22:29]సంక్రాంతి స్పెషల్‌: చర్లపల్లి-విశాఖ మధ్య జనసాధారణ్‌ రైళ్లు..	tel
పూర్తి వివరాలివే..	tel
[22:19]భారత్‌తో బలమైన సంబంధాలు కోరుకుంటున్నాం - అఫ్గానిస్థాన్‌[22:03]లైవ్ అప్‌డేట్స్:TG: భూభారతి చట్టంపై గెజిట్‌ నోటిఫికేషన్‌ విడుదలయంగ్‌ ఇండియా స్కిల్స్‌ యూనివర్సిటీ..	tel
అందుబాటులోకి మరో 3 కోర్సులు[21:45]ఈనాడు.	tel
నెట్‌లో టాప్‌ 10 వార్తలు @ 9 PM (JAN 09)[20:59]పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
[20:57]‘గేమ్ ఛేంజర్’ రిలీజ్‌..	tel
సంధ్య థియేటర్‌ ఘటనతో అప్రమత్తమైన పోలీసులు[20:32]మరిన్నిలైవ్ టీవీETV ఆంధ్రప్రదేశ్ETV తెలంగాణETV ఆంధ్రప్రదేశ్ETV తెలంగాణఎక్కువ మంది చదివినవి(Most Read)ఆ సినిమా ఎందుకు చేశానో నాకే తెలియదు: రామ్‌ చరణ్‌నేటి రాశి ఫలాలు..	tel
12 రాశుల ఫలితాలు ఇలా...	tel
(09/01/2025)తిరుపతిలో పెనువిషాదంఆరు నెలలైనా దిల్లీ వచ్చి నన్ను ఎందుకు కలవలేదు లోకేశ్‌?..	tel
మోదీ చమత్కారం‘డాకు మహారాజ్‌’ ప్రీ రిలీజ్‌ ఈవెంట్‌ రద్దువిడాకుల వార్తల వేళ..	tel
వైరలవుతోన్న ధనశ్రీ వర్మ పోస్ట్‌గుడివాడ వస్తే మీ సంగతి తేలుస్తాం!	tel
ఘటనాస్థలాన్ని పరిశీలించిన సీఎం చంద్రబాబు..	tel
అధికారులపై ఆగ్రహంభక్తులు భారీగా వస్తారని తెలిసీ..	tel
ఎందుకు ఏర్పాట్లు చేయలేదు?	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుమరిన్నిబిజినెస్Useful TopicsIPOIncome taxEPFOJioIRCTCAadhaarLICAirtelCredit cardSBIPersonal LoanGoldHome LoansElectric vehiclesTech newsడియర్ వసుంధరబి12 కోసం ఏం తినాలి?	tel
నాకు 30ఏళ్లు, శాకాహారిని.	tel
ఈ మధ్య కాళ్లూ, చేతులూ ఎక్కువగా నొప్పులొస్తున్నాయి.	tel
ఫుల్‌బాడీ చెకప్‌ చేయించుకున్నా.	tel
బి12 లోపముందన్నారు.	tel
మళ్లీ గృహిణిగానే ఉండిపోనా...	tel
నాకు పెళ్లయ్యింది.	tel
ఓ స్కూల్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నా.	tel
కానీ, ఈ ఉద్యోగం నాకు నచ్చటం లేదు.	tel
ఒకప్పటిలానే గృహిణిగా స్థిరపడాలని ఉంది.	tel
అయితే, మాకు పిల్లలు ఇంకా లేరు.	tel
మరిన్నిస్థిరాస్తినాలుగో నగరం..	tel
రియాల్టీకి ఊతంరాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా రూపొందించనున్న నాలుగో మహా నగరం  హైదరాబాద్‌కు సమీపంలోని మీర్‌ఖాన్‌పేట..	tel
బేగరికంచె...	tel
ముచ్చర్ల గ్రామాల పరిధుల్లో 13,792 ఎకరాల్లో  ఏర్పాటు కానుంది.	tel
మాల్స్‌, మల్టీప్లెక్సులకు కేరాఫ్‌..	tel
కూకట్‌పల్లిఒకప్పుడు ఆ ప్రాంతాన్ని..	tel
శివారుగా పరిగణించే వారు.	tel
వాస్తవంగానూ..	tel
అభివృద్ధిలో పెద్దగా ముందు వరుసలో కనిపించిన దాఖలాలు లేవు.	tel
అపార్ట్‌మెంట్లు, నివాస ప్రాంతాలు ఉన్నప్పటికీ..	tel
గేటెడ్‌ కమ్యూనిటీలు, విల్లాల సంఖ్య పరిమితంగానే ఉండేది.	tel
మరిన్నిచదువుసుఖీభవమకరందంఈతరంఆహాహాయ్ బుజ్జీస్థిరాస్తికథామృతందేవతార్చనNewsTelugu NewsLatest News in TeluguSports NewsAp News TeluguTelangana NewsNational NewsInternational NewsCinema News in TeluguBusiness NewsCrime NewsPhoto GalleryVideosHyderabad News TodayAmaravati NewsVisakhapatnam NewsExclusive StoriesEditorialNRI NewsArchivesFeature PagesWomenYouth NewsHealth NewsKids Telugu StoriesReal Estate NewsDevotional NewsFood & Recipes NewsTemples NewsEducational NewsTechnology NewsSunday MagazineRasi Phalalu in TeluguWeb StoriesOther WebsitesETV BharatePratibhaPellipandiriClassifiedsEenadu EpaperFollow UsFor Editorial Feedback eMail:infonet@eenadu.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్రాష్ట్ర వార్తలుజిల్లా వార్తలుతెలంగాణరాష్ట్ర వార్తలుజిల్లా వార్తలుజాతీయంఅంతర్జాతీయంక్రైమ్బిజినెస్క్రీడలుసినిమావసుంధరఫీచర్ పేజీలుచదువుసుఖీభవఈ-నాడుమకరందంఈ తరంఆహాహాయ్ బుజ్జీస్థిరాస్తిదేవతార్చనవెబ్ స్టోరీస్కథామృతంఎన్ఆర్ఐఇంకా..	tel
ఇంకా..	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
ఘటనపై న్యాయ విచారణ జరిపిస్తాం: సీఎం చంద్రబాబుఎందుకంటే?	tel
సినీ తారల సోషల్‌ మీడియా సంగతులుతిరుపతి ఘటనపై డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌రిజల్ట్స్‌ కోసం క్లిక్‌ చేయండి‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
నిర్ణయం ప్రజలదే: అరవింద్ పనగఢియాశంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
Refresh for NEW storiesX‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
కాఫీ ఏ సమయంలో తాగితే మంచిదో తెలుసా?	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దుముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దయింది.	tel
ఈనెల 14న దిల్లీ వెళ్లనున్నారు.	tel
ఈటీవీ విన్‌లో అల్లరి నరేశ్‌ ‘బచ్చలమల్లి’..	tel
స్ట్రీమింగ్‌ ఎప్పుడంటే?	tel
అల్లరి నరేశ్‌ కథానాయకుడిగా సుబ్బు దర్శకత్వంలో రూపొందిన ‘బచ్చలమల్లి’ ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్‌కు సిద్ధమైంది.	tel
ఇరానీ ఛాయ్‌..	tel
కరాచీ బిస్కెట్‌..	tel
హైదరాబాద్‌ బిర్యానీ..	tel
: నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోతెలంగాణ టూరిజం అభివృద్ధిలో భాగంగా రాష్ట్రంలోని పలు అందమైన ప్రదేశాలను వివరిస్తూ సినీ నటుడు నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోలో మాట్లాడారు.	tel
ఉదయం షూటింగ్‌ ఉంటే మధ్యాహ్నం 3గంటలకు వస్తున్నారు: సోనూసూద్‌సినిమా నిర్మాణ వ్యయం పెరిగిపోవడంపై నటుడు సోనూసూద్‌ అసహనం వ్యక్తం చేశారు.	tel
ఆలస్యంగా షూటింగ్‌కు వస్తున్న నటులపైనా మండిపడ్డారు.	tel
వీడియోలుసంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకంసినీ ఇండస్ట్రీలోకి వచ్చే తెలుగమ్మాయిలకు అదే చెప్తా!	tel
: అంజలిఎన్ని కేసులు పెట్టినా సరే..	tel
భయపడేది లేదు: కేటీఆర్‌‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ ట్రైలర్‌ చూశాక అంతా ఆ మాటే అంటున్నారు: అంజలి50 ఏళ్ల నాటి కారుతో సందర్శకులను ఆకట్టుకుంటున్న అంబాసిడర్ బాబా!	tel
భవిష్యత్తు యుద్ధంలో లేదు..	tel
బుద్ధుడిలో ఉంది: ప్రధాని మోదీమరిన్నివెబ్ స్టోరీస్బంగీ జంప్‌..	tel
లాంగ్‌ డ్రైవ్‌..	tel
మంచు ట్రిప్‌ఎక్కువగా ఫాలో అవుతున్న వెల్‌నెస్‌ ట్రెండ్స్‌ ఇవే!	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌..	tel
ఓటీటీ వినోదాలివీఆంధ్రప్రదేశ్తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
మరిన్నితెలంగాణసీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
మరిన్నిఫొటోలుఅంజలిభద్రాచలంలో వైభవంగా వైకుంఠ ఏకాదశి ఉత్సవాలుతిరుమలలో వైకుంఠ ఏకాదశికి సుందరంగా ఏర్పాట్లుతిరుపతిలో తొక్కిసలాట జరిగిన ప్రాంతాలను పరిశీలించిన సీఎంహాలీవుడ్‌ను చుట్టుముట్టిన కార్చిచ్చుచిత్రం చెప్పే విశేషాలు (09-01-2025)మరిన్నిసినిమా‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
అలియా బీచ్‌ స్టిల్‌..	tel
కొత్త హెయిర్‌ స్టైల్‌తో శ్రద్ధ..	tel
క్యాప్షన్‌ కోరిన రకుల్‌!	tel
సినీ తారలు సోషల్‌ మీడియా వేదికగా అభిమానులతో పంచుకున్న విశేషాలివీ..	tel
పాటలో 7 వింతలు..	tel
విజువల్స్‌తో ‘ఐ’ ఫీస్ట్‌: శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ తెరకెక్కించిన కొత్త చిత్రం ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ శుక్రవారం విడుదల కానుంది.	tel
ఈ సందర్భంగా ఆయన సినిమాల్లోని కొన్ని విశేషాలివీ..	tel
మరిన్నిఛాంపియన్నాన్నా..	tel
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకోవాలనుంది: శిఖర్‌ ధావన్‌శిఖర్‌ ధావన్‌ తన తండ్రి మహేంద్ర పాల్‌ ధావన్‌తో జరిగిన ఓ సరదా సన్నివేశాన్ని శిఖర్‌ ధావన్‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్టు చేశాడు.	tel
ప్రస్తుతం అది వైరల్‌గా మారింది.	tel
రోహిత్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై దృష్టిపెట్టాలి..	tel
ఎలా బయటపడాలో కోహ్లీకి తెలుసు: సిద్ధూVirat - Kohli: స్టార్ క్రికెటర్లకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ చెప్పక్కర్లేదని..	tel
క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో నుంచి ఎలాగైనా బయటపడతారని మాజీ క్రికెటర్ నవ్‌జ్యోత్ సిద్ధూ వ్యాఖ్యానించాడు.	tel
‘హ్యాట్రిక్‌ల స్టార్‌’కు ఛాన్స్ ఇవ్వరా?	tel
: భారత మాజీ క్రికెటర్ ప్రశ్నKuldeep Yadav: చైనామన్‌ బౌలింగ్‌తో ప్రత్యర్థి బ్యాటర్లను బుట్టలో వేసే బౌలర్ కుల్‌దీప్‌ యాదవ్.	tel
మరి అతడికి ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీలో ఆడే అవకాశం వస్తుందా?	tel
లేదా?	tel
అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది.	tel
మరిన్నిబిజినెస్పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
Poco X7: పోకో సంస్థ ఎక్స్‌7, ఎక్స్‌ 7 ప్రో స్మార్ట్‌ఫోన్లను లాంచ్‌ చేసింది.	tel
ఫ్లిప్‌కార్ట్‌లో వీటిని విక్రయాలు ప్రారంభం కానున్నాయి.	tel
మిగిలిపోయిన ఆహారం కోసం స్విగ్గీ సర్వ్స్‌..	tel
ఇన్‌స్టామార్ట్ కోసం కొత్త యాప్‌ప్రముఖ ఫుడ్‌ డెలివరీ ప్లాట్‌ఫామ్‌ స్విగ్గీ మరో కొత్త యాప్‌ను తీసుకొచ్చేందుకు సన్నద్ధమవుతోంది.	tel
క్విక్‌ కామర్స్ ఇన్‌స్టామార్ట్ (Instamart) సేవల కోసం కొత్త అప్లికేషన్‌ను త్వరలో తీసుకురానుంది.	tel
2025లో 8 కొత్త మోడళ్లను ప్రవేశ పెట్టనున్న మెర్సిడెస్‌ప్రముఖ లగ్జరీ కార్ల తయారీ సంస్థ ‘మెర్సిడెస్‌-బెంజ్‌’ గడిచిన ఏడాది దేశీయ విక్రయాల్లో 12% వృద్ధిని నమోదు చేసింది.	tel
2025లో బ్యాటరీ ఎలక్ట్రిక్‌ వాహనాలతో సహా 8 కొత్త మోడళ్లను విడుదల చేయాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.	tel
మరిన్నిక్రైమ్మేనకోడలి పెళ్లి నచ్చక..	tel
విందు భోజనంలో విషం!	tel
తన చేతుల్లో పెరిగిన మేనకోడలు ఇష్టమైన వ్యక్తితో పారిపోయి పెళ్లి చేసుకొందన్న ఆవేదనతో ఓ మేనమామ విందుభోజనంలో విషం కలిపాడు.	tel
అన్నీ తెలుసు..	tel
కానీ, చెప్పలేను!	tel
అధికార పార్టీ నేతలపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టిన వైకాపా సామాజిక మాధ్యమ కార్యకర్త వర్రా రవీందర్‌రెడ్డికి మొదటి రోజు పోలీసు కస్టడీ ముగిసింది.	tel
వర్రా పెట్టిన ఫేస్‌బుక్‌ పోస్టుల ఆధారంగా ఆయన్ను వైఎస్సార్‌ జిల్లా పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్‌ మంగళవారం సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించారు.	tel
మనాలీలో తెలుగు యువకుడి మృతిహిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కుల్లు జిల్లాలో జరిగిన ప్రమాదంలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు పోలీసులు బుధవారం తెలిపారు.	tel
మరిన్నివెబ్ ప్రత్యేకంకుంభమేళా కథ తెలుసా?...	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆధ్యాత్మిక సంగమం ‘మహాకుంభ మేళా’కు (Maha Kumbha Mela) సమయం ఆసన్నమైంది.	tel
మరిన్నివసుంధరKiara Advani: నాకు పాప పుడితే ఆ పేరు పెట్టుకోవాలనుకున్నా!	tel
ఇప్పటి హీరోయిన్లను మెరుపుతీగలు అంటున్నారు.	tel
ఎందుకంటే ఒకట్రెండు సినిమాల్లో ఇలా నటించి అలా మాయమైపోతున్నారు.	tel
అంతేతప్ప..	tel
ఏళ్ల తరబడి ఇండస్ట్రీలో వరుస అవకాశాలు అందుకునే వారు చాలా అరుదుగా కనిపిస్తున్నారు.	tel
అలాంటి నాయికల్లో కియారా అడ్వాణీ ముందు వరుసలో ఉంటుంది....	tel
మరిన్నిదేవతార్చనమంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామిభారతదేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఆధ్యాత్మిక క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా కర్నూలు జిల్లాలోని మంత్రాలయం- శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామివారి మఠం వెలుగొందుతోంది.	tel
రాఘవేంద్రస్వామి జీవసమాధిలోకి ప్రవేశించిన బృందావనాన్ని దర్శించుకునేందుకు కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్ర, తెలంగాణ రాష్ట్రాల నుంచి నిత్యం 10వేలమందికి పైగా భక్తులు..	tel
...	tel
మరిన్నిసండే మ్యాగజైన్ఓ మనిషిగా మీకెన్ని స్టార్స్‌?	tel
ఫుడ్‌ డెలివరీ బాయ్‌కి భోజనప్రియుడు, క్యాబ్‌ డ్రైవర్‌కు ప్రయాణికుడు, బ్యాంకు ఉద్యోగికి ఖాతాదారుడు...	tel
ఇలా చాలా సందర్భాల్లో చాలామంది రేటింగ్‌ ఇస్తుంటారు.	tel
ఎదుటి వ్యక్తి పనితీరును బట్టి...	tel
కొన్నిసార్లు ఐదు నక్షత్రాలతో మురిపిస్తారు.	tel
మరిన్నిఆంధ్రప్రదేశ్తెలంగాణసంపాదకీయంఅంతర్యామిఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
మరిన్నిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
మరిన్నిసంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మరిన్నిమనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
మరిన్నిగ్రహం - అనుగ్రహంతేది: 09-01-2025, గురువారంశ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
ఘటనపై న్యాయ విచారణ జరిపిస్తాం: సీఎం చంద్రబాబుఎందుకంటే?	tel
సినీ తారల సోషల్‌ మీడియా సంగతులుతిరుపతి ఘటనపై డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌రిజల్ట్స్‌ కోసం క్లిక్‌ చేయండి‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
నిర్ణయం ప్రజలదే: అరవింద్ పనగఢియాశంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
ఘటనపై న్యాయ విచారణ జరిపిస్తాం: సీఎం చంద్రబాబుఎందుకంటే?	tel
సినీ తారల సోషల్‌ మీడియా సంగతులుతిరుపతి ఘటనపై డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌రిజల్ట్స్‌ కోసం క్లిక్‌ చేయండి‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
నిర్ణయం ప్రజలదే: అరవింద్ పనగఢియాశంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
సర్వీసులందించే తేదీలు, రూట్‌లు ఇవే..	tel
ఎందుకంటే?	tel
ఎందుకంటే?	tel
‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
‘ప్రసన్న వదనం’ పాయల్‌ గురించి మీకివి తెలుసా?	tel
శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
కొత్త ధరలు ఎప్పటి వరకు అంటే?	tel
Refresh for NEW storiesX‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
కాఫీ ఏ సమయంలో తాగితే మంచిదో తెలుసా?	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దుముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దయింది.	tel
ఈనెల 14న దిల్లీ వెళ్లనున్నారు.	tel
ఈటీవీ విన్‌లో అల్లరి నరేశ్‌ ‘బచ్చలమల్లి’..	tel
స్ట్రీమింగ్‌ ఎప్పుడంటే?	tel
అల్లరి నరేశ్‌ కథానాయకుడిగా సుబ్బు దర్శకత్వంలో రూపొందిన ‘బచ్చలమల్లి’ ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్‌కు సిద్ధమైంది.	tel
ఇరానీ ఛాయ్‌..	tel
కరాచీ బిస్కెట్‌..	tel
హైదరాబాద్‌ బిర్యానీ..	tel
: నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోతెలంగాణ టూరిజం అభివృద్ధిలో భాగంగా రాష్ట్రంలోని పలు అందమైన ప్రదేశాలను వివరిస్తూ సినీ నటుడు నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోలో మాట్లాడారు.	tel
ఉదయం షూటింగ్‌ ఉంటే మధ్యాహ్నం 3గంటలకు వస్తున్నారు: సోనూసూద్‌సినిమా నిర్మాణ వ్యయం పెరిగిపోవడంపై నటుడు సోనూసూద్‌ అసహనం వ్యక్తం చేశారు.	tel
ఆలస్యంగా షూటింగ్‌కు వస్తున్న నటులపైనా మండిపడ్డారు.	tel
‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
కాఫీ ఏ సమయంలో తాగితే మంచిదో తెలుసా?	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దుముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దయింది.	tel
ఈనెల 14న దిల్లీ వెళ్లనున్నారు.	tel
ఈటీవీ విన్‌లో అల్లరి నరేశ్‌ ‘బచ్చలమల్లి’..	tel
స్ట్రీమింగ్‌ ఎప్పుడంటే?	tel
అల్లరి నరేశ్‌ కథానాయకుడిగా సుబ్బు దర్శకత్వంలో రూపొందిన ‘బచ్చలమల్లి’ ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్‌కు సిద్ధమైంది.	tel
ఇరానీ ఛాయ్‌..	tel
కరాచీ బిస్కెట్‌..	tel
హైదరాబాద్‌ బిర్యానీ..	tel
: నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోతెలంగాణ టూరిజం అభివృద్ధిలో భాగంగా రాష్ట్రంలోని పలు అందమైన ప్రదేశాలను వివరిస్తూ సినీ నటుడు నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోలో మాట్లాడారు.	tel
ఉదయం షూటింగ్‌ ఉంటే మధ్యాహ్నం 3గంటలకు వస్తున్నారు: సోనూసూద్‌సినిమా నిర్మాణ వ్యయం పెరిగిపోవడంపై నటుడు సోనూసూద్‌ అసహనం వ్యక్తం చేశారు.	tel
ఆలస్యంగా షూటింగ్‌కు వస్తున్న నటులపైనా మండిపడ్డారు.	tel
‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
కాఫీ ఏ సమయంలో తాగితే మంచిదో తెలుసా?	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
బ్రిటన్‌లో జరిపిన ఓ అధ్యయనంలో కాఫీపై ఆసక్తికరమైన విషయాలు బయటకొచ్చాయి.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దుముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి ఆస్ట్రేలియా పర్యటన రద్దయింది.	tel
ఈనెల 14న దిల్లీ వెళ్లనున్నారు.	tel
ఈటీవీ విన్‌లో అల్లరి నరేశ్‌ ‘బచ్చలమల్లి’..	tel
స్ట్రీమింగ్‌ ఎప్పుడంటే?	tel
అల్లరి నరేశ్‌ కథానాయకుడిగా సుబ్బు దర్శకత్వంలో రూపొందిన ‘బచ్చలమల్లి’ ఓటీటీలో స్ట్రీమింగ్‌కు సిద్ధమైంది.	tel
ఇరానీ ఛాయ్‌..	tel
కరాచీ బిస్కెట్‌..	tel
హైదరాబాద్‌ బిర్యానీ..	tel
: నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోతెలంగాణ టూరిజం అభివృద్ధిలో భాగంగా రాష్ట్రంలోని పలు అందమైన ప్రదేశాలను వివరిస్తూ సినీ నటుడు నాగార్జున స్పెషల్‌ వీడియోలో మాట్లాడారు.	tel
ఉదయం షూటింగ్‌ ఉంటే మధ్యాహ్నం 3గంటలకు వస్తున్నారు: సోనూసూద్‌సినిమా నిర్మాణ వ్యయం పెరిగిపోవడంపై నటుడు సోనూసూద్‌ అసహనం వ్యక్తం చేశారు.	tel
ఆలస్యంగా షూటింగ్‌కు వస్తున్న నటులపైనా మండిపడ్డారు.	tel
సంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకంసినీ ఇండస్ట్రీలోకి వచ్చే తెలుగమ్మాయిలకు అదే చెప్తా!	tel
: అంజలిఎన్ని కేసులు పెట్టినా సరే..	tel
భయపడేది లేదు: కేటీఆర్‌‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ ట్రైలర్‌ చూశాక అంతా ఆ మాటే అంటున్నారు: అంజలి50 ఏళ్ల నాటి కారుతో సందర్శకులను ఆకట్టుకుంటున్న అంబాసిడర్ బాబా!	tel
భవిష్యత్తు యుద్ధంలో లేదు..	tel
సంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
సినీ ఇండస్ట్రీలోకి వచ్చే తెలుగమ్మాయిలకు అదే చెప్తా!	tel
ఎన్ని కేసులు పెట్టినా సరే..	tel
50 ఏళ్ల నాటి కారుతో సందర్శకులను ఆకట్టుకుంటున్న అంబాసిడర్ బాబా!	tel
భవిష్యత్తు యుద్ధంలో లేదు..	tel
వెబ్ స్టోరీస్బంగీ జంప్‌..	tel
లాంగ్‌ డ్రైవ్‌..	tel
మంచు ట్రిప్‌ఎక్కువగా ఫాలో అవుతున్న వెల్‌నెస్‌ ట్రెండ్స్‌ ఇవే!	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌..	tel
బంగీ జంప్‌..	tel
లాంగ్‌ డ్రైవ్‌..	tel
మంచు ట్రిప్‌ఎక్కువగా ఫాలో అవుతున్న వెల్‌నెస్‌ ట్రెండ్స్‌ ఇవే!	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌..	tel
బంగీ జంప్‌..	tel
లాంగ్‌ డ్రైవ్‌..	tel
ఎక్కువగా ఫాలో అవుతున్న వెల్‌నెస్‌ ట్రెండ్స్‌ ఇవే!	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌..	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
మరిన్నితెలంగాణసీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుతొక్కిసలాట ఘటనకు సంబంధించి నిర్లక్ష్యంగా వ్యవహరించిన అధికారులపై చర్యలు తీసుకున్నట్టు ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు తెలిపారు.	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నా: డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌వైకుంఠద్వార దర్శనం టోకెన్ల జారీ సందర్భంగా జరిగిన తిరుపతిలో జరిగిన తొక్కిసలాట ఘటనకు రాష్ట్ర ప్రభుత్వం తరఫున క్షమాపణలు చెబుతున్నట్టు డిప్యూటీ సీఎం పవన్‌ కల్యాణ్ తెలిపారు.	tel
మాతృభాషను రక్షించుకోకపోతే..	tel
అది మన ఉనికికే ప్రమాదం: పురందేశ్వరిప్రకృతి పట్ల అవగాహన పెంచుకోవడమే సంక్రాంతి అసలు లక్ష్యమని భాజపా ఏపీ రాష్ట్ర అధ్యక్షురాలు, ఎంపీ పురందేశ్వరి (Purandeswari) అన్నారు.	tel
తెలంగాణసీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
సీఎం రేవంత్‌రెడ్డి విదేశీ పర్యటనకు ఏసీబీ కోర్టు అనుమతిముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌ రెడ్డి (Revanth Reddy) విదేశీ పర్యటనకు తెలంగాణ ఏసీబీ కోర్టు అనుమతి ఇచ్చింది.	tel
జనవరి 13 నుంచి 23 వరకు విదేశీ పర్యటనకు వెళ్లేందుకు కోర్టు అనుమతించింది.	tel
ఇంకో వంద కేసులు పెట్టినా ఎదుర్కొంటాం: కేటీఆర్‌పదేళ్ల భారాస పాలనలో అధినేత కేసీఆర్ నేతృత్వంలో ఎంతో నిబద్ధతతో, ఎక్కడా అవినీతి లేకుండా పనిచేశామని భారాస కార్యనిర్వాహక అధ్యక్షుడు కేటీఆర్‌ తెలిపారు.	tel
మార్చి నెలాఖరులోగా ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తులు పరిష్కరించాలి: దాన కిశోర్‌ఎల్‌ఆర్‌ఎస్‌ దరఖాస్తుల పరిష్కారంపై దృష్టి సారించాలని పురపాలక శాఖ ముఖ్య కార్యదర్శి దాన కిశోర్‌ ఆ శాఖ అధికారులను ఆదేశించారు.	tel
సినిమా‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
అలియా బీచ్‌ స్టిల్‌..	tel
కొత్త హెయిర్‌ స్టైల్‌తో శ్రద్ధ..	tel
క్యాప్షన్‌ కోరిన రకుల్‌!	tel
సినీ తారలు సోషల్‌ మీడియా వేదికగా అభిమానులతో పంచుకున్న విశేషాలివీ..	tel
పాటలో 7 వింతలు..	tel
విజువల్స్‌తో ‘ఐ’ ఫీస్ట్‌: శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ తెరకెక్కించిన కొత్త చిత్రం ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ శుక్రవారం విడుదల కానుంది.	tel
ఈ సందర్భంగా ఆయన సినిమాల్లోని కొన్ని విశేషాలివీ..	tel
మరిన్నిఛాంపియన్నాన్నా..	tel
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకోవాలనుంది: శిఖర్‌ ధావన్‌శిఖర్‌ ధావన్‌ తన తండ్రి మహేంద్ర పాల్‌ ధావన్‌తో జరిగిన ఓ సరదా సన్నివేశాన్ని శిఖర్‌ ధావన్‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్టు చేశాడు.	tel
ప్రస్తుతం అది వైరల్‌గా మారింది.	tel
రోహిత్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై దృష్టిపెట్టాలి..	tel
ఎలా బయటపడాలో కోహ్లీకి తెలుసు: సిద్ధూVirat - Kohli: స్టార్ క్రికెటర్లకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ చెప్పక్కర్లేదని..	tel
క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో నుంచి ఎలాగైనా బయటపడతారని మాజీ క్రికెటర్ నవ్‌జ్యోత్ సిద్ధూ వ్యాఖ్యానించాడు.	tel
‘హ్యాట్రిక్‌ల స్టార్‌’కు ఛాన్స్ ఇవ్వరా?	tel
: భారత మాజీ క్రికెటర్ ప్రశ్నKuldeep Yadav: చైనామన్‌ బౌలింగ్‌తో ప్రత్యర్థి బ్యాటర్లను బుట్టలో వేసే బౌలర్ కుల్‌దీప్‌ యాదవ్.	tel
మరి అతడికి ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీలో ఆడే అవకాశం వస్తుందా?	tel
లేదా?	tel
అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది.	tel
‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
అలియా బీచ్‌ స్టిల్‌..	tel
కొత్త హెయిర్‌ స్టైల్‌తో శ్రద్ధ..	tel
క్యాప్షన్‌ కోరిన రకుల్‌!	tel
సినీ తారలు సోషల్‌ మీడియా వేదికగా అభిమానులతో పంచుకున్న విశేషాలివీ..	tel
పాటలో 7 వింతలు..	tel
విజువల్స్‌తో ‘ఐ’ ఫీస్ట్‌: శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ తెరకెక్కించిన కొత్త చిత్రం ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ శుక్రవారం విడుదల కానుంది.	tel
ఈ సందర్భంగా ఆయన సినిమాల్లోని కొన్ని విశేషాలివీ..	tel
‘అనగనగా ఆకాశం ఉంది’ సింగర్‌ జయచంద్రన్‌ ఇకలేరుగాయకుడు జయచంద్రన్‌ మరణించారు.	tel
అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న ఆయన త్రిశ్శూర్‌లోని ఆస్పత్రిలో చికిత్స పొందుతూ గురువారం రాత్రి తుదిశ్వాస విడిచారు.	tel
అలియా బీచ్‌ స్టిల్‌..	tel
కొత్త హెయిర్‌ స్టైల్‌తో శ్రద్ధ..	tel
క్యాప్షన్‌ కోరిన రకుల్‌!	tel
సినీ తారలు సోషల్‌ మీడియా వేదికగా అభిమానులతో పంచుకున్న విశేషాలివీ..	tel
పాటలో 7 వింతలు..	tel
విజువల్స్‌తో ‘ఐ’ ఫీస్ట్‌: శంకర్‌ మాయాజాలమిదీ!	tel
శంకర్‌ తెరకెక్కించిన కొత్త చిత్రం ‘గేమ్‌ ఛేంజర్‌’ శుక్రవారం విడుదల కానుంది.	tel
ఈ సందర్భంగా ఆయన సినిమాల్లోని కొన్ని విశేషాలివీ..	tel
నాన్నా..	tel
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకోవాలనుంది: శిఖర్‌ ధావన్‌శిఖర్‌ ధావన్‌ తన తండ్రి మహేంద్ర పాల్‌ ధావన్‌తో జరిగిన ఓ సరదా సన్నివేశాన్ని శిఖర్‌ ధావన్‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్టు చేశాడు.	tel
ప్రస్తుతం అది వైరల్‌గా మారింది.	tel
రోహిత్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై దృష్టిపెట్టాలి..	tel
ఎలా బయటపడాలో కోహ్లీకి తెలుసు: సిద్ధూVirat - Kohli: స్టార్ క్రికెటర్లకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ చెప్పక్కర్లేదని..	tel
క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో నుంచి ఎలాగైనా బయటపడతారని మాజీ క్రికెటర్ నవ్‌జ్యోత్ సిద్ధూ వ్యాఖ్యానించాడు.	tel
‘హ్యాట్రిక్‌ల స్టార్‌’కు ఛాన్స్ ఇవ్వరా?	tel
: భారత మాజీ క్రికెటర్ ప్రశ్నKuldeep Yadav: చైనామన్‌ బౌలింగ్‌తో ప్రత్యర్థి బ్యాటర్లను బుట్టలో వేసే బౌలర్ కుల్‌దీప్‌ యాదవ్.	tel
మరి అతడికి ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీలో ఆడే అవకాశం వస్తుందా?	tel
లేదా?	tel
అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది.	tel
నాన్నా..	tel
మళ్లీ పెళ్లి చేసుకోవాలనుంది: శిఖర్‌ ధావన్‌శిఖర్‌ ధావన్‌ తన తండ్రి మహేంద్ర పాల్‌ ధావన్‌తో జరిగిన ఓ సరదా సన్నివేశాన్ని శిఖర్‌ ధావన్‌ ఇన్‌స్టాగ్రామ్‌లో పోస్టు చేశాడు.	tel
ప్రస్తుతం అది వైరల్‌గా మారింది.	tel
రోహిత్‌ ఫిట్‌నెస్‌పై దృష్టిపెట్టాలి..	tel
ఎలా బయటపడాలో కోహ్లీకి తెలుసు: సిద్ధూVirat - Kohli: స్టార్ క్రికెటర్లకు ప్రత్యేకంగా ఏమీ చెప్పక్కర్లేదని..	tel
క్లిష్ట పరిస్థితుల్లో నుంచి ఎలాగైనా బయటపడతారని మాజీ క్రికెటర్ నవ్‌జ్యోత్ సిద్ధూ వ్యాఖ్యానించాడు.	tel
‘హ్యాట్రిక్‌ల స్టార్‌’కు ఛాన్స్ ఇవ్వరా?	tel
: భారత మాజీ క్రికెటర్ ప్రశ్నKuldeep Yadav: చైనామన్‌ బౌలింగ్‌తో ప్రత్యర్థి బ్యాటర్లను బుట్టలో వేసే బౌలర్ కుల్‌దీప్‌ యాదవ్.	tel
మరి అతడికి ఛాంపియన్స్‌ ట్రోఫీలో ఆడే అవకాశం వస్తుందా?	tel
లేదా?	tel
అనేది ఆసక్తికరంగా మారింది.	tel
బిజినెస్పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
Poco X7: పోకో సంస్థ ఎక్స్‌7, ఎక్స్‌ 7 ప్రో స్మార్ట్‌ఫోన్లను లాంచ్‌ చేసింది.	tel
ఫ్లిప్‌కార్ట్‌లో వీటిని విక్రయాలు ప్రారంభం కానున్నాయి.	tel
మిగిలిపోయిన ఆహారం కోసం స్విగ్గీ సర్వ్స్‌..	tel
ఇన్‌స్టామార్ట్ కోసం కొత్త యాప్‌ప్రముఖ ఫుడ్‌ డెలివరీ ప్లాట్‌ఫామ్‌ స్విగ్గీ మరో కొత్త యాప్‌ను తీసుకొచ్చేందుకు సన్నద్ధమవుతోంది.	tel
క్విక్‌ కామర్స్ ఇన్‌స్టామార్ట్ (Instamart) సేవల కోసం కొత్త అప్లికేషన్‌ను త్వరలో తీసుకురానుంది.	tel
2025లో 8 కొత్త మోడళ్లను ప్రవేశ పెట్టనున్న మెర్సిడెస్‌ప్రముఖ లగ్జరీ కార్ల తయారీ సంస్థ ‘మెర్సిడెస్‌-బెంజ్‌’ గడిచిన ఏడాది దేశీయ విక్రయాల్లో 12% వృద్ధిని నమోదు చేసింది.	tel
2025లో బ్యాటరీ ఎలక్ట్రిక్‌ వాహనాలతో సహా 8 కొత్త మోడళ్లను విడుదల చేయాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.	tel
మరిన్నిక్రైమ్మేనకోడలి పెళ్లి నచ్చక..	tel
విందు భోజనంలో విషం!	tel
తన చేతుల్లో పెరిగిన మేనకోడలు ఇష్టమైన వ్యక్తితో పారిపోయి పెళ్లి చేసుకొందన్న ఆవేదనతో ఓ మేనమామ విందుభోజనంలో విషం కలిపాడు.	tel
అన్నీ తెలుసు..	tel
కానీ, చెప్పలేను!	tel
అధికార పార్టీ నేతలపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టిన వైకాపా సామాజిక మాధ్యమ కార్యకర్త వర్రా రవీందర్‌రెడ్డికి మొదటి రోజు పోలీసు కస్టడీ ముగిసింది.	tel
వర్రా పెట్టిన ఫేస్‌బుక్‌ పోస్టుల ఆధారంగా ఆయన్ను వైఎస్సార్‌ జిల్లా పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్‌ మంగళవారం సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించారు.	tel
మనాలీలో తెలుగు యువకుడి మృతిహిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కుల్లు జిల్లాలో జరిగిన ప్రమాదంలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు పోలీసులు బుధవారం తెలిపారు.	tel
పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
Poco X7: పోకో సంస్థ ఎక్స్‌7, ఎక్స్‌ 7 ప్రో స్మార్ట్‌ఫోన్లను లాంచ్‌ చేసింది.	tel
ఫ్లిప్‌కార్ట్‌లో వీటిని విక్రయాలు ప్రారంభం కానున్నాయి.	tel
మిగిలిపోయిన ఆహారం కోసం స్విగ్గీ సర్వ్స్‌..	tel
ఇన్‌స్టామార్ట్ కోసం కొత్త యాప్‌ప్రముఖ ఫుడ్‌ డెలివరీ ప్లాట్‌ఫామ్‌ స్విగ్గీ మరో కొత్త యాప్‌ను తీసుకొచ్చేందుకు సన్నద్ధమవుతోంది.	tel
క్విక్‌ కామర్స్ ఇన్‌స్టామార్ట్ (Instamart) సేవల కోసం కొత్త అప్లికేషన్‌ను త్వరలో తీసుకురానుంది.	tel
2025లో 8 కొత్త మోడళ్లను ప్రవేశ పెట్టనున్న మెర్సిడెస్‌ప్రముఖ లగ్జరీ కార్ల తయారీ సంస్థ ‘మెర్సిడెస్‌-బెంజ్‌’ గడిచిన ఏడాది దేశీయ విక్రయాల్లో 12% వృద్ధిని నమోదు చేసింది.	tel
2025లో బ్యాటరీ ఎలక్ట్రిక్‌ వాహనాలతో సహా 8 కొత్త మోడళ్లను విడుదల చేయాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.	tel
పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
Poco X7: పోకో సంస్థ ఎక్స్‌7, ఎక్స్‌ 7 ప్రో స్మార్ట్‌ఫోన్లను లాంచ్‌ చేసింది.	tel
ఫ్లిప్‌కార్ట్‌లో వీటిని విక్రయాలు ప్రారంభం కానున్నాయి.	tel
మిగిలిపోయిన ఆహారం కోసం స్విగ్గీ సర్వ్స్‌..	tel
ఇన్‌స్టామార్ట్ కోసం కొత్త యాప్‌ప్రముఖ ఫుడ్‌ డెలివరీ ప్లాట్‌ఫామ్‌ స్విగ్గీ మరో కొత్త యాప్‌ను తీసుకొచ్చేందుకు సన్నద్ధమవుతోంది.	tel
క్విక్‌ కామర్స్ ఇన్‌స్టామార్ట్ (Instamart) సేవల కోసం కొత్త అప్లికేషన్‌ను త్వరలో తీసుకురానుంది.	tel
2025లో 8 కొత్త మోడళ్లను ప్రవేశ పెట్టనున్న మెర్సిడెస్‌ప్రముఖ లగ్జరీ కార్ల తయారీ సంస్థ ‘మెర్సిడెస్‌-బెంజ్‌’ గడిచిన ఏడాది దేశీయ విక్రయాల్లో 12% వృద్ధిని నమోదు చేసింది.	tel
2025లో బ్యాటరీ ఎలక్ట్రిక్‌ వాహనాలతో సహా 8 కొత్త మోడళ్లను విడుదల చేయాలని కంపెనీ యోచిస్తోంది.	tel
మేనకోడలి పెళ్లి నచ్చక..	tel
విందు భోజనంలో విషం!	tel
తన చేతుల్లో పెరిగిన మేనకోడలు ఇష్టమైన వ్యక్తితో పారిపోయి పెళ్లి చేసుకొందన్న ఆవేదనతో ఓ మేనమామ విందుభోజనంలో విషం కలిపాడు.	tel
అన్నీ తెలుసు..	tel
కానీ, చెప్పలేను!	tel
అధికార పార్టీ నేతలపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టిన వైకాపా సామాజిక మాధ్యమ కార్యకర్త వర్రా రవీందర్‌రెడ్డికి మొదటి రోజు పోలీసు కస్టడీ ముగిసింది.	tel
వర్రా పెట్టిన ఫేస్‌బుక్‌ పోస్టుల ఆధారంగా ఆయన్ను వైఎస్సార్‌ జిల్లా పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్‌ మంగళవారం సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించారు.	tel
మనాలీలో తెలుగు యువకుడి మృతిహిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కుల్లు జిల్లాలో జరిగిన ప్రమాదంలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు పోలీసులు బుధవారం తెలిపారు.	tel
మేనకోడలి పెళ్లి నచ్చక..	tel
విందు భోజనంలో విషం!	tel
తన చేతుల్లో పెరిగిన మేనకోడలు ఇష్టమైన వ్యక్తితో పారిపోయి పెళ్లి చేసుకొందన్న ఆవేదనతో ఓ మేనమామ విందుభోజనంలో విషం కలిపాడు.	tel
అన్నీ తెలుసు..	tel
కానీ, చెప్పలేను!	tel
అధికార పార్టీ నేతలపై అసభ్య పోస్టులు పెట్టిన వైకాపా సామాజిక మాధ్యమ కార్యకర్త వర్రా రవీందర్‌రెడ్డికి మొదటి రోజు పోలీసు కస్టడీ ముగిసింది.	tel
వర్రా పెట్టిన ఫేస్‌బుక్‌ పోస్టుల ఆధారంగా ఆయన్ను వైఎస్సార్‌ జిల్లా పులివెందుల డీఎస్పీ మురళీనాయక్‌ మంగళవారం సుదీర్ఘంగా ప్రశ్నించారు.	tel
మనాలీలో తెలుగు యువకుడి మృతిహిమాచల్‌ప్రదేశ్‌లోని కుల్లు జిల్లాలో జరిగిన ప్రమాదంలో ఆంధ్రప్రదేశ్‌కు చెందిన యువకుడు ప్రాణాలు కోల్పోయినట్లు పోలీసులు బుధవారం తెలిపారు.	tel
వెబ్ ప్రత్యేకంకుంభమేళా కథ తెలుసా?...	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆధ్యాత్మిక సంగమం ‘మహాకుంభ మేళా’కు (Maha Kumbha Mela) సమయం ఆసన్నమైంది.	tel
మరిన్నివసుంధరKiara Advani: నాకు పాప పుడితే ఆ పేరు పెట్టుకోవాలనుకున్నా!	tel
ఇప్పటి హీరోయిన్లను మెరుపుతీగలు అంటున్నారు.	tel
ఎందుకంటే ఒకట్రెండు సినిమాల్లో ఇలా నటించి అలా మాయమైపోతున్నారు.	tel
అంతేతప్ప..	tel
ఏళ్ల తరబడి ఇండస్ట్రీలో వరుస అవకాశాలు అందుకునే వారు చాలా అరుదుగా కనిపిస్తున్నారు.	tel
అలాంటి నాయికల్లో కియారా అడ్వాణీ ముందు వరుసలో ఉంటుంది....	tel
కుంభమేళా కథ తెలుసా?...	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆధ్యాత్మిక సంగమం ‘మహాకుంభ మేళా’కు (Maha Kumbha Mela) సమయం ఆసన్నమైంది.	tel
కుంభమేళా కథ తెలుసా?...	tel
దీని ప్రత్యేకతలేంటి?	tel
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద ఆధ్యాత్మిక సంగమం ‘మహాకుంభ మేళా’కు (Maha Kumbha Mela) సమయం ఆసన్నమైంది.	tel
Kiara Advani: నాకు పాప పుడితే ఆ పేరు పెట్టుకోవాలనుకున్నా!	tel
ఇప్పటి హీరోయిన్లను మెరుపుతీగలు అంటున్నారు.	tel
ఎందుకంటే ఒకట్రెండు సినిమాల్లో ఇలా నటించి అలా మాయమైపోతున్నారు.	tel
అంతేతప్ప..	tel
ఏళ్ల తరబడి ఇండస్ట్రీలో వరుస అవకాశాలు అందుకునే వారు చాలా అరుదుగా కనిపిస్తున్నారు.	tel
అలాంటి నాయికల్లో కియారా అడ్వాణీ ముందు వరుసలో ఉంటుంది....	tel
Kiara Advani: నాకు పాప పుడితే ఆ పేరు పెట్టుకోవాలనుకున్నా!	tel
ఇప్పటి హీరోయిన్లను మెరుపుతీగలు అంటున్నారు.	tel
ఎందుకంటే ఒకట్రెండు సినిమాల్లో ఇలా నటించి అలా మాయమైపోతున్నారు.	tel
అంతేతప్ప..	tel
ఏళ్ల తరబడి ఇండస్ట్రీలో వరుస అవకాశాలు అందుకునే వారు చాలా అరుదుగా కనిపిస్తున్నారు.	tel
అలాంటి నాయికల్లో కియారా అడ్వాణీ ముందు వరుసలో ఉంటుంది....	tel
దేవతార్చనమంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామిభారతదేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఆధ్యాత్మిక క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా కర్నూలు జిల్లాలోని మంత్రాలయం- శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామివారి మఠం వెలుగొందుతోంది.	tel
రాఘవేంద్రస్వామి జీవసమాధిలోకి ప్రవేశించిన బృందావనాన్ని దర్శించుకునేందుకు కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్ర, తెలంగాణ రాష్ట్రాల నుంచి నిత్యం 10వేలమందికి పైగా భక్తులు..	tel
...	tel
మరిన్నిసండే మ్యాగజైన్ఓ మనిషిగా మీకెన్ని స్టార్స్‌?	tel
ఫుడ్‌ డెలివరీ బాయ్‌కి భోజనప్రియుడు, క్యాబ్‌ డ్రైవర్‌కు ప్రయాణికుడు, బ్యాంకు ఉద్యోగికి ఖాతాదారుడు...	tel
ఇలా చాలా సందర్భాల్లో చాలామంది రేటింగ్‌ ఇస్తుంటారు.	tel
ఎదుటి వ్యక్తి పనితీరును బట్టి...	tel
కొన్నిసార్లు ఐదు నక్షత్రాలతో మురిపిస్తారు.	tel
మంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామిభారతదేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఆధ్యాత్మిక క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా కర్నూలు జిల్లాలోని మంత్రాలయం- శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామివారి మఠం వెలుగొందుతోంది.	tel
రాఘవేంద్రస్వామి జీవసమాధిలోకి ప్రవేశించిన బృందావనాన్ని దర్శించుకునేందుకు కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్ర, తెలంగాణ రాష్ట్రాల నుంచి నిత్యం 10వేలమందికి పైగా భక్తులు..	tel
...	tel
మంత్రాలయం శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామిభారతదేశంలో ప్రఖ్యాతిగాంచిన ఆధ్యాత్మిక క్షేత్రాల్లో ఒకటిగా కర్నూలు జిల్లాలోని మంత్రాలయం- శ్రీ రాఘవేంద్రస్వామివారి మఠం వెలుగొందుతోంది.	tel
రాఘవేంద్రస్వామి జీవసమాధిలోకి ప్రవేశించిన బృందావనాన్ని దర్శించుకునేందుకు కర్ణాటక, మహారాష్ట్ర, ఆంధ్ర, తెలంగాణ రాష్ట్రాల నుంచి నిత్యం 10వేలమందికి పైగా భక్తులు..	tel
...	tel
ఓ మనిషిగా మీకెన్ని స్టార్స్‌?	tel
ఫుడ్‌ డెలివరీ బాయ్‌కి భోజనప్రియుడు, క్యాబ్‌ డ్రైవర్‌కు ప్రయాణికుడు, బ్యాంకు ఉద్యోగికి ఖాతాదారుడు...	tel
ఇలా చాలా సందర్భాల్లో చాలామంది రేటింగ్‌ ఇస్తుంటారు.	tel
ఎదుటి వ్యక్తి పనితీరును బట్టి...	tel
కొన్నిసార్లు ఐదు నక్షత్రాలతో మురిపిస్తారు.	tel
ఓ మనిషిగా మీకెన్ని స్టార్స్‌?	tel
ఫుడ్‌ డెలివరీ బాయ్‌కి భోజనప్రియుడు, క్యాబ్‌ డ్రైవర్‌కు ప్రయాణికుడు, బ్యాంకు ఉద్యోగికి ఖాతాదారుడు...	tel
ఇలా చాలా సందర్భాల్లో చాలామంది రేటింగ్‌ ఇస్తుంటారు.	tel
ఎదుటి వ్యక్తి పనితీరును బట్టి...	tel
కొన్నిసార్లు ఐదు నక్షత్రాలతో మురిపిస్తారు.	tel
ఆంధ్రప్రదేశ్తెలంగాణసంపాదకీయంఅంతర్యామిఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
మరిన్నిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
మరిన్నిసంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మరిన్నిమనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
ఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
ఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
ఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
ఆంధ్ర అభివృద్ధికి భుజం కాస్తాఆంధ్రప్రదేశ్‌లో ముఖ్యమంత్రి చంద్రబాబు సారథ్యంలోని ఎన్డీయే ప్రభుత్వం...	tel
2047 నాటికి రాష్ట్ర ఆర్థికవ్యవస్థను 2.	tel
5 ట్రిలియన్‌ డాలర్లకు చేర్చాలని పెట్టుకున్న లక్ష్యాన్ని సాకారం చేసేందుకు కేంద్రం పూర్తిగా సహకరిస్తుందని ప్రధాని నరేంద్రమోదీ హామీ ఇచ్చారు.	tel
రాష్ట్రప్రభుత్వం రూపొందించిన స్వర్ణాంధ్ర-2047 లక్ష్యాన్ని చేరుకునేందుకు కేంద్రం భుజం కలిపి నడుస్తుందని భరోసా ఇచ్చారు.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
వసతి గృహాల్లో సౌకర్యాలేవీ?	tel
సాంఘిక సంక్షేమ వసతి గృహాలు, డాక్టర్‌ బీఆర్‌ అంబేడ్కర్‌ గురుకుల సంక్షేమ వసతి గృహాల్లో మౌలిక సదుపాయాల కోసం వైకాపా ప్రభుత్వ హయాంలో నామమాత్రంగా నిధులను విడుదల చేయడాన్ని హైకోర్టు తీవ్రంగా ఆక్షేపించింది.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
తిరుపతిలో పెనువిషాదంతిరుపతిలోని వైకుంఠ ద్వార దర్శన టోకెన్ల కేంద్రాల వద్ద జరిగిన తొక్కిసలాటలో ఐదుగురు భక్తులు మరణించారు.	tel
మరో 48 మంది క్షతగాత్రులు తిరుపతిలోని రుయా, స్విమ్స్‌ ఆసుపత్రుల్లో చికిత్స పొందుతున్నారు.	tel
మంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
మంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలిమంత్రులంతా ప్రజల్లోకి వెళ్లాలని ఏఐసీసీ ప్రధాన కార్యదర్శి కేసీ వేణుగోపాల్‌ సూచించారు.	tel
కొందరు క్షేత్రస్థాయిలో విస్తృతంగా తిరగడం లేదని పీఏసీ సమావేశంలో ఆయన చెప్పినట్లు సమాచారం.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
మే నుంచి కొత్త ఉద్యోగ ప్రకటనలువచ్చే మే నెల నుంచి ప్రభుత్వ ఉద్యోగాల భర్తీకి కొత్త నోటిఫికేషన్లు ఇస్తామని, అందులో భాగంగా మార్చి 31వ తేదీ నాటికి అన్ని శాఖల్లో ఖాళీల సంఖ్యను అందజేయాలని ప్రభుత్వానికి లేఖ రాయనున్నట్లు టీజీపీఎస్‌సీ ఛైర్మన్‌ బుర్రా వెంకటేశం తెలిపారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
త్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలుత్వరలో స్థానిక సంస్థల ఎన్నికలు నిర్వహించబోతున్నామని, కాంగ్రెస్‌ ఘన విజయానికి పార్టీ నేతలంతా కష్టపడి పనిచేయాలని ముఖ్యమంత్రి రేవంత్‌రెడ్డి అన్నారు.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
కేటీఆర్‌ వెంట న్యాయవాది వెళ్లొచ్చుఫార్ములా-ఈ రేసు వ్యవహారంలో ఏసీబీ నమోదు చేసిన కేసు విచారణ సమయంలో తన వెంట న్యాయవాదిని తీసుకెళ్లేందుకు మాజీ మంత్రి కేటీఆర్‌కు హైకోర్టు అనుమతించింది.	tel
సంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
సంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
సంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
సంక్షేమ రాజ్యధర్మమిది!	tel
‘పిల్లల పెంపకంలో మనం చూపించే శ్రద్ధే భారతావని భవితను నిర్దేశిస్తుంది.	tel
కాబట్టి తోటమాలి ఎంత జాగ్రత్తగా మొక్కలను పెంచుతాడో అంత ప్రేమగా చిన్నారులను సంరక్షించుకోవాలి’ అన్నది పండిత నెహ్రూ హితవచనం.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
బ్రహ్మపుత్రపై చైనా కన్నుటిబెట్‌లో బ్రహ్మపుత్ర నదిపై చైనా మెగా డ్యామ్‌ నిర్మించనుండటం భారతదేశానికి తీవ్ర ఆందోళన కలిగిస్తోంది.	tel
భారత్, బంగ్లాదేశ్‌లలో బ్రహ్మపుత్ర నదీ ప్రవాహాన్ని ఈ డ్యామ్‌ దెబ్బతీసే ప్రమాదముంది.	tel
అస్సాం, అరుణాచల్‌ప్రదేశ్‌లలో పర్యావరణానికీ ముప్పు వాటిల్లనుంది.	tel
సైనిక వ్యూహపరంగానూ ఇండియాకు ఈ డ్యామ్‌ ప్రమాదకరమని రక్షణ వర్గాలు హెచ్చరిస్తున్నాయి.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
కార్డు వాడుతున్నారా...	tel
జాగ్రత్త!	tel
బ్యాంకుల ప్రధాన వ్యాపారం- ప్రజల నుంచి తక్కువ వడ్డీకి డిపాజిట్లు సేకరించి, ఎక్కువ వడ్డీకి రుణాలివ్వడం.	tel
కాలక్రమంలో బ్యాంకులు క్రెడిట్‌ కార్డు సదుపాయాన్ని అందుబాటులోకి తీసుకొచ్చాయి.	tel
అయితే, వీటిని సక్రమంగా వాడుకోవాల్సిన బాధ్యత వినియోగదారులపైనే ఉంది.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మాటే...	tel
మంత్రంఎంత గొప్ప స్థానంలో ఉన్నవారమైనా, ఎదుటివారిని ఆదరించే మంచివాళ్లమే అయినా మన మాటతీరు సరిగా లేకపోతే ఆత్మీయులు కూడా దరిదాపుల్లోకి రారు.	tel
మన భావాలను ఎదుటివారికి బట్వాడా చేయడానికి, వారి అభిప్రాయాలను గ్రహించడానికి మంచి సంభాషణాచాతుర్యం అవసరం.	tel
మనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
మనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
మనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
మనకెందుకులే అనుకుంటే...	tel
మన చుట్టూ జరిగే సంఘటనలకు ఒక్కో వ్యక్తీ ఒక్కో విధంగా స్పందిస్తారు.	tel
అది వారి మనస్తత్వాల మీద, ఆలోచనా విధానాల మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.	tel
‘లోకంలో ఎంత మంది మనుషులున్నారో, అన్ని రకాల స్వభావాలు కనిపిస్తాయి’ అంటాడో ఫ్రెంచి శాస్త్రవేత్త.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
యోగ్యత!	tel
ద్రోణుడు విచక్షణాజ్ఞానం కలవాడు.	tel
వివేకవంతుడు.	tel
ఆయనకు కొడుకుపై ఎంతటి మమకారమంటే- అశ్వత్థామ మరణించాడన్న గాలివార్త చెవిలో పడగానే ప్రాణాలు విడిచిపెట్టేసేటంత!	tel
అంతటి ప్రేమానురాగాలుండీ, అస్త్రవిద్యా బోధనలో ఆ ఆచార్యుడు గొప్ప ఔచిత్యాన్ని పాటించాడు.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
పూలను ప్రేమించు!	tel
సృష్టిలో అత్యంత విలువైనవి పువ్వులు.	tel
పరిమళాలతో స్వాగతం పలికే స్వభావం వాటి సొంతం.	tel
మనసులకు, పూలకు అవినాభావ సంబంధం ఉంది.	tel
పూల నైజం ఎలాంటిదో మనసుల తత్వమూ అలాంటిదే అని భావుకులు నమ్ముతారు.	tel
పూలంటే కవులకు ఎనలేని ప్రేమ.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
నిజమైన ప్రార్థనమనిషికి ప్రార్థన ఒక వరం..	tel
అదో అపూర్వ ఆధ్యాత్మిక ద్వారం..	tel
ఒక ధైర్యం!	tel
వెరసి ప్రార్థన ఒక గొప్ప ఆత్మానుభూతి!	tel
ప్రార్థన శక్తిమంతమైన సాధనమని విజ్ఞులు చెబుతారు.	tel
గ్రహం - అనుగ్రహంతేది: 09-01-2025, గురువారంశ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
గ్రహం - అనుగ్రహంతేది: 09-01-2025, గురువారంశ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
తేది: 09-01-2025, గురువారంశ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
శ్రీ క్రోధి నామ సంవత్సరం; దక్షిణాయణం;హేమంత రుతువు, పుష్యమాసం, శుక్లపక్షందశమి: ఉ.	tel
11-55 తదుపరి ఏకాదశి;భరణి:మ.	tel
3-07 తదుపరి కృత్తికవర్జ్యం: రా.	tel
2-24 నుంచి 3-54 వరకు;అమృత ఘడియలు: ఉ.	tel
10-39 నుంచి 12-09 వరకు;దుర్ముహూర్తం: ఉ.	tel
10-17 నుంచి 11-01 వరకు; తిరిగి మ.	tel
2-41 నుంచి 3-25 వరకు;రాహుకాలం: మ.	tel
1-30 నుంచి 3-00 వరకు;సూర్యోదయం: ఉ.	tel
6.	tel
37;సూర్యాస్తమయం: సా.	tel
5.	tel
జిల్లా వార్తలుఆంధ్రప్రదేశ్తెలంగాణతాజా వార్తలుసంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకం[23:13]స్వలింగ వివాహాల తీర్పుపై పిటిషన్‌..	tel
కొట్టేసిన సుప్రీం కోర్టు[22:38]కిటకిటలాడుతున్న విజయవాడ బస్టాండ్‌, రైల్వే స్టేషన్‌[22:29]సంక్రాంతి స్పెషల్‌: చర్లపల్లి-విశాఖ మధ్య జనసాధారణ్‌ రైళ్లు..	tel
పూర్తి వివరాలివే..	tel
[22:19]భారత్‌తో బలమైన సంబంధాలు కోరుకుంటున్నాం - అఫ్గానిస్థాన్‌[22:03]లైవ్ అప్‌డేట్స్:TG: భూభారతి చట్టంపై గెజిట్‌ నోటిఫికేషన్‌ విడుదలయంగ్‌ ఇండియా స్కిల్స్‌ యూనివర్సిటీ..	tel
అందుబాటులోకి మరో 3 కోర్సులు[21:45]ఈనాడు.	tel
నెట్‌లో టాప్‌ 10 వార్తలు @ 9 PM (JAN 09)[20:59]పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
[20:57]‘గేమ్ ఛేంజర్’ రిలీజ్‌..	tel
సంధ్య థియేటర్‌ ఘటనతో అప్రమత్తమైన పోలీసులు[20:32]మరిన్నిలైవ్ టీవీETV ఆంధ్రప్రదేశ్ETV తెలంగాణETV ఆంధ్రప్రదేశ్ETV తెలంగాణఎక్కువ మంది చదివినవి(Most Read)ఆ సినిమా ఎందుకు చేశానో నాకే తెలియదు: రామ్‌ చరణ్‌నేటి రాశి ఫలాలు..	tel
12 రాశుల ఫలితాలు ఇలా...	tel
(09/01/2025)తిరుపతిలో పెనువిషాదంఆరు నెలలైనా దిల్లీ వచ్చి నన్ను ఎందుకు కలవలేదు లోకేశ్‌?..	tel
మోదీ చమత్కారం‘డాకు మహారాజ్‌’ ప్రీ రిలీజ్‌ ఈవెంట్‌ రద్దువిడాకుల వార్తల వేళ..	tel
వైరలవుతోన్న ధనశ్రీ వర్మ పోస్ట్‌గుడివాడ వస్తే మీ సంగతి తేలుస్తాం!	tel
ఘటనాస్థలాన్ని పరిశీలించిన సీఎం చంద్రబాబు..	tel
అధికారులపై ఆగ్రహంభక్తులు భారీగా వస్తారని తెలిసీ..	tel
ఎందుకు ఏర్పాట్లు చేయలేదు?	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ఇద్దరు అధికారులపై సస్పెన్షన్‌ వేటు: సీఎం చంద్రబాబుమరిన్నిబిజినెస్Useful TopicsIPOIncome taxEPFOJioIRCTCAadhaarLICAirtelCredit cardSBIPersonal LoanGoldHome LoansElectric vehiclesTech newsడియర్ వసుంధరబి12 కోసం ఏం తినాలి?	tel
నాకు 30ఏళ్లు, శాకాహారిని.	tel
ఈ మధ్య కాళ్లూ, చేతులూ ఎక్కువగా నొప్పులొస్తున్నాయి.	tel
ఫుల్‌బాడీ చెకప్‌ చేయించుకున్నా.	tel
బి12 లోపముందన్నారు.	tel
మళ్లీ గృహిణిగానే ఉండిపోనా...	tel
నాకు పెళ్లయ్యింది.	tel
ఓ స్కూల్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నా.	tel
కానీ, ఈ ఉద్యోగం నాకు నచ్చటం లేదు.	tel
ఒకప్పటిలానే గృహిణిగా స్థిరపడాలని ఉంది.	tel
అయితే, మాకు పిల్లలు ఇంకా లేరు.	tel
మరిన్నిస్థిరాస్తినాలుగో నగరం..	tel
రియాల్టీకి ఊతంరాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా రూపొందించనున్న నాలుగో మహా నగరం  హైదరాబాద్‌కు సమీపంలోని మీర్‌ఖాన్‌పేట..	tel
బేగరికంచె...	tel
ముచ్చర్ల గ్రామాల పరిధుల్లో 13,792 ఎకరాల్లో  ఏర్పాటు కానుంది.	tel
మాల్స్‌, మల్టీప్లెక్సులకు కేరాఫ్‌..	tel
కూకట్‌పల్లిఒకప్పుడు ఆ ప్రాంతాన్ని..	tel
శివారుగా పరిగణించే వారు.	tel
వాస్తవంగానూ..	tel
అభివృద్ధిలో పెద్దగా ముందు వరుసలో కనిపించిన దాఖలాలు లేవు.	tel
అపార్ట్‌మెంట్లు, నివాస ప్రాంతాలు ఉన్నప్పటికీ..	tel
గేటెడ్‌ కమ్యూనిటీలు, విల్లాల సంఖ్య పరిమితంగానే ఉండేది.	tel
తాజా వార్తలుసంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
పాట్లు అనేకం[23:13]స్వలింగ వివాహాల తీర్పుపై పిటిషన్‌..	tel
కొట్టేసిన సుప్రీం కోర్టు[22:38]కిటకిటలాడుతున్న విజయవాడ బస్టాండ్‌, రైల్వే స్టేషన్‌[22:29]సంక్రాంతి స్పెషల్‌: చర్లపల్లి-విశాఖ మధ్య జనసాధారణ్‌ రైళ్లు..	tel
పూర్తి వివరాలివే..	tel
[22:19]భారత్‌తో బలమైన సంబంధాలు కోరుకుంటున్నాం - అఫ్గానిస్థాన్‌[22:03]లైవ్ అప్‌డేట్స్:TG: భూభారతి చట్టంపై గెజిట్‌ నోటిఫికేషన్‌ విడుదలయంగ్‌ ఇండియా స్కిల్స్‌ యూనివర్సిటీ..	tel
అందుబాటులోకి మరో 3 కోర్సులు[21:45]ఈనాడు.	tel
నెట్‌లో టాప్‌ 10 వార్తలు @ 9 PM (JAN 09)[20:59]పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
[20:57]‘గేమ్ ఛేంజర్’ రిలీజ్‌..	tel
సంక్రాంతి పండగకు ఊరి ప్రయాణం..	tel
స్వలింగ వివాహాల తీర్పుపై పిటిషన్‌..	tel
సంక్రాంతి స్పెషల్‌: చర్లపల్లి-విశాఖ మధ్య జనసాధారణ్‌ రైళ్లు..	tel
పూర్తి వివరాలివే..	tel
యంగ్‌ ఇండియా స్కిల్స్‌ యూనివర్సిటీ..	tel
ఈనాడు.	tel
పోకో X7 సిరీస్‌లో రెండు ఫోన్స్‌..	tel
ధర, ఇతర వివరాలు ఇవే!	tel
‘గేమ్ ఛేంజర్’ రిలీజ్‌..	tel
ఎక్కువ మంది చదివినవి(Most Read)ఆ సినిమా ఎందుకు చేశానో నాకే తెలియదు: రామ్‌ చరణ్‌నేటి రాశి ఫలాలు..	tel
12 రాశుల ఫలితాలు ఇలా...	tel
(09/01/2025)తిరుపతిలో పెనువిషాదంఆరు నెలలైనా దిల్లీ వచ్చి నన్ను ఎందుకు కలవలేదు లోకేశ్‌?..	tel
మోదీ చమత్కారం‘డాకు మహారాజ్‌’ ప్రీ రిలీజ్‌ ఈవెంట్‌ రద్దువిడాకుల వార్తల వేళ..	tel
వైరలవుతోన్న ధనశ్రీ వర్మ పోస్ట్‌గుడివాడ వస్తే మీ సంగతి తేలుస్తాం!	tel
ఘటనాస్థలాన్ని పరిశీలించిన సీఎం చంద్రబాబు..	tel
అధికారులపై ఆగ్రహంభక్తులు భారీగా వస్తారని తెలిసీ..	tel
ఎందుకు ఏర్పాట్లు చేయలేదు?	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
ఎక్కువ మంది చదివినవి(Most Read)ఆ సినిమా ఎందుకు చేశానో నాకే తెలియదు: రామ్‌ చరణ్‌నేటి రాశి ఫలాలు..	tel
12 రాశుల ఫలితాలు ఇలా...	tel
(09/01/2025)తిరుపతిలో పెనువిషాదంఆరు నెలలైనా దిల్లీ వచ్చి నన్ను ఎందుకు కలవలేదు లోకేశ్‌?..	tel
మోదీ చమత్కారం‘డాకు మహారాజ్‌’ ప్రీ రిలీజ్‌ ఈవెంట్‌ రద్దువిడాకుల వార్తల వేళ..	tel
వైరలవుతోన్న ధనశ్రీ వర్మ పోస్ట్‌గుడివాడ వస్తే మీ సంగతి తేలుస్తాం!	tel
ఘటనాస్థలాన్ని పరిశీలించిన సీఎం చంద్రబాబు..	tel
అధికారులపై ఆగ్రహంభక్తులు భారీగా వస్తారని తెలిసీ..	tel
ఎందుకు ఏర్పాట్లు చేయలేదు?	tel
తిరుపతి ఘటన..	tel
డియర్ వసుంధరబి12 కోసం ఏం తినాలి?	tel
నాకు 30ఏళ్లు, శాకాహారిని.	tel
ఈ మధ్య కాళ్లూ, చేతులూ ఎక్కువగా నొప్పులొస్తున్నాయి.	tel
ఫుల్‌బాడీ చెకప్‌ చేయించుకున్నా.	tel
బి12 లోపముందన్నారు.	tel
మళ్లీ గృహిణిగానే ఉండిపోనా...	tel
నాకు పెళ్లయ్యింది.	tel
ఓ స్కూల్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నా.	tel
కానీ, ఈ ఉద్యోగం నాకు నచ్చటం లేదు.	tel
ఒకప్పటిలానే గృహిణిగా స్థిరపడాలని ఉంది.	tel
అయితే, మాకు పిల్లలు ఇంకా లేరు.	tel
బి12 కోసం ఏం తినాలి?	tel
నాకు 30ఏళ్లు, శాకాహారిని.	tel
ఈ మధ్య కాళ్లూ, చేతులూ ఎక్కువగా నొప్పులొస్తున్నాయి.	tel
ఫుల్‌బాడీ చెకప్‌ చేయించుకున్నా.	tel
బి12 లోపముందన్నారు.	tel
మళ్లీ గృహిణిగానే ఉండిపోనా...	tel
నాకు పెళ్లయ్యింది.	tel
ఓ స్కూల్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నా.	tel
కానీ, ఈ ఉద్యోగం నాకు నచ్చటం లేదు.	tel
ఒకప్పటిలానే గృహిణిగా స్థిరపడాలని ఉంది.	tel
అయితే, మాకు పిల్లలు ఇంకా లేరు.	tel
బి12 కోసం ఏం తినాలి?	tel
నాకు 30ఏళ్లు, శాకాహారిని.	tel
ఈ మధ్య కాళ్లూ, చేతులూ ఎక్కువగా నొప్పులొస్తున్నాయి.	tel
ఫుల్‌బాడీ చెకప్‌ చేయించుకున్నా.	tel
బి12 లోపముందన్నారు.	tel
మళ్లీ గృహిణిగానే ఉండిపోనా.	tel
నాకు పెళ్లయ్యింది.	tel
ఓ స్కూల్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నా.	tel
కానీ, ఈ ఉద్యోగం నాకు నచ్చటం లేదు.	tel
ఒకప్పటిలానే గృహిణిగా స్థిరపడాలని ఉంది.	tel
అయితే, మాకు పిల్లలు ఇంకా లేరు.	tel
స్థిరాస్తినాలుగో నగరం.	tel
రియాల్టీకి ఊతంరాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా రూపొందించనున్న నాలుగో మహా నగరం  హైదరాబాద్‌కు సమీపంలోని మీర్‌ఖాన్‌పేట..	tel
బేగరికంచె...	tel
ముచ్చర్ల గ్రామాల పరిధుల్లో 13,792 ఎకరాల్లో  ఏర్పాటు కానుంది.	tel
మాల్స్‌, మల్టీప్లెక్సులకు కేరాఫ్‌..	tel
కూకట్‌పల్లిఒకప్పుడు ఆ ప్రాంతాన్ని..	tel
శివారుగా పరిగణించే వారు.	tel
వాస్తవంగానూ..	tel
అభివృద్ధిలో పెద్దగా ముందు వరుసలో కనిపించిన దాఖలాలు లేవు.	tel
అపార్ట్‌మెంట్లు, నివాస ప్రాంతాలు ఉన్నప్పటికీ..	tel
గేటెడ్‌ కమ్యూనిటీలు, విల్లాల సంఖ్య పరిమితంగానే ఉండేది.	tel
నాలుగో నగరం.	tel
రియాల్టీకి ఊతంరాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా రూపొందించనున్న నాలుగో మహా నగరం  హైదరాబాద్‌కు సమీపంలోని మీర్‌ఖాన్‌పేట..	tel
బేగరికంచె...	tel
ముచ్చర్ల గ్రామాల పరిధుల్లో 13,792 ఎకరాల్లో  ఏర్పాటు కానుంది.	tel
మాల్స్‌, మల్టీప్లెక్సులకు కేరాఫ్‌..	tel
కూకట్‌పల్లిఒకప్పుడు ఆ ప్రాంతాన్ని..	tel
శివారుగా పరిగణించే వారు.	tel
వాస్తవంగానూ..	tel
అభివృద్ధిలో పెద్దగా ముందు వరుసలో కనిపించిన దాఖలాలు లేవు.	tel
అపార్ట్‌మెంట్లు, నివాస ప్రాంతాలు ఉన్నప్పటికీ..	tel
గేటెడ్‌ కమ్యూనిటీలు, విల్లాల సంఖ్య పరిమితంగానే ఉండేది.	tel
నాలుగో నగరం.	tel
రియాల్టీకి ఊతంరాష్ట్ర ప్రభుత్వం ప్రతిష్ఠాత్మకంగా రూపొందించనున్న నాలుగో మహా నగరం  హైదరాబాద్‌కు సమీపంలోని మీర్‌ఖాన్‌పేట..	tel
బేగరికంచె...	tel
ముచ్చర్ల గ్రామాల పరిధుల్లో 13,792 ఎకరాల్లో  ఏర్పాటు కానుంది.	tel
మాల్స్‌, మల్టీప్లెక్సులకు కేరాఫ్‌.	tel
కూకట్‌పల్లిఒకప్పుడు ఆ ప్రాంతాన్ని.	tel
శివారుగా పరిగణించే వారు.	tel
వాస్తవంగానూ..	tel
అభివృద్ధిలో పెద్దగా ముందు వరుసలో కనిపించిన దాఖలాలు లేవు.	tel
అపార్ట్‌మెంట్లు, నివాస ప్రాంతాలు ఉన్నప్పటికీ..	tel
గేటెడ్‌ కమ్యూనిటీలు, విల్లాల సంఖ్య పరిమితంగానే ఉండేది.	tel
