 جارحانہ بلے باز تصور نہیں کیا جاتا، لیکن یہ اننگز یقیناً اس کا ثبوت تھا کہ انھوں نے اپنی جارحانہ صلاحیتوں پر کام کیا ہے۔	urd


میچ کے آخری دس اوورز کے دوران جنوبی افریقہ نے متعدد کیچز بھی چھوڑے جس کے بعد پاکستان کو  رنز بنانے کا موقع ملا۔  urd


پاکستان کی جانب سے بابر اعظم  اور کپتان محمد رضوان  رنز بنا کر نمایاں رہے جبکہ سلمان علی آغا نے  رنز کی اننگز کھیلی۔	urd


جنوبی افریقہ کی جانب سے مفاکا نے چار، مارکو یانسن نے تین وکٹیں حاصل کیں۔	urd


واضح رہے کہ پاکستان نے پہلے ون ڈے میں میزبان جنوبی افریقا کو  وکٹوں سے شکست دے کر سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کی تھی۔	urd

ی
عہدہ,کرکٹ تجزیہ کار
 اگست 
 نومبر  کی خنک صبح جب کیوی بلے باز راولپنڈی کرکٹ سٹیڈیم میں اترے تو انھیں اندازہ نہ تھا کہ ان کا پالا کس سے پڑنے والا تھا۔	urd
 ان کا اعتماد پہلے ٹیسٹ میچ میں وقار یونس اور مشتاق احمد کی تباہ کن بولنگ اور محمد وسیم کی شاندار ڈیبیو سینچری کے باوجود ایک سنسنی خیز فتح کے بعد ساتویں آسمان پر تھا۔	urd


راولپنڈی کے اس میچ میں پاکستانی ٹیم کو وسیم اکرم کے بعد اب وقار یونس کی بھی انجری کا سامنا تھا اور دو میچوں کی سیریز میں پاکستان کی امید گگو منڈی کا ایک 'دبلا پتلا فاسٹ بولر' محمد زاہد تھا جس نے ڈیبیو پر  وکٹیں حاصل کر کے پُراعتماد کیویز کو چکرا کر رکھ دیا۔	urd


پی سی بی گیند مہیا کرنا ہی بھول گیا
’کرکٹ کی تاریخ میں پہلی بار ہوا ہو گا کہ ہم سب میدان میں تھے، فیلڈنگ سیٹ ہو گئی، بیٹسمین آ گئے، امپائر بھی آ گئے مگر کھیل  منٹ رکا رہا (کیونکہ) بورڈ والوں نے انھیں گیند ہی نہیں دی تھی۔	urd
 پھر ایک مقامی دکان سے گیند منگوائی گئی۔	urd
‘ کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں، محمد زاہد مسکراتے ہوئے اس واقعے کو اپنی خوش قسمتی سے جوڑتے ہیں۔	urd


’مجھے مقامی گیند سے بولنگ کا تجربہ تھا۔	urd
 اس سے پہلے سائیڈ میچ میں، میں نے ان کے بہت آؤٹ کیے تھے، میں نے دیکھ لیا تھا کہ ان (کیوی بلے بازوں) کی ٹانگ ہی نہیں نکل رہی تھی۔	urd
‘

شیخ ظفر علی سٹیڈیم ساہیوال میں کھیلے گئے اس سائیڈ میچ میں محمد زاہد نے  رنز دے کر چھ کیوی بلے بازوں کو آؤٹ کیا تھا جس کی بدولت وہ چیف سلیکٹر ظہیر عباس کی نظروں میں آئے۔	urd


’وقار بھائی بھی انجرڈ ہو گئے تو انھوں (ظہیر عباس) نے مجھے کہا، تم پنڈی ٹیسٹ کھیل رہے ہو۔	urd
 اور پھر میں پنڈی کی فلائٹ پر تھا۔	urd
‘

نئے اور پرانے گیند کے ساتھ یکساں کاٹ
کئی پاکستانی انٹرنیشنل کرکٹرز کی گرومنگ اور ڈومیسٹک کرکٹ میں شعیب اختر و محمد زاہد، دونوں کی کوچنگ کرنے والے صبیح اظہر کا بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ محمد زاہد نئے اور پرانے گیند کے ساتھ یکساں موثر تھے۔	urd


’زاہد اس وقت آنے والے سارے بولرز سے آگے تھا، تیز بولنگ کرتا تھا اور ذہین تھا۔	urd
 اس کی آرم سپیڈ بہت اچھی تھی۔	urd
 پیس کے ساتھ گیند سوئنگ کرتا تھا۔	urd
 ویسے پیس شعیب اختر کی بھی بہت تھی لیکن اس کی سوئنگ اتنی نہیں تھی جتنی زاہد کرتا تھا۔	urd
 میری کوچنگ میں تو وہ تب آیا جب پاکستان (کے لیے) کھیل چکا تھا۔	urd
‘

صبیح اظہر کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’جینوئن فاسٹ بولر پیدائشی ہوتے ہیں، کوئی کوچ انھیں نہیں بنا سکتا۔	urd
 زاہد بھی ایسا ہی نیچرل ٹیلنٹ تھا مگر لمبا چلنے کے لیے اس پہ کام کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔	urd
‘

نیوزی لینڈ کے خلاف سیریز کے بعد پاکستان نے آسٹریلیا میں ٹرائی اینگولر سیریز کھیلی جہاں تیسری ٹیم ویسٹ انڈیز تھی اور یہاں کرکٹ کے ’پرنس‘ برائن چارلس لارا کا پالا محمد زاہد سے پڑا۔	urd


برائن لارا اور محمد زاہد کا مقابلہ اگرچہ زیادہ طویل نہ ہو پایا مگر اس مختصر ’ملاقات‘ نے ہی لیجنڈری ویسٹ انڈین پیسر مائیکل ہولڈنگ کو  اور  کی دہائیوں کے ویسٹ انڈین فاسٹ بولرز یاد دلا دیے۔	urd


برسوں بعد بھی برائن لارا کے ذہن میں اس مقابلے کی یاد تازہ ہے اور وہ آج بھی یہی کہتے ہیں کہ اپنے کریئر میں انھوں نے محمد زاہد سے تیز بولر کا سامنا نہیں کیا۔	urd
 گو، اس دور میں ٹیکنالوجی کی کمی اور سپیڈ گن کی کمیابی کے سبب اس دعوے کی حتمی توثیق نہیں کی جا سکتی مگر عہد ساز برائ
 زخمی کر دینے والے شعیب اختر بھی لارا کے اس موقف کی تائید کرتے ہیں۔	urd
 محمد زاہد کے ہمراہ ڈاکٹر نعمان نیاز کو دیے گئے یو ٹیوب انٹرویو میں شعیب کا کہنا تھا کہ جب زاہد نے ڈیبیو پر  وکٹیں لیں تو ’ہم سب پیسرز نے کہا، بھئی!	urd
 اگلے دس سال یہی کھیلے گا۔	urd
 ہمارا کوئی چانس نہیں۔	urd
‘

شعیب اختر کے مطابق ’میں ہمیشہ مانتا تھا کہ زاہد مجھ سے بہتر ایتھلیٹ تھا۔	urd
 مجھ سے تیز تھا، دنیا میں اگر کوئی ردھم کے اعتبار سے درست ترین فاسٹ بولر تھا تو وہ زاہد تھا کہ اس میں مائیکل ہولڈنگ جیسا رن اپ، میلکم مارشل کی طرح ہوا میں پیس اور وسیم اکرم جیسی چالاکی تھی۔	urd
‘

ڈومیسٹک کرکٹ میں زاہد کے ہمراہ پی آئی اے کے بولنگ اٹیک کی قیادت کرنے والے شعیب اختر کے خیال میں اگر زاہد کا ڈیبیو چار سال پہلے ہو جاتا تو شاید ان کا کرئیر مختلف ہوتا۔	urd
 شعیب اختر کی اس بات میں وزن نظر آتا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں  کا سیزن زاہد کے لیے بہترین سال تھا جب وہ بھرپور ردھم اور پیس کے ساتھ بولنگ کر رہے تھے۔	urd


لیکن یہ الگ حقیقت ہے کہ وسیم اکرم اور وقار یونس جیسے فاسٹ بولرز کے فارم میں ہوتے ہوئے، کسی بھی نئے بولر کے لیے پاکستانی ٹیم میں جگہ بنانا ناممکن تھا۔	urd

‘
’میں نے بچپن سے یہی سنا تھا کہ اگر تیز بولنگ کرو گے تو پاکستان کے لیے کھیل سکو گے۔	urd
‘ زاہد کے کان پڑی یہ بات پنجاب کے اس خطے کے فاسٹ بولنگ کلچر کے بارے میں بہت کچھ بتاتی ہے۔	urd


زاہد سے پہلے دنیائے کرکٹ پر اپنی رفتار سے دہشت جمانے والے وقار یونس بوریوالہ ایکسپریس کے نام سے پہچانے گئے۔	urd
 وقار یونس کے بوریوالہ سے محض بیس منٹ کی ڈرائیو پہ واقع گگو منڈی زاہد کا آبائی شہر ہے جو بہت زرخیز کرکٹ کلچر رکھتا ہے۔	urd


گگو منڈی ہی وہ شہر ہے جہاں سے بعد میں محمد عرفان جیسے طویل قامت فاسٹ بولر آئے۔	urd
 وقار یونس اور زاہد کے علاوہ محمد شبیر اور راؤ افتخار انجم بھی اسی ریجن سے تعلق رکھتے تھے۔	urd

جونٹی رہوڈز بننے کا جنون اور انجری
’ڈومیسٹک کرکٹ میں ہم پہ دباؤ ہوتا تھا کہ کون لمبے سپیل کر سکتا ہے۔	urd
 میں نے انٹرنیشنل کرکٹ میں بھی بیس، بائیس اوورز کے سپیل پھینکے۔	urd
 تب میری فٹنس کا یہ (عالم) تھا کہ صبح گیند پکڑی تو چائے کے وقفے تک مسلسل بولنگ کرتا چلا گیا۔	urd
‘

قسمت کی ستم ظریفی دیکھیے کہ جہاں دبلے پتلے جسم کے ساتھ اس قدر تیز اور متواتر بولنگ کبھی بھی محمد زاہد کی انجری کا باعث نہ بنی وہیں فیلڈنگ پریکٹس کا ایک سیشن ان پہ ایسا بھاری پڑا کہ کمر ہی ٹوٹ گئی۔	urd


’ہم لوگ سری لنکا میں تھے۔	urd
 ان دنوں جونٹی رہوڈز کی فیلڈنگ کا بہت کریز تھا اور ہم لوگ شارٹ سنگل روکنے کی ڈائیونگ پریکٹس کر رہے تھے۔	urd
 سری لنکا کے گراؤنڈز ریتلے ہوتے ہیں، میری چیسٹ ریت میں دھنس گئی، ٹانگیں فولڈ ہو کر کمر پر آ گئیں اور سانس ہی رک گئی۔	urd


’اگلے دن ٹیسٹ میچ تھا۔	urd
 کوچ جاوید بھائی (جاوید میانداد) تھے، انھوں نے سکواڈ ہی  کی بجائے  کھلاڑیوں کا رکھا تھا اور وسیم بھائی بھی انجرڈ ہو گئے۔	urd
 رمیز بھائی کپتان تھے، انھوں نے مجھے ٹیم میں ڈال دیا۔	urd
 میں انھیں کہتا رہا، مڈ آف پر سلیم بھائی (سلیم ملک) کھڑے تھے، انھیں بھی بتاتا رہا کہ مجھے درد ہو رہا ہے مگر وہ مجھ سے لمبے سپیل کرواتے گئے۔	urd
‘

زاہد اب تاسف سے یاد کرتے ہیں کہ میچ کے بعد جب وہ ڈاکٹر کے پاس گئے تو اس نے انھیں بتایا کہ اگر وہ اتنے درد میں میچ نہ کھیلتے تو یہ چوٹ قدرتی طور پہ ٹھیک ہو سکتی تھی ’مگر تب تک سرجری ضروری ہو چکی تھی۔	urd
‘

لیکن اس سنگین چوٹ اور سرجری کے باوجود زاہد کی رفتار اور کاٹ میں زیادہ فرق نہیں آیا اور چھ ہی ماہ بعد جب کینیڈا میں صحارا کپ کے دوران ایک نہایت مضبوط انڈین بیٹنگ لائن سامنے آئی تو زاہد کا جادو پھر سر چڑھ کر بولا۔	urd


وہ انڈین بیٹنگ آرڈر اظہر الدین، راہول ڈریوڈ، سچن تندولکر اور سارو گنگولی جیسے بلے بازوں پر مشتمل تھا مگر زاہد کی بےپناہ پیس اور سوئنگ کے سامنے ان سب گھاگ بلے بازوں کے قدم ڈولتے نظر آئے۔	urd


صبیح اظہر کہتے ہیں کہ جب کوئی بولر اتنی زیادہ رفتار سے گیند کو سوئنگ کرنے لگتا ہے تو اچھے اچھے بلے باز کے لیے بھی سنبھلنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔	urd
 ’اس کی نیچرل ان سوئنگ تھی اور رفتار تو بہت زیادہ تھی۔	urd
‘

’بورڈ کو میری شکل پسند نہیں تھی‘
پہلے ہی میچ میں  وکٹیں لینے والے محمد زاہد کے پہلے میچ میں جس طرح راولپنڈی کے شائقین نے ان کی ہر گیند پر داد دی، اس سے یہ گمان بھی نہ ہو سکتا تھا کہ اس شاندار کرکٹر کا سات سالہ انٹرنیشنل کرئیر فقط پانچ ٹیسٹ میچوں تک ہی محدود رہ جائے گا۔	urd


کئی برس پہلے ڈان کے ساتھ ایک انٹرویو میں زاہد نے شکوہ کیا تھا کہ بورڈ کو ان کی شکل پسند نہیں تھی، ’میں ڈومیسٹک کرکٹ میں جان مارتا رہا، مگر مجھے دوبارہ موقع نہیں دیا گیا۔	urd
‘

حالانکہ کمر کی سرجری کے باوجود زاہد کا عزم نہیں ڈولا تھا اور انھوں نے بہترین کم بیک کیا مگر پھر ایک وارم اپ سیشن میں فٹبال کھیلتے ہوئے، ان کا گھٹنا ٹوٹ گیا۔	urd
 ’ڈیڑھ سال تو میں گھر پر پڑا رہا، کسی نے پوچھا تک نہیں، یہاں (پاکستان میں) اس کا علاج تھا نہیں، میری والدہ مالش کرتی رہیں کہ اسی سے ٹھیک ہو جائے گا۔	urd
‘

زاہد کے شکوے اپنی جگہ لیکن کوچ صبیح اظہر کے خیال میں فاسٹ بولرز کو انجری سے بحالی کے بعد کم بیک کرنے کے لیے جتنی محنت درکار ہوتی ہے، شاید وہ اُتنی محنت نہیں کر پائے۔	urd


’اس کا ایکشن کا مسئلہ تھا۔	urd
 فرنٹ فٹ لینڈنگ اور بیک فٹ لینڈنگ ایک لائن میں نہیں تھی۔	urd
 اس کا فرنٹ فٹ باہر نکل جاتا تھا۔	urd
 اس ایکشن پہ کام کرنے کی ضرورت تھی جو نہیں ہو پایا۔	urd
‘

محمد زاہد کے ہمعصر پیسر اور پاکستان کے سابق بولنگ کوچ محمد اکرم بھی صبیح اظہر کے اس مؤقف کی تائید کر چکے ہیں۔	urd
 ’اس کا ایکشن بہت سٹریس فُل تھا۔	urd
 ایسے ایکشن کے ساتھ انتہائی رفتار پہ بولنگ کرنے سے انجری کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔	urd
‘

لیکن آج کل لیور پول میں مقیم اور مقامی کرکٹ اکیڈمی میں نوجوان فاسٹ بولرز کی رہنمائی کرتے ہوئے، محمد زاہد، مسکرا کر اس بات سے اختلاف کرتے ہیں۔	urd
 ’میری دونوں بڑی چوٹیں تب لگیں جب میں بولنگ نہیں کر رہا تھا۔	urd
 خیر، اب ان باتوں کا کیا فائدہ، یہ سب قسمت کی بات ہے، جو ہو گیا، سو ہو گیا۔	urd
‘

زاہد کی یہ بات بھی دلیل سے عاری نہیں اور فاسٹ بولرز کی دیکھ بھال میں پی سی بی کا ٹریک ریکارڈ بھی کوئی ایسا درخشاں نہیں کہ یہ بحث مکمل طور پہ سمٹ سکے۔	urd
 سو، یہ سوال پھر تشنۂ جواب رہ جاتا ہے کہ اگر دنیا کے تیز ترین بولر کی دیکھ بھال ذرا بہتر طریقے سے کر لی جاتی تو کیا اس کریئر کی اٹھان کچھ الگ ہو سکتی تھی؟	urd


متعلقہ عنوانات
یہ دسمبر  کی بات ہے جب انڈین ٹیم ویسٹ انڈیز کے خلاف چھ ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے آخری ٹیسٹ میں مدمقابل تھی۔	urd
 مدراس میں ہونے والے اس ٹیسٹ سے قبل کلائیو لائیڈ کی قیادت میں ویسٹ انڈین ٹیم تین صفر سے پہلے ہی اپنے میزبانوں کو ذہنی طور پر بکھیر چکی تھی۔	urd


اس سیریز سے قبل انڈیا نے پاکستان کے خلاف ہوم سیریز کھیلی تھی جس کے بنگلور ٹیسٹ میں سنیل گواسکر نے اپنی  ویں ٹیسٹ سنچری بنائی تھی اور ویسٹ انڈیز کے خلاف سیریز میں ہر کوئی انھیں سرڈان بریڈمین کی  سنچریوں سے آگے نکلتا ہوا دیکھنا چاہتا تھا۔	urd


یہ بھی پڑھیے

’والدہ سٹیڈیم آئیں لیکن تینوں بھائی صفر پر آؤٹ‘

’والدہ نے کہا میں نے دو ٹرافیاں جیت لی ہیں اب آپ کی باری ہےʹ

میانداد کی شرارتیں اور کرکٹ کی دنیا میں سلیجنگ کے دلچسپ واقعات

گواسکر نے سیریز کے دلی ٹیسٹ میں سرڈان بریڈمین کا ریکارڈ برابر کر دیا تھا لیکن اگلی پانچ اننگز میں معمولی سکور پر آؤٹ ہونے کی وجہ سے ان پر خاصا دباؤ آ چکا تھا۔	urd


مدراس ٹیسٹ میں ویسٹ انڈیز کے  رنز کے جواب میں انڈیا نے اپنی پہلی اننگز انشومن گائیکواڈ اور نوجوت سنگھ سدھو کے ساتھ شروع کی۔	urd
 یہ گواسکر کے ٹیسٹ کریئر میں پہلا موقع تھا کہ انھوں نے اننگز کا آغاز نہیں کیا لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑا کیونکہ انھیں اننگز کے پہلے ہی اوور میں کریز پر نہ صرف آنا پڑا بلکہ ویوین رچرڈز کا طنزیہ فقرہ بھی سننا پڑا۔	urd


گواسکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ʹمیں ڈریسنگ روم میں جوتے پہن رہا تھا کہ انشومن گائیکواڈ کی وکٹ گرگئی۔	urd
 میدان میں جانے والے ون ڈاؤن بیٹسمین دلیپ وینگسارکر تھے۔	urd
 میں نے ابھی تھائی پیڈ باندھا ہی تھا کہ تماشائیوں کا شور سنائی دیا۔	urd
 پتہ چلا کہ وینگسارکر بھی آؤٹ ہوکر واپس آرہے ہیںʹ۔	urd

گواسکر نے لکھا ہے ʹمجھے یہ احساس بھی نہ ہوا کہ میں نے جس پہلی گیند کا سامنا کیا وہ میلکم مارشل کی ہیٹ ٹرک بال تھی جسے میں نے اطمینان سے کھیلا لیکن جیسے ہی اوور ختم ہوا تو ویوین رچرڈز نے میرے قریب سے گزرتے ہوئے ہنستے ہوئے فقرہ کسا، ’اس بات سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ تم بیٹنگ کے لیے نیچے آؤ، سکور بدستور صفر ہی ہے۔	urd
‘

سنیل گواسکر نے اس اننگز میں اس دور کے سب سے خطرناک فاسٹ بولنگ اٹیک کا مقابلہ کرتے ہوئے  رنز بنائے اور ناٹ آؤٹ رہے تھے۔	urd
 یہ اس وقت کسی بھی انڈین بیٹسمین کا ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے بڑا انفرادی سکور بھی تھا۔	urd


 دسمبر کا دن سنیل گواسکر کے لیے خاصی اہمیت اختیار کر گیا جب انھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں اپنی  ویں سنچری مکمل کی اور سر ڈان بریڈمین کی  سنچریوں کے  سالہ پرانے عالمی ریکارڈ کو اپنے نام کرنے میں کامیاب ہوگئے۔	urd


مگر گواسکر یہ ٹیسٹ کھیلنے کے لیے تیار نہ تھے۔	urd


کوہلی اب سچن سے بھی آگے

سٹیو سمتھ گارفیلڈ سوبرز کے برابر

سنیل گواسکر اپنی کتاب میں لکھتے ہیں ’کولکتہ ٹیسٹ کے بعد کپتان کپل دیو کا ایک انٹرویو ذرائع ابلاغ کی زینت بنا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ چند انڈین سینیئر کھلاڑی کھیل سے زیادہ پیسے میں دلچسپی رکھتے ہیں۔	urd


’یہ کپتان کی طرف سے ایک سخت قسم کا بیان تھا۔	urd


’میں چند روز انتظار کرتا رہا کہ کپل دیو کی طرف سے اس بیان کی کوئی وضاحت سامنے آئے گی لیکن جب ایسا نہ ہوا تو میں نے انڈین کرکٹ بورڈ کے سربراہ سالوے کو فون کیا اور کہا کہ اگر کپل دیو سمجھتے ہیں کہ ان کے کھلاڑی سو فیصد اپنی کارکردگی نہیں دکھا رہے ہیں اور کپتان کا ان پر اعتماد نہیں ہے تو پھر میں مدراس کا آخری ٹیسٹ نہیں کھیلوں گا۔	urd
ʹ

سنیل گواسکر نے مزید لکھا ہے کہ ʹکرکٹ بورڈ نے جب کپل دیو سے پوچھا تو انھوں نے ایسے کسی بیان کی تردید کی لیکن میں اس سے مطمئن نہ تھا اور فیصلہ کرلیا کہ مجھے یہ ٹیسٹ نہیں کھیلنا چاہیے۔	urd
 میرے ماموں مدھو منتری نے مجھے مشورہ دیا کہ اگر تم کھیلنا نہیں چاہتے تو یہ بہانہ کر دو کہ تم زخمی یا بیمار ہو لیکن میں نے کہا کہ میں نے اپنے پورے کریئر میں کبھی ایسا نہیں کیا ہے اور نہ اب کروں گا۔	urd


’مجھے یہ بات بھی یاد دلائی گئی کہ ایک فاتح کبھی مقابلہ نہیں چھوڑتا اور مقابلہ چھوڑنے والا کبھی فاتح نہیں ہوتا، چنانچہ کافی سوچ بچار کے بعد میں نے مدراس ٹیسٹ کھیلنے پر رضامندی ظاہر کردی۔	urd
 ʹ

سب سے زیادہ رنز کا ریکارڈ بھی اسی سیریز میں

ویسٹ انڈیز کے خلاف اس سیریز کے احمد آباد ٹیسٹ میں سنیل گواسکر اپنی  رنز کی اننگز کے دوران ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز بنانے والے بیٹسمین بھی بن گئے۔	urd
 اس سے قبل یہ ریکارڈ انگلینڈ کے جیف بائیکاٹ نے  رنز بنا کر قائم کیا تھا تاہم ان کا یہ ریکارڈ صرف دو سال قائم رہ سکا۔	urd


بریڈ مین،تصویر کا ذریعہ
’بریڈمین گاوسکر کے مداح تھے‘

جب سنیل گواسکر نے سر ڈان بریڈمین کی  سنچریوں کا ریکارڈ توڑا تو انھوں نے انھیں مبارک باد دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ گواسکر کی تکنیک، رویے اور انہماک کو ہمیشہ پسند کرتے آئے ہیں۔	urd
 وہ دنیا کے بہترین اوپننگ بیٹسمین اور اس کھیل کی خوبصورتی ہیں۔	urd


ممبئی کے بیٹسمین شیشر ہتن گادی کہتے ہیں کہ انھیں  میں سرڈان بریڈمین سے ملنے کا موقع اس وقت ملا جب وہ اپنے دوستوں کے ساتھ ایڈیلیڈ میں بریڈمین کے گھر کے باہر جا کر کھڑے ہو گئے۔	urd


بریڈمین پودوں کو پانی دینے کے لیے باہر آئے تو وہ اور ان کے دوستوں نے انھیں گڈ مارننگ کہا جس پر بریڈمین نے بھی مسکرا کر جواب دیا اور پوچھا کہ آپ لوگ کس ملک سے تعلق رکھتے ہیں۔	urd
 ہم نے بتایا کہ انڈیا سے ہیں جس پر بریڈمین فوراً بولے، ’آپ میں سے کس نے سنیل گواسکر کے ساتھ کرکٹ کھیلی ہے؟	urd
‘

شیشر گادی نے بتایا کہ انھوں نے گواسکر کے ساتھ اوپننگ کی ہے۔	urd
 وہ تمام دوستوں کو گھر کے اندر لے گئے جو ان کے لیے حیران کن تھا کیونکہ بریڈمین لوگوں سے کم ہی ملتے تھے۔	urd
 بریڈمین کا کہنا تھا کہ بیٹ گواسکر کے ہاتھوں میں تابعدار ہوا کرتا تھا۔	urd


’موازنے کے حق میں نہیں ہوں‘

سنیل گواسکر سے متعدد بار سر ڈان بریڈمین سے ان کے موازنے کے بارے میں پوچھا جاتا رہا ہے لیکن گواسکر ہمیشہ یہی کہتے آئے ہیں کہ وہ موازنے کے حق میں نہیں ہیں، خاص طور پر دو مختلف ادوار کے کھلاڑیوں کا موازنہ آپ کیسے کرسکتے ہیں۔	urd


سچن تیندولکر،تصویر کا ذریعہ
اور پھر سچن تندولکر آگئے

سنیل گواسکر نے جب اپنے ٹیسٹ کریئر کا اختتام کیا تو وہ ٹیسٹ کرکٹ میں  ہزار رنز بنانے والے واحد بیٹسمین تھے۔	urd
 ان کا یہ ریکارڈ نو سال بعد آسٹریلیا کے ایلن بورڈر نے توڑا۔	urd
 پھر بین الاقوامی کرکٹ میں سچن تندولکر کی شکل میں غیر معمولی صلاحیتوں کے مالک بیٹسمین کی آمد ہوئی اور ریکارڈز ان کے نام ہوتے چلے گئے۔	urd


سچن تندولکر کو سنیل گواسکر کی  سنچریوں کے عالمی ریکارڈ سے آگے نکلنے کے لیے  سال انتظار کرنا پڑا۔	urd


دسمبر  میں انڈیا اور سری لنکا کے درمیان دلی ٹیسٹ میں سچن تندولکر نے اپنی  ویں ٹیسٹ سنچری اسکور کی لیکن جب ان کے ٹیسٹ کریئر کا اختتام ہوا تو ان کی سنچریوں کے سامنے  کا ہندسہ جگمگا رہا تھا۔	urd


بظاہر یہ ریکارڈ اتنی آسانی سے ٹوٹتا ہوا نظر نہیں آتا کیونکہ موجودہ کھلاڑیوں میں صرف تین نام ویراٹ کوہلی، سٹیو اسمتھ اور کین ولیئمسن ایسے ہیں جو اگر اپنی موجودہ فارم کو برقرار رکھیں تو اس ریکارڈ تک پہنچ سکتے ہیں، لیکن اس کے لیے انھیں طویل مسافت طے کرنی ہے۔	urd


تو سوال یہ ہے کہ  سنچریوں کا یہ ریکارڈ کون توڑے گا؟	urd


متعلقہ عنوانات
کھیل
کرکٹ
انڈین کرکٹ ٹیم
منزہ انوار
عہدہ,بی بی سی اردو، اسلام آباد
 ستمبر 
اپ ڈیٹ کی گئی  دسمبر 
پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام سے متعلقہ اداروں اور سپلائزر پر امریکی پابندیوں کا سلسلہ ختم ہونے میں نہیں آ رہا اور اس سال میں تیسری مرتبہ بیلسٹک میزائلوں کی تیاری کی معاونت کے الزام میں مزید چار اداروں پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں۔	urd


بدھ کے روز امریکہ نے پاکستان کے نیو کلئیر ہتھیاروں سے لیس طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام سے مبینہ طور پر منسلک چار اداروں پر پابندیاں عائد کی ہیں جن میں اس میزائل پروگرام کی نگرانی کرنے والا ایک سرکاری ادارہ بھی شامل ہے۔	urd


امریکی محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ یہ پابندیاں نیشنل ڈویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی) سمیت تین فرموں پر عائد کی جا رہی ہیں جو بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کی تیاری اور ان کے لیے آلات کی ترسیل میں ملوث ہیں۔	urd


جن چار اداروں پر پابندیاں عائد کی گئی ہیں ان میں نیشنل ڈیویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی)، اختر اینڈ سنز پرائیویٹ لمیٹڈ، فیلیئٹس انٹرنیشنل اور راک سائیڈ انٹرپرائز شامل ہیں۔	urd


یاد رہے اس سے قبل رواں سال ستمبر میں امریکہ نے ایک چینی ریسرچ انسٹی ٹیوٹ اور کئی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کیں تھیں جن کے بارے میں ان کا دعویٰ تھا کہ وہ پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کے لیے آلات اور ٹیکنالوجی کی فراہمی میں ملوث ہیں۔	urd


اس کے علاوہ اسی برس اپریل میں چین کی تین اور بیلاروس کی ایک کمپنی جبکہ اکتوبر  میں پاکستان کو بیلسٹک میزائل پروگرام کے پرزہ جات اور سامان فراہم کرنے کے الزام میں چین کی تین مذید کمپنیوں پر اسی طرح کی پابندیاں عائد کی تھیں۔	urd
 اس کے علاوہ دسمبر  میں امریکی انتظامیہ نے پاکستان کے جوہری اور میزائل پروگرام میں مبینہ طور پر مدد فراہم کرنے کے الزام میں  پاکستانی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کی تھیں۔	urd


تاہم پاکستان نے اس امریکی اقدام کو ’مایوس کن‘ قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ حالیہ امریکی پابندیوں کا مقصد خطے میں عسکری عدم توازن کو بڑھاوا دینا ہے۔	urd

امریکی محکمہ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائلوں کی تیاری اور اس کے پھیلاؤ کے خطرات کے پیش نظر ایگزیکٹو آرڈر کے تحت چار پاکستانی اداروں پر پابندیاں عائد کر دی گئی ہیں۔	urd


بیان کے مطابق ’ان میں اسلام آباد میں واقع نیشنل ڈیویلپمنٹ کمپلیکس (این ڈی سی) نے پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کی تیاری کے لیے مختلف آلات حاصل کیے ہیں جن میں خاص قسم کے وہیکل چیسیز شامل ہیں جو میزائل لانچنگ کے معاون آلات اور ٹیسٹنگ کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔	urd
‘

امریکہ کا الزام ہے کہ این ڈی سی شاہین سیریز کے میزائلوں سمیت پاکستان کے دیگر بیلسٹک میزائیلوں کی تیاری میں ملوث ہے۔	urd


بیان کے مطابق کراچی میں واقع اختر اینڈ سنز پرائیویٹ لمیٹڈ نے این ڈی سی کے لیے پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کے لیے مختلف آلات فراہم کیے ہیں۔	urd


اس کے علاوہ کراچی میں واقع فیلیئٹس انٹرنیشنل پر الزام ہے کہ اس نے بیلسٹک میزائل پرورگرام میں مدد کی غرض سے این ڈی سی اور دیگر اداروں کے لیے میزائل سازی میں مطلوب سامان کی خریداری میں سہولت کاری کی ہے۔	urd


پاکستان کے دفترِ خارجہ نے امریکہ کے اس اقدام کو بدقسمتی اور تعصب پر مبنی قرار دیا ہے۔	urd


دفتر خارجہ سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کی سٹریٹیجک صلاحیتوں کا مقصد ملک کی خود مختاری کا دفاع اور جنوبی ایشیا میں امن قائم رکھنا ہے۔	urd


بیان میں کہا گیا ہے کہ حالیہ امریکی پابندیوں کا مقصد خطے میں فوجی عدم تعاون کو بڑھاوا دینا ہے جس سے امن اور سلامتی کی کوششوں کو نقصان پہنچے گا۔	urd


دفترِ خارجہ کا کہنا ہے کہ نجی کاروباری اداروں پر اس طرح کی پابندیاں مایوس کن ہیں۔	urd


دفترِ خارجہ کا کہنا تھا ماضی میں ہتھیاروں کے عدم پھیلاؤ کے دعووں کے باوجود دوسرے ممالک کے لیے جدید فوجی ٹیکنالوجی کے حصول کے لیے درکار لائسنس کی شرط ختم کی گئی اورایسے دوہرے معیار اور امتیازی سلوک سے نا صرف عدم پھیلاؤ کے مقصد کو ٹھیس پہنچے گی بلکہ خطے اور عالمی امن و سلامتی کو بھی نقصان پہنچنے کا خطرہ ہے۔	urd


getty،تصویر کا ذریعہGetty Images
،تصویر کا کیپشنرواں برس  مارچ کو پاکستان ڈے پریڈ کے موقع پر پہلی مرتبہ بابیل میزائل کی نمائش کی گئی۔	urd
 دفاعی ماہرین کا اندازہ ہے کہ ابابیل میزائل تین یا اس سے زائد نیوکلیئر وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے
یاد رہے اس سے قبل رواں برس ستمبر میں امریکہ نے آرمز ایکسپورٹ کنٹرول ایکٹ (اے ای سی اے) اور ایکسپورٹ کنٹرول ریفارم ایکٹ (ای سی آر اے) کے تحت چین کے تین اداروں، ایک چینی شخصیت اور ایک پاکستانی ادارے پر بیلسٹک میزائل کے پھیلاؤ کی سرگرمیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں پابندیاں عائد کی تھیں۔	urd


امریکہ کا الزام تھا کہ بیجنگ ریسرچ انسٹی ٹیوٹ آف آٹومیشن فارمشین بلڈنگ انڈسٹری (آر آئی اے ایم بی) بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں اور ان کی ترسیل میں ملوث ہے اور اس نے شاہین تھری اور ابابیل میزائل سسٹمز اور ممکنہ طور پر اس سے بھی بڑے سسٹمز کے لیے راکٹ موٹرز کی جانچ کے لیے آلات کی خریداری کے سلسلے میں پاکستانی ادارے نیشنل ڈویلپمنٹ کامپلیکس (این ڈی سی) کے ساتھ مل کر کام کیا ہے۔	urd


بیان میں یہ الزام بھی عائد کیا گیا کہ یہ ادارہ بڑے سسٹمز کے لیے آلات خریدنے میں بھی ملوث ہے۔	urd
 اس وقت جن دیگر کمپنیوں پر پابندی عائد کی گئیں ان میں چین کی ہوبئی ہواچانگدا انٹیلیجنٹ ایکوپمنٹ، یونیورسل انٹرپرائز، ژیان لونگدے ٹیکنالوجی ڈویلپمنٹ اور پاکستانی کمپنی انوویٹیو ایکوئپمنٹ بھی شامل ہیں۔	urd
 جبکہ امریکی پابندیوں کی زد میں آنے والے چینی شخص کا نام لوو ڈونگمی تھا۔	urd


اس وقت امریکی محکمہ خارجہ نے یہ بھی کہا تھا کہ پاکستان کے طویل فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائل پروگرام کے بارے میں امریکہ کے خدشات کئی سالوں سے ’واضح اور مستقل ہیں۔	urd
‘

محکمہ خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کی مخالفت امریکی پالیسی کا حصہ رہی ہے۔	urd


یہاں یہ بھی یاد رہے کہ امریکہ نے رواں برس اپریل میں چین کی تین اور بیلاروس کی ایک کمپنی جبکہ اکتوبر  میں پاکستان کو بیلسٹک میزائل پروگرام کے پرزہ جات اور سامان فراہم کرنے کے الزام میں چین کی تین مذید کمپنیوں پر اسی طرح کی پابندیاں عائد کی تھیں۔	urd
 اس کے علاوہ دسمبر  میں امریکی انتظامیہ نے پاکستان کے جوہری اور میزائل پروگرام میں مبینہ طور پر مدد فراہم کرنے کے الزام میں  پاکستانی کمپنیوں پر پابندیاں عائد کی تھیں۔	urd


اس مضمون میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کا وہ میزائل پروگرام جو حالیہ امریکی پابندیوں کا نشانہ بن رہا ہے، وہ کیا ہے؟	urd
 اس میں کون کون سے میزائل شامل ہیں اور امریکہ کو ان سے کیا خدشات ہیں؟	urd
 اس تحریر میں ہم نے یہ بھی سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ امریکی پابندیاں پاکستان کے میزائل پروگرام کو کیسے متاثر کر سکتی ہیں۔	urd


امریکی پابندیوں کی زد میں آنے والا پاکستان کا میزائل پروگرام کیا ہے؟	urd

پاکستان کا وہ میزائل پروگرام جس کا تذکرہ ستمبر  میں امریکی خارجہ کے اعلامیے میں کیا گیا تھا اس میں میڈیم رینج یا درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے بلیسٹک میزائل شاہین تھری اور ابابیل شامل ہیں جو ملٹیپل ری انٹر وہیکل یا ایم آر وی میزائل کہلاتے ہیں۔	urd
 ماہرین کا ماننا ہے کہ پاکستان کے میزائل ہتھیاروں میں یہ سب سے بہترین صلاحتیوں والے میزائل ہیں۔	urd


پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ (آئی ایس پی آر) کے مطابق پاکستان نے  میں ابابیل میزائل کا پہلا تجربہ کرنے کے بعد گذشتہ برس  اکتوبر  کو بھی زمین سے زمین پر درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے ابابیل میزائل کی ایک نئی قسم کا تجربہ کیا تھا جس کے بعد رواں برس  مارچ کو پاکستان ڈے پریڈ کے موقع پر پہلی مرتبہ اس کی نمائش کی گئی۔	urd


آسٹریلیا کے شہر کینبرا کی نیشنل یونیورسٹی میں سٹریٹیجک اور ڈیفینس سٹڈیز کے لیکچرر ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق یہ جنوبی ایشیا میں پہلا ایسا میزائل ہے جو  کلومیٹر کے فاصلے تک متعدد وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے اور مختلف اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔	urd


پروفیسر ڈاکٹر منصور احمد کے مطابق دفاعی ماہرین کا اندازہ ہے کہ ابابیل میزائل تین یا اس سے زائد نیوکلیئر وار ہیڈز یا جوہری ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔	urd
 ان کے مطابق یہ ایم آر وی میزائل سسٹم ہے جو دشمن کے بیلسٹک میزائل ڈیفنس شیلڈ کو شکست دینے اور بے اثر کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔	urd


اس میزائل میں موجود ہر وار ہیڈ ایک سے زیادہ اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔	urd
 تاہم ڈاکٹر منصور کے مطابق اہم نکتہ یہ ہے کہ یہ میزائل ایسے ہائی ویلیو اہداف، جو بیلسٹک میزائل ڈیفنس (بی ایم ڈی) شیلڈ سے محفوظ بنائے گئے ہوں، کے خلاف پہلی یا دوسری سٹرائیک کی بھی صلاحیت رکھتا ہے۔	urd


ایرانی حملے کو روکنے والا اسرائیل کا جدید ترین ’ایرو ایریئل ڈیفنس سسٹم‘ کیا ہے اور یہ کیسے کام کرتا ہے؟	urd

 اپريل 
امریکہ نے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام کے چار سپلائرز پر پابندی کیوں لگائی؟	urd

 اپريل 
کیا پاکستان انڈین میزائل کے ملبے کی ریورس انجینیئرنگ سے نئی ٹیکنالوجی پر دسترس حاصل کر سکتا ہے؟	urd

 مار چ 
کیا روس نے واقعی پاکستان سے ہیلی کاپٹروں کے انجن واپس مانگے ہیں؟	urd

 نومبر 
اسلام آباد میں مقیم دفاعی امور کے ماہر سید محمد علی بتاتے ہیں کہ ایم آر وی میزائل کی خاصیت یہ ہوتی ہے کہ اگر ہدف کے قریب پہنچنے پر ان کے خلاف مخالف سمت میں میزائل ڈیفنس شیلڈ یا بیلسٹک میزائل سسٹم موجود ہو تو وہ انھیں کنفیوژ کر سکتے ہیں۔	urd
 اس کی مثال دیتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ ’بالکل ویسے ہی جیسے ایک فاسٹ بالر گیند کو سوئنگ کرتا ہے جس میں وہ بیٹسمین کے ڈیفنس کو توڑنے کے لیے اپنی رفتار کے ساتھ سوئنگ اور سیم پر بھی انحصار کرتا ہے۔	urd
‘

سید محمد علی بتاتے ہیں کہ ’ایم آئی آر ویز میزائل میں کئی وار ہیڈز ہوتے ہیں جو آزادانہ طور پر پروگرامڈ ہوتے ہیں اور آزادانہ طور پر ہی اپنے اپنے اہداف کی جانب جاتے ہیں اور ہر ایک کا فلائٹ پاتھ یعنی فضائی راستہ مختلف ہوتا ہے۔	urd
‘

ڈاکٹر منصور کے مطابق ’انڈیا تقریباً ایک دہائی سے بھی زائد عرصے سے بلیسٹک میزائل سسٹم پر کام کر رہا ہے اور وہ ناصرف اس کے تجربات کرتے رہتے ہیں بلکہ عوامی سطح پر اس کے بارے میں بات بھی کرتے ہیں۔	urd
‘

انڈیا نے حال ہی میں پہلے ایم آر وی میزائل اگنی فائیو کا ایک سے زائد وار ہیڈز کے ساتھ تجربہ کیا ہے۔	urd
 یہ انٹرکونٹینینٹل بیلسٹک میزائل ہے جس کی رینج کم از کم - کلومیٹر ہے اس کے مقابلے میں ابابیل کی رینج محض  کلومیٹر ہے اور یہ پوری دنیا میں سب سے کم رینج تک مار کرنے والا ایم آر وی ہے۔	urd


ڈاکٹر منصور بتاتے ہیں کہ ایسی غیر مصدقہ اطلاعات ہیں کہ انڈیا کا ’اگنی پی‘ بھی ایم آر وی ہے جس کی رینج  کلومیٹر تک ہے۔	urd


شاہین تھری،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنشاہین تھری کے تجربے کے وقت لیفٹیننٹ جنرل (ر) خالد احمد قدوائی نے ایک بیان میں کہا تھا ’یہ میزائل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے تاکہ انڈیا کو چپھنے کے لیے کوئی جگہ نہ مل سکے‘
پاکستان کا شاہین تھری میزائل کیا ہے؟	urd

ڈاکٹر منصور کے مطابق ’ابابیل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے لیکن امریکہ کو  سے جس میزائل پر تشویش ہو رہی ہے وہ شاہین تھری میزائل ہے جس کی رینج  کلومیٹر ہے۔	urd
‘

دراصل ابابیل شاہین تھری میزائل کی اگلی جنریشن ہے۔	urd


ڈاکٹر منصور بتاتے ہیں کہ شاہین تھری کے تجربے کے وقت نیشنل کمانڈ اتھارٹی کے مشیر لیفٹیننٹ جنرل (ر) خالد احمد قدوائی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’یہ میزائل صرف اور صرف انڈیا کا مقابلہ کرنے کے لیے بنایا گیا ہے اور اس کا مقصد انڈیا میں اہم سٹریٹجک اہداف (خاص طور پر انڈمان اور نیکوبار جزیروں اور مشرق میں وہ مقامات جہاں ان کی نیوکلئیر سب میرین بیسز تعمیر کی جا رہی ہیں) کو نشانہ بنانا ہے تاکہ انڈیا کو چپھنے کے لیے کوئی جگہ نہ مل سکے اور یہ غلط فہمی نہ رہے کہ انڈیا میں ایسی جگہیں ہیں جہاں وہ کاؤنٹر یا پہلی سٹرائیک کے لیے اپنے سسٹمز چھپا سکتے ہیں اور پاکستان ان مقامات کو نشانہ نہیں بنا سکتا۔	urd
‘

ڈاکٹر منصور کے مطابق انڈیا کے وزیر دفاع رجنات سنگھ سمیت انڈین عہدیدار کئی مواقع پر ایسے بیانات دیتے آئے ہیں جن میں یہ اشارہ دیا گیا ہے کہ ’انڈیا نے ایسی صلاحیتیں حاصل کر لی ہیں جو اسے پاکستان کے خلاف قبل از وقت حملہ کرنے کے قابل بناتی ہیں۔	urd
‘

وہ سپرسونک براہموس میزائل کی مثال دیتے ہیں جو روایتی کے ساتھ نیوکلئیر ہتھیار بھی ہے اور اس کے علاوہ انڈیا بہت سے ایسے سسٹمز بنا رہا ہے جو پہلی سٹرائیک کے لیے زمین، فضا اور سمندر سے بھی لانچ ہو سکتے ہیں۔	urd


یاد رہے سنہ  میں ایک براہموس میزائل پاکستان میں آ گرا تھا جس کے بارے میں انڈین وزارت دفاع کی جانب سے کہا گیا تھا کہ پاکستان کی حدود میں گرنے والا براہموس میزائل حادثاتی طور پر انڈیا سے فائر ہوا تھا۔	urd


ڈاکٹر منصور کا کہنا ہے کہ ’انڈیا براہموس کو پاکستانی سٹریٹجک فورسز اور کمانڈ اینڈ کنٹرول کے خلاف روایتی کاؤنٹر فورس (پہلی) سٹرائیک کے لیے استعمال کر سکتا ہے اور پھر انڈیا یہ دعویٰ کر سکتا ہے کہ ہم نے تو محض روایتی حملہ کیا ہے لیکن اس طرح کی روایتی سٹرائیک کو پاکستان کی طرف سے پہلا جوہری حملہ تصور کیا جائے گا۔	urd
‘

ان کا ماننا ہے کہ ’یہ وہ ساری صورتحال ہیں جن میں کسی بھی حملے کو روکنے کے لیے پاکستان کو تیار رہنا ہے اور یہ اسی صورت ممکن ہے اگر پاکستان دشمن کو دکھانے کے لیے اپنی صلاحتیوں کا اظہار کرتا رہے۔	urd
 اور اسی مقصد سے پاکستان نے شاہین تھری اور ابابیل جیسے نیوکلئیر وار ہیڈز بنائے ہیں اور ان کی نمائش کی ہے۔	urd
‘
شکیل اختر اور روحان احمد
عہدہ,بی بی سی اُردو، نئی دہلی اور اسلام آباد
 دسمبر 
پاکستان اور انڈیا جنوبی ایشیا میں دو ایسے ہمسایہ ممالک ہیں جو ماضی میں تین باقاعدہ بڑی جنگیں لڑ چکے ہیں اور اس کے علاوہ متعدد ایسے مواقع بھی آئے جب یہ دونوں چوتھی باقاعدہ جنگ کے دہانے سے واپس پلٹے۔	urd


تعلقات میں گذشتہ  برسوں سے چلی آ رہی یہ کشیدگی ہی ہے جس کے باعث دونوں ممالک کی عسکری قیادتیں ایک دوسرے سے آگے نکلنے کے لیے کوشاں بھی رہتی ہیں اور ایک دوسرے کی عسکری قوت پر نظر بھی رکھتی ہیں۔	urd


ایسا ہی ایک لمحہ رواں ماہ کے اوائل میں اُس وقت آیا جب انڈین بحریہ کے سربراہ ایڈمرل دینیش ترپاٹھی نے پاکستانی بحریہ کی بڑھتی ہوئی طاقت اور چین سے اس کے اشتراک پر اپنی تشویش کا اظہار کیا۔	urd


ایک تقریب میں خطاب کرتے ہوئے انڈین بحریہ کے سربراہ نے کہا کہ انڈیا پاکستانی بحریہ کی ’حیرت انگیز ترقی‘ سے پوری طرح آگاہ ہے، جو آئندہ برسوں میں اپنے موجودہ بحری بیڑے کی صلاحیت  بحری جہازوں تک بڑھانے کی کوشش کر رہی ہے۔	urd


ایڈمرل ترپاٹھی کا مزید کہنا تھا کہ ’ہم اُن (پاکستان) کی بڑھتی ہوئی صلاحیتوں کے بارے میں پوری طرح آگاہ ہیں، اسی لیے ہم اپنے مفادات پر پڑنے والے کسی ممکنہ منفی اثر کو زائل کرنے کے لیے اپنی حکمت عملی اور آپریشنل منصوبے میں تبدیلی کر رہے ہیں۔	urd
 ہم کسی بھی چیلنج کا سامنا کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہیں۔	urd
‘

انھوں نے یہ بھی کہا کہ اِس وقت چین پاکستانی بحریہ کی بحری جہاز اور آبدوزیں بنانے میں مدد کر رہا ہے۔	urd


خیال رہے کہ حالیہ برسوں میں چین کی بحری طاقت میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے اور اب کہا جاتا ہے کہ اس کے بحری بیٹرے میں اب امریکہ سے زیادہ جہاز موجود ہیں اور اس نے بحر ہند میں کئی ریسرچ اور جاسوسی کرنے والے جہاز مستقل طور پر تعینات کر رکھےہیں۔	urd


انڈین بحریہ کے سربراہ کا یہ بیان ایک ایسے وقت میں آیا ہے جب انڈیا اور پاکستان کئی برس سے اپنی بحریہ کو وسعت دینے میں مصروف ہیں۔	urd
 دفاعی ماہرین کے مطابق حالیہ برسوں میں دنیا کے بدلتے ہوئے سکیورٹی پس منظر میں جنگی حکمت عملی میں بحریہ مزید اہمیت اختیار کر گئی ہے۔	urd


انڈین بحریہ کن صلاحتیوں کی حامل ہے؟	urd

بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں عسکری ذرائع سے دونوں ممالک کی بحری افواج کے پاس موجود جنگی جہازوں، آبدوزوں اور ہوائی جہازوں کی تفصیلات حاصل کی ہیں۔	urd


انڈین بحریہ کے مطابق اُن کے پاس اِس وقت چھوٹے بڑے بحری جہازوں کی تعداد  ہے جبکہ ان کے پاس دو طیارہ بردار جہاز بھی موجود ہیں، اس کے علاوہ انڈیا کے پاس  کنوینشل یعنی روایتی جبکہ دو نیوکلیئر پاورڈ آبدوزیں بھی موجود ہیں۔	urd


انڈین بحریہ کے مطابق اُن کے پاس  طیارے، ہیلی کاپٹر اور ڈرونز بھی موجود ہیں، جبکہ  بحری جہاز اور آبدوزیں تیاری کے مختلف مراحل میں ہیں۔	urd


انڈیا نے حال ہی میں ایک اپنا طیارہ بردار بحری جہاز ’آئی این ایس وراٹ‘ بنایا ہے، جبکہ حکومت نے ایک اور طیارہ بردار بحری جہاز کی منظوری دی ہے جسے بننے میں ابھی کئی برس لگیں گے۔	urd
 اس وقت انڈین بحریہ کے پاس روسی ساخت کا طیارہ بردار جہاز ’آئی این ایس وکرم ادتیہ‘ اور اپنا جہاز ’آئی این ایس وراٹ‘ آپریشن میں ہیں۔	urd


انڈیا نے حالیہ برسوں میں روس کی مدد سے ملک میں دو جوہری آبدوزیں بنائی ہیں جبکہ مزید دو آبدوزیں آئندہ سالوں میں فعال ہوں گی۔	urd


دفاعی تجزیہ کار راہل بیدی کا کہنا ہے کہ انڈین بحریہ نے گذشتہ - برس میں بہت خاموشی سے خود کو وسعت دینے پر توجہ مرکوز کی ہے۔	urd
 ’یہ اس خطے میں پہلی بحریہ تھی جس نے اپنے بیڑے میں طیارہ بردار بحری جہاز شامل کیا تھا۔	urd
  میں انڈین بحریہ نے برطانیہ سے ایچ ایم ہرکولیس نامی ایک پرانا طیارہ بردار جہاز خریدا تھا جسے ’آئی این ایس وکرانت‘ کا نام دیا گیا تھا۔	urd
‘

 ’آئی این ایس مورموگاؤ‘،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنجدید سینسرز سے لیس انڈین بحریہ کا نیا جنگی بحری جہاز ’آئی این ایس مورموگاؤ‘
تاہم بیدی کے مطابق انڈیا کی بیشتر آبدوزیں بہت پرانی ہو چکی ہیں۔	urd
 ’اس کی  میں سے نصف کنونشنل آبدوزیں جنگ میں استعمال کے لائق نہیں تاہم اب بحریہ نیوکلیر پاورڈ آبدوزیں حاصل کرنے پر توجہ مرکوز کر رہی ہے۔	urd
‘

بحریہ تین طرح کی ہوتی ہیں: ایک ’براؤن واٹر‘ نیوی، جو سمندر کے اندرونی علاقوں اور دریاؤں وغیرہ کے آس پاس کام کرتی ہے۔	urd
 ’گرین واٹر نیوی‘ ساحلی علاقوں کی نگہبانی کے لیے ہوتی ہے جو کہ عموماً  سے  بحری میل کے دائرے میں آپریٹ کرتی ہے اور بنیادی طور پر اپنے ساحلوں اور بحری حدود کی حفاظت کرتی ہے۔	urd


’بلیو واٹر نیوی‘ اپنی بحری حدود سے ہزاروں میل دور تک پیٹرولنگ کرتی ہے اور اپنا حق جتاتی ہے۔	urd
 راہُل بیدی کے مطابق انڈین بحریہ اب بلیو واٹر نیوی کے زمرے میں آتی ہے۔	urd


راہل بیدی کہتے ہیں کہ انڈیا کی بحریہ کی صلاحیت پاکستان سے زیادہ ہے لیکن بحری سرحدوں اور خطوں کے تحفظ کی اس کی ذمےداری پاکستان سے پانچ گنا زیادہ ہے۔	urd


پاکستان کی بحری قوت کتنی ہے؟	urd

طغرل،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنچینی ساختہ بحری جنگی جہاز ’طغرل‘ کو پاکستانی بحریہ میں نومبر  میں شامل کیا گیا تھا
پاکستان میں عسکری ذرائع کے مطابق بحریہ کے پاس مختلف اقسام کے  بحری جہاز ہیں، جن میں چھ آئل ٹینکرز بھی شامل ہیں۔	urd


انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستانی بحریہ کے پاس پانچ آبدوزیں موجود ہیں، جبکہ آٹھ آبدوزیں اور متعدد جنگی جہاز ابھی تیاری کے مراحل میں ہیں۔	urd


اُن کے مطابق پاکستانی بحریہ کے پاس فکسڈ ونگ جہازوں کے تین، روٹری ونگ جہازوں کے تین اور ڈرونز کی بھی ایک سکواڈرن موجود ہے۔	urd


خیال رہے ایک سکواڈرن میں متعدد طیارے ہوتے ہیں اور بی بی سی کے پاس ان طیاروں کی تعداد کے حوالے سے معلومات موجود نہیں ہے۔	urd


پاکستان کی ساحلی پٹی ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ لمبی ہے۔	urd


تاہم دونوں ممالک کے دفاعی تجزیہ کار کہتے ہیں کہ دو ممالک کی نیول فورسز کا موازنہ اُن کے پاس موجود جنگی ساز و سامان کی بنیاد پر کرنا مناسب نہیں ہے کیونکہ زمینی حقائق کے مطابق ہر ملک کی بحریہ کا مقصد الگ ہوتا ہے۔	urd


ریئر ایڈمرل ریٹائرڈ فیصل شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’پاکستانی نیوی کا مِشن دراصل دفاعی نوعیت کا ہے جس کا مقصد اپنی سمندری سرحدوں کی حفاظت کرنا ہے۔	urd
 چونکہ ہماری  فیصد سے زیادہ تجارت سمندر کے ذریعے ہوتی ہے تو ہمیں امن اور جنگ دونوں زمانوں میں اس کی حفاظت کرنی ہے۔	urd
 اس کے لیے جو چیزیں چاہییں ہم ان کا بندوبست کرتے ہیں۔	urd
‘

پاکستانی بحریہ کی ’بڑھتی ہوئی صلاحتیں‘ اور انڈیا کو چین کے کردار پر تشویش
وکرانت،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنانڈیا کا طیارہ بردار جنگی بحری جہاز ’وکرانت‘ جس کی تیاری میں  سال لگے ہیں
پاکستان سے تعلق رکھنے والے دفاعی ماہرین کی رائے ہے کہ حالیہ برسوں میں پاکستان کی بحریہ نے انتہائی تیزی سے ترقی کی ہے اور پاکستانی قیادت کو انڈیا کی اس (ترقی) میں دلچسپی کا بخوبی اندازہ ہے۔	urd


پاکستان کی بحریہ ہر دو برس بعد مشقیں کرتی ہے تاکہ کسی بھی جنگ کی صورت میں پیچیدہ آپریشنز کی تیاری ہو سکے۔	urd
 رواں برس فروری کے مہینے میں بھی ایسی ہی مشقیں سندھ اور بلوچستان کے ساحلی علاقوں میں ہوئی تھی جنھیں ’سی سپارک ‘ کا نام دیا گیا تھا۔	urd


ان مشقوں کے دوران پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ’سمندر میں آپریشنز کے دوران پاکستانی بحریہ کے جنگی جہازوں اور ہوائی جہازوں نے انڈین بحریہ کے جہازوں، آبدوزوں اور ہوائی جہازوں کی موجودگی کا بھی سراغ لگایا اور وہ پاکستان نیوی کی جنگی مشقوں کا خفیہ طریقے سے مشاہدہ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔	urd
‘

گذشتہ چند برسوں میں پاکستانی بحریہ نے متعدد نئے جہاز اپنے بیڑے میں شامل کیے ہیں اور کئی نئی جہاز اور آبدوزیں ابھی تکمیل کے مراحل میں ہیں۔	urd


گذشتہ برس پاکستانی بحریہ نے ترکی میں بنائے گئے جنگی جہاز پی این ایس بابر اور رومانیہ میں بنائے گئے جنگی جہاز ’پی این ایس حنین‘ کو اپنے بیڑے میں شامل کیا تھا۔	urd


اس طرح پاکستان اور چین کے درمیان چار بحری جنگی جہاز بنانے کا معاہدہ سنہ  میں ہوا تھا اور گذشتہ برس یہ معاہدہ اس وقت مکمل ہوا جب چین نے دو ٹائپ  اے جنگی جہاز پاکستان کے حوالے کیے۔	urd
 اس سے قبل بھی چین ایسے ہی دو جہاز پاکستان کے حوالے کر چکا تھا۔	urd


تیمور،تصویر کا ذریعہ
،تصویر کا کیپشنپاکستان بحریہ کا جنگی جہاز ’پی این ایس تیمور‘
خبررساں ادارے روئٹرز کی ایک رپورٹ کے مطابق ’پاکستان نے چین کو آٹھ ہنگور کلاس آبدوزیں بنانے کا آرڈر بھی دے رکھا ہے اور توقع کی جا رہی ہے کہ یہ تمام آبدوزیں سنہ  تک پاکستانی بحریہ کے بیڑے میں شامل کر لی جائیں گی۔	urd
‘

وائس ایڈمرل ریٹائرڈ احمد تسنیم پاکستانی بحریہ کے وہ سابق کمانڈر ہیں جو سنہ  میں پاکستانی آبدوز پی این ایس ہنگور کے کمانڈر تھے اور ان ہی کی قیادت میں پاکستان نے انڈین بحری جہاز آئی این ایس کھکری کو تباہ کیا تھا۔	urd


ان کا کہنا ہے کہ پاکستان کی بحریہ نے گذشتہ  برسوں میں برق رفتاری سے ترقی کی ہے اور اس سب کی وجہ وہ بحریہ کی قیادت کو سمجھتے ہیں۔	urd


بی بی سی اردو سے گفتگو کے دوران انھوں نے بتایا کہ پاکستان میں فیصلہ سازوں کو سمندر کی اہمیت دیر سے سمجھ آئی اور ’جب حکومتوں نے اسے نظر انداز کرنا چھوڑا‘ تو پاکستانی بحریہ کی ترقی کی رفتار تیز ہو گئی۔	urd


پاکستانی بحریہ کی قیادت کی تعریف کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ’ہم نے خاموشی سے فنڈ حاصل کیے، نئے پلیٹ فارمز حاصل کیے، اچھے ہتھیار اور سینسرز خریدے۔	urd
‘

وائس ایڈمرل ریٹائرڈ احمد تسنیم کہتے ہیں کہ پاکستانی بحریہ کی دیگر ممالک کے ساتھ ٹیکنالوجی کی منتقلی کی جو پالیسی ہے یہ انتہائی کامیاب ثابت ہوئی ہے۔	urd


انھوں نے کہا کہ ابھی حال ہی میں ترکی اور رومانیہ میں بنائے گئے جہاز بھی پاکستانی بحریہ میں شامل کیے گئے ہیں اور مستقبل قریب میں پاکستانی بحریہ کے پاس  تک بحری جنگی جہاز آ جائیں گے۔	urd


انھوں نے کہا کہ پاکستان اور چین مل کر ابھی چار آبدوزیں بنا رہے ہیں ’جن میں سے چار چین جبکہ چار کراچی کے شپ یارڈ میں بن رہی ہیں۔	urd
‘

ان کے مطابق پاکستان کی بحریہ دیگر بحری جنگی جہاز بنانے پر بھی کام کر رہی ہے جس کے کچھ پُرزے پاکستان اور کچھ دیگر ممالک میں بن رہے ہیں۔	urd


کیا جدید جنگی جہاز ’طغرل‘ انڈیا کے خلاف پاکستان کا موثر ترین بحری ہتھیار ہے؟	urd

 نومبر 
پاکستان کا جنگی جہاز پی این ایس تیمور انڈین میڈیا میں زیرِ بحث کیوں ہے؟	urd

 اگست 
ہنگور: جب پاکستانی ’شارک‘ نے انڈین ’کھکری‘ کا شکار کیا
 دسمبر 
غازی آبدوز جس کے ڈوبنے کی اصل وجہ پچاس سال بعد بھی ایک معمہ ہے
 دسمبر 
دوسری جانب انڈین دفاعی تجزیہ کار راہُل بیدی کا دعویٰ ہے کہ ’پاکستان نے چین کے ذریعے اپنے جہاز، میزائل اور آبدوزیں بنانے کی صلاحیت میں اضافہ کیا ہے۔	urd
 سب سے اہم بات یہ ہے کہ چین نے پاکستان کو ایریا ڈینائل نامی دو میزائل دیے ہیں جن کی رینج  سے  کلومیٹر تک ہے اور یہ طیارہ بردار بحری جہازوں کو بھی باآسانی نشانہ بنا سکتے ہیں۔	urd
‘

ان کے مطابق ’چین کو پاکستان کی بحری صلاحیت بڑھانے میں بہت دلچسپی ہے اور اس کی وجہ یہ ہے کہ چین کی بحریہ بحر ہند میں زیادہ کام کرتی ہے اور اگر پاکستان بحیرِہ عرب کا محاذ سنبھال لیتا ہے تو چین کو اس طرف توجہ دینے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔	urd
‘

انھوں نے کہا کہ ’پاکستان کے پاس جو کنوینشنل آبدوزیں ہیں اس صلاحیت کی آبدوزیں انڈیا کے پاس بھی نہیں ہیں۔	urd
‘

دوسری جانب پاکستانی بحریہ کے سابق افسر ریئر ایڈمرل فیصل شاہ کہتے ہیں کہ اس خطے پر امریکی اور چین کے درمیان جاری مقابلے کا اثر بھی پڑ رہا ہے اور اس کا فائدہ انڈیا کو ہوتا ہے۔	urd


وہ کہتے ہیں کہ چین کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے امریکہ نے ’انڈو پیسیفک حکمت عملی‘ تیار کی ہے۔	urd


’امریکہ کہتا تو ہے کہ یہ کثیرالاقوامی پالیسی ہے لیکن دراصل یہ ہم خیال ممالک کے ساتھ اتحاد بنانے کی حکمت عملی ہے۔	urd
‘

ریئر ایڈمرل فیصل شاہ کہتے ہیں کہ اس سلسلے میں امریکہ نے کواڈ نما اتحاد بنایا جس میں امریکہ، انڈیا، جاپان اور آسٹریلیا شامل ہیں۔	urd


’اس میں انھوں نے انڈیا کو شامل کیا ہے اور اس میں اقتصادی، عسکری اور ٹیکنالوجی کے اعتبار سے تعاون کیا جا رہا ہے۔	urd
 ان تمام شعبوں میں انڈیا کو ہونے والے فائدہ ہمارے لیے اچھا نہیں کیونکہ وہ ہمارے مخالف ہیں۔	urd
‘

کیا پاکستانی اور انڈین بحریہ کے مقاصد مختلف ہیں؟	urd

پاکستان بحریہ کی مشقیں،تصویر کا ذریعہ
دفاعی جریدے ’فورس‘ کے ایڈیٹر پروین ساہنی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پاکستان نے ’سی کنٹرول‘ کے بجائے ’سی ڈینائل‘ کی پالیسی پر عمل کیا اور اس کی وجہ یہ تھی کہ ان کے پاس بجٹ کم تھا۔	urd


وہ کہتے ہیں کہ ’سی ڈینائل‘ کی پالیسی میں آبدوزوں کا بہت بڑا کردار ہوتا ہے کیونکہ وہ زیرِ سمندر رہ کر اپنے ہدف پر حملہ آور ہو سکتی ہیں۔	urd


ان کے مطابق پاکستان کے پاس موجود منی آبدوزیں سو میٹر کی گہرائی تک جا سکتی ہیں اور یہ بحری سرحدوں کی حدود کے نزدیک کام کرتی ہیں، یعنی اگر دشمن کا کوئی جہاز ان کے بحری حدود کے نزدیک آتا ہے تو وہ اس پر حملہ کر سکتی ہیں۔	urd


پروین ساہنی اس بات سے بھی اتفاق کرتے ہیں کہ پاکستان کی بحریہ آج طاقتور ہو چکی ہے اور کہتے ہیں کہ ’مجھے اس میں کوئی حیرانی نہیں ہو گی اگر چین کی مدد سے پاکستان زیر سمندر چھوڑے جانے والے کچھ ڈرون بھی بنا رہا ہو جو وہ اپنی بحریہ میں شامل کر سکے گا۔	urd
‘

انڈیا کو پاکستانی بحریہ سے لاحق تشویش پر روشنی ڈالتے ہوئے پروین ساہنی کہتے ہیں کہ ’خلیج فارس اور بحر احمر کے راستے انڈیا کا بیشتر تیل آتا ہے اور یورپ سے تجارت ہوتی ہے۔	urd
 جبوتی میں چین کا بحری اڈہ ہے، ادھر کراچی ، گوادر اور مکران کے سمندری خطے میں پاکستان کی بحریہ سرگرم ہے۔	urd
 اس خطے میں پاکستان اور چین کی طاقت بہت بڑھ گئی ہے۔	urd
‘

اُن کا مزید کہنا تھا کہ ’انڈیا نے سمندر میں اپنی ذمہ داری اپنی موجودہ صلاحیتوں سے زیادہ بڑھالی ہے۔	urd
‘

اُن کے مطابق ’پاکستان جن بحری علاقوں کی حفاظت کر رہا ہے وہ رقبے کے لحاظ سے انڈیا کے مقابلے میں بہت کم ہیں، یعنی پاکستان پر ذمہ داری بھی کم ہے اور اس کو صرف بحیرہ عرب پر نظر رکھنی ہے اور وہیں لڑائی بھی لڑنی ہے۔	urd
‘

دوسری جانب پروین ساہنی کے مطابق انڈیا کی بحریہ نے اپنے دائرہ بحر ہند سے بڑھا کر ساؤتھ چائنا سی اور پیسیفک اوشین (بحر الکاہل) تک پھیلا لیا ہے۔	urd


’انڈیا کی فوج یا بحریہ کے پاس وہ طاقت نہیں ہے جو بہت دور تک جا کر مفادات کا تحفظ کر سکے۔	urd
 انڈیا نے تھیوری میں اپنی پہنچ عالمی طاقتوں کی طرح بڑھا دی ہے لیکن اتنی دور تک اپنے مفادات کا تحفظ کرنے کی اس میں صلاحیت نہیں ہے۔	urd
‘

ریئر ایڈمرل ریٹائر فیصل شاہ کہتے ہیں کہ گذشتہ دو دہائیوں میں انڈین بحریہ نے خود پر کافی سرمایہ لگایا ہے اور وہ ’اس علاقے میں تھانیدار کا کردار نبھانا چاہتے ہیں۔	urd
‘

’فی الحال تو ان کے پاس اتنی صلاحیت نہیں ہے جو انھوں نے خود پر نیٹ سکیورٹی پروائیڈر کا لیبل لگایا ہے، یعنی جو کچھ علاقے میں ہو رہا ہے آپ کی اس پر نظر ہے اور اس سب سے نمٹنے کے لیے آپ کے پاس قابلیت و وسائل ہونے چاہییں، یہ صلاحیت فی الحال تو ان کے پاس نہیں ہے لیکن یہ ان کا مقصد ہے اور آج نہیں تو کل وہ اس تک پہنچنے کی کوشش کریں گے۔	urd
‘

دوسری جانب اس خطے کی تین قوتوں انڈیا، چین اور پاکستان کا ذکر کرتے ہوئے پروین ساہنی کہتے ہیں کہ ’جہاں تک فوجی طاقت کا سوال ہے انڈیا اور چین کے درمیان زمین آسمان کا فرق ہے۔	urd
 جہاں تک انڈیا اور پاکستان کے موازنہ کا سوال ہے آج پاکستان کی بحریہ اور فضائیہ چین کی مدد سے بہت طاقتور ہو چکے ہیں۔	urd
‘

ریئر ایڈمرل ریٹائرڈ فیصل شاہ کہتے ہیں کہ پاکستان کی تینوں افواج بشمول بحریہ کا مقصد اپنی زمین کا دفاع کرنا ہے اور ان کے پاس جارحانہ صلاحیتیں بھی ہیں۔	urd


’لیکن ہمارے کوئی جارحانہ عزائم نہیں ہیں کہ ہم نے کسی علاقے میں جانا ہے یا کہیں قبضہ کرنا ہے۔	urd
 مگر ہم ایک مضبوط فورس ہیں اور اپنی زمین کے انچ انچ کا دفاع کر سکتے ہیں۔	urd
‘
امریکی گلوکار جے زی نے ایک  سالہ لڑکی کو ریپ کرنے سے متعلق الزامات کی تردید کی ہے۔	urd


ایک خاتون نے نام ظاہر کیے بغیر دعویٰ کیا ہے کہ سنہ  میں ایک پارٹی کے دوران انھیں نشہ آور چیز دے کر ان کا ریپ کیا گیا تھا۔	urd
 ان کے مطابق یہ واقعہ نیو یارک میں ایم ٹی وی ویڈیو میوزک ایوارڈز کے بعد رونما ہوا اور اس وقت کمرے میں ایک خاتون سیلیبرٹی بھی موجود تھیں۔	urd


تاہم جے زی، جن کا اصل نام شان کارٹر ہے، نے اس مقدمے کو 'بلیک میل کی کوشش' قرار دیا ہے۔	urd
 اس مقدمے میں جے زی کے علاوہ شان 'ڈیڈی' کومبز پر بھی ریپ کا الزام عائد کیا گیا ہے۔	urd
 مسٹر کومبز اس وقت جیل میں ہیں۔	urd
 انھیں ستمبر کے دوران سیکس ٹریفیکنگ اور دیگر الزامات کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا تھا جن کی وہ تردید کرتے ہیں۔	urd


بی بی سی نے کارٹر کے وکیل الیکس سپیرو سمیت ان کی ٹیم سے رابطہ کیا ہے۔	urd


خاتون کے وکیل ٹونی بزبی نے حالیہ مہینوں کے دوران کومبز پر ریپ اور تشدد سے متعلق کئی مقدمات دائر کیے ہیں۔	urd


ایک بیان میں کارٹر عرف جے زی کا کہنا ہے کہ 'میرے وکیل کے ذریعے مجھے بلیک میل کرنے کی کوشش کی گئی۔	urd
 انھیں ٹونی بزبی نامی 'وکیل' کی طرف سے ایک ڈیمانڈ لیٹر موصول ہوا تھا۔	urd
'

'انھیں لگتا تھا کہ یہ الزامات اور عوامی ردعمل کے ذریعے وہ تصفیہ لے لیں گے۔	urd
 نہیں سر، اس کا مجھ پر الگ اثر ہوا ہے۔	urd
 میں آپ کو ایکسپوز کروں گا اور ثابت کروں گا کہ آپ فراڈ ہو۔	urd
 میں آپ کو ایک پیسہ بھی نہیں دوں گا۔	urd
'

’ویں فیل‘ سے شہرت پانے والے اداکار کی ریٹائرمنٹ پر مداحوں کو ’سیاسی دباؤ‘ کا شبہ
 دسمبر 
اے آر رحمان اور اہلیہ سائرہ بانو کے درمیان  سال بعد علیحدگی: ’ٹوٹے ہوئے دلوں کے بوجھ سے خدا کا تخت بھی کانپ سکتا ہے‘
 نومبر 
ریاض سیزن: سعودی فیشن شو میں ’شیشے کا کیوب‘ اور کعبہ سے مماثلت کا تنازع
 نومبر 
’کروڑوں کی ڈیل‘ جس پر سلمان خان نے مقبول کاروباری شخصیت کو ٹی وی پر ’دوغلے پن‘ کا طعنہ دیا
 نومبر 
کومبز کی لیگل ٹیم کا کہنا ہے کہ یہ سیلیبرٹیز سے رقم بٹورنے کے لیے کیا گیا ہے اور ان کے بارے میں جھوٹ پھیلائے جا رہے ہیں۔	urd
 ان کا کہنا ہے کہ عدالتی نظام سے ثابت ہوگا کہ وہ بے قصور ہیں۔	urd
 ان کے خلاف  دیگر مقدمات بھی دائر ہیں۔	urd


تنقید کا جواب دیتے ہوئے بزبی نے نوجوانی میں اپنی فوجی یونیفارم میں تصویر شیئر کی اور کہا کہ انھوں نے جارحانہ قوتوں کا مقابلہ کیا ہے اور اس کیس کو منظر عام پر آنے سے روکا جا رہا تھا۔	urd
 'کسی کو اجازت نہیں کہ میرے موکل کو ڈرا کر خاموش کرائے۔	urd
'

جے زی،تصویر کا ذریعہ
جے زی کے خلاف کیا الزامات ہیں؟	urd

مواد پر جائیں
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر
بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں

سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں
مواد پر جائیں
اتوار کو جے زی کے خلاف درج مقدمے میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ سنہ  کے دوران جب متاثرہ خاتون کی عمر  برس تھی تو وہ نیو یارک کے ایک شو میں گئیں۔	urd


وہ لیموزین ڈرائیوروں کی مدد سے اندر داخل ہوئیں۔	urd
 'کومبز کے ایک ڈرائیور نے کہا ڈیڈی آپ جیسی لڑکی کو ہی ڈھونڈ رہے ہیں۔	urd
'

اس مقدمے کے مطابق ایک ڈرائیور انھیں ایک گھر میں لے گیا۔	urd


خاتون کا دعویٰ ہے کہ اس پارٹی میں داخلے کے لیے انھیں دستاویز پر دستخط کرنا پڑے جس کے مطابق وہ اندر ہونے والی کسی چیز کے بارے میں باہر نہیں بتا سکتیں۔	urd
 انھوں نے اس پارٹی میں 'کئی معروف شخصیات پہچان لیں۔	urd
 یہاں سر عام منشیات کا استعمال ہو رہا تھا، جیسے کوکین۔	urd
'

'ایک ویٹرس نے مشروب دیا جس سے ان کی طبیعت بگڑ گئی۔	urd
 وہ ایک کمرے میں جا کر لیٹ گئیں۔	urd
 اس کے بعد کومبز اور کارٹر ایک خاتون سیلیبرٹی کے ساتھ کمرے میں داخل ہوئے۔	urd
'

مقدمے کے مطابق کومبز نے آگے بڑھ کر ان کی آنکھوں کی تعریف کی اور 'پکڑ کر کہا آپ پارٹی کے لیے تیار ہو۔	urd
'

'کارٹر نے انھیں پکڑ کر رکھا اور ریپ کیا۔	urd
 پھر کومبز نے بھی ایسا ہی کیا۔	urd
 خاتون سیلیبرٹی سب دیکھ رہی تھیں۔	urd
'

خاتون کا کہنا ہے کہ انھوں نے خود کو چھڑوایا اور کومبز چونک کر پیچھے ہٹ گئے۔	urd


مقدمے میں کہا گیا ہے کہ خاتون صدمے اور ڈپریشن کا شکار ہیں۔	urd


دوسری طرف کارٹر، جو کہ گلوکار بیونسے کے شوہر اور ان کے تین بچے ہیں، کا کہنا ہے کہ 'میرا دل اپنی فیملی کی وجہ سے ٹوٹ گیا ہے۔	urd
'

'مجھے اور میری بیوی کو اب اپنے بچوں سے بات کرنی ہوگی جن میں سے ایک کی عمر ایسی ہے کہ ان سے ضرور ان کے دوست اس بارے میں پوچھیں گے۔	urd
 ہمیں اب اس ظلم اور لالچی لوگوں کے بارے میں ان سے بات کرنا ہوگی۔	urd
'
اگر کوئی کھلاڑی ایتھلیٹ یا فنکار اپنے کریئر کے عروج پر ایک دم ریٹائرمنٹ کا اعلان کر دے تو یقیناً نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کو حیرانی ہو گی بلکہ اس کے مداح بھی اس خبر سے چونک جائیں گے۔	urd


ایسے ہی کچھ بالی وڈ کے اداکار وکرانت میسی نے اپنے مداحوں کو چونکا دیا ہے۔	urd


فلم ’ویں فیل‘ سے شہرت اور کامیابیوں کو چھونے والے بالی وڈ اداکار وکرانت میسی نے حال ہی میں اپنی ایک انسٹاگرام پوسٹ میں فلموں سے اچانک علیحدگی کا اعلان کیا ہے جس پر فلمی ہستیوں کے ساتھ ساتھ ان کے مداحوں نے حیرت کا اظہار کیا ہے۔	urd


 سالہ اداکار نے ایک جذباتی پوسٹ میں لکھا ہے کہ وہ آئندہ سال  سے فلمی دنیا سے علیحدہ ہو رہے ہیں۔	urd


انھوں نے پیر کی صبح انسٹاگرام پر فلموں سے ریٹائرمنٹ کا اعلان کرتے ہوئے لکھا کہ ’گذشتہ چند سال اور اس سے قبل بھی غیر معمولی رہے ہیں۔	urd
 میں آپ کی انمٹ حمایت کے لیے ہر ایک کا شکریہ ادا کرتا ہوں۔	urd
 لیکن جیسے جیسے میں آگے بڑھتا گیا ہوں مجھے احساس ہوا کہ اب اپنی سمت طے کرنے کا وقت آگیا ہے اور اب میں بطور ایک شوہر، ایک باپ، ایک بیٹے اور ایک اداکار کے واپس گھر کو لوٹ جاؤں۔	urd
‘

لہذا سنہ  میں آپ اور میں ایل آخری بار پردہ سکرین پر ملیں گے جب تک کہ درست وقت نہ آ جائے۔	urd
 آخری دو فلمیں اور یادوں کے کئی برس۔	urd
 آپ سب کی محبتوں کا ایک بار پھر شکریہ۔	urd
‘

 پوسٹ نظرانداز کریں
 کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟	urd
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔	urd
 کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔	urd
 آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Instagram ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔	urd
 اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔	urd



تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔	urd

 پوسٹ کا اختتام
متنازعہ بیان اور ’پبلسٹی سٹنٹ‘
وکرانت نے اپنے کیریئر کے عروج پر فلموں سے ریٹائرمنٹ یا گھر واپسی کی وجوہات تو بیان نہیں کی لیکن ان کی اس پوسٹ پر ان کے مداح اور دیگر اداکاروں کا ردعمل سامنے آیا ہے، جس میں وہ ان کی حمایت اور ان سے ہمدردی کا اظہار کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے ان کی آنے والی فلم کے لیے پبلیسٹی سٹنٹ کہہ رہے ہیں۔	urd


کچھ صارفین انھیں ان کے ماضی میں دیے گئے ایک متازع بیان کے لیے بھی یاد کر رہے ہیں۔	urd


یاد رہے کہ حال ہی میں وکرانت نے بے جے پی کی حمایت میں بات کرتے ہوئے ایک بیان میں کہا تھا کہ انڈیا میں ہندوؤں کو حقیقی آزادی تو نہ  میں ملی تھی یعنی سنہ  میں نریندر مودی پہلی مرتبہ بی جے پی کی نمائندگی کرتے ہوئے انڈیا کے وزیر اعظم منتخب ہوئے تھے۔	urd


تاہم وکرانت کے بیان کے بعد انھیں شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔	urd


بالی وڈ فلموں کے ’بے رحم اور شیطان صفت‘ ولن جو اصل زندگی میں نرم مزاج اور ہنس مکھ ہیں
 جولائی 
بالی وڈ اداکاروں کے ساتھ نظر آنے والے ’اوری‘ جن کے ساتھ تصویر لینے کے لیے لوگ لاکھوں روپے ادا کرتے ہیں
 نومبر 
’میری ماں نے اپنے کریئر کی جو قربانی دی وہ میری بیوی کو نہیں دینی ہو گی‘
 جولائی 
حساس گرل فرینڈ سے ہم جنس پرست کردار تک: شبانہ اعظمی جنھوں نے بالی ووڈ میں ہیروئن کے روایتی کردار کو بدلا
 نومبر 
 پوسٹ نظرانداز کریں, 
کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟	urd
?
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔	urd
 کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔	urd
 آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔	urd
 اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔	urd
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔	urd
Twitter پوسٹ کا اختتام, 
وکرانت کا کریئر
وکرانت میسی کو ودھو ونود چوپڑا کی ’ویں فیل‘ میں غربت سے لڑنے والے انڈین پولیس افسر منوج کمار شرما کا کردار ادا کرنے کے لیے فلم ناقدین نے داد دی تھی۔	urd
 اس فلم کے لیے انھیں فلم فیئر ایوارڈ سے بھی نوازا گیا۔	urd
اس کے علاوہ ’سیکٹر ‘ اور ’حسین دلربا‘ جیسی فلموں میں بھی ان کی اداکاری کی تعریف کی گئی ہے۔	 urd
فلم چھپاک میں وہ دیپیکا کے ساتھ ایک کردار میں تھے،تصویر کا ذریعہ  urd
،تصویر کا کیپشنفلم چھپاک میں وہ دیپیکا کے ساتھ ایک کردار میں تھے   urd
انھیں مختلف کرداروں کو ان کے اساس کے ساتھ ادا کرنے کے لیے بھی ان کی تعریف کی جاتی ہے۔	urd
وکرانت کی اگر نجی زندگی کی بات کریں تو ان کے والدین کا تعلق جولی اور شملہ سے ہیں۔	urd
 ان کے ایک چھوٹے بھائی معین ہیں۔	urd
 وکرانت نے اپنی تعلیم ممبئی سے مکمل کی۔	urd
انھوں نے رقص اور اداکاری کی بدولت کم عمری میں ہی شہرت حاصل کر لی تھی۔	  urd
 انھوں نے اداکارہ شیتل ٹھاکر سے شادی کر رکھی ہے۔	urd
وکرانت نے انڈیا کے معروف ٹی وی سیریئل ’بالیکا ودھو‘ (یعنی کمسن دلہن) میں آنے سے قبل ’دھوم مچاؤ دھوم‘ اور ’دھرم ویر‘ جیسے سیریلز میں کام کیا تھا۔	  urd
فلم ’لٹیرے‘ میں ایک چھوٹے رول کے ساتھ انھوں نے فلموں میں انٹری کی اور پھر پیچھے مڑ کر نہیں دیکھا۔  urd
انڈیا کی مقامی میڈیا رپورٹس میں بتایا جا رہا ہے کہ وہ ان دنوں ’یار جگری‘ اور ’آنکھوں کی گستاخیاں‘ میں مصروف ہیں۔	urd
وکرانت میسی،تصویر کا ذریعہ
وکرانت کی ریٹائرمنٹ کے فیصلے پر ردعمل
اداکارہ دیا مرزا، اسٹینڈ اپ کامیڈین آکاش بنرجی اور اداکارہ ایشا گپتا نے وکرانت کے ریٹائرمنٹ کے اعلان پر ردعمل دیتے ہوئے اسے فی الوقت وقفے سے تعبیر کیا ہے۔	urd
آکاش بنرجی نے ان کی پوسٹ پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا کہ ’وکرانت آپ کبھی بھی ری سٹارٹ بٹن دبا سکتے ہیں۔	urd
 آپ کے لیے نیک خواہشات۔	urd
اداکارہ دیا مرزا نے لکھا کہ ’وقفے اچھے ہوتے ہیں۔	urd
 آپ دوسری طرف اور بھی حیرت انگیز ہوں گے۔	urd
جبکہ ایشا گپتا نے ایموجی کے ساتھ صرف وکرانت لکھ کر اپنے جذبات کا اظہار کیا۔	urd
انڈیا والی کے ٹوئٹر ہینڈل سے انھیں انڈیا کے بہترین اداکاروں میں شمار کیا گیا ہے اور اس کے ساتھ لکھا ہے کہ ’ان کی شاندار کارکردگی اور شائستہ شخصیت نے لاکھوں دلوں کو جیت لیا ہے۔	urd
میٹرو ساگا کے ہینڈل سے لکھا گیا کہ ’انھوں نے ویں فیل کے پروموشن کے دوران ایک سال قبل ان کا انٹرویو کیا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ اس انڈسٹری میں کتنے خوش ہیں اور اب انھوں نے ریٹائر ہونے کا اعلان کر دیا ہے۔	urd
 اس کے ساتھ انھوں نے ان ایک کلپ بھی شیئر کی ہے۔	urd
پوسٹ نظرانداز کریں, 
Twitter کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟	urd
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔	urd
 کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔	urd
 آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔	urd
 اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔	urd
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔	urd
ڈاکٹر ارندم چودھری نے لکھا کہ ’ان کے شرمناک بیان ’ہندوؤں کو  میں آزادی ملی‘ اور اس کے بعد سپر فلاپ سابرمتی ایکسپریس کے بعد وکرانت میسی نے محسوس کیا کہ اکشے کمار، کنگنا اور انوپم کھیر وغیرہ کو جس شرمندگی کا سامنا ہے اس سے بچنے کا یہ واحد راستہ ہے۔	urd
‘
پوسٹ نظرانداز کریں, 
 کا مواد دکھانے کی اجازت دی جائے؟	urd
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو  کی جانب سے دیا گیا ہے۔	urd
 کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔	urd
 آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے Twitter ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔	urd
 اس مواد کو دیکھنے کے لیے ’تسلیم کریں، جاری رکھیں‘ پر کلک کریں۔	urd
تنبیہ: بی بی سی دیگر ویب سائٹس کے مواد کی ذمہ دار نہیں ہے۔	urd
Twitter پوسٹ کا اختتام, 
ان کے ایک مداح نے لکھا کہ ’قرین قیاس ہے کہ یہ ان کے آنے والے پروجیکٹ کی مارکیٹنگ کا ایک طریقہ کار ہے تاکہ لوگوں میں تجسس پیدا ہو اور وہ فلم دیکھنے تھیئٹر پہنچیں۔	urd
 بعد میں وہ اپنا بیان بدل دیں گے۔	urd
 ریلیکس۔	urd
جبکہ ایک دوسرے مداح نے لکھا کہ ’کہیں یہ سیاسی دباؤ تو نہیں۔	urd
ٹائمز آف انڈیا کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ انھیں بعض خطرات لاحق تھے جن کا انھوں نے ذکر کیا تھا۔	urd
 لوگوں نے اسے جان کا خطرہ سمجھا جسے اداکار نے مسترد کر دیا تھا۔	urd
۔	urd
پریمیئر لیگ کے جدوجہد کرنے والے وولور ہیمپٹن وانڈررز نے سعودی پرو لیگ کلب الشباب سے بہت زیادہ سفر کرنے والے کوچ ویٹر پریرا کی خدمات حاصل کی ہیں۔	urd
 سالہ پریرا نے  گیمز میں صرف دو جیت کے ساتھ انگلینڈ کی ٹاپ فلائٹ میں اگلے سے آخری نمبر پر ٹیم سنبھال لی ہے۔	urd
 لیگ میں آدھے راستے تک پہنچنے والے حفاظت سے بھیڑیے پانچ پوائنٹس ہیں۔	urd
گیری اونیل کو اتوار کے روز برطرف کر دیا گیا تھا – ایک دن بعد ریلیگیشن حریف ایپسوچ ٹاؤن سے - سے ہارنے کے بعد –  ماہ کے چارج کے بعد۔	urd
"پریرا نے جمعرات کو پہلی بار کامپٹن پارک میں ٹریننگ لی ہے اور وہ انچارج ہوں گے جب وولوز اس ہفتے کے آخر میں لیسٹر سٹی کا سفر کریں گے،” Wolves نے ہفتے کے روز کنگ پاور سٹیڈیم میں پریمیئر لیگ کے تصادم سے قبل ایک بیان میں کہا۔	urd
بھیڑیوں نے پریرا کے الشباب کے ساتھ معاہدے میں رہائی کی شق کی ادائیگی پرتگالیوں کے ساتھ مولینکس میں  ماہ کے معاہدے پر دستخط کی ہے۔	urd
وولوز کے چیئرمین جیف شی نے کہا کہ "یہ کلب کے لیے ایک چیلنجنگ لمحہ ہے، اور ہم اس ذمہ داری کو سنبھالنے پر ویٹر کا شکریہ ادا کرنا چاہتے ہیں۔	urd
”
"ہمیں کھلاڑیوں اور عملے کے ساتھ ساتھ ٹریک پر واپس آنے کی اس کی صلاحیت پر پورا بھروسہ ہے، اور پورا کلب کامیابی حاصل کرنے کے لیے اس کی حمایت میں متحد ہوگا۔	urd
پریرا نے سب سے پہلے پورٹو میں آندرے ولاز-بوس کے اسسٹنٹ کے طور پر اپنا نام پیدا کیا، جو  میں چیلسی میں شامل ہونے کے لیے اپنے پرتگالی ٹیم کے مینیجر کا عہدہ سنبھالنے کے لیے چلے گئے۔	urd
پریرا نے پورٹو کے ساتھ دو بار پرائمرا لیگا جیتا، اس سے پہلے کہ  میں سعودی عرب کے الاحلی کے ساتھ معاہدہ کیا اور ایک عالمی سطح پر چلنے والا کیریئر شروع کیا جس میں وہ اولمپیاکوس پیریئس، فینرباہس، شنگھائی پورٹ اور فلیمنگو جیسے کلبوں کا انتظام کرتے نظر آئیں گے۔	urd
الشباب اس وقت سعودی پرو لیگ میں  گیمز کے بعد چھٹے نمبر پر ہے اور اس سیزن میں سات جیت اور چار شکستوں کے ساتھ لیڈر التحاد سے  پوائنٹس پیچھے ہے۔	urd
اسکواڈ فی الحال  جنوری کو پریرا کے ایک اور سابق کلب الاحلی میں اپنے اگلے لیگ میچ سے قبل تربیتی کیمپ کے لیے قطر میں ہے۔	urd
ابھی حال ہی میں گذشتہ ہفتے گوا میں منعقدہ انٹرنیشنل فلم فیسٹیول آف انڈیا-میں انھوں نے کہا تھا کہ وہ ہمیشہ ذمہ داری کے ساتھ کام کریں گے۔	urd
 انھوں نے کہا تھا کہ ’چاہے وہ یں فیل ہو، سیکٹر  ہو کہ سابرمتی رپورٹ، ان کی ہمیشہ لوگوں کو تفریح فراہم کرنے اور ذمہ دار سینیما کا حصہ رہنے کی کوشش رہے گی۔	urd
‘
بھی دیتا ہے۔	urd
 یہ دائرۃ المعارف انٹرنیٹ کا عظیم ترین، مشہور ترین اور مقبول ترین علمی مرجع خاص و عام ہے۔	urd
الیکسا درجہ بندی کے مطابق یہ دنیا کی سب سے مقبول ویب سائٹوں میں سے ایک ہے۔	urd
 ویکیپیڈیا ویکیمیڈیا فاونڈیشن کی زیر سرپرستی اور اس کے تعاون سے چلتا ہے۔	urd
 ویکیمیڈیا فاؤنڈیشن ایک غیر منافع بخش تنظیم ہے جس کا ذریعہ آمدنی حصول سرمایہ کی سالانہ مہم سے حاصل ہونے والی رقومات ہیں۔	urd
 جنوری ء کو جیمی ویلز اور لیری سینگر نے ویکیپیڈیا کا آغاز کیا۔	urd
[] سینگر نے ویکی اور انسائیکلوپیڈیا کے آمیختہ سے اس کا نام ویکیپیڈیا تجویز کیا[][] اور یہی نام حتمی قرار پایا۔	urd
 ابتدا میں ویکیپیڈیا محض انگریزی زبان میں تھا لیکن جلد ہی دوسری زبانوں میں بھی اس کے نسخے وجود میں آگئے۔	urd
 پچاس لاکھ سے زائد مضامین پر مشتمل انگریزی ویکیپیڈیا بقیہ  سے زائد ویکیپڈیاؤں میں سب سے بڑا ہے۔	urd
 تمام ویکیپیڈیاؤں کے اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ کل  مختلف زبانوں میں  ملین سے زیادہ مضامین ہیں۔	urd
[] یہی نہیں بلکہ  بلین صفحات اور تقریباً  ملین ماہانہ منفرد قارئین کا حامل ویکیپیڈیا دنیا کا سب زیادہ پڑھا جانے والا ماخذ ہے۔	urd
 یہ اعداد و شمار فروری ء کے ہیں، [] جبکہ مارچ ء تک ویکیپیڈیا پر تقریباً  منتخب مضامین اور بہترین مضامیں موجود تھے جو متعدد و متنوع اہم موضوعات کا احاطہ کرتے ہیں۔	urd
[][] سنہ ء میں نیچر نے ایک مقالہ شائع کیا جس میں دائرۃ المعارف بریٹانیکا اور ویکیپیڈیا کے  سائنسی مضامین کا موازنہ کیا گیا، جس میں یہ بات سامنے آئی کہ ویکیپیڈیا کے مضامین کا معیار دائرۃ المعارف بریٹانیکا کا ہم پلہ ہے۔	urd
 ٹائم رسالہ نے لکھا کہ ویکیپیڈیا کی ہر ایک کو ترمیم کرنے کی کھلی چھوٹ نے اس کو دنیا کا سب سے بڑا اور ممکنہ حد تک سب سے بہتر دائرۃ المعارف بنا دیا ہے جو دراصل جیمی ویلز کے خوابوں کی تعبیر ہے۔	urd
ویکیپیڈیا پر انتظامی تعصب، رطب و یابس اور غلط سلط معلومات فراہم کرنے اور متعدد موضوعات میں ہیرا پھیری کرنے کا الزام بھی لگایا گیا اور بعض متنازع موضوعات میں ویکیپیڈیا کے مضامین سخت تنقید کا نشانہ بھی بنتے رہے ہیں۔	urd
لیکن پھر بھی ویکیپیڈیا اپنا کام محنت لگن سے کرتا رہا ہے سنہ ء میں فیس بک نے اعلان کیا کہ وہ ویکیپیڈیا کے مضامین کے مناسب روابط فراہم کرکے قارئین کے سامنے جھوٹی خبروں کی نشان دہی کرے گا۔	urd
 نیز یوٹیوب نے بھی ء میں ایسا ہی اعلان کیا جس کے جواب میں واشنگٹن پوسٹ نے سرخی لگائی، "ویکیپیڈیا انٹرنیٹ کا ایک اچھانیوپیڈیا[ترمیم]
ویکیپیڈیا نیوپیڈیا نامی ایک دوسرے انسائکلوپیڈیا پروجیکٹ کی ترقی یافتہ شکل ہے۔	urd
 بڑے حصے پر حکومت کی۔	urd
 ء میں سقوط بغداد تک اس کے حکمران (سلجوقی عہد کے علاوہ) خود مختار رہے لیکن اس سانحۂ عظیم کے بعد مملوک سلطان ملک الظاہر بیبرس نے عباسی خاندان کے ایک شہزادے ابو القاسم احمد کے ہاتھ پر بیعت کر کے اسے قاہرہ میں خلیفہ بنا دیا۔	urd
 یہ خلافت صرف ظاہری حیثیت میں تھی اصل اختیارات مملوکوں کے پاس تھے۔	urd
 عباسی خلیفہ خلیفہ کے اسلامی لقب کے حامل تھے جو عباسی خاندان کے رکن تھے۔	urd
 یہ قریش قبیلے کی ایک شاخ جن کا نسب عباس بن عبد المطلب سے تھا سے نکلی تھی جو پیغمبر محمد بن عبد اللہ کے چچا تھے۔	urd
 یہ خاندان - عیسوی میں عباسی انقلاب میں اموی خلافت کی جگہ اقتدار میں آیا۔	urd
 عباسیوں نے اپنی کامیابی کے بعد ریاست کے دار الحکومت کو دمشق سے کوفہ منتقل کیا اور پھر بغداد شہر کو اپنا دار الخلافہ بنایا جو تین صدیوں تک عباسی سلطنت کا دار الحکومت رہا اور دنیا کا سب سے بڑا اور خوبصورت ترین شہر اور سائنس و فنون کا دار الحکومت بن گیا۔	urd
 عباسی ریاست کے خاتمے کی وجوہات مختلف تھیں۔	urd
 بغداد میں عباسی حکمرانی ء میں اس وقت ختم ہوئی جب ہلاکو خان نے شہر کو لوٹا اور جلا دیا اور خلیفہ اور اس کے بیٹوں کو قتل کر دیا۔	urd
 زندہ بچ جانے والے بنی عباس بغداد کی تباہی کے بعد فارس، عرب، شام اور مصر چلے گئے، جہاں انھوں نے اس وقت کے مملوکوں کی مدد سے ء میں قاہرہ میں دوبارہ خلافت قائم کی اور اس وقت تک خلیفہ مذہبی طور پر اسلامی ریاست کے اتحاد کی علامت بن چکا تھا، لیکن حقیقت میں مملوک سلطان ریاست کے حقیقی حکمران تھے۔	urd
ویکیپیڈیاسے قبل متعدد اشتراکی انسائکلوپیڈیا بنانے کی کوشش کی گئی مگر ویکیپیڈیا جیسی کامیابی کسی کے ہاتھ نہیں لگی۔	urd
 []، ویکیپیڈیا کوپاکستان کے تکمیلی پراجیکٹ کے طور پر شروع کیا گیا۔	urd
 ویکیپیڈیا، ایک آزاد آن لائن دائرۃالمعارف پراجیکٹ ہے جس کے مضامین ماہرین لکھتے ہیں اور باضابطہ طور پر ان پر نظر ثانی ہوتی ہے۔	urd
 []، اس کی شروعات  مارچ سنہ  ء کو ایک ویب پورٹل کمپنی بومس کی نگرانی میں کی گئی۔	urd
 اس کے بنیاد گزاروں میں بومس کے سی ای او جیمی ویلز اور نیوپیڈیا کے ایڈیٹر ان چیف لیری سینگیر ہیں۔	urd
 وہ بعد میں ویکیپیڈیا کے بھی ایڈیٹر ان چیف بنے۔	urd
 [][] نیوپیڈیا اپنے ہی اوپن کونٹینٹ اجازت نامہ کے تحت تصدیق شدہ تھا۔	urd
 لیکن ویکیپیڈیا کی شروعات اس سے قبل ہی ہو چکی تھی، نیوپیڈیا کو رچرڈ سٹالمان کی تجویز پر گنو آزاد مسوداتی اجازت نامہ کی طرف منتقل کردیاگیا۔	urd
، جہاں ویلس کا کمال یہ ہے کہ انھوں کو ویکیپیڈیا کو قابل تدوین دائرۃالمعارف بنانے کا ہدف بنایا۔	urd
 ، وہیں اس ہدف کو حاصل کر نے کے لیے ویکی کا استعمال کرنے کا سہرا سینگر کو جاتا ہے۔	urd
 ،  جنوری سنہ ء کو سینگر نے نیوپیڈیا ایمیل کی فہرست میں نیوپیڈیا کے لیے ایک ‘‘فیڈر پروجیکٹ “شروع کرنے کی صلاح دی۔	urd
 بریلی، میرٹھ، سہارنپور، مظفر نگر، روڑکی، مورا آباد، اعظم گڑھ، بجنور، نجیب آباد، رام پور، علی گڑھ، الہ آباد، گورکھپور، آگرہ، فیروز آباد، کانپور، بدایوں، بھوپال، حیدرآباد، اورنگ آباد، سمستی پور،[] بنگلور، کولکاتا، میسور، پٹنہ، دربھنگہ، مدھوا، سمبھوانی، گانو پور سہرسہ، سپول، مظفر پور، نالندہ، مونگیر، بھاگلپور، ارریہ، گلبرگہ، پربھنی، ناندیڑ، مالیگاؤں، بیدر، اجمیر اور احمد آباد جیسے شہر شامل ہیں۔	urd
 بھارت کے تقریباً  اضلاع میں ایک بہت بڑی تعداد میں اردو بولنے والی اقلیت میں ہیں۔	urd
 ارریہ ضلع، بہار میں، اردو بولنے والوں کی کثرت ہے اور حیدرآباد ضلع، تلنگانہ (. فیصد تلگو بولنے والے اور . فیصد اردو بولنے والے) میں تقریباً کثرت ہے۔	urd
کچھ بھارتی مسلم اسکول (مدرسہ) اردو کو پہلی زبان کے طور پر پڑھاتے ہیں اور ان کا اپنا نصاب اور امتحانات ہوتے ہیں۔	urd
 درحقیقت بالی ووڈ فلموں کی زبان میں فارسی اور عربی الفاظ کی ایک بڑی تعداد ہوتی ہے اور اس طرح اسے ایک لحاظ سے "اردو" سمجھا جاتا ہے،[] خاص طور پر گانوں میں۔	urd
  بھارت میں , سے زیادہ اردو اشاعتیں ہیں جن میں  روزانہ اردو اخبارات بھی شامل ہیں۔	urd
  اخبارات جیسے کہ نشاط نیوز اردو، سہارا اردو، روزنامہ سالار، ہندوستان ایکسپریس، روزنامہ پاسبان، روزنامہ سیاست، روزنامہ منصف اور انقلاب بنگلور، مالیگاؤں، میسور، حیدرآباد اور ممبئی میں شائع اور تقسیم کیے جاتے ہیں۔	urd
دیگر ممالک  urd
جنوبی ایشیا سے باہر، یہ خلیج فارس کے ممالک کے بڑے شہری مراکز میں نقل مکانی کرنے والے جنوب ایشیائی کارکنوں کی بڑی تعداد کے ذریعہ بولی جاتی ہے۔	urd
 برطانیہ، ریاستہائے متحدہ امریکہ، کینیڈا، جرمنی، نیوزی لینڈ، ناروے اور آسٹریلیا کے بڑے شہری مراکز میں بڑی تعداد میں تارکین وطن اور ان کے بچے بھی اردو بولتے ہیں۔	urd
  عربی کے ساتھ ساتھ، کاتالونیا میں سب سے زیادہ بولنے والے تارکین وطن کی زبانوں میں اردو بھی شامل ہے۔	urd
سرکاری حیثیت  urd
پاکستان میں  urd
پاکستان ریلویز صدر دفتر کے اوپر لکھی ہو اردو تحریر  urd
اُردو پاکستان کی قومی زبان ہے اور یہ پورے ملک میں بولی اور سمجھی جاتی ہے۔	urd
 یہ تعلیم، اَدب، دفتر، عدالت، وسیط اور دینی اِداروں میں مستعمل ہے۔	urd
 یہ ملک کی سماجی و ثقافتی میراث کا خزانہ ہے۔	urd
اردو پاکستان میں واحد قومی زبان ہے اور پاکستان کی دو سرکاری زبانوں میں سے ایک (انگریزی کے ساتھ)۔	urd
 یہ پورے ملک میں بولی اور سمجھی جاتی ہے، جبکہ ریاستی زبانیں (مختلف خطوں میں بولی جانے والی زبانیں) صوبائی زبانیں ہیں، حالانکہ صرف . فیصد پاکستانی اپنی پہلی زبان کے طور پر اردو بولتے ہیں۔	urd
 اس کی سرکاری حیثیت کا مطلب یہ ہے کہ اردو دوسری یا تیسری زبان کے طور پر پورے پاکستان میں بڑے پیمانے پر سمجھی اور بولی جاتی ہے۔	urd
 یہ تعلیم، ادب، دفتر اور عدالت کے کاروبار میں استعمال ہوتا ہے،[] حالانکہ عملی طور پر حکومت کے اعلیٰ عہدوں میں اردو کی بجائے انگریزی استعمال ہوتی ہے۔	urd
 پاکستانی آئین کے آرٹیکل () میں کہا گیا ہے کہ اردو کو حکومت کی واحد زبان کے طور پر لاگو کیا جائے، حالانکہ پاکستانی حکومت کے اعلیٰ عہدوں پر انگریزی سب سے زیادہ استعمال ہونے والی زبان ہے۔	urd 
بھارت میں  urd
نئی دہلی ریلوے اسٹیشن میں ہمہ زبانوں میں لکھا ہوا بورڈ۔	urd
اردو بھارت میں سرکاری طور پر تسلیم شدہ زبانوں میں سے ایک ہے اور اسے بھارتی ریاستوں آندھرا پردیش، اتر پردیش، بہار، جھارکھنڈ، مغربی بنگال، تلنگانہ اور قومی دار الحکومت دہلی میں "اضافی سرکاری زبان" کا درجہ بھی حاصل ہے۔	urd
[] جموں و کشمیر کی پانچ سرکاری زبانوں میں سے ایک کے طور پر بھی ہے۔	urd
بھارت نے ء میں اردو کے فروغ کے لیے سرکاری بیورو قائم کیا، حالانکہ سنٹرل ہندی ڈائریکٹوریٹ اس سے قبل ء میں قائم کیا گیا تھا اور ہندی کی ترویج کے لیے بہتر مالی امداد اور زیادہ ترقی دی گئی ہے، [] جب کہ فروغ سے اردو کی حیثیت کو نقصان پہنچا ہے۔	urd
[] اردو کی نجی بھارتی تنظیمیں جیسے انجمنِ طریقت اردو، دینی علمی کونسل اور اردو مصحف دستہ اردو کے استعمال اور تحفظ کو فروغ دیتی ہیں، انجمن نے کامیابی کے ساتھ ایک مہم کا آغاز کیا جس نے ء کی دہائی میں بہار کی سرکاری زبان کے طور پر اردو کو دوبارہ متعارف کرایا۔	urd
[] سابقہ جموں و کشمیر ریاست میں، کشمیر کے آئین کے سیکشن  میں کہا گیا ہے: "ریاست کی سرکاری زبان اردو ہوگی لیکن انگریزی زبان جب تک قانون سازی کے ذریعہ دوسری صورت میں فراہم نہیں کرتی، ریاست کے تمام سرکاری مقاصد کے لیے استعمال ہوتی رہے گی۔	urd
 وہ ریاست جس کے لیے اسے آئین کے آغاز سے فوراً پہلے استعمال کیا جا رہا تھا۔	urd
بولیاں  urd
مینار پاکستان پر مختلف زبانوں میں تحریر  urd
اردو میں چند تسلیم شدہ بولیاں ہیں، جن میں دکھنی، ڈھاکیہ، ریختہ اور ماڈرن ورناکولر اردو (دہلی کے علاقے کی کوروی بولی بولی پر مبنی) شامل ہیں۔	urd
 دکنی، جنوبی ہندوستان کے علاقے دکن میں بولی جاتی ہے۔	urd
 یہ مراٹھی اور کوکنی زبان کے الفاظ کے مرکب کے ساتھ ساتھ عربی، فارسی اور چغتائی کے الفاظ کے مرکب سے الگ ہے جو اردو کی معیاری بولی میں نہیں ملتی۔	urd
 دکھنی مہاراشٹر، تلنگانہ، آندھرا پردیش اور کرناٹک کے تمام حصوں میں بڑے پیمانے پر بولی جاتی ہے۔	urd
 اردو ہندوستان کے دوسرے حصوں کی طرح پڑھی اور لکھی جاتی ہے۔	urd
 ان ریاستوں میں اردو کے کئی روزنامے اور کئی ماہانہ رسائل شائع ہوتے ہیں۔	urd
ڈھاکیہ اردو بنگلہ دیش کے پرانے ڈھاکہ شہر کی ایک بولی ہے جو مغل دور سے شروع ہوتی ہے۔	urd
 تاہم، اس کی مقبولیت، یہاں تک کہ مقامی بولنے والوں میں بھی، ویں صدی میں بنگالی زبان کی تحریک کے بعد سے بتدریج کم ہوتی جا رہی ہے۔	urd
 اسے بنگلہ دیش کی حکومت نے سرکاری طور پر تسلیم نہیں کیا ہے۔	urd
 بنگلہ دیش میں پھنسے ہوئے پاکستانیوں کی بولی جانے والی اردو اس بولی سے مختلف ہے۔	urd
اردو کی وہ بولیاں جن کی شناخت کی گئی ہے، یہ ہیں:
دکنی - اس کو دکھنی، دیسیا، مرگان نام سے بھی جانا جاتا ہے۔	urd
 یہ زبان دکن بھارت میں بولی جاتی ہے۔	urd
 مہاراشٹر میں جائیں تو مراٹھی اور کونکنی زبانوں کا اثر ملے گا، آندھرا پردیش جائیں تو تیلگو کا اثر ملے گا۔	urd
ریختہ
کھری بولی: (کھڑی بولی)
پاکستان میں اردو پر پشتو، پنجابی، سرائیکی، بلوچی، سندھی زبانوں کا اثر پایا جاتا ہے، مقامی زبانوں کے اثر کی وجہ سے اردو کے حروف تہجی عربی اور فارسی سے زیادہ ہیں، بنیادی طور پر پاکستان کی اردو پر فارسی اور عربی کا اثر نمایاں محسوس کیا جا سکتا ہے۔	urd
ندی کے ساتھ موازنہ
ہندوستان میں سڑک کے نشان پر اردو اور ہندی۔	urd
 اردو ورژن انگریزی کا براہ راست ترجمہ ہے۔	urd
 ہندی ایک حصہ نقل حرفی ہے ("پارسل" اور "ریل") اور جزوی ترجمہ "کاریالے" اور "ارکشن کیندر"
معیاری اردو کا اکثر معیاری ہندی سے موازنہ کیا جاتا ہے۔	urd
  اردو اور ہندی دونوں، جو ایک ہی زبان، ہندوستانی کے بنیادی الفاظ اور گرامر کا اشتراک کرتے ہیں۔	urd
 مذہبی انجمنوں کے علاوہ، اختلافات زیادہ تر معیاری شکلوں تک ہی محدود ہیں: معیاری اردو روایتی طور پر فارسی حروف تہجی کے نستعلیق انداز میں لکھی جاتی ہے اور فنی اور ادبی الفاظ کے ماخذ کے طور پر فارسی اور عربی پر بہت زیادہ انحصار کرتی ہے،[] جبکہ معیاری ہندی روایتی طور پر دیوناگری میں لکھی جاتی ہے اور سنسکرت سے عبارت ہے۔	urd
 تاہم، دونوں مقامی سنسکرت اور پراکرت سے ماخوذ الفاظ کی بنیادی ذخیرہ الفاظ اور عربی اور فارسی کے الفاظ کی ایک خاصی مقدار کا اشتراک کرتے ہیں، ماہرین لسانیات کے اتفاق کے ساتھ کہ وہ ایک ہی زبان کی دو معیاری شکلیں ہیں[] اور فرق پر غور کریں۔	urd
 سماجی لسانی ہونا؛[] کچھ ان کی الگ الگ درجہ بندی کرتے ہیں۔	urd
 دونوں زبانوں کو اکثر ایک زبان (ہندوستانی یا ہندی-اردو) سمجھا جاتا ہے جس میں فارسی سے لے کر سنسکرت کے الفاظ تک کے تسلسل میں بولی جاتی ہے،[] لیکن اب وہ سیاست کی وجہ سے الفاظ میں زیادہ سے زیادہ مختلف ہیں۔	urd
  پرانی اردو لغات میں سنسکرت کے زیادہ تر الفاظ اب ہندی میں موجود ہیں۔	urd
صوتیاتی سطح پر، دونوں زبانوں کے بولنے والے اپنے الفاظ کے انتخاب کی فارسی-عربی یا سنسکرت کی اصل سے اکثر واقف ہوتے ہیں، جو ان الفاظ کے تلفظ کو متاثر کرتا ہے۔	urd
 اردو بولنے والے اکثر سنسکرت کے الفاظ میں پائے جانے والے حرفوں کے جھرمٹ کو توڑنے کے لیے حرف داخل کرتے ہیں، لیکن عربی اور فارسی کے الفاظ میں ان کا صحیح تلفظ ک برٹش انڈیا کی تقسیم کے بعد سے مذہبی قوم پرستی اور فرقہ وارانہ کشیدگی کے نتیجے میں، ہندی اور اردو دونوں کے مقامی بولنے والے اکثر اس بات پر زور دیتے ہیں کہ وہ الگ الگ زبانیں ہیں۔	urd
اردو بولنے والے ممالک
درج ذیل فہرست میں کچھ ممالک میں اردو بولنے والوں کی تعداد دکھائی گئی ہے۔	urd
اکستان کا آئین، جسے  کا آئین بھی کہا جاتا ہے، پاکستان کا اعلیٰ ترین قانون ہے۔	urd
 یہ دستاویز پاکستان کے قانون، سیاسی ثقافت اور نظام کی رہنمائی کرتی ہے۔	urd
 یہ ریاست کا خاکہ، آبادی کے بنیادی حقوق، ریاست کے قوانین اور احکامات، اور اداروں اور مسلح افواج کے ڈھانچے اور قیام کو بیان کرتی ہے۔	urd
 یہ ذوالفقار علی بھٹو کی حکومت نے ملک کی اپوزیشن جماعتوں کی اضافی مدد سے تیار کیا تھا، اور اسے  اپریل کو ویں پارلیمنٹ نے متفقہ طور پر منظور کیا اور  اگست  کو توثیق کی گئی۔	urd
 پہلے تین ابواب حکومت کی تین شاخوں کے قواعد، مینڈیٹ اور علیحدہ اختیارات قائم کرتے ہیں: ایک دو ایوانی مقننہ؛ ایک ایگزیکٹو برانچ جسے وزیر اعظم بطور چیف ایگزیکٹو چلاتے ہیں؛ اور ایک اعلیٰ وفاقی عدلیہ جس کی سربراہی سپریم کورٹ کرتی ہے۔	urd
 آئین پاکستان کے صدر کو ریاست کے اتحاد کی نمائندگی کرنے والے رسمی سربراہ مملکت کے طور پر نامزد کرتا ہے۔	urd
 آئین کے پہلے چھ مضامین سیاسی نظام کو وفاقی پارلیمانی جمہوریہ کے نظام کے طور پر بیان کرتے ہیں؛ اور اسلام کو اس کا ریاستی مذہب بھی قرار دیتے ہیں۔	urd
 آئین میں قرآن اور سنت میں موجود اسلامی احکام کی تعمیل کے لیے قانونی نظام کی دفعات بھی شامل ہیں۔	urd
پارلیمنٹ کوئی ایسا قانون نہیں بنا سکتی جو آئین کے منافی یا اس کے خلاف ہو؛ تاہم، آئین کو خود دو تہائی اکثریت سے دونوں ایوانوں میں ترمیم کی جا سکتی ہے، جو  اور  کے پچھلے قانونی دستاویزات کے برعکس ہے۔	urd
 وقت کے ساتھ ساتھ اس میں ترامیم کی گئی ہیں، اور حالیہ سیاسی اصلاحات اور اپ گریڈز کے لیے بھی ترامیم کی گئی ہیں۔	urd
 اگرچہ  میں نافذ ہوا، پاکستان ہر سال  مارچ کو آئین کی منظوری کا جشن مناتا ہے—جب پہلی بار  میں اسے نافذ کیا گیا تھا، اسے یوم جمہوریہ کے طور پر منایا جاتا ہے۔	urd
 تکنیکی طور پر  ترامیم ہیں لیکن آئین میں  ترامیم کی گئیں اور تین ترامیم پارلیمنٹ سے منظور نہیں ہو سکیں کیونکہ وہ ناکام ہو گئیں۔	urd
پاکستان کا موجودہ نافذ شدہ آئین، اپنی ترمیم شدہ شکل میں، دنیا کا ساتواں طویل ترین آئین ہے جس میں , الفاظ ہیں۔	urd
ماخذ اور تاریخی پس منظر
محمد علی جناح نے فروری  میں پاکستان کے عوام سے ریڈیو پر خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے آئین کے بارے میں اپنے خیالات کا اظہار کچھ اس طرح کیا:
پاکستان کا آئین ابھی تک پاکستان کی دستور ساز اسمبلی نے تیار نہیں کیا ہے۔	urd
 مجھے نہیں معلوم کہ آئین کی حتمی شکل کیا ہوگی، لیکن مجھے یقین ہے کہ یہ جمہوری نوعیت کا ہوگا، جو اسلام کے بنیادی اصولوں کو مجسم کرے گا۔	urd
 آج یہ اصول عملی زندگی میں اتنے ہی قابل اطلاق ہیں جتنے کہ  سال پہلے تھے۔	urd
 اسلام اور اس کے نظریات نے ہمیں جمہوریت سکھائی ہے۔	urd
 اس نے ہمیں انسان کی برابری، انصاف اور ہر ایک کے ساتھ منصفانہ سلوک سکھایا ہے۔	urd
 ہم ان شاندار روایات کے وارث ہیں اور پاکستان کے مستقبل کے آئین کے معماروں کے طور پر اپنی ذمہ داریوں اور فرائض سے پوری طرح آگاہ ہیں۔	urd
پاکستان  میں برطانوی دولت مشترکہ کے ایک آزاد ریاست کے طور پر قائم ہوا۔	urd
 ابتدائی چند سالوں میں، برطانوی بادشاہ پاکستان کے سربراہ مملکت تھے، جیسا کہ آج بھی کینیڈا، آسٹریلیا وغیرہ میں ہے۔	urd
 آئین لکھنے سے پہلے، دستور ساز اسمبلی نے مارچ  میں علماء اور جماعت اسلامی کے اصرار پر قرارداد مقاصد منظور کی تاکہ نئی ریاست کے بنیادی اصولوں کی وضاحت کی جا سکے اور اللہ کی حاکمیت کو تسلیم کیا جا سکے۔	urd
 قرارداد مقاصد نے جمہوریت کے کردار کی تصدیق کی اور مذہبی دفعات شامل کیں تاکہ معاشرہ قرآن و سنت کی تعلیمات پر عمل پیرا ہو سکے۔	urd
 قرارداد مقاصد کو بعد میں پاکستان کے ہر آئین کے دیباچے کے طور پر شامل کیا گیا ہے۔	urd
پاکستان  میں اس وقت جمہوریہ بنا جب اس کا پہلا آئین منظور ہوا، لیکن یہ آئین  میں ایک فوجی بغاوت کے بعد منسوخ کر دیا گیا۔  urd
 پاکستان کا دوسرا آئین  میں منظور ہوا۔	urd
 اس آئین نے صدر کو انتظامی اختیارات دیے اور وزیر اعظم کے عہدے کو ختم کر دیا۔	urd
 اس نے سیاست میں فوج کی مداخلت کو بھی ادارہ جاتی شکل دی، جس کے تحت بیس سال تک صدر یا وزیر دفاع کو فوج میں لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے سے کم نہیں ہونا چاہیے تھا۔  urd
  کا آئین  میں معطل کر دیا گیا اور  میں منسوخ کر دیا گیا۔	urd
 کا آئین پاکستان کا پہلا آئین تھا جو منتخب نمائندوں نے تیار کیا۔	urd
  کے آئین کے برعکس، اس نے پاکستان کو ایک پارلیمانی جمہوریت دی جس میں انتظامی اختیارات وزیر اعظم کے دفتر میں مرکوز تھے، اور رسمی سربراہ مملکت—صدر—کو وزیر اعظم کے مشورے پر عمل کرنے تک محدود کر دیا گیا تھا۔	urd
 کے آئین کے مطابق، تمام قوانین کو قرآن اور سنت کی تعلیمات کے مطابق ہونا چاہیے۔	urd
 اس آئین نے شریعت کورٹ اور اسلامی نظریاتی کونسل جیسے ادارے بھی قائم کیے تاکہ اسلام کی تشریح اور اطلاق کو منظم کیا جا سکے۔	urd
 میں ایک اور فوجی بغاوت کے بعد، آئین کو معطل کر دیا گیا اور  میں "بحال" کیا گیا، لیکن آٹھویں ترمیم کے ساتھ، جس نے پارلیمنٹ اور وزیر اعظم سے اختیارات صدر کو منتقل کر دیے۔	urd
  میں سترہویں ترمیم نے اس تبدیلی کو جاری رکھا، لیکن  میں اٹھارہویں ترمیم نے صدارتی اختیارات کو کم کر دیا اور حکومت کو دوبارہ پارلیمانی جمہوریہ میں تبدیل کر دیا۔	urd
 دارالاسلام کی تعریف : دارالاسلام سے مراد ایسا ملک ہے جہاں مسلمانوں کی حکومت ہو۔	urd
فقہی اصطلاح میں دارالاسلام بننے کے لیے اتنی بات ہی کافی ہے جہاں مسلمانوں کی حکومت ہو اور وہاں اسلامی شعائر اور احکام اسلامیہ کا غلبہ ہو ۔	urd
اسلام کا گھر۔	urd
 وہ ملک یا حکومت جس میں اسلامی قوانین رائج ہوں۔	urd
 یہ ضروری نہیں کہ وہاں کا رہنے والا آدمی مسلمان ہو۔	urd
 غیر مسلم بھی شہری ہو سکتے ہیں۔	urd
 ان کی حفاظت مسلمانوں کے ذمے ہوتی ہے اس لیے انھیں ذمی کہتے ہیں۔ 	urd
 انھیں اپنے مذہبی فرائض کے بجا لانے میں ہر قسم کی آزادی ہوتی ہے۔	urd
 لیکن وہ مسلمانوں کے مطیع ہوتے ہیں۔	 urd
بیرونی روابط
واشنگٹن : امریکا نے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام میں تعاون کرنے والی چار کمپنیوں پر پابندی لگادی، جن پر بیلسٹک میزائل پروگرام میں مبینہ تعاون کرنے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔	urd
غزہ پر حملوں کیلئے اسرائیل کو  ارب ڈالر کے ہتھیار فراہم کرنے والا امریکا ہتھیاروں کے مبینہ پھیلاؤ پر ہلکان ہوا جارہا ہے۔	urd
امریکا کی جانب سے پاکستان کے بیلسٹک میزائل پروگرام میں مبینہ تعاون کرنے پر کمپنیوں پر پابندی کا اعلان کیا گیا ہے۔	urd
چائے یا کافی پینے کیلیے لوگ اکثر بڑے ڈھابوں یا پُرتعیش ریستوران کا رخ کرتے ہیں لیکن اب لاہور میں اپنی نوعیت کا انوکھا کافی شاپ کھولا گیا ہے جسے ’تھرڈ کلچر کافی‘ کانام دیا گیا ہے۔	urd
اس کافی شاپ کی خاص بات یہ ہے کہ یہ لاہور کے ماڈل ٹاؤن تھانے کے اندر کھولا گیا ہے، جہاں لوگ بڑی تعداد میں اپنے دوستوں اور اہل خانہ کے ہمراہ کافی پینے آتے ہیں۔	  urd
ردُو، برصغیر پاک و ہند کی معیاری زبانوں میں سے ایک ہے۔	  urd
 یہ پاکستان کی قومی اور رابطہ عامہ کی زبان ہے، جبکہ بھارت کی چھ ریاستوں کی دفتری زبان کا درجہ رکھتی ہے  urd
 آئین ہند کے مطابق اسے  دفتری شناخت شدہ زبانوں میں شامل کیا جا چکا ہے۔	  urd
کی مردم شماری کے مطابق اردو کو بطور مادری زبان بھارت میں . فیصد لوگ بولتے ہیں اور اس لحاظ سے ہی بھارت کی چھٹی بڑی زبان ہے جبکہ پاکستان میں اسے بطور مادری زبان . فیصد لوگ استعمال کرتے ہیں، یہ پاکستان کی پانچویں بڑی زبان ہے۔	urd
 اردو تاریخی طور پر ہندوستان کی مسلم آبادی سے جڑی ہے۔	  urd
