21 कौटि रां।
जुनिया सोलोंथाय।
बेखौ नों माबोरै बुंगासिनो?
बिसोरनिफ्राय 39 लाख रां लाफिनदोंमोन आरो गोमोरदोंमोन।
जिब बिगियान आरो हा बिगियान।
- फिसा, गाज्रि दिदोम बाहागोफोर गैयाब्ला;
मोन 6 कौटि रांल 'राइट्सनि थाखाय।
लाइफांफोरनो 25 किल 'ग्राम हासार आरो कमपस्ट होनो हायो।
बेनि बागै एसेबां गोब्राब नङा।
- मावख 'आरि खाख्रिफोर;
मोन 10 जाग्रा मुवाफोर जाय नोंथांखौ केन्सार जाहोनो हागौ, सोरबा?
नों मा खालामगासिनो?
आरो बेयो जाफुंसारनायमोन!
22 कौटि रां।
14 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खामानि मावग्राफोरजों गोरोनथि खालामजायो।
नाथाय बेयो थोजासे नङा।
64 लाख।
- नोंखौ बेनि थाखाय थिरांथा लानो गनायथि होयो;
जय हिन्द।
खोनानायनि समाव 32 दायगोनांफोरनि गेजेराव 26 आ बिजिरसालिनि खाथियाव दंमोन।
बिखौ सिबिनांगौआ जिउमा आरो सैथोआव आंखौ सिबिनांगौ। "
नाथाय मोनसे बुंफुरलु महरै।
नाथाय जोबनायाव बेयो खामानि मावदोंमोन।
नों मा खोन्थादों?
- गोजौनिफ्राय गाहायसिम दाथायनि रोखा नेम खान्थि।
7 जौखोनदो बेसादफोरा हगारजानाय फारिलाइयाव गोग्लैयो, जेराव 14 जौखोनदोखौ 5 जौखोनदोनि गाहायसिन खाजोना ब्रैखायाव दोननाय जादों।
जोंनि सामलायथियाव नङा।
"। ...
बे सेमिनाराव सा 60 थान्दैफोरा बाहागो लादोंमोन।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि बे सोमोनदोआव सा 15 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन।
88 लाख।
दिदोम सिरि।
मा जादोंमोन?
आरो बेयो मोनसे सोमोनांथाव मोन्दांथि! !
110.57 नि सानजेराव स्नि इन्निंसावल '774 रान बानायो।
... जेरै गोदै आरो गोथाव!
- कार्ड नं 13,15,20-नखर;
समायना आरो जोबोद गोरलै।
बै सानाव सा 49 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो बेनि उनाव बिजिरसालिआव जुजिनाय जायो।
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
नों बोरै?
4 लाख आरज गाबनायनि आसा दं।
42 लाख।
बिजौनि बिब '।
40 लाख।
बिसोरनिफ्राय 4 पिस्त 'ल, हेन्ड ग्रेनेड आरो दावहा बायदि गुबुन स्ट' रफोर जब्द खालामनाय जादों।
गुबुनफोरनिफ्राय गुबुन।
मोन्नै कम्पानिफोरनि गेजेराव।
बैफोर गासिबो बाथ्राफोर जाय नंगुबै जिउआव जाया।
9 लाख।
1 लाख रां नगद होजादोंमोन।
बिसोरखौ बाख्नायो।
22 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय।
5 लाख।
जथुममाफोरखौ बन्द 'खालामनाय जादोंमोन।
40 कौटि रां।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव सा 258 सुबुंफोर थैयो।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव।
- सोलोंथायनि सायाव खाख्रि (जुदि हाबायाव जुनिया थियारि एबा बेबादि खाख्रिनि मोनथावनाथिनि गोनांथि दं)।
जेबो बांद्राय मासुल लानो नाङा।
5 कौटि रां।
आरो माबोरै आरो माब्ला आरो बबेयाव आरो मा?
खहा जानायफोरनो 5 लाख रां क्षतिपूरण होनाय जायो।
2 सामुस गोथां गाइखेर।
आरो नों उन्दुनो हाया।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
सोलोंसाया सोंदोंमोन।
नोंनि मोखांआव मिनिनाय!
48 लाख।
3 गेलेमुफोरा ड्रआव जोबबाय।
हादोर गेजेरारि आरो हादोर गेजेरारि मोननैबो हाथायाव।
बेंक स्केमफोर।
"आरोबाव 450 नमुनाफोरा आनजाद नायजानो नेगासिनो दं।
11 कौटि रां।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
45 कौटि रां।
मिरुनि थाखाय बोसोरफ्रामबो 10 लाख रां।
- मिथिंगायारि फुंखाफोर (बिदिन्थि महरै, खैला);
रां दाहार होग्राफोर आरो बेंकफोरनिफ्राय 3 लाख रां।
जेंनानिफ्राय सांग्रां।
गाहायाव माखासे बिदिन्थिफोर दङः
आरो बिसोर आंखौ नुवाखैमोन!
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 98 जौखोन्दोआ हामबाय।
73 जौखोन्दो।
रोजा रोजा कौटि रां।
फोरमानफोर।
स्मार्टफोन।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
बोरै दं?
आरो जोंनि होबथा बिखानथिया लोरबां जायो।
अरनि अरखौ सोख 'नो थाखाय सा 4 फायार ब्रिगेडफोरा जायगायाव सौफैदोंमोन।
50 लाख।
नाथाय जोंनि गासैबो नाजानायानो फेलें जादोंमोन।
गथ 'नि न' खरखौ 25 लाख रां मदद होनाय जायो।
23 कौटि रां।
बियो सोङो।
बेनि थाखाय थि आबहावाखौ सोरजियो।
5 सामुस मैगं थाव।
हुदा आरो हुदानि फिथायानो रोंमोनदांथिनि फिथाइ।
बेयो मा?
400 स्टेशनफोराव वाइफाइ जागोन, फैगौ रांखान्थियारि बोसोराव 100।
मानोना जोंनावबो बे रोखोमनो जेंनाफोर दंमोन।
आरो बेनि उनाव हामनो सम ला।
गोजोनयै हेंथा दिन्थिदों।
आर. सि. एस. क्रेडिट कार्डनि थाखाय आरज गाब।
72 कौटि रां।
जेब्लाबो जोबोद थाजिम आरो रंजानायबो नुनो मोनो।
आरो खनसेल 'बाहायनो हायो।
आर 'जलाइगिरिफोर जायफोरा आर' जलाइ समफारिनि गेजेराव गावसोरनि जोबथा समफारि/फरायनायनि सेमिस्टारआव दं, फरायसा स्कलारसिपनि थाखाय आर 'जलाइ होनो हायो।
नालिसनि बायदिब्ला 5 लाख रां खावदोंमोन।
हादोरनाङै बाहायजाबोदों।
खम-केल 'रि आदारफोरखौ नागार आरो गोबां-केल' रि आदारफोरखौ सायख '।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो।
132 कौटि रां।
", बिसोरो मोनसे फोरमायथियाव बुंदोंमोन।
720x1280 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 4.7-inch डिसप्ले।
ओम शान्ति "।
फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन फिन अन्नाय।
आरो जों नेबाय थादोंमोन।
फानग्राया गावनि खहानि थाखाय रांखान्थियारि बिबान लाया।
आबुङै इन्टारनेटनि सायाव खालामजा।
फिसा-फिसौ जखम जानायनि थाखाय फाहामनाय जादों।
बेनि थाखाय 100 कौटि रां आलादा दोनजानांगौमोन।
हाइजेंनि 1 इन्सि थुख्रा।
उनदुनाय, सरासनस्रा गाज्रि जानाय, उखैनाया खम जानाय।
"बियो सोंदोंमोन।
- खम खैफोदगोनां;
1/2 काप गुन्दै;
फंबायखौ बुथारनाय।
451 सोद्रोमाफोरा भ 'ट होयो।
90 कौटि रां।
हराव 400 बिफांफोरखौ दानस 'नाय जादोंमोन।
2 काप गोरलै फिल्टार खालामनाय दै;
आलौनाय आरो आलौनायखौ बोखारो।
गोदान बोसोरनि सिगां सान।
84 कौटि रां।
... ...
3.5-inch केपेसिटिभ टचस्क्रीन।
70, 000।
गाज्रि फिथाय सोमजिहोनो हागौ।
139 सुबुंफोरा दाबो गोमागासिनो दं।
तम्बु सिङाव 36 एमफोर फसंनाय जादोंमोन।
आरो बियो जोबोद मोजां।
फ्राय गासैबो अंगफोर आरो बिखान्थिफोरखौ गोहोम खोख्लैयो।
गावारि साखोन-सिखोन आरो गोरा खालामनाय;
नाथाय बेसिम बोरै सौहैगोन?
बिनि थाखाय 1 लाख रां मदद हो।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
रैखाथि आरो बारहावायारि लोगोआरि;
- सामब्राम गुफुर आरो गोथां सामब्राम गोजाया (साजायनायनि थाखाय)।
फिसा अ 'टमिल फ्लेक्स-2/3 काप;
- भ 'ट होनायनि मोन्थाइ।
बे हान्जानि थाखाय सा 20 सुबुंफोर थिसननाय जागोन।
बिखुङाव 13एम. पि. केमेरा।
वायरल जानाय हाबानि फटसुट सावगारिफोर।
भारतारि रौनियानि रौनियाफोरा बुथारजादोंमोन।
जेरबायाव सानाय।
बियो दाबि खालामदों।
न 'आव थांगोन नामा?
गुफुर किसमिसनि बेरिफोर-250 ग्राम;
मैखुन आरो संफ्ल 'फोरनि खामानिया जौगायो।
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राबबोमोन।
बेयो बिसोरनि सानफ्रोमबोनि मावफारिनि बाहागो।
राहाफोर।
मोनसे गोदान रुटिन बानायदों।
जाफुंसारनायमोन।
मोनसे जोबोद गोब्राब सोंथि।
सिरि थादोंमोन।
लैथोनि फारसे।
4.45 a. m.
माखासे गोरान फिथाइफोर (खेजुर, डुमुर, किशमिश, गोरान खुबानी);
मोनब्रैनि बिमा।
आं मोजां आरो मोजां जागासिनो।
गुबुन सिबिथाइफोर।
सा 7 दायगोनांफोरखौ हमनाय जायो आरो खानाय जायो।
दाव बेदरनिफ्राय मीटबलफोर-500 ग्राम;
1 लिटार दै।
आयजोफोरा गावसोरनि समगान्थिया माब्ला फैगोन बेखौ मिन्थिनो हायो।
3 सामुस माइनि गुन्दै।
नाथाय बेयो बांसिन गोजोनथाव।
थै जगायनाय जेंनाफोर।
बिसोरनि गेजेराव सा 8 आ गुबुन हादोरारिमोन।
राजखान्थियारि जिउ राहा।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन।
हाबा जादों नामा?
थैनाय सुबुंफोरनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
बे टूर्नामेन्टाव 21 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
थैनायनि सिगां जिउ।
दोगोन बिखानथिखौ साफा खालामो।
सोर खोन्थादों?
'बियो गाबज्रियो।
बाख्नायनाय आरो मान होनाय।
सिगांनि रायजो मनथ्रिआ बुंदोंमोन।
- सोलोंसाफोरखौ थियारि खालामनायाव खामानि मावनायनि बिथांखि लानाय।
गोदान रां खाथायनाय।
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन।
खरसाया 25 लाख रांमोन।
आरो बेनि थांखिया मा?
गं 5 सनानि मेडेल, गं 8 रुपानि मेडेल आरो गं 6 ब्रन्जनि मेडेल।
$4 बिलियन। ... !
सानै फिसाज्लाफोर दं।
10 लाख!
2 सामुस नालेंखर थुख्राफोर।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
बे बोसोरनि रांबावजायाव 20 कौटि रां होनाय जादों।
- बे बेराम आरो जुनारनि महरनि सायाव सोनारना मुलिनि द 'जखौ थारै साननाया गोनांथार-गोबां समावनो बेयो मोनफ्रोम किल' ग्राम लिरथायाव 0.1 मिलि।
नोंथाङा बेखौ एसे गुवारै फोरमायनो हागोन नामा?
जिंगा आरो उसुखुथु होनो हागौ।
1/2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै।
मा खोन्थानो?
बे रायजोआव बारदेरनायनि जाहोनाव सा 12 सुबुंफोर थैयो।
लोगोसे, बिजिरसंगिरिफोरा बुंदोंमोन।
आरो बेयो खानाइ गनायखौ आरो खानाइ फिसा जानायखौबो खम खालामो।
51 लाख।
से रांल '!
थारै बेयो रोखा नङा।
1 काप गोथां फानथाव गोखैनि बिदै।
दावबायनाया जागायजेनो।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
40 सान नागिरनाय।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो।
बबेनिफ्राय?
सुबुरुन होनायनि 3 रोखोमफोर।
नों सानो नामा?
600 कौटि रां।
बेफोरो गाहाय जाहोनफोर।
जेसेबां हायो एसेबां गोरलै।
मोनफ्रोम सोंथिनि फिनायनि थाखाय 4 नम्बर होनाय जागोन आरो मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 1 नेगेटिभ मार्किं होनाय जागोन।
हौवाफोरनि थाखाय 5 गोख्रै देलायग्रा बोसोनफोर।
बायजानाय गारिफोरनि थाखाय 35 कौटि रां।
जेब्लाबो सोरबा सासेआ बिनि फारसे थायो।
6 लाख।
रांखान्थियारि आरो समाजारि।
मोजां मोननाया?
सुबुरुन होनाय।
गोख्रों गोलोमनाय (गुबैयै खर 'नि गोलोमनाय);
समान आरो रोजा गाहायनि बाहागो;
2 लाख रां होनाय जाबाय।
आरो बेवहाय बिनि समायनाथि दं।
जोबोद मोजां।
नों सायख 'नो थाखाय मोन 3 गाबफोर।
बेगेंफोर आरो गान्थिफोराव सानाय;
ओनसोलाव 12 फायार ब्रिगेडफोरखौ थिस 'न्नाय जादोंमोन आरो अरखौ दबथायनाय जादोंमोन।
बिथांनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
1-5 ct गिलिर खमला-मुगा अन्थाइफोरनि थाखाय $35-75।
लिरगिरि आरो सावरायगिरि।
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो।
बासआ ट्रेनजों सौदावदोंमोन।
फुल टाइम सेल्स एसिस्टेन्ट जब।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो।
अखायाव थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
बुंनाय जायोदि 18 नखरफोरा मोनब्रै थालानि बिलडिंआव थायोमोन।
गासिबोनिफ्राय लैथोनि फैलाव नुथाय नुनो मोनो।
"आरो बिनि जाहोना बेनोदि बेयो जोंनि गावनि गावारि बाथ्रा।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो।
आरो बिदि जानांगौ।
सम सिमानि गेजेराव जाफुंसारनाय।
गामियारि ओनसोलफोरनिफ्राय नोगोरारि नोगोरफोराव जायगा सोलायबाय थायो।
हाबानि बोसोरारि फालिथाइ।
9 नाथाय खुवाया गावनि आथिंखौ जिरायनो जायगा मोनामोन, आरो बियो जाहाजाव बिनि खाथियाव फैफिनो; मानोना दैया गासै बुहुमनि सायावमोन।
9, 999।
आरो जों बेखौ माब्लाबाबो बावगारनो नाङा।
... आरो फारिया सोलिबाय थायो।
अरजों 700 न 'फोरा फोजोबस्रां जादोंमोन।
200 कौटि रां।
4 कौटि रां।
""।
क्रिप्टोकरन्सिफोरा बिटक्वाइनल 'नङा।
बिसोरनो गले-गले।
अब्लानिफ्रायनो
बिखानि बेराम, किदनि गाज्रि जानाय आरो स्ट्रकनि खैफोदखौ बांहोयो।
बाहायनायफोर आरो सिबिथाइफोर।
बियो सोंदोंमोन।
नांगौ बिबांनि प्रटिननि मोनसे गिदिर फुंखा।
14 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया गाग्लोबजायो।
बियो सोंदोंमोन!
आरो गोबां गुबुन खामानिफोरबो खालाम।
"2 बोसोर"...। ...
देहा फाहामसालियाव फाहामनाय समाव सा 17 आ थैदोंमोन।
आर 'जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन।
आबुआव सानाय।
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नख 'रनि सोद्रोमाफोरनो 4 लाख रां मदद होनाय जायो।
आरो बे साजायनाया बेसेबां समायना!
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
मोदोमाव बैसो-सोमोनदो गोनां सोलायनायफोर;
बिसायख 'थिखौ देरहादोंमोन।
22 लाख।
बिबान एंगारनायखौ नाजावो एबा नेवसियो।
- जुदि बेरामिया गोबाव समनि थाखाय उन्दुनायाव खायसो जादों एबा बियो उनदुनो ओंखारैजों मोगा-मोगि जादोंब्ला;
मोनफ्रोमबो गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.50 नम्बरखौ दानख 'नाय जागोन।
मानो बन्द 'खालामजादों?
जिउनि सोलोंथायफोर।
नों बबेहाय?
बे जाथायाव सानै पायलेटजों लोगोसे सा 17 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
नाथाय बेयो थारैनो बयनिख्रुइबो बेसेन गोसाबो नङा।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
2 काप फानथाव गोखैफोर;
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
... ... ... आरो बिनि बिफा।
गोबां सान्नो गोनां!
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
आरो गावनि सावथुनफोरखौबो दिहुनो।
नाथाय बक्सआ बेसेबां गिदिर?
15 रां!
हादोर गेजेरारि मानथाखो।
नखरफोरखौ जायगा सोलाय।
बे फिटिंग्सनि थाखाय मोनसे जुनिया मेसिननि गोनांथि जायो।
"" "फिसा बोरमाफोरा जोबोद समायना।"
- लिकुइड कुलिं सिस्टेमफोर;
लेपटप बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ नोजोर होनांगौ।
डायबेटिसखौ होबथानाया।
50 लाख रां बाहायनाय जाबाय।
गासै ओनसोलावनो।
सानजौफुसिम 50 जौखोन्दो भोटदान रेबगान्थिनाय जादोंमोन।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
फिन सायख 'जानाय।
क 'र' नावास बारदेरनायनि जाहोनाव सा 353 सुबुंफोर थैयो।
बेयाव मोनफ्रोम 100 ग्रामाव केल 'रीनि बिबाङा 16 किल' केल 'ल'।
दिहुनथाया बाङाइ जालांदों।
- लैथोनि खाथि आरो मोनसे गिदिर लैथोगाथोन;
... बेखौ नोंनो खिन्थादोंमोन। ...
तथ्यनि गोरोनथि आरो गोरोनथि।
""। ...
साबसिन आरो इसोरआ नोंखौ बोर होयो।
- रुनाय बेदर एबा मोसौ बेदर-500 ग्राम;
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
नोंनि मेगनाव खुदैफोर।
नोंथाङा आबुं समनि थाखाय खामानि मावगोन नामा?
- खम गोहो नांगौ, आरो बेनिखायनो खाममुवा, मानोना बिसोरहा खम होबथाग्रा दं;
"" "आरो नों जोबोद सोमोनांथाव।"
- हतेल आरो रेसतुरेन्तफोराव गोबां बेसेनफोर।
20 लाख कौटि रांनि मुलाम्फाया सोर मोनगोन?
- स्नायु बिखानथिनि बेरामफोरनि फाहामनायाव बाहायजायो, गोजौ थै नारथाय, कार्डिय 'वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोरजों मोजां-जानाय आरो गोसो-अबस्थाखौ जौगाहोनो;
गासैबो मुखुब जिउ खुङो।
बिजिरसंगिरिफोरा फोजोबदोंमोन।
नोंनि गासैबो हाबाया समायना!
जिउनि गुनखौ बांहो।
4. लोमजानाय, गुजुनाय एबा जायखिजाया बेरामनि बेलायाव थाबैनो देहा फाहामगिरि हानजानो फोरमाय।
बे मामलायाव सा 11 सुबुंनि सायाव दाय होनाय जादों।
- दावबायनायनि थाखाय खम बेसेनफोर;
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
रांनि जेंनाफोरनि थाखाय।
"" "आरो गोबां गुबुन।"
बे अभाराव 7 रान जायो।
- गोबां बिबाङाव थै बारस्लायनाय;
20 बिखौ मिन्थिनो होदि जाय गावनि लामानि गोरोनथिनिफ्राय सासे दायगोनांखौ सोलायो बियो सासे जिउखौ थैनायनिफ्राय रैखा खालामगोन आरो गोबां पापफोरखौ खोबगोन।
बेरामगोनां बाहागिफोरखौ जोथोन लानायनि नारसिननायखौ माबोरै होखारनो बेनि सायाव 10 बाहायजाथाव बोसोनफोर।
2.5 कौटि रां।
सेथि जायगा।
"4540" आ आबादनि गोनांथिफोरखौ आबुं खालामनो थाखाय बानायनाय मोनसे मदेल।
अ 'म शान्ति!
गुबुनफोरनि गेजेराव 349 प्रिपेइड रिचार्ज बिथांखिफोर।
""... "आरो बिनि उनाव नों बबेनिफ्राय?"
1 लेबुनि बिदैजों 2 काप दै।
बासआ गिदिङो, सा 30 सुबुंफोर दुखु मोनो।
रायजोआव बे बारदेरनायनिफ्राय सा 103 सुबुंफोर थैयो।
मोनसे सावस्रिगोनां जिउ खुंनाय।
.... नाथाय मोनसेबो देरहानो हायाखैमोन।
आं उखैबाय।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
मोननैबो सानो दि बैसोआ खालि मोनसे अनजिमाल '।
आयजोफोरनि रैखाथिखौ गिबि गोनांथि होनाय जायो।
ट्राक एक्सिदेन्टआव आयजोआ थैदों।
बेनि फारसे माबाफोर आगान दं नामा?
सावस्रियारि आनजाद खालाम।
200 ग्राम माखनखौ थुख्रा-थुख्रा खालामनाय जायो आरो बेनि उनाव दै दुगैनायाव गलिनाय जायो।
लकडाउननि गिबि फारियाव 12 कौटि मावसाफोरा खहा जाबाय।
देहायारियै सांग्रां जा।
1 सामुस सानबिबार थाव।
दाबो जोंजों दं।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोर थैयो।
मोजां लिरथाइ लाखि।
कार्डिय 'वास्कुलार बिखानथिखौ जौगाहोयो;
नाथाय बोरै मिन्थिगोन?
4 इन्सि (854×480) टचस्क्रीन।
खाजोना खाजोनायाव 2 लाख कौटि रां दाजाबदेरनाय जादों।
हाबाफारिनि सायाव 6 कौटि रां बाहायनाय जादों।
गनथं बुनाय;
आबुं देहायारि, गोसोआरि आरो समाजारि मोजांनि थासारि आरो खालि बेराम एबा लोरबांथि गैयै नङा।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो।
नाथाय बेखौ बुंनाया गोब्राब जेब्ला बेयो जादोंमोन।
बे थांखिनि थाखाय 42 लाख रां थि खालामनाय जादों।
बिथांखिनि अनुमान खालामनाय खरसानिफ्राय 60 कौटि रां बांसिन।
आरजाथाव बेसेनाव!
गोबां बाथ्राफोर दं जायखौ जों बे मुलुगनि बागै मिन्थिया।
जेब्ला न 'आव रावबो थाङा?
मोनसे गिदिर नख 'रारि न' बानायनो थाखाय।
10,000 मोन।
आरो गाहायाव होनाय गुदिमुवाफोरखौ लाफायोः
देहा फाहामगिरिजों सावरायजा।
"" "4. जेब्ला बियो गावनि गोग्गाथाव रायजोनि दोहोनि आरो गावनि साबना हामना गेदेरनि मानखौ गोबां सानफोर, सेजौ दाइनजि सानफोरसिम दिन्थिदोंमोन।" ""
22 दाजाबदेरनाय हानजाफोरखौबो थियारि खालामना दोननाय जादों।
1 सामुस मैगं थाव।
8 लाख।
बे बिथांखिनि सिङाव 7 कौटि आबादारिफोरा मुलामफा मोनदों।
3 लाख रां बेसेन गैयालासे होनाय जादोंमोन।
मददनि थाखाय गाबनाय।
$500 मिलियन।
आयजोफोरनि सावस्रियाव जानो हाथाव जेंनाफोर;
अखानि जाहोनाव दै बाना आरो हा गोग्लैनायाव सा 44 सुबुंफोर जखम जादों।
अराव दालानफोर आरो न 'फोरा बायफ्लेबाय।
नाथाय बेयो दाबो बैयाव मुंदांखा।
मा खालामदों? ...
देंखो आरो बिगियान।
2016 मायथाइनि बिसायख 'थि।
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन।
दासिम 10 कौटि रां हगारनाय जाबाय।
- बारनि आंखालनि थाखाय गोख्रों थुलुंगानाय आरो गिथावनाय;
- गोजौ थै नारथाय, इस्केमिया आरो एथेरसक्लेरसिसनि जौगानायखौ होबथा;
लिरबिदांनि गाहायाव मोनसे सुंद 'सुंद' लिरथाइ दङ -
2007 मायथाइनिफ्राय सोलायाखै।
ट्रेन आरो बासनि मोगा-मोगायाव सा 25 सुबुंफोर थैयो।
2-3 सामब्राम गोजानि थुख्राफोर;
नेवसिनायनि बेसेना मा?
अडिट 'रिय' म बायनायाव सा 8 मावसाफोर थैयो।
अरन मावख 'गिरिफोरा बुंदोंमोन।
दुंथाइखौ गोजौ बिन्दोसिम बांहोनाय (39-40 दिग्रिफोर);
मान बिलाइ आरो बान्था होनाय जायो।
- रेबगान्थिनाय खारिथिनि गोब्राब बिजिरसंनाय।
सोमोनांथाव जायगा!
बेखौ सर 'खालाम।
1 सामुस सामब्राम गोजाखौ दाननाय।
20 लाख रां।
आं थारैनो बे प्रजेक्तआव खामानि मावनो गोसो जादों।
बारदेरग्रा बेरामफोर।
14 लाख।
500?
बेफोरनि गेजेराव 15 जौखोन्दोआ गोब्राबमोन आरो बा जौखोन्दोआ गोब्राबमोन।
गुबुन गुबुन मावमिनफोर।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
नों बबेनिफ्राय?
फिल्टार खालामनाय गुदुं दै-150 मिलि;
'। ...
79 लाख।
35 कौटि रां।
19 बोसोर बैसोनि?
उदैनि बेरामफोर;
आखाइ आरो आथिं।
87 कौटि रां।
30 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव सौहैबायमोन।
... ... !
आरो बेयो मोजां दिन्थिफुंगासिनो दं।
लाख लाख नायजादोंमोन।
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय।
फोरोंजानाय मावसाफोर।
आरो गामियारि आरो नोगोरारि ओनसोलफोरनिफ्राय।
अराव 10 लाख रां खामायदोंमोन।
#parents 'जिउनि दाहारखौ माब्लाबाबो सुख' नो हाया।
- मुवाफोर आरो मावमिनफोरनि दिहुन्थायाव आरोंदायारि दावगानायनि गोख्रै सिनायथि, बादायनायनि नारसिनाव बुंजानाय गोदानथि खान्थि;
1.44-inch टचस्क्रीन।
सावस्रियाव फैफिनो।
अनलाइन जमा होनांगौ जायो।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि थै गनाया;
मीडिया रिपर्टफोर।
50 कौटि रां।
नाथाय बेनि बागै सांग्रां जा!
मनथ्रिआ बुंदोंमोन।
बुहुमनि सुबुं अनजिमानि 3% आ बे बेरामाव भुगियो, बांसिनै गुसु बारहावा गोनां ओनसोलफोराव।
रायजोआव सा 35 सुबुंफोर थैयो।
केनारि बेगर-10 ग्राम।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो।
2 कौटि रां।
कमप्युटार साइन्स आरो स्टेटिस्टिक्स।
- गोनांथि जायोब्ला, बिजाबाव गाहाय ग्राफ, डायग्राम, ड्रइंजों लोगोसे बाहायनायफोर दंफायो।
6) नालिसखौ मुंसाय होथारनांगोन।
11 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया गावनि बाहागिजों आथोनारियै गाग्लोबजायो।
हिंसानि बोलि जानायफोरनि 95 जौखोन्दोआ हौवाफोर।
मोदोमफ्रु मस्लाफोर;
मावख 'नि बिल्दिं लुनायनि थाखाय 25 लाख रां।
2 सामुस हाग्रानि बेरेमोदै।
आंनाव जेबो जुनिया गैया।
गामिनि 56 न 'फोरा खहा जादोंमोन।
- फारफोर, बिखुंफोर, थाफ्लिफोर, जेरबा आरो उदैया गुवार जायो।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
थांनाय दानाव 9 जौखोन्दो मुलाम्फा जादोंमोन।
दासिम मोन 32 देहाफोर मोन्नाय जाबाय।
मोन 5 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन।
बेनि उनाव बेखौ बेलट बक्सआव दोन।
थि सम।
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो।
जोबोद लायमोन।
दावगानाय।
दाव बेदरनि 250 ग्राम।
मोननै जरा।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन।
नों खुसि?
बिथांजोनि फाहामनायाव सिगांनिफ्रायनो 10 लाख रां बाहायबायमोन।
गुबुन हादोरारि नङा।
22 लाख।
बे सोदोबखौ माब्लाबाबो बावगारनाय नङा।
मोन 5 जिनिसफोरखौ मिजिंथिनांगौ।
खिखरसालि आरो दुगैग्रा न 'बायदि।
मोदोम-गेहेन सानाय।
नाथाय जेबो मोजां फिननायखौ मोननो फेलें जादोंमोन।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
जानो हागौ 2020 आव बे सोलायगोन।
बे खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो।
68 लाख रां।
, आरो फ्राय 18 हादोरफोरनि थान्दैफोरा जथुमनायाव बाहागो लादोंमोन।
7 बिलियन।
गुबुन बिगुरनि बेरामफोर।
45 कौटि रां।
नोजोर होनायनि जेंनाफोर।
बिसोरजों रायज्लायदोंमोन।
2021 आ मोनसे मोजां नोटआव जागायदोंमोन।
आरो मोनसे बाथ्राखौ गोसोआव लाखि।
गिथावनाय।
रेलजों दावबाय।
रोजा रोजा कौटि रां।
453 कौटि रां जाय गैयाब्ला बिथांखौ थाम दाननि जेलनि साजा होनाय जागोन।
आरो गोबां हादोर गेजेरारि बान्थाफोर।
जिउआव खुसि जा।
15 लाख नगद रां आरो गोमोरो।
80%।
सुबुं आखुथाय।
सासेया सासेखौ सिथाबनाय।
- बे स्किमनि सिङाव बोसोरफ्रामबो सुद होनाय जायो।
बे फोरबोआव मोन 20 हानजाया बाहागो लायो।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
जोबथानिफ्राय जागायजेननाय।
बेनिफ्राय खावदोंमोन।
सोरखौ मोजां मोनो?
बेखौ गासैबो खालामनांगौ।
6 लाख।
जाग्रा आदार दिहुनथाय।
बिसोरनो भ 'ट होनायनि मोन्थाइ दं।
बे सेमि-फाइनालाव 17 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
... ... ... आरो बेनो!
बानलुनि मोनसे थुख्रा-1 थुख्रा;
नाथाय थोजासे नङा, नंगौना?
27 कौटि रां।
2 कौटि रां।
- केन्सारनि जाथावनाखौ खम खालामो।
60 लाख।
2.5 डिजेलआ बे मडेल रेन्जआव बयनिख्रुइबो मुंदांखासिन इन्जिनफोरनि गेजेराव मोनसे जाबाय।
- रबार चिप्सजों बानायनाय गथ 'फोरनि गेलेनाय फोथारनि कटिंखौ दैजों साफा खालामनाया गोरलै।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन।
बिसोरखौ मिन्थिना ला।
गन्थंनि गेजेरजों हां लानाय।
बेफोर गासैबो फावथाय।
32 कौटि रां।
पर हम नहीं सम कभी नहीं "।
80 कौटि रां।
बन्दनि जारिमिन।
खहा जानायफोरनि न 'खरखौ 20 लाख रां होनाय जायो।
... ... गासैनिबो।
"बिनि पस्टाव।
गावारि रां दाहार होग्राफोरनिफ्राय 2 लाख रां।
बादायलायनो थाखाय सा 18 थान्दैफोरखौ सायख 'नाय जादों।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन।
2 सामुस थिंख्लां बिदै।
बोसोरफ्रामबो 5 लाख रां खाथायोब्ला जेबो आय खाजोना होनो गोनां जानाय नङा।
बारदेरग्रा बेरामफोर।
- नंगौना?
सासे फिसा।
दैदेनगिरि, मावख 'गिरिफोर।
बिसोरनो रां होदोंमोन।
ल 'रीया हाखराव गोग्लैनायाव सा 34 सुबुंफोर थैयो।
जेबोआनो थारैनो गोमोथाव नङामोन।
हादोरगिरिया बुंदोंमोन।
फुंनि 4 बाजियाव।
सोरबिथिङारि साखोन-सिखोन;
बेफोरो रोखा;
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 26 सुबुंफोर दुखु मोनो।
सोरबा बे बाथ्राखौ सान्दों नामा?
आरो बेयो मोजां जानो हागौ।
बियो बेयाव मानो फैदोंमोन सोङो।
2 सामुस नालेंखर थाव।
10!
20 लाख रां।
... ... !
बे बिथांखिनिफ्राय 5 लाख सुबुंफोरा मुलामफा मोनगोन।
400 ग्राम पाइक पार्च (फिलेट);
नोंथाङा सासे गोरासिन खृस्टान नंगौ नामा?
""। ...
नों सोर? ... ... ?
आरो बेयो मोनसे मोजां जाहोननि थाखाय।
गिबि मेचआव गोहोम खोख्लैदोंमोन।
10:00-नैथि फुंखाजाः फिथाइ, गोख्रों कफि (सिमागोनां बिबाङाव, दैजों);
5थि जायगा।
थार फिनायनि थाखाय + 4 नम्बर।
2 सामुस बेरेमोदै-सायख 'जाथाव।
2 गेजेर थाखोनि सामब्राम गोजाखौ।
"। ... ?
गासै हादोरनिफ्राय सा 60 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
हराव उन्दुनो हानाय।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गिबि अभारनिफ्राय 14 रान फैयो।
फोथायो दि गासैबो मोनसे जाहोननि थाखाय जायो।
बैयाव बेसेनगोसा बेसेनाव न 'खौ भारायाव लानो हायो।
- गमनिफ्राय गुन्दै दिहुनथायफोर;
40 कौटि रां।
8 कौटि रां जाय मोनसे रेबगान्थि।
लाख लाख उनसंग्राफोर।
मोनसे सोमोन्दोआव नंगुबै अननायनि 10 नेरसोनफोरः
बुहुमनां रेंकिंआव 1।
थार आरो थोजासे निउत्रिसन;
21 कौटि रां।
ब्रसियान, नों मोजां नामा?
खैफोदआव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बिटफोर-50 ग्राम;
सानैया सासेया सासेखौ फेजेन्नो नाजायो।
बिबुंथि होदोंमोन।
फार्मनि मावसाफोर।
आरो, नों बेसे गोबाव थानो लुबैदों?
नाथाय बेयो दानदिसेनि थाखायल '।
सांग्राङै
गावनि न 'आरो सोरगिदिंखौ जेब्लाबो साफा लाखि।
38 कौटि रां खामायदोंमोन।
84 कौटि रां।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय 'जेकखौ बाहायनाय जायो।
1) गोदानसिन एन्टिमाइक्रोबियालफोर बाहायनाय;
खनसेल '।
बिलोआव बोहैलांनाय मैला दै।
4 कौटि रां।
मा खालामनांगौ?
रायजोआव 15,000 कौटि रांनि खहा जानायनि अनुमान खालामनाय जादों।
रांखान्थियारि सानथांखिनि सायाव बोसोन;
सबायहारिफोरः माय, बकहुइट, गम आरो दालिफोरनि गाजा बेरनाय।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
जौगाफु हादोरफोर।
5 लाखनि अनुमान खालामनाय जादों।
नों बबेनिफ्राय?
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
बिसोरनि गोजाम फिसार फ 'नफोरखौ सोलायसोल' खालामनानै स्मार्टफन बायनायाव 3,500 रां बारायनो हायो।
"बियो बुंदोंमोन।
थोंजों हाबफैनाय।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
नाथाय जोबनायाव बेयो खामानि मावदोंमोन।
मोन 10 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन।
1/2 दालिमनि बेगरनि काप।
लुनाय खामानि मावग्राफोरनि 35 लाख नखरफोरा दुखु मोनगासिनो दं।
6, 000 थोंजों आबादारिफोरनि एकाउन्टाव मोनथाम समान खिस्थियाव होजायो।
- लैथो आरो लैथो रुगुंनि खाथि;
दायगोनांखौ 3 कौटि रांनि साजा होनाय जादोंमोन।
9 नों गंग्लायनो नाङा! बिसोरसिम गाहायाव था आरो बिसोरनो सिबिथाइ होनाङा।
थाबैनो।
1 सामुस फ्लेक्स सीड्स।
आरो मोनसे गोदान कमिति सायख 'जायो।
बे हाबाफारिनि सिङाव 415 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन।
नाथाय बेयो थारैनो बेबादि नङा।
बबे समाव नोंथाङा फारिखान्थिखौ उलथा खालामनो हागोन?
37 लाख सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादों।
जथुमसालि न '।
5 कौटि रां होनाय जागोन।
सिगांनिफ्राइनो 43 कौटि रां बुथुमनाय जादोंमोन।
दै आरो संख्रि।
नोंहा मेलेम दं नामा?
1024 x 600 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 7 इन्चि केपेसिटिभ टचस्क्रीन डिसप्ले।
रेलवे बिथांखिफोर।
बिखौ आरो सहायनो हायाखैमोन।
340।
2 सामुस गाइखेरदाखा।
7:18 बेलासियाव।
दुंब्रुद दैजों आबुं 1 टाब।
देहानि गुबुन गुबुन अंगफोरा गावजों गाव सोमोन्दोगोनां।
मावथायनि थाखाय थियारि।
थाबैनो फोजोबनाय जायो।
पुलिसनि बायदिब्ला, बिसोरनिफ्राय 100 रांनि नोटखौ जब्द खालामनाय जादों।
फावखुंग्रिआ सावथुनाव गाहाय आखुफोरनि गेजेराव मोनसे फाव खालामो।
जेबो बेसेन गैयालासेनो गासिबोनि थाखाय मोनथावना।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो।
बे साना फैगोन होन्ना माब्लाबाबो सानाखैमोन।
आरोबाव बांसिन समायना नुयो।
मावख 'आरि महरै बुंजानाय।
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन।
मा खालामदों? ...
मोनसे ब्लेन्डाराव गासैबो मुवाफोरखौ हो आरो गुन्दै जानायसिम गलाय।
5 लाख रां रांखान्थियारि हेफाजाब महरै।
गोबां जाहोनफोर थानो हागौ।
2 सामुस नालेंखर थाव (केन 'ला थाव, एबा बेबादि माबा मोनसे, मावनो हागोन, नाथाय नालेंखर थावआ साबसिन थावनाय जगायो)
बे भायरास बारदेरनायनिफ्राय सा 24 सुबुंफोरा हामखांदोंमोन।
बिमा-बिफाजों फानजानाय 7 दाननि खुदिया।
आयजोफोर।
मावसाफोरनो बाङाइसिनब्लाबो मोनसे जिउ खांनाय आय होजानांगौ।
नों मा बुङो?
लैथोगाथोन पार्टियाव।
थैनायफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां मदद होनाय जायो आरो दुखु मोननायफोरखौ बेसेन गैयै फाहामनाय जायो।
सोरबा गुबुनहा बे मोन्दांथि दं नामा?
बे जाथायाव गाग्लोबग्राफोरजों लोगोसे सा 36 सुबुंफोर थैयो।
9,73,175 सांग्रां जाथायफोरा हादोरनियाव सावस्रियारि नायसंनायनि सिङाव दङ।
आबाद लायसेंस।
आरो खमसिन बेसेन ला।
10 लाख!
नाथाय आं आरोबाव मोनसे बाथ्रा खोन्थानांगोन।
40 लाख।
मोजाङै हां लानो हाया।
10 फायार इन्जिनफोरा अरखौ सोख 'नो जुजिगासिनो दं।
98 कौटि रां।
आरो फिन दाहारखौ सुख '।
बासआ खासेवायाव सोलायनायाव सा 40 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
फालांगि आरो मावसाफोर।
रिपर्टफोराव बुंनाय बायदिब्ला 22 सुबुंफोरखौ गोब्राब थासारियाव देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों।
बेंकाव सानरिखिफोर।
नाथाय गुबुन रोखोमै बेयो जोबोद गुबुन।
दालानफोर।
50 जौखोन्दो आइजो सोलोंसाफोरखौ मुं थिसन्नाय जागोन।
रुपा आरो सना।
'।
बुहुमनि जेरावबोनिफ्राय मोनहैथाव।
मिउजिक वीडिय '।
1/2 बादाम माखननि काप।
16 गुबुन मावसाफ्राबो लोमजाबोदों आरो फाहामगासिनो दं।
माबाफोर सान्दांथि दं नामा बियो मानो बेबादि खालामगोन?
10, 000।
आरो रोखा खालामनो हाया।
गासै फरायसा स्कलारसिपनि 50 जौखोन्दोखौ आइजो बिनायगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन।
60 कौटि सुबुंफोरा गाज्रि जानाय आदारनि थाखाय बेराम जायो।
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
बेटारिआ गोख्रैनो खारलाङो।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा-बुलायजानाय जादोंमोन।
- सरासनस्रा हर्म 'नेल बेकग्राउन्ड;
बोसोरनैनि थाखाय '
", बियो सोंदोंमोन।
नाथाय गोबां सुबुंफोरा आंनि बायदि खोनायो।
बेयो गुबुन गुबुन रोखोमनि जायो।
थिरांथा लानायनि सिगां माबा मोनसेखौ सान्ना नाय।
पाइन बादाम-20 ग्राम।
12.but रायजोनि फिसाज्लाफोरखौ बायजोनि सान्दुंआव गारहरनाय जागोन।
हामसिन कामनाफोरजों।
बिमा-बिफाफोरनि आफादफोरनाव 533 कौटि रां दंमोन।
5 लाख।
बे थांखिनि थाखाय 15 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
अन्निक अन्निक धन्यावाद।
सासे पुलिस मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन।
गोबां बोसोरनिफ्रायनो नागिरगासिनो दं।
आरो गोबां।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
दैदेनगिरि आरो खामानि मावग्राफोर।
नाथाय बेयो जोंनि थाखाय जोबोद मोजांमोन।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे हाबाफारिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
दिनै बेलासियाव टेलिभिसनआव माखासे गोसोनांथाव हाबाफारिफोर।
200 मिलियन घन्टाः आयजोफोर आरो हिनजावफोरा सानफ्रोमबो दै लाबोनायाव सम हगारो।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
जाफुंसारनायमोन।
'बियो गाबज्रियो।
बेखौ लुनायाव 51 लाख रां बाहायनाय जादों।
आरो बिबुंथिफोरनि थाखाय गासिबोनो थ्यांकस।
हादोरारि राजथावनि।
2.5 कौटि रां।
मोनसे सोंनायनि फिन होनाय।
सा 22 सुबुंनि थासारिया गोब्राब।
थुनलाइ आरो भुत सल 'फोर।
थैनायफोरनि नखरारिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
1 सामुस नालेंखर थाव।
बोरै दं?
खरसाया 5 कौटि रां।
हादाबाव गुबुन सा 4 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन!
मोनसे रिपर्टाव बुंनाय बायदिब्ला, दुखु मोननायफोरनि गेजेराव सा 10 नि थासारिया गोब्राब।
तेकआ मा फैगासिनो?
3 कौटि रां।
नोङो?
आरो बेयो मोजां।
भारतनि थाखाय थांखि।
गासै ओनसोलाव सा 21 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
मोनसे सरासनस्रा खाजोना जाय खान्थि बायदियै, बेसादफोरनि दिहुनथाय आरो रानलायनाय आरो मावमिनफोरनि राहाफोर थाफानाय गासिबो फालांगियारि हाबा-हुखायाव बाहाय जायो।
गुबुन सा 21 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
थारै, बेयो मोनसे सल 'बाथा।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
थाम बोसोर बारबाय।
सारज पुल लुनायाव 30 कौटि रां।
"2014 (बिसायख 'थि) आ मोनसे गोहोम खोख्लैनो हानाय सममोन।
दोगोन बिखानथिखौ साफा खालामो।
सोरखारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि।
2 सामुस रोगाग्रा थाव।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 22 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन।
सोरखारि मावख 'गिरिफोरनि।
"बिखौ सोंनाय जादोंमोन।
फरायसालिनि गुदुं सामबार दोआव गोग्लैनायनि उनाव 6 बोसोरनि गथ 'आ थैयो।
बेफोर माखासे गले-गले सोंजानाय सोंथिफोर।
'। ... ...
अन्नानै नों आंनो बेनि सोमोन्दै बांसिन खोन्थानो हागोन नामा?
मिनरेल दै जोंख्लाबनाय-100 मिलि;
$7 त्रिलियन।
टमेट 'पेस्ट आरो सय सस।
खुसि जा '।
लोगो लोगो।
- गोबां बिबाङाव आरो नेमबादि बियार लोंनाय।
24 जिल्लाफोरा दैबानाजों गोहोम खोख्लैजानाय।
- बारदेरनाय आरो माइक्रोबफोरनि खहागोनां गोहोम जाय फारिंक्सखौ गोहोम खोख्लैयो,
19 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ फिसासिन हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'रा खालामनाय जादों।
देहा फाहामगिरिफोर आरो नार्सफोर, साखोन-सिखोन मावग्राफोर आरो पुलिस हानजा।
गोदान सानदांथिफोर सोरजिनो आरो थुलुंगा होनो हानाय।
आरो हादोरनि नैथि देरसिन रुंमा गाथोन।
22 कौटि रां।
नों मा खालामगासिनो?
आरो आरोबाव गोबां लाबोजादोंमोन।
नख 'रनि थाखाय गिबि गोनांथि।
14 लाख।
14 बोसोर बैसोनि हौवाया उनदैसिन हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'रा।
बिगुर आरो बिगुरा गोसोम गोजा जालाङो।
गासै बिगुरजों गोरोबनाय।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गोबां रोखोमनि गाबफोर आरो स्टाइलफोराव फैयो।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन।
नाथाय बे नाजानाया थारैनो मुलामफा गोनां जागोन।
गुजुनाय आरो हां लानाय गैयैफोरा लैखोन।
- गावारि साखोन-सिखोन नेमफोरखौ सिफायनाय;
50 पैसानि खावरिफोरा दाबो सोलिबोगासिनो दं।
मेगन जाय नुनो मोना आरो खोमा जाय खोनानो मोना।
- राइजोआरि आरो फालांगि।
मिथिंगा मोजां मोनग्राफोरनि थाखाय समायना जायगा।
उदै एबा पेरिटोनियामाव सानाय;
15 सरासनस्रा जामुंफोर जाय नोंखौ गोजां बोथोराव गुदुं लाखियो।
50 कौटि रां।
बियो सोंदोंमोन।
1 सामुस सिबिं थाव।
5000 एम. एच. बेटारि बेक आप खालाम।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेरामफोर (गेसत्राइटिस, पेनक्रिएटाइटिस, आलसार)।
थारै बे बाथ्राया नङा।
बिथोनफोरखौ सिफायनाय सुबुंफोरनि बेरेखायै।
सावथुनावबो जोबोद मोजाङै दिन्थिनाय जादों।
बे अराव मोन 20 न 'फोरा सावदोंमोन।
गोमोथाव सल 'फोर।
"बियो फिन होदोंमोन।
... "।
नारसिननायखौ खम खालाम।
4 सामुस बेसरनि थाव।
हारिमुआरि हाबाफारिफोर आरो सोलोंथाय।
- नुजानाय आरो खोनानाय गैयै;
गोबां प्ले मोडफोर।
"अराव गोबां अनजिमानि न 'फोर फोजोबस्रां जादोंमोन।
बेवहाय गासै बैसोनि सा 25 गथ 'फोर दंमोन।
सासे बाहायगिरिया बिखौ सोंदोंमोन।
जों मा बाथ्रा रायलायगासिनो दं बेजों जेबो सोमोन्दो गैया।
राजखान्थिगिरिबो दंमोन।
गोबां दै लोंनाय;
नोंनि गासिबो बाथ्राफोरजों आबुङै गोरोबनाय!
a) बेइवी b) मस्टर c) चार्म d) गाबनाय-गाबनाय e) गोजौ खालामनाय।
1/2 सामुस इलायची एबा इलायची गुन्दै।
"बियो सोंदोंमोन।
1.5 काप मैगं थाव।
जुनियायै जोबोद मोजां गुननि।
"।
राजखान्थियारि सोलायनायफोर।
बिसकुटखौबो बेसेन गैयालासे होनाय जागोन।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
बिस्फोटफोराव सा 15 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
"" माबा रंजानायाव सोलायनाय जागोन नामा? "
2 लाख रां, उनाव हमजादोंमोन।
आरो जों नुगोन जों बबेहाय थांगोन।
मावफारिखौ फिन खालामफिन।
बिस्फोटफोर जाय 50 नि बांसिन सुबुंफोरखौ बुथारदोंमोन।
फिन होदोंमोन।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
बे फोरबोआव सा 70 सुबुंफोरा दंमोन।
आबादाव सोनारनाय हादोर।
बेनि सुबुं अनजिमानि 70 जौखोन्दोआ लायमोन।
जौ-0.5 लिटार।
बारदेरग्रा बेरामफोरखौ होबथानाया;
माखासे सुबुंफोरनि थाखाय दुखु गोनां।
72 सुबुंफोरखौ सिकितसानि उनाव हगारनाय जादों आरो सासे सुबुंआ जायगा सोलायबाय।
मानो नङा। ... ?
3डी कंप्यूटर ग्राफिक्स सफ्टवेयर
गासैबो खिन्थायो।
3 डायेल गाबफोर मोननोहाथाव।
32 क्लाबफोरा गाहायाव होनाय हादोरफोरनिफ्राय बादायगोन।
नाथाय गोबाव समनि थाखाय नङा।
भुगिग्रानि बिमाखौ 5 लाख रां हो।
बे गासैबो गिथाव-बाथाव।
बे हादोरनाङै बिथांखिनि थाखाय 20 कौटि रां।
"बियो सहायनो हायैजों सोंदोंमोन।
गावनि खाथि-खालानि मानसिफोरखौ गोहोम खोख्लैयो।
गोरलै आरो बाहायनो गोरलै;
... आरो बेनि उनाव जों गुबुन बाहागोआव सौहैयो।
हा सोमोनदो गोनां खाख्रिफोर।
जायगानि मानसिफोर।
गाहाय लामाफोरजों लोगोसे मोनसे हानजा सुरनाय।
जोबथा फिथाइनि सायाव सोनारनाय।
गारहरजानाय गारिफोर।
ब 'म बिस्फोटफोरनि फारिआव आरोबाव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
"आं नोंजों रायज्लायनो लुबैदों।
गोदान आदब।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
मोनस्नि जिरादफोरखौ नों खालामथारनांगोन।
आरो बिसोर बेबादि खालामदोंमोन।
बयनिख्रुइबो गोथावसिन।
गोख्रैयै गोसारनाय।
... ll. ... ... !
मटर गारि दारिमिन।
4.5 लाख सुबुंफोरा बे बिथांखिनिफ्राय मुलामफा मोनगोन।
22 दावबायारिफोरखौ देहा फाहामसालिनिफ्राय हगारनाय जादों।
साबसिन फिथाय मोनो।
सोर गिदिङो?
बे फोरबोआव 11 हादोरारि हानजाया हाबदोंमोन।
- फोथायजाथाव;
गावनोगाव गाग्लोबनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो, हिंसाया सोलिबाय थायो।
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
जौगाथायनि थाखाय 60 लाख रां
5 कौटि रां।
बेयो कलन एबा रेक्टेल केन्सारनि सिन जानो हागौ।
1 सामुस गोखै क्रिम।
हादोरनियाव 400 कौटि रां बाहायजागासिनो दं।
बेयो बबेहाय दं?
दासिम सा 61 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय।
गुबुनफोरजों गोहोमगोनाङै रायज्लायनाय।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
बियो माबोरै सोलियो।
जिंगा गोनां।
15 बोसोर बैसोनि हौवाया स्नि हौवाफोरजों आथोनारियै अनागारि खालामजायो।
आयेन सिफायनाय।
पुलिसआ जोबोद मोजां खामानि मावदोंमोन।
सासे फावखुंगुर, मोसागिरि आरो रोजाबगिरि।
बेगेंफोर आरो गान्थिफोराव सानाय;
5% बारायनो हागौ।
200 कौटि रां।
बे बादायलायनायाव 32 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
फोरोंगिरिफोरनि आयनि थाखाय 3 लाख रां।
गाग्लोबनायाव सा 2 सुबुंफोर जखम जायो।
सानफ्रोम्बो गोबां लाव-लाव मुवाफोर जा।
जोंनि देहानि 70 जौखोन्दोआ लाव-मुवाजों बानायनाय।
एक्सिदेन्टा बिनि जिउखौ फोजोबो।
नों बेखौ खालामनो हायो!
भाइरल जाबाय।
मानोना बिसोर गियो।
8 लाख बेसेननि फरायसा स्कलारसिप होनाय जाबाय।
लोगोफोरजों लोगोसे सालायनाय।
साबसिन खारि बुथुमनाय।
जेब्लाबो सासे फावखुंगुर जानो लुबैदोंमोन।
नोजोर हो दि खथायाव थोजासे सिदोमा दं;
- नखरनि थाथायनि थाखाय सरासनस्रा थासारिफोरखौ रोखा खालामनाय, बिमाफोरनो हेफाजाब होनाय;
100% बायदि रोखोम आरो गाबखौ रैखा खालामनाय।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
90 लाख रां।
बे मेलाव 20 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन।
बे खैफोदआव 23 धोरोमदावबायारिफोरा जखम जादोंमोन।
बिरोंदामिनारि जाहोनफोरनि थाखाय इन्जिनखौ फोजोबस्रांनाय/फेहेरनाय।
गिबि फारियाव 91 मासिफोराव बिसायख 'थि जादोंमोन।
79 लाख।
गोबां सोंथिफोर।
85 कौटि रां।
आरो नोंनि नख 'रनि हेफाजाब।
1/3 काप पेक्ड रेजें मुगा सिनि
1 जौखोन्दो दिहुनथाय मोनो।
गोरासिन चीज-प्राय 100 ग्राम;
आरो मोनसे गोख्रों इमिउन बिखानथियाव बिहोमा होयो।
गुवार खर 'आरो गुवार फाफ्लि।
... ... ... थैबाय।
खुदियाफोरखौ जोथोन ला।
48 मेग 'पिक्सेलनि गुदि शूटर, 5 मेग' पिक्सेलनि आल्ट्रा-वाइड लेन्स, 2 मेग 'पिक्सेलनि मेक्रो सेनसर आरो 2 मेग' पिक्सेलनि डेप्थ केमेरा।
50 बोसोर बैसोनि मानसिखौ फिसाज्लाया बुयो।
64 लाख।
बेखौ जाफुंसारनायसै।
देहायारि आरो गोसोआरि गोख्रोंथिखौबो जौगाहोयो।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
2013 नि हेंथा दिन्थिफुंनायफोर।
बियो सोंदोंमोन!
220 मिलियन।
मिउसुएल फान्डफोराव रां खाथायनाय।
हायुंआरि बाथ्रा दान्थेलायनाय।
थै खारथायखौ गोख्रै खालामो आरो खानाइ देरनायखौ गोख्रों खालामो।
बेरामफोर।
50 लाख।
23बेसोरो गोखै जानायनि थाखाय दैखौ लोंनो हायाखैमोन।
राजखान्थियारि हानजा।
बेयो सोलायसोल 'जानो हागौ।
बेफोर फिथायफोरनि थारथियाव माखासे गोहोम खोख्लैयो।
नारसिननाय आरो गोहोमनिफ्राय उदां जा।
आं बेखौ जोबोद मोजां मोनोमोन। ... ...
उनदुनाय एबा उनदुनो ओंखारै;
जोंनि धोरोमा?
हादोर सोलायबाय।
बेफोरो बे बेरामनि दिन्थिमहर।
से रांल '!
- प्रस्टेट ग्रन्थिनि बेरामफोर;
आंनो मा नांगौमोन।
6:49 a. m.
मिरु सरकारनि खाजोनानि 42 जौखोन्दोआ रायजोफोरजों रानजायो।
बेफोर हाबाफारिफोरखौ मावनो थाखाय 4 कौटि रां आलादा दोननाय जादों।
बे बादायलायनायाव सा 48 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
आरोबाव 10 सानफोर।
बिखौ मदद खालामनो।
...............................................................................।
- बिजिरसंनायनि मथै
92 कौटि रां।
51 लाख।
दै सारनाय।
मोजां बिबुंथि।
फालांगियाव गोसो हो।
आं दुखु मोनो।
गिबि खेबनि थाखाय।
जोंनि देहानि 70 जौखोन्दोआ दैजों बुंफबनाय, आरो बेयो जोंनि देहानि थाखाय दैनि गोनांथिनि बागै गोबां खिन्थायो।
थाम सामुस अलिभ थाव;
आरो मोन्नै पासपोर्ट साइजनि सावगारिफोर।
खैफोदआव सा 3 थैदों।
बेनि थाखाय संघनो 65 लाख रां होनाय जायो।
बिखान्थिनि बायजोआव।
- दिहुनथायनि मोनफ्रोम खोन्दो हारनि बेसेन;
बाजेटआ 3 कौटि रां।
90 कौटि रां।
मोननै आबुङै गुबुन गुबुन आयदाफोर।
बेखौ बेबादि बुंनाय जादोंः
मोखांनि निला बिगुर;
- मोजां बेक्टेरियानि देरनायखौ बांहो,
नेगासिनो?
- खामानिनि फारसे मोनसे मोजां मोन्दांथि दानाय;
गिबि आगान।
माखासे ओनसोलाव
हिंसानि दावराव-दावसिनि समाव सा 49 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा दुखु मोनो।
आरो बेजों गासैबो फारागथि जाबाय।
सानै सुबुंनि गेजेराव।
चकलेट सिराप-3 सामुस। सामुसफोर;
आरो बेयो मोजां।
10.40 a. m.
आरोबाव गोबां।
बिसायख 'थिनि फिथायफोरखौ फोसावनाय जायो।
अरखौ दबथायनायाव 10 अर इन्जिना बाहागो लादोंमोन।
- बाहायग्राफोरनो इलेक्ट्रनिक रां, टार्मिनालजों लोगोसे रां होनायनि गुबुन-गुबुन आदबफोर होनाय जायो।
नों जानायसै?
50 लाख।
5 पइन्ट।
बिसोर बबेहाय दं?
हेंथा होनो थाखाय।
गुबुन गुबुन बेकग्राउन्ड।
37 रोजा सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों।
हादोरनि रांखान्थि बेबस्थाखौ गोख्रों खालामनो थाखाय 20 लाख कौटि रांनि रांखान्थियारि पेकेज।
90 लाख रां।
आरो मोजां जागासिनो दं।
गोजोन जथुममा।
आरो खम मोब्लिब गोहो बाहायनाय।
दुखु मोननाय नखरनि सोद्रोमाफोर।
सोरखारि रिप 'र्टआव बुंनाय जादों।
फालांगियारिफोरनि थाखाय
24 घन्टानि सम।
मोनसे जायगानिफ्राय गुबुन दाबसेसिम।
नेम खान्थि बायदियै खामानि माव।
बैफोरनि गेजेराव सा 77 सुबुंफोरा सिलाइ गावनायजों थैदोंमोन।
बिसोरजों नोंहा माबा जेंना दङ नामा?
आंनि मोजां मोनजानाय बेसादनि।
बादाम थावनि माखासे सामुसफोर।
1 काप गाइखेर।
लोगोसे, बेनि ओंथिया मा?
2थि जायगा।
9 लाख।
- दोगोनारि लामानि बारदेरग्रा बेरामफोर;
21 कौटि रां।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
फ्राय 40 लाख रां।
गोमोथाव।
गासैबो जुथायारि, रायजो आरो ओनसोलारि आयेन आरो नेमखान्थिफोरखौ मानिनाय।
1⁄2 काप पपि बेगर पेस्त।
गोजोनथाव।
200 कौटि रां।
मुलामफाया आरोबाव बांसिन।
थैनायनि नख 'राव 10 लाख रां होजानांगौ।
27 कौटि रां सिगांनिफ्रायनो होनाय जाबाय।
आरजखौ गनायनाय जानाय नङा।
- खुगाआव गोखै जानाय,
थाजिम बार ला।
34 कौटि रां।
0.9% रोजाथिजों सदियाम क्लराइडनि गलायनाय।
भारतनि म 'बाइल फ' न हाथाया
6. नोंनि गोसोआरि सावस्रिखौ जोथोन ला।
बिजाबफोर, खौरां बिलाइफोर, लाइसिफोर आरो लाइसिफोर।
गाहायाव मोगा मोगिनि माखासे मख 'जाथाव बाथ्राफोर होनाय जाबायः
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
मोन्नै बासफोरा मोन्नै ट्राकखौ सौफैनायाव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बेखौ खालामनो मोनसेल 'लामा दं!
बे सोलायनाय जा जायखौ नों मुलुगाव नायनो लुबैदों '।
उन्दुयो?
दावदै, गोसोम बानलुनि थाखाय नै ग्राम मस्लाफोर।
सासेया सासेजों बादायनाय।
2 सामुस सिलान्ट्रोखौ दाननाय।
64 लाख।
मोनसे रैखाथि गोनां जायगायाव दोन।
बियो सोंदोंमोन।
4.50 लाखखौ खोबनाय जागोन।
नाथाय बे बायदि जानो नाङा।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
फालांगियारिफोरनो 10 लाख रां हर।
4% सावस्रि आरो सोलोंथाय सायाव सेस।
... ... नंगौ। ...
बिथाङा बे फालांगियारिनिफ्राय 25 लाख रां लादोंमोन।
30 बोसोर बैसो।
8 लाख।
गुबुन हादोरनि रायजोफोर।
6 लाख।
दुखु मोननाय नखरफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो।
22 कौटि रां।
बिबुंथि होदोंमोन।
- जिउनि थांखिफोरखौ थि खालाम आरो बेफोरखौ मोन्नो नाजा।
मानोना बेयो बयनिख्रुइबो गोरलैसिन आरो खम बेसेननि लामा।
14 लाख।
मैखुन मोदोम-गेहेननि गाज्रि खामानिफोर;
दाबो दं।
अराव 2 लाख रां आरो माखासे सनानि गहेनाफोरा खहा जादोंमोन।
... उम। ...
जोंनि नख 'रनिख्रुइ जोंनि लोगो खामानि मावग्राफोरजों बांसिन सम हगारो।
- सिगांनि आरो आथिखालनि दानफोरनि थाखाय साननायनि बादै;
- ब्लेक चकलेट (70% नि बांसिन कक 'था गोनां)-100 ग्राम;
नों मा मा खामानि मावगासिनो?
रोंगसाफोर।
डायबेटिसखौ होबथानाया।
मुलुगाव 253 मिलियन सुबुंफोरा मेगन नुयै।
दानफोरनि गेजेरजों 25 लाख रां रैखा खालामनाय जागोन।
गोब्राब किदनि आरो बिखा बेरामफोर;
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन।
नोंनि हेफाजाबनि थाखाय फैगासिनो।
बे रेसाव 24 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
8 बोसोर बैसोनि फिसाजोनि सायाव दाय होनाय जादों।
आरो गुबुन जुनिया हाबाफारिफोर।
आरो गुबुन गासैबो।
- गोब्राब खर 'सानाय दं।
क्षतिपूरण महरै 2 लाख रां।
बे फारियाव सा 43 हादोरफोरखौ दिन्थिनाय जादोंमोन।
"मोनफ्रोमबो सोलोंसानिफ्राय 25 लाख रां केपिटेशन फिस महरै बुथुमनाय जायो।" ""
16 बोसोर बैसोनि गथ 'आ फरायसालिनि सानस्रिनाय फुख्रियाव थब्लनानै थैयो।
27 कौटि रां।
1 सामुस खुरैनाय लेमन जेस्ट।
खायसो गोनां।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन।
पार्सले आरो डिल;
बे दानाव 11 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
20 लाख रां।
आरो थांनाय सप्तायाव फिन खेबसेबाव।
बे गासैबो बिनि थाखाय।
बक्स अफिसाव जाफुंसारनाय।
आरो फ्राय खावसे-जौथायसिम जाबाय।
गाग्लोबनायाव सा 34 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
आरो बिसोर सानै गथ 'फोरखौ खांदोंमोन।
बियो बबेहाय थाङो?
3-4 जायखिजाया गोनांथार थावनि थरथिंफोर।
16 लाख सुबुंफोरा सिगांनिफ्रायनो बेयाव दं।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
4 लाख कौटि रांनि गोसोम राङा नगदाव दं ", बिथाङा बुंदोंमोन।
आथिखालाव सोरकाराव।
बाहायनो थाखाय थियारि जानाय नुनो मोनो।
गोबां फिथाय लाबोयो।
मोनसे समाजारि आरो रांखान्थियारि मोजां।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों।
हादाबाव सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बेसो जादोंमोन।
गोरलैयै आरो जेंना गैयै।
गोजौ थाखोनि बिरोंदामिनफोर आरो साबसिन मुवाफोर।
मोनफ्रोमबो खोन्दोआव जौगाथाय हाबाफोरनि थाखाय 75 लाख रां थि खालामनाय जादों।
बेखौ बायनो थाखाय 5 कौटि रां होनाय जायो।
टाइप 1 एबा 2 डायबेटिस मेलितास गोनां बेरामिफोर;
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 45 सुबुंफोर थैयो।
22 लाख।
गासैबो एखे बाथ्राखौनो इंगित होयो।
सानसे खालि।
बिफानि सिगाङाव मानसिखौ बुथारदोंमोन।
26 फायार इन्जिनफोरा जायगायाव दं आरो फायारमेनफोरा दाबो अरखौ आबुङै अरहोनो नाजागासिनो दं।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
8.5 कौटिफोर।
नों मा खालामो? '
बिसोरनो मददनि थाखाय सोरबा सासेनि गोनांथि दं।
मा फारागथि दं?
45 कौटि रां।
- जोनोम जागोदाननि लिरथाया 2 किल 'ग्रामनि बाङाइसिन।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
बेसेन गोसा जिफोर।
बियो फिन होदोंमोन।
... ... !
गावनि लोगोफोर एबा नखरनि थाखाय हेफाजाब हो।
11 कौटि रां।
9 त्रिलियन डलार।
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां एक्स-ग्रेशिया होनाय जायो।
"51 रायजोफोरा बिसोरखौ" "थोजासे नङै सुबुंखुंथाय" "नि थाखोआव रान्नाय जादों।"
1⁄2 काप सेया बटार।
जाय आंनो बयनिख्रुइ बांसिन गोजोन होयो।
नों मानो फैदोंमोन?
100 ग्रामनि होख्रावनाया कार्बहाइड्रेट, प्रटिन, केलसियाम, मैगनेसियाम, आइरनजों बुंफबनाय।
गाइखेर, चीज, गाइखेरनि गाइखेरा केलसियाम आरो प्रटिन जगायो।
बियो मिनिो।
जाफुंसारनायमोन।
हादोरारि थाखोआव 3 जौखोन्दो।
बानलु बानलु, सामुससे संख्रि, सामुसनै लेमन-जुस आरो
बै सानाव,
आरो सार्जारि सिकितसाया जाफुंसारनायै खालामजादोंमोन।
मावख 'आरि महरै फोसावनाय जायो।
मोनसे गोनां जाहोनबो।
बे जेंनाखौ फोजोबनो थाखाय।
40 कौटि रां।
1 काप गोदै बादाम थाव।
100 ग्राम तफुआव 680 मिलिग्राम केलसियाम थायो आरो तफु जानायनि साबसिन राहाया जाबाय बेखौ एवनाय एबा गोथां जानाय।
2, 000 कौटि रां।
80 कौटि रां।
गोदान बोसोरनि सिगां सान।
आरज गाबनाय।
आयजो?
70% सेबखांनाया जोबबाय।
8 कौटि रांनि मददनि राहा जाबाय।
गासैबो खामानि मावग्राफोर।
मा खालामदों? ...
13 लाख सिंहआ हादोरनि सिबिथायनि थाखाय सिमायाव गसंना दं।
40 लाख।
2019 नि सरासनस्रा बिसायख 'थिफोर।
6 सामुस चिया बेगरफोर।
लामाफोरनि सामलायनायनि थाखाय 2 कौटि रां बाहायनाय जादों।
राहाफोरा जाबायः
बेखौ खालाम।
गोसोम गाब।
48 लाख।
सोरखारि खरसानि थाखोयाव खमायनाय।
बिजोंजों फोसावजायो।
नोंनि बोलो आरो सहायनो हानाय गोहोखौ बांहो।
35 कौटि रां।
गायखेरजों साफा खालामनाय;
2 सामुस गोजा बानलु, समायनायै दाननाय।
- बेरामिफोरनि लोरबां बेराम होबथाग्रा बिखान्थि।
जायनि उनाव बिसोर सानैआबो मिनिो।
5 कौटि रां।
हाजोआरि रायजोआव सा 50 थैनायखौ रेबगान्थिनाय जादों।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
10 लाख रां खाजोनानिफ्राय उदां जागोन।
70, 000।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
1/4 काप बानलु बानलु, समायनायै दाननाय।
अम शान्ति।
मा जादोंमोन?
- सावगारि फोरोंनाय;
100 ग्राम फ्लेक्स मिल।
लुनाय हाबाफोराव मदद होनो थाखाय 2 लाख रां होनाय जागोन।
"आं नोंजों थानो गोसो गैया।"
बेखौ फोसावनाय जायो।
- रौनियानि सामलायथि, सिमा मावमिनफोर;
49 रिचार्ज पेकआ मोनसे समनि अफार महरै बेसेन गोयि मोननो हायो।
आरो गावनि मोजां मोनग्राफोरखौ गोमोहोयो।
6 कौटि रां।
100% लिरबिदांनि नंगुबैथिखौ रेबगान्थि खालामनाय;
आरो अब्लानिफ्राय बियो उनथिंजाय नायाखै।
- सुबुं मोन्थाइ आरो उदांस्रिनि रैखाथि, नोगोरारिफोर;
हाबाफारिनि बाहागो।
गावनि कलेस्ट्रलनि बिबांखौ दबथायनाय।
मोनफ्रोमबो जायगायाव सा 100 सुबुंफोरनाव टिका होनाय जागोन।
बिथांनि सिङाव 4 लाख रां दंमोन।
बादायनायाव जेंनाफोर।
फरायसालि बिल्दिंखौ फोसाबनो थाखाय 2 कौटि रां होनांगौ।
"" "नाथाय नों थारैनो बेखौ सान्दों नामा?"
नाथाय आंहा आरोबाव मोनसे सोंथि दं।
गासैबो महर, महर आरो गाबफोराव फैयो।
सोलोंसाफोर आरो फोरोंगिरिफोर।
आबादारिफोरनि न 'खरखौ 5 लाख रां मदद होनाय जायो।
! ... ... ...
खम बेसेननि आरो गोजोनथाव।
20. बिखौ मिन्थिनो होदि जाय गावनि लामानि गोरोन्थिनिफ्राय सासे पापीखौ सोलायो बियो सासे जिउखौ थैनायनिफ्राय रैखा खालामगोन आरो गोबां पापफोरखौ खोबगोन।
7 इन्सि माल्टि टच केपेसिटिभ स्क्रिन।
हा बायनायनि थाखाय 10 कौटि रां।
गान्थिफोराव सानाय आरो बुनाय।
1⁄2 काप नालेंखर थाव।
30 जिल्लाफोर।
37 सुबुंफोरा गोमजोरै साव जादोंमोन।
माबा मोनसे?
... बिनिनो थाखाय।
हा सिङाव थानाय तारफोर।
नाथाय गुबुन फारसेथिंबो रोखोमसे।
बान्दोखौ लुनाय समाव दारिमिनारि खैफोदफोराव सा 96 सुबुंफोर थैयो।
नाथाय बेयो थारैनो गोब्राब।
नों बबेनिफ्राय?
51 लाख।
नोगोर मिरुसिम थाबायनानै 10 टकसालफोर।
5 किल 'मिटार गोजानाव।
दिन्थिग्राफोर।
- गाहाय-हाजोआरि बारहावानि ओनसोलफोर (500-600 मिटारनि मोनसे सिनसिम);
फारिया सोलिबाय थायो।
नोंनि खुगाखौ खेव आरो नोंनि गनथंजों मोनसे गोथौ हां ला।
बेखौ खनब्रै खालामफिननाय जायो।
मा खालामनांगौ?
ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र'
600 कौटि रां।
सा 18 बेरामिफोरा दाबो गोजोर जाना दं।
गामियारि नोगोरा समायनामोन।
बेनि थाखाय 10 कौटि रां हगारनाय जागोन।
गथ 'नि मोनसे सावमु।
आरो फिथाया गोमोथावमोन!
फुंनि 4 बाजियाव।
एखे समावनो।
गोब्राब सावस्रि जेंनाफोर।
बिनि सोदोबफोराव। ... ... ...
सांग्रां जानांगौ।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
"अरनि जाथायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
"नों सोर?"
जेबो सैथो गैया,
एच. डी. एफ. सी. बेंकआ दाहारनि सुदनि हारखौ खम खालामो।
सिरि थादोंमोन।
2009 मायथाइनिफ्राय।
बे रेसाव मोन 12 हानजाया बाहागो लायो।
आरो बिसोरो थारैनो मिनिथावमोन।
नों बबेहाय?
साननि थाखाय 98 अभार होनाय जायो।
बे मामलायाव सा 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
आरो बेयो मिनिथावमोन।
1 काप नालेंखर थाव।
आरो बेयो बांगासिनोमोन!
7 कौटि रां।
'।
8 कौटि रां।
राजखान्थिगिरिफोरखौ खोनासङो नामा?
"हादोरनियाव सानफ्रोमबो लाख लाख किटफोर दिहुनजागासिनो दं।
नाथाय नों मोनसे आदबखौ सान्नो हायोब्ला बेयो दं।
मैखुन आरो किदनि बेराम;
नों बाथ्रा बुंगासिनो नामा?
मा खालामनांगौ आरो मा नाङा बेखौ मिथिनांगौ।
मिनिथाव भिडिय '।
नाथाय गुबुन जाहोनफोरनि थाखाय।
2.cut आद्रा मैगंफोरखौ गेदेर फिसा थुख्राफोराव हो।
गासैबो बेसादानो जोबोद समायना।
- खिखरसालि आरो दुगैग्रा न 'जों लोगोसे मोनसे दुगैग्रा न'।
... ...
3 कौटि रांनि आसा खालामनाय जादोंमोन।
"" गोमोथाव, नोंनाव आरोबाव खौरां दं नामा? "
लामा खैफोदआव।
रंजादोंमोन।
50 "नङाबा नोंथाङा बेखौ गोसोआव लाखिया दि सुबुंफोरनि थाखाय सासे मानसिया थैनाया नोंनि थाखाय मोजां, आरो गासै हादोरानो खहा जाया।"
1 गोथां गोजा/गोथां बानलु, समायनायै दाननाय।
आरोबाव मोनसे।
मोनसे सल 'बाथा दङः
20 रोजा रां।
2 कौटि रां।
बायजोआरि आयदाफोरनि बिफान।
मोनफ्रोमबो लेखा बिलायाव 150 गोबां सायख 'नाय सोंथिफोर सोंनाय जागोन।
बिथांजोखौ हमथानायनि बिसम्बि होनाय जायासै आरो बिथांजोनि मुंसायबो लानाय जायासै।
बे खामानिनि थाखाय 7 कौटि रां गनायथि होजादोंमोन।
बाइक खावनायनि मामलायाव सा 3 खौ खानाय जादों।
गावनि गावारि हेफाजाबगिरिखौ सोंदोंमोन।
मानोना बेयो जोबोद गोरलै।
...........................................................................................................................।
साबसिन जिउ खांनाय आरो साबसिन जिउ खांनाय।
बे फान्डआव सिगांनिफ्रायनो 10 लाख रां दान होनाय जाबाय।
- रुमेटइड एबा रुमेटिक पॉलीआर्थराइटिस।
सिगाङावबो 3 लाख रां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां।
(। ...
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
जायगायारि हाथाय।
गुबुन सा 14 खौबो फाहामनाय जागासिनो दं।
गोमो गाब।
... सानै बैसोगोराफोर आरो सानै खुदियाफोरखौ दोन।
आरो बेखौ जोबोद समायना नुनो मोनो।
रोजा रोजा बोसोर सिगां।
आरो आबुङै गुबुन बाथ्रा।
गाइखेरदाखा ओंखाम आरो थाव।
गामिनि गासै जौगाथायनि थाखाय 3 कौटि रां।
बिनायगिरिफोरा रोंग 'थिगोनां।
बे खामानिनि थाखाय 5 कौटि रांनि अनुमान खालामनाय जादोंमोन।
सिगांनि गिबि मन्थ्रि।
नाथाय आं फोथायो दि गासैबो मोनसे जाहोननि थाखाय जायो।
बेनि थाखाय 3 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
- बेराम एबा आखुथायनि उनमोनथायनि रोखोमखौ थि खालामनाय;
बिसोरनिफ्राय 3.5 किल 'ग्राम गंजाखौ जब्द खालामनाय जादों।
एड्रेनेल आरो थाइरइड ग्रन्थि बेरामफोर;
"। ...
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो।
बियो बुंदोंमोन।
कटेज चीज-0,5 कि. ग्रा.;
मोनफ्रोमबो गामि पञ्चायतनि थाखाय 20 लाख रां गनायथि होनाय जादोंमोन।
रायजोआव दासिम बे बारदेरनायजों सा 8 सुबुंफोर थैयो।
देहानि फुंखा।
12 बाजिआव।
रोंगसाफोरा बुङो।
देहायारि मावसोमनाय नांनो हागौ।
रैखाथि फालांगिफोराव दायगोनां सोबख 'नाय।
बे जायगायाव बेयो माखासे सप्ता गोलावसिन जागोन।
लिरथाइखौ खम खालाम।
थावनि बेसेना गाहायाव फैयो।
1 सामुस गुन्दै अ 'ट्स
जेबो जामुं गैयालासेनो 1 लाख रां।
नखरारि दिहुनथाइखौ बाङाइ खालाम।
राजखान्थिआव सप्थाहआ मोनसे गोलाव सम।
मोनसे गावारि राहा।
जाफुंसार जानो हागौ।
15 लाख रां, बा किल 'ग्राम रुपानि मुवाफोर आरो गंसे कार।
50 ड्राफ्ट कार्डफोरखौ सिगाङावनो थियारि खालामनाय जाबाय।
बियो बबेहाय?
एवनो थाखाय 2 काप थाव।
"बियो सोंदोंमोन।
हादोर सोलायबाय।
आरो गाहायाव होनाय बिफानफोरखौ लाफायोः
केसाव दासिम मोन 11 चार्जशिटखौ दाखिल खालामनाय जाबाय।
नाथाय बै समाव माब्लाबाबो दिन्थिफुंजायाखैमोन।
कमीशन महरै 2 लाख रां।
8 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
गुबुन सासे मानसिया दायखौ सिमान लायो।
बेनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
14 बोसोर बैसोनि आइजो सोलोंसाखौ खावना लानाय जादों।
- मैगं बिदै-सेजौ बाजि मिलिलिटारफोर;
सावथुन दिहुनगिरि आरो टेलीविजन दिहुनगिरि।
12 गोदान चेनेलफोर दाजाबदेरनाय जागोन।
सैथो नङा।
टूर्नामेन्टआव 16 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन।
2 कि. ग्रा. फानथाव गोखै (गोमोन);
3. बेनि उनाव साहानि बेगखौ बोखार आरो बेखौ गुसु खालाम।
980 बेरामिफोरा बे बेरामनिफ्राय हामखाबाय आरो 324 सुबुंफोरा थैबाय।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
सामुससे मुगा सिनि, एसे संख्रि आरो ब्रै बाहागोनि से गाइखेर।
नाथाय बोरै? बे सोंथिया जागोन।
गावनि थै नारथायखौ मोजां थाखोआव लाखि।
बांद्राय लिरथाइनिफ्राय रैखा मोननो हेफाजाब होयो।
आरो गोबां गुबुन आगजुफोर।
- कार्डिय 'वास्कुलार बेराम गोनां बेरामिफोरनि अबस्थाखौ साबसिन खालामो।
मोजां सावगारि।
- न 'नि खिरखिनिफ्राय गथ' फोरनि थाखाय गेलेनाय फोथार नुनो मोन्नाय जानांगौ।
$500 मिलियन।
लिरथाइखौ खम खालामो।
भायरासनि जाहोनाव दासिम सा 3 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
बोसोरनैनि थाखाय '
नों मा खालामगासिनो?
3 कौटि रां।
आरो बेनो गुबै बाथ्रा।
उन्दुनायनि सिगां।
2 सामुस हायजें-सामब्राम गुफुर पेस्त।
60 मिलिलिटार अलिभ थाव।
जोबथा 6 बलआव 3 विकेट लायो।
- न 'आव।
आथिखालाव 33 बेरामिफोरा देहा फाहामसालियाव दं।
सिथाबनाय आरो समायना।
मानसिनि देहानि थासारि।
मोनसे रंजानाय आरो साहसगोनां खामानि मावनाय सान।
9 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
मोन 11 गारिफोर मोनफिन्नाय जादों।
14 फेब्रुआरि।
लासै खारलांनाय ट्रेनआव मोन 13 गारिफोरा लाइननिफ्राय ओंखारलांदोंमोन।
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो।
""।
हादोर गेजेरारि हाथाइ।
आरो बेखौ मोजाङै खामानि मावनाय नुनो मोनो।
आरो नंगौ आरोबाव मोनसे बाथ्रा।
रांखान्थियारि जेंनाफोरनि थाखाय।
आंनि थाखोयाव जेब्लाबो सेथि नम्बराव थायो।
70 जौखोनदो गथ 'साफोर आरो लायमोनफोर, जायफोरा गोसोआरि सावस्रिनि जेंना मोन्दांथि मोनो, थोजासे उन्दै बैसोयाव आरजाथाव मावआगान मोनामोन।
बारहावायारि थासारिफोर।
... ... गोमोदों नामा?
- रां होनायफोरखौ माबोरै बाहायनो बेनि सायाव;
न 'आव थांगोन नामा?
बिसोरनि लोगोफोरनि।
"2020 आ जोंनो मोनसे बाथ्रा फोरोंदों।
60 लाख।
गोरबोआव थानाय समाव।
"बियो गोसोगुदुंयै सोङो।
- गोब्राब बेरामफोर थानाय;
"बियो बुंदोंमोन।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
5 लाख।
4:30 बेलासियाव।
गिदिर बिथांखिफोरनि थाखाय रां होनाय।
कारबफोर एसेल 'आरो भितामिनफोर आरो मिनारेलफोरजों आबुं।
ट्रेन-ट्राक नांलायनायाव सा 30 सुबुंफोर थैयो।
1 सामुस अलिभ थाव, बोखावनाय।
88 लाख।
गिबि साननिफ्राय
बासआ खुदआव गोग्लैनायाव सा 40 सुबुंफोर दुखु मोनो।
23 कौटि रां।
82 कौटि रां।
बे सावथुनखौ फोसावनाया जोबोद गोब्राबमोन।
आरो बोथोरा माबायदि?
66 लाख...।
2 सामुस दै।
मा खोन्थानो?
थैनायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोमबो ₹1 लाख रां होनाय जादोंमोन।
दाथायनि थाखाय 3 कौटि रां आलादा दोननाय जादोंमोन।
85 कौटि रां।
मोनसे फोरबो फालिनाय।
16 बोसोरनि मावमिन।
4 किल 'मिटारसो गोजानाव दं।
खौरांखौ मोन्नो हानाय आरो बाहायनो हानाय।
जुआ गेलेनायनि थाखाय सा 8 खौ खानाय जादों।
50 कौटि रां।
बिजिरसंनाय जागासिनो दं।
बास एक्सिदेन्टआव सा 17 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय।
40 पइन्ट।
नाथाय रोखा फोरमायथि होआमोन।
बे मेलाव मोन 8 राजखान्थियारि हानजानि सा 14 दैदेनगिरिफोरखौ लिंहरनाय जादों।
आरोबाव फराय।
आयेनारि जेंनाफोर।
पाकिस्तानानो बेखौ मोजां मोनो।
आबुङै थाजिम आरो समायना!
बाङाइसिन बेसेनाव।
ओनसोलारि आरो हादोर गेजेरारि मोननैबो थाखोआव।
सा 20 रौनियाफोरा गोरायै जिउ बावदोंमोन।
जिंगा गोनां।
आरो सासे मोजां लोगो।
$100 बिलियन!
बिनि बिमा।
मोजां नङि राव बाहायनाय।
मोनसे मोजां खामानि।
देहा गोनां जा।
आर 'जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन।
मा जादोंमोन?
लाख लाख सुबुंफोरा दुखु मोनगासिनो दं।
जायखौ रावबो नायनो हाया।
7 कौटि रां।
299 डलारनिफ्राय।
नों मिन्थियो मानो?
2014 आव फिन सायख 'नाय।
मोनसे समाव गोबां रां खाथायनाय जायो।
बिसोर बुङो दि एकरसेआव 12 लाख रां होनांगौ।
बिसोर गासिबो बर्डाव जिरायो।
1 काप स्कुइदफोर (साफा खालामनाय आरो दाननाय)
निखावरिखौ बाङाइ खालामनाय;
गुबुन हादोरनि दावबायारिफोर।
4 बोसोर बैसोनि गथ 'आ बिमानि लिभ-इन पार्टनारजों अनागारि खालामजायो।
मानसिफोरनि सिबिथायनि थाखाय।
8 कौटि रां।
गोमोथाव केमेरानि दिन्थिफुंनाय।
आरो बिनि उनाव बियो खारलांदोंमोन।
आरो बिनि थाखाय दै लाबोयो।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
- मोनसे मोजां आबहावानि मोन्थाइ।
बियो सोंदोंमोन।
सासे गोजौ मावख 'गिरिखौ सोंदोंमोन।
नोंथांनाव माबाफोर सोंनाय दंब्ला फिन हर।
10 साननि कर्स।
खैफोदाव।
बेखौ बुजिनो गोरलै नङा।
12 लाख बिनायगिरिफोरा आनजादखौ उदायदोंमोन।
खहा जानायखौ फाहामनो थाखाय 60 लाख रां।
जोबोद गोहोगोरा।
- मोनसे दायगोनां हाबानि रोंग 'थिनि थाखाय गोनां थासारि;
"100 कौटि टिकाहोनाया खालि मोनसे अनजिमाल 'नङा नाथाय हादोरनि जारिमिनाव मोनसे गोदान खोन्दो जागायजेन्नाय।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
23 हादोरफोर।
गुबुन हादोरफोराव फरायगासिनो दं।
2 सामुस अलिभ थाव।
50, 000।
हेंथा हानजाखौ सोंदोंमोन।
- उसुखुथु आरो रंजाबाजाखौ मोनदांनो गोसो जानाय।
- कार्डबर्डनि फिसा थुख्राफोर एबा गोजा, गुफुर, गलाब बिबारफोरनि रोजा लेखा बिलाइ (महर होनो हायो);
4 सामुस निमनि बिदै।
90 कौटि रां।
मावख 'आरि अवेबसाइटआव मोननो हायो।
बांलांनाय गोरोबलायै।
51 लाख।
बिथांजोखौ जाय मावनो लुबैदों बेखौ खालामनो थाखाय उदांस्रि होनाय।
नाजानो?
बियो सोर बेखौ मिन्थिना ला।
जेराव v आ बेसादनि गोख्रैथि आरो c आ सोरांनि गोख्रैथि।
जोबथा अभाराव 9 रान नांगौमोन।
आरो सोर गेलेगासिनो?
मोजां आदार।
... मोनसे थि समनिल '।
गुजुनाय आरो हां थाबथानायआ खम जायो।
- गावारि सेक्टर (गावनि न ', खथा, एपार्टमेन्ट);
बे जाथायनि उनाव एक्साइज बिफाननि सा 13 मावख 'गिरि आरो मावख' गिरिफोरखौ निलम्बन खालामनाय जादों।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर।
24 घन्टानि सम।
5.eating मसलागोनां जामुं।
बेखौ खालाम।
गावनि गासिबो हेंथाफोरनि सायाव गादबदोंमोन।
गोसोम आरो गोदै बानलु, लौरेल आरो गोथां-थावनाय;
- देहानि मोन्थाइ।
80 कौटि रां।
5 लाख।
राजखान्थिगिरिफोर।
फिसा महर आरो खारथाइ;
2 निफ्राय 3 सामुस बेरेमोदै।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
रांखान्थियारि जेंनाफोरजों मोगा-मोगि जागासिनो दं।
फिसा आरो गेजेर थाखोनि फालांगिफोर।
71 लाख रां।
नाथाय फोथायथि दिन्थिदों दि बेयो फैगौ सानफोराव मोनसे सैथोथि जागोन।
उखैनायखौ गोख्रै सुगारनाय।
1) शंखखौ गुन्दै खालाम, बेनि उनाव फिसा फिसा थुख्राफोराव दान।
- इमेल थंजों लोगोसे सोमोन्दोनि फोरमायथि।
9 लाख।
नों बबेनिफ्राय?
तथ्यआ थार एबा गोख्रोंथि गैयै?
बांसिन दिहुनथाय बिखान्थिफोरखौ गावनो गाव खालामनाय।
जाफुंसारनायमोन।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सानै लायमोनफोरजों आथोनारि गाज्रि बाहायजानाय।
आरो बेयो जोबोद गोमोथाव खोनायो।
गोसोआरि सावस्रिजों लोगोसे देहायारि सावस्रिखौबो गोहोम खोख्लैयो।
समाजारि बिजोंफोराव गोसारनाय खौरांफोरनि बायदिब्ला 5 कौटि रां।
आर 'जलाइ मासुल महरै 2 कौटि रां बुथुमनाय जादों।
आं आरिमुवारि नङा।
सरकारनि खान्थिफोर।
खिनि जेंनाफोर (खि गोरा जानाय, खिसावनाय);
गोबां रोखोमनि गाबफोर आरो गुबै प्रिन्टफोर।
मोनथावना?
नख 'रनि थाखाय गिबि गोनांथि।
नोङो मा थियारि?
32 कौटि रां।
गासिबो नाजानायफोराव जाफुंसारनाय;
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
नोंनि सायख 'नायनि 200 ग्राम फिसा फिसा बेदर।
2. दोआव गायखेर हो आरो दालसिनि गुन्दै आरो सिनि हो।
नाथाय बेयो मोनसे गिदिर गासै नङामोन।
थारै, बेयो खामानि मावो!
$500 मिलियन।
3 कौटि रां।
200 कौटि रां।
अखानि जाथायफोराव सा 26 सुबुंफोर थैयो।
आबाद, दारिमिन आरो मुलि।
म 'बाइल फ' नखौ नेवसिनायनि उनाव 13 बोसोरनि हौवाया गावखौ बुथारना लायो।
सासे डायबेटिस बेरामिफोरनि थाखाय 30 ग्राम बादामआ सानफ्रोमबो गनायजाथाव मुलि।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो।
माबा गुबुन खालामनो थाखाय?
मोन 5 जाग्रा मुवाफोर जाय नोंखौ बिबुनि सावस्रिखौ साबसिन खालामनायाव मदद होनो हागौ आरो दोगोन खालामनायाव मदद होनो हागौ।
21 कौटि रां।
मा खहा जादों?
- आनजाद मिरुफोराव 144 दफा बाहायजागोन।
67।
रां आर्जियो।
"गुबुनफोरखौ" गोहोम खोख्लैयो।
- गांनै क्रैनबेरी;
बे थांखिनि थाखाय 2 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
सा 24 दावबायारिफ्रा जखम जादोंमोन, जायफोरनि गेजेराव सा द 'आ गोब्राबमोन।
... ... नंगौ। ...
बेखौ गोरायै हमथा।
हाथाइनि बेसेनाव।
88 लाख।
अभारनिफ्राय आरोबाव 4 रान मोनो।
- बिगुरनि बेरामफोर (डार्मेटाइटिस, सोरियासिस, एकजिमा आरो गुबुन)।
लामा दिन्थि।
16 कौटि रां।
खालि सावथुनफोर मोननो थाखाय 35 लाख रां लायो।
लामा खैफोदआव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन।
- प्राय 700 ग्राम दावदैनि फिललेट;
जिखिजायामानो बेयो जोबोद समायना!
आं बोरै दं? नों आंनो मा खोन्थानो?
50 कौटि रां।
मोन्नै न 'खरफोरनि थाखाय मोनफ्रोम्बो 10 लाख रां।
2 सामुस ग्रेटेड हाइजें।
रैखाथि आरो दिदोमथि।
दिदोम मेंनाय आरो लोरबांथि;
3.30 बेलासियाव।
'।
2021 आ जागाय जेनबायल '।
गोसोबिगियान बिजिरसंगिरि।
गंसे कारनिफ्राय 11 लाख रां खावदोंमोन।
नों बबेहाय?
आरो खोनानो लुबैदों।
बे खैफोदआव गुबुन सा 28 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बिसोरनो 54 लाख रां होनाय जाबाय।
आरो जों बेखौ माबोरै खालामगासिनो।
जेरबानिफ्राय 3 लाख रां लाफिनदोंमोन आरो खारलांदोंमोन।
आरो नों थियारि नामा?
गासै हादोरावनो सा 52 आनजाद नायग्रा खाबुफोर दं।
जायगायारि हारिफोर।
नाथाय गोख्रैथिया गोख्रैनो बांदोंमोन आरो हादोरनि गुबुन ओनसोलफोराव गोसारदोंमोन।
आरो आरोबाव जेबो खौरां फोसावजायाखै।
80 जौखोन्दोसिम रोखा बायबेक गारान्टिनि अनगायैबो 800 लयल्टी बोनस।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
जोबोद गेबें।
बेखौबो जोबोद मोजाङै खालामगासिनो दं।
साहसगोनां, फोथायजाथाव आरो मोजां।
अअअअअअअआ समायना!
सानफ्रोमबोनि हाबाया दिदोम जागोन।
ओंखाम जानाय समाव मा जानो?
थाम बोसोर बारबाय।
बे दोहोनखौ बायनो थाखाय मोनसे बेंकनिफ्राय 10 लाख रां लायो।
""।
नाथाय बेयो गोख्रों जागोन।
आरो बेयो मानो जुनिया?
सासे गोजौ मावख 'गिरिआ फोरमायदोंमोन।
'118' आ मोनसे मोजां हिट सावथुनमोन।
82 कौटि रां।
भ 'टिं, बिसायख' थिफोर।
- सिनि (गासै जौनि थाखाय 1.5 किल 'ग्राम);
भारतनि राजखान्थियारि मानसावगारि।
आरो बेनो गासिबो, बेयो खामानि मावनो नांगौ।
"सा 8 सुबुंफोरा जखम जादों।
सानसेयाव 2 लिटार दै लों।
आरो बेयो माब्लाबाबो जोबथारनाय नङा।
दैबाना जानायनि जाहोनाव गं 12 जिल्लाफोरा दैबाना जाबाय।
"" "बाहायजाथाव जायगायारि, रायजो आरो जुथायारि आयेनफोर आरो नेमखान्थिफोर।"
600 गाहाय रेलवे स्टेशनफोरखौ फिन जौगाहोनाय जागोन।
नाथाय बियो केमिस्ट नङामोन।
जिरा बेगर-1 सामुस;
बेबादि सोरकारखौ सिगाङाव माब्लाबाबो नुफेराखैमोन।
गाग्लोबनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो आरो गोबां सुबुंफोर जखम जायो।
"" "आथिखालाव गासिबो फरायसंगिरिफोरा गनायो।"
बेफोरखौ गाहायाव होनाय चार्टआव दिन्थिनाय जादों।
थि समावल '।
5 कौटि रांनि बान्था मोननाया रोखा।
सोरखारि आरो गावारि मोन्नैबो आफादफोर।
सानै पाय 'ल' टजों लोगोसे सा 19 सुबुंफोर थैयावनो थैदोंमोन।
", बियो बुंदोंमोन।
साबसिन आरो बेयो जोबोद मोजां।
मानोना बेफोर मानि थाखाय जिउखौ गोरलैसिन खालामगोन।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
मोजां मोननाया गुबुन जेबोआव मोननो थाङा।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बेजों 30 लाख आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन।
जिरायना था।
600 कौटि रां।
17!
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
मोन 5 बाथ्राफोरखौ नों मिन्थिनांगोन।
सावथुनफोराव फैफिनो!
फोरमायनो गोरलै।
2 सामुस गुदुं दै।
आखाइखौ साफा खालाम।
गले गले गगामोननाय;
बोरै दं?
बेसेननि थाखाय बेसेन गोनां।
आरो बेयो जोबोद सैथो।
फिनखौ बिसोर मोननो हाया।
हौवाफोरनि टूर्नामेन्टाव 16 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
उनदुनायखौ साबसिन खालामो।
गासैबो खुसि जानांगौ।
गासै रायजोआवनो हेंथा होगासिनो दं।
"। ... ... हाहाहा!
2 सामुस आफेलनि बिदै।
40 कौटि रां।
भुगिग्रानि नख 'रनि सोद्रोमाफोरनो 20 लाख रां क्षतिपूरण हो।
सोलोंथाय सेक्टर।
देहानि थाखाय जोबोद मोजां।
लोगोसे मोन्नै सावमुफोर दं।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय 'जेकखौ बाहायनाय जायो।
गासै बिसायख 'थि खालामग्रा आफादफोराव 88 मासिफोर बानायनाय जादोंमोन।
- कार्डिय 'वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोर (जर' खायै माय 'कार्डियाल इनफार्कसननि उनाव);
गोलाव समनि थाखाय।
गोरोन्थिल 'जानो हागौ।
आरोबाव सा 24 खहा जानायफोर।
गोहोम गोनां फिथाय होयो।
फिथाइखौ उसुखुथुयै नेगासिनो दं।
भिदिय 'खौ नाय।
2 मेग 'पिक्सेल सिगां-मोखां केमेराया।
$1 मिलियन।
थाव गोनां खानाइखौ होबथानो मोन 5 बोसोनफोर।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
गोदान रां खाथायनाय।
उन्दुयो?
- ओनसोलफोर, आबाद हाफोर, रांखान्थियारि आरो दारिमिनारि बेसादफोरनि दै बाना।
बे क्वालीफाइं इभेन्टआव मोन 6 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
मावफुंजानाय?
जायखिजाया सुबुं थाग्रा थावनिनिफ्राय जुनारफोरजों लोगोसे अरनाव थानायानो साबसिन ', बिथाङा सानदोंमोन।
1 चिमसि संख्रि, 1 फिसा चिमसि बानलु, 1 सामुस थाव, 2 सामुस भिनेगार।
आरो गासैबो जोबोद मोजां!
बासफोरनि मोगा-मोगायाव सा 14 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
- रायजो, समाज, सुबुं आरो रांखान्थियारि सामलायगिरिफोरनि थाखाय रांखान्थियारि रैखाथि बाहायनाय।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 22 सुबुंफोर थैयो।
गथ 'फोरनि थाखाय गेलेग्रा खथाफोर;
उन्दै गथ 'साफोर;
नुथायनि गोख्रोंथि आरो खोनानायखौ बाङाइ खालामो।
मोनसे भायरासा बुहुमनि 80 जौखोन्दो सुबुं अनजिमायाव बेराम गोसारहोयो।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन।
- जुनारफोरजों खाथि सोमोन्दो।
45 रोजा सुबुंफोरा नोगोरारि ओनसोलफोराव थायो।
आरिमु आरो हारिमुआव गोसो जानाय।
64 लाख।
6!
आरो सोलिबाय थायो।
बेखौ मदद होदोंमोन नामा?
गोसोआव लाखिनांगौ मोन 5 गोनांथार बाथ्राफोर।
60 लाख।
नोगोरारि खालामनाय।
लाख लाख नायजादोंमोन।
बारलांनाय 5%।
14 लाख।
फै आरो नाय।
$1.5 त्रिलियन।
2.5 कौटि रां।
मा खालामदों? ...
बिस्फोटआव 23 कौटि रांनि खहा जादोंमोन।
गावारि साननाय।
जोंनि मक्केलफोरजों मोनसे मोजां गोलाव समनि सोमोन्दो।
बादायलायनायआव गुबुन गुबुन फरायसालि आरो फरायसालिमानिफ्राय मोन 8 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
गुबुन हादोरफोराव दोनथुमनाय गोसोम रांखौ लाबोफिन्नायनि गेजेरजों साफ्रोम सुबुंनि एकाउन्टाव 15 लाख रां होनाय जायो।
मिजिंथिजानाय फिथायफोर मोन्नो मिजिंथिजायो।
5 कौटि रां।
2021आ बेवहाय दं।
मुलामफा मोनग्रानि बेंक एकाउन्टाव थोंजों 700 कौटि रां जमा खालामनाय जादों।
मोनब्रै जिल्लायाव।
बुंनाय जायोदि हिंसायाव सा 20 पुलिस मावख 'गिरिफोरा जखम जादोंमोन।
1 काप ग्रेपसीड थाव।
बिथोन आरो सामलायथाय मिरु।
रायजोआव दासिम मोन 18 केस मोननाय जाबाय।
जिउआव जाफुंसार जानो थाखाय।
98 कौटि रां।
बिरखंाव सा 13 सुबुंफोर दंमोन, जेराव दाइन नावजावग्राफोर आरो मोनबा दावबायारिफोर दंमोन।
फ 'न एबा अनलाइन चैटनि गेजेरजों 24/7 हेफाजाब हो।
बारहावायारि गोहोम।
मोनसे मावख 'आरि फोरमायथिनि बायदिब्ला, 43 लाख कौटि रां।
मोननै एमिनो एसिडनि जथायजों बानायनायः एस्पार्टिक एसिड आरो फेनिलेलानाइन।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
सार्जारिनि उनाव गोब्राबथिफोर;
आरो बेयो थारैमोन।
62 कौटि रां गनायथि होजादों।
दै जगायनाय।
2 निफ्राय 3 पिन्च हालदै गुन्दै।
आं बे सप्तानि जोबनायाव न 'आव थांगासिनो।
आरो साथाम फिसाजोफोर दं।
उदैयारि सुखुयै आरो लिरथाय खमायनाय।
बिथाङा नोजोर होदोंमोन।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
- गुदि नेरसोनफोर-सोलायस्लुफोर, लजिकेल दिदोमथिफोर आरो आरोंदायारि नेरसोनफोर;
गुबुन गुबुन जाहोनफोरनि थाखाय फैफिनो।
कापसे दुंब्रुद दैयाव 1 टेबलेट हो।
समनि खामानि।
- गोख्रै गोसो होथाबनो आरो खैफोदफोर लानो हानाय गोहो।
- हराव गेस्ट्रिक बिदैनि सिगारनायखौ खम खालामो।
गाहायाव माखासे आदबफोर होनाय जादों जाय नोंथांखौ मदद होनो हागौ।
बेफोरो गुबुन-गुबुन।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
गाबगोनां मार्कारः गोजा, खमला, गोमो, गोजों गोथां, गोसोम गोथां, निला
आरो रावबो बिबान लानो हानाय नङा।
दैमा सेराव।
मोनसे गोसो बोनो हानाय महर ला।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर;
आरो गुनआ थारैनो।
इन्टारनेट बेंकिं।
जिउनि थाखाय गिनांगौ।
बेफोरनि गेजेराव बबेबा मोनसेया आयेन गोनां नामा?
हाबा जानाय।
गोजौ आरो लेरथाया फ्राय 160 पाउन्द।
17 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
बैफोर गासिबो बुंफुरलुफोर।
उदै आरो बिबुफोरनि बेरामफोर;
85 मिलियन होनां सेयारफोर।
23 कौटि रां।
- मावसाफोरनि आरजिनायनिफ्राय रां होनाय।
मावख 'आरि महरै फोसावनाय जायो।
मानोना बिनि सिङाव जेबो सैथो गैया।
'। ...
'बियो गाबज्रियो।
कच 'र्टआव साबमिट खालामजादोंमोन।
- 7 इन्चि माल्टि-टच केपेसिटिभ स्क्रिन।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
12 कौटि रांनि आबुं खालामजानाय बिथांखिफोर।
बे गुलाय-गुजायफोराव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
हिनजावसानि थाखाय 5 लाख रांनि रांखान्थियारि मदद होनाय जायो।
आरो बेयो आबुङै मोजां!
थारैनो दं नामा?
जि. डि. पि. आ गुसुं जानानै <आइ. डि. 1> जौखोन्दो जायो।
मेसिनआव 16 लाख रां दोनदोंमोन।
63 कौटि रां।
बिसोरनि बाथ्राफोरखौ सावराय।
नों दाबो आंजों दं नामा?
अरखौ सोख 'नो थाखाय मोन 10 फायार इन्जिनफोरखौ दैथायहरनाय जादोंमोन।
45 कौटि रां।
नोंनि देहानि थाखाय मोनसे गोब्राब खैफोद।
हाबा जानाय हिनजावजों गाज्रि सोमोन्दो थानाय।
लोगोफोर आरो नखरफोरनि मोनसे जथाय।
1 सामुस निमनि बिदै (गोथाङै सोदेरनाय)
2 सामुस सामब्राम गोजाखौ समायनायै दाननाय जायो।
अरनि जाथायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
- गायसनगिरि महरै सासे सुबुं एबा सुबुंफोरनि मोनसे हानजायाव खामानि मावनो हायो।
40 लाख।
22 लाख।
2 सामुस सिनि।
बे सल 'नि सोमोन्दै।
35 कौटि रां।
2 सामुस मेहेन्दि, 1 सामुस कक 'पाउदार आरो 1 सामुस थांखु गलायनाय।
... "।
राम राम सा!
नों मा खालामगासिनो?
उन्दै हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख
टूर्नामेन्टाव 6 हानजाया बाहागो लानो थि खालामजादों।
- दिदोमै उनदुनाय आरो मेंनाय गैयै;
जोबोद जिंगा गोनां।
बबेहाय!
बिटक्वाइनआ मुलुगनि गिबिसिन डिजिटेल रां।
बाहागो लादोंमोन आरो गावसोरनि साननायफोरखौ फोरमायदोंमोन।
17 कौटि रां।
2 इन्सि हाइजेंनि थुख्रा।
नों बोरै?
7 जौखोनदो बेसादफोरा हगारजानाय फारिलाइयाव गोग्लैयो, जेराव 14 जौखोनदोखौ 5 जौखोनदोनि गाहायसिन खाजोना ब्रैखायाव दोननाय जादों।
- जर 'खा आगजुफोरनि बाहायनाय, जाय सोलायग्रा आगजुफोरनि सम-सम सामलायनायनि थाखाय गोनां;
20 लाख रां।
- सार्जारि आरो गथ 'जोनोम होनायनि उनाव फाहामनाय।
सारभेनि बायदिब्ला, हादोरनि गेजेराव 54।
85 कौटि रां।
सासे पुलिस मावख 'गिरिजों लोगोसे सा 12 सुबुंफोर थैयो।
रंजादोंमोन।
- भिदिय 'स्ट' रआव अनथोब फोरमान बिलाइ;
2013 आव।
- मुलुगाव मोनसे सुबुंखुंथायारि आरो समान बिखान्थि गायसननो थाखाय सरासनस्रा मुलुग फारिखान्थिफोराव गोहोम खोख्लैनाय।
गोनां मुलिनि आइजें-आइलाफोरनि थाखायबो 10 कौटि रां होनाय जाबाय।
सिरि थादोंमोन।
बेंक आरो रां होनाङा।
फिल्टार खालामनाय एबा सोदांनो हानाय दै-1.5 लिटार।
गथ 'नि मोनसे सावमु।
गोदोआव बे बादैमोन नामा?
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
इनजुर गोग्लैनायनि जाहोनाव 234 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
आरो गोबां दै लों।
फाननायाव 11 जौखोन्दो खमायदों।
बुहुमनि 10 साबसिन लिरथाय खमायनाय आदारफोर!
नाथाय बेयो माबोरै जानो हागौ, नंगौना?
1500-2000 सोदोबफोरा सानफ्रोमबोनि आयदाफोराव सांग्राङै रायज्लायनो हेफाजाब होगोन।
दाइन पइन्टजों थाखोयाव 4थि।
1 काप रेजें मुगा सिनि।
बे ग्रहआव गासैबो।
बे बाथ्रायाव।
1/2 tbsp।
आरो रोंमोनदांथिया जोबोद गोजोनथावमोन।
गोब्राब सावस्रि जेंनाफोर।
आरो नों मिन्थियो दि बेयो बिसोरखौ बोरै मोनदांहोयो?
जोबोद गोख्रै आरो मोजां।
क '-अप बेंकफोरा आर. बि. आइ. नि सिङाव फैयो।
आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि।
2 सामुस बादाम माखन।
गोजौयाव बरनायनाय आगानफोरखौ उनसंनायनि उनाव।
सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
निखावरिनिफ्राय बारग '।
आबादारिफोरनि थाखाय 60 रोजा कौटि रां।
देहानिफ्राय बांद्राय लाव-मुवाखौ बोखार।
मोजां फिथाय मोननो हायो।
... आरो माखासे गुबुन बाथ्राफोर।
लाख लाख रां।
उसुखुथु आरो गोसोबायनाय गोसो-अबस्था;
हाइजेंनि 1 फिसा थुख्रा।
- राजखान्थियारि हानजाफोरनि नंगुबै अनजिमा आरो गुनआव सोलायनाया गोनांथार महरै बिखान्थिनि सोलायनायखौ दैदेनो।
जाफ्लेबाय थायो।
9 लाख कौटि रां।
8 लाख।
दैदेनगिरि, मावख 'गिरिफोर।
मानो। ... ... ... बोरै। ... ... ... मा?
4 कौटि रां।
सुबुंफोरा गोजोननायाव निखावरि आरो
1 सामुस सामब्राम गुफुर, समायनायै दाननाय।
आरो नों बेनि सायाव मा सान्दों?
50 लाख।
आरो बेनि उनाव नोंथांनि सिस्टेमखौ रिस्टार्ट खालाम।
नोङो?
2 सामुस बेरेमोदै।
सोलोंनाय बिरोंदामिन।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
17 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खुन जायो। दायगोनांखौ खानाय जादों।
1 काप बेकिं स 'डा
1 जायगा।
बायग्राफोरखौ सों दि बिसोर मा खालामनो लुबैदों।
- फसंथाना खाथिसिनाव गावनि दाहारखौ सुख 'नो हायि।
1 कफि काप बेरेमोदै;
3.45 बेलासियाव।
लिरगिरि आरो सावरायगिरि।
दाङाबाजियाव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बे हाबाफारिनि थाखाय 15 लाख रां थि खालामनाय जादों।
37 रोजा सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों।
हादोरनियाव क 'र' नावासनि 164 गोदान जाथायफोर मिथिजादों।
42 लाख रांनि बान्था होनाय जादोंमोन।
फिथाइ आरो मैगं-थाइगंफोर।
फुंखाया फोरमायदोंमोन दि दायगोनांआ पुलिसनो खिन्थायो।
देहा आरो ब्यामनि सोमोन्दै।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन।
बियो बुंदोंमोन।
देहागोनां जानाय।
जौगाफु आरो जौगाफु मोन्नैबो हादोरफोर।
दिहुनथायनि रोखोम।
मोनसे ससपैनआव 2 काप एव 'केडो थाव आरो 1 काप बादाम थावखौ गुदुं खालामनांगौ।
5 बाजिआव।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
बेखौ हगारनो थाखाय थियारि खालामनाय जादों।
बिथांनिफ्राय 4 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो बेयो जोबोद मोजांमोन।
भिदिय 'आरो गारांनि गेजेरजों।
दासिम सा 87 सुबुंफोरा थैबाय।
जिउआव जाफुंसार जानो थाखाय।
सावथुननि थाखाय 40 लाख रां होदोंमोन।
हेंथा होग्राफ्रा बिथांनि गारिखौ सावदोंमोन।
3 त्रिलियन डलार?
- थाबनो गोब्राब थिरांथा लानो हानाय।
बन्द थावनिफोराव ज 'जानायनि बेलायाव ह' लनि 50 जौखोन्दो गोहोखौ गनायथि होनाय जागोन।
42 लाख।
नाथाय जोबोद एसेल 'मानसिफोर दं जायफोरा जेबो' बाथ्रा 'मिन्थियो।
थामथि फेजनि थाखाय 30 कौटि रां होनाय जाबाय।
रोखोमसे आखु खालाम।
-। ... ...
गेलेगिरिफोरा मोनसेनि थाखाय बादायनाय जागोन।
गावनि उखिलजों रायज्लायनो होनाय जायासै।
हादरगिरि मासिनि थाखाय 35 सुबुंफोरा दावगालांगासिनो दं।
बन्द 'खालामनाया जाथावना नामा?
थै नारथाय आरो बिखानि हारखौ आनजाद नायदोंमोन।
बे गोरोन्थि! ... ...
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राब नङा।
फरायग्रा आरो खन्थायगिरिया बेखौ गोसोआव लाखिनांगौ।
गाहाय थांखिया
108 मावख 'गिरिफोरा बिथांजोखौ गथ' जोनोम होनो हेफाजाब होदोंमोन।
3 काप गमनि गुन्दै।
- बिथांजोखौ जोथोन लानो राहा लानायनि बागै मावसोमग्रानो समजों मिथि हो।
मानोना नोंखौ मोजां मोननाया गोरलै नङा।
फालांगियारि बिखान्थिफोर।
बिसोरनिफ्राय 50 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन।
मोनफ्रोमबो न 'खरखौ 3 लाख रां होनां रां होनाय जायो।
सा 15 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव दं।
90 लाख रां।
30 रोजा रां।
मानोना जेबो फोरमाननि गोनांथि गैया।
सोलेरनि थाखाय प्रटिनखौ जगायो।
गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर।
सरकारनिफ्राय 2 लाख रां, बिथाङा बुंदोंमोन।
गिबि किस्ति महरै 25 कौटि रां हगारनाय जादों।
बे जाथायनि सोमोनदै पुलिसजों दासिम 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
हादोरनाङै लामा खैफोदफोराव सा 15 सुबुंफोर थैयो।
बान्दोनि खाथियाव थानाय मोन 12 न 'फोरा बोहैलांदोंमोन।
1⁄2 काप मैगं थाव।
फुवारनायनि थाखाय 50 कौटि रां।
1 सामुस थाइबें मोदोमनाय।
नगद रां, सनानि गहेना, गारिफोर आरो गुबुन बेसादफोरजों लोगोसे 22 लाख रांनि सम्पथि।
आयदाफोरा जोबोद गोसो बोनो हानाय।
आरो बिनि उनाव एमाव जिरायना मेगनखौ बन्द 'खालामो।
नाथाय गुवारै फोरमायाखैमोन।
जिरायनाय सानफोर।
रादाबगिरिफोरनि सायाव गाग्लोबनाय।
आरजाथाव बिनायगिरिफोरनि थाखाय 2 लाख रां।
(ग) बिसोर मिथियो नामा दि गाहाय थाखोनि द 'जवेनि बदलै गोजौ थाखोनि दालांआ गोनांथार?
1.5 लाख रां मोनफ्रोम गोहोम खोख्लैजानाय न 'खरनि थाखाय।
बेयो गोनांथार। ... ...
फुंनि 10 बाजियाव।
गोजोन, समायना खथाफोर जाय जोबोद आरामगोनां।
इन-चार्ज मनथ्रिआ जाथायनि फिनखौ होयो।
समा थि जायागौमानि नेबाय था।
बासाव गाखोनाय सा 12 सुबुंफोरनाव एसे दुखु मोननाय जादोंमोन।
"... जिंगा दाजा!"
... ... जाहान्नाम!
- जिनैनिफ्राय जिब्रै जौखोन्दोनि गेजेराव थै नारथायाव दिदोम खमायनाय सोमजिहो;
खानाइखौ आदार जगायो।
ट्राकआ न 'आव सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
मोनसे फालांगियारि सानथांखि बानाय।
नाथाय गुबुन फारसेथिं
आरो थारैनो जोबोद रंजाथाव।
बियो बबेहाय?
आरो रंजानायाबो बेनो!
आरो बेयो दासिम गुबुन।
आरो बेयो सैथो बुंफुरलु नङा।
28.5 लाख हेक्टर हाखौ दै सारनायनि सिङाव लाबोनांगोन।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों।
रायजोनिफ्राय दासिम सा 13 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
नेरसोनफोर।
कम्पानिया बुंदोंमोन।
15 सुबुंफोरा थैबाय। ... ...
बिसोरनि गावनि गोजोननायनि अनगा जेबो नङा।
थासारि।
अराव सा 43 सुबुंफोर थैयो।
नोङो मा थियारि?
10 लाख!
कर 'नाभाइरासजों सिनायजानाय 6 दाननि खुदियाया थैयो।
... "। ...
हादोर गेजेरारि हाथाइ।
9 मानथाखो खथाफोर, जायनि अरथाया 34 बर्ग मिटार (खथाया उनदुनाय आरो थानाय जायगाफोराव बोखावजानाय);
रायजोनि पुलिस गोहोफोर।
- जिरायनायनि मोन्थाइ;
बिथाङा बुंदोंमोन दि 5 जौखोन्दो खाजोना लानाय जागोन।
कम्पानिफोर आरो रायजो आरो ओनसोलारि एजेन्सिफोर।
सेजौ जौखोन्दो रिफन्ड गारान्टि।
बेनि थाखाय 5 कौटि रां होनाय जागोन।
4 अभारआव गासै 46 रानल 'दाजाबदेरदोंमोन।
केमेरानि दिन्थिफुंनाया जोबोद मोजां।
2 पिंच इलायसिनि गुन्दै।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
1 जायगा।
आरो बेनि उनथिं एसे जारिमिन दं।
बोसोरफ्रामबो 25 लाख सुबुंफोरा थैयो।
थाखो खथानि लुनायनि थाखाय 2 कौटि रांनि थांखि लानाय जादों।
50 लाख।
- गोदान खामानिफोर सोमजिहोनाय।
2 कौटि रां।
सा 8 नोगोरारिफोरखौ दुखु मोननाय जादों आरो बिसोरखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों।
गावखौ बुथारदोंमोन।
8.5 लाख।
नायहैनो गोनां मोन 9 बाथ्राफोर।
.. नाथाय बेयो थारैनो जोबोद मोजां मोनदाङो!
अब्ला बोसोनगिरिया सोर?
बेवहाय मोनसे मोजां जागायजेननाय बिन्दो।
मुलियारि आगजुफोर।
... ... गासैनिबो।
जिउआव खुसि जा।
थियेटारफोराव रिलीज जादोंमोन।
राइजोआरि आरो रायजोआरि मीडिया।
3) बांसिन बायग्राफोरनि गोनांथिखौ आबुं खालामनो सोलों।
- फलिक एसिड, मैगं प्रटिन आरो गुबुन बाहागोफोर।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
40 कौटि रां।
बिसोरनि गेजेराव फारागथि दं।
नों मा खोन्थादों?
गाग्लोबनायाव 22 रौनियाफोरा थैदोंमोन आरो गुबुन 31 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
दिहुनगिरिफोर, रानसारग्राफोर आरो थिएटारनि बिगुमाफोरा दुखु मोनगासिनो दं। फिथाय महरै। '
साबसिन फिथाय मोनो।
मावनो गोनां गोनां बिफाव।
- थांखिफोरा गोरोबलायै जानो नाङा।
"बियो बुंदोंमोन।
बेयाव जेंना जानो हागौ नामा?
9 लाख।
6 लाख।
सानाव 17 अभार दंबावोमोन।
एखे सुदनि हाराव 3 लाख रां।
गोदान फन आरो नगद रांयाव 14 लाख रां।
बियो मा बुंगासिनो बेखौ रावबो बुजिनो हायाखैमोन।
4 हर/5 सान दावबायनाय पेकेज।
आरो बेनि उनाव आं उनथिंजाय नायाखै।
न 'खरखौ 25 लाख रां मदद होनाय जायो।
बेयो सुबुंफोरनि जिउआव गोबां सोलायनाय सोमजिहोदोंमोन।
... ... ... बियो बुंदोंमोन।
"बे मानसिया बुंदोंमोन।
... अब्ला मा?
नोंहा जेबो गोसो गैया।
सा 20 पुलिस मावख 'गिरिफोरा गुरै लैखोनफोरजों जुजिगासिनो दं।
बिसोरनि गेजेराव सा 22 नि थासारिया गोब्राब।
नाथाय बेनि अनगा आरो मा?
न्यायनि थाखाय जुजिनाय।
ओरैबायदि मोनसे गिदिर सौदावनाय जादोंमोन।
बे हाबायाव सा 42 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
12 सुबुंफोरा हामनायनि उनाव न 'आव थांफिनबाय।
सासे मानसिहा सानै फिसाज्लाफोर दंमोन।
7 बोसोर बैसोनि गथ 'आ खुरख' नानै थैदोंमोन।
गान्थि सानाय।
आरो नों थांनो थाखाय थियारि।
30 लाख रांबो होनाय जादों।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
... ... !
14 लाख।
दैनि थाखोआ गोबाङैनो।
'....।
"मावख 'गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन।
माब्लाबाबो सोरबा बेखौ नाजाबाय नामा?
नोंबो मा खालामनो नाजागासिनो?
देरनायाव खमायनाय;
बेखौ गाज्रि आरो गाज्रिसिन नुयो।
आरो बेयो जोंनि थाखाय खामानि मावाखैमोन।
11 कौटि रां।
मिजिंथियो दि गासिबो न 'आव थायो आरो बिसोरो गोगोयै थायो।
- आथोनारि सोमोनदोनि समाव रैखाथिनि राहाफोरखौ बाहायनाया गोनांथार, गावनि आथोनारि लोगोरि सायख 'नायखौ सावरायनानै नायनो थाखाय।
बियो जोबोद साहसगोनां आरो गोसो बोनो हानाय।
उदां बोथोर आरो गोजां बोथोर।
गासैबो खामानिखौ बन्द 'खालामनाय जाबाय।
1/2 बादाम माखननि काप।
- कार्डिय 'वास्कुलार बिखान्थिजों सोमोन्दो थानाय बेरामफोर जानायनि जाथावनाखौ बाङाइ खालामनो;
आरो बेखौ खालामनाया जोबोद गोब्राब खामानि जानो हागौ।
बिसोरनि न 'फोरावबो।
गोबां गलाफोराव फाननायनि थाखाय दोननाय जायो।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव।
गोबाव समसिम थांना थानो लुबैदों।
रायजो सोरकारनि खामानियाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि।
बियो बुङो।
मा जादोंमोन?
ट्राफिक पुलिस मावख 'गिरिफोर।
कार आरो थाव टेंकरा मोगामोगि जानायनि जाहोनाव नखरनि सा 10 सुबुंफोर थैयो।
बिगुरनि गाबखौ सोलाय।
14 कौटि आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन।
मावख 'गिरि आरो देहा फाहामगिरिफोर।
- खामानियाव एबा गोहोम गोग्लैनायनि जाहोनाव गोरोन्थिफोर जानाय।
बिथांजोनि थाखाय मददआव 1 लाख रां।
1 सामुस बिवेक्स।
गासै नख 'रा'
अनजाथाव लोगोफोर। ...
2 कौटि रां मोन्नाय जादोंमोन।
बियो सोंदोंमोन।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे आगाननि थाखाय 60 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
रायजोनाङै अखाजों सोमोन्दो थानाय जाथायफोरनि जाहोनाव 73 सुबुंफोर थैयो।
लोब्बागोनां आरो मुवा बाहायनाय बेले-बेजे।
23 कौटि रां।
बाजेटआ 3 कौटि रां।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ उन्दै गथ 'खौ बलात् खालामनाय आरो बुथारनायनि थाखाय थैनायनि साजा होनाय जायो।
- फ 'लिक एसिडनि थि बिबांखौ आजावनाया फिसाख' आव निउरेल ट्युब गाज्रि जानायनि खैफोदखौ गोबाङैनो खम खालामो।
होनाय खौरां बायदियै।
बोरै दं?
सासे बाहायगिरिया लिरदोंमोन।
सोलिबोनाय बिथायाव देहानि बिदुंआव सोलायनाय;
खामानि मावनाय फोरमान जादों।
- गोबां सामुस मैगं थाव;
गुबुन गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
3 सामुस सादानि दै।
गुदिनिफ्राय सा 13 बिनायगिरिफोर।
थालिर, पार्सिमन, डुमुर, साइट्रास, आंगुर, तरमुज आरो तरमुज।
मानसिनि जिउआ बबे बिन्दोनिफ्राय जागायो?
50 कौटि रां।
जय श्री राम।
जिखिजायामानो, बै गासिबोनि अनगायै।
गोब्राब जखम जानायनि गिनांगौआ फैयो।
$500 मिलियन।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो।
आरो नाय बियो मा खालामो।
सुबुं जिउनि थाखाय खैफोदगोनां जायो।
मानबायग्रा जिब आरो एमफिबियानफोरनि 45 फोलेरफोर;
खरसाखौ बांहोयो।
बेखौ फोसावनाय जायो।
3 निफ्राय 4 पुदिना बिलाइफोर।
नों बुङो?
बियो केन्सारजों थैदोंमोन।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
गोसोआरि आरो गोसोआरि नारसिनथाय;
600 कौटि रां।
मावख 'गिरिफोरा बुंदोंमोन।
बिसोरनि फनआव सावगारिफोर।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
2.5 कौटि रां।
2 लाख हेक्टर।
गोबां गोनांथि होनाय जादों।
गिबि सावथुनामोन, नाथाय बेयो नैथिजों समान मोजां नङा।
आरो बेजों खामानि मावनाया गोजोनथाव।
बेफोरनि गेजेराव 50 लाखनि मुं होनाय जाबाय।
बिसोर गासिबो हौवाफोरनि गोहोम गोनां।
आरो आंनि खाथिसिन लोगो।
बे सुबिदाखौ फसंनो थाखाय 5 लाख रां बाहायनाय जागोन।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर।
1/4 कापसे गुरनि सिराप।
"बियो सोंदोंमोन।
बेनि थाखाय 6 लाख रां।
बास-ल 'रीनि मोगामोगिआव सा 27 सुबुंफोर दुखु मोनो।
देहानि बिदुङा दिदोम थायो।
लेखा बिलाइ, सि-जोम, खैला, थाव आरो गेस दारिमिनफोराव बाहायनाय जायो।
हादोरनि जौगानायाव बिहोमा हो।
हिंसायाव दासिम सा 33 सुबुंफोर थैयो।
... ... अ 'नङा। ...
गावखौ बुथारग्रा आबादारिफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
गोख्रै फिथायफोर मोन्नो हायो ", बिथाङा बुंदोंमोन।
22 लाख।
सरासनस्रा सुबुंफोरनिसिम फोथायजाथाव खौरां दैथायनाय।
3 कौटि रां।
2.67 लाख।
बिजिरसालिनि सिगाङाव नुजायो।
दासिम 25 लाख रां बाहायनाय जाबायमोन।
2. लाजिगोजानायनिफ्राय बारग 'नो।
एखे नख 'रनि।
सासे मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन।
33. जायफोरा फोथायनायजों रायजोफोरखौ देरहादोंमोन, न्यायखौ जाफुंसारदोंमोन, समायथिफोर मोनदोंमोन, सिंहनि खुगाखौ बन्द खालामदोंमोन।
""।
1995-रौनियानिफ्राय बोखारनाय।
90 कौटि रां।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम;
सरासनस्रानिफ्राय गोबां बांसिन।
रांखान्थियारि महरै जौगादोंमोन।
गावनि मोनसे मेगनखौ बन्द 'खालाम आरो गुबुन मोनसेजोंल' नाय।
गोसोआरि महरै?
बे बिबुंथिआव सा 57 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन।
हादोरनि सोमोन्दै।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
35 कौटि रां।
20 लाख रां।
गुबुन गासैबो फाव खालामनाया मोजांमोन।
66.25 जौखोन्दो भ 'टखौ रेबगान्थिनाय जादों।
नाथाय बेयो दाबो गोबां सम लायो।
मोनसे सावस्रियारि रेबगान्थि, जेराव गथ 'नि देहानि सायाव खारि थायो।
बेखौ होबथानो हागोन नामा?
जाग्रा आदार रैखाथिनि आंखाला
50 किल 'मिटार रेस वाक।
सोरकार?
थांनाय दानाव 9 जौखोन्दोमोन।
गोरोन्थि फिनायनि बेलायाव 0.50 मार्क्सखौ दानख 'नाय जागोन।
बायदि रोखोम।
गं 10 गामिफोर।
132 कौटि रां।
हां लानाय नालायाव जानाय बेरामफोर;
अअअअअअ, बेयो जोबोद गोदै!
जोबोर गोमोथाव खौरां।
हा फाननो थाखाय।
सेथि फारियाव 3 कौटि सावस्रि जोथोन आरो सिगां सारि मावगिरिफोरा टिका होजागोन।
8 लाख।
खैफोदफोराव सा 5 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
15 अरग्रा इन्जनफोरखौ नुजानाय जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन।
आं मा खालामनो हायो?
जों बुंबाय थानाय बाथ्राफ्रा थारैनो सैथो नामा?
बयनिख्रुइ बाङाइसिन बेसेनाव अनलाइन मोननो हायो। ;
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
बिखानि बेरामिफोरनि थाखाय।
23-फालांगियाव एबा सिबिथायाव जोबोद जाफुंसार थासारि;
80 कौटि रां।
साबसिन गुन आरो जोथोननि सोलिबायथानाय।
जोंनि गासिबो मावसाफोरनि रैखाथि आरो सावस्रिखौ थि खालामनो।
मोनफ्रोमबो वार्डनि थाखाय 50 लाख रां।
गुबुन मोनसे गाहाय जेंनाआ गोबां रोंग 'थि गोनां आबाद मावग्राफोरनि आंखाल।
1 लिटार दै।
भुम-मेगनेटिक बारहुंखाफोर।
20 लाख आबादारिफोरनो सोलार पाम्प गायस 'ननो खाबु होनाय जागोन।
नोंनि गोदान लोगो।
हेंथा गोहोफोर।
दावबायारिफोरनो साबसिन सिबिथाइफोर।
माखासे गोदान आखुथायफोर दाजाबदेरदोंमोन।
नों मा खालामगासिनो?
मोजां गोहो।
अराव 10 कौटि रां खामायदोंमोन।
केम्पनि समाव 350 इउनिट थै बुथुमनाय जादोंमोन।
सोलोंसाफोर आरो फोरोंगिरिफोर।
गुबुन गाहाय बिफावफोरखौबो गेलेयो।
गासै बिथांखि खरसानि 87 लाख रां।
गारिफोरखौ गनायथि होनाय जाया।
- मोनफ्रोम 100 किल 'मिटारनि थाखाय खाममुवा बाहायनाया 16.4 लिटार।
नों बबेनिफ्राय?
480 x 854 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 5 इन्चिनि टचस्क्रीन डिसप्ले।
बिथाङा मीडियानो खिन्थायो।
मा खालामदों? ...
आरो बेबादि खालामबाय था।
बैफोर जिरादफोर जायखौ जों नेमबादि खालामो।
चिननि फार्मफोर।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन।
30 ग्राम होबथाजानाय मुवा मोन्नाय जादों।
जिउ लोगोरिजों गुलाय-गुजाय जायो।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा-बुलायजानाय जादोंमोन।
मावख 'गिरिखौ होखारनायनि खारि (मुं, बिफायारि मुं, थं, थाथाय);
बोथोरनि थासारिफोरनि गोहोम।
पुलिसजों सा 14 सुबुंफोर हमजादोंमोन।
आरो बेयो खालि खामानि मावनो नांगौ।
27 बिनायगिरिफोरा आर 'जलायो। ... ...
- स्टेरइडनि बिथायाव मलमफोर बाहायनाय (हाइड्र 'कर्टिसन, प्रेडनिसलन);
बे हादाबाव दिहुनजानाय जाग्रा आदारनि 40 जौखोन्दोआ खहा जायो, आरो
25 लाख रां खहा खालामग्रा महरै होनाय जागोन।
थै जगायनाय जेंनाफोर।
मिथिंगायारि गेस।
थारै मा जादोंमोन बेखौ मिन्थिनो हायाखैमोन।
मिनिथाव भिडिय '।
78 कौटि रां)।
बे फोरबोआव सा 75 आयजोफोरा बाहागो लादोंमोन।
9 लाख कौटि रां।
5 कौटि रां।
बेयाव अमा, बोरमा मेन्दा, मोसौ आरो गरायफोर दंमोन।
मोनसे बालति दैयाव 500 ग्राम हासारखौ गलायनांगौ।
बिसोरनि सुबुरुनफोर।
"। ... ...
- गोबानाय, मेंनाय, उदै सानाय।
जाफुंसारनायनि थाखाय।
गोलावथिया बारा गोनांथि गैया।
'।
गिथावनाय।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
सावथुन बानायग्राफोरनो 2 कौटि रां होनाय जायो।
बेरामा।
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो।
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
जोबोद मोजां।
2 दाननि हाबाफारि।
मोजां फिथाय मोननो हायो।
मोदोमाव लाव-मुवानि आंखाल;
हाबाफोरखौ नोजोर होनाय।
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
2 अभाराव 2 विकेट।
बेखौबो गले-गले सोंनाय जायो।
दै सोबखाङा;
997 गेलेगिरिफोरा गिबियाव निलामनि थाखाय रेबथुमदोंमोन।
गाहाय आय थाखोनि सिङाव 6 लाख रां।
65 कौटि रांखौ थि समाव फोजोबनाय जागोन।
1⁄2 काप गोथां हा।
मोगा मोगिनि उनाव।
रायजोआव दासिम बे बारदेरग्रा भायरासजों सा 470 सुबुंफोर थैयो।
हमजानाय सुबुंफोरनिफ्राय 10 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
दैबानाजों खहा जानायफोरनो 50 कौटि रां होनाय जायो।
"खिखरसालि सिङाव हाबदोंमोन।"
सोलोंथायखौ मोनथावना खालामनाय जायो।
जेंनाफोरनिफ्राय बारग 'नो थाखाय नोंथांनो मद' द गोनां बोसोनफोरबो होयो।
1917 आव साउन्ड मिक्सिं, सिनेमेटग्राफि आरो भिजुअल इफेक्ट्सनि थाखाय देरहादोंमोन।
आरो बेयो उनाव मोजाङै खामानि मावो।
इमिउन बिखानथिनि गाज्रि जानाय।
हाबनायनि फारिखान्थि।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
सामुससे दालसिनि आरो सामुसब्रै पार्सलेखौ से लिटार दै बानाय।
40 लाख।
63 देरहागिरिफोरखौ बान्था होनाय जाबाय।
गुबुन-गुबुन जायगाफोराव।
दासिम 55 केसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय।
मोनसेनि उनाव मोनसे।
- गोबां अन्थाइ आरो मैलाजों गेदेरथार हेंथाफोर;
- बेगें आरो गान्थिफोरनि थाखायबो मोजां।
जोबोद मोजां खामानि।
पुलिस मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन।
5 लाख।
45 कौटि रां।
रुनाय दावदै-1 थुख्रा;
मोनसे कमप्युटार एबा लेखा बिलाइ आरो पेन्सिल।
बै अभारनिफ्राय 8 रान आरो मोननै विकेट मोनो।
आहह बेयो जोबोद मोजां!
बिसोर मानो बेबादि खालामो?
79 लाख।
नाथाय एखे समावनो बियो एसे मोजां मोनदांदोंमोन।
आरो बेयो जोबोद गोरासिन बाथ्रा बुंफुरलु।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
2 सामुस निमनि बिदै।
बेनि थाखाय 50 लाख रां हगारनाय जादोंमोन।
- थै सोमोनदो आरो सोमोन्दोनि सानदांथिफोरखौ सिफायनाय;
एक्सिदेन्टआव सा 14 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
मानोना बेसोरो गुबुन गुबुन नुनो मोनो।
बेनि सायाव 70 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
गोरोनथि गैयैफोरखौ नायसंनो थाखाय साथाम सोद्रोमा गोनां नायबिजिरग्रा कमिति गायसन्नाय जादों।
- मिथिंगायारि जिजों बानायनाय जि गान्नाय।
गंसे न 'आव मोन 42 जिबौफोर मोननाय जादों।
खौरांनि थाखाय जोबोद मोजां।
सरकारा समाय होदोंमोन।
नाथाय बेयो गुबुन गुबुन रोखोमै खामानि मावो।
लायमोन गाजर-1 फिसा थुख्रा;
10 रोजा रुबल-आयेननि थाखाय।
जेब्ला नोंथांनो मोनसे बेसादनि गोनांथि जायो अब्ला बेखौ नागिरनाया गोरलैसिन जायो।
गेजेर थाखोनि नखरफोर।
3 गेलेमुफोरा थाद 'नाय महरै जोबदोंमोन।
सासे गागि पुलिस मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन दि हायेनाव थासारिआ गोजोनमोन आरो दासिम जेबो गाज्रि जाथायनि खौरां गैया।
राजखान्थियारि हानजाफोर।
जोबोर गोसोबायनाय।
- गोख्रों उसुखुथु आरो गिनायनि मोनदांथिनि नुजानाय;
मोन्नै गाज्रि बाथ्राफोरा एखे समावनो जागासिनो दं।
आरो बे सोमोनांथाव दिहुनथाय!
नाथाय बिखौ बांसिन रां नांगौ।
भारत (।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा थैदों आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादों।
बेवहाय गोबां गुदि फरायसालिफोरबो दं।
आरो बियो जोबोद मोजां।
1. रायजोनि आयदाफोरनि गोहोमगोनां सामलायनायखौ थांखि लानाय सुबुं सोमोन्दोफोर;
फालांगिसिम सिमागोनां नङा।
1 सामुस अलिभ थाव।
दिनै बेलासियाव 4 बाजिआव जागायजेनो।
4.3 इन्चि केपेसिटेटिभ टच स्क्रीन।
मोन्नै सनानि मेडेल।
डिल, पार्सले, गोथां सामब्राम गोजाया-थावनायनि थाखाय।
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर;
पासपोर्टनि मोनसे कपि;
दिहुनग्रानि सुबुरुन बायदियै।
रांख 'दालायखौ नायहैनायनि गोनांथि गैया।
1. नों बबे राजालामायाव बांसिन गारि सालायो?
नोंगावखौनो खोनथा।
गनायथिफोरबो मोननो हायो।
ट्रेकटरआ कारखौ सौदावदोंमोन।
मेगनखौ गब्लं नुनो मोनो।
फालांगियाव गोसो हो।
हां लानो गोब्राब जानाय।
बे लायमोन वेटलिफ्टारनि केरियाराव 2011 आ जोबोद गोनांथार जागोन।
"" बेनि सायाव माबाफोर सान्नाय दं नामा? "
21 बिलियन सुबुंफोरा?
आरो बेनि ओंथिया आबुङै सोलायो।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
50 बोसोर बैसोनि बांसिन जानाय।
जोबोर दुखु गोनां। ...
रोंगसाफोरजों लोगोसे सा 56 देहा फाहामगिरिफोरा बेरामिफोरखौ फाहामगासिनो दं।
मोनसे आबुं प्रटिन फुंखा।
नोङो?
बिखा आरो गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेरामफोर;
2, 000 कौटि रां।
1 काप दै एबा स्टक।
मानोना बेयो गोरलै।
5) रांआ बबेनिफ्राय फैयो?
20 लाख रां।
2 सामुस नालेंखर थाव (एबा सानबिबार थाव)
अराव सा 12 सुबुंफोर थैयो।
गावनि सायावनो मिनि।
जोबथा थिरांथा लानाय।
फैगौ बिसायख 'थिफोर।
जोबोद सोलो गोनां सुबुं।
4 कौटि रां।
बयनिख्रुइबो जौसिन हाजो थिखिनि।
मोनसे गुलाय-गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
4:30 बेलासियाव।
सरासनस्रा बिसायख 'थिफोर।
गुबुन गुबुन रायजोआव।
45 कौटि रां।
हासुनाय समाव एबा आथोन गोरोबनाय समाव सानाय;
सा 21 बिनायगिरिफोरखौ ज 'यै सायख' नाय जादोंमोन।
बेखौ नुनानै गोमोयो।
63 कौटि रां।
आरो जों बेजों जुजिनांगोन।
10 इन्सि, जेरै सिगाङाव मुंख 'नाय जादों, बेफोर गोजौ थाखोनि म' बाइल कमपिउटारनि स्क्रीन डायगनल।
आरो बे रोखोमैनो थायो।
बियो गोमोयो।
बेखौ आंनो खोन्था।
आथिखालाव जेबो राहा गैया।
1 काप गाइखेर;
बेयो हिनजावफोरनि थाखाय।
7 इलेक्ट्रनिक्स आरो सुंजाबनाय इनजिनियारिं।
20 रोजा रां।
3 त्रिलियन डलार?
बेसोरो जानो हागौ।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ गोख्रैसिन खालाम;
समायना सना गाबनि गोमो गाब।
80 कौटि रां।
दुंब्रुद दै।
मोगा मोगिनि जोबनायाव सोंनो गोनां 32 गिदिर सोंथिफोर।
$2.7 बिलियन।
रमान्टिक कमेडी सावथुन जाय मोजां खामानि मावदोंमोन।
2 सुन्नि थुख्रा आनजाद;
बोसोरफ्रामबो 8 मिलियन दावबायारिफोर फैयो।
एन्डक्राइन बिखानथिनि बेरामफोर;
बेखौ लाखिना दोननो हायाखैमोन।
बिटक्वाइनआ मिरुआरि गोहो एबा बेंक गैयालासे सालायनो थाखाय पीयर-टू-पीयर बिरोंदामिनखौ बाहायो; ट्रेन्जेकसनफोरखौ सामलायनाय आरो बिटक्वाइन जारि खालामनाया नेटवार्कजों ज 'यै खालाम जायो।
बुहुमनि 190 नि बांसिन हादोरफोराव लाख लाख म 'बाइल आगजुफोर दं।
जोबोद गुसु गोजां बोथोर।
... ... हाहाहा। ...
गावनि बिसिजों ज 'जानानै 5 कौटि रां लायो।
ओरैबादि समायना सावगारिफोर।
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन।
गासै बिफांफोरनि 75 जौखोन्दोआ थैबायमोन।
नोंनाव बेनि फिन दं नामा?
गोसोबोथाव जाथायफोर।
सानैआबो मोजाङै खामानि मावगासिनो दंमोन।
1/2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै।
दोगोन बिखान्थिनि पेथ 'ल' जि, गुबैयै बिनि खामानिगोनां बेले-बेजेफोर।
नाथाय आंनि थाखाय बे जेबो जेंना नङा।
$7 त्रिलियन।
सोलिबाय थानाय होंगो-दोंगो।
आरो गुबुन गुबुन मावमिनफोर।
बिनि सोमोन्दै बांसिन मिन्थिना ला।
बेबादि माखासे फारागथिफोर दं।
गुबुन हादोर एबा ओनसोल।
नाथाय जोबोद गोख्रै खारनो नाङा।
आरो थार जाहोननि थाखाय।
इन्फ्रास्ट्राकचार सेक्टराव 100 लाख कौटि रां।
गोरायै बुंनोब्ला।
नाथाय बेयो सैथोनिफ्राय गोजान।
"।
दुंथाइखौ सुनाय मोनसे आगजु।
बिनिफ्राय सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर।
स्म 'गनि जाहोनाव 64 ट्रेनफोरखौ गोबाव खालामनाय जादों, 14 ट्रेनफोरनि समफारिखौ सोलायहोनाय जादों आरो मोननै ट्रेनफोरखौ दानस्लायनाय जादों।
बिसोरखौ हमथादोंमोन।
नोङो मानो दावहा नांदों?
सामुससे गुन्दै;
माखासे सानफोरनि उनाव बियो खारलांदोंमोन।
नों बे बाथ्राखौ रायलायदों नामा?
बिस्फोटाव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
थांनाय दानाव फोसावनाय लाख कौटि रांनि कल्याण पेकेज।
मोनफ्रोमबो थावनिआव सानसेयाव 100 सुबुंफोरनाव टिका होनाय जागोन।
बे बाथ्राखौ लानानै जिंगा जादों।
(ख) बियो मावख 'आव खामानि मावो।
एबा अराय समनि थाखाय गोजानाव?
चोरफोरखौ हमनायनि थाखाय गं 10 हानजाफोर दानाय जादों।
हेंथा दिन्थिदों।
"2 लाख!"
6 जाहोनः आथोन बाहागोनि बेरामफोर।
- गाब-गोमोनिफ्राय गाइखेर गुफुरसिम;
'। ...
बबेबा गुबुन भाउचारफोर दं नामा?
सोलोंसाया
सासे आयजोआ गिदिङो।
अभारनिफ्राय 7 रान फैयो।
7 सिक्सार आरो 2 फोर।
बिथांनि न 'निफ्राय बिस्फोटकफोर मोन्नाय जादोंमोन।
- गासैबो थावनायनि थाखाय मोन्नै लैथोगाथोनफोर थानाय;
नोंनि मेगनाव खुदैफोर।
आरो जानो हागौ आरोबाव माखासे।
मिउसुएल फान्डफोराव रां खाथायनाय।
मोनसे गोदान मोजां मोननायनि सल '।
दावदै, बेदर, ना।
"। ...
समाजारि, रांखान्थियारि आरो राजखान्थियारि जिउनि आयदाफोरनि थाखाय, बेफोर जाबाय -
आरो सावस्रिगोनां।
गोदानखौ लुनायनि गोनांथि दं।
बेखौ माब्ला मोन्नो हागोन?
... आंखौ बावगार।
फार्मनि मावसाफोर।
मोनसे गोदान कास्ट।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
बिटक्वाइनआ मिरुआरि गोहो एबा बेंकफोर गैयालासे सालायनो थाखाय पीयर-टू-पीयर बिरोंदामिनखौ बाहायो; ट्रेन्जेकसनफोरखौ सामलायनाय आरो बिटक्वाइनफोर हगारनाया नेटवर्कजों ज 'यै खालाम जानाय इन्टारनेटखौ बाहायनानै बांसिन रां आर्जिनो हानाय।
- इनफ्लुयेनजा आरो गोब्राब हां लानाय भाइरल बारदेरनायफोर;
- निखावरिफोरनो 20 किल 'बेसेन नाङि माय।
... ... ... बेहाय दं।
आरो बिनि उनाव बियो खारलांदोंमोन।
(इमेलजों)
बारदेरनायसिम।
गंसे एमजों लोगोसे मोन 4 मानक खथाफोर;
15 बिनि आथिंआ खामनाय फिथ्लाजों समानमोन, आरो बिनि गारांआ गोबां दैनि रिंसारनाय बायदिमोन।
1 निफ्राय 2 सामुस दै।
50 ग्राम माखन एबा गुफुं थाव;
बे आहार बरिखौ लानायनि सिगां सासे देहा फाहामगिरिजों बोसोन ला।
बिसगोनां सोमजिहोनाय।
बे फोसावथाइया मा?
सोरकारखौ सों।
सानफ्रोमबो 30,000 वेबसाइटफोरखौ हेक खालामनाय जायो।
हिनजावसानि थाखाय 3 लाख रां।
आरो दाबो हाथायाव जेबो गैया।
गासै बेसेन।
आरो बेयो मोनसे गिदिर फेस्ला।
8 लाख।
बिमा-बिफाजों थाफानाय।
गुबुनफ्रा बेखौ सिफायनाय नङा नामा?
माखासे सुबुंफोरा गावसोरनि नखरफोरनिख्रुइ गावसोरनि जुनारफोरखौ बांसिन मोजां मोनो।
240 ग्राम गुन्दै (सोदेरनाय);
62 बलआव 162 रान बानायो।
बेखौ नायदों नामा?
1 काप हाइजेंनि बिदै।
उसुखुथु जाहोनाय।
नों गोसो गुदुं जादों नामा?
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
समायना आरो समायना हतेल, साबसिन जामुं आरो जोबोद लोगोआरि मावसाफोर।
मावख 'गिरिफोरा बुंदोंमोन।
आरो बेयो खामानि मावाखै।
मानोना नों मिन्थियो दि मा जानो हागौमोन।
न 'खरखौ 10 लाख रां होनाय जायो आरो सासे सोद्रोमाखौ सोरखारि हाबा होनाय जायो।
सिंनि सुबुंफोरनि गेजेराव गोबां सोलायनाय फैदोंमोन।
सावस्रि बीमानि बागै नों मोन 5 बाथ्रा मिथिनांगौ।
लिरथाइखौ खम खालाम।
खेताबनि थाखाय सा 28 बिनायगिरिफोरा बादायदोंमोन।
पार्किं मासुलनि आयेन नङि बुथुमनाय।
2 सामुस अलिभ थाव एबा नालेंखर थाव।
आरो जोबोद सानाय गोनां।
नों दाबो बे बायदि खालामगासिनो नामा?
बेयो 3.72 जौखोन्दोमोन।
कन्ट्र 'ल रुमनि अनजिमा।
गिथाव आरो मोनसे गोब्राब बिस जाहैयो।
लाख लाख नायजादोंमोन।
आरो बेयो जोबोद सैथो।
800 x 480 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 7 इन्चि टचस्क्रीन डिसप्ले।
नों माबा बोसोन होनो हागोन नामा?
बिनायगिरिआ बुंदोंमोन।
गनथं आरो हाथाइ मोदोमनिफ्राय थै बोहैनाय।
बेनि गेजेरावल 'नै दाननि सम।
आरो जोबोद गोख्रै आरो बाहायनो गोरलै।
1/2 काप गुन्दै;
दावहारुफोरनि गाग्लोबनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
14 लाख कौटि रांनि गोजाम न 'टफोर।
रंजानायजों आबुं जा।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
आरो जिंगानि थाखोखौ बाङाइ खालामनाय।
आरोबाव बिजिरसंनायनि खाबुफोर।
1 चिमसि बानलु-बानलु 3 सामुस। समायनायै दाननाय पार्सलेनि
बेनि थाथाइया मा?
आबादारिफोरनि गाज्रि थासारि।
लोगोसे हतेल, रेस्टुरेन्ट आरो गलाफोर।
100 ग्राम करगेट।
2 सामुस मैगं थाव।
नाथाय आं मा सायख 'नांगोन रोखा नङा।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
बेफोर गोदान नामा?
जानो हाथावना?
ओनसोलाव सा 20 भिडिय 'ग्राफारफोरखौ थिस' न्नाय जादोंमोन।
41 कौटि रांआ थांखिफोरनि बाहागो।
46 थान्दैफोरा बिमुंखौ मोननो थाखाय बादायदोंमोन।
जिउआव खुसि जा।
आरोबाव खेबसे।
जाय खारिखौ बिसोरो बुथुमदोंमोन।
मिन्थिनांगोनः
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
मोनसे सिवेज ट्रिटमेन्ट प्लान्ट लुनायनि थाखाय 9 लाख रां।
27 कौटि रां।
कम्पानियाव 77 जौखोन्दो बाहागो दं।
जौ आरो मुलिनि निसा।
"अन्नानै साननाङा, नों दा बुंबाय थानाय बाथ्राफोरनि थाखाय आं अनजाथाव नङा।"
आरो गोबां गुबुन दिहुनथायफोर।
गामोन फै।
आरो जोंजों लोगोसे थानायनि थाखाय धन्यबा।
2 कौटि रां।
1/2 कापसे गाइखेर।
90 जौखोनदो खुगायारि केन्सारफोरा सावनो हानाय थांखु दिहुनथायफोरनि बाहायनायनि थाखाय गनायजायो।
- दानफोर आरो सबथानि गासै सानफोर;
न 'निफ्राय खामानि माव।
बे लिरबिदांखौ सेयार खालाम।
बिहा बेसेबां पइन्ट दं?
मैदेर गाग्लोबनायाव सानै थैदों।
2 गोथां बानलुखौ दाननाय जादों।
नों जेसेबां थाब हायो सासे देहा फाहामगिरिनो नायहोनाया गोनांथार।
फोरमायनायनि मोनसे मोन्थाइ।
- दैजों दुगैनायाव पेलेनडाइननि गलायनायखौ हो।
आयेन बायदियै रावबो आयेनखौ गावनि आखायाव लानो हाया।
देहायारियै लोगोसे गोसोआरि महरैबो साजा होजादोंमोन।
3 सामुस बेगरफोराव गिलाससे रुनाय दै हो।
नोंनो हो।
बिसोरनि गोहो आरो रोंमोनदांथि बायदियै।
2थि जायगा।
गलाय मोनदेर मोनदांथिफोर।
गोथार अननाय...
नाथाय जेबो जाफुंसाराखै नामा?
5.30 फुंनि।
2) गोबां दिहुनथाय गोहो।
सायख 'नो थाखाय 19 भ' टनि गोनांथि जादोंमोन।
रंजादोंमोन।
6 कौटि रां।
नाथाय एसे समनि उनाव सन्देह जानो हमो।
जावजा बिस्प 'राङाव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
नोगोरारि पासपोर्टनि बिलाइफोरनि मोनसे फट 'कपि;
गोदान आखुथायफोर।
बेनि थाखाय 1 लाख रां होनाय जायो।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो।
सासे बैसोगोरा सुबुंखौ सोङो।
नायसंनायफोर।
जों थारैनो गोमोयो नामा?
आरो फैसालियाव होनाय बिथोनफोरखौ उनसं।
आथिखालाव सावरायजानाय।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव।
बोरै दं?
आरो नोंथाङा दासिमबो बेनि थाखाय थियारि जायाखै।
- 2 सामुस सिनि सिराप;
4) जेरबा सानाय, माब्लाबा गोबां लोमजानाय।
बिसिखौ बुथारखांनायनि उनाव फिसाया गावखौ बुथारदोंमोन।
बिथांखि रिपर्टफोर।
50 गलाफोरखौ साफा खालामनाय जादों।
1) बेरामिखौ सावस्रियारि रेबगान्थि खालामनाय।
बिबुंथि होदोंमोन।
बिखानि बेले-बेजेफोर;
नोंखौ जेब्लाबो सावस्रिगोनां आरो खुसि लाखि।
बेरामगोनां बेरामिफोर '
बेयो मा बायदि बेखौ मिन्थिना ला।
आरो गोबां बाथ्रा बुंजायो।
बेयो बबेहाय जागोन?
220 मिलियन।
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां।
आरो जों गासिबो सासेया सासेखौ नायदोंमोन आरो मिनिबायल 'मोन।
केन्सारनि खैफोदखौ बाङाइ खालामनायाव बिहोमा होयो।
सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 300 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो मोनसे गोलाव आरो सावस्रिगोनां जिउ।
40 कौटि रां।
आबुं फारिलाइखौ बेवहाय मोननो हायो।
7 कौटि रां।
आरो बिसोर बोरै जिउ खुंदोंमोन।
खेबनै।
आरो सोलो गोनां रांखान्थियारि थिरांथा लानाय।
- गाब गायनायनि बेसेना गोबाङैनो गुबुन जानो हागौ, आरो बेनि जाहोना दिहुनगिरिनि लुबैनायखौल 'नङा।
सोंजानाय सोंथिफोरनि फिन हर।
- दावबायारिफोरनि सम्पथि।
100 सुबुंफोरा एखे समावनो ज 'जानो हायो।
"" "बेफोरो फ्राय जोबबाय।"
लुनाय हाबाफोर;
जुरिमाना महरै बेनिफ्राय 4 कौटि रां हमथ 'नाय जादों।
कार्डिय 'वास्कुलार बिखानथिनि बेले-बेजे।
ट्रेन लाइननिफ्राय ओंखारलांनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
मोनफ्रोम एकराव 400 मिलि बाहाय जायो।
- बानलु, संख्रि आरो मस्लाफोर।
केपारस-1 टिस्पुन। सामुससे;
फैगौ सानफोर।
रेबथुमनायनि फोरमायथिनि अक्ट '।
बे थासारियाव मा खालामनांगौ आंनो बोसोन हो।
8.5 कौटिफोर।
रायजोआव बेबादि सा 12 सुबुंफोर थैयो।
बिनि बिफा।
जोबोर दुखुगोनां जाथाय।
11 कौटि रां।
2 सामुस निमनि बिदै।
मिथिजानाय बायदिब्ला सा 18 सुबुंफोरा लोमजानायजों थैदोंमोन।
68 कौटि रां।
जिउराहायारि जिउ।
ट्र 'फीजों लोगोसे 75 लाख रां।
गुबुन-गुबुन गाब।
मोनसे आयदा गुवारै फरायसंनाय।
माबाफोर सान्नाय दं नामा बेयो मा?
गासिबो फिनफोर आरो मोनदांथिफोरा जायगायाव दं।
2.5 कौटि रां।
बोसोरसेनि थाखाय '
न 'आव फैफिनो।
1) रेजें आरो गोबां बारायनाय लिरथाय।
गोब्राब आरो गोब्राब किदनि आरो बिखा बेरामफोर;
मोन 5 सावस्रियाव माब्लाबाबो खालामजायै गोरोन्थिफोर।
6.15 a. m.
देहायारि आरो गोसोआरि मावसोमनाय आरो नारसिननायनि उनाव।
गासिबो बिमा-बिफा आरो गथ 'फोरनि थाखाय हामसिन कामनाफोर।
बांसिन फोथायजाथाव।
सांग्रां जानांगौ।
40 लाख।
16 बिनायगिरिफोरा आयजोफोरनि बेरेखायै दायजों सोमोन्दो थानाय केसफोरखौ फोसावदोंमोन।
मोन 14 हादोरफोर।
जोंनि मोदोमाव हां लानाय।
बाहायनो थाखाय जोबोद खाबुगोनां।
राजानि राजा।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो।
गासिबो सोंजानो गोनां सोंथिफोर।
बै समाव
- गान्थि सानायजों नुजानाय लैखोनफोर, निउरेलजिया आरो मायाल्जिया (गुसुं समनि सिकितसानि थाखाय);
हारिमुआरि जिउ।
बिसोरनि थाखाय फिन खेबसेबाव अन्नाय हो।
आरो गोहो बाहायनायखौ बाङाइ खालाम।
48 लाख।
फालांगिनि जौगानाय।
थारैनो। ... ?
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
गाबनायसै।
मोनसे दाजाबदेरनाय मासुलनि थाखाय मोननोहाथाव।
ओइ, बेयो बेसेबां समायना!
- गुदि केन्सार;
अक्ट 'आरो सम आरो
bigappleliquors.com नि सायाव जेबो सामलायथि गैया आरो जायखिजाया थामथि हान्जानि वेबसाइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा, गावारि खान्थिफोर, एबा हुदाफोरनि थाखाय जेबो बिबान लाया।
गोथां सामब्राम गोजाखौ गुसुंयै दानस 'नाय।
बानलुनि मोनसे थुख्रा-1 थुख्रा;
हादोरारि बिसायख 'थिनि बाथि फारियाव मोनस्नि रायजोनि 51 मासिफोराव भ' ट खालामनाय जादों।
गामियारि ओनसोलफोरनिफ्राय नोगोरारि नोगोरफोराव जायगा सोलायबाय थायो।
गाज्रिसिन खैफोदआव सा 22 सुबुंफोर थैयो।
80 सुबुंफोरा थैबाय।
फिन होदोंमोन।
गासै जिल्लायाव 265 भ 'लिं स्टेशनफोर फसंनाय जादों।
आरो जाफुंसारबो जाबाय।
सिगाङावबो। ... ...
गासैबो जायगाफोराव मोननोहाथाव।
12:15 बेलासियाव।
90 कौटि रां।
बियो सोंदोंमोन।
गुलाय-गुजायफोरखौ फोजोबनाय।
दबथायनाय आरो नोजोर होनायनि गोहोफोर।
6-स्पीड मेनुएल गियारबक्स।
14 लाख।
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेरामिफोरनि थाखाय मोनफ्रोम इउनिटाव 250 रां लानाय जायो।
गावसोरनि पार्टीनि मासिफोरनिफ्राय बिबान एंगारदोंमोन।
जोबथारनायाव!
खुसि जा '।
आंनि गोसोयाव अरनि।
मोनसे कमितिजों गनायथि होजानाय।
90 लाख रां।
22 लाख।
1 सामुस अलिभ थाव।
हादोर गेजेरारि हाथाइ।
लोगोसे हारिमुआरि हाबाफारिफोर।
आरो सिंनि अंगफोरखौ गोहोम खोख्लैयो।
आबुङै गनायजाथाव नङा।
रायजोनि 31.9 जौखोन्दो सोद्रोमाफोरा नीउत्रिसनजों जुजिगासिनो।
बे मोन्नैबो बाहागोआनो जोबोद मोजां!
- दायफोरनि फोरमायथि आरो बिसोरनि नायबिजिरनाया, जाय थोंजों रांखान्थिजों सोमोनदो दं;
- खिरखिफोरनिफ्राय समायना नुथायफोर;
गोजौ बिदुंआव थानाय।
बायजोआरि आरो बायजोआरि फालांगिफोर।
नोंनि गोसोयाव थानाय थांखिखौ मोन्नो हायो।
हा अ 'ट फ्लेक्स-30 ग्राम;
- कम्पानिनि हाबा-हुखायाव रांखान्थियारि फोरमायथि, अडिट कम्पानिनि फोरमायथि, खाजोना फोसावथाइ।
माखासे समनि थाखाय जोबोद लोमजानायमोन।
गावनि बिफा, बिमा, बिसि, गथ 'फोर, बिदा-फंबायफोर आरो बिब' फोरखौ मोजां मोना, नंगौ, आरो गावनि जिउखौबो मोजां मोना, बियो आंनि सोलोंसा जानो हाया।
35 लाख रां हिसाब गैयै नगदा महरै मोन्नाय जादोंमोन।
........................................................।
2 गावारि सावमुफोर, 3x4 नि अरथाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया थाब जागोन नामा?
200 कौटि रां।
गथ 'नि जोनोमनि फोरमान बिलाइ।
मोनसे हेफाजाबारि आफादनिफ्राय 2 लाख रां दाहार लानाय जायो।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
दुखु मोननाय न 'खरखौ 5 लाख रां मदद होनाय जायो।
16 कौटि रां।
भुगिग्रानि न 'खरखौ 1 लाख रां हो।
सरकारनि खान्थिफोर।
थांनो आरो 4 दानफोर दं।
तथ्य नायसंनाय आरो खौरां गोथोंथि।
थावनि बेसेना गाहायाव फैयो।
बिनि उनाव मा?
सनाआव रां खाथायनाय।
दिन्थिफुंनायखौ खुंदोंमोन।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन।
"। ... ... बियो गाबदों।
64 लाख।
रोजाबनो, मोसानो, खन्थाइ एबा सावगारि लिरनो गोसो जानाय (जायहा जायखिजाया रोंग 'थि दं)।
थाबैनो फोसावनाय जागोन।
600 कौटि रां।
नाथाय बेयो जाफुंसाराखैमोन।
बिसोरनिफ्राय 50 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन।
निला मेगन आरो गोसोम खानाइ गोनां समायना आयजो।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 1 लाख रां हो।
बिसोर बुहुमनि सुबुं अनजिमानि 20 जौखोन्दोल '।
हासुदै नालायाव बारदेरनाय;
खुगानिफ्राय गाज्रि मोनामनाय;
हाबायाव 50 सुबुंफोर आरो गोथै सावनायाव 20 सुबुंफोरखौ बाहागो लानो गनायथि होनाय जागोन।
जाथायफोरनि बांनायखौ लानानै जिंगा जानाय।
90-साननि समफारि।
आरोबाव बांसिन समायना नुयो।
999।
होंगो दोंगोआव सा 50 सुबुंफोरबो गोमजोरै जखम जादोंमोन।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं।
रायजो सोरखारा गंसे गोदान बिल्दिं लुनायनि दाबि खालामदों।
बिगुर आरो खानाइफोरनि थासारिखौ साबसिन खालाम।
आथोनारि गाज्रि बाहायनायनि दाय होजादोंमोन।
42 लाख।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय।
12.40 बेलासियाव।
मोनथाम जिल्लाफोरखौ सिनायथिनाय जादों।
आं सोर?
गुबुन-गुबुन गाबफोरनि 3 सामुस जेलि;
32 जौखोनदोआ बुंदोंमोन दि दै लोंनाया बिसोरनि गाहाय जिंगा।
फावखुंगुरनिफ्राय राजखान्थिगिरिसिम।
बे माब्ला जोबगोन बेखौ रावबो मिन्थिया।
आरो सानफ्रोमबो गोदान।
23 कौटि रां।
देहानि बिदुंआव सोलाय-सोल 'जानाय;
गसंनो हाया।
सा 15 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव दं।
दाङाबाजियाव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
70 लाख रांआ फिसा रां नङा।
खोनासंदोंमोन नामा?
नैथि मेच।
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय बेबादि सुबुंनि मोनसे एबा गोबां जिउनि खामानिफोरखौ गोबाङैनो सिमा होयो।
मेगन आरो नुथाय, खोमा आरो सोदोब, गनथं आरो मोनामनाय, खुगा आरो थावनाय, देहा आरो दांनाय।
अखानि जाहोनाव जानाय खैफोदफोराव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादों।
"जों गुबुननि सोमोन्दै रायज्लायनोबो गोनांथि गैया।"
1 सामुस देगि मिरस (गोजा बानलु गुन्दै)
मोजां गोहो।
बिसोरनिफ्राय नगद 5 लाख रां लानाय जायो।
सोर। ...
16 लाख कौटि रां।
मोनथाम जिल्लायाव।
नों बबेहाय?
"बियो बुंदोंमोन।
4) गुबुन रायजो एबा समाजारि गोनांथिफोरनि थाखाय प्लटखौ बोखारनायनि गोनांथि;
ह 'आ मानो?
गोजों गाबफोर।
टेनसन-इन-हसपिताल
गोसोनांथाव।
थिसनथाइ (फोरोंनाय एबा रंजानाय);
गोदान बिथांखिफोर?
मोनसेया गुबुन मोनसेनिफ्राय आबुङै गुबुन।
बिथांनिफ्राय 3 किल 'ग्राम पपि जब्द खालामनाय जादों।
एसेसरीफोरा बेबादि आखुथाय गोनां आखुथाइफोरखौ फाराग खालामोः
बबेनिफ्राय?
आरो गोबां गोबां!
- मोनसे गुसु गोजां बोथोर;
मानो नङा। ... ?
सिबिथाइ आरो गोथार जिउनिख्रुइ साबसिन मा?
70 कौटि रां मदद होजानाय बिजिरसं फान्डिं।
$100 बिलियन!
गेदेर?
मानो बन्द 'खालामजादों?
आरो बेयो जानो हागौ मोनसे मोजां सिन नङा।
मुं थिसननायनि थाखाय 5 लाख रां।
राजखान्थियारि हानजाफोर।
गुबुन रोखोमनि?
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
थैनायनि बिसिखौ 2 लाख रां हो।
9 लाख।
24 घन्टानि सम।
4 सामुस निमनि बिदै।
हादाबाव सा 11 दावबायारिफोर आरो नावजावग्राफोरा थैदोंमोन।
50 लाख।
आं नोंखौ क्षमा खालाम। ...
4 फिसा फिसा गोथां बानलुफोर।
नों मा बुङो?
ल 'रीनि खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर दुखु मोनो।
बासजों।
बेफोर सोंथिफोरनि फिननायखौ फैसालियाव नायनो नांगौ।
5 कौटि रां।
नों मा खालामगासिनो?
नोङो मा थियारि?
बाइक एक्सिदेन्टआव इनजिनियारिं फरायसा थैदों।
21 कौटि रां।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय।
इसे सानफोरनि गेजेराव।
60 लाख।
मिरु आरो रायजो सोरकारफोर।
1⁄2 दावदैनि आबुआव 196 मिलिग्राम फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास जानायनि 20 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन।
नोंजों रायज्लायनो।
1 सामुस (एबा बांसिन) माखन।
गाइखेर,-से खावसे पिन्ट ब्रेन्डी, गु दावदैनि एग्रो, से खावसे सामुस स 'डा, से हेक्टर।
बिथांनि सन्मानाव मुं दोननाय जादों।
बिखौ फोजोबस्रांनो नाजादोंमोन।
- पाइपलाइन लामाफोर दानायजों लोगोसे रैखाथि होजानाय ओनसोलनि सिमाफोरनि थाखाय उदायथि।
थि सम।
ओम शान्ति।
70 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गावनि फिसाज्लाखौ बुथारनायनि थाखाय रेबथुमनाय जादों।
बे बादायलायनायाव सा 46 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
देहाया साफा जायो।
4थि बिलायाव सोलिबाय थादोंमोन।
3 कौटि रां।
5 लाख।
252 सुबुंफोरा बे बारदेरनायनि जाहोनाव थैदोंमोन, जायनि थाखाय थैनायनि अनजिमाया 4,45,385 सिम सौहैदोंमोन।
दुखु मोनो।
मोजां देहा?
फोरोंनाय हाबाफारिफोराव बाहागो लानाय।
70 जौखोन्दो अर्डारफोरा एपनिफ्राय फैयो आरो आद्रा 30 जौखोन्दोआ अनलाइननिफ्राय फैयो।
दैदेनगिरि, मावख 'गिरिफोर।
मुलुगनि 10 साबसिन खसाब गान्नाय फुटब 'लारफोर।
बेखौबो। आरो मोनसे रोखोमसे गोहोम दं।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
128 मासिफोर।
स्नायु बिखानथिनि बेराम;
64 लाख।
रांखान्थियारि आयेनफोरखौ मानिनाय।
गिबि साननि रिभिउ।
थैनाय आबादारिफोरनि दुखु मोननाय नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 3 लाख रां मदद होनाय जायो।
बियो मिनिदोंमोन।
आथिं, गेदेर आथिं, गोलाव थुख्रा आरो गोहोगोरा लानजाय।
2 लाख रां।
3 रोजा सुबुंफोरा जायगा सोलायनायखौ बांहोदोंमोन।
1 जायगा।
आयदा।
थैनाय पाद्रिफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनां होनां होनां रां होनाय जायो।
मनथ्रिआ फोसावदोंमोन।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 सुबुंफोर दुखु मोनो।
गाग्लोबनायाव सा 23 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
सोबख 'नायखौ बोखारनाय।
बेयो मा?
परमाणु हाथियारफोर।
"बियो सोंदोंमोन।
माखासेया बुंदोंमोन दि बेयो खालि फोथायथिमोन।
सुबिदानि जौगाथायनि थाखाय 25 कौटि रां।
सानायगोनां बुनाय;
बेसोरो एखे थाखोनि।
नाथाय गोजोनथाव नङा।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 38 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
3 काप दै।
जराफोर आरो मोदोम-गेहेनफोराव सानाय।
8 कौटि रां।
23 कौटि रां।
सासेया सासेखौ मोजां मोनो।
गुबुन खथायाव थांफिनो।
₹ 2.75 लाख रानजानाय।
मोनसे उन्दुग्रा खथा, ओंखाम संग्रानि खथा आरो थानाय खथा गोनां गोजौ थाखोनि आराम गोनां (34 बर्ग मिटार) 9 गुवार खथाफोर।
बेनि सायाव माबा बाथ्रा दं नामा?
मोजां बिमा।
132 कौटि रां।
होनाय खामानिखौ फोजोबनाय।
1/2 काप माखन।
बावसोमनाय।
60 लाख।
नों बबेनिफ्राय?
लोरबां सुबुंफोरनि थाखाय 4 जौखोन्दो संरैखाथि होनाय जायो।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
40 लाख।
बिथाङा टुइट खालामदोंमोन।
15 आरो जुदि जों मिथियोदि जों जायखौ बिबाय, बियो खोनासङो, अब्ला जों मिन्थियोदि जों बिनिफ्राय जाय आर 'जफोर बिबाय, बेफोरो जोंनाव दं।
फानथाव गोखै रोजा गोजा-2 किल 'ग्राम;
जिउआ मा बायदि?
24/7 ग्राहकनि मददखौ चैट, इमेल आरो मोनसे ट 'ल फ्री फ' न अनजिमानि गेजेरजों मोननो हायो।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
मोनफ्रोमबो मजुरि, दारिमिनारि सोमोन्दो, समाजारि रैखाथि आरो जिउ राहानि रैखाथि, सावस्रि आरो खामानि मावनायनि थासारिफोरनि सायाव।
सासे जाफुंसार फालांगियारि जानो थाखाय।
देहा आरो निउत्रिसन;
90 लाख रां।
आरो गोदानबो।
खामानि आरो सोलोंथाइयाव 10 जौखोन्दो संरैखाथि।
फिन होदोंमोन।
जोबोद फोथायजाथाव।
आरो जों माबोरै होबथानो/एंगारनो हायो?
आरो बे बायदि गुबुन बाथ्राफोर।
नों आंनो बेनि सोमोन्दै बांसिन फोरमायथि होनो हागोन नामा?
बैयाव सा 30 लाइमोन हौवाफोर दंमोन।
फिननायाव सासे बाहायगिरिया सोंदोंमोन।
हाबा जानाय आयजोफोरनि 31 जौखोन्दोआ गावनि जिउ लोगोरिफोरजों देहायारि, आथोनारि एबा गोसोआरि हिंसाखौ मोगा-मोगि जादों।
मानोना बिसोर गथ 'फोरल'।
थाबैनो।
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय।
हाबा मावै मोन 13 मावसाफोरखौ बिबाननिफ्राय बोखारनाय जादों।
गोथै सावनाय आरो सावनायफोराव सा 20 सुबुंफोरखौ गनायथि होनाय जागोन।
गंसे बासाव अरनि जाहोनाव सा 15 सुबुंफोरा दुखुगोनाङै थैदोंमोन।
- गावसिनि जिउराहायारि हाबाफोरनि दिन्थिफुंनायाव गावारि बाहागोलानाय;
रोखा आरो गोथार।
आबादनिफ्राय मुलामफा मोनो।
मोनसे जानो हागौ।
35 कौटि रां।
40 कौटि रां आरो बेनि थाखाय सिगांनिफ्राइनो टेन्डार लेंहरनाय जाबाय।
आरो आं बेखौ मोजां मोनो।
- सासे सुबुं एबा मोनसे आयेनारि फसंथानआ;
- बेरामि थैनि सेरामाव एन्टिब 'डिफोरखौ संनो थाखाय बाहाय जानाय थोंजों फिनजाथायफोर।
बेनि थाखाय 10 लाख रां गनायथि होजादों।
फाफ्लि आरो गोदोनायाव सानाय;
आबुनि केन्सार।
गुलाय-गुजाय।
बिथांनि नख 'रनि फारसे जोंनि गोसोगुदुं गोसोगुदुं।
जोबोर दुखु गोनां। ...
गुलि सालायनाय सोमोनदै दासिम सा 24 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
25 कौटि रांबो ओंखारनो गोनां।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन।
कमप्युटार साइन्स आरो इनजिनियारियाव फरायफारि।
देहा फाहामगिरि।
बे गाग्लोबनायाव सा 7 सुबुंफोर जखम जानायनि खौरां मोननाय जादों।
बियो माबोरै सोलियो।
मानोना बेसोरो रोखा नङा।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 3 लाख रां होनाय जायो।
4 कौटि रां।
मोनसे जोबोद फालांगियारि आरो आखा-फाखा सिबिथाइ।
1 सामुस बेकिं पाउदार।
गिबि खेब जादों।
डिस्काउन्ट कार्डफोर।
20 लाख रां।
बिमा-बिफाफोरनि थाखाय सावस्रि बीमा बायनायनि सिगां मोन 7 बाथ्राफोरखौ सान्ना नायनांगौ।
19 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खावनायनि दायाव खाजादोंमोन।
नोंनि खौरांनि थाखाय साबसिन बाखनायनाय।
नै सामुस बेकिं स 'डा।
देहानि होबथाग्रा गोहोखौ बांहो।
बिसोरनि गेजेराव फारागथि दं।
साबसिन फिथाय।
फिथाय महरै।
रांखान्थियारि महरै लोरबां थाखोनि सुबुंफोरनि थाखाय 10 जौखोन्दो रिजार्भेशन।
नों बबेहाय?
जुनारफोरखौ मोजां मोनो।
24 किस सावथुन रिभिउ रेटिं।
सावथुनाव गुबुन फाव खालामगासिनो दं।
मोनफ्रोम थार फिनायनि थाखाय 4 नम्बर होनाय जायो आरो मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 1 नम्बर दानख 'नाय जायो।
", बियो सोंदोंमोन।
नोंनि नङा?
नोंथाङा जायखौ फरायदों बेयो थार।
बिगुरखौ खहा खालामनाय;
22 लाख।
सासे सोरखारि थान्दैआ बुंदोंमोन।
बियो सोंदोंमोन!
बियो सोंदोंमोन।
"128 बिटस पार मिनिट": नायगिरिफोरनिफ्राय फिडबेकफोर।
अभियोगआव बुंनाय बायदिब्ला, 8 कौटि रां।
बिटफोर-50 ग्राम;
बेखौ बाहायनो हायो।
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय।
बिदि जायो।
आरो मोनसे मडेल सायख 'जायखौ नों मोजां मोनो।
सासे रोंग 'सारजों सोमोन्दो खालाम।
गासै समावनो मोननोहाथाव।
कम्पानिया बुंदोंमोन।
जेरै जों गुबुनफोरजों खालामदों।
नों खुसि?
बिसोरखौ जेसेबां हायो मदद खालाम।
रांखान्थियारि गोहोम।
हां लानाय गोब्राब;
बेखौ मोनदांनो गोनां जायो।
केम्पनि समाव सा 65 फरायसाफ्रा थै दान होदोंमोन।
बाहागोफोर आरो इनजिनियारिं आखुथायफोर।
15 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ मोनब्रै लायमोनफोरा फेजेन्दोंमोन।
1 सामुस दाननाय बादामफोर।
आरो बेनो थाहैगोन।
आरो जोबोद जाफुंसार जानो हादोंमोन।
500 कौटि रांनि फालांगि जानो हागौ।
मा खालामदों? ...
- लोरबांथि, मेंनाय;
5 कौटि रां।
गोसो बायनाय?
2 लाख रां होनाय जाबाय।
"" "" "नाथाय बेयो खामानि मावगासिनो गैया।"
बेनि ह 'ल्डारआव 60 केप्सुलफोर दं।
- बारहावायाव मोनसे गोख्रों सोलायनाय (दुंब्रुद हादोरफोराव मोनसे दावबायनाय) नि जाहोनाव गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि बेले-बेजेफोराव।
कोर्टरामाव हाबनायनि सिगां।
आरो बै लेखा बिलाइआ मा?
बासआ फुख्रिआव गोग्लैनायनि जाहोनाव सा 20 सुबुंफोर थैनो हागौ होन्ना सान्नाय जादों।
दासिम सा 6 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
"। ... ...
जिबख्रिफोरनि अनजिमानि महरखौ सोलाय।
आरो बे गासिबो नों मिन्थियो।
दुखु मोननायफोरनि गेजेराव सा 10 गथ 'फोर दं।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन।
देहा फाहामगिरिफोर आरो नार्सफोर, साखोन-सिखोन मावग्राफोर आरो पुलिस हानजा।
2018 मायथाइनिफ्राय जागायजेनो।
सोरखारा हादोरखौ बेंखनना थानाय रांखान्थियारि खैफोदखौ सिनायजायाखैमोन।
थैनाय सुबुंफोरनि थाखाय 5 लाख रां क्षतिपूरण होनाय जायो।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन।
2, 000 कौटि रां।
आबाद दिहुनथायः जुखाम, बेदर, फिथाइ, खुसेर, गम, गाइखेर, आलु, आङुर, उल, मैगंफोर।
बिसोरनि नख 'रा।
मोन 18 केसफोरनि बिजिरसंनाया थाबथाना दङ '।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
77 जौखोन्दो न 'खरफोराव सासेल' नेमबादि रां खामायग्रा/नेमबादि रां खामायग्रा सुबुंफोर गैया।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो।
"" 2 "जाय गावनि माखासे सोलोंसाफोरखौ सरासनस्रा रुति जानाय, थामहिनबा सुयै आखायजों जानाय नुनानै बिसोर बिसोरखौ दाय होदोंमोन।"
100% टेक-अनफोरा आबुं जाबाय।
(इमेलजों)
11 देहाफोर मोन्नाय जादों।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो।
फ्राय 200 सुबुंफोर।
लिरगिरिफोर, बिजिरसंगिरिफोर, राजखान्थिगिरिफोर, फोरोंगिरिफोर, फरायसाफोर आरो सरासनस्रा सुबुंफोरा।
गारिफोरनि जुजिनायाव सा 9 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
रंजादोंमोन।
1 किल 'ग्राम गाजर, सरासनस्रा सामब्राम गुफुर आरो गोदै बानलुफोर।
22 कौटि रां।
32 कौटि रां।
मोनसेया जेसेबां बारायो, गुबुन मोनसेया एसेबांनो खमायगोन।
50 लाख।
3) जेसेबां हायो एसेल 'सिनिखौ नागार।
आरो बे बादियाव नङा!
किदनि आरो बिखानि बेराम;
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
रायजोआव दासिम दैबानाजों सोमोन्दो थानाय जाथायफोराव सा 13 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
32 इन्चिनि टेलीविजनफोर।
बाख्नायग्राफ्रा रंजानो।
राजखान्थियारि हानजाफोर आरो राजखान्थियारि आफादफोर।
बिसोरनि गोनांथिनि थाखाय।
गावनि खानाइखौ सुनायाव दुंब्रुद दैखौल 'बाहाय।
दिहुनजानाय बेसादनि 50 जौखोन्दोखौ दैथायहरनाय जागोन।
न 'खरारि रासायनारिफोरखौ गले गले बाहायनाय।
बे खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो आरो सा 36 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
दावबायनाया जागायजेनो।
मोन 20 पजेटिभ केस मोननाय जादों।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ सिफायनाय;
खथानि उनथिं जिरायना थानाय सासे मानसिया सोंदोंमोन।
आरो बिसोरनो मा नांगौ?
क्वालीफायारनि थाखाय 14 हानजाया ड्रआव हाबदोंमोन।
गिलाससे दुंब्रुद दैयाव 2 सामुस टिंचर होदेरनाय जायो।
5 लाख।
जेंनाफोर-गोब्राबथिफोर (os desafios, जेरै गोब्राबथिफोर)
- थाव आरो मेजेमखौ बोखार।
बिसोरो उनाव जायो।
-। ... ...
51 लाख।
फालांगियारि आरो थाग्रा न लुनाय।
220 मिलियन।
मोनसे गोख्रै खारग्रा ट्राकआ मोनसे फरायसालि भेनखौ सौफैनायनि उनाव 16 फरायसालि सोलोंसाफोरा जखम जादोंमोन।
उखैहाबनाय आरो मेंनाय;
बे गासिबो जागोन।
- बिलाइफोरनिफ्राय बिबारफोर;
'बियो गाबज्रियो।
बिसोर बे बिथिङाव रोंग 'थिगोनां।
अनजाथाव आरो गेबें जा।
बेनि मोनसे गाहाय बाहागो।
खामानि गैयैफोरनो 10 लाख खामानि होयो।
बारदेरग्रा बेरामफोर।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन।
5 कौटि रां फानजानो दंबावोमोन।
भटआ मोनसे हाथियार।
2008-बियो प्रफेसारनि बिमुं मोनो।
44 कौटि रां।
भाइरल जादोंमोन।
मास्क गान्नाय गैयाब्ला जरिमाना हो।
2 काप डायट 'मेसियास हा एबा गुन्दै चक।
- देहाया बिदुंखौ सामलायनो गोब्राबसिन जायो।
गोसोबिगियान बिजिरसंगिरि।
1/2 काप मैगंनि स्टक।
गोहोगोनां मोन्दांथि।
2017 आ गावनि लामायाव दं।
1% जुदि सेयारनि बेसेना 1,000,000 रुबलनिफ्राय बारा जाया;
2 काप संनाय मुगा ओंखाम।
1/3 काप अलिभ थाव।
द 'बलआव 19 रान नांगौमोन।
बेयाव गोबां स्टाइल आरो मडेलफोर दं।
आरो बेखौ मोनदांनाय जादों।
माब्लाबा-माब्लाबा बेयो गोब्राबमोन।
आरिमुवारि आरो हारिमुआरि हाबाफारिफोर।
आरो गोबां गुबुन जायगाफोर।
खहा जानायफोरनि मोनफ्रोमबो नख 'राव 4 लाख रां होनाय जायो।
17 कौटि रां।
- आथिंनि गुबुन गुबुन गोलावथि;
80 कौटि रां।
बास एक्सिदेन्टआव सा 35 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
82 कौटि रां।
आरामनि थाखाय मोन 5 सानदांथिफोर।
फिथायफोरखौ नुनानै गोमोयो!
बे गाज्रिसिन बारदेरनायनि जाहोनाव दासिम सा 75 सुबुंफोर थैयो।
गासैबो धोरोमफोरखौ समान महरै मदद हो।
- डेम 'एकाउन्ट।
2.5 कौटि रां।
रुनाय दै-100 मिलि।
71 लाख रां।
162 एथलीटफोर आरो 84 कचफोरखौ बान्था होनाय जादोंमोन।
मोनफ्रोमबो सारिखौ गुबुन गुबुन सारिआव लिरनाय जागोन।
मोजां, खौरांनि थाखाय धन्यबा!
सा 11 सुबुंफोर बुथारजादोंमोन।
नाथाय बेयो बांसिन बेसेन गोनांबो।
- सानाय आरो गोब्राब हासुनाय;
सरासनस्रा नङि आरो आरामगोनां।
नुथायारि नुनायावबो मोजां।
14 लाख।
40 मिलि रुनाय दै।
जुननिफ्राय जुनसिम थांनांगौ।
रियेल एस्टेट हाथाया।
संफ्ल 'फोर बायफ्लेनाय।
आरो गुबुन रायजोफोरा बेखौ उनसङो।
नों लिरगिरि नामा?
मोजां मोनलायनाय सोमोनदोनि थाखाय लायमोनखौ बुथारनाय जादों।
खाथि खालानि सोहोरफोरनिफ्राय फैयो।
नाजावजानाय बावजानि 85 जौखोन्दो।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो।
जायहा बे बेराम दं, बियो बे बेराम जानायनि गिनांगौ दं।
खुन खालामजायो।
होबथाजानाय फारिलाइ।
84 कौटि रां।
... ... जाहान्नाम!
इयुननि मोजां गेलेगिरि महरै।
आरो बियो आंजों बे बाथ्राखौ आबुङै गनायो।
जोबोद फिसा मानसिफोर।
मोननैल 'बिदिन्थिफोर।
72 कौटि रां।
16 कौटि रां।
- बे दिहुनथायखौ रेफ्रिजारेटारावल 'दोनथुम।
211।
बोसोरनैनि गेजेराव '
गुवार खर ', गेदेर मेगनफोर, गोलाव गोसोम खानाइफोर आरो गिलिर दुलुर दाड़ि।
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
गासैबो मोनसे बेसेनगोसा बेसेनाव।
2019 बिसायख 'थिफोर।
आरो खालि दानदिसेयारि नङा।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
सासे पुलिस मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन।
मोनसे गुबुन रोखोमनि सल '।
बेफोर हाथाइआव सिगांनिफ्राइनो मोनथावना।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन।
18 दाननि सम।
आरो नोंनाव सावस्रि बीमा गैयामोन।
"257 सुबुंफोरा थैबाय।
बे खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो।
उदैनि बेरामफोर;
10 लाख रां रेबगान्थि खालामनांगोन आरो फोरमायनांगोन।
11.3 बुहुमनि सुबुं अनजिमानि जौखोन्दोआ उखैबाय।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
68 हादोरफोरा बाहागो लानो थि खालामजादों।
थार फिनथि जा।
माखासे दानफोरनि थाखाय बैयाव था।
दासिम 93 सुबुंफोरखौ हगारनाय जाबाय।
7 कौटि रां।
6 लाख।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
आरो नोंखौ आंजों लाना थां।
4 सामुस बेसरनि थाव।
50 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
बिबार दैथायनाय।
बियो बुंदोंमोन।
आरो 75 नि बांसिन हादोरफोराव दं।
600 कौटि रां।
42 लाख।
आरो गाहायाव होनाय ओनसोलफोरः
2, 200 कौटि रां।
नाथाय बादायलायनायनि जोबथा फारियाव सौहैनो हायाखैमोन।
10-15 खमला गोनां थाव थरथिंफोर (नोंनि सायख 'नायनि थावनाय)
गेदेर?
आंनि लोगोबो जादोंमोन।
पार्क?
जोबथारनायाव!
आरो बेयो खम बेसेननिबो।
सोलाय।
एरिथ्रसाइटफोर (गोजा थै जिबख्रिफोर), ल्युकसाइटफोर (गुफुर थै जिबख्रिफोर), आरो प्लेटलेटफोर बुंनाय जिबख्रि थुख्राफोर।
1 सामुस गोसोम बेसरनि बेगरफोर।
आदार आरो लिरथाइ।
"। ...
नेगासिनो?
फोथायनाय जायोदि 50 सुबुंफोरा बायखोन्दानि सिङाव थाबथाबोदों।
40 कौटि रां।
बिसोरनि थाखाय फिन खेबसेबाव अन्नाय हो।
केसाव दासिम सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
- ह 'र' मानारि थाखोखौ सिफायनाय (थाइर 'यड ह' र 'मानफोरनि थाखोआ खमायो एबा कर्टिक' स्टेर 'यड ह' र 'मानफोरनि थाखोआ बाङो);
दिथाफोर।
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो।
लामा खैफोदआव सा 4 मावसाफोर थैयो।
फिथाइ आरो मैगंफोर।
आबाद बिरोंदामिन।
मा खालामनांगौ?
बिनि हेंथा?
आरो बेनि सोमोनदै माबा मोनसे खालामनो गोबां मोजां जाहोनफोर दं।
नों मानो फैदोंमोन?
जिरायनाय सानफोर।
50 कौटि रां।
गाग्लोबनायाव सा 25 मावख 'गिरिफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन।
- गावनि थागिबि रावखौ रायज्लायनायनि मोन्थाइ।
नीउत्रिसन आरो उखैहाबनायजों जुजिगासिनो।
4 मेचफोराव जेबो फिथाय थायाखै।
नों सोंनो हागोन नामा?
गासै खरसानि 80 जौखोन्दोआ मिरुजों आरो आद्रा 20 जौखोन्दोआ रायजोजों जाहोजागोन।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
मोनसे जायगाया धोरोमारि गोनांथिनि।
जोबथा अभाराव 11 रान नांगौमोन।
34 कौटि रां।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
2 टेब्लस्पुन। स्टार्चनि सामुसफोर।
गासै समावनो जायगायाव थायो।
आरो गोरलैयैनो दोगोन जायो।
मोनफ्रोमबो नखरनि साबा सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रां होनाय जादोंमोन।
नों मा खालामगासिनो?
सोमखोर-8-10 दालायफोर;
गासैबो सावगारिफोरा जोबोद समायना।
1 सामुस बादाम थाव।
1 सामुस निमनि बिदै।
120 नोगोरमाफोरनि 2,727 वार्डफोराव बिसायख 'थि जादोंमोन।
70% सेबखांनाया जोबबाय।
मोनसे जोबोद मोजां जायगा।
सोरखारि फरायसालिफोराव थां।
नाथाय बेयो मोजाङै खामानि मावाखै।
लिरगिरि आरो सावरायगिरि।
बेयो गासिबोनि थाखाय जोबोद बाहायजाथाव।
बिफाया गोरबोआव थानाय बिसिनि थाखाय फिसाज्लाखौ फानो।
बोसोरारि गोहोआ 10 लाख टन।
गोरान किसमिस-खावसे काप;
उन्दै बैसोनि गथ 'साफोर;
बिसोर फाहामनायनि थाखाय 8 लाख रां होदोंमोन।
बारहावा सोलायनाय।
12: 12-बेनि ओंथिया मा?
200 कौटि रां।
देहा फाहामसालियाव 30 गथ 'साफोरा अक्सीजेन गैयालासे थैदोंमोन।
गासै बिल्दिंआ अरजों बुंफबनायमोन।
आयजोनि नखरनिफ्राय 5 लाख रां।
गोजाम मुलुग आरो गोदाननि गेजेराव।
हासुदै बिखानथिनि बेरामफोर (किदनिनि अन्थाइ, सिस्टाइटिस)।
जिल्लायाव मोन 26 गोदान पजेटिभ केस मोननाय जादों।
गोलाव समनि थाखाय सोलिबाय थानाय।
"-।
मा जायो नाय।
गोबां दं, आथिखालाव बेखौ बुंनाया जाथावै।
बे थिरांथा लानायनि जाहोनाव 13 रोजा दावबायारि ट्रेनफोर आरो 7 रोजा माल ट्रेनफोरनि समफोरा सोलायगोन।
"गुबुन सासेआ बुंदोंमोन।
नाथाय बेसेबां थारै बोसोन होथावना?
बेनि थाखाय थियारि जानो।
24 घन्टानि सम।
आरो बिसोर सानैआबो गाबनायसै।
आयजोफोरा सानसेयाव 25 ग्राम फाइबार आरो हौवाफोरनि थाखाय 38 ग्राम (फ्लेक्स बेगर, साइट्रास फिथाइ आरो मैगंफोर) लोंनांगौ जायो।
गिबि खेबनि थाखाय।
12 बाजिआव।
किदनिनि जेंना दङ।
- बियो जेबो मावनो गोसो गैया।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ द 'बोसोर बैसोनि हिनजावखौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों।
बे फोरबोआव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
बे क्वार्टरआव आरोबाव मोन 5 सावथुनफोर फैगासिनो दं।
11 कौटि रां।
सरासनस्रा गगामोनाया मोनसे बारदेरग्रा बेराम।
बिथाङा मोनसे टुइटआव बुंदोंमोन।
बिखौ दै लोंनो थाखाय हाबनो थिनदोंमोन।
8.69 कौटि आबादारिफोरा बेजों थाब मुलामफा मोनगोन।
आरो बेयो जोबोद हरखाबमोन।
16 लाख कौटि रां।
बिसोरो मिनिो।
$500 मिलियन।
लामायाव सिवारनि दै।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
अन्थाइ गारनायाव सा 15 पुलिस मावख 'गिरिफोरा जखम जादोंमोन।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
"अरनि जाथायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
बेनि थाखाय 8 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
गासैबो रोखोमनि बेदर, दाव फिनाय, ना।
बेनि सायाव माबाफोर थुलुंगागोनां साननायफोर दं नामा?
इसोरखौ फोथायो ना मानिया।
गान्थिफोराव सानाय;
गावारि साखोन-सिखोननि नेमफोर;
खानाइ फिसा जानायनि जेंनाफोरखौ होबथायो।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन।
मोन 3 गाबनि सायख 'नाय दंः गुफुर, मुगा आरो इटानि गोजा।
14-साननि एखुथा समफारि।
सानफ्रोमबो 1-2 खेब।
लामायाव आइजोफोरजों गाज्रि आखु खालामनाय।
मोजां आदार जा।
गेजेर थाखोनि नखरफोर।
न 'निफ्राय फालांगि खालामनाय।
बुहुमनि 90 जौखोन्दो बांग्रि सौनाया बेवहाय जायो।
बबेहाय!
मा खालामदों? ...
आरो गोबां गुबुन गोसोनांथाव मुवाफोर।
बे हाबाफारिखौ मोजाङै मावनो थाखाय मोन 14 आफादफोर दानाय जादों।
नायफिन्नायनि समाव 22 मटरसाइकेल आरो गांथाम गारिफोर-गांब्रै साखा-खौबो जब्द खालामनाय जादों।
- आयेनारि बिथाफोर, नेमखान्थिफोर आरो माखासे समाजारि सोमोन्दोफोरखौ सामलायग्रा हाबाफोरनि गियान।
22 लाख।
"5 कौटि नखरफोर आरो 25 कौटि सुबुंफोरा बे बिथांखिनिफ्राय मुलाम्फा मोनगोन।
मोजां लोगो।
279।
गेलेनायनि थाखाय मोन 300 टिकेटफोर दं।
- बिगोमाफोरनि सानरिखिफोरजों खामानि मावनाय।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
बिनायगिरिफोरा गावनि थांखिखौ इमेलजों होफानांगोन।
गंसे गोदान बिल्दिंनि थाखाय 5 लाख रां।
... ... ... ... बिसोर मा बुंदोंमोन।
थाव (अलिभखौ सायख 'नायानो साबसिन)-1 सामुस। सामुससे;
1 सामुस गाइखेरदाखा।
- मोनसे गुसु गोजां बोथोर;
रायजोनि जौगानाय।
8थि जायगा।
मोनसे जोबोर खायसो गोनां थासारि।
बास-ट्राक नांलायनायाव सा 22 सुबुंफोर थैयो।
फरायग्राफोरनि बिबुंथि।
गंसे न 'नि एयार-कन्डिसनारनिफ्राय सा 40 फिसा जिबौफोर ओंखारदोंमोन।
68 कौटि रां।
जिखिजायामानो, बे बाथ्राया मदद होदोंमोन।
गोख्रैसिन आरो बांसिन खाबुगोनां जा।
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन।
20 लाख रां।
खैफोदआव सा 12 मावसाफोरा दुखु मोनो।
आरो दिहुननायाव गोरलै।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बियो मा रायज्लायगासिनो?
गासैबो गाबज्रियो।
मानोना मोन्नै हादोरनि गेजेरनि जानथाया जोबोद गोबां।
बे खोन्दोआव सा 30 सोंथिफोर सोंनाय जायो।
सोंथिया बे नङा दि बे जेंनाआ मोनसे समाजारि जेंना ना नङा।
8 लाख बाहायगोन।
बेखौ मोननै बाहागोआव रान्नाय जादोंः
आबुं खालामजानाय बिथांखिफोर।
मा जादोंमोन बेखौ लानानै गोनो गोथो जानाय।
79 कौटि रां।
अभारनिफ्राय 6 रान फैयो।
नों माबा गोदाननि थाखाय थियारि नामा?
बे थांखिनि थाखाय 2.5 कौटि रां रान्नाय जादों।
- गाज्रि मेटाबलिज्म, लोगोसे बारदेरग्रा बेरामफोर;
आरो आंनि अनगा रावबो इसोर गैया।
मुलुगाव गोजोन दं।
न 'आव हारसिङै ब्रयल खालाम?
बिखौ गाग्लोबदोंमोन।
गोख्रों रैखाथि।
40 लाख।
गोनां बाथ्रा।
गुरै लैखोनफोरल 'थायो।
बेफोर खाबुफोरखौ बानायनो थाखाय 42 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
खम बेसेनाव मोनसे मोजां दिहुनथाय।
बियो एसे समनि थाखाय सिरिमोन।
पार्टीया गोहोआव दं।
7% होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां
6-स्पीड ऑटोमेटिक/6-स्पीड मेनुएल।
- बेगेंनि बिदामनि देरनायखौ सरासनस्रा खालाम।
2 लाख रां आरो मोनसे ट्रफी।
6 लाख जानो हागौ।
हादोर गेजेरारि हाथाइ।
87 कौटि रां।
सिरि थादोंमोन।
कटेज चीज गुरै-1 गिलास;
आरो नोंथाङा बेफोरखौ माबोरै बाहायगोन।
नों बबेहाय?
आरिमुः सावगारि एरनाय, मुसुखा दानख 'नाय, थुनलाइ, फट' ग्राफि, गोबां बिजों, सुजुनाय, बुमिनसार, दारिमिनारि आरो फेसन डिजाइन बायदि बायदि।
रोंग 'थिखौ गुवारै मिथिनो थाखाय बेयाव क्लिक खालाम।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो।
फिन होदोंमोन।
2 किल 'माय।
- बाहागो लागिरिफोरनि अनजिमानि सायाव सोनारनानै-राइजोआरि आरो गावजों गाव;
मा खालामनांगौ?
उन्दुनायाव जेंना जानाय।
गासिबो हानजाया गेलेनाय महरै गेलेदोंमोन।
बियो सोंदोंमोन!
बिखौ मदद खालामनो।
1 सामुस अ 'टमिल पाउदार।
हाथियारारि गुलाय-गुजाय।
अर रैखाथि।
जोबोद मुंदांखा जागासिनो दं।
"आं नोंजों थानो गोसो गैया।"
- करपरेत फोसावथायफोराव बाहागो ला;
मेगन मेंनायखौ होबथा।
64 लाख।
113 केफे आरो रेस्टुरेन्टफोर (12-गथ 'फोरनि खथाफोरजों)।
गोथां हालदैनि 1 फिसा थुख्रा।
- 1 काप रुनाय दै;
- मोनसे गुवार आरो सोमखोर ओनसोल;
1 सामुस बादाम थाव।
गं 4 गारिफोर, गंसे अट '-रिक्शा आरो गंसे मिनिबासआ गोमादोंमोन।
आरो बेयो मोनसे गिदिर सोंथि।
फैना नायः)
13-फालांगियाव नोंनि गोसोखौ गोख्रों खालाम।
बैयाव जोंनि थाखाय।
- थासारिखौ फोसाबनो नाजानायफोरा जाफुंसाराखै।
9 लाख।
"2 लाख!"
14 दावबायारिफ्रा थैयावनो थैदोंमोन आरो गुबुन साथामआ खाथिनि देहा फाहामसालियाव लांजानायनि एसे उनावनो गावसिनि गारायफोरनि थाखाय थैदोंमोन।
नाथाय बियो बिखौ गिथाव मोन्दांथि खालामदोंमोन।
समा थि जायागौमानि नेबाय था।
हादोरनियाव क 'र' नावासनि जाहोनाव सा 14 थैनायनिबो खौरां मोन्नाय जादों।
"" सोरबा बेखौ मिन्थियो नामा? "
बेयो बबेहाय दं?
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
अन्नानै सोरबा आंखौ मदद खालामनो हागोन नामा?
सासे नेटनागरिकआ बुंदोंमोन।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
12.30-14.00-स्नेक बारआव ओंखाम जानाय।
लाइफांखौ बेनि गोनां जानाय गासैबोखौ हानिफ्राय मोनो।
बेनि उनाव फिन जागाय जेनो।
2. मैगंफोरखौ मोजाङैनो दान।
2. 5 मिलियन बिनायगिरिफोरा आनजादनि थाखाय रेबथुमदोंमोन।
- नाभि आरो जेरबानि गेजेराव एपिगेस्ट्रिक फिसा एबा गोख्रों सानाय;
8 लाख।
टूर्नामेन्टआव थामथि मासि मोन्नाय हानजाखौ 75 लाख रां बान्था होनाय जागोन।
मेलायाव सा 25 मावख 'गिरिफ्रा बाहागो लादोंमोन।
बेंक आरो गावारि सुबुंफोरनिफ्राय 5 लाख रां दाहार लानाय जायो।
नों बोरै?
सोरकारखौ दाय हो।
गिर्जा लुनायनि थाखाय 2 लाख रां।
गोबां हाबाफारिफोरजों लोब्बागोनां।
मोनसे बेंक एकाउन्ट खुलिनो थाखाय।
हादोरारि रैखाथि।
नों मा नुदोंमोन?
फोथायथि हो।
मोन 14 हादोरफोर।
गुबुन सा 10 सुबुंफोरा गोब्राब जखम जादोंमोन आरो बिसोरखौ खाथिनि देहा फाहामसालिफोराव लांनाय जादोंमोन।
आरो गासै बुहुमावनो।
बे रोखोमनो मावनो हायोमोन।
नों माबा बिजाबफोर लिरनो लुबैदों नामा?
आरो नाय बियो मा खालामगासिनो।
बिजिरसालिनि खाख्रिफोरनि बायदिब्ला।
गोसो होनाय आरो गोसोखांथिखौ जौगाहोनाय;
70 हायुं आवथाफोरनि गेजेराव सा 672 बिनायगिरिफोरा बादायगासिनो दं।
6 लाख।
4 काप दै ला आरो रुनानै ला।
बे बायदि। ... ...
- सरासनस्रा फुथुलाफोर बाहायनायनि गेजेरजों;
बे हाबाफारिनि थाखाय 6 लाख रां आलादा दोननाय जादों।
बुंफ्रुदलु।
आरो बिनि साथाम गथ 'फोर दं।
- मोनसे सोंथि जाय गोबां समावनो सिस्टेमनि गासिबो बाहायगिरिफोरजों सोंजायो।
बादायलायनायाव 16 हानजाया बाहागो लानो हागोन।
132 कौटि रां।
- प्रस्टेट ग्रन्थिनि बेरामफोर;
1 जायगा।
से रांल '!
आबुं फोथायनायजों सिगांथिं दावगालांहो।
दाबो दं।
"बे मानसिया बुंदोंमोन।
ओनसोलफोर।
खुंथायारि, फालांगि/शपिं सेन्टारफोर।
बुहुमनि देरसिन नोगोरमाफोर।
आद्रा थानाय थावखौ हो।
गासिबो खामानिखौ नांगौ समाव खालामनाय जादोंमोन।
दैबाज्रुमाव 50 न 'फोर दैजों बुंफबनाय।
क 'र' नावासनि जाहोनाव आरोबाव सा 5 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
मोजां। ... ...
रोजा रोजा कौटि रां।
गोरायै जिउ खुङो।
- रावफोर आरो हारिमुनि जौगानायखौ जौगाहोनाय।
48 लाख।
- फसंनाय आरो लुनाय खामानिनि थाखाय बेसेनफोर;
एकाउन्टाव 10 मिलियन क्रेडिट दाजाबदेरनाय जायो।
गोबां रोखोमनि देंखोआरि रोखोमफोर।
खहा जानायफोरनि गेजेराव 2 लाख रां रान्नाय जागोन।
", फावखुंग्रिआ बिबुंथि होदोंमोन।
आमेरिकाया?
संसदआव फोथायथि गैयै थांखि लानाय।
लाख लाख नायजादोंमोन।
जायनि उनाव बिसोरो सासे आयजोखौ अनागारि खालामदोंमोन।
मोनसे रैखाथि गोनां आरो गोहोम गोनां राहा।
हासुदै ओंखारहोनायाव खमायनाय एबा बिनि आबुं गैयै;
जायखौ बावसोमनाय जादोंमोन बेखौ फोजोबाखैमोन।
3.5-inch 320 x 480 पिक्सेल डिसप्लेजों केपेसिटिभ टचस्क्रीन।
बेखौ बाहायनायनि थाखाय।
नाथाय बारा जाफुंसारनाय मोना।
10 बेरामिफोरा सिगांनिफ्राइनो हामबाय।
... ... ... आरो बेनो।
- बेदर (मोसौ बेदर एबा बोरमा बेदर)-0.5 किल 'ग्राम;
2 सामुस दै।
माबा जानो हागौ।
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो।
मोजां देहा आरो गोजोन।
बुंनाय जायोदि दाङाबाजियाव सा 20 पुलिस मावख 'गिरिफोरा जखम जादोंमोन।
बिसोर गावनो बे बायदि खालामनो हानाय नङा।
... मोनसे सैथो सल 'नि सायाव बिथा खालामनाय।
"ड्राइवरा होख्रावदोंमोन।
खायसो खालामग्राफोरजों मोन 18 बासफोरा खहा जादोंमोन।
बियो सैथो।
फैफिनो।
फुंखाफोरा बुंदों दि सरकारनो 36 कौटि रां होनाय जादों।
माद्रासानि जाग्रा आदार जानायनि उनाव सा 30 फरायसाफ्रा बेराम जायो।
गोब्राब मैखुन फेलेंजों;
दासिम सा 39 देहाफोर मोन्नाय जाबाय।
आरजाथाव नङि फोसावथायफोर।
थार थिरांथा ला।
साखोन-सिखोन आरो सुबिदाया;
- मुलिनि टक्सीमिया (मुलिफोरनि थाखाय एलार्जि);
दोगोन बिखान्थिखौ जौगाहोयो।
23 कौटि रां।
104 खुदियाफोरा थैदोंमोन।
80 नम्बरफोरा थिउरि आनजादफोरनि थाखाय आरो 20 नम्बरफोरा फरमेटिभ एसेसमेन्टनि थाखाय।
आरामै जिराय, जिरायना था।
- नै सामुस संख्रि।
80 कौटि रां।
मोजां गान्नाय-जोमनाय।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय सिगाङावनो 10 कौटि रां हगारनाय जादोंमोन।
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां।
गावखौ बुथारदोंमोन।
समायना आरो गियानगोनां आयजो।
2 सामुस बेरेमोदै।
सेथि जायगा।
गोगो दै।
2 स्पुन मैगं थाव एबा अलिभ थाव।
मोनसे गिदिर $7.2 बिलियननि थाखाय।
- इयुननि रां थिसननायनि थाखाय धोननि फुंखानि बिजिरसंनाय।
अनागारि बिमा-बिफाफोरा मासुल होनो फेलें जायो।
भारतनि राजखान्थियारि मानसावगारि।
दोनथुमनाय आरो रोगानायाव सुबिदाया।
71 लाख रां।
मोजां जानाय।
बे स्किमनि सिङाव 8 जौखोन्दो सुद होनाय जागोन।
ट्राक-बास खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
... ... ... बियो बुंदोंमोन।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
खामानिखौ फोजोबनाय जादों।
जौ आरो मुलि बाहायनाय।
ट्राकआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
हानजा नांलायनायाव सा 22 सुबुंफोर दुखु मोनो।
साइबर रैखाथि।
सरकारा रां होनाय नङा।
5 लाख।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
फै जों मोजां मोननायाव फै।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
""।
सावस्रिनि थाखाय रायजोनि बाजेटनि 8%
27 कौटि रां।
126 डलार।
बारहावायारि रैखाथियाव बिहोमा होयो।
मावखान्थिनि जोबनायाव।
'बियो गाबज्रियो।
फरायसालि भेनआ ट्रेनजों सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
आरो नों मा जानो हायो।
फुंनि 4 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 9 बाजिसिम।
बेखौ नुनानै गोमोयो।
नोंथाङा बेखौ जस्टिफाइ खालामनो थियारि नामा?
मेरीः नों मोजां मोनलायनाय हाबामोन नामा?
रांबावजानि राहा खालामनायनि बेलायाव 37 कौटि रां।
2.5 कौटि रां।
सोंथिफोर।
बियो सोंदोंमोन।
आरो बेयो फोथायजाथावै खामानि मावो।
मोनसे मोजांबो।
1 सामुस माखन।
फांफ्रोमबो लाइफांआव 25 ग्राम एमफौ बुथारग्रा मुलि बाहायनांगौ।
हादाबनिफ्राय सा 5 सुबुंफोर थैयो।
फिन नङा। ... ... !
2 सामुस थाव (थारैनो जेबो गोनांथि गैया मा रोखोमनि... अलिभ थाव एबा मैगं थावखौ मोजां मोनोब्लाबो)
1 काप गलाब दै।
भारतनि परमाणु हाथियारफोर।
फालांगिनि जौगानाय।
ओम शान्ति।
नख 'रारि मोब्लिब बाहायग्राफोरनि थाखाय 100 इउनिट बेसेन गैयै मोब्लिब गोहो।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
महरफोर आरो गाबफोरनि मोनसे गुवार फारि;
नोंथाङा गोदान ग्राहक नामा?
"बियो सोंदोंमोन।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
जोबोद बारदेरग्रा भायरासजों 339 सुबुंफोर थैयो।
थाम गुबुन-गुबुन देहा फाहामसालिफोराव सा 35 बन्दिफोरखौ थिसननाय जादों।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय।
नाथाय पुलिसजोंबो।
10 गेमआव 2 पइन्ट।
फोरोंनाय आरो बिजिरसंनाय।
बियो सासे बिजिरगिरिल '!
गारान्टिजों होबथाजानाय मोनसे आफाद जायहा सेयार केपिटेल थायो।
बेफोर नोजोरफोरखौ नोजोर होनानै थांखिआ गोनांथार महरै सुबुंनि उदांस्रिखौ रैखा खालामनो थाखाय मोनसे थांखि।
5 कौटि रां मोनसे टोकेन रां महरै रानजादोंमोन।
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बे रेसाव बाहागो लानो थाखाय 16 हानजाफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन।
मोन 20 देहाफोर मोनफिन्नाय जादों।
बास आरो ल 'रीया मोगामोगि जानायनि जाहोनाव सा 22 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
भारतारि सावथुननि जारिमिना
बिथांनि एकाउन्टनिफ्राय 4 लाख रां दानख 'नाय जादोंमोन।
3 काप स्टक एबा बिदै।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
फरायसाफोरनि बायदिब्ला 2 लाख रां।
हाबा जादों नामा?
2-3 गथ 'फोरा सानफ्रोमबो कापसे फिथाइ जानांगौ।
बेरेमोदै गाग्लोबनायाव गथ 'आ थैदों।
बेखौ खोमादोंमोन नामा?
2, 200 कौटि रां।
9 ग्राम कार्बहाइड्रेट।
4-6 हाइजेंनि फिसा फिसा थुख्राफोर।
12 बाजिआव।
HTTP:// Www आव। बिएसएफ। नाइका। आरोबाव गुवारै फोरमायनो थाखाय।
220 मिलियन।
- बिमा-बिफा एबा आयेन गोनां थान्दैफोरनि गेजेराव सासेनि पासपोर्टनि कपि एबा गथ 'फोरनि जोनोमनि फोरमान बिलाइ;
2015 फैगासिनो।
2 सामुस बेकिं पाउदार।
'। ...
उदै आरो बिबुफोरनि थै गनाया;
गोरान हा आबादनि थाखाय 500 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन।
बेयो फेस्ला?
बिसोरनि गेजेराव सा 43 आ गुबुन हादोरनि नोगोरारिफोर।
10+2 जाफुंसार फरायसंगिरिफोरा बे आनजादनि थाखाय आरज गाबनो हाथावना।
गोख्रैयै गोसारनाय।
सा 66 जौखोन्दोआ हौवाफोर आरो सा 34 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन।
2009 आव।
मोनथाम गुबुन-गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
जाफुंसार आरो आबुं।
आदार रैखाथि।
बादायलायनायाव सा 40 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
2002 निफ्राय 2004 सिम-60 000-80 000 रुबल।
मानोना नों नंगुबै सैथोखौ मिन्थिया।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
आरो लानो आरो बाहायनो गोरलै।
"। ...
- पफ पेस्ट्री (500 ग्राम।
सोरखौ मोजां मोनो?
राइजोआरि जायगाफोराव थांखु सोबनायखौ होबथायो।
गासैबो रोखोमफोराव मानथाखो महरै जासियो।
... नाथाय बेनि थावनाया जोबोद गोमोथाव!
200 कौटि रां।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
नाथाय बेयो मद 'द खालामाखैमोन।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन।
बिथांनि बेरेखायै मोन 15 मामलाया बिजिरनायनि थाखोआव दं।
अ 'बेयो थारैनो समायना!
- रोखोमसे दिहुनथायफोरनि बांनाय दिहुनथायजों जर 'खा दिहुनथायफोर सोरजिनाय;
$500 मिलियन।
9 लाख कौटि रां।
राजखान्थि। ... ...
2) खारिथिखौ बैफोरनि अनगायै थांखिफोरनि थाखायल 'बाहायनाय जायनि थाखाय बेखौ जुनिया महरै हगारनाय जादोंमोन जेब्ला बाहायग्राया रोखा गनायथि होदों;
थाबथानाय दै।
सा 21 खौ दाय होनाय जादों।
6 कौटि रां।
जोबोद मोजां।
बियो बबेहाय?
88 लाख।
बेंकजों 15 रोजा रां होनाय जाबाय।
गावसिनि गावसिनि मोजांमोननायखौ सोलिहोबाय थानाय।
"बियो फिन सोंदोंमोन।
रांखान्थियारि आरो फसंथानारिजों लोगोसे दारिमिनफोरनि बायदि बायदि हाबा-हुखाखौ गावनो गाव मावनाय।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
सांग्रां जा।
45 कौटि रां।
फोरमायथियाव बुंनाय जादों।
गिबि सान।
13 सुबुंफोरखौ जेलाव थिनहरनाय जादों।
सावथुना जोबोद मोजां। ...
आं थारैनो एसेबां मोजां नामा?
आरो जोबनायाव
आरो बेनि उनाव बेयो आरोबाव गोसारो।
फरायसंगिरिफोरा फरायसालि थांनो थाखाय बिमा-बिफानिफ्राय लिरना गनायथि लानांगौ जायो।
सुसआ गावनि सोलोंसाफोरखौ गावनि खाथियाव लिंहरदोंमोन आरो बिसोरनो बुंदोंमोन,
आरो बिसोर गासिबो ज 'जानानै खामानि मावो।
"170?
60 लाख।
जायफोरा 65 बोसोर आरो बांसिन बैसोनि।
बिथांनि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 5 लाख रांनि रांखान्थियारि मदद होनाय जायो।
90 कौटि रां।
अरनि जाथायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
"2.5 मिलियन?
14 लाख।
आरो बेयो ओरैबायदि नङा जायखौ गासैबो मावनो हायो।
रायजोनि आबादारिफोरनि थाखाय 2 लाख रां गारनाय जागासिनो दं।
गावखौ रैखा खालामनो नाजायो।
100 जौखोन्दो सोलोंसाफोरा आनजादयाव जाफुंसारदों।
2 कौटि रां।
रायजोनि गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव 13 जुनिया वार्डफोर गायसन्नाय जादों।
सोर गिदिङो?
बिसोर बबेहाय दंमोन?
गुजुनाय आरो लोमजानाय।
आरो जोबनायाव नाथाय बाङाइसिन नङा...
बिसोरनि गेजेराव सा 23 खौ मेगन-साखि होन्ना बुंनाय जादोंमोन।
50 लाख।
फ्राय 14 जौखोन्दो बांदों।
थारैनो सनमान।
लोगोसे, जों आरज गाबदों दि बिथांनि जिउमाया गोजोनजों जिराय।
गुबुन खरसानि अनगायै 2 लाख रां।
- खुगाआव गाज्रि थावनाय;
गुबुनफोरनिफ्राय आबुङै गुबुन।
थोंजों फोसावनाय।
51 लाख।
आरो बेनि उनाव मा जादोंमोन बेयो जारिमिन।
बेखौ गोरायै बाहायनाय जादों।
100!
मोननै गुबुन-गुबुन गाबफोरखौ सायख 'नो हायो।
85 कौटि रां।
आरो जों गासैबो मिथियो।
सा 10 सुबुंफोरखौबो दुखु मोननाय जादों।
बिथाङा बुंदोंमोन दि लुनायखौ फोजोबनो थाखाय 10 कौटि रांनि गोनांथि जादोंमोन।
आबादारि जानो।
गासिबोहा न 'खर दं।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 100 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
"बियो बुंदोंमोन।
- 60 रुबल।
बे थांखिनि थाखाय बाहायनाय जायो।
आरो बेनि उनाव गलायनायसिम गलाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
11.15 फुंनि।
666666।
1 सामुस थाइबें पेस्त।
गोबां गाबफोर, डिजाइनफोर आरो बाहागोफोराव मोननोहाथाव।
21 कौटि रां।
मानोना बेजों जेबो मुलाम्फा जाया।
मैगं-थाइगं आरो फिथाइ-सामथाइफोर;
माबा बांद्राय आखुथायफोर दं नामा?
बियो बिखौ बुयो।
इनस्टल खालामनो गोरलै;
2020 आ जोबहैगासिनो।
थाबनो खानाय जायो।
बियोबो खालामदों।
आरो जों बेखौ आबुङै मोनो।
लहा, फिथ्लानि, हानि, रुफानि आरो सनानि।
हानजानिफ्राय 28 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
- होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनांनाय।
आरो बिहाय माखासे गोसोनांथाव बाथ्राफोर दं।
14 बोसोर बैसोनि हौवाया उनदैसिन हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'रा खालामदोंमोन।
40 कौटि रां।
बारग 'रौनिया मावख' गिरिआ गुलि सालायो।
बेयाव बि6 आरो फलिक एसिडबो थायो।
आरो बियो गावनि जेंनाफोरखौ माबोरै फोजोबगोन?
गाइखेरनि बेसेना बांदों।
सानदुंनिफ्राय बिगुरखौ रैखा खालाम।
आं सोर?
गासै समनि थाखाय।
2.0 आ रिलिजनि अक्ट मोनो।
2 सामुस हालदै।
गोबां अखा हानायजों 16 जिल्लाफोरा जोबोद गोहोम गोग्लैबाय।
मोन्नै विकेट खोमानांनायनि उनाव गावनि सानजाबाव 139 रान ज 'खालामो।
हाबथाफोर एबा दानफोरनि समखोन्दोआव फसलफोराव नुजायो।
- आगुलैखोनसंनाय आरो बिथांखिफोर;
समान मोन्थाइ।
बे बोसोरनि फोरबोआव 83 गुबुन-गुबुन हादोरफोरा थान्दैथि होजादोंमोन।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोमबो ₹1 लाख हो।
रायजोआव दासिम मोन 18 केस मोननाय जाबाय।
दानदिसेयारि।
हां लानो गोब्राब जानाय।
"(मिनिनाय)। ... ...
- फोसावथाइफोरनि गुवारै जौगाथायनि जाथावना, बेफोरखौ गाहाय आर 'जफोरनि बायदियै बानायो;
सावरायनायखौ सहायनो हाया!
मोननै एबा बांसिन जगायथायफोर थाफानाय मोनसे गलायमोनदेर जगायथायखौ बै थि जगायथायनि जगायथाय महरै गनायनाय जागोन जाय खाजोनानि जौसिन हारखौ गोसोबोयो।
कच 'र्टआ, थार फोरमाननि सायाव, गावनि बिजिरनायखौ मदद होनो थाखाय नंगुबै बाथ्राफोर मोनदोंमोन।
बे रिपर्टनि बायदिब्ला।
600 आरामगोनां खथाफोरा बिसोरनि आलासिफोरखौ नेगासिनो दं।
मोब्लिब गोहोखौ होफिन।
नोंथांनि बायदिब्ला आथिखालाव मुलुगनि बयनिख्रुइबो साबसिन बेटसमेनआ सोर?
आफाथुनि मोदोम-गेहेनफोराव सानाय;
"खासेमाया सोंदोंमोन।
बेखौ सामलाय।
बे समाव बेनि सोमोन्दै रायज्लायनो थाखाय।
हाबाफोरखौ फोजोबनो थाखाय आरोबाव 40 कौटि रां नांगौ।
फिजिक्स आरो जखा, किनेमेटिक्स, खारथायनि नेमफोर, खामानि, गोहो आरो गोहो, गिदिंथायारि खारथाइ, ग्रेभितेसन, गथा आरो लाव-मुवानि गुनफोर, थर्म 'डायनेमिक्स, गेसनि काइनेटिक थिउरि, दोलनफोर आरो गुथालफोर, इलेक्ट्र' स्टेटिक्स, कारेन्ट मोब्लिब, कारेन्ट आरो मेगनेटिजमनि मेगनेटिक गोहोमफोर, इलेक्ट्र 'मेग्नेटिक इनदक्सन आरो सोलायसोल' कारेन्टफोर, इलेक्ट्र 'मेग्नेटिक गुथालफोर, अपटिक्स, मुवा आरो बिदुंनि जावजा आखु, एट' म आरो न्युक्ली, इलेक्ट्र 'निक आगजुफोर, फोनांजाब बिखान्थिफोर।
जेबो गोमोथाव नङा।
50 कौटि रां।
जायखिजाया लाइसेनस एबा गुबुन गनायथि।
10 लाख!
- बिथानि गुरैथिनि थाखोआ;
पाट नादि केटे, आममम सोरिक डंगर क्रेदित नाकी "।
50 लाख रांखौ थाबैनो हगारनाय जागोन।
आरो जोबनायाव मा जादोंमोन?
रुबल डिपोजिटनि थाखाय 10%।
गिलाससे दैयाव 2 सामुस हो।
बिथांनि जोबथा अभाराव 15 रान फैदोंमोन।
बियोबो जोबोद रांखान्थियारि खरसाव।
बे जिउनि थांखिया मा जानांगौ?
5 लाख रांनि थाखाय जेबो खाजोना होनांगौ जानाय नङा।
रायजो सरकारनिफ्राय 800 कौटि रां फैयो।
21.30।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
5 लाख रां जायखौ बिथाङा गावनि फिसाजोनि सोलोंथायनि थाखाय दोनथुमदोंमोन।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
गुदुं एबा गुसु;
बासाव 22 दावबायारिफ्रा रैखाथि गोनां।
क्रिम गोनां आबादारि माखन-125 ग्राम;
16 गुबुन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन, जायनि गेजेराव स्निआ गोब्राब होनना बुंनाय जादों।
दुखुगोनां लामा खैफोदआव 20 बोसोर बैसोनि सासे मानसिया थैयो।
बावैसोनि मोनसे बिजिरसंनायनि बायदिब्ला।
अराय समनि थाखाय जेलाव दोनजायो।
कन्ट्र 'ल रुमनि अनजिमा।
माखासे गोदान हाबफैदोंमोन।
बिल्दिंनि थाखाय 8 लाख रां।
1 सामुस निमनि बिदै।
आबाद आरो बेजों सोमोन्दो गोनां हाबाफारिफोर, दै जगायनाय आरो गामियारि जौगाथायनि थाखाय लाख कौटि रां थि खालामनाय जादों।
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन।
मिथिंगायारि दिहुनथायफोरखौ बाहायनानै बानायनाय जायो।
बेबादि थासारिया माब्लाबाबो नुजायाखै।
50 बाइकफोरखौ सावना सावनाय जादों।
इन्टारनेटनिफ्राय डाउनल 'ड खालामनो हायो।
2 सामुस गाइखेरदाखा।
मैगं-थाइगंफोर (बिन, आलु, मैखुन आरो फालें);
40 कौटि रां।
अअअअअअआ मा समायना!
0.29 जौखोन्दो।
अब्ला नों मा खालामगासिनो?
98 कौटि रां।
सोरबा अन्नानै आंनो मदद होनो हागोन नामा?
गुदुं, गोरान आरो बार बारनाय बोथोर।
हाबाफोरखौ फोजोबनायनि थाखाय 4 कौटि रां।
आरो नोंथाङा जायखौ बुंदों बेयो आबुङै नंगुबै।
आपिल खालामनो थाखाय 14 साननि उइन्ड '।
नों बायदि साबसिन जा।
थाग्रा हादोर आरो जोनोम सान।
सा 10 सोलोंसाफोरा लैखोनगोनां, जेराव सा 22 आ जेबो लैखोन नुवाखै।
आरो नोंथांनि गासिबो सोंनायनि फिनखौ ला।
गथ "फोरनि थाखाय मोनसे गेलेनाय जायगा।
मा। ...
सासे मुंदांखा सावथुन दिथागिरि।
थैयाव कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय;
मोन 6 बाथ्राफोर सासे फोरोंगिरिआ माब्लाबाबो सासे फरायसंगिरिखौ बुंनाङा।
43%।
थांनाय 3 बोसोर '
मर्टार गाग्लोबनायाव सा 5 सुबुंफोर थैयो।
बे बिजिरसंनायाव मोन 20 आयदाफोरा बाहागो लादोंमोन।
गिदिर रेल खैफोदआव सा 35 सुबुंफोर थैयो।
51 लाख।
गिबि सान।
"।
जेब्लाबो गेबें आरो नंगुबै।
24 गोदान मेडिकेल फरायसालिमाफोर आरो देहा फाहामसालिफोर।
बिखानथिनि उनाव जेबो जुनिया जोथोन गैया।
नों खुसि?
फोजोबनाय गलायमोन्देरनि 20 ग्रामाव 300 मिलिलिटार रुनाय दै होफानांगौ।
सा 55 सुबुंफोर खहा जानायनिबो खौरां मोन्नाय जादों।
गोदान मटरसाइकेल।
दाबो दं।
राजखान्थियारि बिगियान।
com नोंनाव माबाफोर सोंनाय दंब्ला।
45 कौटि रां।
पुलिसआ बुंदों दि सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
22 कौटि रां।
नाथाय नंगुबैनिफ्राय एसे गुबुन।
मानोना बे बाथोनआ जेबो गोहोम खोख्लैया।
... आरो नों थांनो थियारि!
जायगायारि आयेनफोर।
मा थार?
खेबनै।
उनदैसिन हिनजावखौ हाबा खालामनायनि थाखाय 58 बोसोर बैसोनि मानसिखौ खानाय जादों।
2 दिग्रि।
ओरैबायदि मोनदोंमोनदि बियो थैगासिनोमोन।
88 लाख।
जाफुंसारनाय।
जौआ इस्ट्रजेननि बिबांखौ बांहोयो।
25 कौटि रांनि गोजाम न 'टफोरखौ सिगांनिफ्रायनो खानाय जाबाय।
95 पेट्रल।
79 लाख।
थि जायगायाव दं।
नों बरिफोर बाहायदों नामा?
मोनफिन्नाया 3 लाख रां।
गोख्रों लिरथाय खमायनाय;
मिरुआरि सोरखारा
इयुनावबो बेबादि जाथायफोर जागोन।
नुथायखौ साबसिन खालामनो।
बिसोरनि न 'निफ्राय 15 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
सेजौ नैजिबा फुट गोलाव, बाजि गुवार आरो बाजि गोथौ,
पुलिस मावख 'गिरिखौ सोंदोंमोन।
- मानथाखो, जाय दावबायारि मावमिनफोरनि मोनसे आबुं फारि लाफायो;
पार्टीनि सासे दैदेनगिरि।
गोसो जानाय।
80 कौटि रां।
खहा जानाया जोबोद गिदिर नङामोन।
फैफिननो हायामोन।
आरो बेसेबां रंजाहोनाय!
"बियो थाबैनो बुंदोंमोन।
बोसोरफ्रामबो 2.1 मिलियन आयजोफोरा आबुनि केन्सारजों सिनायजायो।
मोनसे गिदिर जाफुंसारनाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
50 लाख रां जायखौ बियो सिगांनिफ्रायनो देरहादोंमोन।
आरो बेखौ जोबोद मोजां नुयो।
.... ...
... नंगौ।
गासिबो सोंनायनि थाखाय उनदाहा ला।
दोगोनारि लामानि बेरामफोर।
18 दाननि गथ 'आ दैजों बुंफबनाय बालतियाव उलथा गाहायाव गोग्लैना थैयो।
मावख 'आरि सानरिखिफोर।
बै हादोरफोरनिफ्राय नोंखौ लाबोफिन्नाय जेराव बिथाङा नोंखौ दैथायहरदोंमोन।
33% बिसायख 'थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
60 लाख।
नाथाय बेखौ खालामनो थाखाय बेयो साबसिन राहा नङा।
2019 बिसायख 'थिफोर।
सोरकारखौ सों।
बासआ गिदिङोब्ला सा 11 सुबुंफोर दुखु मोनो।
आरो जों बिसोरनो फिन होयो।
जाफुंसारनायनि बांसिन जाथावना।
600 कौटि रां।
नोंबो मिथिनांगोन दि थैनाया मा आरो थांना थानायनि ओंथिया मा।
गुबुन गुबुन दालांफोरनि खामानिनि थाखाय 50 लाख रां होनाय जादोंमोन।
सावस्रियारि खरसानि थाखाय 5 लाख रां आर्जिनो हायो।
- खुगा गोरान, खि गोरा जानाय, गोलोमनाय बांनाय, हासुनायजों जेंना जानाय।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गिदिर बाजेटनि फन।
हादोरनियाव दासिम सा 109 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
गथ 'नि देहानि थाखाय जाउनफोर।
गुबुन सासे बाहायगिरिया बेखौ फोरमायदोंमोन।
गार्लफ्रेन्ड?
हा बिगियान।
स्क्रिप्टखौ सोलाय।
दिदोम सिरि।
समाजारि बिजोंफोरावबो पस्टफोरखौ रानलायदोंमोन।
नों बबेहाय?
बिनि बिबुंथि।
नाथाय बेबादि जानाया गोनांथार नङा।
10 जौखोन्दोसिम
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो।
... ... ... नाथाय मानो?
आरोबाव 10 सानफोर।
गोनांथि गैयै गोरोन्थिफोर।
बाहायजानाय आयेनफोर आरो/एबा नेमखान्थिफोर।
हादोरनाङै ल 'कडाउन।
गोबां गोनांथि गैयै जेंनाफोर आरो खरसाखौ एंगार।
जोबोद मोजां रिप 'र्ट।
... ... !
72 कौटि रां।
35 कौटि रां।
मावख 'आरि महरै
48 लाख।
14 लाख।
दासिम सा 29 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
"बियो बुंदोंमोन।
आबुङै गोरान।
गोलाव समनि थाखाय गोबां मुलाम्फाफोर।
2 सामुस गोथां साहा बिलाइफोर।
रोखा जायाखै।
सावस्रि सिबिथाइफोर।
गान्थि, मोदोम-गेहेन सानाय आरो गाग्लोबनायखौ खमायनाय;
जुथुमाव गोबां फसंथानफोर दं, जायनि मादाव दङ -
आबुङै गावनि सावस्रिखौ मोनफिनदोंमोन।
गम; बार्लि; राइ; माय; सरघाम बेगर; सानबिबार बेगर; मटर आरो बिनफोर।
बान्था होनाय जायो।
44 कौटि रां।
300 एकड़ हा।
नाथाय गोनांथि गैया।
जोंजों फोनांजाब।
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा।
फिननायाव गोबाव जानायनि थाखाय उनदाहा ला।
8 पइन्ट।
बेफोर गासैबो आयदाफोरनि थार फिननायखौ होनो हागोन नामा?
5 कौटि रां।
सानजानिफ्राय आरो सोनाबनिफ्राय खोलासिम बार बारो।
थैयाव कलेस्ट्रलनि बिबांखौ खम खालामो।
खुवानि जाहोनाव लामा हरखाब जानाय जाथाय।
मोजां जा।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव दासिम सा 2,109 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
हासुनाय समाव सानाय आरो खामनाय।
ट्रेननिफ्राय गावखौ बुथारदोंमोन।
मोनफ्रोम लिटार दैयाव 3 ग्राम पटासियाम हासार आरो 2 ग्राम फस्फरास दाजाबदेरनाय जायो।
2-3 हाइजें पेस्तनि सामुसफोर।
राजखान्थियारि सोलायनायफोर।
500 ग्राम बेदर।
नाथाय बेयो आबुं नङामोन।
मेजेमनि बिबाङा जोबोद एसेल '।
"जोबोद मोजां!"
सासे सुबुंनिफ्राय गुबुन सासे सुबुंसिम।
- थै नारथायनि दिदोमै हामनाय;
समाज।
नों मा बुङो?
11 कौटि रां।
फाथैजों हा फाननायनि थाखाय सा 8 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
जिखिजायामानो, बिबुंथिफोरनि थाखाय गासिबोनो थ्यांकस!
10थि जायगा।
नों मा खालामगासिनो?
- गाज्रि बारहावायारि थासारि गोनां ओनसोलफोराव थाग्रा सुबुंफोर।
- प्र 'टिन, मेजेम आरो कार्ब' हाइड्रेटनि साबसिन बाहागोआ एसिड-बेस बेलेन्सखौ गोरोबहोनो हेफाजाब होयो।
खैफोदआव सा 51 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो।
बिगुरा जोबोद गोरान जायो।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन।
बियो सोंदोंमोन!
बेनि मावसाफोरा?
थाबायनो हायासैमोन।
बिसोरनि कर्परेट समाजारि बिबाननि बाहागो महरै '
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
8 कौटि रां।
मानोना बेसोरो गोरामोन।
बान्दोनि खाथियाव थानाय मोन 12 न 'फोरा बोहैलांदोंमोन।
नाथाय सासे सोमोनांथाव लोगो जाय
नोंनो गासिबो हामसिन।
आरो जोबोद रंजानायमोन।
देहा फाहामसालियाव सा 23 सुबुंफोर।
बिसोरनि आथोनारि आखु।
बे गासैबो सावथुना गोरग!
गोगो आरो रैखाथि गोनां था।
11 दावबायारिफोर, जायनि गेजेराव मोनब्रै गुबुन हादोरनि नोगोरारिफोरमोन, जखम जादोंमोन।
बे बायदि। ... ...
आरो सानै फिसाज्लाफोर दंमोन।
गंबा नोगोरमाफोरनो गं 10 एम्बुलेन्सबो होनाय जाबाय।
गावारि सेक्टर?
हाय मिस्टार भिनसेन्ट।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेंक डिपोजिटनिफ्राय 22 कौटि रां आर्जिनो हादोंमोन।
आरो बेयो दासिमबो मोनसे फिसा बिदिन्थिल '।
फोरमायथियाव बुंनाय जादों दि थैनायनि नख 'रनि थाखाय 5 लाख रां होनां रां होनां जायो।
1/2 काप मेपल सिराप
'हिनजावसाया रागा जोंनायसै।
आइजोफ्राबो बाहागो लादोंमोन।
लोमजानाय आरो गोजौ थै नारथाय।
कारआ सेरफाङाव गोग्लैनायाव सा 4 सुबुंफोर थैयो।
- खोबग्रायाव सानाय;
आरो भिदिय 'खौ बावगारनो नाङा।
गोदै आरो गोखै आपेल-1 किल ';
सोद्रोमाफोरनो खिन्थानाय जादोंमोन दि 70 कौटि रां खाथायनाय जादोंमोन।
आदारनिफ्राय 30 जौखोन्दो प्रटिनः
हादोर गेजेरारि आयेननि नेमफोरखौ मानिनाय।
- मोनसे जुनिया रोखोमनि आयेनारि बिबान।
2 दाननि हाबाफारि।
30 ग्राम चकलेट चिप्स।
8 जौखोन्दो बांदों।
अननाय।
फारियै मोनब्रै गेमआव 50 पइन्ट मोनो।
मा खालामदों? ...
20 लाख रां।
आरो बेयो मोनसे दुखु गोनां बाथ्रा।
सानै दायगोनांफोरनिफ्राय 25 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
70/100 खाजोना हगारनायखौ बोखारनाय जादों।
3, 000 मावसाफोरखौ बोखारनाय जादों।
मोन्नैबो कार्डानो समायना!
नों जानायसै?
- दैथाइहरनायनि समा जोबबाय।
आरो बेयाव मा गोरोन्थि दं?
2020 आ आंनि थाखाय जोबोद जुनिया जागोन।
बे बिथांखिखौ बोसोरफ्रोमबो 10 कौटि रां बाहायगोन।
हाजोआरि ओनसोलफोर।
रांखान्थियारि गियान।
गं 5 लुजानाय गारिफोरखौ जब्द खालामनाय जादों।
15 बोसोर बैसोनि हौवाया आयजोखौ बुथारदोंमोन, उनाव गावखौ बुथारदोंमोन।
सासे हौवा आरो सासे हिनजाव।
बिथांनि सायाव 4 लाख रांनि जुरिमाना होनाय जादोंमोन।
कुइन्सनि फिथाइ-1 किल ';
जोंनि देहानि गोनांसिन खनिजफोरनि गेजेराव मोनसेआ जादों केलसियाम।
6 लाख।
10 कौटि रां नगद आरो फ्राय 2 किल 'हीरा आरो सनानि गहेनाफोर।
सा 65 जौखोन्दोआ हौवाफोरमोन आरो आद्रा 35 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन।
""। ...
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
उसुखुथु जानानै फैफिनो।
बिनि थाग्रा खुलि।
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
गावनि दुखु आरो दुखुखौ रानलायनो हायोमोन '।
मेंनाय ड्राइवरा गंसे काराव उन्दुयो।
फोरमाननि आंखालनि थाखाय।
खहा जानायफोरनि बाहागिफोरनो 1 लाख रां होनाय जाबाय।
गोदान आय खाजोना बिखान्थि जागायजेनो।
5 लाख रां खाजोना होजागोन।
दासिम 14 कौटि रां आबुं जाबाय।
बेयाव गोबां रां नांगौ जायो।
190 हेफाजाबगिरि इनजिनियारफोरखौ इनजिनियारिं दालाय-मावमिनफोराव थिसननाय जागोन।
153 #-बे क 'डआ अपारेटरनो गासिबो दाजाबदेरनाय सिबिथाइफोरखौ दानस' नो थाखाय आर 'ज हरो।
- गोजौ आरो गाहाय हां लानाय लामा (गनथं, खुगा, फारिंक्स, संफ्ल, ब्रंकि, ट्रेकिया) आव आलौनाय थानाय।
बे जाथायनि सायाव दासिम सा 12 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
साफ्रोमनिबो जिउनि गुनखौ साबसिन खालामनाय।
बाख्नायजाथाव।
बिसोरनि गासिबो सोंथिफोर आरो जिंगाफोरखौ फिन होदोंमोन।
नैथि फारियाव 21-14।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
आरो बियो अननायजों गनायबाय।
सिगांनिफ्रायनो सा 7 सुबुंफोरा थैबाय।
नों गोमजोर, नंगौ नामा?
बिसोरनिफ्राय 240 ग्राम गांजाखौ जब्द खालामनाय जादों।
2. गोथां फिथाइ-सामथाइ आरो मैगं-थाइगंजों जुस खालामनाय।
"बियो फिन होयो।
4% सावस्रि आरो सोलोंथाय सेसखौ थांखि लानाय जादों।
इसे सानफोरनि गेजेराव।
समान महरै गोनांथार।
बेनि उनाव जानाय हिंसायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
गिबि सानाव 15 कौटि रां खामायदोंमोन।
नोगोर खुंथाय बिफाननो 550 कौटि रां हगारनाय जाबाय।
फारिखानथिया गोरलै आरो गोरलै।
सी. टी. टी. डी. वी. ए. आ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा, गावारि खान्थिफोर, एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया, आरो जेबो बिबान लाया।
थैनायनि गिनांगौ।
70 जौखोनदो हाबाया सिगांनिफ्रायनो आबुं जाबाय।
बिसोरनि मोजांखौ रैखा खालाम।
50 लाख।
बिनि बेसेना रोजा रोजा डलार।
आरो बेसोरो जोबोद गोमोथाव।
12 आइजोफोर आरो साथाम हौवाफोरखौ सायख 'नाय जादोंमोन।
- लेस एबा साटिन रिबन (साजायनायनि थाखाय);
बे जाथायाव सानै पायलेटजों लोगोसे सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बिखा गाज्रि जानाय;
अनजाथाव लोगोफोर। ...
रांनिफ्राय बेसेन।
लोगोफोरखौल '।
धन्यावाद।
1/2 कापसे अलिभ थाव।
देंखो आरो सावथुनफोर।
गावनि सरासनस्रासिम थांफिन।
बिरोंदामिनारि जेंनाफोरनि सायाव नोजोर होनो थाखाय मोनथावना।
2-3 सामब्राम गोजानि थुख्राफोर;
33आ गुबुन रायजोफोरनिफ्राय फैफिनोमोन।
जायजों सा 52 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
आरो गासैबो मोजां।
6 कौटि रां।
नोङो?
गनायथि गैया।
बिगुराव एलार्जिक फिनजाथायफोर।
डिजिटेल जाबायमोन।
"127 अवार्स": फावगिरिफोर आरो फावफोर।
मोन्नै अभारनिफ्राय 7 रान फैयो।
गासै मावसोमग्रानि 70 जौखोन्दोआ आबादाव हाबफाना दं।
नखरनि थाखाय 5 लाख रां।
आरो जोनोम सान।
दासिम बे गाज्रिसिन बेरामाव सा 432 सुबुंफोरा थैबाय।
रांखान्थियारि हेफाजाब।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन।
अन्नानै नोंनो बोसोन होनो हागोन नामा?
बेखौ उनसंनायनि गोनांथि दं।
सानफ्रोमबोनि जिउ आरो
बियो पस्ट खालामदों।
90 लाख रां।
2-3 पइन्टफोरा गोरलैसिन महरफोरनि थाखाय दिन्थिजायो (मोनसे बल, मोनसे क्यूब, मोनसे बार आरो बायदि बायदि);
27 जौखोन्दो।
अरखौ दबथायनायाव 10 अर इन्जिना बाहागो लादोंमोन।
- सोलोंसानि लोगोफोरनि मोनथायनि थाखाय सनमान जौगाहोनाय;
6.30 बेलासियाव।
दासिम 1.15 लाख कौटि रां आबादारि नखरफोरनो दैथायहरजादों।
2 काप गोमोन आनारस।
150 गुबुनफोरा दाबो गोमागासिनो दं।
फोरोंथायाव सा 80 बाहागो लागिरिफोरा बाहागो लादोंमोन।
200 कौटि रां।
मोन 12 गेलेगिरिफोरनि हानजाया मोन 7 बादायलायनायफोराव बाहागो लायो।
गाग्लोबनायाव सा 30 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
32 लाख आबादारिफोरा रानस्राव जानायजों गोहोम गोग्लैदोंमोन होनना फोथायनाय जायो।
गं 10 जिल्लायाव बांसिन सांग्रां केसफोर दं।
2 सामुस पाइन नट्स।
अराव सा 10 सुबुंफोरबो जखम जादोंमोन।
4 काप सादानि दै।
फरायसंनायाव सा 48 बेरामिफोरा मुं थिसनजादोंमोन।
बिन्दोआव माखासे जाथायफोर दं।
... आरो बेनो जेंना।
40 लाख।
2.5 कौटि रां।
हादोरगिरिया बुंदोंमोन।
68 कौटि रां।
1968-1973-मख 'जाथाव फरायसा जिउनि मोनसे सम।
बेयो रैखाथि गोनां।
नों अराय समनि थाखाय सुबुंफोरनि गोसोआव थायो।
"मावख 'गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन।
गावनि फिसाज्लाखौ फाहामनो थाखाय 5 लाख रां होयो।
- गुदुं दैयाव दुगैनाङा।
1 सामुस निमनि बिदै (निम्बुनि रास)
बे जेंनाखौ सोदेर।
5?
बेनि उनाव बिसोरनि भिडिय 'फोरा मोननो हायो।
आमेरिकाया?
"-
बिल्दिं बायनायाव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
बियो मिथियामोन दि बियो मानो सानदोंमोन दि बिथांजोआ बैयाव थानायनि गोनांथि दं।
गुफुर रुति एबा ल 'फ-200 ग्राम;
बे बोसोरनि रांबावजायाव बे बिथांखिनि थाखाय 5 कौटि रां दोननाय जादों।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन।
लोगोसे मोन्नै गोदानसिन पासपोर्ट साइजनि सावगारिफोर।
गंसे बास खैफोदआव सा 24 सुबुंफोर थैयो।
बे हाबाफारिनि गेजेराव सा 200 सो हेंथाहोग्राफ्रा बाहागो लादोंमोन।
- गोहो आरो ल 'डनि गोहो;
गिदिङो।
- सिफिलिस आरो तिउबारकुलसिसनि लैखोनफोरजों बिगुराव फोरमायजानाय;
24 कैरेट सनाआ गोथार आरो जोबोद गुरै।
थि समाव थि बाथ्राफोर जागोन।
- हां लानाय गैयै;
बियो सोंदोंमोन।
नों खोन्थानो हागोन नामा?
गासै 5 बिलियननि गुबै दोहोनफोर।
सावस्रियाव फैफिनो।
बिनि गोबां समा फरायनायाव बारबाय।
""......................................................................................................................................................................................................
सोलोंनायनि थाखाय उसुखुथु।
नोंनि संफ्लखौ गोगो लाखिनो थाखाय मोन 5 बाथ्राफोर खालामनांगौ।
11 बाजिआव।
1 सामुस गोजा बानलु पेस्त।
फुंनि 4 बाजियाव।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
"। ...
1 सामुस दै।
2 लाख रां बुथुमनाय जादों।
150 बर्ग मिटार।
सोर गिदिङो?
16 कौटि रां।
5 लाख रां होनां होनां रांखौ फोसावनाय जाबाय।
2 टेब्लुस फिसा फिसा दाननाय दुन्दिया।
पेट्र 'ल, डिजेलनि बेसेननि बागै मोन 5 बाथ्रा मिथिनांगौः
4 कौटि रां।
मोजां देहानि थाखाय जोबोद गोनांथार।
लाख लाख नायजादोंमोन।
आं थारैनो जोबोद मोजां।
गोबां अखानि जाहोनाव न 'गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो।
माब्लाबा-माब्लाबा जोबोद खाथि।
बे मामलायाव सा 10 सुबुंफोरखौ दायगिरि महरै मुं होनाय जादोंमोन।
बिगुराव आलसार जानाय।
30 सुबुंफोरा मोनसे मोजां फिथाय मोनदोंमोन।
नाथाय लाइसेन्सा मा बायदि?
जिंगानि मोनसे गोख्रों मोनदांथि।
हर समाव लाइट सालाया।
सासे आयजोनि मोदोमाव ह 'र' मानारि समानथि गैयै;
नाथाय बिनि गोबां गुबुन बाहायथिफोर दं।
थि समफारि।
भाइरल जादोंमोन।
बेफोर जोबोरैनो गोमोथाव।
बोरै दं?
फरायसालि खुलिनायनि सम ला।
अननायजों, सनमानजों आरो लोगोआरिजों,
बेखौ मुलुगनि साबसिनफोरनि गेजेराव मोनसे मानिनाय जायो।
5 लाख।
गुबुन सासेआ बुंदोंमोन।
मिथिग्राफोरखौ सों।
बे थांखिनि थाखाय 1.5 कौटि रां रान्नाय जादोंमोन।
थाबैनो 30 बास होनाय जागोन।
खोनासंदोंमोन नामा?
सिमाफोरखौ नोजोर होनाय।
ओइ, बेफोरो जोबोद समायना!
50 कौटि रां।
'। ...
50% रायजो आरो नोगोर खुंथायारि फसंथानफोराव मुलिफोराव दानथ 'नाय।
बिथाङा बुंदोंमोन दि 6 कौटि रां आगुयै होनाय जादोंमोन।
फालांगियाव गोसो हो।
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन।
उदांस्रि सान।
आरो बेखौ जोबोद मोजां मोनो।
गिबियावनो, नोंखौ बाख्नाय!
3 कौटि रां।
देरहागिरिफोर।
टेकनल 'जियाव मोजां खामानि मावनाय जायो।
रुनाय बेदर-100 ग्राम;
बास-ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो, सा 25 नि बांसिन दुखु मोनो।
20 बोसोरः जाफुंसारनाय आरो जेननाय।
16,73,46, गासै हादोरावनो दासिम 544 टिका द 'ज होनाय जाबाय।
90 जौखोनदो सुबुंफोरा बिसमहरग्रा हाथियारफोरनि बाहायनायजों थैयो एबा जखम जायो।
बे बाथ्रा दान्थेलायनायाव सा 11 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन।
बास खैफोदआव सा 13 रौनियाफोरा दुखु मोनो।
बिसायख 'थि समाव।
- "
गोमोथाव नुथाइ।
आरो पुलिसाबो बेखौ रोखा खालामदों।
बेफोरो जोंनि थाखाय जोबोद गोनांथार।
सानै मानसिफोर।
22 लाख।
मोनसे सावथुना रोजा सोदोबफोरनि बेसेन।
14 हानजाफोर-मोन्नै हान्जानि गेजेराव बोखावजानाय।
मावनो गोनां खामानियाव 400 कौटि रां बाहायनांगोन।
सा 160 सुबुंफोर जखम जादोंमोन आरो फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन।
हरखाब जानाय समाव बाहाय।
2 सामुस अलिभ थाव (बेनि अनगा बानायनो हायो)
2 कौटि रां।
दावबायनाया जागायजेनो।
गंसे न 'आव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
बेफोरखौ थाबैनो फोसाब।
बारदेरग्रा;
नाथाय जोबोद गोहोम गोनां।
"" सोरबा बे बायदि खालामदों नामा? "
2.5 लाख, अब्ला बांद्राय बिबांनि सुदआ खाजोनानि सिङाव जागोन।
आरो गोबां, आरोबाव गोबां बिदिन्थिफोर।
आरो बेयो सोमोनांथाव जागोन!
लोगोसे अनलाइनबो।
बिथांखौ अपेन क 'र्टआव 2 लाख रां होनाय जायो।
- आसुगुरफोराव दागो एबा दागोफोर नुजायो।
आं सोर?
जोबोद मोजां।
जायगायाव मोन 20 फायार टेन्डारफोर दं।
- गुबुन गुबुन फालांगियारि ट्रेन्जेकसनफोरनि सायाव सामलायनायनि नेमफोर।
बिसोरनि गोनांथिनि थाखाय।
आगदा हाइप 'कनड्रियामाव गोफार एबा गोफार सानाय;
- सानथांखि खालामनाय;
मेलाव बाहागो ला।
बिगुरखौ साफा खालाम।
बारहुंखानि सिगां थांनाय माखासे सप्तायाव गोबां रायजोफोराव गोबां अखा आरो दैबानाजों सा 160 सुबुंफोर थैयो आरो सा 28 सुबुंफोरा गोमोरो।
देहा फाहामसालियाव थिसनजानाय सा 23 सोलोंसाफोरखौ हगारनाय जाबाय।
जिउ खांनाय आदब।
मोनसे साबसिन इयुन।
गोदै आरो गोखै आपेल-500 ग्राम;
- गोबां रोखोमनि बारदेरनायफोर;
- रेडिक्युलाइटिस, इसाल्जिया आरो अस्टिय 'कनड्र' सिसजों लोगोसे सिनस्रिनि बेरामफोर;
मोनसे स्मार्टफोन एबा टेब्लेट।
97 रोजा कौटि रां रानसारगासिनो दंमोन।
लासै-लासै हामो।
अब्लानिफ्रायनो
दायगोनांफोरनो फासिनि साजा होनाय जायो।
रायजोआव गोहो।
बिलनि मोन 10 गाहाय बाथ्राफोरः
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
$500 मिलियन।
27 कौटि रां।
हां लानाय गोब्राब;
माब्लाबाबो जाथावै जानो हायामोन।
गावनि बिमा-बिफानि बेंक एकाउन्टनिफ्राय 16 लाख रां लायो।
... "।
13 बोसोरनि गथ 'आ फिसाजो जोनोम होयो।
आथिखालनि रांबावजायाव बे बिथांखिनि थाखाय 10 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
गोथाव।
जिंगानिफ्राय रैखा मोननो थाखाय;
3 सामुस बेसरनि बेगरफोर।
जाफुंसारनायमोन।
1 सामुस गोसोम जिरा।
साफ्रोम खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 3 लाख रां होनाय जायो।
कम्पानिनि मुं, इमेल थं।
अन्नानै आंनो नोंनि जानबुं नम्बरखौ हो।
फिथाय महरै मोन्नाय फाइलनि साइजआ जेसेबां फिसासिन जागोन, गुनआ एसेबांनो गाज्रिसिन जागोन।
1) गुदि महर;
आरो गिदिर नोगोरमाफोर लुदोंमोन।
14 लाख।
गोब्राब खामानि मावनाय।
अन्नानै मदद खालाम।
गाग्लोबनायाव सा 49 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 सो सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
नों बेजों दं नामा? बबेहाय?
3 लाख बिजाबफोरा फान्नायाव दं।
1 दावदै, 5 दावदैनि बिदै, 100 ग्राम गलिनाय माखन, संख्रि, 250 ग्राम सामब्राम गुफुर, 50 मिलिलिटार वाइन भिनेगार, तेजपात, बानलु मटर, दुन्दिया आरो गोथां।
92 कौटि रां।
1 जायगा।
आरो गोबां गाबफोर आरो रोखोमफोराव फैयो।
3 बिगियानारि आरो क्लिनिकेल बिफानफोर;
32 कौटि रां।
2019 बिसायख 'थिफोर।
केसाव दासिम सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
बिसोरो जोबोद आथोनारि आरो गोसो बोनो हानाय!
'।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय।
श 'नि जाफुंसारनायाव बिहोमा होग्रा गासिबोखौ बाखनायदों।
मोननैबो थारैनो मोजां।
1 सामुस माखन।
1 इन्सि हाइजेंनि थुख्रा।
40 कौटि रां।
सोलोंसाफोरखौ गाग्लोब।
गासैनिबो मादाव मोनसे मोजां सावथुन।
आरो बे बाथ्राखौ आं सानदोंमोन।
12, 500 कौटि रांनि दोहोन।
मेसिनारिफोराव 80 लाख रां बाहायनाय जागोन।
9 लाख।
उन्दै हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख
8 लाख रां बुथुमनाय जादों।
1/4 कापसे गुरनि सिराप।
गासिबोहा बे जेंना दंमोन।
बे बिथांखिजों गासै हादोरनि 25 लाख नखरफोरा मुलामफा मोनगोन।
अननाय। जोथोन ला।
सा 15 दुखु मोननाय रौनियाफोरखौबो सिकितसानि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसनदोंमोन।
22 लाख।
12 दाननि समफारि।
नों मा बाथ्रा बुंगासिनो बेखौ जेबो मिन्थिनाय गैया।
बिजिरसंगिरिफोरा बुङो।
- सानरिखि आरो रिपर्टिं;
क 'चजों गाग्लोबजानाय कारफोराव दावबायबाय थानाय गोबां सुबुंफोरजों लोगोसे सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
मानसिफोरखौ गोसो बोहोयो।
न 'नि जौगाथाय दाहारनि थाखाय 10 लाख रां।
सासे हेफाजाबगिरि प्रफेसार।
समाज, बारहावा, रोंग 'थि आरो बिरोंदामिनआव गासै नाजानायखौ हो। "
बे हायाव गंसे न 'लुनायाव ₹1 कौटि रां नांदों।
देहा फाहामसालि खरसाखौ आबुं खालामनो थाखाय 2 लाख रां।
रांनिफ्राय बेसेन।
थैनाय सान्थ्रिनि न 'खरखौ 10 लाख रां होनाय जायो।
10 लाख!
एच. डी. एफ. सी. बेंकआ दाहारनि सुदनि हारखौ खम खालामो।
... आरो थारैनो जोबोद मोजां!
बेसेन गैयै दै।
हादोरखौ आवग्रिना लानाय।
सोलोंसाफोरनो होनाय जागोन।
बिस्फोटआव सा 20 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
..................................................................................................................।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
थैबाय थानाय बायदि नुजादोंमोन।
नों मानो फैदोंमोन?
बिसोर सोर?
44 मोनफ्रोमबो बिफांखौ बिनि गावनि फिथाइजों मिथिनाय जायो।
- गासै न 'खौ मोजाङै साफा खालाम।
बेफोर गासैबो गुबुन गुबुन बाथ्राफोर।
आं दुखु मोनो...।
90 जौखोन्दो सेबखांनाया जोबबाय।
थाम जौखोन्दो सुदनि हाराव 3 लाख रां।
दाङाबाजियाव सा 5 सुबुंफोर थैयो।
35 कौटि रां।
40 लाख।
नाथाय बुजिनायाव रावबो गैया।
1 काप जबमायाव 816 मिलिग्राम फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास जानायनि 82 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन।
मा खालामदों? ...
सोलोंसाफोरनो सोलोंनाय।
गिबि मोनथाम गेलेमुफोर।
बेसेन गैयालासेनो मोननो हायो।
जोंजों फोनांजाब।
दै-मोनफ्रोम दोआव प्राय 0,7 लिटार (गिबि दै सारनायनि थाखाय)।
1 सामुस (एबा बांसिन) माखन।
48 लाख।
बे थिसनथाइ सालायनायनि फिथाइ महरै 115 मासिफोरखौ आबुं खालामनाय जागोन।
"।
नखरनि सोद्रोमाफोर।
बिस्फोटाव सा 14 गुबुन सुबुंफोरबो थैदोंमोन।
:-)। ...
2 बाजिआव।
गुबुन रायजोफोरनि रुजुनायाव, जों जोबोद लासै-लासै आगान सुरगासिनो दं।
90 ग्राम रुनाय दै;
1 थाइबें, गोलाव आरो गुसेब दाननाय।
हादोरनियाव बे बेरामनि जाहोनाव 27 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
सनानि बेसेना
8 लाख।
भारताव फालांगि।
दारिमिनारि जेंनाफोरखौ फोसाब।
मोनसे समाव 10 सुबुंफोरा वाटार टेक्सीआव दावबायनो हायो।
ए. आर. जि. आ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा, गावारि खान्थिफोर, एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया, आरो जेबो बिबान लाया।
बिमुं देरहानो थाखाय।
1% गाबगैयै वेजाइनल जेल।
दोगोन बिखान्थिनि हेंथा।
सावस्रियारि हेफाजाब।
... ... गोमोदों नामा?
आरो बिसोर बेखौ आनजाद नायाखै?
नों सोर '?
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन।
1 ब 'ल गुफुर सिबिं बेगरफोर।
आरो जों जोबोद गोजोन।
नाथाय बिसोर बेनि थाखाय आरजाथाव नामा?
2113 सुबुंफोरा हामो एबा हगारजायो।
बायदि रोखोमनि गाबफोर;
7.30 a. m.
- जोबोद फिसा पार्किंनि जायगा।
गथ 'साफोर एबा लायमोनफोर (18 बोसोर बैसोसिम),
बेफोरो मोनसे रोखोमै जोबोद मिथिंगायारि।
साफ्रोम नोगोरारिफोरनि एकाउन्टाव 15 लाख रां होनाय जायो।
मोनसे दैमाआव मोनसे गिदिर दैबानाखौ नायब्ला, नों सान्ना ला दि सिगांनि सानाव गोबां अखा मोन्नाय जादोंमोन जानांगौ।
जराफोरनि खारथाइखौ सिमा खालामनाय।
उसुखुथु जाहोनाय।
गुसु बारआ ओंखारबोयो आरो गुदुं बारआ ओंखारबोयो।
बांद्राय धोननि गोनांथि जायो।
आयजोखौ बलात् खालामनाय आरो सुख 'नायनि थाखाय हौवाखौ 15 बोसोरनि जेल।
दासिम सा 14 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
5 कौटि रां।
14% आ दाहारखौ सुख 'नो थाखाय रांखौ बाहायदोंमोन।
10 सान जेलाव दोनजानाय।
क्षतिपूर्ति महरै 12.5 कौटि रां हो।
हादोरखौ रैखा खालाम।
ब्याम खालामनायाव बांसिन गोसो हो।
गेजेर आरो गुदि फरायसालिफोर;
थैनाय सुबुंफोरनि नखरनि साफ्रोम सोद्रोमाफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो।
सोदोबफोर गैयालासे जोबलाङो, सिरि जाय सोदोबफोरनि नङा, जों माब्लाबाबो मिन्थिया।
बे मामलायाव सा 13 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
नैथि आरो थामथिनि बागै,
मा बेयो फिन जावबावगोन?
गासै 85 नम्बरफोरनि 55 सोंथिफोरा गुदि आयदाफोर आरो इनजिनियारिं सानखान्थिनि सायाव सोनारनाय जागोन आरो 10 सोंथिफोरा गासै 15 नम्बरफोरनि जागोन।
- मावख 'आरि खाख्रिफोर;
बै केसाव सासे दायगोनां।
आरो बेयो रोखा मानो।
बे कर्सनि थाखाय सा 30 आयजोफोरा रेबथुमदोंमोन।
गाज्रि जाथायफोर जायो।
पेनक्रियाज आरो लिभारनि गाज्रि खामानि मावनाय।
बे महामारीनि जाहोनाव 57 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
... आरो बेयो जोबोद मोजांमोन।
आरो बेयो सोलिबाय थायो।
3 सामुस हालदै।
बिसोर दं आरो बिसोरनि बागै मा खालामनांगौ।
बेसेनफोरखौ बाङाइ खालाम।
अर्डार होखांनायनि उनाव।
नोंथांनि सायख 'जानाय ओनसोलाव गोसो जानाय।
रायजोआव म्युकरमाइकोसिसनि जाहोनाव दासिम सा 90 बेरामिफोरा थैबाय।
बिसोरनिफ्राय 5 लाख रां बुथुमनाय जादों।
मोगथाङाव बे बादि नङा।
हिंसायाव सा 21 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
सासे जोबोद मूर्ख सुबुं।
114 देरहादों।
- बरफनि हेफाजाबजों सानाय आरो बुनायखौ बोखारनो हायो।
बैफोर मोन्नै बादायलायनायफोराव 145 गलफोर ज 'जादोंमोन।
मावख 'आरि महरै फोसावनाय जायो।
जिउनि लामाफोर।
3 काप गाइखेर (नंगुबै महरै गायखेरनि गोनांथिनि बिबाङा नों गाइखेरदाखाखौ जाय दोआव सोबो बिनि बायदियै सोलायगोन।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थियाव आइजो भटफोरनि बयनिख्रुइ बांसिन बाहागो लानाय नुनो मोनदों।
84 कौटि रां।
दासिम 29 कौटि रां हगारनाय जाबाय।
पुलिसजों लाजानाय मुलिफोर।
बै सानाव हगारनाय जादोंमोन।
लुनाय आरो मोनसे गोरलै डिजाइन।
दाजाबदेरनाय मावमिनफोरसिम सौहैनाय।
200 कौटि रां।
गुबुन-गुबुन हारिमु आरो हादोरारि सुबुंफोरनि गेजेराव गोरोबनाय।
1 काप नालेंखर थाव।
खुसि ", बियो बुंदोंमोन।
दिदोम जाना थायो।
22 कौटि रां।
आयजोखौ उनसंनायनि थाखाय 38 बोसोर बैसोनि मानसिखौ खानाय जादों।
नैजिब्रै बोसोरनि गेजेराव 20 मिलियन सुबुंफोरा थैदोंमोन।
नों बबेहाय?
सा 20 सुबुंफोरा जिउ खोमादों आरो सा 80 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
600 कौटि रां।
- नुथायारि-मोनदांथिगोनां सोदोब गोहोमफोर,
जौ आरो मुलिनि निसा।
आतङ्कारि गाग्लोबनायाव सा 166 सुबुंफोर थैयो आरो सा 300 नि बांसिन सुबुंफोर जखम जायो।
सानफ्रोमबो 50 लाख टिका होनाय जायो।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
आरो मोनसे इन्टारनेटनि फोनांजाबनाय?
बेनि उनाव सोर बेनिफ्राय मुलाम्फा जायो?
ख) गासै आयनि 25 जौखोन्दो।
देंखो आरो सावथुनफोर।
खनसेल 'नाय।
1) थुलुंगागोनां आरो थुलुंगागोनां।
94 बिनायगिरिफोरा बादायनायाव दं।
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
माबा गुबुन साननायफोर दं नामा?
बादायनायाव सा 10 बिनायगिरिफोर।
निखावरिफोरनि थाखाय आदार।
बिफाया गोरबोआव थानाय बिसिनि थाखाय फिसाज्लाखौ फानो।
स्नि विकेटजों।
अरखौ दबथायनो थाखाय 10 फायार इन्जिनफोरखौ दैथायहरनाय जादोंमोन।
बे टुर्नामेन्टाव मोन 21 हानजाया बाहागो लादोंमोनः
सा 8 हौवाफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 हौवाफोरा जखम जादोंमोन।
बिसोरजों गेले।
10 लाख मावसाफोरा मुलाम्फागोनां जानो हागौ।
बिथाङा मीडियानो खिन्थायो।
बेवहाय नों माखासे बाथ्राफोरखौ सान्ना नायनांगोन।
....................................।
3 सामुस मैगं थाव।
2 लाख रां होनाय जायो आरो खहा जानायफोरनि गेजेराव रान्नाय जायो।
नोंनि बायदि।
80 सुबुंफोरा थैबाय।
1⁄2 काप अलिभ थाव।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
11 गोदान थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
नों मा खालामगासिनो?
थि समनि गेजेराव बिथांखिफोरखौ आबुं खालाम।
आखुवाव सोलायनाय।
- उदैयारि, पेरिट 'नियामनि सिंनि अंगफोराव अस्त्र-सिकितसानि उनाव खालामनाय;
लाख लाख बाहायग्राफोर।
बियो पस्ट खालामदों।
नों जानायसै?
नाथाय बांसिन खैफोदबो थायो।
... नोंथांनि बेंकनिफ्राय गोबां रां बोखारनो नाजायो नामा?
बे रोखोमैनो बिखान्थिखौ साजायनाय जायो।
बास एक्सिदेन्टआव सा 35 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
नाथाय जों बेनि मुलाम्फाखौ बोरै लानो हागोन?
1 फिसा काप गोथां क्रेनबेरिफोर।
1/2 काप टमेट 'प्युरि।
बे बाथ्राखौ गोथौवै नायाखै।
27 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
गुसुं गोसोम जि-जोम।
बिस्फोटनि उनाव प्लान्टनि सा 38 मावसाफोर आरो सा 41 जायगायारि थागिरिफोरा फाहामनो नागिरदोंमोन।
बुहुमनाङै 400 मिलियन सुबुंफोरा डायबेटिसजों भुगियो, आरो गोबां लाख सुबुंफोरा प्रिडायबेटिक।
फन कलफोर।
पुलिसनि सायाव 6 कौटि रांनि दाय होनाय जादोंमोन।
मोन 15 केसबो रेबथुमनाय जादोंमोन।
गोबां फरायनांगौ।
खहा जानायफोरनिफ्राय 3 लाख रां।
200 हांखोफोर।
डेंगुखौ होबथानो थाखाय नों मोन 5 गोरोन्थि खालामथारनांगौ।
मोनसे बिजिरसंनाय आरो सोलोंथाय मिरु।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
निगमफोर आरो सोरखारि एजेन्सिफोर।
गोबां रोखोमनि बाथ्रा दान्थेलायनाय।
गुफुर जि-जोमफोर।
'। ...
रिलिफ फान्डनि थाखाय 50 लाख रां।
19 बोसोर बैसोनि।
उसुखुथु आरो जिंगा।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
4 कौटि रां।
1 फिसा बाथल तुलसी बिलाइफोर।
आरो मोनगु गथ 'फोर दंमोन, सानै फिसाज्लाफोर आरो स्नि फिसाजोफोर।
60 लाख।
बेयो थारैनो मानसिफोर, जुनारफोर आरो आबहावानि थाखाय साबसिन।
गावसोरनि जुनिया खामानिफोर आरो गुबुन-गुबुन आखुथायफोरजों फारागथि खालामजायो।
बे मुलुगाव मोजां खालाम।
22 बोसोर बैसोनि।
रुनाय दैयाव सेज आरो रोजमेरि होदेरनाय।
- सासे गथ 'नि सोदोबफोर, सासे असुर, सासे असुर, मोनसे मोखां;
मावख 'आरि अवेबसाइटआव मोननो हायो।
- उदै एबा पेनक्रियाजनि केन्सार;
दासिम सा 46 सुबुंफोरा बे बान्थाखौ मोन्नो हादों।
3 सामुस बेगरफोराव गिलाससे रुनाय दै हो।
रंजादोंमोन।
गेजेर थाखोनि नखरफोर।
माब्लाबा-माब्लाबा जाथावै जायो।
66 लाख...।
गोदान बोसोरनि सिगां सान।
6 लाख।
सरासनस्रासिम थांफिन।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
खुदिया सि-जोमफोर।
फ्लाइटआव गाखोनायनि सिगां मोन 7 जाग्रा मुवाफोरखौ जानो नाङा।
दानफ्रोमबो 20 किल 'फ्रामनि खहा जानाय।
खालि 13 अभाराव 108 रान बानायदोंमोन।
थै नारथायखौ बाङाइ खालामनाय।
जायगानि मानसिफोर।
ब्रैथि साननि गेलेनाया जोबदोंमोन।
फरायसा आफाद।
मा जादोंमोन?
बेफोर थारै जोबोद गुबुन।
50 लाख।
सासे लायमोनजों लोगोसे 12 सुबुंफोरा बायखोन्दायाव बाहागो लादोंमोन।
बोरै दं?
1 सामुस अलिभ थाव।
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय समाव;
आरो बियो बुंदोंमोन दि थारैनो
मोजां खौरां मिरु सोरखारि मावख 'गिरिफोर।
बेसेनाव एसेल ', आखुथायफोराव गेदेर।
बे फोसावथायनि थाखाय सा 2,500 नोगोरारि रैखाथि मावसोमगिरिफोरखौ थिस 'न्नाय जादों।
हाथाइ सानाय।
बे खैफोदआव सा 14 सुबुंफोरहा गुबुन गुबुन थाखोनि दुखु मोननाय जादोंमोन।
माबा मोनसे थारैनो जुनिया।
- मावथायफोरनि दाथाय आरो बिसोरनि समाव सोलायनायखौ बिजिरसंनाय;
"। ...
2 सामुस अलिभ थाव।
थाम सामुस अलिभ थाव;
गुबुन सासेआ बुंदोंमोन।
51 लाख।
हरखाब जानाय समाव बाहाय।
आं जायखौ नागिरगासिनो नोंनो नामा?
सान्दुङाव।
80 कौटि रां।
फोसावनाय जायो।
2014 मायथाइनि सरासनस्रा बिसायख 'थिफोर।
आरो माखासे गुबुन जिरादफोरबो,
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअआ बेसेबां समायना!
मोन 6 गोदान पजेटिभ जाथायफोरा रोखा जादों।
हां लानो गोब्राब जानाय।
45 कौटि रां।
साबसिन फिथायफोरावबो बिहोमा होयो।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलै नङा।
1 सामुस बादाम थाव।
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि देहा जोथोननि मावमिनफोर।
1 काप गुफुर सिनि।
6 कौटि रां।
4 कौटि रांखौ उनाव हगारनाय जागोन।
थैनायनि नख 'रनि थाखाय 5 लाख रां।
थेमायाव दोनजानाय मटर-1 फुख्रि;
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 10 लाख रां मदद होनाय जायो।
आरो उनथिंनि दरजाया फांथेजानाय।
रायजोनि गासै अनजिमायाव 376 गोदान रोखा जाथायफोर दाजाबदेरनाय जादों।
50 कौटि रां।
गोबां रोखोमनि दिहुनथायफोरनि थाखाय बाहायनाय जायो।
नाथाय। ... ... ...
- सासे सुबुंनि फोलेर आरो हादोरारिथिखौ नोजोर होआलाबानो उदांस्रि आरो मोनथायनि समानथि।
आरो गासिबो जानो गोनां बायदि जादोंमोन।
गाज्रिसिन खैफोदआव सा 22 सुबुंफोर थैयो।
आरो नोंथाङा गासिबो थियारि नामा? ?
डिस्काउन्ट कार्डफोर।
मानोना बिसोर बेखौ लुगैयोमोन।
आरो दोरोङारि गाननाय-जोमनायफोराव गावसिनि सावमुफोरखौबो सेयार खालामदों।
2020 मायथाइआ साफ्रोमनिबो थाखाय जोबोद गोब्राबमोन, नाथाय बे मोनसेया जोबोद गोब्राब।
4. माबा गोदान सोलों।
जोबथा समाव
सोमोन्दोआव गोसो हो।
- बिगुरनि गोमो जानाय।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
माबा गोरोन्थि दंब्ला। ... ...
वेबसाइट आरो म 'बाइल एप।
8.5 लाख।
- दिहुन्थायनि बेसेनाव गोहो बाहागोखौ बाङाइ खालामनाय।
1!
खामनाय एबा मोब्लिबारि शक।
फाहामनाय गैयालासेनो।
सम आरो रां।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि गाग्लोबनायनि थाखाय सा 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
सानसेयाव खेबनै एबा खेबथाम।
थेवब्लाबो, गासिबो खुसि नङा।
16 लाख कौटि रां।
नेथ 'आरो नाय।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि केसाव दासिम सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
मानोना बेयो जोबोद बेसेन गोनां।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
सोरहाबा बेखौ खालामनायनि मोनसे सानदांथि दं नामा?
रोखोमसेनो नुनो मोनो।
मोजां मोनलायनाय सोमोनदोनि थाखाय लायमोनखौ बुथारनाय जादों।
सरकारनि खान्थिफोर।
मोनसे गोदान सरासनस्रा सोमजिहोनाय।
11 कौटि रां।
जोंनि नख 'रनि थाखाय गोनांथार।
बिलिं/शिपिंनि थं, जानबुं नम्बर आरो इमेल।
23 कौटि रां।
सोलोंसाया सोंदोंमोन।
मोनफ्रोमबो गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.25 नम्बरखौ दानख 'नाय जागोन।
बिबुआव गेसिं बांनाय;
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
गुरै माखन-1.5 सामुस। सामुसफोर;
जोनोम जागोदान गथ 'फोरनि थाखाय फार्स्ट एइड किट।
44 कौटि रां।
थांनाय बा बोसोरफोर '
... ... जाहान्नाम!
- गोनांथार, मोनसे आर 'ज एबा अर्डार थाफानाय;
दैनि सायाव बिथा खालामनाय।
आबहावाखौ रैखा खालाम।
बे सैथोखौ गोसोआव लाखि।
... बिनिनो थाखाय।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
गोहोआव थानाय समाव नोंथाङा मा खालामदोंमोन? ... ...
दिहुनगिरिफोर।
- आरो मोजां जाहोननि थाखाय।
जोंनि मक्केलफोरनो साबसिन सिबिथाइ।
थाबथानाय दै।
आरो फिथाया मामोन?
नों बबेनिफ्राय?
जोबोद मोजां।
बियो जोंनि खाथियाव फैफिनो। जों फिन फैफिनो।
बेफोरखौ फिसा फिसा थुख्राफोराव बोखावो।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
मोन्नै नावफोरनि गेजेराव सौदावनायाव सा 25 सुबुंफोर थैयो।
गासैबो महर आरो महर।
मोनसे जोबोद समायना सानदांथि!
मोनसे गाहाय सुदनि मासुल।
... आरो माखासे गुबुन जाहोनफोर।
जोबथा मोननै अभाराव 27 रान नांगौमोन।
थारै, आंबो बे रोखोमैनो मोनदांदों।
3 कौटि रां।
अलिभ-15 थुख्राफोर;
- खम बिसगोनांथि;
- नख 'रारि जुनार आरो हाग्रानि जुनारफोरनि गेजेराव फारागथि।
79 लाख।
1 लाख रां साब्सिडी महरै होनाय जागोन।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
... आरो आरोबाव गोबां बिदिन्थिफोरखौ उनसंनाय जायो।
मा। ...
सानसेखालि फुंनि 9 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 5 बाजिसिम।
""।
अ 'अ'। ...
मैगं-थाइगंः जुकिनि, जुकिनि, बेगें, गाजर, बिन एबा गोथां मटर।
220 मिलियन।
आखायजों एबा गावनो गाव सामलायजानाय।
2 सामुस चिया बेगरफोर।
"नों सोर?"
फोसाबनायनि थांखिनि थाखाय 30 लाख रां होनाय जाबाय।
नाथाय बेयो जेब्लाबो ओरैबादि गोरलै नङा जेसेबां नुनो मोनो।
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय।
आरो गोबां गुबुन फिसा आरो बांसिन ओंथिगोनां बेसादफोर।
आरो बेयो जोबोद गोलावमोन।
- हासुदैनि फारिखानथिखौ सिफायनाय (बिहाय गोबां हासुदै दं);
5 लाख।
- क्लिनिकेल आरो जिबरासायनारि थै आनजादफोर-मोदोमाव बारदेरनायनि थाथायखौ संनो, लोगोसे गुबुन हेंथाफोरखौ गायसननो;
बेनि थाखाय 30 लाख रां आलादा दोननाय जागोन।
20 लाख रां।
उन्दुयो?
जिरायनाय बैसोखौ 60 सिम बांहोनो।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
आं बुजियाखै बेनि ओंथिया मा।
गोदान रां खाथायनाय।
90 कौटि रां।
17 कौटि रां।
- मोनसे आयेनारि प्रफाइलनि गोजौ सोलोंथाय थानाय;
बिटफोर-50 ग्राम;
बेखौ माखासे सानफोर एबा दानफोरनि गेजेरावबो मावनो हाया।
1 सामुस सिबिं थावनि थाव।
बेयाव गासिबो बाहागो दं।
2 सामुस मैगं थाव।
संख्रि, सिलान्ट्रो, बानलु, बानलु आरो पार्सले-थावनाय;
- 1 सामुस गोथां बानलुनि पेस्ट।
दासिम सा 6 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
बिथांनिफ्राय 5 किल 'ग्राम चरसखौ जब्द खालामनाय जादोंमोन।
मोनसे थि सोदोब एबा सोदोब बाहागो।
खोन्दोखौ 13 लाख रां खाजोना होयो।
50 कौटि सुबुंफोर।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
नायग्रा ओनसोल जायानो जाया मानो, मोन 20 चेनेलफोरखौ आबुङै बेसेन गैयालासेनो होनाय जायो।
720p जों लोगोसे 4.3-inch डिसप्ले स्क्रिन।
खम जानो थाखाय मोन 5 खाजानि बोसोनफोरः
गं 3 डिजेल इन्जिनफोरबो मोननो हायो।
आंनि थाखाय बिमा जा!
500?
मोननै बेंक एकाउन्टाव 30 कौटि रां जमा खालामनाय जादों।
आरो गोहोखौबो बांहो।
नों मा खालामगासिनो?
90 कौटि रां।
मानोना नों मिन्थियो दि मा जानो हागौमोन।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
- बेफोर दोहोनफोरनि आरजिनायजों सोमोन्दो थानाय बोसोन एबा खौरां सिबिथायनि थाखाय फालांगिफोर आरो आफादफोरनो होनाय राङा।
रासायनारि कारखानायाव बिस्फोटजों सा 5 सुबुंफोर थैयो।
खैफोदआव सा 19 सुबुंफोर दुखु मोनो।
बियो बिनि बिमा जाय बिनि बिफानि बिसि नङा?
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
पेरासिटिक बारदेरनायफोरखौ बोखारनाय;
40 कौटि रां।
21 कौटि रां।
गोजा पेन्ट आरो गुफुर ब्रा।
- इमिउन सिस्टेम फांसनफोर आरो हर्म 'नेल बेकग्राउन्दखौ मोनफिननाय।
2.0 आ बयनिख्रुइ बांसिन नेबाय थानाय सावथुनफोरनि गेजेराव मोनसे जाय थाबैनो रिलिज जागोन।
माखासे खन्थाइफोर लिरदोंमोन।
16-18 पइन्टफोर।
सावथुना थिएटारनिफ्राय ओंखारजासिम 100 कौटि रां खामायदोंमोन।
आरो अब्ला नों मा खालामो?
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
मोनसे गुलाय-गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
मानसिफोरनि जिउखौ साबसिन खालामनाय।
3 सामुस अलिभ थाव।
... खुदियाया सिरिमोननाय आरो गाबनाय।
फुंनि 4 बाजियाव।
नाथाय बेनि सिङाव एसे बिबांनि दै थायो।
"। ... ... गथ 'साफोरा फरायसालि थांनो एबा बायजोआरि हाबा-हुखायाव बाहागो लानो थाखाय गुबुनफोरनिफ्राय भायरासजों सनदेरजायो, बिसोरनि नखरनि सोद्रोमाफोर, लोगोफोर बायदि गुबुनफोरनाव गोसारनायनि गोबां जाथावना दं ", बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन।
बेफोर जाबाय खर 'सानाय, गोबानाय, गोबानाय, खिसावनाय, उदै सानाय आरो मोदोम गेहेन सानाय।
1 काप गमनि गुन्दै।
गोख्रों सानाय;
2 लाख रां आरो सन्माननि बेज।
गुजुनाय आरो लोमजानाय।
सासे बिनायगिरिआ सोंदोंमोन।
नख 'रारि-गावखौ बुथारनाय।
बेयाव था?
हमिय 'पेथिक फाहामनाय।
हेंथा दिन्थिदों।
2. मोनसे गिदिर बाख्रियाव गुन्दै, गायखेर, दावदै, सिनि, माखन, बेकिंग पाउडार आरो संख्रिखौ ज 'खालाम।
"500 रां!"
- फारियै-फारि-फारि;
मानोना बियो मोजां मोनो।
गोदान आखुथायफोर।
लायमोनखौ सोंदोंमोन।
नसुंसेयारि।
18 किल 'ग्राम हेरोइन जब्द खालामनाय जादों। सानै हमजायो।
बिसोरबो बे रोखोमनो जेंनाफोरजों मोगा-मोगि जागासिनो।
लिरगिरिफोर।
आरो आरोबाव मोनथामआव।
नों बोरै?
नाथाय बियो सानफ्रोम्बो देरगासिनो।
बेयो गासिबोनि मोनहैनायनि सिङाव थानांगौ जायफोरा दं।
बिथाङा बुंदोंमोन, "हां लानाय भायरासफोरनि थाखाय टिकाफोराव 100 जौखोन्दो गोहोमखौ मोननो हाया"।
सानायजों लोगोसे लोमजानाय।
गान्थिफोरनि सिनथा आरो गारायफोर;
गावखौ रैखा खालामनो थाखाय।
- उदै आरो बिबुफोर;
सिरि थादोंमोन।
बिटफोर-50 ग्राम;
बिल्दिं बायनायाव सा 15 सुबुंफोर थैयो।
गुबुन मोनसे।
बेयो हानि दै हमथानाय गोहोखौ बांहोयो।
50 कौटि रां।
बिबुंथि होदोंमोन।
आरो मुलि, बेखौ थि समाव आरो थि बिबाङाव होनांगौ।
फ्रिकवेन्सियाव बांनायनि फिथाय महरै तरङ्गदैथाइया बाङाइ जागोन।
बियो सोंदोंमोन।
- गोबां बेसेन।
82 कौटि रां।
बेंकिं खान्थिया।
जायफोरा बिखौ मोजां मोनोमोन।
"। ... ... ...
325 बेरामिफोरखौ फिजिअथेरापिनि थाखाय थिनहरनाय जादोंमोन।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन।
उनाव लोगो हमलायनाय।
गोथां साहाया।
गोब्राब जखम जानायफोरनो 1 लाख रां होनाय जायो।
दुखु मोननाय न 'खरखौ मदद होनो थाखाय 10 लाख रां।
गोगो दै;
- 30 निफ्राय 45 बोसोर बैसोयावः 110-120 इउनिट/l;
- गुदि दैनि दाथाय, जर 'खायै गाज्रि खालामग्राफोर थानाय, बिदिन्थि महरै लहा, जैबारि, मेंगानिज, क्ल' रिन थाफानाय बाहागोफोर आरो पेट्र 'लियाम दिहुनथायफोर;
बेयो बोसोराव खनसे एबा खेबनै जायो।
सासन खालामनो हानाय गोहो।
3 सामुस थाव;
एखे बाथ्राखौनो नाजागासिनो दं।
साथाम गथ 'साफोर आरो साथाम आयजोफोरजों लोगोसे 16 गुबुन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
2 लाख रां गारनो गोनां जादोंमोन।
हादोरगेजेरारि मानथाखोफोरखौ मानिनाय।
बिसोरखौ जोथोन लानो थाखाय आंनि अनगा रावबो गैया।
मोदोमाव ह 'रमनारि सोलायनाय;
6 लाख।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो।
गिबि खेब जादों।
लोगोफोर एबा नखरनि गेजेराव।
राजखान्थि। ... ...
100 मिलियन!
बे फोरबोआव बादायलायनाय मोनबा हानजाया बाहागो लायो।
1⁄2 काप (80 ग्राम) गुरै माखन।
44 कौटि रां।
बेवहाय क 'र' नावासनि 62 पजेटिभ जाथायफोर मिथिजादों।
"... बेयो जिउखौ सरासनस्रा थासारियाव लाबोफिन्नायनि मोनसे नाजानाय।
थारै जेबो फारागथि गैया।
बे खैफोदआव 6 लाख रां खहा जादोंमोन।
जोबोद सांग्राङै सोलिहोबाय था।
रागा जोंनाय '।
मोनसे बेगआव ₹ 2 लाख।
40 सान नागिरनाय।
आरो नों बेखौ माबोरै थारै खालामदोंमोन?
3 सामुस सिनि;
मेथाइनि सायाव 40 लाख रां बाहायनाय जागोन।
हाबाफारिनि थाखाय 321 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन।
दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां मदद होनाय जायो।
भुगिग्रानि न 'खरखौ 10 लाख रां मदद होनाय जायो।
समायना महर;
गोदान पुलिस स्टेशन लुनायाव 45 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
आयेनारि जेंनाफोर।
34 बोसोर बैसोनि।
8 लाख।
आरोबाव मोनसे जोबोद मोजां रिभिउ।
नों बबेनिफ्राय?
जायफोरा बारग 'दोंमोन बिसोरखौ थाबैनो हमनाय जागोन।
बे मानसिखौ फोथायनो हागोन नामा? पिउट-अन क्र 'आर केट हम?
आरो गोबां गुबुन दावबायारिफ्रा गाज्रिसिनै जखम जादोंमोन।
मावनो हानाय नङा।
बे राहाजों 3 कौटि सुबुंफोरा मुलाम्फा जागोन।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोर थैयो आरो गोबांखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जायो।
लोगोसे दोगोन खालामनायावबो हेफाजाब होयो।
भुगिग्रानिफ्राय 2 लाख रां।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो।
थाम बोसोर बारबाय।
साहानिफ्राय फैगासिनो।
6 सेल लिथियाम आयन बेटारि।
बेबादिबो सोलिबाय थायो।
जोबोद मोजां बुंनाय जादों।
लोगोफोरजों लोगोसे सालायनाय।
"बियो बुंदोंमोन।
सल '", बियो बुङो।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो।
फिसा फिसा जेंनाफोर।
"" नोंनि हाबाया जोबोद मोजां! "
2020 मायथाइआ गासै मुलुगनि थाखाय गाज्रि जालांदों।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बाहायगिरिनि थाखाय मोनसे सुबिदानि महरै।
200 कौटि रां।
बेयो बेबादि नङा जायखौ बियो बुङो।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
आं दिहुनजानाय बेसादजों जोबोद गोजोनदों।
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय।
थांनाय माखासे सानफोर।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गावनि कलेस्ट्रलनि बिबांखौ दबथायनाय।
बोरिमानिफ्राय माखासे माइल गोजानाव।
500 कौटि रां मानो गारगारदों?
भेनआव सा 11 दावबायारिफोर दंमोन।
फिल्टार खालामनाय दै-3 लि;
सासे आयजोखौ बलात् खालामनो नाजानायनि थाखाय 21 बोसोरनि लायमोनखौ खानाय जादों।
आरो, बयनिख्रुइबो गोनांसिनथाराव, साफा खालामनो गोरलै।
बेफोरनि गेजेराव 32 रानफोरा बाउन्ड्रीनिफ्राय फैनाय।
खामानिखौ फोजोबनाय जादों।
2.5 कौटि रां।
29आ बिसोरनि थैनायाव गोग्लैदोंमोन।
किदनि, बिखा आरो मेलेम बायदि अंगफोरखौ खहा खालामो।
फोरबोआवबो बाहागो लादोंमोन।
बे मेलाव मोन 8 राजखान्थियारि हानजानि सा 14 दैदेनगिरिफोरखौ लिंहरनाय जादों।
नों बबेहाय?
गिबियाव गावनि देहा फाहामगिरिजों बोसोन लाः
गोब्राबथिफोरखौ मोगामोगि खालाम।
... ... सम।
600 कौटि रां।
गावारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि देहा जोथोननि मावमिनफोर।
नों जाय बायदि लुबैदों बे बायदि जा।
बिबान एंगारनायनि दाबिफोर।
गिबियाव एसे मेंनाय।
थि थिरांथा ला।
2 लाख रां बुथुमनाय जादों।
लिरगिरिनि गिबि मोनब्रै बिजाबफोर।
50 लाख।
बोरै दं?
सुबुंखुंथायारि खान्थिया
आरो बिसोर गावसिनि खौरांखौ बबेनिफ्राय मोनो?
19 बोसोर बैसोनि आथोनारि गाग्लोबथि आरो गोरायै बुथारनाय।
नाथाय बेयो जोबोद बेसेन गोसा।
बायग्राफोर जाय अनलाइन शपिंआ रैखाथि गोनां नङा।
लाख लाख नायजादोंमोन।
नाथाय आं बिसोरखौ गाज्रि बाहायनाय नङा।
बे दिन्थिफुंनायाव 53 कम्पानिफोरा बाहागो लादोंमोन।
बेनि थाखाय 50 कौटि रां थि खालामनाय जागोन।
1 सामुस थाव।
8.10 a. m.
आरो गोबां गुबुन खामानिफोर।
सोहोरनिफ्राय 4 माइल गोजानाव।
सिगांनि फोसावनाय अक्ट '।
34 कौटि रां।
बेनि बागै नों मा बुङो?
- हरखाब लोरबां जानाय आरो सांग्रांथि गैयै जानाय।
सैथोखौ सान्नायसै।
नों खोन्थानो हागोन नामा?
- मोनसे जुनिया दालालि सानरिखियाव रां होनाय;
बिनि सावगारि लानो नाजा।
फोरमायथिनि थाखाय आर्टखौ बाखनायदों।
आं बेनि बागैबो सानगासिनो।
19 बोसोर बैसोनि सोलोंसाया गावखौ बुथारना लायो।
आरो बेनो नंगुबै बाथ्रा!
गुबुन सा 11 सुबुंफोरखौबो फासिनि साजा होनाय जादोंमोन।
आरो गासैबो मोजां।
गोख्रै हामनाय।
1 जायगा।
गिबि सान।
बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा बायखोन्दा।
गासैबो खिन्थायो।
14 लाख।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
आरो बेयो बारायलांगासिनो दं।
आरो नों आंनो बिथोन होनाय गासैबो बायदि खालामदों।
गामियारि जौगानायाव बिथांनि बिहोमानि थाखाय 25 लाख रां।
लामायाव हरखाब फोसाबनाय जागोन।
थैनाय नङा, दुखु नङा, गाबनाय नङा, सानायबो जानाय नङा।
बियो बबेहाय?
अन्नानै मदद खालाम।
60 लाख।
राम राम सा!
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
गोथै सावनायनि थाखाय सा 20 सुबुंफोर आरो हाबानि थाखाय सा 50 सुबुंफोर।
9 लाख कौटि रां।
बासआ ट्राकाव सौफैनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
जोबनायाव आंनि थांनायनि सम जाबाय।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो।
1 फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ खावसे खालामनाय जादों।
मा खालामदों? ...
आरो नोंथाङा बेखौ फोथायनो हागोन नामा?
- बिखौ मोनसे थि मुं हो।
बेयाव एनति-इनफ्लेमेटरि गुनफोर थायो।
22 कौटि रां।
दाबि खालामदों दि बिसोरखौबो मेलाव सोफादेरनाय जायो।
1 काप दाव बेदर एबा दै।
सोरबा सासेजों रायज्लायो।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बे बिथांखिजों 12 कौटि फिसा आरो सिमानि आबादारिफोरा मुलाम्फा जागोन।
8 कौटि रां।
नोंनो नांगौसेबां सम।
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
खहा खालामनायनि दाबिखौ फोजोबनो थाखाय 5 लाख रां होनाय जायो।
लोगोफोर एबा नखरनि सोद्रोमाफोर।
टूर्नामेन्टाव मोन 18 क्लाबफोरा बाहागो लायो।
जाहाजाव 89 दावबायारिफोर, 7 नावजावग्राफोर दंमोन।
बे खैफोदआव सा 26 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरा थैदोंमोन आरो सा 30 नि बांसिन सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
सासे 17 बोसोर बैसोनि।
'। ...
बक्स अफिसाव जाफुंसारनाय।
- थैनि थाखाय जिबरासायनारि;
खुगाआव गोखै थावनाय;
बिथांखिखौ गोख्रै खालामनाय।
गिबि थाखोनि बिसायख 'थियाव 81 जौखोन्दो भोटदान जादों।
नुथायारि गोख्रोंथिनि गाज्रि जानाय;
खानाय जादोंमोन।
बिथांनि जिउनि सोमोन्दै जों जोबोद एसेल 'मिथियो।
नेनांगौ जागोन।
बेफोर गासैबो फारिखान्थिनि मोनसे बाहागो।
बोसोरब्रैनि गथ 'आ खुरख' नानै थैदोंमोन।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
आं दुखु मोनो।
80 कौटि रां।
35 कौटि रां।
जाथावना!
4 सामुस माखन।
जोबोद सोमोनदो गोनां आरो रंजाथाव जा।
आरो मोनसे रिप 'र्ट हो।
इनजुरफोराव थैनि दागोफोर।
कारजों।
थामथि सानाव बियो थैनायनिफ्राय फिन उजिफिनदोंमोन।
आरो गोसो बायनाय नङामोन।
दायगोनांखौ आरोबाव बिजिरसंनायनि थाखाय हेफाजते लानाय जादोंमोन।
अनाथ आश्रमआव 14 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ आथोनारियै अनागार खालामनाय जादों।
थं आरो जानबुं नम्बर।
- गगामोननाय थानाय;
गोख्रै फिन होयो।
देहा जोथोन दारिमिननि 80 जौखोन्दोआ गावारि देहा फाहामसालिफोरजों बुंफबनाय।
85 मिलियन सुबुंफोरा मिथिंगायारि खैफोदजों जायगा सोलायबाय।
4. नों थारैनो बे सप्तानि जोबनायाव मा खालामगासिनो?
आक। गासिबो जोबोद गोरलै?
22 बोसोर बैसोनि।
- बारायनाय एबा किदनि फेलें जानायनि थाखोआव किदनि बेराम;
642 सुबुंफोरखौ सिगांनिफ्रायनो भाइरासनिफ्राय हामनाय महरै फारिलाइ खालामनाय जाबाय।
अभारनिफ्राय 8 रान फैयो।
"" "बे मामलायाव सा 110 सुबुंफोरखौ खानाय जादों, जायनि गेजेराव सा 9 आ लायमोन।"
आल्ट्रावायलेट सोरां रोदाफोरनि गोहोम;
बेयाव मोनसे फारागथि दं।
हादोरगिरिनि?
रायजोआव दासिम बारदेरनायनि जाहोनाव सा 12 थैनायनि खौरां मोन्नाय जाबाय।
"गासिबो मोजां जागोन, गासैबो मोजां जागोन।
रायजो सोरखारा भुगिग्रानो 3 लाख रां हरनांगौ।
गासिबो आथिखालाव मोनथावना।
उसुखुथु जानानै फैफिनो।
72 कौटि रां।
1) एम्मनिया-खानाइफोरनि दाथायाव गोथौ हाबनायखौ थुलुंगा होयो,
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन।
थोजासे जिरायनाय आरो नीउथ्रिसन।
आरो बे बादि खालामनो हायामोन।
बारदेरग्रा बेरामफोर (तिउबारकुलसिस, चिकेन पक्स, सिफिलिस);
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
बेवहाय सोरकार बानायनो थाखाय 71 मासिफोरनि गोनांथि जायो।
मैगं-थाइगं आरो माखन;
मैखुन गाग्लोबथिनि खैफोदखौ बाङाइ खालामनो हागौ।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
गोबां गुबुन-गुबुन थासारिफोराव बाहायनाय जायो।
- फिथाइ-आपेल, आङुर, प्लाम, नासपति।
मोनसे सरासनस्रा लोरबांथि दं;
पुलिसआ आरोबाव बुंदोंमोन दि सा 11 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादोंमोन, नाथाय सा स्निखौ थैना थानाय मोननाय जादोंमोन।
लामा खैफोद।
7) आरो गिबि जिबआ सिंहजों समान, नैथि जिबआ गांसोजों समान, थामथि जिबहा मानसिजों समान मोखां दं, आरो ब्रैथि जिबआ बिरग्रा ईगलजों समान।
गंसे न 'लुनायनि थाखाय 2 लाख रां होनाय जायो।
आरो बायजोआव ओंखारबोयो।
1080पी हाई-डेफिनिशन वीडियो प्लेबेक
आथोननि समाव सानाय।
गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर।
माखासे गोनां बाथ्राफोर।
"आंनो खालि मोनसे सोंनो हो।
देहा आरो गोजोन मोन्नो हानाय।
मिसाइलआ 2,750 किल 'मिटारनि जानथायाव पारमानबिक आरो दोरोङारि वारहेड दैथायहरनो हानाय गोहो गोनां।
बिथाङा सोशल मिडियायाव लिरदोंमोन।
हां लानाय गोब्राब;
11.15 फुंनि।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो।
गोरबोआव थानाय समाव।
4 कौटि रां।
1 काप ग्रेन्युलेटेड सिनि।
आरो नों जोबोद गोमोथाव।
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो।
सेलेरीनि गांनै देन्थाफोर; मोनसे लेबु बिगुरनाय; सामब्राम गुफुरनि ब्रै बाहागोनि से लं; सामब्राम गुफुरनि नै सामब्राम; सामब्राम गुफुर गलायमोनदेर मस्लाफोर; कापसे स्टक; डजनसे मैखुन; सामब्राम संख्रि; सामब्राम बानलुनि से सामब्राम।
आरो बिनि नख 'रा बेखौ मोजां मोनो।
खुगा आरो सालाया गोरान जायो।
हौवाफोरा हिनजावफोर बायदि फिदिंनो गोसो जाया।
1) लटारियाव देरहाजानाय ग्रीन कार्ड।
1 सामब्राम गोजाखौ फिसा फिसा थुख्राफोराव दाननाय जायो।
नाथाय बेयो नंगुबै जायाखैमोन।
टूर्नामेन्टाव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
जेबो रोखा नुनो मोना।
- सामुससे सिनि, संख्रि आरो एसे साइट्रिक एसिड;
नोङो?
बास एक्सिदेन्टआव 27 आ सावना थैयो।
................................................................................।
1⁄4 काप अलिभ थाव।
प्लास्तिकनि गाज्रि गोहोम
जोबथा फारिलाइनिफ्राय 19 लाख सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादों।
नासपति-2 थुख्राफोर;
मावख 'आरि फुंखाफोरा बुंदों।
मोजां आदार।
दुखु मोनो।
गिथावनाय।
बेनि मोनसे जाहोन।
बिसोरनि गेजेराव 129 आ देहा फाहामसालिफोराव फाहामजागासिनो दं।
मोन 14 गोदान केस मोननाय जादों।
सोलोंथायारि फसंथानफोर।
बिसोरनि फिसाजो।
सासेया सासेजों बादायनाय।
51 लाख।
12 पइन्ट।
15 लाख बेसेननि नखरारि बेसादफोर।
"27" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "" "
... ... जाहान्नाम!
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा।
रंजादोंमोन।
बास खैफोदआव सा 26 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बे बाथ्राखौ नायबिजिरबाय था।
आरो बेयो मोनसे गिदिर दावहा जायो।
बिखुङाव 13एम. पि. केमेरा।
बेफोर आबुङै रैखाथि गोनां नङा।
दा आरो मा बुंबाय? ...
नाथाय बारा मावनो हायाखैमोन।
आरो गोबां अनजिमानि खाथिसिन बाहागिफोर आरो लोगोफोर।
सासेया सासेनि हेंथा खालामो।
18 बोसोर बैसोनि गाहायाव थानाय बेरामिफोरनो होजायाखै।
थैनायफोरनि गेजेराव सा 43 खौ सिनायथिनाय जाबाय।
मोनसे रंजानाय आरो गोजोन बारहावा।
बे जाथायाव दासिम सा 52 सुबुंफोर थैयो।
1 सामुस मिलिं फ्लेक्स सीद।
10 लाख रांनि गहेना मोन्नाय जादों।
गासैबो पुजानि थाखाय थियारि जागासिनो दं।
1 सामुस जिरा।
गनायथि होजानाय मुलुगसोलोंसालिनिफ्राय फरायफारि।
सावस्रियारि आनजाद खालाम।
खौरां बिलाइनि लिरबिदांफोर।
हेपेटिक आरो (एबा) रेनेल फेलियर;
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बे बोथोरनि थाखाय जोबोद मोजां।
8, 999, गुबुन मोन्नै दिहुनजानाय बेसादनि बेसेन आरो मोनथावनाखौ फैगौ सप्तायाव फोसावनाय जागोन।
खुदियाफोरखौ जोथोन ला।
सोलोंसाया सोंदोंमोन।
4 सामुस गुन्दै एबा बोरलानि गुन्दै।
30 बोसोर बैसो।
गाहाय बिफाव।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 4 लाख रां मदद होनाय जायो।
बिसोरबो गावसोरनि सान्दांथिफोरखौ फोरमायदोंमोन।
- सय सस, मस्ला, अलिभ थाव।
गोख्रों फारनिसार जि;
2 सामुस गोथां गाइखेर।
नाथाय मोगथाङाव जेबो जाया।
40 लाख।
बाग फिक्स आरो गोदान आखुथायफोर।
बेफोरनि गेजेराव 15 खौ दासिम रैखा खालामनाय जाबाय।
नोंनि जिउनि गुनखौ साबसिन खालाम।
सरासनस्रा थै खारथाया हेंथा होजायो।
30 रोजा रां।
बिसोर गावनोगाव गियो।
हिंसायाव दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
9 बोसोरनि खुदियाया गावनि बिफाजों ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र'
गुबुन हादोरनि बेसादफोर।
1-जागायजेननाय हाबाफारिफोरखौल 'साबसिन खालामनाय;
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन।
आरो बेनो गासिबो नङा।
1 बाहागो नालेंखर थाव।
मोनसे बेराम नङा।
लोगोआ लायमोनखौ खुन खालामो।
1 लाख रां खाजोना गोनां नङा।
आरो जोबोद हामसिनमोन।
कमार्सनि ओंथिया जाबाय डिजिटेल एबा इलेक्ट्रनिक नेटवर्कनि गेजेरजों डिजिटेल दिहुनथाइजों लोगोसे मुवाफोर आरो/एबा सिबिथाइफोरखौ दैथायनाय।
5 कौटि रां रान्नाय जागोन।
थैनायनि नख 'रनि सोद्रोमाफोरनो 10 लाख रां होनांगौ।
आरो बेबादि खालामनो थाखायबो सम दं।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
आरो गारि भारा मावमिनफोर।
11 कौटि रां।
आरो बिथाङा सानैनिफ्रायबो गोबां सोलोंदोंमोन।
50% आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
रंजाहोग्रा।
बिथांनि नख 'रनि गोसोखांथिफोरनि फारसे दुखु फोरमाय।
सोर गिदिङो?
आबुङै गुबुन।
बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां।
जथाइजों खामानि माव।
... ... !
- बे बिबांनिफ्राय, मोनसे खाजोना लानाय जायो, जायखौ फार्मआ रायजोनि रांख 'रियाव होयो।
- 20 ग्रामसिम प्रटिनफोर;
गलिनाय गेसफोर, थालांनाय क्ल 'रिन, पेट्र' लियाम दिहुनथायफोर, एम्फौ बुथारग्रा, फेनल, खैफोदगोनां धातुफोरनि जथायफोर आरो गुबुन बिसगोनां मुवाफोरखौ बोखारनाय।
आरो बिसोरखौ नाय।
मुलुगखौ गिदिङो।
90 लाख रां।
2 कौटि रां।
दासिम मोन 87 दायारि नालिसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय।
जों सोर?
मोजां खामानि मावो नाथाय साबसिन नङा।
नों आंखौ नायनो फैदोंमोन नामा? नों आंनो बोरै नुगोन?
आबाद आरो बेजों सोमोन्दो गोनां हाबाफारिफोर, दै जगायनाय आरो गामियारि जौगाथायनि थाखाय लाख कौटि रां थि खालामनाय जादों।
बे हाबाफारिनि थाखाय 30 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन।
2 सामुस सिनि।
8.5 लाख।
1 काप मैगं एबा केन 'ला थाव।
फ्राय गासैबो हादोरफोर।
2 कौटि रां होनाय जागोन।
5 लाख।
3 सोदा।
बेखौ फोथाय।
गोजौ थै नारथायखौ दबथाय आरो बांद्राय लिरथाइखौ खम खालाम।
- आगुलैखोनसंनाय आरो बिथांखिफोर;
बिसोर बबेहाय दं?
मोन्नैबो मोनसे आरो एखे।
- कार्डिय 'वास्कुलार आरो हां लानाय बिखान्थिनि फोरोंनाय।
आदारनि जेंनाफोर।
'।
आनजादसालि आनजाद नायनायाव जुनारफोर।
मानोना बिसोर जोबोद खाथि।
बिरोंदामिनारि जेंनाफोर
20 लाख रां।
फिथाय मोनो।
- जर 'खा थांखि मुवाफोर (गोबां बिदुं, एसिड सोरबिथिंफोर, बायदि बायदिआव बाहायजायो।
1 सामुस मेपल सिराप।
बाहायगिरिफोरनि जेंनाफोरखौ माबोरै सामलायनाय जायो।
गाज्रि आखुथायफोरनि थाखाय सा 18 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
रांखान्थियारि खहा जानाय।
सोर खोन्थादों?
42 लाख।
आं आरो गथ 'नङा।
5 कौटि रां।
आरो सावथुन दारिमिना।
आरो बांसिनानो जोबोद मोजां खामानि मावो।
ओरैबायदि जेबो गैयामोन जाय जोबोद मोजांमोन।
5 जौखोनदोआ थि नङिमोन।
48 लाख।
भाइरल जादोंमोन।
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन।
थाबथानाय दै।
मिजिंथियो नोंहा गासिबो मोजां मोनगोन।
मोजां फिथाय मोनो।
आरोबाव 10 सानफोर।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
(आबुं आनजादनि थाखाय वीडिय 'खौ नाय)
- गोबां बेसेन आरो गोबां लिरथाय।
- सम्पथिनि आद्रा थानाय बेसेन-100 मिलियन रुबलनि बारा नङा।
गुबुन गुबुन राहाफोरखौ जौगाहोनायनि थाखाय 50 लाख रां।
साबसिन सायख 'नाय।
उखुम आरो इनजुर गोनां दाथाय, जेरै न ', फरायसालि, गला एबा कारखाना।
- स 'डा, जौ, लोंग्रा मुवाफोर, जेराव स' डा थायो।
लामा, रेलवे खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर थैयो।
12, 500 कौटि रांनि दोहोन।
अनजिमाखौ बोखारनाय जादों।
45 कौटि रां।
न 'आव थांगोन नामा?
8 कौटि रां।
1 फिसा थाइजौ फिथोब, गोबाङै दाननाय।
बे जाथायनि सोमोनदै सा 11 सुबुंफोरखौ हमथ 'नाय जादों।
ब्रन्ज मेडेल देरहागिरिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
2021 आ जागाय जेनबायल '।
अनलाइन?
गाज्रि जाथायफोर जायो।
गोब्राबथिफोरखौ मोगामोगि खालाम।
बिसोरहा माबा बेसेन दं नामा?
4 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
बेयो साबसिन।
बेखौ बे रोखोमैबो लिरनो हायोः
गासैबो बाथ्राखौ मिथिनो लुबैदों।
आरोबाव 71 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
रिपर्टखौ साबमिट खालाम।
जों नोंनि थाखाय मा खालामनो हायो बेनि बागै।
दानथामनि उनाव, बियो बुंदोंमोन।
सोरबिथिं संरैखाथि।
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 80 जौखोन्दोआव जेबो लैखोनफोर गैया।
बेराम होबथाग्रा गोहोखौ खम खालामो।
"अनलाइन रां आर्जिनो 10 गोरलै लामाफोर। माबोरै अनलाइन रां आर्जिनो आरो पेपालनि गेजेरजों रां आरजिनो। गोबां रां अनलाइन गोख्रै बेसेनगोसा खालाम। न 'आव अनलाइन रां आर्जिनो साबसिन लामाफोर।" ""
नाथाय बेयो सोलायस्लु नङा।
2 मेग 'पिक्सेल उन आरो सिगां केमेरा।
मान होजायो।
नाथाय बेनि बेसेना बेसेबां जागोन? !
नों आंनो मा मोनो?
मुलि?
गासै फाननायाव 4 मिलियन।
नों थाबायनो हागोन नामा?
14 लाख।
2 सामुस मैगं थाव।
दासिम मोन 11 हाथियार मोन्नाय जाबाय।
फै आरो नाय।
1 लामा।
बेनिफ्राय गुबुन जा।
गुदुं बाथ्रा दान्थेलायनायफोर।
रांखान्थियारि महरै बेसेनगोसा नामा?
2 लाख रां होनाय जाबाय।
बियो सोंदोंमोन।
500 कौटि रां आरो बेनि बारा दाबो थियारि जायाखै।
कर्पास फान्डआव 20 कौटि रां होनाय जागोन।
सानै गथ 'सा।
आखाइ ज 'खालाम।
23 सुबुंफोरखौ गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोरनिफ्राय हगारनाय जादोंमोन।
आंनिफ्रायबो नोंनो जोबोद बाखनायनाय।
सानसेयाव मोन 3 जामुं आरो मोन 2 जामुंआ थैनि सिनिनि बिबांखौ दिदोम लाखिनो हेफाजाब होयो।
बे बाथ्राखौ सावथुनावबो नुनो मोनो।
फ्री रेडिकल्सनिफ्राय रैखा खालाम।
गोनांथिखौ आबुं खालामनो थाखाय 50 लाख रां थोजासे जानाय नङा।
गोसोखांथि आरो नोजोरजों जेंनाफोर;
3 जौखोन्दोनि दानथ 'नाय हार।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
आं नोंनि लिरबिदांखौ फरायनायाव खुसि।
बेरेमोदै गाग्लोबनायाव गथ 'आ थैदों।
थारै नङा।
केसाव 56 बिबुंथिफोरखौ रेबगान्थिनाय जादों।
माब्लाबा-माब्लाबा गाहायनि उदैआव सानाय जायो।
सैथो नङा।
डेटा रैखाथि आरो बाहायग्रानि गावारिथिनि सायाव गोसो हो।
गोथां दैनि 1 फैसेद गिलास;
रंजाहोग्रा आरो रंजाहोग्रा जा।
नोंहा मा गाज्रि जादों?
नों बबेनिफ्राय?
टेक्सचार आरो गाबफोरनि मोनसे गुवार फारि;
बाहनखौ जौगाहोनो थाखाय 30 लाख रां।
$4 बिलियन। ... !
20-जोबोर गोब्राब आरो रोखा आखुथायगोनां सुबुंथि;
रांनि थाखाय मोनसे गिदिर बेसेन।
4 कौटि रां।
- सानफ्रोमबोनि हाबा-हुखाफोर;
हाथियार-आरो-हाथियारफोर।
बे फोरबोआव 75 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
आरो देंखोबो दं।
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोर।
थासारिखौ नायसंनो।
गोनां थांखि लानो हानाय।
बिदि जायो।
"नों सोर?"
फाहामनाय जादों।
अन्नानै बे लिंकनि गेजेरजों डाउनल 'ड खालाम।
1/2 कापसे अलिभ थाव।
6 कौटि रां।
- गुबुन गुबुन हादोरारि मानथाखो गोनां बिथांखिफोरनि आनजाद नायनाय।
दैनि सिङाव सावगारिफोर।
नोगोरारि पासपोर्टनि गासिबो बिलाइफोरनि कपिफोर;
नंगुबैखौ बुजिनो हाया।
बुमिनसार, बिल्डार, बिल्दिं, फालांगि, क्लिन, कम्पानि, लुनाय, कन्ट्रेक्टर, कर्परेट, सोरजिलु, दारिमिन, पेन्टार, प्लाम्बार, रियेल-एस्टेट, भार्च्युएल लुनाय।
गिबि बिसिनाव बिथांनि साथाम गथ 'फोर दंमोन, सासे फिसाज्ला आरो सानै फिसाजोफोर।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
राजखान्थिगिरिफोर।
1 जायगा।
खमैबो 50 खेब।
- सोलायस्लु साननि नेम, समफारि आरो आदारजों लोगोसे देहानि लिरथायाव गोख्रै खमायनाय एबा बांनाय;
मा जादोंमोन?
सैथो। ...
3-जानो हागौ, सोरबा सासेजों गोलाव आरो गोनांथार रायज्लायनाय जागोन।
गोख्रैनो फेहेरदोंमोन।
नाथाय गेलेगिरिफोरनि फिननायखौ बोरै मोन्नो हायो?
न 'आव लाख 9 लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख लाख
220 मिलियन।
बास अराव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
बे गासिबोखौ फोरमायदोंमोन।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
माखासे फरायसंगिरिफोरनि बायदिब्ला।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे सोमोनदोआव दासिमबो जेबो मावख 'आरि खौरां मोन्नाय जायाखै।
- गोसोआरि बेले-बेजेफोर;
... ... ... माबा मोनसेखौ सान्नो गोनां।
मेडेल देरहागिरिफोरनो 5 लाख रां बान्था होनाय जागोन।
लिन्चिं जाथायनि सोमोनदै सा 22 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
रेजें लिरथाय आरो इनस्टलेशननि गोरलैथि;
2.67 लाख।
63 कौटि रां।
बे खैफोदआव सा 14 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बिमा-बिफा, गथ 'आरो नखर।
बेफोर खाबुगोनां आरो लांथाव।
हा बिगियान।
... ... बांसिन।
चेजनि गिबि अभारनिफ्राय 9 रान फैयो।
5 कौटि रां।
ट्रेननिफ्राय गावखौ बुथारदोंमोन।
40 लाख।
नोगोरारिफोरनि रैखाथि।
63 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
27 नमुनाफोरखौ आनजाद नायनो थाखाय दैथायहरनाय जादों।
गथ 'आ आरो बिनि नख' रा।
वैरसजों थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो।
निला मोल्डजों चीज-60 ग्राम;
बांद्राय बेगेज मासुलनिफ्राय गोजानाव था।
मुलुग काप हकीआव भारतआ
आरामगोनां आरो स्टाइलिश।
थांनो गोलाव लामा दं।
26 हादोरफोरा सिगांनिफ्राइनो बेबादि खालामदों।
- मावखान्थिया गोबावसिन जोरो आरो बांसिन सानाय गोनां।
गोमोथावै
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
- गावारि फसंथानफोराव 33 जौखोन्दो खामानि मावग्राफोरखौ गनायथि होनाय जायो।
8 लाख।
नों नुवाखै नामा?
बेफोरो बिदामनि मोनसे गुसेब, बारस्लायनाय थोरफोजों खोबजानाय।
एलार्जिक फिनजाथायफोर (बिगुरनि दागो, माननाय, म्यूकास मेम्ब्रेननि हाइपेरेमिया)।
ट्रेन बिस्फोटाव सा 9 सुबुंफोर थैयो।
17 कौटि रां।
नोंथाङा बै दाउखौ नुगोन नामा जाय बिरग्रा-। वयेज-वास ल 'ओयसेउ कि वले?
... आंखौ बावगार।
9.40 a. m.
आरो नंगौ, बेयो खामानि मावदोंमोन।
समायनायै साजायनाय, साखोन-सिखोन आरो साखोन-सिखोन।
मोनसे गिदिर देरहासारनाय।
गोबां रोखोमनि भिटामिन आरो मिनारेलफोर।
बे गोलोम बोथोराव नोंखौ गुसु आरो सावस्रिगोनां लाखिनो थाखाय मोन 8 जाग्रा मुवाफोर।
बरनायजायो। ... ...
नों सोरखौबा मोजां मोननाया मोजां मोना नामा?
2.5 कौटि रां।
गिबि मोनथाम बलनिफ्राय 16 रान लायो।
आरो गासै मुलुगावनो।
3 बानलु बानलुफोर;
103 ट्रेनफोरखौ बन्द 'खालामनाय जादों।
नगद रांजों लोगोसे गं 25 गारिफोर आरो गोबां म 'बाइल फ' नफोरबो जब्द खालामनाय जादों।
आबुं खालामजा।
रोंगसाफोरा बुङो।
बुहुमनाङै गोबां रावफोराव।
बे मोननैनि गेजेराव सोमोन्दो दं नामा?
3 कौटि रां, अनागारिजों बुंफबनाय।
- उदै एबा पेनक्रियाजनि केन्सार;
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
'। ...
3. इनस्टलेशन बिथोनफोरखौ उनसं।
8 बोसोर बैसोनि गथ 'खौ बिबौआ फेजेन्दोंमोन।
जिल्ला आफादगिरिनि बिबान एंगारनाय।
न 'निफ्राय एबा बिसोरनि थाग्रा खुलिनिफ्राय बायजोआव थाङा।
आरो रावबो मुं दोनाखैमोन।
'!
सोरखारि मावख 'गिरिफोरनि बेरेखायै।
90 लाख रां।
ब्लाडारजों जेंनाफोर।
सोरखारि रांख 'आव खामानिफोर।
- एन्डक्राइन बिखानथिनि जेंनाफोर,
जर 'खा आदालत।
लामा गाग्लोबनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयोः
42 लाख।
रोंग 'थिगोनां फरायसाफोरनो बोसोरफ्रामबो फरायसा स्कलारसिप महरै 15 लाख रां होनाय जायो।
मैला आरो लामानि जेंना।
- गोगो दै जगायनायनि थाखाय टेप खालाम।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
नख 'रारि हिंसानि दाय होजादोंमोन।
50 लाख।
गासिबोनो हामसिन खाफालगोनां!
... ... थार गनायथि गैयालासेनो।
बिसोर बबेहाय दं?
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
ट्राक-बास खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
न्यायनि थाखाय जुजिनाय।
गासैबो खुसि जानांगौ।
फिथाइ आरो मैगं-थाइगंफोर।
पुलिस मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन दि जाथायनि सोमोनदोआव सा 17 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
नों मा खालामगासिनो?
5 लाख।
मोजां लोगो।
200 कौटि रां।
बाहायनायफोरा गोख्रै आरो गोरलैयै।
- नोंखौ हेक खालामनाय जादोंमोन।
गुसु! फिननि थाखाय धन्यबा।
खोलायारि रायजोफोर।
गाग्लोबनायाव सा 25 मावख 'गिरिफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन।
अरखौ सोख 'नो थाखाय मोन 26 फायार टेन्डारफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादों।
आरो रावबो थारैनो बैफोरनि बागै रायज्लायाखै।
बिथाङा बुंदोंमोन दि नगद बान्था देरहानो थाखाय 11 लाख रां।
बांसिन गोहोमगोनां फिथायफोर जा।
ब्रैथि साननि गेलेनाया जोबदोंमोन।
गोजा किसमिस-500 ग्राम।
जोबबाय।
3.06 लाख, जेराव नगद होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां।
समाजआव सोलायनाय।
बियो केन्सारजों थैदोंमोन।
दुखु मोननाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
बेगेंजों मोसौ बेदर-500 ग्राम;
23 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
बेफोर मोननै रोखोमनि जायो, मिथिंगायारि आरो सिन्थेटिक।
आरो बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां बिसिबां।
बे मावखान्थिनि थाखाय 270 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
- गुदुं दैयाव दुगैनाङा।
पुलिसआ बुंदों दि बे मामलायाव सा 10 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
67 एकड़ हा।
जिरायनाय समनि सम।
बिबु आरो बिखाखौ साफा खालामनाय;
गोसोआव लाखिनायनि मोन 10 बाथ्राफोर।
21 कौटि रां।
आरो बेयो जोबोद गोब्राब जानो नाङा।
"बे मानसिया बुंदोंमोन।
जिउराहायारि जिउ।
नावाव सानै पाय 'ल' ट आरो मोनब्रै केबिन क्रुजों लोगोसे सा 162 दावबायारिफोर दंमोन।
सानसेयाव 84 कौटि रां बुथुमदोंमोन।
अन्नानै मदद खालाम।
रायजो खुंथायारि आफाद।
""।
गान्थि सानाय।
आरो गुबुन मावख 'गिरिफ्रा मेलाव बाहागो लादोंमोन।
... आरो बिनि उनाव जादोंमोन।
बे थांखिनि थाखाय 21 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
डिफेन्स उखिलखौ सोंदोंमोन।
उनदुनायखौ साबसिन खालामो।
जानो हाथाव मोब्लिबारि शकनि खैफोदनिफ्राय बारग 'नो थाखाय जोथोन लानांगौ।
आस, बेयो गोबां खामानि लायो नामा?
80 कौटि रां।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन।
सावगारिनि फाहामनायनि थाखाय 3 लाख रां गनायथि होनाय जागोन।
मोनबा फालिथायफोराव सा 100 सोलोंसाफोरा बाहागो लादोंमोन।
64 लाख रां बेंक एकाउन्टाव हर।
आरो जुनारफोरनि थाखायल 'नङा नाथाय मानसिनि थाखायबो।
बेजों गोजोन जा।
"बियो फिन सोङो।
सरकारा रां होनाय नङा।
बैफोर गोजाम बिजाबफोरा साबसिन नङा नामा?
मोनसे खाख्रि जाय सम्पथिनि बिगोमाथिनि फोरमान होयो।
जोबोद गेबें।
10 आ थियेताराव थैदोंमोन आरो गुबुन सानैआ जखम जानायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थैदोंमोन।
""। ...
"2 लाख!"
बियो मा रायज्लायगासिनो?
बेफोरखौ लुनायनि थाखाय 1 लाख रां बाहायदोंमोन।
7 कौटि रां) बान्था होनो थाखाय दोननाय जागोन।
गुबुन फारसेथिं।
बे निलामाव गासै हादोरनि 120 गेलेगिरिफोरा बाहागो लानो हागोन।
जेसेबां थाब हायो। जाथावनाजों गोरोबनाय, जेसेबां हायो।
बे गेलारिखौ लुनायाव 2 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
मदद खालामनो लुबैदों।
299 डलारनिफ्राय।
बेखौ मिन्थिना ला दि मोननैनि गेजेराव गोबां फारागथि दं।
20 अभार बारबाय।
3 त्रिलियन डलार?
बेनि थाखाय 50 लाख रां होनाय जाबाय।
रिलीजनि गिबि सप्तायाव गासै बुहुमनां हाथायाव 45 कौटि रां खामायदोंमोन।
सासे सावगारि एरग्रा फोरोंगिरिमोन।
दुखु मोननाय नखरफोरनो 1 लाख रां होनाय जायो।
""। ... ...
सों आरो जानो हागौ बेखौ होनाय जागोन।
जानोहाथावै जानो हागौ।
आरो मेटाबलिज्मखौ बांहोयो।
22 लाख।
(इमेलजों)
हादाबाव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
1 लिटार दै।
मानसिनि देहानि 70 जौखोन्दोआ दैनि अनगा जेबो नङा।
नाथाय बे सावथुनाव बेयो सोमोनांथाव।
मोन 22 आयदाफोरखौ सावरायनाय जागोन।
बिथांनिफ्राय 3 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
गासैबो मुवाया सोमोनांथावमोन।
नाथाय बियो मोजां खालामदोंमोन।
99-लाख।
गोदान सानदांथिफोरखौ नाजावनाय।
बादायनायनि थाखोआ गोजौ।
दोगोनजों जेंनाफोर;
22 बोसोर बैसोनि।
बिनि सुबुंथिखौ बुजिनो हायो।
बे सुबिदायाव 400 दाक्ट 'रा मोननै सिफ्टआव हाबा मावगोन।
आरो बेखौ गोख्रै खालामनांगोन।
जागायजेननायाव थांफिन।
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों।
माखासे मुलिफोरनि उफेरा गोहोम।
600 कौटि रां।
14 कन्टेनारफोरखौ जब्द खालामनाय जादों; मोनब्रै सन्देह गोनांफोरखौ खानाय जादों।
"बियो फिन सोंदोंमोन।
... उनाव गुबुन रावफोराव राव दानस्लायनाय जायो।
पुलिसआ बुंदोंमोन।
1 1⁄2 सामुस दुन्दियानि बेगरफोर।
देहा फाहामसालि फसंनायनि थाखाय 4 कौटि रां।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव।
आरो नाय बियो बोरै नुयो।
323 सोद्रोमाफोरा बिलखौ मदद होदोंमोन, जेराव साथाम सोद्रोमाफोरा बिलनि बेरेखामोन।
ग्राहक सिबिथाया जोबोद मोजांमोन।
गावनि लाइसिआव।
गोदान राजथावनि बानायनो थाखाय।
बेजों जायखि जाया खालामनो हायो।
आबहावाया;
182 दावबायारिफोर।
10 लाख!
मास नम्बरः मोनसे परमाणुनि निउक्लियसआव प्रोटन आरो न्युरनफोरनि अनजिमानि ज '।
जेसेबां हायो एसेबां एसेल 'खैफोद।
22 कौटि रां।
23 कौटि रां।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
मोनफ्रोमबो जराखौ 25 रोजा रां होनाय जायो।
कैटारहल बेरामफोर, भाइरल आरो बेक्टेरिया बारदेरनायफोर;
बिखौ हगारनो थाखाय 50 लाख रां फिन सुख 'नाय जायो।
रैखाथिनि खैफोद।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
सना आरो रुपानि।
लाख लाख नायजादोंमोन।
सा 30 सुबुंफोर थैयो।
बेफोर सोंथिफोरखौ गोथौवै सान्ना नाय।
200 इउनिट बेसेन नाङि मोब्लिब गोहोआ सोलिगोन, बिथाङा बुंदोंमोन।
गासिबो गुफुर कार्ड हमग्राफोरनो 5 किल 'बेसेन गैयै ओंखाम।
बेराम गोसारनाय।
- मोनसे साफा आरो गोरान दोआवल 'हासुदै बुथुम।
माखासे गोनां बाथ्राफोर।
आरो फारिया सोलिबाय थायो।
बेखौ नों गिबियाव मिन्थिनाया साबसिन।
खामानि मावग्राफोरा गुलाय-गुजाय जायो।
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
भारतारि रौनियाया पाकिस्ताननि बानकारफोरखौ फोजोबस्रांदों।
कम्पानिया बुंदोंमोन।
नों बेयाव मानो?
लासै-लासै आरो दिदोमै हां लानाय आरो हगारनाय।
मानोना बिसोरो गावनो गोबां समावनो फिसा-फिसौ बाथ्राफोराव फिसा-फिसा झूथा बुङो नाथाय जागोन।
नोंनो मा नांगौ?
बेंक एकाउन्ट नम्बर।
बुंनायसै।
जिंगा आरो गोसोबायनाय;
बिथाङा बुंदोंमोन दि इन्फ्रास्ट्राकचारनि थाखाय 32 कौटि रां।
50 कौटि रां।
2021 आव टिकानि थाखाय जाथावना नुनो मोनो।
आरो बेयो बे मोनसे जायगायावल '।
आरो बेनि उनाव बेयो 2% नि सिङाव गोग्लैबाय।
1.5 लाख लाख मावसाफोरा खामानि मावजायो।
खनसेल 'नाय।
नाजानाया आबुङै फेलें जादोंमोन।
- मोनसे गोजा सामब्राम गोजानि।
नोंथांखौ सानैनिबो महराव समायना नुयो।
आखु आरो बिनि महर।
नाथाय खोनानो जोबोद गाज्रि मोनो।
आंनि जिउखौ आबुङै सोलायबाय।
51 लाख।
आरो नंगौ, बेयो जोबोद समायना।
34 कौटि रां।
बियो गावनि ब्लगआव लिरदोंमोन।
गासैनिबो थाखाय।
रायजोआव 72 सुबुंफोर थैयो।
रिपर्टआ फोसावजादोंमोन।
24/7 ग्राहक मददखौ गासिबो एकाउन्ट हमग्राफोरनो लाइभ चैट, फ 'न एबा इमेलनि गेजेरजों होनाय जायो।
आं सोर?
20 लाख रां।
जोंनि गासैबो दिहुनथायफोरखौ मिथिंगायारि मुवाफोरजों आखायजों बानायनाय जायो।
बोराइखौ सोंदोंमोन।
गोरोन्थि फिनायनि थाखाय नेगेतिभ मार्किं महरै 0.25 मार्क्सखौ दानख 'नाय जागोन।
मोनसे गोदान हाबा मावनायनि हारिमुजों गोरोबहोनाय।
नोजोर होनांगौ।
3 कौटि रां।
जोंनि थाखाय जोबोद गोनांथार।
थि बेसेन।
सनदेरनायनि जाहोनाव थैनायनि 44 जाथायफोराबो मिथिजादोंमोन।
पुलिसजों मोनफिन्नाय जादोंमोन।
मोनसे हादोर। ... ...
नांगौ नामा?
गंसे काराव 6 किल 'ग्राम सना खारलांदोंमोन।
40 कौटि रां।
न 'आव जिबौफोर।
गेलेनायाव जोबोद गोख्रोंमोन।
बादायलायनायाव गासै जिल्लानि सा 45 बाहागो लागिरिफ्रा बाहागो लादोंमोन।
10 लाख रां जायखौ बिथांजोनि मुंजों जमा खालामनाय जादोंमोन।
दिदोम।
बे बिजिरसंनायाव 80 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
आरो आबुङै फोजोबस्रां जादोंमोन।
थै आनजाद।
राजखान्थि। ... ...
मा खालामदों? ...
44 कौटि रां।
नों बबेहाय?
6 काप दै।
बिथांजोनि नख 'रनि सोद्रोमाफोरनो गोसोआरि दुखु। बिनि जिउमाया गोजोनजों जिरायो।
गाग्लोबनायाव सा 23 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
1 गेदेर गोमो सामब्राम गोजाखौ (गोबाङै दानस 'नाय)
2 लाख रां गारनाय जागोन।
गावारि सेक्टराव 8 लाख मावसोमनायनि राहा खालामनाय जागोन।
सासे मानसिया जेब्लाबो गावनि इयुनखौ मिथिनो लुबैयो।
जोबथा अभाराव दाबो 21 राननि गोनांथि दंमोन।
थैयाव ग्लुकजनि गाहाय थाखो।
- मिथिंगायारि खारथायनि बाहायनायजोंः गाहाय लाइनआव दैया गावनि गोसो बोनाय आरो बिदुंनि फारागथिनि गोहोमाव खारलाङो, जेराव कनट्युरफोराव मोनसे गाहाय नारसिनथाय सोमजिखाङो।
मोनसे थाखोयाव फरायसंगिरिफोरनि अनजिमाया?
नाथाय बियो थाद 'थायाखै।
जिल्ला गाहाय मावख 'निफ्राय 25 कि. मि. गोजानाव।
99.8%।
जुनिया जौगाथाय पेकेजनि सिङाव 150 कौटि रां गनायथि होजादों।
आरो बिनि उनाव थाबायनो हायाखैमोन।
गाहाय हेंथा हानजा।
सा 20 सुबुंफोरा जखम जादों।
देहा फाहामसालियाव 30 गथ 'साफोरा अक्सीजेन गैयालासे थैदोंमोन।
बे जाथायाव सोमोन्दोगोनां सा 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादों आरो जुडिसियेल हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादों।
आरो गोबां बायदि बायदि।
सोरकारजों रां महरै 5 कौटि रां होनाय जादों।
मोनसे मिनिनायजों। ... ...
बारदेरग्रा बेरामफोर।
मेगनखौ गब्लं नुनो मोनो।
हेफाजाब होग्रा आफादफोरा गावसोरनि सोद्रोमाफोरजों गनायथि होजानाय खान्थिफोरनि गेजेरजों गावसोरनि हारिफोरनि अरायथा जौगानायनि थाखाय खामानि मावो।
आरजाथाव नाथाय नंगुबै महरै नङा।
बिगुरनि बेक्टेरिया बारदेरनायफोर;
60 लाख।
कौटि कौटि रां।
डिल-थावनायसिम;
आरो मा सोमोनांथाव अनथोब!
6 लाख।
बिसोरो गासिबो सासेया सासेखौ नायदोंमोन।
क्रनिक रेनेल एबा हेपेटिक आंखाला;
मा। ...
बिसोरजों लोगो जा।
1.2 बिलिय़न दानारि सांग्रां बाहायग्राफोर।
जिंगा आरो जिंगानिफ्राय गोजानाव था।
5 लाख रां जमा खालामनाय जादोंमोन।
गाइखेर, गाइखेर, दावदै आरो गम थायो।
2.5 कौटि रां।
दिहुनथायनि गोजौ गुन;
बेनि सायाव सोंथि सों।
2 कौटि रांआ जोबोद बाङाइ बिबांनिमोन।
बिसोरनिफ्राय 1 लाख रां दाहार लादोंमोन।
मावफुंथायनि गोजौ गुन;
खनसेल 'नाय।
गोरान गुसुंखौ फाहामनो थाखाय मोन 7 बोसोनफोर।
बे बासफोराव 50 जौखोन्दो मासिफोरखौ आइजो दावबायारिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन।
बे हाबाफारिनि थाखाय 40 लाख रां गनायथि होजादों।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
हादोरनि मोन 100 मावफुङारि बिरखं गाथोनफोर।
समानथिनि थाखाय।
मोनसे बावलाव 2 सामुस कैस्टर थाव आरो 2 सामुस एव 'केडो थावखौ गलायनांगौ।
मोजां लोगो।
25 लाख रां क्षतिपूरण महरै होनाय जागोन।
"बे मानसिया गोसा मिनिनायजों गाबज्रियो।
1) मा बेसोरो थारैनो बे गासिबोखौ खालामफिननांगोन?
नांगौ बायदि संख्रि।
2012: मोनब्रै थाथायफोर।
जायखिजाया मोनसे बाथ्राखौ गोसो हो।
बादायलायनायफोराव सा 150 फरायसाफ्रा बाहागो लायो।
बे गाज्रिसिन महामारीनि जाहोनाव सा 11 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
थारै बिनि थाथायनि जेबो फोरमान गैया।
ओनसोलनि।
गामिनि जौगानायनि थाखाय 1 लाख रां।
बादायलायनायाव मोन 10 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
... ... नंगौ। ...
3 गारि खावरिफोरखौ खानाय जादों।
34 कौटि रां।
आरो मोनसे फोसावथाय होदोंमोन।
आरो नंगौब्लाबो थारै! !
कार-ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
अरखौ सोख 'नो थाखाय 14 फायार इन्जिनफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन।
32 सानदांथिफोर जाय नोंथांखौ जायखि जाया मोन्नो थाखाय थुलुंगा होनो हागौ।
बिथाङा बुंदोंमोन दि 75 लाख रां सिगांनिफ्रायनो हगारनाय जाबायमोन।
जोबोद गाज्रि।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
नों खालामगोन नामा?
दैबानाफोराव दासिम 86 मोसौ-मैसोफोरा थैबाय।
बिसोरखौ गोख्रोंबो खालामो।
प्रजेक्तखौ बन्द 'खालाम।
बिसोर जानाय आदारनि सायाव गोसो हो।
मुलि आरो जौनि निसा;
मिथिंगायारि गाइखेरनि मेजेम रोजा क्रिम-प्राय 200 मिलि;
रोजा सान्दुंआव खामनाय मोले सोरां बायदि।
14 लाख।
साबसिननि आसा खालाम।
सावगारिआ लैथो थालानिफ्राय 31 मिटार (102 फीट) गोजौआव दं आरो बे जायगायाव गुथालफोरा सौहैनायनि बांसिन जौथायखौ दिन्थियो।
देहा फाहामसालियाव फाहामजानाय गुबुन सा 12 सुबुंफोर।
नखरनि सोद्रोमा आरो बाहागिफोरनो दुखु फोरमाय।
नों मा खालामगासिनो?
खिसावनाय एबा खि गोरा जानाय, एबा सोलाय-सोल 'जानाय।
बेनि आद्रा थानायखौ जानाय जागोनः 17 नाथाय थामथि सानाव बोलिनि बेदरनि आद्रा थानायखौ सावनाय जागोन।
बेफोरो बायदि रोखोमनि महर, महर आरो महरफोराव मोननो हायो।
- खौरां सोलाय-सोल 'सामलायथाय, सोलोंथाय आरो फोरोंथायनि गोहोमखौ बांहो।
देहा फाहामसालिनि सा 45 मावख 'गिरिफोरखौ क्व' रेन्टाइन खालामनाय जादों।
सोलोंसाफोरनो गुनगोनां सोलोंथाय हो।
नोंजों गेलेगोन।
बेरामिखौ देहायारि आरो गोसोआरि सावस्रियाव जोबोद गोहोम खोख्लैयो।
आरोबाव 15 सानफोर।
आत्मघाती ब 'म गाग्लोबनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
गासै हादोरावनो आरो गुबुन हादोरफोरावबो।
17 कौटि रां।
मोनसे टेस्ट मेचआव 33 रान बानायनाया बिथांनि गासै केरियारनि बयनिख्रुइ साबसिन इनिंसफोरनि गेजेराव मोनसे।
2 सामुस गोथां गाइखेर।
पार्टीनि सावगारिखौ जोबोद खहा खालामो।
बिसोरनि गेजेराव सा 8 आ गुबुन हादोरारि।
क 'र्टआव मोन 60 आर' जलाइफोर दाखिल खालामजादों।
रांखान्थि बेबस्थायाव 400 कौटि रांनि मोख्थाङारि खावरिफोर सोलिबोगासिनो दंमोन।
3 कौटि रां।
बिथांखिफोर।
आरो बाहायगिरिनि मुं आरो पासवर्दखौ थि खालाम।
51 लाख।
2 टिस्पन्स गोदै गैयै क 'क' पाउदार।
बिनि सिगांनि अनुमानआ 6%।
गंसे फरायसालि बायफ्लेनायनि जाहोनाव सा 20 गथ 'साफोरा थैदोंमोन।
आमेरिकाया?
20 गोदान शेकेल बेंक न 'ट।
कापसे गाइखेर;
बिसोर बबेनिफ्राय बायगोन?
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
नाथाय बियो बिनि आखायखौ हगाराखैमोन।
राइजोआरि सुबुंफ्रा गावसोरनि जिउखौ मोजां मोनो।
रोखोमसे आखु खालाम।
... ... ... आरो बेनो।
5 मिलियन डलारखौ रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय बिथोन होनाय जागोन।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
दै सारनाय।
टेगाव गोबां बिबांनि खौरां आरो आयदा थानो हागौ।
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा।
- सोरबिथिङारि (दिहुनथायनि आखु एबा गुबुन सुबुं मावथायफोराव गाज्रि गोहोमफोरखौ बाङाइ खालामनाय, बायदि बायदि।
बियो सोंदोंमोन।
1 गेदेर सामब्राम गुफुर, दाननाय (बेफोर सामब्राम गोजाजों बानायनाय, जुदि नोंथाङा बेफोरखौ मोननो हाया, अब्ला नोंथाङा मोनसे फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ बाहायनो हागोन)
'। ... ...
आरो नों मिन्थियो नामा?
नोगोरखौ समायना खालामनायाव 500 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
100 रुबल-200 रुबलनि बारा नङा।
बारहावायारि जाहोनफोर (बारमन्दल, दै, हा गाज्रि जानाय);
220 मिलियन।
खोलायारि रायजोफोर।
जाफुंसार जानो हाथावना।
दासिम 79 बेरामिफोरखौ हगारनाय जाबाय।
गामियारि आरो नोगोरारि जायगायारि आफादफोरनि थाखाय 1 लाख कौटि रां।
1 फिसा गोजा बानलु।
दाजाबदेरनाय खरसाखौ आबुं खालामनो थाखाय 300 कौटि रां।
श 'नि जाफुंसारनायाव बिहोमा होग्रा गासिबोखौ बाखनायदों।
- मोनसे गोरलै फारि;
आं मा खालामनो हायो?
एप्लिकेशनखौ बाहायनाया जोबोद गोरलै।
"2.5 मिलियन?
रैखाथि हो।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
2 सामुस एक्सट्रा वर्जिन अलिभ थाव एबा एव 'केडो थाव।
गोब्राब एबा गोलाव समनि नारसिननाय।
मानोना नोंल 'बेखौ खालामनो हायोमोन।
गाहाय ओनसोलफोर।
बिगुरनि गोजा जानाय, माननाय;
2013 मायथाइआव गोनां खाख्रिफोरनि फारियाव माखासे सोलायनाय नुनो मोनदों।
- गुसुं महर आरो खम लिरथाय, जायनि ओंथिया बेनोदि बेबादि मोनसे जन्थ्रखौ इनजुराव दोननो थाखाय, मोनसे गिदिर ससपेनसन दाथायखौ माउन्ट खालामनायनि गोनांथि गैया।
जायखिजाया हादाबाव जायखिजाया समावनो,
कम्पानीनिफ्राय 3 कौटि रां।
- 50% फालांगियारि गारि दाहाराव प्रसेसिं मासुलाव दान।
21 आयेनगिरिफोरखौ संसदारि मावख 'गिरि महरै थिस' न्नाय जादोंमोन।
- दाहारनि थाखाय (सम्पथिनि मोनथावनाथिः गंसे कार, हानि मोनसे थुख्रा, रिएल एस्टेट, बायदि बायदि। ), दाहार लाग्रानिफ्राय नांगौ बिबांखौ बुथुमनो हाथावना एबा गैयै;
3 सामुस हिबिस्कास पाउदार।
नोंथाङा हुट सुइट बाहायदों नामा?
बिसोर गनायदोंमोन।
1⁄3 गिलाससे अलिभ थाव;
600 कौटि रां।
बासफोरनि मोगा-मोगायाव सा 14 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गिबियाव जोबोद मोजां मोनामोन।
आबादारिफोरनो होनो थाखाय 100 कौटि रां हगारनाय जाबाय।
- गोसोआरि आरो देहायारि बांद्राय खामानि मावनाय।
2.0-litre, मोनब्रै सिलिन्डार टर्बो-चार्ज पेट्रल इन्जिन।
नों बबेहायमोन?
आरो बेखौ बांसिन जाथावना नुनो मोनो।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 16 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आयेनारि नङि नामा?
बारहावा, अरन आरो बारहावा सोलायनाय।
खानाइ जोथोननि थाखाय।
गोरलै लिरथाय खमायनाय।
18 फीट गोलाव मुसुखाखौ मोनथाम गुबुन-गुबुन दरजाजों नायनो हायो।
डेटा ट्रेन्सफारखौ मोननो हायो।
मोन्थाइफोर।
थारै, आं थारैनो बेबादि बाथ्राफोरखौ गोसो होआ।
आबादारि हारिनि 5% आ निखावरि सिमानि गाहायाव।
7 बाजिआव।
खालामनो हायोमोन।
बास रोगानाय।
"। ... ... नों गोब्राब नङा।
... "।
राजखान्थियारि दिदोमथि गैयै।
27 कौटि रां।
बबेहाय दं? |what नों बे गोथांखौ सान्दों नामा?
50 जौखोन्दो फरायसा स्कलारसिपबो मोनगोन।
"बियो फिन सोंदोंमोन।
आरो बेयाव जेबो गोरोन्थि गैया।
चेम्पियनशिपआव 16 हानजाया बाहागो लानो हागोन।
सा 21 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों।
सोरांआ बबेहाय थायो? आरो सान्दुंनि थाखाय, बे जायगाया बबेहाय?
8 लाख।
आरो बेबो दिदोम नङि।
मोनसे सों। ... ...
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय;
गारिनि बीमा बायनायनि सिगां मोन 7 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ।
200 कौटि रां।
मोनसे गुलाय-गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
बारदेरग्रा बेरामफोर।
आरो बेयो खामानि मावगोन।
1 काप पिपारमिन्ट साहा।
फोथायथि।
882 आ जारिमिनाव मोनसे सोलायनाय बिन्दोमोन।
सारभेयाव सा 28 आफादफोरा बाहागो लादोंमोन।
लुनाय हाबाफोर;
नों बुङो?
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ द 'बोसोर बैसोनि हिनजावखौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों।
मोनसे मोजां आदार आरो ब्यामनि नेम खान्थिया बेखौ खालामनांगौ।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय 'जेकखौ बाहायनाय जायो।
आरो बिनि जोबनायनि अक्ट 'आ बबे?
3 सामुस दुंब्रुद दै;
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
नों बबेहाय?
नोङो?
सिंगापुरनि रैखाथि मन्थ्रि।
जोबोद बाङाइ बेसेनाव।
सांग्रां आरो थुलुंगाहोजानाय।
21 कौटि रां।
लिरबिदांफोर, बिजिरसंनायफोर आरो लिरबिदांफोर।
1 सामुस हेम्प थाव।
बे थांखिनि थाखाय सरकारा सिगांनिफ्रायनो 25 कौटि रां हगारबाय।
8.5 कौटिफोर।
बोसोन हो।
हादोरनाङै मोन 17 दावबायारि थावनिफोरखौ जौगाहोनाय जागोन।
आरो जेबो सम सिमा गैया।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
बिसायख 'थिया गोरोबलायै जानो हागौ।
बिथाङा नोजोर होदोंमोन दि दासिम 25 कौटि रां बाहायनाय जादोंमोन।
बेगेंआव बेदर-500 ग्राम;
बिखुङाव 13एम. पि. केमेरा।
आह, बेसोरो बेसेबां समायना!
जोबोद गुदुं।
आबुं!
2-3 सामुस अलिभ थाव।
बे जेंनानिफ्राय बारग 'नो थाखाय मोनसे अरायथा राहा नागिरनांगौ।
मोनसे सोदोबआव।
आरो गासैबो जोबोद मोजांमोन।
आदारनि मोन्थाइ।
आरो बेयो सोलिबाय थायो।
बे खैफोदआव सा 16 फरायसा, सालायगिरि आरो कन्डक्टरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
थुनफावथायारि गेलेमुफोर।
आरो बेयो जागायजेननायल '।
2 काप दैखौ रुनाय।
गासै सनदेरनायफोरनि 3.68 जौखोन्दोआ सांग्रां जाथायफोरनि थाखाय हिसाब खालामो।
थाम बोसोर बारबाय।
जेरै जोंनाव उन्दै गथ 'फोर दं।
- जायफोरखौ बेनि गोनांथि दं बिसोरनो हेफाजाब हो।
बेखौ बुंनाय जायो दि फाहामनो थाखाय 5 लाख रांनि गोनांथि जायो।
बांद्राय गोसोआरि नारसिननाय आरो नारसिननाय;
हासुदै आरो थैनि सरासनस्रा आनजादफोर;
40 लाख।
फरायसालि आरो गलाफोरा गेवनाय।
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन।
33% बिसायख 'थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन।
- मोब्लिबनि खरसाखौ बाङाइ खालामनाय, लोगोसे आइजें-आइलाफोरखौ आबुङै गावनो गाव सालायनाय।
फालांगियाव रां खाथाय।
2 कौटि रां।
नाथाय नों मिन्थियो नामा बेनि गुबै ओंथिया मा?
आबुङै गुबुन नुथाइ।
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव।
बादायलायनायाव हाबनो थाखाय मोन 10 हानजाया आरज गाबदोंमोन।
1⁄2 काप अलिभ थाव।
आरो बेवहाय आरोबाव मोनसे।
टेरर गाग्लोबनायाव सा 49 सुबुंफोर थैयो।
ल्युइस ग्लुकखौ थुनलायनि थाखाय नबेल बान्था होनाय जायो।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि दायगोनांफोरनिफ्राय 5.4 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
बे ओनसोलाव मोनसे रोखोमसे जाथाय।
नाथाय बेयो खामानि मावाखै।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन।
20 लाख रां।
फोसावनायाव।
बे गाग्लोबनायाव 166 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
23 कौटि रां।
- एथेर 'स्क्लेर' सिस आरो डायबेटिसनि बेरेखायै दावहा नांनायाव बाहायनाय जायो।
45 कौटि रां।
35 जौखोन्दोआ खुस्रा रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय थि खालाम जानाय आरो 15 जौखोन्दोआ फसंथान नङि बायग्राफोरनि थाखाय थि खालामनाय।
बुहुमनाङै 20 नि बांसिन हादोरफोराव गोसारनाय।
2 लाख रां, मोनसे सनानि मेडेल प्लेक आरो फोरमान बिलाइ।
6 लाख।
समाजआव सोलायनाय।
बे थांखिनि थाखाय एकरसेआव 4 लाख रां।
जेबो सैथो गैया,
मावख 'गिरि आरो देहा फाहामगिरिफोर।
9 लाख।
1 सामुस निमनि बिदै।
गिबि फोरमायथिनि बायदिब्ला, पायलेटजों लोगोसे सा 14 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
1 काप गुदुं दै।
सायख 'जानाय।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो मोनफ्रोम्बो 1 लाख रां हो।
अभाराव 9 रान होनाय जादोंमोन।
35 कौटि रां।
50 लाखआ जोबोद एसेल '।
नोंथाङा गासिबो मा फरायदों बेखौ फोथाय!
नोंनि गासै जिउनि थाखाय।
अब्ला नों मा खालामगासिनो?
"बियो गिबि सोंनायनि फिन होदोंमोन।
50 कौटि रांनि बे सावथुना बक्स अफिसाव सोमोनांथाव फालांगि खालामदों।
इ-स्कुटारआ खनसे चार्ज खालामनायाव 150 किल 'मिटार खारनो हानाय बेटारि जागोन।
मोजां आदार।
- हासुनाया बांसिन गले-गले जायो।
आरो गुबुन सावस्रि जेंनाफोर।
जेबो जेंना गैया।
खहा जानायफोरनि गेजेराव सा 21 आ दासिमबो देहा फाहामसालियाव दं।
सासेया सासेखौ मोजां मोनो।
मोजां सान्ना नाय;
2019 जों रुजुनायाव।
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
बिथांनि थैनायनि खौरांखौ खोनाना आं गोमादोंमोन।
$100 एबा बाङाइसिन।
64 लाख।
दै बाना आरो हा गोग्लैनायनि जाहोनाव सा 11 सुबुंनि थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
40 कौटि रां।
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
45 लाख सुबुंफोरखौ फाहामनाय जाबाय।
आं रोखा नङा दि बेयो बेसे गोबाव सोलिबाय थानांगौ।
बन्दनि जारिमिन।
- बुहुमनां आरो नखरारि हाथायाव बाहागो लाफानाय।
""। ...
- 30 मिलि मेयनज आरो 30 मिलि जायखिजाया गोखै क्रिम;
आथिखालनि अक्ट 'आरो सम।
बारहावानि थाखाय मोजां नङा।
एखे फाहामनाय।
1 कफि काप बेरेमोदै;
50 लाख।
बिथाङा फान्डनि थाखाय 6 लाख रां दाजाबदेरदोंमोन।
सिगाङावबो।
मेगननि थासारि।
बिखौ गावनि आखाइजों लाना बिनि खथायाव लाना थां।
'बियो गाबज्रियो।
रायजोआव जौखौ आबुङै होबथायो।
नाथाय बे गासैबो मोजांनि थाखाय खामानि मावदोंमोन।
अलिभ थाव-एवनायनि थाखाय।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
खहा जानायनि थाखाय 1 कौटि रां क्षतिपूरण बिदोंमोन।
50 कौटि रां।
32 कौटि रां।
बे खैफोदआव सा 20 सोलोंसाफोरा थैदोंमोन।
गिबि द 'अभारावनो 56 रान फैदोंमोन।
नाथाय जेबो गारान्टि गैयामोन।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो।
2 सामुस अलिभ थाव।
बे थांखिनि थाखाय दानफ्रोमबो 30 कौटि रां।
... आरो बे रोखोमैनो जानांगौ।
बे खारिफनिफ्राय आबादारिफोरनो 1 लाख रां होनाय जादोंमोन।
"।
दिदोम जाना थायो।
- सानसेयाव खमैबो नै लिटार दै लों।
सनानि बेसेना
बिनि सोमोन्दै गावनि बिजाबाव।
नों मा मा सोंगोन?
बिसोरनि दखलनिफ्राय 35 लाख रां लानाय जायो।
1 सामुस अलिभ थाव।
आह, बेयो समायना!
गाहाय मन्थ्रिमोन।
मोन्नै हादोरफोर।
3 सामुस नालेंखर थाव एबा अलिभ थाव।
बिखौ थाबनो बिबान एंगारनो थिनदोंमोन।
मोजां साननायफोर।
फोरोंनाय हाबाफारिनि गेजेरजों 70 जौमोनफोरा बाहागो लादोंमोन।
56 मिलियन सुबुंफोरा सिमागोनां।
बे मामलायाव सा 16 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
2 किल 'सो सना लुदोंमोन।
लाख लाख सुबुंफोरा दुखु मोनगासिनो दं।
खुगानिफ्राय गाज्रि मोनामनाय;
दाथायारि जौगाथायनि थाखाय नंगुबै खरसानि फारसे 25 लाख रां।
खानाय जादों।
4 लाख बेसेननि सना आरो रुपानि गहेनाफोर।
नाथाय बेयाव सिमागोनां नङा।
बिरदिङागाथोन नेमखानथिफोरा आबुं जादोंमोन।
माखासे मुलिफोरनि गाज्रि बाहायनाय;
मोनफ्रोमबो नख 'रावनो 5 लाख रां होनाय जायो।
15 साननि ड्राइभ।
मोन्नै बासफोरा मोगामोगि जानायनि जाहोनाव सा 14 आ दुखु मोनो।
8 कौटि रां।
देहा आरो निउत्रिसन।
15.6 इन्चि गोजों फैसालिखौ साफा खालाम।
2017 आ मोनसे मोजां जागायजेन्नायमोन।
थेवब्लाबो बेयो माब्लाबा-माब्लाबा एसे गाज्रि जानो हागौ।
अ 'अ'। ...
बे सोदोबखौ माब्लाबाबो बावगारनाय नङा।
80 कौटि रां।
आहार दौनायनि मोन 12 नंगुबै बाथ्राफोरखौ जानो हागौ नों मिथियामोन।
बे समाव बेयो साबसिन सायख 'नायमोन।
नाथाय बियो जोबोद लोगोआरि आरो अनजाथाव।
गुबुन हादोरनि बेसादफोर।
मेलायाव सा 30 सुबुंफोरा दंमोन।
बुथारनो नाजावनाय चार्जाव सा 10 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
आरो थाबैनो नोंनि फिननायखौ ला।
13 काउनसिलरफोरा मुं थिस 'नो।
माखासे बाथ्राफोर दं जायखौ नों बुजिनो गोनां।
हरखाब फाहामनाय।
बै समाव नुजादोंमोन।
- दाबो मोनथावना नङा।
4 निफ्राय 5 माइल गोथौआव जायो।
"सा 8 सुबुंफोरा जखम जादों।
5 कौटि रां।
मास्क गान्नाय गैयाब्ला जरिमाना हो।
लोगोसे, खन्थाइ आरो सल 'बुंफोरनाय आरो लिरनाय।
आरो सावस्रिनि जेंनाफोर।
सा 20 बेरामिफोरखौ गुबुन सावस्रि फसंथानफोराव बोस्लायनाय जादोंमोन।
75% जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादों।
गोबां रोखोमै सावस्रिगोनां जा।
150 ग्राम लाइम;
सनानि माला-4 थुख्राफोर।
बेयो जोबोर रोखा।
नखर आरो लोगोफोर।
आरामगोनां आरो रैखाथिगोनां सालायनाय।
बायखोन्दानिफ्राय सा 14 सुबुंफोरखौ बोखारनाय जादोंमोन।
663 मिलियन सुबुंफोरनाव गोगो दैनि खाबु गैया।
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 11 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
आरो बेफोर एसेल '।
नैथि गोदान बलजों गिबि 12 बलआव 22 रान लायो।
सा 7 सुबुंफोरखौ रैखा खालामना देहा फाहामसालियाव दैथायहरनाय जादों।
खखलिंफोरनि मोदोमाव माखासे गोखै-गाइखेरनि बेक्टेरिया थायो, जुदि नों बिसोरखौ गाइखेर होयो, अब्ला बेयो केलसियाम खहा आरो डिसबेक्टेरियोसिसनि जाहोन जानो हागौ।
गिबि बोसोरनि आयेन फरायसंगिरि।
गारिआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 9 सुबुंफोर थैयो।
नै लाख बर्ग फुटनि बिल्ट-आप एरियाजों 30 कौटि रां।
खैफोदआव 15 लाख रांनि सम्पथि खहा जादोंमोन।
जिल्ला पुलिस।
सा 46 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो खमैबो सा 200 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादोंमोन।
301 सुबुंफोरा हामबाय।
नारसिननायखौ खम खालामो।
- रांबावजायाव सोलायनायनि आयदाफोर;
माखन आरो अलिभ थाव मोनफ्रोम्बो 2 सामुस।
बेयो बोरै जायो?
जोबोद थाबैनो बाथि देरसिन रांखान्थि बेबस्थायाव फैफिनो।
गोरलैयै रोगानाय;
गोबां बिबांनि खामानि?
हाथाइ सानायखौ खम खालामो।
सरासनस्रा सानफ्रोमबोनि हाबा-हुखायाव गोजोन एबा गोसो गैयै जानाय।
60 लाख।
1 सामुस माखन एबा मार्जारिन।
"" "डिउटिनि समाव सा 5 रैखाथि मावख 'गिरिफोरा थैदोंमोन।"
मन्दिर लुनायनि थाखाय 5 लाख रां।
... आरो थै खारथायखौ जौगाहोयो।
मा खालामदों? ...
गुबुन बबेयावबा साबसिन खामानि मोन्नो हागौ।
नाथाय बियो माब्लाबाबो फिन होदोंमोन।
गावनोगाव गाग्लोबनायाव सा 20 सुबुंफोर थैयो।
नों बेखौ बबे बिन्दोआव खालामो?
सरकारा 4 कौटि रां हगारदोंमोन।
... आरो फारिया सोलिबाय थायो।
मोन 7 मुलाम्फाफोर!
खुस्रा हाथाया।
आरो गोबां गुबुन राहाफोर।
बेनि थाखाय 100 कौटि रां थि खालामनाय जागोन।
पुलिस फुंखाफोरनि बायदिब्ला, 10 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
नोङो मा थियारि?
'।
बे मेलाव बाहागो लादोंमोन।
गोबां अखा हानायनि जाहोनाव
सोलोंसाफोरा नुजायाखै।
बेहाय थानो नांगौ।
गामियारि ओनसोलफोर।
अनलाइन खुस्रा फाननायनि थाखो।
54 लाख रां जमा खालामनायनि राहा खालामनाय जादोंमोन।
2.2 इन्चि गाब दिन्थिग्रा फैसालि।
11.41 a. m.
मिथिंगानि समायना सावगारि।
हादोरनि 93 जौखोन्दो सुबुंफोरा दाथायारि नङै बिथिङाव दं।
मेलेमाव थै दैथायनायनि आंखाल।
सानदांथिफोर?
हादोर गेजेरारि सिनायथिनाय।
15 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ बुथारनाय जादों।
आरो गावनि आखुनि थाखाय उनदाहा लायो।
मावख 'गिरिफोरा बुंदों दि गाग्लोबनायाव 80 किल' ग्राम रुपानि आरो 15 किल 'ग्राम सनानि गहेनाबो मोन्नाय जादोंमोन।
बोरै दं?
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
बिनि थिरांथाफोर '
1 काप हाइजेंनि बिदै।
- बाहायनाय आरो सिबिथायनि बेसादफोर;
सोरबा सासेजों रायज्लायो।
जायगायाव सा 11 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
"... बियो गाबबाय थादोंमोन।
नों खुसि?
5 लाख।
जों गासैबो थांना थानो थाखाय।
1 जायगा।
ओंखाम जानाय-मैगं-थाइगं आरो दाव बेदर।
56 सुबुंफोरखौ सिगांनिफ्रायनो फासि होनाय जाबाय।
'। ...
दासिम मोन 18 देहाफोर मोन्नाय जाबाय।
24 घन्टानि सम।
नाथाय ओइ, आं मा मिन्थिगोन?
दोगोन बिखान्थिखौ जौगाहोयो।
सासे बैसोगोरा सोलोंसाया सोंदोंमोन।
नाथाय गुबुन मोनसे जाहोननि थाखाय।
मोनसेनि उनाव मोनसे।
खैफोदफोराव सा 5 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो अवेबसाइटखौ बाहायबाय थानायजों नोंथाङा बेखौ गनायगोन।
खैफोदआव सा 9 इन्जीनियारफोरा थैयो।
आरो भ 'ट होनो दाबाव!
गोरान बिगुर।
बे थांखिनि थाखाय 710 कौटि रांनि गिदिंथिंनाय फान्ड गायसन्नाय जादोंमोन।
100 एबा बिनि बाङाइसिन मावसाफोर।
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
- रांखान्थिनि जौगानायखौ थुलुंगा होनो, बेखौ रोखा खालामनो नाजा दि दिहुनथाया बायग्रानि मोजांनि सायाव सोनारो।
299 डलारनिफ्राय।
जोबोद मोजां।
बेयो बांनानै 26 जायो।
आं नोंजों थानो मोजां मोना।
बेनिखायनो बियो गावनि खुगाखौ खुलिना दोनाखैमोन।
मोनसे आर 'जलाइ होजादोंमोन।
60 लाखखौबो सिगाङाव फोसावनाय जादोंमोन।
हमजानायफोरनिफ्राय 32 लाख रां, गंसे कार आरो मोन्नै सिलाइफोर जब्द खालामनाय जादों।
बायनायनि सिगां नों मोन 5 जिनिसफोरखौ नायथारनांगौ।
33 थाखो-गलाफोर, रेस्टुरेन्टफोर, बारफोर, केफेफोर, जिमफोर, देहा फाहामसालिफोर आरो आजावनाय खथानि थाखाय।
error
उदै बुनाय।
""।
नों सानो नामा?
थियारिः रिपर्ट खालाम।
5-6 पिपरमिन्ट थावनि थरथिंफोर।
गाहायाव मुंख 'नायः
2 सामुस बेरेमोदै एबा एगेभ अमृत।
फिनजाथायफोर।
सुनीता चौधरी
डायबेटिस गोनां सुबुंफोर;
बेरामिफोरा हामबाय।
सोरहाबा बेखौ खेवनायाव जेंना दं नामा?
बास खैफोदआव सा 50 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
62 कौटि रां।
2019 बिसायख 'थिफोर।
90 कौटि रां।
2. देरलांनाय समाव नोंथांनि मोजां मोनजानाय बिजाबआ मामोन?
"मोनफ्रोमबो आबादारि न 'खरनो 25 लाख रां होनाय जायो आरो गासिबो माम' लफोरखौ सर्त गैयालासे बोखारनाय जायो।" ""
2. मोनसे फिसा बाख्रियाव सामब्राम गुफुर, थाव, सिराप, हरिसा आरो जिरा हो। संख्रि आरो बानलु हो। गाजरखौ एव।
23 कौटि रां।
जि हादोरफोरनि सा 13 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन।
सा 30 मावसाफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बेयो जेंना गोनां।
सरासनस्रा नङै सुबुं।
- सुबिदानि खामानि मावनाय थांखि, दिहुन्थायनि दाथाय, दिहुनथायफोर एबा मावमिनफोरनि आखुथायफोरनि रोखा फोरमायथि-मोनसे दारिमिनारि फालांगियाव बिथांखिनि दाथायाव;
सामुससे गुन्दै।
मोनसे केस रेबथुमनो।
दासिम मोन 14 देहाफोर मोन्नाय जादोंमोन।
40 लाख।
भुगिग्रानि न 'खरखौ 3 लाख रां होनाय जागोन।
प्रटिन जाग्रा आदार (रुनाय बेदर, बिगुर एबा ना गैयालासे दाव फिनाय)-150 ग्राम;
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
2 सामुस मैगं थाव; 1 काप स्किम गाइखेर; 2 गेदेर दावदै गुफुर; 1 काप ब्रान सबायहारि।
- बानलु, संख्रि आरो मस्लाफोर।
5 लाख रां होनाय जागोन।
85 कौटि रां।
साफा खालामनायनि उनावनो बेखौ मोजाङै गारहरनांगौ।
मोनसे खोनानायनि उनाव कर्टआ थांखिखौ नेवसिगारदोंमोन।
नों बबेनिफ्राय?
बे खैफोदआव सा 17 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो बुंनाय जायोदि बिरखंआ गोबां खहा जादोंमोन।
जोबोरैनो मोननो थाङै।
थांनो आरो 4 दानफोर दं।
50 लाख गोदान मावसोमनायनि खाबुफोर सोरजिनो हागोन।
सासे खुंथायारि मावख 'गिरिआ सोंदोंमोन।
नाथाय मेगनाव नुनो मोना।
... ... !
सावथुनखौ जोबोद मोजाङै जोथोन लानाय जादों ", बिथाङा बुंदोंमोन।
5 कौटि रां।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
दुखु मोननायफोरखौ हेफाजाब हो।
- आयेनारि जुथायफोर सोरजिनायनि जाथावना।
20 लाख रां।
मेलायावबो बाहागो लायो।
बेयाव मा गाज्रि?
जिउनि आसाया बाङो।
गुबुन-गुबुन समाजारि बेंखननि सुबुंफोर।
1 काप दैयाव किसमिसखौ रुनानै ला। गुदिमुवाफोरखौ दाजाबदेर आरो मोजाङै गलाय।
लामा हाबाफोरनि थाखाय 25 कौटि रां।
गोहोगोरा फिसाजो।
1 ग्राम गोसोम जालुग।
न 'आव थांगोन नामा?
रांबावजायाव 75 लाख रां आलादा दोननाय जादों।
आमतार...
6 लाख।
फनआ मोजां नङा।
बावैसो हगारनाय जादों।
80 कौटि रां।
फोसावनायसैदि बियो बिबान एंगारगासिनो।
16 बोसोर बैसोनि हौवाया गावनि बिबथै बिब 'खौ एमाव खानाय, बिखौ ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' रा।
- गोसारनाय थाखोआ $3-$15 सिमायाव।
गुबुन-गुबुन गाब।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
फरायसालिआ मा बायदि?
सिथर गोनां बिगुरनि बेरामखौ खेवनाय आरो फाहामनाय।
बिसायख 'थि गेलेनाया राजखान्थि नङा।
दानि थासारिखौ नोजोर होनानै।
जेरै थाखोयाव गासैबो सोलोंसाफोरा एखे।
अरन, बिलो, दैमा, हाग्राजिबजों लोगोसे मिथिंगायारि आबहावाखौ रैखा खालामनाय आरो जौगाहोनाय आरो जिउगोनां जिबफोरनि थाखाय have.compassion खालामनाय।
आय खाजोना बिफान।
- बेसेन गैयै एबा बाङाइ खालामनाय देलिभारि।
(एप बाहायगिरिफोरा बेयाव क्लिक खालाम)
;) "।
बेंक एबा सरकारा।
आखुआव सोलायनाय।
8 बाजिआव।
नोङो मा थियारि?
बेवहाय साथाम हौवाफोर दंमोन।
निगमफोर।
1.7 लाख कौटि रांआ थारै मोनसे फिसा बिबां नङा।
बेखौ नायदों नामा?
3. मावग्राया गावनि मावसोमग्रा गोहोखौ लाखिबाय थायो आरो जुदि बियो बायग्रा मोनो अब्ला बेखौ फिन फाननो हायो।
मोन्नैबो सोबख 'नायाव हाबना दं।
मोजाङै खामानि मावनाय।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो।
रायजो सोरकारफोर।
गोलाव समनि सोमोन्दो।
ट्रेन टिकेट बुक खालामनायाव होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां होनां।
खामानियाव फैफिनो।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे थांखिनि थाखाय 10 लाख रां आरजिनाय जादोंमोन।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
* 210 * 0 #-बे क 'डआ अनजिमा सिनायथिनायजों सोमोन्दोगोनां।
100 ग्राम गाजराव 2.8 ग्राम आहारारि फाइबार थायो।
आरो बेयो जोबोद बाहायजाथाव।
बिनि उनाव गेलेनाया जागायनांगौ।
सा 7 सुबुंफोर फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन।
अरखौ सोख 'नो थाखाय मोन 26 फायार टेन्डारफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादों।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
2.5 कौटि रां।
गोदोनानि आलौनाय आरो गुजुनायखौ खम खालामो।
सिरि थादोंमोन।
10 सान जेलाव दोनजानाय।
- भलभ आरो हेफाजाबारि बाहागोफोरखौ नायग्रोमः पाइप, तार, फिल्टार।
बे स्क्रिप्टखौ लिरनो हायामोन।
एसेबांनो फारागथि जानो हागौ!
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो।
1 सामुस गोसोम जिरा।
बायदि रोखोमनि सायावबो सोनारो।
- केन्डीनि गोलाव एबा आयजें महर।
आबाद, हाग्रा आरो ना हमनाय।
- नेटवर्क आरो भार्च्युएल सिस्टेमफोरनि थाखाय;
गाज्रि मोनामनाय।
बे रोखोमनो मावनो थाखाय।
बुहुमनि गासै गोहो बाहायनायनि 3%।
जुथाय नखरनि सोद्रोमाफोरनि गेजेराव मोनसे नख 'रारि गुलाय-गुजाय।
आरो गोबां गुबुन बेसादफोर।
1 कौटि रांनि नगद रांखौ जब्द खालामनाय जादों।
"" "समाव मोनसे थि सम।"
रायजो सोरखारि मावख 'गिरिफोर।
सासे गोजौ पुलिस मावख 'गिरिनो सोंदोंमोन।
- बिमा-बिफाजों थानायनि मोन्थाइ।
- दिहुनजानाय बेसादनि बेसेनफोर।
गाहायाव 3%।
बिबुंथि होदोंमोन।
गान्थिफोराव सानाय;
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय 'जेकखौ बाहायनाय जायो।
सामब्राम गोजानि 70 ग्राम (साबसिनै गोजा)
2019 मायथाइआ बिसायख 'थि नङामोन।
4 सामुस माखन।
मोनसे दैमानि मुङा
जेनिट 'रिनारि बिखान्थि आरो किदनिफोरनि बेरामफोर;
: क्वार्ट चिकेन स्टक; थाम बाहागोनि से काप एरी एक्टर सलिप आरो सेलेरी, पासायाव दाननाय; काप दाननाय सामब्राम गुफुर; नै सामुस माखन, से सामुस संख्रि, से सामुस पेप-। पर्कर्न, मोनब्रै एब, थाम स्प्रिं थाइम, मोनसे।
americahosting.net नि सायाव जेबो सामलायथि गैया, आरो जायखिजाया थामथि पार्टि साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा, प्राइभेसि पलिसिफोर, एबा हुदाफोरनि थाखाय जेबो बिबान लाया।
जेरैखिजाया गासैबो गावसिनि मोजां मोननायखौ सायख 'नो हायो।
90 लाख रां।
50 कौटि रां।
जौ आरो मुलिनि निसा।
खामानि मावजानांगौ।
"-
- आयेनारि फसंथानफोर, नेमफोर;
गुसु जानाय, खर 'सानाय आरो लोरबां जानाय।
... आरो नों मिन्थियो बिनि ओंथिया मा, नंगौना?
- दोगोन बिखानथियाव खुरनाय आरो आलसारेटिभ फारिखानथिफोर;
नायगिरिफोराबो बिखौ मोजां मोनगोन। "
गलायाव गिदिर अर बेरखाङो।
क 'र' नावासनि बेरामिफोरनि गेजेराव सा 44 आ रायजोनि बायजोनिफ्राय फैदोंमोन।
रोजा रोजा किल 'मिटार गोजानाव।
बिसोरनि बिथांखि जौगानायखौ दावगाहोनो 20 लाख रां।
50 लाख।
मानोना बेफोरो थारैनो गोथाव।
दैया गुदुं जानांगौ, नाथाय गुदुं नङा।
आरो बेफोर रुजुथावनायै खम बेसेननि।
अरखौ दबथायनो थाखाय 30 अर इन्जनफोरखौ खामानियाव बाहायनाय जादोंमोन।
'मानोना बेयो मोनसे गिदिर जेंना जानो हागौ।
नाथाय बेयो जाथावै नङा।
21 कौटि रां।
गुबुन सुबुंफोरनि गोनांथिनि थाखाय।
मोन 6 नेरसोनफोर दि नोंथाङा नोंथांनि साबसिन लोगोखौ मोजां मोनो।
बेयाव मोन 20 सोदाफोर दं।
सासे लोगोआ बुङो
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन।
जिखिजायामानो, 39 सुबुंफोरा भाइरासजों थैबाय।
आं बबेहाय थाङो?
घन्टायाव 160 किल 'मिटारसो।
बिगुर आरो एलार्जिक बेरामफोर;
30 ग्राम जिलेटिनखौ गुसु रुनाय दैजों आबुं खालाम (200 ग्राम ला)।
अन्निक अन्निक धन्यावाद।
बेयो सरासनस्रा थासारियाव फैफिननो हागोन नामा?
7:00।
बेखौ होबथानो हागोन नामा?
65 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया 35 बोसोर बैसोनि गाहायाव।
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
फाफ्लि आरो गोदोनायाव सानाय;
बे बाथ्राखौनो नोंनावबो बाहायनाय जायो।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
मेटाबलिज्मखौ गोख्रैसिन खालाम।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो।
- 1 दाबल एम;
मोजां आदार।
हाहाहा जोबोद मोजां।
बे बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि बायदि।
13 सोलोंसाफोरा थैयावनो थैदोंमोन आरो सा 8 आ गोबां जखम जादोंमोन।
अरग्राफोरा सा 18 सुबुंफोरखौ रैखा खालामदोंमोन।
नोजोर होनांगौ मोन 5 बाथ्राफोर।
नोंथाङाबो बे सोंनायनि फिननायखौ नागिरगासिनो नामा?
मिड-डे मिलआ बिसगोनां जानायनि जाहोनाव सा 40 फरायसाफ्रा बेराम जायो।
5 लाख रां, मोनसे मुसुखा आरो मोनसे फोरमान बिलाइ।
27 कौटि रां।
'। ...
आरो नों थांनो थियारि।
बेखौ फाहामनायनि गोनांथि दं।
सिनायजानाय।
- आरो बेनि जाहोना बेनो दि बेयो थारै!
0.45 किल 'मेजेमाव 3500 केल' रि थायो।
आं इउटिउबाव दं।
8 लाख।
थारै बेयो जाथावना।
उन्दुयो?
हासुदै नालायाव आलौनाय।
मुलामफा मोनग्राफोरनि थाखाय 11 कौटि रां।
साफ्रोमनिबो एकाउन्टाव 2 लाख रां जमा खालामनाय जादोंमोन।
जेब्लाबो बाइक सालायनो लुबैदोंमोन... आइया माब्लाबाबो आंनो गनायथि होआमोन।
16 ट्रेनफोरखौ बन्द 'खालामनाय जादों।
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
17 कौटि रां।
बियो सोंदोंमोन!
'सोरकारखौ फोजोबस्रांनायनि मोनसे फावफान्दायनाय'।
बे गासै सोंनायनि फिननायखौ फैसालियाव नायनो नांगौ।
बे मोगामोगिफोरनि 69 जौखोन्दोआ गामियारि ओनसोलावमोन जेराव आद्रा थानाय 31 जौखोन्दोआ नोगोरारि ओनसोलाव खालामनाय जादोंमोन।
ब्रै फुट गोजौ।
सल 'नि जोबथाय।
65 कौटि रांखौ दखल खालामनाय मोननाय जादोंमोन।
थामहिनबा आयेनारि रैखाथि गैया मोन।
बादाम थावनि माखासे सामुसफोर।
मानोना बियो गियोमोन।
गोनांथि जायोब्ला मोनथावना जा।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
खोनासंदोंमोन नामा?
गोमोथाव! फिन होनायनि थाखाय धन्यबा।
बिनि लोगोफोरा बुंदोंमोन।
$500 मिलियन।
थैनायफोरनि गेजेराव सा 25 आइजोफोर आरो गथ 'फोर दंमोन।
बे बेरामनिफ्राय सा 44 सुबुंफोरा हामो।
बिथाङा 70 निबो बांसिन बिजाबफोर, बिजाब खोन्दोफोर, रोंग 'थिगोनां लाइसि लिरबिदांफोर, जथुमानि हाबाफारिफोर आरो जिउराहायारि लिरबिदांफोर सेबखांदोंमोन।
गोरान गलाब आफा-40 ग्राम;
13 गुबुन जाथायफोरा थिरांथा खालामजानांगौ दंबावो।
मोनसे खथा जाय बांद्राय गुदुं एबा गुसु नङा।
15 बोसोर बैसोनि सासेखौ गाग्लोबनाय जादों।
100 ग्राम संख्रि गोनां थाव;
- मोननै हटेलनि रेस्टुरेन्टफोरनि गेजेराव सायख 'नायनि खाबु (माखासे दावबायारिफ्रा बेखौ माइनस महरै नायो);
गाहायाव होनाय फारिलाइनिफ्राय माखासे बेसादफोरः
3 कौटि रां।
आरो बेफोर दासिमबो फोसाबजायाखै।
थांनाय माखासे सप्तायाव हादोरनि 70 जिल्लाफोराव 150% नि बांसिन बांदों।
बे हाबाफारिनि थाखाय सा 16 बाहागो लागिरिफोरखौ सायख 'नाय जादोंमोन।
जेब्लाबो नोंजों आबुङै सैथो जा।
मेलाव बाहागो ला।
गावखौ बुथारग्राफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां हगारनाय जागोन।
आरो बिसोरखौ बोरै फिन हरनांगौ।
फालांगियाव गोसो हो।
6 कौटि रां।
आरो मा सोमोनांथाव फिसा जायगा।
सावथुन नायनायनि रोंमोनदांथि?
90 कौटि रां।
16 लाख कौटि रां।
- क्रायथेरापि (बे रोखोमनि सिकितसानि बागै गोबां मोजां बिसावरायथिफोर दं);
360° जों गिदिंनो हायो;
अरखौ सोख 'नो थाखाय 30 फायार ब्रिगेडनि गारिफोरखौ थिलिआव दैथायहरनाय जादोंमोन।
600 कौटि रां।
- सावस्रि हाबाफारिफोरखौ मावफुंनायाव सुबुं अनजिमानि बाहागो लानाय।
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
10, 000।
42 लाख।
जोबोद लायमोन।
87 कौटि रां।
4.he फिथाया दिन्थिजागोन।
नाथाय बियो सावथुननि रिलिजनि सिगां थैदोंमोन।
200 ग्राम सिफ्टेड आटा।
- बाजेटनि उदायै बाहायनायनि खैफोद।
बे मामलायाव सा 9 सुबुंफोरखौ दाय होजादों।
नोंथाङा प्रमिस कार्ड बाहायदों नामा?
गंसे ट्राकआ मोननै टेम्प 'आव बाज्रुमनायनि उनाव सा 15 सुबुंफोर थैयो।
आरो बयनिख्रुइ गोनांथारसिन... रंजानाय ला!
हरखाब जानाय समाव बाहाय।
2 लाख रांमोन आरो आय गैयामोन।
11:45 बेलासियाव।
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो।
नायगिरिफोरजों बाख्नायजायो।
- थाग्रा जायगायाव एबा थानायनि जायगायाव रेबथुमनायखौ रोखा खालामनाय मोनसे खाख्रि।
गोख्रै बांनाय।
गोख्रों सानाय;
15 बोसोर बैसोनि फिसाजोखौ बुथारनाय जादों।
नाथाय बेबो जोबोद गोरासिन।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
बियो गावनि जिउनि बयनिख्रुइबो गोनांसिन थिरांथाफोरनि गेजेराव मोनसे लादोंमोन।
30 लाख मावसाफोर सोरजिदोंमोन आरो सानदोंमोन।
आरो बिसोरो जोबोद मोजांमोन।
लाख लाख नायजादोंमोन।
60 लाख।
गोनांथिया आबुं जाबाय।
मा जादोंमोन?
सावस्रियारि खरसानि थाखाय 5 लाख रां आर्जिनो हायो।
सोरकारखौ सों।
बिरोंदामिनारि दारिमिनफोर।
1 जायगा।
गोरबोआव थानाय आरो आहार दौनाय;
मोनसे गोदान गिर्जा लुनायनि थाखाय 1.5 कौटि रां।
सित्त 'नि घ' टियाया गोख्रों।
हिंसा आरो त्रासबाद।
नंगुबै महरैबो बेयो सैथो नङा।
""।
उदै बुनाय।
गिबि होनां रां महरै 2 लाख रां।
आफा फिसाजो।
नाथाय बेनि बागै जोबोद रोखा जानाङा।
बिथांहा बा बोसोरनि फिसाजोबो दं।
गोजां बोथोराव जानो गोनां जाग्रा मुवाफोर।
थैयाव इनसुलिननि थाखोखौ दबथायनाय।
2 सामुस हालदै।
बिथाङा मोनसे टुइटआव बुंदोंमोन।
गोदान रां खाथायनाय।
4.30 फुंनि।
मन्दिरनि थाखाय 30 लाख रां बावनाय जादोंमोन।
हेंथा होदोंमोन।
बेदरनि दिहुनथायफोरखौ फान्नायाव हेंथा हो।
ट्राकआ बाज्रुमनायाव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
रिप 'र्टआव बुंनाय बायदिब्ला, बारायनाय।
नेभिगेसनजों लोगोसे 5 इन्चि टचस्क्रीन इन्फोटेंमेन्ट सिस्टेम।
गोसोम आरो मुगा गाबनि।
किन्डारगार्टेन बिमा-बिफाफोर।
आरो बेनो थारै बिदिमोन।
नाथाय गुबै बाथ्राया बेनो।
उन्दै गथ 'खौ ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' र 'ख' रा खालामनाय जादों।
केमेरानि दिन्थिफुंनाया जोबोद मोजां।
आयेनखौ सिफायनाय।
14 लाख।
आरो थारै बैयावनो जेंना दं।
9, 999।
आं सोर?
- फरायसा जथुममाफोराव रिपर्ट थियारि खालामनाय।
बादाम-3 सामुसफोर;
...................................................................।
26 सोलोंसाफोरा सनानि मेडेल मोनो।
हिंसानि थाखाय सा 14 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन।
केन्सार बेरामफोरनि जौगानायखौ होबथायो;
टूर्नामेन्टाव मोन 18 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
कल खालाम।
थियारि जाबाय।
11.30 a. m.
दाबो दं।
नाथाय आं बिसोरखौ माब्लाबाबो फोथायाखैमोन।
"सा 15 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 263 पुलिस मावख 'गिरिफोरा जखम जादोंमोन, जायनि गेजेराव सा 57 मावख' गिरिफोरा अरनि आखाइजों जखम जादोंमोन।" ""
खावग्राफोरनो 8 लाख रां होनाय जायो।
12.30 बेलासियाव।
30 मिलिलिटार रास्पबेरी सिराप;
आरो जों आबुं गोसोजों गनायो।
9 लाख।
नाथाय बेयो मोनसे फालांगिबो।
मोनसे मोन्दांथि आं नोंनो खिन्थानोसै।
गम; बार्लि; राइ; माय; सरघाम बेगर; सानबिबार बेगर; मटर आरो बिनफोर।
नोंनि इमिउन बिखानथिनि बारदेरनायजों जुजिनो हानाय गोहोखौबो बाङाइ खालाम।
12 गेलेमुफोराव 692 रान बानायनाया ओरैबायदि मोनसे बाथ्रा जायनि थाखाय बिथाङा जोबोद गोगानाय जानांगौ।
जेब्ला नों लैथो थालानिफ्राय गोजौसिम थाङो, नारसिनथाया खमायो।
2 गोथां बानलुफोर दाननाय।
बुंनाय जायोदि 18 नखरफोरा मोनब्रै थालानि बिलडिंआव थायोमोन।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन।
2 काप सिनि 1 सामुस माखन लि, सामुस टार्टारनि क्रिम 1 सामुस भेनिला।
बियो थांना दं नामा?
मोनसे सानजेर गोख्रैथि।
आरो शिपिं आरो हेन्डलिंग चार्ज।
नाथाय बियो सहायनो हायो।
जुनारफोरखौ मोजां मोनो।
2 काप सादानि गाइखेरदाखा।
180 हादोरफोर।
सोरखारि देहा फाहामसालिफोराव बेसेन नाङि।
जोबोद गोख्रै।
30 मुं सायख 'जानायफोरा बादायनायाव दं।
बेकग्राउन्दाव मोनसे गारां खोनानो हायो।
2) हाइड्र 'जेन पेर' क्साइड-मिथिंगायारि खानाइनि गाबखौ गाज्रि खालामो आरो खानाइखौ माखासे टन रेजें खालामो।
रिलीज जानायनि नैथि सप्तायाव 100 कौटि रांनि क्लाब जायो।
एखे समावनो आबुङै गोजोन।
गासै मस्लाफोरखौ 1 सामुस हो।
15 बोसोर बैसोनि लायमोनखौ मोनब्रै लायमोनफोरा फेजेन्दोंमोन।
7 कौटि रां।
गोबां बिजाबफोरनि लिरगिरि।
आरो जोंनि नख 'रा।
सा 14 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालिनिफ्राय फाहामनाय/हगारनाय जाबाय।
50, 000।
गिदिङो।
फरायसंगिरिफोर आरो फरायसाफोरजों लोगोसे 200 बाहागो लागिरिफोरा बे हाबाफारिनि बाहागो लादोंमोन।
मानोना नावाव सा 40 सुबुंफोर दंमोन।
सोरखौ मोजां मोनो?
34 कौटि रां।
बेनि थाखाय 35 लाख रां बाहायनाय जादों।
लिरथाइखौ खम खालाम।
- बादामफोरनि 60 ग्राम;
जिरायनाय बैसोखौ 60 सिम बांहोनो।
45 सामलायगिरिफोरा रायज्लायनायाव बाहागो लादोंमोन।
हुइप्ड क्रिम एबा चकलेट चिप्स।
एक्सिदेन्टआव सा 25 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
हारिफोर, हारिफोर आरो धोरोमफोर।
बे सोमोनदोआव मोन 3 गोदान केस रेबथुमनाय जादों।
उदैआव जोबोद सानाय जायो।
मोनफ्रोमबो जिल्ला।
2 कौटि रां।
न 'निफ्राय 3 लाख रां खावदोंमोन।
बावैसो।
आरो बेखौ नों बोरै मिन्थिगोन?
नों जायखौ लुबैदों बेखौ आंनो होनाय जागोन। '
- गाज्रि हुदाफोर गैयै;
गाग्लोबनायनि समाव सा 22 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 50 सो सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
35 कौटि रां।
मानोना गुबुन जेबो जागासिनो गैयामोन।
24 घन्टानि सम।
220 मिलियन।
सोरखारि मावख 'गिरिफोर।
14-गुबुन दाननायफोर (रां खांनाय, ट्रेड इउनियन कमितिआव दान होनाय, बिजिरसालिनि थिरांथाफोरनि थाखाय साजा, इउनिफर्मनि बेसेन, मावगिरिनि आर 'जनायाव गुबुन दाननायफोर) दिन्थिजानाय।
10। । आंनि हादोर आरो आंनि सुबुंफोरनि जाफुंसारनायखौ गोग्गानायजों फालिगोन।
बेयाव बयनिख्रुइ बांसिन फलिक एसिड थायो।
5 थरथिं रोजमेरि गोनांथार थाव।
बेनि थाखाय बावजायाव 15 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
आरो बेवहाय जों जोंनि फिननायखौ मोनो।
गोलाव खानाइफोरनि थाखाय 2 गोहोम गोनां राहाफोर।
नाथाय बिनि गोसोखांथिया थाबाय थायो।
नोंनि बिफानि थैनाया
मोनामनाय मोनदांथिनि खहा।
गथ 'नि जोनोमनि फोरमान बिलाइ।
नांगौ नामा?
बे सोंनायनि फिनखौ थारै होनो हायाखिसै।
68 कौटि रां।
रुपा आरो सना।
1.5 काप दै।
गाहायाव होनाय ओनसोलफोरः
मोजां लोगो।
6 कौटि रांआ दाबो हगारजानो गोनां।
अरखौ सोख 'नो थाखाय 30 फायार इन्जिनफोरखौ लिंहरनाय जादोंमोन।
गासिबो गावसिनि अवेबसाइटआव पस्ट खालाम जादोंमोन।
गोसोम संख्रि, नांगौ बायदि।
गुबुनफोराबो बेखौ बुजिनो गोबाव लायाखैमोन।
""। ... ... ...
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
आरो बांसिन बुंफ्रुदलु फोरमायनायनिफ्राय गोजानाव थायो।
फावखुंगुरफोरनाव गासैबो मोजां गुनफोर दंमोन।
साबसिन बिजिरसंनायनि थाखाय।
नोङो बोरै रमानखौ मोजां मोनो? |have नों माबा न 'भेलफोर फरायदों नामा?
नों खालामगोन नामा?
2 निफ्राय 3 काप दै हो।
बियो बेसेबां रैखाथि गोनां।
सानसेयाव 10 गिलास दै लोंनाया बाङाइसिन जानांगौ।
2 सामुस अलिभ थाव एबा नालेंखर थाव।
सा 17 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गुबुन गासैबो फांसनफोरा मावफुं जानाय नङा।
मोजां फिथाय मोननो हायो।
- सामब्राम गोजाया-2 थुख्राफोर।
जाफुंसारनायमोन।
40 कौटि रां।
गावसोरनि मोन्दांथिफोरखौबो रानलायदोंमोन।
आरो बेयाव जेबो जानबुं नम्बर होनाय जायाखै।
30 साबसिन बिनायगिरिफोरखौ सायख 'नाय जादोंमोन।
260 रोजा रुबलफोर-मोनसे एपार्टमेन्ट/सम्पथि बायनाय समाव;
मोनसे एक्सेसरीया जोबोद गुरै एबा जोबोद गोरा जानो नाङा।
गावखौ बुथारदोंमोन।
बायदि रोखोमनि गाबफोर;
1 काप रुनाय दै।
सावस्रि मुलामफाफोर।
बेखौ सोबनो हाया।
बे बायदि। ... ...
थारैनो!
गोदान दाथायारि सानज 'थियाव 100 लाख कौटि रां।
बेयो माबायदि गिज्रा मुलुग!
आरो बे सोंनायनि फिनथिया गाहायाव होनाय बिन्दोफोराव दङः
आरो बेयो आबुङै बेसेन गैयै।
भट बेंकनि राजखान्थि।
फरायसंनायाव 120 गथ 'साफोरखौ मुं थिसन्नाय जादोंमोन।
गुबुनफोरखौ खुसि खालाम।
"बियो फिन सोंदोंमोन।
8 कौटि रां।
खर 'सानाय, मोखां आरो मेगनाव बुनाय, गनथंनि रोदाफोरा हांलायो।
22 कौटि रां।
- बिजाबबाख्रि, बर्डिं हाउस, क्लाब, गेलेमु कमप्लेक्स आरो गोलोम बोथोरनि गथ 'फोरनि केम्प (हारिमु आरो रंजानायनि आफाद)।
देरहागिरिफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
सा 34 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
11 कौटि रां।
दिदोम।
आबुङै गुबुन।
मोजां गोसोखांथि।
दासिम सा 55 देहाफोर मोन्नाय जाबाय।
"बियो फिन होयो।
"बियो गोसोगुदुंयै सोङो।
नों बबेहाय?
45 कौटि रां।
आह, आरो अब्ला बेखौ बेयाव मानो लिरदों?
30 रोजा रां।
- एखे ब्रान्डनि मोनसे जुनिया सेम्पु आरो बामनि गोहोमखौ लाखिनायनि गोनांथि दं।
बिनि जिउखौ लानो हायोमोन।
21 बोसोर बैसोनि फिसाज्लाआ बिमाखौ ख 'र' ख 'र खालामो आरो बुथारो।
200 कौटि रां।
मोनसे गुबुन खान्थिनि गेजेरजों खालामनाय जायो।
फालांगियारिफोरा दिनै माखासे जेंनाफोरजों मोगा-मोगि जानो हागौ।
गिबि खावसेयाव मोन 4 टार्नअभार।
बोसोरफ्रोमबो 9 जौखोन्दोनि हाराव।
मोनसे बेंकाव थि डिपोजिटनि महराव 10 लाख रां।
"40 बेरामिफोर-जायफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादोंमोन-गुबुन देहा फाहामसालिफोराव बोस्लायहोजादोंमोन।" ""
... ... ... जानो हागोन नामा?
मिरु मावख '।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
इं 2017 माइथायावबो बे रोखोमसे जाथाय जादोंमोन।
नों बुङो?
8 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
51 लाख।
22 लाख।
आरो गासिबो मोजां जागोन।
कर्न सिराप-3 सामुस। सामुसफोर;
बेजों जोबोद रागा जोङो।
थोजासे रां दं।
सा 160 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन।
बैसोगोराफोर आरो गथ 'फोरनि थाखाय हाबाफारिफोर।
आनजाद नायनायाव नाजावनाय मोनफ्रोम गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.25 नम्बरफोरखौ दानख 'नाय जागोन।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया लायमोनजों गोरोनथि खालामजायो।
1 उन्दुग्रा खथा आरो लोगोसे दुगैग्रा खथा।
गोब्राब भाइरल, बेक्टेरिया, मैखुन बारदेरनायफोर।
बे खैफोदफोराव 31 गोनांथार मावसाफोरा जखम जादोंमोन।
ओंथिआव सोलायनाय।
थैनाय गथ 'फोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
दै मोनथावना?
हेंथा दिन्थिदों।
गुजुनाय, फ्लु आरो गोदोनानि बेरामफोरजों;
आरो बेयो बोरै जादोंमोन?
आरो नों बोरै बाखनायगोन?
आरो बेनि उनाव बिसोर बेखौ बावगारो।
'बियो गाबज्रियो।
नों बोरै?
गोजोननाया मा?
4.3 480 x 800 पिक्सेल रेजलुसन गोनां इनसि डिसप्ले स्क्रिन।
जिंगानि मोन्दांथि।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
बे खैफोदआव 150 गुबुन दावबायारिफ्रा एसे दुखु मोनो।
जेबो उनदाहा दिन्थियाखै।
नोंनि मा?
बियो मानिना लादोंमोन।
बे बेनो
बिमा।
उसुखुथु होदोंमोन।
गोजोन उन्दुनायनि थाखाय बाहायजाथाव।
अलिभ थाव-1 टेबोल। सामुससे;
बावैसो हगारनाय जादों।
गुबुन सेक्टरफोर।
बेसेबां दुखु गोनां।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
444 प्रिपेइड प्लेनफोर जायखौ बोखारनाय जाबाय।
"बेखौ मोजांमोन!"
रांखान्थियारि जेंनाफोरनि थाखाय।
35 कौटि रां।
1 सामुस माखन गायखेर।
आं मा खालामनो हायो?
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
जिउ बावग्रानि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
प्याराम 'रनि 12 बोसोरनि फिसाज्लाखौ सावना गारनाय जादोंमोन।
गोखै क्रिम खम-मेजेम-0,5 टेबोल;
सासे उदां बिनायगिरिया देरहादोंमोन।
लिरथाय बांनाय बांनाय।
दाव, ना आरो एम्फौ-एनलाफोरखौ नुनो मोनो।
आरो बेयो मानो गोनांथि दं?
सावथुननि सेबखांनाया 60 जौखोन्दो जोबबाय।
- गोहो रैखा खालामनाय बिरोंदामिनफोरनि बाहायनायनि थाखाय फसंजानाय गोहोआ बाङाइ जायो।
- गोजौ थाखोनि बिरोंदामिनफोरखौल 'बाहाय।
गाग्लोबग्राफोरनि सोमोन्दै खौरां होग्राफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
5 लाख।
"आरो बिसोर सासेया सासेखौ नायना मिनिबाय थायोमोन।
हरखाब फाहामनाय।
फालांगि आरो सोरखारि आफादफोर।
ओनसोलारि रावफोर।
फिन बुंबाय?
बिथांखियाव 321 कौटि रां बाहायनाय जाबाय।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो।
गोब्राब आरो गोब्राब खिनाय बेराम;
खैफोदनि बांसिन जाथावना फैयो।
मोनसे नेमबादि सोंजानाय सोंथि।
गाहायाव होनाय मानथाखोफोर बायदियैः
"-
आरो सोहोरनि गेजेराव दं।
8.5 लाख।
80 कौटि रां।
हिमग्लबिननि थाखाय अक्सीजेननि रुजुनायाव 200 गुन बांसिन सोमोनदो।
2 सामुस बादाम माखन आरो कापसे क्विनोआव 8 ग्राम प्रटिन थायो।
माबा मोनसे जायजों जोंहा गोनांथि गैया।
5 कौटि रांनि खामानि होनाय जागोन।
लोगोसे गथ 'फोरनि थाखाय मोनसे गेलेनाय जायगा आरो मोनसे फुद क' र्ट।
गुनिफ्राय जिनै रोजा फुट गोजौ हाजो थिखिनिफोर।
... गोबां ओनसोलफोराव होबथाजानाय।
अन्नाया नोंनि सल 'खौ रानलायनायनि थाखाय धन्यबा।
बेफोर जोबोद साबना-हामना।
90 लाख रां।
बादाम-100 ग्राम;
स्नायु बिखानथिनि बायदि बायदि बेरामफोर।
थोजासे दै।
1 काप नेमबादि र 'ल्ड अ' ट्स।
38 कौटि रां खामायदोंमोन।
2 कौटि रां।
6.5 कौटि बादाम फानजायो।
जोनोम सान फालिथायफोर!
बिसायख 'थिखौ देरहादोंमोन।
गावनि बिसिनिफ्राय गोजानाव था।
नों थाबायनो हागोन नामा?
ल 'रीया हाखराव गोग्लैनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो।
63 कौटि रां।
आरो गुबुन सैमाफोरजों गेलेयो।
50 लाख रां आरो बेसोरनिफ्राय बुथुमनाय जाबाय।
"।
नों गावनि सानखौ साहाजों जागाय जेननो नाङा बेनि मोन 5 जाहोनफोर।
उननि सानफोर।
गुबुन गुबुन बाहागोफोरनिफ्राय 200 थान्दैफोरा बे हाबाफारिनि थाखाय बाहागो लायो।
- गासैबो दरजानि थाखाय सेन्ट्रेल लकिं सिस्टेम।
$500 मिलियन।
सा 15 सुबुंफोरा गोहोम गोग्लैदोंमोन।
1 सामुस गोजा हा।
जायगानि खाथि-खालायाव थानाय 12 गुबुन सुबुंफोराबो जखम जादोंमोन।
गोथां सामब्राम गोजाया-4-5 गांफोर;
बेखौ बाहायग्राया नुनो मोना।
नों बुङो?
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि बे फोसावथायनि गेजेरजों मोनद 'थाखोनि 7,675 मासिफोरखौ आबुं खालामनाय जागोन।
हादोर गेजेरारि सावरायजानाय।
गावनि फालांगि।
बैयाव मदद महरै 1.3 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
दासिम सा 34 देहाफोरखौ सावनाय जाबाय।
चेम्पियनशिप ट्र 'फीनि थाखाय मोन 10 हानजाया बादायगासिनो दं।
- गोजौ सुदनि हार;
माब्लाबाबो बावगारनाङा।
- सय सस, मस्ला, अलिभ थाव।
दंगायाव सा 53 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बाहायनायफोरनि मोनसे जोबोद गुवार फारि।
... ... ... थैबाय।
लामा खैफोदआव सा 30 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
आरो फिथायफ्रा मामोन?
बिथांखियाव 5 कौटि रां बाहायजागासिनो दं।
गासैबो थासारिफोरनि थाखाय आरजाथाव जा।
बे गुलाय-गुजायाव गुबुन सा 13 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आगदा फारसे सानाय;
थेवब्लाबो बेयो आगोमा।
जि-जोमआ समायना।
2004 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
- रादाइखौ फोजोबनायनि फारिखान्थियाव मद 'द खालामनाय;
आरो रावबो माब्लाबाबो फिन होदोंमोन।
दिनै स्टक मार्केटनि बागै मोन 10 बाथ्रा मिथिनांगौः
- गथ "नि फिसा बैसो आरो लोरबां इमिउनिटि।
दाजाबदेरनाय बुंफ्रुदलुफोरखौ दाजाबदेरनाय जाबाय।
45 कौटि रां।
- रुनाय दै, गाइखेर एबा गुबुन दिहुनथायफोर बाहायनाय समाव;
हायुंआरि थाखोनि बादायलायनायनि थाखाय सायख 'जादोंमोन।
पार्टिनि फोरमायथि।
बिसोरखौ गुलि खालामनो नाजा।
50 लाख।
8 कौटि रां।
8 पुलिसफोरखौ पुलिस हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादों।
40 कौटि रां।
बेबादि जानो हागौ नामा?
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो।
एन्टीबाय 'टिकफोरखौ बेक्टेरियाजों जानाय बारदेरनायखौ फाहामनो बाहायनाय जायो।
4 सामुस मैगं थाव;
मैखुन बेरामफोरजों;
गासैबो सावगारिफोरा जोबोद समायना!
जोबोद गोजान दावबायनो हायो।
हानि 60 जौखोन्दोआ खोबजानाय।
नख 'रनि थाखाय गिबि गोनांथि।
- गलायाव फैनाय बायग्राफोरनि अनजिमाया;
2 काप बरफ।
थार थिरांथा ला।
- जुनारफोरजों खाथि सोमोन्दो।
खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो।
नों मा खालामगासिनो?
कन्ट्रेक्ट-मोनसे थि खालाम जानाय माबा मोनसेखौ खालामनाय एबा खालामैनि थाखाय सानै एबा बांसिन हान्जानि गेजेराव मोनसे रादाइ।
बिथांजों मुं दोनजानाय सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
नों मानो फैदोंमोन?
बे फोरबोआव 24 हानजाया बाहागो लानो थि खालामनाय जादोंमोन।
आरो बेवहाय माखासे सावगारिफोर दं।
आबहावाखौ रैखा खालामनाय।
गोख्रों लोरबांथि, मेंनाय;
मोजां फिथाय मोननो हायो।
जरानि जिउ खुंनाया गोब्राब।
गोनां बाथ्रा।
स्नायु बिखानथिनि खामानियाव बेले-बेजे, मेलेमारि बेले-बेजेफोर;
बिनि ना बिनि?
आरो नों जोबोद गोमोथाव।
जौ आरो मुलिफोर बाहायनाय;
बेखौ खालामनायनि सिगां।
मोनसे हाबानि थाखाय आर 'ज खालाम।
रुंसारि न 'खरखौ दुखु होयो।
बास खैफोदआव सा 26 फरायसाफोर थैयो।
5 लाखनि सरासनस्रा बीमा पलिसि।
सोरकारखौ सिफायना हो।
9 लाख।
"नों सोर?"
गोसोम गाब।
बिसोर गासैबो मोजां मानसिफोर।
बादायलायनाय आनजादफोर।
आखुथायफोरा मोजां।
गाहायाव माखासे आखुथायफोर होनाय जादों।
सासे जिरायनाय रौनिया मावख 'गिरि।
2015 आ जागायजेननायल 'मोन।
नाथाय बेयो बेनिख्रुइबो गोबां बांसिन।
म 'बाइल दिभाइस खौरां।
बिसोरनि गेजेराव 6 फुटनि जानथाय।
सा 40 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 20 नि बांसिन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
44 कौटि रां।
खरसाखौ खम खालाम।
मानसिफोरनि थाखाय सिबिथाइ।
22. आरो बियो गासैबो जिरादफोरखौ बिनि आथिं सिङाव दोनो आरो गिर्जानि थाखाय गासैबो जिरादफोरनि गाहाय महरै बिखौ होयो।
3 कौटि रां।
फारनैबो बाहागोआ गनायदोंमोन।
गेलेनायनि फारियाव 4 गलफोर।
आबादारिफोरनि आय।
गाहाय रेजलुसन फैसालि।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
- नोंनि जिउआव मोनसे गोदान जागायजेन्नाय।
मन्थ्रिफोरजों गोरोबलायै।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
नेम खान्थि बायदियै खामानि माव।
जेब्लाबो एखे जाना थायो।
सोरगोआरि आरो सुबुं आखुनि गेजेराव सोमोन्दो।
'मा?
थैनायनि नख 'राव 5 लाख रां होनाय जायो।
आरो मोनसे मिनिनाय इम 'जी दाजाबदेरदोंमोन।
खम ब्याम खालामो।
दावहा हेफाजाब (इनजिनियारिं, रेदिएसन, जिबारि आरो रासायनारि रैखाथि);
खालि 'रांनि थाखाय बेसेन' निख्रुइ बांसिन।
रायजोनाङै हेंथा दिन्थिदों।
बिनि सोदोबफोराव। ... ... ...
जिरायनाय समनि सम।
बे सोंनायनि फिन हर।
बिसोरनिफ्राय 504 सनानि बिसकुटफोर जब्द खालामनाय जादोंमोन।
बेसेन गैयालासेनो साइन आप खालाम।
2019...
... आरो बेफोरो गोथाव थावनायमोन!
मा खालामदों? ...
नों खोन्थानो हागोन नामा?
1 सामुस सय सस;
गोदान बिरोंदामिननि बागै रोखा जा।
बियो गावनि फोरमायथियाव सोंदोंमोन।
फिन?
आरो फिन बियो देरहायो।
सोलोंथाय खाबुफोर।
64 लाख।
बेवहाय बिसोरखौ मुंख 'नायनि गोनांथि जानाय नङा।
50 मिलियन द 'ज दोनथुमनाय जाबाय।
नोंथाङा सासे रोंमोनदांथिगोनां एबा गोदानसिन एस्ट्रलगार नामा?
गोथां गोसोम आरो गोजा बानलु-थावनाय;
आरो मोनफ्रोम खामानिनि थाखाय मोनसे फिनजाथाय थायो।
मा जादोंमोन?
सा 28 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
बिस्फोटाव सा 8 पुलिसफोर थैयो।
आं बुजियाखै बेनि ओंथिया मा।
85 बिलियन?
नोंनि बायदि।
"बे मानसिया बुंदोंमोन।
भ 'ट खालामनायनि मोन्थाइ।
... ... जाहान्नाम!
गोजोन जा।
गोदान खाबुफोरखौ नाजाव।
आरो बेयाव मोनसे जुनिया आयदा दं।
बे बिथांखियाव 5 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
12 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया बुंजानाय बायदियै हानजा-बुलायजानाय जादोंमोन।
बेबादि सोंथिफोर जायखौ बिसोरो बिखौ गले-गले सोङो।
अखाजों सोमोन्दो गोनां जाथायफोराव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
12 बोसोर बैसोनि गथ 'आ खाजादोंमोन।
मानोना बिसोरो मानसि।
- आनजाद मिरुफोराव 144 दफा बाहायजागोन।
गाग्लोबनायाव सा 9 रैखाथि मावख 'गिरिफोरा जखम जादोंमोन।
12 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव लांफिनदोंमोन।
फोनांजाब थांखिफोर।
बिसायख 'थिनि थाखाय आबुङै फोसावगासिनो दं।
हादोरनि मोन 100 मावफुङारि बिरखं गाथोनफोर।
सोंथिफोर?
गोनांथिफोर।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो।
गोनां इन्फ्रास्ट्राकचार लुनायनि थाखाय 10 कौटि रां।
22.and बिखौ फोजोबस्रांनो थाखाय बिखौ गले-गले अर आरो दैयाव गारहरनाय जायो।
नों गासिबो खिन्थायो।
गंसे बास खैफोदआव सा 24 सुबुंफोर थैयो।
एसे बानलु।
हामसिनफोर।
आरो नों जोबोद मोजां।
नों मा नुदोंमोन?
100 मिलियन!
आर 'जलाइखौ दाखिल खालामदोंमोन।
बेखौ फाननाया साबसिन।
बान्था फोरबोआव मान होजानाय गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर।
गार्लफ्रेन्ड?
दोहोननि खहानि थाखाय 2 लाख रां।
एलार्जिक फिनजाथायः बुनाय, आरटिकेरिया, बिगुराव दागो, लोमजानाय, माननाय।
आमेरिकायाव जाथोआरि आखुथाय।
8.5 कौटिफोर।
कर्न सिराप-3 सामुस। सामुसफोर;
2 गोथां बानलुफोर दाननाय।
150 वार्डफोराव गुबुन गुबुन राजखान्थियारि हानजानि सा 1122 बिनायगिरिफोर दं।
गुबुन गुदि खाबुफोर।
बेखौ 3 फुटसो रोजा नुनो मोनो।
नाथाय बियो जाफुंसार जानो हायाखैमोन।
मुलुगनि सा 40 गेलेगिरिफोरा बाहागो लायो।
गोब्राब बारदेरग्रा बेरामफोर;
2.15 बेलासियाव।
5 कौटि रां।
मानोना बेनि जेबो गोनांथि गैया।
अखा सौनायाव 22 रौनियाफोरा दुखु मोनो।
- बेनि उनाव ओंखामखौ दावदै, सामब्राम गोजाजों गलायनानै हो।
1.5 लाख फोरोंगिरिफोर आरो गुबुन मावख 'गिरिफोरा मुलामफा मोनगोन।
1 सामुस गोगो बेरेमोदै।
थैनायफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
अरनि अरखौ होबथानो थाखाय 20 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव दं।
मोनसे फालांगि जुरिनो लुबैदोंब्ला।
3 दाननि फोरमान बिलाइ।
मोनफ्रोम समावनो।
आइजो रादाबगिरिफोरखौ सोंदोंमोन।
बिसोरनि बाख्नायग्राफोरजों नेमबादि रायज्लायो।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
... ... ...
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गुबुन सा 26 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
गासिबो मोनसे हानजायाव ज 'जादोंमोन।
4 कौटि रां।
गुबुनफोरनिफ्राय गुबुन।
मावख 'आरि महरै फोसावनाय जायो।
150 दंफांनि र 'ड, जायनि डायामिटारा 3 मिलिमिटार।
1-2 गोथां बानलुफोर;
बे भायरास बेरामाव आरोबाव सा 23 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
- मिथिंगायाव सुबुं समाजनि गोहोमनि समानथायारि गाज्रि गोहोमफोरनि सिगिनाय बांनाय।
सोलेरा थारैनो सानसेयाव 20 ग्रामसो मेजेमनि गोनांथि जायो।
- मेंनाय बांनाय, जुनियायै देहायारि मावसोमनाय समाव नुनो मोननाय;
आरो हारिमुआ थारै मा?
सोरकारखौ सों।
10 लाख!
नगद रांनि थाखाय बेसाद बायनाय समाव गासिबो बायग्राफोरनो 3% दिसकाउन्ट होनाय जायो।
75 जौखोनदो सुबुंफोरा रैखाखालामनायनि थाखाय आरजाथाव हारिफोरनि।
600 कौटि रां।
20 लाख रां।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो संरैखाथि।
मोनसे गावारि बेंकनिफ्राय 4 लाख रां।
96 निफ्राय 100 जौखोन्दोसिम सरासनस्रा मौसुमि बोथोर होनना गनायनाय जायो।
गारि सिङाव थानाय सा 12 सुबुंफोरहा फिसा फिसा जखम जादोंमोन।
रांखान्थियारि खहा जानाय।
- हासुदैयाव थैल ', एडिमा आरो नारसिननायाव बारायनाय गैया;
14 लाख।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
- 5% लाबोजानाय बिजाबफोरनि सायाव कास्टम खाजोना होनाय जायो।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअआ जोबोद जुनिया।
नों खुसि?
आरो बिसोरो जोबोद मिनिथाव।
17 कौटि रां।
गुदुं कापसे कफि।
6 लाख।
आरो बिनि उनाव जों थाङो।
खाजानाय-सुबुं।
"" "" "" आरो बियो बिखौ गावनि आखाइजों हमथाबो। "" "
1 सामुस गोथां गोसोम बानलु बानलु।
जालुग, संख्रि, लेमन बिगुर, दावदैनि बिदै, ब्रै बाहागोनि नै ग्रेवी, सामुससे लेमन आसार, मुगा गाबनि मोनसे, एनकवी, गदाइ, माखन आरो गुन्दै।
फावखुंगुरफोर, दिहुनगिरिफोर, दिथागिरिफोर, देंखो रनसायगिरिफोर आरो रोजाबगिरिफोर।
माखासे सिंनि अंगफोरनि बेरामफोर (बिदिन्थि महरै, बिखा एबा बिखा);
$100 बिलियन!
सोरबा बे बादै मोन्दांथि दं नामा?
गोहो जाय बिसोरनाव दं।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन।
नोंगावखौनो खोनथा।
87 कौटि रां।
1⁄2 काप दै;
रौनिया खुंथाय।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
मुलुग काप हकीआव भारतआ
लोरबांथिफोरखौ सिनायथिदोंमोन।
आरो बेनि ओंथिया मा जागोन...
बे जलंगायाव सा 800 सो फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन।
"। ... ... ... !
21 कौटि रां।
- मैखुन आरो थै रोदाफोरनि बेरामफोर (इस्केमिया, गोजौ थै नारथाय, थ्रम्ब 'फ्लेबिटिस, बायदि बायदि।
बे आदबा गोदान नङा।
"बियो बुंदोंमोन।
", आंनि लोगोआ सोंदोंमोन।
2 लाखखौ खोमाजानाय मोननाय जादोंमोन।
नाथाय बेयाव गोरलै फिनथाइ गैया।
सिगांनि सोरखारा।
... ... गथ "फोर।
बिसोरजों गेले।
200 कौटि रां।
बुहुमनां रेंकिंआव 1।
बोसोरफ्रामबो 3 लाख रां।
मुलि?
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
480 x 854 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 5 इन्चिनि टचस्क्रीन डिसप्ले।
15 सुबुंफोरा सोमोन्दोनि गेजेरजों बे बेरामखौ गाग्लोबदोंमोन।
24 घन्टानि सम।
"(ग) राइजोआरि मावख 'आरिफोरा गावसोरनि हाबा-हुखाखौ थि समाव आरो गोहोम गोनां फोसावनायाव थुलुंगा होयो;" "" "
5.15 a. m.
थांनाय माखासे दानफोराव बियो जोबोद गोमोथाव आखु खालामदों मोन।
गाग्लोबनायाव सा 30 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो सोर बुथारजायो?
फोरबोआव बाहागो लादोंमोन।
नखरनि थाखाय 1 लाख रां।
बिथांनि थैनायनि खौरांखौ खोनाना आं गोमादोंमोन।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
पासपोर्ट आरो सिनायथि क 'डनि गुबै आरो फट' कपिफोर;
गुबुन गुबुन अनागारिफोरनि थाखाय पुलिसजों सा 16 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
2016 मायथाइआ गोबां गोमोथाव गोसोखांथिफोरजों जोबोद गोख्रैयै बारलांदोंमोन।
मोजां खुंथायआ मा?
बोरै दं?
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
बबेनिफ्राय?
2%-सुबुरुन होनाय सायख 'नायफोरखौ सरासनस्रा फारिलाइनिफ्राय बोखारनाय जायो।
आरो बियो बेखौ मिन्थियो।
देंखोगिरि आरो आरिमुगिरिफोर।
बास एक्सिदेन्टआव सा 20 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
नाथाय माखासे जाहोनफोरनि थाखाय बेयो खामानि मावाखै।
आथिखालाव 25 फायार टेन्डारफ्रा अरखौ सोख 'नो नाजायो।
बेसेन गोसा खाममुवा।
50, 000 टन सामब्राम गोजाखौ लाबोनांगोन।
3 सामुस पेक्ड ब्राउन सिनि।
बेफोरो आंनि थाखाय बयनिख्रुइबो गोनांथारसिन।
बायजोआरि रां खाथायनाय।
50!
बायग्राया जिनिसखौ फानग्रानो होफिननांगौ जायो आरो बेनि बेसेननि रांखौ लाफिननांगौ जायो।
- बारहावायारि मद, बारहावायारि बिदुं, लोगोसे सिदोमा आरो सोरांनि थासारिफोर;
बिबुंथि होदोंमोन।
दिन्थिफुंनायाव बाहागो लानाय।
1 सामुस मैगं थाव।
साजायनायनि थाखाय गोथां;
जायखौ जों सान्नो हायो।
8 लाख।
खुगा आरो सालाया गोरान जायो।
साथाम गथ 'साफोर, सानै फिसाजो आरो सासे फिसाज्ला।
मानोना मावख 'गिरिफ्रा जोबोद लोगोआरि।
2 काप रुनाय दै।
गाज्रि जाथायफोर जायो।
गम; बार्लि; राइ; माय; सरघाम बेगर; सानबिबार बेगर; मटर आरो बिनफोर।
सावस्रियारि आनजाद खालाम।
"... 16 बोसोर एबा बेनि बांसिन बैसोनि सुबुंफोरनि गेजेराव दबथायनाय, नारसिननाय, सिगिनाय आखु, हिंसा एबा गाज्रि बाहायनायनि जाथायफोरनि जायखिजाया जाथाय एबा दाथाय, जायफोरा आथोन एबा आथोनखौ नोजोर होआलाबानो खाथिसिन लोगोफोर एबा नखरनि सोद्रोमाफोर।
सासे गोसोगुदुं लायमोनखौ सोंदोंमोन।
50 कौटि रां।
85 कौटि रां।
नारसिननायखौ खम खालाम।
15 कौटि रांनि लुनायबो जागासिनो दं।
जायखिजाया एन्टीबाय 'टिकफोरा उफेरा जाउनफोरजों फैफानो हागौ।
बिथांजोनि न 'खरखौ सरकारा 5 लाख रां मदद होनाय जागोन।
आबादारिफोरनिफ्राय।
बे जाथायफोराव सा 38 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
स्मार्ट फिसार फन।
1 सामुस गोथाङै सेबनाय निमनि बिदै।
बे खैफोदआव सा 50 नि थैनायनि गिनांगौ दं।
टिकेटनि थाखाय सारियाव गसंना दं।
सनदेरनायनि जाहोनाव थैनायनि 44 जाथायफोराबो मिथिजादोंमोन।
नोंथाङा उइन्ड 'ज 7 एबा मेक बाहायदों नामा?
"बिसोर सोंदोंमोन।
आं दासिम नुबाय थानाय बयनिख्रुइ साबसिन भिडिय '।
बोसोरनैनि थाखाय '
गोब्राब बेराम आरो थैनायखौ बाङाइ खालामनाय।
संफ्ल 'नि बारदेरनाय सोमजिहोयो।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
70 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गावनि फिसाज्लाखौ बुथारनायनि थाखाय रेबथुमनाय जादों।
बे समाव गासिबो मोजां नुनो मोनो।
खैफोद जादोंमोन।
16 बोसोर बैसोनि फिसाजोनि गोयि जानायनि खौरां मोन्नाय जादों।
1 काप दुंब्रुद दैयाव 1 सामुस कलॉइडल सिलभार हो।
ग्रेटेड हाइजें-1 सामुस;
नाथाय बेयो जागायजेननाय।
जिउआ दुखुगोनां।
7 एबा बांसिन हर थानो हायो।
बेयाव बुंनाय जादों दि थैनाय समाव गोहोम खोख्लैजानाय नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो।
अरजों खहा जानायफोरनो मदद होनो थाखाय 25 लाख रां।
आबादारिफोरनि जांख्रिखांनायाव दासिम सा 600 सुबुंफोरा जिउ बावबाय।
"------ -
आय। आरो बेयो देरबाय थायो।
एक्सिदेन्टआव सा 4 सुबुंफोर थैयो।
बादाम प्रटिननि मोनसे साबसिन फुंखा।
स्टार्च-1 टेबोल। सामुससे;
जिंगा आरो गोसोबायनाय;
आरो बेयो एसेबां गोब्राब नङा।
दुखु मोनो।
120 कौटि रां जायनि सायाव सुद होजानो गोनांमोन।
नाथाय सोंनायाव फैफिनो।
... ... ... बेहाय दं।
बेनि बागै नों मा बुङो?
देरहादोंमोन।
... आरो बेनो बै जायगा जेराव जेंना दं।
5 लाख रां खाजोना होजागोन।
लोगोसे गुबुन मोनब्रै गथ 'फोर।
आरो बेयो गोमोथावै नंगुबै।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
आंनाव जेबो जुनिया गैया।
दावराव-दावसिनि समाव सा 22 सुबुंफोर थैयो।
... थारै बेयो आबुङै सैथो नङा; गासिबो सैथो नङा।
4 सामुस रिफाइन्ड सानबिबार थाव।
बेखौ मोनसे गिदिर सनमान होन्ना सान्नाय जायो।
बियो रां खामायदोंमोन।
3) मेटाबलिज्म आरो हर्म 'नेल बेलेन्सनि सरासनस्रा खालामनाय (चिट' सेन, कर्डिसेप्स मुलिफोरजों);
2 सामुस नालेंखर गुन्दै/एवनाय।
लहानि बिखबनिफ्राय 25 लाख रां खावदोंमोन।
अर्डार खालाम।
42 लाख।
नंगुबै जामुं आरो मोजां बेसेन बिन्दो!
ला 'कडाउननि सिगां 90 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादोंमोन।
- सुबुं-बाहायग्रा।
60 लाख।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन।
40 लाख रां आरो आद्रा थानाय रांखौ होजागोन।
राजखान्थियारि हानजाफोर।
#13।
- सानथांखिनि समफारि,
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 16 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
मा खालामनांगौ?
नों मा बुङो?
खैफोदआव गुबुन सा 18 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो बिसोरखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जादोंमोन।
बेंक आरो गुबुन फसंथानफोर।
गोसोखांथि आरो साननायनि बेले-बेजेफोर;
राजखान्थियारि जिउ राहा।
, आरो बैयाव सौहैनो गोब्राब नङा।
बायग्राफोरनो अनथोबफोर।
जोबथा जि बलनिफ्राय 18 रान फैयो।
बेफोरखौ माबोरै बाहायनो।
नाथाय बेनि थाखाय जोबोद गोख्रै।
गंसे बिल्दिं जायहा गावनि जारिमिन दं।
जोबथा अभाराव 37 रान नांगौमोन।
75 जौखोनदो गावखौ बुथारनाया गाहाय आरो गेजेर आय गोनां हादोरफोराव जायो।
22 कौटि रां।
मोनसे साबसिन नोगोर मिरु जायगा।
5 कौटि रां बुथुमनाय जादोंमोन।
- उन्दुग्रा जायगाफोर आरो जिरादफोरखौ दोनथुमनायनि जायगाफोर।
अखानि जाहोनाव जानाय।
2 बलनिफ्राय 2 नांगौमोन।
हेफाजाब होग्राया गावबागाव आफादफोर, जाय आथोन, समाजारि, फोलेरारि, राजखान्थियारि एबा धोरोमारि फारागथि गैयालासेनो गावसिनि मावमिनफोरखौ बाहायनो हानाय आरो सोद्रोमाथिनि बिबानफोरखौ नाजावनो गोसो थानाय गासिबो सुबुंफोरनि थाखाय गेवनाय।
'।
40 लाख।
गाहाय गेजेर थाखोनि नखरनिफ्राय फैनाय।
100 ग्राम किवी फिथायाव 3 ग्राम आहारारि फाइबार थायो।
100 मिलि दै;
फिसा सान। ... ...
बाथ्रा दानथेलायनाय बाथ्रा दानथेलायनाय।
- पेकेजिंनि डिजाइन आरो रोगानाय मुवाफोरखौ रैखाथि होनायनि आदबफोर।
सामुससे बेरेमोदै आरो माखासे थरथिं गलाब दै हो।
फिथाइ आरो मैगं-थाइगंफोर।
32 कौटि रां।
बे मामलायाव सा 13 साखिफोरखौ बिजिरनाय जादोंमोन।
'। ...
- माखासे बायनायनि मुलाम्फाखौ फोसावनाय (एसेल 'बेसेन, रोखोम-रोखोम आरो गोजौ गुन)।
जुनारफोरखौ मोजां मोनो।
थाजिम बार ला।
बेरि प्युरि, सिनिजों सौनाय-2 कापफोर;
नोजोरथिआ जेंनानि सैथोखौ बुजिनाय;
गुबुन मोनसे बाथ्रा जाय थारैनो आंखौ रागा जोंहोयो।
उन्दै हिनजावखौ ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख
नखरनि सा 10 सुबुंफोरखौ खुन खालामनाय जादों।
दिदोम जिंगा आरो उसुखुथु;
- थिरांथा खालामनाया खामानि मावग्रा हानजाफोरजों मावफारिफोरनि ह 'रिदजेन्टेल क' ओर्डिनेशनजों उदांयै खालामजायो।
बिगोमानो होनां रांखौ होफादेरनाय जायो।
ज 'जानानै खामानि मावनो...
11 कौटि रां।
आथोननि समाव सानाय।
सुथुरफोरनि रागा जोंनाय।
जोंनि सुबुं अनजिमानि 65 जौखोन्दोआ 35 बोसोर बैसोनि सिङाव।
16बेनिखाय जानाय-लोंनाय एबा फोरबो एबा अखाफोर एबा साब्बाथखौ लानानै रावबो नोंनि सायाव बिजिरथि होनाङा।
बिसायख 'थिनि थाखाय 15 लाख रांमोन।
राजखान्थियारि दिदोमथि गैयै।
... ... गोमोदों नामा?
बायग्राफोरनि थाखाय।
बैयाव सा 6 सुबुंफोर थैयो।
72 कौटि रां।
नों मिन्थियो।
100 ग्राम गोथां माइआव फ्राय 78 ग्राम कमप्लेक्स कार्बहाइड्रेट थायो।
बेयाव सोलोंसाफोर, बिमा-बिफाफोर आरो फोरोंगिरिफोर थायो।
आनजाद नायनायाव मोनफ्रोम खोन्दोनिफ्राय 50 सो सोंनायखौ सोंनाय जायो।
प्रिया!
बेजों थोंजों।
गाग्लोबनायाव सा 40 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
फिन जागायनायनिफ्रायनो।
1 काप गाइखेर।
1 पिंच गोसोम जालुगनि गुन्दै।
आरोबाव 15 सानफोर।
मोनसे देहागोनां देहाया मोनसे देहागोनां गोसोथिखौ लाखिनो हेफाजाब होनो हागौ।
मोननैबो जोबोद मोजां।
2014 मायथाइनि सरासनस्रा बिसायख 'थिनि फिथायफोर।
मदद होनो थाखाय बेवहाय दं नामा?
मानोना बेफोरो आखा-फाखा आरो जोबोद गोहोम गोनां।
उसुखुथु जाहोनाय।
आरो हौवाफोरनि थाखायल 'मोन।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
बेंकफोरनिफ्राय दाहार हेफाजाब।
मन्दिरफोरनि जौगाथायनि थाखाय 100 कौटि रां होनाय जागोन।
माबा जानो हागौ।
रायजोनाङै हेंथा दिन्थिदों।
4-5 गोखै क्रिमनि सामुसफोर;
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
40 लाख।
2 सामुस दुन्दियानि गुन्दै।
मानोना जों थारैनो मिन्थिया बियो सोर।
कटेज चीज-2 सामुस। सामुसफोर;
बन्दनि बोथोर।
जों थारैनो गोमोयो नामा?
जिंगा गोनां।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
बियो सोंदोंमोन।
बे खैफोदआव बासनि सा 25 दावबायारिफ्रा दुखु मोनो।
गिबि अभारनिफ्राय 4 रान फैयो।
बे जाथायाव सा 10 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
- सोलोंसाफोरनि थाखाय टेक्न 'ल' जि गोनां दिहुनथायफोरखौ बेसेनगोसा खालाम।
29 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
- गाराय हामनायनि फारिखान्थिखौ गोख्रैसिन खालाम।
1 जायगा।
थाबायनो हाया।
बे बायदि। ... ...
जोंनि दैनि 70 जौखोन्दोआ गाज्रि जानाय।
मोन्नैनिबो गावनि गुन आरो खहागोनां जागोन।
बिबैया जोबोद मोजां खामानि मावगासिनो दं।
इनस्टल खालामनो गोरलै;
नोंथाङा बे साइटखौ बाहायदों नामा?
4.50 बेलासियाव।
जाफुंसारनायमोन।
बाहागो ला।
आबुं सोंथिनि फारि;
कम्पानिया बुंदोंमोन।
बियो मिनिदोंमोन।
आह, नाथाय बेयो गोरोन्थि।
- बेनि गनायथिनि समा जोबबाय।
23 लाख न 'फोरा दाबो बानायगासिनो दं।
बादाम-100 ग्राम;
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय।
ज 'जानानै संनाय।
""। ... ... ...
नों बबेहाय?
"" मदद होग्रानि थाखाय बाख्नायग्राफोरखौ बाख्नायगासिनो। "
'।
- मस्लाफोरः गोसोम बानलु, गोरान सामब्राम गुफुर आरो दालसिनि;
जेरैबादि नों लुबैदों, जेब्ला नों लुबैदों, आरो जेरैबादि नों लुबैदों।
जिउराहायारि जिउ।
आरो बेखौ माबोरै फाहामनो?
नोंगावखौनो फिन नायफिन।
गिबि मोननै बलनिफ्राय 8 रान लायो।
दैनि थाम बाहागोनि से बाहागोआ गांसोनि दंफां जादोंमोन आरो गोबां मानसिफ्रा दैनिफ्राय थैदोंमोन, मानोना बेसोरो गोखै जादोंमोन।
खहा जानायफोरनि नखरफोरनो 25 लाख रां जरिमानाया होजायो।
2.67 लाख।
600 कौटि रां।
पुलिसाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो रिजार्भेशन।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
आबादारिफोरनो 22 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
बेयो सान-हर खामानि मावो।
मुलि बायनायाव 25 लाख रां होनाय जायो।
जिरा बेगर-1 सामुस;
8 लाख।
बेखौ दावबायारि थावनि खालामनो थाखाय 3 कौटि रां होनाय जादों।
1/2 काप मेपल सिराप
आबाद बिजिरसंनायनि थाखाय 200 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
गिबि सानाव 50 कौटि रां खामायदोंमोन।
एखे समावनो सानै फिसाज्लाफोर जोनोम जानाय।
अरनि जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
आरो सोंथि सोंनो।
नाथाय बेयो जोबोद मोजां नङा।
51 लाख।
अम शान्ति।
भेनआ त्रेक्टराव सौफैनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
बे मोननैखौबो जोबोद समायना नुयो।
"?
रावबो न 'खौ नागारनाय नङा।
दावबायथाय दारिमिना
सानफ्रोमबो।
5 कौटि रां।
मिउजिक वीडिय '।
हादोरनाङै खैफोदफोराव सा 13 सुबुंफोर थैयो।
बिसोरनि गेजेराव गोरोनथि खालामग्राफोरा बिसोरनो खिन्थानाय सोदोबखौ गुबुन मोनसे सोदोबजों सोलायदोंमोन।
मोनसे रैखाथि आरो साखोन-सिखोन थासारियाव थानाय ओनसोल।
पेट्र 'लियानि रायजो मन्थ्रि।
जेरावबो आरो जायखिजाया थि समाव।
बेनि थाखाय 10 लाख रां होनाय जाबाय।
राइजोआरि जायगाफोराव थांखु सोबनायखौ होबथायो।
थारैनो गासिबो नोंनि थावनिनि सायाव सोनारो।
जिखिजायामानो, 2007 आ गुबुनमोन।
देहानि महर आरो सुबुंथि।
सासे देंखोगिरिया माबोरै सावगारि आखियो।
आरो बेयो स्मार्टफनसिमल 'सिमागोनां नङा।
- सोलोंथाय आरो समाजारि फसंथानफोर, लोगोसे केटारिं सिबिथाइफोरनि राहा खालामनायाव सावस्रि खाबुफोर।
मोजां मोनोमोन आरो मोजां मोनोमोन।
50, 000।
1 काप बेकिं स 'डा
आंजों गोरलैयैनो रायज्लाय।
200 कौटि रां।
राव दानस्लायनाय। ... ...
बिथांनिफ्राय 63 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
आरोबाव सा 9 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों।
- बिलायनि मुंनि लिरथाइ जेराव बटनआ उननिखौ दिन्थिगोन।
हाबा जादों नामा?
2.buy मोजां आदारफोर जायखौ नों मोजां मोनो।
5 लाख।
3 ट्राक खावरिफोरखौ खानाय जादों।
गोबांखौ जों मिन्थिया।
फोरमायथिनि बायदिब्ला।
9 लाख।
गासै हादोरावनो,
4.30 बेलासियाव।
केरिफोर जौगानायनि खैफोदखौ खमायनाय;
- गासैबो रोखोमनि मैखुन बेरामफोर;
एखे गुदिमुवाफोर, कार्बन, हाइड्र 'जेन आरो अक्सीजेनजों बानायनाय।
21, 999।
- रेनेल फेलें जानाय आरो किदनिनि खामानि मावनायाव गोब्राब गाज्रि जानाय बेरामिफोर;
"9 मिलियन धन्यबा!"
माखासे गुबुन आखुथायफोर दं।
थारैनो दं नामा?
दाबि खालामनाय आरो दैथायनाय मोन्नैखौबो बांहोनाय।
"" "मोनसे जायगा जेराव गथ 'फोरा गेलेयो।"
आरो बेनो आंनि थाखाय गोनांथार।
87 कौटि रां।
बेसोरो बेखौ फिन होफिनगोन नामा?
"आरो बिनि मथै हाबाफारि लानाय जागोन", बिथाङा बुंदोंमोन।
थैनाय सुबुंफोरनि नख 'रनि थाखाय 5 लाख रां मदद होनाय जायो।
- नै सामुस संख्रि।
11 कौटि रां।
बे थांखिनि थाखाय 5 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
5 कौटि सुबुंफोरखौ गंसे न 'होनाय जाबाय।
गोमोथाव समायना।
दिन्थिफुंनायनि आखुथायफोर।
नाथाय फिथाय थायाखै।
दावहानिफ्राय।
बे हाबाफारिनि थाखाय सा 45 सुबुंफोरा दंमोन।
खोनासंदोंमोन नामा?
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन!
बिसायख 'थि फोसावथाय।
अब्ला नों मा खालामगासिनो?
बयनिख्रुइबो गोरासिन सिगिनाय गाग्लोबनायाव माखासे गुबुन हादोरारिफोरजों लोगोसे 166 सुबुंफोर थैयो।
टुइट खालामदो।
नाथाय बियो बिनि गुबुनफोर बायदि जेबो नङा।
लासै आरो गोब्राब।
गासैबो जोबोद गोहोम गोनां।
बे जाथायाव सा 15 सुबुंफोर थैयो।
2, 200 कौटि रां।
15 साननि ड्राइभ।
बेखौ नायनो थाखाय
- बेरामिया क्विनल 'नफोर आरो मुलिनि बाहागोफोरनि फारसे गोबां मोनदांथि दं।
(गासिबो बेसेना एक्स-शोरुम)
बे खैफोदआव गुबुन सा 28 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बियो सोंदोंमोन!
शूटआउट केसाव सा 11खौ खानाय जादों।
मानसिफोरनि गेजेराव सासेया सोंदोंमोन।
आय खाजोना दाखिल खालामनो थाखाय 5 लाख एबा बेनि बांसिन रां बाहायनांगौ जायो।
"" "नोंनि देहा फाहामगिरिनि बोसोन।"
थैयाव गुजुनाय।
आं बारा गोसो गुदुं नङा।
बिसोर बिखान्थिखौ सामलायगोन।
152 त्रिलियन डलार।
आं सोर?
2019...
जेबो उफेरा जाउनफोर गैयालासे जाफुंसारनाय।
जुदि नोंथाङा रोजा खेब फेलें जायो, अब्ला फिन खेबसे नाजा।
- मोनसे दावदैनि प्रटिन;
बेफोरनि गेजेराव 95 जौखोन्दो जाथायफोरा गुरै महरै थाखो रानजादोंमोन।
72 कौटि रां।
बेफोरखौ थि खालाम।
फरायसालिआ मा बायदि?
गथ 'फोरनि नखरफोरनि थाखाय 2 लाख रां।
क्रासार आगजुखौ खनियारि, धातु बिगियान, लुनाय मुवाफोर आरो गुबुन दारिमिनफोराव गुवारै बाहायनाय जायो।
रिपर्टआ फोसावजादोंमोन।
27 कौटि रां।
मोन 5 फायार इन्जिनफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन।
32 कौटि रां।
4 सामुस माखन।
43 कारतुजनि केसफोर आरो 15 बारुदनि बक्सफोरबो मोन्नाय जादोंमोन।
मानसि जानाय।
रायजोआव सा 9 सुबुंफोर थैयो।
80 कौटि रां।
7 कौटि रां बुथुमनाय जादों।
"" भारानि थाखाय कमन रुम। "
- नोंथांनि हादोर आरो बेनि राजथावनिनि मुं;
बेफोरो गोदान सानदांथिफोरनि गेजेराव मोनसे।
बिगुर आरो एलार्जिक बेरामफोर;
"मावख 'गिरिआ रागा जोंना सोंदोंमोन।
बोरै दं?
मानोना बियो सासे लेसबियन।
बे गाग्लोबनायाव 166 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
- मजुरि आरो पेन्सनआव खमायदों, बायनायनि गोहोआ गोबाङैनो खमायदों।
17 कौटि रां।
गावसिनि दुखुखौबो फोरमायदोंमोन।
104 खुदियाफोरा थैदोंमोन।
7-इन्चि केपेसिटिभ माल्टि-पइन्ट टच स्क्रीन।
सानसेखालि फुंनि 9 बाजिनिफ्राय बेलासियाव 5 बाजिसिम।
गासिबोजों थांखि लाजानाय।
42 लाख।
40 कौटि रां।
आरो मनथ्रिखौ बिबान एंगारनो दाबि खालामो।
बेखौ मोनसे जोबोद मोननो थाङै बेराम होनना मानिनाय जायो।
बेटारिआ जोबोद मोजां।
आरोबाव मोनसे।
6 कौटि रां।
गिबि सानाव 16 विकेट गोग्लैदोंमोन।
आरो गुबुनफोराबो।
बिलिय़न डलार रां खाथायनाय।
खामानि मावग्राफोरा बन्द 'आव थाङो।
- नुथायारि-नेरसोनारि सान्नाय आरो ओनसोलारि सानबोलावरिनि थाथाय;
नोंहा मेलेम दं नामा?
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन।
बेवहाय दासिम मोन 12 बेरामिफोरखौ थिसननाय जादों।
14 लाख।
गुबुन-गुबुन गाब।
गोबाव समनि थाखाय उनदाहा ला।
आरो बेवहाय माखासे आरोबाव बोसोनफोर दङः
बे मेलाव बाहागो लादोंमोन।
गाहायाव होनाय सोंथिनि फिन हर।
1 काप जोंख्लाबनाय दै
गोथाव जामुं जानांगौ।
नाथाय बियो मानियाखैमोन।
बे खैफोदआव सा 26 सुबुंफोरा सावना थैदोंमोन।
सा 34 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
समजों लोगोसे सोलायनायाबो जोबोद गोनांथार।
दावबायहैनायनि साबसिन समा मौसुमि बोथोर।
2 कौटि रां।
गियानखौ बांहोनाय।
रैखाथि सान्थ्रिफोरनि सायाव ग्रेनेद गाग्लोबनाय।
गोरबोआव थानाय समाव।
लामानि फारनैथिंबो।
कार्डिय 'वास्कुलार बिखानथिनि बेरामफोर;
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
- सिनायजानाय गोरोनथिफोरनि सायाव दाबि खालामनाय;
उनाव मा जागोन?
आरो जों बेनि सायाव सावरायनाय नङा।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
सोलोंथायनि।
40!
थावनायाव 1 सामुस संख्रि।
... आंखौ बावगार।
"। ... ... ...
ख) बिसोर बांद्राय हस्टिं जासियो नामा?
बेसोरानो गासैबो खामानिखौ मावो।
"बियो सोंदोंमोन।
10:30 a. m.
सासेया सासेखौ मोजां मोनो।
उन्दुग्रा खथा आरो मोनसे दुगैग्रा खथा।
बेनि उनाव सावगारिखौ मेम 'रि कार्डआव ट्रेन्सफार खालामनाय जायो आरो सेब खालामनाय जायो।
1/2 सामुस गोजा बानलु गुन्दै।
- कापसे नालेंखर दै।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 14 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय सुबुंफोर थैयो।
मा खालामदों? ...
(सिगांनि पस्टनिफ्राय सोलिबाय थानाय)
आरो गोनां खाख्रिफोरखौ लाफा।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
आह, बिसोर गासिबो जोबोद समायना!
... ... ... ... ...
बासआ गिदिङोब्ला सा 12 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
इसोरफोरा सोरगोनिफ्राय गोबां बिबारफोर अखा हायोमोन।
फिथाइ आरो मैगंफोर।
बे मामलाजों सोमोन्दो थानाय 11 सुबुंफोरखौ खानाय जादों।
समाजारि बिजोंफोरनि साइटफोराव सांग्रां जा।
मोनसे नंगुबैबो?
रां थिसननायनि थाखाय आरजाथाव।
गुसु दै-2 कापफोर;
आरो सरासनस्रायै बेयो खामानि मावो।
110 कौटि रांनि रादाया खालि सावथुननि सेटेलाइट राइट्सनि थाखायल '।
बेयाव मोननैल 'थुख्राफोर थायो।
- जाथावना आरो गायसनजानाय बायगिरिफोरजों रायज्लायनो थाखाय मोनसे खाबुगोनां खान्थि।
बारहावायारि रैखाथियाव बिहोमा होयो।
1 1⁄2 काप दै।
ना, एम्फौ-एनला, जिबौ, खासेव, दाव आरो गुबुन जुनारफोरनि आदार।
60 लाख।
बे जाथायाव सा 32 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
लाख लाख सुबुंफोरनि थाखाय खामानि।
आरो बेयो रोखा मानो।
गासिबो हरखाबै।
मा खालामनांगौ?
2थि जायगा।
बास एक्सिदेन्टआव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
स्टार्च-1 टेबोल। सामुससे;
इं 2021 आव।
18 दाननि सम।
खाबुगोनां आरो गोरलै इनस्टलेशन;
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
50% आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
बिसोरनिफ्राय मोन 13 सेलफोनखौ जब्द खालामनाय जादों।
बै रांनि 75 जौखोन्दो बुथुमनो हागोन।
50 कौटि रां।
नों मानो गावनि दायफोरखौ फोरमानजों फोरमान खालामाखै?
बुथारनाय, ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'रा।
बेखौ सालायनो थाखाय 15 कौटि रां बाहायनांगोन।
मोजां फिथाय मोननो हायो।
मुं थिसनजानाय फरायसाफोरनि गेजेराव सा 32 आ हिनजावफोर।
थामथि जायगा।
... ... जाहान्नाम!
- बायजोआरि आरो नखरारि खान्थिनि गुबुन आयदाफोरखौ सामलायनाय।
सैथो जा।
गोहोगोरा फिसाजो।
मोनसे हानजायाव सा 8 फरायसाफोर।
बेखौ गासैबो मिथियो।
1 सामुस सेलियन आरो 1 सामुस पार्सले।
34बेसोरो बिखौ गोखै ग 'लजों मिलायनाय जौ लोंनो होदोंमोन; नाथाय बेखौ गोमोनखांनायनि उनाव, बियो बेखौ लोंनायसै।
3 थरथिं रोजमेरि थाव हो।
6 लाख।
पुलिसजों लोगोसे सा 40 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
बे जाथायनि सोमोनदै सा 15 सुबुंफोरखौ खाजायाव लानाय जादों।
- बारदेरनायफोर;
मा। ...
केसजों सोमोन्दो थानाय 21 सुबुंफोरखौ खानाय जादोंमोन आरो बिजिरसालिनि सिगाङाव हाजिर खालामनाय जादोंमोन।
2 मेग 'पिक्सेल उन आरो सिगां केमेरा।
22 कौटि रां।
नों खालामगोन नामा?
ओरैबादि जिंगा मानो?
सना आरो रुपानि।
देहा आरो रैखाथि।
नोगोरारि हादोरजों जारि खालामजानाय मोनसे खाख्रि जाय सासे सुबुंखौ गावसिनि नोगोरारि हादोरनिफ्राय ओंखारनो आरो फिन हाबनो गनायथि होयो।
51 लाख गोदान न 'फोर लुनाय जागोन।
गावनि हेंथा दिन्थिदों।
आरो बिखौ जिरायनोल 'नांगौ।
9 लाख कौटि रां।
16 लाख कौटि रां।
बिबुंथि होदोंमोन।
मेलानि समाव 50 करपरेटरफोर दंमोन।
बिसोरनिफ्राय 5 लाख रां जरिमानाया लानाय जादोंमोन।
जोबथा अभाराव 4 विकेट।
आंनो हेफाजाब होनो फैगासिनो।
सानफ्रोम्बो गिदिरसिन जायो!
बे सोमोनदोआव खानाय जादों।
आल्ट्रावायलेट बिदुंनिफ्राय रैखाथि;
- गोसो गोनां सुबुंफोर आरो सोरखारि आफादफोरनि गेजेराव फिडबेक चेनेलफोर दानाय।
बिसोर बुंदोंमोन दि 2 कौटि रां रान्नाय जादोंमोन।
बेयाव थायो।
बिसोरनि सुबुरुनफोर।
बाइक एक्सिदेन्टआव इनजिनियारिं फरायसा थैदों।
- सोमोन्दो गोनां मुवाफोरखौ फान्नाय।
आरो बेबादि खालामनायनि सम।
बे जाथायाव सा 22 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा न 'खर गैयै जादोंमोन।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
80 जौखोन्दो जाथायफोरा 10 रायजोफोरनिफ्राय जादों।
बेयाव था?
23 कौटि रां।
मोनसे गोदान एबा सोलिबाय थानाय फालांगि।
माखासे बिबानफोर।
जानो हाथावना?
आरो दाबो बे रोखोमसेनो।
बे बादायलायनायाव सा 28 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
आरो गोबां गुबुन जिनिसफोर।
फरायनायखौ जाफुंसारै फोजोबदोंमोन।
आरो जानो हाथावना गोबां।
बेनि थाखाय 50 लाख रां थि खालामनाय जादों।
आरो नङा, बेयो थारैनो बेबादि फोरोंथायारि नङा।
बेयो मा?
नाथाय नों आंजों दंब्ला।
500 बोसोर गोजाम मन्दिर।
1 काप रुनाय दै 1 सामुस लेबुनि बिदै 1% सामुस हायजें
"... जिंगा दाजा!"
आइटेलआ गावनि बिरोंदामिनारि जौगा म 'बाइल फ' नफोर आरो स्मार्ट गेजेतफोरजों सुबुंफोरनि थाखाय बिरोंदामिनारि बिरोंदामिनखौ सुबुंखुंथायारि खालामनानै, बिरोंदामिनखौ गासिबोनि थाखाय मोनथावना आरो बेसेनगोसा खालामनानै डिजिटेल फारागथिखौ सुनायाव गोनांथार बिफाव लादोंमोन।
कम्पानिफोरा हाथायाव हाबनो नाजायो।
सोलोंसाखौ केब सालायगिरिया फेजेन्दोंमोन।
गुबुन फारसेथिं।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलैबोमोन।
माखासे गोरान फिथाइफोर (खेजुर, डुमुर, किशमिश, गोरान खुबानी);
44 कौटि रां।
बादाम थाव, बेरेनि मोम, क 'क' माखन, नालेंखर थाव, ज 'ज' बा थाव, शिया माखन; देवदार दंफां आरो रोजमेरीनि गोनांथार थाव।
सानै फालांगियारिफोरनिफ्राय 8 लाख लुदोंमोन।
2 सामुस गोथां साहा बिलाइफोर।
नाथाय आफसोस, बैयाव जेबो जाफुंसारनाय गैया।
जों बे लामाजों थांनो हागोन नामा?
- बिमुं खाख्रिफोरनि कपिफोर;
लामाफोराव लेम्प-प 'स्टफोरखौ सोरां खालाम।
... ...
गुबुन सासे लोगो।
बियो पस्ट खालामो।
गेलेनायखौ जागाय।
एखे समावनो मोनसेनिफ्राय बांसिन द 'ज दाजा।
2 सोदा।
आरो गोबां गुबुन बाहायथिफोर।
जोबोद गोजाम नङा।
बियो थांना दं नामा?
5। ...
जेलाव बिनि जिउ।
आरो फिथायफोरा समायना आरो गोमोथाव!
नाजावजायाखै।
3 सामुस नालेंखर थाव।
50 लाख।
85 कौटि रां।
गासैबो जोबोद मोजां बिन्दोफोर।
समाजारि सोलायनायाव बिहोमा होयो।
हाबाफारिनि गिबि थाखोनि थाखाय 10 लाख रां थि खालामनाय जादों।
राइ ब्रेड बानायनो थाखाय गुन्दैखौ सरासनस्रायै गमनि गुन्दैजों गलायनाय जायो।
8 काप (2 लिटार) दै।
बलिउदनि फावखुंग्रिफोरा गुगोल दारिमिननि गाहाय जाबाय।
नाथाय बेयो मोनसे खम बेसेननि।
नखरनि सोद्रोमाफोरजों लोगोसे।
""।
गाहाय मन्थ्रिमोन।
- जानो हाथावना आरो आथिखालनि रांखान्थियारि आरो समाजारि सानथांखि बाहायनाय।
आरो बायग्राफोरखौ गोसो बोहोनो नाजा।
जिउआव गोबां गोनांथि दं।
20 लाख रां।
मोनसे सोदोबजों फोरमायनो गोब्राब।
बिमा-बिफाफोर।
गोदान दालानफोर लुनाय।
मेजेमनि बिबाङा जोबोद एसेल '।
हेंथा दिन्थिफुंनायाव 62 सुबुंफोरखौ हमथ 'नाय जादोंमोन।
आरो बियो गोमोथावमोन।
आरो गुबुन इलेक्ट्रनिक आगजुफोर।
बिसोर बबेहाय दं?
सावमुफोर ला।
बे ओनसोलाव सा 12 सुबुंफोरा गोमागासिनो दं।
बुजिनो हाया।
नाथाय मोनसे आबुङै गुबुन ओंथि।
'बियो गाबज्रियो।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बे जाथायनि सायाव दासिम 33 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
बेफोर जोबोद साबसिन।
नाथाय बिनि गेलेगिरिफोरजों जेबो सोमोन्दो गैया।
कार-ट्राक नांलायनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
dadupokerqqआ जायखिजाया थामथि पार्टि वेब साइटफोर एबा सिबिथाइफोरनि आयदा, प्राइभेसि पलिसिफोर, एबा हुदाफोरनि सायाव जेबो सामलायथि गैया, आरो जेबो बिबान लाया।
- मिरु स्नायु बिखानथियाव लाव-मुवानि दाथायनि दिदोमथिखौ सामलायनाय;
लाख लाख रांनि खहा जायो।
- बेदरः मोसौ बेदर, बिदिन्थि महरै, खम-मेजेम;
आरो बेयो आं!
थि समनि थाखाय।
बोरै दं?
गासै गाइखेरनि 250 मिलि (1 काप) आव 5 ग्रामसो मेजेम आरो 152 केल 'रि थायो।
अरखौ सोख 'नो थाखाय मोन 14 फायार इन्जिनफोरा जायगायाव दंमोन।
आरो बबेआ साबसिन?
बिजाब बाख्रियाव 50 लाख रां खाथायनाय जादों।
बांद्राय सिकितसानि गोनांथि जाया।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो।
क 'र्टहा न्यायबिगियान गैयामोन।
6 लाख।
आबुनि केन्सार।
बै समाव 14 गुबुन सुबुंफोरबो बुथार जादोंमोन।
44 जौखोनदोआ बुङो, नङा, बेफोरो ओंथि गैयै।
1 सामुस नालेंखर थाव।
आरो नों फिनखौ मोनगोन।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो।
सा 19 सुबुंफोरा जखम जादों।
अरजों बुंफबनाय।
आगु रां होनाय महरै 2 लाख रां।
82 कौटि रां।
सोरबिथिंखौ खहा खालामनाय।
- कम्पानिनि मावसाफोर;
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोर।
300 ग्राम स 'म' लिनाआव केफिर, गोखै क्रिम एबा गाइखेरदाखा हो (काप खावसे लानो थाखाय थोजासे)।
जेरबायाव सानाय;
मोन 10 फैगासिनो थानाय स्मार्टफनफोर जाय नेनायनि बेसेन गोनां।
आरो गासिबो हानजानि सोद्रोमाफोरखौ हामसिन खाफालगोनां।
आरो बेयो सोलायबाय थायो।
10 लाख सुबुंफोरखौ रैखाथि गोनां जायगायाव लांनाय जागासिनो दं।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं।
रांखान्थियारि महरै जौगादोंमोन।
गावनि गुसुंआव मिनिनायजों।
6 कौटि रां।
1 सामुस निमनि बिदै।
गोदान रां खाथायनाय।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
एखे हरावनो फोजोब।
मेलजों हरनांगौ।
8 कौटि रां।
जिखिजायामानो, 2020 आ बेखौ सोलायबाय।
बिथांखिखौ जागायजेननाय।
सानैआबो फोरोंथायाव दंमोन।
- बिजिरसं फिथायफोरनि रेबथुमनाय।
मन्दिर फोसाबनो थाखाय 40 लाख रां।
- बानलु, संख्रि आरो मस्लाफोर।
सरकारनि खान्थिफोर।
गुबुन मावख 'गिरिफ्रा मेलाव बाहागो लादोंमोन।
- सुंजाबनायजों फोनांजाबनाय, बेयो जेंनाफोर गैयालासे बारलांथारनांगौ;
1 सामुस दै (फिल्टार खालामनाय)
थाखोयाव फरायसाफोरनि गेजेराव 6 फुटनि जानथाय गोनां जागोन।
बेसेनफोराव जाय बेसेनगोसा।
बिखौ सोंनाय जादोंमोन।
बिसोरनि थाखाय 100 कौटि रांबो हगारगासिनो दं।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
मुंदांखा बान्थाफोर।
50 कौटि रां।
साबजाथाव आरो बरनायजाथाव मावसाफोर।
मोन्नै आनजादफोर।
- गोजोर फुंखाफोरनि दाथाय गैयालासे आय आरो सम्पथिनि रुजुनायाव खर्सा आरो दाहारनि सायाव सान्ना नायनायनि थाखाय सायख 'जाथाव थियारि;
आरो जोबोद समायनाबो।
लामा खैफोदआव सा 10 सुबुंफोर थैयो, सा स्नि सुबुंफोर दुखु मोनो।
4 कौटि रां, जायखौ गुबुन गुबुन दानारि हाबाफोरनि थाखाय बाहायनाय जागोन।
100 ग्राम गलिनाय माखन;
खामानि मावग्राफोरा बन्द 'आव थाङो।
बिबुंथि होदोंमोन।
हाबाफारिनि थाखाय सा 40 लाइमोनफोर दंमोन आरो हाबाफारिफोराव सांग्राङै बाहागो लादोंमोन।
आरो खिरखिनिफ्राय बायजोआव नायदोंमोन।
5 लाख रां जायखौ बिसोरनो रानलायनाय जागोन।
5 कौटि रांनि फाथै खालामनाय, केस खालामनाय जादों।
दिनैसिम सोलिबोगासिनो दं।
अनथोबफोर।
जाफुंसारनायमोन।
नाथाय बिथांहा मोनसे गिदिरसिन खाबु दंमोन।
3 कौटि रां।
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
बै सानाव सा 14 नोगोरारिफोरखौ बुथारदोंमोन।
भट बेंकनि राजखान्थि।
3:00 बेलासियाव।
नों बबेनिफ्राय?
मोनफ्रोम पेकआव मोन 4 थुख्राफोर थाफानाय जायो।
मानसिफोरनो जाग्रा आदार।
- दिहुनजानाय बेसादनि बेसेनफोर।
बे जाथायफोराव 6 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
8.5 कौटिफोर।
गोजौ सोलोंथाय।
गंसे न 'आव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
नोंथांखौ हेफाजाब होनो थाखाय थियारि जानानै गसंना दं।
- गुबुनफोरखौ हेफाजाब होनो हागौ।
27 सुबुंफोरा जखम जादों आरो बिसोरनि गेजेराव गोबांआ गोब्राब थासारियाव दं।
जिल्लाफोर।
मा खालामदों? ...
गोब्राब दुखु मोननायफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
गोदान बायग्राफोरखौ लाफा।
अनलाइन चैटनि रोखोमफोरनि मोन 3 रोखोमफोर।
दरजाखौ खेवनायसै।
14 लाख।
मोनसे अभाराव मोन 6 सिक्सार।
42 लाख।
आरोबाव बाथ्रा दान्थेलायनाय जाया।
बेयो रोखामोन दि बिसोरनि गेजेराव जोबोद गोब्राब माबा मोनसे जादोंमोन।
मोनसे कमेन्त दाजाबदेर।
दोगोन जानाया गोरलैसिन जायो।
गान्थि सानायखौ फाहामनो थाखाय मोन 6 आदारफोरः
बिगुरनि गाबखौ सोलाय।
हाथाइ सानाय।
बैनिफ्राय सोलिबाय थादोंमोन।
आरो बेयो जोबोद गिलिर।
सानै गथ 'सा।
70 जौखोन्दो बासफोरा सालायनाय जायाखै।
2 कौटि रां।
बुजिनो हायो।
आरो गुबुन जेबो जाया।
मानोना बेयो मोनसे राजखान्थियारि गेलेमु नङा।
600 कौटि रां।
बेसोरो मुलुगनि बयनिख्रुइबो गोहोगोरा सुबुंफोरनि गेजेराव सासे।
आरो खरसाखौबो सान्ना लानाय जायो।
6.8 कौटि रां, जायखौ मोनसे कम्पानिनिफ्राय गुबुन कम्पानियाव ट्रेन्सफार खालामनाय जादोंमोन जाहाथे बे जालिम खालामनायनि बागै रावबो मिन्थिनो हाया।
थि थिरांथा ला।
गावनो गाव आरो आखायजों सालायनाय मोननैबो मोननोहाथाव।
सानै गेलेगिरिफोरजों लोगोसे सा 13 सुबुंफोरनाव बे भायरासखौ पजेटिभ मोननाय जादों।
मानसिफोरखौ गोसो बोहोयो।
आरो खालि मोनसे देंखोआरि नुथाइ नङा।
नाथाय बेखौ दिन्थिनाया गोब्राब।
भारतारि हारिमुखौ मान होफिननाय।
- गोख्रों देहायारि नारसिनथाय,
बास खैफोदआव सा 40 सुबुंफोर थैयो।
मानोना बियो जोबोद सैथो।
गोजोनथाव आरो रायज्लायनोबो गोरलै।
मोन 10 बाथ्राफोर जायखौ नों मिन्थिनांगोन।
मेजेम गोनां, संख्रि गोनां, एवनाय, थांखु सोबनाय जामुंफोरखौ गाज्रि बाहायनाय।
1 सामुस थाव।
50, 000।
400 मिलि (बेयो प्राय काप खावसे) गाइखेर;
नों बबेहायमोन?
बाहायनायनि सिगां गावनि सावस्रि रोंग 'सारजों बोसोन ला।
केन्सारनि बेरेखायै।
बे अनजिमानि उनथिं मोननै जाहोनफोर दं।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल ट्रेक्टनि आलसारफोर;
जिंगा गोनां।
गोबां रोखोमनि मुवाफोर बाहायनाय जायो।
आं नोंखौ क्षमा खालाम। ...
62 बलआव 162 रान बानायो।
रांखान्थिनि सायाव मोनसे गोथौ गोहोम।
40 कौटि रां।
गोबां रोखोमनि गाब, दाथाय, महर आरो बायदि बायदि।
14 पइन्ट।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन।
... ... !
22 कौटि रां।
गुबुन गोनां बिफावफोराव।
गोहोआव फैगोन।
बिगुरनि जिबख्रिफोरखौ साननि आल्ट्रावायलेट बिदुंनि खहा खालामग्रा गोहोमनिफ्राय रैखा खालामो।
मोनसे सानदांथि, खान्थि, खान्थि, खान्थि, सामलायनायनि आदब, सानदांथि, खान्थि एबा दिहुनसंनाय (बेनि थाखाय पेटेन्ट दं)।
1.45 बेलासियाव।
गावनि जोबथा थाखोसिम सौहैबाय।
जोबोद एसेल 'मोब्लिब बाहायो।
मोन 4 मासिफोरा खालि।
फोरोंगिरिफोर आरो सोलोंसाफोर मोननैबो।
निगमनो 100 कौटि रांनि जुनिया मदद होनाय जायो।
मोनसे दं; जेराव मोनसे दं, गुबुन मोननैआबो दं।
सोर गिदिङो?
- फिसाख 'एबा फिसाख' देहानि केन्सार-फिसाख 'आरो गासिबो एपेनदेजफोरखौ बोखारनायनि थाखाय मोनसे सर्त गैयै जाहोन।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
बे थांखिनि थाखाय 2 कौटि रां।
50खौ हमथानाय जादों।
नाथाय बेयो बिनि बांसिन खालामो।
आरो नाय बिसोर मा खालामगासिनो।
आरो सेब बटनखौ क्लिक खालाम।
सल 'आरो खन्थाइफोर।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेनि थाखाय 1 लाख रां गनायथि होजादों।
आरिमुनि जारिमिन, सावगारि एरनाय आरो सावगारि एरनाय, प्रिन्टमेकिं, स्काल्पचार, फालांगियारि आरिमु,
71 जौखोनदो बैसोगोरा सुबुंफोरा फोथायोदि उन्दै गथ 'फोरनि 66 जौखोनदोनि रुजुनायाव गथ' फोरा गावसोरनि बिमा-बिफाफोरनि रुजुनायाव रांखान्थियारि महरै साबसिन जागोन।
आरो बेयो माबा मोजां नामा?
गेसत्रइन्टेस्टाइनल बेले-बेजे।
आरो गाराय हामनायाव मदद खालामो।
बेरामिफोरनि थाखाय मोनसे साबसिन सिबिथाइ।
गासैबो रोखोमनि जेंनाफोर।
दानफ्रोमबो 200 इउनिट मोब्लिबखौ बेसेन गैयालासे होनाय जागोन।
90 कौटि रां।
नाथाय बेयो जोबोद गोरलै।
27 सुबुंफोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजादों।
2, 250 आरजफोरखौ नेवसिनाय जादोंमोन।
1989 आव।
नोंथाङा बैयाव बिखौ मोजां मोनो नामा?
गासै जिउआवनो।
बेक्टेरिया आरो मैखुनारि बिगुरनि गारायफोर, सनदेरजानाय आलसारफोर आरो एकजिमा, जेब्ला एन्टीफंगल आरो एन्टीबेक्टेरियल थानदैफोरजों फाहामनाया गोहोम गैयै फोरमान जायो।
8 नाथाय रावबो मानसिया सालाखौ दबथायनो हाया।
29आरो, शास्त्रआव बिथांनिफ्राय मिथिजानाय गासिबोखौ मावखांनायनि उनाव, बिसोरो बिथांखौ गिब्बेतनिफ्राय गाहायाव लाबोयो आरो बिथांखौ मोनसे खाम्फायाव दोनो।
टूर्नामेन्टआव बाहागो लानो थाखाय मोन 6 टीमफोरखौ थि खालामनाय जादोंमोन।
गावनोगाव ब 'म' गाबनायाव सा 35 सुबुंफोर थैयो।
22 लाख।
35 कौटि रां।
आरो बेफोर फिसा फिसा जिरादफोरा मा?
मोनसे रेजें सुइच।
सप्ता सिगां।
3 निफ्राय 4 सप्ताहनि सम।
1 काप गोथां फानथाव गोखैनि बिदै।
61 गुबुन जाथायफोराबो फोरमायथि होजादोंमोन।
आयेनारि जेंनाफोर।
2 आउन्स संनाय थाव।
"। ...
11 पुलिस मावख 'गिरिफोरखौ सोलायनाय जादों।
- सोरगिदिं बारनि बिदुंजों दैनि बिदुंनि गोरोबनायः बे फारागथिखौ 2 दिग्रिनि बारा गनायथि होनाय जाया;
दासिम सा 35 सुबुंफोरखौ हमथानाय जाबाय।
51 लाख।
दैमानिफ्राय 5 माइल।
गावनि बिसिखौ बुथारदोंमोन आरो गावखौ बुथारदोंमोन।
गोथां साहाया।
मानोना आंनि फनआ सुइच अफ जाबाय।
मोनसे जोबोद गुबुन सावगारि।
हादोर गेजेरारि सिनायथिनाय।
गोरलै जिउ खांनाय।
बेनि थाखाय 20 कौटि रां थि खालामनाय जादोंमोन।
- आरो जों बिखौ आबुङै गनायो।
बिस्फोटआव सा 29 सुबुंफोर थैयो।
बिग्रायनायाव सा 85 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
1/4 कापसे गुरनि सिराप।
नायग्राफोरखौ धोका होयो।
नोंखौ रावबो फोथायनो हाया।
बिसावराय गोरोबथिनि फारसे 202 आरो बेरेखायाव 432 भ 'ट मोनो।
हेंथाहोग्राफ्रा अन्थाइ गारदों।
आरो खानाइ गनायखौ होबथायो।
60 कौटि रांआ थामथि जायगा आवथायो।
गोरान बिगुर।
आरो बेयो गिलिर जानो हागौ।
40 लाख।
दासिम सा 248 सुबुंफोरा थैबाय।
1.45 a. m.
मोनसे हान्जानि सरासनस्रा आखुथाय गोनांफोर, जेरै बैसो सिमा, हाबानि थाथाय, आथोन, फोलेरारि उननु, आय थाखो आरो सोलोंथाय थाखो।
219 सुबुंफोरा भायरासजों थैबाय।
बिसोर बेखौ माबोरै खालामदोंमोन सोंदोंमोन।
दासिम 55 केसफोरखौ दाखिल खालामनाय जाबाय।
3 ट्रिपल खथाफोर (मोनसे बांद्राय एम दोननायनि जाथावना दं)।
जोबथा मोनथाम बलआव 16 रान लायो।
गिदिङो।
हां थाबथानाय एबा हां लानाय जेंना जानाय।
- गुबुन गोलाव समनि रांखान्थियारि रां खाथायनाय।
गाबनाय आरो होख्रावनाय।
87 कौटि रां।
नों मा खालामगासिनो?
बेयाव सा 300 सोलोंसाफोरा बाहागो लायो।
48 लाख।
दोगोन खालामनायाव गोहोम खोख्लैयो।
गोख्रैयै गोसारनाय।
बे बिबुंथिआव सा 40 आइजो सोलोंसाफोरा बाहागो लादोंमोन।
आदार रैखाथि।
बिलिय़न डलार रां खाथायनाय।
बुहुमनां सिनायथिनाय।
3 सामुस ना सस।
5 कौटि रां।
राव दानस्लायनाय। ... ...
बेबादि बिनायगिरिफोरनो मोनफ्रोम्बो 50 लाख रां होनाय जादोंमोन होनना मिथिनो मोनो।
बिसोरखौ बाख्नायो।
फानथाव गोखै, लिमा बिन, बादाम, मेनियाक, स्क्वैश, खुमब्रा, एव 'केडो, आनारस, बानलु बानलु आरो गोबां।
3-4 म 'क टेस्टफोरखौ सानफ्रोमबो लानांगौ।
"" "नों हानि गाहायाव दं नामा?"
आरो गोबां।
गावनि थाथायखौ रोखा खालामो।
जागायजेननो थाखाय गासैबो थियारि।
- फालांगियारि बिथोननि समाव फरायसालिफोरनि फरायसाफोर;
- मेगननि नारसिननायखौ बांहोनाय (जेब्ला कमप्युटारआव फरायनाय एबा थानाय)।
आरो बिसोरनो मा मोनो?
17 कौटि रां।
बेहाय आरो बेहाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
गुबुन गुबुन सावस्रि जेंनाफोरजों जुजिगासिनो।
नाथाय बेनि गोनांथि गैया।
1068 सुबुंफोरा पस्टेल बेलटनि गेजेरजों गावसिनि भ 'टखौ होदोंमोन।
आरो जोबोद मोजांबो।
सानैनि गेजेराव मोनसे सोमोन्दो।
मानो बन्द 'खालामजादों?
बेफोरखौ गाहायाव होनाय लिंकआव होनाय जादों।
15.33।
गोबां रोखोमनि सोंनायनि फिन हर।
गोजोन, गोजोन आरो गोजोन।
गुबुन सा 60 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
आरो बिनि उनाव एन्टारखौ थु।
हाइजेंनि 1 गिदिर थुख्रा।
सरकारि खामानियाव आयजोफोरनि थाखाय 33 जौखोन्दो कोटा।
2019 बिसायख 'थिफोर।
(ग) गोनां खान्थिफोर दानाय समाव एबा सुबुंफोरखौ गोहोम खोख्लैग्रा थिरांथाफोरखौ फोसावनाय समाव गासिबो सोमोन्दो गोनां बाथ्राफोरखौ फोसाव।
बायजोआरि रां खाथायनाय।
- बांद्राय युरिक एसिड हगारनायखौ थुलुंगा होयो;
13 सुबुंफोरखौ बोखारनाय जाबाय।
3 कौटि नखरफोर, जायफोरा स्लाम ओनसोलाव थायोमोन आरो जायहा पाका न 'फोर गैयामोन, बिसोर मोनसेल' बिथांखिजों 'लाखपति' जानायनि खाबु मोनो।
सा 11 सुबुंफोर बुथारजादोंमोन।
गासै रोखोमनि 84 लाख जिब-जुनारफोरा खान्थि बायदियै गावसोरनि जिउखौ दैदेनगासिनो दं।
मिरुआ बुंदोंमोन।
नों मानो फैदोंमोन?
आरो जाफुंसारगोन नामा?
114 देरहादों।
- दारिमिनफोर आरो फसंथायफोरनि नुजाखांनाय जाय गोनां खुंथायफोराव खामानि मावो;
थांखु सोबनाय, लोंनाय एबा जानाय नङा।
5 लाख।
लामा खैफोदआव सा 5 आ दुखु मोनो।
केन्सार।
गाबगोनां मार्कारः गोजा, खमला, गोमो, गोजों गोथां, गोसोम गोथां, निला
1 गाजर, समायनायै दाननाय।
माखासे सुबुंफोरा गावसोरनि नखरफोरनिख्रुइ गावसोरनि जुनारफोरखौ बांसिन मोजां मोनो।
23 कौटि रां।
रांखान्थियारि फोसाबनाय।
कपिराइट, ट्रेडमार्क आरो पेटेन्ट आयेनफोर।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
9 लाख।
आरो बियो थारै बेबादि खालामदोंमोन।
16 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन आरो बुलायहोजादोंमोन।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
5, 000 बेसेननिबो नङा।
सा 20 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा दुखु मोनदोंमोन।
जेरबायाव सानाय।
जोबथा अभाराव 10 रान आरो मोनसे विकेट मोनो।
- जौ, थांखु सोबनाय आरो मुलिफोरनिफ्राय नेवसिनाय;
आबाद, जिब बिगियान, फालांगि खुंथाय, रसायन बिगियान, कमप्युटार बिगियान, इनजिनियारिं, लैथोआरि जिब बिगियान, सानखान्थि, फिजिक्स, गोसो बिगियान।
88 लाख।
पुलिसनि थाखाय बोसोन।
नों मावनो हागोन नामा?
जेरावबो जाथावगौ रायजोआरि वाइ-फाइ बाहायनायनिफ्राय गोजानाव था।
25 एकड़ गावारि दंफांनि हा।
थै बोहैनाय।
2021 आ जागाय जेनबायल '।
सासन खालामग्रा गाहायफोरनो 140 सनानि मेडेल आरो गुबुन गेदेमाफोर, सोरखारि मावख 'गिरिफोर आरो हाथियार रौनियाफोरनि सोद्रोमाफोरनो 2,567 रुपानि बान्था होनाय जादोंमोन, जायफोरा थारैनो फोरबोआव बाहागो लादोंमोन।
आरिमु आरो फालांगिनि गलायमोनदेर।
अब्ला गोबां खामानि दंबावो।
आरामगोनां जुथाफोर।
6 रान-6 बल!
न 'आव थांगोन नामा?
नं 2-खोबग्रायाव होजानांगौ।
आरो 4 पइन्ट मोननो हायो।
2 सामुस खुसेरनि बिदै।
एलार्जिक फिनजाथायफोर-बिगुर माननाय, दागो, बुनाय;
'। ...
जाहोना मिथिजायाखै।
2) रेडिअ 'एबा टेलीविजन बायदि इलेक्ट्रनिक आइजें-आइलाफोरनि थाखाय न'।
मुलुगनि 13 गोदानसिन फरायसालिफोर।
सा 10 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो सा 10 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
1 1/2 काप गुन्दै।
जब्रानि गोब्राब थासारियाव;
बिथाङा बुंदोंमोन दि बिथांखिखौ फोजोबनो थाखाय 150 कौटि रांनि गोनांथि जादोंमोन।
बेनिफ्राय, बियो बुंदोंमोन।
मोनफ्रोम्बो 2000 रां थोंजों आबादारिफोरनि सानरिखियाव बारस्लायनाय जायो।
20 लाख रां।
थारैनो दं।
सा 20 पुलिस मावख 'गिरिफोरा गुरै लैखोनफोरजों जुजिगासिनो दं।
9 लाख कौटि रां।
दासिम 2.62 कौटि सुबुंफोरा बे टिकानि बुस्टार द 'ज मोनदों।
दैनि आंखाल;
50 लाख।
16 कौटि रां।
... ... ... आरो सावस्रियानि उनाव
सा 14 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों आरो गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव फाहामजागासिनो दं।
आरो बेयो मोनसे मिनिथाव बाथ्रा।
... आरो बेयो गोमोथावमोन!
आरो बेनि थाखायल '।
गुबुन गुबुन मामलायाव सा 14 खौ खानाय जादों।
फालांगियाव रां खाथाय।
हा आरजिनाय बिखान्थिनि 93 जौखोन्दोआ आबुं जाबाय।
गोनां बाथ्रा।
- बेंगुरा सुबुंफोरनि थाखाय 2 खथाफोर।
गारिनि बीमा बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ गोसोआव लाखि।
नाथाय बेयो एसे गुबुनमोन।
इजिप्टआव हिंसाया
बे दालांआव दासिम 40 लाख रां बाहायनाय जाबाय।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
72 कौटि रां।
बेयो जोबोद मोजां।
बे दुखुगोनां जाथायाव 158 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
"बियो बुंदोंमोन।
आ....................................................................... जानो हागौ बेयो सैथो।
- साफा खालामनायनि दाजाबदेरनाय थाखोफोर फसंनायनि मोनसे जाथावना दं, बिदिन्थि महरै, मोनसे कार्बन फिल्टार।
मोनसे गुदुं टब एबा सानस्रिनाय फुख्रि।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
रां बुथुमनायनि समाव 11 कौटि रां।
80 कौटि रां।
- नंगौना?
- राजायारि (जौथाया दजि सेन्टिमिटारसिम, लिरथाया नैजिथाम किलग्रामसिम);
डाउनल 'ड खालामनो थाखाय गाहायाव होनाय लिंकफोराव मोन्नो हायोः
नाथाय गासैबो सोमोन्दो गोनां।
100 रांनि न 'ट।
जोबथा अभाराव 6 रान नांगौमोन।
2.67 लाख।
लोमजानायजों भुगिनाय 15 गथ 'फोरा देहा फाहामसालियाव थिसनजायो।
आरो मोन्नै हुदाफोरा खाथि सोमोन्दो गोनां।
दिदोम जाना थायो।
बे हाबाफारिनि थाखाय 15 हादोरफोरखौ लिंहरनाय जादों।
दै आरो संख्रि।
, '।
गोख्रै खारग्रा ट्रेनजों बास सौफैनायनि उनाव 22 फरायसालि गथ 'साफोरा थैयो।
- कार्गोनि रोखोम (गेदेर, फिसा, गुसु, गुदुं, बायदि बायदि।
नों बोरै? नों मा खालामगासिनो?
50 लाख रां आरो बेनि बांसिन बिबाङाव 4 जौखोन्दो सुद मोननो हमथागोन।
60 लाख।
गोसोखांथि आरो साननायनि बेले-बेजेफोर;
220 मिलियन।
8 रायजोनि गिबि मन्थ्रिफोरा बे मेलाव नुजायाखैमोन।
बिसोर गासिबो बर्डाव जिरायो।
- हासुदै आरो बिलियेरि ट्रेक्टनि बेरामफोर;
दिदोमै गांनाय आरो गले-गले हासुनाय;
11-15 पइन्टफोर।
80 जौखोन्दो सुबुंफोरा गावसिनि जिउ खांनायनि थाखाय गावसिनि पेन्सननि सायावल 'सोनारो।
नाथाय बेसोरो बेखौ मिन्थिया दि बेसोरो बेखौ माबोरै जाफुंसारगोन।
1 काप एसे गुदुं दै;
आरो गोबां गुबुन खामानिफोर।
गिबि थाखोआव।
3 जायनि सिङाव गियान आरो गियाननि गासैबो धोनफोरखौ दोनखोमानाय जादों।
आरो बेयो बोरै?
बे चीजआ गोरा-155 ग्राम।
नों सानो नामा?
2019 मायथाइआ बिसायख 'थि नङामोन।
मोनसे जोबोद गोहोगोरा आगजु।
अम शान्ति।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बिसोरनिफ्राय 3 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
16 कौटि रां।
जेरै सासे मोजां फावखुंगुर महरै फोरमान जाबाय।
6 लाख।
सासे फावखुंगुर आरो सासे देंखो दिथागिरि महरैबो।
150 फ्लाइं स्काउडा आनजादफोरखौ नोजोर होगोन।
बे सोहोराव बियो जोनोम जादोंमोन आरो देरदोंमोन।
बिथांनि थांनाय मोनब्रै गेमआव 60 पइन्ट दं।
2-3 हाइजें पेस्तनि सामुसफोर।
चेम्पियनशिपआव 19 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
24 फायार टेन्डारफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन आरो अरखौ दबथायनाय जादोंमोन।
आखाइखौ साफा खालाम।
बेयो एसेबां गोरलै जानो हागौ नामा?
- सरासनस्रा बिसगोनां जानाय (बिस जानाय, किदनि, बिखा गाज्रि जानाय);
आरो बेफोरनि माखासेया गाहायाव होनाय बायदिः
आदारनि जेंनाफोर।
13 सोलोंसाफोरा थैयावनो थैदोंमोन आरो सा 8 आ गोबां जखम जादोंमोन।
- कल्ड स्टरेजजों लोगोसे दोनथुमनायाव 50 जौखोन्दो साब्सिडी।
मुलुगनि 50 हादोरफोरा सिगांनिफ्रायनो टिकाहोनाय हाबाफारिखौ जागायजेनो।
जायखिजाया जामुंखौ नों बांद्राय जायोब्ला बेयो खैफोदगोनां जानो हागौ।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
सोलोंनाय आरो फरायनाय।
बे गोरोन्थि! ... ...
नाथाय जों बेनि ओंथिखौ बुजियो नामा?
जेरबायाव सानाय;
मुवाफोरखौ रैखाथुमसालियाव बुथुमदोंमोन।
गुबुन हादोरफोरनिफ्राय लाबोजानाय गोसोम रांनिफ्राय मोनफ्रोमबो एकाउन्टाव 15 लाख रां हरनांगौ।
मिरुआरि सोरखारा
- बिदुङाव 40 दिग्रि सिम गोख्रै बांनाय;
नोंथांफोरनि गेजेराव रावबो बे बायदि मोन्दांथि मोनो नामा?
मोनसे हेलीकप्टार क्रासाव सा 17 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
बै समाव दाङाबाजियाव सा 8 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
1 सामुस सेरि भिनेगार।
2 कौटि रां।
3 बाजिआव।
35 कौटि रां।
मोनसे जोबोद समायना सान!
- हायपथर्मियानि जाउनाव जायगानि बेराम होबथाग्रा गोहोखौ लोरबां खालामनाय।
- गोलाव समनि रां थिसननायनि थाखाय रां बाहायनायनि सायाव दबथायनाय हाबाफोरनि मावफुंथाय।
गं 5 गोदान स्मार्ट सिटीखौ जौगाहोनाय जागोन।
- गथ "फोरनि थाखाय गोबां रंजानाय।
आथिखालाव 44 बेल 'टफोरखौ सान्नाय जादों।
दिन्थिफुंनो थाखाय आरोबाव 4 सानफोर दंबावो!
50 कौटि रां।
4 काप दै।
नाथाय बियो माब्लाबाबो बेखौ नुवाखैमोन।
गुबुन गुबुन रोखोमनि लाइफांफोर।
अ 'ट फ्लेक्स-2 सामुस
नों खोन्थानो हागोन नामा?
बे बिथिङाव दासिम 41 लाख रां होनाय जाबाय।
मोनफ्रोमबो जाफुंसार हौवाफोरनि उनथिंजाय आइजो थायो।
""। ...
10 रोजा कौटि रांनि मोब्लिबनि दाम हो!
थाबैनो फोसावनाय जागोन।
मोनसे पुलिस स्टेशनाव ब 'म बिस्फोट जानाय।
हानि जौगाथायनि थाखाय 80 कौटि रां।
- गोसोआरि बेले-बेजेफोर;
आरो मानो बेयो थार।
बे बिथिङाव मोनसे गोनां बिफाव।
16 गुबुन दुखु मोननायफोराबो जखम जादोंमोन।
बिथांनि बेरेखायै कार खावनायनि मोन 11 केस रेबथुमनाय जादोंमोन।
गिबि सान।
दिहुनग्रानि बिथोन बायदियै।
50 लाख।
1. रिंसारथिखौ फेहेरनायनि आदब।
बिसोरनि सेलफोनआव सावगारिफोर।
नाथाय बेखौ एसे गोदै मोनो।
सासेया सासेनि हेंथा खालामो।
नोंहा सन्देह दं नामा?
दिदोम जानो थाखाय।
आरो जेबो आगु रां होनाय जानाय नङा।
1/2 कापसे अलिभ थाव।
बादामफोरनि 300 ग्राम;
2 सामुस निमनि बिदै।
थारै मोननै गुबुन-गुबुन आयदाफोर।
87 चेकफोर।
नाथाय जोबोद फिसा!
जांक फुड जानायखौ बन्द 'खालामनो आरो गोख्रै लिरथाय खमायनो थाखाय 10 बोसोनफोर।
गोख्रै हामनाय।
सिगांनि बावजायाव 20 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
600 कौटि रां।
जेब्लाबो अनजाथाव आरो हेफाजाबगोनां जा।
माब्लाबाबो बे बायदि खालामनो हायामोन।
दैहा जोबोद सरासनस्रा नङै रोजाथि दं।
आरो बेयो मोनसे जोबोर गोनो गोथो गोनां जेंना।
बे बेरामनि जेंनाफोरनि जाहोनाव दासिम सा 9 सुबुंफोर थैयो।
गुबुन गुबुन पुलिस स्टेशनफोराव मोन 8 केस रेबथुमनाय जादों।
टेररिस्टफोरा रैखाथि सान्थ्रिफोरनि सायाव गुलि सालायो।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
नीउथ्रिसननि आंखाल;
- बादामफोरनि 60 ग्राम;
आरो बिनिखाय बेयो जोबोद गोख्रों।
सरकारा रां होनाय नङा।
सा 14 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों आरो देहा फाहामसालियाव थिसनजादों।
5 किल 'मिटार गोजानाव।
बोसोरफ्रामबो 8 मिलियन टन प्लास्टिकआ जोंनि लैथोआव हाबलाङो।
"2 लाख!"
40 लाख।
70 जौखोन्दो आनजाद नायनाया जोबबाय।
32 कौटि रां।
73 जौखोन्दो।
बिसोरनि सोलिबाय थानाय बेंक एकाउन्टनिफ्राय थाबैनो 10 लाख रां हर।
जों माबा आइजें-आइला बाहायनो हागोन नामा?
'। ... ... ... ...
1068 सुबुंफोरा पस्टेल बेलटनि गेजेरजों गावसिनि भ 'टखौ होदोंमोन।
आरो थारैनो, अब्ला मा?
100 मिलियन!
1 काप गोरान गोजा बानलुफोर।
- रोंग 'थि थाखो एबा मावख' गिरि फोरोंथायखौ जौगा होनो थाखाय फरायसालिफोराव एबा फरायफारिफोराव फरायनायनि समाव;
गोदान बिल्दिं मोनो।
बेखौ गासै बुहुमावनो बाहायनाय जायो।
सावस्रि मुलामफाफोर।
पार्क फसंनो थाखाय 10 लाख रां।
- गोसो होनो हानाय गोहोखौ बाङाइ खालामनाय,
देरहागिरिखौ 2 लाख रां होनाय जायो।
मोनसे हाबानि पार्टियाव बाहागो लादोंमोन।
फुंनि 10 बाजिनिफ्राय हरफ्रोमबो 2 बाजिसिम खेवनाय जायो।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
बिबान एंगारनाय जायो।
गुबुनफोरनि गेजेराव, दंमोन।
21, 999।
बोलोनि खहा, लोरबांथि;
दैनि जेंनाफोर।
आरो बे गासैबो खामानि मावनो नांगौ।
जौगाथाय?
"बियो फिन होयो।
लामा खैफोदआव नखरनि सा 11 सुबुंफोर थैयो।
हादोर गेजेरारि मानथाखो।
34 कौटि रां।
मोननै।
जिबरासायनारि आरो सरासनस्रा थै बिजिरसंनाय;
बिसोर सानैआबो बेखौ मोजां मोनोमोन!
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
मोनस्नि हादोरफोरनि सा 10 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन।
बेनि सायाव माबाफोर खौरां दं नामा?
5 लाख।
"बियो सोंदोंमोन।
- बिगुरनि बेरामफोर (डार्मेटाइटिस, सोरियासिस, एकजिमा आरो गुबुन)।
थासारियाव सोनारनानै।
99 सुबुंफोरा हामबाय।
थांनाय मोननैयाव सा 24 सुबुंफोरा जिउ खोमादों मोन।
नखरनि सोद्रोमा आरो बाहागिफोरनो दुखु फोरमाय।
लैथो रुगुंनिफ्राय 50 मिटार गोजानाव।
रोंगसाफोरा बुङो।
- ओरैबादि थासारि जागोन जेब्ला दैथाइहरग्रा हादोरफोरा आर 'ज खालामनाय खम बेसेननि बेगर होनो हानाय नङा, आरो दैथाइहरग्रा हादोरफोरा गोबां बेसेननि थाखाय होनाय गासैबो बेगरफोरखौ बायनो हानाय नङा।
... मानोना बेयो माब्लाबासो जायो।
बिसोर मोनसेबाव आगान सुरगासिनो।
18 दाननि सम।
247 बेरामिफोरा बे बेरामनिफ्राय हामो।
मनथ्रिआ लिरदोंमोन।
गामिफोरा आबुङै सोलायबाय।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि आयेननि सिङाव बिसोरनि बेरेखायै हाबाफारि लानाय जागोन।
मोनफिन्नाया 3 लाख रां।
हाथाइनि बाहागो लागिरिफोर।
बुजिनो हायै लिरथाय खमायनाय।
दावहायाव सा 15 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो मोनसे हेलीकप्टार सौफैनायाव सा 23 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
सा 9 सुबुंफोर थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
फिथाय महरै।
सासे गुफुं खुदियानि थाखाय आहार दौनाया गोनांथार।
नों बांसिन रोखा जानो हागोन नामा?
'बियो गाबज्रियो।
60 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जादोंः पेनेल
एक्सिदेन्टआव सा 6 आ दुखु मोनो।
बेनि मोनफ्रोम फिसा-फिसौखौ जोबोद मोजां मोनोमोन।
13.3 इनसि डिसप्ले स्क्रिन।
मोननैबो एखे समावनो जायो।
सुबुंफोरनि जिउआव नंगुबै गोहोम गोग्लैयो।
बासआ हाखराव गोग्लैनायाव सा 25 सुबुंफोर दुखु मोनो।
थारै, बेयो जाथावना जानो हागौ।
बे साइटआव गासैबो ल 'ग', सावगारि आरो ट्रेडमार्कफोरा गाव-गावनि बिगुमानि सम्पथि।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
1⁄4 काप गाइखेर।
1951 आव।
टेनसन-इन-हसपिताल
फांथेनानै गावखौ बुथारदोंमोन।
65 मिलिलिटार खम मेजेमनि गोखै क्रिम।
मोसानाय आरो देंखो स्टुडिय 'फोर।
आरो नों मा मिन्थियो? बेखौ खालामनाया जोबोद मोजां।
- बेनि गनायथिनि समा जोबबाय।
4 कौटि रां।
गोसोगुदुं मोजां फोथायनायजों खामानि माव।
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
1.6 बिलियन सुबुंफोरा गावसोरनि सानफ्रोमबो थांनाथानायनि थाखाय अरननि सायाव सोनारो।
16 लाख कौटि रां।
- 100 सुबुंफोर-जुदि कम्पानिया मोनसे फिसा फालांगि;
थांनाय सप्तानि रुजुनायाव 16 पइन्ट खम।
कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय;
बिसोरखौ बाख्नायो।
गोबां सुबुंफोरनि मोखांआव गोबां मिनिनायफोर।
- मोनफ्रोमबो मन्डलाव 30 बिसान गोनां देहा फाहामसालि।
8 कौटि रां।
3 कौटि रां।
सासे बेरामिखौ फाहामनो थाखाय 200 मिलि. आ थोजासे।
आरो जोबोद एसेल 'सम!
बारमन्दल आरो लैथो।
नाथाय गासिबो जोबोद मोजां जादोंमोन।
हानजानि साफ्रोम सोद्रोमाफोरनो बाख्नायथिफोर।
मानोना बिसोरनो बेखौ नांगौमोन।
बारहुंखा।
1 सामुस बानलु गुन्दै।
64 लाख।
डाक्टारा बुङो।
अब्ला बिसोरो नोंखौ नायना मिनिगोन।
आरो नों बेनि सायाव गोबां खौरां मोनगोन।
2010 आव।
दंफां एबा राजमिस्त्रीनि रुजुनायाव लुनाय बेसादआ फिसा।
गाहाय फावफोराव फाव खालामदोंमोन।
20 लाख रां।
बेखौ नायदों नामा?
4. जेब्ला बिथाङा गोबां सानफोरनि थाखाय गासै सेजौ दाइनजि सानसिम गावनि गोग्गाथाव रायजोनि दोहोनि आरो गावनि साबना-हामना गेदेरनि जोंसारथिखौ दिन्थिदोंमोन।
गासै 150 केसफोर दं।
आरोबाव 15 सानफोर।
थामजौ ग्राम केनड जुखाम;
सुबुं अनजिमानि 20 जौखोन्दोसो।
गुबुनफोरनि थाखाय खाबु।
90 लाख रां।
... कम्पानिफोरा बन्द जागोन।
बिसोर आंखौ मोजां मोनो?
अनजाथाव लोगोफोर। ...
सानै फिसाज्लाफोर दं।
आरो बेवहाय मोननै मोजां हतेलफोर दं।
एक्शन सिक्वेन्सआव सा 60 आरिमुगिरिफोर आरो सा 500 बडी बिल्डारफोरा बाहागो लायो।
बेनि उनाव गासैबो सैथोखौ मिथियो।
सिनि गैयालासे 1 काप साहा लों।
527 साहसगोनां रौनियाफोरा हादोरनि थाखाय गावसोरनि जिउखौ बावसोमदोंमोन।
गुबुन गुबुन रोखोमनि फ्लोरिं एबा इनजुर साजायनाय।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा थाबथादोंमोन होनना बुंनाय जादों।
बे फोरबोआव गुबुन गेदेमाफोरजों लोगोसे दंमोन।
सोरकारखौ सों।
बोरै दं?
- बैसोगोराः 1-2 r।
मुलुगनि बयनिख्रुइ फिसासिन म 'बाइल फ' न।
2020 मायथाइआ आरोबाव गाज्रिसिन जानो हागौ।
- बिखा गाज्रि जानाय;
23 कौटि रां।
मेलायाव बाहागो लानो थाखाय थान्दैफोर।
डलारआ गोबां गुबुन हादोरारि रांफोरनि बेसेननि नै गुननि बांसिन।
- रंजानाय कमप्लेक्सफोरनि खाथि आरो एखे समावनो हतेलाव गोजोन आरो निजोम;
किदनि एबा हासुदै नालायाव अन्थाइफोर;
सानफ्रोमबो
गोसोम आरो सिरि गाबफोर।
मोन्नै लामा खैफोदआव सा 6 सुबुंफोर थैयो।
12 दुखु मोननायफोरखौ जायगायारि देहा फाहामसालियाव लांनाय जादों।
बे बिथांखिनि थाखाय 37 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
गासैनिबो थाखाय जेब्लाबो मिनिनाय दंमोन।
बे जाथायनि उनाव सा 42 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो रोजा रोजा सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
'। ...
2,19,693 मासिफोरा दं।
गोमोथाव समायना।
मिडियानि जेंनाफोर।
नों जाय जानो लुबैदों बे जा जा।
"बे हौवाया गाबज्रियो।
आरोबाव मोनसे।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
जथुमानि उनाव दैदेनगिरिफोरा रादाब बिजोंनो फोरमायदोंमोन।
गोबानो गोब्राब जानाय।
मोनसे गोदान गोहो आरो साहस।
गुबुन मोनसे लिरदोंमोन।
गुफुर लेखा बिलाइनि सरासनस्रा सिथाफोर;
आयजोफोर आरो गथ 'फोरजों लोगोसे सा 8 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
नों बोरै?
टिकानि फोसावनाया जाफुंसारनायै सोलिगासिनो दं।
बास आरो अट '-रिकशानि गेजेराव सौदावनायाव सा 13 सुबुंफोर थैयो।
गिबि सप्तानि जोबनायाव 35 कौटि रां खामायदोंमोन।
आयेनारि मासुलआव 5 लाख रां।
... आरो गोबां गुबुन आयदाफोर।
62 कौटि रां।
कम्पानिया बुंदोंमोन।
मोनामनाय आरो थावनायखौ खोमायो।
बिसोरनिफ्राय 2 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन आरो दायगोनांफोरखौ हाजिर खालामनाय जादोंमोन आरो जुडिसियेल हेफाज्तायाव थिनहरनाय जादोंमोन।
बिनि मादाव 3 लाख रां सावस्रियारि खरसाफोराव बाहाय जादोंमोन।
बन्द जागोन।
नेवसिगारनो नाङा।
गिबि खेबनि थाखाय।
16 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
मिथिजानाय बायदिब्ला बे जाथायाव आरोबाव सा 17 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
अलिभ थाव-गोबां सामुसफोर;
बैसो दागोफोर नुजानायखौ होबथा;
400 बोसोर गोजाम दावबायनाय।
बाजेटआ 3 कौटि रां।
दासिम मोन 20 देहाफोर मोन्नाय जाबाय आरो मोन 12 सुबुंफोरा गोमजोरै जखम जादों।
गुबुन गासिबो खरसानि सायाव 1 जौखोन्दो कैशबेक।
सासे सोरखारि मावख 'गिरिआ बुंदोंमोन।
- बोसोरारि होबथाग्रा आनजादफोरनि बारनाय;
रायजोनि गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव 605 सांग्रां बेरामिफोरखौ फाहामनाय जागासिनो दं।
- गुबुन गुबुन किदनि बेरामनि लैखोनफोरनि सोमोनदै बेरामिफोरनि जेंनाफोर;
काप गोरान नालेंखर (एवनाय)।
आरो केलसियामा मोनसे गोनां बिफाव लायो।
आं जोबोद मोजां जिउ खुंबाय थायो।
आरो बेयो दाबो मावनो हायो।
मोनफ्रोम समावनो।
188 थैनायखौ रोखा खालामनाय जादों।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
'।
8 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे उन्दै हौवाजों गोरोनथि खालामजायो।
सोंथिफोर।
सावमुफोर ला।
85।
6 बाजिआव।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
- आफादफोर, थान्दै मावख 'फोर आरो गुबुन हादोरनि आयेनारि फसंथानफोरनि दालायफोर।
2थि जायगा।
गिबि सानाव मोनफ्रोम्बो 45 लाख रां मोनो।
बेखौ फरायनायाव आं जोबोद खुसि।
"नों सोर?"
बेखौ लुनायाव 8 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
11 सुबुंफोर खाजादोंमोन आरो नायबिजिरनाया सोलिगासिनो दं।
गुबुन गुबुन धोरोमफोर।
$500 मिलियन।
इमेल थंजों लोगोसे सोमोन्दोनि फोरमायथि।
थारै बिसोर सासेया सासेनि जोबोद खाथि।
बिसोर बुङो "मिन्थिया।"
... ... सम।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
1 सुन्नि थुख्रा;
- गोनांथिनिख्रुइ गोबां बिबांनि मासुल होनां।
गुबुन गुबुन रायजोआव।
बासाव।
बे गासिबो बुङो!
गिनो नाङा।
बेंकफ्रा 20 लाख रां होयो।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोर थैयो आरो गोबांखौ देहा फाहामसालियाव लांनाय जायो।
हादोर गेजेरारि फालांगि।
फुंखाजाः सालाद, जेराव थाइबें, बानलु आरो बानलु थायो।
भ 'टफोर, एबा गासै गननाय भ' टफोरनि 40.47 जौखोन्दो।
1 रेंकिंआबो गाहायाव फैदोंमोन।
रंजाखांनाय फरायसाफोर।
बेखौ रैखा खालाम।
नों खुसि?
- समानथि गैयै गोसोआरि आरो मेलेमारि खामानि;
गुफुर आरो गलाब गाबनि।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ।
समायना सावगारि आरो सोदोब रोखाथि।
सानफ्रोमबो गोदान बाथ्राफोर सोलोङो।
कापसे क्राकर-क्राम, दावदै मोनसेखौ मोजाङै एवनाय, सामुसनै क्रिम, सामुससे फिसा सामब्राम गोजानि, सामुससे संख्रिनि खावसे आरो सामुससे संख्रिनि थाम बाहागोनि से गुफुर बानलु।
आफ्रीका आरो गेजेर सानजा
आरो मोनसे जोबोद गोरलै दिन्थिफुंनाय।
गावखौ रैखा खालाम।
गोबां स्टेज श 'फोराव दिन्थिफुंदोंमोन।
अनागारिखौ बांहोनायनि जाथावनाया जेसेबां बांसिन जागोन।
... आरो बेयो गासिबो नङामोन।
50% आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
आरो पुलिसआ आरोबाव बिजिरसंगासिनो दं।
न 'निफ्राय 2 लाख रां।
रिपर्टनि बायदिब्ला, रैखा खालामनायाव 700 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
5 कौटि रां।
माइक्र 'वेभआव माखासे मिनिट दोन।
जोबोद सांग्राङै बाहाय।
बेटारि बेकआ जोबोद मोजां।
खामानिखौ जाफुंसारै फोजोबनाय जादों।
रौनियाफोरनि पोस्टआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 53 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
जोबथा बलआव 4 रान नांगौमोन।
थै गनाया;
बे बारदेरनायाव सा 10 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
जामुंआ गोथाव जानो हाया।
- खर 'खौ गोजाम बथल एबा प्लास्तिक बथल (रेजें गाबजों गाब होनाय) निफ्राय बानायनो हायो।
61 गुबुन जाथायफोराबो फोरमायथि होजादोंमोन।
जिउआ माबायदि सोलिगासिनो? ... ?
3 त्रिलियन डलार?
मानोना बियो सासे गेदेमा फावखुंगुर।
बेनिफ्राय 5 लाख रां मोन्नाय जादोंमोन।
गुबुनमोन।
बिथाङा बुंदोंमोन दि गामिनि 60 जौखोन्दो सुबुं अनजिमाया हा गैयै।
... आरो बियो माबोरै बेखौ खालामो?
गोबांसिन बानायनो थाखाय 46 मासिफोरनि गोनांथि जायो।
रायजोआव दासिम सा 34 सुबुंफोरखौ हगारनाय जाबाय।
आरो नायदि बेयो थारैनो सैथो नंगौना नङा।
बुहुमनां सिनायथिनाय।
मोनसे मास्क गान्नाय।
17 कौटि रां।
- बेसादारि नङि, एबा समाजारि जाहोनफोर, सुबुं मावसोमनाय (बे जेथोगोनां दाथायनि गासैबो बाहागोफोरजों) आरो फालांगियारि आरिमुनि सायाव सोनारनाय।
गासै बुहुमावनो बोसोरफ्रामबो 14 मिलियन सुबुंफोरा केन्सारजों सिनायजायो।
थैयाव सिनि आरो कलेस्ट्रलखौ बाङाइ खालामनाय।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 33 सुबुंफोरा थैदोंमोन आरो गोबां सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
साबसिन सावथुन, दिथागिरि, स्क्रिनप्ले, गाहाय फावखुंगुर आरो फावखुंग्रि।
मोसौफोरखौ बुथारनायनि थाखाय सा 9 आ खाजादोंमोन।
खहा जानायफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
आरो बेयो मोजां खामानि मावदोंमोन।
", बियो सोंदोंमोन।
- ई-मेलनिफ्राय खोमाजानाय एबा बावगारनाय खारि (लग इन, रैखाथि कि, मोनसे गोथों सोंथिनि फिन);
53 लाख रां सिगांनिफ्रायनो हगारनाय जाबाय।
बैयाव मा जागासिनो दं बेनि जेबो मोनदांथि गैया।
बे जाथायाव सा 12 सुबुंफोरा जखम जादों।
21 कौटि रां।
बासआव मोनसे समाव सा 24 सुबुंफोरा दावबायनो हायो।
जायखिजाया गोदान मुगायारिफोरा फोथायोमोन दि दोरोंखौ नेवसिनानै बिसोर आरिमु बानायनायनि गुदि महरै गोदान लामाफोर नागिरना दिहुनगोन।
5) न 'फोराव।
दिहुनथाय गोहोखौ बांहो।
रैखा खालामनायाव सा 40 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों।
नों मिन्थियो मानो?
सिरि थादोंमोन।
अनागारि खालामजादोंमोन।
फिनखौ।
आरो अनलाइन फर्मखौ आबुं खालाम।
97 जौखोन्दो सुबुंफोरा गासै टिकाहोनाय रोंमोनदांथिजों गोजोनदों।
गाव-खुंथाय।
गनथंनिफ्राय थै बोहैनाय।
15बेनि आथिंफोरा खामफायाव फोसाबजानाय खामनाय फिथ्लाजों समानमोन आरो बिनि गारांआ गोबां दैनि होंगो दोंगो बायदिमोन।
म 'टर' ला वन फ्युजन + स्मार्टफोनखौ भारताव लन्च खालामनाय जादों।
मोनसे थाग्रा न '।
बान्था फोरबोआव मान होजानाय गासिबो देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर।
22 सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो।
हादोर सिङाव गोजोन आरो गोरोबनाय थानो थाखाय।
रायजोआव बे भायरासनि जाहोनाव सा 36 सुबुंफोर थैयो।
लामा खैफोद।
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय सुबुंनि मोनसे एबा गोबां गाहाय जिउनि खामानिफोरखौ गोबाङैनो सिमागोनां खालामो।
बेनि थाखाय 60 लाख रांनि थांखि लानाय जादों।
2 सामुस सिबिं थावनि थाव।
मोन्नै हानजाफोर।
जोबथा अभाराव 13 रान नांगौमोन।
गथ 'जोनोम होयो।
रायजोनि 14 जिल्लाफोरनि गेजेराव 11 जिल्लाफोरा दैनि सिङाव दङ '।
रौनियाफोरनि केम्पआव टेररिस्टफोरनि गाग्लोबनायाव सा 29 रौनियाफोरा थैदोंमोन।
नोंथाङा उखिल नङिनि आखुथाया सासे उखिलनि जिउराहायारि बिबानफोरजों गोरोबनायखौ रोखा खालामनो थाखाय गनायथाव नाजानाय खालामगासिनो नामा?
सोलायथायनि थाखाय 4 लाख रां।
अनलाइनआव रैखाथि जानानै थानो थाखाय मोन 5 बोसोनफोर।
रायजोआव 5100 गावारि बासफोरनि गनायथि होनाय जादों।
1/3 काप मेपल सिराप।
50 लाख म 'बाइल बाहायग्राफोर।
गाज्रि मोनामनाय।
जेरै गासै बुहुमावनो दं।
क्रिम आरो मैगं थाव-50 ग्राम;
80 कौटि रां।
बेयाव बानायनाय मुवाफोर एबा प्रिजारभेटिभफोर गैया।
राजखान्थियारि जिउ राहा।
85 कौटि रां।
- (...)
बरफ गोग्लैनायाव रौनियानि सान्थ्रि थैदों।
मोनसे सोरखारि गनायथि होजानाय गोहो।
बेखौ मुलिफोरावबो सोफादेरनाय जायो।
आरो गासैबो जुनिया।
आरो गोबां हाबाफारिफोर।
बादायलायनायआव सा 35 फरायसालिफोरा बाहागो लादोंमोन।
प्लेन क्रासाव सा 50 सुबुंफोर थैयो।
- खुगाफोर;
22 कौटि रां।
48 लाख।
80 अभार जाबाय।
- बिगुरा गोरान जायो।
- मुलिफोर, जाग्रा मुवाफोर आरो बाहायग्रा बेसादफोर बायनाय।
आं सोर?
नाथाय बियो थाबायनाय नङा।
9 लाख।
- हासुदै बिखानथिनि बायदि बायदि बेरामनि आखुथाय आनजादसालि बिजिरनायनि दिन्थिग्राफोराव सोलायनाय;
गुबुन सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
सासेया गुबुन सासेखौ आबुं हेफाजाब होयो।
न 'खरआ सोंदोंमोन।
200 कौटि रां।
बिखौ मदद खालामो।
मोनसे हाबानि थाखाय आरज गाबनाय।
बिसोरनो उदांश्री होनाय जादोंमोन।
आबाद दिहुनथायफोर, जाग्रा मुवाफोर, जौ, थाव दिहुनथायफोर, रासायनारि दिहुनथायफोर, प्लास्तिक आरो रबर, बिगुर, सामब्रा, दंफां आरो कर्क, दंफांनि मोदोम आरो लेखा बिलाइ, सि-जोमनि मुवाफोर, जुथा, दाजेमारि आरो आगजुफोर, गुदि धातुफोर।
बिधानसभानि बिसायख 'थियावबो।
थारै गासिबो सरासनस्रा नङा।
सिबिथाइखौ जुरिजेननो थाखाय 25 कौटि रां।
60 लाख।
- सासे नोगोरारि आरो रायजोनि गेजेराव सोमोन्दोनि दिदोम आखु।
- जेराव खाथिखाला मेट्र 'गैया;
... बिनिनो थाखाय।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बेफोरखौ गुदुं थावाव सं।
बे थांखिनि थाखाय 13 कौटि रां गनायथि होजादोंमोन।
आंनि थाखाय मोनसे गिदिर गोमोथाव।
केनद मटर-90 ग्राम।
रंजादोंमोन।
आरो बिनि बेकग्राउन्ड सल 'आ मा?
देंखो आरो सावथुनफोर।
"" "सासे हौवा आरो सासे हिनजावनि गेजेराव।"
बिसोरो मिनिो।
जायगानि सुबुंफोरनि बायदिब्ला।
कटेज चीज-150 ग्राम;
रैखाथि?
केन्सार होबथानायाव बिहोमा हो;
सा 15 सन्देह गोनांफोर।
नाथाय बेयो नंगुबै जोबथा दावहा नामा?
- 750 सुबुंफोरनि थाखाय मोनसे रंजानाय मिरु, गाबगोनां दिन्थिफुंनाय, कनसार्ट, मोसानाय बेलासियाव लिंहरनाय।
खिनिफ्राय थै ओंखारो।
बिथाङा बुंदोंमोन दि दासिम 20 कौटि रां हगारनो हागौ।
दाजाबदेरनाय आखुथायफोरजों बांहो।
1 सामुस जिरा।
टूर्नामेन्टाव 32 हानजाया बाहागो लायो।
भेनआव सा 11 दावबायारिफोर दंमोन।
सानसेयाव खेबनै एबा खेबथाम।
45 कौटि रां।
8 लाख।
.. नाथाय बाङायसिनाव बिसोर सानैजों रायज्लायगासिनो?
- हां लानाय लामा (तिउबारकुलसिस) नि भाइरल बारदेरनाय।
लामा खैफोदआव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
- गुबुनफोरनि फारसे मोनसे सनमानगोनां गोसोथि दानाय;
रायजोआव दासिम 50 बेरामिफोरा बे बेरामाव थैबाय।
- देहानि बिदुंखौ 20 दिग्रि सिम खमायनाय;
बिसोरनि रोंमोनदांथिया मा बायदिमोन।
नों मा बाथ्रा बुंगासिनो बेखौ बुजिनो नाङा।
खोनासंदोंमोन नामा?
2.0 आ बे बोसोरनि बयनिख्रुइ देरसिन सावथुनफोरनि गेजेराव मोनसे।
आइजो गोहो बांहोनायनि सायाव जथुममा।
आरो बोखारनो जोबोद गोब्राब।
एखे मोन्दांथि।
सासे गोख्रों उकिल।
बेयो बिसोरनि गोरोन्थि नङा।
टेलीविजन आरो सावथुन।
माखासे सान सिगां सासे फिसाज्ला जोनोम होदोंमोन।
गिबि सानाव 50 कौटि रां खामायदोंमोन।
11 दाननि हौवा खुदियाया दुखु मोनना थैयो।
जाय गोबां सावस्रि जेंनाफोरखौ फाहामनायाव हेफाजाब होयो।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम;
जों जाय जोंजों दावहा नांगासिनो,
40 कौटि रां।
1) गोबां गुबुन-गुबुन सुबुंफोरजों।
मोनसे सोरकार दानाय।
बरफनि बारहुंखायाव सा 8 मावसाफोर थैयो।
गुबुन हादोरनि दावबायारिफोर।
गोब्राब बिखा आरो/एबा किदनि बेराम;
500 डलारनि मदद होनाय जायो।
क्रिकेट बेटिंजों लोब्बागोनां सा 11खौ खानाय जादों।
बाहायग्राफोरनि थाखाय खाबुगोनां।
- गेजेर बाहागोआव जौथाया 145 मिलिमिटार।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
गाग्लोबनाय।
बेखौ लुनायनि थाखाय 20 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
माखासे मस्लाफोर (बिदिन्थि महरै, ओंख्रिनि गलायमोनदेर);
बेफोरो मिथिंगायारि।
फोरमाननि।
आरो नाय दि बेयो खामानि मावगासिनो दंना गैया।
मोजां मुदाव था।
8.5 कौटिफोर।
बिनि दिहुनथायफोरखौ फान्नो थाखाय 2 लाख रां।
आरो नाय दि बेयो खामानि मावो नामा।
10.6% आव।
हौवाफोर आरो हिनजावफोरनाव रोखोमसे।
अभाराव 2 विकेट।
सरकारनि गोसोयाव।
सिगांनिफ्राइनो 96 कौटि रां बाहायनाय जाबाय।
आरो गोबां बेरामफोरखौ फाहामनो हानाय गोहो।
'। ...
रांखान्थियारि गोहोफोर।
20 रोजा रां।
बिजिरसालिनि थिरांथाखौ 11 बाजिसिम फोसावजानो हागौमोन।
बियो मानसिफोरखौ सोंदोंमोन।
बे सोंनायनि फिनखौ सोरनावबा दं नामा?
मोन्नैबो न 'फोरनि बायखोन्दानि सिङाव सा 15 सुबुंफोरा थाबथादोंमोन।
खैफोदआव सा 11 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
मिरुआ बुंदोंमोन।
आरो बेयो थारैनो जोबोद गोसो बोनो हानायबो।
40 लाखआ जोबथा अनजिमा नङा।
साननायखौ बाहायजेननायखौ जागायदोंमोन।
बे दाननि जोबनायसिम 4 लाख रां।
7. सिंह बायदि गिबि जिउगोनां जिब, मोसौ बायदि नैथि जिउगोनां जिब, मानसिनि मोखांजों थामथि जिउगोनां जिब आरो बिरनाय ईगल बायदि ब्रैथि जिउगोनां जिब।
5 किल 'मिटार गोजानाव।
आरो बेनो जोंनि फिन।
बिसोरनि सोमोनदोनि सोमोन्दै।
बावैसो फानदोंमोन।
5 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
साबोन आरो दैजों सम सम आखायखौ सुयो।
आरो बियो जोबोद गुलाय-गुजायमोन।
आरो बेयो समसो जागोन।
- देहायारि आरो गोसोआरि बांद्रायनि समाव मानसिफोर;
2 काप संनाय गोजा ओंखाम।
आरो बेयो गिथावसिन।
गुरै जानायसिम एसे गुदुंआव सं।
जोबथा अभारनिफ्राय 18 रान जायो।
जायखिजाया सासेआ गोरलैयैनो सालायनो हायो।
गोबां जाफुंसार हाबाफारिफोराव बाहागो लादोंमोन।
मोनसे लामा खैफोदआव 25 बोसोर बैसोनि लायमोनआ थैदों।
बेनि जाहोनाव रांखान्थियारि गाज्रि जानाय जागोन।
सानजायारि ओनसोल।
9 लाख कौटि रां।
रिपर्टनि बायदिब्ला थांनाय जिथायाव लामा खैफोदआव सा 13 लाख सुबुंफोरा जिउ खोमानाङो आरो सा 50 लाख सुबुंफोरा दुखु मोनो।
खानाया फिन देरनो हमो।
4 फिसा फिसा फानथाव गोखै एबा 1 काप फानथाव गोखै पिउरि।
थाबैनो आरो जिउ राहायै सोंथिफोरनि फिन हर।
आरो बेयो माबोरै हाबा मावगोन।
गावारि सुथुरथि।
22 कौटि रां।
फरायसालि बासआ गिदिङोब्ला सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
गाइखेर दिहुनथायफोर आरो दावदैफोर।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
48 लाख।
35 कौटि रां।
2 किल 'माय।
ओनसोलारि चेम्पियनशिपआव 13 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
1 सामुस दुन्दियानि गुन्दै।
16 रान लायो।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
2 सामुस मैगं थाव।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
सोलोंथायगिरिफोर।
बे जाथायाव जखम जानाय सा 9 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव फाहामनाय जागासिनो दं।
गोसोम गाब।
चेम्पियनशिपआव 120 गेलेगिरिफोरा बाहागो लादोंमोन।
बारहावानि गाज्रि गोहोम;
आरो बैनिफ्रायनो सोलिबोगासिनो दं।
गोरोन्थि फिनायनि थाखाय नेगेतिभ मार्किं महरै 1/3 मार्क्सखौ दानख 'नाय जागोन।
बाजेटआ 3 कौटि रां।
गुबुनफोरखौ खुसि खालाम।
आरो आंखौ सिथाबना ला आरो नारसिनो।
3.5-inch 480 x 320 पिक्सेल रेजलुसन गोनां टच डिसप्ले।
भारताव क्रिकेट
हरखाब फाहामनाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
बिगुरनि गाब गनाया;
अ '।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
45 लाख एकड़ खुननि आबादा खैफोदाव दङ।
बादायगिरिफोरनि गेजेराव सा 21 आ आइजोफोर।
आरो बेयो नंगुबै नङै फिथायफोर सोमजिहोनो हागौ।
2 निफ्राय 3 सामुस माइनि गुन्दै।
बागान खालामनाय, गेलेमु, साइक्लिं खालामनाय एबा मटरसाइकेल सालायनाय बायदि हाबाफारिफोर।
खालि सोंनायल '।
उन्दुनायनि सिगां।
300 सो।
गासै इलेक्ट 'रेटफोराव 95 मासिफोर बानायनाय जादोंमोन।
जानोहाथावै जानो हागौ।
आमेरिकाया जिंगा खालामनायनि गोनांथि गैया।
- रोदाफोर आरो थै रोदाफोरनि बेरामफोर;
दायगोनांफोरनिफ्राय 91 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
पेन्सन होनो थाखाय 55 कौटि रांनि गोनांथि जायो।
थैनायनि सिगां जिउ।
रायजोनि 38 जिल्लायाव 55 सानख 'नाय मिरुफोर गायसन्नाय जादोंमोन आरो बे मिरुफोरनि थाखाय थाम थाखोनि रैखाथि होनाय जादोंमोन।
82 कौटि रां।
बिनि बागै नों मोन 10 बाथ्रा मिन्थिनांगोन।
आरो मोननै जायगायाव खामानि मावगासिनो दंमोन।
केबिननि मोन 6 बयनिख्रुइबो सोमोनांथावसिन बारफोर।
बियो बुंदोंमोन।
बेखौ फोसावनाय जायो।
8, 100 कौटि रां।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ गथ 'खौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों।
गुफुर आरो गोसोम मोननैबो।
थैनाय सुबुंफोरनि नखरारिफोरनो 3 लाख रां होनाय जागोन।
खुवानि जाहोनाव 55 ट्रेनफोरा गोबाव जादों, मोनद 'ट्रेनफोरखौ दानस' नाय जादों।
13 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन आरो होंगो दोंगो खालामजादोंमोन।
50 कौटि रां।
500 डलारनि मदद होनाय जायो।
सावस्रियारि आनजाद खालाम।
बिटफोर-50 ग्राम;
50 कौटि सुबुंफोरा बेसेन नाङि देहा फाहामसालि फाहामनाय मोनगोन।
10 लाख दान बुथुमनाय जादों।
बिथाङा रादाबगिरिफोरनो बुंदोंमोन।
सामलायनायखौ मोनबा हाबाफोर थाफानाय होन्ना सान्नाय जायोः
बे गाग्लोबनायाव दासिम सा 13 सुबुंफोर थैयो आरो गोबां सुबुंफोर जखम जायो।
आरो मोनसे गिदिर सानबोलावरि!
गोरबोआव थानाय समाव एनिमियाखौ होबथायो।
मानोना बेयो थै नारथायखौ जोबोद बाङाइ खालामनो हागौ।
गोबांसिननि थाखाय 51 मासिफोर नांगौमोन।
बुहुमनि राजथावनि।
गिबि अभाराव 8 रान बानायदोंमोन।
गेवनाय जागोन।
थैनायनि नख 'रनि थाखाय 10 लाख रां मदद होनाय जायो।
मोन 6 आ सिगांनिफ्रायनो जाबाय।
- 5 मिलियन टन इउरियानि गोहो गोनां ट्रेन्सशिपमेन्ट कमप्लेक्स;
बे बिजिरसंनायाव सा 38 सावस्रिगोनां मावसोमग्राफोरा बाहागो लादोंमोन।
- बेयो ड्राइभनि अरथाइखौ बाङाइ खालामनो हागौ।
"।
- मैगं थावफोर, बादामफोर-बाहायजाथाव मेजेमफोर थायो, सिमागोनां बिबाङाव जानांगौ।
आरो नाय बियो सैथो नंगौना नङा।
- मेटाबलिज्मखौ सरासनस्रा खालामो;
गुबुन गुबुन जेंनाफोर।
स्टार्च-1 टेबोल। सामुससे;
गोदान मुगानि बिरोंदामिन।
नों सानो नामा बिनि गथ 'फोरनि सायाव जेबो गोहोम गैया?
- मोनसे गोदान फोलेरनि सोलिबाय थानाय बेसादफोर आरो सिबिथाइफोरनि बाहायग्राफोरनो जासियो।
सानसेयाव आरोबाव 57 थैनायनि खौरां मोन्नाय जादों।
गुबुन जायगायाव थां।
40 लाख।
गारि बाज्रुमनायाव सा 12 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
"खासेमाया सोंदोंमोन।
नाथाय बेयो थारैनो गोथावमोन।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो।
- प्रटिन फुंखानि मोनसे साबसिन सायख 'नाय, मावजिफोरनि थाखाय मोनसे समानथाय आदार, फिथाइफोर, मैगंफोर आरो भिटामिन आरो खनिजफोरनि मोनसे कमप्लेक्स थाफानाय।
बांग्लादेशनि बास खैफोदआव सा 25 सुबुंफोर थैयो।
50 खुसि ग्राहकफोरा गावसोरनि फनखौ बेसेन गोयि मोननो हागोन।
बेफोरो जोबोद समायना! !
सरकारा बुंदों।
14 फेब्रुआरि।
एखे समावनो बिसोरखौ नायबिजिरदोंमोन।
- लुनाय बिखान्थिनि समाव नुजानाय जेंनाफोरनि फोसाबनाय;
बिसोरखौ खांनाय जादोंमोन।
अराव 200 गलाफोरा फोजोबस्रां जादोंमोन।
गासै सा 21 बेरामिफोरखौ गुबुन गुबुन देहा फाहामसालिफोराव फाहामनाय जागासिनो दंमोन।
गुबुन गुबुन रायजोआव।
बे खिखामनि 90 जौखोन्दोआ नंगुबै।
बिसोरनि बाथ्राफोरखौ सावराय।
गोबां गोजौ गुनआव।
माखासे बिबुंथि हो।
1 सामुस निमनि बिदै।
1 फिसा गोजा सामब्राम गोजाखौ दानस 'नाय जादों।
जिखिजायामानो, रावबो आंनि सोंनायनि फिन होफिनाखैमोन।
नाथाय जाफुंसार जानो हायाखैमोन।
15 लाखनि आसा खालामनाय जादों।
6 कौटि रां।
...........................................................।
ओइ, बेयो जोबोद गोदै!
13 आरो 107 मिलिग्राम केलसियाम।
हां लानाय बिखानथिनि बेरामफोर (निमोनिया, पुरुलेन्ट प्लुरिसि, ब्रंकाइटिस आरो गुबुनफोर);
बिसोरनिफ्राय 14 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
न 'खरनि थाखाय 25 लाख रां होनां होनां रां।
आरो बेनि उनाव तथ्यखौ सेब खालाम।
बिनि गेजेराव मा फारागथि दं?
नों मा खालामगासिनो?
- मासे मावजि खुरख 'नाय बेराम (जुनादखौ अरनाय एबा खुरख' नाय जायगायाव नुजानाय भेसिकल्स, पेप्युल्स एबा पास्ट्युल्सनि महराव बिगुराव दागो जानाय);
सोरबा बायगोन नामा?
मोनसे देहायारि एबा मेलेमारि लोरबांथि जाय मोनसे एबा गोबां गाहाय जिउनि हाबा-हुखाफोरखौ गोबाङैनो सिमागोनां खालामो (आथिखालनि)।
8.5 कौटिफोर।
दाङाबाजियाव सा 14 सुबुंफोर दुखु मोनो।
सिगांनि गिबि मन्थ्रि।
बै समाव बिथाङा गारि सालायगासिनो दंमोन।
हारिमु आरो सोलोंथाय।
2019 आ जोबहैनो हमहैबाय।
आरो बेनि उनाव गुबुन बाथ्राफोर।
गोमो एबा निला गाबनि जानो नाङा।
- आहार दौनाया गथ "नि गिबि इमिउनायजेसन।
बे फारियाव मोनब्रै जिल्लानि 43 विधानसभा मासिफोराव बिसायख 'थि जागोन।
50 किल 'मिटार लामा थाबायनाय।
आं दुखु मोनो।
आरो जोबोद मोजां फिथाय मोनदों।
नांगौ जानाय बायदि दाजाबदेरनाय फुंखाफोर।
संख्रै आरो बानलुनि थावनाय (सामब्राम गुफुरनि संख्रियाबो मोजां)
अब्लाबो।
17 कौटि रां।
50 लाख।
2 काप गुसु टेप दै।
अरायथा जिउ खांनाय।
20 लाख आबादारिफोरनो सोलार पाम्प गायस 'ननायाव मदद होनाय जागोन।
23 बोसोर बैसोनि आइजो आरो मोजां मोनग्राया गावनि फिसाखौ हासुदै गारना बुथारदोंमोन।
4 सामुस थाजिम निमनि बिदै।
सानसेयाव 10 गिलास दै लोंनाया जोबोद बाङाइसिन जानांगौ।
गोदोनानि ओनसोलाव गोब्राब थाबथानाय सानाय;
2020 नि जागायनाया गोबां मिजिंफोरजों जादोंमोन।
2.5 कौटि रां।
सोरकारखौ सों।
गोदान आयेनफोरजों '।
5 लाख।
बिनि थाखाय मोनसे समायना जायगा।
9 लाख।
बेयो साबसिन।
- मोनसे गोब्राब बेरामनि उनाव देहाखौ फाहामनाय।
खुंजानांगौ।
नाथाय बैफोर गासिबोनि खान्थिया गोबाङैनो एखे।
न 'खरआ सोंदोंमोन।
- हासुनायजों लोगोसे खामनाय, माब्लाबा सानाय।
बिसोरनिफ्राय 7 लाख रां बुथुमनाय जादोंमोन।
बेयो मोनसे गिदिर जेंना जायो।
10 लाख!
नोंखौ मोजां मोनो।
सा 17 सुबुंफोरखौ देहा फाहामसालियाव दोननाय जादों।
- सामुससे भिनेगार;
बियो टुइट खालामदोंमोन।
आं बेजों जोबोद गोजोनदों।
फाननायाव 41 जौखोन्दो बांदों।
1 काप चकलेट वेफार क्राम्ब्स
27 कौटि रां।
2 कौटि रां।
हौवाफोरनि टूर्नामेन्टाव 24 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
87 कौटि रां।
मावख 'आरिफोरा रादाबगिरिफोरनो बुंदोंमोन।
आयजोफोरखौ रैखाथि होनाय।
नाथाय जोबोद रंजानायबो।
नाथाय बेयो थारैनो मावनो हानाय नङा।
मुंदांखा जाथायफोर।
वाव। ... ... साबना हामना।
गोथै सावनाय/सावनाय/हाबायाव 20 सुबुंफोरखौ बाहागो लानो गनायथि होनाय जायो।
2017 आ जोबजासिम फैगासिनो।
बे खौरांखौ खोनानो मोजां मोनो।
सोलोंसाया सोंदोंमोन।
2 सामुस बुदनि गुन्दै।
धोननि गोनांथि दं।
50 ग्राम स्टार्च;
भारतारि बिरखं सान्थ्रि हानजा।
बैयाव मोनसे गिदिर दावहा जागोन।
नों सोरखौ मोजां मोनो?
बे बायदि। ... ...
4) ब्यामा मोजां उन्दुनायखौ बांहोनो हायो।
200 कौटि रां।
आरो नोंनो माबाफोर नांगौ नामा सों।
सानै गथ 'साफोरजों सुखुयै हाबा जादोंमोन।
जुनारफोरा आदारनि थाखाय बिसोरनि सायाव सोनारो।
80 कौटि रां।
खानायनि गाबआ आबुनि केन्सारनि खैफोदखौ बांहोयो, बिजिरसंनाया बुङो।
समाजजों ज 'जा।
सा 20 सुबुंफोरा जखम जादों।
.............................................................................।
- बिखा आरो किदनि बेराम;
1 काप बेकिं स 'डा
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
बेफोरखौ आरोबाव बिजिरसंनायनि गोनांथि दं।
बिसोरनि गोनांथि बायदियै।
बबेहाय!
23 कौटि रां।
बे बेनो
सा बाहागोनि दैनि फुंखाफोर, जेरै दैमाफोर, निजोराफोर आरो बिलोफोर, जाय हानि सायाव मोननाय जायो।
"!
बे खैफोदआव सा 5 सुबुंफोर थैयो।
सानफ्रोमबो 2 शेक लानांगौ।
रिपर्टखौ साबमिट खालाम।
2 सामुस माखन।
बावसोमनाय!
$500 मिलियन।
नम्बरखौ सोरबा गुबुननि मुंजों रेबथुमनाय जादोंमोन।
2थि जायगा।
16 संसदारिफोरखौ निलम्बन खालामनाय जादों।
0.1 लिटार कार्बनेटेड दै।
बांसिन दै लों।
हादोर गेजेरारि मानथाखो।
बिथांनि न 'खरखौ रांखान्थियारि हेफाजाब महरै 1 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
आयेनजों साजा होथाव।
15 रां!
आरो जों नोंथांनो बांसिन खौरां होनो थाखाय खुसि जागोन।
आरो बेयो बिनि आरोबाव मोनसे बिदिन्थि।
अअअअअअ, बेयो जोबोद गोदै!
आरो गुबुन खैफोदगोनां बेरामफोर।
42 लाख।
बे बायनायनिफ्राय 16 लाख आबादारिफोरा मुलामफा मोनदों।
गोगो दै;
आरो बिसोरनि जुजिनाय आरो लुबैनाया लाख लाख सुबुंफोरखौ थुलुंगा होयो।
बे हाबाफारिनि थाखाय 42 लाख रां थि खालामनाय जादोंमोन।
बे आनजाद नायनायाव 24 हाबा जानाय जराफोरा बाहागो लादोंमोन।
40 कौटि रां।
बिथांनि गिबि अभारनिफ्राय 4 रान मोनो।
ओंखाम जानाय-2 दावदै आरो फानथाव गोखै।
2 सामुस दुन्दियानि बेगरफोर।
3.55 बेलासियाव।
थाबथानाय दै।
96 निफ्राय 100 जौखोन्दोसिम सरासनस्रा मौसुमि बोथोर होनना गनायनाय जायो।
फै जों गोजोनजों थां।
गुबुनफोरनि सायाव फोथायथि गैयै;
बैफोर दिहुनजानाय बेसादफोर जायखौ बिसोरो फानो।
बियो सोंदोंमोन।
आरो नों जोबोद गोमोथाव।
बासआ दैयाव गोग्लैनायाव सा 37 सुबुंफोर थैयो।
100% आ लोमजानाय दंमोन, 73.7% आ उदै सानाय एबा खिसावनाय दंमोन, आरो 68.3% आ गोबानाय मोनदोंमोन।
बेबादि दाजा।
मा खालामनांगौ?
बियो सासे मोजां बिबुंथिगिरिल 'नङा नाथाय सासे खन्थाइगिरि, लिरगिरि आरो फोरोंगिरिबो।
देरहागिरिफोरनो बाख्नायथिफोर।
दायगोनांनि थाग्रा खुलिनिफ्राय 11 किल 'ग्राम मारिजुआना मोन्नाय जादोंमोन।
1 सामुस गोथां साहानि बिलाइफोर।
"100 कौटि रां।
राजखान्थियारि हानजाफोराबो बिबान गोनां।
- बिगुराव फिसा फिसा दागोफोर थायो जाय जोबोद गोब्राब माननाय सोमजिहोयो।
25-दावबायनाय, जानो हागौ, सासे गोसोनांथाव सुबुंजों मिथिजानाय;
दाङाबाजिनि समाव साथाम पुलिसजों लोगोसे सा 11 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
द 'दाननि गेजेराव थियारि जागोन'।
3.40 बेलासियाव।
बिथाङा 30 नि बांसिन फावथाइफोर लिरदोंमोन, लोगोसे सल 'बाथायारि खन्थाइफोर आरो सनेटफोर लिरदोंमोन।
अनलाइन आरो अफलाइन हाथायाव मोननो हायो।
नों बबेहाय?
अनलाइन आर 'जलाइखौ आबुं खालाम।
मावनो हाया?
फाइयारिंआव सा 14 गुबुन नोगोरारिफोराबो जखम जादोंमोन।
बिसायख 'थिखौ देरहादोंमोन।
गासै सोलोंसाफोरनि गेजेराव 59 जौखोन्दोआ आनजादयाव जाफुंसारदों।
लिरथाय खमायनायनि थाखाय 7-साननि डिटक्स आहार बिथांखि।
जेबो जेंना गैया।
साबसिन फिथाय मोनो।
गुबुनफोरजों रानलायनो नाङा।
62 कौटि रां।
11 गुबुन, गाहायै गावारि जासूसफोरखौबो खानाय जादोंमोन।
24 घन्टानि सम।
भाइरल जादोंमोन।
- आयेनारि थं, थामहिनबा रेबथुमनायनि थं;
बेयो मोजां नङा।
गासैबो दरजा आरो खिरखिफोर।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
फेरि खैफोदआव सा 50 गथ 'साफोरा थब्लावदोंमोन।
- पेथोजेनिक माइक्रोबफोर आरो बेक्टेरियाखौ फोजोबस्रांनाय;
आनजाद नायनायाव सा 38 सुबुं आयदाफोरा बाहागो लादोंमोन।
मैगं-थाइगं आरो माखन;
जुदि लोमजानाय, गाहाय बिखुं सानाय, गोबानाय एबा गोबानाय दंब्ला सासे देहा फाहामगिरिजों सावरायजानाया गोनांथार।
- गुबुन गुबुन गाइनेक 'ल' जिकेल बेरामफोरखौ फाहामनायनि सिगां बाहायनाय।
'बियो गाबज्रियो।
ट्राक एक्सिदेन्टआव आयजोआ थैदों।
बिथाङा बुङो दि 12 लाख रां सिगांनिफ्रायनो गनायथि होजादों।
गेदेर बानलु-1 थुख्रा;
बे हादाबाव दिहुनजानाय जाग्रा आदारनि 40 जौखोन्दोआ खहा जायो, आरो
बबेनिफ्राय?
थाग्रा आरो जानाय-लोंनायनि खरसाया।
... "। थां!
मोनसे रेस कारनिफ्राय 350 गुन गोख्रैसिन।
गोबां सानसिम सोलिहोबाय था।
आयेननि फारिखान्थि।
सासे बायग्रानि थाखाय जोबोद बाहायजाथाव जा।
मोनसे सस पेनआव 4 काप दै हो।
गिबि हाबाखौ मावनो थाखाय 50 कौटि रां होनाय जादोंमोन।
7 कौटि रां।
बियो गावनो गाव सोलियो।
60 लाख।
मोगथाङाव मा जागासिनो बेखौ नायनो हानाय।
आसा खालामाखैमोन।
खाजोना होग्रानि थाखाय
माब्लाबा माब्लाबा बाथ्रा दानथेलायनाय जायो।
12 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
सावस्रि मन्थ्रि बिफान।
गोहोगोनां मोन्दांथि।
गासै मुलुगनि दावबायारिफोरखौ गोसो बोहोयो।
बे हाबाफारिनि थाखाय 250 कौटि रां आलादा दोननाय जादों।
थाबथानाय गोहो।
गोजोन आदबजों।
दानफ्रोमबो 5 बेसेन नाङि नगद ट्रेन्जेकसनफोर।
- इयुननि बिमानि थैयाव एन्टिब 'डिफोर थानाय;
गुबुन गासैबो फील्डफोरा फेलें जाबाय।
नाथाय मोनसे मालायालम सावथुनआव।
आबाद, दारिमिन आरो सिबिथाइ "।
आरोबाव मोन 12 नावफोर मोन्नो गोनां दं।
आरो गुबुनफ्रा दंमोन।
रायजोनि थाखाय 24 रोजा कौटि रां।
... आरो आरोबाव गोबां दं!
बिरोंदामिनारि फसंथानफोरनि गुदि सानज 'थायखौ जौगाहोनायाव 100 कौटि रां बाहायनाय जागोन।
पुलिसनो गावनि खोमाजानाय फिसाजोखौ नागिरनो थाखाय आर 'ज खालामो।
सानसे खालि।
नों खोन्थानो हागोन नामा?
मावख 'आरि महरै फोसावनाय जायो।
- सालायगिरिया गावनि गारि दोननायनि खाबु दं।
बेवहाय मोनथाम लामाफोर दं a।
हाबाफारि जोबनायनि उनाव।
नों मोनसे समानथाय आदार जायोब्ला नोंनि सोलेरनि गोनां जानाय गासैबो भितामिनखौ मोनगोन।
नों बबेनिफ्राय?
गासै हानजानो बाख्नायथिफोर।
सिउचर, नों थारै मिन्थियो नामा बै सानाव मा जादोंमोन?
22 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय।
- 1 काप सादानि दै।
बिमा सान।
- गोरबोआव थानाय आयजोफोर, जोनोम जागोदानफोरखौ आनजाद नायनायनि मोनसे खाबु होयो।
"" बेवहाय गासिबो मोजां, नों जेराव दं?! "
अरजों 700 न 'फोरा फोजोबस्रां जादोंमोन।
नों दाबो बैयाव दं नामा?
बेंक मेनेजारआ लामा खैफोदआव थैयो।
... मानोना बेयो समायना।
नोंहा जेबो नाङा। ...
सायख 'जानाय बिनायगिरिफोरा सा 18 आइजोफोर।
- बेनि फोरमान खालामनायनि फारिखान्थियाव कम्पानिनि हाबा-हुखायाव नुजानाय हेंथाफोरखौ बोखारजायैनि बेलायाव;
हेफाजाबारि मुवाफोर (जौ, दै, सिनि)।
20 लाख रां।
सानजा आरो सोनाबनि गोजौ हाजोमाफोर।
"2.5 मिलियन?
8 हानजाया सुपर-दाइनआव सौहैदोंमोन।
73 जौखोन्दो।
थाबैनो फोजोबनाय जायो।
गोजौनि गासैबो थार।
भारतआ साबसिन हादोर जानांगौ।
जोबोद गोब्राब।
10 बांसिन गोबां-केल 'रि आदारफोर।
'।
- मोनब्रै एमनि खथा (3500-3700 रुबल);
बै रांनि जेबोखौ दाबो होफिनाखै।
बे मोन्नै केम्पफोराव 250 इउनिट थै बुथुमनाय जादोंमोन।
- स्नायु बिखानथि (पेरिफेरेल आरो मिरु);
- गुबुन गुबुन बिन्दो आरो थाथायफोरनिफ्राय सावगारि लानो नाजा, अब्ला नोंथाङा गोसो बोनो हानाय शट मोनगोन।
50 लाखआ जोबोद एसेल '।
लामा खैफोद।
खम-प्रटिन।
बाहायजानाय आयेनफोरा आथिखालाव दं नामा?
रायजोआव 23 गोदान जिल्लाफोर गायसन्नाय जादों।
गुबुन सैमाफोरजों आखु खालामनाय।
स्मार्टफोन।
हाबानि समाव 5 लाख रां होनाय जायो।
आयदा।
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
2 सामुस हाइजें पेस्त।
मोजां फिथाय मोनो।
अखा आरो अखा बारनायाव सा 50 सुबुंफोर थैयो।
14 "जाय जोंनि थाखाय गावखौ बावसोमदोंमोनदि बियो जोंनि गासैबो गोरोनथिनिफ्राय रैखा खालामनो हायो आरो गावनि थाखाय मोजां खामानिफोरनि गोसोगुदुं, गावनि सुबुंफोरखौ गोथार खालामनो हायो।"
आरो दोंनै एम आरो दोंनै एम।
लामा आरो दालां बानायनो थाखाय 50 लाख रां।
50 लाख रांखौबो गनायथि होनाय जाबाय।
बे दुखुगोनां जाथायाव सा 48 सुबुंफोर थैयो।
भारताव मोब्लिबनि बिलनि जेंना।
गासै नै सप्थाह।
1.5 लाख लाख मावसाफोरा खामानि मावजायो।
बिखौ जोबोद खुसि नुनो मोनोमोन।
मेजेम गोनां मैगं एबा क्रिम-70 ग्राम;
बादायलायनायाव 19 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
बिसोरखौ बाख्नायो।
80 अभार जाबाय।
64 लाख।
जों नुयो, हमथायो, दांहोयो, मोनामनाय मोनो, थावनाय मोनो आरो खोनासङो-जोंनि मेलेमाव नुथाय आरो मोनदांथि महरै नुजायो।
बेफोरो प्रटिननि मोनसे गिदिर फुंखाबो।
थांनाय बा बोसोरफोर '
फार्मासिउटिकेल कारखानायाव अरजों सा 10 सुबुंफोर थैयो।
- पाल्स हाइ-भोल्टेज आरो हाइ-फ्रिकवेन्सी;
मोन 18 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव सौहैबाय।
मोजां फिथाय मोननो हायो।
गाहायथिंनि 12 न 'फोरा बोहैलांदोंमोन।
अराव 2 लाख रां खहा जादोंमोन।
जेंनानिफ्राय रैखा मोननो हायो।
30 रोजा रां।
5 कौटि रां।
इनिंसनि जोबथा अभाराव 21 रान फैयो।
थैनायफोरनि 50 जौखोन्दोआ बैसोगोराफोर।
बादायलायनायआव गुबुन गुबुन फरायसालिफोरनिफ्राय 16 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
गोहोआव फैगोन।
1. एसे संख्रि गोनां दैनि मोनसे ससपेनखौ रुनानै ला।
109 न 'फोरा आबुङै खहा जाबाय।
मिरगि बेरामाव गोबां रोखोमनि जेथोफोरखौ होबथानाया।
गुबुन गुबुन सावस्रि जेंनाफोरजों जुजिगासिनो।
आइजोफोर आरो गथ 'साफोरखौ रैखा खालामनो थाखाय 84 आयेनफोर आरो खान्थिफोरखौ आजावनाय जादोंमोन एबा गोख्रों खालामनाय जादोंमोन।
लोगोसे गोबां गुबुन मुलाम्फाफोर।
बिथांनिफ्राय 31 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
थियारि जाबाय।
केनसार जिबख्रिफोरनि देरनायखौ होबथायो।
बोरै दं?
मेटाबलिक सिनड्रम।
गावारि सानरिखिफोर।
जिउराहायारि जिउ।
बासआ हायेनआव गोग्लैनायाव सा 18 सुबुंफोर थैयो।
1 काप गुदुं दै।
सरकारि बाहागो महरै 10 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
आरो माखासे सायख 'नायफोर।
नोगोराव मोनसे गिदिर हेंथा हानजा सुरदोंमोन।
सानै सुबुंनि थैनाय।
नोंथाङा बांसिन फट 'ग्राफार एबा लिरगिरि नामा?
गोबां खाबुफोर।
खेताबनि थाखाय सा 25 बादायगिरिफोरा बादायदोंमोन।
रंजादोंमोन।
आरिमु, बिगियान आरो थुनलाइयाव गोदान सानदांथिफोर।
- सानरिखिनि खाख्रिफोर;
84 कौटि रां।
कम्पानिनि 51 जौखोन्दो बाहागोआ रायजोनि।
फुंनि 7 बाजिनिफ्राय हर 11 बाजिसिम खामानि मावो।
जेरबायाव सानाय।
आरो बिखान्थिखौ खालामफिनदोंमोन।
बे फोरबोआव 175 सुबुंफोरखौ लिंहरनाय जादों।
आह, बिसोर गासिबो जोबोद गोमोथाव नुयो!
आइनखौ सोलायनांगोन।
(गासैबो बेसेनफोरा एक्स-शोरुम)
बाहायनो मोजां।
8.5 लाख।
... आरो रंजानाय, अननाय आरो गोजोन आरो जिउ!
आरो नों जोबोद सोमोनांथाव।
दैमाफोर, हाजोफोर, नोगोरफोर आरो गामिफोर।
बिसोरनि 80 जौखोन्दोआ गोसोआरि सावस्रिजों सोमोन्दो थानाय जेंनाफोरजों मोगा-मोगि जादों मोन।
- मोनसे उदां रोखोमाव;
बोसोरथामनि गेजेराव '
6 लाख।
हाथायाव 6 लाख रां।
आरो बिसोरनि दिहुनथायफोरखौ फान।
बिगुरा आबुङै सिदोब जायो।
"" "बेवहाय बिसोरखौ नाय!"
हायुंआरि टास्क फ 'र्सनि सा 12 सोद्रोमाफोर।
साबसिन बिदुंनि बिखान्थिखौ सामलायनाय।
10 बोसोर।
सोरखौबा खहा खालामाखै।
न 'आव थांगोन नामा?
गुबुन गुबुन लामा खैफोदफोराव सा 15 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
51 लाख।
2, 200 कौटि रां।
8 लाख।
देहानि दुंथाइखौ 40 दिग्रि एबा बेनि बांसिनसिम गोख्रै बांहोनाय।
गोसोम रांखौ लाबोफिननाय।
2 कौटि रां।
गलिनाय संख्रि गोनां माखननि 1 सामुस।
7आरो बिसोर गुबुन नावाव थानाय गावसोरनि लोगोफोरनो लेंहरदोंमोनदि बिसोर फै आरो बिसोरखौ हेफाजाब हो।
आनजाद नायनाया पजेटिभ।
17 आरो पुजारीया मोनसे हानि दोआव गोथार दै लाबोनांगोन; आरो बियो थानसालिनि थालायाव थानाय हाद्रिनिफ्राय एसे लाफानांगोन आरो बेखौ दैयाव दोनगोन।
नाथाय बेयो जोबोद गोब्राब।
बियो बिखौ बुंदोंमोनः
भुगिग्रानि नखरनि सोद्रोमाफोरनो 25 लाख रां होनाय जायो।
सिगां-ल 'ड खालामनाय एप्लिकेशनफोर।
- गुबुन गुबुन मेलेमनि टिउमारफोरनि थाखाय थेरापिनि बिथांखि लानाय।
बिगबास्केटआ गाहाय बेंकफोर, बेंकिं फसंथानफोर आरो डिजिटेल वालेटफोरजों खाथिसिनै खामानि मावो।
गोसोआरि गोजोन आरो गोजोन लाबो।
फोरबोआव बाहागो लानो थाखाय सा 75 सुबुंफोरा ओंखारबोयो।
22 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव खारलांदोंमोन।
मोनफ्रोमबो थार फिनायनि थाखाय बिनायगिरिफोरनो 1 नम्बर होनाय जागोन।
"!
सनदेरनायनि जाहोनाव सा 19 थैनायनिबो खौरां मोन्नाय जादोंमोन।
बेयाव 99 जौखोन्दो खामानिखौ फोजोबनाय जाबाय।
बिथाङा सोशल मिडियायाव लिरदोंमोन।
बिखौ सोंदोंमोन बिनि ओंथिया मा?
6 रान-6 बल!
फोसाबनो थाखाय 10 लाख रां।
10 जौखोन्दोसिम
मन्दिरनि जाग्रा आदारनि थाखाय सा 80 सुबुंफोरा बेराम जायो।
बे गोसो दुंखांहोनाय भिडिय 'नि थाखाय 19.6 मिलियन नायजादोंमोन।
2013 नि हेंथा दिन्थिफुंनायफोर।
- फिसा (जौथाया ब्रैजिबा सेन्टिमिटारसिम, लिरथाया जिनै किल 'ग्रामनि बारा नङा);
बिसोरनि जिउखौ सोलायदोंमोन।
लामा खैफोदआव महरगिरिआ थैदों।
3 सामुस थाव।
आं बे साइटखौ मोन्नो हानायाव जोबोद खुसि।
बिनि बेरेखायै जुथाय दावहा।
मोदोमाव मेटाबलिक फारिखानथिफोरखौ गोख्रैसिन खालामो;
गोनां आगजुफोर।
जिल्लायाव मोन 22 केसफोर दं।
- एसे संख्रि आरो बानलु बानलु।
"बे मानसिया बुंदोंमोन।
सेथि जायगा।
17 कौटि रां।
उनदुनाय एबा उनदुनो ओंखारै;
", आंनि लोगोआ सोंदोंमोन।
आरो गोबां गुबुन बाहागोफोर।
2 लाख रांआ जोंनि हेफाजाब जागोन।
गोबां जेंनाफोरनि मोगामोगि जानाय।
सरासनस्रा थासारियाव फैफिनो।
68 कौटि रां।
बयनिख्रुइ देरसिन।
1⁄4 काप गोथां सामब्राम गोजाखौ दाननाय जायो।
मन्दिर लुनायनि थाखाय 10 लाख रां।
11 नाथाय होंगो-दोंगोआ बे बाथ्राखौ मिथिदोंमोन आरो बिथांखौ उनसंदोंमोन।
40 कौटि रां।
7 साननि सम।
नाथाय बेयो सरासनस्रा।
50 लाख।
200 मिटार गोजानाव गंसे रेलवे स्टेशन दं।
मोजां देहानि थाखाय गोजां बोथोराव जानो गोनां मोन 5 जामुंफोर।
मोनसे आयेन जाय समान बेसेननि खामानिनि थाखाय समान रां होनायखौ बिथोन होयो।
गासैबो सावथुना गोसोम आरो गुफुर।
गेदेमा लिरगिरिफोर।
- संनायाव बाहायनायनि थाखाय-थाम लिटार;
4आ बरफारि आरो गेजेर-बरफारि थाखोफोरनि गेजेराव गुबुन-गुबुन जायो, आरो बेफोर गेसफोरनि रोजाथिया बिदुंजों गोख्रों सोमोनदो दं।
- नीउथ्रिसननि खान्थि आरो आखुया सोलायबाय।
""।
बियो सोंदोंमोन!
गं 5 सनानि मेडेल, गं 8 रुपानि मेडेल आरो गं 6 ब्रन्जनि मेडेल।
18 रायजोफोराव 22 अरायथा नङै देहा फाहामसालिफोर लुनाय जागासिनो दं।
65 मिलियनआ मोनसे गुबै अनजिमा।
रांखान्थियारि हेफाजाबनि थाखाय आर 'ज खालाम।
फिन खेवनाय जादों।
27 सुबुंफोरा गुबुन हादोरनिफ्राय फैदोंमोन।
नाथाय जानो हागौ!
सानफ्रोमबो 50 ग्राम गुडिजआ आलसार आरो केन्सारनि जौगानायखौ होबथायो।
23 कौटि रां।
आरो मोनफ्रोमबो थाखोयाव गरै सा 40 सो सोलोंसाफोर थायो।
सोहोरनि मिरुनिफ्राय 8 किल 'मिटार गोजानाव।
गोसोगुदुं सुबुंफोर।
'बियो गाबज्रियो।
बिसोर गावजों गाव जोबोद खाथि।
आरो बिनि सेराव जिराय।
मुलाम्फा खालामनो हायो।
4 बोसोर बैसोनि फिसाजो गथ 'खौ फेजेन्दोंमोन आरो बुथारदोंमोन।
बायजोआरि स्पिकारफोरखौ फोनांजाबनो थाखाय 3.5 mm अडिय 'जेकखौ बाहायनाय जायो।
राजखान्थियारि हानजाफोर आरो राजखान्थियारि आफादफोर।
45 कौटि रां।
थैनायनि नख 'राव 25 लाख रां होनाय जागोन।
मोन 14 हादोरफोर।
आरो दासिमबो जेबो राहा मोन्नाय जायाखै।
गंसे रेस्टुरेन्टाव माब्लाबाबो खालामजायै मोन 10 बाथ्राफोर।
गेजेर थाखोनि नखरफोर।
अअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअअ
आरो बेयो मा जागासिनो दं बेनि मोनसे फिसा बाहागोल '।
मा जों खालामनांगौ?
नों रावआ दाबो दं नामा?
खर 'सानाय आरो बिखुंआव सानाय।
बेवहाय मोननै लांगोनाफोर दं-मोनसेया खोला-सोनाबाव आरो गुबुन मोनसेया सा-सानजायाव।
6 कौटि रां।
गोनो-गोथो, उनदुनाय आरो सांग्रां नङि जानाय।
सरकारा थांखि लादोंमोन।
गोजा किसमिस-500 ग्राम।
71 सायख 'नाय खोन्दोफोरनिफ्राय 80 काउनसिलरफोरखौ सायख' नाय जादोंमोन।
आंनि बिब 'आ न' आव फैया।
- खौरां पस्ट खालामनायनि मोनसे जायगा, हेन्डआउट (बेफोर धातुनि रड एबा प्लेक्सिग्लासजों बानायनाय पकेट जानो हागौ);
21 कौटि रां।
मोजां आदार जा।
32 कौटि रां।
उननि स्लाइडसिम दावगालां।
.....................................................।
'। ... ... ...
बियो बुङो।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन।
देहा फाहामसालियाव।
बे फरायसं थाखोयाव सा 75 फरायसाफ्रा बाहागो लादोंमोन।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
जों थाबैनो देहा फाहामसालियाव सौहैनाया गोनांथारमोन। "
3 रान गेलेदोंमोन आरो मोननै रान बानायदोंमोन।
मोनसे जाहाज जायखौ लैथोआव फोजोबस्रांनाय जायो।
- थै जमा जानाय आरो थै जमा जानायनि खैफोदखौ खम खालामो।
गोबां गोबावनि थाखाय जाथों।
12 बोसोर बैसोनि अनागारि भुगिग्राया सासे गथ 'जोनोम होयो।
नों मा खालामगासिनो?
मोनसे गुलाय-गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
गिदिर खथा, गंसे गाहाय एम खथा, गंसे ओंखाम संग्रानि खथा, गंसे जाग्रा खथा आरो मोनसे फिसा आलासि एम खथा।
नखरनि सानै सुबुंखौ बुथारदोंमोन।
- देहानि बिदुं आरो बारहावा।
जेरै-जेरै फालांगिया जौगायो आरो गोसारो।
4 काप दै।
लाख लाख बोसोर सिगां।
बिनि बिफा।
2 सामुस सादारन सिराप।
बेखौ मोननै रोखोमै बाहायनो हायो।
27 कौटि रां।
मानोना जों बेखौ बिसोरनिफ्राय नांगौमोन।
4 काप खम-स 'डियाम मोसौ बेदरनि बिदै।
10 फायार टेन्डारफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादोंमोन आरो अरखौ सोख 'नाय जादोंमोन।
रायजोआव मोनसे फिल्म सिटी गायसन्नायनि थाखाय 100 कौटि रां।
आरो गोबां गुबुन जैबारि गलिहोग्राफोर।
क 'क' माखन-5 ग्राम;
न 'गैयै जानाया दाय नङा।
मोनसे साबसिन समाज सोरजियो।
रेबथुमनायनि गोनांथि गैया।
जिल्ला खुंथाय।
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
गासैबो खुसि जानांगौ।
3 सामुस अलिभ थाव एबा सायख 'नाय थाव।
गेसत्रइन्टेस्टाइनल बिखानथिनि बेरामफोर;
1 सामुस माखन;
रुपा आरो सना।
15 सुबुंफोरा थैबाय। ... ...
साफा खालामनायनि गोनांथि दं।
4 सामुस मैगं थाव;
गावखौ बुथारदोंमोन।
1/2 काप गुदुं दै।
नाथाय जोबोद गोख्रैसिन।
गोब्राब बिखा आरो किदनि बेराम;
बे जाथायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो।
बेखौ गोरलैयै बाहायनो हायोमोन।
गामिनि सुबुंफोरा बुङो, बेयाव 10 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
मा खालामदों? ...
- एसे बिबांनि गोथां पार्सले;
फिन?
मा गुबुन? ...
बियो फिन होदोंमोन।
नाथाय बेयो गिबि आगानल 'मोन।
... ... ... बेहाय दं।
- पासपोर्ट (आरो रौनिया टिकेट-हौवाफोरनि थाखाय);
हाबानि खाबुफोर।
16 कौटि रां।
नोंथाङा सासे उसुखुथु मानसि नामा?
बिसोरनि गोजोन जिउखौ बानाय।
(ख) मोननै एबा बांसिन जगायथायफोर थाफानाय मोनसे गलायमोनदेर जगायथायखौ बै थि जगायथायनि जगायथाय महरै गनायनाय जागोन जाय खाजोनानि जौसिन हारखौ गोसोबोयो।
फिन सायख 'जानाय।
जिरा बेगर-1 सामुस;
कार इन्सुरेन्स बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ गोसोआव लाखि।
1 सामुस ग्राउन्ड कफि पाउदार।
50 कौटि रां।
गुन गोनां सोलोंथायनि राहा खालामनाय।
बे बारदेरनायनि जाहोनाव सा 35 सुबुंफोरा जिउ खोमादों।
"सुबुंफोरा सोंदोंमोन।
गोदान दागोफोर जानायनिफ्राय होबथायो।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि बिथांनिफ्राय हाथायाव 10 लाख रां जब्द खालामनाय जादों।
बेयो गासैयावबो बाहायजायो।
... ... जाहान्नाम!
नाथाय बिखौ मोननो हायाखैमोन।
बियो बुहुमनि गोबां बाहागोखौ नुबाय जानांगौ।
मोनफ्रोमबो पुलनि 2 हानजाया सेमि फाइनालाव सौहैदोंमोन।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
बुहुमनाङै 422 मिलियन सुबुंफोरहा डायबेटिस दं।
5 कौटि रां।
8 लाख।
गिदिर अराव सा 6 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
42 सुबुंफोरा दासिमबो देहा फाहामसालियाव फाहामजागासिनो दं।
गावारि फोरमायथि।
गासिबो हानजाखौ बोर हो।
2013?
पुलिस फुंखाफोरनि बायदिब्ला।
बासआ मोनसे हायेनआव गोग्लैदोंमोन।
नों मानो फैदोंमोन?
दिहुनथाया बाङाइ जालांदों।
बिसोरनि गेजेराव 114 आ क 'र' नावास प 'जिटिभ होनना रोखा जादोंमोन।
- सिगारेतनि थांखु सोबनाय (मोनफ्रोम्बोआ 0.09 mg/किल 'ग्राम);
79 लाख।
सासन खालामनाय।
बियो बुंदोंमोन।
4 आगान।
सोरबा अन्नानै आंखौ मदद खालामनो हागोन नामा?
आरो गोबां मुवाफोर; आरो गुबुन गुबुन मुवाफोर।
- गोनांथार थिरांथाफोरखौ गोख्रै लानो हानाय गोहो।
रावनि सायाव जोबोद गोसो हो।
बेवहाय होनाय गासिबो खौरांफोरा खालि खौरांनि थाखायल '।
फैफिन्नाय आलासिफोरनि थाखाय 5% डिसकाउन्ट।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
स्नि साननि हाबाफारि।
खोनानायनि समाव 32 दायगोनांफोरनि गेजेराव 26 आ बिजिरसालिनि खाथियाव दंमोन।
बेनि थाखाय 39 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
मोनसे मिनिनायजों। ... ...
गोबां गोसोखांथिफोरखौ लाबोफिन्नायसै।
5 लाख।
दंगायाव सा 51 सुबुंफोर थैयो।
5 कौटि रां होनाय जागोन।
20 लाख रां।
- आयेननि खुंथायहा जेब्लाबो मावथायनि ओनसोलनि थाखाय बुंजानाय सोमोन्दोफोरखौ सामलायनो थाखाय गोनां दाथाय थायो।
51 लाख।
गनायदोंमोन।
खैफोदआव सा 4 सुबुंफोर थैयो।
जाफुंसारनायमोन।
बे खैफोदआव सा 36 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
72 कौटि रां।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
आरो बेयो जोबोर दुखु गोनां दि बेबादि जायो।
$500 मिलियन।
हादाबाव सा 150 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
मावसोमनाय आरो मावसोमनाय।
अन्दुलेसन गैयाब्ला;
139 गेलेगिरिफोरखौ फ्रेन्चाइजीफोरा लाखिदोंमोन, जेराव 57 गेलेगिरिफोरखौ बिसोरनि दानि स्क 'डाफोरनिफ्राय हगारनाय जादोंमोन।
बिथांखियाव दासिमनि दावगानायखौ नायबिजिरदोंमोन।
गुबुन गुबुन।
सम-सम सोलाय-सोल 'जानो हागौ।
रायजो सोरकारजों 11 कौटि रां।
रंजानाय आरो थुलुंगागोनां।
1 सामुस अलिभ थाव।
मोनसे गोदै मिनिनायजों।
50, 000 नायगिरिफोरा मेचखौ नायगोन होनना आसा खालामनाय जादों।
8 गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरा आरोबाव मोनसे लामा खैफोदआव थैदों जेराव बिसोर दावबायगासिनो थानाय ट्राकआ बासजों मोगामोगि जादोंमोन।
बे गाग्लोबनायाव सा 32 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन आरो सा 300 नि बांसिन सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
बाहायनायनि थाखाय 5 लाख कौटि रां।
... ... अ 'नङा। ...
मोननैबो लामानि फारसेथिंनो थायो।
दिहुनथायनि 30 ग्रामखौ से ग्राम फिथोब आरो दुंब्रुद दैजों गलायनाय जायो।
साननायनि थाखाय मोन 14 टेबोल दोननाय जागोन।
आंनावबो बे रोखोमनो जेंना दङ।
1) गुबुन गुबुन बाहायनायफोराव बाहायनो हायो।
त्रेक्टरआ बाज्रुमनायाव सा 10 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
बेयो रैखाथि गोनां।
1 सामुस गोजा दालि गुन्दै।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
लुनाय आरो रियेल एस्टेट।
आप बास एक्सिदेन्टआव सा 30 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
आरो मानोना बिसोर खामानि मावो!
सरकारनि मोनसे खान्थि गोनां थांखि।
600 कौटि रां।
हादोरनि सोनाबाव थानाय मोनसे फिसा नोगोर।
60 लाख।
- एमफौ-एनलाफोर एबा एमफौ-एनलाफोरनि अरनायनि गेजेरजों।
'....। ...
मोन 25 गोदान केस मोननाय जादों।
दिदोम जिंगा आरो उसुखुथु;
80 कौटि रां।
गुफुर ब्रेडनिफ्राय क्राकार्स-200 ग्राम;
मोनसेनिफ्राय गुबुन मोनसेखौ सिनायथिनाया जोबोद गोब्राब।
बेखौ सोलायनो थाखाय।
350 रोजा बर्ग मिटारखौ गलाफोर आरो फालांगि थालाफोरनि सिङाव दोननो सानथांखि खालामनाय जादोंमोन।
... ... हाहाहा। ...
आरो गथ 'फोरा जोबोद मोजां सम बारगासिनो दं।
ड्राइभारहा खमैबो बोसोरसेनि रोंमोनदांथि थानांगौ।
आरो रावबो बिखौ फिन माब्लाबाबो नुफेराखैमोन।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
सायख 'नायफोरा सिमागोनां।
- बेलासियाव एसेल 'दै लों।
सासे रैखाथि मावख 'गिरिआ मीडियानो बुंदोंमोन दि माखासे केबल्स, जिन्सनि थुख्रा आरो धातुनि थुख्राफोरखौ दैयाव गोजावनाय नुनो मोनदों।
आरो मोजां मोनग्राफ्राबो बे बाथ्राखौनो सानदोंमोन।
मेगनफोरा गोजा जालाङो।
मानोना बेखौ गोसोखांनो आरो बुजिनो एसे गोरलैसिन जायो।
बियो मा रायज्लायगासिनो?
33% बिसायख 'थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
मोनसे लोमजानाय जाय सनदेरनायनि मोनसे नेरसोन।
1 सामुस बानलु गुन्दै।
बे गासैबो राजखान्थियारि मुलाम्फानि थाखाय।
बे जायगाया जेराव
निमनि मोन 10 गोमोथाव सावस्रि मुलामफाफोरखौ नों मिन्थिनांगोन।
दासिम गासै हादोरावनो 55.47cr टिकानि द 'ज होनाय जाबाय।
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
बुहुमनां रांखान्थि।
गासैबो आखुथाइफोरा मोजां।
जायफोरा मेजेम गोनां।
... ... गथ "फोर।
हायाव 2 दुगैग्रा खथा आरो गंसे ओंखाम संग्रानि खथा।
रंजानो थाखाय लैथोनि मोनसे दिपाव थाङो।
नाथाय दाबो फाननायनि थाखाय मोन्नाय जायाखै।
60 मिलिलिटार अलिभ थाव।
4 लाख रां, रांख 'फोरा दाहारनि बिबाङाव 15 जौखोन्दोनि मार्जिन रांनि सायाव जर होयो।
- गथ 'साफोरनि जि-जोमफोरा गासैबो सानिटेरि आरो एपिडेमिय' ल 'जिकेल गोनांथिफोरखौ आबुं खालामथारनांगौ।
आरो गोबां गुबुन महरफोर।
35 जौखोन्दोआ खुस्रा रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय आरो 15 जौखोन्दोआ फसंथान नङि रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जायो।
जाय मानसिया गोबां जौ लोङो।
नाथाय बेखौ मोजांबो नुयो।
"बियो थाबैनो बुंदोंमोन।
राजखान्थियारि हेंथाफोर।
अफारनि 15 जौखोन्दोखौ फसंथान नङि रां खाथायगिरिफोरनि थाखाय आरो 10 जौखोन्दो बाहागोखौ खुस्रा निलामगिरिफोरनि थाखाय थि खालामनाय जागोन।
बुथारजानाय सुबुंफोरनि नखरफोरनो 4 लाख रां होनाय जायो।
लिरबिदांआ थारैनो आंनि गोसोखौ बांहोदोंमोन।
बानलुनि गलायमोनदेर-थावनाय;
84 कौटि रां।
- मावसाफोर जायफोरा सोलायसोल 'नि गेजेरजों फैदोंमोन;
नाथाय बेनि थाखाय नोंनि फारसेनिफ्राय एसे नाजानाय नांगोन।
3 लाख इकुइटी सेयारफोरा मावसाफोरनि थाखाय थि खालाम जानाय।
नाथाय बेयो रोखा नङा दि बेयो थारैनो जागोन ना नङा।
सा 65 जौखोन्दोआ हौवाफोरमोन आरो सा 35 जौखोन्दोआ हिनजावफोरमोन।
"2 लाख!"
- कम्पानिनि मावसाफोरनि अनजिमायाव बांनाय।
थैनायफोरनि गेजेराव 9 बोसोरनि गथ 'सा।
3) गोबां प्रटिनजों लोगोसे सरासनस्रा सावस्रिगोनां पुस्टिक आदार।
1 सामुस थाइबें पेस्त।
मोन्नैबो बासानो आबुंमोन।
64 लाख।
आखाइनि गासैबो हाबाफोरखौ जाफुंसारै फोजोबनाय जागोन।
बे सावरायनाया सरासनस्रा नङि।
फांथेनानै गावखौ बुथारदोंमोन।
बिथाङा बुंदोंमोन दि बेफोर हाबाफोरनि थाखाय 9 कौटि रां।
आगु जामिननि थाखाय आर 'जलाइ।
2 सामुस स्टार्च;
51 भटफोरा जेबो रोखोमै खायसो खालामजायाखैमोन।
हासुदै नालानि बेरामफोर;
मुंख 'जानाय लामाफोरखौ फाहामनो थाखाय 25 कौटि रां।
2009 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
3) मेगननि गगल आरो मोनसे मास्क गान्।
5 लाख रां होनाय जागोन।
'।
4.45 a. m.
2थि जायगा।
- जेबो गैया।
3 कौटि रां।
बे गोरोन्थि! ... ...
सावरायनायावबो बाहागो लादोंमोन।
6 लाख।
गिबिखेब बादायनाय।
गोबां सोलों।
- डेक्सटपआव गाहाय एप्लिकेशनफोरनि खामानिखौ होबथाग्रा फोसावथाय बेनारफोर थायो।
बे दुखुगोनां जाथायाव गावनि सोद्रोमाफोरखौ खोमानांनाय नखरफोरनो 2 लाख रां होनाय जायो।
बिजिरसंगिरिफोरा फोजोबदोंमोन।
थाबथानाय दै।
बिसोरखौ हेफाजाब होनो थाखाय।
बिनि न 'आव।
90 लाख रां।
सा 9 सुबुंफोरखौ रैखा खालामनाय जादों।
बिखौ सोंदोंमोन बियो बैयाव मा खालामदों।
अरखौ दबथायनो थाखाय 30 अर इन्जनफोरखौ खामानियाव बाहायनाय जादोंमोन।
बेयो बबेहाय दं?
सोङो मा गोरोन्थि?
'मानोना बेयो साफ्रोम सुबुंनि थाखाय गुबुन-गुबुन।
थि समनि थाखाय।
... ... नंगौ। ...
सिमेन्टनि 1 बाहागो;
"। ...
3 टेब्लस्पुन। एवनाय नालेंखर।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
बावैसोनि अखानि थाखाय।
गुबुन हादोरनिफ्राय फैनाय मावसाफोरनो।
बुहुमाव 663 मिलियन सुबुंफोरा रैखाथि गोनां दै लोंनाय गैयालासे जिउ खुङो।
जेनाव खानाय।
अराव सा 19 सुबुंफोर थैयो।
गुबुन लिरगिरिफोर, रनसायगिरिफोर आरो आरिमुगिरिफोरनि हाबाफोरनि बेलायावबो बे रोखोमनो जायो।
1 काप आपेल साइडार (एबा दै)
गोदान खान्थिनि गिबि सानाव।
आरो नों जोबोद गोमोथाव।
अट 'सालायगिरिफोरनि थाखाय।
गावनि दोनथुमनायनिफ्राय 2 लाख रां।
50 कौटि रांखौ फोजोबनाय जाबाय आरो होनाय जाबाय।
संनो हायो।
कम 'डजों लोगोसे 2 दुगैग्रा खथाफोर।
नोङो?
लेखा रोंथायनि आनजादयाव 104 बोसोर बैसोनि आयजोआ 100 नि गेजेराव 89 नम्बर मोनो।
1 सामुस मोजां संख्रि।
गिबि खेबनि थुलुंगागोनां भटगिरिफोर।
35 कौटि रां।
हड़तालाव सा 76 सुबुंफोर थैयो।
नोंनि हां लानाय सायाव गोसो हो।
नोंथांखौ मदद खालामनायाव गोजोन मोनगोन।
आरो बिसोर जोबोद मोजांमोन।
- बाहायगिरिनि इलेक्ट्रनिक थंखौ थि खालामनो थाखाय फोथारनि मुं;
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
बेसोरो आबुङै गावसिनि बिबान।
नाथाय नोंथाङा बे जेंनाखौ माबोरै थि महरै फोजोबदों?
150 वार्डफोराव गुबुन गुबुन राजखान्थियारि हानजानि सा 1122 बिनायगिरिफोर दं।
इयुन गैया।
गोब्राब थासारि जानायनि थाखाय थियारि जा।
मानोना बेसोरो जोबोद गोरा।
जौ एबा मुलिनि गाज्रि बाहायनाय।
गासैबो हादोरफोराव आरो गासै समफारिफोराव एखे।
आरो बियो गावनि लोगोफोरनि फारसे जोबोद गोख्रों।
मोन्नैबो नुथाइया जोबोद समायना!
- मोनफ्रोम सिलिनडाराव मोनब्रै भलभ, जायनि डायामिटारा 80.00;
आरो बेयो जागायजेननायल 'मोन।
4 सामुस थाव।
थावनाय आरो मस्ला-थावनाय;
गुबुन गुबुन रायजोआव।
जिब्रै हादोरफोरनि 16 एथलीटफोरा बाहागो लादोंमोन।
आरो बेयो बयनिख्रुइ साबसिन।
गोबां अखा हानायनि जाहोनाव
अ 'र।
आरो बियो बिखौ जोबोरैनो सिगियो।
2020 आ जोबहैगासिनो।
48 गलाफोरखौ बेलासियाव बन्द खालामनो बिथोन होनाय जादों।
1 काप ग्राउन्ड कफि।
मोनफ्रोमबो नख 'रनि थाखाय दानफ्रोमबो 300 इउनिट बेसेन नाङि मोब्लिब गोहो।
सायख 'नो थाखाय मोन 5 मोडफोर;
बिथांखौ 5 लाख रां बान्था होनाय जायो।
40 लाख।
हादोरनाङै मोन 14 ओनसोलफोर।
बेसेनफोराव बांनाय।
नाथाय आं एसे गोनो गोथो जादों।
एल 'नि बिदै आरो अलिभ थावखौ समान बिबाङाव गलायनाय।
सा 11 मानसिफोरखौ थैनाय मोननाय जादों।
बोरै दं?
गावसोरनि हादोरफोरनि उदांस्रिनि थाखाय बावसोमनाय देशभक्तफोर।
थारैनो नङा।
देहा गोनां जा।
उदैआव जोबोद सानाय जायो।
मुलुगनि मोन 10 बयनिख्रुइबो बेसेनगोसा गेलेगिरिफोर।
2 सामुस नालेंखर गुन्दै।
बिनि सेराव समायना लायमोन।
98 नमुनाफोरखौ आनजाद खालामनाय जादों, जायनि गेजेराव 97 खौ नेगेतिभ मोननाय जादों।
- गोलाव सम हरमनल आरो एन्टीबेक्टेरियल थेरापि;
मेलेमाव थै खारथायखौ गोख्रों खालामनाय;
ना हमग्राफोरनो 5 लाख रांनि बीमा हो।
सोमोन्दोनि खौरांः मुं, जोनोम सान, बिमुं, इमेल थं, थाग्रा थं आरो टेलीफन नम्बरफोरखौ लाफाना।
- फर्मनि महर आरो गाबखौ सोलोंथायारि फसंथाननि आफाद, बिमा-बिफा आफाद आरो ट्रास्टिफोरनि आफादजों गायसन्नाय जायो।
आरो गोबां गुबुन गोनां बिथिंफोर।
थैयाव सिनिनि बिबांखौ खम खालामो।
गिनाया सासे सुबुंखौ नोरजिया खालामनो हागौ।
आरोबाव 15 सानफोर।
साइबर रैखाथि।
हैदराबादनिफ्राय साइकेलजों दावबायनाय।
बियो रागा जोंना सोंदोंमोन।
बेयो देहा, मोजां जानाय, रैखाथि, फोरोंनाय, सोलोंनाय आरो जोंनि जिउनि प्राय गासिबो गुबुन खोन्दोफोर जाथों।
बेन्दखौ दानाय जाबाय।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
नों बबेहाय?
हादोरारि रैखाथि।
22 कौटि रां।
1 सामुस गोथां बानलु, समायनायै दाननाय, एबा थावनाय बायदि।
"137% सावस्रि सेक्टरनि थाखाय रांबावजा राननायाव बारायनाय।
बियो दाबि खालामदों, 200 सिम बांदों।
नोंनि थाखायल '।
आथिखालाव मोन 20 हानजाया हाबना दं।
नों जानायसै?
मोनसे गेदेर मुवाया।
बेराम होबथाग्रा गोहोखौ गोख्रों खालामनाय।
जौगानायखौ गोख्रों खालामनायाव मदद हो।
आरो बेयो खामानि मावदोंमोन।
मिथिंगानि खाथिसिन।
- बिसोरनि फोथायथिआ 98%, जाय गोजौसिन रैखाथि।
5 कौटि रां।
93.81 g दै।
5 लाख।
थैयाव कलेस्ट्रलनि थाखोआ;
मोनसे थि थांखि।
48 लाख।
बेवहाय थायोमोन।
... ... थेवब्लाबो।
बुहुमनाङै 422 मिलियन सुबुंफोरा डायबेटिसजों भुगियो।
1 काप गुर।
9आ गाहायाव होनाय दिहुनथायफोरखौ आबुङै बोखारनायनि गोनांथि दंः
बिसोरनि गेजेराव सा 18 नि थासारिया गोब्राब होनना बुंनाय जादों।
6, 000 पाउन्दनि बांसिन गासै गारि लिरथाय गोनां गारिफोरनि थाखाय।
ग्रेप्त खालाम जानायफोरनिफ्राय 1.5 लाख रां बुथुमनाय जादों।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
गाहायाव माखासे सावगारिफोर दङ।
आरो गुबुन रोखोमसे आफादफोर।
दासिम सा 39 देहाफोर मोन्नाय जाबाय।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
मा खहा जादों?
0.5 लिटार जौ;
सामब्राम गोजानि बेगर दैथायहरनायाव हेंथा होनाय।
बायजोआरि सोमोन्दोफोर।
... ... ... खोनानो गिथाव!
[। ...
मोनसे फोरमायथियाव बुंनाय जादों।
बिनि थाखाय जेखिजाया खालामगोन।
गामियारि दै जगायनायनि थाखाय 1, 195.63 कौटि रां।
ओंख्रै-1/4 टिस्पुन।
जेबो जेंना गैया।
जय हिन्द।
जिंगा गोनां थासारिफोर;
नों आंखौ नायनो फैदोंमोन नामा? नों आंनो बोरै नुगोन?
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया खाजादोंमोन, बाहागिजों खाजादोंमोन।
स्टार्ट-आपफोरजों (गुबुन कम्पानिफोरनि रुजुनायाव) पेटेन्टनि आर 'जलाइखौ दाखिल खालामनायाव 80 जौखोन्दो दान।
बुहुमनाङै 20 मिलियन सुबुंफोरा केन्सारजों जिउ खुङो।
मोनसे गुलाय-गुजायाव सा 11 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
1 सामुस कफि पाउदार (मोजाङै एवनाय)
आरो बेयो जोबोद दुखु गोनां।
10 सुबुंफोर, गासिबो कर 'नाभाइरास बेरामिफोर, मिथिजानाय बायदियै बे जाथायाव थैदोंमोन।
धोरोम धोरोम, हादोरारि एबा गाब।
"" "आरो बेयो थारैनो मिनिथावमोन।"
error
गोरलै जिउ खांनाय।
नाथाय बेखौ मोनसे ओंथिगोनां सिमासिम दबथायनो हायो।
सोर खोन्थादों?
आरो बेयो खामानि खालामगोन।
1 काप अलिभ एबा नालेंखर थाव।
... आरो गोबां गुबुन रोखोमफोर।
मोनफ्रोमबो टीमनि थाखाय सा 12 गेलेगिरिफोरा गोनांथार।
मेंनाय आरो मेंनाय।
बे गोरासिन खैफोदआव सा 45 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
सासे फावखुंग्रि जा।
25 लाख क्र 'रखौ जावखांनाय जादों।
25 कौटि सुबुंफोरखौ निखावरिनिफ्राय बोखारनाय जागोन।
एकने आरो गुबुन बिगुरनि जेंनाफोरबो।
आरो बिनि उनाव सम बारलांनाया मा?
आरो बिसोर रंजालु।
सिमांआ सैथो जायो।
अट 'न' मिक आरो मिरु स्नायु बिखानथिखौ खहा खालामनाय;
देहा गोनां जा।
बिसोरो जोबोद गोजान।
नैथि फारियाव 39 हायुं आवथाफोरखौ लाफाना 345 बिनायगिरिफोरा बादायगासिनो दं।
1 सामुस फ्लेक्स बेगरफोराव 65.8 मि. ग्रा. फस्फरास थायो जाय नोंनि सानफ्रोमबोनि फस्फरास गोनांथिनि 7 जौखोन्दोखौ आबुं खालामगोन।
बेवहाय क 'र' ना भायरासजों सा 12 सुबुंफोर थैयो।
22 लाख।
8.5 कौटिफोर।
सानसेयाव सा 500 बिनायगिरिफोर।
नों सोरगोआव थांनो हायो। "
गोदान रां।
नाथाय बिखौ गोबाव समसिम मेंनाय नुनो मोनो।
- दोगोनारि लामायाव बेक्टेरिया बारदेरनाय;
बिसोरनि गेजेराव दासिम 22 कौटि रां होनाय जाबायमोन।
आं बेयाव रां आर्जिनो थाङा।
आरो बिहाय सोरबा गुबुन दं।
अबस्टेट्रिक्स आरो गाइनेकोलजि,
बेनि थाखाय 25 कौटि रां होनाय जादों।
50 लाख।
हादोरगिरिनि बेलटआव सा 23 बिनायगिरिफोर दं।
बिरखं गाथोन, जाहाज गाथोन, ट 'ल लामा आरो रेलवे।
मोनफ्रोम मेचआव मोनसे टीमनो देरहानायनि थाखाय 12 पइन्ट, ड्रनि थाखाय 4 आरो टाइनि थाखाय 6 पइन्ट होनाय जागोन।
2 सामुस गोथां अरेगानो, दाननाय।
63 कौटि रां।
50 कौटि रां।
सोरकारजों 10 कौटि रांनि जुनिया मदद होनाय जायो।
जायखिजाया गाज्रि जाथायखौ होबथानो थाखाय आनजाद मिरुफोरनि खाथि खालायाव 144 जारि खालामनाय जागोन।
नों खोन्थानो हागोन नामा?
बे मावखान्थिनि थाखाय 2 कौटि रां थि खालामनाय जादों।
पुलिसनि बायदिब्ला, सा 44 सुबुंफोरनाव जुरिमाना होनाय जादोंमोन।
56. आरो बिसोरखौ सिगांनि सुबुं आरो उननि फोलेरनि थाखाय मोनसे दिन्थिमहर बानायदोंमोन।
लाइट बक्स एबा लाइट बक्स।
बियान्त कलेज अफ इनजिनियारिं एन्ड टेक्न 'ल' जिआ
25 नाथाय बिनि सोलोंसाफोरा हराव बिखौ लाना थाङो आरो बिखौ गंसे बासकेटाव गाहायाव दोननानै इनजुरजों गाहायाव दोनो।
""। ...
लामा खैफोदआव नखरनि सा 4 सुबुंफोरा दुखु मोनो।
मोन 4 फिसा गोमो बाल्बफोरखौ बिगुरनिफ्राय बोखारनाय जायो आरो फिसा फिसा थुख्रा खालामनाय जायो।
22 कौटि रां।
गासैबो मेसिनफोरा मोजां थासारियाव दं।
माहाजोन सोरखिनि सरासनस्रा खालामनाय;
फालांगिनि जौगानाय।
बाङाइसिनब्लाबो टेलीविजनआव।
बिसोरनि मावसाफोरनि थाखाय मुलामफा।
आथिखालाव सोलिबोगासिनो दं।
1) रेडिअ 'सामलायजानाय फुथुलाफोरखौ बबे बैसोयाव बायनाया साबसिन?
मोनफ्रोम थार फिनायनि थाखाय 10 पइन्ट।
आरो बियो मानो बायखोमा जादोंमोन?
दावदैनि गेदेर दावदै-3 थुख्राफोर।
बि. पि. आ गोजौ गुन गोनां गुबुन-गुबुन खाममुवाफोर, लुब्रिकेन्टफोर, खुस्रा फानग्रा आरो गोजौ थाखोनि गाहाय कार्बन खारथाइ राहाफोराव गावनि गुवार बुहुमनां रोंमोनदांथिखौ लाबोयो।
लामा खैफोदआव पुलिसफोरा थैदोंमोन।
आरोबाव 4 कौटि रां होनाय जागोन।
6 कौटि रां।
7 कौटि रां।
बारायनाय बैसोनि बेरामिफोर;
बिफां-लाइफां आरो बिफां-लाइफांफोर।
- 1 थरथिं अलिभ थाव।
बिसोर बबेहाय दं?
बेयो मोनसे भाइरास जानो हागौ नामा?
- मस्लाफोर (जायफल, बानलु, बायदि बायदि) नि आर 'जनायाव।
मोन 9 गोदान केस मोननाय जादों।
मोन्नैबो मोनसे आरो एखे।
159।
बे जायगाखौ जोबोद मोजां मोनो।
केन्सार जिबख्रिफोरा देहानि गुबुन बाहागोफोराव गोसारो।
आयजोफोरनि मोजांनि थाखाय।
मोनफ्रोम बर्ग मिटारनि गोहोम गोनां बाहायनाय।
जोबोद गोब्राब बाथ्रामोन।
मोन 25 फायार टेन्डारफोरा जायगायाव खारलांदोंमोन।
मोनफ्रोमबो नख 'राव दानफ्रोमबो 35 किल' बेसेन गैयै रेशन।
उदै गाज्रि जानाय, गोबानाय आरो उदै सानाय।
25 बोसोर बैसोनि गाहायाव थानायफोराबो आरज गाबनो आरजाथाव।
80 कौटि रां।
क 'क' माखन-5 ग्राम;
नोंनि थाखाय साबसिन सायख 'नाय जा।
1 सामुस गोदै बादाम थाव।
गोबां रोखोमै मोननो हायो।
4 मिटार गोलाव, राजा जिबौनि लेरथाया 15 किल 'ग्रामसो जायो।
बारमन्दल आरो हानि दै।
सिगांनिख्रुइ साबसिन।
1,2,3...
सोर गिदिङो?
गोबां रोखोमनि मुवाफोर बाहायनाय जायो।
थारैनो मोनसे मोजां बाथ्रा।
बेजों लोगोसे सावगारि।
लामा खैफोदआव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
2019 बिसायख 'थिफोर।
गोनां लेखा बिलाइफोर।
जोंबो बे बायदि खालामदों।
गुबुन गुबुन बिगियानारि आदबफोर दं।
आयजोफोरनि बादायलायनायाव मोन 12 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
गोरबोआव थानाय आयजोआ लामायाव जोनोम होयो।
... ... ... हाबा जादों नामा?
जिथि अभारनिफ्राय 10 रान फैयो।
बे मामलायाव 32 साखिफोरखौ आदालतआव हाजिर खालामनाय जादोंमोन।
- खारनायनि ओरैबादि गोख्रैथि आरो मोनसे जानथाय सायख 'जाय लामायाव मोनसे हरखाब थासारिखौ एंगारगोन;
- बिगुरनिफ्राय खफ 'जानाय सिदोबनि बिबांखौ खम खालामो।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
बासाव सा 23 दावबायारिफोर दावबायगासिनो दंमोन।
लेपटप एबा स्मार्टफन बायदि।
बिनि उनाव मोनफ्रोम किल 'मिटारनि थाखाय मोनफ्रोम किल' मिटाराव 12।
बादायलायनो थाखाय सा 30 थान्दैफोरखौ सायख 'नाय जादोंमोन।
जोबथा 3 अभाराव 25 रान फैयो।
उनाव लोगो हमलायनाय।
बे आनजाद नायनायाव सा 120 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
सानसेयाव 4.5 ग्राम स्पिरुलिनाया थै नारथायखौ खम खालामो।
1 जायगा।
आरो नोगोरारि मोनथायनि खामानि मावग्रा।
"55 जौखोनदो बेरामिफोरहा डायबेटिस दंमोन", बिथाङा बुंदोंमोन।
1⁄2 काप दै।
बिस्फोटफोरनि सोमोनदोआव 166 सुबुंफोर खाजादोंमोन।
बे गासैबो सुबुंनिफ्राय सुबुंसिम गुबुन गुबुन जायो।
मोनसे रिपर्टनि बायदिब्ला।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
गोदान आय खाजोना बिखान्थि जागायजेनो।
बेफोरखौ फाहामनो थाखाय 400 कौटि रां बाहायनांगौ जादोंमोन।
बेफोर मोननैआबो आंनो गिथावै खोनायो।
ब्याम, आदार आरो जिरायनाय।
20 जौखोन्दो जानायनि आसा खालामनाय जादों।
गावारि न 'आरो फ्लेटफोर लुनायनि थाखाय 100 कौटि रां।
खर 'नि बिगुराव खहा जानाय;
आरो गासिबो मोजां जाबाय।
46 अभारआ 237 जागोन।
नोंखौ सों।
बिसोर मा खालामदोंमोन बिनि बागै सों।
मा जागासिनो बेखौ खोनथा।
बन्दनि जारिमिन।
किदनि, बिखा आरो युरजेनितेल बिखानथिनि बेरामफोर;
- फोरमान होजानाय दिहुनथायफोरनि गुदिनि सायाव खाख्रिफोरनि कपिफोर, शिपिं रेबगान्थिफोर;
नों मा खालामगासिनो?
सानजौफुसिम 50 जौखोन्दो भोटदान रेबगान्थिनाय जादोंमोन।
गेजेर सोलोंथाइनि फोरमान बिलाइ।
'।
1. फोथायजाथाव दिहुनग्रा आरो जगायग्रा।
- सिमा गैयै अपारेटरफोरनि बुंफुरलुनि सोरजिलु;
इनजुरफोराव सावगारि एरनाय।
1 काप रेड वाइन।
नोंनि मोदोम-गेहेन, रोदा, हारा, बिदाम सानायनि सानाय बिन्दोआ गोमोरगोन।
- बेसादनि रानसारनाय (मावमिनफोर) आरो बेनि गुननि सायाव सिमागैयै दबथायनाय।
खैफोदआव सा 10 फरायसाफ्रा दुखु मोनो।
जोंनि दिहुनजानाय बेसादनि 80% आ बुहुमनाङै बायग्राफोरसिम सौहैयो।
7% 5 कौटिनि बांसिन आयनि थाखाय सारचार्जखौ बांहोनाय।
मोनसे मावख 'आरि फोसावथाइया बुंदोंमोन।
बिसोरनो रां होदोंमोन।
गुलि गावनायाव सा 17 सुबुंफोर थैयो आरो सा 11 सुबुंफोरा जखम जायो।
अब्लानिफ्रायनो
आरो बेयो गाज्रि बाथ्रा नङा।
गोगो दै।
9 लाख।
बेंकफोर।
दावगानाय जाबाय।
मोन 5 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ। ... ...
टुइट खालामदो।
हरसे।
मावख 'फोराव 50 जौखोन्दो मावसाफोरखौ गनायथि होनाय जागोन।
"बियो गोसोगुदुंयै सोङो।
- रांबावजायाव खाजोना दाननायनि बिबाङा बांगोन।
गासै 15 केसफोरखौ बन्द खालामनाय जाबाय।
सोलोंथाय खान्थिया
इमिउन रेसपन्सआ गोख्रों जानांगौ।
एयार कंडिशनारफोर।
बे सानरिखिफोरनिफ्राय 35 लाख रां बुथुमनाय जाबाय।
बुथारनायाव सोमोन्दोगोनां 101 सुबुंफोरखौ हमथानाय जादों।
नाथाय गोनांथार नङा।
गुबुनफोरनिख्रुइ साबसिन--
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
बिल्दिंखौ फोसाबनो थाखाय 20 लाख रां।
जथुमनायाव बाहागो लानो थाखाय सा 250 थान्दैफोर दं।
बिगुरनि मुगा गाब जानाय।
नों मा बुङो?
गोसोआरि आरो गोसोआरि नारसिनथाय;
ह 'रमनल थेरापि;
केमिस्ट्रि, कमप्युटार इनफरमेसन सिस्टेम, कमप्युटार साइन्स, सोलोंथायारि बिरोंदामिन, जिय 'लजि, सानखान्थि, फिजिक्स, साइन्स।
सोरबिथिं संरैखाथि।
मावफुङारि रां खाथायनाय महरै 50 लाख रां।
बानलुनि गोथां, गोसोम जालुग आरो संख्रि।
गुबुन सा 9 सुबुंफोरा थैदोंमोन।
2.5 कौटि रां।
बिखा आरो गलब्लाडारनि खामानियाव बेले-बेजे;
200।
आरो बेयो आबुङै गुबुन मोनसे बाथ्रा।
"बियो बुंदोंमोन।
33% बिसायख 'थियाव आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
... ... ... बियो सासे सावथुन सावरायगिरि।
90 लाख रां।
गावसिनि खरसाया।
बोरै दं?
आंनि गथ 'नि थाखाय मोजां नामा?
64 लाख।
बेयो समायना।
सम्पथि खाजोनायाव 5 जौखोन्दो दानथ 'नाय।
बेजों गेलेनायाव रंजानाय मोनो।
बारहावा सोलायसोल 'नि बागै जिबा जाहोनफोरा जिबा जिबा जिबा जिबा जिबा जाहोन।
गोदोनानि आलौनाय आरो गुजुनायखौ खम खालामो।
गासै समावनो मोननोहाथाव।
6 दावदैनि बिदै एबा 5.5 प्रटिनफोर;
रावबो बिसोरखौ रैखा खालामनो फैया।
मा खालामदों? ...
लामा खैफोदआव सा 12 सुबुंफोर दुखु मोनो।
निला आरो गुफुर गाब।
32 कौटि रां।
बैफोर गासिबो थारैनो समायना।
200 कौटि रां।
21 कौटि रां।
60 लाख।
उन्दै बैसोनि गथ 'साफोर;
90-साननि समफारि।
आरो खहा जानायफोरनि गेजेराव गथ 'फोर दंमोन, मावख' गिरिफोरा बुंदोंमोन।
बियो टुइट खालामदोंमोन।
मेजेम गोनां बेदर (मोसौ बेदर, अमा बेदर);
14 लाख।
बेखौ लाबोयो आरो सासे लोगोखौ होयो।
... ... !
गुबुन-गुबुन रोखोमनि सुबुं अनजिमा।
45 कौटि रां।
बासआ गिदिङोब्ला सा 20 सुबुंफोर दुखु मोनो।
बार, केफे, रेस्टुरेन्ट आरो पाबफोरा बन्द।
आरो बेयो गोबां सम लायो।
आरोबाव 10 सानफोर।
थाव, सयाबिन थाव, खुन बेगरनि थाव, सानबिबार थाव, सिबिं थाव, रेपसीद थाव,
सोलोंसाया सोंदोंमोन।
आरो बेखौ जोबोद मोजाङै खालामो।
6 लाख जानो हागौ।
सासे लोगो एबा खामानि मावग्रा लोगो।
1329आ गोदान बिरोंदामिनफोरनि मोनसे फरायसालि, जेराव वाइरलेस सिगनेल बारस्लायनाय, डिजिटेल दबथायनाय आरो गुबुन गोजौ-आदबनि खामानिजों लोगोसे मोनसे गोदानसिन अडिय 'आरो वीडिय' आगजु दं।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
बियो सोर?
बायनायनि सिगां मोन 5 बाथ्राफोरखौ मिथिनांगौ।
मेलाव बाहागो ला।
आनजाद नायदोंमोन।
आरो गुवारथियाव 1 निफ्राय 5 मिटारसिम।
जेरै जों मिथियो?
300 ग्राम मैखुनखौ एसे संख्रि, गोथाव गोखै बानलु आरो एवनो थाखाय मैगं थाव नांगौ जागोन।
रैखाथि गोनां जायगायाव थांनो बुंनाय जादों।
गुदुं बाथ्रा दान्थेलायनायफोर।
"नों आंनि सोमोन्दै सान्दों नामा?"
मिन्थिनो गोनां मोन 10 बाथ्राफोर।
बे सोंनायनि फिनखौ नों गावनो हो।
गेलेमुफोराव 74 हादोरफोरा बाहागो लादोंमोन।
गोदान खामानि बानायनो थाखाय थोजासे सम।
सनदेरजानाय सुबुंफोरनि 80 जौखोन्दोआव जेबो लैखोनफोर गैया।
कटेज चीज-150 ग्राम;
1 थाखो-आयेनारि।
3 सामुस मैगं संनाय थाव (एबा केन 'ला एबा सानबिबार थाव)
16 कौटि रां।
नोंथाङा बे वेबसाइटनि थाखाय एफ बाहायदों नामा?
बै समाव मोनसे गिदिर बाथ्रा दान्थेलायनाय जागासिनो दंमोन नामा?
सरकारनिफ्राय 5 कौटि रां दान होनाय जायो।
हेमेट 'पयेसिस (ल्युक' पेनिया, एनीमिया) खौ सिफायनायजों सोमोन्दो थानाय बेरामफोराव;
ओम शान्ति "।
थाबायनो हाया।
न 'आव थांगोन नामा?
मोनफ्रोमबो न 'खरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
दावहारुफोरनि गाग्लोबनायाव सा 15 रैखाथि मावख 'गिरिफोरा थैदोंमोन।
बिथाङा आरोबाव बुंदोंमोन दि फ्राय 80 कौटि सुबुंफोरा मुलाम्फा जागोन।
बे जाथायाव सा 80 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन, नाथाय रावबो थैनायनि खौरां गैया।
दोगोनारि लामानि गोख्रों आलौनाय बेरामफोर।
सोरजिलु।
31 लाख रां जरिमानानि महराव बुथुमनाय जादों।
51 लाख।
सिरि थादोंमोन।
1 गोजा आपेल, फिसा फिसा थुख्रा खालामनाय।
बासआ बाज्रुमनायाव सा 18 दावबायारिफोर दुखु मोनो।
6 लाख।
थैंक यू पुलिस।
मिथिजानाय बायदिब्ला रायजोआव 31 सुबुंफोर थैयो।
सोलोंथाय खाबुफोर।
ओनसोलफोर आरो थागिबि ओनसोलफोर।
- दिहुन्थायाव रैखाथि।
बेयो बिसोरनि थाखाय साबसिन ", बिथाङा बुंदोंमोन।
1⁄2 काप गोजा सामब्राम गोजाखौ दाननाय।
हादोरनि गुबुन बाहागोफोरजों रुजुनायाव।
देहानि थाखाय मुलामफा गोनां जा।
- मोजां जायगा (आरो नोगोरमाया खाथिनि, आरो दावराव-दावसि नङा, आरो बिरखं गाथोना गोजान नङा);
28 सासपेन्ड खालामजादों।
2002 आव।
- हानि क्लियरेन्सआ 30 सेन्टिमिटार।
गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 1/3 नम्बरखौ दानख 'नाय जागोन।
सोंनो थाखाय रावबो गैया।
बे खारिखौ मोन्नो हानाय।
मोन्नै गुबुन-गुबुन खैफोदआव सा 11 सुबुंफोर थैयो।
- सानसेयाव खमैबो नै लिटार दै लों।
गोहो आरो फोथायथि;
दावहारुफोरनि थाखुलिफोराव बिरखं गाग्लोबनायाव सा 23 दावहारुफोरा थैदोंमोन।
मनथ्रिआ आरोबाव बुंदों दि थाखो 1 निफ्राय 9 सिम 53,79,388 लाख सोलोंसाफोरखौ गोजौ थाखोयाव जौगाहोदों।
15 बोसोर बैसोनि हिनजावसाया सासे हौवाजों दायगोनां खालामजादोंमोन।
गुबुन मोनसेया बानायगासिनो दं।
रायजोनाङै हेंथा दिन्थिदों।
383 कौटि रां!
खिसावनाय, बिखा आलौनाय आरो गोबानाय।
25 फरायसंनायफोरखौ खुंनाय जादोंमोन आरो गुबुन गुबुन जथुममाफोर, सेमिनारफोराव दिन्थिफुंनाय जादोंमोन आरो हादोरारि आरो हादोरगेजेरारि लाइसिफोराव फोसावजादोंमोन।
जोबोद सोलो गोनां सुबुं।
- गुबुन गुबुन दैनि गारिफोरनिफ्राय आरो थाव दिहुनथाय आरो प्रसेसिंनि समाव थाव दिहुनथायफोरजों गाज्रि जानाय।
ओरैबादि जिंगा मानो?
50% आयजोफोरनि थाखाय रिजार्भेशन।
4 कौटि रां।
बे आगानजों 50 लाख मावसाफोर आरो 30 लाख मिरु सरकारनि पेन्सन मोनग्राया मुलाम्फा जागोन।
- जिबख्रि मिरुआ जिबख्रि बोखावनायनि फारिखान्थियाव बाहागो लायो।
थैनायजों साजा होजानाय।
नोंनोबो बे बाथ्राखौनो खिन्थायो।
35 कौटि रां।
88 लाख।
8 लाख।
सान-हर बादायलायनायाव 16 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
40 कौटि रां।
गासिबो बिबुंथिफोरजों गोरोबनाय।
21 बोसोर बैसोनि लायमोनआ फांथेनानै गावखौ बुथारदोंमोन।
बेनि थाखाय 69 कौटि रां आलादा दोननाय जादों।
300 मिटारसिम गोसारनाय।
लायमोनआ गावखौ बुथारदोंमोन।
दिदोम।
काप रुनाय मैगंफोर (बिन, गाजर, मटर, जुखाम)
"" "जेंनाखौ फोसाबनो नाजा।"
लिरथाय खमायनायनि थाखाय साबसिन सायख 'नाय।
फोनांजाब आरो हारिमुआरि हाबाफारिफोर।
जोबोद गोख्रै।
मोनसे गोदान बिजिरसंनायनि बायदिब्ला।
देहानि मेजेमखौ बाङाइ खालामनाय।
400 ग्राम पाइक पार्च (फिलेट);
- बीमा, फालांगि आरो दिहुनथाय हाबाफारिफोर।
... ... ! ...
रायजोआव सा 14 थैनायनिबो खौरां मोन्नाय जादों।
आरो बाहायनायाव जोबोद गोरलै।
मोनसे आरो बिनि उनाव गुबुन मोनसे।
नों बबेहाय?
$1 मिलियन।
बे हादाबाव सानफ्रोमबो सा 93 आयजोफोरा ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र' ख 'र
दै मोनथावना?
सोमोन्दो गोनां मावख 'आरिफोरा थाबै खामानि मावनो नांगौ।
9 लाख कौटि रां।
$500 मिलियन।
सिकितसानि थाखाय
सुबुंनि सावस्रियाव गोहोम खोख्लैयो।
1 सामुस निमनि बिदै।
मोनसे गोनां बिफाव।
मानोना बेफोर मिथिंगायारियै नुजानाय जिब-हारिफोर नङा।
9, 999।
गोबां सुबुंफोरा सोङो।
सासे गोसोगुदुं फेनआ सोंदोंमोन।
गले-गले नारसिननाय;
17 कौटि रां।
2019 मायथाइनि बिसायख 'थिया फैगासिनो दं।
2 लाख रां होनाय जाबाय।
100 ग्राम गोथां किदनि बिनआव 140 मिलिग्राम केलसियाम थायो, जायखौ मानसिनि देहानि थाखाय मोजां मानिनाय जायो।
फिल्टार खालामनाय दै-3 लि;
सोलोंसाफोर आरो फोरोंगिरिफोर।
आरो बियो थारैनो जोबोद मोजांमोन।
नाथाय बैयाव सौहैनो थाखाय गोबाव सम नांदोंमोन।
आरो नखरजों सम हगारो।
खैफोदआव सा 15 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
थाबैनो फोजोबनाय जायो।
10 लाख रां अनलाइन जमा खालामनांगौ।
थासारिखौ सामलाय।
- उदैयाव गोब्राब सानाय दंब्ला;
बे गाग्लोबनायाव 166 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
साबसिनफोरनि गेजेराव मोनसे मानिनाय जायो।
गुबुन सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
एल. जि. निफ्राय जोबोद मोजां फन।
बे बेरामनि जाहोनाव सा 17 सुबुंफोरा हामो आरो सासे मानसिया थैयो।
जोबोद मोजां।
आरो गुबुन गुबुन रोखोमफोर दं।
600 कौटि रां।
400 मिलिलिटार गलिनाय गाइखेर।
बे मामलायाव सा 20 लाइमोनफोरखौ खानाय जादों।
8 कौटि रां।
आरो आरोबाव माखासे गिदिर बेसादफोर।
मोनसे हादाबाव मा जागासिनो दं, बेयो गुबुन हादाबाव मा जागासिनो दं बेजों गोहोम गोग्लैयो।
200 कौटि रां।
बिखौ गाग्लोबदोंमोन।
जय हिन्द।
'बियो गाबज्रियो।
17 कौटि रां।
1 दिग्रि।
20 लाख रां।
बे रांनि 80 जौखोन्दोखौ सामलायनायनि थाखाय बाहायनाय जायो।
$4 बिलियन। ... !
50 लाख।
नों लुबैदोंब्ला एसे माखनबो हो।
- खुगाआव गोखै जानाय,
20 रोजा रां।
नों खुसि?
बेयो गोनांथार। ... ...
थारैनो दं नामा?
22 कौटि रां।
नख 'रारि-गावखौ बुथारनाय।
दैदेनगिरिफोरा?
गोसोम आरो फुरगेव।
फोसावनायसैदि बियो बिबान एंगारगासिनो।
बांसिन आयजोफोरा आदार सायख 'नायजों मिथिंगायारियै जिरादफोरखौ गोख्रै खालामनो सायख' यो।
सिगांनि गिबि मन्थ्रि।
हाबाफारिनि समाव आरो गुबुन गोजौ थाखोनि मावख 'गिरिफोराबो दंमोन।
सानै गथ 'सा।
गामियारि ओनसोलफोर।
ज 'जानानै खामानि मावनायनि खाबुफोर।
1 सामुस अलिभ थाव।
2थि जायगा।
5 लाख रां आरो बेनि बांसिन, नोंथांनि थाखाय अनलाइन दाखिल खालामनाया गोनांथार।
35 कौटि रां।
... ... गोमोदों नामा?
5 कौटि रां।
... आरो दाबो बांसिन मिथिनो लुबैदों नामा?
error
गनायथि हो।
बैयावबो कम्पानिफोरा बन्द जागासिनो दं।
3 लाख रां क्षतिपूरण महरै होनाय जायो।
आथिखालाव बियो बबेहाय दं?
... ... ... ... ... ... ...
गोहोआव फैगोन।
40 कौटि रां।
आरो गासै सावस्रिखौ जौगाहोयो।
सोर गिदिङो?
जिउआव खुसि जा।
दिहुनगिरिफोर, रानसारग्राफोर आरो थिएटारनि बिगुमाफोरा दुखु मोनगासिनो दं। फिथाय महरै। '
10 लाख सुबुंफोरखौ मिजिंथिनाय जादों।
2 मेग 'पिक्सेल सिगां-मोखां केमेराया।
"नों राजखान्थि खालामनो लुबैदोंब्ला। "नों राजखानथि खालामनो नाङा। ...
गोदान मुगानि बिरोंदामिन।
मानोना बे सावथुना बिनि सोमोन्दै नङा।
2016 आ सप्तासेनि गेजेराव जोबहैनो हमगासिनो।
मेगनफोरा नायनायनि थाखाय आरजाथाव नङा, खोमाफोरा खोनानायनि थाखाय आरजाथाव नङा।
आरो जेबो नालिस खालामजायाखै।
बोसोरनैसो सिगां।
सोंनाय आरो फिन होनाय।
जोबोद गोसोनांथाव।
गंबा गथ 'फोरजों लोगोसे सा 16 सुबुंफोर थैयो।
बेरामगोनां बेरामिफोर '
17 आरो नोंथाङा बिसोरनि गाज्रि आखु आरो बिसोरनि मुसुखाफोरखौ नुदोंमोन जाय बिसोरनि गेजेराव दंफां, अन्थाइ, रुपा आरो सनामोन।
आरो बेवहाय माखासे जाहोनफोर दङ।
7 कौटि रां।
आरो जोबोद गोदै।
बेबादि सानदोंमोन।
वाव। ... ... साबना हामना।
आरो बिसोर गोसो बायनाय नङामोन।
गावनि सिनि जानायखौ बाङाइ खालामनो थाखाय मोन 5 बोसोनफोर।
10 लाख रां होफिन्नायनि थाखाय बुंनाय जायो।
62 कौटि रां।
बे जाथायाव सा 9 सुबुंफोर जखम जादोंमोन।
लैथोनिफ्राय 7 मिटार गोजानाव।
सिरि थादोंमोन।
मावख 'गिरिफ्रा 50 लाख रांनि नगद रांखौ जब्द खालामदोंमोन।
मोनसे गुवार हायेन;
एलार्जिक फिनजाथायफोरनि फोरमायथिफोरखौ खम खालामो;
बे फोरबोआव मोन 16 सायख 'जानाय हानजाया बाहागो लादोंमोन।
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ द 'बोसोर बैसोनि हिनजावखौ बलात् खालामनायनि थाखाय खानाय जादों।
गोसो हो।
बिजिरसंनायाव 72 हौवाफोर आरो आयजोफोरा बाहागो लादोंमोन।
गोजों, गुवार आरो साखोन-सिखोन।
दोगोन बिखान्थिखौ जौगाहोयो।
गाज्रि जानाय आदार एबा दै।
30 मिलिलिटार रास्पबेरी सिराप;
भायरास लैखोनफोर।
सैथोखौ नुनो मोनो।
15 लाख रां नगद बान्था महरै होनाय जागोन।
बासआ गिदिङो, सा 24 सुबुंफोर दुखु मोनो।
- फिसाख 'नि बेरामफोर जाय एनीमिया आरो अंगफोरनि हेंथा सोमजिहोयो;
2 निफ्राय 3 पिन्च हालदै गुन्दै।
गलाय मोनदेर मोनदांथिफोर।
फाहामनायनि थाखाय देहा फाहामसालियाव लाबोजादोंमोन।
बियो बिखौ बुयो।
आरो नों थार।
लामा दिन्थि।
जोबथा अभारनिफ्राय 19 रान नांगौमोन।
गासैबो खुसि जानांगौ।
जोबोद गोब्राब।
बे मामलायाव सा 9 सुबुंफोरखौ दाय होजादों।
सावथुनाव नायगिरिफोरनि फिनजाथाय?
"नों सोर?"
सुबुंफोरनिफ्राय रां।
2019...
जोंनि खामानि मावग्राफोरनि गेजेराव 48 जौखोन्दोआ आयजोफोर।
5 लाख।
262 आनजाद खालामनाय जादों।
गोदान बोसोरनि सिगां सान।
'। ...
बेयो मा?
नों मानो लोगोफोरजों फालांगि जुरिनो हाया, बेनि मोन 15 जाहोनफोर।
सावथुनाव गोनां बिफाव लायो।
सानदुंनिफ्राय बिगुरखौ रैखा खालाम।
मनथ्रिखौ रोखा खालाम।
फरायसालि सोलोंसाफोरनि थाखाय रोगाथाय बेसेन।
जोबथा 10 अभाराव 125 रान बानायदोंमोन।
मोदोमफ्रुनाया गोसारो।
बे खैफोदआव सा 16 सुबुंफोर थैयो।
दासिम मोन 12 सुबुंफोरा अखाफोर सायाव थाबायबाय।
गासिबो गोनां इनपुटफोरखौ सोदेरनाय जायो।
उखुम गोग्लैनायाव 3 बोसोरनि गथ 'आ थैयो।
$500 मिलियन।
देहानि बिदुंआव गोजौ सिनसिम गोख्रै बांनाय;
हाबायाव 50 सुबुंफोरखौ बाहागो लानो गनायथि होनाय जागोन।
बियो गोसोखांदोंमोन।
भारतनि म 'बाइल फ' न हाथाया
अभारनिफ्राय 13 रान फैयो।
4 सामुस फिसा फिसा पुदिना बिलाइफोर।
5 इन्चि केपेसिटिभ टच स्क्रीन डिसप्ले।
बे जाथायाव गं 5 गारिफोराबो खहा जादों।
खनसेल 'नाय।
थाबथानाय दै।
. आरो बेयो मोनसे गोनां नाथाय
गावनि कलेस्ट्रलनि बिबांखौ समानथाय खालाम।
1 जावजा एम एबा जावजा एम।
16 लाख कौटि रां।
मन्दिर?
लामा खैफोद।
9.30 a. m.
मोन 6 गाबफोर मोननोहाथाव।
ब्लेकमेल खालामग्राफोरखौ खानाय जादों।
2-3 घिउनि सामुसफोर।
जेब्लासिम बे सैथो जायो अब्लासिम गासैबो मोजां।
बेफोरखौ बुथुमनो गोब्राब जादोंमोन।
खेताबनि थाखाय सा 26 बादायगिरिफोरा बादायदोंमोन।
आरो गुबुन जायगाफोरबो।
जायगानि खुस्रा फानग्रानिफ्राय बाय।
नाफोरनि फ्राय 500 फोलेरफोर;
रौनिया मावख 'गिरिफोरनि मोन 200 मोख्थाङारि हेन्डलः
आरो जामुंआबो गाज्रि नङा।
2014 मायथाइनि बिसायख 'थिफोर।
... ... ... आरो नैथि
जिंगा गोनां।
सासे गोजौ मावख 'गिरिआ सोंदोंमोन।
3 थालानि न 'खौ सावनाय जादों।
जाथावै नङा।
नाथाय बेयो बिसोरखौ बेखौ खालामफिननायनिफ्राय होबथानाया।
रनसायगिरिफोर, लिरगिरिफोर, आरिमुगिरिफोर, दिथागिरिफोर, दिहुनथाय सामलायगिरिफोर, सोरां केमेरामेनफोर, केमेरा सालायगिरिफोर, मेक-आप आरिमुगिरिफोर, सावथुन सुजुगिरिफोरा, एक्शन अरेंजारफोर एबा हेफाजाबगिरिफोर, स्टान्ट अरेंजारफोर, खसाब एबा दिहुनथाय डिजाइनारफोर, रिकर्डिं इनजिनियारफोर, सम्पथि मास्टारफोर, सावथुन सोलिबायथानाय सुबुंफोर, साउन्ड मिक्सारफोर, फट 'ग्राफारफोर, जौसां सामलायगिरिफोर, दिहुनगिरिफोर, कोरिय' ग्राफारफोर, नायजाब डिजाइनारफोर।
47. आरो नोंनि गेजेराव रावबो बिखौ बेनिफ्राय बासायनो हायामोन।
नाथाय बेयो सरासनस्रा नङा।
जोबोद गोरलै।
80 कौटि रां।
गांफोरनि थाखाय रोजा एल्युमिनियाम तार;
2 सामुस गलाब दै।
22 लाख।
50 लाख बेसेननि सना आरो थुंग्रि बिन्दोआव नगद रां।
बिगुरनि गाबखौ सोलाय।
मावख 'गिरिफोर आरो फरायसाफोर।
ओइ, बेयो बेसेबां गोदै!
9, 999।
कापनि गोख्रोंथि आरो दिदोमथि।
75 लाख रांनि सना गहेना जब्द खालामनाय जादों।
नायग्राफोरनि गेजेराव सासेया सोंदोंमोन।
मोनफ्रोमबो गोरोन्थि फिनायनि थाखाय 0.25 नम्बरखौ दानख 'नाय जागोन।
गावखौ बुथारग्रा आबादारिफोरनि नखरफोरनो 5 लाख रां होनाय जायो।
मोन्दांथिफोरा मोनसे फारागथि खालामो।
बुंनायसै।
खाजोनानि गेजेरजों सप्तायाव 75 लाख रां।
मा लाजिनांगौ?
एनीमियाः गोजा थै जिबख्रिफोर एबा हिमग्लबिन (गोजा थै जिबख्रिफोराव अक्सिजेन-रोगाग्रा प्रटिन) नि आंखालजों जानाय थै बेले-बेजे।
"" मानोना बेनि थाखाय गोबां खामानिनि गोनांथि जायो? "
मेलाव बाहागो ला।
आथिखालनि एप्लिकेशनफोर।
हादोरनि 70 जौखोन्दो सुबुंफोरा गामियारि ओनसोलाव थायो।
य 'गायाव फरायफारि।
मोनसे गोनां बिफाव।
बे समाव 150 कौटि रांनि राहा खालामनाय जादों।
मोजां समाजारि आरो बिरोंदामिनारि रोंमोनदांथिनि सिनायनाय, फरायसंनाय, बिजिरसंनाय आरो सरासनस्रा खालामनाय।
नोंनि देहा फाहामगिरिजों बोसोन होजानाय।
गावसिनि मोनथायनि बागै सांग्रां।
मोसौ बेदर एबा मोसौ बेदरनि बेदर-1 किल 'ग्राम।
... आरो जानो हागौ माखासे गुबुन बाथ्राफोर।
आरो गासैबो मोजांमोन।
गारिआ सेरफाङाव गोग्लैनायाव सा 10 सुबुंफोर थैयो।
सोमोन्दोआव गोसो हो।
बिथांखियाव सिगांनिफ्रायनो 500 कौटि रां बाहायनाय जाबाय।
आरजाथाव नङि जि-जोम।
बे गोरोन्थि! ... ...
फोथारनि बिगुमाया खहा खालामनायनि बिबान गैया।
"बिनि फिसाजोआ सोंदोंमोन।
आरामै जिराय, जिरायना था।
आं सोर?
नोंथाङा बेखौ लोरबां बुंदों नामा?
गथ 'जों मोजाङै रायज्लायो।
सम आरो जायगा।
आरो बेयो मा रावाव?
"।
दुखु मोननाय नखरनि सोद्रोमाफोर।
मोजां मोननायाव फोथायनो नाङा।
हानजायाव सा 25 बाइक सालायगिरिफोरा बाहागो लादोंमोन।
2 कौटि रां।
दिदोम जाना थायो।
पेरेडआव 22 हानजाफोरा बाहागो लादोंमोन।
- 220 निफ्राय 260 मि. मि.।
ल 'रि-अट' नांलायनायाव सा 8 सुबुंफोर थैयो।
1 सामुस अलिभ थाव एबा क्रिम।
मानोना बेसेनफोरा जेब्लाबो फेजेननो हायि।
बिरखंाव सा 13 सुबुंफोर दंमोन, जेराव दाइन नावजावग्राफोर आरो मोनबा दावबायारिफोर दंमोन।
27 कौटि रां।
सा 9 पुलिसफोर आरो सासे नोगोरारिआ जखम जादोंमोन।
42 लाख।
फिसा फिसा जेंनाफोर।
अलिभ थाव-एवनायनि थाखाय।
ओंख्रि-10 ग्राम;
- हानि क्लियरेन्सआ 30 सेन्टिमिटार।
नोंनि सोमोन्दै सान्नो थाखाय।
गोदान सोलोंथायारि फालिथाइनिफ्राय 250 फरायसालिफोरखौ जौगा होनाय जागोन।
क 'र्टआ सोंदोंमोन।
आरो आं आंनि वारेन्टीखौ मोनफिनगोन नामा?
आथिखालाव 8.7 जौखोन्दोनिफ्राय।
24आ जर 'खायै 14 बोसोर बैसोनि गाहायाव थानाय गथ' फोरनि कारखाना, खनि एबा जायखिजाया खैफोदगोनां खामानियाव थिसननायखौ होबथायो।
गोगो दै;
बेटारिनि जिउआ एसे खम।
फंबायखौ बुथारनाय।
15 बिनि आथिंआ खामनाय फिथ्लाजों समानमोन, अरजों समानमोन, आरो बिनि गारांआ गोबां दैनि सोदोब बायदिमोन।
आंनि थासारिया बेबादि जानो हागौ नामा?
2 सामुस बुदनि गुन्दै।
5% बारायनो हागौ।
आरो बेसोरो नोंखौ मिथियामोन।
बै अभाराव 6 रान लायो।
फालांगियारिफोरा बुंदोंमोन।
बेखौ फैसालियाव दिन्थिनाय जायो।
थैयाव सिनिनि बिबांखौ दबथायो।
बे खैफोदआव सा 24 सुबुंफोरा जखम जादोंमोन।
साबसिन फिथाय।
सानाय आरो सानायखौ खम खालामो।
न 'आव थांगोन नामा?
दासिम सा 15 मावसाफोरखौ रैखा खालामनाय जाबाय।
बुहुमनाङै केन्सारजों थैनायफोरनि 3.5 जौखोन्दोआ जौ लोंनायनि थाखाय गनायजायो।
51 लाख।
10 पइन्ट।
गुबुन मोनसे खन्थायनि।
नोंथां गासिबोखौ बाख्नायथिफोर।
स्मार्ट फिसार फन।
सानरिखिसा, एजेन्सि, दालालि, फालांगि, कम्पानि, सुबुरुनगिरि, निगम, फालांगि, रांखान्थियारि, रां खाथायनाय, खाजोना, फालांगि, फालांगियारि, वेब डिजाइन।
बिखौ गाग्लोब।
बिखौ हाबा खालामनो थिनदोंमोन।
40 लाख।
गनायथि होजाया।
आरो गारायफोरखौ फाहामनायाव हेफाजाब होनो।
- दिहुनजानाय मुवाफोर एबा मावमिनफोरनि मुलाम्फाया खमब्ला;
फाहामनाय आरो सामलायनायनि खरसाया।
उनाव फोसावनाय जायो।
बासनिफ्राय गोग्लैनायनि उनाव 20 बोसोर बैसोनि सासे मानसिया थैयो।
- बानलु, संख्रि आरो मस्लाफोर।
- दाहार लानाय दोहोनफोरा बांसिन बाहायजायोब्ला आरो दोहोनफोरनि सायाव गनायथिनाय बिबाङाव बारा मोनोब्ला;
दुगैग्रा न 'जों लोगोसे मोनसे गावारि दुगैग्रा न'।
नों मानो फैदोंमोन?
मोनसे ब्रास रिंजों मोनसे स्टील डिस्कनि महराव एखे आयदाफोरनि 25 रुबलफोर।
खैफोद जादोंमोन।
जोबथा मोननै अभाराव 32 रान बानायदोंमोन।
डबल डाटा अफारनि मुलाम्फाखौ लानो थाखाय 599 प्रिपेइड प्लेनफोर।
आबुनि केन्सार।
रेबथुमनाय खाख्रिफोरनि बायदिब्ला, बेनि सायाव 9 लाख रां होनाय जादोंमोन।
जोबथा कल।
बे थासारिखौ सामलायनो थाखाय 10 कौटि रांनि गोनांथि जायो।
20 फायार टेन्डारफोरखौ जायगायाव दैथायहरनाय जादों।
20 बोसोर सिगां!
राजखान्थियारि बिगियान।
गुबुन हादोरफोर।
पुलिसआ बुंदोंमोन दि केसाव दासिम सा 13 सुबुंफोरखौ खानाय जाबाय।
आरो फारिया सोलिबाय थायो।
गुबुन सासे नेटनागरिकआ सोंदोंमोन।
मोनसे सोदोबआव।
3 कौटि रां।
जोबथा मेचआव साबसिन गेलेग्रा सायख 'जानाय सासे क्रिकेटरनो 5 लिटार पेट्रल बान्था होनाय जादोंमोन।
6 लाख रां बुथुमनाय जादों।
थाइबेंनि 97 जौखोन्दोआ दै।
- बिदुंनि सोलाय-सोल 'नि गोसारथि-नैजि दिग्रिनि बारा नङा।
बियो बुंदोंमोन।
गुबुन सासे फेनआ लिरदोंमोन।
बे खैफोदआव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
बे फोरबोआव सा 45 आयजोफोरा बाहागो लादोंमोन।
मोन 9 फालांगिफोर जायखौ बिजाब मोजां मोनग्राया मोजां मोनगोन।
बेखौ लोंनायनि सिगां बिसोरनि दैखौ रुनानै ला।
बिसोरमोन नामा?
आरो नंगौ, बेयो गोथावमोन।
आई. डी. 2 लाख मावसाफोर आरो आई. डी. 1 लाख पेन्सन मोनग्राया मुलाम्फा जागोन।
बे बेरामनि जाहोनाव रायजोआव 47 सुबुंफोर थैयो।
"। ... ... ... !
दायगोनांनिफ्राय 3 लाख रां।
गावनि मोखांनि मास्क गैयालासेनो ओंखारलां।
बिलायाव बुंनाय जादोंमोन।
माबा गुबुन बोसोनफोर दं नामा?
311 सोद्रोमाफोरा बिनि फारसेमोन आरो बिनि बेरेखायै भ 'ट होनाय सा 80 सोद्रोमाफोरा बिनि फारसेमोन।
'मावखगिरिया सोंदोंमोन।
आरो अन-स्क्रीन बिथोनफोरखौ उनसं।
900 बोसोर गोजाम जारिमिन।
सोरखारि मावख 'फोराव 50 जौखोन्दो नुजानायखौ गनायथि होनाय जायो।
आरो बेयो जोबोर गोहोमगोनां नुजादोंमोन।
8 लाख।
- जिंगानि आंखाल आरो मोजां उन्दुनाय।
बिखानि खामानिखौ जौगाहोयो।
2.5 कौटि रां।
कम्पानिनि बायदिब्ला।
आरो बे सावथुना बेनि सोमोन्दै।
मोनफिन्नाया 3 लाख रां।
आरो मोनसे गोसोनांथाव बाथ्रा जादोंमोन।
टोरनि सोद्रोमाफोरा 200 नि बांसिन बांदों।
सिमांआ सैथो जायो।
150 वार्डफोराव गुबुन गुबुन राजखान्थियारि हानजानि सा 1122 बिनायगिरिफोर दं।
बे खैफोदआव सा 21 सुबुंफोर देहा फाहामसालियाव थिसन जादोंमोन।
मोनसे जोबोद मोजाङै लिरजानाय लिरबिदां।
50 कौटि रां।
संनाय आरो गोदैफोर;
आरो बे दलिलखौ मा खालामनांगौ?
इसोरफोरा सोरगोनिफ्राय गोबां बिबारफोर अखा हायोमोन।
आनजाद नायनायनि खान्थियाव सा 120 सुबुंफोरा बाहागो लादोंमोन।
2 सामुस हालदै होदेरनाय।
नाजावजायाखै।
प्रसेसराव गासैबो मुवाफोरखौ मोजाङै गलायनायसिम गलायनानै ला।
दाबि महरै 2 रोजा कौटि रां होनाय जाबाय।
""। ...
गासिबो मावनो लुबैदों नामा?
सोलोंसाफोरा गावखौ बुथारना लायो।
नोंनि खुदियाया बायजोआरि मुलुगाव थांना थानायनि थाखाय थियारि जागासिनो।
मोदोमफ्रु मस्लाफोर;
रावबो मिन्थिया।
एखे फोलेरनिबो जानो हागौ।
- उदै आरो बिबुफोर;
2%।
रांखान्थियारि जेंनाफोर।
उन्दुयोब्ला थाबनो 500 मिलि प्लेइन स्टिल दै लोंनांगौ।
बिटफोर-50 ग्राम;
60 बोसोर बैसोनि मानसिखौ 6 बोसोर बैसोनि हिनजावखौ फेजेन्नायनि थाखाय खानाय जादों।
90 लाख रां।
लामा खैफोदआव सा 4 सुबुंफोर थैयो।
23 कौटि रां।
- 2 सामुस अलिभ थाव;
प्ले स्ट 'रआव मोननो हायो।
आरो बिसोर बे बायदियैनो खालामदोंमोन।
नाथाय आं माबा मोनसे सान्गासिनो दंमोन।
14 लाख।
नों बोर हो।
बिखौ सोलायनो थिनदोंमोन।
नेगासिनो?
बिथांखिफोरनि थाखाय 456 कौटि रां रान्नाय जादों।
आरो बे जेंनाखौ ज 'जानानै मोगा-मोगि जानांगौ।
जोंनि देहायारि अबस्थाखौ गोहोम खोख्लैयो।
समाधाननि सायाव खामानि मावगासिनो दं।
अराव सा 14 सुबुंफोर थैयो।
बेनि थाखाय 45 लाख रांनि बिथांखि लानाय जादों।
मोजां आदार जा।
3 जौखोन्दो।
गुबुन जेबो खोनानो मोनामोन।
नों फैफिननो हागोन नामा?
जायखिजाया सोनाबारि आफ्रिकानि हादोर।
बे सुबिदानि लुनायाव $4 बिलियन रां खाथायनाय जादोंमोन।
गोजा आरो गोथां आपेलफोर।
बेयाव मोन 20 सोदाफोर दं।
1/2 इन्चि हाइजेंनि थुख्रा।
नोगोर आरो गामि मोननैयावबो फसंथानफोर गायसन्नाय जादोंमोन।
बे जाथायाव सा 18 सुबुंफोरा जिउ खोमाना लादोंमोन।
आंनो जोबोद मदद होदोंमोन।
खहा जानायफोरनि न 'खरखौ 25 लाख रां होनाय जादोंमोन।
1 केनआव दोनजानाय टुना;
बे खोन्दोनिफ्राय सा 26 बिनायगिरिफोरा गावसोरनि मुं थिस 'नो।
मानोना बिसोर मिन्थियो दि माबोरै बिसोरनो खामानि मावनो हायो।
बे बेरामनि जाहोनाव दासिम सा 7 सुबुंफोर थैयो।
220 मिलियन।
5 सामुस खुरैनाय पार्सले।
28 केसफोरखौ ट्रेक खालामनाय जादों।
सावथुन बानायनायनि थाखाय 60 कौटि रां।
चेम्पियनशिपआव 16 हानजाया बाहागो लानो हागोन।
- मोनसे इनसुलेशन लेयारनि थाथाय;
6 लाख।
आरो मोनसे वीडिय 'पस्ट खालामो।
बे सिजनाव मोन 14 क्लाबफोरा बाहागो लानो हागोन।
दुखु मोननाय नखरफोरनो 10 लाख रां मदद होनाय जायो।
थैयाव सिनिनि थाखोआ बाङाइ जायो।
बे आनजाद नायनायनि थासारिया मा?
45 कौटि रां।
- साखोन-सिखोन आरो गाव-सिबिथायनि गोरलैसिन रोंगथिफोर दानाय;
जिउ खोमानाङो।
अअअअअअअअअअ। बेसेबां मोजां सल '!
... बेनि थाखाय क्रेडिट कार्डखौ बाहायनो हायो।
नाथाय जोबनायाव, नों देरहादोंमोन।
आरो नों बबेनिफ्राय?
नों सोर? ... ... ?
आं सोर बेखौ मिन्थियो।
आं बेखौल 'खालामगासिनो।
बिसोर बबेहाय दं?
गावखौ बुथारदोंमोन।
15 लाख फरायसाफ्रा आनजाद नायगोन।
5 रोजा फानजादोंमोन।
720 x 1280 पिक्सेल रेजलुसन गोनां 5.2-inch
23 सुबुंफोरा जखम जादों, आरो मोनसे देहा फाहामसालियाव फाहामजागासिनो दं।
उदै गाज्रि जानाय, गोबानाय आरो उदै सानाय।
3) फोसावथाय बेसादनि रानलायनायनि थाखाय मावमिनफोर।
बे फोरबोआव मोन 8 हानजाया बाहागो लादोंमोन।
बियो मा बुंगासिनो बेखौ रावबो बुजिनो हायाखैमोन।
5 जौखोन्दो जाथायफोर दं।
, नाथाय गावनि गोसोखौ सोलायदोंमोन।
दैया बिसोरनि आगदाथिं आरो आगसिथिं मोनसे इनजुरमोन।
आफताबागः नोंनि फैगौ सावथुनफ्रा मा मा?
नोङो मा थियारि?
बेखौ आंनो खोन्था।
गोरबोआव थानाय आरो गथ 'जोनोमजों सोमोन्दो थानाय होबथानो हाथाव जाहोनफोरनि थाखाय सानफ्रोमबो 800 आयजोफोरा थैयो।
1 सामुस गोजा हा।
... ... ... बियो बुंदोंमोन।
2 सामुस हाइजें सामब्राम गुफुर पेस्त।
बेयो मोननै सायख 'नायाव फैयो।
आयजो?
11 दालानफोर जाय आबुङै सारनाय।
मेंनाय आरो नारसिननाय;
गारायफोरखौ फाहाम।
जोंजों सोमोन्दो खालाम।
नों मिन्थियो।
सोरकारखौ सों।
आबुङै?
बिगुरनि सिङाव सिथाबनाय;
बे बिथांखियाव 30 लाख रां बाहायनाय जादोंमोन।
कम्पानिया बेवहाय फोसावजानाय मोनसे फोरमायथियाव बुंदोंमोन।
