3 बड़े चम्मच बेसन
मानव शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी कन्नै बने दा ऐ।
परियोजना आस्तै लाजमी 16 लक्ख।
देश दे बारे च 8 दिलचस्प तथ्य
ते ओह्दे दा केह् अर्थ ऐ?
दिल, जिगर ते गुर्दे दी बिमारी;
33% सरकारी नौकरियें च महिलाएं गी आरक्षण
की जे एह् किश बक्ख ऐ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 9एं दी मौत
शैल तस्वीरां।
उʼनें आखेआ, "में तुसें गी अपने कुसै बी राज़ दा खुलासा करने आस्तै नेईं आखदा।"
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ।
बिजली दियें कारें
राज्य च 45 मरीज बी ठीक होई चुके न।
2 करोड़।
पर एह् जानना चंगा ऐ। गंभीर रूप कन्नै।
इस आयोजन च 16 टीमें हिस्सा लेंगीआं।
- लाजमी जानकारी गी संसाधित करने, इस्तेमाल करने ते संचारत करने आस्तै इक प्रणाली बनाना ते विकसत करना।
कमिश्नर चनाऽ आयोग दे प्रधान दे रूपा च कम्म करग।
- 550 कि. मी. बिजली लाइनें दा निर्माण।
जानवरें दी मती मात्तरा च बाद्धा होआ ऐ।
सरकार ने आखेआ ऐ।
50 लक्ख दा ठेका
बड़ी खुश लगदी ही।
लोकें गी 15 लक्ख ते दो करोड़ नौकरियां।
2 चमच्च शहद
बेरोज़गारें दी गिनतरी घटियै 6.1% होई गेई
दुर्घटनावश नौकरी दा कुसै बी त्रिया पक्ष दियें साइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें, जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ, ते ओह् कोई ज़िम्मेवारी नेईं लैंदा ऐ।
पर मिगी सच्चैं एह् नेईं मिलेआ।
होर केई गंभीर रोग।
हड्डी पर मास-500 ग्राम;
"उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ।
क्या तुस मता सटीक होई सकदे ओ।
उबले अंडे-1 टुकड़ा;
3) वाक्यविन्यासक संयोजन दी किसम ते अभिव्यक्ति दे साधन;
उंʼदे जीवन दी दशा च सधार करो।
एह् बी एह्दे च शामल होई सकदा ऐ।
एलर्जी दी रोकथाम।
ते फ्ही एह् आया?
कोरोना वायरस दे मामले।
21 करोड़।
पर तुसें गी किʼयां पता चलेआ?
उʼनें ट्वीट कीता।
इक सिक्के दा दूआ पासा
5एं बʼरें दी ञ्याणे कन्नै नाबालग ने कीता बलात्कार
2 दुपहिया, 3 मोबाइल फोन ते इक तौल करने आह्ली मशीन बी जब्त कीती गेई।
हून तक्कर 14 लाशां मिली दियां न।
2 लक्ख दी अतिरिक्त रकम।
क्या तुस मिगी किश समझा सकदे ओ?
भरोसा छोड़ी देओ।
"... उʼनें गल्ल कीती।
इʼनें सभनें चीजें च बड़ा मता समां लगदा ऐ।
16एं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते गैंगरेप
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग।
पौष्टिक भोजन?
बस्स नहर च डिग्गने कन्नै 29एं दी मौत
- बारी-बारी बिक्करी दा विकास, ओह् ऐ, नियमत गाह्कें दे नैट्टवर्क दा विकास;
उंʼदी सारी शक्तियां इस्तेमाल करदियां न।
ओह् सारे उंʼदे कन्नै चर्चा करदे न।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
इक कारोबारी कशा 5 लक्ख।
राज्य सरकार दे कर्मचारी
निर्माण आस्तै 2 लक्ख
कम्म पूरा होई गेआ
ठण्डे खाद्य पदार्थें कोला परहेज़ करो।
तुस आखदे ओ?
4. दूध-1.5 कप (एह् 0.5 लीटर ऐ);
इक जज्ज ने गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
एह्दा समर्थन करग।
गैर-उपचारत संक्रामक रोग;
करी-1/4 टिस्पून।
हर समें नजर आओ
ञ्याणा नेईं खांदा ऐ।
इक दुए कन्नै मकाबला करो।
जीवन दी गुणवत्ता च बाद्धा करो।
ते संस्कृति दे बारे च केह् ऐ?
एह्दे अलावा होर लोक बी मजूद हे।
गाह्कें दी निजी जानकारी साडे लेई बड़ी म्हत्तवपूर्ण ऐ।
केईं फैसलें च न।
85 करोड़।
एह् वाजिब दरों पर उपलब्ध न।
1 चम्मच गरम मसाला पाउडर
पीड़ता दे पिता शा पुच्छियां।
खाना पकाने जां कुकरी उपभोग आस्तै भोजन त्यार करने दी कला, प्रौद्योगिकी विज्ञान ते कला ऐ। खाना पकाने दी तकनीक ingre.nts दुनिया भर च बक्ख-बक्ख चाल्ली दी होंदी ऐ।
8 लक्ख।
2 कप चॉकलेट चिप्स!
उʼनें इलजाम लाए।
- रोज घट्ट कोला घट्ट दो लीटर पानी पीओ।
ते इसगी परतियै शुरू करो।
- मास (गोमांस जां मेमना)-0.5 किलोग्राम;
कुसै कोल एह्दे आस्तै जवाब ऐ?
"। उ 'आं।
बदबू दा नुकसान
हस्पताल च ऑक्सीजन दी सप्लाई रुकने करी 30 ञ्याणें दी मौत
जिʼयां के फोटो च दस्सेआ गेआ ऐ।
पर एह् बड़ा मता जानी-पहचानी सचाई ऐ।
ते सभनें गी मुफ्त।
1947 च।
उत्पादें दी उच्च गुणवत्ता।
- डाक्टर दी निगरानी च होना ते निर्धारित उपचार दा सखताई कन्नै पालन करना।
क्या तुस स्पश्ट करी सकदे ओ?
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 5-5 लक्ख देने दी घोशना कीती गेई।
केह् तुसें गी कम्म करना पसंद ऐ?
- उद्यमें दा पुनर्निर्माण।
राज्य भर च 1,111 कैंप चलांदे न ते 1,24,464 लोकें इʼनें कैंपें च शरण लैत्ता ऐ।
3.make चिंतन ते कसरत आस्तै समां।
ते तुंʼदे समर्थन आस्तै बी धन्नवाद।
इस कम्म आस्तै 27 लक्ख दी तैयारी कीती गेई ही।
में तुंʼदे बगैर नेईं जी सकनां!
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
इस मामले च 63एं लोकें गी बरी करी दित्ता गेआ।
'।
आलमी बपार दा 90 फीसदी समुंदरी परिवहन राहें होंदा ऐ।
ते कर्मचारी प्रशिक्षण ते विकास।
द 'ऊं दी मां
उंʼदी धीऽ
केह्ड़ा डरदा ऐ?
इक चमच्च चीनी जां शहद;
समुदाय, जातियां ते पंथ।
पुलस ने आखेआ जे साइकल च 6 लक्ख।
"इक होर ने आखेआ।
इंतजार की ऐ?
45 करोड़।
वैज्ञानिक प्रकाशनें ते अध्ययनें, खोजें, उपलब्धियें, प्रयोगें ते रचनात्मक गतिविधि दे रूप च जानकारी दा उत्पादन।
70, 000।
भारत दी सफाई
अज्ज तक्कर जारी ऐ।
इस म्हीने परतियै इक बैठक च
जे साडे कोल कोरोना वायरस नेईं होग।
पीड़ितें दे रिश्तेदारें गी 4 लक्ख दा इनाम
2 लक्ख दी खरीदारी कीती गेई।
राश्ट्री म्हत्तव।
बड़ा चंगा प्रदर्शन ते इस्तेमाल करने च सौखा।
समाज च बदलाऽ
शरीर गी लाजमी ऊर्जा प्रदान करो;
1 कैन कंडेन्स्ड दूध
ऑटोकॉन्फ़ हर कुसै आस्तै नेईं ऐ।
अहा, एह् बड़ा चंगा ऐ!
ओह्दे च बड़े लोक न।
बपार, शिक्षा, संस्कृति ते बपार।
18 पी।
शादीशुदा जनानी कन्नै नाजायज संबंध
कन्नै गै सर्जरी शा पैह्लें ते बाद च बी।
90 करोड़।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
माली औकड़ां।
2 चमच्च खाना पकाने दा तेल
असली जानवर कु 'न ऐ?
तुस कु 'यां थमां ओ?
- जंगल क्षेत्रें दा विनाश;
70% शूटिंग पूरी होई गेई ऐ।
- अग्ग ते होर केई सुरक्षा, पर्यावरण संरक्षण दे अनुपालन दी परख दी लोड़;
इक घर च 11एं लोकें दी मौत
85 फीसदी काले वोट।
एह् सस्ते ते असरदार होंदे न।
हादसा होआ।
1/4 काजू दे टुकड़े
सूही मच्छी दे फिलेट-500 ग्राम;
ते 'तुस इत्थै केह् करा' रदे ओ? '
तकरीबन 2.5 किलोग्राम।
60 लक्ख।
आखां, ते मूंह।
शैह्र च हून तक्कर इस रोग कन्नै 66एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
पति ने लाड़ी दी हत्या करी दित्ती
1/3 कप साफ मक्खन जां घी
पर इक होर!
32 करोड़।
<आईडी1> कि. ग्रा. चौल;
600 करोड़।
17 करोड़।
2 कोला 3 चमच्च शहद
16 लक्ख करोड़।
35 करोड़।
राज्य च 72एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
अंतर-राश्ट्री मानता।
सर्दी एलर्जी;
में पूरा दिन तरोताजा अनुभव करांगा।
इकलो ऐ?
शिड़क हादसे च 6 लोक जख्मी
2021 च टीके दी संभावना लब्भी दी ऐ
करने आस्तै 5 चीजां
इक प्याला पानी।
2, 000 करोड़।
20 बʼरे पैह्लें!
बस केह् ऐ?
30 होर लोक जखमी होई गे।
पर इसगी घरै च नेईं रक्खेआ जाना चाहिदा।
नौकरी दे बहाने धोखाधड़ी करना।
40 लक्ख।
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10एं दी मौत
6 लक्ख।
49 रीचार्ज पैक इक बारी दी पेशकश दे रूप च मुफ्त च उपलब्ध ऐ।
- हथें शा तनाऽ गी दूर करो;
मंत्रिमंडल च फेरबदल दे हिस्से दे रूप च 43 मंत्री शपथ लैने आह्ले न।
सभनें शा पैह्लें। उ 'आं। उ 'आं।
15एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
सभनें पर बिचार करने दी लोड़ ऐ!
लागत बड़ी मती ही।
इस घटना च ञ्याणें सनै 11एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
इक जनानी दे शरीर च हार्मोनल बदलाऽ;
अग्गें च फैसला करना।
55 लक्ख दा फायदा होग।
5 लक्ख टन धान दी खरीद कीती गेई
जिʼयां के तुस इसगी पैह्लें कदें नेईं दिक्खेआ ऐ।
ते लौह्का बी ऐ।
4 चमच्च सूहा करी पेस्ट
पारिवारिक झगड़े च आदमी दी हत्या
उंʼदे उत्पाद
82 करोड़।
कमरे च मती थाह्र ते रोशनी बनाओ।
80 करोड़।
9, 999।
- खाने दे दुरान हवा दा अंतर्ग्रहण;
<आई. डी. 1> लक्ख करोड़ खेतीबाड़ी ऋण दा लक्ष
63 करोड़।
खीरा-2 टुकड़े;
20 मरीजें गी गंभीर दुष्प्रभावें दा सामना करना पेआ।
9 लक्ख।
दरखास्त आस्तै 500 जमा करने न
$2.7 अरब।
इस बʼरै दे मकाबले च 17 देशें हिस्सा लैता।
ते नेहा गै इक कारण ऐ!
43एं नमें मंत्रियें गी मंत्रिमंडल च शामल कीता जाग।
जीवन दी मेद बधी जंदी ऐ।
14 देश।
बजीफा दे रूप च 68 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
ते उʼनें गी किʼयां नियंत्रत ते रोकेआ जाई सकदा ऐ।
12एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
आवेदक गी फार्म च सारे लाजमी ब्यौरे भरने होग।
- उपलब्ध पानी दी मात्रा।
केह् गलत होआ?
वजन बधना
वर्तमान च आलमी अबादी दा 54 फीसदी शैह्रें च बस्से दा ऐ।
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
घर च डाक्टर गी फोन करो।
बस्स हादसे च 23 तीर्थयात्रियें दी मौत
जानवरें कन्नै प्यार करो।
विनिर्माण खेतर।
किसाना दा समर्थन करना।
बस्स हादसे च 14एं दी मौत
98 करोड़।
भले मित्तर।
उंʼदे ञ्याणे।
9 खरब डालर।
- 20 ग्राम प्रोटीन तक्कर;
केह् आखना ऐ?
कट्ठे खाना बनाओ
गर्भवती ही।
आत्महत्या करने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें आस्तै 25 लक्ख दी मंग
बहु-स्तरीय प्रौद्योगिकी (लक्ष गी हासल करने आस्तै बशेश कम्में दी इक श्रृंखला कीती जंदी ऐ);
उच्च तापमान पर उच्च ऊर्जा आह्ले मते अणु होने करी।
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी;
15, 000 बिक गे न।
उप्पर वर्णत पर बिचार करो।
5 लक्ख माफ कीते जाई सकदे न।
नियमें दे मताबक।
पार्टी दी छवि गी बड़ा नुकसान पुज्जेआ ऐ।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ।
बशेश भूगोलक, राश्ट्री/संघी जां सांस्कृतक खेतरें कन्नै सरबंधत अनुसंधान ते बजीफा दे अंतर-विषयी खेतर न।
10 राज्यें च नमां मामला दर्ज कीता गेआ
इस करियै
उबले दा पानी-1 कप;
उंʼदे सैल्लफोन पर तस्वीरां।
दुनिया दे 90 फीसदी भुंचाल इं 'दे च होंदे न।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ।
हाथी दे हमले च दोएं दी मौत
इस सूची च 95 देश शामल न।
असी बक्ख की आं? उ 'आं।
जनमजात हृदय स्थितियां जिʼयां कि निलय सेप्टल डिफेक्ट, अलिंद सेप्टल डिफेक्ट ते हाइपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपैथी
क्या कोई होर संभावनां न?
भूखी च कमी ते वजन च कमी।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
ते पूरी दुनिया च।
साइंस फिक्शन
नेहा गै होआ दा ऐ। उ 'आं।
$50 करोड़।
मिगी एह् मौका देओ
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
सरकार
80एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
कोविड-19 वायरस गी किʼयां निष्क्रिय कीता जाई सकदा ऐ
रिलीज होग।
"ड्राइवर ने रौला पाया।
2.5 लक्ख मौतां ते
1 कप दलिया
100 ग्राम कच्चे हेज़लनट च 567 किलो कैलोरी ऊर्जा होंदी ऐ।
1/4 इक कप गुड़ दा रस
कामयाब रेहा।
केह् तुंʼदा भ्राऽ घर ऐ? केह् पता ऐ?
विकसत ते विकासशील देशें दे बिच्च, ते
2006 च।
ब्याह् करी लैता ऐ?
खीरी ओवर च 20 रन आए।
एह् इक बड़ी शैल कथा ऐ।
निश्चत होवो।
हून तक्कर 61एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें (इक "वास्तविक अक्षमता") गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ, जां
"तुस कु 'न ओ?
28 फीसदी वोट इक बारी च गै आए।
क्या तुस मिगी दस्सो?
साडे समाज च।
पर शुरू नेईं होए न।
ते 75एं लोकें दे बैठने दी समर्थ आह्ला इक लैक्चर रूम।
राज्य च जानलेवा वायरस दे कारण 409 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
उंʼदे चा 70 फीसदी ग्रांईं खेतरें ते स्थानी समुदायें थमां न।
जेह्ड़ा किश असी करदे आं।
जिले च कोरोना वायरस कन्नै 64एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
टूर्नामेंट दे दुरान 65 फीसदी मता भुगतान कीता जंदा ऐ।
एजैंसी ने जानकारी दित्ती।
पर ओह् कुसै दा नांऽ नेईं लैंदे।
1 1/2 पाउंड सूर दा मांस स्टयू मीट जां हड्डी रहित सूर दा मांस कंधे, मते फैट दी कटाई ते 1 इंच दे टूकड़े च कट्टेआ
14 लक्ख।
असानी कन्नै वजन घटाया जाई सकदा ऐ।
ते ब्यौरे दी परख करो।
नौजवान ने कीती आत्महत्या
सौ रपेंs प्रति म्हीने दा
2 चमच्च मक्खन जां नारियल दा तेल
मौके पर 30 वाहन बी जब्त कीते गे।
उʼनें संवाददाताएं गी आखेआ।
नौकरियां।
6 करोड़।
मांसपेशियें च पीड़
9:30 भ्यागा
दो शिड़क हादसें च 14 प्रवासियें दी मौत होई गेई
पर ओह् प्यार करदा ऐ!
छाती च पीड़
तुस किʼयां ओ?
1 इंच अदरक दा टुकड़ा
केह् करना ऐ?
बक्ख-बक्ख डिजाइन।
इस बैठक च 12 वकील मजूद हे।
- लाजमी जानकारी ते दस्तावेज़ प्राप्त करने आस्तै होरनें संरचनात्मक इकाइयें दे प्रतिनिधियें कन्नै गल्ल-बात करना।
ते एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै असां गी सभनें शा बड्डी समस्या ऐ।
50 लक्ख।
खून दे थक्कें दी रोकथाम।
केईं होर बी कारण न पर ओह् मुक्ख कारण न।
9.30 भ्यागा
42 लक्ख।
बड़ी सख्त ऐ।
ओह। उ 'आं।
इमानदार ते भरोसेमंद बनो।
बड्डे चिट्टे फुल जेह्ड़े तकरीबन 6 मि. मी. दे होंदे न। व्यास च।
- तकरीबन अद्धा गिलास आटा;
उस कामयाबी गी हासल करने आस्तै सख्त मेहनत, लगन ते समर्पण दी लोड़ होंदी ऐ।
- वजन घटाने दे कार्यक्रमें च शरीर गी साफ करने आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ;
250 मिली लीटर पानी (तरजीही तौरा पर साफ जां उबाले दा),
कारोबार ते होर केईं संपत्तियां।
कमजोरी ते सुस्ती;
4 समूह-बाह्री परिवेश दा असर ते जीवन शैली दी बेजोड़ता।
ब्यौरे आस्तै संपर्क करो
पर सुनो, तुस केह् करी सकदे ओ
करी-10 ग्राम;
उंʼदे कमरे च
पैह्ला उपचार।
13एं आरोपीएं गी पैह्लें गै दोशी ठर्हाया जाई चुके दा ऐ।
ओवर थमां 9 रन आए न।
रेलगड्डी शा आत्महत्या
फांसी लाई आत्महत्या
लोक तुंʼदे पर विश्वास नेईं करग जे तुस आखदे ओ जे तुस ओ
50 करोड़।
शानदार दिन ऐ।
"।
पैह्ली बारी ञ्याणे गी घर थमां बाह्र लेई जाना। ऐस्स.
प्यारे मित्तरें।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
खेतीबाड़ी तालें आस्तै 500 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
उʼनें इस चाल्ली दी टिप्पनी कीती।
2 चुटकी काली मिर्च
तुंʼदी ऐ?
शुरुआती डर
'। उ 'आं।
3 होर किसाना ने कीती आत्महत्या
गाह्क ते कर्मचारी।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे।
- पेशेवर ते कारोबारी विशेशताएं गी प्रोत्साहत कीता जंदा ऐ;
इक अस्पष्ट एटियोलॉजी दे पेट च पीड़;
एह्दे आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
ओह् हस्सियां।
कमाल दे बिचार, तुस लोक!
"पर इंʼदा कोई फायदा नेईं ऐ।
4 चमच्च क्रीम
- संचार दी प्रक्रिया च सुरक्षा।
3 चमच्च नारियल क्रीम
9 लक्ख करोड़।
एह्दे वितरण आस्तै जि 'लें गी 35 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
सौर ऊर्जा प्रणाली दी स्थापना आस्तै 75 लक्ख रपेंs दा प्रावधान कीता गेआ ऐ।
64 लक्ख।
एह् जानना नामुमकिन ऐ जे कु 'न झूठ बोलदा हा ते कु' न सच्च आखदा हा।
ते अपने जीवन दी गुणवत्ता च सधार करो।
1⁄2 कप दूध
10 फीसदी ओह् ऐ जेह्ड़ा राज्य सरकार दिंदी ऐ।
2 चमच्च खाना पकाने दा तेल जां जिंजली तेल
मारे गे लोकें दे परोआरें गी मुआवजे दे रूपा च 10 लक्ख।
बड़ी मदद मिली।
लोकें दे स्वास्थ ते जीवन गी खतरा पैदा करने आह्ली दशा च एम्बुलेंस गी काल करना।
4 लक्ख करोड़ दी लोड़ ही।
5 करोड़।
मां बनना सौखा नेईं हा।
200 करोड़।
बदलाऽ दा समां ऐ। उ 'आं।
राश्ट्री एकता, पर्यावरण संरक्षण, महिलाएं दी बराबरी ते लौह्के परोआर दे मानदंडें दे पालन दे मूल्यें गी आत्मसात् करना।
पदभार ग्रहण करने दे परैंत्त थमां।
8एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दी कोशश च 54एं ब 'रें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
- संवहनी ते हृदय रोग दे खतरे गी घट्ट करना;
- संचालन दे दुरान, उपकरण काफी घट्ट स्तर पर शोर प्रभाव पैदा करदा ऐ;
देश भर च 100 मिट्टी परख प्रयोगशाला न।
ते ओह्दे बारे च हकीकतः
चनाऽ सर्वसम्मति कन्नै होने दी संभावना ऐ।
... ते बड़ा भैड़ा बी!
संसदीय सत्र, ते
सोजश ते खुजली शा राहत मिलदी ऐ।
आखरी पंज ओवरें च 86 दी लोड़ ही।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न।
तुस खाया ऐ?
उचित मज़दूरी प्राप्त करो ते जीवन गुजारने दे चंगे हालात बनो।
जेह्ड़े पुरुश दुए पुरुशें कन्नै मैथुन करदे न
- सफाई दा अति-उच्च स्तर;
तुस खुश ओ?
चनाऽ जित्तेआ।
- श्वसन प्रणाली च गड़बड़ी।
1080 x 2400 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै प्रदर्शन।
- बेची जाने आह्लियें सेवाएं ते उत्पादें दियां किस्मां;
बक्ख-बक्ख हिस्सें थमां 200 प्रतिनिधि इस कार्यक्रम च भाग लैंदे न।
- ते होर केईं कारण।
ओह्, असां गी एह् नेईं पता ऐ।
40 लक्ख बंडने आह्ले हे।
जाहिरा तौर पर, इक काबल बोलीदाता बी इक बड्डी सट्टेबाजी कंपनी दा मालक ऐ।
26 रन ते त्रै विकेट, जिं 'दे च दोनें राती दे बल्लेबाज शामल न।
पैह्ली बारी 1 खडारी।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
एथे औने दी लोड़ ऐ।
50, 000।
अजीबो-गरीब चीजां होई सकदियां न।
सारे मित्तर ते रिश्तेदार।
अंतःस्रावी तंत्र च विकार;
आखियें दियें मांसपेशियें गी मजबूत करना;
ब्याह् ते दाह संस्कार च 20एं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त होग।
इक पारी च 10 विकेट!
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
हादसें च 16 लोक जखमी होए
लगातार विकसत कीते जा "रदे न।
- कैडस्ट्रल पंजीकरण प्रणाली च गिनतरी दे कन्नै-कन्नै सूचना अधार च एह्दे दाखल होने दी तरीक;
सियासी अनुभव।
भारी लड़ाई च 50एं दी मौत
ते कुसै गी बी सʼजा नेईं दित्ती गेई ऐ।
प्यारे। उ 'आं। उ 'आं।
पीड़ता दे परोआर गी 10 लक्ख दा मुआवजा।
एह् मूल रूप कन्नै द 'ऊं किस्में च मिलदा ऐ।
- रोगी दी उमर;
जिʼयां केईं होर चीजें दे कन्नै होंदा ऐ।
5 पुलस अधिकारियें दा तबादला
बड़ा लोकप्रिय ऐ।
ओह् 16 करोड़ दे दायरे च न।
गुर्दे ते मूत्राशय प्रणाली दे रोग;
चिंता ते बेचैनी पैदा होई सकदी ऐ।
20 लक्ख।
बेजोड़ विकल्प
हमले दे मामलें च 21 पर मामला दर्ज
कन्नै गै पीड़ ते बेचैनी।
- सभनें डिवीजनें दे कर्मचारीएं दियें गतिविधियें पर बड़ा गै जटिल नियंत्रण नेईं होना।
ख) क्या तुंʼदे परोआर गी डिम्बग्रंथि दे कैंसर दा इतिहास ऐ?
- कुदरत दी बनावट ते ओह्दे प्रतिरूपें दे शुरुआती ज्ञान दा गठन;
मकाबला
उंʼदे चा 14एं दी हालत गंभीर ऐ।
ते तुस बिलकुल ठीक ओ।
48 लक्ख।
- जुराबें दी अवधि, सुविधा ते कीमत दा खरा मेल;
इक एकड़ च 500 बूह्टे लाए जाई सकदे न।
4.30 भ्यागा।
1 1/2 चमच्च बनस्पति तेल
ज़हरें ते ज़हरें गी हटांदा ऐ;
मती मात्तरा च फैट होना
40 करोड़।
1926 च।
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
घर बनाने आस्तै 4 लक्ख दा खर्च ऐ।
अजमोद-1 बड्डा गुच्छ;
शिड़क हादसे च 27 लोक जख्मी
हमला?
5 लक्ख।
पाचन कन्नै समस्याएं;
खड़ा नेईं होई सकदा
में चर्चा करने आस्तै आजाद नेईं आं।
कार ते ट्रक दी टक्कर च छे ञ्याणें सनै 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
ते सभनें शा उन्नत तकनीक...
केह् दौनें दा इक गै समें च क्षय होई जंदा ऐ?
1 चमच्च टमाटर दी प्यूरी (तमातर दी प्यूरी)
ते फ्ही गरम पानी कन्नै धोवो।
तुंʼदा नेईं ऐ?
बैठक च 31 सियासी दलें ते 42 नेताएं हिस्सा लैता।
23 करोड़।
92 करोड़।
मांसपेशियें ते जोड़ें च पीड़;
गेंदबाज़ी, बल्लेबाजी ते फील्डिंग।
100 ग्राम शालो च 72 कैलोरी ऊर्जा होंदी ऐ।
ञ्याणे दी मां।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 2 लक्ख दा भुगतान कीता।
40 करोड़ लोक फसे दे न
8 पर कोई बी इन्सान अपनी जुबान गी वश च नेईं करी सकदा।
2014 दे चनाऽ
चनाऽ इक लोकतांत्रिक प्रक्रिया ऐ।
ते एह् सिर्फ शुरुआत ऐ।
चकित्सा देखभाल मंगो।
2 चमच्च सोया सॉस
बपार च बाद्धा।
ते उंʼदी मदद करने आह्ला कोई नेईं ऐ।
खीरी ओवर च 15 रनें दी लोड़ ही।
10 बाहरी ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
ओह् केह् सोचदा ऐ?
- तार्किक ते अंकगणितीय परिचालनें दा उपयोग करियै गणना;
कुसै गी कोई सलाह् मिली ऐ?
त्र 'ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ।
एह् सारी संभावनां न।
पूरा मनोरंजन।
गेहें; जौ; राई; चौल; जवार दा बीज; सूरजमुखी दा बीज; मटर ते फलियां।
इक होर रस्ता
इस्तेमाल करने आस्तै त्यार दस्सेआ जंदा ऐ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
10, 000।
बक्ख-बक्ख नांऽ कन्नै पूजा कीती जंदी ऐ।
सेवामुकत कर्मचारी दी तनखाह् ते पेंशन च 30 फीसदी बाद्धा।
एह् हमारे देश दे विकास च म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभांदा ऐ।
ते किश होर किस्मां बी।
10एं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं होर लोक जखमी होई गे।
कामयाबी कन्नै हमला कीता।
खेढ ते तंदुरुस्ती;
पूरी चाल्ली कन्नै लकड़ी कन्नै नक्काशी कीती गेई ऐ।
1 लीटर गर्म पानी च 1 चमच्च हाइड्रोजन पेरोक्साइड मिलाया जंदा ऐ।
पता नेईं केह् होआ दा ऐ
152 खरब डालर।
सारी मदद करो।
"कछुए ने पुछिआ।
चैम्बर्स त्र 'ऊं परतें कन्नै बने दे नः एपिकार्डियम (बाह्रली परत), मायोकार्डियम (मस्कुलर परत), ते एंडोकार्डियम (अंदरूनी परत)।
सूहा पत्तागोभी दा 200 ग्राम;
इस पोर्टल दे राहें प्राप्त उत्पाद, डेटा, जानकारी, संदेश जां सेवा जां लैन-देन आस्तै कीती गेई खरीदारी दे बदले कन्नै जुड़ी दी लागत;
ते साडे ञ्याणें आस्तै बी!
तुस केह् करा 'रदे ओ
दुनिया भर दे देश।
पंज होर।
40 देश शामल न
- शिक्षा पर दस्तावेज़ (जेकर कम्म आस्तै बशेश तैयारी जां नेहे दस्तावेज़ दी उपलब्धता दी लोड़ ऐ)।
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे।
40 दिनें दी खोज
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें आस्तै 5 लक्ख।
इस सेमिनार च 60 प्रतिनिधियें हिस्सा लैता।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
- घट्ट ऊर्जा दी लोड़ होंदी ऐ, ते इस करियै ईंधन, की जे उंʼदा प्रतिरोध घट्ट होंदा ऐ;
- उप्पर थमां खʼल्ल तक्कर संरचना दा स्पश्ट विनियमन;
सुगंधित मसाले;
21 करोड़।
उसलै थमां
परामर्श दी त्रै शैलियां
73 फीसदी।
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
क्या तुस कृपा करियै इस बारे च किश स्पश्ट करी सकदे ओ?
मरने शा पैह्लें दा जीवन
"2 बʼरे"... उ 'आं।
स्वास्थ पर बापस आओ।
ते फ्ही असां इंतजार कीता।
शिड़क हादसें च 10 लोक जख्मी
उʼनें ट्वीट कीता।
राती च 400 दरख्त कट्टे गे न।
जीवन दे सबक
किफ़ायती कीमत पर!
तंबू दे अंदर 36 बिसतरे स्थापत कीते गे हे।
महिलाएं दी सुरक्षा गी सर्वोच्च प्राथमिकता दे मताबक '
4 करोड़।
79 लक्ख।
8 लक्ख।
इस उद्देश आस्तै 42 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
लाकडाउन दे पैह्ले चरण च 12 करोड़ नौकरियां चली दियां न।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता।
7 गुनहगारें गी पकड़ी लैता ते गिरफ्तार कीता गेआ।
भ्यागा तक्कर 50 फीसदी मतदान दर्ज कीता गेआ।
पिछले द 'ऊं हफ्तें च 24एं लोकें अपनी जान गोआई।
उʼनें पुछिआ!
सपाट ते मोटी तलहटी;
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
हथ ते पैर
शोधकर्ताएं ने बी आखेआ।
तुस एह् किʼयां आखदे ओ?
", उʼनें इक ब्यान च आखेआ।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 9एं दी मौत
रिश्तेदार ने 11एं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन कीता
लैपटाप खरीदने कोला पैह्लें 5 चीजें पर ध्यान देओ
"" "4. जिसलै उʼनें अपने शानदार राज्य दी समृद्धि ते अपने शानदार महिमा दे सम्मान गी केईं दिनें, इʼनें तक्कर जे इक सौ अस्सी दिनें तक्कर दस्सेआ।"
2 करोड़।
होरनें दे अलावा 349 प्रीपेड रिचार्ज प्लान्स।
50 लक्ख खर्च कीते गे न।
ते ओह् मेकअप किन्ना शैल ऐ!
मज़दूर ने 14एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कीता बलात्कार
ते फ्ही ठीक होने च समां लाओ।
संक्रामक रोग
ते इंʼदा उद्देश केह् ऐ?
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा।
ब्याह् दी सालगिरह।
ते इंʼदे च गै उंʼदी सुंदरता ऐ।
घट्ट कैलोरी आह्ले खाद्य पदार्थें शा परहेज़ करो ते उच्च कैलोरी आह्ले खाद्य पदार्थें दा चयन करो।
- रिकार्ड कीते गेदे डेटा दा जटिल विश्लेशन।
- तंत्रिका तंत्र दे रोगें दे उपचार च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ, कल्याण ते मनोदशा च सधार करने आस्तै, उच्च रक्तचाप दे कन्नै, कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग;
शैल ते बड़ा सौखा ऐ।
उंʼदे कोला 4 पिस्तौल, हथगोले ते जुद्ध जनेह् होर केईं समान बरामद कीते गे।
मदद आस्तै रोयाओ।
20 लक्ख करोड़ दा फायदा कुस गी होग?
ब्याह् करी लैता ऐ?
- उच्च रक्तचाप, इस्केमिया ते एथेरोस्क्लेरोसिस दे विकास गी रोकी देओ;
केंदर आस्तै सलाना 10 लक्ख।
2 कप सधारण फिल्टर कीता पानी;
अग्ग च 10 लक्ख जलाई गे हे।
2.5 करोड़।
पर एह् आखना औखा ऐ जे एह् कुसलै होआ।
"" "ते केईं होर बी।"
चुप रेह्।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
ट्रक हादसे च जनानी दी मौत
नाक दी सोजश;
की जे असां गी बी उʼयां गै समस्याएं हियां।
5 लक्ख।
उस दिन 49एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते केईं होर लोक जखमी होई गे।
मर्दों आस्तै संवारने दे 5 तेज सुझाव
बक्ख-बक्ख सेवां।
पौधें गी 25 किलो खाद ते खाद दित्ती जाई सकदी ऐ।
डाक्टर कन्नै गल्ल-बात करो।
इʼनें फिटिंग आस्तै इक बशेश मशीन दी लोड़ होंदी ऐ।
जिसलै घर च कोई होर नेईं होंदा ऐ?
70, 000।
आखेआ जंदा ऐ जे च 'ऊं मंजिला इमारत च 18 परोआर मजूद हे।
6 लक्ख।
ओम शांति।
दफतर दी इमारत दे निर्माण आस्तै 25 लक्ख।
सराह्ना ते सम्मान करो।
4. बुख़ार, खाँसी जां कुसै बी बिमारी दे मामले च फौरन चकित्सा दल गी रिपोर्ट करना।
सुस्ती, सधारण बेचैनी, भूख दी कमी;
ते केईं होर बी कम्म करो।
बड़ा औखा सुआल ऐ।
पर साड़ियां कोशशां नाकाम रेहियां।
50 करोड़।
पाचन तंत्र गी साफ करदा ऐ।
72 करोड़।
9 पर कबूतर गी अपने पैर गी आराम देने आस्तै कोई थाह्र नेईं मिली ते ओह् ज्हाजै च ओह्दे कोल परती गेई; की जे पानी सारी धरती दी सतह् पर हा।
अनुप्रयोग ते सेवाएं।
तनाऽ ते चिंता देई सकदा ऐ।
असल च एह् स्पश्ट नेईं ऐ।
प्यार करना पसंद ऐ?
में सच्चैं इस परियोजना पर कम्म करने च दिलचस्पी रखदा आं।
5 सुन्ने दे तगमे, 8 चांदी ते 6 कांसे दे तगमे।
एह् उंʼदी रोज़मर्रा दी दिनचर्या दा हिस्सा ऐ।
लगातार सन्नाटा
1 लीटर पानी
पैह्ला थाह्र।
पैसे दे मुद्दें दे कारण।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
यात्रा शुरू होई गेई।
नमां नवेश।
भ्राऽ दी हत्या
जंगल अधिकारियें आखेआ।
ओह् सारी चीजां जेह्ड़ियां असल जीवन च नेईं होंदियां न।
सेहतमंद जीवन शैली दा नेतृत्व करो।
720x1280पिक्सेल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै 4.7-inch डिस्प्ले
कु 'न आखदा ऐ?
में भूखी आं।
होर केईं सेवां
पर एह् मेरे लेई काफी नेईं ऐ।
साहूकारें ते बैंक्कें थमां 3 लक्ख।
स्तनें च पीड़
तुस केह् करा 'रदे ओ
इस टूर्नामेंट च 21 टीमें ने हिस्सा लैता।
19एं बʼरें दा ऐ?
कार्यक्रम पर 6 करोड़ खर्च कीते जा "रदे न।
सुनवाई दुरान 32एं बिच्चा 26 आरोपी अदालत च मजूद हे।
- कुदरती संसाधन (मसाल आस्तै, कोला);
22 करोड़।
अस्पताल च इलाज दे दुरान 17एं दी मौत होई गेई।
सभनें शा समुंदर दा मनोरम नज़ारा दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
5 करोड़।
9 लक्ख।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें गी 5 लक्ख।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दा रक्तस्राव;
20 लक्ख।
3 चमच्च चौल दा आटा
- विद्यार्थियें दी तैयारी पर कम्म दी योजना बनाना।
40 लक्ख।
500?
हून तक्कर 10 करोड़ जारी कीते जाई चुके न।
2-3 प्याज दे टुकड़े;
4 लक्ख दरखास्तें दी मेद ऐ
#parents 'जीवन दे कर्ज दा कदें बी भुगतान नेईं कीता जाई सकदा।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते ओह्दे पिता
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ।
23 करोड़।
1.44-inch टचस्क्रीन।
संक्रमण दे कारण 258 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
कैनरी दा बीज-10 ग्राम।
14एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बदतमीजी
- जे रोगी चिरें समें थमां नींदे च परेशान हा जां ओह् नींदर दी कमी कन्नै पीड़त हा;
- समुंदर कन्नै नेड़ता ते इक शानदार समुंदर कंढे;
22 होर टीमें गी बी त्यार कीता जा "रदा ऐ।
- मती मात्तरा च खून चढ़ाना;
1-5 ct वजनी नारंगी-भूरे पत्थरें आस्तै $35-75।
उ 'आं। उ 'आं। !
उबले दे मटन जां गोमांस-500 ग्राम;
3.5-inch कैपेसिटिव टचस्क्रीन
सुरक्षा ते पर्यावरणीय मित्रता;
""... "ते ओह्दे परैंत्त तुस कुʼदे थमां ओ?"
सियासी जीवन शैली।
ते एह् कामयाब रेहा!
महिलाएं दे स्वास्थ कन्नै संभावत समस्याएं;
आर्थिक ते समाजक तौरा पर।
तेज पसीना (बशेश रूप कन्नै पसीने आह्ले सिर);
ते एह् तुसें गी कदें नेईं भुलना चाहिदा।
1/2 कप आटा;
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
तुस किʼयां ओ?
खर्च च 25 लक्ख खर्च होए।
- कार्ड नंबर 13,15,20-परोआर;
खʼल्ल किश मसालां नः
45 करोड़।
बस्स दे पलटने कन्नै 30 लोक जखमी होई गे
तुस कु 'यां थमां ओ?
नमें मौकें दा पीछा करो।
- जे जरूरी ऐ, पाठ च मुक्ख ग्राफ, आरेख, ड्राइंग दे कन्नै अनुप्रयोग शामल न।
मौके पर 30 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ हा।
केह् होआ?
नकारात्मक नतीजे पैदा करी सकदे न।
इस ओवर च 7 रन बने।
22एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
88 लक्ख।
छाती च पीड़
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
बस्स रेलगड्डी कन्नै टकराई गेई
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
हर समें बड़ा ताज़गी देने आह्ला ते मजेदार बी दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
ग्रांईं खेतरें थमां शैह्री शैह्रें च प्रवास करदा ऐ।
उत्पादन घट्ट होआ दा ऐ।
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना।
मामूली सट्टें दा इलाज कीता जा "रदा ऐ।
2 चमच्च नारियल दे टुकड़े
400 स्टेशनें पर वाई-फाई होग, अगले माली बʼरे च 100
इक नमीं दिनचर्या बनाओ
- आधिकारिक दस्तावेज़;
सभागार डिग्गने कन्नै 8 मजदूरें दी मौत
परतियै चुने गे।
1 कप ताज़े टमाटर दा रस
बैठकें रोकी दित्ती गेइयां।
40 करोड़।
आदत ते आदत दा नतीजा अनुभव दा नतीजा ऐ।
पूर्णकालिक बिक्री सहायक नौकरियां
एह् केह् ऐ
राज्य च 35एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
बिमार रिश्तेदारें दी देखभाल च तनाऽ गी किʼयां दूर कीता जाई सकदा ऐ, इस बारे च 10 उपयोगी सुझाव
1 चमच्च सूरजमुखी दा तेल
अंतर-राश्ट्री मानक।
पर इक व्याख्या दे रूप च।
"450 होर नमूने परख दा इंतजार करा दे न।
हर इक सुआल दे जवाब आस्तै 4 अंक प्रदान कीतेङन ते हर इक गलत जवाब आस्तै 1 अंक दी नैगेटिव मार्किंग होग।
.... पर कोई जित्त हासल नेईं होई।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
एह् मुक्ख कारण न।
तुस कुʼथे ओ?
खेतर च 12 दमकल दस्तें गी तैनात कीता गेआ ते अग्ग पर काबू पाया गेआ।
राज्य च संक्रमण कन्नै 103एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
द 'ऊं शिड़क हादसें च 12एं दी मौत
तुंʼदे लेई चुनने आस्तै 3 रंग।
पर उस तक्कर किʼयां जाई सकना ऐ?
ते साडी प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होई जंदी ऐ।
1 चमच्च बनस्पति तेल
- तरल शीतलन प्रणालियां;
तुंʼदा सारा कम्म शानदार ऐ!
बड़ी खुश लगदी ही।
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम च सधार;
ते एह् इक शानदार अनुभव रेहा ऐ! !
सेहतमंद वज़न बनाई र 'वो
फिल्टर्ड गर्म पानी-150 मिलीलीटर;
3 लक्ख मुफ्त कीते गे।
जीव विज्ञान ते पृथ्वी विज्ञान।
इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाना चाहिदा हा।
इस दुनिया दे बारे च केईं चीजां न जिंʼदे बारे च असी नेईं जानदे।
विवादास्पद टिप्पणियां
ते एह्दे च हेठ लिखे तत्व शामल नः
200 करोड़।
बरखा च मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा इनाम
हृदय रोग, गुर्दे खराब होने ते मस्तिष्काघात दा खतरा पैदा करदा ऐ।
कोई अतिरिक्त शुल्क नेईं लाया जाना ऐ
- लौह्के, खराब चाल्ली कन्नै स्थिर भागें दी गैर-हाजरी;
पूरे खेतर च।
इस मामले च 11 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ।
ते नेहा गै होना चाहिदा।
उंʼदे चा 8 परदेसी हे।
डेटा दी ईमानदारी ते गोपनीयता।
लेखक ते आलोचक।
क्रिप्टोकरेंसी छड़ा बिटक्वाइन नेईं ऐ।
शांतिपूर्ण तरीके कन्नै बरोध प्रदर्शन करो।
छड़े हक्कें आस्तै 6 करोड़।
पेट दे रोग;
निजी सफाई ते कठोरता;
188 मौतें दी पुश्टी होई।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
दलिया दे लौह्के टुकड़े-2/3 कप;
11 करोड़।
ते छड़ा इक बारी इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ।
मारे गे लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 4 लक्ख दा मुआवजा।
पूर्व राज्य मंत्री ने आखेआ।
संक्रमण दे कारण राज्य च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
दंगें च 53एं लोकें दी मौत होई गेई।
लक्खें व्यूज़।
सबूत।
कामयाब रेहा।
4.45 भ्यागा
ते तुस न्हाई नेईं सकदे।
कदें-कदें कोई उंʼदे कन्नै होंदा ऐ।
1/2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
42 लक्ख।
1 चमच्च कटाऽ प्याज़
... ते सूची चलदी जंदी ऐ।
समें सीमा दे अंदर पूरा करो।
2016 च चनाऽ।
"" "बेबी बकरे बड़े प्यारे होंदे न।"
में ठीक आं ते चंगा करा दा आं।
तुंʼदे मुहांदरे पर मुसकराओ!
किश सुक्के मेवे (खजूर, अंजीर, किशमिश, सुक्के खुबानी);
- होटल ते रेस्तराँ च मती कीमतें;
लापरवाही दी कीमत?
ओह् अजें बी साडे कन्नै न।
पिछले हिस्से च 13एमपी कैमरा
84 करोड़।
पर एह् मता खुश करने आह्ला ऐ।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
पर किʼयां पता चले जे कदूं?
"4540" खेतीबाड़ी दियें जरूरतें गी पूरा करने आस्तै बनाया गेआ माडल ऐ।
4 इंच (854 × 480) टचस्क्रीन
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
केह् आखना ऐ?
दौनें गी लगदा ऐ जे उमरी छड़ा इक गिनती ऐ।
समाधान।
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ।
ते ओह् मिगी नेईं दिक्खेआ सकदे हे!
उच्च अंकें तक्कर तापमान च बाद्धा (39-40 डिग्री);
ओम शांति!
हड्डियें ते जोड़ें च पीड़;
राश्ट्री ते कन्नै गै अंतर-राश्ट्री बजार।
ससरा
दुनिया दी अबादी दा 3% इस रोग कन्नै पीड़त ऐ, जैदातर ठण्डे आबोहवा आह्ले खेतरें च।
"" "ते तुस बड़े शानदार ओ।"
समुंदर दी बक्खी।
जलन ते सोजश गी दूर करदा ऐ।
पर एह्दे बारे च चौकस रहो!
बैंक घोटाले
सिफ़ारशें।
देश भर च लागू कीता गेआ।
ते एह् चंगा प्रदर्शन करा दा ऐ।
2 चमच्च जंगली शहद
कंप्यूटर विज्ञान ते सांख्यिकी।
ओह् आवेदक जेह्ड़े दरखास्त अवधि दे दुरान अपने आखरी कार्यकाल/अध्ययन दे सेमेस्टर च न, बजीफा आस्तै दरखास्त करी सकदे न।
7 फीसदी चीजें गी छूट दी सूची च शामल कीता गेआ ऐ, जद 'के 14 फीसदी गी सभनें शा घट्ट 5 फीसदी टैक्स ब्रैकेट च शामल कीता गेआ ऐ।
मधुमेह दी रोकथाम।
सभनें शा चंगा ते भगवान तुंʼदा भला करें।
उʼनें मंग कीती।
जिʼयां तक्कर होई सकै सौखा।
2 चमच्च कच्चा दूध
पर एह् निश्चत तौरा पर सभनें शा म्हारग बी नेईं ऐ।
जय हिंद।
उंʼदी पूजा आतमा ते सचाई च करनी चाहिदी।
चिकन दे टुकड़े थमां मीटबॉल-500 ग्राम;
ते ग्रांईं ते शैह्री खेतरें थमां।
ते एह्दे परैंत्त उʼनें गी अदालत च चुनौती दित्ती जंदी ऐ।
अग्ग च ढही दियां इमारतां ते घर।
200 ग्राम मक्खन टुकड़ें च कट्टेआ जंदा ऐ, ते फ्ही पानी दे नहाऽ च गलाया जंदा ऐ।
- रोग ते जानवर दे अकार दे अधार पर औशधी दी खुराक दी सटीक गिनती करना लाजमी ऐ-आमतौरा पर एह् 0.1 मिलीलीटर प्रति किलोग्राम वजन होंदा ऐ;
चिट्टे किशमिश दे फल-250 ग्राम;
चकित्सा परख करो।
9, 999।
5 चमच्च बनस्पति तेल
पर एह् अजें बी ओह्दे पर लोकप्रिय ऐ।
समानें ते सेवाएं दे उत्पादन च तकनीकी तरक्की दी तेजी कन्नै शुरुआत, मकाबले दे दबाऽ च तथाकथित नवान्वेषण नीति;
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
इस घटना च दो पायलटें समेत 17एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
परोआरें गी बदली देओ
तकरीबन सारे अंगें ते प्रणालियें गी प्रभावत करदा ऐ।
बंद की करियै कीता गेआ?
प्रमाणपत्र ते इनामें कन्नै सम्मानत।
"अधिकारी ने पुछिआ।
आर. सी. एस. क्रेडिट कार्ड आस्तै दरखास्त करो।
इंʼदे चा 15 फीसदी गंभीर हे जद 'के पंज फीसदी गंभीर हे।
पुलस ने आखेआ जे इस सिलसिले च 15एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
451 सदस्यें मतदान कीता।
हृदय ते फेफड़ें दे कम्म च सधार होंदा ऐ।
64 लक्ख।
महिलाएं एह् अंदाज़ा लाई सकदियां न जे उंʼदा माहवारी कुसलै औग।
पूरी शारीरिक, मानसिक ते समाजक कल्याण दी दशा ते छड़ा रोग जां कमजोरी दी गैर-हाजरी नेईं।
केह् तुसें गी लगदा ऐ?
10 लक्ख!
भड़की दी अग्ग गी बुझाने आस्तै 4 दमकल दस्ते मौके पर पुज्जे।
इक शानदार पारिवारिक घर बनाने आस्तै।
87 करोड़।
शानदार थाह्र ऐ!
3 खेढ ड्रा च खत्म होए न।
उंʼदा धन्नवाद करो।
14 लक्ख।
48 लक्ख।
15 रुपया!
ओह् बार-बार करदे न।
अदरक दा 1 इंच दा टुकड़ा
"।
प्रोटीन दी लाजमी मात्तरा दा इक बड़ा बड्डा स्रोत।
सारे मसरूफ जीवन जींदे न।
खरीदे गेदे वाहनें आस्तै 35 करोड़।
अपने नुकसान आस्तै विक्रेता दी माली ज़िम्मेवारी नेईं होंदी ऐ।
तुस केह् आखेआ?
इंʼदा अभ्यास करो।
च 'ऊं ञ्याणें दी मां।
एह्दे आस्तै ठीक वातावरण बनाओ
22 लक्ख।
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
शरीर च उमरी कन्नै सरबंधत बदलाऽ;
सोचने आस्तै बड़ा किश ऐ!
भारती सैना दे सैनिक मारे गे
- तुसें गी एह्दे आस्तै फैसला करने दी इजाज़त दिंदा ऐ;
समस्या दे बारे च पता होना।
खʼलके हिस्से च चिट्ठी दा सार ऐ -
'। उ 'आं।
परियोजना दी अनुमानित लागत कोला 60 करोड़ रपेंs मता ऐ।
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
उ 'आं। एह् तुसें गी दस्सेआ हा। उ 'आं।
2007 दे परैंत्त थमां नेईं बदला ऐ।
$50 करोड़।
कोरोना वायरस संक्रमण दे कारण 353 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
स्मार्टफोन।
हिंसा दे पीड़तें च 95 फीसदी पुरुश न।
उंʼदे लेई 1 लक्ख दी मदद।
6) शिकायती चिट्ठी पर दस्तखत करने चाहिदा।
छड़े इक रुपया!
बड़ा चंगा ऐ।
एह् साडे नियंत्रण च नेईं ऐ।
खून दी सप्लाई दियें समस्याएं।
एह्दे बारे च एह् बड़ा औखा नेईं ऐ।
ते किʼयां ते कुसलै ते कुʼन्नै ते केह्?
10 खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी कैंसर दा कारण बनी सकदे न, कोई बी?
उंʼदे चा 39 लक्ख ते लापता होई गे।
शिकायत दे मताबक 5 लक्ख दी चोरी होई गेई।
घर जाओ?
तुस कि 'यां ओ?
10, 000 हे
होरनें कोला बक्ख।
पर आखरकार एह् कामयाब होआ।
दरखास्त दायर कीती।
बरखा कारण हाड़ ते भूस्खलन च 44 लोक जख्मी होए न।
ओह् पुछदी ऐ।
ते अपनी फिल्में दा निर्माण बी करदे न।
ते ओह् बड़ी शैल ऐ।
2 कप कटे दे टमाटर;
रेल ते बस्स दी टक्कर च 25एं दी मौत
- हवा दी कमी दे कारण इक प्रबल उत्तेजना ते घबराहट;
शोधकर्ताएं एह् नतीजा निकाला ऐ।
- वोट देने दा अधिकार।
ञ्याणे दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख।
प्रशिक्षत कर्मचारी।
कु 'यां थमां
मंत्री ने आखेआ।
50 लक्ख।
"। उ 'आं।
- दौरे आस्तै घट्ट कीमतें;
संगीत ते विज्ञान
ते एह् बाल झड़ने ते बालें दे पतले होने गी बी घट्ट करदा ऐ।
तुंʼदियें अखां च आंसु न
जीवन दी गुणवत्ता च बाद्धा करो।
दौनें कंपनियें दे बिच्च।
पर एह् बड़ा औखा बी हा।
2 कप पानी च 1 निम्बू दा रस मिलाओ।
बशेश शिक्षा।
20 उसी दस्सो जे जेह्ड़ा अपने रस्ते दी गलती शा पापी होई जंदा ऐ, ओह् अपनी जान गी मौत शा बचाएगा ते केईं पापें गी ढक देग।
मीडिया रिपोर्ट।
मेरे कोल किश खास नेईं ऐ।
अतिरिक्त कर राजस्व च 2 लक्ख करोड़ रुपए।
एह्दे च छड़ा 16 किलो कैलोरी प्रति 100 ग्राम दी कैलोरी दी मात्रा होंदी ऐ।
- घट्ट जोखम;
पूरी चाल्ली कन्नै इंटरनेट दे बारे च कीता जाई सकदा ऐ।
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
$4 अरब। उ 'आं। !
'ओह् रोया।
इस योजना कन्नै 7 करोड़ किसाना गी फायदा होआ ऐ।
शारीरिक रूप कन्नै सक्रिय बनो
ऑनलाइन जमा करना लाजमी ऐ।
... जिʼयां मिट्ठा ते सुआदी!
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
हर इक गलत जवाब आस्तै 0.50 अंक काटे जंदे न।
चालू बʼरे दे बजट च 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
उंʼदे दो पुत्तर न।
चनाऽ जित्तेआ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
ग्रां दे 56 घर तबाह् होई गे हे।
पर बकसा किन्ना बड्डा ऐ?
पीड़ितें गी मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख।
35 करोड़।
उ 'आं। उ 'आं।
51 लक्ख।
98 फीसदी संक्रमत लोक ठीक होई चुके न।
ब्याह् दे फ़ोटोशूट दियां तस्वीरां वायरल होइयां
तुंʼदे जवाब आस्तै परतियै तुंʼदा धन्नवाद।
"ते नेहा इस करियै ऐ की जे एह् साडी अपनी निजी चीज ऐ।
4 करोड़
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
इस समूह आस्तै 20 लोकें दी भर्ती कीती जंदी ऐ।
132 करोड़ रपेंs।
अग्ग कन्नै 700 घर तबाह् होई गे न।
इस बक्खी कोई कदम?
600 करोड़।
सिर्फ सत्त पारियें च 110.57 दे औसत कन्नै 774 रन बनाए।
क्या तुस पूरे समें आस्तै कम्म करने जा "रदे ओ?
1 लक्ख नगद च भुगतान कीता गेआ।
- लहसुन ते सैल्ले प्याज़ (सजावट आस्तै)।
139 लोक हून बी लापता न।
90 करोड़।
इस्तीफे गी मंजूर जां अस्वीकार करो।
ते एह् चंगा ऐ।
रेलवे परियोजनाएं।
ते उंʼदी लागत घट्ट ऐ।
22 करोड़।
सभनें शा सुआदी
2 चमच्च वाहक तेल।
सारी चमड़ी आस्तै अनुकूलत।
इस परियोजना कन्नै 5 लक्ख लोकें गी फायदा होग।
एह् बृहदान्त्र जां मलाशय कैंसर दा इशारा होई सकदा ऐ।
सिस्टम शा बाह्र न।
कदें नेईं सोचेआ हा जे एह् दिन औग।
60 लक्ख।
ओह्दे शा चोरी होई गेई।
3 डायल रंग उपलब्ध न।
100% बन्न-सबन्नता ते रंग दा संरक्षण;
चांदी ते सोना
खाँसी ते साँसें च तकलीफ लक्षण न।
विकास आस्तै 60 लक्ख
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
"उंʼदे कोला पुच्छियै आखेआ गेआ।
इस आयोजन च 11 राश्ट्री टीमें शामल होइयां।
बड़ी खुश लगदी ही।
कर्मचारीएं गी घट्ट कोला घट्ट जीवन निर्वाह मज़दूरी दा भुगतान करना चाहिदा।
... पर एह् कामयाब नेईं होग।
पर एह् साडे लेई बड़ा चंगा हा।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियां जद्दोजहद करा दियां न।
आधिकारिक तौरा पर व्यक्त कीता।
सारी मदद करो।
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा।
ऑटोमोबाइल उद्योग।
स 'त्तें मर्दों आसेआ 15एं ब' रें दे ञ्याणे दा यौन शोषण
संक्रामक रोगें दी रोकथाम;
की जे ओह् डरे दे न।
पुत्तर ने 50एं ब 'रें दे आदमी दी हत्या करी दित्ती
पिछले द 'ऊं हफ्तें च 24एं लोकें अपनी जान गोआई।
पर हम नहीं समेंगे कभी "।
माली मदद दे रूप च 5 लक्ख।
तुंʼदी ऐ?
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
तुस खुश ओ?
नेता ते कार्यकर्ता।
23 कड़वाहट दे कारण ओह् पानी नेईं पी सकदे हे।
तुंʼदी हर गल्ल कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत आं!
दिन भर मते तरल पदार्थें दा सेवन करो।
इमारतें।
दबाऽ ते असर शा मुक्त बनो।
- ग्रसनी गी प्रभावत करने आह्ले संक्रमण ते रोगाणुएं दा नुकसानदेह असर,
सांस्कृतक गतिविधियें ते शिक्षा।
इस बैठक च 20 दलें गी सद्देआ गेआ हा।
एह् इस रोग दे प्रकटीकरण न।
40 करोड़।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
- ठीक ऐ?
3डी कंप्यूटर ग्राफिक्स साफ्टवेयर
"उʼनें आखेआ।
एह् सारे नाटक न।
निगरानी करो जे कमरे च मती नमी ऐ;
जीवन च खुश रहो।
2 मद्धम आकार दे प्याज़
इʼनें गतिविधियें गी पूरा करने आस्तै 4 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
नमीं तकनीक।
"।
- अध्ययन दे मताबक
बपार पर ध्यान देओ।
इक पुलस अधिकारी ने आखेआ।
सर्ज पूल दे निर्माण च 30 करोड़।
खून परिसंचरण गी तेज करदा ऐ ते बालें दे विकास गी सक्रिय करदा ऐ।
देश बदला दा ऐ।
कारोबार ते मजदूर
ओह् बदलाऽ दे अधीन न।
निर्माण पर 51 लक्ख खर्च कीते गे न।
1 फीसदी उपज।
- रबड़ दे चिप्स कन्नै बने दे ञ्याणें दे खेढ दे मैदान दी परत गी पानी कन्नै साफ करना सौखा ऐ;
'।
सिद्दा दाखला।
400 ग्राम पाईक पर्च (फिलेट्स);
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 11एं दी मौत
पैह्ली बारी
10!
22 यात्रियें गी हस्पताल थमां छुट्टी दित्ती गेई ऐ।
पर एह् काफी नेईं ऐ?
पैह्लें ओवर च 14 रन होंदे न।
- कैंसर दी संभावना गी घट्ट करदा ऐ;
मकाबला करने आस्तै 18 प्रतिनिधियें दा चनाऽ कीता गेआ ऐ।
विश्व रैंकिंग च नंबर 1।
उंʼदा नतीजें दी सटीकता पर किश असर होंदा ऐ।
3 करोड़।
4 करोड़।
सधारण ते इस्तेमाल करने च असान;
98 करोड़।
खास तौरा पर बड़ी शैल गुणवत्ता दे न।
सालाना 5 लक्ख दा नवेश करने पर उʼनें गी कोई आमदन कर नेईं देना होग।
6 लक्ख।
वायरस दे संक्रमण शा 24 लोक ठीक होई गे।
चुकंदर-50 ग्राम;
45 करोड़।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
बड़ी ञ्याणी ऐ।
- खराब नज़र ते सुनवाई;
छड़ा इक बारी।
- इस योजना दे मताबक ब्याज सालाना भुगतान कीता जंदा ऐ।
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ?
2020 संभवतः इसगी बदलेगा।
रहस्यमयी कथां
साडे शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा तरल पदार्थ कन्नै बने दा ऐ।
7:18 स 'ञां।
देश भर थमां 60 लोकें हिस्सा लैता।
- गेहें थमां आटे दे उत्पाद;
आखां जिʼनें गी दिक्खेआ नेईं जाई सकदा ते कान जिʼनें गी सुनेआ नेईं जाई सकदा।
दबाऽ घट्ट करो;
संगीत वीडियो।
ते इक नमीं समिति चुनी गेई।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 26 लोक जखमी होई गे
असल च किश बी हैरान करने आह्ला नेईं हा।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
दौनें इक-दुए गी पछाड़ने दी कोशश कीती।
राश्ट्री चर्चा।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
देश च 400 करोड़ चलन च न।
कारवाई आस्तै त्यार।
छुट्टी दा इतिहास
1 चमच्च खट्टी क्रीम
बड़े सारे सुआल।
ते फ्ही कर्ज दा भुगतान करो।
डर च डरी जाना।
जमीन कन्नै सरबंधत दस्तावेज़
- सधारण हार्मोनल पृष्ठभूमि;
80%।
डेटा संग्रहण च सधार
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा!
14 लक्ख।
एह् बक्ख-बक्ख किसमें दे रंगें ते शैलियें च मिलदा ऐ।
ठीक ते मते पोशन;
68 लक्ख
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
केंदर सरकार दे टैक्सें दा 42 फीसदी राज्यें दे कन्नै सांझा कीता जंदा ऐ।
मुक्ख रस्तें पर इक जुलूस।
सरकारी हस्पतालें च मुफ्त।
जिंʼदे बारे च असी गल्ल करा 'रदे आं, उंʼदा ओह्दे कन्नै कोई ताल्लुक नेईं ऐ।
रिपोर्टें च आखेआ गेआ ऐ जे 22एं लोकें गी गंभीर हालत च अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ।
पुलस दे मताबक उंʼदे कोला 100 दा नोट जब्त कीता गेआ।
वोट देने दे हक्कदार न।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
नेता, अधिकारी
मित्तरें दे कन्नै सैर करो।
5% बधने दी संभावना ऐ
नमें बिचारें गी बनाने ते बढ़ावा देने च समर्थ।
मंगलकामनाएं दे कन्नै
ओह् शब्द कदें नेईं भूलेगा।
एह् बक्ख-बक्ख किसमें दे होंदे न।
समुंदर कंढे पर पार्टी करदे होई।
हादसें च 9 जखमी
परेशान करने आह्ला ऐ।
शरीर दे बक्ख-बक्ख अंग इक दुए कन्नै जुड़े दे न।
पाचन तंत्र गी साफ करदा ऐ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
असल च एह् मसला नेईं ऐ।
50 लक्ख।
डाक्टर ते नर्स, सफाई कर्मचारी ते पुलस बल।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ।
उʼनें गी पैसे दा भुगतान कीता।
कुसै होर ने एह् अनुभव कीता ऐ?
इक सधारण टैक्स जेह्ड़ा सिद्धांत रूप च, माल दे उत्पादन ते वितरण ते सेवाएं दे प्रावधान कन्नै जुड़ी दियां सभनें व्यावसायिक गतिविधियें पर लागू होंदा ऐ।
शराब-0.5 लीटर।
ते एह् चंगा होई सकदा ऐ।
2 चमच्च शहद-ऐच्छिक
ए) बेवी बी) मस्टर सी) चार्म डी) बुड़बुड़ाना ई) उत्थान
2 करोड़।
तुंʼदे आस्सै-पास्सै दे लोकें गी प्रभावत करो।
उंʼदे पुराने फीचर फोनें दा आदान-प्रदान करियै उंʼदी स्मार्टफोन खरीदारी पर 3,500 होर मते छूट।
सियासी बदलाऽ
फर्म दे कर्मचारी
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते एह् गै होई गेआ ऐ!
"। उ 'आं।
संदूषित भोजन दे कारण 60 करोड़ लोक बिमार होई जंदे न।
फिल्म च बी बड़ी शैल चाल्ली दस्सेआ गेआ ऐ।
- कंधे, नितंब, कूल्ह, छाती ते पेट बड्डे होई जंदे न।
- निजी सफाई नियमें दा उल्लंघन;
खीरी नतीजे पर असर करना।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। मरी गे न।
पर आखरकार एह् कामयाब होआ।
तौले गै।
खाद्य उत्पादन
80 करोड़।
एह् किश अमूमन पूछे जाने आह्ले सुआल न।
340।
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां?
'ओह् रोया।
कन्नै गै, तुस किन्ने चिर रुकना चाह्न्नां?
माली नियोजन पर सलाह;
ते देश दा दूआ सभनें शा बड्डा बंदरगाह् ऐ।
कुदरत दे शौकीनें आस्तै शैल थाह्र।
9,73,175 सक्रिय मामले देश च चकित्सा निगरानी च न।
इन्सान दा स्वभाव।
2 चमच्च दही
200 करोड़।
2 लक्ख नगद, बाद च गिरफ्तार कीता गेआ।
हून तक्कर 61एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
220 करोड़।
उʼनें आखेआ, "2014 (चनाऽ) इक निर्णायक पल हा।
क्या तुस इक कट्टर ईसाई ओ?
... ते फ्ही असी दुए हिस्से च पुजदे आं।
सख्त पनीर-तकरीबन 100 ग्राम;
खेतीबाड़ी लसैंस्स
विकसत देश।
"में तुंʼदे कन्नै गल्ल करनी चाह्न्नां।
15 आम खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी स्यालै च गर्म रखदे न
निर्माण मजदूरें दे 35 लक्ख परोआर पीड़त न।
की नेईं। उ 'आं। ?
<आई. डी. 1> कप पैक्ड लाइट ब्राउन शुगर
37 लक्ख लोकें गी त्यार कीता गेआ ऐ।
एह् सभनें गी करना चाहिदा।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
10 होर दिन
राजनेता बी मजूद हे।
केह् करना ऐ?
"उʼनें बेसब्री कन्नै पुच्छियै आखेआ।
दो जोड़े।
22एं लोकें दी हालत गंभीर ऐ।
- समुंदर ते समुंदर कंढे दी नेड़ता;
साडे शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी कन्नै बने दा ऐ, ते एह् साडे शरीर आस्तै पानी दे म्हत्तव दे बारे च बड़ा किश दसदा ऐ।
झील च बगदा सीवेज दा पानी
"उंʼदी पोस्ट पर।
उʼनें गी जानियो।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
पैह्ले चरण च 91 सीटें पर मतदान होआ हा।
हादसे कन्नै उंʼदी जीवन लीला खत्म होई जंदी ऐ।
16 होर कर्मचारी बी बिमार होई गे न ते उंʼदा इलाज होआ दा ऐ।
असल च, एह् इक मिथक ऐ।
"" "किश मजेदार च तब्दील होना?"
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा मुआवजा ते जखमीएं दा मुफ्त इलाज कीता जंदा ऐ।
त्रै चमच्च जैतून दा तेल;
आतमघाती हमले च 13एं दी मौत, हिंसा जारी
38 करोड़ खर्च होई गे।
2.5 डीज़ल इस माडल रेंज च सभनें शा लोकप्रिय इंजनें बिच्चा इक बनी गेआ ऐ।
5 लक्ख।
92 करोड़।
अनाजः चौल, बकव्हीट, गेहें ते मसूर दे अंकुर;
परदेसी नेईं ऐ
22 लक्ख।
लोरी दे खड्डे च डिग्गने कन्नै 34एं लोकें दी मौत होई गेई
निजी साहूकारें कशा 2 लक्ख।
5000 एम. एच. बैटरी बैक अप
संक्रामक रोग
2021 दी शुरुआत अच्छी चाल्ली कन्नै होई।
सरकारी कर्मचारी
महिलाएं।
इस मौके पर 70 लोक मजूद हे।
बरसें थमां खोज करा दा आं।
स्कूल च गर्म सांभर दे भांडे च डिग्गने कन्नै 6एं ब 'रें दे ञ्याणे दी मौत
खेतीबाड़ी अधारत देश।
तुस किʼयां ओ?
राश्ट्री राजधानी।
सिलसिलेवार बम धमाकें च 19एं दी मौत
1/2 कप मूंगफली दा मक्खन
'। उ 'आं। उ 'आं।
ओह् पारदर्शी न;
बस्स दे कछुए च तब्दील होने कन्नै 40 विद्यार्थी जखमी होई गे
विकासशील देश।
16एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
1) बिलकुल नमीं रोगाणुरोधी दवाएं दा उपयोग;
12.but राज्य दे पुत्तरें गी बाह्रले अंधारे च सुट्टेआ जंदा ऐ।
1.5 कप बनस्पति तेल।
ते तकरीबन 18 देशें दे प्रतिनिधियें सम्मेलन च हिस्सा लैता।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती।
1 चमच्च तिल दा तेल
म्यूचुअल फंड नवेश
पर जाहिरा तौर पर चिरें तक्कर नेईं।
इस टूर्नामेंट च 48 टीमें ने हिस्सा लैता।
5 करोड़।
धमाकें च 50एं कोला मते लोक मारे गे।
किश लोकें आस्तै पीड़ादाई होना।
10, 000।
गर्म पानी कन्नै भरोए दा 1 टब
कुल बजीफा दा 50 फीसदी कुड़ी उम्मीदवारें आस्तै आरक्षित होग।
चमड़ी दे होर केई रोग।
मांसपेशियें च पीड़।
2.5 करोड़।
ते उʼनें नेहा कीता।
2 चमच्च इमली दा रस
तकनीकी कारणें कन्नै इंजन तबाह्/धमाका।
हादसे च 23 तीर्थयात्री जखमी होई गे।
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
ओह् हून ते बर्दाश्त नेईं करी सकदी ही।
इंʼदी 70 फीसदी अबादी युवा ऐ।
अदाकारा फिल्म दे मुक्ख पात्रें बिच्चा इक दी भूमिका नभाs दी ऐ।
उंʼदे इलाज पर पैह्लें गै 10 लक्ख खर्च कीते जाई चुके हे।
रोग।
- मती मात्तरा च ते नियमत रूप कन्नै बीयर पीना;
20 करोड़ घन्टेः ओह् समां जिसलै महिलाएं ते लडकियां हर दिन पानी लाने च बितांदियां न।
नक्का राहें साह भरो।
शारीरिक ते मानसिक फुर्ती च बी सधार करो।
ञ्याणें दी परवाह करो।
10 लक्ख!
डिल दा इक गुच्छ-1 टुकड़ा;
ओह् किʼयां बर्ताव करदा ऐ।
इक अदाकार, नर्तक ते गायक।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
जित्थै किफ़ायती रेंज च मकान किराए पर लैता जाई सकदा ऐ।
पेट जां पेरिटोनियम च पीड़;
इस उद्देश आस्तै संघ गी 65 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता।
लक्ख फॉलोअर्स।
- सार्वजनक ते बपार;
5 करोड़ दा भुगतान कीता जाग।
धमाकें च 15 लोक जखमी होई गे।
<आईडी1>-दूआ ब्रेकफास्टः फल, मजबूत कॉफी (सीमत मात्तरा च, पानी दे कन्नै);
अज्ज सʼञै टेलीविजन पर किश दिलचस्प कार्यक्रम।
इक सुआल दा जवाब दिंदे होई।
ते तुंʼदे परोआर थमां समर्थन।
तुस केह् करा 'रदे ओ
बिसकुट बी मुफ्त प्रदान कीतेङन।
अच्छी टिपण्णी ऐ।
453 करोड़ दा भुगतान नेईं करने पर उʼनें गी त्र 'ऊं मासक दी जेह्ल दी सʼजा दित्ती जंदी ऐ।
ते असीं देखते आं जे अस कु 'यां जानगे आं।
पानी ते नमक।
फैसला करने कोला पैह्लें किश सोचो
राश्ट्रपति ने आखेआ।
नौजवान ने कीती आत्महत्या
खेढने दे केईं तरीके न।
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी जानना चाहिदा
इक लौह्का ञ्याणा।
में केह् चाह्न्नां
पीड़ितें दे परोआर गी 20 लक्ख दा मुआवजा।
40 लक्ख।
5 लक्ख दा अंदाज़ा लाया गेआ ऐ।
तुस कुस समें प्रक्रिया गी पलटी सकदे ओ।
इक रिश्ते च सच्चे प्यार दे 10 संकेतः
माता-पिता आसेआ बेचे गेदे 7 महीनें दे ञ्याणे
मिगी अफसोस ऐ।
21 होर लोक जखमी होई गे।
क्या तुंʼदे कोल दिमाग ऐ
ते केईं अंतर-राश्ट्री पुरस्कार।
क्या तुस कृपा करियै मिगी एह्दे बारे च मता दस्सो?
कोई एह्दे बारे च सोचदा ऐ?
ध्यान समस्याएं
तुस केह् आखदे ओ?
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे रोग (गैस्ट्राइटिस, पैंक्रियाटाइटिस, अल्सर)।
64 लक्ख।
कायदें दा उल्लंघन।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 19एं ब 'रें दा नौजवान गिरफ्तार
उʼनें आखेआ जे इस परियोजना आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
2 चमच्च नारियल दा तेल (कैनोला तेल, जां नेहा किश, कामयाब होग, पर नारियल दा तेल सभनें शा चंगा स्वाद प्रदान करदा ऐ)
बैटरी तेजी कन्नै खत्म होई जंदी ऐ
90 लक्ख।
टिप्पणी कीती।
एह् सब भैड़ा ऐ।
1/2 अनार दे बीजें दा कप
43 करोड़ पैह्लें गै कट्ठे कीते जाई चुके हे।
केह् पता ऐ?
15 लक्ख नगद ते गायब होई गे
सुस्ती जां नींद नेईं आउणा;
इस सैमीफाईनल च 17 देशें हिस्सा लैता।
सम्मेलन हाल।
पीड़ता दी मां गी 5 लक्ख दा इनाम देओ।
शैल नतीजे।
एह्दे केईं कारण होई सकदे न।
पूरे खेतर च 21 मौतें दर्ज होइयां न
भारत आस्तै लक्ष
द 'ऊं बʼरें आस्तै
होरनें कन्नै असरदार तरीके कन्नै गल्ल-बात करना।
पंजमां थाह्र।
वायरल होई गेआ ऐ
सारी गल्ल समझाई दित्ती।
"अग्ग च बड्डी गिनती च झोपड़ियां तबाह् होई गेइयां।
बड़े सारे धन्नवाद
हाड़ै कन्नै 24 जिले प्रभावत न।
पर मिगी इक होर गल्ल आखनी ऐ।
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
8 करोड़ जेह्ड़ा इक रिकार्ड ऐ।
शौचालय ते शावर कन्नै बाथरूम दे रूपै च।
ते टिप्पणियें आस्तै सभनें दा धन्नवाद।
उ 'आं। उ 'आं। !
48-मैगापिकसल प्राइमरी कैमरा, 5-मैगापिकसल अल्ट्रा-वाइड लेंस, 2-मैगापिकसल मैक्रो सेंसर ते 2-मैगापिकसल डेप्थ कैमरा।
खुश रहो '।
रेलगड्डी राहें जातरा करो।
सियासी दल।
ते इंʼदी गरंटी नेईं दित्ती जाई सकदी।
इस परियोजना पर 415 करोड़ रपेंs खर्च कीते गे हे।
पुलस ने बड़ा चंगा कम्म कीता ऐ।
पानी छिड़काओ
- प्रोस्टेट ग्रंथि दे रोग;
अपने घर ते आसे-पासे गी हरदम साफ करो।
72एं लोकें गी उपचार दे परैंत्त छुट्टी दित्ती गेई ऐ ते इक व्यक्ति चली गेआ ऐ।
उʼनें पुछिआ!
32 करोड़।
9 तुस मत झुको! उʼनें गी नम्राओ ते उंʼदी सेवा नेईं करो।
उ 'आं। उ 'आं। सभनें शा।
इक यूजर ने ओह्दे शा पुच्छियै आखेआ।
ते दो पासपोर्ट आकार दियां फोटोआं।
इक-दुए गी गले लाओ।
इस आयोजन च 20 टीमें हिस्सा लै 'रदियां न।
केह्ड़ा डरदा ऐ?
इक रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ जे जखमीएं बिच्चा 10 दी हालत गंभीर ऐ।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 22 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
होर बी शैल दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
50 पैसे दे सिक्के हून बी चलन च न।
21 करोड़।
ते केईं होर लाए गे न
इस अग्ग च 20 घर जलियै राख होई गे।
इस टूर्नामेंट च 32 टीमें ने हिस्सा लैता।
5 चीजें दी मेद करो
शिक्षकें दी तनखाह् आस्तै 3 लक्ख।
ते इक गल्ल चेता र 'वो।
4 चमच्च सरसों दा तेल
"....
<आई. डी. 1> इक चम्मच इलायची जां इलायची पाउडर
सावधानी कन्नै
साहित्य ते भूत-कथाएं।
भरपूर पानी पीना;
पं 'जें चीजें दे बारे च तुसें गी पता होना चाहिदा
हड्डियें ते जोड़ें च पीड़;
भ्यागा 4 बजे।
हर उमर दे तकरीबन 25 ञ्याणे हे।
कामयाब रेहा।
पर एह् असल च नेहा नेईं ऐ।
पारिस्थितिकी साफ;
तुस कु 'यां थमां ओ?
पर एह् निश्चत तौरा पर कोशश दे लायक होग।
पर केईं लोक मेरे चाल्ली अवाज करदे न।
टमाटर दा पेस्ट ते सोया सॉस।
कम्म-काज परतियै करो।
ते केईं होर।
परोआर गी प्राथमिकता देओ।
क्या तुस ठीक ओ?
पर कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नेईं मिली।
15 लक्ख दी मेद ऐ
तेजी कन्नै बस्तार करो
पर होरनें तरीक़ें कन्नै एह् बड़ा बक्ख ऐ।
", उʼनें पुच्छियै आखेआ।
जवाब दित्ता।
"। उ 'आं। ?
इस राश्ट्री परियोजना आस्तै 20 करोड़ रुपए।
तौले गै पूरा होई गेआ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे इलजाम च 14एं बʼरें दा लड़का गिरफ्तार
हादसे च 4 होर लोकें दी मौत होई गेई।
पिछले म्हीने च 9 फीसदी दा फायदा होआ।
उʼनें गी हासल कीता ऐ।
पाइन नट्स-20 ग्राम।
हादसें च 3एं दी मौत
हून तक्कर 32 लोदां बरामद होइयां न।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
उ 'आं। ll. उ 'आं। उ 'आं। !
2014 दे चनाऽ
छड़े इक रुपया!
सच्च जवाब आस्तै + 4 अंक
त्र 'ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ।
32 क्लब हेठ लिखे देशें थमां मकाबला करग।
इस उद्देश आस्तै 15 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
- भरोसेमंद;
दिशानिर्देशें दा उल्लघंन करने आह्ले लोकें दे खलाफ
बैंक च खाते
ठीक चाल्ली कन्नै साह नेईं लेई सकदे।
1 चमच्च अलसी दे बीज
सभनें मसालें गी इक ब्लेंडर च जोड़ो ते झागदार होने तक्कर रलाओ।
"उʼनें जवाब दित्ता।
उंʼदे कन्नै उंʼदी गल्ल-बात होई।
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ?
खनिज पानी दी चमक-100 मिलीलीटर;
79 लक्ख।
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
7 चीजें जिʼनें गी तुसें गी करना चाहिदा
6:49 भ्यागा
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
राज्य च 15,000 करोड़ रपियें दे नुकसान दा अंदाज़ा ऐ।
दुनिया दे कुसै बी हिस्से थमां उपलब्ध।
उसी मदद करने आस्तै।
विश्वास करो जे सब किश इक कारण कन्नै होंदा ऐ।
हमारा धर्म?
मिगी एह् बड़ा पसंद आया। उ 'आं। उ 'आं।
12एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
तुस केह्ड़े ओ। उ 'आं। उ 'आं। ?
शुरुआती मैच च प्रभावत होए।
ओह् पुछदा ऐ जे ओह् इत्थै की लेई आया ऐ।
तुस एह् करी सकदे ओ!
राती सौने च समर्थ होना।
23एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
- परोआर दे अस्तित्व आस्तै सधारण स्थितियें गी निश्चत करना, मावें गी मदद प्रदान करना;
$7 खरब।
ते इक मजबूत प्रतिरक्षा प्रणाली च योगदान दिंदा ऐ।
अंत थमां शुरू करो।
एह्दे परैंत्त इसगी मतपेटी च पाई देओ।
7 अरब।
50 फीसदी विद्यार्थिनियें दा नामांकन कीता जाग।
इस परियोजना कन्नै 4.5 लक्ख लोकें गी फायदा होग।
51 लक्ख।
20 लक्ख।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
ठीक समें पर।
84 करोड़।
इस घटना च हमलावरें सनै 36एं लोकें दी मौत होई गेई।
हमेशां इक अदाकार बनना चाह्न्नां।
आरोपी पर 3 करोड़ दा ज़ुरमाना लाया गेआ।
हादसे च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
त्रै बराबर किश्तें च सिद्दा गै किसाना दे खाते च 6,000 दा भुगतान।
1 चमच्च नारियल दा तेल
ते एह् इक भले कारण आस्तै ऐ।
लागत दे रूप च 5 करोड़
8 लक्ख दी बजीफा बंडियां गेइयां न।
2013 बरोध प्रदर्शन
स्थानी लोक।
चमड़ी ते पंख गूढ़े सूहे रंगै च तब्दील होई जंदे न
एह् बगैर कुसै खर्चै सभनें आस्तै उपलब्ध ऐ।
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
कोई अंदाज़ा ऐ जे एह् नेहा की करग?
हमले च 2 लोक जखमी होई गे
चौड़े मत्थे ते चौड़े जबड़े।
पर एह् छड़ा आरजी ऐ।
हर इक मृतक दे रिश्तेदार गी 2-2 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जंदा ऐ।
घटना दे सिलसिले च 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
250 ग्राम मुर्गी दा मास।
माता-पिता समितियें कोल 533 करोड़ रुपये उपलब्ध हे।
50 करोड़।
छोड़ी दे वाहन
85 करोड़।
2 चमच्च नारियल दा तेल
तरक्की करो।
1024 x 600 पिक्सल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै 7 इंच कैपेसिटिव टचस्क्रीन डिस्प्ले
27 करोड़।
ते इक भले मित्तर।
पीले रंगै दा।
30 जिले
नेहा करने दा इक गै तरीका ऐ!
4 लक्ख करोड़ दा काला धन नगदी च ऐ।
14एं बʼरें दी विद्यार्थिनी दा अपहरण
2 चमच्च पानी
कारोबारी गी 10 लक्ख
50 करोड़।
8 करोड़।
परेशान करने आह्ला ऐ।
- चित्रें गी सिखाना;
60 मिलीलीटर जैतून दा तेल।
रक्षा सौदों च कथत भ्रष्टाचार
किश चम्मच बादाम दा तेल
- नवजात शिशु दा वजन 2 कि. ग्रा. कोला घट्ट ऐ;
ताज़ी हवा हासल करो।
8 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
जोड़ें च पीड़ ते सोजश
अजमोद ते डिल;
2 करोड़।
2 चमच्च सूहा मिरचां, बरीक कट्टे होई
3. फ्ही चाह दा थैला हटाई देओ ते इसगी ठण्डा करी देओ।
1 कप नारियल दा तेल
आखरी 6 गेंदें च 3 विकेट।
बाक्स आफिस पर कामयाब रेहियां।
चिकन, काली मिर्च आस्तै दो ग्राम मसाले;
मते वजन शा छुटकारा पाने च मदद करदा ऐ।
सस्ता ते खुशमिजाज
1⁄2 कप खसखस दे बीज दा पेस्ट
ढांचे आस्तै 3 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा।
उंʼदे शब्दें च। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
बापै दे सामनै आदमी दी हत्या
शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
इक निजी द्रिश्टीकोण।
भ्यागा 4 बजे।
इस्तेमाल करने आस्तै त्यार दस्सो।
- कार्डियोवैस्कुलर रोगें दे मरीजें दी दशा च सधार;
उ 'आं। उ 'आं। हैरान होई गे न?
0.9% दी सांद्रता कन्नै सोडियम क्लोराइड दा घोल;
च 'ऊं बारी दुहराया जंदा ऐ।
सभनें शा घट्ट कीमतें पर।
अच्छी तस्वीर।
फिल्म गी रिलीज करना बड़ा औखा हा।
गलत भाशा दा इस्तेमाल
5 अंक।
40 अंक।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
नेहा गै होआ ऐ।
अजीबो-गरीब ऐ।
ते चंगा चला दा ऐ।
उʼनें जवाब दित्ता।
48 लक्ख।
फंड च पैह्लें गै 10 लक्ख दा दान कीता जाई चुके दा ऐ।
2 चमच्च अदरक-लहसुन दा पेस्ट
काली मिर्च, इक चमच्च नमक, दो चमच्च निंबू-रस ते
ते एह्दे च हेठ लिखे विभाग शामल नः
तकरीबन 40 लक्ख रपेंs
सुत्ते दा ऐ?
उʼनें आखेआ।
देश बदला दा ऐ।
10.40 भ्यागा
37 हज़ार लोकें गी बचाया गेआ
एह्दे आस्तै 3 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
उʼनें सुआल कीता।
88 लक्ख।
सुस्त गति कन्नै चलने आह्ली रेलगड्डी च 13 कारां पटरी थमां उतरियां।
70% शूटिंग पूरी होई गेई ऐ।
दिल ते गुर्दे दी बिमारी;
1 चमच्च कट्ठा कीता निंबू रस
कताबां, अखबारां, पत्रिकाएं ते चिट्ठियां।
$100 अरब!
दौड़ च 24 टीमें ने हिस्सा लैता।
सूची च 43 देशें गी शामल कीता गेआ हा।
8एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर बलात्कार
- सब्ज़ियें दा बरोथ-इक सौ पंजाह् मिलीलीटर;
मकाबले च मुद्दें।
2 लक्ख कमीशन दे रूप च।
(। उ 'आं।
2019 दे आम चनाऽ
एह् इस थाह्र पर किश हफ्तें तक्कर चलेगा।
ते उʼनें द 'ऊं ञ्याणें गी गोद लैता।
मेरी पसंदीदा चीज
15 लक्ख नगद, पंज किलोग्राम चांदी दा समान ते इक कार।
पर होर केईं कारणें करी।
1 कप मिट्ठा बादाम दा तेल
27 करोड़।
4% स्वास्थ ते शिक्षा पर सैस्स।
प्हाड़ी राज्य च 50 मौतां दर्ज होइयां न।
भूमिगत तार।
इक चम्मच ब्राउन शुगर, इक चुटकी नमक ते इक चौथाई दूध।
तुंʼदी मदद आस्तै आओ।
<आई. डी. 1> लक्ख गी कवर कीता जाना ऐ
समाधान एह् नः
बड़ा चंगा आखेआ ऐ।
तुस केह् करा 'रदे ओ
2.cut बाकी सब्ज़ियें गी बड्डे क्यूब्स च भरो।
अपने कोलेस्ट्राल दे स्तर गी नियंत्रत करो
2009 कोला।
माली औकड़ां।
6 करोड़।
की जे एह् सभनें शा सौखा ते सभनें शा सस्ता तरीका ऐ।
हादसे च 300 लोक जखमी होए न।
हर इक शोक संतप्त परोआर गी 25-25 लक्ख दा भुगतान कीता।
इक मजेदार ते रोमांचकारी कम्मक दिन।
ओह् कुʼथे न?
... पर एह् बड़ा गै बिरला ऐ
'।
पर नेईं तां एह् बराबर न।
पता होना चाहिदा जे केह् करना ऐ ते केह् नेईं करना ऐ।
"देश च हर रोज 1.87 लक्ख किट्स दा उत्पादन कीता जा" रदा ऐ।
तुस की लेई आए ओ?
माली परेशानियें दे कारण।
इक तेहार मनाना।
इक दुए कन्नै मकाबला करो।
इस उद्देश आस्तै 10 करोड़ जारी कीते जंदे न।
अदालत ने पुछिआ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
स्थानी बजार।
उʼनें गी गिरफ्तारी दा मैमोरैंडम नेईं दित्ता गेआ हा ते उंʼदे दस्तखत बी नेईं कीते गे हे।
- ञ्याणें आस्तै खेढ दा मैदान घर दी खिड़कियें थमां दिखना चाहिदा।
तुस कु 'यां थमां ओ?
मेरी क्लास च हमेशां नंबर इक आं।
शैल जीवन ते शैल जीवन।
22 करोड़।
एह् तकरीबन 4 किमी दूर ऐ।
द 'ऊं बʼरें आस्तै
- गंभीर रोगें दी हाजरी;
टाइप 1 जां 2 मधुमेह मेलिटस आह्ले रोगी;
82 करोड़।
बदेस मामलें दा विभाग
- पिछले ते चालू महीनें दी गिनती दे बारे च;
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
सच्च नेईं ऐ।
ते होर केई खास कार्यक्रम।
इस चाल्ली दस्सेआ गेआ ऐः
जनानी?
7 इंच दी मल्टी टच कैपेसिटिव स्क्रीन
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
1 कप दूध
- कम्म दे प्रति सकारात्मक द्रिश्टीकोण दा निर्माण;
ते ओह्दे परैंत्त थमां उʼनें बापस मुड़के नेईं दिक्खेआ।
600 करोड़।
काला रंग।
केह् आखना ऐ?
- मूंह च कड़वाहट,
इस मामले च हून तक्कर 11 आरोप-पत्र दायर कीते जाई चुके न।
राती 12 बजे।
कन्नै गै, एह्दे दा केह् अर्थ ऐ?
! उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
"कमाल ऐ, केह् तुंʼदे कोल होर जानकारी ऐ?
उʼनें गी खरीदने आस्तै 5 करोड़।
30एं बʼरें दी उमरी
उ 'आं। उ 'आं।
छापे च 34एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
अग्ग च 19एं लोकें दी मौत होई गेई।
49 रीचार्ज पैक इक बारी दी पेशकश दे रूप च मुफ्त च उपलब्ध ऐ।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 45एं दी मौत
दौनें लोकें दे बिच्च।
90 लक्ख।
बिलकुल ताजा ते शानदार!
सारे मजदूर।
उंʼदे मित्तरें दा
दही चौल ते तेल
पर मेरा मन्नना ऐ जे सब किश इक कारण कन्नै होंदा ऐ।
शैह्र दे केंदर तक्कर पैदल चलियै 10 टकसाल।
प्रार्थना करो।
उ 'आं। उम। उ 'आं।
इस कम्म आस्तै 5 करोड़ दा अंदाज़ा लाया गेआ हा।
100 ग्राम बुड़बुड़ाना कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन, कैल्शियम, मैग्नीशियम, लोहा कन्नै भरपूर होंदा ऐ।
इंʼदे च कार्ब्स दी मात्तरा घट्ट होंदी ऐ ते इंʼदे च विटामिन ते खनिज भरपूर पाए जंदे न।
बड़ी खुश लगदी ही।
इक कहावत ऐः
9 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
51 लक्ख।
एह् घोशना कीती।
अग्गें पढ़ो
उंʼदे कब्जे च 4 लक्ख रपेंs हे।
पर एह् ऐ जे तुस कुसै तरीके दे बारे च सोची सकदे ओ।
चीज?
8 लक्ख।
70, 000।
ते एह् ठीक ऐ।
6 चमच्च चिया दे बीज
14 होर लोकें दा बी इलाज होआ दा ऐ।
इत्थै पैह्लें शा गै 16 लक्ख लोक न।
21 करोड़।
8.5 करोड़।
समाजिक ते आर्थिक भलाई।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
ते एह् बेहूदा हा।
8 करोड़ दी मदद पाइपलाइन च ऐ।
25 लक्ख प्रति विद्यार्थी कैपिटेशन फीस दे रूप च वसूले जंदे न।
बलात्कार दे इलजाम च 3 गिरफ्तार
तलने आस्तै 2 कप्पे तेल
- घट्ट प्हाड़ी आबोहवा आह्ले खेतर (500-600 मीटर दे निशान तक्कर);
35 करोड़।
20 सैनक बेरहमी कन्नै मारे गे हे।
वजन घट्ट करो
"अग्ग दी घटना च 8एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
2009 दे चनांऽ।
- गंभीर सिरदर्द होंदा ऐ।
हर इक पेपर च 150 बहु-विकल्पी सुआल पूछे जंदे न।
केह् तुसें गी उंʼदे कन्नै कोई परेशानी ऐ?
"2020 ने तुसें गी इक गल्ल सिखाई ऐ।
दूध कन्नै सफाई करना;
34 करोड़।
बक्ख-बक्ख पृष्ठभूमि।
स्कूल दे तरण ताल च डुब्बी जाने करी 16एं बʼरें दे ञ्याणे दी मौत
40 लक्ख।
जानकारी दी पहुंच ते उपयोग।
दूआ थाह्र।
1/4 कप्पा काली मिर्च, बारी-बारी कन्नै कट्टे दा
तुस कुʼथे ओ?
गर्भावस्था दे दुरान।
ते सर्जिकल उपचार कामयाबी कन्नै कीता गेआ।
ते इʼन्नै सारा फर्क पाया ऐ।
रेल ते ट्रक्क दी टक्कर च 30एं दी मौत
1 ताज़ी सूही/हरी मिर्ची, बारी-बारी कन्नै कट्टे होई
इक होर मर्द अपराध कबूल करदा ऐ।
खुश होई गेआ।
किसान दे परोआर गी मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख।
उʼनें कारोबारी कोला 25 लक्ख लेई लैता हा।
रक्तचाप गी घट्ट करना।
अपने मित्तरें जां परोआर दी मदद करो।
ते मौसम कनेहा ऐ?
ते हां इक होर गल्ल ऐ।
6. अपने मानसिक स्वास्थ दा ध्यान र 'वो
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
सौंदे समें शा पैह्लें।
नेहा करो।
माहिर।
ईंधन दी कीमतें च गिरावट आई
पर नेहा होना लाजमी नेईं ऐ।
माहिर आखदे न।
फायदा ते बी मता ऐ।
- उपयोगकर्तें गी भुगतान दे बक्ख-बक्ख तरीके पेश कीते जंदे न, जिं 'दे च इलैक्ट्रानिक मनी, टर्मिनल शामल न।
16 बʼरें दी सेवा
तनाऽ आह्ले होंदे न।
12 नमें चैनल जोड़े जाने न
ते एह् बड़ा म्हत्तवपूर्ण ऐ।
टूर्नामेंट च 16 टीमें गी साद्दा दित्ता गेआ हा।
जांच कीती जा "रदी ऐ।
सरकारी खर्च दे स्तर च कमी।
ते बाकी सारे।
इक होर
मानसिक स्वास्थ समस्या दा अनुभव करने आह्ले 70 फीसदी ञ्याणें ते नौजुवें गी काफी घट्ट उमरी च उचित उपचार नेईं दित्ता गेआ।
अंतर-राश्ट्री बजार।
23 करोड़।
2, 000 करोड़।
बगैर कुसै जमाकर्ता दे 1 लक्ख।
टिप्पणी कीती।
50 न गै तुस इस गल्ल गी ध्यान च रखदे ओ जे एह् तुंʼदे लेई फायदेमंद ऐ जे इक आदमी लोकें आस्तै मरे, ते एह् जे पूरा जाति नाश नेईं होई।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
इंʼदे चा 77 पीड़ितें दी गोलीबारी च मौत होई गेई।
हर इक डिवीजन दे विकास कम्में आस्तै 75 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
... द 'ऊं बालिगें ते द' ऊं ञ्याणें गी समायोजित करो।
पर किʼयां? एह् सुआल होग।
- रोग जां गुण दी बरासत दी किसम दा निर्धारण करना;
... इस करियै ऐ।
चॉकलेट सिरप-3 चमच्च। चश्मे;
45 करोड़।
1 चमच्च ओट्स दा पाउडर
उंʼदी मां।
मीडिया आसेआ छापेआ जंदा ऐ।
100 ग्राम टोफू च 680 मिलीग्राम कैल्शियम होंदा ऐ ते टोफू दा सेवन करने दा सभनें शा चंगा तरीका ऐ इसगी तलना जां कच्चा खाना।
4:30 स 'ञां।
विद्यार्थी ते शिक्षक
हर इक ग्राम पंचायत आस्तै 20 लक्ख मंजूर कीते गे हे।
एह् सारे आकारें, आकारें ते रंगें च मिलदा ऐ।
इक दिन
11 करोड़।
- रूमेटॉइड जां रूमेटिक पॉलीआर्थराइटिस।
दुनिया च 25.3 करोड़ लोक नेत्रहीन न।
एह् ओह् ऐ जेह्ड़ा मिगी सभनें शा मती संतुष्टि दिंदा ऐ।
राज्य च इस संक्रमण कन्नै हून तक्कर 8एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
मामले च 16एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
अग्ग च 2 लक्ख नगद ते किश सुन्ने दे गैह्नें दा नुकसान होआ।
एह् सब उंʼदे लेई ऐ!
उंʼदे कोला 3.5 किलोग्राम गांजा जब्त कीता गेआ।
पर एह् सच्चैं, सच्चैं गै औखा ऐ।
90 करोड़।
इंटरव्यू दे किश प्रमुख अंश खʼल्ल लिखे दे नः
मानव शरीर दी दशा।
पुराने गुर्दे ते जिगर दे रोग;
उ 'आं। उ 'आं। हा। उ 'आं।
20 हज़ार रु.
कामयाब होने दी संभावना ऐ।
घरेलू उत्पादन घट्ट करो।
50 लक्ख।
चंगा कम्म ऐ।
- जीवन दे लक्ष निर्धारित करो ते उʼनें गी हासल करने दा जतन करो।
चुप रेह्।
"51 राज्यें गी उʼनें गी" "नाकाफ़ी लोकतंत्र" "दी कोटी च वर्गीकृत कीता गेआ ऐ।"
20. उसी दस्सो जे जेह्ड़ा अपने रस्ते दी गलती शा पापी होई जंदा ऐ, ओह् इक जान गी मौत शा बचाएगा ते केईं पापें गी ढक देग।
गंभीर स्वास्थ समस्याएं
100 ग्राम अलसी दा भोजन
ओम शांति।
बड्डी परियोजनें गी धन देना
सरकारी रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ।
अर्हक उम्मीदवार।
"तुस कु 'न ओ?
वायरस दे कारण हून तक्कर 3 मौतें होई दियां न।
ग्रांईं शैह्र शैल हा।
अपनी शक्ति ते धीरज गी बधाओ।
बरोध करना
27 करोड़ पैह्लें गै प्रदान कीते जाई चुके न।
संकेतक।
9 खरब डालर।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
ते ओह् सच्चैं मजाकिया हे।
मुआवजे दे रूप च 2 लक्ख।
साबका मुक्खमंत्री
एह् पाकिस्तान ऐ।
अधिवृक्क ते थायराइड ग्रंथि रोग;
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
पर उस समें नेहा कदें नेईं कीता गेआ हा।
एच. डी. एफ. सी. बैंक ने कर्जें पर ब्याज दरें च कटौती कीती
कानूनी मुद्दें
सभनें इक गै चीज दी बक्खी इशारा करदे न।
बपारियें आस्तै
शोक संतप्त परोआर दे सदस्य
"उʼनें आखेआ।
ते तकरीबन अद्धी सदी थमां न।
कुसै सुरक्खत थाह्र पर रक्खेआ।
पैह्ला कदम।
7 करोड़।
- इक शौचालय ते इक शावर कन्नै इक बाथरूम।
- सैना, सीमा सेवां दा रखरखाव;
सूची चलदी जंदी ऐ।
कामयाब रेहा।
64 लक्ख।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
ञ्याणे दी इक तस्वीर
चौकस होने दी लोड़ ऐ
राजनेताएं गी सुनो?
- भुगतान दा उपयोग किʼयां करना ऐ;
5 करोड़।
सभनें संघी, राज्य ते स्थानी कायदें ते विनियमें दा पालन।
24 घैंटे दा समां
दूध, पनीर, दही कैल्सियम ते प्रोटीन प्रदान करदे न।
जेह्दे परैंत्त दौनें हस्सियां।
स्थानी ते अंतर-राश्ट्री स्तर उप्पर बी।
दरखास्त मंजूर नेईं कीती जंदी।
9 लक्ख।
$50 करोड़।
"में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां।
- अच्छे बैक्टीरिया दे विकास गी बढ़ावा देना,
1 चमच्च जैतून दा तेल, बंडोए दा
- रोगी दी कमजोर प्रतिरक्षा प्रणाली;
तुस केह्ड़ियां कारवाईआं करा 'रदे ओ?
केह् होआ?
- उत्पादन दी प्रति इकाई दर दा मूल्य;
14 फरवरी।
आबोहवा स्थितियां
उंʼदे निजी मददगार ने पुच्छियै आखेआ।
साइकल चोरी दे मामले च 3 गिरफ्तार
तुस खाया ऐ?
ओह् हस्सदी ऐ।
घर जाओ?
एह्दे आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
मारे गे लोकें दे परोआरें गी 4-4 लक्ख दी बख्शीश।
20 लक्ख।
बजट 3 करोड़ ऐ।
ते एह् शानदार हा!
केह् फर्क ऐ?
अपना मू 'ह खोल्हो ते अपनी नक्का राहें गहरी सास भरो।
22 लक्ख।
दो पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख-बक्ख मामले न।
50 मसौदा कार्ड पैह्लें गै त्यार कीते जाई चुके न।
अपने रक्तचाप गी सेहतमंद स्तर पर रखदे होई
40 करोड़।
द 'ऊं बस्सें दी द' ऊं ट्रक्कें कन्नै टक्कर च 15 लोक जखमी होई गे
इस दौड़ च 12 टीमें हिस्सा लै 'रदियां न।
शारीरिक कश्ट लेई सकदे ओ।
कुसै बी जरूरी तेल दी 3-4 बूंदे
ते एह् बड़ा शैल बी लगदा ऐ।
बʼन्न दा निर्माण करदे समें औद्योगिक हादसें च 96एं लोकें दी मौत होई गेई।
10 लक्ख गी टैक्स थमां छूट होग।
पर मेरा इक होर सुआल ऐ।
बदेसी राज्य।
ते इक बारी फ्ही पिछले हफ्ते।
जुआ खेढने दे इलजाम च 8 गिरफ्तार
"लोकें पुछिआ।
स्कूल दी इमारत दे नवीनीकरण आस्तै 2 करोड़ दा भुगतान करना।
फिल्म-निर्माता ते टेलीविजन निर्माता
60 लक्ख।
सारी चीजें बड़ी शैल न।
ते नेहा लगदा ऐ जे एह् ठीक चाल्ली कन्नै कम्म करा दा ऐ।
केह् तुस गल्ल करा 'रदे ओ?
इस म्हीने च 11 करोड़ रपेंs दी रकम दित्ती गेई ही।
1⁄2 कप शीआ बटर
वजन घट्ट करदा ऐ;
इक गै समें च।
शान्ति सम्मेलन
पैह्ले दिन शा
मधुमेह दी रोकथाम।
इंतजार करा 'रदे ओ?
85 करोड़।
ते अपने प्रशंसकें गी हैरान करी ओड़ेआ।
सियासत च हफ्ता इक बड्डा समां ऐ।
अजें बी
मुहांदरे दी नीली चमड़ी;
उʼनें गी मदद करने आस्तै कुसै दी लोड़ ऐ
जमीन खरीदने आस्तै 10 करोड़।
ओह् कु 'यां ऐ?
सौखे ते परेशानी-मुक्त।
दिल दी मांसपेशियें दी खराबी;
बस्स हादसे च 17 लोक जख्मी
66 लक्ख।
उन्नत तकनीकां ते श्रेष्ठ समगरी।
हर इक मृतक दे परोआर गी <आई. डी. 1 लक्ख दित्ता गेआ हा।
हज़ारें बʼरें पैह्लें।
- घर च।
18 मरीज हून बी फरार न
भारत च मोबाइल फोन बजार
वर्तमान च सरकार च ऐ।
वर्तमान च 33 मरीज अस्पताल च भर्ती न।
11 कारें गी बरामद कीता गेआ
6 लक्ख।
केईं होर बी।
म्हंगे टल्ले
"ओह् नराज़गी कन्नै पुछदा ऐ।
ते बिजली दी घट्ट खपत।
समुंदरा च तबाह् होई गेआ समुंदरी जहाज़
ते केईं होर उपकरण।
37 लोक गंभीर रूप कन्नै जल गे हे।
"" "पर केह् तुंʼदा सच्चैं एह् मतलब ऐ?"
मजाकिया वीडियो
इस कम्म आस्तै 7 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे हे।
स्वास्थ दा स्रोत।
- मानव अधिकारें ते अजादी दी सुरक्षा, नागरिक;
3 लक्ख दा मुआवजा पैह्लें गै दित्ता जा चुका ऐ।
ओह् बदलाऽ बनो जेह्ड़ा तुस दुनिया च देखना चाह्न्नां।
980 मरीज इस रोग शा ठीक होई चुके न ते 324 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
100% दस्तावेज़ दी दस्तावेजी प्रामाणिकता;
की जे एह् बड़ा सौखा ऐ।
एह् बी इक म्हत्तवपूर्ण कारक ऐ।
13 लक्ख शेर देश दी सेवा आस्तै सीमा पर खढ़े दे न)।
1⁄2 कप नारियल दा तेल
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
हिंसा च 49एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ते केईं हज़ार लोक जखमी होए न।
- पाचन तंत्र दे संक्रामक रोग;
इस समस्या गी हल करने आस्तै।
- काली चॉकलेट (70% कोला मती कोको सामग्री दे कन्नै)-100 ग्राम;
बैठक च 8 सियासी दलें दे 14 नेताएं गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ।
ते नतीजा शानदार हा!
80 करोड़।
चनाऽ दे नतीजें दी घोशना कीती।
"। उ 'आं।
किश खेतरें च
नौजवान ने कीती आत्महत्या
बस दे खुदाई च डिग्गने कन्नै 40 लोक जखमी होई गे
उस दिन,
3 करोड़।
14 लक्ख।
पर बशेश जानकारी नेईं दित्ती।
5 कि. मी दूर।
26 दमकल गाडियां मौके पर न ते अग्गिशामक अजें बी अग्ग गी पूरी चाल्ली कन्नै बुझाने दी कोशश करा 'रदे न।
संतोषजनक ऐ।
देश दी अर्थव्यवस्था दे पुनरुद्धार आस्तै 20 लक्ख करोड़ दा आर्थिक पैकेज।
हर इक थाह्र पर 100 लोकें दा टीकाकरण कीता जाग।
ते पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख चीज।
कोई सचाई नेईं ऐ,
अग्ग पर काबू पाने च 10 दमकल गाडियें गी शामल कीता गेआ हा।
ओह् कुसलै जा "रदा ऐ?
एह्दे केईं नतीजे निकले।
दान दे जरि 'यै 25 लक्ख सुरक्खत कीते जंदे न।
इक नियम मताबक कम्म करो
तुस केह् करदे ओ '
अपने परोआर दी तुलना च अपने सहकर्मचारियें दे कन्नै मता समां बिताओ।
निर्माण कार्यें च मदद आस्तै 2 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता जाग।
पनीर-0,5 कि. ग्रा.
3 करोड़ दी मेद ही।
सड़कें दे रखरखाव पर 2 करोड़ खर्च कीते गे न।
ग्रांs दे समूचे विकास आस्तै 3 करोड़।
शिड़क हादसे च
केह् करना चाहिदा?
2 बड़े चम्मच कटा दी काली मिर्च
उ 'आं। उ 'आं। !
कुचले दे ते शैल
"।
राश्ट्री स्तर पर 3 फीसदी।
5 लक्ख।
इक थाह्र थमां दुए थाह्र तक्कर।
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
कार्यक्रम दा हिस्सा।
मरने आह्ले दे परोआर गी 10 लक्ख रपेंs दी ग्रांट दित्ती जानी चाहिदी।
दिन आस्तै 98 ओवर आबंटित कीते जंदे न।
200 करोड़।
2 किलो टमाटर (पके);
सिर्फ फिल्मां हासल करने च 35 लक्ख।
- निजी खेतर (अपने घर, कमरे, अपार्टमेंट);
देश भर च 52 परख केंदर स्थित न।
$1.5 खरब।
उंʼदा आखना ऐ जे 12 लक्ख प्रति एकड़ दा भुगतान कीता जाना चाहिदा।
2.5 करोड़।
कंध डिग्गने कन्नै 234 लोकें दी मौत होई गेई।
90 करोड़।
जैदातर उत्पादन प्रक्रियें दा स्वचालन;
35 करोड़।
2 मैगापिकसल दा अगला कैमरा।
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
ते एह् कदें बी खत्म नेईं होग।
बड़ा तनाऽ ऐ।
सर्जरी दे परैंत्त जटिलताएं;
इक सीनियर एग्जीक्यूटिव ने पुच्छियै आखेआ।
लगातार ज़ुकाम;
अतीत च नेहा होआ हा?
इक पुलस अधिकारी समेत 12एं लोकें दी मौत होई गेई।
जीवन च कामयाब होना।
ते ओह्दे लेई पानी लेई आए।
आओ ते दस्सो
निजी बिचार।
में बिलकुल बी कलात्मक नेईं आं।
कुड़ी गी 5 लक्ख दी माली मदद।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
असल च, एह् कम्म करदा ऐ!
उʼनें अपने सारे बरोधी पर दबदबा बनाई लैता।
तेजी कन्नै भुखमरी बुझाओ।
ते एह् बिलकुल ठीक ऐ!
अपने कुसै बी सुआल दा जवाब देओ।
इक आकर्शक रूप लाओ।
1 चमच्च लहसुन, बारीक कट्टे दा
40 करोड़।
सुरक्षा ते टिकाऊपन।
ते होर कोई जानकारी जारी नेईं कीती गेई ऐ।
100 करोड़ टीकाकरण छड़ा इक गिनती नेईं ऐ बल्के देश दे इतिहास च इक नमां चैप्टर शुरू होआ ऐ।
बैंक्क ते भुगतान नेईं करो।
उ 'आं। उ 'आं। हा। उ 'आं।
ते फ्ही अपने सिस्टम गी परतियै शुरू करो।
नतीजें दा बेसब्री कन्नै इंतजार ऐ।
'ओह् रोया।
अहा, एह् बड़ा शैल ऐ!
2021 आई गेआ ऐ।
ञ्याणें आस्तै प्लेरूम;
12 लक्ख उम्मीदवारें मतेहान च कामयाबी हासल कीती।
बरखा दियें घटनाएं च 26एं दी मौत
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2-2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
1 चमच्च निंबू दा रस (ताज़े निचोड़ी लैता)
किश बक्ख करने दे बारे च?
मनोविश्लेषक।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
3 करोड़।
द 'ऊं नौजवानें 12एं बʼरें दी कुड़ी दा यौन शोषण कीता
एह् दुए गी प्रभावत करदा ऐ।
सर्वे दे मताबक, देश च 54।
जवाब उʼनें गी नेईं मिलदे।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20एं गी उम्रकैद दी सʼजा
उपलब्ध ऐ?
- इक अपराधक कम्म दी योग्यता आस्तै लाजमी शर्त;
पर ओह् केमिस्ट नेईं हे।
ते इस चाल्ली बनी र 'वै।
5.eating मसालेदार भोजन
परदेसी सलानी।
सभनें प्रयासें च कामयाबी दी प्राप्ति;
- खेतरें, खेतीबाड़ी आह्ली जमीनें, आर्थिक ते औद्योगिक चीजें दा हाड़;
ते एह् बशेश की ऐ?
केह् नुकसान होआ ऐ?
शानदार कैमरा प्रदर्शन
2 चमच्च मेहंदी, 1 चमच्च कोको पाउडर ते 1 चमच्च तंबाकू दा मिश्रण।
लक्खें रपियें दा।
की जे ओह्दे च कोई सचाई नेईं ऐ।
17 करोड़।
निर्वाचक मंडल च 88 सीटां दा सृजन कीता गेआ हा।
कोशश करो?
कामयाब रेहा।
लौह्का आकार ते गतिशीलता;
50 करोड़।
इस हादसे च 28 होर लोक जखमी होए न।
पेट च तकलीफ ते वजन घट्ट होना।
5 लक्ख।
परोआर गी प्राथमिकता देओ।
लक्खें व्यूज़।
88 लक्ख।
इस उद्देश आस्तै 2 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
16 करोड़।
सोशल मीडिया पर फैली दियां अफवाहां दे मताबक 5 करोड़।
एह् द 'ऊं ऐमीनो एसिडें दे मेल कन्नै बनदाः ऐस्पार्टिक एसिड ते फिनाइललैनिन।
$1 मिलियन।
64 लक्ख।
चिंता ते उदास मनोदशा;
51 लक्ख।
खुश होई गेआ।
नींद च सधार करदा ऐ।
ते फ्ही ओह् चली गे।
23 करोड़।
किसाना आस्तै 60 हज़ार करोड़।
ओह् सारे विवरण।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
71 लक्ख
उʼनें गी 54 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ।
लाभार्थियें दे बैंक खातें च सिद्दा 700 करोड़ रुपए जमा कीते जा "रदे न।
- दो गिलास क्रैनबेरी;
45 करोड़।
24 यात्री जखमी होई गे न जिंʼदे चा छे दी हालत गंभीर ऐ।
"।
पीड़ता दे परोआर दे सदस्यें गी 20 लक्ख दा मुआवजा।
तुस कुʼथे ओ?
- राज्य, समाज, व्यक्तियें ते आर्थिक संचालकें आस्तै आर्थिक सुरक्षा दा कार्यान्वयन।
80 करोड़।
राज्य च हून तक्कर 18 मामले दर्ज कीते गे न।
अपने गाह्कें दे कन्नै इक अच्छे दीर्घकालिक संबंध।
बड़ा तेज ते चंगा
4 चमच्च निंबू दा रस
चुप रेह्।
साहसी, आत्मविश्वासी ते सकारात्मक।
9 लक्ख करोड़।
मधुमेह रोगी आस्तै 30 ग्राम मूंगफली हर रोज मंजूर कीती जाने आह्ली मात्तरा ऐ।
- परख केंदरें पर धारा 144 लागू कीती जंदी ऐ।
कु 'यां!
2 चम्मच कट्ठा कीता अदरक
हिंसा च 20 पुलसै दे जखमी होने दी खबर ऐ।
केह् तुसें गी पता ऐ की की ऐ?
की जे इʼनें कन्नै जीवन सौखा होई जंदा ऐ
इस क्वालिफाइंग इवेंट च 6 टीमें ने हिस्सा लैता।
- सर्जरी ते ञ्याणे दे जन्म दे परैंत्त पुनर्वास;
हिस्सा लैता ते अपने विचार प्रकट कीते।
ते उंʼदियें त्र 'ऊं धीयां न।
17एं बʼरें दी कुड़ी दी चाकू मारियै हत्या करी दित्ती गेई। आरोपी गिरफ्तार
ते बस, एह् कामयाब होना चाहिदा।
बक्ख-बक्ख किसमें दे रंग ते मूल प्रिंट।
राजनेता।
- संस्थापक दे रूप च इक व्यक्ति जां लोकें दे इक समूह दे रूप च कम्म करी सकदे न।
ते अस एह् किʼयां करा दे आं।
60 लक्ख।
अट्ठें अंकें कन्नै स्टैंडिंग च 4 न।
"" "अज्ज-कल सारे विद्वान एह्दे कन्नै सहमत न।"
इस मामले पर।
- दुनिया च इक लोकतांत्रिक ते निरपक्ख व्यवस्था दी स्थापना आस्तै सधारण विश्व प्रक्रियें पर असर;
कीमत दे लायक
इसगी जोर कन्नै फड़ी र 'वो।
पेट ते आंतें दे रोग;
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ।
मोबाइल फोन नेईं होने पर 13एं ब 'रें दे ञ्याणे ने कीती आत्महत्या
शरीर थमां मता तरल पदार्थ हटाई देओ।
केह् भैड़ा ऐ में? तुसें गी मिगी केह् आखना ऐ?
- वीडियो स्टोर च तोह्फा प्रमाणपत्र;
पर्यावरणीय असर।
600 प्रमुख रेलवे स्टेशनें दा परतियै विकास कीता जाग।
उʼनें गी समझना सौखा नेईं ऐ।
तुस किʼयां ओ?
इक उच्चाधिकारी ने एह् जानकारी दित्ती।
पं 'जें चीजें गी तुसें गी जानना चाहिदा
22 लक्ख।
बधदी असहमति
विपक्षी दल ने पुच्छियै आखेआ।
- चीनी (पूरे शराब आस्तै 1.5 किलोग्राम);
7 करोड़।
85 करोड़।
मशीन च 16 लक्ख रक्खेआ गेआ हा।
- कार्डबोर्ड दे लौह्के टुकड़े जां सूहे, चिट्टे, गुलाबी फुलें दे मोटे कागज (पैटर्न कीता जाई सकदा ऐ);
अग्ग दी घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
85 मिलियन बकाया शेयर।
दो फोटो जुड़ी दियां न।
- बशेश उपकरणें दा उपयोग, जेह्ड़ा स्विचिंग उपकरणें दे समें-समें पर रखरखाव आस्तै लाजमी ऐ;
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
बड्डा ते वजन तकरीबन 160 पौंड ऐ।
मकाबले च बक्ख-बक्ख स्कूलें ते कालजें दियां 8 टीमां ने हिस्सा लैता।
लागू कीता?
ते तुसें गी पता ऐ जे एह् उʼनें गी कनेहा अनुभव कराउंदा ऐ?
डेटा च सटीकता जां मजबूती दी कमी ऐ?
समें दी नौकरी।
क्या इंʼदे चा कोई बी वैध ऐ?
की। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। किʼयां। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। केह् ऐ
धमाके च 23 करोड़ दा नुकसान होआ।
ते अनुभव बड़ा सुखद हा।
5 करोड़ दा इनाम निश्चत ऐ।
लागू स्थानी, राज्य ते संघी कानून ते नियम।
50, 000।
- स्वास्थ दा हक्क।
उʼनें आखेआ जे एह्दे कन्नै 30 लक्ख किसाना गी फायदा होग।
इक कार चा 11 लक्ख दी चोरी होई गेई।
हमले च 9एं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं लोक जखमी होई गे।
शिड़क हादसे च 9 लोक जख्मी
ते में सुनना चाह्न्नां।
2 चमच्च चीनी।
आधिकारिक वैबसाइट पर उपलब्ध ऐ।
लौह्के ते मझोले बपार।
अदरक दा 2 इंच दा टुकड़ा
तुस त्यार ओ?
रंगीन मार्करः सूहा, नारंगी, पीला, चमकीला सैल्ले, गूड़ा सैल्ले, नीले
गाह्क कोला पुच्छो जे ओह् केह् करना पसंद करग।
20 लक्ख।
में इस हफ्ते दे अंत च घर जा "रदा आं।
जेह्ड़ा कोई बी नेईं तुप्प सकदा ऐ
नेहा करो।
सच्चैं ऐ?
बिटक्वाइन दुनिया दी पैह्ली डिजिटल मुद्रा ऐ।
21 करोड़।
ते कोई बी ज़िम्मेवारी नेईं लैने आह्ला।
- तकरीबन 700 ग्राम चिकन फिलेट;
तुस कु 'यां थमां ओ?
उʼनें इशारा कीता।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
1) शंख गी कट्ठा करो, फ्ही लौह्के टूकड़े च कट्ठा करो।
बक्ख-बक्ख कारणें कन्नै बापस आओ।
- नींद ते थकान दी लगातार कमी;
सेहतमंद भोजन
- ईमेल पते सनै संपर्क जानकारी
पता करो ओह् कु 'न ऐ।
शादीशुदा जनानी कन्नै नाजायज संबंध
2 चमच्च मूंगफली दा मक्खन
मल विकार (कब्ज, दस्त);
ध्यान च रखने आस्तै 5 जरूरी चीजां
सभनें शा चंगा ते एह् बड़ा चंगा ऐ।
तकनीक सिखना।
6!
त्र 'ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ।
मानसिक स्वास्थ दे कन्नै-कन्नै शारीरिक स्वास्थ गी बी प्रभावत करदा ऐ।
1/2 टी. बी. एस. पी.
17!
लाजमी चकित्सा उपकरणें आस्तै बी 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
अदरक दा 1 लौह्का टुकड़ा
50 लक्ख।
2014 परतियै चुनाऽ
- कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग (बशेश रूप कन्नै मायोकार्डियल इंफार्क्शन दे परैंत्त);
- इक अनुकूल वातावरण दा हक्क।
सेहतमंद बनो।
ते कु 'न खेढी दा ऐ?
2 चम्मच प्याज, बारी-बारी कन्नै कट्टे दा
महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
रस्ता दस्सो
7 फीसदी चीजें गी छूट दी सूची च शामल कीता गेआ ऐ, जद 'के 14 फीसदी गी सभनें शा घट्ट 5 फीसदी टैक्स ब्रैकेट च शामल कीता गेआ ऐ।
32 करोड़।
नज़र दी तेजता ते सुनने च कमी आई।
दौनें परोआरें च हर इक गी 10-10 लक्ख दा भुगतान कीता।
63 करोड़।
'118' इक अच्छी हिट फिल्म ही।
पर एह् किʼयां होई सकदा ऐ, ठीक ऐ?
खांसने ते साह दी तकलीफ घट्ट होई जंदी ऐ।
इंटरनेट बैंकिंग।
नेता, अधिकारी
बजार कीमत पर।
ते इस बारे च तुंʼदा केह् बिचार ऐ?
"8 लोक जखमी होए न।
11एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 300 होर लोक जखमी होए न।
1 कप बेकिंग सोडा
2 चमच्च गरम पानी
12 करोड़ दी परियोजनाएं गी पूरा कीता गेआ।
बिक्करी च 11 फीसदी दी गिरावट
नुकसान दी मरम्मत आस्तै 60 लक्ख।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
सियासी दलें दी असल गिनतरी ते गुणवत्ता च बदलाऽ लाजमी तौरा पर व्यवस्था च बदलाऽ दी बक्खी लेई जंदा ऐ।
- शुरुआती प्रतीक-चर, तार्किक स्थिरांक ते तकनीकी संकेत;
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी;
ते एह् बड़ा अजीबो-गरीब लगदा ऐ।
- जानवरें दे कन्नै नेड़ला संपर्क
82 करोड़।
9 खरब डालर।
संपत्ति खरीदने आस्तै इक बैंक थमां 10 लक्ख।
प्रभावी नतीजे हासल करो।
$50 करोड़।
5 करोड़।
बिलकुल ठीक समें पर।
98 करोड़।
छड़ा ओह् गै बक्ख-बक्ख न।
राम राम सा!
उप्पर वर्णत चरणें दा पालन करने दे परैंत्त।
उʼनें गी ओह् करने दी अजादी देओ जेह्ड़ी ओह् चाह्न्नां।
फिल्टर्ड जां आसुत पानी-1.5 लीटर;
इक वायरस दुनिया दी 80 फीसदी अबादी गी संक्रमत करदा ऐ।
- 7 इंच दी मल्टी-टच कैपेसिटिव स्क्रीन
14 लक्ख।
ते असल च गुणवत्ता ऐ।
इस चाल्ली दी सरकार पैह्लें कदें नेईं देखी ही।
अपने हथ साफ करो।
हर इक मृतक दे परोआर गी 25-25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ।
'। उ 'आं।
भारत दा सियासी नक्शा
1 कप लाइट ब्राउन शुगर
40 लक्ख।
ञ्याणे दी इक तस्वीर
8 लक्ख।
बड़े चिरै तक्कर
लोकें दी सेवा आस्तै
गरीबी शा बची जाओ।
पर उʼनें भरोसा जताया जे एह् औने आह्ले दिनें च इक हकीकत बनेगी।
लोक खुशियें च गरीब न ते
1500-2000 शब्द रोजमर्रा दे विशेएं पर सक्रिय रूप कन्नै संचार करने च मदद करग।
लक्खें लोक पीड़त न।
विदेशें च जमा काला धन बापस आह्न्नी हर इक व्यक्ति दे खाते च 15 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
मां दे लिव-इन पार्टनर ने 4एं बʼरें दे ञ्याणे गी सताया
छड़ा गलत होई सकदा ऐ।
ब्याह्।
1 चुटकी नमक, 1 लौह्का चुटकी काली मिर्च, 1 चमच्च तेल, 2 चमच्च सिरका;
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन करा 'रदे न।
- चमड़ी दे रोग (डर्मेटाइटिस, सोरायसिस, एक्जिमा ते होर केईं)।
वीडियो दस्सो
ते केह् तुस त्यार ओ?
प्यार देना कुसै होर चीज च नेईं मिलदा।
लौह्के ञ्याणे;
2 चमच्च सेब दा रस
जहाज़ै च 13 लोक हे, जिं 'दे च चालक दल दे अट्ठ सदस्य ते पंज यात्री शामल हे।
जी. डी. पी. संकुचन <आई. डी. 1> फीसदी तक्कर
केह् होआ?
ते एह् असल च हा।
इक आधिकारिक रिपोर्ट दे मताबक, 43 लक्ख करोड़।
तैली बालें गी रोकने आस्तै 5 सुझाव
पर एह् बड़ा मता कुल नेईं हा।
", उʼनें आखेआ।
शहरीकरण।
अग्ग दी घटना च 11एं लोकें दी मौत होई गेई
तुस कि 'यां ओ?
इक समें च बड्डी रकम दा नवेश कीता जंदा ऐ।
4 करोड़।
मित्तरें ते परोआर दा मेल।
गंभीर स्वास्थ समस्याएं
इक कप गर्म पानी च 1 गोली।
उʼनें गी समझाना सौखा ऐ।
इस कथा दे बारे च।
इस मामले च 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ हा।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
टूर्नामेंट च 6 टीमें हिस्सा लैने आस्तै त्यार न।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 22एं दी मौत
... ते किश होर चीजां।
2. पैन च दूध पाई देओ ते दालचीनी ते चीनी दा चूर्ण पाई देओ।
सरकार दियां नीतियां।
"....
पुरशें दे टूर्नामेंट च 16 टीमें ने हिस्सा लैता।
द 'ऊं पायलटें सनै 19एं लोकें दी मौके पर गै मौत होई गेई।
हर रोज 2 लीटर पानी पीना
"कछुए ने पुछिआ।
उʼनें गी समर्थन दित्ता?
एह् बी बड़े शैल चाल्ली कन्नै करा 'रदे न।
तुंʼदी सेहत आस्तै गंभीर खतरा।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
स्थानी समुदाय।
खतरे च ऐ
2009 दे चनांऽ।
45 हज़ार लोक शैह्री खेतरें च रौंह्दे न।
9 लक्ख।
पानी दी सप्लाई
दुनिया च 10 सभनें शा शैल वजन घटाने आह्ले आहार!
पैसे कमाए।
5% कोला मता।
10एं दिनें दा कोर्स
उʼनें सोचेआ जे कुसै बी इन्सान दी बस्ती दी तुलना च जानवरें दे कन्नै जंगल च रौह्ने कन्नै चंगा होंदा ऐ।
विदेशै च पढ़ाई करा 'रदे न।
इस ग्रह् पर सारे।
केह् तुस अजें बी मेरे कन्नै एथे ओ?
हाड़ै दे कारण 12 जिले जलमग्न न।
- कर्मचारी दी कमाई थमां भुगतान;
200 करोड़।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
सहकारी बैंक आर. बी. आई. दे दायरे च होंदे न।
24 होर पीड़त
67.
रोजमर्रा दा कम्म निर्बाध होग।
वित्ती समस्याएं दा सामना करा 'रदे न।
"। उ 'आं। उ 'आं। हाहाहा!
- नेड़में समें च अपने कर्जे दा भुगतान करने च संगठन दी असमर्थता।
च 'ऊं ज़िलें च
सिहत आस्तै बड़े भले न।
1 थाह्र।
62 करोड़ मंजूर कीते गे न।
इस घटना दे परैंत्त आबकारी महकमे दे 13 अधिकारियें ते कर्मचारीएं गी मुअत्त्ल करी दित्ता गेआ ऐ।
सभनें गी खुश होना चाहिदा।
मतदान, चनाऽ
ओह् सारे बोर्ड पर बैठे न।
कला ते संस्कृति च रुचि।
रात दे खाने च केह् खाना चाहिदा
ते एह् बड़ा सच्च ऐ।
17 मौतें दी पुश्टी होई ऐ।
पर गति तेजी कन्नै बधी गेई ते देश दे होरनें खेतरें च फैली गेई।
ते मता पानी पीओ।
2 चमच्च जैतून दा तेल
- राती च गैस्ट्रिक रस दे स्राव गी घट्ट करदा ऐ।
तेजी कन्नै ध्यान केंद्रत करने ते जोखम लैने दी समर्थ।
शिक्षा खेतर।
पर एह् दृढ़ होग।
23 देश।
बड़ी इमानदारी कन्नै।
5 खाद्य पदार्थ जेह्ड़े तुसें गी आंतें दी सेहत च सधार करने ते पाचन च मदद करी सकदे न
आराम करो।
काली ते मिठी काली मिर्च, लॉरेल ते साग-स्वाद आस्तै;
फोन जां ऑनलाइन चैट राहें 24/7 समर्थन
अदालत च पेश कीता।
अजें बी एह् बड़ा प्यारा ऐ!
80 फीसदी तक्कर दी आश्वस्त पुनर्खरीद गरंटी दे अलावा 800 वफादारी बोनस।
दरखास्त दायर कीती।
झड़पें च 19एं लोकें दी मौत होई गेई।
299 डालर थमां।
2 कोला 3 चमच्च शहद
रिवरफ्रंट।
दरखास्त फीस दे रूप च 2 करोड़ रपेंs दी उगाही कीती गेई ऐ।
तुंʼदी ऐ?
1 कप ग्रेपसीड तेल
जीरे दे बीज-1 चमच्च;
600 करोड़।
ओवर थमां 4 होर रन।
जीवन आस्तै डर
सुत्ते दा ऐ?
3.30 स 'ञां।
इक अजीबो-गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ।
2 चमच्च शहद
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
तुस केह् करा 'रदे ओ
हेठ लिखे चार्ट च दस्सेआ गेआ ऐ।
खेतीबाड़ी, उद्योग ते चकित्सा।
छाती चा 3 लक्ख नगद ते फरार होई गे।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
24 घैंटे दा समां
नमां नवेश।
उंʼदे मुद्दें पर चर्चा करो।
तुंʼदी पसंद दा 200 ग्राम कटा दा मास;
1 कप कॉफी शहद;
'।
... छड़ा इक सीमत समें आस्तै।
लगातार होआ दा ऐ।
सार्वजनक ते निजी दौनें संगठनें।
अदालत ने पुछिआ।
माली औकड़ां।
ते सब किश बड़ा चंगा लगदा ऐ!
खीरले ओवर च 9 दी लोड़ ही।
- कौतूहल ते रोमांच दा अनुभव करने दी इच्छा;
लगातार थकान ते कमजोरी;
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
जित्थै v चीज दा वेग ऐ ते c प्रकाश दा वेग ऐ।
8 करोड़।
2013 च।
गरीबी च कमी;
2 कोला 3 पिंच हल्दी पाउडर
खʼल्ल किश तरीके न जेह्ड़े तुंʼदी मदद करी सकदे न।
2021 हून गै शुरू होआ ऐ।
बड़ा मजबूत ऐ।
1 कप स्क्विड (साफ ते कट्टे दा)
मेद दे मताबक नतीजे मिलने दी मेद ऐ।
कमान ते नियंत्रण केंदर।
फिल्में पर बापस आओ!
आमतौरा पर पुच्छियै बी दस्सेआ जंदा ऐ।
एह्दे आस्तै 6 लक्ख।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
इक कड़ाही च 2 कप एवोकाडो तेल ते 1 कप बादाम तेल गरम करना चाहिदा।
ते में इसगी परतियै आखदा आं।
लागत बधदी ऐ।
इस युवा भारोत्तोलक दे करियर च 2011 बड़ा म्हत्तवपूर्ण होग।
23-बपार जां सेवा च बड़ी कामयाब स्थिति;
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
तुस कु 'यां थमां ओ?
इʼयै ब्याज दर पर 3 लक्ख।
परोआर गी 25 लक्ख दी माली मदद
5 लक्ख।
2 करोड़
उंʼदे चा 22 दी हालत गंभीर ऐ।
कैंसर कन्नै मौत होई गेई।
बʼन्न दे कोल 12 घर पानी च डुब्बी गे न।
1, 000 वर्ग फुट्ट दा खेतर।
बड़ा गै साहसी ते रोमांचक ऐ।
बरोधी शक्तियां
8.5 लक्ख।
उ 'आं। उ 'आं। ओह नेईं। उ 'आं।
हून तक्कर 87एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
कोरोना वायरस कन्नै पीड़त 6 मासक दे ञ्याणे दी मौत
- औखे फैसले तेजी कन्नै करने च समर्थ होना।
9 मानक कमरे, जिंʼदा खेतरफल 34 वर्ग मीटर ऐ (कमरा सौने ते बस्सने आह्ले खेतरें च बंडोए दा ऐ);
65 करोड़ रुपए दी लागत कन्नै समें सिर पूरा कीता जाग।
पर एह्दे च अजें बी बड़ा मता समां लगदा ऐ।
30 ग्राम प्रतिबंधित पदार्थ बरामद कीता गेआ
ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ।
चीनी कंपनियां
देश च पैदा होने आह्ला 40 फीसदी भोजन बर्बाद होई जंदा ऐ, ते
27 उम्मीदवारें नवेदन कीता। उ 'आं। उ 'आं।
6 लक्ख।
छुट्टियाँ।
"अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ।
अहा, एह् बड़ा मिट्ठा ऐ!
15एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
4 ओवरें च 4 स्ट्राइक
सिनेमाघरें च रिलीज होई।
ते दिक्खेआ जे एह् केह् करदा ऐ।
रोग।
<आई. डी. 1> लक्ख हेक्टेयर जमीन गी संचाई दे दायरे च लाया जाग।
समस्याएं शा बचने आस्तै तुसें गी मददगार सुझाव बी दिंदे न।
पैह्ली किश्त दे रूप च 25 करोड़ जारी कीते गे
10 लक्ख!
"शौचालय दे अंदर गे।"
ओह् नेहा की करदे न?
देश च कोरोना वायरस दे 164 नमें मामले दर्ज कीते गे न।
पानी सोखदी नेईं ऐ;
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग।
पानी दा स्तर काफी मता ऐ
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
- बर्खास्त कीते जा "रदे कर्मचारी दा डेटा (नांऽ, कुलनाम, उपनाम, औह्दा);
पुलस अधिकारी ने आखेआ।
- खिड़कियें शा चिक नज़ारा;
उंʼदे कोला सुन्ने दे 50 बिसकुट जब्त कीते गे।
4.3 इंच कैपेसिटेटिव टच स्क्रीन
अपने सभनें कर्मचारीएं दी सुरक्षा ते स्वास्थ गी निश्चत करना।
40 लक्ख।
इक यूजर ने लिखेआ ऐ।
- नियोक्ता गी उंʼदी देखभाल आस्तै उपाए करने दे बारे च समें सिर सूचित करो।
त्री चरण आस्तै 30 करोड़ रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ऐ।
बक्ख-बक्ख सड़क हादसें च 17एं दी मौत
2.5 करोड़।
3) जैदातर गाह्कें दियें जरूरतें गी पूरा करना सीखो।
'....
राश्ट्रपति पद आस्तै 35 लोक दौड़ च न
इस घटना दे सिलसिले च पुलस ने हून तक्कर 16एं लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ।
बसंत ते स्याल।
कैंप दुरान 350 यूनिट खून कट्ठा कीता गेआ।
"।
1 चमच्च खीरे दा गूदा
80 करोड़।
शुरू च 997 खडारियें नीलामी आस्तै पंजीकरण कीता हा।
14.5% साडी अबादी कुपोषित ऐ
बालें दा पोषण करदा ऐ।
3 कप गेहें दा आटा।
अकेले सोलर पंप स्थापत करने आस्तै 20 लक्ख किसाना गी प्रदान कीता जाग।
डिल, अजमोद, सैल्ले प्याज़-स्वाद आस्तै;
1 करोड़ पर 4 फीसदी दी ब्याज दर मिलदी ऐ।
1995-सैना थमां बर्खास्तगी।
ते एह् सच्च कथन नेईं ऐ।
9 लक्ख।
3 चमच्च सादा पानी।
वीडियो ते अवाज दे राहें।
8 लक्ख।
2009 दे चनांऽ।
सच्चैं एह् पता नेईं लाई सकै जे असल च केह् होआ हा।
राज्य च हून तक्कर 13एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
गोमांस जां वील दा 200 ग्राम;
कर्मचारी ते डाक्टर।
37 हज़ार लोकें गी बचाया गेआ
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
श्वसन पथ दे संक्रमण;
3 कोला 4 पुदीने दे पत्ते
33. जि 'नें विश्वास कन्नै राज्यें गी जित्तेआ, इंसाफ़ पूरा कीता, वादे हासल कीते, शेरें दा मू' ह बंद करी ओड़ेआ,
भारती सैना हाई अलर्ट पर
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
35 करोड़।
पाठक ते कवि गी इʼनें गी ध्यान च रखने दी लोड़ ऐ।
पर दुए पासेआ
सियासी दल।
2 चमच्च निंबू दा रस
तुस त्यार ओ?
इक गै समें च दो बुरी चीजां होआ दियां न
सूत्रें दस्सेआ जे आरोपी ने पुलस गी दस्सेआ।
गलत जवाब देने दी दशा च 0.50 अंक काटे जंदे न।
अंतर-राश्ट्री बजार।
आर्थिक रूप कन्नै कमजोर वर्गें आस्तै 10 फीसदी आरक्षण
पुलस ने 14एं लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ।
तुस केह् आखेआ?
8 आम लोक जखमी होए न ते उʼनें गी हस्पताल लेई जाया गेआ ऐ।
जीवन च खुश रहो।
14 लक्ख।
इंसाफ़ आस्तै लड़ो
इस कार्यक्रम च 75 महिलाएं ने हिस्सा लैता।
14 करोड़ किसाना गी फायदा होग।
राज्य सरकार दियें नौकरियें च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
आरामदेह, शैल कमरे जेह्ड़े बड़े आरामदेह न।
21 करोड़।
- बाह्रें कोला चौदह फीसदी दे अंदर रक्तचाप च स्थिर कमी दा कारण बनो;
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी;
जिसलै तुसें गी लोड़ होंदी ऐ तां कुसै चीज गी तुप्पना सौखा होंदा ऐ।
चमड़ी दा रंग बदलो।
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
200 करोड़।
अदालत ने पुछिआ।
1 लीटर पानी
तुस की लेई आए ओ?
- फोलिक एसिड, बनस्पति प्रोटीन ते होर केईं घटकें।
उʼनें आखेआ जे 5 फीसदी टैक्स लाया जाग।
11 करोड़।
अनियमितताएं दी जांच आस्तै त्र 'ऊं सदस्यें दी जांच समिति दा गठन
ते एह् करना बड़ा औखा होई सकदा ऐ।
पूरा परोआर '
ओह्दे आस्तै 1 लक्ख दी मदद।
अग्ग च 43एं लोकें दी मौत होई गेई।
बस्तार आस्तै 50 करोड़ रपेंs दा खर्च।
मद्धम तबके दे परोआर।
1⁄2 कप बनस्पति तेल
सौ फीसदी रिफंड दी गरंटी।
कुदरती गैस।
तुस केह् करने दी कोशश करा 'रदे ओ?
दाखल होने दी प्रक्रिया।
मजाकिया वीडियो
(ग) क्या ओह् जानदे न जे खʼलके स्तर दे पुलै दे बजाए उच्च स्तर दा पुल बिलकुल लाजमी ऐ?
88 लक्ख।
डर च डरी जाना।
प्रदर्शनकारियें उंʼदी कार जलाई दित्ती।
इक दिन
दित्ती गेई जानकारी दे मताबक।
"" "इस पर कोई बिचार ऐ?"
नाबालग कन्नै बलात्कार ते हत्या दे मामले च 60एं ब 'रें दे बुज़ुर्ग गी मौत दी सʼजा
उंʼदे फोन पर तस्वीरां।
पर एह् बक्ख-बक्ख तरीक़ें कन्नै कम्म करने दा कम्म करदा ऐ।
बड़ी मायूसी ऐ
द 'ऊं शिड़क हादसें च 10 जखमी
कंप्यूटर जां कागज ते पेंसिल।
ओह् आखदा ऐ।
40 करोड़।
प्रतिरक्षा प्रणाली दी खराबी।
23एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
उस ओवर च 8 रन ते दो विकेट हासल कीते।
उंʼदे बिच्च मतभेद।
विकसत ते विकासशील दौनें देस।
हर इक वार्ड आस्तै 50 लक्ख
आखां खोखली लभदियां न।
खाद्य सुरक्षा दा संकट
63 पुरस्कार विजेताएं गी सम्मानत कीता गेआ ऐ।
कंपनी ने आखेआ।
ते एह् गंभीर मूर्खता ऐ।
गंभीर सट्टें दा खतरा पैदा होंदा ऐ।
प्रभारी मंत्री ने घटना दा जवाब दित्ता
बड़े चिरै थमां जीना चाह्न्नां।
केह् कुसै ने अजें तक्कर एह् कोशश कीती ऐ?
माता-पिता/ञ्याणे दा रिश्ता।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
की जे तुसें गी प्यार करना सौखा नेईं ऐ
नेहा गै बर्ताव करो।
हमले च 22 जवान मारे गे हे ते 31 होर जखमी होई गे हे।
79 लक्ख।
विद्यार्थी ते शिक्षक
इस कारवाई च 42 लोकें हिस्सा लैता ऐ।
बड़ा चंगा कम्म ऐ।
हादसे च 14 विद्यार्थी जखमी होई गे
हादसें च 5 लोक जखमी होई गे।
बड़ा चंगा आखेआ ऐ।
देश दी समृद्धि च योगदान देओ।
ओह् केह् आखदे हे, एह् कुसै गी बी समझ नेईं आया।
कारोबारी स्थितियां।
नमें मौकें दा पीछा करो।
शरीर दे तापमान च लगातार बदलाऽ;
पत्रकारें पर हमले
3 खेढ गतिरोध दे रूप च खत्म होए।
सार्वजनक ते राज्य मीडिया।
झड़पें च 15 लोक जखमी होए
.. पर एह् असल च बड़ा चंगा लगदा ऐ!
ते एह्दे परैंत्त किश इतिहास ऐ।
108 कर्मियों ने उʼनें गी अपने ञ्याणे गी जन्म देने च मदद कीती।
आत्महत्या करी लैता।
उंʼदियें सिफ़ारशें।
उंʼदे घरें च बी।
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
तफान पीड़ितें आस्तै 15 लक्ख
ते मेरे सभनें शा करीबी मित्तर।
... फ्ही केह्?
".... उ 'आं।
सामग्री बड़ी रोमांचक ऐ।
बदतमीज ते बदतमीज लब्भेदा ऐ।
9 चीजें दा इंतजार करना चाहिदा
उ 'आं एह् सब इक पासेआ।
धन्यावाद
मौसम स्थितियें दा असर।
ते ओह्दे परैंत्त में बापस नेईं मुड़ी।
देश भर च शिड़क हादसें च 15एं दी मौत
"उस आदमी ने आखेआ।
साँस लैने च तकलीफ।
केलै, पर्सिममन्स, अंजीर, खट्टे फल, अंगूर, तरबूज ते तरबूज;
$50 करोड़।
इक होर प्रशंसक ने ट्वीट कीता।
राज्य भर च बरखा कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं कारण 73एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
'। उ 'आं।
भारत च गरीबी-बेरोजगारी
ते इʼनें गी कामयाब होना चाहिदा।
1/2 कप मूंगफली दा मक्खन
लंबाई मता म्हत्तवपूर्ण नेईं ऐ।
अजें तक्कर 25 लक्ख दा इस्तेमाल कीता जा चुका ऐ।
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो।
4 कप बनस्पति तेल
- उल्टी, थकान, पेट पीड़।
कारोबारी प्रक्रियां।
12एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
अदालत च पेश होना।
निर्माताएं, वितरकें ते थिएटर मालिकें गी नुकसान होआ दा ऐ। नतीजा ऐ। '
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उʼनें आखेआ।
- स्टेरॉयड दे अधार पर मलमें दा उपयोग (हाइड्रोकार्टिसोन, प्रेडनिसोलोन);
2 करोड़ हासल होए।
- पथरें ते मैल दे इक बड़े हिस्से दे कन्नै ग्रांड ब्लॉकेज;
केह् होआ?
- कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम कन्नै जुड़ी दियें बीमारियों दी घटना दी संभावना गी घट्ट करने आस्तै;
अज्ज भ्यागा 4 बजे शुरू होआ।
इक कारोबारी योजना बनाओ।
दुनिया च ध्यान आकर्शत कीता।
मौके पर 15 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ हा।
बेहतर गुणवत्ता ते देखभाल दी निरंतरता।
कंपनियां ते राज्य ते स्थानी एजेंसियां।
एह् गलत ऐ! उ 'आं। उ 'आं।
भू-चुंबकीय तुफान
बपार पर ध्यान देओ।
- ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
21 अरब लोक?
इक अधिकारी ने आखेआ।
"उʼनें आखेआ।
उ 'आं। उ 'आं। !
रक्तचाप ते हृदय गति दी परख कीती गेई।
कम्म करने आस्तै सिद्ध होए।
पैह्ली फिल्म ही, पर एह् कुसै बी चाल्ली कन्नै दूई जिʼयां शैल नेईं ऐ।
होर केई म्हत्तवपूर्ण भूमिकां बी नभांदे न।
पात्र उम्मीदवारें आस्तै 2 लक्ख।
दिल दे मरीजें आस्तै
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
सरकार?
पर बड़ी घट्ट लोक किश बी जानदे न
दिन च अजें बी 17 ओवर बाकी न।
132 करोड़ रपेंs।
"। उ 'आं। उ 'आं।
बंद थाह्रें पर इकट्ठे होने दे मामले च हाल दी 50 फीसदी क्षमता दी इजाज़त होग।
तुस केह् करा 'रदे ओ
ओह् ओह्दे लेई किश बी करग।
इंʼदे चा 50 लक्ख दा नांऽ लैता गेआ ऐ।
खून दी सप्लाई दियें समस्याएं।
जीवनसाथी दे कन्नै मतभेद।
एह्दे पर 70 लक्ख दा खर्च आया ऐ।
इस घटना च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते सैकड़ें लोकें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ।
51 लक्ख।
ते असल च बड़े मज़ेदार न।
50 करोड़।
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
केईं हट्टियें च बेचने आस्तै रक्खेआ जंदा ऐ।
50 किल्लोमीटर दी दौड़ सैर
आम जनता गी भरोसेमंद जानकारी प्रदान करना।
मेद ऐ जे हर कोई घर च गै रेह् ते सेहतमंद रेह्।
आर्थिक रूप कन्नै विकसत।
राज्य च संक्रामक वायरस कन्नै हून तक्कर 470एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
बाकी सारी अदाकारी अच्छी ही।
भारत (।
30 हज़ार रु.
उʼनें आखेआ जे सरकार दी बक्खी थमां 2 लक्ख।
दो सुन्ने दे तगमे
बड़ा चंगा ऐ।
2 पिंच इलायची दा पाउडर
दंगें च 53एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
ओह्दे कब्जे शा 4 लक्ख बरामद कीते गे न।
पर कन्नै गै एह् बड़ा चंगा बी लगदा हा।
9 लक्ख करोड़।
ते ओह् बड़ी शैल ऐ।
3 खरब डालर?
राज्य पुलस बल
केह् एह् मसला होई सकदा ऐ?
संगीत ते नाच।
शरीर च तरल पदार्थ दी कमी;
90 करोड़।
सधारण कोला बड़ा मता।
फिल्म दे निर्माताएं पर 2 करोड़।
तुंʼदे सारे मित्तर ते रिश्तेदार।
पर एह्दे अलावा होर केह् ऐ?
- फोलिक एसिड दी ठीक मात्तरा च सेवन करने कन्नै गर्भ च न्यूरल ट्यूब दोषें दा खतरा काफी घट्ट होई जंदा ऐ।
मुक्ख उद्देश
1 थाह्र।
तेजी कन्नै नतीजे हासल करो। "
- लक्ष विरोधाभासी नेईं होने चाहिएं;
1⁄2 कप हरी मिट्टी
- खून दे रिश्ते ते रिश्तेदारता दी धारणाएं दा उल्लंघन;
जोड़ें दी पीड़
'।
खून च हीमोग्लोबिन दी कमी।
तुंʼदा नमां मित्तर
9:59 स 'ञां।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 27 लोक जख्मी
अहा, एह् बड़ा चंगा ऐ!
12 लोक ठीक होने परैंत्त पैह्लें गै घर परती चुके न।
हर इक परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 3 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
"... चिंता नेईं करो!
इक गै परोआर कन्नै ताल्लुक रखदे न।
कैमरे दा प्रदर्शन बड़ा चंगा ऐ।
ते फ्ही बिसतरा पर लेटियै अपनी अग्ग बंद करी दित्ती।
नगद, सुन्ने दे गहने, वाहन ते होर केईं चीजें सनै 22 लक्ख दी संपत्ति।
फल ते सब्जियां
- नमीं नौकरियें दा सृजन।
बजट 3 करोड़ ऐ।
7 अरब।
बन्न-सबन्नता।
ते एह् बाद च चंगा कम्म करदा ऐ।
मनोवैज्ञानिक रूप कन्नै?
इक घरै च मिले 42 सांप
एह् घोशना कीती।
हाड़ पीड़ितें गी 50 करोड़ दा भुगतान।
संकेत।
पैह्ले चरण च 3 करोड़ स्वास्थ सेवा ते अगली कतार दे कामगारें दा टीकाकरण कीता जाग।
एह् इक चंगा शुरुआती बिंदु ऐ।
ते नेहा करना जारी रखदा ऐ।
1/4 इक कप गुड़ दा रस
इंटरव्यू होने दे परैंत्त।
ट्रक्क दी झूंपड़ी कन्नै टक्कर च 8एं दी मौत
कार ते तेल टैंकर दी टक्कर च परोआर दे 10एं लोकें दी मौत
जय श्री राम।
ते एह् शानदार उत्पाद!
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
बस्स च बैठे दे 12एं लोकें गी मामूली सट्टां लागियां।
पुरस्कार।
सभनें शा घट्ट कीमतें पर ऑनलाइन उपलब्ध ऐ। ;
शैल नतीजे।
निर्माता दियें अनुशंसाएं दे मताबक।
कारें दी इजाज़त नेईं ऐ
क्या इसगी रोका जाई सकदा ऐ?
इक होर प्रमुख मुद्दा उच्च कौशल आह्ले खेतीबाड़ी मजदूरें दी कमी ऐ।
अधिकारियें आखेआ।
तुस आखदे ओ?
चकित्सा उपकरण।
कुसै इन्सान दे दो पुत्तर हे।
90 लक्ख।
उबले अंडे-1 टुकड़ा;
उंʼदे बिचार।
सरीसृपें ते उभयचरें दियां 45 प्रजातियां;
तुस कुʼथे ओ?
अग्ग दी घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
42 लक्ख।
नमां फोन ते नगद च 14 लक्ख।
600 करोड़।
10 हज़ार रुबल-कानूनी आस्तै।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
20 पुलस कर्मचारी हौले लक्खनें कन्नै पीड़त न।
जानकारी आस्तै शानदार धन्नवाद।
की जे ओह् बक्ख-बक्ख लगदे न।
आत्महत्या करने आह्ले किसाना दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा।
इक बाल्टी पानी च 500 ग्राम खाद डाइल्यूट कीती जानी चाहिदी।
- अपने यौन साथी दी पसंद गी गंभीर रूप कन्नै समझने आस्तै, यौन संभोग दे दुरान सुरक्षा दे साधनें दा इस्तेमाल करना लाजमी ऐ;
ओह् कुʼथे न?
लेखक ते आलोचक।
- संचालन च जां असर दे कारण त्रुटियें दी घटना।
ते एह् हून तक्कर बक्ख ऐ।
पर एह् बड़ा औखा नेईं ऐ।
सकारात्मक ऊर्जा।
एह्दे अलावा केईं प्राथमिक विद्यालय बी न।
एह् बड़ा मता तगड़ा झटका हा।
जीवन च कामयाब होना।
7एं बʼरें दे ञ्याणे दी कुचले जाने कन्नै मौत
गिरफ्तार कीते गे लोकें कोला 10 लक्ख बरामद कीते गे।
सारा कम्म रोकी दित्ता गेआ ऐ।
- बनस्पति तेल दे केईं चम्मच;
, पर एह्दे च केईं म्हीने लग सकदे न।
भ्यागा 10 बजे।
देश दे बारे च
इस सुविधा दी स्थापना पर 5 लक्ख रपेंs दा खर्च कीता जाग।
रियायतां बी उपलब्ध न।
अपने वकील कन्नै गल्ल करने दी इजाज़त नेईं ही।
कुल परियोजना लागत दा 87 लक्ख।
ते केह् करना ऐ।
शिक्षा उपलब्ध कराई जंदी ऐ।
प्यारे मित्तरें। उ 'आं।
सुग्गर, भेड, गां ते घोड़े शामल हे।
66.25 फीसदी मतदान दर्ज कीता गेआ
2 मासक कार्यक्रम
कामयाबी आस्तै।
ते एह् बड़ा चंगा हा।
45 करोड़।
सभनें विजेताएं गी बधाइयां!
फिल्म आस्तै उʼनें गी 40 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ।
जमीन बेचने आस्तै
2 लक्ख हेक्टेयर
राज्य च 9एं लोकें दी मौत होई गेई।
2 करोड़।
अग्ग च 10 करोड़ दा नुकसान होआ
स्वास्थ ते कसरत दे बारे च।
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी;
2.67 लक्ख।
प्राइमरी थमां 13 उम्मीदवार
दुए लोकें दे बारे च बिचारशील होना।
बड़ी चौंका देने आह्ली खबर ऐ।
- हर 100 किल्लोमीटर आस्तै ईंधन दी खपत 16.4 लीटर ऐ;
उʼनें मीडिया गी आखेआ।
मुआवजे दे रूप च 42 लक्ख दा इनाम दित्ता गेआ।
हर इक प्रभावत परोआर आस्तै 1.5 लक्ख।
ते एह् साडे लेई कामयाब नेईं होआ।
म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभानी ऐ।
भावनात्मक ते मानसिक तनाऽ;
इक पार्टी नेता
3 करोड़।
इस परियोजना आस्तै 15 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
तुंʼदे च कोई अंतरात्मा नेईं ऐ।
सेहतमंद खाना।
बड़ा म्हत्तव दित्ता जंदा ऐ।
एह्दे आस्तै 50 लक्ख जारी कीते गे हे।
480 x 854 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
4 रातां/5 दिनें दा टूर पैकेज
हर इक कारण आस्तै 2 अंक दित्ता जंदा ऐ।
30 लक्ख दी पेशकश बी कीती गेई ऐ।
उत्पाद दी किसम
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
- आराम करने दा अधिकार;
ठीक समें तक्कर इंतजार करो।
किश नमें फीचर जोड़े गे।
इक चकित्सा रिकार्ड, जित्थै ञ्याणे दे स्वास्थ दे बारे च डेटा होंदा ऐ;
पर ब्यौरा नेईं दित्ता।
सरकार ने वादा कीता हा
ते नंद बी नेहा गै ऐ!
50 लक्ख।
1 चमच्च जैतून दा तेल
ओह् कु 'यां ऐ?
क्या रुकना संभव ऐ?
5 करोड़।
खडारी इक आस्तै मकाबला करग
इस व्याख्यान च 57 विद्यार्थियें हिस्सा लैता।
", मेरे मित्तर ने पुछिआ।
अपने आप गी सुनो
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ।
क्लासरूमें दे निर्माण आस्तै 2 करोड़ दा प्रस्ताव कीता गेआ ऐ।
1917 ने साउंड मिक्सिंग, सिनेमेटोग्राफी ते विजुअल इफेक्ट्स आस्तै जित्त हासल कीती।
एह्दे आस्तै 5 करोड़ रपियें दा खर्च कीता जाग।
हिंसा च हून तक्कर 33एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
10 ग्रांs च।
शरीर गी प्रोटीन दी आपूर्ति करदा ऐ।
उंʼदी अपनी खुशी दे अलावा किश बी नेईं।
- तेज चिंता ते डर दी भावना दा जनम;
3.45 स 'ञां।
बपार तक्कर गै सीमत नेईं न।
ते बड़ा सौखा ऐ!
उ 'आं। उ 'आं। सभनें शा।
बक्ख-बक्ख थाह्रें पर।
2 ओवरें च 2 विकेट
कम्में दी निगरानी करना।
यात्रियें गी शैल सेवाएं।
2014 दे चनाऽ
20 लक्ख।
स्थिति।
जि 'नें चीजें गी अस नियमत रूप कन्नै करदे आं
केह् असल च जेह्ड़ा किश असी आखदे आं ओह् सच्च ऐ?
ट्रैक्टर ने कार गी कुचलेआ
हून तक्कर 55 मामले दर्ज कीते गे न।
विकास च कमी;
22 लक्ख।
एह्दे कन्नै लोकें दे जीवन च केईं बदलाऽ होआ दे हे।
मुआवजे दे रूप च 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग।
शिड़क हादसें च 10एं दी मौत
- कुदरती कपड़ें कन्नै बने दे टल्ले लाओ।
में केह् करी सकनां?
तुस किʼयां ओ?
इक दे परैंत्त इक।
पिछले म्हीने दी तुलना च 9 फीसदी।
ते उंʼदे कन्नै कम्म करने च नंद ऐ।
हर बʼरै 25 लक्ख मौतां
एह् म्हत्तवपूर्ण ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
1. राज्य दे मामलें दे प्रभावी प्रबंधन दे उद्देश कन्नै जनसंपर्क;
की जे एह् सच्चैं गै भैड़ा हा।
इक वरिश्ठ पुलस अधिकारी ने आखेआ जे घाटी च स्थिति शांतिपूर्ण ऐ ते हून तक्कर कुसै बी अप्रिय घटना दी खबर नेईं ऐ।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
युवा गाजर-1 लौह्का गुच्छ;
मानव जीवन कुस बिंदु पर शुरू होंदा ऐ?
लत ते मादक पदार्थ उपयोग विकार।
1. तुस केह्ड़ी शिड़क पर सभनें शा मता चलांदे ओ?
विवादास्पद टिप्पणियां
समुंदरा च तबाह् होई गेआ समुंदरी जहाज़
इक लीटर पानी च इक चमच्च दालचीनी ते चार चमच्च अजमोद पाई देओ।
एह् मानव जीवन आस्तै खतरनाक बनी जंदा ऐ।
घट्ट आमदन वर्ग दे अंतर्गत 6 लक्ख।
अपनी इक अग्ग बंद करो ते छड़ा दुए कन्नै दस्सो।
शरीर दा तापमान स्थिर होंदा ऐ।
उʼनें आखेआ।
रिलीज आस्तै पूरी चाल्ली कन्नै त्यार ऐ।
15एं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ।
यातायात पुलस अधिकारी
- कागज, कपड़ा, कोला, तेल ते गैस उद्योगें च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ;
बैंक ब्रांच जाने दी लोड़ नेईं ऐ।
स 'ञां 5 बजे
पर ओह् मते पैसे मंगदा ऐ।
2. शरमिंदगी शा बचने आस्तै
ओह् सारे पुरुश प्रधान न।
23 करोड़।
- हड्डियें ते जोड़ें आस्तै बी चंगा ऐ।
की जे कुसै सबूत दी लोड़ नेईं ऐ।
तां सलाहकार कु 'न ऐ?
78 करोड़)।
पासपोर्ट दी इक प्रति;
उʼनें आखेआ जे इस कोशश आस्तै 60 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
1 चमच्च मोम
4 ओवरें च उंʼदे कुल च छड़े 46 रन जोड़े गे।
5 स्वास्थ त्रुटियां जिʼनें गी कदें नेईं करना चाहिदा
जां सदै आस्तै दूर?
अगले चनांऽ
1⁄2 चिकन दे स्तन च 196 मिलीग्राम फॉस्फोरस होंदा ऐ जेह्ड़ा तुंʼदे दैनिक फॉस्फोरस सेवन दा 20 फीसदी पूरा करग।
अंतःस्रावी तंत्र दे रोग;
सभनें मां-बाप ते ञ्याणें गी बधाइयां।
प्रति एकड़ 400 मिली दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ।
फर्म दे कर्मचारी
चोरें गी पकड़ने आस्तै 10 टीमें दा गठन कीता गेआ ऐ।
शरीर दे तापमान च उतार-चढ़ाव;
गाने, नाचने, कविता जां तस्वीर लिखने दी इच्छा (जेह्दे च कोई बी प्रतिभा ऐ);
"उʼनें आखेआ।
रोमांटिक कामेडी फिल्म जिʼन्नै चंगा प्रदर्शन कीता।
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ।
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे विकार।
शारीरिक दे कन्नै-कन्नै मानसिक तौरा पर बी तंग कीता गेआ।
इसगी दस्सो?
त्र 'ऊं ज़िलें दी शनाखत कीती गेई ऐ।
अपने पिता, मां, पत्नी, ञ्याणें, भैनें ते भैनें कन्नै नफरत नेईं करो, हां, ते अपने जीवन कन्नै बी, ओह् मेरा चेला नेईं होई सकदा।
ट्राफी दे कन्नै 75 लक्ख।
2, 000 करोड़।
22 लक्ख।
तुस केह् करा 'रदे ओ
बिटक्वाइन बगैर कुसै केंद्री अथारिटी जां बैंक्क दे कम्म करने आस्तै पीयर-टू-पीयर तकनीक दा इस्तेमाल करदा ऐ; लैन-देन दा प्रबंधन करना ते बिटक्वाइन जारी करना नैट्टवर्क आसेआ सामूहिक रूप कन्नै कीते गेदे इंटरनेट दा इस्तेमाल करियै मते पैसे किʼयां कमाए जाई सकदे न।
ते हर दिन बिलकुल नमां होंदा ऐ।
इक बʼरे आस्तै '
किश समें थमां बड़ा बीमार हा।
क्या अस सच्चैं हैरान होई गे आं?
एह् कु 'यां होग?
वर्तमान च हून तक्कर कोई तरीका नेईं ऐ।
मूत्राशय दे दुरान जां संभोग दे दुरान पीड़;
15एं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ।
वर्तमान च चर्चा च न।
तेज ते पुराने गुर्दे ते जिगर दे रोग;
इक दुए शा पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख न।
2) उच्च उत्पादन कुशलता।
16 उम्मीदवारें महिलाएं खलाफ अपराधें कन्नै जुड़े मामलें दी घोशना कीती ऐ।
ओह् होई सकदे न।
तुस लोक की लड़दे ओ?
1) हौला ते वजन बधाने आह्ला ऐ।
दूआ मैच।
"।
जिले भर च 265 मतदान केंदर स्थापत कीते गे न।
औने आह्ले दिन
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ।
ओह् हैरान होई गेआ।
छड़ा एह्दे दुरान द 'ऊं महीनें दी अवधि।
अपने लक्ष गी हासल करो जेह्ड़ा तुंʼदे मन च ऐ।
सरकार शा सुआल करो।
मिश्रत भावनाएं
बीमार मरीज '
इक बिसतरा आह्ले 4 मानक कमरे;
माहिरें समेत 56 डाक्टर मरीजें दा इलाज करा 'रदे न।
- गरीबें गी 20 किलो मुफ्त चौल।
14 लक्ख।
रोमांचक घटनाएं।
6.15 भ्यागा
सेवा ते शुद्धता आह्ले जीवन कोला श्रेष्ठ होर केह् ऐ?
किश लोक अपने पालतू जानवरें गी अपने परोआर शा मता प्यार करदे न।
साहब। उ 'आं।
इक जनानी घबराहट च पुछदी ऐ।
किश गै दिनें दे अंदर।
ते एह् कम्म नेईं करा दा ऐ।
- डाई दी लागत काफी बक्ख होई सकदी ऐ, ते एह्दे दा कारण छड़ा निर्माता दा लालच नेईं ऐ।
$7 खरब।
तुस एह्दे बारे च गल्ल करा 'रदे ओ?
पेश कीते गेदे सवालें दा जवाब देओ।
रोंदा ऐ।
पेशेवर जीवन।
अग्ग च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
केह् होर कोई इसगी कुचलदे नेईं न?
आखेआ जंदा ऐ जे 18एं लोकें दी बुखार कन्नै मौत होई गेई ऐ।
बस्स राहें।
20 हज़ार रु.
राज्य सरकार शा नमीं इमारत बनाने दी मंग कीती।
4 बसंत प्याज़, बारीक कट्टे दे
इक बारी होर।
बरोध प्रदर्शन।
ते एह् अर्थ गी पूरी चाल्ली कन्नै बदली दिंदा ऐ।
चमड़ी ते बालें दी दशा च सधार करो;
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी नेहे व्यक्ति दी इक जां इक कोला मते जीवन गतिविधियें गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ।
90 फीसदी मुंह दे कैंसर आस्तै चबाने जोग तंबाकू उत्पादें दी खपत गी ज़िम्मेवार ठर्हाया जंदा ऐ।
डेटा निगरानी ते सूचना गोपनीयता।
हर रोज 30,000 वैबसाइटें गी हैक कीता जंदा ऐ
किसाना दी दुर्दशा
3 खरब डालर?
ठीक समें पर।
रक्तचाप गी घट्ट करना।
बनाई नेईं रक्खेआ जाई सकदा।
40 करोड़।
ईंधन दी कीमतें च गिरावट आई
63 करोड़।
में माफी मंगदी आं। उ 'आं।
परियोजना रिपोर्ट
1/2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
इमानदारी कन्नै आखीए
2 चमच्च निंबू दा रस
इस्तेमाल करने च बड़े सौखे न।
अभिव्यक्ति दा अधिकार
ते साडे कन्नै होने आस्तै धन्नवाद।
- इक ठण्डी स्याल;
- पाइपलाइन मार्गें दे निर्माण दे कन्नै-कन्नै संरक्षत खेतर दी सीमाएं आस्तै औचित्य।
दौनें चंगा कम्म कीता।
20 लक्ख।
टिप्पणी कीती।
दो बारी।
इक पूर्ण प्रोटीन स्रोत।
समाजिक समस्याएं न।
तापमान नापने आस्तै इस्तेमाल कीता जाने आह्ला इक उपकरण।
एह् दोऐ टुकड़े बड़े शैल न!
ओह् नमें न?
हर इक थाह्र पर हर रोज 100 लोकें दा टीकाकरण कीता जाग।
हाथी दे हमले च दोएं दी मौत
जानने दी लोड़ ऐः
27 करोड़।
मिगी सलाह् देओ जे उस दशा च केह् करना चाहिदा।
ग्रांईं खेतरें थमां शैह्री शैह्रें च प्रवास करदा ऐ।
ते बक्ख-बक्ख होर केईं सेवां।
धमाके च 18एं दी मौत
अंतर-राश्ट्री बजार।
कैंसर दे खतरे गी घट्ट करने च मदद करो।
21 उम्मीदवारें गी सर्वसम्मति कन्नै चुनेआ गेआ।
4 बारी-बारी कन्नै कटी दियां हरी मिरचां
मामलें च बाद्धा पर चिंता
बिलकुल मंजूर नेईं ऐ
वजन घट्ट करो
राश्ट्री चनाऽ दे पंजमें चरण च सत्तें राज्यें दियां 51 सीटां पर मतदान
पेज 4 पर जारी रेहा।
तुंʼदे कन्नै गल्ल करने आस्तै।
दाखिले आस्तै 5 लक्ख।
शोक संतप्त परोआर गी 5 लक्ख दी माली मदद।
9 लक्ख।
बीजें दे 3 चम्मच इक गिलास उबलदे पानी च भरो।
कुल लागत
निर्वाचन खेतर च 20 वीडियोग्राफर तैनात कीते गे हे।
त्र 'ऊं ज़िलें च
1 चुटकी काली मिर्च 3 चम्मच। बारी-बारी कन्नै कट्टे दा अजमोद
इʼनें सवालें दे जवाबें गी परदे पर दिक्खेआ जाना चाहिदा।
हादसे च 11 यात्रियें ते चालक दल दे सदस्यें दी मौत होई गेई।
सभनें थाह्रें पर उपलब्ध ऐ।
प्रायोजित अनुसंधान वित्तपोषण आस्तै 70 करोड़ रुपए।
12:15 स 'ञां।
बक्ख-बक्ख राज्यें च।
जिʼयां गै जल्दी होई सकै डाक्टर दे कोल जाना म्हत्तवपूर्ण ऐ।
कंट्रोल रूम नंबर
ओम शान्ति।
पैह्लें। उ 'आं। उ 'आं।
पंजीकरण विवरण दी तरीक।
बक्ख-बक्ख रंग।
दूआ थाह्र।
एह् कुसलै उपलब्ध होग?
"तुसें गी होरनें दे बारे च गल्ल करने दी बी लोड़ नेईं ऐ।
ते होर बी केईं!
ते तुस अजें तक्कर एह्दे आस्तै त्यार नेईं ओ।
70एं ब 'रें दे बुज़ुर्ग पर अपने पुत्तर दी हत्या दा मामला दर्ज
कोई होर देश जां खेतर।
2.5 करोड़।
12.40 स 'ञां।
14 लक्ख करोड़ दे पुराने नोट।
उ 'आं। उ 'आं। हाहाहा। उ 'आं।
70 लक्ख कोई लौह्का पैसा नेईं ऐ!
200 करोड़।
80 करोड़।
100 ग्राम किशमिश।
इस उद्देश आस्तै 1 लक्ख।
एह् 3.72 फीसदी हा।
ओह्दे बारे च मती जानकारी हासल करो।
खताब आस्तै 28 उम्मीदवारें मकाबला कीता।
शारीरिक ते मानसिक जतन ते तनाऽ दे परैंत्त।
48 लक्ख।
220 करोड़।
इक नमें प्यार दी कहाणी।
उंʼदे कशा 5 लक्ख नगद बरामद होए।
निर्माण कम्म;
होर 4 मासक बाकी न।
द 'ऊं शिड़क हादसें च 19एं लोकें दी मौत
चौकस होने दी लोड़ ऐ
ओह्दे शा 3 किलो खसखस जब्त कीता गेआ।
एह् मिगी दस्सो
सारे दरख्तें चा 75 फीसदी मरी चुके हे।
किश दिनें परैंत्त ओह् चली गेई।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। एह् ऐ।
क्या होई सकदा ऐ?
ते एह् इस चाल्ली गै रौह्ने आह्ला ऐ।
कोई बिचार ऐ जे एह् केह् ऐ?
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियाएं गी तेज करो;
कंपनी च 77 फीसदी हिस्सेदारी।
2 करोड़
संक्रमण आस्तै।
हर बʼरै 80 लक्ख सैलानी!
इस टूर्नामेंट च 46 टीमें ने हिस्सा लैता।
अदाकार थमां राजनेता बने।
68 करोड़।
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
- खिड़कियें शा चिक नज़ारा;
100 लोक इक गै समें च कट्ठे खाना खाई सकदे न।
45 करोड़।
नीली अग्गें ते काले बालें आह्ली सुंदर जनानी।
बंद की करियै कीता गेआ?
- 2 चमच्च चीनी सिरप;
- अपराधें दा खुलासा ते उंʼदी जांच, जेह्ड़ी सिद्दा अर्थव्यवस्था कन्नै जुड़ी दी ऐ;
ते एह् बड़ा सच्च ऐ।
निरिक्षण।
विद्यार्थी
सभनें शा उच्चियां चोटियां।
2 चमच्च बनस्पति तेल
बपार च बाद्धा।
1 कप अदरक दा रस
6 करोड़।
खड़ा नेईं होई सकदा
8.5 करोड़।
आम चनाऽ
मेरे दिल च अग्ग ऐ
केह् तुंʼदे कोल जवाब ऐ?
बड़े होशियार इन्सान।
झगड़ें दा समाधान।
इक समिति आसेआ मंजूर कीता जाना।
जिगर ते गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे रोग;
नेहे किश अपवाद न।
मता भरोसामंद
60 होर लोक जखमी होए न।
ते तनाऽ दे स्तर गी घट्ट करना।
"कृपा करियै एह् नेईं सोचो जे तुस हून गै जेह्ड़ा आखेआ ऐ ओह्दे लेई में अकृतज्ञ आं।
पूरी सूची इत्थै पाई जाई सकदी ऐ।
ग्राउंड ओट फ्लेक्स-30 ग्राम;
कुसै गी नेईं पता जे एह् कुसलै खत्म होग
पर बड़ी तेजी कन्नै नेईं चलियां।
... माफ करो।
50एं बʼरें कोला बद्ध होना
1 चमच्च (जां मता) मक्खन
केह् तुस अजें बी नेहा करा 'रदे ओ?
उस समें
ञ्याणे दा जनम प्रमाणपत्र;
गैर-कानूनी तरीके कन्नै पार्किंग फीस कट्ठा करना
ते एह् इक बड़ा बड़ा मजाक ऐ।
राज्य च नेहे 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
नियंत्रण ते निगरानी क्षमतां।
इस आहार गोली गी लैने कोला पैह्लें डाक्टर कन्नै गल्ल करो।
उंʼदे सम्मान च नांऽ रक्खेआ गेआ ऐ।
11एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 300 होर लोक जखमी होए न।
बड़ा दुखदाई ऐ। उ 'आं।
नंद कन्नै भरोचे रहो
आख ते द्रिश्टी, कान ते अवाज, नाक ते बदबू, जुबान ते स्वाद, शरीर ते स्पर्श।
64 लक्ख।
bigappleliquors.com दा कुसै बी त्रिया पक्ष दी वैबसाइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ ते ओह् कोई ज़िम्मेवारी नेईं लैंदा ऐ।
ते असां गी एह्दे कन्नै लड़ना होग।
ज़हरीलेपन दा कारण बनना
ओह् लडकियें आस्तै होंदे न।
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
शरीर साफ होंदा ऐ।
1) रोगी दे चकित्सा दस्तावेज;
पर मिगी निश्चत नेईं ऐ जे केह् चुनना ऐ।
- सारे स्वादें आस्तै दो समुंदर तटें दी मौजूदगी;
इक सहकारिता संस्था थमां 2 लक्ख दा क़र्ज़।
आतंकवादियें दे हमले च 8एं दी मौत
अधिकारियें आखेआ।
अंडे, मास, मच्छी
साफ प्यार...
सुन्ने च नवेश करो।
जीवन च खुश रहो।
तुस त्यार ओ?
में कु 'न आं?
उंʼदे कोला सुन्ने दे 50 बिसकुट जब्त कीते गे।
कुसै विशे दा बिस्तृत अध्ययन
घर परती जाना।
1/2 कप्पा दूध
50 हट्टियें गी साफ कीता गेआ
ते बड़ा तेज ते इस्तेमाल करने च सौखा ऐ।
उʼनें गी तबाह् करने दी कोशश कीती।
लगातार भीड़भाड़।
एह् सूचना केह् ऐ?
साडे शरीर च साह लेना
माता-पिता दे कन्नै रेह्।
दिल दे विकार;
4 करोड़।
2 निजी फोटो, आकार 3x4।
चनाऽ आस्तै 19एं मतें दी लोड़ ही।
1.7 लक्ख करोड़ दे कल्याण पैकेज दी घोशना पिछले महीनें कीती गेई ही।
खताब आस्तै 46 प्रतिनिधियें मकाबला कीता।
भयानक हादसे च 22एं दी मौत
बुनियादी ढांचा खेतर च 100 लक्ख करोड़।
अपने पर हसो।
तुंʼदी ऐ?
ते ओह् किʼयां जींदे हे।
90 लक्ख।
ते संभवतः किश होर बी।
लक्खें व्यूज़।
उच्च तापमान पर होना।
ते एह् शायद इक चंगा इशारा नेईं ऐ।
1 कोला 2 चमच्च पानी
- हफ्तें ते हफ्ते दे सारे दिन;
दोहरे धमाकें च 10एं लोकें दी मौत
ते स्क्रीन पर लिखे दे निर्देशें दा पालन करो।
दुनिया दे 190 कोला मते देशें च लक्खें मोबाइल उपकरण।
मृतक दी लाड़ी गी 2 लक्ख दा इनाम।
पर एह् कामयाब नेईं होआ।
35 लक्ख बगैर लेखा-जोखा नगद प्राप्त होए।
2 चमच्च जैतून दा तेल जां नारियल दा तेल
4:30 स 'ञां।
भगदड़ च 50 लोक गंभीर रूपा कन्नै जखमी बी होई गे।
ते बड़ी पीड़ादाई ऐ।
शैल ते स्टाइलिश होटल, शानदार भोजन ते बड़े दोस्ताना कर्मचारी।
हा, केह् होआ दा ऐ?
पीड़ता दे परोआर गी 1 लक्ख दा इनाम।
की नेईं। उ 'आं। ?
600 करोड़।
पर मेरे लेई एह् कोई मसला नेईं ऐ।
पर एह् सचाई शा दूर ऐ।
11 करोड़।
बक्ख-बक्ख तरीके कन्नै?
मूत्राशय पथ दे संक्रमण;
खुश होई गेआ।
ते फ्ही ओह् चली गे।
यौन शोषण दा इलजाम लाया गेआ।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे।
बड़ी दुखदाई घटना ऐ।
एक्सेसरीज इस चाल्ली दियें विशेशताएं च फर्क करदियां नः
उʼनें गी गिरफ्तार करी लैता।
नागरिक पासपोर्ट दे पन्नें दी इक फोटोकॉपी;
(ईमेल द्वारा)
डेटा जेह्ड़ा उʼनें कट्ठा कीता हा।
शादियें च 50एं लोकें ते दाह संस्कार च 20एं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त होग।
6 कारणः जननांगें दे रोग
उंʼदे घर च विस्फोटक पाए गे हे।
निजी हस्पतालें च मरीजें थमां 250 प्रति यूनिट दा शुल्क लाया जंदा ऐ।
राज्य च 31.9 फीसदी सदस्य कुपोषण कन्नै पीड़त न।
50 लक्ख।
गरम पानी।
- कंपनी दियें गतिविधियें पर माली रिपोर्ट, लेखा-जोखा कंपनी दी रिपोर्ट, टैक्स घोशन;
खुश रहो '।
तुस सुने दे ओ?
90एं दिनें दी अवधि
ते निरपक्ख कारण आस्तै।
की जे एह् इक सधारण ऐ।
ते अंदरूनी अंगें गी प्रभावत करदा ऐ।
ते असां सभनें इक-दुए गी दिक्खेआ ते बस्स मुसकराए।
सारे जवाब ते अंतर्दृष्टि साइट पर न।
अगला केह् ऐ?
1 कप पानी जां स्टाक
तुस केह् आखदे ओ?
5 लक्ख।
- पानी कन्नै न्हाने च पिलैंडिन दा अर्क जोड़ो।
42 लक्ख।
उʼनें सुआल कीता।
- प्राइमरी कैंसर;
बगैर कुसै केंद्री अथारिटी जां बैंक्क दे कम्म करने आस्तै बिटक्वाइन पीयर-टू-पीयर तकनीक दा इस्तेमाल करदा ऐ; लैन-देन दा प्रबंधन ते बिटक्वाइन जारी करना नैट्टवर्क आसेआ सामूहिक रूप कन्नै कीता जंदा ऐ।
बक्ख-बक्ख रंगें दी जेली दे 3 चम्मच;
कल्ह गी।
सीवेज उपचार संयंत्र दे निर्माण आस्तै 9 लक्ख।
ते सेहतमंद।
ते कामयाब रेहा ऐ।
नियुक्ति (प्रशिक्षण जां मनोरंजन);
16 लक्ख करोड़।
चमकीले रंग।
की जे तुस जानदे ओ जे केह् होआ होग।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
1 चमच्च जैतून दा तेल
62 गेंदें पर 162 रन!
बड़ी ठण्डी स्याल।
बरखा कारण होने आह्ले हादसें च 12 लोक जखमी होई गे न।
"" "इʼनें दे कन्नै तकरीबन खत्म होई गेआ।"
कनूऐ मताबक कोई बी कनूऐ गी अपने हाथो च नेईं लेई सकदा।
16 करोड़।
समाजिक, आर्थिक ते सियासी जीवन दे मामलें आस्तै, ओह् न
- इन्फ्लूएंजा ते तेज श्वसन वायरल संक्रमण;
तुस किश सुझाऽ देई सकदे ओ?
चूने दे परख दे 2 टुकड़े;
11एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ।
चिंता पैदा करने आह्ला
ते बड़ी सारी कहानियाँ बनी दियां न।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
1 चम्मच डेजी मर्च (सूखी मिर्ची दा पाउडर)
द्वारा उठाए गेदे सवालें दा जवाब देओ
तुसें गी प्रदान करो।
स्वास्थ बीमा दे बारे च पं 'जें चीजें दे बारे च तुसें गी पता होना चाहिदा
4) छाती च पीड़, कदें-कदें तेज बखार।
4) होरनें राज्य जां समाजक जरूरतें आस्तै प्लॉट गी वापस लैने दी लोड़;
कुड़ी आस्तै 3 लक्ख।
घर थमां कम्म करो
पता करो जे एह् कनेहा ऐ।
6-स्पीड मैनुअल गियरबॉक्स
तुंʼदियें अखां च आंसु न
2 करोड़।
60 लक्ख।
10 इंच, जिʼयां के पैह्लें जिकर कीता गेआ ऐ, इʼनें उन्नत मोबाइल कंप्यूटरें दा स्क्रीन विकर्ण ऐ।
नाक ते मसूड़ें शा खून बहना;
इस लेख गी सांझा करो
शराब ते नशें दा नशा।
पूछे जाने आह्ले सारे सुआल।
तौले गै घोशना कीती जंदी ऐ
ओह् दुनिया दी अबादी दा छड़ा 20 फीसदी न।
दरखास्तकर्ता ने आखेआ।
1. तुस केह्ड़ी शिड़क पर सभनें शा मता चलांदे ओ?
सांस्कृतिक जीवन।
तुस कुʼथे ओ?
कैपर-1 टेब्लस्पून। इक चम्मच;
साइकल हादसे च इंजीनियरिंग दे विद्यार्थी दी मौत
1 कप दूध;
अदालत ने पुछिआ।
केंदर ते राज्य सरकारां।
कन्नै गै होटल, रेस्टोरेंट ते हट्टियां बी।
7 छक्क ते 2 चौक्के।
परोआर गी 10 लक्ख ते इक सदस्य गी सरकारी नौकरी दित्ती जंदी ऐ।
14 देश।
7 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले 800 x 480 पिक्सल स्क्रीन रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै
झड़पें च 20एं दी मौत
23 करोड़।
"। उ 'आं। उ 'आं। ओह् रोई दा ऐ।
क्या कोई होर वाउचर न?
सच्चैं। उ 'आं। ?
धुंद दे कारण 64 ट्रेनें च देरी होई ऐ, 14 ट्रेनें दे समें च तब्दीली कीती गेई ऐ ते दो गी रद्द करी दित्ता गेआ ऐ।
एह् देखकर हैरान होई जंदे न।
नमियां विशेशतां
पाचन तंत्र दी विकृति, बशेश रूप कन्नै एह्दे कार्यात्मक विकार।
मूंह शा बदबू आउनी।
999।
- रंग-पीले कोला दूधिया चिट्टे तक्कर;
अंदर दे लोकें च बड़ा बदलाऽ आया ऐ।
4 चमच्च निम्बू दा रस
- जोड़ें दे दर्दे दे कन्नै होने आह्ले लक्षण, तंत्रिका रोग ते अल्पकालिक उपचार दे कन्नै;
कु 'यां थमां
उंʼदे पिता
41 करोड़ प्रस्तावें दा हिस्सा न।
डिल दा इक गुच्छ-1 टुकड़ा;
2 हरी मिरचां कट्टियां होइयां
दूध, अद्धा पिंट ब्रांडी, नौ अंडे दा एग्रो, अद्धा चमच्च सोडा, इक हेक्टेयर
इस गल्ल दी फिकर करदा ऐ।
आखरकार!
केह् तुस उत्साहित ओ?
"20 लक्ख!
इंटरव्यू दे अंत च पूछने आस्तै 32 शानदार सुआल
तुस किʼयां ओ?
1/2 कप आटा;
90 करोड़।
राजा रानी
40 लक्ख।
ते समझदारी कन्नै माली फैसले करना।
7 इलेक्ट्रॉनिक्स ते संचार इंजीनियरिंग।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
$100 अरब!
पर किश समें परैंत्त उʼनें गी शक्क होन लगे।
इक अतिरिक्त शुल्क पर उपलब्ध ऐ।
80एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
ख) ओह् दफतर च कम्म करदा ऐ।
सियासी दल।
ओह् ओह्दे लेई किश बी करग।
उंʼदी समर्थ ते अनुभव मताबक।
ते केईं होर उत्पाद।
दिलचस्प ऐ।
इक बजुर्ग व्यक्ति पुछदा ऐ।
प्रदर्शनी दा संचालन कीता।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
32 फीसदी ने आखेआ जे पीने दा पानी उंʼदी मुक्ख चिंता ऐ।
'। उ 'आं।
65 फीसदी अबादी 35एं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ।
लाड़ी दी हत्या करने परैंत्त पति ने कीती आत्महत्या
आखरी फैसला करना।
ते इक लंबा ते सेहतमंद जीवन।
म्यूचुअल फंड नवेश
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
50 ग्राम मक्खन जां दुबला तेल;
2019 दे चनाऽ पैह्लें गै होने आह्ले न?
महान?
ओवर थमां 7 रन आए न।
अग्गें दे शोध आस्तै समर्थ मौके।
सरकार दियां नीतियां।
3 करोड़।
पीड़तें दे परोआरें गी 1-1 लक्ख दा मुआवजा।
उʼनें अपनी पार्टी दे पदें शा इस्तीफा देई ओड़ेआ।
5 करोड़।
अपनी लाड़ी दे कन्नै सांझे तौर पर 5 करोड़।
ते ऊर्जा दी खपत गी घट्ट करो।
इक नमां कलाकार
ओह्दे किन्ने अंक न?
ते बजार च अजें तक्कर कोई नेईं ऐ।
नमां बनाना लाजमी ऐ।
नमियां परियोजनां?
रेल पटड़ी शा डिग्गने कन्नै 19एं दी मौत
लोरी हादसे च 12 लोक जख्मी
21 करोड़।
7 करोड़।
ओह् केह्ड़ी प्यारी ऐ!
होर बी शैल दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
खतरनाक होंदा ऐ ते गंभीर ज़हर दा कारण होंदा ऐ।
24 घैंटे दा समां
कन्नै गै सांस्कृतक कार्यक्रम बी।
... पर इʼन्नै मिगी परेशान करी ओड़ेआ।
पर कोई कामयाबी नेईं मिली ऐ?
सकारात्मक ऊर्जा।
औह्, इʼनें शैल चित्रें आस्तै।
उंʼदे लेई इक बारी फ्ही धन्नवाद।
इक चमच्च आटा;
जुर्माने दे रूप च एह्दे चा 4 करोड़ रपेंS गी रोकी लैता गेआ ऐ।
तरीक ते समां ते
"। उ 'आं।
तुसें गी हरदम सेहतमंद ते खुश र 'वो।
5) पैसा कु 'यां थमां आउदा ऐ?
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ।
अस्पताल च तनाऽ
15 उंʼदे पैर जले दे पीतल जिʼयां हे, भट्टी जिʼयां सुधरे दे हे, ते उंʼदी अवाज केईं पानी दी अवाज जिʼयां ही।
8 लक्ख।
$2.7 अरब।
शैल सुनहरा पीला रंग।
2 चमच्च नारियल तेल (जां सूरजमुखी तेल)
- सैलानियें दी संपत्ति।
जवाब दित्ता।
स्थिति केह् ऐ?
240 ग्राम आटा (छानियै);
- काली मिर्च, नमक ते मसाले।
5.30 भ्यागा।
बस्स हादसे च 20 लोक जख्मी
छुरा घोंपियै मारी दित्ता
हमले च 25 कर्मचारी गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे हे।
अपने माता-पिता आस्तै स्वास्थ बीमा खरीदने कोला पैह्लें 7 चीजें पर ध्यान देओ
कदें-कदें एह् औखी होंदी ही।
दुविधाएं।
ते तुंʼदे कोल स्वास्थ बीमा नेईं हा।
चकित्सा पेशेवर।
ते इक माडल चुनो जेह्ड़ा तुसें गी पसंद ऐ।
17 करोड़।
आर्थिक रूप कन्नै कमजोर वर्गें आस्तै 10 फीसदी आरक्षण
छूट कार्ड
77 फीसदी घरें च इक बी नियमत मज़दूरी/नियमत तनखाह् पाने आह्ला व्यक्ति नेईं ऐ।
तुस कुʼथे ओ?
1 चमच्च निम्बू दा रस
3) जिʼयां तक्कर होई सकै घट्ट चीनी शा परहेज़ करो।
"अग्ग दी घटना च 8एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
मरने आह्ले लोकें आस्तै मुआवजे दे रूप च 5 लक्ख।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
162 एथलीटें ते 84 कोचें गी पुरस्कारें कन्नै सम्मानत कीता गेआ।
"128 बीट्स प्रति मिंट": दर्शकें दी प्रतिक्रिया
10-15 संतरे दे मूल तेल दियां बूंदे (तुंʼदी पसंद दा स्वाद)
कुपोषण ते भुखमरी कन्नै पीड़त।
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
होई सकदा ऐ इक।
लम्मे समें तक्कर जारी रहना
इस पर कोई प्रोत्साहक बिचार?
एरिथ्रोसाइट्स (सूहे रक्त कोशिकाएं), ल्यूकोसाइट्स (चिट्टे रक्त कोशिकाएं) ते कोशिका दे टुकड़े जिʼनें गी प्लेटलेट्स आखेआ जंदा ऐ।
- तेल ते वसा गी खत्म करो (कोई बी!
"। उ 'आं। उ 'आं।
तुस खुश ओ?
सियासी दल ते सियासी संगठन
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
महिलाएं गी हर रोज 25 ग्राम ते पुरशें गी 38 ग्राम रेशा (सन, खट्टे फल ते सब्जियां) दा सेवन करने दी लोड़ होंदी ऐ।
दाह संस्कार ते दाह संस्कार च 20एं लोकें गी इजाज़त होग।
फल ते सब्जियां।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
संक्रमण दे कारण 252 लोकें दी मौत होई गेई, जेह्दे कन्नै मरने आह्ले लोकें दी गिनती 4,45,385 होई गेई।
ओह् दुए कमरे च चली जंदी ऐ।
34 करोड़।
लेखक ते आलोचक।
14एं दिनें दी एकांतवास अवधि
इस फैसले दे कारण 13 हज़ार पैसेंजर ट्रेनें ते 7 हज़ार माल गाडियें दा समां बदलेगा।
लेखक, शोध कर्मचारी, राजनेता, शिक्षक, विद्यार्थी ते आम लोक।
200 करोड़।
नेता, अधिकारी
नतीजें पर हैरान आं!
पथराव च 15 पुलस कर्मचारी जखमी होई गे।
जखमीएं च 10 ञ्याणे बी शामल न।
उʼनें गी शराब पीने आस्तै अंदर औने आस्तै आखेआ।
128 सीटां।
44 करोड़।
स्तन कैंसर
60 होर लोक जखमी होए न।
18 महीनें दा समां
घट्ट उमरी दे ञ्याणे;
एह् सारे इक किफायती कीमत पर।
प्रशिक्षण कार्यक्रमें च भागीदारी।
मरने आह्ले किसानें दे शोक संतप्त परोआरें गी 3-3 लक्ख दी बख्शीश दित्ती जंदी ऐ।
माली कायदें दा पालन करना
दस्सो केह् होंदा ऐ
₹2 लक्ख।
वायरल होई गेआ।
220 करोड़।
छे गेंदें पर 19 रनें दी लोड़ ही।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
एह् एह्दे दा इक प्रमुख हिस्सा ऐ।
ते एह् इʼयां गै रेह्गा।
चुनौति-कठिनाइयां (ओ. ऐस्स. डेसाफियोस, जिʼयां-जिʼयां औकड़ां न)
1 किलो गाजर, सधारण प्याज़ ते मिट्ठियां मिरचां;
गोलीबारी दे सिलसिले च हून तक्कर 24एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
16 लक्ख करोड़।
शरीर दी प्रतिरोधकता बधाओ।
ते एह्दे बारे च किश करने दे केईं अच्छे कारण न।
इसगी अनुभव करना होग,
25 करोड़ बी खर्च होने आह्ला ऐ।
सुक्के किशमिश-अद्धा कप;
पैह्ले दिन दी समीक्षा
सरकारी स्कूलें च जाओ।
टमाटर घने सूहे-2 किलो;
6 लक्ख।
ते 75 कोला मते देशें च मजूद ऐ।
छुट्टियाँ।
71 लक्ख
42 लक्ख।
"इक होर ने आखेआ।
24 किस फिल्म समीक्षा रेटिंग
साफ ते साफ।
सारी तस्वीरां बड़ी शैल न।
जोड़ें च पीड़;
गुर्दे ते हृदय रोग;
सभनें शा अच्छे नतीजे।
ते हेठ लिखे खेतरः
2, 200 करोड़।
10 लक्ख टन दी सलाना क्षमता।
ते ओह् दोऐ रोए।
उंʼदे बिच्च मतभेद।
इक पूरी बक्ख-बक्ख कथा।
500 करोड़ दा बपार पैदा होने दी संभावना ऐ
काला धन बापस लाना।
सच्च जवाब बनो।
अदालत च दाखल होने शा पैह्लें।
तकरीबन 200 लोक।
पर एह् ठीक चाल्ली कन्नै कम्म नेईं करा दा ऐ।
गुर्दे दी समस्या ऐ
120 नगर पालिकाएं दे 2,727 वार्डें पर कब्जा कीता गेआ हा।
- उʼनें गी किश करने दी इच्छा नेईं ऐ;
हादसे च 10एं लोकें दी मौत होई गेई ते 36 जखमी होई गे।
ते उʼनें गी केह् चाहिदा ऐ
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
20 सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न
तेज रफ्तार ट्रक ने इक स्कूल वैन गी टक्कर मारी दित्ती जेह्दे च 16 स्कूली विद्यार्थी जखमी होई गे।
संक्रामक रोग
उंʼदे परोआर दे प्रति साड़ियां दिली संवेदना।
क्वालिफायर आस्तै 14 टीमें ड्रा च दाखल होइयां।
पूरी इमारत च अग्ग दी लपटां फैली दियां हियां।
शिड़क हादसे च 4 मजदूरें दी मौत
4 चमच्च सरसों दा तेल
ते बड़ी कामयाबी हासल कीती।
- रोगी दे खून दे सीरम च एंटीबॉडी दा पता लाने आस्तै इस्तेमाल कीती जाने आह्ली सिद्धा प्रतिक्रियां।
11 लोदां मिली दियां न।
परमाणु हथ्यार
तुस जेह्ड़ा पढ़दे ओ ओह् बिलकुल ठीक ऐ।
बस्स दे तल्ले च डिग्गने कन्नै 20एं दे मारे जाने दा शक्क ऐ
शिकायत च इलजाम लाया गेआ ऐ जे 8 करोड़ दा भुगतान कीता जा "रदा ऐ।
- पत्तियें थमां फुल;
16 करोड़।
एह्दे आस्तै त्यार होना
600 करोड़।
3 हज़ार लोकें दे प्रवास च बाद्धा होआ;
जीवन कनेहा ऐ?
तुंʼदा नेईं ऐ?
घरेलू रसायनें दा लगातार उपयोग;
5 करोड़।
दुनिया दे 10 सभनें शा शैल कपड़ें आह्ले फुटबालर
पार्क?
पुरानी दुनिया ते नमीं दुनिया दे बिच्च।
14 लक्ख।
ते नमां बी।
मास्क नेईं लाने पर जुर्माना
18 मामलें दी तफतीश बाकी ऐ।
अक्षम लोकें आस्तै 4 फीसदी आरक्षण दित्ता जंदा ऐ।
की जे ओह् छड़ा ञ्याणे न।
- हार्मोनल स्तर दा उल्लंघन (थायराइड हार्मोन दा स्तर घटदा ऐ जां कोर्टिकोस्टेरॉइड हार्मोन दा स्तर बधदा ऐ);
हमले च 23एं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ।
"-।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
ते ओह् इस पर मेरे कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत न
एह्दे धारक च 60 कैप्सूल उपलब्ध न।
विषय-वस्तु।
1/2 कप्पा मक्खन
4 मैचें दा कोई नतीजा नेईं निकलेआ ऐ।
उʼनें इक ट्वीट च आखेआ।
1% जेकर शेयर दी कीमत 1,000,000 रुबल्स कोला मता नेईं ऐ;
अस्पताल च बगैर ऑक्सीजन दे 30 ञ्याणें दी मौत होई गेई।
कंधें ते गर्दन च पीड़;
80 करोड़।
ओह् हस्सदे न।
ते उस कागज़ दा केह्?
पर असल च किन्ने दी सलाह दित्ती जंदी ऐ?
3 कप्पे पानी
51 लक्ख।
इस हमले च 7एं लोकें दे जखमी होने दी खबर ऐ।
क्या तुस मंग सकदे ओ?
साँस लैने च तकलीफ;
32 करोड़।
ओह् किʼयां बर्ताव करदा ऐ।
फुलें दी डिलीवरी।
नतीजा ऐ।
निराश होई गे।
मन्नेआ जा "रदा ऐ जे 50 लोक मलबे दे खʼल्ल फसे दे न।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 15एं लोकें दी दुखदाई मौत होई गेई।
एह्दे च केईं शैलियां ते माडल न।
जानलेवा संक्रमण कन्नै हून तक्कर 75एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
ओह् हर समें अपने थाह्र पर होंदे न।
19एं बʼरें दी कुड़ी गी अपहरण दे इलजाम च गिरफ्तार कीता गेआ
इंतजार करा 'रदे ओ?
शिड़क पर सीवर दा पानी
इक पुलस अधिकारी ने आखेआ।
हरियाली-8-10 शाखां;
72 करोड़।
एह् केह् ऐ?
1 चमच्च बेकिंग पाउडर
बड़े लौह्के लोक न।
पीड़ितें दे हर इक परोआर गी 4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
बेरोजगारें आस्तै 10 लक्ख नौकरियां।
घटना दे सिलसिले च 38एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे।
जवाब च इक यूजर ने आखेआ।
त्रै रंग विकल्प उपलब्ध नः चिट्टे, भूरे ते ईंट सूहे।
ओह् बाद च खांदे न।
छें बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60एं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
वर्जित सूची।
तुस की लेई आए ओ?
प्रति परोआर पंज सदस्यें आस्तै 5 लक्ख प्रदान कीते जा "रदे हे।
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग।
हून तक्कर 6एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
8 करोड़।
आर्थिक असर।
82 करोड़।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
रियल एस्टेट बजार।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियें दा उल्लंघन;
भ्रष्टाचार गी खत्म करना
निर्धारित बजट दा 85 फीसदी।
कोशिकाएं दी गिनतरी दे प्रारूप गी बदलो;
ओह्दे पर हमला कीता।
ते छड़ा इक आरजी नेईं।
24/7 गाह्क मदद चैट, ईमेल ते इक टोल फ्री फोन नंबर राहें उपलब्ध ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
खुश होई गेआ।
दृश्य रूप च बी शैल ऐ।
32 इंच दा टेलीविजन
उंʼदा परोआर।
सुविधाएं दे उन्नयन आस्तै 25 करोड़।
निर्देश
जोड़ें ते मांसपेशियें च पीड़।
बपारक ते रिहायशी निर्माण।
कंप्यूटर विज्ञान ते इंजीनियरिंग च पाठ्यक्रम।
कुसै थाह्र दा धार्मक म्हत्तव होंदा ऐ।
हून तक्कर 93एं लोकें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ।
इसगी लागू करी सकदे ओ।
निजी सफाई दे नियम;
जानवरें कन्नै प्यार करो।
खीरी ओवर च 11 रनें दी लोड़ ही।
1/3 कप्पा जैतून दा तेल
भगवान च विश्वास करो जां नेईं।
प्रेम प्रसंग दे कारण नौजवान दी हत्या
"" "2 उʼनें अपने किश चेलें गी सधारण कन्नै रोटी खाते होई आखदे होई आखेआ जे बगैर धोए दे हथें कन्नै, उʼनें उʼनें गी दोषी ठर्हाया।"
5 करोड़ अजें बी बेचे जाने बाकी हे।
- इक व्यक्ति जां इक कानूनी संस्था ऐ;
सरकार ने उस आर्थिक आपदा दी शनाखत नेईं कीती ही जिʼन्नै राश्ट्र गी घेरी लैता हा।
पैह्लें-कदें-कदें नेईं।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
इलाज आस्तै उʼनें 8 लक्ख दा भुगतान कीता हा।
घटकें ते इंजीनियरिंग विशेशताएं।
1 चमच्च कट्टे दे मेवे
पीड़ादाई सोजश;
तंत्रिका तंत्र दी बिमारी;
उʼनें ट्वीट कीता।
ठीक ऐ, जानकारी आस्तै धन्नवाद!
ओह् इक गै वर्ग दे न।
बड़ा भरोसामंद
8.69 करोड़ किसाना गी एह्दे कन्नै फौरन फायदा होग।
50 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
उंʼदे लेई इक बारी फ्ही धन्नवाद।
ते अस किʼयां रोकी सकदे आं/बच सकदे आं?
एह् 2018 थमां शुरू होआ।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
बी। ते इʼयां गै असर करदा ऐ।
पर संतोषजनक नेईं ऐ।
- पैरें दी बक्ख-बक्ख लंबाई;
पैर, बड्डे पैर, इक लंबा थूथन ते इक शक्तिशाली पूछ।
22 लक्ख।
कुसै पेशेवर कन्नै राबता करो।
तुस केह् करा 'रदे ओ
फिल्म च होर केई भूमका नभा 'रदे न।
अच्छी मां।
चमड़ी गी नुकसान;
उबलदा पानी-100 मिलीलीटर।
23 करोड़।
मूत्राशय प्रणाली दे रोग (गुर्दे दी पथरी, सिस्टिटिस)।
40 लक्ख।
"कछुए ने पुछिआ।
ओह्दे बरोध च?
खेतीबाड़ी उत्पादः मक्क, मास, फल, गन्ने, गन्ने, दूध, आलू, अंगूर, ऊन, सब्जियां।
68 देश हिस्सा लैने आह्ले न।
- ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
जिले च 26 नमें सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न।
40 करोड़।
11एं लोकें दी मौत होई गेई।
ओह् हस्सियां।
महान?
70 फीसदी ऑर्डर ऐप थमां होंदे न ते बाकी 30 फीसदी ऑनलाइन थमां।
मंत्री ने घोशना कीती।
- आबोहवा च तेज बदलाऽ (गर्म देशें दी जातरा) दे कारण गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे विकारें च।
इस उद्देश आस्तै 10 लक्ख मंजूर कीते गे न।
35 करोड़।
इक कामयाब उद्यमी बनना।
हर इक पंक्ति बक्ख-बक्ख पंक्तियें पर लिखी जाने आह्ली ऐ।
सभनें धर्में दा बराबर रूप कन्नै समर्थन करो।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
बाल पतले होने दियें समस्याएं गी रोकना।
जिʼयां तक्कर होई सकै उंʼदी मदद करो।
2.5 करोड़।
मक्खै गी चौड़ा करना, बड़ीआं अखां, बड्डे काले बाल ते भारी गोल दाड़ी।
ओह्दे कोल 30 नौजवान मजूद हे।
इक दुए कन्नै प्यार करो।
नौकरियें ते शिक्षा च 10 फीसदी आरक्षण
प्रशंसकें गी जश्न मनाना ऐ।
हर किसम दा मास, मुर्गी पालन, मच्छी;
वादे कीते न।
100% टेक-ऑन पूरे होए
बजार च पैह्लें शा गै उपलब्ध न।
"" "पर नेहा नेईं लगदा जे एह् कम्म करा दा ऐ।"
नेहा होई गेआ ऐ।
इस कार्यक्रम च 13 टीमें ने हिस्सा लैता।
एह् सभनें आस्तै बड़ा मददगार ऐ।
वाहनें दी टक्कर च 9 जखमी
निराशाजनक?
पीड़ितें दे परोआरें गी 3 लक्ख दा मुआवजा।
खेतीबाड़ी तकनीक
90 लक्ख।
खेतीबाड़ी थमां फायदा पाओ।
आराम आस्तै 5 बिचार
राज्य च हाड़ कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं च हून तक्कर 13एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
12: 12-एह्दे दा केह् अर्थ ऐ?
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
किश महीनें आस्तै ओह्दे कोल रहो।
वोट इक हथ्यार ऐ।
मनोविश्लेषक।
फेफड़े चकनाचूर होई गे।
डाक्टर ते नर्स, सफाई कर्मचारी ते पुलस बल।
10 लक्ख दर्ज करने ते रिपोर्ट करने दी लोड़ ऐ।
ते होरनें राज्यें गी इंʼदा पालन करना होग।
50 करोड़।
40 करोड़ ते उंʼदे लेई टैंडर पैह्लें गै मंगवाए जाई चुके न।
211.
क्या तुस मिगी एह्दे बारे च मती जानकारी देई सकदे ओ?
कैजुअल ते आरामदेह
2 टेब्लस्पून स्टार्च दे चश्मे
1 थाह्र।
हर रोज नमियां चीजां सीखो।
इस मामले च हून तक्कर 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
- अपनी पेशेवर गतिविधियें दे प्रदर्शन च निजी भागीदारी;
इक गिलास गर्म पानी च 2 चम्मच टिंचर मिलाया जंदा ऐ।
ते तुस एह् सब जानदे ओ।
केह् करना चाहिदा?
सौंपे गेदे कम्म गी पूरा करना।
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै च 'ऊं नौजवानें बलात्कार कीता
50 लक्ख।
कुल लागत दा 80 फीसदी केंदर ते बाकी 20 फीसदी राज्य आसेआ वहन कीता जाग।
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो।
उच्च स्तर दे आराम (34 वर्ग मीटर) आह्ले 9 बड्डे कमरे, जेह्दे च इक बैड्डरूम, रसोई ते बैठक कमरा शामल न।
तल्लीन करने आह्ला अनुभव
ते तुसें गी मेरे कन्नै लेई जाओ।
132 करोड़ रपेंs।
"। उ 'आं।
ते मिगी एह् पसंद ऐ
जनानी दे परोआर थमां 5 लक्ख।
20 लक्ख।
22 करोड़।
- पीड़ादाई ते औखी पेशाब;
बड़ा दुखदाई ऐ। उ 'आं।
1 चम्मच काले सर्हों दे बीज
- कमजोरी, सुस्ती;
चुकंदर-50 ग्राम;
कम्म थमां गैरहाजिर होने करी 13 कर्मचारी मुअत्त्ल कीते गे न।
किश लोकें आखेआ जे एह् छड़ा अंधविश्वास हा।
आखरकार!
कलात्मक ते सांस्कृतक गतिविधियाँ।
इस तिमाही च 5 होर फिल्मां औने आह्ली न।
", उʼनें पुच्छियै आखेआ।
इक बड़ी गै पेशेवर ते कुशल सेवा।
उंʼदी जरूरतें दे मताबक।
तुस कु 'यां थमां ओ?
जिʼनें गी एह् रोग ऐ, उʼनें गी एह् होने दा खतरा ऐ।
खेतर दे माहिर न।
केह् करना ऐ?
50 फीसदी उत्पादें दा निर्यात कीता जाग।
31 फीसदी शादीशुदा महिलाएं ने अपने जीवनसाथी आसेआ शारीरिक, यौन जां भावनात्मक हिंसा दा अनुभव कीता ऐ।
इक सरकारी प्रवक्ता ने आखेआ।
जिʼयां असां होरनें दे कन्नै कीता ऐ।
2017 अपने रस्ते पर ऐ।
5 लक्ख।
हर रोज 1-2 बारी।
कमरे दे पिछले हिस्से च बैठे दे इक आदमी ने आखेआ।
2 कप पके दे भूरे चौल
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ?
ते पचने च असान ऐ।
द 'ऊं बʼरें दे अंदर
1/2 कप सब्ज़ियें दा स्टॉक
7 करोड़।
- अपनी मूल भाशा बोलने दा अधिकार;
आबोहवा बदलाऽ
- डेमो खाता।
पेट दे रोग;
एह् छड़ा द 'ऊं मिसालां न।
उʼनें पुछिआ!
सधारण ज़ुकाम इक संचारी रोग ऐ।
257 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
हर समें उपलब्ध न।
चंगा स्वास्थ?
इस उद्देश आस्तै 8 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती।
दो चमच्च बेकिंग सोडा
ते एह् बड़ा गै अचानक हा।
कंपनी ने आखेआ।
- इस उत्पाद गी छड़ा रेफ्रिजरेटर च स्टोर करो;
2008-प्रोफेसर दा खताब हासल कीता।
64 लक्ख।
70% शूटिंग पूरी होई गेई ऐ।
2, 000 करोड़।
कैंप दे दुरान 65 विद्यार्थियें खून दान कीता।
शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
भुखमरी ते थकावट;
मेरे मित्तर बी बनी गे।
पैह्ली बारी नेहा होआ ऐ।
अग्गें च भले खडारियें दे रूपै च।
तौले गै।
हर इक सच्च जवाब आस्तै 4 अंक निर्धारित कीते जंदे न ते हर इक गलत जवाब आस्तै 1 अंक घट्ट कीता जंदा ऐ।
आस्सै-पास्सै दे शैह्रें थमां औने आह्ले।
ते नेहा नेईं ऐ!
पिता ने गर्भवती पत्नी आस्तै पुत्तर बेची ओड़ेआ
तुंʼदी जानकारी आस्तै सभनें शा मते धन्नवाद।
स्वास्थ ते पोषण;
40 मिलीलीटर उबलदा पानी।
$50 करोड़।
उʼनें सुआल कीता।
पर एह् मता म्हारग बी ऐ।
60 लक्ख।
बस्स हादसे च 35 विद्यार्थी जख्मी
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ।
जवाब दित्ता।
जिʼयां इक बधदा ऐ, दूआ घट्ट होंदा ऐ।
एह् सब होग।
24 घैंटे दा समां
4 करोड़।
परोपकारी ते इमानदार बनो।
हर इक मज़दूरी, औद्योगिक संबंध, समाजक सुरक्षा ते पेशेवर सुरक्षा, स्वास्थ ते कम्म करने दियें दशाएं पर ऐ।
एह्दे बारे च किश दस्सो?
84 करोड़।
₹ 2.75 लक्ख आबंटित कीते गे न
ते एह् सस्ता बी ऐ।
15 ते जे असां जान्दियां जे असां जेह्ड़ा किश बी मंगदे आं ओह् साडी सुनदा ऐ, तां असां जान्दियां जे असां उंʼदे शा जेह्ड़े दरखास्तां मंगियां न ओह् असां दे कोल न।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
(ईमेल द्वारा)
अपने बाल धोने आस्तै छड़ा गर्म पानी दा इस्तेमाल करो।
नौजवान ने कीती आत्महत्या
11 करोड़।
11.3 दुनिया दी फीसदी अबादी भूखी ऐ
केईं न जिंʼदे बारे च वर्तमान च आखना नामुमकिन ऐ।
पैह्ली बारी
मरने आह्ले पुजारियें दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा
'ओह् रोया।
बदलो।
ते एह् साकार होई गेआ ऐ।
राती 12 बजे।
2 कप डायाटोमेसियस मिट्टी जां पाउडर चाक।
उʼनें आखेआ।
आहार ते वजन
ते इस चाल्ली दियां होर चीजां।
ते केईं होर थाह्र।
पिछले द 'ऊं हफ्तें च 24एं लोकें अपनी जान गोआई।
2019 दे चनाऽ
की जे ओह् सटीक नेईं न।
- शरीर दे तापमान गी नियंत्रत करना मता औखा होई जंदा ऐ;
पर मकाबले दे खीरी दौर च नेईं पुज्जे।
क्या तुस लेखक ओ?
हादसे च 5एं लोकें दी मौत होई गेई।
यात्रा शुरू होई गेई।
1 चम्मच मूंगफली दा तेल
सच्चैं इक शैल थाह्र ऐ।
सस्ती कीमत पर इक शानदार उत्पाद
45 करोड़।
बजट प्रावधान दे संदर्भ च 37 करोड़ रुपए।
किश नमें दाखल होए।
"(हस्सदे होई)। उ 'आं। उ 'आं।
51 लक्ख।
क्या में सच्चैं ऐना चंगा आं?
राज्य दे किसाना आस्तै 2 लक्ख माफ कीते जा "रदे न।
48 लक्ख।
एह् सच्चैं गै प्यारा ऐ!
ओह्दे पर हमला कीता।
35 कैदियें गी त्र 'ऊं बक्ख-बक्ख हस्पतालें च भर्ती कराया गेआ ऐ।
<आई. डी. 1> बकाए दा भुगतान दो किश्तें च करने पर छूट देओ।
संसद च अविश्वास प्रस्ताव
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
ते लेई जाने ते इस्तेमाल करने च असान ऐ।
तेल (ऑलिव चुनना बेहतर ऐ)-1 चमच्च। इक चम्मच;
पात नांदी ताकत, ऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐम्मऐ
- हड्डी दे ऊतकें दे विकास गी सधारण करो;
हादसे च 12 मजदूर जखमी होई गे
इस परियोजना आस्तै 6 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी <आई. डी. 1 लक्ख।
10 लक्ख!
अनुपयुक्त विज्ञापन
स्कूल वैन दी रेलगड्डी कन्नै टक्कर च 8एं दी मौत
सरकार पर इल्जाम लाओ
"उʼनें आखेआ।
सियासत। उ 'आं। उ 'आं।
चर्च दे निर्माण आस्तै 2 लक्ख।
40 करोड़।
$50 करोड़।
- कारपोरेट प्रकाशनें च शामल होवो;
126 डालर।
तुस केह् दिक्खेआ ऐ?
मद्धम तबके दे परोआर।
साफ-सफाई ते सुविधा;
बड़ा चंगा ऐ।
उʼनें बी कीता ऐ।
"।
तुस कि 'यां ओ?
79 करोड़
14 यात्रियें दी मौके पर गै मौत होई गेई, जद 'के त्र' ऊं होरें गी नेड़में हस्पताल लेई जाने दे फौरन परैंत्त उंʼदी मौत होई गेई।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 10 करोड़ पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न।
खुश्क जमीन दी खेती आस्तै 500 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
2. सब्ज़ियें गी बारी-बारी कन्नै कट्ठा करो।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
केह् तुस किश नमां करने आस्तै त्यार ओ?
10% रुबल जमाकर्ता आस्तै;
लोहा, पीतल, मिट्टी, चांदी ते सोना।
सभनें दा इक परोआर ऐ।
ते बनाने च असान ऐ।
ध्यान ते याद्दाश्त च सधार;
उʼनें उसी मारना शुरू करी दित्ता।
इंटरनेट थमां डाउनलोड कीता जाई सकदा ऐ।
खाद्य सुरक्षा
ते मेरे अलावा कोई भगवान नेईं ऐ।
पार्टी सत्त च ऐ।
- मास (गोमांस जां मेमना)-0.5 किलोग्राम;
पीड़ितें च 2 लक्खें दा बंड कीता जाना ऐ।
एह् केईं रंगें, डिजाइनें ते घटकें च उपलब्ध ऐ।
उंʼदे खीरी ओवर च 15 रन आए।
खेढें आस्तै 300 टिकट उपलब्ध न
"2.5 मिलियन?
अपनी धीऽ दी पढ़ाई आस्तै उʼनें 5 लक्ख दी बचत कीती ही।
ठीक ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
"उस आदमी ने आखेआ।
भौतिकी ते नाप, गतिविज्ञान, गति दे नियम, कम्म, ऊर्जा ते शक्ति, घूर्णन गति, गुरुत्वाकर्षण, ठोस ते तरल पदार्थें दे गुण, ऊष्मागतिकी, गैसें दा गतिज सिद्धांत, दोलन ते तरंगां, इलेक्ट्रोस्टैटिक्स, वर्तमान बिजली, वर्तमान ते चुंबकत्व दे चुंबकीय प्रभाव, विद्युत चुम्बकीय प्रेरण ते वैकल्पिक धाराएं, विद्युत चुम्बकीय तरंगें, प्रकाशिकी, पदार्थ ते विकिरण दी दोह्री प्रकृति, परमाणु ते नाभिक, इलैक्ट्रानिक उपकरण, संचार प्रणालियां।
शराब ते नशें दा इस्तेमाल।
14 देश।
आर्थिक ते संगठनात्मक सनै उद्यमें दियें बक्ख-बक्ख गतिविधियें दा स्वचालन।
किश नेहा पूरा नेईं कीता जेह्ड़ा वादा कीता गेआ हा
अग्गी सुरक्षा
71 लक्ख
सच्चें गै सम्मान।
- विज्ञापनें दे बिस्तृत विकास दी संभावना, उʼनें गी प्रमुख अनुरोधें दे मताबक बनाना;
"कछुए ने पुछिआ।
अति संक्रामक वायरस कन्नै 339 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
शिक्षा ते अनुसंधान।
बापस आओ।
इमानदार ऐ।
इस जीवन दा उद्देश केह् मन्नेआ जंदा ऐ?
कु 'यां!
अमेरिका?
तकरीबन 14 फीसदी दा बाद्धा।
कार्यक्रम दे सुचारू संचालन आस्तै 14 समितियें दा गठन कीता गेआ ऐ।
मकाबले च 16 टीमें हिस्सा लैङन।
25 करोड़ उम्मीदवारें मतेहान आस्तै पंजीकरण कीता ऐ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 14एं बʼरें दे ञ्याणे पर मामला दर्ज
ओवर थमां 6 रन आए।
2 चम्मच बेकिंग पाउडर
खेतीबाड़ी ते ओह्दे कन्नै जुड़ी दियें गतिविधियें, संचाई ते ग्रांईं विकास आस्तै इक लक्ख करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
'। उ 'आं।
1 चमच्च मक्खन
3.5-inch 320 x 480 पिक्सलें दे प्रदर्शन दे कन्नै कैपेसिटिव टचस्क्रीन
6 करोड़।
2 चमच्च शहद
गर्म जां ठंडा;
उद्देश आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ
उंʼदे खाते चा 4 लक्ख दी रकम कस्सी गेई ही।
- अग्गें दे नवेशें आस्तै धन दे स्रोत दा विश्लेशन करना।
सिद्दा प्रसारन।
हादसे च 5एं लोकें दी मौत होई गेई।
13एं लोकें गी जेह्ल भेजी दित्ता गेआ ऐ।
पर इʼन्नै उʼनें गी भैड़ा मन्नेआ।
इस योजना दा फायदा 5 करोड़ परोआरें ते 25 करोड़ लोकें गी हासल होग।
- स्थापना ते निर्माण कम्म दी लागत;
220 करोड़।
2.5 करोड़।
आरजी ऐ।
8 लक्ख दा इस्तेमाल कीता जाग।
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ?
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उʼनें आखेआ।
घरेलू बिजली गाह्कें आस्तै 100 यूनिट मुफ्त बिजली
दुनिया दे 90 फीसदी भुंचाल इं 'दे च होंदे न।
2 चमच्च हल्दी
गिरोह कोला 28 लक्ख बरामद कीते गे।
किसान बनना।
इस बारे च इस समें गल्ल करने आस्तै।
किश गै चिरै च 50 लक्ख जारी कीते जाई सकदे न।
दो जां दो कोला मते आपूर्तियें आह्ली मिली-जुली आपूर्ति गी उस बशेश आपूर्ति दी आपूर्ति मन्नेआ जंदा ऐ जेह्दे पर टैक्स दी सभनें शा मती दर होंदी ऐ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
- 60 रुबल।
सभनें टीमें खेढै दे रूप च खेढियां।
ते ओह् सभनें कट्ठे कम्म करदे न।
राज्य च हून तक्कर 18 मामले दर्ज कीते गे न।
केह् होआ इस बारे च दुविधा
बस्स ते लारी दी टक्कर च 22 लोक जखमी होई गे
कम्में गी पूरा करने आस्तै 40 करोड़ होर मते न।
जेह्दे परैंत्त उʼनें इक जनानी कन्नै बलात्कार कीता।
हाड़ै च 50 घर डुब्बी गे
इक गिलास पानी च 2 चम्मच।
9 ग्राम कार्बोहाइड्रेट।
2 किलो चौल।
राज्य सरकार थमां औने आह्ले 800 करोड़ रुपए।
केह् एह् कुसै बी अतिरिक्त विशेशता दे कन्नै आया ऐ?
इक घरै दे एयर कंडीशनर चा 40 ञ्याणे सांप निकले
ते अस पूरी चाल्ली कन्नै समझदे आं।
सेहतमंद खाना।
- इक ठण्डी स्याल;
6-स्पीड आटोमैटिक/6-स्पीड मैनुअल
बैंक आसेआ 15 हज़ार प्रदान कीते गे न।
बिजली बहाल करो।
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
20 लोदां बरामद होइयां
घर थमां कारोबार।
इक सुरक्खत ते प्रभावी तरीका।
27 करोड़।
अपने आप गी बचाने दी कोशश करो।
ट्रक-बस्स हादसे च 18एं दी मौत
5 लक्ख दा टैक्स नेईं देना होग।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
सुंदर ते बुद्घिमान जनानी।
दुनिया दे सभनें शा बड्डे शैह्र।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा।
परतियै नेईं। उ 'आं। उ 'आं। !
इक बड्डी $7.2 अरब आस्तै।
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग।
21.30।
21 करोड़।
पात्रता दे ब्यौरे गी जानने आस्तै इत्थै क्लिक करो।
2) छड़ा उ 'नें उद्देशें दे अलावा डेटा दा उपयोग करना जिंʼदे लेई इसगी बशेश रूप कन्नै जारी कीता गेआ हा जिसलै उपयोगकर्ता ने स्पश्ट तौरा पर सैह्मती दित्ती ही;
80 अंक सिद्धांत मतेहानें आस्तै ते 20 अंक रचनात्मक मूल्यांकन आस्तै होंदे न।
ते उंʼदे त्रै ञ्याणे न।
पेट ते आंतें दा रक्तस्राव;
मैरीः केह् तुंʼदा ब्याह् प्रेम ब्याह् हा?
"20 लक्ख!
87 करोड़।
- मूंह च अप्रिय स्वाद;
ते तुस केह् खाई सकदे ओ।
खाते च 10 करोड़ क्रेडिट जोड़े जंदे न।
कलाः चित्रकला, मूर्तिकला, साहित्य, फोटोग्राफी, बहु-माध्यम, रचना, वास्तुकला, औद्योगिक ते फैशन डिजाइन आदि।
इक पल आस्तै सन्नाटा होई गेआ।
पैह्ला दिन
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
सौ फीसदी विद्यार्थी मतेहान च पास होए न।
ते केईं होर दिलचस्प चीजां।
बड़ी खुश लगदी ही।
ते खीर च केह् होआ?
अंतर-राश्ट्री बजार।
टूर्नामेंट च त्रिया स्थान प्राप्त करने आह्ली टीम गी 75 लक्ख दा इनाम दित्ता जाग।
ते तुस उंʼदा उपयोग किʼयां करग।
40 लक्ख।
मलाईदार किसान मक्खन-125 ग्राम;
ओह् कुʼथे हे?
ओह् कु 'यां ऐ?
2009 च।
"" "कुसै गी पता ऐ एह् केह् ऐ?"
बराबर हक्क।
80 करोड़।
60 होर लोक जखमी होए न।
क्या एह् मजाक ऐ?
23 करोड़।
दो चमच्च नमक।
ठीक समें तक्कर इंतजार करो।
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
"उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ।
बैठक च 25 कार्यकत्र्ताएं हिस्सा लैता।
2002 कोला 2004 तक्कर-60 000-80 000 रुबल।
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
दूध दी कीमतें च बाद्धा
इमानदारी कन्नै जींदा ऐ।
कामयाब ते पूर्ण।
104 ञ्याणें दी मौत होई गेई।
90 करोड़।
कम्म पूरा होई गेआ
11.15 भ्यागा।
ते पूरी दुनिया च।
बपार च बाद्धा।
त्र 'ऊं बक्ख-बक्ख सड़क हादसें च 8एं दी मौत
रुके दा पानी
मूत्राशय दे उत्सर्जन च कमी जां उंʼदी पूरी गैर-हाजरी;
उसी मदद करने आस्तै।
साफ पानी।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
इʼनें सुविधाएं दे निर्माण आस्तै 42 करोड़ रपेंs खर्च कीतेङन।
में कु 'न आं?
- किश समाजक संबंधें गी विनियमित करने आह्ले कानूनी आधारें, विनियमें ते कम्में दा ज्ञान।
देश च कोरोना वायरस कारण 14एं लोकें दी मौत बी होई ऐ।
एह् देखकर हैरान होई जंदे न।
कन्नै गै, असी प्रार्थना करदे आं जे उंʼदी आतमा गी शान्ति मिले।
अपने दम पर नेहा करने च समर्थ नेईं न।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें आस्तै माली मदद दे रूपा च 5 लक्ख।
85 करोड़।
दुखदाई सड़क हादसे च 20एं ब 'रें दे नौजवान दी मौत
आवेदकें गी अपना प्रस्ताव ईमेल राहें जमा करना होग।
इसगी बनाई र 'वो।
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
88 लक्ख।
- ञ्याणें आस्तै पासपोर्ट जां जनम प्रमाणपत्र दी प्रति, माता-पिता जां वैध प्रतिनिधि बिच्चा कुसै इक दे पासपोर्ट दी प्रति।
चंगा स्वास्थ ते खुशियाँ।
अजें बी
70 निर्वाचन क्षेत्रें च 672 उम्मीदवार मैदान च न
साँस लैने च तकलीफ।
जित्थै 6एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
बैंक्कें ते निजी लोकें शा क़र्ज़ दे रूप च 5 लक्ख।
इक नेटीज़न ने आखेआ।
इस रिपोर्ट दे मताबक।
भंडारण ते परिवहन च सुविधा;
50 लक्ख।
सभनें किस्में च मानक दे रूप च पेश कीते जंदे न।
ओम शान्ति।
आकारें ते रंगें दी इक बड्डी श्रृंखला;
सारे रोंदे न।
सुआल एह् नेईं ऐ जे एह् समस्या समाजक समस्या ऐ जां नेईं।
प्रशासनिक, बपार/खरीदारी केंदर;
टिप्पणी
666666।
1 कप गुलाब जल
साइबर सुरक्षा
गंभीर दिल दी विफलता दे कन्नै;
9 लक्ख करोड़।
22 लक्ख।
2.0 गी रिलीज दी तरीक मिलदी ऐ
2015 औने आह्ला ऐ।
... पर एह् बिलकुल शानदार लगदा ऐ!
ठीक फैसला करो।
1 चमच्च निम्बू दा रस
- प्रोस्टेट ग्रंथि दे रोग;
कि पौदा मिट्टी थमां अपनी लोड़ दा सब किश हासल करी लैंदा ऐ।
उंʼदे चा 23 गी चश्मदीद गवाह आखेआ गेआ हा।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
सदै आस्तै जेह्ल च पाई देओ।
आओ देखीएः)
- प्रतिभागियें दी गिनतरी दे अधार पर-सार्वजनक ते आपसी;
"अधिकारी ने पुछिआ।
सब्जियां ते फल;
तंग करने आह्ले मां-बाप फीस दा भुगतान करने च नाकाम होंदे न
इस झड़प च 20 पुलस कर्मचारी जखमी होई गे हे।
सैकड़ें करोड़ रपेंs दा।
65एं बʼरें ते ओह्दे शा बद्ध उमर दे लोक
बाकी तेल जोड़ो।
ते अखीर च पर घट्ट कोला घट्ट नेईं...
ते फ्ही मिली जाने तक्कर रलाओ।
पर्यावरण संरक्षण च मदद करदा ऐ।
20 लक्ख।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
- अधार दी चिकनाई दी डिग्री;
माली औकड़ां।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 22एं दी मौत
इस चाल्ली। उ 'आं। उ 'आं।
पूरे विश्वास दे कन्नै अग्गें बधदे जाओ।
4-6 अदरक दे पतले टुकड़े
13-बपार पर अपना ध्यान मजबूत करो।
द 'ऊं विकेटें दे नुकसान पर उʼनें अपनी गिनतरी च 139 रन जोड़े।
2 चमच्च पानी
लक्खें व्यूज़।
10 होर लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे ते उʼनें गी नेड़में हस्पतालें च भर्ती कराया गेआ।
21 गी दोशी ठर्हाया गेआ
- ड्रग टॉक्सीमिया (दोआइयें कन्नै एलर्जी);
2 लक्ख ते इक ट्राफी।
सख्त सुरक्षा।
15 लक्ख दी मेद ऐ
नमीं इमारत आस्तै 5 लक्ख।
- नाभि ते छाती दे बिच्च मामूली जां तेज पीड़;
600 आरामदेह कमरे उंʼदे अतिथियें दा इंतजार करा दे न।
भारी बरखा कन्नै 16 जिले बुरी चाल्ली प्रभावत होए न।
10 मरीज पैह्लें गै ठीक होई चुके न।
"170?
बक्ख-बक्ख किसम दी संगीत शैलियां।
9 लक्ख।
आओ प्यार च पाई जाईए
पलकें दी थकान गी रोकी देओ।
उʼनें ट्वीट कीता।
4 कप पानी भरो ते उबालो।
की जे तुस असली सचाई नेईं जानदे।
ब्यान च आखेआ गेआ ऐ।
तुंʼदे मताबक वर्तमान च दुनिया दा सर्वस्रेश्ठ बल्लेबाज कु 'न ऐ?
ते आखर च
स्वास्थ आस्तै राज्य बजट दा 8%
बड़ी परेशान करने आह्ली स्थिति ऐ।
... इक सच्च कहाणी पर अधारत ऐ।
- स्थिति च सधार करने दे जतन कामयाब नेईं होए न।
2 चमच्च तेल (असल च कोई फर्क नेईं पैंदा जे केह्ड़ी किसम दा... जैतून दा तेल जां बनस्पति तेल पसंद कीता जंदा ऐ)
तुस कुʼथे ओ?
'ओह् रोया।
इंʼदे चा 43 बदेसी नागरिक न।
200 करोड़।
केईं कार्यक्रमें कन्नै जुड़े दे न।
बस्स च 22 यात्री सुरक्खत न।
इस चाल्ली दी स्थिति कदें नेईं आई ऐ।
भारत दे परमाणु हथ्यार
पाचन तंत्र च सधार करदा ऐ।
मदरसा आसेआ परोसेआ जाने आह्ला खाना खाने परैंत्त 30 विद्यार्थी बीमार होई जंदे न।
की जे एह् कोई फायदा नेईं करदा ऐ।
- इक सुआल जेह्ड़ा आमतौरा पर सिस्टम दे सभनें उपयोगकर्तें आसेआ पुछिआ जंदा ऐ।
सखताई कन्नै लागू कीता गेआ।
स्थापत करने च असान;
ते फ्ही एह् परतियै फैलदा ऐ।
बदमशें आसेआ 18 बस्सें गी तबाह् करी दित्ता गेआ
हथ्यारबंद संघर्श
68 करोड़।
खाँसी ते बुख़ार
तेजी कन्नै बस्तार करो
ब्याह् करी लैता ऐ?
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
राश्ट्री सुरक्षा।
64 लक्ख।
ऐच्च. टी. पी.:// डब्ल्यू. डब्ल्यू. पर। बी. एस. एफ. ठीक ऐ। मते तफसीलें आस्तै पता करो।
113 कैफे ते रेस्तराँ (12-ञ्याणें दे कमरें कन्नै)।
मरने आह्ले लोकें दे हर इक रिश्तेदार गी 5-5 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ।
वैसे बी, उस चीज ने मदद कीती।
1 चमच्च खीरे दा पेस्ट
हून तक्कर 39 लाशां मिली दियां न।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते एह् गै ऐ।
दौड़ च हिस्सा लैने आस्तै 16 टीमें गी साद्दा दित्ता गेआ हा।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
केह् करना ऐ?
2-3 ञ्याणें गी हर रोज फलें दा कप खाना चाहिदा।
छापे दे दुरान 22 मोटर साइकलां ते त्रै वाहन-चार पहिया-बी जब्त कीते गे न।
- मालिकें दे खातें दे कन्नै कम्म करो;
- इक बड्डा ते सैल्ले खेतर;
उंʼदे खलाफ 15 मामले मुकदमे दे चरण च न।
"ड्राइवर ने रौला पाया।
हफ्तें जां हफ्तें दी अवधि च फसलें च लब्भेआ जंदा ऐ।
इमारत आस्तै 8 लक्ख।
ते ओह्दे परैंत्त जेह्ड़ा होआ ओह् इतिहास ऐ।
2020 खत्म होने आह्ला ऐ।
उʼनें पुछिआ!
इस उद्देश आस्तै 2.5 करोड़ आबंटित कीते गे न।
अजीबो-गरीब नेईं ऐ
"। उ 'आं।
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ?
दल दी झड़प च 22 लोक जखमी होई गे
सेहतमंद भोजन खाओ।
चंगा बी ऐ।
132 करोड़ रपेंs।
279।
होरनें खर्चें दे अलावा 2 लक्ख।
तेज ते मता सुविधाजनक बनो।
11 होर लोक जख्मी होए न।
क्या तुस इʼनें गी जस्टिफाई करने आस्तै त्यार ओ?
4 कारें, इक ऑटो-रिक्शा ते इक मिनी बस गी कुचली दित्ता गेआ।
- बकायेदारें दी गिनतरी च म्हत्तवपूर्ण कमी।
सौंदे च तकलीफ।
आलोचना गी बर्दाश्त नेईं कीता जाई सकदा हा!
कुदरती उत्पादें दा उपयोग करियै बनाए जंदे न।
राती 12 बजे।
1 चमच्च दलिया दा पाउडर
चमड़ी गी धुप्प थमां बचाओ।
- गलत चयापचय, कन्नै गै संक्रामक रोग;
भरोसा करो।
छड़े इक रुपया!
अपने हितें गी जारी रखदे होई।
सूस ने अपने चेलें गी कोल सद्देआ ते उʼनें गी आखेआ,
2 चमच्च दही
सब्जियां (सेम, आलू, मशरूम ते पालक);
3 कप स्टॉक जां बरोथ।
इसगी द 'ऊं हिस्सें च बंडेआ गेआ ऐः
- सधारण खडौनें दे उपयोग राहें;
ते ओह् अपनी समस्याएं दा समाधान किʼयां करग?
मकाबले च 40 टीमें शामल होइयां।
नेहा गै कीता जाई सकदा ऐ।
एह्दे परैंत्त परतियै शुरू करो।
10 लोक जखमी बी होए न।
बाकी सभनें शा पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख।
ओह् छड़ा इक जज ऐ!
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां?
16 होर लोक जखमी होई गे, जिंʼदे चा सत्त दी हालत गंभीर आखेआ जंदा ऐ।
इसगी लागू करना।
नरम पनीर-1 गिलास;
1 चमच्च दही
आत्महत्या करी लैता।
ओह् बी बड़े किफायती खर्चें पर।
भ्यागा 4 बजे कोला सʼञै 9 बजे तक्कर।
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ।
बस्स हादसे च 20 विद्यार्थी जख्मी
साडे लेई ऐ।
प्रति पौदा 25 ग्राम कीटनाशक दा इस्तेमाल कीता जाना चाहिदा।
सुआल करदे न।
शैल टल्ले पाए दा।
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ।
- पूर्वानुमान ते योजनां;
2 बक्ख-बक्ख रंगें चा चुने जाई सकदे न।
ते एह्दे च किश दिलचस्प चीजां न।
बड़े मकबूल होआ दे न।
ते एह् भरोसेमंद तरीके कन्नै कम्म करदा ऐ।
बछड़े दी मांसपेशियें च पीड़;
पाठकें दियां टिप्पणियां।
उʼनें आखेआ जे निर्माण पूरा करने आस्तै 10 करोड़ दी लोड़ ही।
इस बʼरै दे कार्यक्रम च 83 बक्ख-बक्ख देशें दी नुमायंदगी कीती गेई।
घर च इकलो ऐ?
कोई बी लसैंस्स जां होर कोई इजाज़त।
ते असी सब किश जानदे आं
गरंटी द्वारा प्रतिबंधित इक संगठन जेह्दे कोल शेयर पूजी होंदी ऐ।
ते एह् नेहा कम्म नेईं ऐ जेह्ड़ा हर कोई करी सकै!
50 साइकलां जलियै खाक होइयां
<आई. डी. 1> पास विद्यार्थी इस मतेहान आस्तै दरखास्त करने दे हक्कदार न।
50 करोड़।
"में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां।
चुप रेह्।
1 चमच्च बादाम दा तेल
इʼनें अवलोकनें दी रोशनी च एह् प्रस्ताव मूल रूप कन्नै व्यक्ति दी अजादी दी सुरक्षा आस्तै इक प्रस्ताव ऐ।
1 थाह्र।
प्रक्रिया दे अंत च।
2, 200 करोड़।
चौकस रहो
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ।
अदालत ने ठीक सबूतें दे अधार पर अपने फैसले दे समर्थन च तथ्य पाए।
कोरोना वायरस दे कारण 5 होर मौतें बी होई दियां न।
10 खेढें च 2 अंक।
बैंक खाता खोलने आस्तै
आराम कन्नै बोल्लो, आराम करो।
ताज़ी हल्दी दा 1 लौह्का टुकड़ा
कृपा करियै कोई मेरी मदद करी सकदा ऐ?
इस खंड च 30 सुआल पूछे जंदे न।
2 चम्मच बनस्पति तेल जां जैतून दा तेल
सार्वजनक थाह्रें पर धूम्रपान करने पर रोक
केह्ड़ा डरदा ऐ?
विद्यार्थियें दे मताबक 2 लक्ख।
14 लक्ख।
किश होई सकदा ऐ
क्या तुस हारी गे हे?
हर समें आस्तै
भारती फिल्म इतिहास
सारा कम्म समें सिर कीता गेआ जिʼयां के मेद ही।
8 लक्ख।
संसार च शान्ति ऐ।
अग्ग दी घटना च 11एं लोकें दी मौत होई गेई
ट्रक्क नदी च डिग्गने कन्नै 20एं दी मौत
60 लक्ख।
पर पुलस दे कन्नै बी।
भारत दा सियासी नक्शा
2 करोड़।
<आई. डी. 1>-सनैक बार च मध्याह्न भोजन;
", अदाकारा ने टिप्पणी कीती।
पैह्ला थाह्र।
भले मित्तर।
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
केह् तुस नमां गाह्क ओ?
सूत्रें ने आखेआ जे सरकार गी 36 करोड़ रपें दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
राज्य दा विकास।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
उत्तरदाताएं च 66 फीसदी पुरुश ते 34 फीसदी महिलां हियां।
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ।
शिड़क पर कुड़ी कन्नै बदतमीजी
परियोजनाएं गी पूरा कीता।
- 1 कप उबलदा पानी;
ते एह् इक बड़ा चंगा सुआल ऐ।
इस योजना दे मताबक 8 फीसदी ब्याज दित्ता जाग।
केह्ड़ियां पुस्तकां जिʼयां तुस लिखना चाह्न्नां?
5 लक्ख।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उʼनें केह् आखेआ।
फिल्म बड़ी शैल ऐ। उ 'आं।
प्रांत।
6 लक्ख।
5 करोड़ टोकन रकम दे रूप च आबंटित कीते गे हे।
जवाब दित्ता।
- पफ पेस्ट्री (500 ग्राम।
- सजातीय उत्पादें दे बधदे उत्पादन दे कन्नै विशेशत उत्पादें दा निर्माण;
फौरन गिरफ्तार करी लैता।
एह्दे च बी6 ते फोलिक एसिड बी होंदा ऐ।
भाशाएं ते संस्कृतियें दे विकास गी बढ़ावा देना।
8में थाह्र पर ऐ।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
100!
कंट्रोल रूम नंबर
इक हाली दे अध्ययन दे मताबक।
ते दिक्खेआ जे एह् केह् करा दा ऐ।
की जे दौनें राश्ट्रें दे बिच्च दूरी बड़ी मती ऐ।
पर एह्दे कन्नै बी कोई फायदा नेईं होआ।
छड़े हौले लक्खन होन।
सेवानिवृत्त सैना अधिकारी ने गोली चलाई
पर इसगी मती कामयाबी नेईं मिलदी।
अदालती दस्तावेज़ें मताबक।
राज्य दे बक्ख-बक्ख हस्पतालें च 13 बशेश वार्ड स्थापत कीते गे न।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
विद्यार्थियें गी स्कूल औने आस्तै अपने माता-पिता थमां लिखत इजाज़त लैनी चाहिदी।
6 लक्ख होई सकदे न
"। उ 'आं।
उंʼदे कोला 15 लक्ख नगद बरामद कीते गे।
4 कप सादा पानी।
स्क्रिप्ट च बदलाऽ।
फिल्म ने पैह्लें दिन 15 करोड़ कमाए
दीर्घकाल आस्तै केईं फायदे।
खून च कोलेस्ट्राल दे स्तर गी घट्ट करदा ऐ;
2 मासक कार्यक्रम
55एं लोकें दे मारे जाने दी बी खबर ऐ।
बड़ी शैल रिपोर्ट ऐ।
- सुक्के मू 'ह, कब्ज, पसीने च बाद्धा, मूत्राशय दी समस्या।
स्थानी कानून।
तुस सुने दे ओ?
अहा, केह्ड़ी प्यारी ऐ!
इस योजना दा उपयोग हर बʼरै 10 करोड़ रुपए दी लागत कन्नै कीता जाई सकेगा।
संक्रमण दे कारण हून तक्कर 2,109 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
27 फीसदी।
आहार थमां 30 फीसदी प्रोटीनः
सैंकड़ें-सैकड़ें हज़ारें डॉलरें दी लागत।
"बड़े अच्छे दिन!"
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
उंʼदा यौन बर्ताव।
इस हादसे च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
प्रक्रिया असान ते सौखी ऐ।
चोरी दे 5 वाहन बरामद कीते गे।
स्कूलें गी खोलने दा समां होना चाहिदा।
धन्यावाद
5 लक्ख दा जुर्माना लाया जाग।
देशव्यापी लाकडाउन।
राती दे समें कोई लाइट नेईं चलदी
खु 'ल्ले कोर्ट च उʼनें गी 2 लक्ख दा इनाम देओ।
153 #-एह् कोड ऑपरेटर गी सभनें अतिरिक्त सेवाएं गी डिस्कनेक्ट करने दी विनती भेजदा ऐ।
एह् साडे लेई बड़े म्हत्तवपूर्ण न।
पर लाजमी नेईं ऐ।
ते जनम तरीक।
उʼनें आखेआ जे बैंक जमाराशियें शा 22 करोड़ दी कमाई होई।
कामयाबियां।
7एं लोकें दी पैह्लें गै मौत होई चुकी ऐ।
सबूतें दी कमी कारण।
6 लक्ख।
पुरस्कार।
किश दिनें दे अंदर।
ओह् अपने दुखें ते दुखें गी सांझा करी सकदे हे।
पिछले त्रै बʼरें च
वायरल होई गेआ।
प्यारे मित्तरें। उ 'आं।
दो बारी।
किसान परोआरें गी हून तक्कर 1 लक्ख करोड़ रुपए हस्तांतरित कीते जा चुके न।
1/2 कप मेपल सिरप
98 करोड़।
उʼनें सुआल कीता।
सेब मिठे ते खट्टे-1 किलो;
लगातार सन्नाटा
प्यार, सम्मान ते मित्रता दे कन्नै,
95 पेट्रोल।
300 एकड़ जमीन
उंʼदे पुत्तर दे इलाज आस्तै 5 लक्ख दा खर्च कीता।
₹2 लक्ख कट्ठे कीते गे
इजाज़त नेईं ऐ
0.29 फीसदी।
दौनें आरोपीएं कोला 25 लक्ख नगद बरामद कीते गे न।
साडे कन्नै जुड़ेओ
इक मश्हूर फिल्म निर्देशक।
उंʼदे हितें दी रक्षा करो।
4 करोड़।
ते बड़ा मजा आया।
पुलस अधिकारी ने पुच्छियै आखेआ।
कदें-कदें बड़े कोल।
2 कप पके अनानास
तकनीक दा उपयोग करना लाजमी ऐ।
लागू कायदें ते/जां विनियमें।
हर कुसै आस्तै जीवन दी गुणवत्ता च सधार।
इक पार्टी नेता
- इक बशेश किसम दी कानूनी देनदारी;
नज़र च सधार करने आस्तै।
<आई. डी. 1> लक्ख, फ्ही मती रकम पर ब्याज टैक्स दे दायरे च होग।
हद्दें दी निगरानी करना।
5?
- साह दी कमी;
यात्रा शुरू होई गेई।
30एं लोकें दा नतीजा सकारात्मक रेहा।
10 फीसदी तक्कर
उंʼदे पर 4 लक्ख दा जुर्माना लाया गेआ।
... हां।
6 चीजां जेह्ड़े इक शिक्षक गी कुसै विद्यार्थी गी कदें नेईं आखना चाहिदा
इक सौ 25 फुट्ट लंबा, 50 फुट्ट चौड़ा ते 50 फुट्ट गैढा,
10 करोड़ नगद ते तकरीबन 2 किलो हीरे ते सुन्ने दे गहने।
इस मामले च 10एं लोकें गी आरोपी बनाया गेआ हा।
तुसें गी बधाइयां।
ञ्याणें आस्तै इक खेढ खेतर।
तकनीकी मुद्दें गी हल करने आस्तै उपलब्ध।
- सहपाठियें दे हक्कें आस्तै सम्मान पैदा करना;
43%।
पर एह्दे केईं होर उपयोग बी न।
6 करोड़।
अपने सधारण रूप च बापस आओ।
"उʼनें आखेआ।
68 करोड़।
- प्रोटीन, वसा ते कार्बोहाइड्रेट दी इष्टतम सामग्री अम्ल-क्षार संतुलन गी समायोजित करने च मदद करदी ऐ;
बिलकुल सुक्के दा ऐ।
2.5 करोड़।
10एं विद्यार्थियें च कोई लक्खन नेईं ऐ, जद के 22 च कोई लक्खन नेईं ऐ।
- खराब पर्यावरणीय दशाएं आह्ले खेतरें च बस्सने आह्ले लोक।
12 महिलाएं ते त्रै पुरशें दा चनाऽ कीता गेआ।
पाचन तंत्र दे रोग।
बस्स हादसे च 24एं दी मौत
अपने फेफड़ें गी सेहतमंद बनाए रखने आस्तै पं 'जें चीजें गी करने दी लोड़ ऐ
पूरब थमां, ते पच्छम थमां दक्खन तक्कर ब 'रेंदियां न,
शानदार बजट फोन
शुरू कीते जाने आह्ले कम्म पर 400 करोड़ खर्च कीते जाने चाहिएं।
महिलाएं बी हिस्सा लैता।
14 गुट-द 'ऊं टीमें दे बिच्च बंडोए गे न।
सभनें शा पैह्लें, धन्नवाद!
10 थाह्र।
देश च हून तक्कर 109एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
जेह्दे च 52 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
"उʼनें फौरन आखेआ।
प्रशिक्षण च 80 प्रतिभागियें हिस्सा लैता।
1 चमच्च पानी
एह्दे च बड़ा मता खर्च होंदा ऐ
निवल मूर्त परिसंपत्तियें च 5 अरब।
चर्बी दी मात्रा बड़ी घट्ट होंदी ऐ।
बड़े सारे गैर जरूरी अड़चनें ते खर्चें शा बचो।
उʼनें गी दुनिया दे सर्वस्रेश्ठ लोकें बिच्चा मन्नेआ जंदा ऐ।
गर्म, खुश्क ते हवादार मौसम
5 लक्ख मुआवजे दी घोशना कीती गेई ऐ।
... ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ!
12 खडारी टीमें 7 टूर्नामेंटें च मकाबला करदियां न।
कोहरे दे कारण सड़क हादसा
72 करोड़।
- गल़े च पीड़;
केह्ड़ा डरदा ऐ?
इंजीनियरिंग उप-सेवां च 190 सहायक इंजीनियरें दी भर्ती कीती जंदी ऐ।
डिजिटल होई गेआ हा।
तकरीबन 200 प्रदर्शनकारियें कन्नै कार्यक्रम च हिस्सा लैता।
45 करोड़।
'कुड़ी जोर-जोर कन्नै रोई गेई।
20 बʼरेः कामयाबी ते नुकसान
सुरक्खत ऐ।
की जे ओह् बेहूदा हे।
70/100 टैक्स छूटें गी वापस लेई लैता गेआ।
1 चमच्च निम्बू दा रस
अजादी दिवस
2 करोड़।
फ्ही तुस केह् करा 'रदे ओ?
तुस केह् आखदे ओ?
- फीता जां साटन रिबन (सजावट आस्तै);
इस अध्ययन च 20 विशेएं ने हिस्सा लैता।
उंʼदे सारे सवालें ते चिंताएं दा जवाब दित्ता।
8 अंक।
माली औकड़ां।
ते एह् अजें बी छड़ा इक लौह्का नमूना ऐ।
क्या कोई कृपा करियै इस च मेरी मदद करी सकदा ऐ?
बʼन्न दे कोल 12 घर पानी च डुब्बी गे न।
चमड़ी बड़ी खुश्क होई जंदी ऐ;
कम्में गी पूरा करने आस्तै 4 करोड़।
इक घर च 11एं लोकें दी मौत
थक्क ड्राइवर कार च सौंदा ऐ
इक तस्वीर इक हज़ार शब्दें दे बराबर होंदी ऐ।
जिगर दी खराबी;
माली मदद।
कुल कार्यबल दा 70 फीसदी खेतीबाड़ी कन्नै जुड़े दा ऐ।
ते अपने सारे सवालें दे जवाब प्राप्त करो।
उʼनें पुछिआ!
कार खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 4एं दी मौत
तैयार मिश्रण दे 20 ग्राम च 300 मिलीलीटर उबलदे पानी गी डोआया जाना चाहिदा।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
90 लक्ख।
3, 000 मजदूरें गी हटाई दित्ता गेआ
लक्खें व्यूज़।
हमले च 30 लोक जखमी होई गे।
ते पुलस ने बी इंʼदी पुश्टी कीती ऐ।
पर लाइसेंसें दा केह् हाल ऐ?
नेहा लगदा हा जे ओह् मरी दा हा।
पर बड़ा असरदार ऐ।
पुलस ने आखेआ जे 10एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
द 'ऊं लोकें।
तुस केह् करा 'रदे ओ
ठीक समें पर ठीक चीजां गै होनगियां।
जित्थै 6एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
तुस सदै आस्तै लोकें दे दिलें च जींदे ओ।
2-3 अदरक दे पेस्ट दे बड़े चम्मच
5 लक्ख।
द 'ऊं ओवरें च 7 रन होंदे न।
48 लक्ख।
उंʼदा नवास।
- रक्तचाप दी लगातार बहाली;
संगीत ते फिल्मां।
हस्पताल च 23 लोक
चालू बʼरे दे बजट च इस योजना आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
एह् अच्छी सेहत आस्तै म्हत्तवपूर्ण न।
कामयाब होने दी मती संभावना होंदी ऐ।
उंʼदा पालन करने दी लोड़ ऐ।
घटना दे सिलसिले च हून तक्कर 12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
उ 'आं बी, टिप्पणियें आस्तै धन्नवाद!
अंतर-राश्ट्री कायदें दे नियमें दा पालन करना
2-3 अंक सभनें शा सरल रूपें (इक गेंद, इक घन, इक बार ते होर केईं) आस्तै प्रदर्शित कीते जंदे न।
हर बʼरै 2.1 लक्ख महिलाएं गी स्तन कैंसर दा पता लगदा ऐ।
दुए दौर च 21-14।
पिछले द 'ऊं हफ्तें च 24एं लोकें अपनी जान गोआई।
ओह्दे पर हमला कीता।
ञ्याणे दे स्वास्थ पर असर।
इमारत डिग्गने कन्नै 11एं दी मौत
इक अजीबो-गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ।
20 लक्ख।
सकारात्मक बनो
33% चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
केह् तुस गोलियें दा सेवन करा 'रदे ओ?
अध्ययन च 48 मरीजें गी पंजीकृत कीता गेआ।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो।
छड़ा मित्तर
51 लक्ख।
"127 आवर्स": अदाकार ते भूमिकां
हादसे च 51 यात्री जखमी होई गे
बक्ख-बक्ख पुलें पर कम्में आस्तै 50 लक्ख रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ही।
79 लक्ख।
सियासी विज्ञान
चर्चा च 11 विद्यार्थियें हिस्सा लैता।
चिंता दी प्रबल भावना
प्यार करो।
तुस खाया ऐ?
अग्ग पर काबू पाने च 10 दमकल गाडियें गी शामल कीता गेआ हा।
दौनें कार्ड शैल न!
सोशल मीडिया पर बी पोस्ट शेयर कीते।
नमस्ते श्री विंसेंट।
इक शानदार कामयाबी।
ते किश बड़े शानदार न।
70 फीसदी कम्म पूरा होई चुके दा ऐ।
उʼनें आखेआ जे 6 करोड़ दा भुगतान पैह्लें गै करी दित्ता गेआ हा।
इक जनानी दे शरीर च हार्मोन असंतुलन;
शानदार लुक्स
.... उ 'आं।
बराबर म्हत्तवपूर्ण
क्या तुस मिगी दस्सो?
पैसे दा मूल्य
3 लक्ख बरामद करने आस्तै
समूह च केईं संस्थाएं शामल न, जिं 'दे च शामल नः
चमड़ी पर एलर्जीक प्रतिक्रियां।
ओह् बड़े शैल न!
2. ताज़े फलें ते सब्ज़ियें दे कन्नै जूस पीना।
बड्डे रेल हादसे च 35एं दी मौत
चकित्सा खर्च आस्तै 5 लक्ख कमाए जंदे न।
35 करोड़।
इस जानलेवा रोग कन्नै हून तक्कर 432 लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
8 फीसदी दी तरक्की।
पर एह् हकीकत शा किश हद्दै तक्कर बक्ख न।
500 ग्राम मास।
8 करोड़।
- गर्म पानी च नेईं न्हालो
बस्स हादसे च 13 सैनक जखमी होई गे
उंʼदा बड़ा मता समां पढ़ाई च बिताया ऐ।
तुंʼदी ऐ?
अतिशीघ्र 30 बस्सां उपलब्ध कराईङन।
पेट्रोल, डीज़ल दियें कीमतें दे बारे च जानने जोग 5 चीजांः
उंʼदी टिप्पनी।
शराब एस्ट्रोजन दे स्तर गी बधांदी ऐ।
50 लक्ख।
साडे शरीर गी सभनें शा म्हत्तवपूर्ण खनिजें बिच्चा इक कैल्शियम दी लोड़ होंदी ऐ।
50 करोड़।
80 करोड़।
अमेरिका?
मायूस होई बापस आए न।
में कु 'न आं?
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
सरकार शा सुआल करो।
ते इंʼदा बड़ा नंद लैंदे ओ।
ते केह् रोमांच ऐ!
काबले तारीफ ऐ
30 ग्राम चॉकलेट चिप्स।
उत्तरदाताएं च 65 फीसदी पुरुश हे जद 'के बाकी 35 फीसदी महिलां हियां।
इस घटना च दो पायलटें समेत 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
1 चम्मच लाल मिर्ची दा पेस्ट
स्वास्थ पर बापस आओ।
डरी-डरी के रोया।
किशमिश दे फल-1 किलो;
क्या तुस सच्चैं गंभीर ओ?
उʼनें पोस्ट कीता।
की जे एह् कोई म्हत्तवपूर्ण गल्ल नेईं ऐ।
40 लक्ख।
- मानक, जेह्दे च सैर-सपाटा सेवाएं दी पूरी श्रृंखला शामल ऐ;
गेहें; जौ; राई; चौल; जवार दा बीज; सूरजमुखी दा बीज; मटर ते फलियां।
पर एह् करने दा सभनें शा चंगा तरीका नेईं ऐ।
अग्गें नेईं बधा सके।
एह् बड़े गै शानदार न।
नमीं मोटरसाइकिल
2019 दे चनाऽ
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो।
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
फ्ही उंʼदे वीडियो उपलब्ध होंदे न।
ते एह् शानदार होग!
मन्नेआ जंदा ऐ जे 32 लक्ख किसान सोके शा प्रभावत होए न।
धरती विज्ञान
सदस्यें गी दस्सेआ गेआ जे 70 करोड़ दा नवेश कीता गेआ हा।
6.30 स 'ञां।
ते एह् सब चंगा ऐ।
चमड़ी पर अल्सर।
तुसें गी उ 'नें जातियें थमां बापस लेई आओ जित्थै उʼनें तुसें गी भेजेआ हा।
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
उʼनें गी फौरन हल करो।
जोड़ें, मांसपेशियें दी पीड़ ते दौरे च कमी;
... ते एह् मसला ऐ।
नमीं आमदन कर प्रणाली लागू कीती जंदी ऐ
150 वर्ग मीटर।
33 होरनें राज्यें थमां परते हे।
600 करोड़।
"ओह् जवाब दिंदा ऐ।
तुस किʼयां ओ?
केंदर सरकार
निश्चत अवधि।
60 लक्ख।
14 लक्ख।
गैर जरूरी त्रुटियां।
10 होर दिन
सिखने आस्तै तरसना।
तुस खुश ओ?
इक होर यूजर ने एह् खबर दित्ती।
मोर्टार हमले च 5एं दी मौत
11 करोड़।
आधिकारिक तौरा पर
- "
तुसें गी एह् बी पता होग जे मौत केह् ऐ ते जींदा केह् ऐ।
हमेशां इमानदार ते मुद्दत तक्कर।
1/2 इक कप जैतून दा तेल
कन्नै गै ऑनलाइन बी।
राश्ट्रपति ने आखेआ।
ते एह्दे च केह् गलत ऐ?
संक्रामक;
अग्गें च बी इस चाल्ली दियां घटनां होन।
ते तुस जेह्ड़ा आखेआ ओह् पूरी चाल्ली कन्नै ठीक ऐ।
ते एह् सच्चैं गै चंगा लगदा ऐ।
बयान च आखेआ गेआ ऐ जे मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 5 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाs।
200 करोड़।
- बिजली ते भार क्षमता;
सी. टी. टी. डी. वी. ए. दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें, जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ, ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ।
तुस कुʼथे ओ?
सफेद रोटी जां रोटी-200 ग्राम;
- नाखूनें पर धब्बे जां धारियां लभदियां न;
केह् ऐ। उ 'आं।
निजी खेतर?
15एं बʼरें दे ञ्याणे ने जनानी दी हत्या कीती, फ्ही कीती आत्महत्या
नवास दा देश ते जनम तरीक।
22 करोड़।
उंʼदी तबीयत पूरी चाल्ली कन्नै ठीक होई गेई।
3 करोड़।
परोआर आस्तै 5 लक्ख।
2 डिग्री।
5 करोड़।
10 जि 'लें च सभनें शा मते सक्रिय मामले न
- चमड़ी पर प्रकट उपदंश ते तपेदिक दे लक्खनें दे कन्नै;
4% स्वास्थ ते शिक्षा सैस्स प्रस्तावत ऐ
दो बिलकुल नमियां पासपोर्ट साइज़ दियें तस्वीरें दे कन्नै।
मुद्दत च किश मामले न।
बपार पर ध्यान देओ।
"।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 10एं दी मौत होई गेई ते 25 कोला मते जखमी होई गे।
पर एह् अधूरे हे।
लगातार च 'ऊं खेढें च 50 अंक।
चुनाएं दे दुरान।
पंज शैह्रें गी 10 एम्बुलेंस बी दित्ती गेइयां न।
मौत दा खतरा
ते केईं, केईं होर मिसालां।
नगर पालिका प्रशासन मैह्कमे गी 550 करोड़ रुपए जारी कीते गे न।
पानी कन्नै भरोई दी बाल्टी च डिग्गियै 18 महीनें दे ञ्याणे दी मौत
भ्यागा 4 बजे।
इʼनें सभनें विशेएं दा खरा जवाब केह् ऐ?
दिलचस्पी ऐ
भ्यागा 11 बजे।
2020 मेरे लेई बड़ा खास होग।
तुंʼदी चाल्ली सर्वस्रेश्ठ बनो।
धोखाधड़ी कन्नै प्लॉट बेचने दे मामले च 8 लोक गिरफ्तार
इक मर्द ते जनानी।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
अपील करने आस्तै 14एं दिनें दा समां
16,73,46, देश भर च हून तक्कर टीके दी 544 डोज़ दित्ती जाई चुकी दियां न
बखार ते उच्च रक्तचाप।
2 चमच्च बारीक कट्टे दा धनिया
160 लोक जखमी होए न ते उʼनें गी इलाज आस्तै हस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ।
पुश्टी नेईं होई।
"".... "ते उʼनें गी सच्चैं बड़ी दिलचस्पी ही!"
उंʼदी कारपोरेट समाजक ज़िम्मेदारी दे हिस्से दे रूप च '
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। पर की?
ते उंʼदे दो पुत्तर हे।
2 चमच्च पाइन नट्स
2 चम्मच जैतून दा तेल (बगैर बनाए बनाया जाई सकदा ऐ)
क्या तुस कृपा करियै तुसें गी सलाह् देई सकदे ओ?
आधिकारिक खाते।
बस्स दे पलटने कन्नै 11 लोक जखमी होई गे
बड़ा चंगा ऐ।
इस चाल्ली। उ 'आं। उ 'आं।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
स्वास्थ सेवां
com जे तुंʼदे कोल कोई सुआल न।
रेलगड्डी शा आत्महत्या
2 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
उंʼदे कोला 240 ग्राम गांजा जब्त कीता गेआ।
पर इक कमाल दा मित्तर जेह्ड़ा
सारे सवालें आस्तै माफी मंगो।
ते ओह् शालीनता कन्नै राजी होई गे न।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
24 कैरेट सोना साफ ते बड़ा नरम होंदा ऐ।
22 लक्ख।
प्रति लीटर पानी च 3 ग्राम पोटेशियम खाद ते 2 ग्राम फॉस्फोरस मिलाया जंदा ऐ।
विजेता।
- डिलीवरी दी अवधि खत्म होने आह्ली ऐ;
प्हाड़ी खेतर।
भारी बरखा कारण मकान डिग्गने कन्नै 9एं दी मौत
खून च कोलेस्ट्राल च कमी;
इक इन्सान थमां दुए इन्सान च
ते वीडियो गी नेईं भुलिओ!
90 फीसदी लोक विस्फोटक हथ्यारें दे इस्तेमाल कन्नै मारे जंदे न जां जखमी होई जंदे न।
माली ज्ञान।
"-
- उपरले ते खʼलके श्वसन पथ (नाक, मूंह्, ग्रसनी, फेफड़े, ब्रोंकी, श्वासनली) च सोजश दी मौजूदगी;
150 होर लोक अजें बी लापता न।
पता नेईं हा जे उʼनें गी की लगदा हा जे उʼनें गी ओह्दे कोल होने दी लोड़ ऐ।
प्रेमिका?
उ 'आं। उ 'आं। !
25 करोड़ दे पुराने नोटें गी पैह्लें गै गिरफ्तार कीता जाई चुके दा ऐ।
40 करोड़।
इस उद्देश आस्तै 1.5 करोड़ आबंटित कीते गे हे।
में असल च बारीकी कन्नै सकारात्मक आं।
अग्ग च 10 लोक जखमी बी होई गे।
उंʼदे कर्मचारी?
इक होर ने आखेआ।
पर लाजमी तौरा पर नेहा नेईं ऐ।
ओह् ठीक थाह्र पर न।
पीड़ितें दे रिश्तेदारें गी 1 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
एह्दे परैंत्त दी हिंसा च 12 लोक जखमी होई गे न।
केह् ठीक ऐ?
प्रक्रिया दे परैंत्त कोई बशेश देखभाल नेईं।
44 करोड़।
पैह्ला दिन
ते एह् इक दुखदाई गल्ल ऐ।
ते जनम तरीक
"अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ।
16 करोड़।
अजें बी
समाज।
जवाब देने च चिर होने आस्तै मुआफ करना।
"" "कुसै ने कदें नेहा कीता ऐ?"
50 लक्ख जेह्ड़ा ओह् पैह्लें गै जित्ती चुके दा हा।
ते असी उʼनें गी जवाब दिंदे आं।
'। उ 'आं।
बापस नेईं जाई सकदे हे।
जिʼनें गी पता ऐ उंʼदे शा पुच्छो।
सियासी बदलाऽ
गंभीर तौरा पर वजन घटाना;
रोजमर्रा दा जीवन ते
नुकसान बड़ा मता नेईं हा।
2-3 प्याज दे टुकड़े;
पेशाब करदे समें पीड़ ते जलन;
50% राज्य ते नगरपालिका संस्थानें च दोआइयें पर छूट।
1968-1973-काबले-जिकर विद्यार्थी जीवन दी अवधि।
11 यात्री जखमी होई गे, जिं 'दे चा चार बदेशी नागरिक हे।
इस समस्या दा समाधान करो।
हून तक्कर 29एं लोकें अपनी जान गोआई ऐ।
एह् सारी तस्वीरां गॉर्ग न!
हून तक्कर 14 करोड़ दा कम्म पूरा कीता जा चुका ऐ।
नाबालग कुड़ी कन्नै ब्याह् करने दे इलजाम च 58एं ब 'रें दे बुज़ुर्ग गी गिरफ्तार कीता गेआ
24 नमें मेडिकल कालज ते हस्पताल
उबले दा मास-100 ग्राम;
88 लक्ख।
सेहतमंद ते सुरक्खत रहो।
6 लक्ख।
उंʼदे कोला 5 लक्ख बरामद कीते गे न।
जिसलै तुस सत्त च हे तां तुस केह् कीता? उ 'आं। उ 'आं।
सुन्ने दियां कीमतां
22 करोड़।
नमां नवेश।
एह्दे च सभनें दी हिस्सेदारी ऐ।
1 कटोरी चिट्टे तिल
ठंडी ब 'रें उतरदी ऐ ते गर्म ब' रें बधदी ऐ।
केह् ऐ। उ 'आं।
... ते किश होर कारण।
मिठे ते खट्टे सेब-500 ग्राम;
हर इक गलत जवाब आस्तै 0.25 अंक काटे जंदे न।
पानी दी टैक्सी च इक बारी च 10 लोक जातरा करी सकदे न।
भयानक हादसे च 22एं दी मौत
द 'ऊं किश्तियें दी टक्कर च 25एं दी मौत
देश च इस रोग दे कारण 27 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
असल च काफी बक्ख न।
20एं दे मारे जाने ते केईं दे जखमी होने दी आशंका ऐ।
केह् कुसै दे कोल एह् करने दा बिचार ऐ?
पुलस ने आखेआ जे हमले आस्तै 21एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
अग्न्याशय ते जिगर दी खराब कार्यप्रणाली;
हकीकत च नेहा नेईं ऐ।
बहाली दे उद्देश कन्नै 30 लक्ख जमा कीते गे न।
उंʼदे न 'ऊं ञ्याणे हे, दो पुत्तर ते सत्त धीयां।
1 इंच अदरक दा टुकड़ा
40 लक्ख।
ओह्दे शा 5 किलो चरस जब्त कीता गेआ।
कारें च जातरा करा दे केईं लोकें समेत 18 लोक कोच दी टक्कर कन्नै जखमी होई गे।
मशीनरी पर 80 लक्ख खर्च कीतेङन।
रुके दा पानी
48 लक्ख।
मुआवजे दे रूप च 12.5 करोड़ दा भुगतान करो।
एह् साडे परोआर आस्तै म्हत्तवपूर्ण न।
1/2 कप टमाटर दी प्यूरी
इस उद्देश आस्तै 30 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता जाग।
उʼनें पोस्ट कीता।
इस अभियान आस्तै 2,500 नागरिक सुरक्षा स्वयंसेवकें गी नयुक्त कीता गेआ ऐ।
10 लक्ख!
कामयाब रेहा।
दांत दा दुखना।
बक्ख-बक्ख किसम दे रंग;
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
1 चमच्च बादाम दा तेल
50 करोड़ लोक।
अस्पताल च भर्ती होए दे 23एं विद्यार्थियें गी छुट्टी दित्ती गेई ऐ।
कड़ी मेहनत करो।
की जे एह् एह्दे लायक ऐ।
विद्यार्थियें गी सिखाना।
दोशी गी फांसी दी सʼजा
त्रै फीसदी दी ब्याज दर पर 3 लक्ख।
न ते उंʼदे बारे च केह् करना ऐ।
ते बड्डे शैह्र बनाए।
- संचालन दी संरचना ते समें च उंʼदे बदलाऽ दा विश्लेशन;
आखरी समें च
विद्यार्थी संघ।
निर्माण ते इक सधारण डिजाइन।
ते इʼन्नै मिगी सोचने पर मजबूर करी ओड़ेआ।
पुलसा आसेआ पकड़ी गेई नशीली दोआई
उंʼदी जरूरतें दे मताबक।
खुश होई गेआ।
लौह्के काले टल्ले।
पढ़ाई करने आस्तै बड़ा किश ऐ।
इक गै दिन च दो जां त्रै बारी।
विद्यार्थियें पर हमला करो।
देश पर कब्जा करना।
5 करोड़।
दुनिया भर च 40 करोड़ लोक मधुमेह कन्नै पीड़त न, ते सैकड़ें करोड़ होर लोक प्रीडायबिटिक न।
अपने गाह्कें गी शैल सेवा।
- मूत्राशय दी प्रक्रिया दा उल्लंघन (मता मूत्राशय ऐ);
1!
- पूरे घर च पूरी चाल्ली कन्नै साफ कीता जंदा ऐ।
लोकें गी आकर्शत कीता।
8 लक्ख नगद बरामद कीता गेआ
भ्यागा भ्यागा 9 बजे कोला भ्यागा 5 बजे तक्कर।
केह् होआ?
साँस लैने च तकलीफ;
लक्खें उपयोगकर्तां।
ञ्याणे जां किशोर न (18एं बʼरें दी उमरी तक्कर),
बड़ी खुश लगदी ही।
छड़ा 13 ओवरें च 108 रनें दी साझेदारी।
इस हादसे च 14एं लोकें गी बक्ख-बक्ख स्तरें दियां सट्टां लागियां।
औद्योगिक समस्याएं दा समाधान करो।
$50 करोड़।
तनाऽ गी दूर करने आस्तै;
चौबी बʼरें दे अरसे च 2 करोड़ लोक मारे गे।
रोज़ाना 50 लक्ख टीकाकरण
ते केईं रंगें ते बन्न-सबन्नताएं च आउदे न।
ते पारंपरिक परिधानें च अपनी फोटो बी शेयर कीती ऐ।
23 करोड़।
कृपा करियै मिगी अपना फोन नंबर देओ।
वातावरण दा संरक्षण करो।
वैबसाइट ते मोबाइल ऐप।
17 करोड़।
1/4 इक कप गुड़ दा रस
84 करोड़।
चकित्सा मदद।
1 चमच्च मक्खन
94 उम्मीदवार मैदान च न।
- इक ञ्याणे, इक राक्षस, इक राक्षस, इक मुहांदरे दे शब्द;
गरीबें आस्तै भोजन
त्रै चमच्च जैतून दा तेल;
पानी-तकरीबन 0,7 लीटर प्रति पात्र (पैह्लें डालने आस्तै)।
तुस कु 'यां थमां ओ?
उंʼदे माता-पिता दे बैंक खातें चा 16 लक्ख।
आखरी द 'ऊं ओवरें च 27 दी लोड़ ही।
... ते सच्चैं बड़ा चंगा ऐ एह् बी!
बड़े यौन ते आकर्शक न!
1 चमच्च काला जीरा
परोआर दे सदस्य।
समें ते पैसा।
सच्चैं किश खास ऐ।
राज्य च सत्ता।
शैल नतीजें च बी मदद करदा ऐ।
पर अस उंʼदा फायदा किʼयां लेई सकदे आं?
इस तथ्य गी ध्यान च र 'वो।
असल च, में बी ठीक नेहा गै अनुभव करदा आं।
... ते होर मिसालां मिलदियां न।
केह् तुस ओह् ओ जिस्सी में तपाश करा दा आं?
अहा, एह् किन्ना प्यारा ऐ!
शराब ते नशें दा नशा।
- चमड़ी दा पीलापन;
सत्तें विकेटें कन्नै।
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
खुश खबरी केंदर सरकार दे कर्मचारी
प्रेम प्रसंग दे कारण नौजवान दी हत्या
2020 सभनें आस्तै बड़ा औखा रेहा ऐ पर एह् इक डंक ऐ।
2019 दे चनाऽ
इस मुद्दे गी गंभीरत कन्नै नेईं लै 'रदे न।
20एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ ते 80 जखमी होए न।
... पर एह्दे च अजें बी किश समां लगदा ऐ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 4-4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
51 लक्ख।
इक नमां सधारण बनाना।
दोऐ सच्चैं गै शैल न।
कुलै-कुलै च इक अच्छी फिल्म ऐ।
मलबे च इक नाबालग समेत 12 लोक शामल हे।
6 नमें सकारात्मक मामलें दी पुश्टी होई।
90 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ।
इस जमीन पर इक घर दे निर्माण पर 4.71 करोड़ खर्च होए।
कोई होर बिचार ऐ?
परिणामी फाइल दा इच्छित आकार जिʼयां लौह्का होग, गुणवत्ता उनी गै खराब होग।
उसलै थमां
उʼनें मीडिया गी आखेआ।
मामले च 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
किश चीजें दे बारे च तुसें गी एह्दे बारे च सोचने दी लोड़ ऐ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा।
9 लक्ख।
विद्यार्थियें गी प्रदान कीता जाग।
एच. डी. एफ. सी. बैंक ने कर्जें पर ब्याज दरें च कटौती कीती
45 करोड़।
घट्ट खाने आस्तै 5 आहार सुझावः
6 करोड़।
1 चमच्च जैतून दा तेल
बड़ा गै शैल बिचार ऐ!
इस संसार च भले कम्म करो।
हर इक नागरिकें दे खाते च 15 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
हून तक्कर 46 लोकें गी एह् अनाम मिली चुके दा ऐ।
आंतें च गैसिंग बधी गेई ऐ;
कसरत पर मता ध्यान देओ
माध्यमिक ते प्राथमिक विद्यालय;
तुस ओह्दे कन्नै ओ? कु 'यां?
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
हर इक पीड़त दे परोआर गी 3 लक्ख दा मुआवजा।
10 लक्ख कामगारें गी फायदा होने दी संभावना ऐ।
पर एह् आमतौरा पर नेहा सौखा नेईं होंदा जिʼयां एह् लगदा ऐ।
सब्जियांः तोरी, तोरी, बैंगन, गाजर, बीन जां हरी मटर।
90 करोड़।
पुलस ने आखेआ जे इस मामले च हून तक्कर 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
राज्य दे कुल मामलें च 376 नमीं पुश्टी होई।
क्या एह् परतियै चलग?
स्मार्टफोन जां टैबलेट।
ख) कुल आमदन दा 25 फीसदी
कुल 85 नंबरें दे 55 सुआल मूल विशे ते इंजीनियरिंग गणित पर अधारत होग ते 10 सुआल कुल 15 नंबरें दे होग।
नमक, सिलैंट्रो, काली मिर्च, डिल ते अजमोद-स्वाद आस्तै;
- पेट जां अग्न्याशय दा कैंसर;
मैन्युअल जां आटोमैटिक तरीके कन्नै नियंत्रत कीता जंदा ऐ।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
तुस किʼयां ओ?
फोन काल।
रक्तचाप गी घट्ट करना।
1 खीरा, लम्मे ते पतले कट्टे दा।
साँस लैने च तकलीफ।
ते एह् बड़ा बड्डा हा।
परियोजनाएं गी समें सीमा दे अंदर पूरा करो।
3 वैज्ञानिक ते नैदानिक विभाग;
शोधकर्ताएं दा आखना ऐ
सज्जी हाइपोकॉन्ड्रियम च कुंद जां तेज पीड़;
ते केईं होर लौह्कियां ते मती म्हत्तवपूर्ण चीजां।
ते उʼनें इंʼदी परख नेईं कीती?
इस मामले च हून तक्कर 10एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
चौथे दिन दा खेढ खत्म होई गेआ।
मौके पर 20 दमकल गाडियां मजूद न।
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
92 करोड़।
2014 दे आम चनाऽ।
ते नतीजा केह् होआ?
16 लक्ख करोड़।
7.30 भ्यागा
दुए ते त्रिया दे बारे च,
1 लौह्का कटोरा तुलसी दे पत्तें दा
2 लक्ख ते पीड़ितें च बंडियां।
50 करोड़।
धमाके दे परैंत्त कारखाने दे 38 कर्मचारी ते 41 स्थानी नवासियें इलाज दी मंग कीती।
निर्माता।
सभनें गी एह् समस्या ही।
3 चमच्च हल्दी
ओह। उ 'आं।
11 करोड़।
ते पिछला दरवाजा बंद ऐ।
"।
पर। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
मिगी अफसोस ऐ [...]
पर एह् बड़ा सौखा नेईं ऐ।
उबलदे पानी च ऋषि ते रोजमेरी जोड़ो।
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
27 करोड़।
600 करोड़।
पुलस पर 6 करोड़ दा जुर्माना लाया गेआ।
पाचन तंत्र च खलल।
:-)। उ 'आं।
बड़ा चंगा ऐ।
चिंता पैदा करने आह्ला
5 लक्ख।
4.3-inch 720p दे कन्नै प्रदर्शन स्क्रीन
सरकार दियां नीतियां।
मारे गे जवान दे परोआर गी 10 लक्ख दा इनाम।
माली औकड़ां।
मद्धम तबके दे परोआर।
80एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
4 करोड़
संबंधें पर ध्यान केंद्रत करो।
बगैर शब्दें दे खत्म होना, ओह् सन्नाटा जेह्ड़ा शब्दें दा नेईं ऐ, असीं कदें नेईं जान सकदे।
डेंगू दी रोकथाम च पं 'जें गलतियें गी तुसें गी नेईं करना चाहिदा
ते सब किश उʼयां गै होआ जिʼयां गै होना चाहिदा।
'। उ 'आं।
बड़ा बेवकूफ इन्सान ऐ।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
1) शुरुआती रूप;
कीमत च घट्ट, फीचरें च बड़ा
10एं दिनें दी कैद
इंतजार करो ते देखो।
तुस की लेई आए ओ?
सधारण पर बापस जाओ
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
बक्ख-बक्ख संस्कृतियें ते राश्ट्री जातियें दे लोकें कन्नै मेल-जोल बनाओ।
114 जित्तां।
घोशना कीती जंदी ऐ।
44 की जे हर इक दरख्त अपने फल कन्नै जानेआ जंदा ऐ।
हस्पताल दे खर्चें गी पूरा करने आस्तै 2 लक्ख।
1 चम्मच तिल दा तेल
'।
- लेखांकन ते रिपोर्टिंग;
सुआदी ऐ।
निजी हस्पतालें च मुफ्त स्वास्थ सेवा
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20एं गी उम्रकैद दी सʼजा
जैतून-15 टुकड़े;
तकरीबन 20 कि. ग्रा. प्रति मासक दा नुकसान;
ते एह् स्पश्ट ऐ जे की।
13एं बʼरें दे ञ्याणे ने कुड़ी गी जनम दित्ता
3 कप दूध (असल च लाजमी दूध दी मात्तरा उस पैन दे मताबक तब्दील होग जेह्दे च तुस पनीर गी भिगोदे ओ।
राहत कोष आस्तै 50 लक्ख।
पूरी चाल्ली कन्नै पता नेईं ऐ जे तुस केह् गल्ल करा 'रदे ओ।
सेवानिवृत्ति दी उमरी गी बधांदे होई 60 करना।
ते किश होर चीजां बी,
- आधिकारिक दस्तावेज़;
15 लक्ख दी मेद ऐ
कार्यक्रम दी कामयाबी च योगदान देने आह्ले सभनें लोकें दा धन्नवाद।
220 करोड़।
- 1 चमच्च हरी मिरचां दा पेस्ट
1 चमच्च (जां मता) मक्खन
पिछले पंज बʼरें च
ओह, एह्दे आस्तै तुंʼदा धन्नवाद।
बीजें दे 3 चम्मच इक गिलास उबलदे पानी च भरो।
नरम मक्खन-1.5 चम्मच। चश्मे;
एह् कदें बी संभव नेईं होई सकदा हा।
"तुस कु 'न ओ?
व्यापक चर्चा।
तुस केह्ड़े ओ '
तुफान शा पैह्लें पिछले किश हफ्तें च केईं प्रांतें च भारी बरखा ते हाड़ै च 160 लोकें दी मौत होई गेई ते 28 लापता होई गे।
"। उ 'आं।
- घट्ट ज़हरीलापन;
घर सुधार ऋण आस्तै 10 लक्ख।
नेहा लगदा हा जे ओह् मरी दा हा।
इस टूर्नामेंट च 21 टीमें ने हिस्सा लैताः
- इक कानूनी प्रोफ़ाइल दी उच्च शिक्षा होना;
- योजना बनाई;
निगमें ते सरकारी एजेंसियां।
नेहा गै लगदा ऐ।
चमड़ी गी साफ करो।
... इस करियै ऐ।
पीड़ितें थमां 3 लक्ख।
कुसै नदी च इक बड्डा हाड़ दस्सो, तुस अंदाज़ा लाओगे जे पिछले दिन भारी बरखा होई होग।
इक अनुसंधान ते शिक्षा केंदर।
ते एह् जारी ऐ।
भारत च बपार
छूट कार्ड
विधेयक दे 10 प्रमुख बिंदुः
- लाजमी, जेह्दे च कोई विनती जां हुकम होंदा ऐ;
चालू बजट च इस परियोजना आस्तै 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
हिंसा च 21 लोक जखमी होई गे।
बिलिंग/शिपिंग पता, फोन नंबर ते ईमेल।
2 चमच्च चिया दे बीज
घट्ट ब्याज शुल्क।
14% ने कर्ज दा भुगतान करने आस्तै पैसे दा इस्तेमाल कीता
14 लक्ख।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
97 हज़ार करोड़ रपियें दी रकम बंडियां जा "रदियां हियां।
80 करोड़।
ते केह् तुस सारे त्यार ओ? ?
44 करोड़।
1 लौह्का कप ताज़े क्रैनबेरी
पिता ने गर्भवती पत्नी आस्तै पुत्तर बेची ओड़ेआ
ओह् कु 'न न?
संगीत ते फिल्मां।
उʼनें गी लौह्के-लौह्के टुकड़ें च त्रोड़ी देओ।
8एं लोकें दी मौत होई गेई ते 20 लोक जखमी होई गे।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ।
जेकर कोई गलती ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
देश गी बचाओ।
7 खाद्य पदार्थ जिʼनें गी तुसें गी उड़ान च चढ़ने शा पैह्लें खाने शा बचने दी लोड़ ऐ
पैसे दा मूल्य
233 लोक जां तां ठीक होई चुके न जां छुट्टी पाई चुके न।
जीवन शैली।
एह्दे कन्नै कुस गी फायदा होंदा ऐ?
एह् सच्चैं गै लोकें, जानवरें ते पर्यावरण आस्तै शैल ऐ।
ओह् साडे कोल बापस औग। में तुसें गी चेता देई सकनां।
हालांके, हर कोई नाखुश नेईं ऐ।
3 करोड़।
तुंʼदी चाल्ली
8.5 लक्ख।
"....
दर्शक खेतर दी परवाह कीते बगैर 20 चैनल पूरी चाल्ली कन्नै मुफ्त प्रदान कीते जंदे न।
200 वर्ण।
इक होर ने आखेआ।
कदें-कदें नामुमकिन होंदा ऐ।
ते उʼनें आखेआ जे एह् निश्चत ऐ
बैठक च भाग लो
बस्स इक बारी दस्सो।
झड़प च 5एं दी मौत
बस्स हादसे च 35 विद्यार्थी जख्मी
खुश आं ", उʼनें आखेआ।
15 जख्मी जवानें गी बी इलाज आस्तै अस्पताल च भर्ती कराया गेआ हा।
कीमतें च कटौती कीती।
की जे इस चाल्ली सिस्टम दा इंतजाम कीता जंदा ऐ।
ते असी बड़े आराम कन्नै आं।
1⁄2 कप जैतून दा तेल
3 चमच्च सरसों दे बीज।
जीवन दे तरीके।
- पेट, पेरिटोनियम दे अंदरूनी अंगें पर ऑपरेशन दे परैंत्त कीता जंदा ऐ;
कृपा करियै मदद करो।
पाठ्यक्रम आस्तै 30 महिलाएं ने पंजीकरण कीता।
पर की जे समझने आह्ला कोई नेईं ऐ।
उसी दिन रिलीज होई।
- बड़ा लौह्का पार्किंग खेतर;
अपने चुने दे खेतर च अपनी रुचि दस्सो।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
3 चमच्च बनस्पति तेल
कोई बशेश शब्द जां वाक्यांश।
इक चंगा भविश्य।
तुस खाया ऐ?
डिब्बाबंद मटर-1 घैंटा;
19एं बʼरें दा
- घरेलू जानवरें ते जंगली जानवरें दे बिच्च फर्क;
11 नमीं मौतें दर्ज होइयां न।
सारे बनावट ते आकार।
जनानी कन्नै बलात्कार ते धोखादेही करने आह्ले मर्द गी 15एं बʼरें दी जेह्ल
आतंकवादी हमले च 166 लोक मारे गे हे ते 300 कोला मते जखमी होए हे।
1 कप जौ च 816 मिलीग्राम फॉस्फोरस होंदा ऐ जेह्ड़ा तुंʼदे दैनिक फॉस्फोरस सेवन दा 82 फीसदी पूरा करग।
हून तक्कर 14एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
79 लक्ख।
धमाके च 14 होर लोक बी मारे गे हे।
स्थानी लोक।
बगैर इलाज दे।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
2019 दे चुनाएं च महिला मतदाताएं दी सभनें शा मती भागीदारी दर्ज कीती गेई।
पानी अधारत।
उ 'आं। क्या तुस अपने बैंक थमां बड्डी रकम कढवाने दी कोशश करा 'रदे ओ?
बक्ख-बक्ख किस्में दे उत्पादें आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ।
उबलदे पानी दा 90 ग्राम;
डिवीजन गी 13 लक्ख दा राजस्व।
32 करोड़।
उ 'आं। उ 'आं। हैरान होई गे न?
10 उम्मीदवार मैदान च न
1 थाह्र।
कंपनी दा नांऽ, ईमेल पता।
हौले-हौले ठीक होई जाओ।
पर एह्दे च मता जोखम बी होंदा ऐ।
उस मामले च 1 आरोपी।
हून तक्कर 6एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
2 चमच्च जैतून दा तेल
- बक्ख-बक्ख कारोबारी लैन-देनें पर नियंत्रण पाने आस्तै नियम।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
सुत्ते दा ऐ?
- बक्ख-बक्ख किसमें दे संक्रमण;
12 मासक दी अवधि
- रीढ़ दी हड्डी दियें बीमारियां, जिं 'दे च रेडिकुलाइटिस, इशाल्जिया ते ऑस्टियोन्डोंड्रोसिस शामल न;
4 करोड़ बाद च जारी कीते जाई सकदे न।
- दृश्य-अभिव्यंजक ध्वनि प्रभाव,
हमलें च 49एं लोकें दी मौत होई गेई ते तकरीबन 20 जखमी होई गे।
मिगी समझ नेईं आई जे अर्थ केह् ऐ।
ञ्याणें दे टल्ले
चिंता ते तनाऽ।
भ्यागा 2 बजे।
तुस कुʼथे ओ?
ते इक इंटरनेट कनेक्शन?
एह् इक चाल्ली कन्नै बड़े कुदरती न।
- कुसै व्यक्ति दी जाति ते राश्ट्रीता दी परवाह कीते बगैर अजादी ते हक्कें दी बराबरी।
पर क्या ओह् एह्दे लायक न?
एह् किश दिनें जां किश हफ्तें च बी पूरा नेईं कीता जाई सकदा।
3 लक्ख किताबें दी बिक्करी होई दी ऐ।
15 मामले बी दर्ज कीते गे।
चिट्टे टल्ले।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 10 लक्ख दा मुआवजा।
12, 500 करोड़ दी परिसंपत्तियां।
27 मौतें दी पुश्टी होई ऐ।
इस भर्ती अभियान दे फलसरूप 115 औह्दें गी भरेआ जाग।
जलना जां बिजली दा झटका।
पैह्लें त्रै खेढ।
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ।
... ते एह् बड़ा चंगा हा।
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो।
एआरजी दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें, जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ, ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ।
एह् मुफ्त च उपलब्ध न।
50 लक्ख।
महामारी दे कारण 57एं लोकें दी मौत होई गेई।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
इस योजना कन्नै देश भर दे 25 लक्ख परोआरें गी फायदा होग।
22एं बʼरें दी उमरी च।
अंधारे च
1% रंगहीन योनि जेल।
जोड़ें दी गतिशीलता दी सीमा।
20 लक्ख।
आधिकारिक वैबसाइट पर उपलब्ध ऐ।
1) रोमांचकारी ते उत्तेजित
राज्य च म्यूकोरमाइकोसिस दे कारण हून तक्कर 90 मरीजें दी मौत होई चुकी ऐ।
नवजात शिशु आस्तै प्राथमिक उपचार कि 'ट।
- नैदानिक ते जैवरासायनिक खून परख-शरीर च संक्रमण दी हाजरी दा पता लाने दे कन्नै-कन्नै होर केईं उल्लंघनें गी स्थापत करने आस्तै;
200 करोड़।
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता।
उंʼदे कन्नै खेढो।
एह् सभनें बक्ख-बक्ख चीजां न।
बर्ताव च बदलाऽ।
प्यार करो। ध्यान देओ।
गर्भावस्था ते स्तनपान दे दुरान;
"लोकें पुछिआ।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ।
स्थिर बनी दी ऐ।
चुकंदर-50 ग्राम;
1 चिकन, 5 अंडे दी जर्दी, 100 ग्राम पिघलाए दा मक्खन, नमक, 250 ग्राम प्याज, 50 मिलीलीटर शराब सिरका, तेजपत्ता, काली मिर्च मटर, धनिया ते साग।
साडे कन्नै जुड़ेओ
1 कप चिट्टी चीनी
इक सहायक प्रोफेसर ऐ
66 लक्ख।
2 चमच्च बनस्पति तेल
60 लक्ख।
8 लक्ख।
- उत्पादन लागत च ऊर्जा घटक दी कमी;
धमाके च 20 लोक जखमी होई गे।
2009 दे चनांऽ।
उʼनें द 'ऊं प्रतियोगिताएं च कुल 145 गोल कीते गे।
तुस केह् करा 'रदे ओ
ऑर्डर देने परैंत्त।
40 करोड़।
अतिरिक्त सेवाएं तक्कर पुज्जेआ जाई सकदा ऐ।
... पर क्या उंʼदी किस्मत च नेहा होना ऐ?
मुफ्त पानी
1 लक्ख दी ग्रांट सब्सिडी दे रूप च दित्ती जंदी ऐ।
की जे एह् उ 'नें गी चाहिदा हा।
1 कप नारियल दा तेल
- ते अच्छे कारण आस्तै।
अतिरिक्त धन दी लोड़ होंदी ऐ।
4. किश नमां सीखो
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
उʼनें गी उंʼदे बेजोड़ कम्में ते बक्ख-बक्ख विशेशताएं कन्नै बक्ख कीता जंदा ऐ।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
खताब जित्तने आस्तै
हून तक्कर 29 करोड़ जारी कीते जाई चुके न।
22 लक्ख।
- पीड़ ते सोजश गी बर्फ दी मदद कन्नै दूर कीता जाई सकदा ऐ;
35 करोड़।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
समाज, पर्यावरण, कौशल ते प्रौद्योगिकी च सारी कोशश करो।
होरनें राज्यें दी तुलना च, असी बड़ी सुस्त गति कन्नै अग्गें बधा 'रदे आं।
जनानी दा पीछा करने दे इलजाम च 38एं ब 'रें दे व्यक्ति गी गिरफ्तार कीता गेआ
ते केईं होर यात्री बुरी चाल्ली जख्मी होई गे।
पर में उंʼदे कन्नै बदतमीजी नेईं करदा।
एह् बʼरे च हर इक जां दो बारी होंदा ऐ।
नेहा गै करने दी कोशश करा 'रदे आं।
परोआर-आत्महत्या
11.15 भ्यागा।
2 चमच्च कच्चा दूध
80 फीसदी स्वास्थ्य सेवा उद्योग निजी हस्पतालें कन्नै भरोचे दा ऐ।
सियासत। उ 'आं। उ 'आं।
एह् जारी ऐ।
ते कार किराए पर देने दियां सेवां।
में हून ञ्याणा नेईं आं।
ते ओह्दे परोआर गी एह् पसंद ऐ।
ओह् अपने कोला डरदे न।
राम राम सा!
8.10 भ्यागा
फौरन जवाब देओ।
ते जैदातर बड़ा शैल कम्म करदे न।
माली नुकसान।
7) ते पैह्ला प्राणी शेर दे बराबर, दूआ प्राणी बछड़े दे बराबर, ते त्रिया प्राणी जिस दा मुहांदरा इन्सान दे बराबर ऐ, ते चौथा प्राणी जेह्ड़ा उड़दे होए बाज दे बराबर ऐ।
गाह्क जेह्ड़े ऑनलाइन खरीदारी सुरक्खत नेईं न।
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही।
... पर एह् क़ानून दे खलाफ नेईं ऐ।
6 सेल लिथियम आयन बैटरी
90 लक्ख।
उत्तर थमां आई दी ऐ।
बड़े इंटरैक्टिव ते मजेदार बनो।
हिंसा च जखमी होने आह्ले लोकें आस्तै 5 लक्ख।
उʼनें सोशल मीडिया पर लिखेआ।
गिरफ्तार कीता गेआ।
असी केह्ड़े आं?
सभनें पूजा दी तैयारी करा 'रदे न।
इक अजीबो-गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ।
यकृत ते (जां) गुर्दे दी विफलता;
गुआंढी।
2 चमच्च चीनी।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो।
नमियां विशेशतां
ओह् उंʼदी मां ऐ जेह्ड़ी उंʼदे पिता दी लाड़ी नेईं ऐ?
कहाणी ", ओह् आखदा ऐ।
पर एह् खरा नेईं होआ।
1 कप दानेदार चीनी
अजवाइन दे द 'ऊं डंठल; इक निम्बू दा छिलका; इक चौथाई लौंग लहसुन दी; दो चमच्च स्यौ; इक चमच्च-मिश्रत मसाले; इक कप स्टॉक; इक दर्जन मशरूम; इक चमच्च नमक; इक चमच्च अजमोद।
मुक्ख भूमिका
मनोरंजक ऐ।
तुस कु 'यां थमां ओ?
की जे ओह् बड़े करीब न।
अक्। सब किश बड़ा सौखा ऐ?
उद्यमें ते संगठनें गी इʼनें परिसंपत्तियें दे अधिग्रहण कन्नै जुड़ी सलाह जां सूचना सेवाएं आस्तै भुगतान कीती जाने आह्ली रकमां।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर दे सदस्यें गी 10 लक्ख रपेंs दी ग्रांट दित्ती जानी चाहिदी।
असल च कोई फर्क नेईं ऐ।
₹2 लक्ख कट्ठे कीते गे
- पूर्वानुमान ते योजनां;
ओह् कुʼथे न?
जेह्ड़े फरार न, उʼनें गी फौरन गिरफ्तार करी लैता जाग।
अखीरी सूची चा 19 लक्ख लोकें गी छोड़ी दित्ता गेआ ऐ।
केह्ड़ा डरदा ऐ?
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
1 थाह्र।
दोऐ इक गै न
चुप रेह्।
9 होर लोक मारे गे
1) लाटरी च जित्ते दा ग्रीन कार्ड;
क्या उस आदमी पर विश्वास कीता जाना चाहिदा? केह्ड़े लोकें कन्नै गल्ल-बात करनी चाहिदी?
- फल-सेब, अंगूर, आलूबुखारा, नाशपाती।
कृपा करियै मदद करो।
हादसें च 19 लोक जखमी होए
अनाथालय च 14एं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन
चकित्सा परख करो।
इस कार्यक्रम आस्तै 321 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
उस प्रदर्शनी च 53 कंपनियें हिस्सा लैता।
बस्स हून ते केह् आखना ऐ। उ 'आं।
1 हिस्सा नारियल दा तेल
तकरीबन सारे देश।
ते ओह् अपनी जानकारी कु 'यां थमां हासल करदे न?
क्या तुस मिगी देखने आए ओ? तुस मेरा केह् ख्याल रखदे ओ?
उʼनें मंग कीती जे उʼनें गी बी बैठक च शामल कीता जाना चाहिदा।
उʼनें सुआल कीता।
आकर्शक रूप;
42 लक्ख।
9 लक्ख करोड़।
1) अमोनिया-बालें दी बनावट च गहरी पैठ गी बढ़ावा दिंदा ऐ,
घर बनाने आस्तै हर इक गी 2 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
बैंकिंग प्रणाली।
"" "तुंʼदा कम्म बड़ा चंगा ऐ!"
1⁄2 कप (80 ग्राम) नरम मक्खन
बाद च मुलाकात करो।
ते औशधी, इसगी ठीक समें ते ठीक मात्तरा च दित्ता जाना चाहिदा।
सारी गल्ल समझाई दित्ती।
बस्स हादसे च 27एं दी जलियै मौत
एह् मिट्टी दी पानी पकड़ने दी समर्थ गी बधांदा ऐ।
"500 रपेंs!
बड़ा चंगा आखेआ ऐ।
प्रजातांत्रिक प्रणाली
वर्तमान च एह् सारे उपलब्ध न।
1 चमच्च मेपल सिरप
शोक संतप्त परोआर दी मदद आस्तै 10 लक्ख।
बशेश उद्देश आह्ली सामग्री (उच्च विकिरण, अम्ल वातावरण आदि च इस्तेमाल कीती जंदी ऐ।
मायूस होई बापस आए न।
8 करोड़।
अश्लील गतिविधियें आस्तै 18एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
51 लक्ख।
ग्रांईं विकास च उंʼदे हिस्से आस्तै 25 लक्ख।
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
बग फिक्स ते नमियां विशेशतां।
ते फिल्म उद्योग।
उंʼदे चा 129एं दा हस्पतालें च इलाज होआ दा ऐ।
पूरी दुनिया आस्तै 2020 बड़ा खराब रेहा ऐ।
नतीजा ऐ।
संक्रामक रोग (तपेदिक, चिकन पॉक्स, सिफलिस);
- कार्डियोवैस्कुलर ते श्वसन तंत्र दा प्रशिक्षण।
कुदरती आपदाएं कारण 85 करोड़ लोक विस्थापित होए न।
लक्खें व्यूज़।
प्लास्टिक दे बुरे असर
पैह्लें अपने डाक्टर कन्नै गल्ल करो।
22एं बʼरें दी उमरी च।
"लोकें पुछिआ।
40 दिनें दी खोज
शिड़क हादसे च 8 लोक जख्मी
निराश होई गे।
तेज पीड़;
ओवर थमां 8 रन आए न।
इत्थै सरकार बनाने आस्तै 71 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ।
अखबारें च लेख।
पैह्ले चरण च 81 फीसदी मतदान
इस उद्देश आस्तै 5 करोड़।
2.0 सभनें शा मता इंतजार कीती जाने आह्ली फिल्में बिच्चा इक ऐ जेह्ड़ी हून गै रिलीज होने आह्ली ऐ।
नौजवान ने पुच्छियै आखेआ।
ते बड़ा खुश हा।
वायरल होई गेआ।
गर्भावस्था दे दुरान।
इक दुए कन्नै मकाबला करो।
साँस लैने च तकलीफ;
इक जनानी कन्नै बलात्कार करने दी कोशश करने दे इलजाम च 21एं ब 'रें दे नौजवान गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
बड़ी सावधानी कन्नै जारी र 'वो।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ।
ल 'ड़कियां ल' ड़कियें दी चाल्ली घूमना नेईं चाहदियां न।
1 प्याज, लौह्के क्यूब्स च कट्टेआ जंदा ऐ;
फिल्टर्ड पानी-3 एल;
ते एह् सच्च गल्ल ऐ!
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे।
50% महिलाएं आस्तै आरक्षण
तुस एह्दे बारे च केह् आखदे ओ?
मुआवजे दे दाह्वे दे निपटारे आस्तै 5 लक्ख।
नज़र दी तेजता च गिरावट;
शिड़क हादसे च 10एं दी मौत
'। उ 'आं।
पर असल च किश नेईं होंदा।
इत्थै कोरोना वायरस दे 62 सकारात्मक मामले दर्ज कीते गे न।
टूर्नामेंट च 18 क्लब हिस्सा लैंदे न।
खाँसी ते बुख़ार
जिसलै तक्कर फिल्म सिनेमाघरें थमां निकली जंदी ऐ, उसलै तक्कर एह् 100 करोड़ दी कमाई करी चुकी ही।
पिता आसेआ बलात्कार कीते जाने परैंत्त 9एं बʼरें दी कुड़ी दी मौत
ते फ्ही बाह्र निकली गेआ।
- 20 ग्राम प्रोटीन तक्कर;
तुस कि 'यां ओ?
उʼनें आखेआ, "तुंʼदे मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते मते
5 करोड़।
पर मता किश नेईं करी सके।
उ 'आं। उ 'आं। !
एह्दे आस्तै 50 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाग।
ते एह् नेईं कीता जाई सकदा हा।
इस घटना च हून तक्कर 52एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
50 करोड़।
- लगातार-अनुक्रमिक;
इक होर बड़ी शैल समीक्षा।
कन्नै गै पाचन च मदद करदा ऐ।
सचाई दा अंदाज़ा लाओ
ते तुस एह् असल च किʼयां कीता?
34एं बʼरें दी उमर च।
सेहतमंद भोजन
इस मौसम आस्तै शानदार न।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 4 लक्ख दा मुआवजा।
कु 'न आखदा ऐ?
में उत्पाद कन्नै बड़ा संतुश्ट आं।
3 चमच्च तेल;
ते एह् सभनें शा मता नेईं ऐ।
इत्थै इक फर्क ऐ।
500 करोड़ रपेंs गी बर्बाद की करना ऐ?
तुस किʼयां ओ?
2 लक्ख ते सम्मान दा बैज।
बरोध प्रदर्शन।
उंʼदी धीऽ
कंधें पर खून दे धब्बे
शैह्र शा 4 मील दूर।
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
एकता कन्नै कम्म करो
60 लक्ख।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
1 लक्ख टैक्स दे लायक नेईं न।
पैह्ली बारी नेहा होआ ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
हून तक्कर 87 अपराधक शिकायतां पैह्लें गै दर्ज कीतियां जा चुकी दियां न।
90 करोड़।
मू 'ह च कड़वा स्वाद;
1 चमच्च कट्ठा कीते दा अलसी
आरोपी गी अग्गें दी जांच आस्तै हिरासत च लैता गेआ हा।
ते उंʼदे उप्पर इक नजर मारो।
पर एह्दे अंदर पानी दी किश मात्तरा होंदी ऐ।
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
वाणिज्य दा अर्थ ऐ डिजिटल जां इलैक्ट्रानिक नैट्टवर्क पर डिजिटल उत्पादें सनै समानें ते/जां सेवाएं दी आपूर्ति।
उʼनें लोकें शा पुच्छियां।
मिसाइल 2,750 कि. मी. दी सीमा च परमाणु ते पारंपरिक हथियार डिलीवर करने च सक्षम ऐ।
4 चमच्च मक्खन
उंʼदे जीवन दे ब्यौरे दे बारे च असी बड़ी घट्ट जानदे आं।
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ।
अपनी मर्जी दे मताबक बनो।
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख ऐ।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
18 किलो हेरोइन जब्त कीती गेई। दो गिरफ्तार कीते गे
परियोजना च तेजी लाना।
जोड़ें दी चोट ते चोट;
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ।
19एं बʼरें दे विद्यार्थी ने कीती आत्महत्या
4 चमच्च आटा जां तीर दा चूर्ण।
परजीवी संक्रमणें दा उन्मूलन;
कंढे शा किश मील दूर।
2 लक्ख माफ करने रेह्।
29एं दी मौत होई गेई
मित्तरें दे कन्नै सैर करो।
साफ पानी;
कार्यक्रम च हिस्सा बी लैता।
3 सुआल।
19एं बʼरें दी कुड़ी दा यौन उत्पीडन कीता गेआ ते बेरहमी कन्नै हत्या करी दित्ती गेई।
सिरदर्द, मतली, उल्टी, दस्त, पेट पीड़ ते मांसपेशियें च पीड़ न।
3 डीजल इंजन बी उपलब्ध न।
14 नमें मामले दर्ज कीते गे न
ते केह् तुस इस पर विश्वास करी सकदे ओ?
चुकंदर-50 ग्राम;
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
लौह्के मुद्दे।
इस हादसे च 26 प्रवासी मजदूरें दी मौत होई गेई ते 30 कोला मते जखमी होई गे।
"27" "" "जेकर ओह् राती सौंदा ऐ ते दिन च जागदा ऐ, ते बीज अंकुरत होंदा ऐ ते बधदा ऐ, तां ओह् आप नेईं जानदा जे किʼयां।"
कोई रोग नेईं ऐ।
तेजी कन्नै ठीक होना
उ 'आं। उ 'आं। समें दा।
8.5 लक्ख।
होई सकदा ऐ!
"... एह् जीवन गी सधारण स्थिति च बापस लाने दी कोशश ऐ।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न।
बारंबारता च बाद्धा दे फलसरूप तरंगदैर्ध्य च कमी औग।
- अचानक कमजोरी ते चेतना दा नुकसान;
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
एथे ठहरो?
- सोया सॉस, मसाले, जैतून दा तेल।
82 करोड़।
विवादास्पद टिप्पणियां
- घुलनशील गैसें, अवशिष्ट क्लोरीन, पेट्रोलियम उत्पादें, कीटनाशकें, फिनोल, खतरनाक धातुएं दे यौगिकें ते होर केईं ज़हरीले पदार्थें गी हटाना।
प्रयोगशाला प्रयोगें च जानवर।
15 लक्ख दा घरेलू समान।
इंतजार करना होग।
रसायन कारखाने च धमाके च 5एं दी मौत
तुस कुʼथे ओ?
त्रिया दिन ओह् मुर्दे चा परतियै जी उठेआ।
- तरक्की जां गुर्दे दी विफलता दे चरण च गुर्दे दी बिमारी;
ते फ्ही तुस केह् करदे ओ?
मलबे चा हून तक्कर 10 लोथें गी बरामद कीता गेआ ऐ।
इक याचिकाकर्ता ने पुच्छियै आखेआ हा।
कम्म पूरा होई गेआ
ते सब किश चंगा ऐ।
त्रै ञ्याणें ते त्रै महिलाएं सनै 16 होर लोक जखमी होई गे।
ते बड्डी गिनती च करीबी रिश्तेदार ते मित्तर।
पराबैंगनी किरणें दा असर;
पीड़ता थमां 2 लक्ख।
बाक्स आफिस पर कामयाब रेहियां।
44 करोड़।
ते नेहा करने दा बी समां ऐ।
3 चमच्च चीनी;
40 लक्ख।
पर एह् बड़ा मता खर्चीला ऐ।
दंगें च 53एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
एह्दे फोटो खींचने दी कोशश करो।
खुश होई गेआ।
ञ्याणें दी परवाह करो।
द्वारा ठीक फैसला करो
34 करोड़।
10 लक्ख दे गहने बरामद कीते गे न।
तकनीकी मुद्दें
1 कप चिकन स्टॉक जां पानी
राज्य सरकार आसेआ पीड़ता गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग।
उʼनें गै समस्याएं दा सामना करना पेई दा ऐ।
20 लक्ख।
की जे तुस जानदे ओ जे केह् होआ होग।
में एह्दे बारे च बी सोचदा आं।
ते उʼनें उ 'नें सभनें कम्में गी पूरा कीता जिʼनें गी तुस मिगी हुकम दित्ता ऐ।
11 होर लोक जख्मी होए न।
राश्ट्रपति?
बस्स दी ट्रक कन्नै टक्कर च 8एं दी मौत
पैह्ला दिन
18एं बʼरें कोला घट्ट बʼरें दे मरीजें गी एह् दवा नेईं दित्ती जंदी ऐ।
11 होरनें गी बी मौत दी सʼजा दित्ती गेई।
22 करोड़।
एह्दे च सोजश-रोधी गुण होंदे न।
5 करोड़ रपियें दी रकम बांटी जंदी ऐ।
642 लोक पैह्लें शा गै वायरस कोला ठीक होए दे रूपै च सूचीबद्ध न।
50 लक्ख।
हून कोई मौत, ना दुख, ना रोणा, ना पीड़ होग।
8 लक्ख।
आत्म संरक्षण आस्तै।
वैन च 11 यात्री हे।
पीड़ै कन्नै बखार।
होम्योपैथिक उपचार।
इवेंट च मकाबला करने आह्ली पं 'जें टीमें न।
आखरकार मेरे जाने दा समां होई गेआ।
इस पर विश्वास करो।
सभनें विजेताएं गी बधाइयां।
- मती लागत।
अपने विचार बी प्रकट कीते।
एह् दिल दे दौरे दे खतरे गी घट्ट करी सकदा ऐ।
पैह्लें घोशित तरीक।
च 'ऊं ब' रें दे ञ्याणे दी कुचले जाने कन्नै मौत
पिछले किश दिन।
10 करोड़!
- पेट ते आंतें;
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
त्र 'ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ।
16-18 अंक।
द 'ऊं बैंक खातें च 30 करोड़ जमा कीते गे।
30एं बʼरें दी उमरी
मते आराम ते पोषण।
ते उʼनें दौनें कोला बड़ा किश सीखा।
- प्रतिरक्षा प्रणाली दे कम्में ते हार्मोनल पृष्ठभूमि दी बहाली।
एह् उ 'नें सभनें दी पहुंच च होना चाहिदा जेह्ड़े न
ते इक रिपोर्ट पेश करो।
80 करोड़।
सूहा पैंटी ते चिट्टी ब्रा।
बैठक च 8 सियासी दलें दे 14 नेताएं गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ।
जखमीएं गी 5 लक्ख दी बख्शीश दित्ती जंदी ऐ।
इंʼदे चा 32 रन बाउंड्री शा आए न।
टिप्पणी कीती।
"मिगी छड़ा इक सुआल करने दी इजाज़त देओ।
तुसें गी जिʼयां समें दी लोड़ ऐ।
2 करोड़ प्रदान कीते जंदे न।
12 अंक।
शिड़कें दी फौरी मरम्मत कीती जानी चाहिदी
ओह् कु 'यां ऐ?
नमें पुलस स्टेशन दे निर्माण पर 45 लक्ख खर्च कीते गे।
राज्य च संक्रमण कारण हून तक्कर 12एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
1 कप गेहें दा आटा
खेतीबाड़ी ते ओह्दे कन्नै जुड़ी दियें गतिविधियें, संचाई ते ग्रांईं विकास आस्तै इक लक्ख करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
इक थैले च ₹ 2 लक्ख
नाशपाती-2 टुकड़े;
पिछले हिस्से च 13एमपी कैमरा
30 हज़ार रु.
शरीर च हार्मोनल बदलाऽ;
गुर्दे, दिल ते दिमाग जनेह् अंगें गी नुकसान।
मानता प्राप्त विश्व-विद्यालय थमां पाठ्यक्रम।
इक मजेदार ते आरामदेह माहौल।
नेहा किश नेईं जेह्ड़ा बड़ा चंगा हा।
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
तुंʼदी ऐ?
दुनिया च घुमोओ।
1 चमच्च जीरा
48 लक्ख।
दाह संस्कार आस्तै 20 लोक ते शादियें आस्तै 50 लोक।
आधिकारिक सूत्रें आखेआ।
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ।
325 मरीजें गी फिजियोथेरेपी आस्तै भेजेआ गेआ हा।
क्या तुस मिगी दस्सो?
डर च डरी जाना।
पुलस ने आखेआ जे 11एं लोकें गी बचाई लैता गेआ पर सत्त लोक मोए दे पाए गे।
अपने जीवन दी गुणवत्ता च सधार लाओ।
6 लक्ख।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें दे प्रति संवेदना।
ते त्र 'ऊं होर
इस मामले च 110 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ जिं 'दे चा 9 नाबालग न।
बोर्ड पर 89 यात्री, 7 चालक दल दे सदस्य हे।
ग्रीन टी।
ठीक कम्म करा 'रदे न पर सभनें शा चंगा नेईं
इक होर ऐ।
1-छड़ा शुरू कीते गेदे प्रोग्रामें दा अनुकूलन;
मेरे लेई मां बनो!
200 करोड़।
5 लक्ख।
- शुरुआती पानी दी बनावट, बशेश रूप कन्नै प्रदूषकें दी हाजरी, मसाल आस्तै लोहा, कार्बनिक, मैंगनीज, क्लोरीन आह्ले घटक ते पेट्रोलियम उत्पाद;
इस हादसे च 6 लक्ख दा नुकसान होआ।
किश कवितां लिखीयां।
नेहा नेईं ऐ जेह्ड़ा एह् आखदा ऐ
निजी हस्पतालें च मुफ्त स्वास्थ सेवा
21 करोड़।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
... ञ्याणा जागदा ऐ ते रोंदा ऐ।
1080पी हाई-डेफिनिशन वीडियो प्लेबैक
ते एह् इक बड़ी बड्डी लड़ाई बनी गेई!
उंʼदी देखभाल करने आस्तै मेरे अलावा होर कोई नेईं ऐ।
- ज़ुकाम दी हाजरी;
इमारत डिग्गने कन्नै 15एं दी मौत
- इक चम्मच चीनी, नमक ते इक चुटकी साइट्रिक एसिड;
समर्थ नेईं ऐ
- उʼनें गी इक बशेश नांऽ देओ;
शिड़क आपदा
3 चमच्च जैतून दा तेल
कुसै कन्नै गल्ल करो।
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना।
स्वास्थ ते सुख प्राप्त करना।
2 करोड़।
600 करोड़।
इस योजना कन्नै 12 करोड़ लौह्के ते सीमान्त किसाना गी फायदा होग।
अंतर-राश्ट्री मानकें दा पालन करना।
की जे ओह् प्यार करदा ऐ
ते, सभनें शा म्हत्तवपूर्ण, साफ करना सौखा ऐ।
इस घटना च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ।
पूरी चाल्ली कन्नै सुरक्खत नेईं न।
उʼनें ट्वीट कीता।
5 फीसदी ने फैसला नेईं कीता।
सब्जी ते मक्खन;
एह् सारे प्रक्रियें दा हिस्सा न।
ते एह् लगातार बधा दा ऐ।
उच्च रक्तचाप गी नियंत्रत करो; ते मता वजन घट्ट करो।
किश बी स्पश्ट रूप कन्नै नजर नेईं आ "रदा ऐ।
मू 'ह ते जीभ खुश्क होंदी ऐ।
शुरू च किश थक्क आं।
पता ते फोन नंबर।
किश चीजां जेह्ड़े म्हत्तवपूर्ण न
इस्तेमालकर्ता दी सुविधानुसार।
शैक्षणिक संस्थान।
ते ऊर्जा च बी बाद्धा करो।
लेखक दियां पैह्ले चार ग्रंथ।
गुस्से च ऐ।
29 लक्ख जब्त कीते गे।
1 लौह्का सूहा प्याज़, अद्धा कीता गेआ
35 करोड़।
इस कदम कन्नै 3 करोड़ लोकें गी फायदा होग।
इंʼदा उपयोग केईं बक्ख-बक्ख स्थितियें च कीता जंदा ऐ।
मित्तर जां परोआर दे सदस्य।
मिगी अफसोस ऐ।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
खाने-पीने दी समस्या
- इस रकमा चा, इक टैक्स लाया जंदा ऐ, जिस्सी फर्म राज्य दे खजाने गी भुगतान करदी ऐ।
पीड़ता दे परोआर गी मुआवजे दे रूपा च 10 लक्ख।
मैथुन दे दुरान पीड़
इस्तीफे दी मंग
1 चमच्च तेल
2.5 करोड़।
सधारण खून परिसंचरण बाधित होंदा ऐ;
मित्तर ने नौजवान दी चाकू मारी हत्या करी दित्ती
गंभीर रूप कन्नै जख्मी लोकें आस्तै 1 लक्ख।
इक सधारण कमजोरी ऐ;
500?
जानकारी आस्तै धन्नवाद।
कानूनी मुद्दें
17एं बʼरें दी कुड़ी।
4 करोड़।
भ्यागा 4 बजे।
2. इक बड्डे कटोरी च आटा, दूध, अंडा, चीनी, मक्खन, बेकिंग पाउडर ते नमक कट्ठा करी देओ।
शासन करने दी समर्थ।
- 30 कोला 45 बʼरें दी उमरी चः 110-120 यूनिट/l;
मरने आह्ले लोकें चा 43एं दी शिनाख्त होई गेई ऐ।
मानव जीवन च सधार करना।
एह्दे आस्तै इक कारण ऐ।
11 करोड़।
इक दुए दा बरोध करो।
"। उ 'आं। उ 'आं। होरनें कोला वायरस दा संक्रमण होने पर स्कूल जाने आह्ले जां बाह्री गतिविधियें च शामल होने आह्ले ञ्याणें दे परोआर दे सदस्यें, मित्तरें जनेह् होरनें लोकें च फैलने दी मती संभावना ऐ।
ओह् सारे जेह्ड़े ओह्दे कन्नै प्यार करदे हे।
अपने कोलेस्ट्राल दे स्तर गी नियंत्रत करो
बस्स हादसे च 26 लोक जख्मी
टूर्नामेंट च 13 टीमें शामल होइयां।
- बशेश दलाली खाते च भुगतान;
बदेसी समान।
72 करोड़।
ते निराश नेईं होए।
14 लक्ख।
मामले दी तफतीश करो।
40 करोड़।
तुस केह् करा 'रदे ओ
मित्तरें जां परोआर दे बिच्च।
उपयोगकर्तें दियें शिकायतें गी किʼयां निपटाया जंदा ऐ
कठिनाइयें दा सामना करो।
1 कप सब्जी जां कैनोला तेल
मजबूत फर्नीचर कपड़े;
1⁄4 कप जैतून दा तेल
उʼनें आखेआ, "श्वसन वायरस दे टीकें च सौ फीसदी प्रभावकारिता हासल नेईं कीती जंदी ऐ।"
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
"उʼनें आखेआ।
कार राहें।
4. तुस सच्चैं इस हफ्ते दे अंत च केह् करा 'रदे ओ?
उंʼदे चा हून तक्कर 15एं गी बचाई लैता गेआ ऐ।
लेखक।
'।
इस परियोजना आस्तै 30 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
- खून आस्तै जैवरासायनिक;
पर ओह् दिन-ब-दिन बधा दा ऐ।
8, 999, बाकी दो उत्पादें दी कीमत ते उपलब्धता दी घोशना औने आह्ले हफ्तें च कीती जंदी ऐ।
ते केईं होर कम्म।
गाने पर 40 लक्ख खर्च होग।
ते कोई बी असल च उंʼदे चा कुसै दे बारे च गल्ल नेईं करा दा ऐ।
बस्स इक बारी दस्सो।
ओह् कुʼथे न?
कैटररल रोग, वायरल ते बैक्टीरियल संक्रमण;
माहिर आखदे न।
आंतें ते जिगर दी सफाई;
निजी खेतर च 8 लक्ख नौकरियें दी व्यवस्था कीती जंदी ऐ।
182 यात्री
$4 अरब। उ 'आं। !
40 लक्ख।
- पेट जां अग्न्याशय दा कैंसर;
99-लक्ख।
पाचन कन्नै समस्याएं;
कार्पस फंड आस्तै 20 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता जाग।
वायरस कन्नै मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 4 लक्ख दा इनाम।
शुरू च बापस जाओ
उंʼदी शख्सियत गी समझो।
इस मकाबले च पूरे जिले दे 45 प्रतिभागियें हिस्सा लैता।
80 फीसदी संक्रमत लोकें च कोई लक्षण नेईं होंदे न।
"20 लक्ख!
मकाबले दा स्तर उच्चा ऐ।
ओह् ऊतक दी इक पतली, पारभासी परत कन्नै ढके दे होंदे न।
पर एह्दे पर किन्ना खर्च होने आह्ला ऐ? !
घट्ट वजन ते स्थापना च सौख;
ते एह् सिर्फ इस इक थाह्र पर ऐ।
ते होरनें अधिकारियें बैठक च हिस्सा लैता।
समाज च बदलाऽ
... माफ करो।
सम्मानत न।
(पूरे परख आस्तै वीडियो दस्सो)
- प्रक्रिया मती समें तक्कर चलदी ऐ ते मती पीड़ादाई आह्ली होंदी ऐ;
ते पूरी दुनिया च।
स्थिति दी समीक्षा करने आस्तै
एह्दे कन्नै संतुश्ट होई जाओ।
"कछुए ने पुछिआ।
जरूरी ऐ?
घट्ट कोला घट्ट 50 बारी।
तेजी कन्नै बस्तार होआ।
इस हादसे च 17एं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं होर जखमी होई गे।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
उʼनें अपने ब्लाग पर लिखेआ ऐ।
इʼनें सभनें गी समझाया
वाहन गी विकसत करने आस्तै 30 लक्ख।
गलत जवाबें आस्तै नैगेटिव मार्किंग दे रूप च 0.25 अंक काटे जंदे न।
होनहार विद्यार्थियें गी सलाना 15 लक्ख दी बजीफा दित्ती जंदी ऐ।
65 फीसदी अबादी 35एं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ।
- परिसंपत्तियें दा अवशिष्ट मूल्य-10 करोड़ रुबल कोला मता नेईं।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
ते दिक्खेआ जे ओह् कनेहा लगदा ऐ।
ठीक ऐ! जवाब आस्तै धन्नवाद।
घटना दे सिलसिले च 11एं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ।
1 लीटर पानी
कोशश पूरी चाल्ली नकाम होई गेई।
आखेआ।
बिजली दे झटके दे संभावत खतरें कोला बचने आस्तै ध्यान दित्ता जाना चाहिदा।
9.40 भ्यागा
उʼनें आखेआ जे बुनियादी ढांचा प्रदान करने आस्तै 32 करोड़ रुपए।
तुस केह् करा 'रदे ओ
एह्दे कन्नै किश बी कीता जाई सकदा ऐ।
मेद ऐ जे तुसें गी एह् पसंद औग।
घरेलू हिंसा दा इलजाम।
उंʼदे परोआर दे सदस्यें दे प्रति दिली संवेदना। उंʼदी आतमा गी शान्ति मिले।
"तुस कु 'न ओ?
बैंक खातें च 64 लक्ख दा भुगतान कीता।
नेहा होई गेआ ऐ।
मानव शरीर दा 70 फीसदी हिस्सा पानी दे अलावा होर किश नेईं ऐ।
शोक संतप्त परोआरें गी 5 लक्ख दा मुआवजा।
क्या तुस नेईं चाह्न्नां जे कुसै कन्नै प्यार करो
मनोरंजक ते मनोरंजक बनो।
26 देश पैह्लें गै नेहा करी चुके न।
बनावट ते रंगें दी इक बड्डी श्रृंखला;
2021 हून गै शुरू होआ ऐ।
इʼनें सवालें पर गहिराई कन्नै बिचार कीता।
पानी दे खʼल्ल दियें तस्वीरें।
12, 500 करोड़ दी परिसंपत्तियां।
ट्रक-बस्स हादसे च 18एं दी मौत
मजदूरें दी झड़प
323 सदस्यें विधेयक दा समर्थन कीता, जद 'के त्रै सदस्य विधेयक दे खलाफ हे।
जिला प्रधान दा इस्तीफा।
इक महान जित्त
कंपनी ने आखेआ।
अचंभे च
सकारात्मक नतीजा।
2-मैगापिकसल पिछला ते अगला कैमरा
शिड़क ते रेल हादसें च 12एं दी मौत
सहकारी समितियां अपने सदस्यें आसेआ मंजूर नीतियें राहें अपने समुदायें दे टिकाऊ विकास आस्तै कम्म करदियां न।
तुस कु 'यां थमां ओ?
4 करोड़।
उंʼदी रिहाई आस्तै 50 लक्ख दी फिरौती।
सरकारी कर्मचारीएं दे खलाफ।
तुसें मेरे लेई केह् पाया ऐ?
60 लक्ख।
इलाज कीता जा "रदा ऐ।
20 लक्ख।
किश चीजां जेह्ड़े म्हत्तवपूर्ण न
किश दोआइयें दे दुष्प्रभाव।
बक्ख-बक्ख समाधानें गी विकसत करने आस्तै 50 लक्ख।
पर ओह् नेईं रुकदा।
घर च साँप
भारती सैना ने पाकिस्तान दे बंकरें गी तबाह् कीता
बक्ख-बक्ख किसमें दे विटामिन ते खनिज।
44 करोड़।
इंसाफ़ आस्तै लड़ो
22एं बʼरें दी उमरी च।
इन्सान हमेशां अपना भविश्य जानना चाह्न्नां।
क्या तुस रुक सकदे ओ?
लड़का ते ओह्दे परोआर।
लोड़ गी पूरा करने आस्तै 50 लक्ख काफी नेईं होग।
साडे सारे उत्पाद कुदरती पदार्थें कन्नै हथ कन्नै बनाए जंदे न।
बिलकुल नेईं।
कच्चे पानी दा 1 पासा गिलास;
45 करोड़।
रिपोर्ट दा खुलासा कीता गेआ।
पैसे आस्तै इक बड़ा चंगा मुल्ल।
7 करोड़) इनाम दी रकम हासल करने आस्तै त्यार होग।
ते पूरी चाल्ली कन्नै तबाह् होई गेआ हा।
ते इस चाल्ली दे केईं होर बी।
मेरी जिंदगी पूरी चाल्ली कन्नै बदली गेई!
एह् साडे लेई बड़े म्हत्तवपूर्ण न।
1 थाह्र।
बशेश विकास पैकेज दे तैह्त 150 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे न।
माली तौरा पर किफ़ायती ऐ
उʼनें लोकें शा पुच्छियां।
सभनें चिट्टे कार्डधारकें गी 5 किलो मुफ्त चौल
घर जाओ?
अध्ययन च 80 देशें हिस्सा लैता।
1 1⁄2 चमच्च धनिये दे बीज
67 एकड़ जमीन
3 खरब डालर?
8 लक्ख।
छत्त ते कंधें आह्ली संरचना, जिʼयां के घर, स्कूल, स्टोर जां कारखाना।
तनाऽ ते अवसाद;
"उस आदमी ने आखेआ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
जोड़ें दी पीड़
द्रव्यमान गिनतरीः इक परमाणु दे केंद्रक च प्रोटान ते न्यूरान दी गिनतरी दा जोड़।
वातावरण;
केह् ओह् पुरानी किताबां सभनें शा शैल नेईं न?
नेहा कदें-कदें कीता जाई सकदा ऐ।
ते नां छड़ा जानवरें आस्तै बल्के इन्सानें आस्तै बी
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
शोक संतप्त परोआरें गी 1 लक्ख दा भुगतान कीता।
चमड़ी दे बैक्टीरियल संक्रमण;
2 चमच्च बनस्पति तेल।
शिड़क हादसें च 8एं दी मौतः
ध्यान देने दी लोड़ ऐ
3 फीसदी दी छूट दर।
सूहा किशमिश-500 ग्राम।
एह् तस्वीर च बी दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
सुआगत ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
मूत्राशय कन्नै समस्याएं।
उʼनें सभनें इक-दुए गी दिक्खेआ।
20 लोक जखमी होए न।
8 करोड़।
औशधी?
- सोडा, शराब, पेय, जेह्दे च सोडा होंदा ऐ।
राजनेता।
डिल-स्वाद आस्तै;
इस केंदर च दो पालियें च 400 डाक्टर कम्म कराङन।
अनुप्रयोग तेजी कन्नै ते सौखे तरीके कन्नै।
लक्खें व्यूज़।
2 लक्ख माफ कीते जंदे न।
15 लक्ख दी मेद ऐ
उʼनें आखेआ जे 200 यूनिट मुफ्त बिजली जारी रेहग।
रोग दा फैलना।
बैंक खाता गिनतरी
"उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ।
लाजमी फैसले लैने च समर्थ होना।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
खून परख।
कृपा करियै मदद करो।
सभनें गी खुश होना चाहिदा।
40 करोड़।
मेरी बक्खी थमां बी बड़ा धन्नवाद।
इस बारे च जे अस तुंʼदे लेई केह् करी सकदे आं।
असली गल्ल नेईं समझी सकदे।
बशेश अदालत
सभनें खाताधारकें गी लाइव चैट, फोन जां ईमेल दे जरि 'यै 24/7 गाह्क मदद दी पेशकश कीती जंदी ऐ।
दो पायलटें ते च 'ऊं केबिन चालक दल दे सदस्यें समेत 162 यात्रियें दी मौत होई गेई।
3.06 लक्ख, जेह्दे च नगद छूट, विनिमय बोनस, कारपोरेट छूट ते अतिरिकत प्रस्ताव शामल न।
50 करोड़।
ओह्दे शा बक्ख बनो।
नमीं पूजी दा निर्माण करना
5 करोड़।
धरती विज्ञान
ध्यान च रखने आह्ली 10 चीजां
तगमा विजेताएं गी 5 लक्ख रपेंs दा इनाम दित्ता जंदा ऐ।
- निजी सरोकारें च 33 फीसदी कार्यबल दी इजाज़त।
उंʼदे निर्माण आस्तै 2.5 लक्ख खर्च कीते गे हे।
ओह् इक ड्राइंग शिक्षक हे।
ते एह् उसलै थमां 2% दे खʼल्ल आई गेआ ऐ।
27 नमूने परख आस्तै भेजे गे न।
मुक्ख विपक्षी दल
रेल धमाके च 9एं दी मौत
सुविधाजनक ते परिवहन योग्य न।
इस हादसे च 14एं लोकें दी मौत होई गेई ते 18 होर लोक जखमी होई गे।
शिड़क हादसे च 11 लोक जख्मी
तुंʼदे पर दौनें गै शैल लगदियां न।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 26 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ ऐ।
सभनें आस्तै।
रेलगड्डी शा आत्महत्या
क्या तुसें उस पैंछी गी दिक्खेआ ऐ जेह्ड़ा उड़दा ऐ।
इस नीलामी च देश भर दे 120 खडारियें हिस्सा लैता।
दो ञ्याणे।
3 करोड़।
पर एह् बड़ा बदतमीज़ लगदा ऐ।
एह् दो किसमें दे होंदे न, कुदरती ते सिंथेटिक।
3 मिरचां;
दीर्घकालिक गुर्दे जां यकृत दी कमी;
हौले-हौले ते स्थिर रूप कन्नै साह अंदर लेई ते बाह्र लेई।
'। उ 'आं। उ 'आं।
अपनी चिट्ठी च।
299 डालर थमां।
प्रवासी मजदूर
रिलीज दे पैह्लें हफ्ते च पूरी दुनिया च 45 करोड़ दी कमाई कीती।
मक्खियें दे हमले च ञ्याणे दी मौत
संक्रामक रोग
कठिनाइयें दा सामना करो।
1/2 इक कप जैतून दा तेल
खीरी ओवर च अजें बी 21 रनें दी लोड़ ही।
जिʼयां तक्कर होई सकै जोखम घट्ट करो।
इस उद्देश आस्तै 21 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
(ईमेल द्वारा)
- अंतःस्रावी तंत्र दियें समस्याएं,
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ।
पुलस ने आखेआ।
22 लक्ख।
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ।
200 करोड़।
पैह्ली त्रै गेंदें पर 16 रन बने।
निश्चत लागत।
- सिर्फ इक साफ ते सुक्के डिब्बे च मूत्राशय कट्ठा करो;
42 लक्ख।
इक नमीं कार्य संस्कृति दे अनुकूल होना
खेढै च बड़ा सक्रिय रेहा।
21 करोड़।
इक देश। उ 'आं। उ 'आं।
99.8%।
तुस कुʼथे ओ?
पैह्ली पत्नी दे त्र 'ऊं ञ्याणे हे, इक पुत्तर ते द' ऊं धीयां।
सियासत। उ 'आं। उ 'आं।
"।
पुलस ने आखेआ जे इस मामले च 10एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
हर चीज दे बारे च सब किश जानना चाह्न्नां
थिएटर च 10एं दी मौत होई गेई ते दो होरें दी सट्टें कारण हस्पताल च मौत होई गेई।
उʼनें आखेआ जे नगद इनाम जित्तने आस्तै 11 लक्ख।
घटना च शामल 21 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ ते अदालती हिरासत च भेज दित्ता गेआ ऐ।
14 कंटेनर जब्त कीते गे; चार संदिग्ध गिरफ्तार कीते गे
पीछा करने दे पैह्ले ओवर च 9 रन आए।
इस उद्देश आस्तै 50 लक्ख रपेंs दी रकम आबंटित कीती गेई ऐ।
अस्पताल च बगैर ऑक्सीजन दे 30 ञ्याणें दी मौत होई गेई।
ते केह्ड़ा शानदार तोहफा ऐ!
कैंसर कन्नै मौत होई गेई।
इस गल्ल दा एहसास करो जे दौनें च बड़ा मता फर्क ऐ।
क्या उंʼदी कोई कीमत ऐ?
संक्रमण दे कारण मौत दे 44 मामले बी दर्ज कीते गे।
कांसे दा तगमा जित्तने आह्ले गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ।
220 करोड़।
सीवेज ते शिड़क दी समस्या।
6 कप पानी
6 लक्ख।
इस कवायद आस्तै 270 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
मते असरदार नतीजे होन।
ते हा, एह् कामयाब रेहा।
मते बैगेज फीसें शा बचो
10 लक्ख!
पर उʼनें चंगा कम्म कीता।
मुर्दाघर दी मरम्मत आस्तै 3 लक्ख मंजूर कीते जंदे न।
- कुदरती परिसंचरण दे उपयोग दे कन्नैः मुक्ख रेखा च पानी अपने गुरुत्वाकर्षण ते तापमान फर्क दे प्रभाव च चलदा ऐ, जद के समोच्च च इक घट्ट दबाऽ पैदा होंदा ऐ;
ते कुसै दा नांऽ नेईं लैता।
सरकार आसेआ धन दे रूप च 5 करोड़ रपेंs दा दान कीता गेआ।
ते एह् बड़ा औखा नेईं होना चाहिदा।
80 करोड़।
पेशेवर जीवन।
'। उ 'आं।
2009 दे चनांऽ।
नींद च सधार करदा ऐ।
23 करोड़।
कुल बिक्करी च 40 लक्ख।
घर च 9 लक्ख र 'वै दा हा।
14 लक्ख।
'!
<आई. डी. 1> लक्ख मजदूर नयुक्त न
3 करोड़, भ्रष्टाचार दे इलजाम च।
पंज सत्रें च 100 विद्यार्थियें हिस्सा लैता।
हथ जोड़ो
माता-पिता, ञ्याणे ते परोआर।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
विश्व कप हाकी च भारत
सोना ते चांदी।
- उच्च लागत ते उच्च वजन।
इस चाल्ली बी लिखेआ जाई सकदा ऐः
सब किश कमाल दा हा।
71 होर मौतें दी पुश्टी होई ऐ।
हमले च 25 कर्मचारी गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे हे।
इक दस्तावेज जेह्ड़ा संपत्ति दी मालकी दा सबूत दिंदा ऐ।
ओह्दे शा 3 लक्ख बरामद कीते गे।
23एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
सच्च ऐ। उ 'आं।
बेहतर ऐ जे तुस पैह्लें एह् जानदे होवो।
तुस एथे की लेई आए ओ?
एह् सभनें शा चंगा ऐ
"ओह् परतियै पुछदा ऐ।
मुक्त कणें कोला बचाओ।
8एं बʼरें दी ञ्याणे कन्नै चाचा ने कीता बलात्कार
याद्दाश्त ते ध्यान कन्नै समस्याएं;
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ।
आखां खोखली लभदियां न।
- तुसें गी हैक करी लैता गेआ हा।
- दिन दे नियम, कार्यक्रम ते आहार च तब्दीली दे कन्नै शरीर दे वजन च तेज कमी जां बाद्धा;
हड्डी दे कन्नै गोमांस-500 ग्राम;
बूढ़े आदमी ने पुच्छियै आखेआ।
इस आयोजन च 75 टीमें ने हिस्सा लैता ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। मता
उʼनें आखेआ जे इस बारे च अजें तक्कर कोई आधिकारिक जानकारी नेईं मिली ऐ।
3. स्थापना निर्देशें दा पालन करो।
188 मौतें दी पुश्टी होई।
केह् इʼनें द 'ऊं दे बिच्च कोई संबंध ऐ?
5 लक्ख।
17 करोड़।
गरमागरम चर्चा
20 ओवर पूरे होई गे।
माली औकड़ां।
10 लक्ख जेह्ड़ा उंʼदे नांऽ पर जमा कीते गे हे।
घर थमां बाह्र जां उंʼदे नवास कोला बाह्र नेईं जाना।
त्र 'ऊं महीनें परैंत्त, उʼनें आखेआ।
1.2 अरबां मासक सक्रिय उपयोगकर्ता
राज्य प्रशासनिक परिशद्
मामले च 56 ब्यान दर्ज कीते गे न।
63 लक्ख नगद बरामद कीते गे।
नंबर हटाई दित्ता गेआ।
इस सोहे च तुसें गी ठण्डा ते सेहतमंद रखने आस्तै 8 खाद्य पदार्थ
च पूरा होना
करोड़ें रपेंs दा।
आरामदायक ते स्टाइलिश न।
हथ्यार ते गोला-बारूद
- साफ पानी दी सप्लाई आस्तै नल;
रिपोर्ट जमा करो
2.5 करोड़।
ते अदालत च मामले विचाराधीन न।
दुए पासेआ
मुसकराई दे कन्नै। उ 'आं। उ 'आं।
इक कार च 6 किलो सोना फटेआ
23एं लोकें गी बक्ख-बक्ख हस्पतालें थमां छुट्टी दित्ती गेई।
केह् होआ?
खत्म होई गेआ ऐ।
वातावरण संरक्षण
उ 'आं। उ 'आं। बगैर वैध इजाज़त दे।
हर रोज 84 करोड़ दी कमाई कीती गेई।
किश शिक्षाविदों दे मताबक।
ऑनलाइन?
500 करोड़ ते ओह्दे शा मते अजें बी त्यार नेईं न।
वास्तुकला, बिल्डर, इमारत, कारोबार, साफ-सुथरी, कंपनी, निर्माण, ठेकेदार, कारपोरेट, रचनात्मक, उद्योग, चित्रकार, नलसाज, रियल एस्टेट, वर्चुअल निर्माण।
सरकारी बैंक च नौकरी
आओ ते दस्सो
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
4 करोड़ दा इस्तेमाल कीता जाग।
जिʼयां गै जल्दी होई सकै। जिʼयां तक्कर होई सकै, संभावना दे मताबक।
"। उ 'आं।
भले मित्तर।
ते सूची चलदी जंदी ऐ।
बस्स च अग्ग लगने कन्नै 20एं लोकें दी मौत
ते हां, एह् बड़ा प्यारा ऐ।
बर्ताव ते उंʼदा आकार।
पुच्छो ते होई सकदा ऐ एह् दित्ता जाs।
तुसें गी केह् होई गेआ ऐ
पुलस अधिकारी ने आखेआ जे घटना दे सिलसिले च 17एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
हमले च 23एं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ।
- मनोवैज्ञानिक विकार;
1 लौह्का खीरा, मोटे तौरा पर कटा दा
कदें-कदें पेट दे खʼलके हिस्से च पीड़ होंदी ऐ।
पर एह् अकर्मक ऐ।
नागरिक पासपोर्ट दे सभनें पन्नें दियां कापीआं;
600 करोड़।
1 बड्डा पीला प्याज़ (बारीक कट्टे दा)
हर इक जोड़े गी 25-25 हज़ार दित्ता जंदा ऐ।
केह् तुस नेईं दिक्खेआ ऐ?
पर इस फिल्म च एह् बेजोड़ ऐ।
चौथे दिन दा खेढ खत्म होई गेआ।
नमें बिचारें गी स्वीकार करना।
हून तक्कर 11 हथ्यार बरामद कीते गे न।
ते संगीत बी ऐ।
2021 च टीके दी संभावना लब्भी दी ऐ
बड़ी इमानदारी कन्नै।
- दैनिक गतिविधियाँ;
नगद कन्नै 25 वाहन ते केईं मोबाइल फोन बी जब्त कीते गे।
हस्पताल दी स्थापना आस्तै 4 करोड़।
राज्य च 72एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
34 करोड़।
नागरिकें दी सुरक्षा।
रोग-प्रतिरोधक शक्ति घट्ट होई गेई।
3-सभनें शा मती संभावना ऐ, कुसै दे कन्नै लंबी ते म्हत्तवपूर्ण गल्ल-बात होग।
सच्च नेईं ऐ।
तुस सभनें गी बधाइयां!
बेजोड़ विकल्प
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। किश सोचने आस्तै।
20-बड़ा गै गंभीर ते स्पष्ट व्यक्तित्व;
ते ओह्दे परैंत्त अग्गें नेईं बधा सके।
सुरक्षा जोखम
... ते फ्ही एह् होआ।
हा, एह्दे च बड़ी मती मेहनत लगदी ऐ?
कृपा करियै इस लिंक राहें डाउनलोड करो
पर खडारियें दी प्रतिक्रिया किʼयां हासल करनी ऐ?
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ?
दुनिया भर च केईं भाशाएं च।
जिले च 18एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
डेटा सुरक्षा ते उपभोक्ता गोपनीयता पर ध्यान केंद्रत करो।
- इक सूहा प्याज;
पूरे दिन च 3 भोजन ते 2 नाश्ते खून च शक्कर दे स्तर गी स्थिर रखने च मदद करदे न।
इक क्लास च विद्यार्थियें दी गिनतरी?
पुलस ने बरामद करी लैता हा।
6 करोड़।
बक्ख-बक्ख राश्ट्री मानकें दियें परियोजनें दी परख।
90 लक्ख।
स्थिर ऐ।
50 लक्ख।
जिला सदर-मकाम शा 25 कि. मी. दूर ऐ।
22 विशेें पर चर्चा होग।
केह् ऐ। उ 'आं।
बचाव पक्ष दे वकील शा पुच्छियां।
गाह्क सेवा शानदार ही।
नीले मोल्ड दे कन्नै पनीर-60 ग्राम;
रुके दा पानी
मदद करना चाह्न्नां।
ते चयापचय गी बधांदा ऐ।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
22 करोड़।
63 करोड़।
शैल तरीके कन्नै सजाया, साफ-सुथरा ते साफ-सुथरा।
... बाद इच होरनें भाशाएं च अनुवाद कीता जाई सकदा ऐ।
दक्खनी राज्य
इस गैलरी दे निर्माण पर 2 लक्ख खर्च कीते गे हे।
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
ऑनलाइन पैसे कमाने दे 10 असान तरीके। ऑनलाइन पैसे किʼयां कमाए जाई सकदे न ते पेपाल दे जरि 'यै भुगतान किʼयां कीता जाई सकदा ऐ। ऑनलाइन मते पैसे किʼयां कमाए जाई सकदा ऐ। घर च ऑनलाइन पैसे कमाने दे सभनें शा शैल तरीके।
की जे ओह् आप आमतौरा पर लौह्के मामलें च लौह्के-लौह्के झूठ बोलदे न, पर उंʼदे बारे च नेहा कीता जंदा ऐ
उंʼदे कन्नै दोस्त बनो।
103 ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
एलर्जीक प्रतिक्रियां (चमड़ी पर चकत्ते, खुजली, श्लेष्म झिल्ली दा हाइपरमिया)।
में तुंʼदे लेख गी पढ़ियै खुश आं।
10 होर दिन
51 लक्ख।
ते इसगी बड़ी तेजी कन्नै करने दी लोड़ होग।
तुसें गी केह् चाहिदा ऐ।
30 सैनिक मारे गे
फल ते सब्जियां
में कु 'न आं?
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
2.67 लक्ख।
लिंचिंग दी घटना दे सिलसिले च 22एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
- गर्म पानी च नेईं न्हालो
बड़ा चिर चलना बाकी ऐ।
1 तरीका।
ठीक ऐ पर असल च नेहा नेईं ऐ।
छुट्टियें दी अवधि
खून च ग्लूकोज दा घट्ट स्तर।
स्कूल ते हट्टियां खु 'ल्ली दियां न।
सियासी अनिश्चितता
दिमाग च खून दी सप्लाई दी कमी।
गर्भावस्था ते स्तनपान;
20 लोकें दी मौत होई गेई ही ते 16 होर लोक जखमी होई गे हे।
आतंकवादी हमले च 49एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
विद्यार्थियें गी गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करना।
इक शब्द च
हड्डी पर मास-500 ग्राम;
50 लक्ख बड़ा घट्ट ऐ।
पैह्ले बʼरे दे कानून दे विद्यार्थी
33 जमात-हट्टियें, रेस्तराँ, बार, कैफे, जिम, हस्पतालें ते रिसेप्शन कमरें आस्तै।
परोआर ते मित्तर न।
2 चमच्च कच्चा दूध
कामयाबी हासल कीती जाई सकदी ऐ।
लक्खें लोक पीड़त न।
पानी छिड़काओ
संक्रामक रोग
मकाबले च 10 देशें हिस्सा लैता।
माली औकड़ां।
शुरू च बड़े प्यारे नेईं न।
कन्नै गै, कविता ते कथा-कथन ते लेखन।
सुनीता चौधरी
तुस त्यार ओ?
40 करोड़।
2.0-litre, चार सिलिंडर टर्बो-चार्ज्ड पेट्रोल इंजन
पर एह् कम्म नेईं करा दा ऐ।
2019 दे चनाऽ
गैर-कानूनी ऐ
में तुंʼदे कन्नै नेईं जाना चाह्न्नां।
15एं बʼरें दी कुड़ी दी हत्या
हालां-के एह् कदें-कदें किश खराब होई सकदा ऐ।
1 थाह्र।
- सूचना आदान-प्रदान प्रबंधन, शैक्षिक ते प्रशिक्षण दी प्रभावशीलता च बाद्धा करना।
अदालत च 60 दरखास्तां दायर होइयां न।
इक बजुर्ग विद्यार्थी ने पुछिआ।
... ते एह् नेहा गै होना चाहिदा।
द 'ऊं देस।
इक दरखास्त पेश कीती गेई ऐ।
एह्दे बारे च सुआल पुच्छो।
अतिरिक्त खर्च गी पूरा करने आस्तै 300 करोड़ रुपए।
तुंʼदी पूरी जिʼंदगी आस्तै
तुंʼदी ऐ?
मता मनोवैज्ञानिक तनाऽ ते तनाऽ;
2017 दी शुरुआत अच्छी ही।
हादसें च 5 लोक जखमी होई गे।
7 फायदे!
विद्यार्थी लापता न
फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर 50 करोड़ दा शानदार कारोबार कीता ऐ।
इक सुआल ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
1 लौह्का सूहा मिरचां
आतमघाती बम हमले च 19एं लोकें दी मौत
खुश्क चमड़ी।
एह् बड़ी स्पश्ट ऐ।
भले मित्तर।
2 चमच्च जैतून दा तेल
बड़ी गर्मी ऐ।
24 घैंटे दा समां
नेहा गै इलाज।
किसान बिरादरी दा 5% गरीबी रेखा शा खʼल्ल ऐ।
ते एह् कामयाब होग।
पाचन तंत्र च सधार करदा ऐ।
23 करोड़।
उस हादसे च 16एं विद्यार्थियें, चालक ते संचालक दी जान चली गेई।
तुंʼदे कन्नै खेढङन।
150 ग्राम चूने;
"। उ 'आं। उ 'आं। तुस गंभीर नेईं ओ।
पीड़तें दे परोआरें गी 1-1 लक्ख दा मुआवजा।
ब्हाई अड्डे दियें औपचारिकताएं गी पूरा करी लैता गेआ हा।
ते एह् छड़े किश गै न।
प्रशिक्षण कार्यक्रम च 70 नौजवानें हिस्सा लैता।
8.5 करोड़।
स्थिर बनी दी ऐ।
बालें दी देखभाल आस्तै।
15.6 इंच साफ चमकीली स्क्रीन।
खʼलके खेतर
ते कोई समें सीमा नेईं ऐ।
आपातकालीन उपचार।
क्या तुस हूट सूट दा इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
2 चम्मच बिना मिठे दा कोको पाउडर
विश्वास।
- अजें तक्कर उपलब्ध नेईं न।
छुट्टी दा इतिहास
जिʼयां इक मद्धम रोशनी घने अंधारे च जलदी ऐ।
एह् किʼयां होंदा ऐ
34 करोड़।
शुरुआती रिपोर्टें दे मताबक, पायलट सनै 14 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
"2.5 मिलियन?
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ।
गिरफ्तार कीता गेआ।
देश च 100 चालू ब्हाई अड्डे
"8 लोक जखमी होए न।
200।
की जे सिर्फ तुस गै एह् करी सकदे ओ।
राज्य च शराब पर पूरी रोक लाई दित्ती गेई ऐ।
ते वैबसाइट दा इस्तेमाल जारी रखदे होई तुस एह्दे आस्तै सैह्मती दिंदे ओ।
कुसै गी इसगी खोलने च परेशानी होआ दी ऐ?
उंʼदे कब्ज़े चा 35 लक्ख।
मुआवजे दे रूप च 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग।
56 करोड़ लोक कैद च न
चनाऽ सर्वसम्मति कन्नै होने दी संभावना ऐ।
3 करोड़।
शरीर च कबूतरें च खट्टे-दूध दे किश बैक्टीरिया होंदे न, जेकर तुस उʼनें गी दूध देओ, तां एह्दे कन्नै कैल्शियम दी कमी ते डिस्बेक्टेरियोसिस होई सकदा ऐ।
ऐप इस्तेमाल करना बड़ा सौखा ऐ।
ते उंʼदा अंत कुस तरीक गी होंदा ऐ?
चमड़ी दी लाली, खुजली;
1 चमच्च भांग दा तेल
पर क्या तुसें गी पता ऐ जे इंʼदा असल च केह् अर्थ ऐ?
गंभीर जां दीर्घकालिक तनाऽ
मिगी निश्चत नेईं ऐ जे एह् कुसलै तक्कर जारी रेहा जाना चाहिदा।
पर ओह् बड़े मित्तर ते प्यारे न।
ते केईं होर विकल्प।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता।
इक दे परैंत्त इक।
इक दुए कन्नै प्यार करो।
66. 3 करोड़ लोकें दे कोल साफ पानी नेईं ऐ।
... ते सूची चलदी जंदी ऐ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
- मानसिक ते शारीरिक रूप कन्नै मता कम्म करना।
35 करोड़।
कुसै होर थाह्र पर शैल नौकरी मिली सकदी ऐ।
ग्रांईं ते शैह्री स्थानी निकायें आस्तै 2.87 लक्ख करोड़
220 करोड़।
"... ओह् रोई दा हा।
द 'ऊं लक्ख वर्ग फुट्ट दे निर्मित खेतर दे कन्नै 30 करोड़।
ते एह्दे च किश बी गलत नेईं ऐ।
कोई परेशानी नेईं ऐ
उʼनें गी अपनी गोद च लेई जाओ ते उʼनें गी अपने कमरे च लेई जाओ।
मंदर दे निर्माण आस्तै 5 लक्ख।
600 करोड़।
इस मामले च 11एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो।
15 होर दिन।
इस खेतर च बी नेहा गै इक मामला ऐ।
8 लक्ख।
32 करोड़।
स्तनपान कराने दे 12 तथ्य जिʼनें गी तुस शायद नेईं जानदे होगे
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते एह् गै ऐ।
2 किलो सोना लुट्टेआ
अग्ग गी बुझाने आस्तै 14 दमकल गाडियें गी कार्रवाई च सद्देआ गेआ।
17 करोड़।
जानलेवा महामारी दे कारण 11एं लोकें दी मौत होई गेई ही।
किश दोआइयें दा दुरूपयोग;
14 लक्ख।
हत्या दी कोशश दे इलजाम च 10 लोक गिरफ्तार
करी सकदे हे।
2.2 इंच रंग प्रदर्शन स्क्रीन
2 चमच्च मक्खन ते जैतून दा तेल
21 सांसदें गी संसदीय सचिवें दे रूप च नयुक्त कीता गेआ हा।
1) क्या सच्चैं इʼनें सभनें गी परतियै करने दी लोड़ ऐ?
ते तुंʼदा जवाब फौरन हासल करो।
मूत्राशय ते खून दी सधारण परख;
पर एह् सभनें शा अच्छे आस्तै कामयाब रेहा।
द 'ऊं बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
हाड़ ते भूस्खलन दे कारण 11एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
पर हे, में केह् जान्ना आं?
27 करोड़।
जनता दा समर्थन करने दा तरीका केह् ऐ?
11.41 भ्यागा
जैतून दा तेल-तलने आस्तै;
"....
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10एं दी मौत
हर इक किसान परोआर गी 25 लक्ख दा भुगतान कीता जाना चाहिदा ते सारे मामलें गी बगैर शर्त वापस लैता जाना चाहिदा।
882 इतिहास च इक निर्णायक मोड़ हा।
पूरे देश च ते विदेशै च बी।
आरामदेह ते सुरक्खत सवारी।
90 करोड़।
2 चमच्च शहद जां एगेव अमृत
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
हून तक्कर 79 मरीजें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ।
40 लक्ख।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
उʼनें ट्वीट कीता।
5 करोड़।
पर इक होर कारण कन्नै।
2 चमच्च एक्स्ट्रा वर्जिन ऑलिव ऑयल जां एवोकाडो ऑयल
इस उद्देश आस्तै 4 लक्ख प्रति एकड़।
पुलस ने आखेआ जे आरोपी कोला 5.4 लक्ख बरामद कीते गे।
शैह्र दे सुंदरीकरण पर 500 करोड़ रपेंs खर्च कीतेङन।
परियोजनाएं।
केह् तुसें गी लगदा ऐ?
सलाह् देओ।
उंʼदे शा 1 लक्ख उधार लैता।
11एं लोकें दी मौके पर गै मौत होई गेई ही।
3 वाहन चोर गिरफ्तार कीते गे
1⁄2 कप जैतून दा तेल
18 फुट्ट लंबी मूरत गी त्र 'ऊं बक्ख-बक्ख दरवाज़ें राहें दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
- अर्थव्यवस्था दे विकास गी बढ़ावा देना, एह् निश्चत करने दा जतन करना जे उत्पादन उपभोक्ता दे हितें दे अधीन ऐ;
केईं तरीक़ें कन्नै सेहतमंद बनो।
'। उ 'आं।
उʼनें गी फौरन इस्तीफा देने आस्तै आखेआ।
त्यारः रिपोर्ट करो
सिंगापुर दे रक्षा मंत्री
तुस केह्ड़े सुआल पुछगेओगे?
- उपभोग ते सेवाएं दियां चीजां;
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे।
कोई सचाई नेईं ऐ,
- आलमी ते घरेलू बजार च हिस्सेदारी;
बस्स परिवहन।
दांतें दी पीड़ गी घट्ट करदा ऐ।
बराबरी आस्तै।
2.5 करोड़।
मूंह् थमां बदबू आउनी।
रात दा खाना-सब्जियां ते चिकन;
इक कप दूध;
- एथेरोस्क्लेरोसिस ते मधुमेह दे खलाफ लड़ाई च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ;
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
जमाराशियें आस्तै 54 लक्ख दी व्यवस्था कीती गेई।
गिरफ्तार कीते गे लोकें कोला 32 लक्ख, इक कार ते दो बंदूकें गी जब्त कीता गेआ।
1 बड्डा शालो, कट्टे दा (ओह् प्याजें कन्नै बने दे न, जेकर तुसें गी ओह् नेईं मिलदे, तां तुस इक लौह्का सूहा प्याज़ इस्तेमाल करी सकदे ओ)
देश भर च 17 सैर-सपाटा थाह्र विकसत कीते जाने न
वातावरण, जंगल ते आबोहवा बदलाऽ
कुसै कन्नै गल्ल करो।
कंपनी थमां 3 करोड़।
उंʼदे फैसले '
... ते खून परिसंचरण च सधार करदा ऐ।
ओह। उ 'आं।
आखेआ जंदा ऐ जे मरम्मत आस्तै 5 लक्ख दी लोड़ ऐ।
कुसै बी धरती पर कुसै बी समें,
उंʼदे चा 8 परदेसी न।
1 चमच्च निम्बू दा रस
ऑनलाइन परचून च वर्ग
खरा ऐ!
तुस खुश ओ?
ते सब किश बिलकुल ठीक हा।
'। उ 'आं। उ 'आं।
नशीली दवाएं ते शराब दा नशा;
कुसै बी इक चीज पर ध्यान केंद्रत करो।
इस खरिफ थमां किसाना गी 1 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जा "रदा हा।
29 लक्ख जब्त कीते गे।
बड़ा खराब ऐ।
पर उʼनें उंʼदा हथ नेईं छोड़ी दित्ता।
50 फीसदी बजीफा बी उपलब्ध होग।
"उस आदमी ने जोर-जोर कन्नै हस्सदे होई आखेआ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
विचार?
उंʼदी कताब च एह्दे बारे च आखेआ गेआ ऐ।
पार्टी दी छवि गी बड़ा नुकसान पुज्जेआ ऐ।
5 लक्ख जमा कीते गे।
- रोज घट्ट कोला घट्ट दो लीटर पानी पीओ।
धमाके च 29एं लोकें दी मौत होई गेई।
7एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ते हस्पताल भेजी दित्ता गेआ ऐ।
ओह् शब्द कदें नेईं भूलेगा।
56एं लोकें गी पैह्लें गै फांसी दित्ती जाई चुकी ऐ।
कार बीमा खरीदने शा पैह्लें 7 चीजां जान्ना लाजमी ऐ।
पीड़ितें दे परोआरें गी 5 लक्ख
किश चीजां न जिʼनें गी तुसें गी समझने दी लोड़ ऐ।
रोशनी कुʼन्नै बस्सी दी ऐ? ते जिʼयां तक्कर अंधारे दी गल्ल ऐ, थाह्र कुʼयां ऐ
- इक सधारण तरतीब;
मास्क नेईं लाने पर जुर्माना
2013 च लाजमी दस्तावेज़ें दी सूची च किश बदलाऽ होए।
उंʼदे खाने पर ध्यान देओ
लेख, समीक्षा ते निबंध
अधिसूचना च।
कुदरती डेयरी फैट मोटी क्रीम-तकरीबन 200 मिलीलीटर;
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही।
परचून निवेशकें आस्तै 35 फीसदी ते गैर-संस्थागत खरीदारें आस्तै 15 फीसदी राखवां ऐ।
33% चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
देश च 93 फीसदी लोक असंगठित खेतर च न।
इत्थै होना चाहिदा ऐ।
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
प्रतियोगितां च 150 विद्यार्थियें हिस्सा लैता
रोगी दे शारीरिक ते मानसिक स्वास्थ गी गंभीर रूप कन्नै प्रभावत करदा ऐ।
4 लक्ख दी कीमत दे सुन्ने ते चांदी दे गहने।
301 लोक ठीक होई चुके न।
तुस किʼयां ओ?
लुईस ग्लक गी साहित्य आस्तै नोबेल अनाम कन्नै सम्मानत कीता गेआ
बस्स हादसे च 50 लोक जख्मी
1 कप कॉफी शहद;
45 करोड़।
100 जां ओह्दे शा घट्ट कर्मचारी
वातावरण आस्तै भले नेईं न।
65 फीसदी अबादी 35एं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ।
दस्त जां कब्ज, जां बारी-बारी;
वाहन नदी च डिग्गने कन्नै 9एं दी मौत
"अधिकारी ने पुछिआ।
निर्माण कम्म;
संरक्षत रहो।
51 लक्ख।
परोआर दे सदस्यें ते रिश्तेदारें दे प्रति संवेदना।
"" "ड्यूटी दे दौरान 5 सुरक्षाकर्मियें दी मौत होई गेई।"
299 डालर थमां।
अहा एह् शैल ऐ!
1 चमच्च जैतून दा तेल
20 शेकेल दा नमां बैंक नोट
बुनियादी ढांचे दे विकास आस्तै वास्तविक खर्च आस्तै 25 लक्ख।
छें बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60एं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
सरकार आसेआ 4 करोड़ जारी कीते गे न।
मरीज ठीक होई चुके न।
नेहा गै बर्ताव करो।
इस उद्देश आस्तै हर म्हानै 30 करोड़ रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
बड़ी गै जल्दी पंजमीं सभनें शा बड्डी अर्थव्यवस्था बनो।
असानी कन्नै वजन घटाया जाई सकदा ऐ।
दुनिया भर दे 20 कोला मते देशें च फैले दा ऐ।
हादसे च 15 लक्ख दी संपत्ति दा नुकसान होआ।
प्रतिक्रियां।
त्र 'ऊं बʼरें दा समां बीत गेआ।
8 करोड़।
उʼनें लोकें शा पुच्छियां।
खुश्क होंठें गी ठीक करने आस्तै 7 सुझाव
ते यूजरनेम ते पासवर्ड गी परिभाशत करो।
21 पीड़त हून बी हस्पताल च न।
इस बैठक च हिस्सा लैता।
2 लक्ख, सुन्ने दे तगमे दी पट्टिका ते प्रमाणपत्र।
बड़ी घट्ट कीमत पर।
50 लक्ख।
भोजन दा हक्क
45 लक्ख लोक ठीक होई चुके न।
सधारण रोजमर्रा दियें गतिविधियें च आनंद जां रुचि दा नुकसान।
सर्वस्रेश्ठ दी मेद करो
2012: चार औह्दे
जिʼला पुलस
हून तक्कर 18 लाशां बरामद होइयां न।
ते अपने बर्ताव आस्तै माफी मंगाई।
असल च इस गल्ल दा कोई सबूत नेईं ऐ जे ओह् मजूद ऐ।
3.68 कुल संक्रमणें दा फीसदी सक्रिय मामलें आस्तै ऐ।
ते होर केई स्वास्थ समस्याएं।
9 लक्ख।
स 'ञां 7 बजे।
'।
उʼनें आखेआ जे 75 लक्ख पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न।
इस उद्देश आस्तै सरकार आसेआ 25 करोड़ पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न।
64 लक्ख।
2019 दी तुलना च।
कर्मचारी ते डाक्टर।
उʼनें सुआल कीता।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
सकारात्मक रूप कन्नै सोचो;
60 लक्ख।
ओह् राजी होई गे।
टैग च असीम मात्तरा च जानकारी ते विषय-वस्तु होई सकदी ऐ।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे।
पैह्ली 12 गेंदें पर दूई नमीं गेंद कन्नै 22 रन बनाए।
पर इʼनें तक्कर गै सीमत नेईं ऐ।
पेट फूलना।
2 करोड़ बड़ी घट्ट रकम ही।
डेटा हस्तांतरण उपलब्ध ऐ।
इक स्कूल दे ढही जाने कन्नै 20 ञ्याणें दी मौत होई गेई।
में केह् करी सकनां?
तुस आखदे ओ?
हाड़ै च हून तक्कर 86 मवेशियें दी मौत होई चुकी ऐ।
हस्पताल दे 45 कर्मचारी इकांतवास च न।
- बजट च हस्तांतरण दे विशेें पर;
ते इक घोशना कीती।
एह् 4 कोला 5 मील दी गहिराई पर होंदा ऐ।
परचून बजार।
सेहतमंद भोजन
5-6 पुदीने दे तेल दियां बूंदे
ते ओह् बी अनियमित ऐ।
इस समें एह् सभनें शा चंगा विकल्प हा।
प्रधानमंत्री रेह्।
चिंता ते तनाऽ शा बचो।
तुस केह् करा 'रदे ओ
इस ओवर च 9 रन लुटाए गे।
पैह्लें।
खेतर थमां।
1 चमच्च मक्खन जां मार्जरीन
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ।
ते एह् अग्गें बधदा जंदा ऐ।
उत्पाद दी उच्च गुणवत्ता;
क्या तुस करग?
- बिजली दी लागत च कमी, कन्नै गै उपकरण संचालन दा तकरीबन पूरा स्वचालन;
आतमघाती हमले च 20एं दी मौत
- सङ्कुचित आयाम ते घट्ट वजन, जेह्दा मतलब ऐ जे इस चाल्ली दे उपकरण गी कंधै पर स्थापत करने आस्तै, इक भारी सस्पेंशन संरचना गी माऊंट करने दी कोई लोड़ नेईं ऐ;
अहा ओह् किन्ने प्यारे न!
2 करोड़।
ते एह् इक होर ऐ।
उʼनें आखेआ जे फंड आस्तै 6 लक्ख।
जिʼयां के साडे लौह्के ञ्याणे न।
बपार च नवेश करो।
सुन्ने दियां कीमतां
- जिʼनें गी एह्दे दी लोड़ ऐ, उʼनें गी मदद देओ।
ग्रांईं खेतर।
समाज च बदलाऽ
दबाऽ घट्ट करदा ऐ।
80 करोड़।
एह्दे बाकी हिस्से गी खाया जाना चाहिदाः 17 पर त्रिया दिन बली दा बाकी मास जलाया जाना चाहिदा।
21 लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ।
- पेशाब बार-बार होंदा ऐ;
तुस कुʼथे ओ?
निष्पादन दी उच्च गुणवत्ता;
लोड़ दे मताबक नमक
सोने दे मोती-4 टुकड़े;
उंʼदी मौत दी खबर सुनकर में स्तब्ध होई गेआ हा।
इस उद्देश आस्तै 100 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाना ऐ।
दक्खनी राज्य
पर उंʼदी कोई गरंटी नेईं ही।
बदेसी समान।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
आखियें दी दशा
एह् बधियै 26 होई गेई।
2014 दे चनाऽ
50 करोड़।
इक कटोरी च 2 चमच्च अरंडी दा तेल ते 2 चमच्च एवोकाडो तेल मिलाया जाना चाहिदा।
उंʼदा पिछला अंदाज़ा 6% ऐ।
14एं लोकें गी मलबे चा बाह्र कढाएआ गेआ।
3 चमच्च गर्म पानी;
मधुमेह आह्ले लोक;
हादसे च 9 इंजीनियरें दी मौत होई गेई।
तुस एह् कुस बिंदु पर करदे ओ?
इक टेस्ट मैच च 33 रन बनाना उंʼदे पूरे करियर दी सर्वस्रेश्ठ पारियें बिच्चा इक ऐ।
चैंपियनशिप च 16 टीमें हिस्सा लेंगीआं।
अमेरिका?
एह् इक सेहतमंद खान-पान ते कसरत दी दिनचर्या कन्नै कीता जाना चाहिदा।
पुलस सूत्रें मताबक, 10 लक्ख बरामद कीते गे।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
इस करियै उʼनें मू 'ह नेईं खोला।
पर्यावरणीय कारक (वायुमण्डल, पानी, मिट्टी दा प्रदूषण);
तुस सभनें जेह्ड़ा पढ़े ओ ओह्दे पर विश्वास करो!
एह् छवि समुंदर तल शा 31 मीटर (102 फुट्ट) उप्पर ऐ ते इस थाह्र पर लहरें दी बद्धोबद्ध उचाई गी दर्शांदी ऐ।
32 विचार जेह्ड़े तुसें गी किश बी हासल करने आस्तै प्रेरत करी सकदे न
अंतर-राश्ट्री मानता।
2 कप पानी उबालेआ।
<आई. डी. 1> इक चमच्च जैतून दा तेल
3 चमच्च नारियल तेल जां जैतून दा तेल
हर इक परोआर गी 5-5 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
1 कप पुदीने दी चाह
200 करोड़।
बड़ी मती मात्तरा च कम्म?
पैह्लें बी 60 लक्ख दी घोशना कीती गेई ही।
कार्यक्रम दी कामयाबी च योगदान देने आह्ले सभनें लोकें दा धन्नवाद।
केह् पता ऐ? |what केह् तुस इस सैल्ले रंग दे बारे च सोचदे ओ?
भारी बरखा दे कारण
ते वोट देना नेईं भुलिओ!
62 करोड़।
ओह् कुʼन्नै खरीददे न
पर उʼनें कदें जवाब नेईं दित्ता।
सक्रिय ते उत्तेजित होना।
"।
- साख आस्तै (संपत्ति दी उपलब्धताः इक कार, जमीन दा इक टुकड़ा, रियल एस्टेट, आदि। ), देनदार कोला लाजमी रकम कट्ठा करने दी संभावना दी हाजरी जां गैहाजरी;
13 पार्षदें नामांकन दाखल कीते
मामले च 16एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
असां सभनें गी जीना ऐ।
ओह् बी उʼनें गी मजबूत बनांदा ऐ।
शिड़क हादसें च 11एं दी मौत
$100 जां ओह्दे शा घट्ट
100 रुबल-200 रुबल कोला मता नेईं।
3 चमच्च हिबिस्कस पाउडर
'ओह् रोया।
फ्ही तुस केह् करा 'रदे ओ?
ते स्वास्थ समस्याएं
<आई. डी. 1> फीसदी कम्म पूरा होआ
वर्तमान तरीक ते समां।
ते एह्दे होने दी मती संभावना लगदी ऐ।
भले बिचार।
ते एह् छड़ा इक शुरुआत ऐ।
15एं दिनें दी ड्राइव
इʼनें बस्सें च 50 फीसदी सीटां महिला यात्रियें आस्तै आरक्षित रेहङन।
इस परियोजना आस्तै 40 लक्ख मंजूर कीते गे न।
हक्क।
12 होरें दा हस्पताल च इलाज होआ दा ऐ।
- 50% वाणिज्यिक वाहन ऋणें पर प्रसंस्करण शुल्क पर छूट।
बस्सें दी टक्कर च 14 लोक जख्मी
स्वास्थ ते पोषण
इस उद्देश आस्तै 710 करोड़ रुपए दा रिवाल्विंग फंड स्थापत कीता गेआ हा।
अधिकारियें आखेआ जे छापे च 80 कि. ग्रा. चांदी ते 15 कि. ग्रा. सुन्ने दे गहने बी बरामद होए।
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख रूपा च दिक्खेआ जाई सकदा ऐ।
परियोजना रोकी देओ
20 मरीजें गी होरनें चकित्सा सुविधाएं च बदली दित्ता गेआ।
किसाना गी देने आस्तै 100 करोड़ जारी कीते गे न।
उʼनें दस्सेआ जे हून तक्कर 25 करोड़ खर्च कीते गे न।
खʼल्ल जिकर कीता गेआ ऐः
बैठक च 30 लोक मजूद हे।
2. बचपन च तुंʼदी पसंदीदा कताब केह्ड़ी ही?
बस्स इक बारी दस्सो।
5 लक्ख।
पिछले हिस्से च 13एमपी कैमरा
चुने गे।
1 कप गर्म पानी
ग्रांs दे विकास आस्तै 1 लक्ख।
पारिस्थितिकी (उत्पादन दी प्रकृति जां होर केई इंसानी गतिविधियें आदि पर नकारात्मक असरें गी घट्ट करना।
तुस कुʼथे हे?
समस्या दा चिरस्थायी समाधान तुप्पना चाहिदा।
6 लक्ख।
मकाबले च दाखल होने आस्तै 10 टीमें ने दरखास्त दित्ती।
खरीदने कोला पैह्लें पं 'जें चीजें दी तुसें गी परख करनी चाहिदी
ई-स्कूटर हटाने योग्य बैटरियें गी इक बारी चार्ज करने पर 150 कि. मी. चलङन।
इस हादसे च 20एं विद्यार्थियें दी मौत होई गेई।
1⁄3 इक गिलास जैतून दा तेल;
असानी कन्नै परिवहन कीता जाई सकदा ऐ;
एह्दे च दूध, दूध, अंडे ते गन्ने शामल न।
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
ते हां बिलकुल ठीक ऐ! !
पैह्लें छें ओवरें च गै 56 रन बने।
एह् बक्ख-बक्ख आकारें, आकारें ते रूपें च उपलब्ध न।
सच्चैं गै शैल ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
उ 'आं। उ 'आं। हा। उ 'आं।
ते केह् तुस जानदे ओ?
"उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ।
1 कप अदरक दा रस
असल च, मिगी सच्चैं इस चाल्ली दियें चीजें कन्नै कोई फिकर नेईं ऐ।
सर्वे च 28 संगठनें हिस्सा लैता।
21 करोड़।
हर्जाने आस्तै मुआवजे दी मंग करदे होई 1 करोड़।
नाटकी खेढां।
"उʼनें पैह्ले सुआल दा जवाब दित्ता।
46एं लोकें दी मौत होई गेई ते घट्ट कोला घट्ट 200 होर लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होई गे।
20 लक्ख।
कुदरत दी छवि दी सुंदरता।
अर्थव्यवस्था च 400 करोड़ दे नकली नोट चलन च हे।
- 30 मि. ली. मेयोनेज़ ते 30 मि. ली. कोई खट्टी क्रीम;
उस समें दे दुरान उभरी आए।
सारे मसालें दा 1 चमच्च
उʼनें आखेआ जे इस उद्देश आस्तै 10 लक्ख हासल कीते गे हे।
बड्डे बालें कन्नै
ते एह् ऐ अपना जवाब।
<आई. डी. 1> लक्ख करोड़ असल च इक लौह्कियां रकम नेईं ऐ।
ठंड, सिरदर्द ते कमजोरी;
3. मजदूर ने अपनी श्रम शक्ति गी बनाई रक्खेआ ऐ ते जेकर उʼनें गी कोई खरीदार मिलदा ऐ तां ओह् इसगी परतियै बेची सकदा ऐ।
त्यार ऐ।
कामयाब रेहा।
इस बारे च जे एह् किन्ना सुरक्खत ऐ।
हर इक दे खाते च 2-2 लक्ख जमा कीते गे।
समस्या ऐ।
आत्महत्या करने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 5 लक्ख जारी कीते जाई सकदे न।
12 खेढें च 692 रन बनाने पर उʼनें गी बड़ा गौरवान्वित होना चाहिदा।
स्थिर ऐ।
- कानूनी संस्थान, मानक;
उʼनें 70 कोला मते ग्रंथ, बुक चैप्टर, विद्वत्तापूर्ण जर्नल लेख, छपे दे सम्मेलन दी कार्यवाही ते पेशेवर लेख लिखे न।
16 लक्ख विद्यार्थी नतीजा जांचङन।
जखमीएं दी मदद करो।
- क्रायोथेरेपी (इस चाल्ली दे उपचार दे बारे च केईं शैल समीक्षा न);
2 कप्पे चीनी 1 चमच्च मक्खन 1, चमच्च टार्टर दी क्रीम 1 चमच्च वेनिला
एह् गै गल्ल तुंʼदे पर बी लागू होंदी ऐ।
तुस सुने दे ओ?
चांदी ते सोना
हिंसा आस्तै 14एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ हा।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ।
क्या तुस करग?
बैठक च बी शामल होवो।
15 लोक मारे गे न ते 263 पुलस कर्मचारी जखमी होए न जिंʼदे चा 57 कर्मियों गी आग्नेयास्त्रें कन्नै जख्मी कीता गेआ ऐ।
होर सारे कम्म निष्पादित नेईं होंदे न।
8 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ
85 करोड़।
सांझे परोआर दे सदस्यें दे बिच्च पारिवारिक झगड़ा।
16 लक्ख करोड़।
10. मेरे देश ते मेरे लोकें दी कामयाबी दा गौरव कन्नै उत्सव मनांऊंगा।
एह् सब नियमत रूप कन्नै कीता जाना चाहिदा।
कैंसर रोगें दे विकास गी रोकदा ऐ;
4.30 भ्यागा।
ते तुसें गी एह् किʼयां पता ऐ?
की जे ओह् डरी गेआ हा।
क्या ओह् जींदा ऐ?
80 करोड़।
संक्रमणें कन्नै लड़ने आस्तै तुंʼदी प्रतिरक्षा प्रणाली दी समर्थ गी बी घट्ट करो।
200 करोड़।
ध्यान देने जोग 5 चीजां
americahosting.net दा कुसै बी त्रिया पक्ष दियें साइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें, जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ, ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ।
हालांके, वायरस कन्नै 39एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
13एं विद्यार्थियें दी मौके पर गै मौत होई गेई ते 8एं गी गंभीर सट्टां लागियां।
वर्तमान स्थिति पर बिचार करदे होई।
... ते तुसें गी पता ऐ जे एह्दे दा केह् अर्थ ऐ, ठीक ऐ?
कायदें दा उल्लंघन।
- नेटवर्क ते आभासी प्रणालियें आस्तै;
वोट बैंक दी सियासत।
निराशा ते बेसहारापन।
पुरुलेंट चमड़ी रोगें दे खु 'ल्लेआऽ ते उपचार पर ऑपरेशन;
इसगी परतियै स्थापत करने दी लोड़ ऐ।
एह्दे च त्र 'ऊं मर्द शामल हे।
सूँघने दी भावना दा नुकसान।
2 चमच्च हल्दी
- 1 डबल बिसतरा;
* 210 * 0 #-एह् कोड नंबर पहचानकर्ता कन्नै जुड़े दा ऐ।
34 करोड़।
की जे होर किश नेईं होआ दा हा।
5000 एम. एच. बैटरी बैक अप
बक्ख-बक्ख रंग।
गले दी जलन ते खाँसी गी घट्ट करदा ऐ।
ओह्दे परैंत्त खेढ शुरू होनी चाहिदी।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
कंधें ते गर्दन च पीड़;
40 करोड़।
35 करोड़।
ते ओह् मुकाबलतन सस्ते न।
खʼल्ल 3%।
जानवरें कन्नै प्यार करो।
बक्ख-बक्ख समाजक दायरे दे लोक।
इस चाल्ली। उ 'आं। उ 'आं।
खेतीबाड़ी, वानिकी ते मच्छी पालन
धमाके च 29एं लोकें दी मौत होई गेई।
क्या तुस बी इस सुआल दा जवाब तुप्पदे ओ?
अग्ग गी बुझाने आस्तै 30 दमकल गाडियें गी सद्देआ गेआ।
मध्याह्न भोजन ज़हरीला होई जाने करी 40 विद्यार्थी बिमार होई गे
इक नदी दा नांऽ
इक ट्रक दे द 'ऊं टैंपो पर डिग्गने कन्नै 15एं लोकें दी मौत होई गेई
सार्वजनक कम्में आस्तै 19 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
... ते एह् प्रवृत्ति जारी रखनी होग।
कमाल ऐ! जवाब देने आस्तै धन्नवाद।
अंतर-राश्ट्री मानता।
एह्दे आस्तै बजट च 15 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
ते एह् पूरी चाल्ली कन्नै मुफ्त ऐ।
नवास दे थाह्र जां ठहरे दे थाह्र पर पंजीकरण दी पुश्टी करने आह्ला दस्तावेज़;
- साउंड ते इक्वलाइज़र आस्तै बक्ख-बक्ख विकल्प, जेह्दे च हेडसेट, स्पीकर ते ब्लूटुथ हेडसेट शामल न;
पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख ऐ।
इसगी पचाई नेईं सकदे।
8 करोड़।
2 कटी दियां हरी मिरचां
दी औसत गति
इʼनें सारे सवालें दा जवाब परदे पर दिक्खेआ जाना चाहिदा।
होरनें गी बी एह् समझने च देर नेईं लगी।
75 करोड़ ते कदें बी भुगतान नेईं कीता गेआ ऐ।
आधुनिक बुनियादी ढांचे च 100 लक्ख करोड़।
रिलीज दे दुए हफ्ते च एह् 100 करोड़ क्लब च शामल होई गेई।
केह् करना ऐ?
30 मजदूरें दी मौत होई गेई ऐ ते केईं होर जखमी होई गे न।
16एं बʼरें दे ञ्याणे ने अपनी कजिन गी बिसतरा पर बांधेआ, ओह्दे कन्नै बलात्कार कीता; गिरफ्तार
में कु 'यां जा "आं?
4 चमच्च मक्खन
हमले दुरान 22एं लोकें दी मौत होई गेई ते तकरीबन 50 होर लोक जखमी होई गे।
9 लक्ख।
10एं दिनें दी कैद
लोड़ दे मताबक काला नमक
- लाइट जेह्ड़ी चिट्टी (गर्म जां ठंडी), नीली, सैल्ले, पीले जां सूहा होई सकदी ऐ।
विद्यार्थी सम्मेलनें च रिपोर्ट त्यार करना।
नमां नवेश।
प्रौद्योगिकी उद्योग।
ते केईं होर चीजां।
चुप रेह्।
एह् केईं किस्में च विकसत कीता जाई सकदा ऐ ते केईं किस्में च विकसत कीता जाई सकदा ऐ।
हट्टियें च भड़की अग्ग
ते उʼनें गी किʼयां जवाब देना ऐ।
50, 000।
1 चमच्च काला जीरा
काला ते बेज।
7:00।
जंगलें, झीलें, नदीएं, वन्यजीवें सनै कुदरती वातावरण दी सुरक्षा ते सधार करना ते जीवें आस्तै have.compassion करना।
44 लोक इस रोग कोला ठीक होई गे न।
10, 000।
अपने बपार पर ध्यान देओ।
- प्याज-2 टुकड़े;
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
गेहें; जौ; राई; चौल; जवार दा बीज; सूरजमुखी दा बीज; मटर ते फलियां।
उ 'आं। उ 'आं। !
2 चमच्च जैतून दा तेल जां नारियल दा तेल
होर 4 मासक बाकी न।
जोड़ें च पीड़;
नेहा गै कम्म करना
"।
वैसे बी हर कोई अपनी पसंद दा किश बी चुन सकदा ऐ।
2) हाइड्रोजन पेरोक्साइड-कुदरती बाल वर्णक गी तबाह् करी दिंदा ऐ ते बालें गी किश टन हौला करी दिंदा ऐ।
68 करोड़।
तुस कु 'यां थमां ओ?
90 करोड़।
राज्य सरकार दे कर्मचारी
इंʼदे चा 69 फीसदी इंटरव्यू ग्रांईं खेतरें च होए, जद 'के बाकी 31 फीसदी शैह्रें दे खेतरें च होए।
21 करोड़।
कथा दा अंत
सफाई दे फौरन परैंत्त सुरक्खत तौरा पर त्रोड़ी देओ।
ते ओह् हून बी हल नेईं होए न।
होरनें गी खुश करो।
हाली च गै रिलीज होई ऐ।
- प्रसार स्तर $3-$15 दे दायरे च ऐ।
ते साडा परोआर
इस परिचर्चा च 45 प्रबंधकें हिस्सा लैता।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
एह् केह्ड़ी पागल दुनिया ऐ!
- स्वास्थ कार्यक्रमें गी लागू करने च जनसंख्या दी भागीदारी।
17 करोड़।
किटनियां घटियां न।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 30 दमकल गाडियें गी सेवा च शामल कीता गेआ।
23 करोड़।
- इक गै ब्रांड दे बशेश शैम्पू ते बाम दे असर गी बनाए रखने दी लोड़ होंदी ऐ।
51 लक्ख।
9, 999।
40 लक्ख।
सेवानिवृत्ति दी उमरी गी बधांदे होई 60 करना।
दर्शकें आसेआ सराह्ना कीती गेई।
6 करोड़ अजें बी जारी होने बाकी न।
"" "समें च इक बशेश पल।"
5 लक्ख प्रदान कीते जंदे न।
27 करोड़।
जिʼयां-जिʼयां तुस समुंदर तल शा उच्चा जंदे ओ, दबाऽ घट्ट होंदा जंदा ऐ।
चंगा कम्म करा 'रदे ओ
2 करोड़
ओह्दे मित्तरें आखेआ।
उʼनें पुछिआ!
घर जाओ?
- सांख्यिकी दफतर थमां इक दस्तावेज़;
1 ग्राम काली मिर्च
दीर्घकालिक संबंध।
13 होर मामलें पर फैसला होना बाकी ऐ।
शिड़कें दे कम्में आस्तै 25 करोड़।
पर में उंʼदे पर कदें विश्वास नेईं कीता।
उʼनें इक ट्वीट च आखेआ।
24 घैंटे दा समां
एह्दे च केह् बुराई ऐ?
बड़ा गै बिरला ऐ।
चकित्सा खर्च आस्तै 5 लक्ख कमाए जंदे न।
इक नेहा कमरा जेह्ड़ा मता गर्म जां ठंडा नेईं ऐ।
स्वास्थ लाभ।
30 उम्मीदवार मैदान च न
इसगी दस्सो?
कारवाई कीती जानी चाहिदी।
1 थाह्र।
- कैंडी दा लंबा जां आयताकार रूप।
स्कूल कनेहा होंदा ऐ।
असल च एह् होई सकदा ऐ।
आपातकाल दे दुरान इस्तेमाल करो।
इक मित्तर आखदा ऐ
अपने अनुभव बी सांझे कीते।
दुनिया दी कुल ऊर्जा खपत दा 3%।
खेतीबाड़ी अधारत देश।
14 लक्ख।
कम्म पर बापस आओ।
केईं किताबें दे लेखक।
2. इक लौह्के कटोरी च लहसुन, तेल, सिरप, हरीसा ते जीरे गी फूंकी देओ। नमक ते काली मिर्च जोड़ो। गाजर च टास करो।
हेठ लिखे खेतरः
सेहतमंद भोजन
हून तक्कर 14 लाशां मिली दियां न।
ऐना फर्क होई सकदा ऐ!
ते अस पूरे मन कन्नै सहमत आं।
6 करोड़।
घोशना कीती जे ओह् सेवानिवृत्त होआ दे न।
30 सर्वस्रेश्ठ उम्मीदवारें दा चनाऽ कीता गेआ।
2 कप सादा दही
ते कोई फोन नंबर नेईं दित्ता गेआ ऐ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 26 दमकल गाडियें गी मौके पर भेजेआ गेआ ऐ।
40 मरीजें-जिʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ हा-गी होरनें हस्पतालें च बदली दित्ता गेआ हा।
पर ओह् बी बड़ा मोटा ऐ।
- बजट दे अकुशल इस्तेमाल दा खतरा।
तेजी कन्नै बधा 'रदा ऐ।
पर एह् ऐ मुद्दत।
लोड़ होने पर उपलब्ध होवो।
"ओह् जवाब दिंदा ऐ।
हर इक जिला
हिंसा ते आतंकवाद।
चंगा चेता ऐ।
निगमें।
"कछुए ने पुछिआ।
तुस आखदे ओ?
लक्खें व्यूज़।
चनाऽ प्रचार।
30 लक्ख मंदर गी समर्पत कीते गे हे।
100 ग्राम नमकीन तेल;
पर एह् अग्गें कन्नै नजर नेईं आउदे न।
पीड़ता दे परोआर गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग।
पिछले किश हफ्तें च देश दे 70 ज़िलें च 150% कोला मती बाद्धा होई ऐ।
ओह् एह् ऐ जे कोई संविधानक संरक्षण नेईं हा।
स्यालै दे दुरान खाने जोग खाद्य पदार्थ
बेजोड़ इन्सान।
अग्ग गी बुझाने आस्तै अग्गिशामक दस्ते दे 30 वाहन मौके पर पुज्जे।
भले मित्तर।
बक्ख-बक्ख किसम दे रंग;
30 लक्ख नौकरियें दा सृजन ते गिनती होई।
झड़प दे परैंत्त 50 विद्यार्थियें गी बी हिरासत च लैता गेआ हा।
तुस त्यार ओ?
चमड़ी ते एलर्जी रोग;
दौनें गी भ्रष्टाचार च डुबोया गेआ ऐ।
22 लक्ख।
बड़े सारे धन्नवाद।
'। उ 'आं।
में तुसें गी इक अनुभव दस्सदा आं।
बनाया जा "रदा ऐ।
किशमिश-3 बड़े चम्मच।
बैठक च हिस्सा लो।
1 कप पानी च किशमिश उबालोओ। मसालें गी जोड़ो ते शैल चाल्ली कन्नै रलाओ।
लौह्के पेट्रोल ते 4 मीटर दी 1,200 सीसी इंजन क्षमता आह्ली कारें पर <आईडी2> सैस्स लाया गेआ ऐ, जद के इस लंबाई ते 1,500 सीसी क्षमता आह्ली डीजल कारें पर <आईडी1> सैस्स लाया गेआ ऐ।
विकास, रिपोर्ट च आखेआ गेआ ऐ।
100 ग्राम गाजर च 2.8 ग्राम आहार फाइबर होंदा ऐ।
हाहाहा बड़ा चंगा ऐ।
तेज पीड़;
तुस खुश ओ?
सुक्के गुलाब दे कूल्ह-40 ग्राम;
की जे ओह् सच्चैं गै सुआदी न।
अमारत च...
व्हीप्ड क्रीम जां चॉकलेट चिप्स।
डरी-डरी के रोया।
2 लक्ख ते कोई आमदन नेईं ही।
"ओह् नराज़गी कन्नै पुछदा ऐ।
22 करोड़।
"-
3 करोड़।
एह्दे च सभनें शा मता फोलिक एसिड होंदा ऐ।
पर एह्दे बारे च मता निश्चत नेईं बनो।
2 चमच्च बनस्पति तेल; 1 कप स्किम्ड दूध; 2 बड्डे अंडे दा सफेआ हिस्सा; 1 कप चोकर अनाज
उंʼदी परियोजना दे विकास आस्तै 20 लक्ख।
फोन चंगा नेईं ऐ
इक वरिश्ठ पुलस अधिकारी ने पुच्छियै आखेआ।
बर्ताव च बदलाऽ।
फिल्मांकन दा अनुभव?
600 करोड़।
220 करोड़।
1 कप पानी
जरूरी ऐ?
कैमरे दा प्रदर्शन बड़ा चंगा ऐ।
21एं बʼरें दे पुत्तर ने मां कन्नै बलात्कार कीता ते हत्या करी दित्ती।
1 चमच्च शुद्ध घी
असल च बी एह् सच्च नेईं ऐ।
- उत्पाद उत्पादन दी लागत;
पर फिल्म दी रिलीज शा पैह्लें गै उंʼदी मौत होई गेई।
260 हज़ार रुबल-इक अपार्टमेंट/संपत्ति खरीददे समें;
$50 करोड़।
अजें बी
5 करोड़।
कुस दे आस्तै पर कम्म करी सकनां?
अपने भविश्य दे बारे च परेशान न
2017 दा मामला बी नेहा गै हा।
17एं लोकें दी मौत होई गेई।
;) "।
- माता-पिता दे कन्नै रौह्ने दा हक्क।
कन्नै गै पूरी चाल्ली कन्नै खुश बी।
एह्दे च 20 सुआल होग।
मूत्राशय पथ दी सोजश।
45 करोड़।
गर्भावस्था ते स्तनपान;
बन्न-सबन्नता पर बी निर्भर करदा ऐ।
"लोकें पुछिआ।
हेठ लिखी सूची चा किश आइटमः
मूत्राशय प्रणाली दे रोग;
पैह्लें हाफ च 4 टर्नओवर।
तुस रोमनें गी केह् समझदे ओ? |have तुस कोई नोवेल पढ़दे ओ?
इस सुआल दा जवाब निश्चत तौरा पर नेईं देई सकै।
- बुरी आदतें दी गैर-हाजरी;
शराब ते नशें दा नशा।
समुदाय, जातियां ते पंथ।
ते सभनें शा म्हत्तवपूर्ण ऐ... मौज करो!
ते असल च समस्या एह् ऐ।
20 लक्ख।
50 लक्ख।
उ 'आं। उ 'आं। हालांके।
6 इशारे जेह्ड़े दसदे न जे तुस अपने सभनें शा अच्छे मित्तर दे प्रति आसक्त ओ।
नाबालग कन्नै बलात्कार दे मामले च 45एं ब 'रें दे व्यक्ति गी गिरफ्तार कीता गेआ
क्या इसगी रोका जाई सकदा ऐ?
2019 कोई चनाऽ नेईं हा।
इस उद्देश आस्तै 35 लक्ख खर्च कीते गे न।
इक बक्ख-बक्ख प्रक्रिया राहें कीता जंदा ऐ।
हाल च गै।
हादसे च 17 लोक जखमी होई गे ते विमान गी कथत तौरा पर गंभीर नुकसान पुज्जेआ।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
200 ग्राम छन्नी दा आटा।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
360 डिग्री तक्कर घुमाई सकदे न;
लाभार्थियें गी 11 करोड़ दा भुगतान कीता।
1 करोड़ नगद जब्त कीते गे।
सच्चैं!
पर उंʼदी चेता बनी दी ऐ।
ते शिपिंग ते हैंडलिंग शुल्क।
इस सिलसिले च 3 नमें मामले दर्ज कीते गे न।
वजन घट्ट करो
आखेआ जंदा ऐ जे च 'ऊं मंजिला इमारत च 18 परोआर मजूद हे।
34एं लोकें दी मौत होई ही।
मास उत्पादें गी बेचने पर रोक लाई देओ।
ते केह् कमाल दी लौह्कियां थाह्रां न।
पानी च 2 कोला 3 कप
खून च इंसुलिन दे स्तर गी नियंत्रत करना।
कोरोना वायरस दे 44 मरीज राज्य दे बाह्र थमां आए हे।
डैडी धीऽ
30 ग्राम जिलेटिन गी ठण्डे उबले दे पानी कन्नै भरो (200 ग्राम लो)।
पानी गर्म होना चाहिदा, पर गर्म नेईं होना चाहिदा।
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
बदबू।
में यू ट्यूब पर आं
क्या तुस वचन कार्ड दा इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
0.45 किलो फैट च 3500 कैलोरी होंदी ऐ।
11:45 स 'ञां।
जीवन दी मेद बधी जंदी ऐ।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
70 ग्राम प्याज़ (तरजीही तौरा पर सूहा)
"। उ 'आं।
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै च 'ऊं नौजवानें बलात्कार कीता
अधिकार।
"अधिकारी ने पुछिआ।
30 हज़ार रु.
दस देशें दे 13 एथलीटें हिस्सा लैता।
टूर्नामेंट च 18 टीमें ने हिस्सा लैता हा।
बड्डे बालें आस्तै 2 असरदार साधन
'सरकार गी तबाह् करने दी साजश'।
तुस कुʼथे ओ?
एक्सेसरी बड़ी मती नरम जां मती मजबूत नेईं होनी चाहिदी।
नैविगेशन दे कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम
14 लोक ठीक होई चुके न/हस्पतालें थमां छुट्टी पाई गेई ऐ।
अदालत ने सुनवाई दे परैंत्त दरखास्त गी मंजूर नेईं कीता।
16 ट्रेनें गी रद्द करी दित्ता गेआ
बधदा आक्रोश
केंदरी दफतर।
180 देश।
तुस जेह्ड़ा चाहोगे ओह् तुसें गी दित्ता जाग। '
ओह्, ते फ्ही इसगी इत्थै की लिखेआ जा "रदा ऐ?
- वाल्व ते सहायक घटकें गी जांचोः पाइप, तार, फिल्टर।
42 लक्ख।
16एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
4.he नतीजा प्रदर्शित होग।
ओह्दे परैंत्त थमां किश चीजां बदलीयां न!
फिल्म गी पूरा करने आस्तै निर्माताएं गी 10 करोड़ दा भुगतान कीता।
चिकन स्टाकः इक तिहाई कप ऐरी ऐक्टर सलगम ते अजवाइन, पासें च कट्टे दा; कप कट्टे दा प्याज़; दो चमच्च मक्खन, इक चमच्च नमक, इक चमच्च पेप। पर्कर्न, चार एबव, त्रै टहनियां अजवायन, इक
राज्य सरकारां।
नायकें च सारे भले गुण होंदे हे।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
$4 खरब ते गिनती
भ्यागा 8 बजे।
पर ओह् सामना करी सकदा ऐ।
तनाऽ आह्ले होंदे न।
15एं बʼरें दी कुड़ी दी हत्या
सरकार दी चाल
सरकारी कर्मचारी
"उʼनें परतियै पुच्छदे होई आखेआ।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। होई सकदा ऐ?
चार फुट्ट उच्चा।
सरकार शा सुआल करो।
एह् पटकथा लिखी नेईं जाई सकदी ही।
शैल अनुसंधान आस्तै
इस मामले च 9 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ।
पेट फूलना।
पर एह् इक बपार बी ऐ।
8 लक्ख।
सारे आगन्तुकें गी धन्नवाद देओ।
- 60 ग्राम बादाम;
मकई दा रस-3 चमच्च। चश्मे;
ते एह् बड़ा फायदेमंद ऐ
ते तुस केह् भालदे ओ?
उंʼदा बरोध कीता।
- ते नेहा इस करियै ऐ की जे एह् असल च ऐ!
29 लक्ख जब्त कीते गे।
आत्महत्या करी लैता।
12.30 स 'ञां।
65 करोड़ दा अतिक्रमण पाया गेआ।
उंʼदी इक पं 'जें बʼरें दी धीऽ बी ऐ।
अपहरणकर्ताएं गी 8 लक्ख नगद।
तुंʼदे पिता दी मौत
जननांग प्रणाली ते गुर्दे दे रोग;
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
- पुस्तकालय, बोर्डिंग हाउस, क्लब, खेढ परिसर ते सोहे दे समें दे ञ्याणें दे कैंप (संस्कृति ते मनोरंजन दा संगठन)।
की जे किस़ती च 40 लोक हे।
हादसे च 25 लोक जखमी होई गे
सुत्ते दा ऐ?
सभनें अपनी वैबसाइट पर पोस्ट कीते।
ञ्याणें ते बजुर्गें गी।
- इक औद्योगिक उद्यम च परियोजना दे ढांचे च सुविधा दे कार्यात्मक उद्देश्य, उत्पादन दी संरचना, उत्पादें जां सेवाएं दियें विशेशताएं दे बारे च जानकारी;
घरेलू ते डिजिटल उपकरण (मोबाइल फोन, टेलीविजन, टैबलेट, लैपटाप, वाशिंग मशीन आदि)।
टिप्पणी कीती।
शुरुआती मुआवजे दे रूप च 2 लक्ख।
विजेताएं गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ।
ते मता ब्यौरा देने शा परहेज़ कीता।
कार्यक्रम च फैकल्टी ते विद्यार्थियें सनै 200 प्रतिभागियें हिस्सा लैता।
मरने आह्ले लोकें च 25 महिलां ते ञ्याणे शामल हे।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
बैंक च सावधि जमाराश दे रूप च 10 लक्ख।
5 लक्ख, इक मूरत ते इक प्रमाणपत्र।
ते ओह् बड़े शैल हे।
की जे एह् इक बड्डी समस्या होई सकदी ऐ।
हज़ारें किल्लोमीटर दूर।
किश चम्मच बादाम दा तेल
प्रोटीन व्यंजन (उबाले दा मास, चमड़ी जां मच्छी दे बगैर मुर्गी)-150 ग्राम;
उʼनें लोकें शा पुच्छियां।
30 कोला 40 मील दी रफ़्तार कन्नै चलने आह्ली हवा।
1 कप उबलदा पानी
रोजगार दे 50 लक्ख नमें मौके पैदा होग।
9 फीसदी सालाना दी दर कन्नै।
दुए लोकें दियें जरूरतें
(ऐप इस्तेमालकर्ता यहाँ क्लिक करो)
तकरीबन 160 किमी प्रति घैंटे दी रफ्तार कन्नै।
ञ्याणे दा जनम प्रमाणपत्र;
1 कप कुदरती खट्टी क्रीम;
- पाचन तंत्र च कटाव ते अल्सरेटिव प्रक्रियां;
ते इस सुआल दा जवाब हेठ लिखे मुद्दें च मजूद ऐः
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
बड़ी तेजी कन्नै।
हमेशां साइकल चलाना चाह्न्नां... मां ने मिगी कदें इजाज़त नेईं दित्ती।
7एं लोकें गी इलाज आस्तै हस्पताल च दाखल कीता गेआ हा।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
1.5 कप पानी
7 करोड़।
बजट च 75 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
इक प्रशासन अधिकारी ने पुछिआ।
बड़ी ञ्याणी ऐ।
कार्यक्रम आस्तै 16 प्रतिभागियें दा चनाऽ कीता गेआ हा।
राज्य च 72एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
सरकारी हस्पतालें च मुफ्त।
बालवाड़ी दे माता-पिता।
ओह् अपनी जान लेई सकदा हा।
- द 'ऊं होटलें दे रेस्तराँ दे बिच्च चुनने दा मौका (किश सैलानी इसगी इक माइनस दे रूप च मन्नदे न);
बपार पर ध्यान देओ।
90 लक्ख।
26एं विद्यार्थियें सुन्ने दे तगमे हासल कीते।
केह् होआ?
आमदन कर मैह्कमा
इक नमें चर्च दे निर्माण आस्तै 1.5 करोड़।
हमेशां अपने कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै इमानदार बनो।
15 लक्ख दी मेद ऐ
30 मिलीलीटर रास्पबेरी सिरप;
65 फीसदी अबादी 35एं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ।
ट्रक दी टक्कर कन्नै 19एं लोकें दी मौत
60 लक्ख।
सिरदर्द, मुहांदरे ते अग्गें पर सोजश, नथुनें दा गूंदा ऐ।
क्या एह् सधारण होई सकदा ऐ?
ते सब किश ठीक होग।
87 करोड़।
चयापचय च तेजी लाओ;
रोजमेरी एसेंशियल ऑयल दी 5 बूंदे
घर चा 3 लक्ख दी चोरी होई गेई।
फोन करो।
बैंक्क जां सरकार।
11 करोड़।
अग्गिशामक दल ने 18एं लोकें गी बचाई लैता।
बैकग्राउंड च इक अवाज सुन्नी जाई सकदी ऐ जेह्ड़ी आखदी ऐ।
14-होर केईं कटौतीआं (गुजारा भत्ता, मजदूर संघ समिति च दान, अदालती फैसलें आस्तै ज़ुरमाना, वर्दी दी लागत, कर्मचारी दे अनुरोध पर होर केईं कटौतीआं) दा संकेत दित्ता जंदा ऐ।
फिल्म दी बड़ी शैल देखभाल कीती गेई ऐ।
जिʼयां के क्लास च सारे विद्यार्थी बराबर होंदे न।
इक चम्मच पाउडर।
रेल टिकट बुकिंग पर छूट
15एं बʼरें दे ञ्याणे पर हमला
उʼनें अपने जीवन दे सभनें शा म्हत्तवपूर्ण फैसलें बिच्चा इक लैता।
2.5 करोड़।
- मुफ्त जां घट्ट डिलीवरी;
होशियार कुड़ी
अध्ययन च 120 ञ्याणें गी शामल कीता गेआ हा।
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ।
- काली मिर्च, नमक ते मसाले।
हर रोज 10 गिलास पानी दी घट्टोघट्ट खपत होनी चाहिदी।
<आई. डी. 1> लक्ख आमदन कर दा भुगतान करने आस्तै उत्तरदायी नेईं ऐ।
पहचानेआ जाई सकदा ऐ
हून तक्कर 55 लोदां बरामद होइयां न।
6 लक्ख।
में कु 'न आं?
- कानूनी गठबंधन बनाने दी संभावना।
पर एह् नामुमकिन नेईं ऐ।
11.30 भ्यागा
पेट च तेज पीड़ होंदी ऐ।
बपारियें गी अज्ज किश चुनौतिएं दा सामना करना पेई सकदा ऐ।
मामला दर्ज करना।
चनाऽ लड़ना सियासत नेईं ऐ।
50 करोड़।
जरूरतें पूरी होई चुकी दियां न।
दर्शक बी उʼनें गी पसंद करग।
ते तुस जाने आस्तै त्यार ओ।
ते ठीक नेहा गै हा।
2 करोड़।
हादसे च 150 होर यात्रियें गी मामूली सट्टां लागियां।
विश्व रैंकिंग च 1।
4 चमच्च बनस्पति तेल;
माली नुकसान।
बरखा दे कारण
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 20 दमकल गाडियां थाह्र पर न।
उʼनें आखेआ जे इस अधिसूचना राहें छें श्रेणियें च 7,675 रिक्तियें गी भरेआ जाग।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ।
उंʼदे शब्दें च। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
विश्व कप हाकी च भारत
संतुश्ट बनो।
2 लक्ख लापता पाए गे।
मरने आह्ले परोआर दे प्रति संवेदना।
पर्यावरण संरक्षण।
गिरफ्तार कीता गेआ व्यक्ति
3 करोड़।
हाली च गै रिलीज होई ऐ।
हिंसा च 22एं लोकें दी मौत होई गेई।
एह्दे च आखेआ गेआ ऐ जे मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 4 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जाs।
वोट देने दा अधिकार।
साडी 65 फीसदी अबादी 35एं बʼरें कोला घट्ट उमर दी ऐ।
हादसे च 5एं दी मौत
तुस केह् दिक्खेआ ऐ?
600 करोड़।
5 लक्ख दी सधारण बीमा पालिसी।
सिर्फ 'पैसे दी कीमत' कोला मता
ते ओह् एह् जानदी ऐ।
जैतून दा तेल-1 टेबल। इक चम्मच;
85 अरब?
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता।
नेहा करने शा पैह्लें।
विवादास्पद टिप्पणियां
सहकारी समितियां स्वैच्छिक संगठन न, जेह्ड़े लिंग, समाजक, नस्ली, सियासी जां धार्मक भेद-भाव दे बगैर अपनी सेवाएं दा इस्तेमाल करने च समर्थ ते सदस्यता दी ज़िम्मेदारियें गी मंजूर करने दे इच्छुक सभनें लोकें आस्तै खु 'ल्ले न।
- उच्च ब्याज दर;
उंʼदा इस्तेमाल किʼयां करना ऐ।
राश्ट्री स्तर दे मकाबले आस्तै चुनेआ गेआ।
लकड़ी दियां 150 छड़ां, जिंʼदा व्यास 3 मिलीमीटर ऐ।
क्या तुस रुक सकदे ओ?
हालां-के एह् दुर्लभ ऐ।
जिस चीज दी तुसें गी लोड़ नेईं ऐ।
ऑक्सीजन दी तुलना च हीमोग्लोबिन आस्तै 200 गुना मता अपनापन।
ऐनी अपनी स्टोरी शेयर करने आस्तै धन्नवाद।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
50 करोड़ डोज़ें दा जखीरा कीता गेआ ऐ।
उंʼदे कन्नै खेढो।
खीरी ओवर च 37 रनें दी लोड़ ही।
दैवी ते मानव कुदरत दे बिच्च संबंध
1 चमच्च सूही मिट्टी
काली मिर्च, नमक, निंबू दा छिलका, च 'ऊं अंडे दी जर्दी, दो चौथाई ग्रेवी, इक चमच्च निंबू दा अचार, इक ब्राउन-इंग, इक एंकोवी, गदा, मक्खन ते आटा।
- 5% आयातत किताबें पर सीमा शुल्क लाया गेआ
इक आदर्श शैह्र केंदर थाह्र।
उपयोगकर्तें गी नजर नेईं आउदे न।
अपने-अपने कारोबार।
प्रेमी दे 12एं बʼरें दे पुत्तर दी हत्या
12एं बʼरें दा ञ्याणा गिरफ्तार
संपत्ति दे नुकसान आस्तै 2 लक्ख।
लोरी खड्डे च डिग्गने कन्नै 13एं दी मौत
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। !
1 निर्दलीय उम्मीदवार ने जित्त दर्ज कीती ऐ।
बपार ते सरकारी संगठन।
खामियें दी शनाखत कीती।
छुट्टियें दी अवधि
1 चमच्च बनस्पति तेल
22.and उʼनें गी तबाह् करने आस्तै उʼनें गी आमतौरा पर अग्ग ते पानी च सुट्टेआ ऐ।
1⁄2 कप पानी;
ओह् सारे भले लोक न
200 करोड़।
पिछली सरकार।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
सजावट आस्तै साग;
धमाके च 8 पुलसै दी मौत
सुआल?
इक होर गल्ल जेह्ड़ी सच्चैं मिगी परेशान करदी ऐ।
होर मते ब्यौरे जोड़े गे न।
उंʼदी मौत दी खबर सुनकर में स्तब्ध होई गेआ हा।
बिजली डिग्गने कन्नै 22 सैनक जखमी होई गे
'ओह् चीदी ऐ।
60 लक्ख।
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
में केह् करी सकनां?
, ते औने च नेहा औखा नेईं ऐ।
16एं बʼरें दी कुड़ी दे लापता होने दी खबर मिली ऐ।
15 लक्ख चनाऽ आस्तै हा।
बेहतर ऐ जे इʼनें गी नेईं बेची देओ।
मजबूत कमजोरी, थकान;
बक्ख-बक्ख हिस्सें थमां 200 प्रतिनिधि इस कार्यक्रम च भाग लैंदे न।
50 लक्ख।
3 मासक प्रमाणपत्र
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ।
महिला पत्रकारें पुच्छियां।
72 करोड़।
मालक गी मुआवजे दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
परियोजना पर 321 करोड़ खर्च कीते गे न।
कोई बी एंटीबायोटिक्स पासेआ असर दे कन्नै आई सकदी ऐ।
40 लक्ख ते बाकी रकम दा भुगतान कीता जाग।
ते एह् म्हत्तवपूर्ण की ऐ?
कदें नेईं भुलिओ।
इक बपार शुरू करना चाह्न्नां।
आरामदेह नींदर आस्तै फायदेमंद ऐ।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
75 फीसदी आतम-ह्त्या घट्ट ते मद्धम आमदन आह्ले देशें च होंदी ऐ।
"... लिंग जां कामुकता दी परवाह कीते बगैर 16एं बʼरें जां ओह्दे शा बद्ध ब 'रें दे लोक जेह्ड़े अंतरंग साथी जां परोआर दे सदस्य न, जां हे, उंʼदे बिच्च नियंत्रत करने, जबरदस्ती करने, धमकी देने, हिंसा जां दुर्व्यवहार दियें घटनाएं दी कोई बी घटना जां पैटर्न।
1 चमच्च मक्खन दा दूध
औशधी?
माली परेशानियें दे कारण।
- परख केंदरें पर धारा 144 लागू कीती जंदी ऐ।
शिकायत कीती।
1 चमच्च ताज़े निचोड़े दा निम्बू दा रस
64 लक्ख।
8.5 लक्ख।
मकई दा रस-3 चमच्च। चश्मे;
दुनिया दे 40 खडारियें हिस्सा लैता
ते संस्कृति असल च केह् ऐ?
एह्दे च विद्यार्थी, माता-पिता ते शिक्षक शामल न।
की जे ओह् इन्सान न।
हादसे च 18 होर लोक जखमी होई गे ते उʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ।
तरीका नमां नेईं ऐ।
एह् फेफड़ें च संक्रमण दा कारण होंदा ऐ।
चनाऽ आस्तै जोर-शोर कन्नै प्रचार चला 'रदे न।
स्टार्च-1 मेज। इक चम्मच;
24 घैंटे दा समां
आखरी दस गेंदें पर 18 रन बने।
बालग़ें ते ञ्याणें आस्तै गतिविधियाँ।
नाबालग कुड़ी कन्नै बलात्कार दे मामले च 20एं गी उम्रकैद दी सʼजा
तुस खुश ओ?
- किश खरीदनें (घट्ट कीमतें, वर्गीकरण ते उच्च गुणवत्ता) दे फायदों दी घोशना करना।
सभनें शा चंगा वीडियो जेह्ड़ा में हून तक्कर दिक्खेआ ऐ।
जेह्ड़ा किश असी कल्पनां करी सकदे आं।
कपड़ा शैल ऐ।
एह् ऐ
"प्यार करो!"
मतेहान च कोशश कीते गेदे हर इक गलत जवाब आस्तै 0.25 अंक काटे जंदे न।
38 करोड़ खर्च होई गे।
अर्थ च बदलाऽ।
परतियै?
नफरत करने आह्ले लोकें दा गुस्सा
लड़ाई समर्थन (इंजीनियरिंग, विकिरण, जैविक ते रसायनिक सुरक्षा);
10 करोड़!
तकरीबन 3 फुट्ट मोटी लगदी ऐ।
परोआर आस्तै 1 लक्ख।
150 वार्डें च बक्ख-बक्ख सियासी दलें दे 1122 उम्मीदवार मैदान च न।
दबाऽ घट्ट करो;
इसगी इक बड्डा सम्मान मन्नेआ।
40 करोड़।
दरखास्त दायर कीती।
क्या तुस मिगी दस्सो?
होर केई बुनियादी सुविधां।
वाहन दे अंदर 12 लोकें गी मामूली सट्टां लागियां।
7 जां मते राती ठहरिए।
11 करोड़।
प्रदर्शन च हिस्सा लै 'रदे होई।
बेरी प्यूरी, चीनी दे कन्नै ग्राउंड-2 कप;
वजन बधना
लागत घट्ट करो;
22 करोड़।
"कछुए ने पुछिआ।
खेतरी भाशां।
444 प्रीपेड प्लान्स जिʼनें गी हटाई दित्ता गेआ ऐ।
हमले च 9 सुरक्षाकर्मी जखमी होई गे।
गाह्कें गी तोह्फे।
खेढै दी दौड़ च 4 गोल।
"------ -
इक अजीबो-गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ।
16एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
इस झड़प च 13 होर लोक जखमी होई गे।
उ 'आं। उ 'आं। हैरान होई गे न?
टिकटें आस्तै कतारां लाई दियां न।
42 लक्ख।
5 लक्ख दा जुर्माना लाया जाग।
2 कप्पे बर्फ
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
सरकार आसेआ उंʼदे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा दित्ता जाग।
उʼनें कबूल कीता।
बड़ा चंगा दिन ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
नेहे सुआल न जेह्ड़े ओह् आमतौरा पर ओह्दे शा पुछदे न।
40 लक्ख।
... असल च एह् पूरी चाल्ली कन्नै सच्च नेईं ऐ; बिलकुल सच्च नेईं ऐ।
सियासी अनिश्चितता
2016 केईं अजीबो-गरीब स्मृतियें दे कन्नै बड़ी तेजी कन्नै बतीत होआ।
2 चमच्च मूंगफली दा मक्खन ते इक कप क्विनोआ च 8 ग्राम प्रोटीन होंदा ऐ।
3) चयापचय ते हार्मोन संतुलन दा सधारणकरण (चिटोसन, कॉर्डिसेप्स दोआइयें दे कन्नै);
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी 5 लक्ख दा मुआवजा।
14 लक्ख।
100 ग्राम कच्चे चौल च तकरीबन 78 ग्राम जटिल कार्बोहाइड्रेट होंदे न।
पर इंʼदा सौखा जवाब नेईं ऐ।
याद्दाश्त ते बिचार विकार;
एह्दे कन्नै बड़ा गुस्सा होंदा ऐ।
ते एह् किʼयां चला?
पैंछी, मच्छी ते कीड़े-मकोड़े दिक्खेआ जाई सकदे न।
फिल्म दी 60 फीसदी शूटिंग पूरी होई चुकी ऐ।
काला रंग।
4.3 इंच दी डिस्प्ले स्क्रीन 480 x 800 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै
अज्ज शेयर बजारें दे बारे च जानने जोग 10 चीजांः
सैल्ले प्याज़-4-5 पंखे;
90 लक्ख।
10 लक्ख!
गाह्कें आस्तै।
जन्मदिनें दी बधाइयां!
असली भोजन ते शानदार कीमत बिंदु!
मामले च 13 गवाहें शा पुछगिछ कीती गेई।
120 करोड़ जिस पर ब्याज देय हा।
100 मिली लीटर पानी;
6 लक्ख।
2 कटी दियां हरी मिरचां
मिलियै कम्म करने आस्तै...
हादसे च 50एं दे मारे जाने दी आशंका ऐ।
पार्टी दा ब्यान।
गेहें; जौ; राई; चौल; जवार दा बीज; सूरजमुखी दा बीज; मटर ते फलियां।
घट्ट रिज़ॉल्यूशन आह्ली स्क्रीन।
", मेरे मित्तर ने पुछिआ।
- कुदरत पर मानव समाज दे असर दे संपार्श्विक नकारात्मक असरें दे खतरे च बाद्धा।
वायरस रोग कन्नै 23 होर लोकें दी मौत होई गेई।
इक इमारत जेह्दा अपना इतिहास ऐ।
3 चमच्च पैक्ड ब्राउन शुगर
खʼल्ल किश विशेशता न।
2 कप उबलदा पानी
ते फ्ही ओह् जित्ती जंदी ऐ।
85 करोड़।
सरकार गी त्रोड़ी देओ।
50!
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
वर्तमान च 25 दमकल गाडियें अग्ग गी बुझाने दी कोशश करा दियां न।
इस परियोजना पर 5 करोड़ खर्च कीतेङन।
ते फ्ही असी गे।
की जे एह् म्हत्तवपूर्ण नेईं ऐ।
परोआर दे 10एं लोकें दी हत्या
5 करोड़।
जित्तेआ।
इक गरमागरम कप कॉफी।
पुरस्कार समारोह् च मानता प्राप्त सभनें विजेताएं गी बधाइयां।
केह् करना ऐ?
लाजमी बुनियादी ढांचे दे निर्माण आस्तै 10 करोड़ रुपए।
त्र 'ऊं ञ्याणें च द' ऊं लडकियां ते इक लड़का ऐ।
क्या एह् होई सकदा ऐ?
उ 'आं। उ 'आं। ञ्याणे।
एह् मूँगफली प्रोटीन दा इक शानदार स्रोत न।
"तुस कु 'न ओ?
खट्टी क्रीम घट्ट वसा-0,5 टेबल;
'केह्?
फल ते सब्जियां
हमले च 30 लोक जखमी होई गे।
अग्ग कन्नै पीड़तें गी 25 लक्ख दी मदद दी पेशकश।
तुस आखदे ओ?
ते एह् शैह्र दे केंदर च स्थित ऐ।
अंतर-राश्ट्री आलोचना।
2 गेंदें च 2 दी लोड़ ही।
अदाकार, निर्माता, निर्देशक, संगीतकार ते गीतकार।
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
ते कुसै कोल बी जवाब नेईं हा।
खाँसी, फ्लू ते गले दे रोगें कन्नै;
जमीन दा 60 फीसदी हिस्सा खटोए दा ऐ।
- सौने दियां थाह्रां ते चीजें गी स्टोर करने दियां थाह्रां।
- सोया सॉस, मसाले, जैतून दा तेल।
... ते एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै समस्या ऐ।
मती मात्तरा च पैसा ऐ।
बैंक्क ते होर केईं संस्थान।
दौनें पक्षें शा सहमति होई।
नमें मौकें दा पीछा करो।
अपने पति कोला दूर जाओ।
15 लोक प्रभावत होए
मैथुन दे दुरान पीड़
द 'ऊं बʼरें आस्तै
स्मार्ट फीचर फोन
ते होरनें कुत्तें कन्नै खेढो।
ओह् खʼल्ल मद्धम वर्ग परोआर थमां न।
असल च शरीर गी हर रोज तकरीबन 20 ग्राम फैट दी लोड़ होंदी ऐ।
अपने आप गी सुनो
पर एह्दे आस्तै बड़ा चिर ऐ।
पिसी दी काली ते सूही काली मिर्च-स्वाद आस्तै;
4 करोड़।
उʼनें अपने ब्यान च आखेआ।
मंत्रियें कन्नै मतभेद।
1 कप रेगुलर रोल्ड ओट्स
पर एह् शुरुआत ऐ।
15 करोड़ दा निर्माण बी कीता जा "रदा ऐ।
कट्ठा कीता अदरक-1 चम्मच;
तुस जानदे ओ
5 करोड़ दा कम्म प्रदान कीता जाग।
ऐ। ते एह् बधदा जंदा ऐ।
87 करोड़।
आपातकालीन उपचार।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
मरने आह्ले ञ्याणें दे परोआरें गी 2-2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
पिछले किश हफ्तें शा ओह् बड़ा अजीबो-गरीब बर्ताव करा 'रदी ही।
उंʼदे कोला 50 लक्ख बरामद कीते गे न।
मुफ्त च साइन अप करो।
तुस केह् करा 'रदे ओ
दंगें च 53एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ही।
2 चमच्च नारियल दा पाउडर/कसाऽ
8 करोड़।
96 कोला 100 फीसदी मानसून गी सधारण मन्नेआ जंदा ऐ।
"उʼनें आखेआ।
चनाऽ जित्तेआ।
- तुंʼदे जीवन च इक नमीं शुरुआत।
उंʼदे बिच्च 6 फुट्ट दी दूरी ऐ।
बड़ी दूर दी जातरा करने च सक्षम।
कु 'यां थमां
- अनुबंधें गी पूरा करने दी प्रक्रिया च विचोलगी;
नौकरी आस्तै दरखास्त करो।
ऑर्डर करो।
- योजना दी अवधि,
45 करोड़।
'। उ 'आं।
चकित्सा परख करो।
किसान अंदोलन च हून तक्कर 600 लोक मारे गे न।
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
सारी तस्वीरां बड़ी शैल न!
... केईं खेतरें च बैन ऐ।
मेरे लेई सभनें शा म्हत्तवपूर्ण न।
बरोध प्रदर्शन।
किसाना दी आमदन
44 करोड़।
1 चमच्च शुद्ध शहद
बस्स हादसे च 26एं विद्यार्थियें दी मौत
एह् बड़े गै शानदार न।
रैली च तकरीबन 800 विद्यार्थियें हिस्सा लैता।
पर एह् ओह्दे शा बी बड़ा मता ऐ।
नमीं तकनीक दे बारे च निश्चत होवो।
कोई पछतावा नेईं दस्सेआ
च 'ऊं होर ञ्याणें कन्नै।
मोबाइल उपकरण दी जानकारी
63 करोड़।
#13।
480 x 854 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
नगद च समान खरीददे समें सभनें गाह्कें गी 3% छूट दित्ती जंदी ऐ।
शहीदों दे परोआरें गी 5-5 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
20 लोकें दी मौत होई गेई ही ते 16 होर लोक जखमी होई गे हे।
पर कुसै कारण कन्नै एह् कम्म नेईं करदा ऐ।
परियोजना पर 5 करोड़ खर्च कीते जा "रदे न।
किन्ना दुखदाई ऐ।
1 चमच्च ताज़ी काली मिर्च
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
परोआर गी प्राथमिकता देओ।
हर बारी
सुख केह् ऐ?
अमेरिका च नस्लवाद
1 बैड्डरूम कन्नै जुड़े दा बाथरूम।
बस्स हादसे च 24एं दी मौत
ते एह्दे च इक बशेश विशे ऐ।
सभनें इक दल च कट्ठे होई गे।
उʼनें पैसे कमाए न।
बस्स हादसे च 20 विद्यार्थी जख्मी
हेठ लिखे मानकें दे मताबकः
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। एह् ऐ।
पर एह् कामयाब साबत नेईं होआ।
करार दो जां दो कोला मते दलें दे बिच्च किश बशेश कम्म करने जां नेईं करने आस्तै इक समझोता ऐ।
किश अंदरूनी अंगें दे रोग (मसाल आस्तै, जिगर जां दिल);
घट्ट कसरत करो।
शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
अपने प्रशंसकें कन्नै नियमत रूप कन्नै गल्ल-बात करो।
1.3 करोड़ गी मदद दे रूप च बिताया गेआ हा।
ते इक हस्सदे होई इमोजी जोड़ी।
अग्ग दी घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
- स्टोर पर औने आह्ले गाह्कें दी गिनतरी;
तुस किʼयां ओ?
परतियै आखदे ओ?
6.5 करोड़ मेवे बेचे गे
20एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 26 होर लोक जखमी होए न।
लाकडाउन शा पैह्लें 90 फीसदी कम्म पूरा करी लैता गेआ हा।
संक्रमण दे कारण मौत दे 44 मामले बी दर्ज कीते गे।
उस सुआल दा जवाब देओ।
जानवरें कन्नै प्यार करो।
70एं ब 'रें दे बुज़ुर्ग पर अपने पुत्तर दी हत्या दा मामला दर्ज
महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
9 लक्ख।
नियमत रूप कन्नै पुज्जेआ जाने आह्ला सुआल।
17 करोड़।
ते कुʼनें दी हत्या होई जंदी ऐ?
8 लक्ख।
इक सेवानिवृत्त सैना अधिकारी।
हृदय रोगें कन्नै;
अनुप्रयोगें दी इक बड़ी बड्डी श्रृंखला।
- आबोहवा मोड, परिवेश तापमान, कन्नै गै आर्द्रता ते रोशनी दी स्थिति;
40एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते 20 कोला मते जखमी होए न।
बरखा कन्नै जुड़ी दियें घटनाएं च 11एं दी मौत
मकाबला मतेहान
अगले दिन।
जित्थै 6एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
शिड़क हादसे च 30 लोक जख्मी
हर स्थिति आस्तै अनुकूल बनो।
होर केई खेतर।
कन्नै गै ञ्याणें आस्तै इक खेढ खेतर ते इक फूड कोर्ट।
- फ्ही चौल गी अंडे, प्याज़ ते मसाले दे कन्नै रलाओ।
- बगैर उबाले दे पानी, दूध जां होर दुए उत्पादें दा इस्तेमाल करदे समें;
होरनें कोला बक्ख।
कुसै गी एह्दे कन्नै तजरबा ऐ?
पानी दी उपलब्धता?
मंगलकामनाएं।
हून तक्कर 34एं लाशें दा दाह संस्कार कीता जा चुका ऐ।
- पैकेजिंग दा डिजाइन ते परिवहन कीते जाने आह्ले समानें गी सुरक्खत करने दे तरीके;
टिप्पणी कीती।
संचार लक्ष।
पर सुआल पर बापस जाईए।
क्या तुस विंडोज 7 जां मैक दा इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
"-
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
हादसा होआ।
1-2 हरी मिरचां;
मां।
निराश होई गे।
1 कप गर्म पानी च 1 चम्मच कोलॉइडल चांदी।
तुस कि 'यां ओ?
जोड़े दा जीवन औखा ऐ।
पं 'जें कारणें करी तुसें गी अपने दिन दी शुरुआत चाह कन्नै करने थमां बचने दी लोड़ ऐ
2019...
$50 करोड़।
21 करोड़।
सज्जी बक्खी पीड़;
तुस एह्दे बारे च केह् आखदे ओ?
- बधी दी थकान, बशेश रूप कन्नै शारीरिक श्रम दे दुरान ध्यान देने जोग;
उʼनें गी गोली मारने दी कोशश करो।
मानवता दी सेवा करो।
हादसें च 5एं दी मौत
समर्थ जेह्ड़ी उंʼदे कोल ऐ।
2004 दे चनांऽ
ते फ्ही ओह् एह्दे बारे च भूली जंदे न।
हमलावरें दे बारे च जानकारी देने आह्ले लोकें गी 5 लक्ख दा इनाम।
मिगी समझ नेईं आई जे अर्थ केह् ऐ।
गंभीर संक्रामक रोग;
- हृदय ते रक्त वाहिकाएं दे रोग (इस्केमिया, उच्च रक्तचाप, थ्रोम्बोफ्लिबिटिस आदि)।
सलाना 3 लक्ख रपेंs।
16 इस करियै खाने-पीने जां तेहार, जां अमावस्या जां सब्त दे बारे च कुसै गी बी तुंʼदे पर फैसला नेईं करना चाहिदा।
$100 अरब!
जरूरतें।
मती मात्तरा च पानी।
इत्थै उंʼदा जिकर करना लाजमी नेईं होग।
ते एह् नेहा औखा नेईं ऐ।
50 करोड़।
- मूत्राशय च छड़ा खून, सोजश ते दबाऽ च कोई बाद्धा नेईं;
ते एह् किश तस्वीरां न।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
8.5 करोड़।
"" "" "" ते उʼनें उʼनें गी अपने हथ बʼन्ने। "
(ग) सार्वजनक अधिकारियें द्वारा अपनी गतिविधियें दे बारे च सटीक जानकारी दे समें सिर ते प्रभावी प्रसार गी बढ़ावा देना;
2 करोड़
तुंʼदा केह् ऐ
20 लक्ख।
5 लक्ख।
शराब ते नशें दा इस्तेमाल;
2.15 स 'ञां।
खरीदार गी चीज बेचने आह्ले गी मोड़नी होंदी ऐ ते ओह्दे मुल्ल दे पैसे बापस लैने दी लोड़ होंदी ऐ।
सियासी दल।
उंʼदे कोला 504 सुन्ने दे बिसकुट जब्त कीते गे।
तनाऽ ते अवसाद;
32 करोड़।
ते तुस बड़े शानदार ओ।
किश काली मिर्च
ते एह्दे दा केह् अर्थ होग...
इक जिद्दी नौजवानी ने पुच्छियै आखेआ।
50, 000 टन प्याज दा आयात कीता जाग।
8 पुलस अधिकारी पुलस हिरासत च भेजे गे न
बदेसी नवेश
खूबियां शैल न।
80 करोड़।
उंʼदा जां उंʼदा?
ते नतीजा केह् निकलेआ?
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन।
ठीक फैसला करो।
- ऊर्जा-बचत तकनीकें दे उपयोग दे कारण स्थापत क्षमता घट्ट होई जंदी ऐ;
इʼनें घटनाएं च 38एं लोकें दी मौत होई ऐ।
ओह् बड़े खास न।
देश च 100 चालू ब्हाई अड्डे
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
2015 सिर्फ शुरुआत ही
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
सुशासन केह् ऐ?
इक नियम मताबक कम्म करो
फौजी सरकार।
तनाऽ दा अनुभव।
गंभीर वायरल, बैक्टीरियल, फंगल संक्रमण।
... ते उंʼदा स्वाद शानदार हा!
5.15 भ्यागा
तुस एह् सब आखी ओड़ेआ ऐ।
क्या तुस इक तजुर्बेकार जां नौसिखिया एस्ट्रलॉगर ओ?
तंत्रिका तंत्र दे कम्म च विकार, मानसिक विकार;
- फैसला करने दा कम्म गतिविधियें दे क्षैतिज समन्वय दे कन्नै कम्म समूहें आसेआ सुतंतर रूप कन्नै कीता जंदा ऐ;
2%-सुझाए गेदे विकल्प जेह्ड़े सधारण सूची शा नॉकआउट होई गे न।
इक निजी बैंक थमां 4 लक्ख।
हादसे च 4एं दी मौत
नौ कोला बारां हज़ार फुट्ट दी उचाई आह्ली चोटियां।
मौके दे आस्सै-पास्सै मजूद 12 होर लोक बी जखमी होई गे।
एंटीबायोटिक दा उपयोग बैक्टीरिया दे कारण होने आह्ले संक्रमणें दे इलाज आस्तै कीता जंदा ऐ।
बादाम-100 ग्राम;
तुस की लेई आए ओ?
'।
- छड़ा उन्नत तकनीकें दा इस्तेमाल करो;
हमेशां नेहा गै रेहा।
ते एह् आश्चर्यजनक रूपा कन्नै सटीक ऐ।
जीवन दुखदाई ऐ।
1.5 लक्ख शिक्षकें ते होरनें अमले गी फायदा होग
पुलस ने बक्ख-बक्ख उल्लंघनें आस्तै 16 लोकें गी गिरफ्तार कीता ऐ।
- जानवरें दे कन्नै नेड़ला संपर्क
उंʼदे आसेआ नामजद 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
"उस आदमी ने आखेआ।
5 करोड़ दी बरामदगी होई।
सरकार शा सुआल करो।
कार्यक्रम च हिस्सा लैता।
शिड़क हादसे च 10एं लोकें दी मौत
द्रिश्टीकोण समस्या दी सचाई दी समझ ऐ;
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
शिक्षा सुविधाएं।
सियासी जीवन शैली।
प्रेमिका?
"।
"अधिकारी ने पुछिआ।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। मरी गे न।
2 करोड़।
संगीतकार ते कलाकार।
ते तुस बड़े कमाल दे ओ।
धमाके च 29एं लोकें दी मौत होई गेई।
इक चमच्च शहद ते गुलाब जल दियां किश ड्रापां जोड़ो।
- ञ्याणे दी घट्ट उमरी ते कमजोर प्रतिरक्षा।
गंभीर रोग ते मौत गी घट्ट करना।
हादसे च 18एं लोकें दी मौत होई गेई।
4 चमच्च रिफाइंड सूरजमुखी दा तेल
12एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर गैंगरेप कीता गेआ
22. ते उʼनें सभनें चीजें गी उंʼदे पैरें दे मतैह्त करी दित्ता, ते उʼनें गी हर चीज पर चर्च दा प्रमुख बनाया।
35 करोड़।
म्हारग ईधन
लगातार तनाऽ ते चिंता;
ताज़ी हवा हासल करो।
लोहे दी छाती चा 25 लक्ख चोरी होई गे।
किसाना कशा
ते हर इक क्रिया आस्तै इक प्रतिक्रिया होंदी ऐ।
75 फीसदी लोक आरक्षण दे हक्कदार जातियें दे न।
100 ग्राम कीवी फल च 3 ग्राम आहार फाइबर होंदा ऐ।
चैंपियनशिप ट्राफी आस्तै 10 टीमें मकाबला करा दियां न।
12एं लोकें गी अस्पताल लेई जाया गेआ।
15 लोक संपर्क दे जरि 'यै इस रोग कन्नै संक्रमत होए न।
केह् होआ?
ते तुस किʼयां धन्नवाद देओगे?
मेरे कोल किश खास नेईं ऐ।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2-2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
तेज ते चिरकाली उदरशूल;
तंत्रिका तंत्र दे बक्ख-बक्ख रोग।
"ते ओह् इक दुए पर मुसकराङन।
इस समें सब किश ठीक लगदा ऐ।
एलर्जी प्रतिक्रियांः सोजश, अर्टिकेरिया, चमड़ी पर चकत्ते, बुख़ार, खुजली।
पासपोर्ट ते शिनाख्त कोड दी मूल ते फोटोकॉपी;
इʼनें हादसें च 31 लाजमी मजदूर जखमी होई गे।
तुंʼदी चाल्ली
मू 'ह ते जीभ खुश्क होंदी ऐ।
तुस केह् आखदे ओ?
- कर्मचारी-उपभोक्ता
28एं लोकें जान गोआई।
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
अदालत ने पुछिआ।
इस कार्यक्रम च 24 टीमें हिस्सा लैन्नियां हियां।
हादसें दी मती संभावना होंदी ऐ।
- सभनें दरवाज़ें आस्तै केंदरी ताला प्रणाली;
ते ओह् बड़े मजाकिया न।
1 चमच्च सोया सॉस;
की जे स्टाफ बड़ा मित्तर ऐ।
160 लोक जखमी होई गे ते उʼनें गी उपचार आस्तै हस्पताल च भर्ती कराया गेआ।
2014 दे चनाऽ
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
ते लाजमी दस्तावेज़ प्राप्त करो।
32 करोड़।
29 लक्ख जब्त कीते गे।
9 लक्ख।
एह् सारे बड़े असरदार न।
ओह् सुस्त ते औखे होंदे न।
17 करोड़।
बैठक दे दुरान 50 पार्षद मजूद हे।
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता।
ते एह् स्पश्ट ऐ जे की।
हादसे च 25 बस्स यात्री जखमी होई गे।
केह् ऐ। उ 'आं।
40!
50% महिलाएं आस्तै आरक्षण
बस्स दे पलटने कन्नै 12 विद्यार्थी जखमी होई गे
कारतुस दे 43 केस ते गोला-बारूद दे 15 बाक्स बी पाए गे।
रिपोर्ट दा खुलासा कीता गेआ।
"अधिकारी ने गुस्से च पुच्छदे होई आखेआ।
- समर्थवान ते स्थापत गाह्कें कन्नै गल्ल-बात करने आस्तै इक सुविधाजनक प्रणाली।
में मता उत्सूक नेईं आं।
80 फीसदी मामले 10 राज्यें दे न
उंʼदियें सिफ़ारशें।
शरीर दी बनावट ते व्यक्तित्व।
टैक्सी चालक ने विद्यार्थी कन्नै बलात्कार कीता
बैटरी बड़ी शैल ऐ
ओह् प्रक्रिया गी पूरा करग।
इक दुए कन्नै प्यार करो।
ते होर लोक बी।
"ते ओह्दे मताबक कारवाई कीती जंदी", उʼनें आखेआ।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
स्वास्थ ते सुरक्षा
बड़ा किश असां नेईं जानंदे।
पर्यावरण संरक्षण च मदद करदा ऐ।
8 कप (2 लीटर) पानी
पर, 2007 बक्ख हा।
- इंʼदी वैधता दी अवधि खत्म होई गेई ऐ।
मंदरें दे विकास आस्तै 100 करोड़ रपेंs दी ग्रांट दित्ती जंदी ऐ।
केह् करना ऐ?
16 लक्ख करोड़।
40 लक्ख।
पीड़ितें दे परोआरें गी मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख दा ज़ुरमाना।
ज्ञान च बाद्धा करना।
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन।
ते मंत्री दे इस्तीफे दी मंग कीती।
चली नेईं सकदे।
15एं दिनें दी ड्राइव
क्या असी इस रस्ते तक्कर जाई सकदे आं?
ते आमतौरा पर एह् कम्म करदा ऐ।
2019...
सुरक्षा बलें पर ग्रेनेड हमला
इस टूर्नामेंट च 28 टीमें ने हिस्सा लैताः
में कु 'न आं?
कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम दे रोग;
की जे अस सच्चैं नेईं जानदे जे ओह् केह्ड़ी ऐ।
- इक अंडे दा प्रोटीन;
देश भर च हादसें च 13एं दी मौत
4 चमच्च मक्खन
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
इक शब्द च वर्णत करना औखा ऐ।
जीरे दे बीज-1 चमच्च;
'।
प्रधानमंत्री रेह्।
आखरी ओवर च 4 विकेट
परोआर दे सदस्यें दे कन्नै
51 लक्ख।
4-5 खट्टी क्रीम दे चमच्च;
बस्स हादसे च 10 लोक जख्मी
क्या तुस करग?
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा!
23 करोड़।
इस बारे च जे अग्गें केह् होने आह्ला ऐ?
फ्ही तुस केह् करा 'रदे ओ?
"" "तुंʼदे डाक्टर दी सलाह।"
- उस पेज दे नांऽ दा पाठ जिस पर बटन अगला इशारा करग।
पैह्लें दिन 16 विकेट गिरे।
2 सुआल।
खेढ शुरू करो
पेशेवर जीवन।
प्रिया!
4.30 स 'ञां।
51 लक्ख नमें मकान बनाए जाने न
ते एह् छड़ा मर्दों आस्तै ही हा।
सोशल मीडिया साइटें पर सक्रिय रहो।
दूआ थाह्र।
अपना सदमा बी प्रकट कीता।
बगैर कुसै दुष्प्रभाव दे कामयाबी कन्नै।
- तुंʼदे देश ते राजधानी दा नांऽ;
गर्भावस्था दे दुरान।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
इंʼदे चा 95 फीसदी मामलें गी हौले दे रूपै च वर्गीकृत कीता गेआ हा।
प्यार कीता ते प्यार कीता गेआ
9 होर लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ।
क्या होई सकदा ऐ?
खून खांसना
ते नेईं, एह् असल च नेहा निर्देशात्मक नेईं ऐ।
ते केईं होर उपयोग।
85 करोड़।
स्कूल कनेहा होंदा ऐ।
आह्, पर एह् गलत ऐ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
कामयाब रेहा।
ञ्याणें दे परोआरें आस्तै 2 लक्ख।
घटना च 10 लोक जखमी होई गे।
7 इंच कैपेसिटिव मल्टी-पॉइंट टच स्क्रीन
1 चमच्च दालचीनी ते 1 चमच्च अजमोद।
कट्ठे खाना बनाओ
पैह्लें दिन नै 50 करोड़ दी कमाई कीती।
होशियार कुड़ी
बादाम दा तेल, मोम दा मोम, कोकोआ बटर, नारियल दा तेल, जोजोबा तेल, शीआ बटर; देवदार दी लकड़ी ते रोजमेरी दे जरूरी तेल।
पर उʼनें इन्कार करी ओड़ेआ।
चर्बी दी मात्रा बड़ी घट्ट होंदी ऐ।
एह् सब निश्चत तौरा पर तुंʼदे थाह्र पर निर्भर करदा ऐ।
स्वाद आस्तै 1 चमच्च नमक
इनकम टैक्स रिटर्न दाखल करने आस्तै 5 लक्ख जां ओह्दे शा मते दी लोड़ होंदी ऐ।
इसगी इक बड़ा गै बिरला रोग मन्नेआ जंदा ऐ।
3 ट्रक चोर गिरफ्तार कीते गे न
रोजमेरी तेल दियां 3 बूंदों गी जोड़ो;
सारे बड़े भले मुद्दे।
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
2 चम्मच धनिया पाउडर
सार्वजनक थाह्रें पर धूम्रपान करने पर रोक
एह् केह् ऐ
"... चिंता नेईं करो!
सिद्दा ओह्दे कन्नै।
18 महीनें दा समां
अपना बरोध प्रकट करदे होई।
पैह्ली द 'ऊं गेंदें पर 8 रन बने।
बैंक्कें थमां क़र्ज़ मदद।
एह् सभनें गी पता ऐ।
भ्यागा भ्यागा 9 बजे कोला भ्यागा 5 बजे तक्कर।
छवि गी फ्ही मेमोरी कार्ड च स्थानांतरित कीता जंदा ऐ ते संचित कीता जंदा ऐ।
एह्दे आस्तै 10 लक्ख दी ग्रांट दित्ती गेई ऐ।
इसगी चालू करने आस्तै 15 करोड़ खर्च करने होग।
इन्ना सन्नाटा की ऐ?
कंपनी ने आखेआ।
जे तुस इक हज़ार बारी असफल होंदे ओ, तां इक बारी फ्ही कोशश करो।
21, 999।
2021 च।
ते अस एह्दे बजाए इस पर चर्चा नेईं करग।
बरोध दे सिलसिले च 62एं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ हा।
कुसै बी थाह्र ते कुसै बी समें।
ते नेहा करने दा समां ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
मजदूर छुट्टी पर जंदे न
पानी दा त्रिया हिस्सा कीड़ी बनी गेआ; ते केईं लोक पानी कन्नै मरी गे की जे ओह् कड़वे होई गे हे।
इक गै समें द 'ऊं पुत्तरें दा जनम।
50 लक्ख।
पेट्रोलियम राज्य मंत्री
ब्याह् करी लैता ऐ?
पूरी कीती प्रश्नावली;
हर दिन।
ते एह् छड़ा स्मार्टफोनें तक्कर गै सीमत नेईं ऐ।
संगीत वीडियो।
9 लक्ख करोड़।
इस घटना च 22 लोक जखमी बी होई गे ते केईं लोक बेघर होई गे।
शिड़कें पर लाइट लैम्प-पोस्ट
उस रकमा दा 75 फीसदी कट्ठा करने च सक्षम होग।
दोऐ बड़े भले न।
अग्ग दी घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
22 करोड़।
दौनें दे अपने-अपने गुण ते अवगुण होंदे।
बैड्डरूम ते इक बाथरूम।
सभनें गी लक्षत कीता।
इक होर
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
- गुर्दे दी विफलता ते गुर्दे दे कम्म च गंभीर खराबी आह्ले मरीज;
क्या ओह् इसगी परतियै जमा करने आह्ले न?
क्या तुंʼदे कोल दिमाग ऐ
ओम शांति।
फल ते सब्जियां।
परियोजना दे पैह्ले चरण आस्तै 10 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
संभावत ते वर्तमान आर्थिक ते समाजक योजना गी लागू करना।
नवेश आस्तै हक्कदार।
पराबैंगनी विकिरण कोला सुरक्षा;
ते इसगी किʼयां ठीक कीता जाई सकदा ऐ?
किश सुक्के मेवे (खजूर, अंजीर, किशमिश, सुक्के खुबानी);
- हर किसम दे फंगल रोग;
सच्च बी ऐ?
इसगी सैर-सपाटा थाह्र बनाने आस्तै 3 करोड़।
1 कप चमकदा पानी
किश जिम्मेदारियां।
समाजक बदलाऽ च मदद करदा ऐ।
1 कप बेकिंग सोडा
तुस कुʼथे ओ?
उʼनें गी ठीक करो।
1/2 कप मेपल सिरप
नमें भवनें दा निर्माण।
जातरा करने दा सभनें शा चंगा समां मानसून दे दुरान ऐ।
तुस सुने दे ओ?
इस सिलसिले च गिरफ्तार कीता गेआ।
राज्य च 9एं लोकें दी मौत होई गेई।
पैह्लें ओवर च 4 रन होंदे न।
इस चाल्ली। उ 'आं। उ 'आं।
जुद्ध थमां।
"9 लक्ख धन्नवाद!
इस उद्देश आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
मेरे कन्नै सौखे तरीके कन्नै गल्ल करो
बड़ी चिरें चिरै आस्तै मुआफ करना।
चमड़ी ते एलर्जी रोग;
हर दिन बड़ा बधदा जंदा ऐ!
इत्थै रेह् न।
मामले दे सिलसिले च 21 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते अदालत च पेश कीता गेआ।
गोलीबारी दे मामले च 11 गिरफ्तार
बदेस ते घरेलू नीति दे होरनें मुद्दें दा विनियमन।
14 लक्ख।
6 करोड़।
इक कलाकार किʼयां चित्रें गी पेंट करदा ऐ।
पर अफसोस, एह्दे च कामयाबी नेईं मिली।
ट्वीट कीता।
- जखम भरने दी प्रक्रिया च तेजी लाओ;
34एं लोकें दी मौत होई ही।
ते केईं होर चीजां।
उ 'आं। उ 'आं।
मतेहान च हर इक खंड थमां 50 सुआल पुज्जे जंदे न।
(सभनें कीमतें एक्स-शोरूम न)
उʼनें आखेआ जे 2 करोड़ बंटेआ गे न।
44 करोड़।
ते एह् हून बी बिलकुल उʼयां गै ऐ।
अरबां डालर दा नवेश।
अलौकिक सुंदरता
ओह् गै न जेह्ड़े सारा कम्म करा दे न।
इक होर मित्तर
क्रशर उपकरणें दा व्यापक रूप कन्नै खनन, धातु विज्ञान, निर्माण सामग्री ते होर केईं उद्योगें च उपयोग कीता जंदा ऐ।
लक्खें लोकें गी रोजगार।
ते नतीजा शानदार ते चौंका देने आह्ला ऐ!
सच्चैं ऐ?
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
किसाना गी 22 करोड़ दी सप्लाई कीती गेई ही।
42 लक्ख।
पर एह् बड़ा चंगा नेईं ऐ।
"?
60 लक्ख।
4.50 स 'ञां।
110 करोड़ दा सौदा छड़ा फिल्म दे सैटेलाईट हक्कें आस्तै ऐ।
रिपोर्ट दे मताबक।
तुस अपने इलजामें गी सबूत दे कन्नै साबत की नेईं करदे?
जेह्ल च उंʼदा जीवन।
पर जे तुस मेरे कन्नै ओ
- प्रासंगिक चीजें दी बिक्करी;
50 करोड़।
2 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
हिस्सा लो
... माफ करो।
बादाम-100 ग्राम;
समें दे कन्नै बदलाऽ बड़ा म्हत्तवपूर्ण ऐ।
ते उʼनें गी बस आराम करने दी लोड़ ऐ।
अध्ययन कामयाबी कन्नै पूरा कीता।
- चि 'न्नत कमियें पर मंग करना;
पर एह्दे कोई नतीजे नेईं निकले न।
ठंडा पानी-2 कप;
ते सुआल पूछना।
मंजूर नेईं कीता गेआ
वैन ने ट्रैक्टर गी कुचलेआ, 10एं दी मौत
पंजीकृत विद्यार्थियें बिच्चा 32 लडकियां न।
इस बैठक च हिस्सा लैता।
दोआइयें दी खरीद आस्तै 25 लक्ख।
त्री थाह्र।
पूरे देश च,
इन्सान होना।
10:30 भ्यागा
क्षय दे विकास दे खतरे गी घट्ट करना;
ओह् हस्सियां।
हत्या, बलात्कार, जबरन वसूली, डकैती ते चोरी।
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2 लक्ख दा मुआवजा।
साइकल हादसे च इंजीनियरिंग दे विद्यार्थी दी मौत
2.67 लक्ख।
5. ...
- रोगी च क्विनोलोन ते औशधी दे घटकें दे प्रति उच्च संवेदनशीलता होंदी ऐ;
(पिछली पोस्ट थमां जारी)
क्या ओह् जींदा ऐ?
इत्थै हून तक्कर 12 मरीज भर्ती न।
पर एह् बड़ा सौखा बी हा।
2-मैगापिकसल पिछला ते अगला कैमरा
- टाइटल दस्तावेज़ें दियां कापीआं;
50, 000।
बक्ख-बक्ख रंग।
कार्बन, हाइड्रोजन ते ऑक्सीजन इʼनें गै तत्वें कन्नै बने दे न।
उʼनें पुछिआ!
पर एह् उंʼदे होरनें लोकें दे बराबर नेईं ऐ।
जिसलै तक्कर कोई घर नेईं छड्डदा
जीवन च बड़ा म्हत्तव ऐ
किश होर विशेशतां न।
पुलसा च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी आरक्षण
स्थापत करने च असान;
- मसालेः काली मिर्च, सुक्के लहसुन ते दालचीनी;
खेतर सुरक्खत ते साफ-सुथरी दशा च ऐ।
इक गै समें च इक शा मते डोज़ नेईं लाओ।
राई दी रोटी बनाने आस्तै आमतौरा पर आटे गी गेहें दे आटे कन्नै मिलाया जंदा ऐ।
किश होई सकदा ऐ
500 बʼरे पराना मंदर
इक सेहतमंद शरीर सेहतमंद मानसिकता गी बनाए रखने च मदद करी सकदा ऐ।
चाचा बड़ा चंगा कम्म करा दे न।
इस घटना च 15एं लोकें दी मौत होई गेई।
अपने आप गी परतियै त्यार करो।
- संक्रमण;
ते संभावत तौरा पर होर बी बड़ा किश।
7 करोड़ बरामद कीते गे
सैर-सपाटा उद्योग
तनाऽ आह्ले होंदे न।
क्या अस सच्चैं हैरान होई गे आं?
सुआदी भोजन करना ऐ।
एह् दिन-राती कम्म करदा ऐ।
27 करोड़।
104 ञ्याणें दी मौत होई गेई।
सभनें शा निर्लज्ज आतंकवादी हमले च किश बदेसियें सनै 166 लोक मारे गे हे।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे।
मेरी मदद करने आस्तै आओ।
क्या तुस इस साइट आस्तै इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
- प्रौद्योगिकी समर्थत उत्पादें गी विद्यार्थियें आस्तै किफ़ायती बनाओ।
शैक्षणिक ते समाजक संस्थानें दे कन्नै-कन्नै खान-पान सेवां दे प्रावधान च स्वास्थ सुविधाएं।
34 उʼनें उʼनें गी कड़वे पित्त कन्नै मिली दी मैह् पीने लेई दित्ती, पर चखने दे परैंत्त उʼनें उस गी नेईं पिया।
एह्दे च छड़े दो टुकड़े होंदे न।
3 चमच्च नारियल दा तेल
वाह केह् कमाल ऐ
एथे ठहरो?
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
ते एह् गै मेरे लेई म्हत्तवपूर्ण ऐ।
पनीर-2 टेब्लस्पून। चश्मे;
2014 दे आम चनाऽ दे नतीजे
5 करोड़।
इमानदार बनो।
नागरिकता आह्ले देश आसेआ जारी इक दस्तावेज़ जेह्ड़ा कुसै व्यक्ति गी अपने नागरिकता आह्ले देश थमां बाह्र निकलने ते परतियै दाखल होने दी इजाज़त दिंदा ऐ
एह् देखने आस्तै
1 कप दूध
आह, ओह् सभनें बड़े प्यारे न!
शिक्षा दा
- दृश्य-आलंकारिक चिंतन ते अवकाशी कल्पना दी हाजरी;
अनुवाद करो। उ 'आं। उ 'आं।
152 खरब डालर।
केह् एह् मदद करने आस्तै ऐ
प्रशंसकें गी उंʼदे समर्थन आस्तै धन्नवाद देई दा आं।
इक टीम च 8 विद्यार्थी।
11 करोड़।
माली औकड़ां।
72 करोड़।
ओह् बड़े पुराने नेईं न।
इस हादसे च 28 होर लोक जखमी होए न।
काला धन बापस लाना।
शिड़क दे दौनें बक्खी।
5 करोड़ लोकें गी घर दित्ता गेआ ऐ।
इक बारी च गै
स्वर्ग थमां देवतें फुलें दी भरमार कीती।
हेठ लिखे सुआल दा जवाब देओ।
"" "इक थाह्र जित्थै ञ्याणे खेढदे न।"
- दिलचस्पी आह्ले लोकें ते सरकारी निकायें दे बिच्च फ़ीडबैक चैनलें दा गठन;
द 'ऊं बपारियें कोला 8 लक्ख लूटे गे
"" "किराए पर सांझा कमरा।"
छुट्टियें दा मौसम।
उंʼदे कोला 13 मोबाइल फोन जब्त कीते गे।
स्टार्च-1 मेज। इक चम्मच;
200 करोड़।
सोना ते चांदी।
ते एह् किश होर सलाह ऐः
2 करोड़।
5 लक्ख।
इक नमां जां मजूद बपार।
ते गाह्कें गी आकर्शत करने दी कोशश करो।
23 लक्ख मकान हून बी निर्माणाधीन न।
टिप्पणी कीती।
उंʼदे पर 5 लक्ख दा ज़ुरमाना लाया गेआ।
चनाऽ प्रचार।
उʼनें पुच्छियै आखेआ।
87 करोड़।
इस मामले च 11एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
ओह् पोस्ट करदी ऐ।
आईटेल अपने तकनीकी रूप कन्नै उन्नत मोबाइल फोन ते स्मार्ट गैजेट्स कन्नै जनता आस्तै तकनीक दा लोकतंत्रीकरण करियै डिजिटल फर्क गी पाटने च मददगार साबत होआ ऐ, जेह्दे कन्नै तकनीक सभनें आस्तै सुलभ ते किफ़ायती बनी दी ऐ।
की जे ओह् इक लेस्बियन ऐ।
मौके पर 5 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ।
तुस किʼयां ओ?
की जे ओह् सक्षम ते मते असरदार न।
चिंता पैदा करने आह्ला
मच्छी, कीड़े-मकोड़े, साँप, कछुए, पैंछी ते होर केई जानवरें आस्तै भोजन।
साडा 70 फीसदी पानी संदूषित ऐ।
इस कार्यक्रम च 45 लोक मजूद हे।
मंग ते सप्लाई दौनें च बाद्धा।
पर एह् सस्ता ऐ।
परतियै शुरू शा गै।
जिस चाल्ली कन्नै तुस चाहोगे, जिसलै तुस चाहोगे, ते जिस चाल्ली कन्नै तुस चाहोगे।
इस घटना च 32 लोक जखमी होए न।
1 थाह्र।
हमले च 40 सैनक मारे गे हे।
दो चमच्च नमक।
ख) क्या ओह् अतिरिक्त मेजबानी दी पेशकश करदे न?
उ 'नें लोकें बिच्चा इक ने पुच्छियै आखेआ।
खेतीबाड़ी अनुसंधान आस्तै 200 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
1 कप उबलदा पानी 1 चमच्च निंबू दा रस 1% चमच्च अदरक
एह् दोऐ गै कमाल दे लगदे न!
80 करोड़।
"।
20 लक्ख।
हादसे च 26एं लोकें दी जलियै मौत होई गेई।
2.buy सेहतमंद भोजन जेह्ड़े तुसें गी पसंद न।
कंपनियां बजारै च दाखल होने दी कोशश करा दियां न।
पुलसै सनै 40 लोक जखमी होई गे।
600 करोड़।
दो शिड़क हादसें च 14 प्रवासियें दी मौत होई गेई
मरने आह्ले लोकें दे परोआरें आस्तै मुआवजे दे रूपा च 5 लक्ख।
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
15 होर दिन।
- इक कप नारियल दा पानी।
6 लक्ख।
2, 200 करोड़।
- मज़दूरी ते पेंशन च कमी आई ऐ, खरीद शक्ति च काफी कमी आई ऐ।
बालीवुड अदाकारा बनी गूगल उद्योग दी प्रमुख
1 चुटकी काली मिर्च दा पाउडर
उंʼदे चा गलत कम्म करने आह्ले लोकें उʼनें गी दस्सेआ गेदे शब्द दे बदले च दुए शब्द गी प्रतिस्थापित कीता।
1/2 इक चमच्च सूही मिर्ची दे टुकड़े
घटना दे सिलसिले च 15एं लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ।
माता-पिता।
एह्दे आस्तै 50 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
दुए पासेआ
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
एह् नमें बिचारें च शामल न।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
40 करोड़।
8 लक्ख।
प्रदर्शन विशेशताएं
ओह्दे शा 63 लक्ख बरामद कीते गे हे।
सुविधाजनक ते सौखी स्थापना;
1 1⁄2 कप पानी
कापीराईट, ट्रेडमार्क ते पेटेंट क़ानून।
अग्गें कोई चर्चा नेईं करो।
1 कप ताज़े टमाटर दा रस
50 करोड़।
- गर्भाशय ग्रीवा जां गर्भाशय दे शरीर दा कैंसर-गर्भाशय ते सारे उपांगें गी हटाने आस्तै इक बिना शर्त कारक।
दांत दा दुखना।
ते केह् एह् चंगा ऐ?
वोट बैंक दी सियासत।
सभनें किसमें दे 84 लक्ख प्राणी व्यवस्थित तरीके कन्नै अपना जीवन जी 'रदे न।
ते छड़ा इक संगीतमय दृश्य नेईं।
3 चमच्च मच्छी दी चटनी
80 फीसदी लोक अपनी रोजी-रोटी आस्तै पूरी चाल्ली कन्नै अपनी पेंशन पर निर्भर न।
की जे एह् कोई सियासी खेढ नेईं ऐ।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल ट्रैक्ट दे अल्सर;
87 करोड़।
मिलनसार ते गल्ल करने च बी असान।
कार्यक्रम च 40 नौजवान मजूद हे ते उʼनें गतिविधियें च सक्रिय रूप कन्नै हिस्सा लैता।
खून बगदा ऐ।
डरी-डरी के रोया।
द 'ऊं खडारियें सनै 13 कर्मचारी वायरस कन्नै संक्रमत पाए गे।
टिप्पणी कीती।
सम्मानत इनाम।
परियोजना दी शुरुआत करो।
ते होर किश नेईं होंदा।
100 रपें दे नोट
स्वचालित ते मैन्युअल दोनें संचालन उपलब्ध न।
मंदर दे नवीनीकरण आस्तै 40 लक्ख
म्हत्तवपूर्ण गल्ल ऐ।
चमड़ी दियें कोशिकाएं गी सूरज दे पराबैंगनी विकिरण दे नुकसानदेह असरें कोला बचांदा ऐ।
उसलै बड़ा कम्म बाकी ऐ।
हर चाल्ली दियां कठिनाइयां।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 13एं दी मौत
चमड़ी दा रंग बदलो।
लाइब्रेरी पर 50 लक्ख दा नवेश कीता गेआ ऐ।
90 करोड़।
11 पुलस अधिकारियें दा तबादला
टमाटर, लिमा बीन, मूंगफली, मैनिओक, स्क्वैश, कुप्पी, एवोकाडो, अनानास, मिर्ची ते होर केईं।
70 फीसदी बस्सां नेईं चलियां जा "रदियां न।
ते खर्चें गी बी ध्यान च रक्खेआ जंदा ऐ।
- शाही (ऊंचाई सट्ठ सेंटीमीटर तक्कर, वजन तेईह् किलोग्राम तक्कर);
- ठीक ऐ?
2, 250 दरखास्तें गी रद्द करी दित्ता गेआ हा।
- मासः गोमांस, मसाल आस्तै, घट्ट वसा;
लोकें आस्तै भोजन।
3 करोड़ परोआर, जेह्ड़े झुग्गी बस्तियें च रौंह्दे हे ते जिंʼदे कोल पक्के घर नेईं हे, उʼनें गी इक गै योजना कन्नै 'लखपति' बनने दा मौका मिलेआ।
1 चमच्च तेल
61 होर मामले बी दर्ज कीते गे हे।
खʼल्ल दे लिंकें पर डाउनलोड करने आस्तै उपलब्धः
अदालत ने पुछिआ।
22 करोड़।
सच्चैं ऐ।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
42 लक्ख।
धमाके च 29एं लोकें दी मौत होई गेई।
- होरनें दी मदद करी सकदे न।
कानूनी मुद्दें
9 लक्ख।
किश लोक अपने पालतू जानवरें गी अपने परोआर शा मता प्यार करदे न।
रोगी दी गंभीर दशा च;
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
आर्थिक रूप कन्नै विकसत।
लक्खें रपियें दा नुकसान।
तनाऽ आह्ले होंदे न।
20 लक्ख।
बक्ख-बक्ख मामलें च 14 गिरफ्तार
ओह् सारे बोर्ड पर बैठे न।
- कंपनी दे कर्मचारी;
ते दिक्खेआ जे ओह् केह् करा दे न।
- मजबूत शारीरिक तनाऽ,
गंभीर रूप कन्नै जख्मी लोकें गी 5 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
दो मतेहान
समझी नेईं सकदे।
- काली मिर्च, नमक ते मसाले।
40 लक्ख।
11एं लोकें दी मौत होई गेई।
तुस कुʼथे हे?
इक बिचार, प्रक्रिया, प्रक्रिया, प्रणाली, संचालन दी विधी, अवधारणा, सिद्धांत जां खोज (एह्दे आस्तै गै पेटेंट होंदे न)
तोह्फे।
मिस्र च हिंसा
82 करोड़।
ते खिड़की शा बाह्र झाकियां।
ते एह् भारी होई सकदा ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते दुखांत दे परैंत्त
वायरस दे कारण 219 लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
स्तन कैंसर
100 ग्राम पिघलाए दा मक्खन;
2019 दे चनाऽ
10 औने आह्ले स्मार्टफोन जेह्ड़े इंतजार दे लायक न
दर्शकें गी धोखा देओ।
9 लक्ख करोड़।
लगातार प्यास ते बार-बार पेशाब;
3:00 स 'ञां।
अपनी स्थिति स्पश्ट कीती।
2 चमच्च गन्ने दा रस
केंदर ने आखेआ।
सवालें दी इक बड्डी श्रृंखला दा जवाब देओ।
1 कप हल्का गर्म पानी;
ते फ्ही एंटर दबाओ।
- उत्पाद उत्पादन दी लागत;
"उʼनें आखेआ।
कुसै समूह दे सधारण चरित्रकार, जिʼयां जे उमर सीमा, वैवाहिक स्थिति, लिंग, जातीय पृष्ठभूमि, आमदन स्तर ते शिक्षा स्तर।
एह्दे च 300 विद्यार्थी भाग लैंदे न।
एह् स्पश्ट हा जे उंʼदे बिच्च किश बड़ा गै गंभीर होआ हा।
जित्थै बी होई सकै सार्वजनक वाई-फाई दा इस्तेमाल करने शा बचो
शुरू करने आस्तै सारे त्यार न।
गल्ल-बात समझौते दे पक्ष च 202 ते बरोध च 432 वोट पाए गे।
पर सब किश जुड़े दा ऐ...
नमां नवेश।
पर इंʼदा खडारियें कन्नै कोई सरोकार नेईं ऐ।
शिक्षक ते विद्यार्थी दौनें।
पर एह् बड़ा सौखा ऐ।
इक हफ्ता पैह्लें।
"। उ 'आं।
ग) म्हत्तवपूर्ण नीतियां त्यार करदे समें जां जनता गी प्रभावत करने आह्ले फैसलें दी घोशना करदे समें सारे प्रासंगिक तथ्यें गी प्रकासित करो।
10 लक्ख लोकें गी सुरक्खत थाह्रें पर त्यार कीता जा "रदा ऐ।
नमें गाह्कें गी पकड़ी लो।
3 ट्रिपल कमरे (इक मते बिसतरा स्थापत करने दी संभावना ऐ)।
दरवाजे खोल्हो।
सरकार दियां नीतियां।
अगाऊं भुगतान दे रूप च 2 लक्ख।
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
40 करोड़।
27एं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ।
60 करोड़ त्रिया थाह्र पर न।
अदालत दे कोल अधिकार खेतर नेईं हा।
हून तक्कर 248एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
पाचन क्रिया गी प्रभावत करदा ऐ।
सत्ताधारी प्रमुखें गी 140 सुन्ने दे तगमे ते होरनें गणमान्य हस्तियें, सरकारी अधिकारियें ते सशस्त्र बलें दे सदस्यें गी 2,567 चांदी दे तगमे प्रदान कीते गे, जेह्ड़े असल च समारोह् च शामल हे।
अनुवाद करो। उ 'आं। उ 'आं।
मरीजें आस्तै इक बेहतर सेवा।
स्थिर रेह्।
2000 दी रकम सिद्दा गै किसाना दे खाते च भेजी जंदी ऐ।
मते उपचारें दी लोड़ नेईं होंदी ऐ।
हालांके, 2020 ने इसगी बदली दित्ता ऐ।
कुसै गी तुंʼदे पर भरोसा नेईं ऐ
ते एह् शानदार हा।
1 चम्मच निंबू दा रस
बस्स हादसे च 40एं दी मौत
14 लक्ख।
- सफाई दी अतिरिक्त डिग्री दी स्थापना दी संभावना ऐ, मसाल आस्तै, इक कार्बन फिल्टर।
3-4 नकली परख हर रोज कीती जानी चाहिदी।
बैक्टीरियल ते फंगल चमड़ी दे जखमें, संक्रमत अल्सर ते एक्जिमा दे मामले च जिसलै एंटीफंगल ते एंटीबैक्टीरियल एजेंटें कन्नै उपचार बेअसर साबत होआ ऐ;
88 लक्ख।
51 लक्ख।
इस कार्यक्रम आस्तै 15 देशें गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
की जे मेरा फोन बंद होई गेआ हा।
- केंदरी तंत्रिका तंत्र च तरल पदार्थें दी संरचना दी स्थिरता गी बनाए रखना;
जि 'ले।
ऑनलाइन चैट दी किसम दे 3 रूप।
50 लक्ख।
कला ते बपार दा मेल।
14 अंक।
1 चमच्च नारियल दा तेल।
- मूत्राशय ते पित्त नलिका दे रोग;
हर इक पैक च 4 टुकड़े शामल न।
1 गाजर, बरीक कट्टे होई
दौनें प्रशिक्षण लैत्ता हा।
4 करोड़, जिंʼदा उपयोग बक्ख-बक्ख धर्मार्थ कम्में आस्तै कीता जाग।
पर उंʼदे कोल इक बड्डा मौका हा।
- शोध नतीजें दा पंजीकरण;
पूरा जीवन।
डैडुपोकरक्यू दा कुसै बी त्रिया पक्ष वैब साइटें जां सेवाएं दी सामग्री, गोपनीयता नीतियें, जां प्रथाएं पर कोई नियंत्रण नेईं ऐ, ते उंʼदी कोई ज़िम्मेवारी नेईं ऐ।
हर म्हीने 200 यूनिट बिजली मुफ्त दित्ती जंदी ऐ।
72 करोड़।
तुस किʼयां ओ?
आखरी त्र 'ऊं गेंदें पर 16 रन बने।
बिजली दी बड़ी घट्ट खपत करदा ऐ।
एह् बड़े गै शैल न।
उस दुखांत च 158 लोक मारे गे हे।
- शराब, धूम्रपान ते नशें शा इन्कार;
अपनी लाड़ी दी हत्या करियै आत्महत्या करी लैता।
तुस कु 'यां थमां ओ?
48 लक्ख।
5 करोड़।
6 रन-6 गेंदां!
नंबर 2-पलक पर लागू कीता जाना चाहिदा;
पता चला ऐ जे नेहे हर इक उम्मीदवार गी 50 लक्ख रपेंs दा इनाम दित्ता गेआ ऐ।
डाक द्वारा पेश कीता जाना ऐ।
एह् बड़ा चंगा ऐ।
1 चमच्च नारियल दा तेल
पर एह् बड़ी बारीकी कन्नै बक्ख ही।
इक टिपण्णी जोड़ो।
अदरक दा 1 बड्डा टुकड़ा
5 लक्ख जेह्ड़ा उʼनें गी सांझा कीता जाग।
जोड़ें दी पीड़ गी ठीक करने आस्तै 6 खाद्य पदार्थः
11-15 अंक।
- माल दी किसम (बड्डे, लौह्के, ठण्डे, गर्म, आदि)।
50 लक्ख ते ओह्दे शा मते दी रकम पर 4 फीसदी दी दर कन्नै ब्याज मिलदा रहेगा।
- मते यूरिक एसिड दी रिहाई गी बढ़ावा दिंदा ऐ;
हून तक्कर 35एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
आर्थिक सधार।
इक बड़ी गै बक्ख तस्वीर।
जमीन हासल करने दी 93 फीसदी प्रक्रिया पूरी होई चुकी ऐ।
300 ग्राम साबूदाना च केफिर, खट्टी क्रीम जां दही पाई देओ (अद्धा कप लैने आस्तै काफी)।
निगम गी 100 करोड़ दी बशेश ग्रांट मंजूर कीती गेई।
वसायुक्त, नमकीन, तल्ले दे, धुएं आह्ले व्यंजनें दा दुरूपयोग;
- अव्यक्त संसाधनें दे गठन दे बगैर आमदन ते परिसंपत्तियें दी तुलना च खर्चें ते ऋणें पर विचार करने आस्तै तरजीही तैयारी।
इक ओवर च 6 छक्के
आखरी ओवर च 6 रनें दी लोड़ ही।
कारण पता नेईं ऐ
इस आंकड़ें दे दो कारण न।
- पानी दे तापमान दा परिवेशी हवा दे तापमान कन्नै मेलः इस फर्क दी इजाज़त 2 डिग्री कोला मती नेईं ऐ;
उʼनें आखेआ जे घटना दे सिलसिले च हून तक्कर 33एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
400 मिलीलीटर (एह् तकरीबन अद्धा कप ऐ) दूध;
11एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ।
इत्थै थमां, उʼनें आखेआ।
बंद की करियै कीता गेआ?
पुच्छो जे उʼनें एह् किʼयां कीता।
एह्ां ते एह्ां।
कला दा इतिहास, ड्राइंग ते पेंटिंग, प्रिंटमेकिंग, स्कल्पचर, कमर्शियल आर्ट, आदि।
पर एह् एह्दे शा मता किश करदा ऐ।
ठीक समें आस्तै
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 5 लक्ख दा इनाम
आखियें पर तनाऽ बधाओ (जिसलै तुस कंप्यूटर पढ़दे ओ जां ओह्दे कोल होंदे ओ)।
ते एह् इक मजाकिया राग ऐ।
तुस की लेई आए ओ?
5 करोड़ दी धोखाधड़ी, मामला दर्ज
उʼनें आखेआ जे इस परियोजना गी पूरा करने आस्तै 150 करोड़ रुपए दी लोड़ ऐ।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
ते कामयाब होग?
35 करोड़।
उंʼदे होंठें पर मुसकराहट दे कन्नै
'। उ 'आं।
ते उʼनें गी केह् मिलेआ?
एह्दे आस्तै 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
रंगीन मार्करः सूहा, नारंगी, पीला, चमकीला सैल्ले, गूड़ा सैल्ले, नीले
क्या तुस करी सकदे ओ
19 लोक जख्मी होए न।
इक ऐ; जित्थै बी इक ऐ, बाकी दो बी न।
एह् अज्ज बी जारी ऐ।
ते टीम दे सभनें सदस्यें गी बधाइयां।
पर ओह् एह् नेईं जानदे न जे ओह् इसगी किʼयां पूरा करग।
5 लक्ख।
पर इʼनें दा प्रदर्शन करना औखा ऐ।
एलर्जीक प्रतिक्रियां-चमड़ी दी खुजली, चकत्ते, सोजश;
2 करोड़।
13एं लोकें गी हटाई दित्ता गेआ ऐ।
दो ञ्याणे।
बक्ख-बक्ख किस्में दे उत्पाद विकसत कीते जाई सकदे न।
ते केह्ड़ा शैल ऐ?
घर जाओ?
62 गेंदें पर 162 रन!
इस्तेमाल करने शा पैह्लें अपने स्वास्थ पेशेवर कन्नै गल्ल करो।
तुस कि 'यां ओ। तुस केह् करा दे ओ?
ते तुसें गी जवाब हासल होग।
शालीन ते सुआगत करने आह्ले कर्मचारी।
ते बड़ा चंगा बी।
छाती च पीड़;
1068 लोकें डाक मतपत्र दे जरि 'यै अपना वोट दित्ता ऐ।
ते सेव बटन दबाओ।
टूर्नामेंट च हिस्सा लैने आस्तै 6 टीमें निर्धारित हियां।
ते 4 अंक हासल कीते।
तस्वीरां लाओ
हर रोज नमियां चीजां सीखो।
3 कोला 4 हफ्तें दा समां
बदेसी नवेश
6.8 करोड़, जिस्सी इक कंपनी थमां दूई कंपनी च स्थानांतरित कीता गेआ हा तां जे इस धोखाधड़ी दे बारे च कुसै गी पता नेईं चले।
दौनें दे बिच्च इक रिश्ता।
2.62 करोड़ लोकें गी हून तक्कर टीके दी बूस्टर डोज़ मिली चुकी ऐ।
रोंदा ते फुसफुसांदा ऐ
ओह् अपने खीरी चरण च पुज्जे दा ऐ।
शिड़क हादसे च 10एं दी मौत, सत्त जखमी
6 लक्ख।
उ 'आं। उ 'आं। !
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10एं दी मौत
माली औकड़ां।
"" "क्या तुस धरती उप्पर न?"
6 करोड़।
इक गर्म टब जां तरण ताल।
22 लक्ख।
में माफी मंगदी आं। उ 'आं।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
60 लक्ख।
मजदूर छुट्टी पर जंदे न
1 चमच्च पानी (फिल्टर्ड)
हेठ लिखे लिंक पर उपलब्ध कराए जंदे न।
इक घर च 11एं लोकें दी मौत
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
इस व्याख्यान च 40 विद्यार्थिनियें हिस्सा लैता।
वैश्विक मानता
ओह् कुʼथे न?
इक लाइट स्विच।
23 करोड़।
दुनिया दे सभनें शा नवीन स्कूलें बिच्चा 13
ते होर बी किश।
धूम्रपान नेईं करो, नेईं पीओ ते नेईं खाओ।
बक्ख-बक्ख किसमें दे रंग, बनावट, आकार ते होर केईं।
भारती संस्कृति दा सम्मान बापस लाओ
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
प्रवासी मजदूर
ते दौनें प्रथाएं दा नेड़ला सबंध ऐ।
8.5 करोड़।
आखरी ओवर च 10 रन ते इक विकेट।
पाचन च मदद मिलदी ऐ;
खाद्य सुरक्षा
सत्ता च औग
कामयाब रेहा।
17 करोड़।
1989 च।
- ते अस उंʼदे कन्नै पूरी चाल्ली कन्नै सहमत आं।
उʼनें आखेआ जे एह्दे आस्तै 1 लक्ख मंजूर कीते गे न।
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी जानना चाहिदा
उंʼदे लेई 100 करोड़ बी जारी कीते जा "रदे न।
शिड़क हादसें च 5 लोक जख्मी
50, 000।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
- म्हत्तवपूर्ण शासनें च कम्म करने आह्ले उद्योगें ते प्रतिष्ठानें दा उभार।
खुश्क चमड़ी।
2) रेडियो जां टेलीविजन दे रूप च इलैक्ट्रानिक उपकरणें आस्तै आवास।
छाती च पीड़
44 फीसदी ने आखेआ जे नेईं, ओह् बेमतलब न।
पानी दी कमी;
27 लोक जखमी होए न ते उंʼदे चा केईं दी हालत गंभीर ऐ।
114 जित्तां।
, '।
उस समें 14 होर लोक बी मारे गे हे।
होरनें म्हत्तवपूर्ण भूमिकाएं च।
16एं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते बलात्कार
सरकारी नौकरियें च महिलाएं आस्तै 33 फीसदी कोटा।
याद्दाश्त ते बिचार विकार;
नदी शा 5 मील दूर।
उʼनें शा पुच्छियै दस्सेआ गेआ।
फंडराइज़र दे दुरान 11 करोड़।
इस खेतर च 12 लोक लापता न।
20 पुलस कर्मचारी हौले लक्खनें कन्नै पीड़त न।
220 करोड़।
8 पर कोई बी इन्सान अपनी जुबान गी वश च नेईं करी सकदा।
ते बाल झड़ने थमां रोकदा ऐ।
अग्ग गी बुझाने आस्तै 14 दमकल गाडियां मौके पर हियां।
3 करोड़।
कैंसर दे खिलाफ।
ते एह् लगातार तब्दील होआ दा ऐ।
2021 हून गै शुरू होआ ऐ।
... ते एह् शानदार हा!
ओह्दे शा अग्गें बधाओ।
साह दी तकलीफ जां साह लैने च तकलीफ।
केह् तुसें ओह्दे कन्नै मसती कीती ऐ?
उंʼदा धन्नवाद करो।
250 मि. ली. पूरे दूध (1 कप) च तकरीबन 5 ग्राम वसा ते 152 कैलोरी होंदी ऐ।
उ 'नें दरों पर जेह्ड़े किफ़ायती होन।
उस दिन 14 आम लोक मारे गे हे।
क्लास च विद्यार्थियें दे बिच्च 6 फुट्ट दी दूरी लाजमी होग।
2.67 लक्ख।
उसी राती समापन करो
2 औंस खाना पकाने दा तेल
ते छड़ा इʼनें गै कारणें करी
71 फीसदी बजुर्गें दा मन्नना ऐ जे लौह्के ञ्याणें दे 66 फीसदी दी तुलना च ञ्याणे अपने माता-पिता दी तुलना च आर्थिक रूप कन्नै शैल होंदे।
1 1⁄2 कप आटा
14 लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी होए न ते उंʼदा बक्ख-बक्ख हस्पतालें च इलाज होआ दा ऐ।
15.33।
सुख, शान्ति ते संतुष्टि।
8 राज्यें दे मुक्खमंत्री बैठक च शामल नेईं होए।
शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
पुलै पर हून तक्कर 40 लक्ख खर्च कीते जाई चुके न।
पुलसा आस्तै सलाह
बपार च नवेश करो।
वातावरण गी नुकसान पुज्जेना।
ते उʼनें ठीक नेहा गै कीता।
16 करोड़।
उच्च शिक्षा दा
- व्यावसायिक मार्गदर्शन दी अवधि च स्कूलें दे विद्यार्थी;
लोकें गी आकर्शत कीता।
- अक्षम लोकें आस्तै 2 कमरे।
इस उद्देश आस्तै 2 करोड़।
पर नेहा नेईं होना चाहिदा।
2009 दे चनांऽ।
अर्थव्यवस्था पर गहिरा असर।
पर इक पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख अर्थ ऐ।
- होर केईं दीर्घकालिक वित्तीय नवेश।
ते एह् बड़ा भारी ऐ।
अंतर-राश्ट्री मानता।
25 एकड़ निजी जंगली जमीन।
हून तक्कर 55 मामले दर्ज कीते गे न।
ते एह् में आं!
समझें।
कथां ते कवितां।
'ओह् रोया।
खेतीबाड़ी, जीव विज्ञान, बपार प्रशासन, रसायन विज्ञान, कंप्यूटर विज्ञान, इंजीनियरिंग, समुंदरी जीव विज्ञान, गणित, भौतिकी, मनोविज्ञान
ओह् ब्रह्माण्ड दे सभनें शा शक्तिशाली लोकें बिच्चा इक न।
80 करोड़।
600 करोड़।
ते एह् लौह्कियां चीजां केह् न?
द्वारा ठीक फैसला करो
तुस केह् करा 'रदे ओ
4 सीटां ख़ाली न।
मेरे लेई एह् बड़ा मता अजाब ऐ।
इस उद्देश आस्तै 13 करोड़ रुपए मंजूर कीते गे हे।
नमीं इमारत मिली
उमर दे धब्बें दी मौजूदगी गी रोकी देओ;
बैटरी बैक शानदार ऐ।
", उʼनें पुच्छियै आखेआ।
ते खत्म करना बड़ा औखा ऐ।
बक्ख-बक्ख पुलस थानें च 8 मामले दर्ज कीते गे न।
6 लक्ख।
"20 लक्ख!
नशें च बी शामल ऐ।
$500 राहत ग्रांट।
डालर जैदातर बदेसी मुद्राएं दे मुल्ल शा दुग्गे कोला बी मता ऐ।
वैश्विक मानता
5 कि. मी दूर।
शैल तस्वीर ते अवाज दी स्पश्टता
पानी दी समस्या
1068 लोकें डाक मतपत्र दे जरि 'यै अपना वोट दित्ता ऐ।
हून तक्कर 20 लोथें गी बरामद कीता गेआ ऐ ते 12 लोक गंभीर रूपा कन्नै जख्मी होए न।
8 लक्ख।
50 करोड़।
247 मरीज ठीक होए न।
बैंक्कें आसेआ 20 लक्ख दित्ता जंदा ऐ।
नक्का चा खून निकलना।
2019 कोई चनाऽ नेईं हा।
इक दुए दा बरोध करो।
प्लेन हादसे च 50एं दी मौत
योग्यता स्तर जां कर्मचारी प्रशिक्षण गी उन्नत बनाने आस्तै स्कूलें जां पाठ्यक्रमें च अध्ययन दे समें;
पैह्ली बारी
की जे ओह् इक महान अदाकार न।
उʼनें दौनें गी एह् बड़ा पसंद हा!
इक सरकारी अधिकारी ने आखेआ।
दूआ थाह्र।
इस बारे च हून तक्कर 41 लक्ख रपेंs दी रकम प्रदान कीती गेई ऐ।
केह् तुंʼदे चा कुसै गी बी नेहा गै लगदा ऐ?
एह् दुनिया भर च इस्तेमाल कीता जंदा ऐ।
सुरक्षा?
बस इʼयां गै आखेआ जंदा ऐ!
उंʼदे दो पुत्तर न।
- 60 ग्राम बादाम;
तेजी कन्नै ठीक होना
एह् उंʼदी गलती नेईं ऐ
.. पर घट्ट कोला घट्ट ओह् कट्ठे गल्ल-बात करा दे न?
क्या तुस मता सटीक होई सकदे ओ?
छाती च पीड़;
आतंकवादियें सुरक्षा बलें पर गोलीबारी कीती
मल च खून
महिला सशक्तीकरण पर सम्मेलन
मास्क लाओ।
रिपोर्ट दे मताबक, बचाव अभियान च 700 लोक शामल हे।
ते इक बड़ा गै सादा प्रदर्शन।
परोआर ने सुआल कीता।
ते केईं होर गतिविधियाँ।
चिट्टे ते गुलाबी।
पुरशें ते महिलाएं च बराबर होंदे न।
1 चमच्च चेरी सिरका
11 होर लोक जख्मी होए न।
ते इस करियै एह् बड़ा तेज ऐ।
द 'ऊं पार्टियां।
उʼनें गी अजादी दित्ती गेई ही।
इमानदारी कन्नै नेक इरादे कन्नै कम्म करो।
1/3 कप मेपल सिरप
- शरीर दे तापमान गी 20 डिग्री तक्कर घट्ट करना;
विजेता गी 2 लक्ख दा इनाम दित्ता जंदा ऐ।
1 चमच्च जीरा
99 लोक ठीक होई चुके न।
... ते केईं होर विशे।
दुनिया दा सभनें शा लौह्का मोबाइल फोन
कुदरती न।
87 चैक्क
केंदर सरकार
होरनें आस्तै मौका
तुस जिʼयां बनना चाह्न्नां, उʼयां बनो।
इस घटना च 12 लोक जखमी होए न ते केईं दे दबे होने दी खबर ऐ।
शिड़क हादसें च 11एं दी मौत
चिट्टे कागज दी सधारण चादरें;
एह्दा संरक्षण करो।
65 मिलीलीटर घट्ट वसा आह्ली खट्टी क्रीम।
हेलीकाप्टर हादसे च 17 सैनिकें दी मौत
महिलाएं ते ञ्याणें सनै 8एं लोकें दी मौत होई गेई ते दर्जनां लोक जखमी होई गे।
वैन च 11 यात्री हे।
- इक नागरिकें ते राज्य दे बिच्च संबंधें दी सतत् प्रकृति।
इक होर लिखेआ।
ते दिक्खो जे एह् सच्च ऐ जां नेईं।
दोऐ गै इक गै समें होंदे न।
शिड़क आपदा
8.5 करोड़।
- ज़हरीलापन सधारण (ज़हर, गुर्दे, जिगर च व्यवधान);
85.
40 करोड़।
वायुमण्डल ते समुंदर।
21 करोड़।
पर एह् किश मिट्ठा लगदा ऐ।
विधानसभा चनाऽ बी।
कप सुक्के नारियल (कसाए दा)
अग्ग च 19एं लोकें दी मौत होई गेई।
64 लक्ख।
23 करोड़।
घटना दे परैंत्त 42एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते सैकड़ें लोक जखमी होए न।
90 लक्ख।
कारवाई कामयाबी कन्नै पूरी होई गेई ऐ।
इक अदाकार ते इक संगीत निर्देशक दौनें दे रूपै च।
उंʼदा धन्नवाद करो।
- असंतुलित भावनात्मक ते बौद्धिक गतिविधि;
13.3 इंच डिस्प्ले स्क्रीन
असल च एह् सभनें शा आम नेईं ऐ।
1) केईं बक्ख-बक्ख लोकें दे कन्नै।
पिछले बजट च 20 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
- बिच्चले हिस्से दी उचाई 145 मिलीमीटर ऐ।
उʼनें आखेआ जे उंʼदे खलाफ क़ानून दे मताबक कारवाई कीती जंदी ऐ।
असल च दो बक्ख-बक्ख मुद्दे न।
उंʼदे पिछले चार खेढें च 60 अंक।
ते बड़ा घट्ट समां!
टूर्नामेंट च 32 टीमें हिस्सा लै 'रदियां न।
अपने उत्पाद बेचने आस्तै 2 लक्ख।
150 उड़न दस्ते मतेहानें दी निगरानी करग।
ते उंʼदी पिछोकड़ दी कथा केह् ऐ?
सेवा शुरू करने आस्तै 25 करोड़।
1 चमच्च काली मिर्च दे टुकड़े
हमले करदे न।
80 ओवर पूरे होई गे।
स्थिति दे अधार पर।
5 नमें स्मार्ट शहर विकसत कीते जाने न
उंʼदे सैल्लफोन पर तस्वीरां।
सरकार भुगतान नेईं करदी ऐ।
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
48 लक्ख।
अच्छे मूड च रहो।
दो।
खीरी गेंद पर 4 रनें दी लोड़ ही।
2-3 अदरक दे पेस्ट दे बड़े चम्मच
तफान।
11एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ते तफतीश जारी ऐ।
- गैर-भौतिक, जां समाजक कारक, जेह्ड़े मानव श्रम (इस जटिल संरचना दे सभनें घटकें दे कन्नै) ते उद्यमशीलता कला पर अधारत न।
फौजी कैंप पर आतंकवादी हमले च 29 सैनिक मारे गे
भ्रष्टाचार दे बधने दी संभावना मती होग।
ओह् मिगी प्यार करदे न?
ओह्दे परैंत्त सभनें गी सचाई पता ऐ।
अस्पताल च तनाऽ
61 होर मामले बी दर्ज कीते गे हे।
60 लक्ख।
बैठक च हिस्सा लैने आह्ले प्रतिनिधि
- नेहा हाल होग जिसलै निर्यातक देश मंगाई दी मात्तरा च सस्ते अनाज दी पेशकश नेईं करी सकङन, ते आयात करने आह्ले देश मती कीमत दे कारण सारे प्रस्तावत अनाज नेईं खरीदी सकङन।
ते इʼन्नै चंगा कम्म कीता।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
97 फीसदी लोक टीकाकरण दे समूचे अनुभव कोला संतुष्ट न।
इक पुलस स्टेशन च बम धमाका
15 होर दिन।
ते द 'ऊं शैल होटल न।
कुल 150 मामले
सत्त देशें दे 10 एथलीटें हिस्सा लैता।
कुसै बी आधुनिकतावादी दा मन्नना हा जे परंपरा गी नकारियै ओह् कला बनाने दे मूल रूप कन्नै नमें तरीके खोज सकदे न।
मंत्री ने नोट कीता।
2014 दे चनाऽ
बलात्कार कीता गेआ।
असल च, एह् होई सकदा ऐ।
सिखना ते पढ़ना।
तौले गै घोशना कीती जंदी ऐ
- मनोवैज्ञानिक विकार;
जिगर ते/जां गुर्दे दी गंभीर बिमारी;
ते एह् हून बी होई सकदा ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
स्थानी लोकें मताबक।
2020 होर बी खराब होई सकदा ऐ।
10.6% पर।
बचाव अभियान च 40एं लोकें गी बचाया गेआ ऐ।
इस उद्देश आस्तै 60 लक्ख दा प्रस्ताव कीता गेआ ऐ।
सालाना अधार पर 80 लक्ख टन प्लास्टिक साडे समुंदर च दाखल होंदा ऐ।
गंध ते स्वाद दा नुकसान।
लकड़ी जां चिनाई दी तुलना च निर्माण समगरी घट्ट होंदी ऐ।
फौजी चौकी पर आतंकवादी हमले च 53 सैनिक मारे गे
- लोड़ कोला मती रकम च फीस दा भुगतान;
10 करोड़!
प्रदर्शन च 4 होर दिन बाकी न!
भ्यागा 3 बजे।
माली औकड़ां।
इक सेहतमंद ञ्याणे आस्तै स्तनपान लाजमी ऐ।
पर नेहा लगदा हा जे उʼनें नेहा कदें नेईं दिक्खेआ।
अतिरिक्त विशेशताएं दे कन्नै संवर्धित कीता जाई सकदा ऐ।
पर केह् असी समझदे आं जे एह्दे दा केह् अर्थ ऐ?
त्रै सौ ग्राम डिब्बाबंद मकई;
केईं लोकें दे मुहांदरे पर बड़ी मती मुसकराहट ऐ।
द 'ऊं शिड़क हादसें च 6एं दी मौत
बादाम दे 300 ग्राम;
ओह् इक होर कदम उठा दे न
में कु 'न आं?
बक्ख हा।
केह् तुसें गी लगदा ऐ?
हिमस्खलन च सैना दे जवान दी मौत
34 करोड़।
माहिर आखदे न।
4 कप पानी
... इस करियै ऐ।
एह्दे च कोई बनावटी तत्व जां संरक्षक नेईं होंदे न।
4 करोड़।
पैह्लें दिन हर इक गी 45-45 लक्ख।
सुआल करदे न।
तुस किʼयां ओ?
पर बड़े लौह्के न!
इस द्रिश्टीकोण च इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका।
ताकत, कमजोरी दा नुकसान;
बस्स ते ऑटो रिक्शा दी टक्कर च 13एं दी मौत
... ते ओह् एह् किʼयां करदा ऐ?
1 कप सूखी सूखी लाल मिर्ची
तस्वीरां लाओ
होर सारे खर्चें पर 1 फीसदी कैशबैक।
शिड़क हादसे च परोआर दे 11एं लोकें दी मौत
188 मौतें दी पुश्टी होई।
बड़ी सावधानी कन्नै इस्तेमाल करो।
सेवानिवृत्त होए।
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
अफ्रीका ते मध्य पूर्व
- ध्यान केंद्रत करने दी समर्थ घट्ट होना,
उंʼदे मौजूदा बैंक खातें चा घट्ट कोला घट्ट 10 लक्ख दी रकम।
पनीर सख्त ऐ-155 ग्राम।
- बक्ख-बक्ख गुर्दे दियें बीमारियों दे लक्खनें दे बारे च रोगी दियां शिकायतां;
नतीजा ऐ।
3 जिंʼदे च बुद्घि ते ज्ञान दे सारे खज़ाने छिपी दे न।
असल च ओह् इक-दुए दे काफी करीब न।
पार्कें दी स्थापना आस्तै 10 लक्ख
फांसी लाई आत्महत्या
वर्तमान समें च 44 मतपत्रें दी गिनती होई।
निर्माण आस्तै 20 लक्ख खर्च कीते जा "रदे हे।
- [...]
केह्ड़े उपकरणें दा इस्तेमाल असीं करी सकदे आं?
पर ओह् हिलदा नेईं ऐ।
- मनोरंजन परिसरें दी नेड़ता ते कन्नै गै होटल च शान्ति ते चैन;
हादसे च 6 लोक जख्मी
80 करोड़।
ओह् हस्सदे न।
संक्रमण दे कारण 10एं लोकें दी मौत होई गेई।
राज्य च 5100 निजी बस्सें गी इजाज़त दित्ती गेई ऐ।
8 करोड़।
असां जेह्ड़े अपने कन्नै जुद्ध करा दे आं,
ते कैल्शियम इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका नभांदा ऐ।
उʼनें आखेआ "पता नेईं।"
ते तुसें गी एह्दे बारे च बड़ी मती जानकारी हासल होग।
उंʼदा अनुभव कनेहा रेहा ऐ।
बदबू।
जैतून दा तेल-केईं चम्मच;
1951 च।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी व्यक्ति दी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ।
स्थिर होना
निगलने च तकलीफ
इस घटना च 12एं लोकें दी मौत होई गेई ते केईं गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ।
ते ऑनलाइन फार्म भरो।
एह्दे चा 3 लक्ख दा खर्च चकित्सा खर्च पर कीता गेआ हा।
बहुमत बनाने आस्तै 46 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ।
50% महिलाएं आस्तै आरक्षण
1 रैंकिंग बी घट्ट होई गेई।
राज्य च हून तक्कर संक्रमण दे कारण 50 मरीजें दी मौत होई चुकी ऐ।
उʼनें आखेआ जे ग्रांs दी 60 फीसदी अबादी भूमिहीन ऐ।
35 करोड़।
मोटोरोला वन फ्यूजन + स्मार्टफोन भारत च लांच
धर्मांतरण आस्तै 4 लक्ख।
कंढे शा 50 मीटर दूर
केईं स्टेज शो च प्रदर्शन कीता।
- संगठनें, प्रतिनिधि दफ्तरें ते बदेसी कानूनी घटकें दियां शाखां;
वोट, जां 40.47 सारे गिनते गे मतें दा फीसदी।
600 करोड़।
'। उ 'आं।
पूरी दुनिया च हर बʼरै 1 करोड़ 40 लक्ख लोकें गी कैंसर दा पता लगदा ऐ।
इक नमीं शक्ति ते साहस।
'। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
नेहा कदें नेईं करी सकदे हे।
नाच ते संगीत स्टूडियो।
फ्ही ओह् तुंʼदे पर हस्सदे न
- चमड़ी दे रोग (डर्मेटाइटिस, सोरायसिस, एक्जिमा ते होर केईं)।
क्या तुस एह् निश्चत करने आस्तै वाजिब कोशश करा 'रदे ओ जे गैर-वकील दा आचरण इक वकील दे पेशेवर दायित्वें दे अनुकूल ऐ?
62 करोड़।
85 करोड़।
3 करोड़।
2.0 इस बʼरे दी सभनें शा बड्डी फिल्में बिच्चा इक ऐ।
- हाइपोथर्मिया दे फलसरूप स्थानी प्रतिरक्षा दा कमजोर होना;
घर थमां 2 लक्ख।
बस्स च इक बारी च 24 लोक जातरा करी सकदे न।
18 महीनें दा समां
इक सरकारी मान्यता प्राप्त प्राधिकारी।
73 फीसदी।
40 लक्ख।
ईमेल पते सनै संपर्क जानकारी।
16 करोड़।
ते केईं होर कम्म।
22 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
बदेसी सैलानी
एह्दे हर इक लौह्के हिस्से दा पूरा मजा लैता।
जिस शैह्र च उंʼदा जनम ते पालन-पोशन होआ हा।
इक ब्याह् दी पार्टी च हिस्सा लैता।
केह् तुसें गी पता ऐ की की ऐ?
लोकें दे जीवन पर असली असर पाओ।
- मूत्राशय प्रणाली दे बक्ख-बक्ख रोगें दी विशेशता प्रयोगशाला अध्ययनें दे संकेतकें च बदलाऽ;
नेहा गै अनुभव ऐ।
1 चूने दा टुकड़ा;
स 'ञां 6 बजे।
अंतर-राश्ट्री बपार।
गुर्दे जां मूत्राशय पथ च पथरी;
नेताएं बैठक दे परैंत्त मीडिया गी आखेआ।
... की जे एह् कदें-कदें होंदा ऐ।
तुस सुने दे ओ?
पता नेईं केह् होआ दा ऐ।
ओह्दे खलाफ कार चोरी दे 11 मामले दर्ज कीते गे हे।
हर राती भ्यागा 10 बजे थमां 2 बजे तक्कर खु 'ल्लो।
पैह्लें दिन नै 50 करोड़ दी कमाई कीती।
कंपनी ने आखेआ।
कोलेस्ट्राल च कमी;
भोजन सुआदी नेईं होई सकदा।
इक गै दिन च दो जां त्रै बारी।
जेह्ड़ा केईं स्वास्थ समस्याएं दे इलाज च मदद करदा ऐ।
ते एह् सारे खास न।
खुश होई गेआ।
- जद के कोल गै कोई मेट्रो नेईं ऐ;
"तुस कु 'न ओ?
"कछुए ने पुछिआ।
बजट 3 करोड़ ऐ।
हर रोज नमियां चीजां सीखो।
ते एह् कनेहा ऐ?
क्रीम ते बनस्पति तेल-50 ग्राम;
एह् गलत ऐ! उ 'आं। उ 'आं।
बर्फबारी च 8 मजदूरें दी मौत
- तापमान च 40 डिग्री तक्कर तेज बाद्धा;
- बालिगः 1-2 r।
इक दुए गी पूरा समर्थन देओ।
पुरस्कार समारोह् च मानता प्राप्त सभनें विजेताएं गी बधाइयां।
ते दस्सो जे एह् कम्म करा दा ऐ जां नेईं।
खाने-पीने दी समस्या
इस योजना आस्तै 37 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
- सलाना निवारक मतेहानें गी पास करना;
खीरी ओवर च 13 रनें दी लोड़ ही।
समझी नेईं पाओ जे तुस केह् गल्ल करा 'रदे ओ।
इस रोग दी जटिलताएं कारण हून तक्कर 9एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
हर कामयाब मर्द दे परैंत्त इक जनानी होंदी ऐ।
मौके पर 24 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ते अग्ग पर काबू पाया गेआ।
पर क्या एह् असली खीरी लड़ाई ऐ?
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी;
60 फीसदी कम्म पूराः पैनल
हर कुसै आस्तै हमेशां मुसकराईंदा हा।
अवाज दे प्रवर्धन दी विधि;
16 लक्ख करोड़।
संगीत ते फिल्मां।
- श्वसन पथ दे वायरल संक्रमण (तपेदिक)।
हर बारी
किश दिन पैह्लें गै उʼनें इक पुत्तर गी जनम दित्ता हा।
परोआर दे सदस्यें ते रिश्तेदारें दे प्रति संवेदना।
12 जखमीएं गी स्थानी हस्पताल लेई जाया गेआ ऐ।
तकरीबन 20 फीसदी अबादी।
सिर गी इक पुराने कटोरी जां प्लास्टिक दी बोतल (हौले रंगें कन्नै पेंट कीता गेआ) कन्नै बनाया जाई सकदा ऐ।
बक्ख-बक्ख किसमें दे फर्श जां कंधै दी सजावट;
32 करोड़।
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
हर इक दिन
"लोकें पुछिआ।
जमीन दे विकास पर 80 करोड़।
इसगी दस्सो?
- कोल्ड स्टोरेज सनै भंडारण पर 50 फीसदी सब्सिडी।
इक नाबालग ञ्याणे आसेआ 8एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै कथत तौरा पर बलात्कार
किश मसाले (मसाल आस्तै, करी दा इक मिश्रण);
11 महीनें दे नर ञ्याणे दी सट्टें कन्नै मौत
- 100 लोक-जेकर कंपनी इक लौह्का बपार ऐ;
22 करोड़।
अंतर-राश्ट्री मानक।
सबूत दा
टेलीविजन ते सिनेमा।
कैंसर दी रोकथाम च मदद करना;
"ओह् जवाब दिंदा ऐ।
माइक्रोवेव च किश मिंट।
एक्शन सीक्वेंस च 60 कलाकार ते 500 बॉडी बिल्डर हिस्सा लै 'रदे न।
- चमड़ी खुश्क होई जंदी ऐ।
'।
पानी दा बड़ा गै अनोखा घनत्व होंदा ऐ।
16एं लोकें दी मौत होई गेई।
2 चमच्च तिल दा तेल
5 करोड़।
21, 999।
पिछले द 'ऊं हफ्तें च 24एं लोकें अपनी जान गोआई।
उʼनें आखेआ जे उंʼदे कोला 3 लक्ख बरामद कीते गे।
- इंʼदी वैधता दी अवधि खत्म होई गेई ऐ।
बक्ख-बक्ख राज्यें च।
400 बʼरे पुरानी यात्रा
15 संदिग्ध
- दीर्घकालिक नवेशें आस्तै वित्तपोषण दे उपयोग पर नियंत्रण कार्यें दा कार्यान्वयन।
मीडिया दे मुद्दे
ऑनलाइन सुरक्खत रहने आस्तै 5 सुझाव
$50 करोड़।
1⁄4 कप दूध
उसी समर्थन देओ।
- होंठ;
... कंपनियां बंद होईङन।
बंद होना ऐ
पैह्ला दिन
13एं विद्यार्थियें दी मौके पर गै मौत होई गेई ते 8एं गी गंभीर सट्टां लागियां।
ग्रांs पूरी चाल्ली कन्नै तब्दील होई गे न।
अपने हथ साफ करो।
उʼनें आखेआ जे हून तक्कर 20 करोड़ जारी कीते जाई सकदे न।
इस घटना च 12 लोक जखमी होए न।
उंʼदे कोला 2 लक्ख बरामद कीते गे ते आरोपीएं गी पेश कीता गेआ ते अदालती हिरासत च भेज दित्ता गेआ।
केह् तुसें गी शक्क ऐ?
राज्य दे 14एं बिच्चा 11 जि 'ले पानी च डुब्बी गे न।
- हर इक मंडल च 30 बिसतरिआं आह्ला हस्पताल।
- दोआइयें, खाद्य उत्पादें ते उपभोक्ता समानें दी खरीद।
डाक्टर आखदा ऐ
ते एह् इक सभनें शा परेशान करने आह्ली समस्या ऐ।
सरकार बनाना।
जेह्ड़ा इक चंगा अदाकार साबत होआ ऐ।
- 750 लोकें आस्तै इक मनोरंजन केंदर, जेह्ड़ा रंगीन शो, संगीत कार्यक्रमें, नाच सʼञें आस्तै साद्देआ जंदा ऐ।
इक रिहायशी इमारत
जवाब ऐ
स्व-शासन।
निर्माण पर 8 करोड़ खर्च कीतेङन।
हादसे च 36 लोक जखमी होए न।
ञ्याणे गी जनम दिंदा ऐ
बक्ख-बक्ख किसमें दे पौदे।
नौकरी आस्तै दरखास्त
इक मजबूत वकील
शान्ति ते मेल-जोल बनाई र 'वो
कोई बी भोजन खतरनाक होई सकदा ऐ जेकर तुस ओह्दे शा मता सेवन करदे ओ।
इस घटना च 17 होर लोक जखमी होई गे हे।
4. जिसलै उʼनें केईं दिनें तक्कर, कुल इक सौ अस्सी दिनें तक्कर अपने शानदार राज्य दी समृद्धि ते अपनी शानदार महिमा दा प्रदर्शन कीता।
3 लक्ख बरामद करने आस्तै
एह्दे चा 5 लक्ख बरामद होए।
खेतीबाड़ी उत्पाद, खाद्य उत्पाद, शराब, तेल उत्पाद, रसायनिक उत्पाद, प्लास्टिक ते रबड़, खाल, चमड़ा, लकड़ी ते कार्क, लकड़ी दा गूदा ते कागज, कपड़ा समगरी, टल्ले, बूट, मशीनरी ते औज़ार, बेस मेटल।
अपने पैह्ले हफ्ते दे अंत च 35 करोड़ दी कमाई कीती।
चुप रेह्।
- ई-मेल थमां हारी जां भुल्ले दा डेटा (लाग-इन, सुरक्षा कुंजी, इक गुप्त सुआल दा जवाब);
दुनिया भर दे 50 देशें पैह्लें गै टीकाकरण कार्यक्रम शुरू करी ओड़ेआ ऐ।
क्या तुस मिगी दस्सो?
1/2 इक कप जैतून दा तेल
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
ते तुसें गी केह् पता ऐ? नेहा करना बड़ा चंगा ऐ।
पीड़ितें आस्तै 2 लक्ख।
15 उंʼदे पैर जले दे पीतल जिʼयां हे, भट्टी च साफ कीते गे हे, ते उंʼदी अवाज केईं पानी दी गर्जना जिʼयां ही।
अपनी रक्षा करो।
2 चमच्च निंबू दा रस
ओम शांति।
जंक फूड खाना बंद करने ते तेजी कन्नै वजन घटाने आस्तै 10 सुझाव
"ञ्याणे ने रौला पाया।
में अपने जीवन दा पूरा फायदा लेई सकनां।
200 मिली इक मरीज दे इलाज आस्तै काफी ऐ।
बस्स खड्डे च डिग्गने कन्नै 25 लोक जखमी होई गे
क्रिकेट सट्टेबाजी च शामल 11 गिरफ्तार
पिछले हफ्ते दी तुलना च 16 अंक घट्ट।
45 करोड़।
सरकार शा सुआल करो।
50 लक्ख।
ओह् चित्र बड़े प्यारे न।
इस साइट पर सारे लोगो, छवियां ते ट्रेडमार्क उंʼदे संबंधित मालक दी संपत्ति न।
इक बड़ा गै शक्तिशाली औज़ार।
527 बहादुर सैनिकें देश आस्तै अपने जीवन दा बलिदान दित्ता।
टीके दा प्रसार कामयाबी कन्नै जारी ऐ
ते कोई अगाऊं भुगतान नेईं कीता जाग।
9एं लोकें दे मारे जाने दी खबर ऐ।
बड़ा प्यारा दिन ऐ!
एह्दे बारे च कोई जानकारी ऐ?
14 लोक गंभीर रूप कन्नै जख्मी न ते उʼनें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ ऐ।
खून च चीनी ते कोलेस्ट्रॉल च कमी;
ते उंʼदे चा किश इस चाल्ली नः
काले ते मौन रंग।
"" "इक मर्द ते इक जनानी दे बिच्च।"
- ञ्याणें आस्तै बड़ा मता मनोरंजन;
इसगी पढ़ियै बड़ी खुशी होई ऐ।
सर्वस्रेश्ठ फिल्म, निर्देशक, पटकथा, मुक्ख अदाकार ते अदाकारा।
स्वास्थ लाभ।
ते पुलस अग्गें दी पुछगिछ करा 'रदी ऐ।
बक्ख-बक्ख धर्म।
मकाबले च 35 स्कूलें हिस्सा लैता ऐ।
क्या एह् ऐना सौखा होई सकदा ऐ?
चीजें गी अजैबघर च कट्ठा कीता।
डिब्बाबंद मटर-90 ग्राम।
होर केईं लोक बी मजूद हे।
"उʼनें पुच्छियै आखेआ।
2 करोड़।
राज्य च वायरस दे कारण 36एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
- दुए दे प्रति सम्मानपूर्ण रवैया बनाओ;
जिʼयां के पूरी दुनिया च।
खून बहना;
रोमांचित विद्यार्थी
हर इक खाते च 15 लक्ख रपेंs दा काला धन बदेसें थमां बापस लाया जाना ऐ।
दुखांत च 33एं दी मौत होई गेई ते केईं जखमी होई गे।
'ओह् रोया।
प्यारे मित्तरें। उ 'आं।
सियासी जीवन शैली।
ओट फ्लेक्स-2 चमच्च
ब्रेकफास्टः सलाद, जेह्दे च खीरा, बंदगोभी ते डिल शामल न;
तुस खुश ओ?
अलौकिक सुंदरता
पनीर-150 ग्राम;
इन्कार नेईं करना
10 हज़ार करोड़ बिजली चार्ज!
चीनी दे बगैर 1 कप चाह
प्रमुख भूमिकाएं च अदाकारी कीती।
2,19,693 सीटां उपलब्ध न
9 लक्ख।
पोषण दी कमी;
इक होर
बस्स च
3 खरब डालर?
विकास?
उस दुरान झड़प च 8 लोक जखमी होई गे हे।
पैह्ले चरण च
टीम दे हर इक सदस्य गी बधाइयां।
राज्य च हून तक्कर 34एं लोकें गी छुट्टी दित्ती जा चुकी ऐ।
हमेश कृपाशील ते मददगार बनो।
की जे उʼनें गी उंʼदी लोड़ ही!
जैवरासायनिक ते सधारण खून विश्लेशण;
कानूनी फीस च 5 लक्ख।
निर्माता दे निर्देशें दे मताबक।
ते असल च, तां केह्?
16 होर लोक जखमी बी होए।
उʼनें गी गरम तेल च पकाओ।
इस मौके पर होरनें गणमान्य हस्तियें दे कन्नै मजूद हे।
राज्य दे बक्ख-बक्ख हस्पतालें च 605 सक्रिय मामलें दा इलाज होआ दा ऐ।
डरो मत।
उपयोगकर्तें आस्तै सुविधाजनक।
इक कप पटाखे-क्रम्स, इक अंडा अच्छी चाल्ली कन्नै कुचलेआ गेआ, दो चमच्च क्रीम, इक चमच्च कटाए दा प्याज, अद्धा चमच्च नमक ते इक तिहाई नमक-इक चमच्च चिट्टी काली मिर्च।
20 लक्ख।
5) घरें च
ते एह् ठीक की ऐ।
जीवन कनेहा चला दा ऐ। उ 'आं। ?
ते एह् सभनें गी कम्म करना चाहिदा।
... ते एह् सभनें शा मता नेईं हा।
2010 च।
53 लक्ख पैह्लें गै जारी कीते जाई चुके न।
चैंपियनशिप च 19 देशें हिस्सा लैता।
17 करोड़।
पर कुलै-कुलै च एह् बड़ा शैल रेहा।
- जिगर दी खराबी;
5 लक्ख।
1.6 अरबां लोक अपने रोज़मर्रा दे जीवन आस्तै जंगल पर निर्भर न।
अस्पष्ट तौरा पर वजन घटाना
गायें दी हत्या दे मामले च 9 गिरफ्तार
उत्पादन समर्थ च बाद्धा।
70 फीसदी परख पूरी होई।
ते दस्सो जे एह् कम्म करदा ऐ जां नेईं।
200 करोड़।
उ 'आं। उ 'आं। समें दा।
लड़ाई च 15एं दी मौत होई गेई ते इक हेलीकाप्टर हादसे च 23एं दी मौत होई गेई।
तुस कि 'यां ओ?
50 लक्ख मोबाइल इस्तेमालकर्ता।
बजार प्रतिभागी।
अहा, एह् बड़ा मिट्ठा ऐ!
सकारात्मक नतीजे हासल करो।
अधिकारी ने संवाददाताएं गी आखेआ।
ते उंʼदे संघर्ष ते आकांखिआवां लक्खें लोकें गी प्रेरत करदियां न।
50 करोड़।
निजी दुश्मनी।
2 चमच्च अदरक दा पेस्ट
क्या तुसें गी ठीक-ठीक पता ऐ जे उस दिन केह् होआ हा?
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
केईं मौके।
इक चटनी च 4 कप पानी भरो।
फार्मास्युटिकल कारखाने च अग्ग लगने कन्नै 10एं दी मौत
विषय-वस्तु।
केंदर ने आखेआ।
सत्ता च औग
35 करोड़।
उंʼदे कोला 14 लक्ख नगद बरामद कीते गे।
इस हादसे च 5एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
इक दिन
ब्याह् दे समें 5 लक्ख नगद।
3.40 स 'ञां।
तुसें गी लगदा ऐ जे एह्दे कन्नै ञ्याणें पर कोई असर नेईं पडदा?
केबिन च 6 सभनें शा शानदार बार
शैल नतीजे।
2 चमच्च धनिये दे बीज
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
20 लक्ख।
22एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
ते एह्दे परैंत्त होर केईं चीजां।
2019 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ।
चुने गेदे उम्मीदवारें च 18 महिलां न।
ओह् त्र 'ऊं तरीके न जिं' दे च एह् ए ऐ।
राज्य आस्तै 24 हज़ार करोड़।
बड़ी खुश लगदी ही।
ओवर च 2 विकेट
सकारात्मक नतीजा।
1. इक सौसपैन च हल्का नमकीन पानी उबालो।
सरकार दा ध्यान
... ते होर बी न!
टिकाऊ आजीविका।
में एह्दे कन्नै बड़ा खुश आं।
पुरशें दे टूर्नामेंट च 24 टीमें ने हिस्सा लैता।
समाज च शामल होई जाओ।
अध्ययन च आखेआ गेआ ऐ जे बालें दा रंग स्तन कैंसर दा खतरा बधांदा ऐ
73 फीसदी।
उंʼदी लोड़ मताबक।
वर्तमान च लागू क़ानून मजूद न?
मकाबले च 19 देशें हिस्सा लैता।
टैक्स पेयर्स आस्तै
25-जातरा, संभवतः, इक दिलचस्प व्यक्ति कन्नै जान-पहचान;
बड़ा गै जटिल ऐ।
ग्रोइन खेतर च तेज लगातार पीड़;
2.5 करोड़।
2 कप ठण्डे नल दा पानी
उʼनें 30 कोला मते नाटक लिखे, कन्नै गै कथात्मक कवितां ते सॉनेट बी लिखे।
छाती च पीड़
ते एह् किʼयां कम्म करग।
मिरगी च बक्ख-बक्ख जटिलताएं दी रोकथाम;
होरनें कन्नै सांझा नेईं करो।
आवास खर्च ते भोजन।
'। उ 'आं।
कदें-कदें विवादत रेहा।
मातृ दिवस
$500 राहत ग्रांट।
आरोपी दे नवास थमां 11 किलोग्राम गांजा बरामद कीता गेआ।
कोई बी असानी कन्नै कम्म करी सकदा ऐ।
उʼनें गी लेई लैता गेआ हा
तुसें गी प्यार करदा आं।
45 लक्ख एकड़ कपाह् दी फसल जोखम च ऐ।
ते एह्दे अवास्तविक नतीजे होई सकदे न।
2 कप पके दे सूहे चौल
अग्ग च 2 लक्ख दा नुकसान होआ।
तल्लीन करने आह्ला अनुभव
घट्ट तापै पर नरम होने तक्कर पकाओ।
- तसदीक दी प्रक्रिया च कंपनी दियें गतिविधियें च प्रकट उल्लंघनें गी खत्म नेईं करने दी दशा च;
कैंसर कोशिकाएं दे विकास गी रोकदा ऐ।
- इक चमच्च सिरका;
अग्ग कन्नै 700 घर तबाह् होई गे न।
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 18एं दी मौत
जानवर खाने आस्तै उंʼदे पर निर्भर न।
27 करोड़।
ते एह् समें दी गल्ल ऐ।
मरने आह्ले दे परोआर गी 10 लक्ख दा मुआवजा।
केह् करना ऐ।
87 करोड़।
हाल च गै बेची गेई ऐ।
2 करोड़
9 लक्ख।
... की जे एह् शैल ऐ।
हर रोज 2 शेक लैने चाहिदा।
आरोपीएं कोला 91 लक्ख बरामद कीते गे न।
ओह्दे शा 31 लक्ख नगद बरामद कीते गे।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
24 घैंटे दा समां
ओह् सभनें बड़े कमाल दे लगदे न!
* (सारी कीमतें एक्स-शोरूम)
उंʼदा ब्याह् खुशकिस्मती कन्नै होआ हा ते उंʼदे दो ञ्याणे हे।
त्र 'ऊं बʼरें च
सारे दरवाजे ते खिड़कियां।
8.5 लक्ख।
51 लक्ख।
मरने शा पैह्लें दा जीवन
12 होर किश्तियां अजें बी मिलनी बाकी न।
गलत जवाबें आस्तै नकारात्मक अंकन दे रूप च 1/3 अंक काटे जंदे न।
इस परियोजना आस्तै 42 लक्ख रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा।
उंʼदे बिच्च फर्क ऐ?
भारत च बिजली बिल दी समस्या
पर एह् बड़ा मजेदार बी ऐ।
ते एह्दे बड़े शैल नतीजे निकले।
उंʼदे मुद्दें पर चर्चा करो।
50 ग्राम स्टार्च;
- तंत्रिका तंत्र (परिधीय ते केंदरी);
बक्ख-बक्ख स्वास्थ समस्याएं कन्नै पीड़त।
द 'ऊं लोकें दी मौत
इस प्रयोग च 24 ब्याह्शुदा जोड़ें ने हिस्सा लैता।
तुस केह् करा 'रदे ओ
तुस कुʼथे ओ?
पैह्लें ओवर च 8 रन बने।
मरने आह्ले लोकें दे रिश्तेदारें गी 3 लक्ख दा भुगतान कीता जाग।
20 लोक जखमी होए न।
... ते एह् असल च उसलै नेईं रुकदा।
96 करोड़ पैह्लें गै खर्च कीते जाई चुके न।
एह् खबर सुनकर चंगा लगदा ऐ।
- शारीरिक ते मानसिक अधिभार दी अवधि च लोक;
<आई. डी. 1> लक्ख मजदूर नयुक्त न
सतही जल स्रोत, जिʼयां के नदियां, नदियां ते झीलां, जेह्ड़े जमीन दे उप्पर पाए जंदे न।
क्या तुस मिगी दस्सो?
- च 'ऊं बिसतरिआं आह्ला कमरा (3500-3700 रुबल);
109 घर पूरी चाल्ली कन्नै तबाह् होई गे न।
5 करोड़।
- चालक गी अपनी कार स्थापत करने दा अधिकार हासल ऐ।
चुकंदर-50 ग्राम;
पर कामयाब नेईं होई सके।
काला रंग।
केह् तुस अजें बी ओह्दे कोल ओ?
होरनें पर अविश्वास करना;
टक्कर च 14 लोक जखमी होई गे
- इक बिल्ली खरोंच रोग (चमड़ी पर फफोले, फफोले जां फफोले दे रूप च चकत्ते जेह्ड़े इक काटने जां जानवर दे खरोंच दे थाह्र पर पैदा होंदे न);
बिक्करी च 41 फीसदी दा बाद्धा होआ।
तुसें गी नेहा करने दी लोड़ नेईं। उ 'आं।
चनाऽ जित्तेआ।
महिलाएं गी सुरक्षा प्रदान करना।
इस दुखांत च 48एं लोकें दी मौत होई गेई।
उंʼदे रिश्ते दे बारे च।
दौनें घरें दे मलबे दे खʼल्ल 15 लोक फँस गे हे।
- स्पंदित उच्च-वोल्टेज ते उच्च आवृत्ति;
पर एह् निश्चत तौरा पर सुआदला हा।
एह् ऐ
- रोगजनक रोगाणुएं ते बैक्टीरिया गी तबाह् करना;
जित्थै इक बड्डी लड़ाई होग।
उंʼदे परोआर गी माली मदद दे रूप च 1 करोड़ रुपए।
2014 दे चनाऽ
2 कोला 3 चमच्च चौल दा आटा
8 टीमें ने सुपर-अट्ठ च जगह बनाई।
भारत सभनें शा चंगा देश होना चाहिदा
1 कप गरम पानी
22 करोड़।
स्कूल बस्स दी टक्कर च 10 विद्यार्थी जख्मी
इस कार्यक्रम च 175 लोकें गी साद्दा दित्ता गेआ ऐ।
स्मार्टफोन।
50 लक्ख।
13एं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते गैंगरेप
तौले गै पूरा होई गेआ।
पूरी टीम गी बधाइयां।
इस चरण च च 'ऊं जि' लें दियां 43 विधानसभा सीटां पर मतदान होना ऐ।
2 चमच्च मक्खन
50 करोड़ लोकें गी अस्पताल च मुफ्त इलाज हासल होग।
4 चमच्च ताज़े निंबू दा रस
उंʼदे चा 80 फीसदी मानसिक स्वास्थ कन्नै जुड़ी दियें समस्याएं कन्नै पीड़त हे।
दुनिया भर दे सलानियें गी आकर्शत करदा ऐ।
100% गी बुख़ार हा, 73.7% गी पेट च पीड़ जां दस्त हा, ते 68.3% गी उल्टी होई ही।
ते किश विकल्प।
10 बʼरें दा ऐ।
1 कप बेकिंग सोडा
- 1 कप सादा पानी
वाह। उ 'आं। उ 'आं। शानदार ऐ।
एह् सभनें शा चंगा ऐ
नदियां, प्हाड़, शैह्र ते ग्रां
8 लक्ख।
दूआ थाह्र।
किश टिप्पणियां करो।
10 सभनें शा उच्च-कैलोरी खाद्य पदार्थ
5 कि. मी दूर।
जेकर बुखार, कमर दे खʼल्ल पीड़, मतली जां उल्टी होंदी ऐ तां डाक्टर कन्नै गल्ल-बात करना लाजमी ऐ।
शिड़क ते पुलै दे निर्माण आस्तै 50 लक्ख।
शिड़क आपदा
ते एह् इंʼदी इक होर मिसाल ऐ।
बक्ख-बक्ख मुद्दे।
आर्थिक शक्तियां।
विचार गी लागू करना शुरू कीता।
उंʼदे पैह्ले ओवर च 4 रन बने।
20 हज़ार रु.
पर एह् असल च कम्म नेईं करग।
हर म्हीने 5 मुफ्त नगद लैन-देन।
प्रमुख मामले।
ते ओह् बड़े झगड़ालू हे।
स्वास्थ मंत्रालय
संस्कृति ते शिक्षा।
सौने कोला पैह्लें
- बक्ख-बक्ख बिंदुएं ते स्थितियें थमां फोटो खींचने दी कोशश करो, फ्ही तुसें गी दिलचस्प तस्वीरें मिलङन।
एह् पीले जां नीले रंगै दा नेईं होना चाहिदा।
भारत च क्रिकेट
बलिदान करो!
इʼनें द 'ऊं शिविरें च 250 यूनिट खून कट्ठा कीता गेआ।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
ते द 'ऊं थाह्रें पर कम्म करा दा हा।
खʼल्ल आह्ली बक्खी 12 घर पानी च डुब्बी गे।
पूरे दो हफ्ते।
"100 करोड़।
परोआर ने सुआल कीता।
64 लक्ख।
80 करोड़।
- 50 लक्ख टन युरिया दी समर्थ आह्ला परिवहन परिसर;
ते होर लोक बी मजूद हे।
1 चमच्च निम्बू दा रस
ते उसलै थमां नेहा गै बनी दी ऐ।
खेतीबाड़ी, उद्योग ते सेवा।
मददगार पदार्थ (शराब, पानी, चीनी)।
इस म्हीने दे अंत तक्कर 4 लक्ख।
कुसै गी क़ानून बदलना होग
सब्जी ते मक्खन;
6 करोड़।
शिक्षाविद।
- लेखांकन दस्तावेज़;
गर्भावस्था दे दुरान एनीमिया गी रोकना।
सियासी दल बी ज़िम्मेवार न
ते मिगी गले लाओ ते निचोड़ो
- चमड़ी पर लौह्के चकत्ते होंदे न जेह्ड़े बड़ी गंभीर खुजली दा कारण बनदे न;
दुग्ध उत्पाद ते अंडे।
ते पुच्छो जे केह् तुसें गी कुसै चीज दी लोड़ ऐ।
82 करोड़।
शरीर दे तापमान च 40 डिग्री जां ओह्दे शा मता तेज बाद्धा।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
2017 तकरीबन खत्म होने आह्ला ऐ।
खुश होई गेआ।
अदालत दा फैसला 11 बजे तक्कर घोशत कीता जाई सकदा ऐ।
14 फरवरी।
मौके पर 18 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ऐ।
"" "तुस जित्थै ओ, एह् सब ठीक ऐ?"
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
प्रतियोगियें बिच्चा 21 महिलां न।
2 चमच्च चने दा आटा
पुलस गी विनती ऐ जे ओह् उंʼदी लापता धीऽ दी तलाश करे।
".... अग्गें बधो!
- जिगर ते गुर्दे दी बिमारी;
राश्ट्री कार्य बल दे 12 सदस्य
सड़क हादसे च 25एं ब 'रें दे नौजवान दी मौत
गोलीबारी च 14 होर आम लोक बी जखमी होई गे।
पर इʼनें सभनें दा सिद्धांत बड़ा मता बराबर ऐ।
त्यार ऐ।
16 सांसदें गी मुअत्त्ल करी दित्ता गेआ ऐ।
48 लक्ख।
निजी खाते।
लंच-2 अंडे ते टमाटर;
30 हज़ार रु.
कोई खरीदने आह्ला ऐ?
ओह्दे लेई इक शानदार थाह्र ऐ।
ओह्दे चा हून तक्कर कुसै बी पैसे दा भुगतान नेईं कीता ऐ।
आओ शान्ति कन्नै जियें
200 करोड़।
चिट्टे ते काले दोनें।
- गंभीर बिमारी दे परैंत्त शरीर गी बहाल करो;
शांतिपूर्ण तरीके कन्नै।
बहुमत आस्तै 51 सीटें दी लोड़ होंदी ऐ।
मिगी अफसोस ऐ।
अधुनिक तकनीक।
बक्ख-बक्ख राज्यें च।
1 चमच्च हरी चाय दे पत्ते
ते फ्ही डेटा गी सेव करो।
अमेरिका गी परेशान होने दी लोड़ नेईं ऐ।
5 लक्ख।
कनूऐ आसेआ सʼजा जोग बनो।
- प्रोटीन स्रोत दा इक शानदार विकल्प, बिल्लियें आस्तै इक संतुलित भोजन, जेह्दे च फल, सब्जियां ते विटामिन ते खनिजें दा इक संकुल होंदा ऐ।
60 लक्ख।
रेस कार कोला 350 गुना तेज
उʼनें आखेआ।
पिछले पंज बʼरें च
- गर्भवती महिलाएं, नवजात शिशुएं दी परख करने दा मौका प्रदान करदा ऐ;
कुसै होर थाह्र पर जाओ
चमड़ी पूरी चाल्ली कन्नै नम होई जंदी ऐ।
भ्यागा स 'त्तें बजे शा राती दे इकाह्रें बजे तक्कर कम्म करो।
बजार च 6 लक्ख।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
कन्नै गै केईं होर फायदे बी।
उंʼदा धन्नवाद करो।
50 लक्ख बड़ा घट्ट ऐ।
भारती ब्हाई सैना
इस्तेमाल करना चंगा ऐ
एह् घोशना कीती।
दाह संस्कार/दाह संस्कार/शादियें च 20एं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त ऐ।
पूरबी खेतर।
शैह्र च इक बड्डी बरोध रैली कीती।
होरनें कुत्तें कन्नै बर्ताव करो।
इस चाल्ली। उ 'आं। उ 'आं।
- चयापचय गी सधारण करदा ऐ;
0.1 लीटर कार्बोनेटेड पानी।
होरनें गी खुश करो।
ते विधी दर्हाई गेई।
धन दी लोड़ ऐ
उʼनें लोकें शा पुच्छियां।
मेद नेईं ही।
ते तुसें गी मती जानकारी देने च तुसें गी खुशी होग।
आखरी ओवर च 18 रन बने।
96 कोला 100 फीसदी मानसून गी सधारण मन्नेआ जंदा ऐ।
नंबर कुसै होर दे नांऽ पर पंजीकृत हा।
ऑनलाइन ते ऑफ़लाइन बजार च उपलब्ध ऐ।
रुके दा पानी
वायरल होई गेआ।
- पेशाब दे कन्नै जलन, कदें-कदें पीड़।
42 लक्ख।
50 कि. मी. सड़क सैर
चमड़ी दा रंग खराब होना;
सड़क हादसे च बैंक मैनेजर दी मौत
इंतजाम कीता जाना ऐ
"!
84 करोड़।
होर सारे खेतर असफल होआ दे न।
आपातकालीन उपचार।
2 किलो चौल।
'।
समस्या दा समाधान।
16 रन बनाए।
एह्दे कन्नै आर्थिक पतन होग।
राज्य दे 38 ज़िलें च 55 गिनती केंदर स्थापत कीते गे हे ते इʼनें केंदरें आस्तै त्रै-परत सुरक्षा प्रदान कीती गेई ही।
अग्गें तफ्तीश करने दी लोड़ ऐ।
हादसे च 11 विद्यार्थी जख्मी
4 बारी-बारी कन्नै कट्टे दे टमाटर जां 1 कप टमाटर दी प्यूरी
उʼनें सुआल कीता।
कु 'यां!
पैंशन दा भुगतान करने आस्तै 55 करोड़ दी लोड़ ऐ।
ते एह् भैड़ा ऐ।
14 जि 'नें असां आस्तै अपने-आप गी समर्पण करी दित्ता तां जे ओह् असां गी सारे अधम कम्में शा मुक्त करी सकै ते भले कम्में दे शौकीन अपने लोकें गी अपने लेई साफ करी सकै।
तुस किʼयां ओ?
$50 करोड़।
इस परियोजना आस्तै 250 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
पेशेवर जीवन।
ते इक शानदार कल्पना!
खताब आस्तै 25 प्रतियोगियें मकाबला कीता।
ते केईं रोगें दा इलाज करने दी समर्थ।
सरकार शा सुआल करो।
इष्टतम तापमान व्यवस्था गी बनाए रक्खेआ जाना।
'ओह् रोया।
50 लक्ख गी बी मंजूरी दित्ती गेई ऐ।
कन्नै गै उंʼदी समीक्षा कीती।
विजेताएं गी बधाइयां!
10 चीजां जिʼनें गी तुसें गी उंʼदे बारे च जानना चाहिदा
2, 200 करोड़।
कला, विज्ञान ते साहित्य दे बदले च नमां बिचार।
चैंपियनशिप च 120 खडारियें हिस्सा लैता ऐ।
देश च पैदा होने आह्ला 40 फीसदी भोजन बर्बाद होई जंदा ऐ, ते
- स्तनपान ञ्याणे दा पैह्ला टीकाकरण ऐ।
17 करोड़।
इक शारीरिक जां मानसिक कमजोरी जेह्ड़ी इक जां इक कोला मते प्रमुख जीवन गतिविधियें (वर्तमान) गी काफी हद्दै तक्कर सीमत करदी ऐ।
17एं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ।
अजें तक्कर।
9 लक्ख करोड़।
उस समें ओह् कार चला 'रदे हे।
तकनीकी संस्थानें दे बुनियादी ढांचे दे विकास पर 100 करोड़ खर्च कीतेङन।
6 पैह्लें गै होई चुके न।
अंतर-राश्ट्री मानक।
ते अपने उत्पाद बेचदे न।
स्वाद मताबक नमक ते काली मिर्च (लहसुन दा नमक बी चंगा होंदा ऐ)
"" "उंʼदे पर इक नजर डालिए!"
ओह् छड़ा इक अच्छे वक्ता गै नेईं, बल्के इक कवि, लेखक ते शिक्षक बी न।
उंʼदे कोला 7 लक्ख बरामद कीते गे।
7. शेर जिʼयां पैह्ला जीवत प्राणी, बैल जिʼयां दूआ जीवत प्राणी, मनुष्या दे मुहांदरे आह्ला त्रिया जीवत प्राणी ते उड़दे बाज जिʼयां चौथा जीवत प्राणी।
... पर क्या तुस कदें इंʼदे चा कुसै इक दी परख कीती ऐ?
2020 दी शुरुआत बड़ी आशाएं कन्नै होई।
2 चमच्च बनस्पति तेल
साफ पानी;
कुल विद्यार्थियें चा 59 फीसदी विद्यार्थी परीखिआ च पास होए न।
40 लक्ख अखीरी गिनती नेईं ऐ।
रिपोर्ट दे मताबक पिछले इक द्हाके च सड़क हादसें च 13 लक्ख लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते होर 50 लक्ख लोक जखमी होए।
2009 दे चनांऽ
नेहा कदें-कदें कीता जाई सकदा ऐ।
बंगलादेश च बस्स हादसे च 25एं दी मौत
ओह् उत्पाद न जेह्ड़े ओह् बेचदे न।
3.5-inch टच डिस्प्ले 480 x 320 पिक्सेल रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै
ओह् आखदे न जे 12 लक्ख पैह्लें गै मंजूर कीते जाई चुके न।
शुरुआती कम्म शुरू करने आस्तै 50 करोड़ रपेंs दा इंतजाम कीता गेआ हा।
बड़ी उच्च गुणवत्ता पर।
1 कप चॉकलेट वेफर क्रंब्स
साबका मुक्खमंत्री
बाल परतियै बधने लगदे न।
तुस कुस दे वंशज ओ?
घटना च जखमी होए दे होर 9एं लोकें दा हस्पताल च इलाज होआ दा ऐ।
- इक मुक्त शैली च;
कोई परेशानी नेईं ऐ
इंʼदे चा 90 फीसदी नकली ऐ।
वैसे बी कुसै ने मेरे सुआल दा जवाब नेईं दित्ता।
फैट सब्जी जां मलाईदार-70 ग्राम;
अजेय बल
निर्वाचक मंडल च 95 सीटां दा सृजन कीता गेआ हा।
नमें क़ानूनें दे कन्नै '
5 करोड़ खर्च कीते जाई सकदे न।
उʼनें संवाददाताएं गी आखेआ।
11 होरें, मुक्ख रूप कन्नै निजी जासूसें गी बी गिरफ्तार कीता गेआ हा।
छें महीनें च त्यार होई जाई सकङन।
राज्य च 23 नमें जि 'ले बनाए गे न।
परोआर आस्तै मुआवजे दे रूपा च 25 लक्ख।
इक दिन च 57 होर मौतां होइयां न।
50 खुश गाह्क अपना फोन मुफ्त च हासल करी सकङन।
बरखा ते तफान च 50एं लोकें दी मौत होई गेई
ते एह् असल च बड़ा दिलचस्प बी ऐ।
20 लक्ख किसाना गी सोलर पंप स्थापत करने च मदद कीती जंदी ऐ।
ते एह् साडा जवाब ऐ।
एह् देखने च सक्षम बनो जे असल च केह् होआ दा ऐ।
घर जाओ?
8, 100 करोड़।
तुस कु 'यां थमां ओ?
महिलाएं ते लडकियें दी सुरक्षा आस्तै 84 कायदें ते नीतियें गी अपनाया जां मजबूत कीता गेआ।
- केशिकाएं ते धमनियें दे रोग;
- निर्माण प्रक्रिया दे दुरान पैदा होए दे मुद्दें दा समाधान;
4) कसरत अच्छी नींदर गी बढ़ावा देई सकदी ऐ।
1 चम्मच धनिया पाउडर
सरकारी हिस्से दे रूप च 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
दुनिया दी राजधानी।
13 ते 107 मिलीग्राम कैल्शियम।
साबुन ते पानी कन्नै नियमत रूप कन्नै हथ धोवो।
ओह् बड़े प्यारे न! !
की जे एह् रक्तचाप च भारी गिरावट दा कारण बनी सकदा ऐ।
ते दिक्खो जे एह् सच्च ऐ जां नेईं।
सवालें दा जवाब फौरन ते पेशेवर तरीके कन्नै देओ।
चकित्सा परख करो।
बक्ख-बक्ख शिड़क हादसें च 15 लोक जखमी होए
मकाबले च बक्ख-बक्ख स्कूलें दियां 16 टीमां ने हिस्सा लैता।
वातावरण दा नकारात्मक असर;
40 लक्ख।
कार्यक्रम खत्म होने दे परैंत्त।
दिन च 10 गिलास पानी दा सेवन सभनें शा घट्ट होना चाहिदा।
15 रुपया!
अग्ग च 200 हट्टियां तबाह् होई गेइयां।
केह् तुस मता फोटोग्राफर जां लेखक ओ?
ते इक डबल बैड्ड ते दो डबल बैड्डरूम।
23एं बʼरें दी जनानी ते प्रेमी ने अपने पति दी हत्या करी दित्ती
उʼनें ट्वीट कीता।
- कानूनी पता, जेह्ड़ा पंजीकरण दा पता ऐ;
केईं कामयाब गतिविधियें च शामल रेहा।
80 ओवर पूरे होई गे।
ते होर केई खतरनाक रोग।
10 लक्ख!
8.5 करोड़।
... ते नंद, प्यार, शान्ति ते जीवन!
ञ्याणे कन्नै बलात्कार दे मामले च 60एं ब 'रें दे बुज़ुर्ग गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
- इक नमीं पीढ़ी दी मौजूदा चीजें ते सेवाएं दे गाह्कें गी पेशकश करना।
कायदें दी प्रक्रिया।
1 लौह्का सूहा प्याज़, कट्टे दा
ते तुस बड़े कमाल दे ओ।
कंपनी दे 51 फीसदी शेयर राज्य दे न।
बजट 3 करोड़ ऐ।
सरकार ने आखेआ ऐ।
पारी दे खीरले ओवर च 21 रन आए।
इस सुआल दा जवाब कुसै कोल ऐ?
अस अपने दिमाग च दर्शन ते भावनाएं दे रूप च अस्तित्व च आउदे आं-असीं देखते आं, फड़दे आं, छूहदे आं, सूँघदे आं, स्वाद लैंदे आं ते सुनदे आं।
केईं दिनें तक्कर जारी र 'वो।
एह् प्रोटीन दा इक बड़ा चंगा स्रोत बी न।
जे तुस संतुलित आहार लैंदे ओ तां तुसें गी ओह् सारे विटामिन मिलङन जिंʼदी तुंʼदे शरीर गी लोड़ ऐ।
इस प्रयोग च 38 मानव विषयें ने हिस्सा लैता।
"।
वजन घटाने आस्तै 7 दिनें दा डिटॉक्स आहार योजना
घट्ट प्रोटीन।
300।
ट्रक हादसे च जनानी दी मौत
बक्ख-बक्ख हस्पतालें च कुल 21 मरीजें दा इलाज होआ दा हा।
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
खेतरी चैम्पियनशिप च 13 टीमें ने हिस्सा लैता।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 37एं दी मौत
- एह् ड्राइव दे आकार गी घट्ट करी सकदा ऐ;
एह् ठीक नेईं ऐ
3.55 स 'ञां।
कुसै गी नुकसान नेईं पहुँचा 'रदे न।
उपर्युक्त सब किश ठीक ऐ।
केह् नेईं करी सकदे?
बस्स पुच्छो।
प्रबंधन गी पं 'जें कम्में कन्नै बने दा मनदा ऐः
अग्ग च 19एं लोकें दी मौत होई गेई।
वाहन दी टक्कर कन्नै 12 विद्यार्थी जखमी होई गे
"2.5 मिलियन?
कु 'यां थमां
15 लक्ख दी मेद ऐ
पर इक मलयालम फिल्म च।
झड़पें दुरान त्रै पुलसै सनै 11 लोक जखमी होई गे।
"कछुए ने पुछिआ।
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
62 करोड़।
40 करोड़।
कोहरे दे कारण 55 ट्रेनें च देरी, छे रद्द
लोड़ दे मताबक अतिरिकत संसाधन।
पूरब ते पच्छम दे उच्चे प्हाड़।
अध्ययन च 38 सेहतमंद स्वयंसेवकें हिस्सा लैता।
ओ '।
23 करोड़।
श्वसन प्रणाली दे रोग (निमोनिया, पुरुलेंट प्लुरिसी, ब्रोंकाइटिस ते होर केईं);
मेटाबोलिक सिंड्रोम
खु 'ल्ला होना
एह् अपने दम पर चलदी ऐ।
स्टार्च-1 मेज। इक चम्मच;
रिपोर्ट जमा करो
बड़ी काली मिर्च-1 टुकड़ा;
मरने आह्ले लोकें चा 50 फीसदी बजुर्ग न
इस खरीद कन्नै 16 लक्ख किसाना गी फायदा होआ ऐ।
- भावी मां दे खून च एंटीबॉडीज दी मौजूदगी;
7 करोड़।
- बक्ख-बक्ख स्त्री रोग रोगें दे उपचार शा पैह्लें अनुप्रयोग;
एह् गाह्क आस्तै बड़ा मददगार साबत होग।
नेहा नेईं करो।
ऑनलाइन दरखास्त पूरी करो।
मता पानी पीओ;
हमले च हून तक्कर 13एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते केईं लोक जखमी होए न।
एह् इक बड्डी समस्या बनी जंदी ऐ।
फेरी हादसे च 50एं ञ्याणें दी डुब्बी जाने कन्नै मौत
6 लक्ख।
- बनस्पति तेल, मेवे-उपयोगी वसा आह्ले, सीमत मात्तरा च सेवन कीता जाना चाहिदा।
बागवानी, खेढ, साइकल चलाने जां मोटरसाइकिल चलाने जनेही गतिविधियाँ।
10 लक्ख दा चंदा कट्ठा कीता गेआ
कमोड दे कन्नै 2 बाथरूम
दौनें गै शिड़क दे इक गै बक्खी न।
वैश्विक अर्थव्यवस्था।
ग्रांs दे लोकें दा आखना ऐ जे एह्दे पर 10 लक्ख खर्च कीते गे हे।
बस्स खʼल्ल च डिग्ग गेई
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
एह् कुʼन्नै उपलब्ध ऐ?
मौके पर 22 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ।
मसाला ते मसाले-स्वाद आस्तै;
जिʼयां-जिʼयां बपार बधदा ते फैलदा जंदा ऐ।
3) चश्मे ते मास्क लाओ।
10 फीसदी तक्कर
- सिगरेट दा धुआं (हर इक 0.09 मिलीग्राम/किलोग्राम ऐ);
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ?
40 करोड़।
हड़ताल च 76 सैनिक मारे गे हे।
एह् म्हत्तवपूर्ण हा जे असीं फौरन हस्पताल जाई सकीए। "
ट्रैक्टर दी टक्कर कन्नै 10 लोक जखमी होई गे
- लौह्का नमक ते पिसी दी काली मिर्च।
ड्राइवर दे कोल घट्ट कोला घट्ट इक बʼरे दा अनुभव होना चाहिदा।
मरने आह्लेएं च 9एं बʼरें दा ञ्याणा बी शामल ऐ।
इसगी दो चाल्ली कन्नै इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ।
कामयाब रेहा।
45 करोड़।
राश्ट्री सुरक्षा।
16 करोड़।
मनोरंजक ते प्रेरक न।
ओह् सभनें शा अच्छे मित्तर बनङन।
बैंड दा गठन कीता गेआ ऐ।
मौके पर 10 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ते अग्ग गी बुझाई दित्ता गेआ ऐ।
9 लोकें गी बचाया गेआ
पर एह् स्पश्ट नेईं ऐ जे एह् सच्चैं होग जां नेईं।
5 लक्ख दा भुगतान कीता जाग।
हादसें च 4एं दी मौत
सफाई दी लोड़ ऐ
तुंʼदी भाशा कु 'यां नेईं ऐ?
80 करोड़।
उʼनें शा पुच्छो जे उंʼदा एह्दे कन्नै केह् मतलब ऐ।
4 ग्लेशियल ते इंटरग्लेशियल चरणें दे बिच्च बक्ख-बक्ख होंदे न, ते इʼनें गैसें दी सांद्रता तापमान दे कन्नै द्रिड़ता कन्नै जुड़ी दी होंदी ऐ।
"उस आदमी ने आखेआ।
ते अजें तक्कर कोई समाधान नेईं मिलेआ ऐ।
इस हमले च 32 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ते 300 कोला मते लोक जखमी होई गे।
केह् तुसें गी नेहा करना चाहिदा?
लम्मे सारे कम्म कामयाबी कन्नै पूरे होग।
4एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार कीता गेआ ते मारी दित्ता गेआ
दुनिया च 66.3 करोड़ लोक सुरक्खत पीने दे पानी दे बगैर जींदे न।
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
अपनी साँसें पर ध्यान केंद्रत करो।
हर रोज 50 ग्राम गुड़ अल्सर ते कैंसर दे विकास गी रोकदा ऐ।
2 चमच्च स्टार्च;
तुस की लेई आए ओ?
सुस्ती जां नींद नेईं आउणा;
हादसे च 36 लोक जखमी होए न।
ते एह् सिर्फ इक लौह्का हिस्सा ऐ जेह्ड़ा होआ दा ऐ।
8 लक्ख।
350 हज़ार वर्ग मीटर गी हट्टियें ते कारोबारी फर्शें दे खʼल्ल रखने दी योजना बनाई गेई ही।
7 ते उʼनें दूई नावै च बैठे दे अपने साथियें गी इशारा कीता जे ओह् आओ ते उंʼदी मदद करो।
हाली दी बरखा दे कारण।
ते ञ्याणे बड़ा चंगा समां बिता दे न।
दुखदाई घटना च अपने सदस्यें गी गोआई देने आह्ले परोआरें गी 2 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता।
एह् गलत ऐ! उ 'आं। उ 'आं।
51 लक्ख।
विद्यार्थी दे टल्ले सारे सैनिटरी ते महामारी विज्ञान दियें जरूरतें गी पूरा करने आह्ले होने चाहिदा।
उंʼदे पिता
ते उʼनें कम्म कीता।
उत्साहजनक पैह्ली बारी मतदाता
पर एह् सधारण ऐ।
"उʼनें फौरन आखेआ।
लक्खें बʼरें पैह्लें।
23 करोड़।
लगन ते लगन
इʼनें केईं स्मृतियें गी बापस लेई आए।
निश्चत तौरा पर नेईं।
भ्राऽ सूहा होई जंदे न।
21 करोड़।
तुस किʼयां ओ?
एह् गै होरनें लेखकें, संगीतकारें ते कलाकारें दियें रचनाएं दे बारे च बी सच ऐ।
कोई बादशाहत नेईं।
- शासन ते पोषण दी प्रकृति बदली;
चुनने आस्तै 5 तरीके;
उत्पाद दे 30 ग्राम गी इक ग्राम फिटकरी ते गर्म पानी दे कन्नै मिलाया जंदा ऐ।
चांदी ते सोना
"। उ 'आं।
4 कदम।
33% चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
बापस औने आह्ले महिमानें आस्तै 5% छूट।
माली मदद आस्तै दरखास्त करो।
हस्पताल च।
60 मिलीलीटर जैतून दा तेल।
की जे एह् हर इक इन्सान आस्तै बक्ख-बक्ख ऐ।
मन दी शान्ति ते संतुष्टि लाओ।
मुसकराई दे कन्नै। उ 'आं। उ 'आं।
उंʼदा समर्थन करने आस्तै
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
50 करोड़।
सुनवाई दुरान 32एं बिच्चा 26 आरोपी अदालत च मजूद हे।
50 लक्ख।
उ 'आं। उ 'आं। ञ्याणे।
सेहतमंद भोजन खाओ।
उत्पादन घट्ट होआ दा ऐ।
पर बड़ी तेज ऐ।
अस्पताल च हून बी 42एं लोकें दा इलाज होआ दा ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। ओह नेईं। उ 'आं।
मद्धम तबके दे परोआर।
इक बड्डी चीज ऐ।
- खाना पकाने च इस्तेमाल आस्तै-त्रै लीटर;
मंदर दे निर्माण आस्तै 10 लक्ख।
परतियै चुने गे।
दौनें बस्सां भरी दियां हियां।
पर एह् बड़ा औखा ऐ।
3 टेब्लस्पून। कट्ठा कीता नारियल
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे।
1 कप ग्राउंड कॉफी
निजी जानकारी
- सʼञै गी घट्ट तरल पियें।
बस्स हादसे च 30 लोक जख्मी
संपर्क जानकारीः नांऽ, जनम तरीक, खताब, ईमेल पता, रिहायशी पता ते टेलीफोन नंबर शामल न।
मूत्राशय पथ दे रोग;
मरम्मत आस्तै 10 लक्ख
17 करोड़।
की जे ओह् बड़े तंग न।
15 होर दिन।
जिले च 22 मामले
चर्चा च हिस्सा बी लैता।
ते एह् उʼनें गी बड़ा डरांदा ऐ।
17 ते पुजारी इक मिट्टी दे भांडे च पवित्र पानी लैने आह्ला होग ते ओह् पवित्र तम्बू दे फर्श पर दी मिट्टी चा किश लेई इसगी पानी च पाई देग।
पर ओह् नेईं मिली सकै।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
2013?
- इस्तेमालकर्ता दा इलैक्ट्रानिक पता स्पश्ट करने आस्तै खेतर दा नांऽ;
जीरे दे बीज-1 चमच्च;
सारी विशेशतां शैल न।
तुस केह् करा 'रदे ओ
दुनिया भर च 42.2 करोड़ लोक मधुमेह कन्नै पीड़त न
- लौह्का (उचाई पैंताली सेंटीमीटर, वजन बारां किलोग्राम कोला मता नेईं);
मिरचां दा मिश्रण-स्वाद आस्तै;
84 करोड़।
सीमेंट दा 1 हिस्सा;
1/2 कप्पा गर्म पानी
एह् सभनें पर लागू होंदा ऐ।
सुरक्खत ऐ।
उʼनें ट्वीट कीता।
ते कुसै ने उʼनें गी परतियै कदें नेईं दिक्खेआ।
शासन।
शरीर च उपापचयी प्रक्रियाएं गी तेज करदा ऐ;
- कायदें दे शासन च हमेशां कम्म दे खेतर आस्तै परिभाशत संबंधें गी विनियमित करने आस्तै लाजमी संरचना होंदी ऐ।
6 रन-6 गेंदां!
सत्त दिन दा कार्यक्रम
ते केईं होर नमूने।
रोग-प्रतिरोधक शक्ति गी मजबूत करना।
सड़क हादसे च चित्रकार दी मौत
में इस साइट गी तुप्पियै बड़ा खुश आं।
71 निर्वाचक प्रभागें चा 80 पार्षद चुने गे हे।
सियासी दल ते सियासी संगठन
पर एह् छड़ा पैह्ला कदम हा।
3 चम्मच जैतून दा तेल जां पसंद दा तेल
90 लक्ख।
देशभक्त जेह्ड़े अपने राश्ट्रें दी अजादी आस्तै समर्पत न।
रेस्टोरेंट च कदें नेईं करने आह्लियें 10 चीजां।
बेघर होना कोई अपराध नेईं ऐ।
सिरदर्द ते पिट्ठ च पीड़।
परतियै खुʼल्लेआ।
तुंʼदी मदद करने च संतुश्ट होने आह्ले न।
परचून निवेशकें आस्तै 35 फीसदी ते गैर-संस्थागत निवेशकें आस्तै 15 फीसदी राखवां ऐ।
उंʼदी बचत चा 2 लक्ख।
परियोजना च हून तक्कर दी प्रगति दी समीक्षा कीती।
कर्मचारीएं आस्तै 3 लक्ख इक्विटी शेयर आरक्षित न।
उंʼदे कोल सुंदर युवा महिला ऐ।
एह् ओह् थाह्र ऐ जित्थै
65 फीसदी उत्तरदाता पुरश हे जद 'के 35 फीसदी उत्तरदाता महिलां हियां।
अदालत ने पुछिआ।
सʼञै तक्कर 48 हट्टियें गी बंद करने दा निर्देश दित्ता गेआ ऐ।
27 लोक बदेसें थमां आए हे।
फर्श पर 2 बाथरूम ते इक रसोईघर ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। एह् ऐ।
इसगी असानी कन्नै इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ।
ते होर केईं चीजां; ते होर केईं चीजां।
पूरी टीम गी आशीर्वाद देओ
2 करोड़।
18एं राज्यें च 22 आरजी हस्पताल बनाए जा "रदे न।
उʼनें शा पुच्छियै ओह् ओह्दे कोल केह् करा 'रदे हे।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
2009 दे चनांऽ।
"137% स्वास्थ खेतर आस्तै बजट आबंटन च बाद्धा।
जंजीरें च जकड़े दा।
लेख ने सच्चैं मेरी रुचि गी बधाया ऐ।
एह्दे दो दरवाजे न-इक दक्खन-पच्छम च ते दूआ उत्तर-पूर्व च।
- म्हत्तवपूर्ण फैसले तेजी कन्नै करने दी समर्थ।
"!
उʼनें आखेआ।
सधारण होने पर बापस आओ।
60 लक्ख।
1 चमच्च हरी मिरचां, बारी-बारी कन्नै कट्टियां जां स्वाद मताबक
एह् सारे देशें च ते हर समें बराबर ऐ।
बक्ख-बक्ख न।
68 करोड़।
जुनूनी लोक।
इस उद्देश आस्तै 39 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
क्या तुस इक बेचैन इन्सान ओ?
3 करोड़।
5 सुन्ने दे तगमे, 8 चांदी ते 6 कांसे दे तगमे।
सियासी बरोधी।
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
गुणवत्तापूर्ण शिक्षा दा प्रावधान
- ताज़े अजमोद दी इक मती मात्तरा;
"।
2 लक्ख साडी मदद करग।
ते एह् सभनें शा चंगा ऐ।
2 चमच्च नारियल दे टुकड़े।
पर एह् निश्चत तौरा पर होई सकदा ऐ!
संक्रमण दे कारण 35एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
नौकरी दे मौके।
- प्रति सिलिंडर चार वाल्व, जिंʼदा व्यास 80.00 ऐ;
जिला प्रशासन।
15एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
104एं ब 'रें दी महिला ने साक्षरता परख च 100 चा 89 नंबर हासल कीते
पर में किश दुविधा च आं।
- बक्ख-बक्ख ब्रेन ट्यूमर आस्तै उपचार दी योजना बनाना;
4 कप पानी
समुंदरा च इक टापू पर मनोरंजन आस्तै चली गे।
इस दिलकश वीडियो गी 19.6 लक्ख दर्शकें आसेआ दिक्खेआ गेआ ऐ।
पर एह्दे आस्तै तुंʼदी बक्खी थमां किश कोशश करने दी लोड़ होग।
हर इक पूल दियां 2 टीमां सैमीफाईनल आस्तै अग्गें बधियां।
3 रन बल्लेबाजी च आए ते दो रन बनाए।
केईं कठिनाइयें दा सामना करना
5 करोड़ आबंटित कीते जाने न
गिनतरी आस्तै 14 मेजां लाईङन।
150 वार्डें च बक्ख-बक्ख सियासी दलें दे 1122 उम्मीदवार मैदान च न।
समुंदरा च तबाह् होई गेआ समुंदरी जहाज़
- शरीर दा तापमान ते वातावरण;
उंʼदे नवास पर।
फायदा होई सकदा ऐ।
की जे इʼनें गी चेता करना ते समझना किश सौखा ऐ।
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
2013 बरोध प्रदर्शन
हर घर गी हर म्हीने 300 यूनिट मुफ्त बिजली।
ते एह् सिर्फ शुरुआत ही।
1 चमच्च काली मिर्च दे टुकड़े
दुनिया दे 10 सभनें शा कीमती फुटबालर
पंजीकृत होने दी लोड़ नेईं ऐ।
- फार्म दा आकार ते रंग शैक्षणिक संस्थान दी परिशद्, मूल समिति ते ट्रस्टी मंडल आसेआ स्थापत कीता जंदा ऐ;
डर कुसै इन्सान गी पंगु करी सकदा ऐ।
3) उच्च प्रोटीन कन्नै सधारण सेहतमंद पौष्टिक आहार।
ते एह् बड़ी बदकिस्मती दी गल्ल ऐ जे नेहा ऐ।
3.5 mm ऑडियो जैक दा उपयोग बाह्री स्पीकरें गी जोड़ने आस्तै कीता जंदा ऐ।
सैह्मत होई गेआ।
शोधकर्ताएं एह् नतीजा निकाला ऐ।
चिट्टी रोटी दे पटाखे-200 ग्राम;
काला धन बापस लाना।
पुलस सूत्रें मताबक।
1 चमच्च सूहा दाल दा पाउडर
40 लक्ख।
रुके दा पानी
मंदरै च खाने कन्नै 80 लोक बिमार होई जंदे न।
11 पर भीड़ गी इस बारे च पता चलेआ ते उʼनें उंʼदा पीछा कीता।
6 करोड़।
तुंʼदी ऐ?
12एं बʼरें दी पीड़ता ने ञ्याणे गी जनम दित्ता
तुस कुʼथे ओ?
शैह्र दे केंदर शा 8 किल्लोमीटर दूर।
कुदरत दे करीब।
ऑटो चालकें आस्तै
औखी स्थिति आस्तै त्यार होवो
7 दिनें दा समां
1⁄4 कप कटा दा सैल्ले प्याज़।
उक्त सड़कें दी मरम्मती आस्तै 25 करोड़ रुपए।
- कीड़े-मकोड़ें जां माइटें दे काटने दे जरि 'यै।
मरने आह्ले लोकें दे परोआर गी 25 लक्ख दा भुगतान कीता जाग।
पूरी चाल्ली कन्नै उंʼदी अपनी ज़िम्मेवारी ऐ।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
139 खडारियें गी फ्रैंचाइजी आसेआ बनाई रक्खेआ गेआ हा, जद के 57 खडारियें गी उंʼदे वर्तमान दस्तें थमां रिहाऽ करी दित्ता गेआ हा।
1 चमच्च ग्राउंड कॉफी पाउडर
6 लक्ख।
4 चमच्च तेल
पर एह् बी चंगा लगदा ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। हाहाहा। उ 'आं।
- खून दे थक्कें ते खून दे थक्कें दे खतरे गी घट्ट करना;
उंʼदा जीवन बदली ओड़ेआ।
लगातार तनाऽ ते चिंता;
ते केईं होर हिस्से।
अग्ग च 19एं लोकें दी मौत होई गेई।
अच्छी सेहत आस्तै स्यालै दे दुरान खाने आस्तै 5 खाद्य पदार्थ
संक्रमण दे कारण 19एं लोकें दी मौत बी होई ही।
दंगें च 51एं दी मौत
'ओह् रोया।
"20 लक्ख!
निर्माण ते रियल एस्टेट।
लागू करने आस्तै 5 लक्ख करोड़।
दिमाग च खून परिसंचरण दी सक्रियता;
सरकार ने फैसला लैता
कृपा करियै कोई मेरी मदद करी सकदा ऐ।
50 करोड़ दा कम्म पूरा करियै सौंपी दित्ता जा चुका ऐ।
परोआर दे दो लोकें दी हत्या
विकास गी परतियै मजबूत करने च मदद करो।
2 बड़े चम्मच सधारण सिरप।
20 लक्ख।
पैह्ली बारी मकाबला करना।
22 करोड़।
अग्ग पर काबू पाने आस्तै 30 दमकल गाडियें गी सेवा च शामल कीता गेआ।
98 नमूनें दी परख कीती गेई ऐ जिंʼदे चा 97 नैगेटिव पाए गे न।
मैच गी 50,000 प्रशंसकें दे देखने दी मेद ऐ।
माली औकड़ां।
इत्थै दित्ती गेई सारी जानकारी छड़ा जानकारी दे उद्देश आस्तै ऐ।
एह् सब सियासी फायदे आस्तै ऐ।
- कंपनी दे कर्मचारीएं दी गिनतरी च बाद्धा;
सभनें शा महान
प्रवासी मजदूरें गी
उʼनें सोशल मीडिया पर लिखेआ।
राज्य च फिल्म सिटी दी स्थापना आस्तै 100 करोड़ रुपए।
600 करोड़।
इत्थै 99 फीसदी कम्म पूरा होई चुके दा ऐ।
परतियै?
1 चमच्च खीरे दा पेस्ट
ते प्रशंसकें बी नेहा गै सोचेआ।
इक सुरक्षा अधिकारी ने मीडिया गी दस्सेआ जे किश तार, जींस दा इक टुकड़ा ते धातू दे टुकड़े पानी पर तैरदे दिक्खेआ गेआ हा।
उʼनें दुनिया दा बड़ा किश दिक्खेआ होग।
पेट च तेज पीड़ होंदी ऐ।
ओआरआर।
1 चमच्च मक्खन;
32 करोड़।
फांसी लाई आत्महत्या
इक बखार जेह्ड़ा संक्रमण दा इशारा ऐ।
1 चमच्च नमकीन मक्खन, पिघलाए दा
- पासपोर्ट (ते फौजी टिकट-पुरशें आस्तै);
बड़ा किश सिखना ऐ
'।
इस अध्ययन-कक्षा च 75 विद्यार्थियें हिस्सा लैता।
दुविधा, सुस्ती ते बेहोशी।
शराब जां नशें दा दुरूपयोग।
4.45 भ्यागा
कीमतें च बाद्धा।
इक मित्तर मुसकराहट दे कन्नै।
79 लक्ख।
भाशा दा बड़ा ध्यान र 'वो।
5 लक्ख।
- दीर्घकालिक हार्मोनल ते जीवाणुरोधी उपचार;
बक्ख-बक्ख राज्यें च।
राज्य सरकार आसेआ 11 करोड़ रुपए।
उʼनें मंग कीती जे एह् बधियै 200 होई गे।
बड्डी अग्ग च 6 लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
4 चमच्च बनस्पति तेल;
ते तुस बड़े कमाल दे ओ।
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
9 होर लोक मारे गे
ते की जे ओह् कम्म करदे न!
1 कप ऐप्पल साइडर (जां पानी)
1) बक्ख-बक्ख अनुप्रयोगें च इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ।
अगली स्लाइड पर अग्गें बधो।
65 करोड़ इक अमूर्त्त गिनती ऐ।
ते केईं होर म्हत्तवपूर्ण पहलू।
पुलस ने आखेआ जे ओह्दे शा बजार च 10 लक्ख बरामद कीते गे।
सरकार दा नीतिगत फैसला
मारे गे लोकें दे परोआर च हर इक गी 4-4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
ठीक समें आस्तै
कार बीमा खरीदने कोला पैह्लें 5 चीजें गी ध्यान च र 'वो
साइबर सुरक्षा
नीम दे 10 अजीबो-गरीब स्वास्थ फायदे जिʼनें दे बारे च तुसें गी पता होना चाहिदा!
उʼनें आखेआ जे इʼनें कम्में पर 9 करोड़ दा खर्च आया ऐ।
बराबर अनुपात च मुसब्बर दा रस ते जैतून दे तेल दा मिश्रण।
बराबर मुल्ल दे कम्म आस्तै बराबर मेहनताना अनिवार्य करने आह्ला इक कानून
भारी बरखा दे कारण
अगाऊं ज़मानत आस्तै दरखास्त।
4 लक्ख, बैंक कर्ज दी रकम पर 15 फीसदी दे मार्जिन मनी पर जोर दिंदे न।
उʼनें पुछिआ!
ओह्दे पर 5 लक्ख दा इनाम हा।
हैदराबाद कोला साइकल पर जातरा
उंʼदे चा 114 दे कोरोना वायरस पॉजिटिव होने दी पुश्टी होई।
ते ओह् अपनी प्रेमिकाएं दे प्रति बड़ा सख्त होंदा ऐ।
51 मतदाता कुसै बी चाल्ली कन्नै परेशान नेईं हे।
नमीं प्रणाली दे पैह्ले दिन
ते ओह् बिलकुल ठीक न!
महान लेखक
लाजमी समान।
35 करोड़।
25 नमें मामलें दा पता लाया गेआ ऐ।
3 चमच्च तेल
उʼनें उसी आखेआः
तुस खाना बनाई सकदे ओ।
पेशकश दा 15 फीसदी गैर-संस्थागत निवेशकें आस्तै आरक्षित होग ते 10 फीसदी हिस्सेदारी परचून बोलीदाताएं आस्तै आरक्षित होग।
पैह्ला थाह्र।
समें-समें पर बदलाs दे अधीन होंदे न।
पैह्लें शा लोड कीते गेदे अनुप्रयोग
तुस खाया ऐ?
किश नेईं ऐ।
खलाफ इकजुट लड़ाई
नौजवान ने कीती आत्महत्या
... पर क्या एह् सच्चैं म्हत्तवपूर्ण ऐ?
सभनें गी खुश होना चाहिदा।
ओह् व्यक्ति जेह्ड़ा बड़ी मती शराब पीता ऐ
मछुआरें गी 5 लक्ख दा बीमा कवरेज।
सेहतमंद बनो।
पूरे देश च हून तक्कर 55.47cr टीके दी डोज़ दित्ती जा चुकी ऐ।
पुच्छो केह् गलत ऐ?
- डेस्कटॉप पर मुक्ख अनुप्रयोगें दे कम्म गी रोकने आह्ले विज्ञापन बैनर होंदे न।
4 कप घटाया-सोडियम गोमांस शोरबा
इक थमां दुए दी शिनाख्त करना बड़ा औखा ऐ।
ते हर क्लास च औसतन तकरीबन 40 विद्यार्थी होंदे न।
छड़ा तुंʼदे लेई।
1 चमच्च जैतून दा तेल
", मेरे मित्तर ने पुछिआ।
ते केईं होर जैविक सॉल्वैंट्स।
कोको बटर-5 ग्राम;
उ 'आं। उ 'आं। हा। उ 'आं।
27 करोड़।
पीड़ता दे परोआर दे लोकें गी 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता।
200 मीटर अग्गें इक रेलवे स्टेशन ऐ।
देश भर च 14 खेतर।
5 करोड़।
की जे असां गी उंʼदे कोला इंʼदी लोड़ ही।
बड़ा चंगा कमरा, इक मास्टर बैड्ड-रूम, इक किचन, इक डाइनिंग रूम ते इक लौह्का महिमान बैड्ड-रूम।
- जानकारी पोस्ट करने आस्तै इक थाह्र, हैंडआउट (एह् धातू दी छड़ जां प्लेक्सिग्लास कन्नै बनी दी जेब होई सकदी ऐ);
इक-दुए दे बड़े करीब न।
जिगर ते गुर्दे दी गंभीर बिमारी;
पर हून तक्कर बिक्करी आस्तै उपलब्ध नेईं न।
- ओह् कर्मचारी जेह्ड़े तबादले राहें आए हे;
(ख) दो जां दो कोला मते आपूर्तियें आह्ली मिली-जुली आपूर्ति गी उस बशेश आपूर्ति दी आपूर्ति मन्नेआ जंदा ऐ जेह्दे पर टैक्स दी सभनें शा मती दर होंदी ऐ।
"अधिकारी ने पुछिआ।
उ 'आं। उ 'आं। नरक!
हर इक सच्च जवाब आस्तै उम्मीदवारें गी 1 अंक आबंटित कीता जाग।
2020 खत्म होने आह्ला ऐ।
टैस्ट पॉजिटिव आया।
14 देश।
इक बेहतर समाज दा निर्माण करो।
उʼनें जवाब दित्ता।
गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल सिस्टम दे रोग;
वर्तमान च 20 टीमें दाखल होइयां न।
$50 करोड़।
जेह्ड़े लोक मोटापे कन्नै पीड़त न
चाहे ओह् स्वास्थ, कल्याण, सुरक्षा, प्रशिक्षण, शिक्षा ते साडे जीवन दे तकरीबन सारे होरनें हिस्सें दे आस्सै-पास्सै होन।
समारोह् च हिस्सा लैने आस्तै 75 लोक बाह्र निकले।
नमें चकत्ते बनने थमां रोकदा ऐ;
64 लक्ख।
मेरी भैन घर नेईं आई दी ऐ।
11एं लोकें दी मौती होई
दोऐ लुक्स बड़े गै शैल न!
ओव्यूलेशन दी गैर-हाजरी;
'। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
उंʼदे खुशहाल जीवन दा निर्माण करो।
'.... उ 'आं।
आत्महत्या करी लैता।
खून च शक्कर दे स्तर गी घट्ट करदा ऐ;
ओह् आखदा ऐ।
1 चमच्च बारीक नमक
इक होर सड़क हादसे च 8 प्रवासी मजदूरें दी मौत होई गेई ऐ जेह्दे च ओह् जिस ट्रक च जातरे हे ओह् बस्स कन्नै टकराई गेआ हा।
मती चिरै तक्कर इʼयां गै होंदा ऐ।
बिगबास्केट प्रमुख बैंक्कें, बैंकिंग संस्थानें ते डिजिटल वॉलेट दे कन्नै नेड़में कोला कम्म करदा ऐ।
देश दे पच्छम च स्थित इक लौह्का शैह्र।
सभनें फोटो काले ते चिट्टे रंगै दियां न।
सूहा किशमिश-500 ग्राम।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
इसगी बदलने आस्तै।
72 करोड़।
एह् चर्चा बेमतलब ऐ।
"लोकें पुछिआ।
मिगी बी नेहा गै मसला ऐ।
चौदां देशें दे 16 एथलीटें हिस्सा लैता।
केह् बक्ख ऐ। उ 'आं।
दूआ थाह्र।
ते ओह्दे कोल बैह्नो
विकल्प सीमत न।
पर तुस असल च समस्या गी किʼयां हल कीता?
90 लक्ख।
$1 मिलियन।
4.5 ग्राम स्पिरुलिना प्रति दिन रक्तचाप गी घट्ट करने आस्तै दस्सेआ गेआ ऐ।
बैठक च हिस्सा लो।
2019 दे चनाऽ
एह्दे च आखेआ गेआ ऐ जे जुर्माने दे रूप च 31 लक्ख जुटाए गे न।
जिʼयां के असां जानदे आं?
7 करोड़।
- बीमा, बपार ते उत्पादन गतिविधियाँ।
शिक्षा सुविधाएं।
"" "ते एह् असल च मजाकिया हा।"
"" "मुद्दे गी ठीक करने दी कोशश करो।"
1 कप गुड़
हर मैच च इक टीम गी जित्त आस्तै 12 अंक, ड्रा आस्तै 4 ते बराबरी आस्तै 6 अंक प्रदान कीते जंदे न।
पानी दी उपलब्धता?
- 1 बूंदा जैतून दा तेल
1 चमच्च कॉफी पाउडर (बारीकी कन्नै ग्राइंड कीता गेआ)
बस्स च 23 मुसाफिर जातरा करा दे हे।
दरख्त ते झाड़ियां।
नमीं आमदन कर प्रणाली लागू कीती जंदी ऐ
आखरी 3 ओवरें च 25 रन आए न।
तुस किʼयां ओ?
4 करोड़ होर बी प्रदान कीते जंदे न।
इʼनें खातें चा 35 लक्ख बरामद कीते गे न।
सरकार आसेआ 10 करोड़ दी बशेश ग्रांट जारी कीती गेई ऐ।
सेहतमंद बनो।
इक ते फ्ही दूआ
60 लक्ख।
"उʼनें आखेआ।
सुआल करने आह्ला कोई नेईं ऐ।
3 हरी मिरचां-मोटी मात्तरा च कट्टे होई
400 ग्राम पाईक पर्च (फिलेट्स);
3 चमच्च बनस्पति पकाने दा तेल (जां कैनोला जां सूरजमुखी दा तेल)
ते परतियै सब किश ठीक ऐ।
26?
चिकन दे बड्डे अंडे-3 टुकड़े;
इक अजीबो-गरीब प्रशंसक ने पुच्छियै आखेआ।
एह् सभनें बक्ख-बक्ख लोकें आस्तै बक्ख-बक्ख होंदा ऐ।
सपना पूरा होंदा ऐ।
पुलस दा धन्नवाद।
12एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ।
में एह्दे च पैसे कमाने आस्तै नेईं आं।
स्टार्टअप (होरनें कंपनियें दी तुलना च) आसेआ पेटेंट दरखास्त दायर करने पर 80 फीसदी दी छूट।
दुनिया भर च 20 करोड़ लोक कैंसर कन्नै जींदे न।
बाद च मुलाकात करो।
ते एह् बड़ी शैल चाल्ली कन्नै करदा ऐ।
10 होर दिन
25 अध्ययन आयोजित कीते गे ते बक्ख-बक्ख सम्मेलनें, संगोष्ठियें च पेश कीते गे ते राश्ट्री ते अंतर-राश्ट्री पत्रिकाएं च छापे गे।
ओह्दे कन्नै तस्वीर बनाओ।
तनावपूर्ण स्थितियां;
- मसालें (जायफल, काली मिर्च आदि) दे अनुरोध पर।
जनानी बचाई गेई
6 होर ब्हाई अड्डें दा निजीकरण कीता जाग।
मौत दी सʼजा।
1329 नमीं तकनीकें दा इक स्कूल ऐ, वायरलेस सिग्नल ट्रांसमिशन, डिजिटल कंट्रोल ते होर केईं उच्च तकनीक कार्यक्षमता दे कन्नै इक बिलकुल नम्रा ऑडियो ते वीडियो उपकरण ऐ।
50 लक्ख।
केह्ड़ा डरदा ऐ?
इक होर बनने आह्ला ऐ।
घर जाओ?
6 करोड़।
22 लक्ख।
पंथ, राश्ट्रीता जां रंग।
इत्थै रेह्।
की जे एह् कुदरती रूपा कन्नै पाई जाने आह्ली प्रजातियां नेईं न।
51 लक्ख।
सुनवाई दुरान 32एं बिच्चा 26 आरोपी अदालत च मजूद हे।
15एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै इक मर्द ने कथत तौरा पर बलात्कार कीता
4 मीटर लंबा, किंग कोबरा दा वजन तकरीबन 15 किलोग्राम ऐ।
देश दे होरनें हिस्सें कन्नै तुलना।
डिल, काली मिर्च ते नमक दा साग।
जानने जोग 10 चीजां
- ग्राउंड क्लीयरेंस 30 सेंटीमीटर ऐ;
केईं तरीक़ें कन्नै हासल कीता जाई सकदा ऐ।
बड़े होशियार इन्सान।
कैंसर कोशिकां शरीर दे होरनें हिस्सें च फैलदियां न
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। भैड़ा लगदा ऐ!
बक्ख-बक्ख राज्यें च।
साडे उत्पादें दा 80% दुनिया भर दे खरीदारें तक्कर पुजदा ऐ।
- चंगा थाह्र (ते शैह्र कोल ऐ, ते शोर-शराबा नेईं ऐ, ते ब्हाई अड्डा दूर नेईं ऐ);
उʼनें गी बक्ख-बक्ख थाह्रें पर नयुक्त कीता जंदा ऐ।
- समानें (सेवाएं) दे वितरण ते उंʼदी गुणवत्ता पर बगैर शर्त नियंत्रण।
घट्ट उमरी दे ञ्याणे;
- उंʼदी विश्वसनीयता 98% ऐ, जेह्ड़ी सभनें शा मती सुरक्षा ऐ।
56. ते उʼनें गी अतीत दे लोक ते बाद दियें पीढ़ियें आस्तै इक मिसाल बनाया।
स्वास्थ आस्तै फायदेमंद बनो।
बजट च इस उद्देश आस्तै 15 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
सरकार दी बक्खी थमां 5 करोड़ ग्रांट।
स्तन कैंसर जागरूकता महीना
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
आबोहवा बदलाऽ दे बारे च चिंता करना बंद करने दे 5 कारण
इक आधिकारिक ब्यान च आखेआ गेआ ऐ।
कसरत, आहार ते आराम करो।
वसायुक्त मास (वील, सूर दा मास);
- बजट च टैक्स कटौती दी मात्रा बधीग।
महिलाएं दे कल्याण आस्तै।
क्या तुस इस वैबसाइट आस्तै एफ दा इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
"केह् तुस मेरे बारे च सोचदे ओ?
इक बशेश उद्देश
21 करोड़।
तुस केह् आखदे ओ?
33% चुनाएं च महिलाएं आस्तै आरक्षण
सुस्ती ते थकान।
हर इक परोआर गी 5 लक्ख दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
- सुआदी ते हमेशां मती मात्तरा च भोजन;
गुर्दे, जिगर ते मूत्रजननांत्र प्रणाली दे रोग;
लगातार तनाऽ;
इस थाह्र कन्नै बड़ा प्यार ऐ।
1,2,3...
500 उम्मीदवार प्रति दिन
- असीम संचालकें दे सिद्धांत दा निर्माण;
इस कवायद आस्तै 2 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
70 लक्ख इक दिलचस्प गिनतरी ऐ।
शिड़क हादसे च पुलस दी मौत
नीले ते चिट्टे रंगै दा।
16 करोड़।
घट्ट कोला घट्ट टेलीविजन पर।
50 करोड़।
बेअंत कालेज ऑफ इंजीनियरिंग ऐंड टैक्नोलॉजी
ग्रांईं जल आपूर्ति आस्तै 1, 195.63 करोड़।
22 करोड़।
25 लक्ख करोड़ दा पता लाया गेआ ऐ।
पुच्छो जे उʼनें केह् कीता।
इस सुआल दा जवाब अपने आप गी देओ।
1⁄2 कप कट्ठा कीता सूहा प्याज
क्या तुस मिगी देखने आए ओ? तुस मेरा केह् ख्याल रखदे ओ?
चमड़ी दा पीला रंग
हर इक टीम आस्तै 12 खडारी लाजमी न।
क्या तुस मिगी दस्सो?
4 लौह्के पीले बल्ब छल्लें जंदे न ते बारी-बारी कन्नै कट्टे जंदे न।
ते ओह् मजाकिया न।
इन्ना सन्नाटा की ऐ?
मकाबला करने आस्तै 30 प्रतिनिधियें दा चनाऽ कीता गेआ हा।
लैपटाप जां स्मार्टफोन दे रूपै च।
9 लक्ख।
50 लक्ख परिचालन नवेश दे रूप च।
प्याज दे बीजें दे निर्यात पर रोक
शिड़क हादसे च 12 लोक जख्मी
एह् तुंʼदी मांसपेशियें, नसें, हड्डियें, ऊतकें दे दर्दे गी ठीक करदा ऐ।
मामले च 32 गवाहें गी अदालत च पेश कीता गेआ।
90एं दिनें दी अवधि
1 सूहा सेब, बारी-बारी कन्नै कट्टे दा
4 करोड़
एह् लेई आया ते इक मित्तर गी दित्ता।
9 नमें मामले दर्ज कीते गे न
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
5 लक्ख।
17 करोड़।
असां एह् बी कीता ऐ।
जिगर ते पित्ताशय दी थैली दे कम्म-काज च विकार;
उंʼदे चा हून तक्कर 22 करोड़ रपियें दा भुगतान कीता जा चुका ऐ।
8 लक्ख।
ट्वीट कीता।
उंʼदे अपने खर्च।
अज्ज बी जारी ऐ।
पेट खराब होना, उल्टी ते पेट पीड़;
बड़ी तेजी कन्नै।
उʼनें आखेआ जे 55 फीसदी मरीजें गी मधुमेह हा।
बदेस सम्बंध
प्रति परोआर 35 कि. ग्रा. मुफ्त राशन।
1 चमच्च मिट्ठा बादाम दा तेल
साफ पानी।
इमारत दी मरम्मत आस्तै 20 लक्ख।
उसलै थमां
बक्ख-बक्ख लोकें दी अबादी।
हर इक सच्च जवाब आस्तै 10 अंक।
बड़ी औखी गल्ल ही
2020 चली गेआ ऐ।
- कोशिका केंदर कोशिका विभाजन दी प्रक्रिया च हिस्सा लैंदा ऐ;
14 लक्ख।
उʼनें ट्वीट कीता।
उंʼदे चा 18एं दी हालत गंभीर आखेआ जंदा ऐ।
बपार च बाद्धा।
हेमेटोपोइज़िस (ल्यूकोपेनिया, एनीमिया) दे उल्लंघन कन्नै जुड़े दे रोगें च;
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ब्याह् कीता ऐ?
दफ्तरें च 50 फीसदी अमले गी इजाज़त होग
- चमड़ी थमां वाष्पत नमी दी मात्तरा गी घट्ट करदा ऐ;
देश च हर रोज 93 महिलाएं कन्नै बलात्कार होआ दा ऐ।
50% महिलाएं आस्तै आरक्षण
उस ओवर थमां 9 रन आए।
ओम शांति।
उंʼदी मरम्मत पर 400 करोड़ खर्च करने हे।
उंʼदे कर्मचारीएं गी फायदा।
गले दी जलन ते खाँसी गी घट्ट करदा ऐ।
- नागरिकें गी आवास प्रदान करने कन्नै जुड़ी दियां फौरी समाजक समस्याएं दा समाधान करना।
एह् शैल ऐ।
ज़मानत पर रिहाऽ करी दित्ता गेआ।
पाचन तंत्र दे तेज सोजश आह्ले रोग।
हून तक्कर 27एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ ते जखमीएं दा इलाज होआ दा ऐ।
इस कदम कन्नै 50 लक्ख कर्मचारी ते 30 लक्ख केंदर सरकार दे पेंशनभोगियें गी फायदा होने आह्ला ऐ।
हादसे च 10 विद्यार्थी जख्मी
करी-1/4 टिस्पून।
80 फीसदी संक्रमत लोकें च कोई लक्षण नेईं होंदे न।
उ 'आं। उ 'आं। ! उ 'आं।
उ 'आं। उ 'आं। !
बस्स दे पलटने कन्नै 18 सैलानी जखमी होई गे
ताकत ते विश्वसनीयता;
बार, कैफे, रेस्टोरेंट ते पब बंद न
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
एह् उंʼदे लेई बेहतर ऐ।
प्रांत ते आदिबासी खेतर।
सुरक्खत थाह्रें पर जाने आस्तै आखेआ गेआ ऐ।
फांसी लाई आत्महत्या
- उत्पादन च सुरक्षा।
असान जीवन।
खेढें च 74 देशें हिस्सा लैता।
में तुसें गी नेहा गै दसदा आं।
20 फीसदी होने दी मेद ऐ।
ते असल च इस्तेमाल करने च बड़ा सौखा ऐ।
9 होर लोक मारे गे
दो बक्ख-बक्ख हादसें च 11एं दी मौत
शिड़क हादसे च परोआर दे 4 लोक जखमी होई गे
तरक्की होई गेई ऐ।
तुस कुʼथे ओ?
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
माध्यमिक शिक्षा दा प्रमाणपत्र।
88 लक्ख।
तुसें गी पुच्छो।
कप उबली सब्जियां (बीन, गाजर, मटर, मकई)
ते ओह् कि 'यां हारी गेआ?
बी. पी. उच्च गुणवत्ता आह्ले बक्ख-बक्ख ईंधनें, स्नेहक, परचून ते उन्नत घट्ट कार्बन गतिशीलता समाधानें च अपना व्यापक वैश्विक अनुभव हासल करग।
इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका।
", उʼनें इक ब्यान च आखेआ।
उंʼदे कन्नै खेढने च नंद ऐ।
केह् नुकसान होआ ऐ?
भावनात्मक ते मानसिक तनाऽ;
राज्य च 14 मौतें बी होई दियां न।
- रोज घट्ट कोला घट्ट दो लीटर पानी पीओ।
पैह्लें कोला चंगा ऐ
एयर कंडीशनर
दोऐ इक गै न
63 करोड़।
अधिकारियें आखेआ जे पीड़ितें च ञ्याणे बी शामल हे।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
$50 करोड़।
1 कप जैतून जां नारियल दा तेल
गलत जवाबें आस्तै 1/3 अंक काटे जंदे न।
शरीर दी चर्बी च कमी।
एह्दे आस्तै 45 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता जाग।
6 लक्ख होई सकदे न
महिलाएं दे टूर्नामेंट च 12 टीमें ने हिस्सा लैता।
कंधें पर चित्रकारी।
<आई. डी. 1> 5 करोड़ कोला मती आमदन आस्तै सरचार्ज च बाद्धा।
दुनिया भर च 42.2 करोड़ लोक मधुमेह कन्नै पीड़त न।
गर्भवती महिला ने रस्ते पर ञ्याणे गी जन्म दित्ता
ओह् ओह्दे लेई किश बी करग।
खʼल्ल किश तस्वीरां न।
तुस जन्नत जाई सकदे ओ।
तुंʼदे लेई सभनें शा चंगा विकल्प बनो।
'। उ 'आं।
ते एह् कामयाब होग।
9, 999।
ओह् बड़े दूर न।
2.5 करोड़।
खून च कोलेस्ट्राल दा स्तर;
ते एह्दे च बड़ा मता समां लगदा ऐ।
एह् कु 'न ऐ
की जे तुस नेईं ओ
ओह्दे परैंत्त हर इक किल्लोमीटर आस्तै 12 प्रति किल्लोमीटर।
25एं बʼरें कोला घट्ट बʼरें दे लोक बी दरखास्त करने दे हक्कदार न।
बस्स दे पलटने कन्नै 20 लोक जखमी होई गे
रचनात्मकता।
28 गी मुअत्तल करी दित्ता गेआ
मुहांसे ते चमड़ी दियें होर केई समस्याएं बी।
स्वायत्त ते केंदरी तंत्रिका तंत्र गी नुकसान;
दुए चरण च 39 निर्वाचन क्षेत्रें च 345 उम्मीदवार मैदान च न।
डे-नाईट टूर्नामेंट च 16 टीमें ने हिस्सा लैता।
35 करोड़।
लाइट बाक्स, जां लाइट बाक्स;
सभनें मशीनें अच्छी दशा च न।
प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया मजबूत होनी चाहिदी।
बाकी दी तुलना च शैल न--
हून तक्कर 39 लाशां मिली दियां न।
49 रिचार्ज पैक इक बारी दी पेशकश दे रूप च मुफ्त ऐ।
6, 000 पाउंड कोला मते सकल वाहन वजन आह्ले वाहनें आस्तै
इक ब्यान च आखेआ।
पर नेहा लगदा ऐ जे ओह् काफी समें थमां तंग आ चुके दा ऐ।
शिक्षा नीति
- प्रमाणित उत्पादें दी उत्पत्ति पर दस्तावेज़ें दियां कापीआं, शिपिंग दस्तावेज़;
पूरे राज्य च बरोध प्रदर्शन।
इस डेटा तक्कर पुज्जेआ जाई सकदा ऐ।
... ते केईं होर किसमें दे।
इस प्रयोग च 120 लोकें हिस्सा लैता।
कोई मित्तर जां कम्म-साथी।
9 लक्ख करोड़।
383 करोड़!
5 करोड़।
80 करोड़।
1⁄2 कप पानी
नमां कम्म बनाने आस्तै मता समां।
राश्ट्रपति बैलट पर 23 उम्मीदवार
ते नागरिक अधिकार कार्यकर्ता।
ते एह् कोई बुरी गल्ल नेईं ऐ।
वातावरण संरक्षण
अदाकारा बनो।
93.81 ग्राम पानी
उʼनें सभनें इक-दुए गी दिक्खेआ।
वायुमण्डल ते भूजल।
इस उद्देश आस्तै 25 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
300 ग्राम मशरूम गी किश नमक, स्वाद आस्तै पिसी दी काली मिर्च ते तलने आस्तै बनस्पति तेल दी लोड़ होग।
एह्दे आस्तै 69 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
ते एह् पूरी चाल्ली कन्नै बक्ख चीज ऐ।
दस्त, सीने च जलन ते मतली।
इक राती।
1) केह्ड़ी उमरी च रेडियो-नियंत्रत खडाल खरीदना बेहतर ऐ;
दसमें ओवर च 10 रन आए।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
आतंकवादी अड्डें पर कीते गेदे हवाई हमलें च 23 आतंकवादी मारे गे हे।
वजन घटाने आस्तै सभनें शा चंगा विकल्प।
खरीदने कोला पैह्लें जानने जोग 5 चीजां
केईं लोक पुछदे न।
32 करोड़।
उʼनें आखेआ जे तकरीबन 80 करोड़ लोकें गी फायदा होग।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
तुस खाया ऐ?
जानने आह्ली पं 'जें चीजां न। उ 'आं। उ 'आं।
कुल 15 मामलें गी बंद करी दित्ता गेआ ऐ।
सभनें टिप्पणियें कन्नै सहमत।
हार्मोनल थेरेपी;
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ओह् इक फिल्म आलोचक न।
ते कोई होर ऐ।
हर समें उपलब्ध होंदे न।
इक नमें अध्ययन दे मताबक।
ते उʼनें गी प्यार होई गेआ।
भ्यागा तक्कर 50 फीसदी मतदान दर्ज कीता गेआ।
गिरफ्तार कीते गे लोकें कोला 1.5 लक्ख बरामद कीते गे न।
पर एह् लाजमी नेईं ऐ।
"ओह् नराज़गी कन्नै पुछदा ऐ।
नौजवान ने कीती आत्महत्या
निजी मकानें ते फ्लैटें दे निर्माण आस्तै 100 करोड़ रुपए।
जित्थै कोरोना वायरस कन्नै 12एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
इस घटना च 80 लोक जखमी होई गे, जद 'के कुसै दी मौत दी खबर नेईं ऐ।
64 लक्ख।
इस घटना च कथित तौरा पर 10एं लोकें दी मौत होई गेई ही, जेह्ड़े सारे कोरोना वायरस दे मरीज हे।
तुस केह् करा 'रदे ओ
एथे कलिक्क करो
एह् 300 मीटर तक्कर फैले दा ऐ।
2 कप दानेदार चीनी
कोको बटर-5 ग्राम;
6 लक्ख।
उंʼदे लेई 2 लक्ख दी मदद।
रीढ़ ते दिमाग दा सदमा;
131 लोक जखमी बी होए जिंʼदे चा 23 गंभीर रूपा कन्नै जख्मी न।
25 पर उंʼदे चेले राती च उʼनें गी लेई गे ते उʼनें उʼनें गी इक टोकरी च सुट्टेआ ते उʼनें गी कंधै दे राहें खʼल्ल सुट्टेआ।
1 कप रेड वाइन
सम्मेलन च 250 प्रतिनिधि हिस्सा लैने आह्ले न
उपचार आस्तै
स्थिर ऐ।
मौके पर 25 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ।
0.5 लीटर शराब;
आतंकवादी हमले च 15 सुरक्षाकर्मी मारे गे
जय हिंद।
सर्जरी दा 30 फीसदी पूरा होई गेआ ऐ।
5 इंच कैपेसिटिव टच स्क्रीन डिस्प्ले
संपत्ति कर पर 5 फीसदी दी छूट।
छुट्टी दा इतिहास
गोलीबारी च 17एं लोकें दी मौत होई गेई ते 11 होर लोक जखमी होई गे।
क्या मेरे ञ्याणे आस्तै चंगा ऐ?
2002 च।
8.5 करोड़।
हर इक वर्ग मीटर दा प्रभावी उपयोग।
[। उ 'आं।
उ 'आं। उ 'आं। हालांके।
पुलसा मताबक, 44 लोकें गी ज़ुरमाना लाया गेआ।
में केह् करी सकनां?
नमीं मुद्रा
25 करोड़ लोकें गी गरीबी शा मुक्त कीता जाग।
इस घटना च 17एं लोकें दी मौत होई गेई।
ते इस चाल्ली दे होर केईं संगठन।
गरमागरम चर्चा
मासिक धर्म चक्र दा सधारणकरण;
असल च इक अच्छी गल्ल ऐ।
कोई परेशानी नेईं ऐ
बद्ध उमर दे रोगी;
सुनो केह् होआ दा ऐ।
9 च हेठ लिखे उत्पादें गी पूरी चाल्ली कन्नै हटाए जाने दी लोड़ ऐः
पनीर-150 ग्राम;
चुप रेह्।
इक झड़प च 11 लोक जखमी होई गे।
कु 'न आखदा ऐ?
1. भरोसेमंद निर्माता ते आपूर्तिकर्ता।
राज्य च कथत तौरा पर 31एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
ओह् दोऐ मिगी भैड़े लगदे न।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
6 अंडे दी जर्दी जां 5.5 प्रोटीन;
- पाचन तंत्र च बैक्टीरियल संक्रमण;
- बक्ख-बक्ख जल वाहनें शा ते तेल उत्पादन ते प्रसंस्करण दे दुरान तेल उत्पादें द्वारा प्रदूषण;
46 ओवरें दा समां 237 होग।
बैंक्क।
धमाकें दे सिलसिले च 166 लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ हा।
मंत्री ने आखेआ जे क्लास 1 कोला 9 तक्कर दे 53,79,388 लक्ख विद्यार्थियें गी उच्च जमातें च तरक्की दित्ती गेई ऐ।
संबंधित अधिकारियें गी फौरन कारवाई करनी चाहिदी
200।
1 चमच्च सन दे बीजें च 65.8 मिलीग्राम फॉस्फोरस होंदा ऐ जेह्ड़ा तुंʼदी रोज़मर्रा दी फॉस्फोरस लोड़ दा 7 फीसदी पूरा करग।
असल च उंʼदी गिनती अनकही ऐ।
ते फ्ही समां निकलदा ऐ?
40 करोड़।
लक्खें व्यूज़।
एह् सारे सच्चैं गै शैल न।
1 चमच्च निम्बू दा रस
रसायन विज्ञान, कंप्यूटर सूचना प्रणालियां, कंप्यूटर विज्ञान, शैक्षिक प्रौद्योगिकी, भूविज्ञान, गणित, भौतिकी, विज्ञान
बक्ख-बक्ख किस्में दे उत्पाद विकसत कीते जाई सकदे न।
लौह्के-लौह्के ब्यौरे
45 करोड़।
क्या एह् इक वायरस होई सकदा ऐ?
ओह् कुʼथे न?
ते चौड़ाई च 1 कोला 5 मीटर तक्कर।
चली नेईं सकदे।
- गति दी इस चाल्ली दी गति ते इक दूरी दा चयन करना जेह्दे च शिड़क पर आपात स्थिति नेईं होग;
लोकें दे स्वास्थ गी प्रभावत करदा ऐ।
200 करोड़।
लाजमी कागज़।
प्रसूति ते स्त्री रोग,
कुसै बी अप्रिय घटना गी रोकने आस्तै मतेहान केंदरें दे आस्सै-पास्सै 144 लागू कीता जाग।
पर इसगी इक म्हत्तवपूर्ण हद्द तक्कर नियंत्रत कीता जाई सकदा ऐ।
इक रिपोर्ट दे मताबक।
शारीरिक तंदुरुस्ती दा स्तर;
ब्हाई अड्डे, बंदरगाह्, टोल सड़कें ते रेलवे।
परख कीती।
कोई बी उʼनें गी बचाने आस्तै नेईं आवा दा ऐ।
2 चमच्च ताज़े ओरेगानो, कट्टे दे
1 थाह्र।
21एं बʼरें दे नौजवान ने फंदा लाई आत्महत्या कीती
केह् उस समें इक बड्डी चर्चा होआ दी ही
ते एह् बड़ा निराशाजनक ऐ।
हत्याएं च शामल 101 लोकें गी हिरासत च लैता गेआ ऐ।
खोपड़ी गी नुकसान;
तुस केह्ड़े ओ। उ 'आं। उ 'आं। ?
'।
159.
15एं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण, रिश्तेदार ने पकड़ी लैता बंदी
संचार ते सांस्कृतक गतिविधियाँ।
इस भयानक हादसे च 45एं लोकें दी मौत होई गेई।
error
1 स्तर-विधायी।
तेल, सोयाबीन दा तेल, कपाह् दा तेल, सूरजमुखी दा तेल, तिल दा तेल, रेपसीड तेल,
48 लक्ख।
ते तुस बिलकुल ठीक ओ।
केह् तुस आखदे ओ जे एह् कमजोर ऐ?
- काली मिर्च, नमक ते मसाले।
उʼनें मेरा बड़ा समर्थन कीता।
इस कार्यक्रम च 45 महिलाएं ने हिस्सा लैता।
"जे तुस सियासत करना चाह्न्नां। "तुसें गी सियासत करनी होग। उ 'आं।
6 रंग उपलब्ध न।
खताब आस्तै 26 प्रतियोगियें मकाबला कीता।
पेट खराब होना, उल्टी ते पेट पीड़;
समें ते स्पेस।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
इस स्थिति कन्नै निब्बड़ने आस्तै 10 करोड़ दी लोड़ ऐ।
इस रकमा दा 80 फीसदी रखरखाव आस्तै इस्तेमाल कीता जंदा ऐ।
अपने मुहांदरे दे मास्क दे बगैर बाह्र आओ।
10 अंक।
15 लक्ख नगद इनाम दे रूप च प्रदान कीतेङन।
- 2 चमच्च जैतून दा तेल;
तुंʼदे डाक्टर आसेआ सलाह् दित्ती गेई ऐ।
5 लक्ख जां ओह्दे शा मते, तुंʼदे लेई रिटर्न ऑनलाइन दाखल करना लाजमी ऐ।
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
जनानी?
तनाऽ आह्ले होंदे न।
मामले च 20 नौजवानें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
1 चमच्च सूही मिट्टी
3 फीसदी।
2 करोड़।
ब्लैकमेल करने आह्ले गिरफ्तार
ते समूचे स्वास्थ च सधार करो।
संबंधें पर ध्यान केंद्रत करो।
ओह् केह्ड़ी मिठास ऐ!
ते इंʼदे किश कारण एह् न।
28 मामलें दा पता लाया गेआ
लौह्के मुद्दे।
फिल्म बनाने आस्तै 60 करोड़।
परोआर-आत्महत्या
चमकदा, फैल्ला ते साफ-सुथरा।
हर गलत जवाब आस्तै 0.25 अंक काटे जंदे न।
इक म्हत्तवपूर्ण भूमिका।
हून तक्कर 15 मजदूरें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
बस्स दे पलटने कन्नै 24 लोक जखमी होई गे
जय हिंद।
15 लक्ख विद्यार्थी मतेहान च शामल होनगे
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
सारे लाजमी इनपुट दर्ज कीते जंदे न।
17 करोड़।
खीरे च 97 फीसदी पानी होंदा ऐ।
9.30 भ्यागा
5 फीसदी मामले न।
30 मिलीलीटर रास्पबेरी सिरप;
फिल्म पर दर्शकें दी प्रतिक्रिया?
तुंʼदे बारे च सोचने आस्तै
2.5 करोड़।
ते ओह् सच्चैं गै शैल हियां!
अनुभव इक फर्क पैदा करदे न।
इस मामले च 9 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ।
"अधिकारी ने पुछिआ।
इक होर प्रशंसक ने लिखेआ।
14 लक्ख।
एह् केह् ऐ
मंत्री ने स्पश्ट कीता।
विद्यार्थी आत्महत्या करदे न।
केह्ड़ा डरदा ऐ?
उस ओवर च 6 रन बने।
42 लक्ख।
- तनाऽ दी कमी ते सेहतमंद नींदर।
- 220 कोला 260 मिलीमीटर।
वर्तमान च 8.7 फीसदी थमां।
- पेट ते आंतें;
ते किश होर बड्डी चीजां।
आखरी 10 ओवरें च 125 रन बनाए।
कर्मचारी ते विद्यार्थी।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं।
ते होर केईं थाह्र बी।
ओह् हे?
सत्ता च औग
उंʼदे पानी गी पीने शा पैह्लें उबालो।
51 लक्ख।
ञ्याणे कन्नै ठीक चाल्ली गल्ल-बात करो।
की जे एह् फिल्म दे बारे च नेईं ऐ!
तुस खुश ओ?
इस रोग दे कारण हून तक्कर 7एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
पूरी चाल्ली कन्नै?
सच्चैं ऐ?
4.49 लक्ख कर्मचारी ते 3.57 लक्ख पेंशनभोगियें गी फायदा होग
पर उसलै तक्कर औने च बड़ा चिर लगदा हा।
खून च शक्कर दी मात्रा गी नियंत्रत करदा ऐ;
5 चम्मच कटा दा अजमोद
सच्च लगदा ऐ।
इस परियोजना पर 30 लक्ख खर्च कीते गे हे।
17 लोक ठीक होई चुके न ते इक व्यक्ति दी इस रोग दे कारण मौत होई गेई ऐ।
जैदातर महिलाएं कुदरती रूप कन्नै खाने दे विकल्पें कन्नै चीजें गी तेज करना पसंद करदियां न।
परेड च 22 मंडलियें हिस्सा लैता।
इजाज़त देओ
सारे मसालें गी प्रोसेसर च उसलै तक्कर रलाओ जिसलै तक्कर जे ओह् शैल चाल्ली कन्नै रले नेईं जाई जंदे।
हादसा होआ।
एह् द 'ऊं विकल्पें च होंदा ऐ।
केह् शर्म ऐ?
फाइनल मैच च सर्वस्रेश्ठ खडारी चुने गेदे इक क्रिकटर गी 5 लीटर पेट्रोल दित्ता गेआ।
सभनें गी खुश होना चाहिदा।
उʼनें गी कट्ठा करना औखा होई गेआ।
₹ 6 लक्ख बरामद कीते गे
इक शब्द च
एह् साडी भौतिक दशा गी प्रभावत करदा ऐ।
सट्टें दा इलाज करो।
मंजूर नेईं कीता गेआ
उʼनें उसी मारना शुरू करी दित्ता।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे।
- मूंह च कड़वाहट,
40 लक्ख।
2019...
बैटरी दा जीवन किश घट्ट ऐ।
मुआवजे दे रूप च 3 लक्ख दित्ता जंदा ऐ।
करी-10 ग्राम;
किश बʼरे पैह्लें।
9 पुलसै ते इक आम नागरिक जखमी होई गे।
15 कारण जिʼयां तुस दोस्तें दे कन्नै कम्म-काज शुरू नेईं करी सकदे ओ
9 पेशां जिʼनें गी बुक लवर्स पसंद करग
2014 दे चनाऽ
हादसे च 24 लोक जखमी होई गे।
शैह्रें ते ग्रांs दौनें च संस्थानें दी स्थापना कीती गेई।
1/2 इंच दा अदरक दा टुकड़ा
ते जखमें गी ठीक करने च मदद करने आस्तै।
1 डबल बैड्ड जां 2 सिंगल बैड्ड।
ते ओह् तुसें गी जानदे बी नेईं हे।
10 लक्ख ऑनलाइन जमा करने चाहिदा।
10 लक्ख लोकें दे औने दी मेद ऐ
समाधानें पर कम्म करा 'रदे न।
ते सब किश चंगा हा।
हून तक्कर 12 लोक चन्नै पर चल चुके न।
इक होर नेटीज़न ने पुछिआ।
कोई बी पच्छमी अफ्रीकी देश।
ते हां, एह् सुआदला हा।
ओवर थमां 13 रन आए न।
चमड़ी दा रंग बदलो।
कंपनी दे मताबक।
अदालत ने पुछिआ।
6 लक्ख।
3.5 दुनिया भर च कैंसर कन्नै होने आह्लियें मौतें दा% शराब दे सेवन करी होंदा ऐ।
स्क्रीन पर दस्सेआ जंदा ऐ।
इस उद्देश आस्तै 45 लक्ख दी परियोजना।
बड़ा दिलचस्प ऐ।
टोर दी सदस्यता च 200 कोला मते दा बाद्धा होआ ऐ।
शरीर दे तापमान च तेज बाद्धा ते उच्च निशान;
'ओह् रोया।
- इक इंसुलेशन परत दी मौजूदगी;
17 ते तुस उंʼदे घृणित कम्में ते उंʼदियें मूरतियें गी दिक्खेआ जेह्ड़े उंʼदे बिच्च हे-लकड़ी, पत्थर, चांदी ते सोना।
ओह्दे पर हमला करो।
शिड़क आपदा
हृदय दे कम्म च सधार करदा ऐ।
में नेहा गै करा दा आं।
23 करोड़।
5 लक्ख।
आराम कन्नै बोल्लो, आराम करो।
रस्ता दस्सो
'। उ 'आं।
काला ते सलेटी।
स्थिर रेह्।
भारत च मोबाइल फोन बजार
संदूषित भोजन जां पानी।
- जे पेट च गंभीर पीड़ ऐ;
2016 इक हफ्ते दे समें च खत्म होआ दा ऐ।
चैंपियनशिप च 16 टीमें हिस्सा लेंगीआं।
उंʼदे सज्जे पासेआ ते खब्बे पासेआ पानी उंʼदे लेई इक कंध ही।
समुंदर कोला 7 मीटर दूर।
में कु 'न आं?
इक होर कविता दी
सरकार शा सुआल करो।
3 मंजिला घर जलियै खाक होई गेआ
16 लक्ख करोड़।
सुगंधित मसाले;
तुंʼदा ञ्याणा बाह्रली दुनिया च बचने दी तैयारी करा दा ऐ।
तुस चाहो तां किश मक्खन बी लाओ।
- साफ-सफाई ते आत्म-सेवा दे सभनें शा असान कौशल दा निर्माण;
घोशना कीती जे ओह् सेवानिवृत्त होआ दे न।
चीनी दा सेवन घट्ट करने आस्तै 5 सुझाव
ते एह् इक म्हत्तवपूर्ण पर ऐ
स्मार्ट फीचर फोन
45 करोड़।
इक वरिश्ठ अधिकारी ने पुछिआ।
शोक संतप्त परोआरें गी 10 लक्ख दा मुआवजा।
रैली च 25 साइकल चालकें हिस्सा लैता।
साडे कन्नै जुड़ेओ
बेकिंग ते मिठाइयां;
"उंʼदी धीऽ ने पुछिआ।
की जे ओह् जानदे न जे उʼनें गी किʼयां कम्म करना ऐ।
बैठक च हिस्सा लो।
खेत दा मालक नुकसान दा भुगतान करने आस्तै उत्तरदायी नेईं ऐ।
डिब्बाबंद टूना दी 1 कैन;
उ 'आं बी कंपनियां बंद होआ दियां न।
इस घटना च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
5% बधने दी संभावना ऐ
"। उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। !
इस सुविधा दे निर्माण च 4 अरब डालर दा नवेश कीता गेआ हा।
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
मच्छी दियां तकरीबन 500 प्रजातियां;
ते इक दिलचस्प गल्ल होई।
नेता?
75 लक्ख दे सुन्ने दे गहने जब्त कीते गे न।
इस कार्यक्रम च 8 टीमें ने हिस्सा लैता।
27 करोड़।
इस परियोजना पर पैह्लें गै 500 करोड़ खर्च कीते जाई चुके न।
खून च शक्कर दा स्तर घट्ट होई जंदा ऐ।
योग दा कोर्स
नामुमकिन नेईं ऐ।
एह् म्हत्तवपूर्ण ऐ। उ 'आं। उ 'आं।
2 चमच्च गुलाब जल
8 करोड़।
मरम्मत ते रखरखाव दी लागत।
"।
क्लेम दे रूप च 2 हज़ार करोड़ दा भुगतान कीता गेआ ऐ।
जान गवाई।
3 करोड़।
ट्रक ते ऑटो दी टक्कर च 8एं दी मौत
शिड़क हादसे च 4एं दी मौत
ग्रांईं खेतर
62 करोड़।
बड़ा चंगा ऐ।
$4 अरब। उ 'आं। !
ते खाना बी खराब नेईं ऐ।
सैना दे अधिकारियें दे 200 नकली हैंडलः
22 लक्ख।
ते ऑन-स्क्रीन निर्देशें दा पालन करो।
सेहतमंद भोजन खाओ।
नमें बʼरे दी पूर्व संध्या
ते उʼनें अपने मताबक नेहा कीता।
तुस केह्ड़े ओ। उ 'आं। उ 'आं। ?
अधुनिक तकनीक।
थकान ते तनाऽ;
तुस की लेई आए ओ?
बपारियें आखेआ।
साबका मुक्खमंत्री
इस दुरान 150 करोड़ दा प्रावधान कीता गेआ ऐ।
हादसे च 16एं लोकें दी मौत होई गेई।
एलजी दा शानदार फोन
चमड़ी दे खʼल्ल संघनन;
ते तुस कु 'यां थमां ओ?
50 लक्ख।
47. ते तुंʼदे चा कोई बी उसी एह्दे शा नेईं बचा सकदा हा।
पर एह् अमूमन नेईं ऐ।
सूहा ते सैल्ले सेब
8 लक्ख।
क्या मेरी दशा नेहा गै होई सकदी ऐ?
क्या तुस बापस आई सकदे ओ?
900 बʼरे पराना इतिहास
, पर अपना मन बदली लैता।
इस आयोजन च 16 चुनी दियां टीमां ने हिस्सा लैता।
जिसलै पैसे मोड़ने आस्तै आखेआ गेआ तां 10 लक्ख।
अपने कोलेस्ट्राल दे स्तर गी संतुलित करो।
600 करोड़।
इस रोग दे कारण राज्य च 47एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
चुप रेह्।
कप दी मज़बूती ते लचीलापन
एह् गलत ऐ! उ 'आं। उ 'आं।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। उʼनें आखेआ।
- ग्राउंड क्लीयरेंस 30 सेंटीमीटर ऐ;
बड़ा गंभीर ऐ।
... ते हून बी मता जानना चाह्न्नां?
"तुस कु 'न ओ?
उ 'आं। उ 'आं। हैरान होई गे न?
सपना पूरा होंदा ऐ।
स्वर्ग थमां देवतें फुलें दी भरमार कीती।
वायरस दे लक्खन।
दो ञ्याणे।
इस चाल्ली सोचेआ।
साडे कार्यबल च 48 फीसदी महिलां न।
आरोपी थमां 3 लक्ख।
फिल्म च म्हत्तवपूर्ण भूमिकां नभांओ।
5 इंच कैपेसिटिव टच स्क्रीन डिस्प्ले
error
- जे उधार दी रकम दा मता इस्तेमाल कीता गेआ हा ते एह् परिसंपत्तियें पर प्रतिफल दे सुझाए गेदे स्तर कोला मता हा;
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते दूआ
पर में छड़ा किश बिचार करा दा हा।
ते इस दस्तावेज़ दा केह् करना ऐ?
सकारात्मक समाजिक ते तकनीकी अनुभव दी शनाखत, अध्ययन, विश्लेशण ते सामान्यीकरण।
उʼनें आखेआ।
मिश्रत भावनाएं
262 परख कीते गे।
स्थिति गी नियंत्रत करो।
- तापमान च उतार-चढ़ाव दा आयाम-बीह् डिग्री कोला मता नेईं;
वाहन खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 10एं दी मौत
ओह् केह् आखदे हे, एह् कुसै गी बी समझ नेईं आया।
- भ्रूण रोग जेह्ड़े एनीमिया ते अंगें च व्यवधान दा कारण बनदे न;
वर्तमान अनुप्रयोग।
आखेआ।
इक देश च केह् होआ दा ऐ ओह् दुए च केह् होआ दा ऐ ओह्दे शा प्रभावत होंदा ऐ।
इक चौड़ी बेसिन;
7 करोड़।
सियासी विज्ञान
केह् सभनें गी करना चाहिदा?
3) प्रचार समगरी दे बंड आस्तै सेवां।
प्यार च विश्वास नेईं करो।
40 करोड़।
3 लक्ख बरामद करने आस्तै
स्तन कैंसर
2%।
विद्यार्थी ते शिक्षक
सभनें शा शैल लोकें बिच्चा इक मन्नेआ जंदा ऐ।
15 उंʼदे पैर जले दे पीतल जिʼयां हे, भट्टी जिʼयां सुधरे दे हे, ते उंʼदी अवाज केईं पानी दी अवाज जिʼयां ही।
सभनें शा अच्छे नतीजे।
आत्महत्या करी लैता।
ते एह् कुस भाशा च ऐ?
फिल्टर्ड पानी-3 एल;
जहाज़ै च 13 लोक हे, जिं 'दे च चालक दल दे अट्ठ सदस्य ते पंज यात्री शामल हे।
तौले गै पूरा होई गेआ।
दूहरा डेटा ऑफर दा फायदा लैने आस्तै 599 प्रीपेड प्लान्स।
ते बड़ा, बड़ा मिट्ठा।
चाकू दी नोक पर 50 लक्ख दा सोना ते नगदी।
2 कोला 3 पिंच हल्दी पाउडर
20 बʼरे पैह्लें!
बस्स इक बारी दस्सो।
पंज ञ्याणें सनै 16एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ।
उ 'आं। एह्दे आस्तै क्रेडिट कार्ड दा इस्तेमाल कीता जाई सकदा ऐ।
खीरी काल
"" की जे एह्दे आस्तै बड़ी मती मेहनत दी लोड़ होंदी ऐ?
11 इमारतां जिंʼदे पर पूरी चाल्ली कन्नै छिड़काऽ कीता गेआ ऐ।
दूआ थाह्र।
एलर्जी प्रतिक्रियाएं दी अभिव्यक्तियें गी घट्ट करदा ऐ;
20 लक्ख।
इजाज़त नेईं होग
इक महिमान ने पुच्छियै आखेआ।
एह् मिगी दस्सो
नमां शैक्षणिक सत्र शुरू होने दे परैंत्त 250 स्कूलें दा उन्नयन कीता जाग।
पाचन तंत्र च सधार करदा ऐ।
बड़ा सौखा ऐ।
पंजीकरण दस्तावेज़ें मताबक, एह्दे पर 9 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ हा।
परख प्रक्रिया च 120 लोकें हिस्सा लैता।
100 ग्राम कच्ची किडनी बीन्स च 140 मिलीग्राम कैल्शियम होंदा ऐ, जिस्सी मानव शरीर आस्तै चंगा मन्नेआ जंदा ऐ।
1 चमच्च जैतून दा तेल
ते ओह् निराश नेईं होए।
तुस जानदे ओ
35 करोड़।
इक पीतल दी अंगूठी दे कन्नै इक इस्पात डिस्क दे रूप च इक गै चीज दे 25 रुबल।
एनीमियाः लाल रक्त कोशिकाएं जां हीमोग्लोबिन (सूहे रक्त कोशिकाएं च ऑक्सीजन लेई जाने आह्ला प्रोटीन) दी कमी दे कारण होने आह्ला खून विकार।
आखरी द 'ऊं ओवरें च 32 रन बने।
पता करो में कु 'न आं
शावर कन्नै लैस इक निजी बाथरूम।
ते सूची चलदी जंदी ऐ।
बाद च घोशना कीती गेई।
23 लोक जखमी होए न ते उंʼदा हस्पताल च इलाज होआ दा ऐ।
स्थानी परचून विक्रेता कोला खरीदो
बस्स शा डिग्गने कन्नै 20एं ब 'रें दे नौजवान दी मौत
उʼनें गी बदलने आस्तै आखेआ।
ते क्या मिगी अपनी वारंटी बापस मिली सकदी ऐ?
भ्राऽ दी हत्या
चमड़ी गी धुप्प थमां बचाओ।
मौके पर 20 दमकल गाडियें गी भेजेआ गेआ ऐ।
इस सत्र च 14 क्लब हिस्सा लैङनः
खीरले ओवर च 19 रनें दी लोड़ ही।
अपने हक्कें दे प्रति सचेत।
सुआल पूछना ते उंʼदे जवाब देना।
संगीतकार, लेखक, कलाकार, निर्देशक, प्रोडक्शन मैनेजर, लाइटिंग कैमरामैन, कैमरा ऑपरेटर, मेकअप आर्टिस्ट, फिल्म एडिटर, एक्शन अरेंजर जां को-ऑर्डिनेटर, स्टंट अरेंजर, कॉस्टयूम जां प्रोडक्शन डिजाइनर, रिकॉर्डिंग इंजीनियर, प्रॉपर्टी मास्टर, फिल्म कंटीन्यूटी पर्सन्स, साउंड मिक्सर्स, फोटोग्राफर, स्टेज मैनेजर, निर्माता, कोरियोग्राफर, थिएटर डिजाइनर।
80 करोड़।
शोक संतप्त परोआर दे सदस्य
गर्भावस्था ते ञ्याणे दे जन्म कन्नै सरबंधत रोके जाई सकने आह्ले कारणें कन्नै हर रोज 800 महिलाएं दी मौत होई जंदी ऐ।
24 बशेश रूप कन्नै 14एं बʼरें कोला घट्ट उमर दे ञ्याणें गी कारखानें, खानें जां कुसै बी खतरनाक नौकरी च नयुक्त करदा ऐ।
जीवन च खुश रहो।
ते होर केईं बन्न-सबन्नतां न।
जागने दे फौरन परैंत्त 500 मि. ली. सादा स्थिर पानी पीना चाहिदा।
9, 999।
माली औकड़ां।
- जे उत्पादें जां सेवाएं दी लाभप्रदता घट्ट ऐ;
ते कोई शिकायत दर्ज नेईं कीती गेई।
2-3 इक चमच्च घी
311 सदस्य एह्दे पक्ष च हे जद 'के 80 सदस्यें एह्दे खलाफ वोट दित्ता।
वाह। उ 'आं। उ 'आं। शानदार ऐ।
आत्महत्या करने आह्ले हर इक किसान दे परोआर गी 5-5 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग।
5 करोड़।
400 मिलीलीटर पिघलाए दा दूध।
इलाज आस्तै हस्पताल लेई आए।
गोमांस जां वील दा मास-1 किलो;
आखां देखने जोग नेईं न, कान सुनने जोग नेईं न।
होर किश बी नेईं सुनी सकदा हा।
उʼनें चेता कीता।
ओह्दे पर हमला कीता।
कार्यक्रम दे दुरान होर केईं बरिश्ठ अधिकारी बी मजूद हे।
जैतून दा तेल-तलने आस्तै;
तुस सभनें गी बधाइयां।
घटना च 5 वाहनें गी बी नुकसान पुज्जेआ ऐ।
2 चमच्च पिसी दी हल्दी
लेखाकार, एजैंसी, दलाल, बपार, कंपनी, सलाहकार, निगम, उद्यम, वित्त, वित्त, नवेश, राजस्व, बपार, बपार, वैब डिजाइन
छें बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60एं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
हर इक पीड़त दे परोआर गी 25 लक्ख दा भुगतान कीता गेआ।
क्या कोई होर सिफ़ारशें न?
प्ले स्टोर च उपलब्ध ऐ।
चुकंदर-50 ग्राम;
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
2 चमच्च चने दा आटा
ते परोआर दे कन्नै समां बिताओ।
2 मैगापिकसल दा अगला कैमरा।
150 वार्डें च बक्ख-बक्ख सियासी दलें दे 1122 उम्मीदवार मैदान च न।
चिट्ठी च आखेआ गेआ ऐ।
6एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै बलात्कार करने दे इलजाम च 60एं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
220 करोड़।
साफ पानी;
... ते होई सकदा ऐ किश होर चीजां।
आफताबागः तुंʼदी अगली फिल्मां केह्ड़ियां न?
200 करोड़।
कट्ठे कम्म करने दे मौके।
ते एह् फिल्म इंʼदे बारे च ऐ।
इस निर्वाचन खेतर थमां 26 उम्मीदवारें अपना नामांकन दाखल कीता।
होर दुए राश्ट्र।
1 डिग्री।
ओह् कुʼथे न?
कंपनी ने इत्थै जारी इक ब्यान च आखेआ।
50 करोड़।
की जे कीमतें हमेशा अपराजेय होंदियां न।
तुस त्यार ओ?
स्कूली विद्यार्थियें आस्तै परिवहन लागत
4 चमच्च बारीक कट्टे दे पुदीने दे पत्ते
अनुपयुक्त टल्ले।
देश दे 70 फीसदी लोक ग्रांईं खेतरें च रौंह्दे न।
पर एह् उʼनें गी परतियै नेहा करने थमां नेईं रोकेगा।
20 हज़ार रु.
$50 करोड़।
ते इʼनें गी मिलियै इस समस्या दा सामना करना होग।
वाह। केह् कमाल दी कहाणी ऐ!
इंतजार करा 'रदे ओ?
720 x 1280 पिक्सलें दे रिज़ॉल्यूशन कन्नै 5.2-inch
जिसलै तक्कर एह् सच्च ऐ, सब किश ठीक ऐ।
तुस धन्य ओ।
1 चमच्च जैतून दा तेल जां क्रीम
मंदरै दा?
स्थिर बनी दी ऐ।
पुलस ने आखेआ जे इस मामले च हून तक्कर 13एं लोकें गी गिरफ्तार कीता गेआ ऐ।
टैक्स दे रूप च 75 लक्ख प्रति हफ्तै।
पंखों आस्तै मोटी एल्यूमीनियम तार;
योजनाएं आस्तै 456 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
ते इक वीडियो पोस्ट कीता।
होरनें हिस्सा लैता।
निर्माताएं, वितरकें ते थिएटर मालिकें गी नुकसान होआ दा ऐ। नतीजा ऐ। '
खुशबू फैली जंदी ऐ।
पीड़ ते पीड़ गी दूर करदा ऐ।
सरकारी दफ्तरें च 50 फीसदी हाजरी दी इजाज़त ऐ।
5 हज़ार बेचे गे हे।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
एह्दे च 20 सुआल होग।
90 लक्ख।
ते एह् बड़ा गै असरदार लब्भेआ।
इस हादसे च 21एं लोकें गी अस्पताल च भर्ती कराया गेआ हा।
2 चमच्च अदरक लहसुन दा पेस्ट
ब्याह् च 50एं लोकें गी शामल होने दी इजाज़त होग
लोकें दा पैसा।
अधिकारियें आसेआ 50 लक्ख नगद जब्त कीते गे।
इस प्रयोग दी दशा?
छत्त डिग्गने कन्नै 3एं बʼरें दे ञ्याणे दी मौत
बीमार मरीज '
कोई नेईं जानदा
एह् इक गै जाति दा होई सकदा ऐ।
घर जाओ?
रुके दा पानी
बड़े साफ-सुथरे तरीके कन्नै लिखे दा लेख।
22 करोड़।
पर आखर च तुंʼदी जित्त होई।
अध्ययन च 72 पुरशें ते महिलाएं ने हिस्सा लैता।
प्रवासी मजदूर
20 हज़ार रु.
2 चम्मच जैतून दा तेल
ते उʼनें गी किʼयां होना चाहिदा?
मित्तर ने नौजवान दी चाकू मारी हत्या करी दित्ती
अग्गें आस्तै चौकस रहो।
चकित्सा स्थितियें आह्ले लोक
ए) बेवी बी) मस्टर सी) चार्म डी) बुड़बुड़ाना ई) उत्थान
1 ने इक मामला दर्ज कीता ऐ।
200 करोड़।
तेजी कन्नै बस्तार करो
हादसें च 19 लोक जखमी होए
डेल्टा वैरिएंट द्वारा 76.9 फीसदी संक्रमण उ 'नें लोकें च दर्ज कीते गे जिʼनें गी इक गै डोज़ मिली ही, ते 60 फीसदी उ' नें लोकें च जिʼनें गी दौनें डोज़ मिली हियां।
6 करोड़
परियोजना गी पूरा करने आस्तै 30 करोड़ खर्च कीते गे हे।
बस्स ते ट्रक दी टक्कर च 10 लोक जखमी होई गे
5 लक्ख।
अगला केह् ऐ?
निर्माण दी गुणवत्ता बी अच्छी ऐ।
कुसै चीज दे लायक ऐ?
22 लक्ख।
मती जिंदगियां बचाईयां जाई सकदियां न।
- पर एह् छड़ा इक हिस्सा ऐ।
कमजोरी ते थकान;
7 करोड़ बरामद कीते गे
सब्जियां, अजवायन, तेजपत्ता ते पकाई दी काली मिर्च जोड़ो।
उ 'आं। उ 'आं। ञ्याणे।
बिजली दियें कारें
2 चमच्च कच्चा दूध
तुस कुस दे वंशज ओ?
टिप्पणी कीती।
"-।
2 लक्ख प्रदान कीते गे न।
"" "क्या कोई कृपा करियै इंʼदा अनुवाद करी सकदा ऐ?"
कुसै बदेसी देस च न।
92 करोड़।
आपदा च जान गोआई देने आह्ले लोकें दे परोआरें गी 2 लक्ख दी बख्शीश दित्ती जंदी ऐ।
कर्मचारीएं गी 2 लक्ख दी पेशकश कीती जंदी ऐ।
इक सेहतमंद कम्म वातावरण दा निर्माण।
इस घटना च दो पायलटें समेत 17एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती ऐ।
एह् ऐ?
- चमड़ी दी उमर कन्नै समस्याएं।
"अदालती जज्ज दा संचालन कीता जाना चाहिदा", उʼनें मंग कीती।
मांसपेशियें च पीड़।
सेवानिवृत्ति दी उमरी गी बधांदे होई 60 करना।
कन्नै गै बड़ा किश कीता ऐ।
- उल्टी, थकान, पेट पीड़।
10 लक्ख कर्जे दी बी बरामदगी कीती गेई।
16 करोड़।
", मेरे मित्तर ने पुछिआ।
इंʼदियां होर केई खास विशेशतां न।
सधारण जीवन जीने च समर्थ होना।
उ 'आं। उ 'आं।
शराब ते नशें दा इस्तेमाल;
ट्रैक्टर दे पलटने कन्नै 20 लोक जखमी होई गे
14 लक्ख।
हर इक मृतक दे परोआर गी 25 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जाग।
56 फीसदी उत्तरदाताएं आखेआ जे वर्तमान चनाऽ बदलाऽ आस्तै वोट होग, जद 'के 44 फीसदी ने' नेईं 'आखेआ।
हादसे च 15 लोक जखमी होई गे।
20 करोड़ दर्शक!
ञ्याणे दे जन्म च मदद करो।
प्रस्तावत संयंत्र आस्तै 6000 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
हून तक्कर 10 होरें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
32 करोड़।
ते फ्ही ओह् रुकी गे।
भारी बरखा ते हाड़ै च 29एं लोकें दी मौत होई गेई
पुलस ने आखेआ जे पंज होर लोक जखमी होई गे न।
10एं दिनें दी कैद
दो होर।
हर बʼरै 80 लक्ख सैलानी!
$1.5 खरब।
जोड़ें दी पीड़;
ते केईं होर ऐडिटिव।
11एं लोकें दी मौत होई गेई।
मांसपेशियें च पीड़
3. ...
खमीर गी पानी च जोड़ो ते इसगी रलाओ।
उंʼदे चा 2 दी हत्या करी दित्ती गेई ऐ।
बैंक दे 10 अधिकारियें गी मुअत्त्ल करी दित्ता गेआ ऐ।
... ते ओह् ओह्दे नांऽ गी किʼयां जानदी ऐ?
एह् केह्ड़ी पागल दुनिया ऐ!
- चिपचिपाहट बधदी ऐ;
शानदार तस्वीरां ते वीडियो क्लिप बी।
9 लक्ख करोड़।
हादसे च 150एं लोकें दी मौत होई गेई।
मती मात्तरा च गर्म पेय पीना;
नकली शराब पीने कन्नै 16एं लोकें दी मौत
समें सिर मदद करो।
"लोकें पुछिआ।
35 मि. मी. फिल्म चलचित्रें आस्तै मानक प्रारूप रेहा ऐ।
हर इक मृतक दे परोआर गी 4-4 लक्ख रपेंs दा भुगतान कीता जंदा ऐ।
केह् तुस आमतौरा पर बशेश होंदे ओ?
ते एह् सभनें शा मता नेईं ऐ!
अपराध आस्तै 5 लक्ख दा इलजाम लाया जाग।
60 लक्ख।
किश गल्ल कीती।
हून तक्कर 14 लाशां मिली दियां न।
एह्दे आस्तै 10 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ हा।
टीके दी 23 करोड़ खुराकां दित्ती गेइयां न।
"।
डिलीवरी नली दी लंबाई 50 मीटर
थाह्र थमां हून तक्कर 7 लोदां बरामद होइयां न।
कमजोर ते खु 'ल्ले बनो।
... ते होर बी बड़ा किश!
एह् पानी च बड़े गै घुलनशील होंदे न।
पेट खराब होना, उल्टी ते पेट पीड़;
6 करोड़।
16एं बʼरें दी कुड़ी कन्नै नौजवानें बलात्कार कीता
कुल इक सौ कोला दो लक्ख पृश्ठ होए होने।
ञ्याणें दा अपहरण
सख्त नियम लागू करने
3.30 स 'ञां।
3 लक्ख, ट्राफी ते प्रमाणपत्र।
चीनी (छे चमच्च काफी होग);
हर इक आस्तै 1 लक्ख मंजूर कीता जाग।
वर्तमान च अदालत च।
हून तक्कर 20 मेट्रो स्टेशन बंद कीते जाई चुके न।
पर एह् सच्चैं बड़ा चंगा ऐ।
केंदर ने आखेआ।
- शालीनता जां असली रुचि?
मिगी दस्सो?
पर उंʼदे कम्म बराबर न।
उस हमले च 166 लोक मारे गे हे।
ओह् दौनें रंग सच्चैं गै शैल लगदे न।
उ 'आं। उ 'आं। ओह नेईं। उ 'आं।
<आई. डी. 1> लक्ख गी कवर कीता जाना ऐ
इस घटना च 9 लोक जखमी होई गे।
- निराशावादी बिचारें ते मनोदशाएं दी आमद;
ओह् केह् गल्ल करा दा ऐ?
2, 200 करोड़।
पर ओह् नेईं मिली सकी।
- कोलेस्ट्रॉल दे कन्नै-कन्नै लिपोप्रोटीन, ट्राइग्लिसराइड्स ते वसा दी मात्तरा गी घट्ट करदा ऐ;
- संगठनात्मक, दस्तावेज़ें दी संरचना दे कन्नै-कन्नै उंʼदे अंदोलन दे मार्गें गी परिभाशत करना, एल्गोरिदम, प्रोग्राम ते डेटाबेस दी तत्समान संरचना दे विकास आस्तै नियमें गी लागू करने दी ज़िम्मेवारी, कन्नै गै वित्तपोषण दी विधी;
कुसै बी चाल्ली कन्नै पैह्लें गै सिद्ध होई चुके दा ऐ।
"मिगी बचाओ ते बचाओ"
उʼनें शानदार प्रदर्शन कीता।
- केह् कोई होर समाधान न?
इस मामले च 9 लोकें गी दोशी ठर्हाया गेआ ऐ।
बचपन दे संक्रमण (खसरा, चिकन पॉक्स);
ते तुस बड़े गै शानदार ओ।
इक बारी च 11 लक्ख दा भुगतान कीता जाना चाहिदा।
तुंʼदे आसेआ नियंत्रत बनो।
उंʼदी आतमा गी शान्ति मिले।
विपक्षी नेता।
सरकार
1 चमच्च खीरे दा रस
घट्ट वजन
13 दोषियें गी दोशी पाया गेआ ऐ।
जिʼयां-जिʼयां तापमान निरपेक्ष शून्य दे कोल पुजदा ऐ, इक प्रणाली दी एन्ट्रापी इक स्थिरांक दे कोल पुजदी ऐ।
बशेश अदालत
घर थमां दूर।
1 कप करेला दा रस
पर एह् मिगी ठीक नतीजा नेईं देई दा ऐ।
किश्तियें दी मदद कन्नै हून तक्कर 162 लोकें ते 40 जानवरें गी त्यार कीता गेआ ऐ।
पीड़।
सच्चैं ऐ?
बैड्डरूम च दोहरे बंक बैड्ड ते इक पूरे आकार दा सोफे बैड्ड ऐ।
इस उद्देश आस्तै 6 लक्ख जमा कीते जंदे न।
एह् 6-स्पीड मैनुअल ते 6-स्पीड टार्क कनवर्टर आटोमैटिक ऐ।
दफतर च जिʼयां कम्म कीता जंदा ऐ, घर च बी उʼनें गै समें च कीता जंदा ऐ।
पर एह् असल च कामयाब रेहा।
तंबू डिग्गने कन्नै 22 लोक जखमी होई गे
चर्चा करो।
हत्या दे संदिग्ध दी तलाश आस्तै 10 टीमें
कोशश कीती।
चंगा चेता ऐ।
पुस्तकांः फिल्मां ते पाठक।
जनानी?
2 टेब्लस्पून चीव, बारीक कट्टे होई
750 ग्राम कटा दा मास (एह् सूर दा मास, गोमांस जां मिश्रत होई सकदा ऐ);
संबद्ध विपणन ऑनलाइन पैसे कमाने दा इक तरीका ऐ।
विद्यार्थी ते शिक्षक
80 करोड़।
कारोबारी शा 70 लक्ख लुट्टेआ गे
तुंʼदे कोल जेह्ड़ा किश ऐ ओह्दे चा सभनें शा चंगा ऐ।
2 चमच्च बिना मिठे दा कोको पाउडर
नाबालग कुड़ी कन्नै ब्याह् करने आस्तै 21एं बʼरें दे आदमी गी गिरफ्तार कीता गेआ
मेरे जीवन दा सभनें शा चंगा फैसला।
की जे ओह् मुसलमान ऐ।
ते उंʼदा स्वाद बड़ा शानदार होंदा ऐ।
तुस कि 'यां ओ। तुस केह् करा दे ओ?
9 मौतें दर्ज होइयां न।
300 ग्राम पनीर।
प्रयोगशाला मानकें मताबक 21,387 नमूने कट्ठे कीते गे ते उंʼदी परख कीती गेई।
वित्त ते नवेश गी बढ़ावा देना।
40एं दिनें दी छुट्टी।
इमारत डिग्गने कन्नै 11एं दी मौत
कैंसर कोशिकाएं दे विकास गी रोकदा ऐ।
टीम च 4 थाह्र।
1⁄2 कप नारियल दा तेल
चंगा स्वास्थ ते खुशियाँ।
90 करोड़।
हमले च छे सैनिक मारे गे हे।
शैह्र दे विकास आस्तै 100 करोड़।
इस दुखांत दे पीड़तें च 12 ञ्याणे बी शामल न।
गर्भनिरोधक ते छाती दी लाली;
इस पुलै पर हर रोज इक लक्ख कोला मते वाहन चलदे न।
उंʼदे दिलें च थाह्र बनाओ।
अग्गें आखेआ।
बिल भुगतान
- पानी दा स्तर 7 मीटर दे अंदर उथल-पुथल करी सकदा ऐ।
हून तक्कर 26एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
उ 'आं। उ 'आं। हा। उ 'आं।
इस समें च। उ 'आं। उ 'आं।
भ्यागा 4 बजे कोला सʼञै 9 बजे तक्कर।
- दो जां त्रै कच्चे अंडे;
अद्धा गिलास बर्फै दा पानी;
सुन्ने गी 24 कैरेट दी बारीकी दा आखेआ जंदा ऐ।
किसाना दा समर्थन करना।
एह् काले, साफ, सूहे, चिट्टे ते नीले रंगें च बी उपलब्ध ऐ।
- दिन दी शुरुआत इक सुखद चीज पर इक नजर कन्नै ते इक अच्छे बिचार जां प्रार्थना कन्नै करो।
ते एह् मुमकिन नेईं ऐ।
85 करोड़।
2 चमच्च ताज़ी अदरक कस्सी।
... ते एह् सिर्फ शुरुआत ऐ।
पर इक व्यावहारिक द्रिश्टीकोण थमां, एह् बस नेईं होआ दा ऐ।
पर एह्दे परैंत्त किश नेईं लब्भेदा।
12 उम्मीदवारें गी सर्वसम्मति कन्नै चुनेआ गेआ।
11 फीसदी दी तरक्की दर्ज कीती गेई ऐ।
ते तुस केह् ओ?
रोंदा ते फुसफुसांदा ऐ
लक्खें लोक पीड़त न।
छड़ा एह्दे दुरान द 'ऊं महीनें दी अवधि।
एह्दे अलावा सब किश चंगा ऐ।
ते तुस इस पर विश्वास करदे ओ? ?
जीवन जीयें।
12एं लोकें गी अस्पताल लेई जाया गेआ।
शरीर दी प्रतिरक्षा कमजोर होई जंदी ऐ।
बस्स नदी च डिग्गने कन्नै 30एं दी मौत
हार्मोनल पृष्ठभूमि दे विकार;
फाउंडेशन गी 50 लक्ख रपेंs दा दान दित्ता गेआ।
15एं दिनें दी ड्राइव
उंʼदे कोला बक्ख-बक्ख बैंक्कें दी पासबुक ते चैक्क बुक दे कन्नै 2 लक्ख नगद बरामद कीते गे।
दिलचस्प ऐ।
केह् कीता ऐ? उ 'आं।
42 वर्ग मीटर खेतरफल आह्ले इस वर्ग दे 377 कमरें च समुंदरा ते होटल पार्क दे खु 'ल्ले मनोरम दृश्यें दे कन्नै इक बालकनी जां छत ऐ।
उʼनें तुसें गी बड़ी जल्दी छोड़ी ओड़ेआ।
(ग) शिकायती कन्नै सरबंधत तथ्य ते एह् कुसलै ते कुʼन्नै पैदा होआ;
रेलगड्डी चा जब्त कीता गेआ
इलजाम दे मताबक।
क्या एह् लोक वैसे बी न?
विद्यार्थी ने पुच्छियै आखेआ।
नमां नवेश।
उʼनें गी प्यार करांगा ते उंʼदा ध्यान रखङन।
आधिकारिक तौरा पर घोशना कीती गेई।
की जे ओह् गलत न।
कमरे दे कंढे पर इक लौह्का कमरा ऐ।
हृदय रोगें कन्नै;
क्या तुस करग?
हवा, पानी ते जमीन दा प्रदूषण।
संचालन प्रदर्शन च सधार।
मां दे पुत्तर दी जलियै मौत होई गेई
10 लक्ख दी सब्सिडी दित्ती जंदी ऐ।
समारोह् च 40 लोकें हिस्सा लैता।
50 करोड़।
खीरले कोला चंगा।
जनता आस्तै उपलब्ध ऐ।
परिषद च सभनें शा बड्डी पार्टी बनी गेई।
नेईं तां लोक नेईं सुनङन।
साफ-सफाई ते सुविधा;
पर इसगी कदें बी काफी नेईं आखेआ जाई सकदा।
तुस की लेई आए ओ?
1 कप चिट्टे आलू, 2 चमच्च चीनी, 1 चमच्च नमक, $कप खमीर, 1 चौथाई गर्म पानी।
घर जाओ?
ठीक ऐ, एह् चालू ऐ।
जिसलै तुस खांसदे जां छिंकदे हो तां अपनी नक्ख ते मूंह् गी टिश्यू कन्नै ढकें।
- उ 'नें विधियें च जिं' दे च कराधान, योजना, पूर्वानुमान, नवेश शामल न;
50, 000 गी फायदा होग
इजाज़त दे बगैर
10 लक्ख दे नकली नोट जब्त कीते गे
घरेलू भांडे बनाने च 875 नमूने दा इस्तेमाल कीता जंदा ऐ।
एह् ओह् न जिʼनें गी दिन च कुसै बी समें खाधा जाई सकदा ऐ।
केह् ऐ। उ 'आं।
जिʼयां गै तेजी कन्नै तुस करी सकदे ओ इक समाधान लाओ।
स्वास्थ सेवा प्रदाता।
केह् करना ऐ?
ते फ्ही असल च केह् कसूर ऐ?
3-4 प्रून जां ज़ैतून दे टुकड़े;
मौका ऐ
मता पानी पीओ।
2016-17 राजकोषीय
9 लक्ख।
वातावरणी समस्याएं।
बक्ख-बक्ख किसमें दे संक्रमण;
नकली रिपोर्टिंग?
52 कमरे पूल दा शानदार नज़ारा पेश करदे न।
- राश्ट्री पहचान, अपनी पहचान, अपनी कुदरती ते सांस्कृतक बरासत दा संरक्षण करना।
उ 'आं। उ 'आं। उ 'आं। ते ओह् नेहा करा दे न।
50 लक्ख डालर दी माली मदद भेजी जंदी ऐ।
की जे... उʼनें गी एह् बी नेईं पता ऐ जे की।
- लोकोमोटर उपकरण च होने आह्ली बक्ख-बक्ख पैथोलॉजिकल प्रक्रियां (हेमेटोमा, पोस्ट-ट्रॉमेटिक पफनेस, पेरीआर्टिकुलर ते मस्कुलर पेन, लम्बागो आदि)।
करी-1/4 टिस्पून।
क्लाइमेक्टेरिक सिंड्रोम;
ते एह्दे च एह्दे बारे च कोई व्याख्या नेईं ऐ।
- श्रम नवेश ते होर केईं लागतां।
इक गतिहीन जीवन शैली, जेह्दे कारण श्रोणि अंगें ते जननांग अंगें दे परिसंचरण दा उल्लंघन होंदा ऐ;
बस्स खʼल्ल च डिग्गने कन्नै 27 लोक जखमी होई गे
स्कूल देखने आस्तै इक दैनिक कार्यक्रम
फ्लू शा राहत पाने आस्तै 5 कुदरती घरेलू उपचार
- आंतें दी उत्तेजना प्रणाली च इक असामान्यता;
4 लक्ख लोक आमदोरफ्त करने आस्तै
60एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ ते केईं होर लोक जखमी होए न।
रिलीज दे पैह्ले हफ्ते च 25 करोड़ दी कमाई कीती।
खाद्य सुरक्षा
22एं लोकें गी बचाई लैता गेआ ऐ।
परियोजना गी पूरा करने आस्तै 10 करोड़ दी लोड़ ऐ।
इक बड़ी गै दिलचस्प ते प्रेरत कथा।
15एं बʼरें दी कुड़ी दी हत्या
"। उ 'आं।
- 800 x 480 दे रिज़ॉल्यूशन दे कन्नै 7 इंच कैपेसिटिव टचस्क्रीन
शिड़क हादसे च 10एं लोकें दी मौत
12 मासक दी अवधि
दरखास्तकर्ता ने आखेआ।
कुसै कन्नै गल्ल करो।
कारोबार च बापस आओ
बʼन्न दे कोल 12 घर पानी च डुब्बी गे हे।
खेढ ते संगीत।
देश दी कुल अबादी दा 25 फीसदी।
बस्स नहर च डिग्गने कन्नै 29एं दी मौत
में केह् करी सकनां?
योनि थमां खून दा स्राव;
उʼनें गुस्से च पुच्छियै आखेआ।
अप्रत्यक्ष टैक्स
अपनी देय तरीक कोला पैह्लें
ते केईं लोक एह् सुआल पुछदे न।
भारत च मोबाइल फोन बजार
अग्ग च 14एं लोकें दी मौत होई गेई।
50% महिलाएं आस्तै आरक्षण
ग्रांईं खेतरें च कम्म करने आह्ले उद्योग, जिं 'दे च खाद्य प्रसंस्करण उद्योग बी शामल न; ग्रांईं खेतरें च सड़कें, संचाई परियोजनां, भवनें ते औद्योगिक परियोजनें दा निर्माण।
1 चमच्च काली मिर्च पाउडर
उ 'आं। उ 'आं। इʼयां दी मेद नेईं ही।
पैसे कमाए गे हे।
- तंत्रिका तंत्र दा विघटन;
शरीर दी चर्बी च कमी।
- 3 चमच्च जैतून दा तेल जां नारियल दा तेल
परख करांगा
133 प्रतिभागियें अपने रोजमर्रा दे वायरल लोड प्रक्षेपवक्रें दा विश्लेशन कीता, जिंʼदे चा 49 च प्री-अल्फा हा ते उंʼदा टीकाकरण नेईं होआ हा, 39 च अल्फा हा ते उंʼदा टीकाकरण नेईं होआ हा, 29 च डेल्टा हा ते उʼनें गी पूरी चाल्ली कन्नै टीकाकरण कीता गेआ हा, ते 16 च डेल्टा हा ते उंʼदा टीकाकरण नेईं होआ हा।
तुस कुʼथे कम्म कीता ऐ
बस्स दे जमी दी नदी च डिग्गने कन्नै 19एं दी मौत
3 करोड़।
ते फिल्म दा नंद लो।
नेहे मामलें च।
16एं बʼरें दी कुड़ी दा अपहरण ते बलात्कार
तुस त्यार ओ?
शैल प्रदर्शन आस्तै सुधारे जाई सकदे न।
आरामदेह वातावरण च 10 आरामदेह कमरे।
50 लक्ख।
"। उ 'आं। उ 'आं। ओह् रोई दा ऐ।
ते दो सुआल पैदा होए।
ओह् इस समें कुʼथे ऐ?
आमतौरा पर।
इसगी बदलने आस्तै।
सʼञै दे दुरान कैफ़ीन ते धूम्रपान शा परहेज़ करो।
ते उʼनें ओह् सब कीता जेह्ड़ा उʼनें आखेआ हा।
"तुस कु 'न ओ?
11 करोड़।
मद्धम तबके दे परोआर।
मोबाइल फोन पर रोक
तुसें गी ते तुंʼदे परोआर दे सदस्यें गी बधाइयां।
1 कप पानी
2 ग्राम काली मिर्च
इस योजना कन्नै 11 करोड़ किसाना गी फायदा होआ ऐ।
ते चंगा बैटरी जीवन प्रदान करदा ऐ।
₹2 लक्ख।
माली मदद।
ओवर थमां 8 रन आउदे न।
27एं लोकें गी हस्पतालै च भर्ती कराया गेआ ऐ।
पाठ्यक्रम बी ऑनलाइन उपलब्ध न।
ते साडे कोल समां नेईं ऐ।
- तकरीबन मुक्त मकाबला, नमें खडारियें आस्तै बजार च सौखे दाखला;
उʼनें गी खोलने दी इजाज़त नेईं ऐ।
5 करोड़।
अग्ग दी घटना च 11एं लोकें दी मौत होई गेई
... ते इस चाल्ली एह् चलदा जंदा ऐ।
2 चमच्च बनस्पति तेल
सुन्ने दियां कीमतां
कार ते ट्रक दी टक्कर च 10एं दी मौत
17 करोड़।
- दुग्ध उत्पाद (लाजमी तौरा पर वसा च घट्ट);
13एं लोकें दी मौत होई गेई ऐ, केईं जखमी होए न।
आखेआ जंदा ऐ जे कथत घटना होई ही।
धन दी हेराफेरी दा इलजाम
नज़ारा दा बदलाऽ;
उʼनें उसी अपने कन्नै ब्याह् करने आस्तै आखेआ।
कुड़ी गी ब्लैकमेल करने दे इलजाम च 20एं बʼरें दा नौजवान गिरफ्तार
मीट मेमने-तकरीबन 600 ग्राम;
सभनें सरकारी नौकरियें च महिलाएं आस्तै 50 फीसदी आरक्षण।
स्क्रीन पर लब्भेदा ऐ।
2019 दे चनाऽ औने आह्ले न।
ते स्क्रीन पर संकेतें दा पालन करो।
20 लक्ख।
इस्तेमाल किʼयां करना ऐ
पैह्लें रिफंड दी मंग कीती ही।
हर इक विशे थमां 50 सुआल पुज्जे जंदे न।
उंʼदे खाते च 23 किताबें दा विमोचन कीता गेआ।
गर्भवती महिलाएं ते स्तनपान कराने आह्ली मावां;
1757?
प्यार ते विश्वास दे बारे च।
दिन-ब-दिन खराब होआ दा ऐ
कोई बी मेरी मदद करी सकदा ऐ।
... इस करियै ऐ।
1 बूंदा मिट्ठा बादाम दा तेल
मते ध्यान देने दी लोड़ ऐ
98 करोड़।
पैह्ली बारी 1 लक्ख करोड़ दा आंकड़ा पार कीता।
सौंदर्य प्रसाधन ते निजी देखभाल उद्योग।
इस कार्यक्रम च 13 टीमें ने हिस्सा लैता।
दुए लोकें दे फैसले दे अधार पर।
इस परियोजना आस्तै 5 करोड़ रपियें दा इंतजाम कीता गेआ ऐ।
तुस कु 'यां थमां ओ?
शुरुआती चरण
- टिकाए दा इंजन, चक्के, तकनीकी रूप कन्नै तरल, बैटरी, निकास प्रणाली, शीशा डिलीवर कीते गेदे वाहन दा हिस्सा होना चाहिदा।
मस्तिष्क ते केंदरी तंत्रिका तंत्र।
निर्माता।
ते एह् मेरे लेई कम्म करदा ऐ।
हाइ, तुस कि 'यां ओ?
8 लक्ख।
32 ई जिला केंदर स्थापत कीते गे न।
अप्रिय घटना होई जंदी ऐ।
'।
ते तुसें गी उंʼदा स्वीकार करना चाहिदा।
1 चमच्च नारियल दा तेल।
तुस केह्ड़ियां कारवाईआं करा 'रदे ओ?
चलदी कार च 19एं बʼरें दी जनानी कन्नै बलात्कार
- खेढ ते शारीरिक शिक्षा;
8.5 करोड़।
पर एह् सच्चैं गै चंगा ऐ।
बस्स दे नाले च डिग्गने कन्नै 29एं दी मौत
40 लक्ख।
साफ फिल्टर्ड पानी-5 लीटर;
परियोजना आस्तै 50 करोड़ मंजूर कीते गे
इक गोदाम च फसे दे 15एं लोकें गी बचाई लैता गेआ।
तौले गै घोशना कीती जंदी ऐ
राज्य च हून तक्कर 251 लोकें दी इस रोग कन्नै मौत होई चुकी ऐ।
हून तक्कर 248एं लोकें दी मौत होई चुकी ऐ।
ओह् कुʼथे न?
क्या तुस पुराने चक्के दा इस्तेमाल करा 'रदे ओ?
2 चमच्च गन्ने दा रस
12?
- संक्रमत जानवर दे राहें;
शराब जां होर कोई मादक पदार्थ दा दुरूपयोग
ते तुसें गी निश्चत तौरा पर नेहा नेईं चाहिदा।
12 लोक ठीक होए
2 लक्ख ते विजेता ट्राफी।
किश शर्तें
भारत दे अजादी सैनानी
इस परियोजना पर 6 करोड़।
42 लक्ख।
बदेस थमां माली मदद।
तुस कुʼथे ओ?
35 करोड़।
तुस इʼनें गी की आस्तै भूली जंदे ओ?
22 करोड़।
150 ग्राम घट्ट वसा आह्ले पनीर ते बगैर चीनी दी चाह, तां जे घट्ट कार्बोहाइड्रेट होन।
शिड़क हादसे च 20 लोक जख्मी
तुस केह् आखेआ?
छें महीनें दी छुट्टी।
ताज़े चूने दे 4 टुकड़े
तेल (ऑलिव चुनना बेहतर ऐ)-1 चमच्च। इक चम्मच;
ते सभनें आस्तै उपलब्ध ऐ।
लौह्के ञ्याणे;
पसंद दे चिकन दे अंडे-2 टुकड़े;
अपने सपनें गी पूरा करने आस्तै।
इत्थै पैह्लें बी केईं बारी आई चुके दा आं।
मैथुन दे दुरान पीड़;
एलर्जी प्रतिक्रियांः सोजश, अर्टिकेरिया, चमड़ी पर चकत्ते, बुख़ार, खुजली।
#4% स्वास्थ ते शिक्षा पर सैस्स।
लिंग जां कामुकता दी परवाह कीते बगैर 16एं बʼरें जां ओह्दे शा मते बʼरें दे लोक जेह्ड़े अंतरंग साथी जां परोआर दे सदस्य न जां न, उंʼदे बिच्च नियंत्रत करने, जबरदस्ती जां धमकी देने आह्ले बर्ताव, हिंसा जां दुर्व्यवहार दियें घटनाएं दी कोई बी घटना जां पैटर्न।
3-4 लीटर प्रति दिन तुंʼदा लक्ष होना चाहिदा।
एलर्जी प्रतिक्रियाएं दी गैर-हाजरी;
दिलकश प्रेम कथा।
(इसगी कुसै ने नेईं दिक्खेआ)।
उʼनें आखेआ जे 15एं ञ्याणें दा अजें बी दौनें हस्पतालें च इलाज होआ दा ऐ।
6 लक्ख।
(जोर कन्नै हस्सदा ऐ)।
1 चमच्च दलिया दा पाउडर
नीति च बदलाऽ।
ते ओह्दे परैंत्त ओह् अपने घरें बापस आई गे।
पुलस ने जेह्ड़ा कीता ओह् ठीक ऐ।
"उʼनें जवाब दित्ता।
द 'ऊं महीनें दी परख अवधि।
5 लक्ख दी स्वास्थ बीमा पालिसी।
सभनें गी खुश होना चाहिदा।
बपार दे खेतर च कामयाबी।
बक्ख-बक्ख शिड़क हादसें च 8एं दी मौत
4-5 श्रृंखला च चार मॉड्यूल होंदे न।
माली औकड़ां।
बीमाकृत व्यक्ति दी दुर्घटनावश मौती दी दशा च 2 लक्ख।
ओह्दे शा 12 लक्ख दे कन्नै-कन्नै वाहन बी बरामद कीते गे।
इक चिता पर 8 लोथें गी जलाया गेआ
7 करोड़।
इक बारी फ्ही नेहा गै सुआल
"... जाति परपंरा छड़ा मज़दूरी दा बंड नेईं ऐ।
383 करोड़!
सच्च कहाणी पर अधारत?
66 लक्ख।
"....
हादसे च 18एं लोकें अपनी जान गोआई दित्ती।
