भविश्यांत निर्णय घेवप.
एक कुलेर साकर वा म्होंव;
2 चिमटी मिरयां
- गरजेची म्हायती आनी दस्तावेज मेळोवपा खातीर हेर संरचनात्मक एककांच्या प्रतिनिधीं कडेन संवाद सादप;
1 कुलेर गरम मसाला पूड
पूण तुमकां कशें कळ्ळें?
आमी वेगळे कित्याक आसात? .
9 लाख कोटी.
ताणें आरोप केला.
आमच्या देशाच्या उदरगतींत एक म्हत्वाची भुमिका.
20 लाख.
"दुसर्यान सांगलें.
82 कोटी.
आनी थंयचें वास्तवः
वेवसाय, शिक्षण, संस्कृती आनी वेपार.
85 कोटी.
व्हड दीस.
"कासवान विचारलें.
12 लोकांची सुटका केल्या.
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
नोकरीच्या बहाण्यान फसवणूक करप
ते 16 लाखांच्या श्रेणींत आसात.
<आयडी1> किलो तांदूळ;
दोनूय एकाच वेळार काबार जातात?
". .
- वेवसायीक आनी वेवसायीक खाशेलेपणांक चालना मेळटा;
तुमी अशें म्हणल्यार लोक तुमचेर विश्वास दवरचे नात
विज्ञान कथा साहित्य
ह्यो सगळ्यो शक्यतायो.
कुडींत चड सुवात आनी उजवाड तयार करचो.
वेगवेगळ्या नांवांनी पुजा करतात
अजापीत करपी गजाली घडूं येतात.
उत्पादनांची उच्च गुणवत्ता.
अर्ज करपा खातीर 500 जमा करचे पडटले
वैजकी उपचार मागप.
आह, हें बरें आसा!
हड्ड्यांत दुखप
एका वेवसायीकाकडल्यान 5 लाख.
2 लाखांची खरेदी केली.
कोण खोटें उलयता आनी कोण खरें सांगता हें कळप अशक्य.
समजावंक नाशिल्ल्या एटियोलॉजीच्या पोटांत दुखप;
1 कुलेर टोमॅटों प्युरी (तमातर की प्युरी)
थंडीची एलर्जी;
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले.
<आयडी1> लाख लोक मरण पावले आनी
आनी कर्मचारी प्रशिक्षण आनी विकास.
- 20 ग्राम प्रथिनां मेरेन;
- सैमाची रचणूक आनी ताच्या नमुन्यां विशीं मुळावे गिन्यान तयार करप;
- उद्देगांची पुनर्बांधणी.
अर्थीक अडचणी.
वजन उणें करप सोंपें.
वेंचणूक ही एक लोकशायेची प्रक्रिया.
40 लाख वांटपाचे आशिल्ले.
13 आरोपींक पयलींच दोशी थारयल्यात.
सूज आनी खाज पयस जाता.
हेर जायतीं कारणां आसात पूण तीं मुखेल कारणां आसात.
92 कोटी.
दोळ्यांचे स्नायू घटमूट करप;
राजकीय अणभव.
"पूण ह्या सगळ्याचो कांयच फायदो ना.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
- खावोवतना वाय घेवप;
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री, गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर अपघाती नोकरीचें नियंत्रण आसना आनी ताची जापसालदारकी आसना.
हातूंत कितें घडटा तें खबर ना
2 ते 3 कुलेरां म्होंव
पूण हें सामकें जाणा आशिल्लें तथ्य.
100 ग्राम कांदो हातूंत 72 कॅलरी उर्जा आसता.
$2.7 अब्ज.
600 कोटी.
गिरायक आनी कर्मचारी.
दोळे आनी तोंड.
निमाण्या पांच ओव्हरींनी 86 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
खूब मजत केली.
जनावरांचें प्रमाण खूब वाडलां.
हांगा येवपाची गरज आसा.
ह्या सगळ्या गजालींक खूब वेळ लागता.
लग्नांक आनी दहन संस्कारांक 20 लोकांक हाजीर रावपाक परवानगी दितले.
एलर्जी आडावप.
152 ट्रिलियन डॉलर.
ब) तुमच्या कुटुंबाक अंडाशयाच्या कॅन्सराचो इतिहास आसा?
उत्पादन क्षेत्र.
आनी पुराय दीस ताजे दिसता.
- उपलब्ध उदकाचें प्रमाण.
1 <आयडी1> कुलेरां वनस्पती तेल
वेवसायाची वाड.
10, 000.
निमाण्या ओव्हराचेर 15 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
ते खातीर
आनीक एक रस्तो
9, 999.
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 2 लाख रुपयांची भरपाई दिवची.
". . . . . . .
तूं म्हाका एक गजाल स्पश्ट करपाक शकता?
- हातांचो ताण पयस करचो;
14 लाख.
हेर कांय शक्यतायो आसात?
पक्षाच्या प्रतिमेक खर लुकसाण करता.
आनी तांकां मजत करपाक कोणूच ना.
उबे रावपाक शकना
हतयाच्या हल्ल्यांत दोगांक मरण
आनी तूं म्हणटा तें खरें.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
तूं खूश आसा?
आमच्या समाजांत.
सर्तींत 65 टक्के चड फारीक करतात.
पूण म्हाका तें खरेंच मेळूंक ना.
हुस्को आनी अस्वस्थताय येवंक शकता.
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
म्होंवाळ. . .
आनी आमच्या भुरग्यां खातीर!
अंतस्रावी तंत्रांत विकार;
तांचीं भुरगीं.
2014 ची वेंचणूक
वाजवी दरांनी मेळटात.
14 देश.
गंव; जव; राय; तांदूळ; ज्वारीचीं बियां; सूर्यफूल बियां; वाटाणे आनी बियां.
6 लाख.
प्रकल्पा खातीर 16 लाखांची गरज आसा.
<आयडी1> सकाळ.
12 लोकांक अटक केली.
अर्जदारान फॉर्मांत सगळे गरजेचे तपशील भरचे पडटले.
3) वाक्यरचना जोडणीचो प्रकार आनी अभिव्यक्तीचीं साधनां;
खरें जनावर कोण?
तशेंच थंयच्यान 30 गाडयो जप्त केल्यो.
कढीपत्ता-10 ग्राम;
1 लिटर गरम उदकांत 1 कुलेर हायड्रोजन पेरॉक्सायड हालयतात.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
काळीज, फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
2 कुलेरां लोणी वा नाल्लाचें तेल
राष्ट्रीय एकत्रीकरण, पर्यावरणाची राखण, बायलांची समानताय आनी ल्हान कुटुंबाच्या नेमांचें पालन हीं मुल्यां आत्मसात करप.
अपघात जालो.
पुश्टीक अन्न?
16 लाख कोटी.
हाचे खातीर कोणाकूय जाप आसा?
घोवान बायलेक कापलें
कार-ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
ह्या बसकेंत 12 वकील हाजीर आशिल्ले.
तांची रावपाची परिस्थिती सुदारात.
भुरगें जेवतना.
- संवादाच्या प्रक्रियेंत सुरक्षा.
कक्ष तीन थरांनी तयार जातातः एपिकार्डियम (भायलो थर), मायोकार्डियम (स्नायू थर), आनी एंडोकार्डियम (भितरलो अस्तर).
42 लाख.
करी-<आयडी1> टिस्पून.
सरकार
2 लाखांची तजवीज केल्या.
2, 000 कोटी.
सायन कॅडी.
63 कोटी.
एकूच?
आनी तपशील तपासात.
आनी तुमचें जिणेची गुणवत्ता सुदारप.
18 पी.
1 <आयडी1> पाउंड दुकराचें मांस वा हाड नाशिल्लें डुकराचे खांदे, अतिरिक्त चरबी कापून 1 इंच कुडके कापून काडात
आल्याचो 1 इंच कुडको
आनी सगळ्यांक फुकट.
तशेंच राज्यांत 45 दुयेंती बरे जाले.
तरणाट्यांची आत्महत्या
32 कोटी.
खात्री दियात.
2021 वर्सा लस घेवपाची शक्यताय दिसता
घरांत दोतोराक फोन करचो.
- सुमार अर्दो पेलो पीठ;
बेरोजगारांचो आंकडो कामाचे <आयडी1>% मेरेन देंवला
भारताची नितळसाण
<आयडी1> चिंतन आनी व्यायामाचो वेळ.
रस्तो अपघातांत 27 जखमी
उत्पादन, डेटा, म्हायती, संदेश वा सेवा मेळोवपा खातीर केल्ली खरेदी बदलप वा ह्या पोर्टला वरवीं केल्ल्या वेव्हारा संबंदीत खर्च;
ह्या घडणुकेक लागून भुरग्यां सयत 11 जाणांक मरण आयलां.
5 लाख.
5 पुलीस अधिकाऱ्यांची बदली
शेतकी तळ्यां खातीर 500 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले.
कर्मचाऱ्यांच्या पगारांत आनी निवृत्त कर्मचाऱ्यांच्या पेन्शनांत 30 टक्के वाड
म्हयन्याक शंबर रुपया
बस कालव्यांत कोसळून 29 जाणांक मरण
स्नायू आनी सांधे दुखप;
- विकिल्ल्यो सेवा आनी उत्पादनांचो प्रकार;
28 टक्के मतदान एकाच वेळार जालें.
48 लाख.
सगळ्यांत पयलीं. . .
35 कोटी.
17 जाणांक मरण आयलें.
- नितळसाणीचो उच्च पांवडो;
राज्य सरकारी कर्मचारी
जिल्ल्यांक ताची वाटणी करपा खातीर 35 कोटी रुपया.
तुमी चड अचूक आसूंक शकतले.
आमकां कोरोनाव्हायरस जावचो ना.
पूण हें तूं कितें करपाक शकता?
नाण्याची दुसरी बाजू
आयज मेरेन चालू आसा.
तूं कितें करता?
आनी संवसारभर.
सरकारान सांगलां.
लग्न जाल्ल्या बायले कडेन बेकायदेशीर संबंद
आनी मागीर गरम उदकान धुवचें.
".
दोन रस्तो अपघातांत 14 स्थलांतरीतांक मरण आयलें
देशाविशीं 8 रोचक तथ्यां
"... तो उलयलो.
पुरायपणान लांकडाचेर कोरांतिल्ले.
ताचो एक भाग लेगीत आसूं येता.
मंत्रीमंडळ फेरबदलाचो एक भाग म्हूण 43 मंत्री शपथ घेवचे.
50 कोटी.
10 टक्के राज्य सरकार दिता.
तुजी?
आनी 75 लोकांची बसपाची क्षमता आशिल्ली व्याख्यानाची कूड.
समुदाय, जाती आनी पंथ.
एक पेलो उदक.
ताचे सगळे अधिकार वापरतात.
राज्यांत ह्या जीवघेण्या विशाणूक लागून 409 जाणांक मरण आयलां.
आनी कांय हेर जाती लेगीत.
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले.
उकते तांतयां-1 कुडको;
<आयडी1> लाख कोटी शेतकी रिणाचें ध्येय
रातच्या दोनूय फलंदाजां सयत 26 धांवड्यो आनी तीन गडे बाद केले.
4 गट-भायल्या वातावरणाचो प्रभाव आनी जिणे पद्दतीचें वेगळेपण.
50 लाखांचो करार
1080 x 2400 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो डिस्प्ले.
ताका तेंको दितले
5 गजाली करच्यो
बरे फोटो.
भूक उणी जाली आनी वजन उणें जालें.
सविस्तर म्हायती खातीर संपर्क कर
पूण जाणून घेवप बरें. गंभीरतायेन.
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून सामूहिक बलात्कार
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
संवसारभरांतले देश.
'. .
1947.
कारण तें मातशें वेगळें आसा.
एकामेकां कडेन सर्त करात.
काम पूर्ण जालें.
90 कोटी.
बांदकामाक 2 लाख
फकत कितें?
मुळांत दोन प्रकारांत मेळटा.
राश्ट्रीय म्हत्व आसा.
आयुक्त हे वेंचणुकेच्या आयोगाचे अध्यक्ष म्हणून काम करतले.
आनी ल्हान लेगीत आसता.
"चालकान आड्डलो.
- दुयेंतीचें पिराय;
2 कुलेरां म्होंव
1 कप ओटमॅल
10 जाणांक मरण आयलें जाल्यार हेर कितलेशेच जखमी जाले.
64 लाख.
- भोव-स्तरीय तंत्रज्ञान (ध्येय साध्य करपा खातीर खाशेल्या कामांची माळ करतात);
शारांत आतां मेरेन ह्या दुयेंसाक लागून 66 जाणांक मरण आयलां.
80 जाणांक मरण आयलां.
9 ट्रिलियन डॉलर.
3 कुलेरां खोबरेल मलाय
गिरायकांची वैयक्तीक म्हायती आमचे खातीर खूब म्हत्वाची.
उकडिल्लें उदक-1 कप;
येसस्वीपणान हल्लो केलो.
पयलेच खेपे भुरग्याक घरांतल्यान भायर काडप. एस.
रस्तो अपघातांत 6 जखमी
2 कुलेरां खंयचेंय स्वयंपाकाचें तेल
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय.
2006.
आनीक 3 शेतकारांनी आत्महत्या केल्या.
9 लाख.
- रानवटी वाठारांचो नाश;
पूण घरांत दवरूं नाकात.
6 कोटी.
खर झुजांत 50 जाणांक मरण आयलें
ऑटोकॉन्फ सगळ्यां खातीर आसना.
20 वर्सां आदीं!
थंय खूब लोक आसात.
वेवसाय आनी हेर मालमत्ता.
म्होंवाळ इश्टांनो.
8 पूण खंयचोच मनीस जीब आडावंक शकना.
शेतकारांक आदार दिवप.
तिणें पत्रकारांक सांगलें.
तरेकवार डिझायन.
2 कुलेरां शिजोवपाचें तेल वा जिंजली तेल
कितें चुकलें?
- उजो आनी हेर सुरक्षा, पर्यावरण संरक्षणाचें पालन करपाची तपासणी करपाची गरज;
तें यश मेळोवपा खातीर कश्ट, चिकाटी आनी समर्पण जाय पडटा.
कितें म्हणपाक जाय?
मारहाणीच्या प्रकरणांत 21 जाणांचेर गुन्हा दाखल
नेमा प्रमाणें.
सायकलींत 6 लाख, अशें पुलिसांनी सांगलें.
जशें तुमी पयलीं केन्नाच पळोवंक नाशिल्लें.
विजेचेर चलपी गाडयो
1⁄2 कप दूद
हेर पांच.
तांचीं उत्पादनां
40 देशांनी वांटो घेतिल्लो
<आयडी1> सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक आरक्षण
- वजन उणें करपाच्या कार्यावळींनी कूड शुध्द करपाक वापरतात;
पुराय मनोरंजन करपी.
मेकळीक मेळटली.
15, 000 विकले
50 कोटी डॉलर.
एका एकरांत 500 झाडां रोवंक शकतात.
सगळ्यांचो विचार करपाची गरज आसा!
कार-ट्रक टक्करांत स भुरग्यां सयत 14 जाणांक मरण आयलें
बरो इश्ट.
सतत विकसीत जायत आसात.
खूब बरी कामगिरी आनी वापरपाक सोंपें.
49 रिचार्ज पॅक एकदांचो प्रस्ताव म्हुणून फुकट मेळटा.
आतां मेरेन 61 लोकांक अटक केल्या.
एक पात्र बोली लावपी एक व्हड सट्टेबाजी कंपनीचोय मालक आसा अशें दिसता.
45 कोटी.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
... आनी खूब वायट लेगीत!
कशी आसा?
आनी हांगाच आमची सगळ्यांत व्हड समस्या आसा.
काम करपाक बरें दिसता?
85 टक्के काळे लोक मतदान करतात.
10 राज्यांनी नवे दुयेंती मेळ्ळे
सुमार 2.5 किलो.
आनी सगळ्यांत प्रगत तंत्रज्ञान...
कोव्हिड-19 विशाणू कसो निष्क्रिय करचो?
80 कोटी.
आनी कोणाकूय ख्यास्त दिवंक ना.
आनी ह्याच कारणाक लागून!
"तूं कोण?
50 लाख.
तातूंतल्या 14 लोकांची स्थिती गंभीर आसा.
सौर उर्जा यंत्रणा बसोवपा खातीर 75 लाख रुपयाची तजवीज केल्या.
आत्महत्या करपी लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 25 लाख दिवपाची मागणी
वेंचणूक एकमतान जावपाची शक्यताय आसा.
हेर 30 जखमी जाले.
कोरोनाव्हायरस केशी.
घर बांदपा खातीर 4 लाख रुपया आसात.
- आनी हेर कारणां.
2 कप चॉकलेट चिप्स!
रक्ताच्या गुठळ्या आडावप.
आमकां ही संद दिवप
खूब लोकप्रिय.
आनी तूं सामको अदभूत आसा.
पाककला वा पाककला म्हळ्यार वापरा खातीर अन्न तयार करपाची कला, तंत्रज्ञान विज्ञान आनी हस्तकला. स्वयंपाकाचीं तंत्रां ingre.nts संवसारभर खूब प्रमाणांत बदलतात.
ताच्या कुडींत
उल्लेखनीय निवड
10 भायल्या रेल्वे गाडयो रद्द केल्यो
येस मेळ्ळें.
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
बस घांटयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण
200 ग्राम तांबडें कोशिंबीर;
60 लाख.
हॉस्पिटलांत ऑक्सिजन पुरवण खंडीत जाल्ल्यान 30 भुरग्यांक मरण आयलें
बायलेच्या कुडींत संप्रेरक बदल;
ताणें अश्यो टिका केल्यो.
- दिसाक उण्यांत उणें दोन लिटर उदक पियेवचें;
50, 000.
एकठांय जेवण शिजयात
नोकऱ्या.
- रक्तवाहिनी आनी काळजाचें दुयेंस जावपाचो धोको उणो करप;
पूण ताका मोग आसा!
'हांवें तुका तुजें कसलेंच गुपीत म्हजे मुखार उक्तें करपाक सांगना', तिणें सांगलें.
विकसीत आनी विकसनशील देशां मदीं, आनी
योग्य पगार मेळचो आनी जगपाची परिस्थिती बरी आसची.
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली.
1926.
खर्च खूब चड आशिल्लो.
तेंच घडटा. .
- कॅडस्ट्रल नोंदणी पद्दतींतलो क्रमांक, तशेंच म्हायती तळांत ताचो प्रवेश करपाची तारीख;
संसदीय सत्रे, आनी
<आयडी1> ए. एम.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
संवसारांतली 54 टक्के लोकसंख्या सद्या शारांनी रावता.
<आयडी1> कप काजूचे कुडके
काकडी-2 कुडके;
100 ग्राम कच्च्या हेझलनटांत 567 किलोकॅलरी उर्जा आसता.
पदभार स्विकारल्या उपरांत.
मिरसांगो-1 व्हड चोंबो;
हाचे खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
तांची धूव
पिडेस्तांच्या नात्यांतल्या लोकांक 4 लाख
खेळ आनी तंदुरुस्ती;
4 कुलेरां तांबड्या करीची पेस्ट
ह्या वळेरेंत 95 देशांचो आस्पाव जाता.
आवय जावप सोंपें नाशिल्लें.
तांबडें नुस्तें-500 ग्राम;
- श्वासोच्छवास यंत्रणेची गडबड.
17 कोटी.
मंत्रीमंडळांत 43 नव्या मंत्र्यांचो आस्पाव जातलो.
कोणूय ना, हें आमकां खबर ना.
पयलेच खेपे 1 खेळगडो.
चड तापमानार चड उर्जा आशिल्ले चड रेणू आसप.
8 लाख.
- सगळ्या विभागांतल्या कर्मचाऱ्यांच्या हालचालींचेर चड गुंतागुंतीचें नियंत्रण आसना.
आत्मविश्वास सोडचो.
5 कोटी.
आनी संस्कृतायेचें कितें?
एक वा चड मुखेल जिणेच्यो हालचाली (एक "प्रत्यक्ष अपंगत्व") खूब मर्यादीत करपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय, वा
कितें करचें?
तुजो भाव घरांत आसा? हें कितें कारण आसा?
- ऑपरेशन करतना, उपकरण फावोश्या उण्या पांवड्यार आवाज परिणाम निर्माण करता;
कसलो भंय?
जें कितें आमी करतात.
उपचार करिनासतना संसर्गजन्य दुयेंसां;
थंड जिनस खावप टाळचें.
सगळे ताचे कडेन चर्चा करतात.
वाट कित्याक पळयता?
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
वापरपाक तयार आसा अशें दिसता.
- मास (गोमांस वा मेंढर)-<आयडी1> किलो;
आतां मेरेन 14 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
तुमी खाल्ले?
70, 000.
बस अपघातांत 14 जाणांक मरण आयलें
आनी 'तूं हांगा कितें करता?'
कुडीक गरजेची उर्जा दिवची;
5 वर्सांच्या भुरग्याचेर अल्पवयीन भुरग्यान बलात्कार केला असो आरोप
<आयडी1> गोडाचो सिरप
सर्त
ह्या कार्यावळीक वेगवेगळ्या भागांतल्यान 200 प्रतिनिधी हाजीर रावतात.
मनशाची कूड 70 टक्के उदकान तयार जाल्या.
23 कोटी.
हेर कितल्याशाच गजालींचेंय तेच.
पूण सुरवात जावंक ना.
ते सवाय आनी परिणामकारक आसतात.
वजन वाडप
तूं खंयच्यान येता?
आनी मागीर हें आयलां?
तांच्या मोबायल फोनाचेर फोटो.
म्हाका चर्चा करपाची मोकळीक ना.
200 कोटी.
98 कोटी.
"".
खूब खूश दिसतालो.
गळफास घेवन आत्महत्या
गुरवार आशिल्ली.
लोकांक 15 लाख आनी दोन कोटी नोकऱ्या.
"ताणें परत विचारलें.
ह्या कार्यावळींत 16 पंगड वांटो घेवचे.
एजन्सीन म्हायती दिली.
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें.
पयलो उपचार.
20 दुयेंतींचो वायट परिणाम जालो.
एका न्यायाधीशान रागान विचारलें.
एका डावांत 10 विकेटी घेवप!
ओह. .
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां.
सगळे इश्ट आनी नात्यांतले.
खूब चरबी आसता
भुरग्याक आवय.
2 लाख अतिरिक्त रक्कम.
आनी ताचो अर्थ कितें?
तुज्या शिवाय हांव जगूंक शकना!
जशें फोटोंत दाखयलां.
तो कितें विचार करता?
हेर गंभीर दुयेंसां.
- सॉक्साचो काळ, सुविधा आनी मोलाचो परिपूर्ण संयोग;
ह्या बसकेंत 31 राजकीय पक्ष आनी 42 फुडाऱ्यांनी वांटो घेतलो.
सुरवातीचो भंय
- परत परत विक्री विकसीत करप, म्हळ्यार नेमान गिरायकांच्या जाळयेचो विकास करप;
<आयडी1> कप निवळ केल्लें लोणी वा तूप
जिणेची अपेक्षा वाडटा.
ह्या प्रकरणांत 63 लोकांची सुटका जाली.
निमाण्या ओव्हराचेर 20 धांवड्यो आयल्यो.
ताचे भायर हेर लोक लेगीत हाजीर आशिल्ले.
4. दूद-<आयडी1> कप (हें <आयडी2> लिटर);
अशक्तताय आनी सुस्ती;
जनावरां मोगात.
5 लाख माफ जातले.
40 लाख लोक फशिल्ले.
'.
समाजांत जावपी बदल
आनी तांचेर कशें नियंत्रण दवरप आनी आडावप.
तशेंच दूख आनी अस्वस्थताय.
2 कुलेरां सोया सॉस
ह्या काउंटींत कोरोनाव्हायरसाक लागून 64 जाणांक मरण आयलें.
पिडेस्ताच्या बापायन विचारलें.
तुमी लोक, अद्भुत कल्पना!
स्नायू दुखप.
तीन वर्सां गेलीं.
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवपाची घोशणा केली.
3 कुलेरां बेसन
आनी परतून सुरू करात.
हेर दादल्यां वांगडा संभोग करपी दादले
संवसारीक वेपाराचो 90 टक्के वेपार दर्यांतल्या येरादारी वरवीं जाता.
वयर सांगिल्ल्या गजालींचो विचार करात.
लग्न जाल्लें?
40 कोटी.
संशोधन आनी शिश्यवृत्तीचीं आंतरशाखीय क्षेत्रां म्हळ्यार खाशेल्या भुगोलीक, राष्ट्रीय/संघराज्य वा सांस्कृतीक प्रदेशां कडेन संबंदीत आशिल्लीं क्षेत्रां.
68 कोटी रुपया शिश्यवृत्ती म्हणून वांटल्या.
ही एक व्हड काणी.
तूं म्हणटा?
जिणेचो दर्जो वाडयता.
15 जाणांक मरण आयलां. . .
व्हेंट्रिक्युलर सेप्टल दोश, एट्रियल सेप्टल दोश आनी हायपरट्रॉफिक कार्डियोमायोपॅथी सारकिल्ल्यो जल्मजात काळजाच्यो स्थिती.
तुजें ना?
4 कुलेरां क्रीम
पूण आनीक एक!
दोन भुरग्यांची आवय
सदांच दिश्टी पडचें
बस अपघातांत 23 यात्रेकारांक मरण आयलें
40 लाख.
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
ह्या कामा खातीर 27 लाख तयार केल्ले.
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां.
विखारी पदार्थ आनी विखारी पदार्थ पयस करता;
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले.
तूं खंयच्यान येता?
हिंसाचाराक बळी पडपी 95 टक्के दादले आसतात.
सकयल कांय देख्यो दिल्याः
फकत एक रुपया!
45 कोटी.
ताच्या लुकसाणाची अर्थीक जापसालदारकी विक्रेत्याचेर आसना.
ताका दोन पूत आसात.
.... पूण एकूय जैत मेळूंक ना.
न्हीद येवप, सामान्य अस्वस्थताय, भूक उणी जावप;
कितें म्हणपाक जाय?
ह्या कार्यावळीचेर 6 कोटी रुपया खर्च करतात.
दर एका प्रस्नाच्या उत्तरा खातीर 4 गूण दितले आनी दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर 1 गूण नकारात्मक गुण दितले.
तेन्ना सावन
तूं कसो आसा?
50 लाख रुपया खर्च केल्यात.
11 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर नात्यान लैंगीक अत्याचार केलो
7 गुन्यांवकारांक धरलें आनी अटक केली.
ताचे बाबतींत इतलें कठीण ना.
घरा वता?
आनी ती सामकी बरी आसा.
हो खूब कठीण प्रस्न.
ओम शांती!
प्रमाणपत्रां आनी इनामां दिलीं.
14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर हल्लो
उपकार करून तूं हें मातशें विस्तारान सांगपाक शकता?
कागाळ्या प्रमाण 5 लाख चोरले.
दोन कंपन्यां मदीं.
3 खेळ बरो जावन सोंपले.
वेंचणूक जिखली.
8 लाख.
20 लाख कोटी रुपयाचो फायदो कोणाक जातलो?
तशेंच केंस गळप आनी केंस पातळ जावप उणें जाता.
परवडपी दरांत!
ह्या फिटिंगां खातीर एका खाशेल्या यंत्राची गरज आसता.
तुमकां निवडपा खातीर 3 रंग.
गांवगिऱ्या वाठारांतल्यान शारी शारांनी स्थलांतर करता.
संशोधकांनी निवाडो काडलो.
200 कोटी.
- वस्तुंच्या आनी सेवांच्या उत्पादनांत तंत्रीक प्रगतीची वेगान सुरवात, सर्तीच्या दबावा खाला नामनेचें नवनिर्मिती धोरण;
50 कोटी.
ताका लागून नकारात्मक परिणाम दिसूंक शकतात.
64 लाख.
म्हाका भूक लागिल्ली.
हांव बरो आनी बरें काम करता.
1 कुलेर सूर्यफूल तेल
2016 ची वेंचणूक.
"" "आनी तूं सामको अदभूत आसा".
"" "आनी हेर जायते".
ह्या चर्चासत्रांत 60 प्रतिनिधी हाजीर आशिल्ले.
5 कोटी.
कशी आसा?
ताणें मागणी केली.
तोखणाय आनी आदर करचो.
ताण आनी हुस्को दिवंक शकता.
सावकार आनी बँकां कडल्यान 3 लाख.
पुराय वेळ विक्री सहाय्यक नोकऱ्या
तापमानांत चड गूण (<आयडी1> अंश) मेरेन वाड;
84 कोटी.
आनी तो मेकअप कितलो सोबीत आसा!
जिणेचे धडे
परतून वेंचून आयिल्ले.
'. .
चालू वर्साच्या अर्थसंकल्पांत 20 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
"". .
हाचे वटेन खंयचींय पावलां?
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
शक्य तितलें सोंपें.
खरें म्हणल्यार तें स्पश्ट जायना.
काळजाचें आनी पुल्मांवांचें काम सुदारता.
ताणें विचारलें.
आनी मागीर आमी वाट पळयली.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
132 कोटी रुपया.
ताचो सराव करात.
तिगून उरपी मौन
2 कुलेरां नाल्लाचे कुडके
- द्रव थंड करपाची पद्दत;
"2 वर्सां"... .
ह्या संसर्गाक लागून 258 जाणांक मरण आयलें.
भलायकेक परत येयात.
वैयक्तीक नितळसाण आनी घटसाण;
हेर सेवा
35 कोटी.
बेपरवाय जावपाची किंमत?
ताचे खातीर 1 लाखाची मजत.
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
रातच्या वेळार 400 झाडां कापिल्लीं.
अर्ज आनी सेवा.
- दुयेंस आनी जनावरांच्या आकाराचेर आदारून वखदाचो डोस अचूकपणान मेजप गरजेचें-चड करून हें 0.1 मिली प्रती किलोग्रॅम वजन आसता;
लॅपटॉप विकतें घेवचे पयलीं 5 गजालींचो विचार करचो
139 लोक अजूनय बेपत्ता आसात.
ट्रक अपघातांत बायलेक मरण
500?
भुरग्याच्या कुटुंबाक 25 लाखांची भरपाई दिवची.
48 लाख.
दोतोरा कडेन चर्चा करची.
आनी गांवगिऱ्या आनी शारी वाठारांतल्यान.
- वयल्यान सकयल मेरेन संरचनेचें स्पश्ट नियमन;
मुखामळाचेर हांसो!
- दुयेंतीक खूब वेळ न्हीद येनाशिल्ल्यान वा न्हीद येनाशिल्ल्यान त्रास जायत जाल्यार;
क्रिप्टोकरन्सी फकत बिटकोईन न्हय.
1 सुवात.
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
ह्या संबंदांत 15 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें.
<आयडी1> टचस्क्रीन.
4 इंच (854×480) टचस्क्रीन
शांत रावलो.
ओम शांती ".
खूब विचार करचो पडटलो!
पोटाचीं दुयेंसां;
तुज्या जापा खातीर परत उपकार.
जिणेचो दर्जो वाडयता.
तशेंच, संशोधकांनी सांगलें.
वास्तवीक जिणेंत घडना त्यो सगळ्यो गजाली.
बरें जातलें आनी देव तुका आशिर्वाद दितलो.
आनी आमची प्रतिकार यंत्रणा दुबळी जाता.
ह्या ओव्हराचेर 7 धांवड्यो.
- नोंद केल्ल्या डेटाचें गुंतागुंतीचें विश्लेशण.
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
<आयडी1> कांद्याचीं कुडके;
ताची पुजा आत्म्यान आनी सत्यान करपाक जाय ".
लग्नाची एनिवर्सरी.
नवो नित्यक्रम तयार करप
संवसारांतल्या <आयडी1> लोकसंख्येक हें दुयेंस जाता, चड करून थंड हवामान आशिल्ल्या वाठारांनी.
"" "बोकड्यांचीं भुरगीं कितलीं सोबीत आसतात".
स्मार्टफोन.
. . . आनी तिचो बापूय
2 कुलेरां कच्चें दूद
सपाट आनी दाट तळें;
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
त्या दिसा 49 जाणांक मरण आयलें आनी हेर कितलेशेच जखमी जाले.
2007 सावन बदलूंक ना.
ह्या घडणुकेंत दोन पायलटां सयत 17 जाणांक मरण आयलां.
2 कोटी.
ह्या उद्देशा खातीर 100 कोटी राखून दवरपाक जाय आशिल्ले.
7 टक्के वस्तू सुटयेच्या वळेरेंत येतात जाल्यार 14 टक्के वस्तू सगळ्यांत उण्या 5 टक्के कर वर्गांत दवरल्यात.
पूण हें निश्चीतच सगळ्यांत म्हारग लेगीत न्हय.
600 कोटी.
14 लाख.
पूण तें चड खोसदिणें आसता.
गरजेच्या प्रथिनाच्या प्रमाणाचो एक व्हड स्त्रोत.
सदांच ताचे कुशीक कोण तरी आसतलें.
दनपारां मेरेन 50 टक्के मतदान नोंद जालां.
उण्या कॅलरीचें अन्न टाळचें आनी उच्च कॅलरीचें अन्न निवडचें.
मंत्र्यान सांगलें.
पूण तें अजूनय थंय लोकप्रिय आसा.
ह्या केंद्रा खातीर वर्साक 10 लाख रुपया.
रगत पुरवण समस्या.
हड्ड्यांत दुखप
<आयडी1> 720x1280 पिक्सल रिझोल्युशनाचो डिस्प्ले
शिफारशी.
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात.
आनी तातूंत सकयल दिल्ले घटक आसतातः
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टांत रगत येवप;
आनी मागीर बरे जावपाक वेळ काडचो.
"4540" हें कृशीची गरज भागोवपा खातीर तयार केल्लें मॉडेल.
5 कुलेरां वनस्पती तेल
9, 999.
पूण तेंय खूब कठीण आशिल्लें.
कुटुंबांचें स्थलांतर कर
87 कोटी.
खाशेलें शिक्षण.
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें.
ह्या गटा खातीर 20 लोकांची भरती जातली.
शारिरीक रुपान सक्रीय राव.
19 वर्सांचो?
आनी तें यशस्वी जालें!
धव्या मनुकाचीं फळां-250 ग्राम;
सुरक्षीतताय आनी पर्यावरण इश्टागत;
राज्यांत संसर्गाक लागून 12 जाणांक मरण आयलां.
'अधिकार्यान विचारलें.
कितें जालें?
लग्न जाल्लें?
ते अजूनय आमचे वांगडा आसात.
ऑनलायन सादर करचें पडटा.
बायलां आपली म्हयन्याची पाळी केन्ना येतली हाचो अदमास लावंक शकतात.
नवी गुंतवणूक.
बायलांच्या सुरक्षेक सर्वोच्च प्राथमीकताय दिल्या प्रमाण '
आनी हेर जायत्यो गजालीय करात.
मोग?
भारतीय सैन्याच्या सैनिकांक मरण आयलें
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
दोळ्यांतले दुकां
14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर मजूरान बलात्कार केला असो आरोप
भलायकेवंत जिणेपद्दत आपणावची.
ह्या संवसारांत कितल्योश्योच गजाली आमकां खबर ना.
आनी तशें आसूंक जाय.
सगळ्यांतल्यान दर्यादेगेचो देखावो पळोवंक मेळटा.
शांततायेन निशेध करतात.
उजो लागिल्ल्यान 700 घरां नश्ट जाल्यांत.
30 अग्नीशमन गाडयो थंय पाविल्ल्यो.
2 कप कापिल्ले टोमॅटों;
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
पुरायपणान इंटरनेटाचेर करचें.
51 लाख.
तशेंच 22 अतिरिक्त पंगड तयार दवरल्यात.
22 लोकांची सुटका केल्या.
विद्यार्थ्यान विचारलें.
73 टक्के.
उज्यांत 10 लाख जळून खाक जाले.
संसर्गजन्य दुयेंसां
हें कितें?
आनी फकत एक फावट वापरूं येता.
- तुमकां ताचे खातीर निर्णय घेवपाक परवानगी दिता;
सामकें बरें.
तूं पुराय वेळ काम करपाक वता?
याचिका दाखल केली.
शेंकड्यांनी कोटी रुपया.
3 लाख फुकट दिले.
25 लाखांचो खर्च जालो.
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें.
मेव्हणो
88 लाख.
हॉस्पिटलांत उपचार घेतना 17 जाणांक मरण आयलें.
तूं हें कशें सांगता?
तिणें विचारलें.
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले.
संसर्ग जाल्ल्या लोकां मदले 98 टक्के लोक बरे जाले.
40 दिसांचो सोद
हाचे खातीर 42 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
20 जो आपल्या मार्गाच्या चुकींतल्यान पापीक वळयता तो आत्म्याक मरणा पसून वाटायतलो आनी जायत्या पापांक धांपयतलो हें ताका कळोवचें.
पयशांच्या समस्येक लागून.
ताणें विचारलें!
40 कोटी.
लेखक आनी समीक्षक.
- उच्च रक्तदाब, इस्केमिया आनी एथेरोस्क्लेरोसिस हांचो विकास आडावप;
बँक घोटाळ्यो
2 कप सादें फिल्टर केल्लें उदक;
आनी तातूंतूच ताची सोबीतकाय आसा.
<आयडी1> ए. एम.
बसका स्थगीत केल्यो.
<आयडी1> 'जिणेचें रीण केन्नाच फारीक करूंक शकना.
हेरां परस वेगळें.
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो.
आनी कसो आनी केन्ना आनी खंय आनी कितें?
फकत सात डावांत 774 धांवड्यो, सरासरी <आयडी1>.
200 ग्राम लोणी कुडके करून, मागीर उदकाच्या न्हाणांत विरगळात.
खर घाम येवप (खास करून तकली घाम येवप);
उज्यांत इमारती आनी घरां कोसळून पडटात.
रान अधिकाऱ्यांनी सांगलें.
". .
- लसूण आनी पाचवो कांदो (सजावट करपा खातीर).
4 कोटी.
भावाची हत्या
नाकाची सूज;
- चड प्रमाणांत रगत दिवप;
4 लाख अर्ज येवपाची शक्यताय आसा
लग्नाचे फोटोशूटाचे फोटो व्हायरल
राजकीय जिणेपद्दत.
9 लाख.
40 लाख.
स्तनांची दूख
22 कोटी.
- विद्यार्थ्यांची तयारी करपाच्या कामाचें नियोजन;
भलायकेवंत वजन दवर
आतां मेरेन 10 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
उजो विझोवपा खातीर 4 अग्नीशमन दळां थंय पावलीं.
खंयच्यान?
आनी ही बरी कामगिरी करता.
- हवेच्या उणावाक लागून खर उत्तेजना आनी भंय;
आनी आमी तें केन्नाच विसरचें ना.
समुपदेशनाचे 3 प्रकार
ह्या प्रकल्पाचेर काम करपाक म्हाका खरेंच आवडटा.
गांवांतली 56 घरां नश्ट जालीं.
79 लाख.
मिडिया रिपोर्ट.
पूण स्पष्टीकरण म्हणून.
22 लाख.
आंतरराश्ट्रीय मानदंड.
उत्पादन उणें जायत आसा.
पिरायेक लागून कुडींत जावपी बदल;
राष्ट्रीय तशेंच आंतरराश्ट्रीय बाजार.
- हॉटेल आनी रेस्टॉरंटांत चड दर;
संगीत आनी विज्ञान
5 लाख.
देशभरीत लागू केली.
तांचे कडल्यान 39 लाख घेतले आनी गायब जाले.
पुरावे.
- सैमीक साधनसंपत्ती (देखीक कोळसो);
तातूंतले 8 विदेशी आशिल्ले.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 4 लाखांची भरपाई दिवची.
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
चार भुरग्यांची आवय.
कोण म्हणटा?
<आयडी1> पिठ्याचो कप;
ह्या वाठारांत 12 अग्नीशमन दळां तैनात केलीं आनी उज्याचेर ताबो दवरलो.
- उण्या उर्जेची गरज पडटा, आनी देखून इंधन, कारण तांचो प्रतिकार उणो आसता;
. तें तुका सांगिल्लें. .
संवय आनी संवय हांचो परिणाम म्हळ्यार अणभवाचो परिणाम.
मजती खातीर आड्डप.
<आयडी1> कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
ह्या प्रकरणांत 11 जाणांचेर आरोप लायल्यात.
"" "4. जेन्ना ताणें आपल्या वैभवशाली राज्याची संपत्ती आनी आपल्या उत्कृष्ट वैभवाचो मान जायते दीस, एकशें ऐंशी दीस लेगीत दाखयलो". ""
ह्या सर्तींत 21 पंगडांनी वांटो घेतलो.
15 रुपया!
1 पेलो ताजो तोमातांचो रोस
जळजळ आनी जळजळ पयस करता.
येस मेळ्ळें.
किरकोळ दुखापत जाल्ल्यान उपचार करतात.
बस उलटून 30 जखमी
तातूंत दर 100 ग्रामाक फकत 16 किलोकॅलरी कॅलरी आसता.
बस घांटयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण
'तो रडलो.
खूब खूश दिसतालो.
सुनावणे वेळार 32 पैकी 26 आरोपी न्यायालयांत हाजीर आशिल्ले.
तांचे कडल्यान 4 पिस्तूल, हातबॉम्ब आनी झुजा सारके हेर सामान जप्त केले.
आमच्या नियंत्रणांत ना.
पूण निमाणें हें काम जालें.
कोंबडीचो मास-500 ग्राम;
फिल्टर केल्लें गरम उदक-150 मिली.
लाखांनी पळयल्यात.
72 कोटी.
6 लाख.
पूण हाचे बाबतींत सादूर राव!
उपाय.
वैजकी चांचण्यो करच्यो.
6) कागाळीचेर स्वाक्षरी करपाक जाय;
संगणक विज्ञान आनी सांख्यिकी.
कार्यालय इमारत बांदपा खातीर 25 लाख रुपया.
तूं खंय आसा?
कॅनरी बीं-10 ग्राम.
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणा सुदारता;
पावसाक लागून येवपी हुंवार, भुंयकांपांत 44 जाण जखमी जाले.
नव्या संदींचो सोद घेयात.
"".
तुजें सगळें काम सोबीत आसा!
पुराय वाठारांत.
- उणो धोको;
अर्थीक आनी समाजीक नदरेन.
सदांच खूब स्फूर्त दिवपी आनी मजेशीर लेगीत दिसता.
आर. सी. एस. क्रेडीट कार्डा खातीर अर्ज कर.
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
ताणें ट्विट केलें.
दर्या वटेन.
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 5 लाख.
आनी हो एक अद्भुत अणभव आसा! !
जैवीक आनी भूंय विज्ञान.
सकयल पत्राचो ल्हानसो सारांश आसा -
. .
5 भांगरा पदक, 8 रुप्या पदक आनी 6 कांस्य पदक.
1 लाख रोख दिले.
17 जाणांक मरण आयलें.
अतिरिक्त शुल्क घेवचें पडचें ना
दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले.
प्रशिक्षीत कर्मचारी.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 5 लाख रुपया दिवचे पडटले.
एक व्हड कुटुंब घर तयार करपाक.
समस्येची जाणविकाय.
... तितलीच गोड आनी रुचीक!
$4 अब्ज. . !
21 कोटी.
"ताणें विचारलें.
पूण हें केन्ना जालें तें सांगप कठीण.
23 कोटी.
तातूंतले 15 टक्के गंभीर आशिल्ले जाल्यार पांच टक्के गंभीर आशिल्ले.
फकत हक्कां खातीर 6 कोटी.
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
20 लाख.
. . !
- ल्हान, वायट रितीन स्थीर केल्ल्या भागांची अनुपस्थिती;
राज्यांत 35 जाणांक मरण आयलां.
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली.
हेरां मदीं 349 प्रिपेड रिचार्ज येवजण्यो.
आनी उपरांत तांकां न्यायालयांत आव्हान दितात.
बायलांचें भलायकी इबाडपाची शक्यताय;
कारण आमचीय तीच समस्या आशिल्ली.
ती विचारता.
2 कुलेरां रानवटी म्होंव
तंबू भितर 36 खाटी उबारिल्ल्यो.
42 लाख.
<आयडी1> कोटी.
वेळ मर्यादे भितर साध्य करात.
", तांणी एका निवेदनाचेर सांगलें.
दादल्यां खातीर 5 बेगीन सजयिल्ले सल्ले
- गरज पडल्यार, मजकुरांत मुखेल आलेख, आकृती, रेखाचित्रां आशिल्ल्या अनुप्रयोगांचो आस्पाव जाता.
जय हिंद.
सगळे व्यस्त जीण जगतात.
तांचें उपकार मानतां.
11 कोटी.
वादग्रस्त टिप्पणी
काळजाचें दुयेंस, मुत्रपिंड निकामी जावप आनी स्ट्रोक येवपाचो धोको निर्माण करता.
पूण केन्ना कळटलें?
पिडेस्तांक 5 लाखांची भरपाई दिवची.
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
बंद कित्याक केलें?
अतिरिक्त कर येणावळींत 2 लाख कोटी.
कोरोनाव्हायरस संसर्गाक लागून 353 जाणांक मरण आयलें.
तशेंच स्वता सिनेमा तयार करतात.
"आनीक 450 नमुने चांचणी जावपाची वाट पळयतात.
हात पांय
- मतदानाचो अधिकार.
हीं मुखेल कारणां आसात.
50 लाख.
पुराय शारिरीक, मानसीक आनी समाजीक भलायकेची स्थिती आनी फकत दुयेंस वा अशक्तताय नासप न्हय.
खरेदी केल्ल्या वाहनां खातीर 35 कोटी रुपया.
राज्यांत ह्या संसर्गाक लागून 103 जाणांक मरण आयलें.
ह्या येवजणे खाला 7 कोटी शेतकारांक फायदो जाला.
रेल्वे आनी बस आदळून 25 जाणांक मरण
ल्हान ओटमॅल फ्लेक्स-<आयडी1> कप;
4. जोर, खोंकली वा खंयचेंय दुयेंस आसल्यार रोखडेंच वैजकी पंगडाक कळोवप,
तुका दिसता?
12 लोकांक अटक केली.
पत्रांत म्हटलां.
लॉकडाऊनाच्या पयल्या पांवड्यार 12 कोटी नोकऱ्या गेल्यात.
70, 000.
हाडां आनी सांद्यांनी दुखप;
चार माळ्यांच्या इमारतींत 18 कुटुंबां रावतात अशें सांगलां.
10 लाख!
तो सद्या खंय आसा?
- मज्जासंस्थेच्या दुयेंसांचेर उपचार करपाक, कल्याण आनी मनस्थिती सुदारपाक, उच्च रक्तदाब, काळजाच्या रक्तवाहिन्यांचें दुयेंस हांचे वांगडा वापरतात;
डेटा अखंडताय आनी गुपीतताय.
... आनी वळेरी वाडत वता.
2 कप उदकांत 1 लिंबाचो रोस भरचो.
गोड्यामुता पसून वाटावप.
"चलयेन विचारलें.
आल्याचो 1 इंच कुडको
ताचे खातीर योग्य वातावरण तयार कर
तूं कितें सांगलें?
पूण थंय कशें पावप?
1 लिटर उदक
पूण तें म्हजे खातीर फावोशें ना.
आनी हाचो हेतू कितें?
दोगांकूय पिराय हो फकत एक आंकडो दिसता.
वेगवेगळ्यो सेवा.
पावसांत मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाखांची मदत
सभागृह कोसळून 8 कामगारांक मरण आयलें
सुमार सगळ्या अवयवांचेर आनी प्रणालींचेर परिणाम करता.
कोणाकूय, तुमकां कॅन्सर जावंक शकता अशे 10 पदार्थ?
आनी तूं न्हिदूंक शकना.
- अधिकृत दस्तावेज;
10, 000 आशिल्ले
अजापीत करपी सुवात!
तूं कितें करता?
451 वांगड्यांनी मतदान केलें.
राजिनामो स्विकारात वा न्हयकारात.
- शिक्षणाचेर दस्तावेज (कामाक खाशेली तयारी वा अशा कागदपत्रांची उपलब्धताय जाय जाल्यार).
ते सदांच आसतात.
रस्तो अपघातांत 10 जखमी
बसीन रेल्वेक आपटलो
पचन यंत्रणा निवळ करता.
9 पूण कबुतराक पांय दवरपाक सुवात मेळ्ळी ना, आनी ती तारवांत ताचे कडेन परतली; कारण पुराय धर्तरेचेर उदक आशिल्लें.
50 कोटी डॉलर.
ताणें रागान विचारलें.
पूण आमचे सगळे यत्न अपेशी थारले.
पूण पेटी कितली व्हड आसा?
प्रवास सुरू जालो.
आदल्या राज्य मंत्र्यान सांगलें.
4 कोटी
- उकडिल्लें मटण वा गोमांस-500 ग्राम;
सोबीत आनी इतलें सोंपें.
आनी तांकां म्हाका पळोवंक मेळ्ळें ना!
कितें केलें? .
90 कोटी.
- कार्ड क्रमांक 13,15,20-कुटुंब;
1 कुलेर चिरिल्ली कांदो
कांय सुकिल्लीं फळां (खाजूर, अंजीर, किशमिश, सुकिल्लीं जरदाळू);
400 स्टेशनांनी वायफाय आसतलें, फुडल्या अर्थीक वर्सांत 100
दुयेंत नात्यांतल्या लोकांची जतनाय घेतना ताण कसो पयस करचो हाचेर 10 उपेगी सुचोवण्यो
घरांत आनीक कोणूच नासता तेन्ना?
हो तांच्या दिसपट्ट्या नित्यक्रमाचो एक भाग.
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें.
म्हजे कडेन कांयच खास ना
मरणा पयलींचें जिवीत
""... "आनी ताचे उपरांत तूं खंयचो?"
- दर्या लागीं आनी एक व्हड दर्यादेग;
- भोंवडे खातीर उणे दर;
"आनी ती आमची स्वताची खाजगी गजाल आशिल्ल्यान.
1 कुलेर वनस्पती तेल
1-5 ct वजनाच्या केसरी-तपकिरी फातरां खातीर $35-75.
झाडांक 25 किलो खत आनी कंपोस्ट दिवंक शकतात.
दोन रस्तो अपघातांत 12 जाणांक मरण आयलें
प्रकल्पाच्या अदमासीत खर्चा परस 60 कोटी रुपया चड.
3 कुलेरां तांदळाचें पीठ
परमळीत मसाले;
- अर्ज करपाच्या काळांत अभ्यासाच्या निमाण्या काळांत/सत्रांत आशिल्ले अर्जदार शिश्यवृत्ती खातीर अर्ज करूंक शकतात.
... आनी मागीर आमी दुसऱ्या भागाचेर पावतात.
- अभ्यासा प्रमाण
2020 वर्सा तो बदलपाची शक्यताय आसा.
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
अपघातांत 3 जाणांक मरण
21 कोटी.
5 कोटी.
- ग्रसनीचेर परिणाम करपी संसर्ग आनी सुक्षीम जिवाणूंचो लुकसाण करपी परिणाम,
40 कोटी.
2 कुलेरां धंय
उदक ओतप
पूण निमाणें तें काम जालें.
ह्या उद्देशान संघाक 65 लाख रुपया दिले.
भुरग्यांची जतनाय घेयात.
जखमी जाल्ल्या लोकां मदले 10 जाण गंभीर आसात अशें एका अहवालांत म्हटलां.
32 कोटी.
"" "कितें तरी मजेचें जातलें?"
आनी तें बरें आसूं येता.
दोतोर आनी परिचारिकां, नितळसाणी कामगार आनी पुलीस दळ.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
बेगीन सोंपलें.
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
फुडारी आनी कार्यकर्ते.
तशेंच बिस्कीट फुकट दितले.
भंयान भिरांत.
40 लाख.
ह्या सर्तींत 32 पंगडांनी वांटो घेतलो.
38 कोटी उणे पडिल्ले.
गूढ कथा
खोंकली आनी स्वास घेवपाक त्रास जावप हीं लक्षणां आसात.
दबाव आनी प्रभाव हांचे पसून मुक्त रावचें.
22 लाख.
राष्ट्रीय वादविवाद.
8 कोटी जो एक विक्रम आसा.
उजो उजोवपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो झगडटात.
400 ग्राम पाईक पर्च (फिलेट);
सगळ्यांक कसलोच खर्च नासतना मेळटा.
ह्या कार्यावळींत 20 पंगड वांटो घेतात.
जमनी संबंदीत दस्तावेज
अपघाताक लागून ताचें जिवीत सोंपता.
तीन समान हप्त्यांनी शेतकारांच्या खात्यांत थेट 6,000.
92 कोटी.
64 लाख.
हें सगळें नाटक आसा.
स्नायू दुखपाक लागतात.
तूं कोण? . . ?
मिरयांचो गुळो-1 कुडको;
थळावे लोक.
<आयडी1> ए. एम.
4 कुलेरां सांसवांचें तेल
कायद्याचे उल्लंघन.
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
- वैयक्तीक नितळसाणीच्या नेमांचें उल्लंघन;
तिच्या उपचाराचेर पयलींच 10 लाख रुपया खर्च जाल्लो.
तुजो मेंदू आसा?
सांस्कृतीक कार्यावळी आनी शिक्षण.
. ll. . . !
वट्ट शिश्यवृत्ती मदली 50 टक्के शिश्यवृत्ती चलयां खातीर राखून दवरतले.
आवय-बापायन विकिल्लें 7 म्हयन्यांचें भुरगें
2 कोटी.
फर्मचे कर्मचारी
बरे तरेन स्वास घेवपाक जायना.
ताका मजत करपाक.
म्हाका दुख्खी दिसता.
देशभरांतल्यान 60 जाणांनी वांटो घेतलो.
निमाण्या परिणामाचेर प्रभाव घालप.
तरणाट्यांची आत्महत्या
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
"ताणें जाप दिली.
बस घांटयेंत कोसळून 26 जखमी
बांदकामाक 51 लाख रुपया खर्च केल्यात.
ते पारदर्शक आसतात;
सगळ्या काती कडेन जुळोवन घेता.
योग्य आनी फावोशें पोशण;
दुशीत अन्नाक लागून 60 कोटी लोक दुयेंत पडटात.
ह्या घडणुकेंत हल्लेखोरां सयत 36 जाणांक मरण आयलें.
कृती खातीर तयार.
हुंवाराक लागून 24 जिल्ल्यांचेर परिणाम जाला.
विदेशी न्हय
आनी आनीक जायते.
कातीचीं हेर दुयेंसां.
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
अपेक्षा करपाच्यो 5 गजाली
हे घडणुकेक लागून 13 लोकांक अटक केल्या.
वेगान विस्तार कर.
- बियर चड प्रमाणांत आनी नेमान पियेवप;
5 लाख अर्थीक मजत म्हणून.
रेल्वे प्रकल्प.
दुयेंसां.
फुडारी, अधिकारी
नात्यांतल्या खर्या मोगाचीं 10 लक्षणांः
ब्रॅंसीन, तूं बरो आसा?
आमचो धर्म?
आनीक 10 दीस
शुभेच्छा दिवन
पुलिसांनी खूब बरें काम केलें.
बस कासवाक लागून 40 विद्यार्थी जखमी
ह्या सेमी फायनलींत 17 देशांनी वांटो घेतलो.
ह्या प्रकल्पा खाला 415 कोटी रुपया खर्च केल्ले.
<आयडी1> विविधताय आनी रंग सांबाळप;
पाइन नट-20 ग्राम.
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात.
व्हायरल जालां
शिक्षकांच्या पगाराक 3 लाख.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नातेवाईकांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले.
योग्य उत्तरा खातीर + 4 गूण
कशी आसा?
राजकारणी लेगीत हाजीर आशिल्ले.
दाब उणो करचो;
शाळेंत गरम सांबराच्या आयदनांत पडून 6 वर्सांचो भुरगो मेल्लो
नवे तंत्र.
ह्या प्रकल्पाचो 5 लाख लोकांक फायदो जातलो.
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचीं दुयेंसां (गॅस्ट्रायटीस, पॅन्क्रियाटायटीस, अल्सर).
पूण आमच्यासाठी तें खूब बरें आशिल्लें.
27 कोटी.
आनी दोन पारपत्र आकाराचे फोटो.
453 कोटी ना जाल्यार ताका तीन म्हयने बंदखणीची ख्यास्त जातली.
तशेंच, तूं कितलो वेळ रावपाक सोदता?
कॉन्फरन्स हॉल.
सरकारी कर्मचारी
तूं कसलोय कट्टर क्रिस्तांव आसा?
आनी रोगप्रतिकारक शक्त घट करपाक हातभार लावता.
खनिज उदक चकचकप-100 मिली;
तो हांगा कित्याक आयलो तें विचारता.
कोणूय हाचो विचार करता?
84 कोटी.
संसर्गजन्य दुयेंसां
एक नट, नर्तक आनी गायक.
न्हीद येनासप वा न्हीद येनासप;
घट्ट चीज-सुमार 100 ग्राम;
खूब खूब धन्यवाद
<आयडी1> कप शेंगदाणाचें लोणी
रेल्वेन प्रवास करचो.
7 गजाली तुमी करपाक जाय
<आयडी1> कप पॅक केल्ली हलकी तपकिरी साकर
तांच्या पोरण्या फिचर फोनाचें अदलाबदल करून तांच्या स्मार्टफोन खरेदीचेर 3,500 अतिरिक्त
आनी तें एका बरे कारणाक लागून आसा.
अभिनेत्री ह्या सिनेमांतल्या एका मध्यवर्ती पात्राची भुमिका करता.
दोन वर्सां खातीर '
ह्या कार्यावळींत 11 राश्ट्रीय पंगडांनी प्रवेश केलो.
दर्यादेगेवेल्या पार्टींत.
संवसारीक क्रमांकांत 1.
"अशें ताका विचारलें.
आनी तें बरें.
<आयडी1> राज्याच्या पुतांक भायल्या काळोखांत धांवडावन घालीतले.
ते बदलाच्या अधीन आसात.
रक्ताची घोळणी गतीमान करता आनी केंसांची वाड सक्रीय करता.
तुमचें घर आनी भोंवतणी सदांच निवळ करात.
खर्च म्हणून 5 कोटी
एक ल्हान भुरगो.
सोरो-<आयडी1> लिटर.
खरें म्हणल्यार ती एक दंतकथा.
2014 ची वेंचणूक
"तिणें विचारलें.
- विश्वासार्ह;
22 जाणांक मरण आयलें.
तुजी?
37 लाख लोकांक स्थलांतरीत केलें
1024 x 600 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 7 इंच कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन डिस्प्ले
सिनेमांत लेगीत खूब बरे तरेन दाखयल्यात.
14 लाख.
वर्सां सावन सोदतात.
तांकां वळखतात.
इश्टां वांगडा भोंवडी करात.
परत नित्यक्रम.
तीन कुलेरां ऑलिव्ह तेल;
अ) बेवी बी) मस्टर सी) चार्म डी) कुरकुरप ई) उंचाय
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
1 कुलेर आंबट मलाय
लॉरी खंदकांत कोसळून 34 जाणांक मरण आयलें
कर्मचार्यांक उण्यांत उणें जिवीत मजुरी दिवंक जाय.
98 कोटी.
9 तूं हार मानचो ना! तांकां देंवचें ना आनी सेवा करची ना.
50 वर्सां पिरायेच्या मनशाक पुतान हल्लो केलो
लाखांनी अनुयायी.
पयल्या पांवड्यार 91 जाग्यांचेर मतदान जालें.
17 जाणांक मरण आयलें.
गाडयो उडयल्यो
बांदकाम कामगारांच्या 35 लाख कुटुंबांक त्रास जातात.
तांकां पयशे दिले.
वेवसाय आनी कामगार
उपकार करून तूं म्हाका ताचे विशीं आनीक सांगपाक शकता?
आमचे कुडीचो 70 टक्के भाग उदकान भरिल्लो आसता, आनी तें आमच्या कुडीक उदकाचें म्हत्व सांगटा.
ह्या अपघातांत 23 यात्रेकरू जखमी जाले.
कात आनी पाखें काळें तांबडे जातात
हेर कोणाकूय हाचो अणभव जाला?
- कुटुंबाच्या अस्तित्वा खातीर सामान्य परिस्थितीची खात्री करप, आवयक आदार दिवप;
सकाळीं 4 वरां.
संवसारांतल्या खंयच्यानूय मेळपाक शकता.
हाचे खातीर 15 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
कुडीचीं वेगवेगळीं आंगां एकामेकांक जोडिल्लीं आसतात.
अन्न उत्पादन
85 कोटी.
6 लाख.
"2014 (वेंचणूक) हो एक निर्णायक क्षण आशिल्लो.
80 कोटी.
हुस्को दिवपी.
बँकेचीं खातीं
1 कुलेर तिळाचें तेल
टोमॅटोंची पेस्ट आनी सोया सॉस.
1 टब गरम उदकान भरिल्लो
हो दीस येतलो अशें केन्नाच दिसूंक नाशिल्लें.
आतां मेरेन 61 लोकांची सुटका केल्या.
अर्थीक येवजणेचेर सल्लो दिवप;
हें सगळें भिरांकूळ दिसता.
- सामान्य संप्रेरक फाटभूंय;
ताची 70 टक्के लोकसंख्या तरणाटी आसा.
संगीत व्हिडियो.
50 लाख.
- प्रोस्टेट ग्रंथीचीं दुयेंसां;
हीं कामां करपा खातीर 4 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
आनी मागीर रीण फारीक कर.
पांचवे सुवातेर.
शेंकड्यांनी कोटी रुपया.
90 लाख.
पिडेस्तांच्या कुटुंबाक 20 लाख रुपया.
आनी देशांतलें दुसरें व्हड बंदर.
2013 निशेध
3डी संगणक ग्राफिक्स सॉफ्टवेअर
10 लाख!
तीन वर्सां गेलीं.
. . . मेल्ले.
"अशें ताणें सांगलें.
आयज सांज टेलिविजनाचेर कांय मजेशीर कार्यावळी.
पूण जायते लोक म्हजे भशेन आवाज करतात.
कितें केलें? .
चांदी आनी भांगरा
खरें म्हणल्यार अजाप करपा सारकें कांयच नाशिल्लें.
बायलां.
10, 000.
तें साध्य केलां.
340.
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
"....
तांचे कडल्यान 100 रुपया जप्त केल्ले अशें पुलीस म्हणटा.
<आयडी1> कप वनस्पती तेल.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
बरी टिप्पणी.
संसर्गजन्य दुयेंसां आडावप;
". . ?
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार करपी 14 वर्सांच्या भुरग्याक अटक
जिणेंत खोशी रावात.
आनीक सोबीत दिसता.
शिंयाच्या दिसांनी तुमकां गरम दवरपी 15 सामान्य अन्नपदार्थ
ह्या अपघातांत 12 जाणांक मरण आयलें.
ह्या अपघातांत हेर 4 जाणांक मरण आयलें.
तत्वान, वस्तूंचें उत्पादन आनी वितरण आनी सेवांची तजवीज हांचो आस्पाव आशिल्ल्या सगळ्या वेवसायीक कारवायांक लागू जावपी एक सामान्य कर.
खूश राव ".
ह्या वेळार 70 लोक हाजीर आशिल्ले.
थेट प्रवेश.
2 लाख रोख, उपरांत ताका अटक केली.
"म्हाका तुज्याकडेन उलोवपाचें आसा.
हेरांकडेन प्रभावीपणान संवाद सादप.
आमी जे उलयतात ताचे कडेन ताचो कसलोच संबंद ना.
आनी तांणी तें केलें.
भारता खातीर ध्येय
विकसनशील देश.
थंय परवडपा सारक्यो घरां भाड्यान घेवंक मेळटात.
"". .
लक्ष दिवपाची समस्या
विशाणूच्या संसर्गांतल्यान 24 लोक बरे जाले.
सर्ज पूल बांदपाक 30 कोटी रुपया.
1 कुलेर फ्लॅक्ससीड
सदांच अभिनेतो जावपाची इत्सा आशिल्ली.
एकामेकांक आलिंगन दिवप.
योग्य वेळ.
तें खंय मेळटा?
पूण तें फकत तात्पुरतें.
तूं खंयच्यान येता?
2 कुलेरां वाहक तेल.
सुदारिल्ले म्हायती संकलन
परिणामांच्या अचूकतेचेर तांचो कांय परिणाम जाता.
हाडां आनी सांद्यांनी दुखप;
नाकांतल्यान स्वास घेयात.
तुज्या सगळ्या गजालीं कडेन पुरायपणान सहमत आसा!
जाप दिली.
कित्याक ना. . ?
उपरांत ती मतपेटी भितर घालची.
आनी आनीक जायते हाडले
... पूण तें चलचें ना.
51 लाख.
आनी हमी दिवंक शकना.
2021 वर्साची सुरवात बरी जाली.
2 कुलेरां चिंचेचो रोस
50 पैशांची नाणीं अजूनय चलणुकेंत आसात.
ते वेगवेगळ्या प्रकारांचे आसतात.
8 लाख मोलाची शिश्यवृत्ती वांटल्या.
बस घांटयेंत कोसळून 11 जाणांक मरण
2 कुलेरां म्होंव-ऐच्छिक
दोगांय एकामेकांक मात दिवपाचो यत्न करतात.
प्रगती.
ह्या बसकेंत 20 पक्षांक आपयले.
68 लाख
आनी एक नवी समिती वेंचून काडली.
सरकारी ओश्पितालांनी फुकट.
- हे येवजणे खाला वर्सुकी व्याज दितात.
1 कुलेर खोबरेल तेल
जायते फावटीं विचारिल्ले कांय प्रस्न आसात.
ह्या उद्देशा खातीर 22 कोटी रुपया राखून दवरले, अशें ताणें सांगलें.
खेळपाचे खूब प्रकार आसात.
तो कसो वागता.
रातचें न्हिदूंक मेळप.
ताणें विचारलें!
45 कोटी.
बॉम्बस्फोटांच्या माळेंत आनीक 19 जाणांक मरण आयलें
ह्या प्रकल्पा खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें.
$7 ट्रिलियन.
कसलो भंय?
सकयल दिल्ल्या देशांतले 32 क्लब सर्त करतले.
फकत एक रुपया!
ताणें विचारलें.
विकसीत देश.
आमचे कुडीचो 70 टक्के भाग द्रवान भरिल्लो आसता.
राज्यांत 15,000 कोटी रुपयाचें लुकसाण जावपाचो अदमास आसा.
सांडपाण्याचें उदक तळ्यांत व्हांवता
ह्या उज्यांत 20 घरां जळून खाक जालीं.
चड बरें फळ मेळटा.
तो सद्या खंय आसा?
10!
5 लाखांचो अदमास लायला.
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें.
तंत्रीक कारणांक लागून इंजिन नश्ट/स्फोट
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 19 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
टिप्पणी केली.
बॅटरी बेगीन बंद जाता
पालकांच्या समिती कडेन 533 कोटी रुपया उपलब्ध आशिल्ले.
<आयडी1> लाख लोकांक ह्या प्रकल्पाचो फायदो जातलो.
10 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
22 लोकांची स्थिती गंभीर आसा.
हाचीं जायतीं कारणां आसूं येतात.
- दर्या आनी दर्यादेगेचें सामकें लागीं आसप;
कितें करचें?
अधिकृतपणान सांगलां.
खंयच्या वेळार तुमी प्रक्रिया उलट करूंक शकतात.
1 टक्के उत्पन्न.
20 लाख.
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाखांची भरपाई आनी जखमी लोकांक फुकट उपचार.
. . सगळ्यांचो.
म्हाका तें खूब आवडटालें. . .
एका वापरकर्त्यान ताका विचारलें.
सैमाच्या मोग्यां खातीर सोबीत सुवात.
आनीक एका नेटीझनान विचारलें.
खरें म्हणल्यार असो प्रस्न ना.
सगळें स्पश्ट केलें.
7 अब्ज.
<आयडी1> डिझेल हें ह्या मॉडेल श्रेणींतलें एक लोकप्रिय इंजिन जालां.
बीट-50 ग्राम;
आनी आमी खंय वतले तें पळयतात.
केंद्र सरकाराचो 42 टक्के कर राज्यांक वांटून दितात.
पूण हेर तरेन हें सामकें वेगळें आसा.
, आनी सुमार 18 देशांतल्या प्रतिनिधींनी ह्या संमेलनांत वांटो घेतलो.
5 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
पूण कसलोच अनुकूल प्रतिसाद मेळूंक ना.
उदरगती खातीर 60 लाख
<आयडी1> डाळिंबाच्या बियांचो कप
एका प्रस्नाक जाप दिवप.
भरपूर उदक पिवप;
", ताणें विचारलें.
सगळें खंयच्याय कारणाक लागून जाता अशें मानतात.
<आयडी1> दनपारां.
राजकीय पक्ष.
'.
म्हाका जें जाय आशिल्लें तेंच
<आयडी1> कुलेर वेलची वा इलायची पूड
संडास आनी न्हाण आशिल्लें संडास.
बारीकसाणेन
- खरें?
सुटयेचो इतिहास
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली.
उदक आनी मीठ.
- भौशीक आनी वेवसाय;
कांय लोकांक दुखता.
- कॅन्सर जावपाची शक्यताय उणी जाता;
तशेंच शारिरीक आनी मानसीक चपळटाय सुदारता.
सादें आनी वापरपाक सोंपें;
पर्यावरण निवळ करप;
राष्ट्रपतीन सांगलें.
तूं खूश आसा?
आनी टिपणींचेर सगळ्यांचे उपकार.
<आयडी1> कोटी.
धान्यः तांदूळ, बकव्हीट, गंवाचे कोंब आनी मसूर;
. . . आनी इतलेंच!
3 डायल रंग उपलब्ध आसात.
कोणाकडेन काम करपाचें?
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
"तिणें बेजार जावन विचारलें.
स्फोटांत 50 परस चड जाणांक मरण आयलें.
मुखेल रस्त्यांचेर मिरवणूक काडटात.
22 कोटी.
ह्या सर्तींत 48 पंगडांनी वांटो घेतलो.
हें कोलन वा गुदाशयाच्या कॅन्सराचें लक्षण आसूं येता.
43 कोटी पयलींच एकठांय केल्ले.
पयल्या ओव्हरा सावन 14 धांवड्यो येतात.
79 लाख.
पूण चड काळ ना अशें दिसता.
तूं कितें करता?
पचन यंत्रणा निवळ करता.
200 कोटी.
3 कोटी.
. . !
साहित्य आनी भुत कथा.
हल्ल्यांत 2 जाण जखमी
तांकां मत दिवपाचो अधिकार आसा.
आनी तुमच्या कुटुंबाचो आदार.
23 लोकांक अटक केली.
दीसभर चड द्रव पदार्थांचें सेवन करचें;
सगळे घटक ब्लेंडरांत घालात आनी फ्रोमी जाय मेरेन मिस्तुराद करात.
220 लाख.
कारण तांकां भंय दिसता.
22 लोकांक गंभीर स्थितींत हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात अशें अहवालांत म्हटलां.
"उज्यांत व्हड प्रमाणांत झोपडी नश्ट जाल्यो.
"तिच्या पोस्टाचेर.
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें.
आत्मघातकी हल्ल्यांत 13 जाणांक मरण, हिंसाचार चालूच
2 लाखांची तजवीज केल्या.
येस मेळ्ळें.
60 लाख.
सगळ्या पिरायेचीं 25 भुरगीं आशिल्लीं.
उक्तावण मॅचींत प्रभावीत जालो.
250 ग्राम कोंबड्याचें मांस.
तुमी करूंक शकतात!
पळोवंक नाशिल्ले दोळे आनी आयकूंक नाशिल्ले कान,
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर सात दादल्यांनी लैंगीक अत्याचार केलो
देश बदललो!
आनी जायते आंतरराश्ट्रीय पुरस्कार.
पयलेच खेपे
2 मध्यम आकाराचे कांदो
सगळ्यांनी हें करपाक जाय.
दोगांकय तें आवडटालें!
50 कोटी.
तांचे कडेन उलो मारलो.
'तो रडलो.
खास करून ते खूब बरे दर्ज्याचे आसतात.
सायन कॅडी.
ह्या स्फोटांत 15 जाण जखमी जाले.
आनी ताचो खर्च उणो आसा.
हीं ह्या दुयेंसाचीं लक्षणां आसात.
ह्या राष्ट्रव्यापी प्रकल्पा खातीर 20 कोटी रुपया.
तुमच्या भोंवतणच्या लोकांचेर परिणाम करता.
खाजगी सावकारांकडल्यान 2 लाख.
23 कडूपणाक लागून तांकां तें उदक पियेवंक मेळ्ळें ना.
".
तें परत येतलें?
- नदर उणी जावप आनी आयकुपाक त्रास जावप.
निर्णय घेवचे पयलीं खंयचोय विचार करात.
कुडींत फावोशी वलसाण आसा काय ना हाचेर नदर दवरची;
शेवटासावन सुरवात.
48 एमपी प्रायमरी शूटर, 5 एमपी अल्ट्रा वाइड लेंस, 2 एमपी मॅक्रो सेंसर आनी 2 एमपी डेप्थ कॅमेरा.
तूं कितें म्हणटा?
- रबराच्या चिप्सा पसून तयार केल्ल्या भुरग्यांच्या खेळाच्या मैदानाचें कोटिंग उदकान निवळ करपाक सोंपें आसता;
<आयडी1> वाडपाची शक्यताय
तरेकवार रंगांनी आनी शैलींनी येतात.
पूण म्हाका आनीक एक गजाल सांगपाची आसा.
पूण खरें म्हणल्यार अशें कांयच ना.
आनी एक गजाल याद दवर.
- कुशीक, कुल्ले, कुल्ले, हड्डें आनी पोट वाडटात.
लोकांचें नांव कशें आसा?
देशांत 400 कोटी चलणुकेंत आसात.
देशांत <आयडी1> सक्रीय केशी वैजकी देखरेखींत आसात.
थंयच्यान चोरी जाल्ली.
तो शब्द केन्नाच विसरचो ना.
फकत एक फावट.
तो अशें कित्याक करतलो हाची कोणाकूय कल्पना आसा?
खूब प्रस्न.
12 लोकांक अटक केली.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
आतां मेरेन 32 मृतदेह मेळयल्यात.
राजकीय बदल
एका पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें.
वर्साक 5 लाख रुपया गुंतवणूक केल्यार कसलोच येणावळ कर भरचो पडचो ना.
20 कोटी वरांः बायलो आनी चलयो दर दिसा उदक हाडपाक वेळ घालयतात.
ऑटोमोबाइल उद्देग.
ते वेवस्थे भायर आसात.
हेर 16 कर्मचारी लेगीत दुयेंत पडल्यात आनी तांचेर उपचार चालू आसात.
72 लोकांक उपचारा उपरांत सुटी मेळ्ळ्या आनी एक मनीस स्थलांतरीत जाला.
दोन जोडयो.
मनशाचो स्वभाव.
हेर 21 जखमी जाले.
पर हम नहीं तो कभी ना ".
सगळ्यांत रुचीक
इमारती.
म्युच्युअल फंडाची गुंतवणूक
अपघातांत 9 जखमी
22 प्रवाशांक हॉस्पिटलांतल्यान सोडल्या.
शेतकी आदारीत देश.
'. . .
2 कुलेरां खोबरेल तेल
राष्ट्रीय राजधानी.
पोटांत वा पेरिटोनियमांत दुखप;
पुराय वाठारांत 21 जाणांक मरण आयले.
पूण तें फावोशें ना?
तिका आतां तें सोंसपाक जमनाशिल्लें.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
4 कोटी.
5 लाख.
आरोपींचेर 3 कोटी रुपया दंड घालो.
खूब ल्हान.
15 लाख रोख आनी गायब जाता
<आयडी1>.
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
<आयडी1>-दुसरो नाश्तोः फळां, खर कॉफी (मर्यादीत प्रमाणांत, उदका वांगडा);
पूण यत्न करप फायद्याचें जातलें हें निश्चीत.
- गंवाचे पीठ उत्पादनां;
रुंद कपलें आनी रुंद जबडो.
पिडेस्ताच्या आवयक 5 लाख रुपया दिवचे.
5000 एमएच बॅटरी बॅक अप
खूब खूश दिसतालो.
फाटल्या म्हयन्यांत 9 टक्के वाड जाली.
1) नव्या प्रतिजैविकांचो वापर;
सर्त करपा खातीर 18 प्रतिनिधी वेंचून काडल्यात.
5 कोटी जातले.
50 टक्के विद्यार्थिनींची नोंदणी जातली.
2 कुलेरां नाल्लाचें तेल (कॅनोला तेल, वा अशें कितेंय, बरें जातलें, पूण नाल्लाचें तेल सगळ्यांत बरो स्वाद दिता)
मार्गदर्शक तत्वांचें उल्लंघन करपी लोकां आड
नवे विचार तयार करपाक आनी तांकां चालना दिवपाक सक्षम.
रोखडेंच
शेतकी परवानो
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
"51 राज्यांनी तांचें वर्गीकरण" "अपुरी लोकशाय" "ह्या श्रेणींत केलां".
20 हजार रु.
तूं कितें करता '
दोंगराळ राज्यांत 50 जाणांक मरण आयलां.
- कामा विशीं सकारात्मक वृत्ती निर्माण करप;
आनी हय आनीक एक गजाल.
ताच्या ताब्यांत 4 लाख.
ताजी हवा घेयात.
- भुरग्यां खातीर खेळाचें मैदान घराच्या जनेलांवयल्यान दिश्टी पडपाक जाय;
वेवसायीकाक 10 लाख
ह्या वळेरेंत 43 देशांचो आस्पाव आशिल्लो.
"50 लोकांखातीर एक मनीस मरप तुमकां फायद्याचें आसा आनी पुराय राष्ट्राचो नाश जायना हें लेगीत तुमी लक्षांत घेनात". ""
10 लाख रुपया कर मुक्त आसतलो.
समाजीक आनी अर्थीक बरें.
दुदाची नितळसाण;
सायकल चोरीच्या प्रकरणांत 3 लोकांक अटक
एकामेकां कडेन सर्त करात.
- संडास आनी न्हाण आशिल्लें न्हाणघर.
कारण तें इतलें सादें आसा.
पुस्तकां, दिसाळीं, नेमाळीं आनी पत्रां.
हें सगळें ताचे खातीर!
"" "पूण तुका खरेंच दिसता?"
34 कोटी.
ताचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
- सैन्य, शिमेची सेवा सांबाळप;
आंतरराश्ट्रीय बाजार.
50 लाख.
37 हजार लोकांची सुटका केली.
... हेंच कारण.
. .
एक वैयक्तीक पद्दत.
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
- ब्लॅक चॉकलेट (<आयडी1> परस चड कोकाआ प्रमाण आशिल्लें)-100 ग्राम;
"तूं कोण?
- दुयेंस वा गुणधर्मांचो दायजाचो प्रकार थारावप;
. . हय. .
9 कोटी राखून दवरल्यात.
100 ग्राम बडबडींत कार्बोहायड्रेट्स, प्रथिनां, कॅल्शियम, मॅग्नेशियम, लोह भरपूर प्रमाणांत आसता.
ह्या बसकेंत 8 राजकीय पक्षांतल्या 14 फुडाऱ्यांक आपयतात.
बस अपघातांत 17 जाण जखमी
6 कोटी.
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां.
चार फावटीं परतून करतात.
आनी बाकी सगळें.
पूण तेन्ना तें केन्नाच सादर जावंक नाशिल्लें.
तूं कितें करता?
तूं कित्याक आयिल्लो?
- संधिवात वा संधिवाताचो पॉलीआर्थरायटीस.
आनी बरी कामगिरी करता.
दरेका ग्राम पंचायती खातीर 20 लाख मंजूर केल्ले.
तपास करतात.
आनी वीज वापर उणो.
तूं खंय आसा?
सांद्यांनी दुखप आनी सूज येवप
ते सुमार 4 किमी पयस आसात.
ह्या सर्तींत 24 पंगडांनी सर्त केली.
सुमार 40 लाख रुपया
हो लेगीत एक म्हत्वाचो घटक.
80 कोटी.
दरेका सुवातेर 100 लोकांक लस दिवपाची आसा.
पयल्या दिसा सावन
दिसा खातीर 98 ओव्हरी राखून दवरल्यात.
कितें करपाक जाय?
7 इंच मल्टी टच कॅपेसिटिव्ह स्क्रीन
"तो खोशयेन विचारता.
3 कोटी येवपाची अपेक्षा आशिल्ली.
70, 000.
राष्ट्रीय पांवड्यार 3 टक्के.
त्या दिसा,
येस मेळ्ळें.
'.
3. मागीर च्याची पिशवी काडून थंड करात.
राजकारणांत सप्तक हो एक लांब काळ आसता.
तातूंत कार्बोहायड्रेट उणें आसता आनी तातूंत जिवनसत्व आनी खनीज भरपूर प्रमाणांत आसता.
ताचे खातीर 3 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले.
8 लोकांक अटक
2009 सावन.
ताची घोशणा केली.
शांत रावलो.
बॉक्स ऑफिसाचेर यशस्वी थारली.
दर्यांत नश्ट जाल्लें तारूं
"2020 वर्सा आमकां एक गजाल शिकयल्या.
85 कोटी.
काळजाच्या स्नायूंचें दुयेंस;
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल, वांटून घेतिल्लें
तेंच म्हाका सगळ्यांत चड समाधान दिता.
- फाटल्या आनी चालू म्हयन्यांच्या गणने विशीं;
भलायकेच्यो गंभीर समस्या
घरगुती उत्पादन उणें करप.
कितें जालें?
<आयडी1> दनपारां.
"दरेका विद्यार्थ्याक कॅपिटेशन शुल्क म्हणून 25 लाख एकठांय करतात". ""
देणग्यां वरवीं 25 लाख सुरक्षीत करतले.
तो करपाचो एकूच मार्ग आसा!
आनी पुरायपणान वेगळी गजाल.
दरेका विभागाच्या उदरगत कामां खातीर 75 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
अर्थीक अडचणी.
तज्ञ सांगतात.
100 अब्ज डॉलर!
वाट पळयतात?
23 कोटी.
ती हांसता.
आनी तें खूब सोबीत दिसता.
ताच्या खाजगी सहाय्यकांक विचारलें.
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें.
अजूनय आसा
दोन वर्सां खातीर '
शारिरीक कश्ट जावंक शकता.
- तोंडांत कटुता,
म्हायती मेळप आनी ताचो वापर करप.
तळपा खातीर 2 कप तेल
आनी तें बरे तरेन चलता अशें दिसता.
24 वरांचो वेळ
- जिणेचीं ध्येयां थारावचीं आनी तीं साध्य करपाचो यत्न करचो;
पूण म्हाका आनीक एक प्रस्न आसा.
पूण तपशील दिवंक नाशिल्लो.
मनशाच्या कुडीची स्थिती.
! . . .
मिरयांची मिरसांग, एक कुलेर मीठ, दोन कुलेर लिंबाचो रोस आनी
ताणें त्या वेवसाया कडल्यान 25 लाख घेतिल्ले.
शाळेच्या स्विमींग पूलांत बुडलो 16 वर्सांचो भुरगो
आनीक जायते.
2 किलो टोमॅटों (पिकिल्ले);
कांय वाठारांनी
50 कोटी.
भुरग्याचो एक फोटो
चॉकलेट सिरप-3 टिस्पून. कुलेरां;
व्हड प्रकल्पांक निधी दिवप
कारण हो सगळ्यांत सोंपो आनी सवाय मार्ग.
न्हिदचे पयलीं.
ही समस्या सोडोवपा खातीर.
हळडुवो रंग.
एकूच दीस
2 कुलेरां चिरिल्ली कोथिंबीर
18 दुयेंती अजूनय फरार
तोंडाची निळी कात;
जुगार खेळटना 8 लोकांक अटक
अजाप.
- दुयेंतीची रोगप्रतिकारक शक्त उणी जाता;
चड वजन पयस करपाक मदत करता.
मानसीक भलायकेची समस्या जाणवपी 70 टक्के भुरग्यांक आनी तरणाट्यांक ल्हान पिरायेचेर फावो तो हस्तक्षेप मेळना.
60 मिलीलिटर ऑलिव्ह तेल.
शेतकाराच्या कुटुंबाक 5 लाखांची भरपाई दिवची.
शांतताय परिशदो
बापाय मुखार मनशाक मारून उडयलो
कितें करचें आनी कितें करचें न्हय हें कळपाक जाय.
मजेशीर व्हिडियो
हो चित्रपट प्रदर्शीत करप खूब कठीण जालें.
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
हांगा पयलींच 16 लाख लोक आसात.
फायदो आनिकूय चड आसता.
सगळे एकाच गजालीचेर लक्ष केंद्रीत करतात.
धंय आनी तेल
एक म्हण आसाः
समाधान दिवपी.
30 जिल्हे
8 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार जाल्लो असो आरोप
3 लाखाची भरपाई पयलींच दिल्या.
20 लाख.
आनी हवामान कशें आसा?
घरा वता?
दर एका पेपरांत 150 बहुपर्यायी प्रस्न विचारटले.
दोन पुरायपणान वेगळ्यो गजाली आसात.
धरण बांदतना उद्देगीक अपघातांत 96 जाणांक मरण आयलें.
ह्या धाडींत 34 लोकांक अटक केली.
तुमची तांक आनी धीर वाडयात.
11 गाडयो जप्त केल्यो
... पूण तें सामकें दुर्मिळ आसा
ह्या सर्तींत 12 पंगड वांटो घेतात.
पूण ते दुसरे तरेन एक सारकेच आसतात.
बरी जीण आनी बरी जीण.
सद्या 33 दुयेंती हॉस्पिटलांत आसात.
7 कोटी.
घरांत.
26 अग्नीशमन गाडयो थंय आसात आनी अग्नीशमन कर्मचारी अजूनय उजो पुरायपणान उजोवपाचो यत्न करतात.
अजमो आनी बडीशेप;
सगळे कामगार.
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
पूण हेर कारणांक लागून.
तीच खरेदी करपा खातीर 5 कोटी.
35 कोटी.
गांवाच्या एकंदर उदरगती खातीर 3 कोटी.
न्हिदिल्ले?
20. जो आपल्या मार्गाच्या चुकींतल्यान पापीक वळयता तो आत्म्याक मरणा पसून सोडयता आनी जायत्या पापांक धांपता हें ताका कळय.
आनीक एक
आनी ताच्या फॅन्सांक अजापीत केलो.
भारतांतलो मोबायल फोनाचो बाजार
51 लाख.
प्रकार 1 वा 2 गोडेंमूत आशिल्ले दुयेंती;
सगळ्या संघराज्य, राज्य आनी थळाव्या कायद्यांचें आनी नेमांचें पालन करप.
14 वर्सां पिरायेच्या विद्यार्थिनीचें अपहरण
विदेशी राज्यां.
2 लाख कमिशन म्हणून.
एका सुवाते वयल्यान दुसऱ्या सुवातेर.
भूंयभूंयेच्यो तारां.
म्हज्या वर्गांत सदांच नंबर वन आसता.
3 कोटी.
उज्यांत 2 लाख रोख आनी कांय भांगराचे अळंकार नश्ट जाले.
न्यायालयान विचारलें.
तूं खंयची कृती करता?
वळेरी चालूच आसता.
50 कोटी डॉलर.
- खर दुयेंसांची उपस्थिती;
2, 000 कोटी.
खोशी जाल्ली.
पूण अशें जावचें पडना.
100 ग्राम फ्लॅक्स मील
<आयडी1> कोटी.
आनी ते खरेंच मजेशीर आशिल्ले.
1 कप दूद
तांच्या ताब्यांतल्यान <आयडी1> किलो गांजा जप्त केलो.
थळाव्या आनी आंतरराश्ट्रीय पांवड्यार.
48 लाख.
संवसारांत 25 कोटी 30 लाख लोक दृश्टी अपंगूळ आसात.
ह्या संरचने खातीर 3 कोटी राखून दवरिल्ले.
1⁄2 कप खसखशीच्या बियांची पेस्ट
पूण कशें? असो प्रस्न आसतलो.
वेपारी खातीर
40 गूण.
<आयडी1>% सांद्रताय आशिल्लें सोडियम क्लोरायडाचें द्रावण;
तो खंय वता?
तशेंच, हाचो अर्थ कितें?
अर्थीक अडचणीक लागून.
आनी तो धांवपळ करतालो!
9 लाख.
16 वर्सांची सेवा
1 कप खोबरेल तेल
हेंच पाकिस्तानाक जाय.
टिप्पणी केली.
उपाय आसातः
शाळेच्या इमारतीची नुतनीकरणा खातीर 2 कोटी फारीक करचे पडटले.
खूब खूश दिसतालो.
45 कोटी.
गुरवारपणांत.
ताणें प्रस्न केलो.
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 11 आरोपपत्रां दाखल केल्यात.
तोंड उक्तें करून नाकांतल्यान खोल स्वास घेयात.
- चित्रां शिकोवप;
ताणें सांगलें.
30 वर्सांची पिराय
सरकारी अहवालांत सांगलां.
तरणाट्यांची आत्महत्या
. . अजाप जालें ना?
(. .
तिका अटकेचें निवेदन दिलें ना आनी तिचेर तिची स्वाक्षरी घेतली ना;
- काळजाचें दुयेंस आशिल्ल्या दुयेंतींचो दर्जो सुदारता;
बस खुदांत कोसळून 40 जखमी
ह्या अपघातांत 300 लोक घायाळ जाले.
<आयडी1> खंयच्याय गरजेच्या तेलाचे थेंबे
ह्या प्रकरणांत 16 लोकांक अटक केल्या.
हिंसेच्या झटापटीत 49 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच हजार जखमी जाले.
वेंचणुकेचो निकाल जाहीर केलो.
आनी होच खूब म्हत्वाचो मुद्दो.
64 लाख.
22 लाख.
तूं संवसारांत पळोवंक सोदता तो बदल जाव ".
दूद, चीज, दही हांकां लागून कॅल्शियम आनी प्रथिनां मेळटात.
पूण तें खरेंच, खरेंच कठीण आसा.
जमीन खरेदी करपा खातीर 10 कोटी रुपया.
प्रार्थना.
काळजाचें आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
निमाण्या 6 बॉलांनी 3 गडे बाद केले.
दीर्घकालीन मुत्रपिंड आनी फिग्दाचीं दुयेंसां;
1⁄2 कप शीआ बटर
ताची आवय.
तज्ञ.
दुसरी सुवात.
शोकाकुल कुटुंबांक प्रत्येकी 25 लाख रुपया दिवचे.
सर्तींतले प्रस्न.
40 लाख.
90 कोटी.
"उजो लागिल्ल्यान 8 जाणांक मरण आयलां.
- खर तकली उसळटा.
"तिणें विचारलें.
तूं ताचे विशीं उलयता?
40 कोटी.
हे उद्देशा खातीर 10 कोटी रुपया मेकळीक दितले.
<आयडी1> उरिल्लीं भाजीं व्हड कुडके करून घेयात.
5 किमी पयस.
शाराच्या मध्यभागांत चलून 10 मिनटां वतात.
एक उत्सव मनयता.
आनी तातूंत सकयल दिल्ले विभाग आसातः
उमेदवार पात्र थारले.
600 कोटी.
पूण सगळें खंयच्याय कारणाक लागून जाता अशें म्हाका दिसता..
आनी सुमार अर्द शेंकड्या सावन आसात.
20 सैनिक निर्दयीपणान हुतात्मा जाले.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
ते खंय आसात?
निशेध करपाक
ह्या म्हयन्यांत 11 कोटी दिले.
बरें चित्र.
खरें न्हय.
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा.
खूब बरें सांगलां.
सवाय आनी खोसदिणें
शोकाकुल कुटुंबांतले वांगडी
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक <आयडी1> लाख दिले.
ह्या सर्तींत 16 पंगडांक आपयले.
सुरक्षीत सुवातेर दवरतात.
82 कोटी.
रस्त्यांच्या देखरेखी खातीर 2 कोटी रुपया खर्च केल्यात.
तुमचो रक्तदाब भलायकेवंत पांवड्यार दवरप
आदलो मुख्यमंत्री
तुमकां तांचे कडेन कसलोय त्रास जाता?
"अशें ताणें सांगलें.
ताणें जाप दिली.
कुलेरभर तपकिरी साकर, चिमटीभर मीठ, आनी एक चतुर्थांश दूद.
"लोकांनी विचारलें.
आनी हेर खाशेले कार्यावळी.
- फारीकणी कशी वापरची हाचेर;
<आयडी1> कप बेल मिरसांग, बारीक चिरिल्ली
गांवचें शार सोबीत आशिल्लें.
एक मजेशीर आनी साहसीक कार्य दीस.
हेर 14 जाणांचेरय उपचार चालू आसात.
तुजे मजती खातीर येता.
तुमच्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर नियंत्रीत करचो
कार्यावळीचो घटक.
सगळ्यो वस्तू कितल्यो सोबीत आसात.
गजाल?
म्हारग कपडे
बलात्काराच्या आरोपांत 3 लोकांक अटक
ताच्या उतरांनी. . . .
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
तांकां कोणाक तरी मजत करपाची गरज आसा
. उम. .
विद्यार्थी आनी शिक्षक
15 लाख रोख, पांच किलो चांदीच्यो वस्तू आनी एक गाडी.
सगळ्या आकारांत, आकारांत आनी रंगांत येतात.
14 फेब्रुवारी.
ताचे उपरांत दोगांय हांसतात.
उजो नियंत्रणांत हाडपाक 10 अग्नीशमन गाडयो लागिल्ल्यो.
- उत्पादनाच्या प्रती एककाच्या दराचें मोल;
एच. डी. एफ. सी. बँकेन रिणांचेर व्याज दर उणो केला
". .
गोड्यामुता पसून वाटावप.
संरक्षण वेव्हारांत भ्रष्टाचाराचो आरोप
2009 ची वेंचणूक.
<आयडी1> भलायकी आनी शिक्षणाचेर उपकर.
सत्य ना,
अशें सांगलांः
- पचनमार्गाचीं संसर्गजन्य दुयेंसां;
त्याच वेळार.
मुलाखतींतल्यो कांय ठळक गजाली सकयल दिल्याः
<आयडी1> ए. एम.
प्रगत तंत्रज्ञान आनी श्रेश्ठ सामुग्री.
9 ट्रिलियन डॉलर.
कसलीच हमी नासतना 1 लाख.
राजकारणी आयकतात?
1 कुलेर पावडरी ओट्स
ह्या निधीक पयलींच 10 लाख देणगी दिल्या.
6 लाख.
दोन बशींनी दोन ट्रकांक धडकल्यान 15 जखमी
वापरपाक तयार दिसता.
निर्देशक.
50 ड्राफ्ट कार्डां पयलींच तयार केल्यात.
कांय कुलेरां बदामाचें तेल
<आयडी1> लाखाचो आस्पाव जातलो
तूं खंयच्यान येता?
"" "छान, तुज्या हातांत आनीक म्हायती आसा?"
22 कोटी.
कायदेशीर प्रस्न
आमच्या कुटुंबा परस आमच्या सहकाऱ्यां वांगडा चड वेळ घालयतात.
1 कुलेर किसिल्लो लिंबाचो झेंडो
चित्रपट निर्मातो आनी दूरचित्रवाणी निर्मातो
पिड्ड्यार आनी सोबीत
आनी तें हास्यास्पद आशिल्लें.
13 लाख वाग देशाची सेवा करपा खातीर शिमेचेर उबे आसात) ".
ह्या कामा खातीर 7 कोटी रुपया मंजूर केल्ले.
- मानवी हक्क आनी स्वातंत्र्याची राखण, नागरीक;
4 लाख कोटी काळा पयशे रोखांत आसात "अशें तिणें सांगलें.
सगळ्यांत उण्या दरांत.
अर्ज स्विकार करचो ना.
फुडें वाच.
100 ग्राम टोफूंत 680 मिलीग्राम कॅल्शियम आसता आनी टोफू खावपाचो सगळ्यांत बरो मार्ग म्हळ्यार तो तळप वा कच्चो खावप.
काळो रंग.
तें कर.
वेगवेगळी फाटभूंय.
दनपारां 12 वरां.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
तुमी खाल्ले?
आनी शस्त्रक्रियेचो उपचार येसस्वी जालो.
27 कोटी रुपया पयलींच दिल्ले.
ओम शांती.
"".
ह्या विशाणूक लागून आतां मेरेन 3 जाणांक मरण आयलां.
90 लाख.
थळावो बाजार.
200 कोटी.
म्हज्या आवडीची गजाल
हवामानाची स्थिती
आनी ताका लागून सगळो फरक पडला.
लुकसाण म्हणून 2 लाख रुपया.
सहज आनी त्रास नाशिल्लो.
कॉटेज चीज-0,5 किलो;
इंधनाचे दर उणे पडले
8 लाख.
सरकारी खर्चाच्या पांवड्यार उणाव.
प्रसार माध्यमांतल्यान उजवाडाक येतात.
आनी एक बरो इश्ट.
मंद गतीन चलपी ट्रेनीचेर 13 गाडयो रुळांआड जाल्यो.
परराश्ट्रीय वेव्हार विभाग
1 ताजी तांबडी/पाचवी मिरसांग, बारीक चिरिल्ली
नेमा प्रमाणें काम कर
त्रासदिणें.
सद्या सरकारांत.
तें आतांच जालें.
8 कोटी.
यशस्वी जावपाची शक्यताय आसा.
आनी तांणी दोन भुरगीं दत्तक घेतलीं.
ह्या कामा खातीर 5 कोटी रुपयाचो अदमास लायिल्लो.
हे सुवातेर आनीक कांय सप्तकां तिगून उरतलें.
- भाजीपाल्याचो रोस-एकशें पन्नास मिलीलिटर;
1⁄2 कप खोबरेल तेल
अधिकृतपणान घोशणा केली.
तांच्या इश्टांखातीर
सतर्क रावपाची गरज आसा
2019 ची भौशीक वेंचणूक
आनी तेन्नासावन ताणें फाटीं वळून पळयलें ना.
रक्तदाब उणो करप.
मेल्लेच्या कुटुंबाक 10 लाख दिवंक जाय.
बांदकामाक आदार दिवपा खातीर 2 लाख रुपया दितले.
5 गूण.
रस्तो अपघातांत
आनी परिणाम अजापीत करपी आशिल्लो!
27 कोटी.
11 कोटी.
12 नवे चॅनल जोडटले
सामकें ताजें आनी सोबीत!
ताका लागून खूब परिणाम मेळ्ळे.
बस न्हंयेंत कोसळून 45 जाणांक मरण
आनीक एक मनीस गुन्यांव कबूल करता.
पूण जर तुमी खंयच्याय पद्दतीचो विचार करूंक शकतले जाल्यार ती आसा.
पयलें पावल.
देश बदललो!
कितें फरक पडटलो?
बायलेचें?
5 कोटी.
- वापरप्यांक फारीक करपाच्यो वेगवेगळ्या पद्दती दितात, तातूंत इलॅक्ट्रॉनीक पयशे, टर्मिनल हांचो आस्पाव जाता;
<आयडी1> दस्तावेजाची प्रामाणीकताय नोंद केल्या;
ताण आसता.
2 कुलेरां मिरयां, बारीक चिरिल्लीं
तातूंतल्या 77 पिडेस्तांक गोळीबारांत मरण आयलें.
दोन लोकां मदीं.
2 कोटी.
. . !
रेल्वे-ट्रक टक्करांत 30 जाणांक मरण
6 कुलेरां चिया बियां
एड्रेनल आनी थायरॉईड ग्रंथीचीं दुयेंसां;
21 कोटी.
ह्या दुयेंसांतल्यान 980 दुयेंती बरे जाले जाल्यार 324 जाणांक मरण आयलें.
आनी हेर जायतीं साधनां.
आनी तें सारकें.
कोंबडी, मिरयां खातीर दोन ग्राम मसाले;
आनी फाटल्या सप्तकांत परत एक फावट.
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
कितें म्हणपाक जाय?
2 कुलेरां उदक
राज्यांत आतां मेरेन ह्या संसर्गाक लागून 8 जाणांक मरण आयलां.
66 लाख....
वजन उणें कर.
- बरे जिवाणूंची वाड वाडयता,
- उण्या दोंगराळ हवामानाचे वाठार (<आयडी1> मीटरांच्या खुणा मेरेन);
- नव्या जल्मल्ल्या भुरग्याचें वजन 2 किलो परस उणें आसता;
"देशांत दर दिसा <आयडी1> लाख किटां तयार जातात.
5 लाख.
49 रिचार्ज पॅक एकदांचो प्रस्ताव म्हुणून फुकट मेळटा.
वजन उणें जाता;
... दोन जाण्ट्यांक आनी दोन भुरग्यांक रावपाक दियात.
60 लाख.
अयोग्य भाशेचो वापर
भलायकेचो स्रोत.
तिणें विचारलें.
देशाच्या अर्थवेवस्थेचें पुनरुज्जीवन करपा खातीर 20 लाख कोटी रुपयाचें अर्थीक पॅकेज.
88 लाख.
सकाळीं 4 वरां.
ती खंय आसा?
"म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना.
बरें काम.
2 कुलेरां आलें-लसूण पेस्ट
1 कप गोड बदामाचें तेल
37 लोक गंभीरपणान जळिल्ले.
हजारांनी वर्सां आदीं.
8 कोटी रुपयाची मदत पावंड्यार आसा.
6. तुमच्या मानसीक भलायकेची जतनाय घेयात
कितें केलें? .
14 लाख.
तुमच्या इश्टांक वा कुटुंबाक मदत करात.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 4 लाखांची मदत.
"....
"8 जाण जखमी आसात.
5% परस चड.
भुरग्यां खातीर खेळांघरां;
हांव कांयच कलात्मक ना.
शेतकारां खातीर 60 हजार कोटी रुपया.
तेलकट केंस आडावपा खातीर 5 टिपा
1) शंख घोळोवन मागीर ल्हान ल्हान कुडके करात.
800 लॉयल्टी बोनस तशेंच 80 प्रतिशें मेरेन खात्रीशीर बायबॅक गॅरंटी.
बस न्हंयेंत कोसळून 22 जाणांक मरण
- प्रदेश, शेतकी जमीन, अर्थीक आनी उद्देगीक वस्तूंचो हुंवार;
तुमचे हात निवळ करात.
2014 फेर वेंचणूक
हड्ड्यांतल्यान 3 लाख रोख घेवन पळून गेलो.
सोशल मिडियार चलपी अफवां प्रमाण 5 कोटी.
आदीं अशें आशिल्लें?
जंय v हो वस्तूचो वेग आनी c हो प्रकाशाचो वेग.
बशींच्या धडकेत 14 जखमी
2 लाखांची तजवीज केल्या.
- जनावरां कडेन लागींचो संपर्क
राज्यभर निशेध करतात.
पयशे जोडप.
तरेकवार रंग आनी मूळ प्रिंट.
- राज्य, समाज, व्यक्ती आनी अर्थीक संचालकांक अर्थीक सुरक्षेची अंमलबजावणी करप;
एका गाडयेंतल्यान 11 लाख चोरले.
न्यायालयांत सादर केला.
विक्री 11 टक्क्यांनी देंवली
9 ट्रिलियन डॉलर.
2 कुलेरां बारीक चिरिल्लें आलें
कितें जालें?
फुडारी, अधिकारी
अशें सरकार पयलीं केन्नाच पळोवंक नाशिल्लें.
ह्या प्रकरणांत 13 लोकांक अटक केल्ली.
तूं खंय आसा?
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
जिर्याचें बीं-1 कुलेर;
- सुमार 700 ग्राम चिकन फिलेट;
4 वर्सांच्या भुरग्याक आवयच्या लिव्ह-इन जोडीदारान त्रास दिलो
आनी कोण खेळटा?
80 कोटी.
पूण फुडल्या दिसांनी तें खरें जातलें असो विस्वास उक्तायलो.
पूण तो व्हड आंकडो नाशिल्लो.
- परिक्षा केंद्रांचेर 144 कलम लागू जातलें.
उपलब्ध आसा?
बेगीन भूक शांत जावप.
ताणें रागान विचारलें.
पिडेस्ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 20 लाखांची भरपाई दिवची.
<आयडी1> कोटी.
5 लाख.
वेगवेगळ्या कारणांक लागून परत येता.
आनी सगळें बरें दिसता!
अधिकृत अहवाला प्रमाण 43 लाख कोटी रुपया.
आमच्या गिरायकांकडेन बरो दीर्घकालीन संबंद.
10 दिसांचो कोर्स
- भलायकेचो अधिकार.
विष्ठेचे विकार (मलावरोध, हागवण);
- गुन्यांवकारी कृतीची पात्रताय मेळोवपा खातीर गरजेची अट;
तें लेगीत खूब बरे तरेन करतात.
"" "आयज सगळे विद्वान हाचे कडेन सहमत आसात".
रस्तो दाखय
<आयडी1> मसालेदार जेवण
खूब वेळा खातीर
2 कुलेरां गरम उदक
$1 लाख.
दोन फोटो जोडिल्ले आसात.
60 लाख.
14 लाख.
ह्या सर्तींत 6 पंगड वांटो घेवपाचे आसात.
- अनुकूल वातावरणाचो हक्क.
शारीकरण.
2021 आतांच सुरू जालां.
दिसपट्टें काम निर्विघ्न जातलें.
5 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
बायलां खातीर 33 टक्के आरक्षण
82 कोटी.
- ईमेल पत्तो सयत संपर्क म्हायती
जिणेचो भंय
- संस्थापक म्हणून एक व्यक्ती वा व्यक्तींचो गट कार्य करूंक शकता.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
51 लाख.
पर्यावरणाचो परिणाम.
आनी इतलेंच, तें काम करपाक जाय.
17 वर्सां पिरायेच्या चलयेक चाकु घालून मारून उडयलो. आरोपीक अटक
"" "लागू जावपी थळावे, राज्य आनी संघराज्य कायदे आनी कायदे".
ताच्या सगळ्या विरोधकांचेर वर्चस्व गाजयलें.
ह्या सर्तींत वेगवेगळ्या शाळा आनी महाविद्यालयांतल्यान 8 पंगडांनी वांटो घेतलो.
राम राम सा!
8 कोटी.
ल्हान आकार आनी गतीशीलताय;
तांकां जाप मेळना.
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात.
चलयेक 5 लाखाची अर्थीक मजत.
तो कोण तें जाणून घेयात.
आनी मागीर तो पयस गेलो.
आल्याचो 2 इंच कुडको
विदेशांत सांठोवन दवरिल्लो काळें पयशे परत हाडून दरेका मनशाच्या खात्यांत 15 लाख.
विदेशी पर्यटक.
85 कोटी.
9 लाख कोटी.
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय.
लाखांनी रुपया.
आनी ताका लागून तांकां कितें दिसता तें तुमकां खबर आसा?
<आयडी1> दनपारां.
बाजार मोलाचेर.
यत्न करचो?
वारंवार बारखूण येवप;
2 कुलेरां साकर.
ह्या हिंसाचारांत 20 पुलीस जखमी जाल्ले अशें म्हणटात.
1 कप हलकें तपकिरी साकर
"कासवान विचारलें.
तुमच्या भलायकेक गंभीर धोको.
तूं अजूनय म्हजे वांगडा हांगा आसा?
कित्याक तें खबर आसा?
एका वरिश्ठ अधिकार्यान म्हायती दिली.
वणत कोसळून 234 जाणांक मरण आयलें.
आनी तो वेगळो कित्याक आसा?
तूं खंयच्यान येता?
- रातच्या वेळार गॅस्ट्रिकाच्या रोसाचो स्राव उणो जाता.
85 दशलक्ष थकबाकी शेअर.
तांकां 54 लाख रुपया दिल्ले.
आंतकड्यांची भलायकी सुदारपाक आनी पचन करपाक मदत करपी 5 अन्नपदार्थ
"हेरांक" प्रभावीत करता.
एकाच वेळार व्हड प्रमाणांत पयशे गुंतवतात.
व्हिडियो पळय
खंयच्याय मनशाच्या वस्ती परस जनावरां वांगडा रानांत रावप बरें ", ताणें विचार केलो.
2 कुलेरां मेंदी, 1 कुलेरां कोका पूड आनी 1 कुलेरां तंबाकू मिश्रण.
पूण हें कशें जावं येता, खरें ना?
गिरायकाक कितें करपाक जाय तें विचारप.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
आनी आनीक कसलीच म्हायती मेकळीक दिवंक ना.
आनीक 24 बळी
35 कोटी.
येस मेळ्ळें.
भौशीक आनी खाजगी दोनूय संघटना.
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दोन तरणाट्यांनी लैंगीक अत्याचार केलो
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
लोकांची सेवा करपाक
सगळ्यांत बरें आनी तें खूब बरें.
50 कोटी डॉलर.
तिका जाय तें कितेंय करपाचें स्वातंत्र्य दिवचें.
आनी आमी तें कशें करतात.
लाखांनी पळयल्यात.
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
वयर वर्णन केल्ल्या पावलांचेर चलल्या उपरांत.
'118 "हो एक बरो हिट जाल्लो चित्रपट.
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें.
- 7 इंच मल्टी टच कॅपेसिटिव्ह स्क्रीन
कितें तरी वेगळें करपा विशीं?
21 कोटी.
6!
आनी तें खरें.
आदेश आनी नियंत्रण केंद्र.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 25 लाख रुपया दिवचे.
काळे आनी गोड मिरयां, लॉरेल आनी पाचवे-रुचीक;
1 कप द्राक्षांचें तेल
अर्ज शुल्क म्हणून 2 कोटी एकठांय केल्यात.
निमाण्या ओव्हराचेर 9 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
71 लाख
ओपेरासांवा उपरांत आडमेळीं येवप;
राजकारणी.
. . हय. .
7 कोटी.
आनी ताचो दर्जो खरोच आसा.
67.
200 कोटी.
- साकर (पुराय पेय तयार करपा खातीर <आयडी1> किलो);
आनी मागीर तुमची प्रणाली परतून सुरू करात.
सहकारी बँकां आरबीआय खाला येतात
... फकत मर्यादीत वेळ.
बिटकोईन हें संवसारांतलें पयलें डिजिटल चलन.
उंच आनी वजन सुमार 160 पौंड.
ल्हान भुरगीं;
5 कोटी.
कोणूच पळोवंक मेळना
ह्या अपघातांत आनीक 28 जाण जखमी जाल्ले आसात.
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
- बेगीन लक्ष केंद्रीत करपाची आनी जोखीम घेवपाची तांक.
ह्या झगड्यांनी 19 जाणांक मरण आयलें.
आठ गूण घेवन 4 क्रमांकाचेर आसा.
तशेंच गरजेच्या वैजकी उपकरणां खातीर 10 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
खूब प्रामाणीक.
45 हजार लोक शारी वाठारांनी रावतात.
- संवसारांत लोकशाय आनी निपक्ष सुवेवस्था स्थापन करपा खातीर सामान्य संवसारीक प्रक्रियांचेर प्रभाव घालप;
- कार्डियोवॅस्कुलर प्रणालीचीं दुयेंसां (खास करून मायोकार्डियल इन्फार्क्शन उपरांत);
ताणें लक्षांत हाडलें.
जिणेंत येस मेळोवप.
भारताचो राजकीय नकाशो
तुज्या आवडीचें 200 ग्राम बारीक कापिल्लें मांस;
अंमलांत हाडली?
तिणें विचारलें.
तूं तयार आसा?
50, 000.
- उमळशीक आनी रोमांच अणभवपाची इत्सा;
4 कुलेरां लिंबाचो रोस
22 लाख.
1 कप कॉफी म्होंव;
विरोध वाडत आसा
कारण तातूंत सत्य ना.
एका पेलो गरम उदकांत 1 गुळयो.
अपेक्षीत परिणाम मेळपाची अपेक्षा आसा.
आनी तूं तयार आसा?
लाखांनी लोकांक त्रास जातात.
अधिकृतपणान घोशणा केली.
17 कोटी.
वेळाचें काम.
गरिबी उणी करप;
याचिका दाखल केली.
- खाजगी क्षेत्र (स्वताचीं घरां, रूमां, अपार्टमेंट);
54 देशांत, सर्वेक्षणा प्रमाण.
63 कोटी.
तूं कसो आसा?
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
आनी तसोच उरता.
शांत रावलो.
उदकाची पुरवण
म्हाका कसलो त्रास जातलो? म्हाका कितें सांगपाचें आसा?
1 सुवात.
गाळिल्लें वा आसवन केल्लें उदक-1.5 लिटर;
वैयक्तीक मत.
हे बाबतींत.
तुमकां मदत करपाक शकतात अश्यो कांय तरा सकयल दिल्यात.
1 कुलेर लिंबाचो रोस (ताजो आंवुळिल्लो)
मतदान, वेंचणूक
विदेशांत शिकतात.
पावसाच्या घडणुकांनी 26 जाणांक मरण
1 कप बेकिंग सोडा
सगळ्या यत्नांत यश मेळोवप;
खरेंच आसा?
हुस्को आनी उदास मनस्थिती;
भलायकेवंत रावात.
एका पुलीस अधिकाऱ्या सयत 12 जाणांक मरण आयलें.
12 लाख उमेदवार हे परिक्षेंत पात्र जाले.
ते सगळे तपशील.
ताका तेंको दिलो?
चार जिल्ल्यांनी
रस्तो अपघातांत 9 जखमी
हुंवाराक लागून 12 जिल्हे उदकांत बुडिल्ले आसात.
आनी ताचेर तुजें मत कितें?
आनी कोणूच जापसालदारकी घेवचो ना.
वजन उणें करपा खातीर संवसारांतले 10 बरे आहार!
सिनेमाचेर परत येयात!
20 लाख.
हातूंतलें खंयचेंय कायदेशीर आसा?
हे उद्देशा खातीर 2 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
खोशी जाल्ली.
लोक खोशयेन गरीब आसतात आनी
थळावे समुदाय.
हांव ह्या सप्तकाच्या शेवटाक घरा वता.
24 वरांचो वेळ
अर्थीक समस्यांक तोंड दिवचें पडटा.
सगळ्या मतदार मंडळांनी 88 सुवाती तयार केल्यो.
शेती, उद्देग आनी वखदां.
पोट आनी आंतकड्यांचीं दुयेंसां;
पूण गती रोखडीच वाडली आनी देशाच्या हेर वाठारांनी विस्तारली.
लाभार्थ्यांच्या बँक खात्यांत थेट 700 कोटी रुपया जमा करतात.
हे काणये विशीं.
गोड्यामुताच्या दुयेंतीक दिसाक 30 ग्राम शेंगदाणे दिवपाची परवानगी आसा.
न्हिदिल्ले?
विरोधी पक्षाक विचारलें.
17!
64 लाख.
23 कोटी.
सगळें ह्या ग्रहाचेर.
रंगीत मार्करः तांबडो, केसरी, हळडुवो, चकचकीत पाचवो, गडद पाचवो, निळो
... आनी हेर कांय गजाली.
सकयल दिल्ल्या तक्त्यांत दाखयल्यात.
इश्ट आनी कुटुंबाचो मेळ.
कुडींतल्यान चड द्रव काडचें.
सतत थकवो आनी अशक्तताय;
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची.
2 ते 3 कुलेरां म्होंव
88 लाख.
1 कुलेर लसूण, बारीक चिरून
2 कुलेरां शेंगदाणाचें लोणी
कशी आसा?
ह्या पात्रताय सर्तींत 6 पंगडांनी वांटो घेतलो.
तुजी?
2 कुलेरां म्होंव
इतलें बळिश्ट.
आनी ताका उदक हाडलें.
बँकां आनी फारीक करिनात.
हें सोबीत आसा!
एका उमळशीक फॅनान विचारलें.
इंटरनॅट बँकिंग.
फकत योग्य वेळार.
देशभरांत 52 चांचणी सुविधा आसात.
तूं कितें करता?
सुरक्षीतताय आनी टिकाऊपण.
- लागसारच्या काळांत संस्थेचें रीण फारीक करपाक असमर्थताय.
4 कोटी.
ह्या स्फोटांत 23 कोटी रुपयाचें लुकसाण जालें.
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें.
62 कोटी मंजूर केल्यात.
आनी हें केन्नाच सोंपना.
"".
मशीनांत 16 लाख दवरिल्ले.
मोबायल फोन घेवपाक न्हयकार दिल्ल्यान 13 वर्सांच्या भुरग्यान आत्महत्या केली
40 कोटी.
8 लाख.
- शस्त्रक्रिया आनी बाळंटेरा उपरांत पुनर्वसन;
खोंकली येवप आनी स्वास घेवपाक त्रास जावप उणें जाता.
'.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले.
2 कुलेरां आपोलांचो रोस
2 ते 3 चिमटी हळद पूड
तें घट्ट धरात.
तशें पळयल्यार हें सामकें सोबीत आसा!
- कातीचीं दुयेंसां (डर्माटायटीस, सोरायसिस, एक्जिमा आनी हेर).
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
भुरग्याचो एक फोटो
दादल्यांच्या सर्तींत 16 पंगडांनी वांटो घेतलो.
600 मुखेल रेल्वे स्थानकांचो पुनर्विकास जातलो
32 कोटी.
मोलाचें मोल
- सुरवातीचीं चिन्हे-चल, तार्किक स्थिरांक आनी तंत्रीक चिन्हे;
आनी हें सामकें विचित्र दिसता.
शिक्षण क्षेत्र.
ते सगळे बोर्डार बसतात.
'तो रडलो.
कला आनी संस्कृतायेंत रूची.
खरें म्हणल्यार, तें काम करता!
- सतत न्हीद उणी जावप आनी थकवो येवप.
खूब ताण.
आल्याचो 1 ल्हान कुडको
समजप सोंपें न्हय.
17 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या.
45 कोटी.
आनी तें पुरायपणान बरें!
सरकाराचीं धोरणां.
- दोन पेलो क्रॅनबॅरी;
11 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 300 जखमी जाले.
आनी खरें म्हणल्यार तेंच आशिल्लें.
2 एमपी फ्रंट फेसिंग कॅमेरा.
2 टेबलस्पून कांदो, बारीक चिरिल्लो
तीन वर्सां गेलीं.
धोको आसा
दोनूय कुटुंबां खातीर प्रत्येकी 10 लाख रुपया.
चडशा उत्पादन प्रक्रियांचें ऑटोमेशन;
लग्नां.
पूण तो रसायनशास्त्रज्ञ नाशिल्लो.
कितें केलें? .
न्हंयचे देगेर.
फोन वा ऑनलायन चॅट वरवीं 24/7 आदार
ताका लागून परिणामकारक परिणाम मेळटा.
तांच्या प्रस्नांचेर चर्चा करात.
खूब वेगान आनी बरें
लग्न जाल्ल्या बायले कडेन बेकायदेशीर संबंद
मानसीक भलायके वांगडाच शारिरीक भलायकेचेरय परिणाम जाता.
तंत्रज्ञान शिकप.
अधिकृत संकेतथळार उपलब्ध आसा.
नवी गुंतवणूक.
- राजकीय पक्षांच्या प्रत्यक्ष संख्येंत आनी दर्जेंत बदल जाल्ल्यान वेवस्थेंत बदल घडप गरजेचें.
आनी आयकुपाक आवडटा.
7 टक्के वस्तू सुटयेच्या वळेरेंत येतात जाल्यार 14 टक्के वस्तू सगळ्यांत उण्या 5 टक्के कर वर्गांत दवरल्यात.
50 लाख.
आनी हो अणभव खूब खोसदिणो आशिल्लो.
24 प्रवाशी जखमी जाल्ल्यान तातूंतले स गंभीर आसात.
3 कोटी.
हे घडणुकेक लागून अबकारी खात्याचे 13 अधिकारी आनी कर्मचारी निलंबित केल्यात.
"100 कोटी लसीकरण हो फकत एक आंकडो न्हय तर देशाच्या इतिहासांतल्या एका नव्या अध्यायाची सुरवात.
मालमत्ता खरेदी करपा खातीर बँके कडल्यान 10 लाख घेतले.
इतलेंच-वेगळें.
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
9 लाख.
उजो लागिल्ल्यान 11 जाणांक मरण आयलें.
ओव्हरांतल्यान आनीक 4 धांवड्यो.
आनी खूब उदक पियेयात.
खंय!
$299 सावन.
कितें लुकसाण जालां?
पोटांत अस्वस्थताय आनी वजन उणें जावप.
मतींत दवरपाच्यो 5 गरजेच्यो गजाली
मनोविश्लेषक.
1500-2000 शब्द दिसपट्ट्या विशयांचेर सक्रीयपणान संवाद करपाक मदत करतले.
एक विशाणू संवसारांतल्या 80 टक्के लोकसंख्येक संसर्ग करता.
भलायकेच्यो गंभीर समस्या
2021 हांगा आसा.
2009 ची वेंचणूक.
1 चिमटी मीठ, 1 ल्हान चिमटी मिरसांग, 1 कुलेर तेल, 2 कुलेर व्हिनेगर;
निकालाची उत्सूकतायेन वाट पळयतात.
2. पॅनांत दूद ओतचें आनी वेलची पूड आनी साकर घालची.
दिसाक 2 लिटर उदक
एस्पार्टीक एसीड आनी फेनिलॅलॅनायन ह्या दोन अमिनो एसिडाच्या संयोगान तयार जाता.
कित्याक. . . . कशें. . . . कितें?
600 कोटी.
न्हीद सुदारता.
40 लाख.
90 कोटी.
येयात आनी पळयात
$1.5 ट्रिलियन.
<आयडी1> टिस्प.
धाडशी, आत्मविश्वासी आनी सकारात्मक.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
जबरदस्त कॅमेरा परफॉरमन्स
दर एकराक 12 लाख फारीक करपाक जाय अशें ते सांगतात
फकत चित्रपट मेळोवपा खातीर 35 लाख.
2013 वर्सा.
- कर्मचाऱ्यांच्या येणावळींतल्यान फारीकणी;
ह्या हल्ल्यांत 9 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी जाले.
अर्थीक अडचणी.
दोन पायलटां सयत 19 जाणांक थंयच मरण आयलें.
- पुठ्ठ्याचे ल्हान ल्हान कुडके वा तांबड्या, धव्या, गुलाबी फुलांचो दाट कागद (नमुनेदार करूं येता);
ल्हान आनी मध्यम वेवसाय.
1 कप स्क्विड (निवळून कापून)
विमानांत 13 लोक आशिल्ले, तातूंत आठ कर्मचारी आनी पांच प्रवाशी आशिल्ले.
दृश्टीची तीक्ष्णताय आनी आयकुपाक उणी जाता.
फकत चुकीचें आसूं येता.
सुसेग घे.
हें मोग दिवप हेर खंयच्याय गजालींत मेळना.
लुकसाण भरून काडपा खातीर 60 लाख.
भलायकेवंत जेवण
समजावपाक सोंपें आसता.
", तिणें सांगलें.
एका वरिश्ठ कार्यकारी अधिकार्यान विचारलें.
उजो विझोवपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो धाडल्यो.
भलायके खातीर खूब बरें.
". . . हाहाहा!
तें कर.
न्यायालयान विचारलें.
पूण तें घटमूट जातलें.
जी. डी. पी. संकुचन <आयडी1> प्रतिशें मेरेन
डेटा अचूकतायेंत वा घटमूटतायेंत उणाव आसा?
'. .
कारण हाका लागून कितें करप सोंपें जातलें?
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप;
- स्विचींग उपकरणांच्या नियमीत देखरेखी खातीर गरजेच्या खाशेल्या उपकरणांचो वापर;
5 कोटी इनाम निश्चीत आसा.
98 कोटी.
रातच्या जेवणा वेळार कितें खावचें?
गरिबी पसून वाट काडची.
50 कोटी.
23 देश.
राज्यांत आतां मेरेन 18 केशी घडल्या.
12 कोटी मोलाचे पुराय केल्ले प्रकल्प.
16 कोटी.
एक आकर्शक देखावो आसचो.
- व्हिडियो स्टोरांत भेट प्रमाणपत्र;
तुमच्या कसल्याय प्रस्नांक जाप दिवची.
सतत घडटा.
तातूंत वांटो घेतलो आनी आपलें मत उक्तायलें.
आनी तांकां तीन चलयो आसात.
हाका लागून 30 लाख शेतकारांक फायदो जातलो अशें ताणें सांगलें.
हाचेखातीर 6 लाख रुपया.
3 कोटी.
तशेंच तूं कितें करपाचो यत्न करता?
. . सगळ्यांचो.
तातूंत दुकर, मेंढरे, गाय आनी घोडे आशिल्ले.
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची.
- योग्य प्रमाणांत फॉलीक एसीड घेतिल्ल्यान गर्भांतल्या मज्जातंतू नळयेंत दोश जावपाचो धोको खूब उणो जाता.
- सैमीक कपड्यांतल्यान तयार केल्ले कपडे घालप;
"अधिकार्यान रागान विचारलें.
दरेका कुटुंबाक 3 लाखांची भरपाई दिवची.
विरोधी शक्तीं
11 कोटी.
4 कप वनस्पती तेल
ताच्या वकिला कडेन उलोवंक दिवंक नाशिल्लो.
व्यसन आनी मादक पदार्थांच्या वापराचो विकार.
संवसारांत ताचें लक्ष ओडलें.
संगीत आनी नाच.
63 पुरस्कार विजेत्यांक भोवमानीत केल्यात.
30 लाख दिवपाचीय तजवीज केल्या.
997 खेळगड्यांनी सुरवेक लिलावा खातीर नोंदणी केल्ली.
79 लाख.
आनी उपरांत तें बरे तरेन चलता.
तशेंच हेर म्हत्वाच्यो भुमिका करतात.
सांद्यांची दूख
'....
3 खेळ गतिरोध म्हणून सोंपले.
सकारात्मक उर्जा.
कातीचो रंग बदलचो.
3 कप गंवाचे पीठ.
प्रभारी मंत्र्यान घडणुकेक जाप दिली
25 लाख लुकसाण फारीक करतले.
"... हुस्को करचो ना!"
खूब म्हत्व दितात.
ताचे खातीर कितेंय करतलें.
वेगवेगळ्या सुवातेर.
येस मेळोवपा खातीर.
भूचुंबकीय वादळां
"अशें ताणें सांगलें.
मनशाच्या जिवा खातीर घातकी जाता.
- वनस्पती तेलाचे कितलेशेच कुलेर;
पूण विस्तारान सांगूंक ना.
राष्ट्रपती पदाचे सर्तींत 35 लोक आसात.
सैमीक वायू.
बसींतल्या 12 लोकांक किरकोळ दुखापत जाली.
तूं कितें सांगलें?
सकाळीं 10 वरां.
मजकूर खूब रोमांचक आसा.
<आयडी1> दनपारां.
तुमचे सगळे इश्ट आनी नात्यांतले.
फाटल्या म्हयन्यांत 9 टक्के.
आनी ताचे उपरांत हांवें फाटीं वळून पळयलें ना.
पूण ताका चड पयशे जाय.
50 किलोमीटर रेस वॉक
ट्रक झोपडीक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
तरणाट्या वेटलिफ्टराच्या कारकिर्दींत 2011 खूब म्हत्वाचें आसतलें.
23 लोकांक अटक केली.
तिसऱ्या टप्प्या खातीर 30 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
वेवसायीक प्रक्रिया.
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
कुडीच्या तापमानांत सतत बदल जाता;
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
मनशाचें जिवीत खंयच्यान सुरू जाता?
विद्यार्थी आनी शिक्षक
स्वास घेवपाक त्रास जावप
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें.
ताचेखातीर 5 कोटी रुपया दितले.
ट्रॅक्टर गाडयेक आपटलो
".... .
आनी तें आमकां जमनाशिल्लें.
<आयडी1> आमची% लोकसंख्या कुपोशणांत आसा
हिंसाचारांत आतां मेरेन 33 जाणांक मरण आयलां.
हें थांबोवंक शकता?
गाड्यांक परवानगी ना.
3 कुलेरां सादें उदक.
दरेका वाडा खातीर 50 लाख
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
कितें जालें?
शिबीरांत 350 युनिट रगत एकठांय केलें.
एका मनशाक दोन पूत आशिल्ले.
पत्रकारांचेर हल्ले
तूं खंय आसा?
6 लाख.
600 कोटी.
रिलीज जावपाची सगळी तयारी आसा.
उकते तांतयां-1 कुडको;
अशेंय जायते फावटीं विचारतात.
राज्यांत आतां मेरेन ह्या संसर्गजन्य विशाणूक लागून 470 जाणांक मरण आयलें.
22 लाख.
हांगा समस्या आसूं येता?
वेगळ्यावेगळ्या रस्तो अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें
ह्या अपघातांत 5 जाण जखमी जाले.
दोळे पोकळ दिसतात.
पूण अजूनय खूब वेळ लागता.
एक लिटर उदक एक कुलेर दालचिनी आनी चार कुलेरां अजमो तयार करात;
- तिची जतनाय घेवपा खातीर उपाय करपा विशीं नियोक्त्याक वेळार कळोवचें.
एक दोळो बंद करात आनी दुसरो दोळोच पळयात.
एकूच दीस
कर्मचारी आनी दोतोर.
- लिंगीक संभोगा वेळार संरक्षणाचे साधन वापरप गरजेचें, तांच्या लिंगीक जोडीदाराच्या निवडी कडेन गंभीरपणान संपर्क करप;
सरकार?
वेवसायीक परिस्थिती.
2 चिमटी वेलची पूड
<आयडी1> इंच कॅपेसिटेटिव्ह टच स्क्रीन
30 ग्राम अमली पदार्थ जप्त
पूण तेच वेळार बरें दिसलें.
भारतीय सैन्य उच्च सतर्कतायेर
कारण "ते वेगवेगळे दिसतात.
राज्यांत 9 जाणांक मरण आयलें.
मानसीक नदरेन?
51 लाख.
कशी आसा?
- रक्तदाब बारा ते चवदा टक्क्या भितर स्थिरपणान उणो करचो;
1⁄2 कप पाचवी माती
30 हजार रु.
हें म्हत्वाचें आसा. . .
ह्या कारवायेंत 42 जाणांनी वांटो घेतला.
परिस्थिती.
वर्साक 2 कोटी 50 लाख लोक मरतात.
फकत वेपारापुरते मर्यादीत नात.
सामकें बरें.
21 अब्ज लोक?
ते अशें कित्याक करतात?
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
"निर्माते, वितरक आनी नाट्यगृहाच्या मालकांक दुखापत जाता. असो परिणाम. '
अल्पवयीन भुरग्याचेर बलात्कार करून हत्या केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक मरणाची ख्यास्त
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली.
कारण हें खरेंच भिरांकूळ आशिल्लें.
प्रकल्पाच्या वट्ट खर्चांतले 87 लाख.
8 नागरीक जखमी जाल्ल्यान तांकां हॉस्पिटलांत व्हरताले.
तो म्हणटा.
'. .
व्हिडियो आनी आवाजांतल्यान.
अधिकाऱ्यांनी सांगलें.
ह्या उपक्रमा खातीर 60 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें.
- कागद, वस्त्रो, कोळसो, तेल आनी वायू उद्देगांत वापरतात;
दोन रस्तो अपघातांत 10 जखमी
कुटुंबाक 25 लाखांची अर्थीक मजत
80 कोटी.
<आयडी1> लाख.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
45 कोटी.
हे घडणुकेक लागून आतां मेरेन 16 लोकांक पुलीसांनी अटक केल्या.
उज्यांत 43 जाणांक मरण आयलें.
रोगप्रतिकारक शक्त इबाडप.
वाचक आनी कवीन हें मतींत दवरपाक जाय.
". . .
12 जाण बरे जावन घरा परतले.
लेखक आनी समीक्षक.
म्हायती खातीर खूब उपकार.
- हाडां आनी सांद्यां खातीर लेगीत बरें.
"तिणें विचारलें.
खूब निराश करपी.
उत्पादनाचो प्रकार
आमी कितेंय सांगता तें खरें आसा?
आतां मेरेन 55 केशी दाखल केल्यात.
4 ओव्हरींनी तांच्या वट्टांत फकत 46 धांवड्यो जोडल्यो.
दोन भांगरा पदक
20 लाख.
आमी नेमान करतात त्यो गजाली
42 लाख.
कंपनीन सांगलें.
सदचे परस खूब चड.
2. लज जावची न्हय म्हणून
27 उमेदवारांनी अर्ज दाखल केले. . .
राज्य पुलीस दळ
स्वासाच्या मार्गांत संसर्ग;
<आयडी1> गोडाचो सिरप
. . . तिणें सांगलें.
हेर लोकांचो विचार करप.
भंयान भिरांत.
ही सुविधा स्थापीत करपा खातीर 5 लाख रुपया खर्च जातले.
4 राती/5 दिसांचो टूर पॅकेज
रक्तांतले हिमोग्लोबीन उणें जावप.
3 ते 4 पुदिनाचीं पानां
एका घरांत 42 सोरोप मेळ्ळे
5 कोटी.
अन्न सुरक्षेचें संकट
- कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेकडेन संबंदीत दुयेंसां जावपाची शक्यताय उणी करपाक;
20 लाख शेतकारांक स्वतंत्र सोलर पंप बसोवपाची तजवीज
एका अधिकार्यान सांगलें.
आनी ते खर्यांनीच खूब मजेशीर आसतात.
इतलो व्हडलो धपको जालो.
तातूंतल्या 22 लोकांची स्थिती गंभीर आसा.
सगळ्या जैतिवंतांक अभिनंदन!
- बेगीन कठीण निर्णय घेवपाक सक्षम जावप;
आनी कितें करचें.
वादग्रस्त टिप्पणी
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
तूं म्हणटा?
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात.
(क) सकयल्या पांवड्यावेल्या पुला बदला उंचेल्या पांवड्यावेल्या पुलाची नितळ गरज आसा हें तांकां खबर आसा काय?
"संडासाक गेलो".
आतां मेरेन 87 जाणांक मरण आयलां.
वर्गखोल्यो बांदपा खातीर 2 कोटी रुपयाचो प्रस्ताव आसा.
<आयडी1> कोटी.
उदकाचो थर व्हड प्रमाणांत
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
कंपनी आनी राज्य आनी थळाव्यो एजन्सी.
दनपारां 5 वरां.
"".
म्होंवाळ इश्टांनो. .
40 कोटी.
आनीक एका चाहत्यान ट्विट केलें.
संकेत.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
"त्या मनशान सांगलें.
2 ओव्हरींनी 2 विकेटी
3) चडशा गिरायकांची गरज भागोवपाक शिकप;
1 कुलेर काकडीचो गर
65 कोटी रुपयाचें काम वेळार पुराय जातलें.
15 जाणांक मरण आयलां. . .
उत्पादकाच्या शिफारशी प्रमाण.
- ध्येय विरोधाभासी आसूंक जायना;
जमीन विकपाक
तूं तयार आसा?
50 लाख.
देशाच्या समृद्धींत योगदान दिवचें.
लुकसाण म्हणून 42 लाख रुपया दिले.
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
ताणें विचारलें.
तें चुकीचें! . .
108 कर्मचार्यांनी तिका भुरग्याक जल्म दिवपाक आदार केलो
केंसांक पोशण दिता.
देशा विशीं
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
दर एका कारणाक 2 गूण दितात.
सगळें काम बंद जालां.
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
भोंवडेकारांक बरी सेवा.
मध्यमवर्गीय कुटुंब.
9 प्रमाण कक्ष, जाचें क्षेत्रफळ 34 चौखण मीटर आसा (कुडींत न्हिदपाचे आनी रावपाचे वाठार विभागिल्ले आसात);
तिचे खातीर 1 लाखाची मदत.
* <आयडी1> लाख हॅक्टर जमीन शिंपणावळी खाला हाडटली.
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण
90 कोटी.
भावनीक आनी मानसीक ताण;
चड बरें फळ मेळटा.
- फॉलीक एसीड, भाजीपाल्याची प्रथिने आनी हेर घटक.
येरादारी पुलीस अधिकारी
कुडींत द्रव उणें जावप;
132 कोटी रुपया.
आनी हांव परतून सांगतां.
37 हजार लोकांची सुटका केली.
पयलो चित्रपट आशिल्लो, पूण तो लेगीत दुसऱ्या सिनेमा इतलो बरो आसूंक ना.
3 ट्रिलीयन डॉलर?
ह्या प्रकल्पा खातीर 15 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
1995-सैन्यांतल्यान बडटी.
ताका लागून गंभीर दुखापत जावपाची भिरांत आसता.
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा.
ल्हान गाजर-1 ल्हान चोंबो;
पूण वेगळ्यावेगळ्या पद्दतीन काम करपाचें काम करता.
रक्तदाब आनी काळजाचे ठोके तपासले.
राज्य सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक 33 टक्के आरक्षण
एकाच कुटुंबांतले.
सरकारा कडल्यान 2 लाख, अशें ताणें सांगलें.
-. . .
आनी तीच मजा आसा!
आनी हें अजापीत करपी उत्पादन!
उण्या उत्पन्नाच्या गटा खाला 6 लाख.
विकसीत आनी विकसनशील दोनूय देश.
कॅमेराची परफॉरमन्स खूब बरी आसा.
- व्हड प्रमाणांत फातर आनी घाण आशिल्ल्यो आडखळी;
ते सगळे दादल्यांचें वर्चस्व आशिल्ले आसात.
- दर 100 किलोमीटरांचेर इंधनाचो वापर <आयडी1> लिटर आसता;
90 लाख.
, पूण कितलेशेच म्हयने लागूं येतात.
न्याया खातीर झगडप
मुखार पळोवपाच्यो 9 गजाली
हवामानाच्या परिस्थितीचो परिणाम.
जिणेंत खोशी रावात.
15 अग्नीशमन गाडयो घटनास्थळार धाडल्यो.
तशेंच जायत्यो प्राथमीक शाळा आसात.
प्राथमीक पांवड्यावेले 13 उमेदवार
33. विश्वासान राज्यां जिखपी, न्याय मेळोवपी, उतरां मेळोवपी, वागांचें तोंड बंद करपी,
बंद सुवातींनी एकठांय आयल्यार सभागृहाच्या 50 टक्के क्षमतेक परवानगी दितले.
प्रवेश प्रक्रिया.
तशेंच समस्या टाळपा खातीर तुमकां उपेगी सुचोवण्यो दितात.
. . !
पूण हें चड कठीण आसना.
अटक केल्ल्या व्यक्तीं कडल्यान 10 लाख जप्त केले.
गरज पडल्यार वस्तू सोदप सोंपें जाता.
बस-लॉरीच्या धडकेत 27 जखमी
आनी ती खूब बरी आसा.
2 कोटी
सरपटपी आनी उभयचरांची 45 प्रजाती;
लांबायेन चड फरक पडना.
आरोपींनी पुलीसांक सांगलें, सुत्रांनी म्हायती दिली.
9 लाख कोटी.
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलां आनी शेंकड्यांनी लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
पात्र उमेदवारांक 2 लाख.
तांच्या फोनाचेर फोटो.
पुरस्कार.
फळां आनी भाजयो
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
न्यायालयान विचारलें.
शिक्षण उपलब्ध करून दितात.
योग्य वेळ मेरेन वाट पळयात.
पूण तें सगळें सोडून.
<आयडी1> कप शेंगदाणाचें लोणी
<आयडी1> दर एका प्रभावीत कुटुंबाक लाख.
नव्या संदींचो सोद घेयात.
आनी तें फकत काम करपाक जाय.
23 कोटी.
आमच्या सगळ्या कर्मचाऱ्यांची सुरक्षीतताय आनी भलायकी सुनिश्चीत करपाक.
खूब धाडशी आनी रोमांचक आसा.
78 कोटी).
वैजकी उपकरणां.
2 लाख हॅक्टर
सगळ्यांत उण्या दरांत ऑनलायन मेळटा. ;
कुडीचें तापमान स्थिर उरता.
एका सॉसपॅनांत 2 कप एवोकॅडो तेल आनी 1 कप बदामाचें तेल गरम करपाक जाय.
भारत (.
खरें म्हणल्यार कितें जालें तें थारावंक शकलो ना.
आनी तें आतां मेरेन वेगळें आसा.
40 लाख.
वाडींत उणाव;
पुराय कुटुंब '
. . ओह ना. .
10 लाख!
2 कोटी.
ताची घोशणा केली.
देशांत कोरोनाव्हायरसचे 164 नवे दुयेंती मेळ्ळ्यात.
1917 वर्सा साउंड मिक्सिंग, सिनेमॅटोग्राफी आनी व्हिज्युअल इफेक्ट्स हे पुरस्कार फावो जाले.
मुलाखती जाले उपरांत.
राज्यांत आतां मेरेन 13 जाणांक मरण आयलां.
भारतांत गरिबी-बेकारी
5 लाख.
जोडीदाराकडेन वाद.
दर्यांत नश्ट जाल्लें तारूं
7 अब्ज.
<आयडी1> टक्के मतदान नोंद जालां
आनी तें कितें करता तें पळय.
480 x 854 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
बरी गुणवत्ता आनी सतत देखरेख.
2009 ची वेंचणूक.
14 लाख नवे फोन आनी रोख.
सिनेमाच्या निर्मात्यांचेर 2 कोटी रुपया.
दिसाक अजून 17 ओव्हरी उरिल्ल्यो.
तूं कितें करता?
आयज दनपारां 4 वरांचेर सुरू जाता.
दिल्ल्या म्हायती प्रमाणें.
... मागीर कितें?
चुकीचो जाप दिल्यार 0.50 गूण कापले.
त्याच व्याजदराचेर 3 लाख.
कुडीक प्रथिनांची पुरवण करता.
अपघातांत 14 विद्यार्थी जखमी
कार आनी तेलाचो टॅंकर आदळून कुटुंबांतल्या 10 जाणांक मरण आयलें
10 हजार रुबल-कायदेशीर.
तूं कित्याक आयिल्लो?
तांचो स्वताचो आनंद सोडून कितेंय.
", म्हज्या इश्टान विचारलें.
आनी मागीर खाटीचेर न्हिदून दोळे बंद केले.
उदक सोकना;
35 कोटी.
500 ग्राम रासायनीक सार्याक एक बादली उदकांत पातळ करपाक जाय.
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
तो कितें म्हणटा हें कोणाकूच समजूंक नाशिल्लें.
तुका विवेक ना.
कितें केलें? .
आंतरराश्ट्रीय बाजार.
तांच्या शिफारशी.
शंबर टक्के परताव्याची गॅरंटी.
2 म्हयन्यांचो कार्यक्रम
सगळे घरांत रावचे आनी भलायकेवंत रावचे अशी आस्त आसा.
पूण दुसरे वटेन
रगत पुरवण समस्या.
तांचे मदीं मतभेद.
ह्या व्याख्याना खातीर 57 विद्यार्थी हाजीर आशिल्ले.
पारपत्राची प्रत;
अशेच तरेन वागात.
देशांत तयार जावपी 40 टक्के अन्न वाया वता, आनी
21 कोटी.
विविधताय.
आत्महत्या केली.
भौशीक आनी राज्य मिडिया.
आवय-बापूय/भुरग्याचें संबंद.
ताचे विचार.
वेवसाय येवजण तयार करात.
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप;
पयलो हप्तो म्हणून 25 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
खर्च वाडटा.
आतां मेरेन कोणेंय हें वापरून पळयलां?
आनीक एक मुखेल समस्या म्हळ्यार उच्च कुशळ शेतकी कामगारांचो उणाव.
1⁄2 कप वनस्पती तेल
स्वता आयक.
ह्या हल्ल्यांत 22 जवानांक मरण आयलें जाल्यार हेर 31 जखमी जाले.
सरकारान उतर दिलें
तांच्या घरांतूय.
धरणाच्या लागसारचीं 12 घरां व्हांवून गेल्यांत.
आयज मेरेन 25 लाखांचो उपेग जाल्लो.
त्या ओव्हरांतल्यान 8 धांवड्यो आनी दोन गडे बाद केले.
बाकीचो सगळो अभिनय बरो आशिल्लो.
अर्थीक नदरेन दुबळे वर्गांक 10 टक्के आरक्षण
कारण कसल्याच पुराव्याची गरज ना.
'.
. . नरक!
हांगा एक बरो सुरवात बिंदू.
थांबोवप शक्य आसा?
हांव कितें करपाक शकता?
कारण तुमचेर मोग करप सोंपें न्हय.
सामान्य लोकांक विश्वासार्ह म्हायती दिवप.
- नवे रोजगार निर्माण करप.
रोख, भांगराचे अळंकार, वाहनां आनी हेर वस्तूं सयत 22 लाख मोलाची मालमत्ता.
न्यायालयांत हजर जावप.
वसंत आनी शिंयाळें.
चिनी कंपनी
- विसव घेवपाचो अधिकार;
पक्षाचो फुडारी
आनी ही एक खूब कठीण गजाल आसूं येता.
हाचे खातीर 50 लाख रुपया सोडिल्ले.
जिणेंत येस मेळोवप.
1 लिटर उदक
मजेशीर व्हिडियो
23-वेवसायांत वा सेवेंत खूब यशस्वी परिस्थिती;
ताचेर 70 लाख रुपया खर्च जाला.
.. पूण खरेंच बरें दिसता!
विस्तारा खातीर 50 कोटी रुपया निधी.
तांचे कडल्यान 50 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले.
आनी कितलें सोंपें!
"" हाचेर कसलोय विचार आसा? "
कोरोनाव्हायरस जाल्ल्या 6 म्हयन्यांच्या भुरग्याक मरण आयलें
आनी तें चालूच दवरात.
8 लाख.
दुयेंस.
खूब बरें काम.
- ओंकारे येवप, थकवो येवप, पोटांत दुखप.
खेळगडे एका खातीर सर्त करतले
सोबीत, सोबीत कुडीं जीं खूब सुसेगाद आसतात.
आत्महत्या करपी शेतकारांच्या कुटुंबां खातीर 5 लाख रुपया.
ताचे कडल्यान 4 लाख जप्त केल्यात.
कॅन्सराक लागून मरण आयलें.
चित्रपटगृहांनी प्रदर्शीत जाल्लें.
एका वापरकर्त्यान बरयलें.
उज्यांत 10 कोटी नश्ट जाले
देशभरांत रस्तो अपघातांत 15 जाणांक मरण आयलें
सुटयो.
मुखेल उद्देश
200 ग्राम गोमांस वा वॅल;
सवलती लेगीत मेळटात.
ताणें प्रसार माध्यमांक सांगलें.
काळजाच्या दुयेंतीं खातीर
88 लाख.
9 लाख.
पयल्या पांवड्यार 3 कोटी भलायकी सेवा आनी फुडल्या फळीच्या कामगारांक लस दितले.
2014 ची वेंचणूक
5 टक्के शुल्क घेवचें पडटलें, अशें ताणें सांगलें.
जायत्या दुकानांनी विक्री खातीर दवरतात.
ह्या सर्तींत 75 बायलांनी सर्त केली.
राजकीय पक्ष.
ह्या सिनेमा खातीर ताणें 40 लाख रुपया दिले.
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें.
हुंवाराक बळी पडिल्ल्या लोकांक 50 कोटी.
जाल्यार सल्लागार कोण?
1, 000 चौखण फूट क्षेत्रफळ.
बडीशेप, अजमोदो, पाचवो कांदो-रुचीक;
ते खंय आसात?
तिणें सांगलें.
कामांचेर देखरेख दवरप.
10 गांव.
7 वर्सांच्या भुरग्याक चिरडून मारून उडयलो
काम करता हें सिद्ध जालां.
एक वैजकी नोंद, जातूंत भुरग्याच्या भलायके विशीं म्हायती आसा;
- जनेलांवयल्यान सोबीत देखावो;
चक्रीवादळांत बळी पडिल्ल्या लोकांक 15 लाख रुपया
पूण कितेंय जाणा आशिल्ले खूब उणें लोक आसात
एका फाटल्यान एक.
एकाच वेळार दोन वायट गजाली घडटात.
15 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
एका वरिश्ठ पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें की देगणांतली परिस्थिती शांत आसा आनी अजून मेरेन खंयचीच अप्रीतिकर घडणूक घडूंक ना.
14 कोटी शेतकारांक फायदो जातलो.
पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें.
निदर्शकांनी ताची गाडी पेटयली.
कांय नवे गूण जोडले.
14 लोकांक पुलीसांनी धरलां.
1. तूं खंयच्या म्हामार्गार चड गाडी चलयता?
आनी तूं वचपाक तयार आसा.
आनी हो एक गंभीर मूर्खपणा.
1 कोटी रुपयाचेर 4 टक्के व्याज मेळटा.
200 कोटी.
जय श्री राम.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
आनी तें खूब बरें जालें.
राज्यभर पावसा संबंदीत घडणुकांक लागून 73 जाणांक मरण आयलां.
- कर्मचाऱ्याक बडटी दिवपाची म्हायती (नांव, कुलनाम, आडनांव, पद);
ओह, हें कितलें गोड आसा!
आनी म्हजो सगळ्यांत लागींचो इश्ट.
अर्थीक नदरेन विकसीत जाल्लें.
खूब बरें सांगलां.
तूं खंयच्यान येता?
केळीं, पर्सिमन्स, अंजीर, सायट्रस, द्राक्षां, टरबूज आनी खरबूज;
खूब धक्कादायक खबर.
पूण ताचे भायर आनीक कितें?
1. राज्याच्या वेव्हाराचें प्रभावी वेवस्थापन करपाच्या हेतान लोकसंपर्क;
- रक्ताचे संबंद आनी नात्यांतले संबंद ह्या संकल्पनांचें उल्लंघन;
- स्टिरॉयड आदाराचेर मलमांचो वापर (हायड्रोकार्टिसोन, प्रेडनिसोलोन);
रोखडेच परिणाम मेळटले ", अशें ताणें सांगलें.
50 कोटी.
धन्यावाद.
इतलो काळ जगपाची इत्सा आशिल्ली.
आनी ताचे वांगडा काम करपाक आनंद मेळटा.
14 लाख.
4 ओव्हरींनी 4 स्ट्राईक
20 पुलीस कर्मचार्यांक सौम्य लक्षणां दिसतात.
भलायकी आनी व्यायामा विशीं.
हाणामारीत 15 जखमी
बँकेच्या शाखेंत वचपाची गरज ना.
आहह हें बरें आसा!
1 कुलेर मेण
म्हत्वाची भुमिका करपाक जाय.
ती खंय आसा?
2 लाखांची तजवीज केल्या.
- ऑपरेशनांत वा प्रभावाक लागून त्रुटी येवप.
अनियमीततायेची चवकशी करपा खातीर तीन वांगड्यांची चौकशी समिती स्थापन केली
तातूंतल्या 50 लाखांची नांवां दिल्यांत.
ते लोकांच्या जिणेंत जायते बदल घडोवन हाडटाले.
संगणक वा कागद आनी पेन्सिल.
- खर चिंता आनी भंय हांची भावना निर्माण जावप;
2 कोटी मेळ्ळे.
50 कोटी डॉलर.
कुरूप आनी भिरांकूळ दिसता.
आनी ताचे फाटल्यान मातसो इतिहास आसा.
आनी तें खरें विधान न्हय.
तुजो नवो इश्ट.
- भलायकेवंत जेवण.
1 सुवात.
ते वापरपाक खूब सोयीचे आसतात.
तीन जिल्हे वळखून घेतल्यात.
आनी भलायकेवंत.
हाचे आदीं. . .
तांची तांक आनी अणभव हांचे प्रमाणें.
ताच्या सन्मानार्थ नांवां दिल्यांत.
तूं कितें म्हणटा?
अधिकाऱ्यांनी सांगलें.
खूब त्रास जातात
केंद्रीय अधिकार वा बँकां नासतना काम करपाक बिटकोईन पीअर-टू-पीअर तंत्रज्ञान वापरतात; वेव्हार वेवस्थापन आनी बिटकोइन्स जारी करप नेटवर्क सामुहीकपणान करता.
म्हजे कडेन सांग
तांणी एकठांय केल्ली म्हायती.
2 पाचवी मिरसांग चिरिल्ली
15 ताचे पांय जळिल्ल्या कांस्या भशेन आशिल्ले, भट्टी भशेन निवळ आशिल्ले, आनी ताचो आवाज जायत्या उदकाच्या आवाजासारको आशिल्लो.
खरेंच. . ?
64 लाख.
कारण कितें जातलें तें तुमकां खबर आसा.
लग्नांक 50 जाणांक आनी अंत्यविधीक 20 जाणांक येवपाक परवानगी दितले.
तें <आयडी1> टक्के आशिल्लें.
सगळ्या आवय-बापायक आनी भुरग्यांक शुभेच्छा.
<आयडी1> ए. एम.
भौशीक वेंचणूक
सगळीं जापां आनी अंतर्दृष्टी स्थळार आसात.
आनी ताणाचो पांवडो उणो करप.
हुस्को दिवपी
14 लाख कोटी मोलाचे पोरणे नोट.
आनी खूब बेगीन आनी वापरपाक सोंपें आसा.
पार्किंग शुल्क बेकायदेशीर रितीन एकठांय करप
3 कुलेरां वेगवेगळ्या रंगाची जेली;
11 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 300 जखमी जाले.
अतिरिक्त शुल्काक उपलब्ध आसा.
कायद्या प्रमाण कोणाकूच कायदो आपल्या हातांत घेवंक मेळना.
रक्तदाब उणो करप.
आनी तें खरें आसा.
ताचे कितले गूण आसात?
आनी पड्ड्याचेर दिल्ल्या सुचोवण्यांचें पालन करात.
16 लाख कोटी.
बसींतल्यान.
संसर्ग जावप.
टिप्पणी केली.
खूब हुशार मनीस.
22 लाख.
आनी चड दुखता.
आनी येस मेळ्ळां.
- रंगाचो खर्च खूब वेगळो आसूं येता, आनी हाचें कारण फकत उत्पादकाचो लोभव न्हय.
तोंडांतल्यान घाण वास येता.
<आयडी1> सकाळ.
इंधनाचे दर उणे पडले
आनी आंतरीक अवयवांचेर परिणाम करता.
एकाच वेळार 100 जाणांक एकठांय जेवण जेवपाक मेळटा.
ते एकामेकां परस सामके वेगळे आसात.
पुताची हत्या केल्ल्यान 70 वर्सां पिरायेचेर गुन्हा दाखल
दूध,-अर्द पिंट ब्रॅण्डी, णव तांतयांचो एग्रो, अर्द कुलेर सोडा, एक हॅक्टर
सध्या चर्चा चालू आसा.
आनी हेर जायतीं उत्पादनां.
ह्या सर्तींत 46 पंगडांनी वांटो घेतलो.
62 बॉलांनी 162 धांवड्यो केल्यो!
सद्या कसलोच मार्ग ना.
<आयडी1> पिठ्याचो कप;
5) पयशे खंयच्यान येतात?
तूं कितें करता?
संवसारांतल्या 190 परस चड देशांनी लाखांनी मोबायल उपकरणां.
"चलयेन विचारलें.
आनी आमचे वांगडा हांगा आयल्या खातीर उपकार.
ओम शांती.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
आनीक सोबीत दिसता.
दुयेंत दुयेंती '
भांगराचेर गुंतवणूक.
'. .
पायाभूत सुविधा क्षेत्रांत 100 लाख कोटी रुपया.
एका नव्या मोगाची काणी.
रेल्वे रुळां फाटीं पडिल्ल्यान 19 जाणांक मरण आयलें
चड भरवंसाचें
ह्या प्रस्नांचीं उतरां पड्ड्याचेर पळोवपाक जाय.
10 इंच, आदीं सांगिल्ले प्रमाण, ह्या प्रगत मोबायल संगणकांचो स्क्रीन विकर्ण.
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 1 लाख रुपया दिवचे.
11 कोटी.
गरम उदक.
प्रामाणीकपणान सांगप
कॅपर-1 टिस्पून. एक कुलेर;
आनी आमी सगळे एकामेकांक पळोवन फकत हांशिल्ले.
तांचे कडल्यान 5 लाख रोख घेतले.
सांस्कृतीक जिवीत.
<आयडी1> कप दूद
ताण-हॉस्पिटलांत
तांतयां, मास, नुस्तें
ताचो नाश करपाचो यत्न केलो.
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां.
त्या वेळार
वेवसायीक जीण.
कारण तें सादें आसा.
चुन्याचे 2 कुडके चांचणी;
42 लाख.
जाणून घेवपाची गरजः
आनी खूब कितें!
"" "हें सगळें लागींलागीं सोंपलें".
कुटुंबाक 10 लाख आनी ताच्या एका वांगड्याक सरकारी नोकरी दितात.
2 कोटी.
- उदकान न्हावपाक पिलांडीनचो अर्क घालचो.
लाखांनी पळयल्यात.
100 ग्राम कोथिंबीर.
आनी खूब उलयतां...
ट्रॉफी वांगडा 75 लाख.
चोरांक धरपा खातीर 10 पंगड तयार केल्यात.
हेर खंयचेय व्हाउचर आसात?
आनी घडये आनीक कांय.
स्वताचेरच हांसो.
50 लाख.
आनी ती तशीच उरतली.
शारिरीक तशेंच मानसीक छळ केलो.
राजकीय पक्ष.
जाप दिली.
- जनेलांवयल्यान सोबीत देखावो;
रडप.
पचन तंत्राचें पॅथॉलॉजी, खास करून ताचे कार्यात्मक विकार.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
तांकां ताब्यांत घेतलें.
1) दुयेंतीचें वैजकी दस्तावेज;
". .
राज्यांत अशे 12 जाणांक मरण आयलां.
सोबीत आनी स्टायलिश हॉटेल, उत्कृष्ट जेवण आनी खूब इश्टागतीचो कर्मचारीवर्ग.
आनी ते कशें रावले.
अशा परिस्थितींत कितें करचें तें सांग.
".
दर एका सुवातेर दिसाक 100 लोकांक लस दिवपाची आसा.
उक्तावपाचो अधिकार
उज्यांत 12 जाणांक मरण आयलां.
पूण कांय काळा उपरांत दुबाव येवपाक लागलो.
राज्य सरकारान नवी इमारत बांदपाची मागणी केली.
व्हड?
ताका हे गजालीचो हुस्को आसा.
तशेंच सांस्कृतीक कार्यावळी.
सेगीत गर्दी.
ताचे विशीं चड जाणून घेयात.
मुतपा वेळार वा संभोगा वेळार दुखप;
6 कोटी.
दोळे आनी नदर, कान आनी आवाज, नाक आनी वास, जीब आनी रूच, कूड आनी स्पर्श.
न्यायालयान विचारलें.
फिग्दाचीं आनी गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचीं दुयेंसां;
तुमी लोक कित्याक झगडटात?
नियुक्ती (प्रशिक्षण वा मनरिजवण);
सतर्क रावपाची गरज आसा
ताचे कडेन जाप आसा?
सहकारी संस्थेंतल्यान 2 लाख रीण.
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें.
विखारी पदार्थ तयार करप
तुज्या मनांत आशिल्लें ध्येय साध्य कर.
. . . हांगा आसा.
पूण कितें निवडचें तें म्हाका खबर ना.
अर्जदारान सांगलें.
भलायकी विम्या विशीं तुमकां 5 गजाली खबर आसपाक जाय
राज्यांतल्या <आयडी1> टक्के वांगड्यांक कुपोशण आसा.
हाचे खातीर 1 लाख रुपया.
16 कोटी.
- पर्यटकांची मालमत्ता.
आमकां खरेंच अजाप जाला?
निशेध करतात.
आनीक एक फावट.
80 कोटी.
40 कोटी.
5 कोटी.
वेवसायाची वाड.
तुमकां सदांच भलायकेवंत आनी खोशी दवरात.
फर्मचे कर्मचारी
1 कुलेर (वा चड) लोणी
फुडें संशोधनाची शक्यताय.
ह्या मतदारसंघांत 20 व्हिडोग्राफर्स तैनात केल्ले.
त्यो नवे आसात?
* तारीख आनी वेळ आनी
दर एकराक 400 मिली वापरतात.
विशेशज्ञां सयत 56 दोतोर दुयेंतींचेर उपचार करतात.
आनी योग्य कारणाक लागून.
फुडली वेंचणूक
साहेब. .
ब) तो ऑफिसांत काम करता.
- सांधे दुखपा वांगडा येवपी लक्षणां, न्यूरॉल्जिया आनी मायाल्जिया (अल्पकाळाच्या उपचारा खातीर);
24 वरांचो वेळ
खूब दुख्खी. .
हांव कोण?
विद्यार्थी
4 वसंत कांदो, बारीक कापिल्ले
तापमान मेजपाक वापरिल्लें साधन.
1 पेलो आल्याचो रोस
राजा राजा
खंयच्यान?
दोन रस्तो अपघातांत 19 जाणांक मरण आयलें
हें पळोवन अजाप जालो.
नियंत्रण आनी देखरेख करपाची तांक.
तूं उत्सूक आसा?
तो खंय आसतलो?
7 कोटी.
पूण कांयच यश मेळूंक ना?
म्युच्युअल फंडाची गुंतवणूक
तूं तयार आसा?
2) उच्च उत्पादन कार्यक्षमताय.
50 वर्सां परस चड पिरायेचें आसप
220 लाख.
"अशें ताणें सांगलें.
मात लेगीत मान्य ना
आंतरराश्ट्रीय बाजार.
16 उमेदवारांनी बायलां आड जाल्ल्या गुन्यां संबंदीत खटले घोशीत केल्यात.
वेगळें?
प्रदर्शनाचें संचालन केलें.
गरीबांक 20 किलो तांदूळ फुकट दितले.
100 अब्ज डॉलर!
- सगळ्या आवडी खातीर दोन दर्यादेगेची उपस्थिती;
दुसरी सुवात.
आनी मागीर तो भायर सरलो.
ताचो बापूय
. . हाहाहा. .
मजेशीर आसा.
नागरी पारपत्राच्या पानांची फोटोकॉपी;
4) हेर राज्य वा समाजीक गरजां खातीर प्लॉट फाटीं घेवपाची गरज;
लॉरीच्या अपघातांत 12 जखमी
गावपाची, नाचपाची, कविता वा चित्रां बरोवपाची इत्सा (जांकां कसलीय कुशळटाय आसा);
दोन फावटीं.
सकारात्मक उर्जा.
एका वर्सा खातीर '
धुंवराक लागून 64 गाडयांक कळाव जाला, 14 गाडयांच्या वेळा बदल्ल्यात आनी दोन रद्द केल्यात.
नवी बांदावळ करप गरजेचें.
4 बारीक चिरिल्लीं पाचवी मिरसांग
स्फोटांत 18 जाणांक मरण आयलें
पूण तें सत्या पसून खूब पयस आसा.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
80 जाणांक मरण आयलां.
तूं कितेंय सल्लो दिवंक शकता?
23 कोटी.
खूब थंड शिंयाळें.
999.
14 देश.
सांडपाणी प्रक्रिया प्रकल्प बांदपाक 9 लाख रुपया.
5 लाख.
आनी हेर विविध सेवा.
आनी तें घडये बरें लक्षण न्हय.
1⁄2 कोंबडीच्या स्तनांत 196 मिलीग्राम फॉस्फोरस आसता जें तुमच्या दिसपट्ट्या फॉस्फोरस सेवनाचे 20 टक्के पुराय करतलें.
पूण म्हजे खातीर ती समस्या ना.
7 षटकार आनी 2 चौकार.
तूं अजूनय हें करता?
तांचे कडल्यान 50 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले.
नाक आनी हड्ड्यांतल्यान रगत व्हांवप;
मिरयांचो गुळो-1 कुडको;
फुडें कितें?
आनी तें काम करिनात.
60 लाख.
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा.
48 लाख.
21 कोटी.
600 कोटी.
वेगवेगळे रंग.
35 लाख अदमास नाशिल्ली रोख रक्कम मेळ्ळी.
दर दिसा 30,000 संकेतथळां हॅक जातात.
शक्य तितल्या बेगीन दोतोराक दाखोवप गरजेचें
63 कोटी.
नवे प्रकल्प?
आनी आमी हाचे आड झुजपाक जाय.
वट्ट खर्च
शुद्ध मोग...
खाजगी ओश्पितालांनी दुयेंतींक 250 प्रती युनिट शुल्क घेतात.
तुज्याकडेन उलोवपाक.
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा.
... माफ कर.
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले.
घातकी आनी गंभीर विशाणूक कारणीभूत जाता.
90 दिसांचो काळ
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
तीन जिल्ल्यांनी
- एक थंड शिंयाळें;
2 वैयक्तीक फोटो, 3x4 आकाराचे.
ताचे कडल्यान 3 किलो खसखस जप्त केलो.
दोळ्यांतले दुकां
ह्या अपघातांत 11 प्रवाशी आनी कर्मचारी मेल्ले.
जुळे स्फोटांत 10 जाणांक मरण आयलें
जिल्ल्याभितर 265 मतदान केंद्रां उबारल्यांत.
कशी आसा?
तांच्या पक्षांतल्या पदांचो राजिनामो दिलो.
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता.
- 2 कुलेरां साकर सिरप;
समितीन मान्यताय दिवची.
दुसरो देश वा प्रदेश.
म्हज्या काळजांत उजो
फकत ह्याच काळांत दोन म्हयन्यांचो काळ.
बांदकाम कार्यां;
एकूच खाटी आशिल्ल्यो 4 मानक रूमां;
2, 000 कोटी.
वादांचो तोडगो काडप.
ताचे खातीर कितेंय करतलें.
14 लाख.
रोमांचक घडणुको.
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
41 कोटी हे प्रस्तावाचो भाग आसात.
तशेंच होटॅलां, उपाहारगृहां आनी दुकानां.
वेगवेगळ्या राज्यांनी.
खूश राव ".
डेटा निरिक्षण आनी म्हायती गुप्तताय.
". . . तो रडटा.
8 लाख.
एक कुलेर पीठ;
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा नाल्लाचें तेल
मुताच्या मार्गांत संसर्ग;
समाजीक, अर्थीक आनी राजकीय जिणेच्या वेव्हारा खातीर, ते आसात
200 कोटी.
तुजी?
- इन्फ्लूएन्झा आनी खर श्वासोच्छवास विशाणू संसर्ग;
हतयाच्या हल्ल्यांत दोगांक मरण
आतंकवाद्यांच्या हल्ल्यांत 8 जाणांक मरण
सोबीत भांगराळो हळडुवो रंग.
रोखडीच घोशणा करतले
पान 4चेर चालू दवरलें.
सगळ्या सुवातींनी उपलब्ध आसा.
सगळीं 75 टक्के झाडां काडलीं.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
शारिरीक आनी मानसीक कश्ट आनी ताणा उपरांत.
(ईमेल वरवीं)
योग्य वेळ.
90 कोटी.
पळयला?
पूण तें जमनाशिल्लें.
एक जाण्टें विचारता.
उबे रावपाक शकना
खोशी जाल्ली.
गांवगिऱ्या वाठारांतल्यान शारी शारांनी स्थलांतर करता.
"आमी हेरां विशीं उलोवपाचीय गरज ना.
रोमॅण्टीक कॉमेडी सिनेमा जो बरो जालो.
दोगांय बरें काम करतालीं.
आनंदान भरिल्ले रावचे.
चड तापमानांत आसप.
तातूंतल्यान 4 कोटी रुपया दंड म्हणून आडायल्या.
केंद्र आनी राज्य सरकारां.
15 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
तिणें प्रस्न केलो.
आनी बुध्दिमान अर्थीक निर्णय घेवप.
नोंदणी निवेदनाची तारीख.
20 हजार रु.
40 लाख.
वजन उणें कर.
1 कप उदक वा स्टॉक
1 चिमटी मिरयां 3 कुलेरां. बारीक चिरिल्ली मिरसांग
अभिनेतो जावन राजकारणी जालो.
एका विशयाचो सविस्तर अभ्यास
अशे कांय अपवाद आसात.
आनी तुमी अजून ताचे खातीर तयार नात.
- म्हयने आनी सप्तकांतले सगळे दीस;
तिगोवन दवरूंक शकलो ना.
घरांतल्यान काम कर.
चकचकीत रंग.
उपाधी खातीर 28 उमेदवारांनी सर्त केली.
2 कुलेरां खोबरेल तेल (वा सूर्यफूल तेल)
ओव्हरांतल्यान 7 धांवड्यो आयल्यात.
ही आहार गुळयो घेवचे पयलीं दोतोराचो सल्लो घेयात.
7 इलेक्ट्रॉनिक्स आनी संचार अभियांत्रिकी.
एक बायल भंयान विचारता.
कॅन्सराचो धोको उणो करपाक हातभार लावचो.
1 कप दूद;
स्थिती कितें?
घरा परत येता.
ग्राउंड ओट फ्लेक्स-30 ग्राम;
आनी लांब आनी भलायकेवंत जीण.
आनी उर्जेचो वापर उणो करचो.
उपसाधनां अशे खाशेले गूण वेगळे करतातः
आनी अजून बाजारांत कांयच ना.
मोटारसायकल अपघातांत अभियांत्रिकी विद्यार्थ्याचो मृत्यू
<आयडी1> लाख कोटी कल्याणकारी पॅकेज फाटल्या म्हयन्यांत जाहीर केल्लें.
1. तूं खंयच्या म्हामार्गार चड गाडी चलयता?
तो केन्ना सोंपतलो कोणाक खबर ना.
कित्याक ना. . ?
कुडींतली चयापचयाची प्रक्रिया गतीवंत करची;
जिणेंत खोशी रावात.
उद्येगीक वेवस्थेची स्वतंत्रताय.
केशींत वाड जाल्ल्यान हुस्को
तुका दिवचें.
4 कुलेरां लिंबाचो रोस
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 1 लाख रुपया.
2 कोटी
कांय लोकांक आपल्या कुटुंबां परस आपल्या पाळीव प्राण्यांचेर चड मोग आसता.
काळजाचे विकार;
6 स्पीड मॅन्युअल गिअरबॉक्स
1) हलकें आनी चडशें वजन वाडटा.
18 जाणांक जोर आयिल्ल्यान मरण आयलां अशें कळटा.
$2.7 अब्ज.
कांय दिसांनी ती भायर सरली.
$7 ट्रिलियन.
ही नोटीस कितें?
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेचे विकार.
20 लाख.
- रंग-हळडुव्या ते दुदाळ धव्या मेरेन;
चलये खातीर 3 लाख.
1 ते 2 कुलेरां उदक
दुसरी मॅच.
आनी ताचो अर्थ पुरायपणान बदलता.
विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची.
बायलेक मारून घोवान आत्महत्या केली.
4) हड्डें दुखप, केन्ना केन्नाय खर जोर येवप.
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
मिरयां, मीठ आनी मसाले;
भौशीक वेंचणुकेच्या पांचव्या पांवड्यार सात राज्यांतल्या 51 जाग्यांचेर मतदान
50 दुकानां निवळ केलीं
वेंचणे खातीर 19 मतांची गरज आशिल्ली.
हो लेख शेअर कर
ताच्या बायले वांगडा मेळून 5 कोटी.
तपासणी.
70 लाख हें ल्हान पयशे न्हय!
<आयडी1> कोटी.
एक पुराय प्रथिनाचो स्त्रोत.
ताच्या घरांत स्फोटकां मेळ्ळीं.
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा.
केंद्रीय अधिकार वा बँकां बगर काम करपाक बिटकोईन पीअर-टू-पीअर तंत्रज्ञान वापरतात; वेव्हार वेवस्थापन करप आनी बिटकोइन्स जारी करप म्हळ्यार नेटवर्कान सामुहीकपणान केल्ल्या इंटरनॅटाचो वापर करून चड पयशे कशे जोडचे.
4 कोटी.
कुडीच्या तापमानांत बदल;
27 कोटी.
हो कशें आसा?
सगळ्यांत ऊंच तेंगशी.
मुलाखतीच्या शेवटाक विचारपाचे 32 व्हड प्रस्न
वा सदां खातीर पयस?
प्रकल्प अहवाल
येवपी दीस
9 लाख.
मिस्तुराद भावना
मेल्लेच्या बायलेक 2 लाख दिवचे.
46 प्रतिनिधींनी हे खिताबा खातीर सर्त केली.
- कंपनीच्या हालचालींचो अर्थीक अहवाल, लेखापरीक्षण कंपनीचो अहवाल, कर घोशीत करप;
हें कितलें सोबीत आसा!
निमाणें!
सरकाराचीं धोरणां.
ताका अजाप जालो.
90 टक्के तोंडाच्या कॅन्सराचें कारण चाबपा सारकेल्या तंबाकूच्या पदार्थांच्या सेवनाक लागून जाता.
240 ग्राम पीठ (सोलून);
घडूंक शकता.
5 भलायकेच्यो चुक्यो केन्नाच करच्यो न्हय
भुरग्याचें जल्माचें प्रमाणपत्र;
हेर 60 लोक घायाळ जाले.
हाणामारीत 20 जाणांक मरण आयलें
पावसाक लागून जाल्ल्या अपघातांत 12 जाणांक दुखापत जाल्या.
आनीक 4 म्हयने उरल्यात.
2019 वर्सा वेंचणूक बेगीन जातली?
वर्साक 80 लाख पर्यटक!
<आयडी1> दनपारां.
3 ट्रिलीयन डॉलर?
प्रायोजीत संशोधन निधीची 70 कोटी.
3 कुलेरां बियांचो पेलो उकडिल्ल्या उदकांत ओतचो.
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
सेवा आनी पवित्रतायेच्या जिणे परस व्हड कितें?
कितलीं सोबीत चित्रां.
अशा मनशाच्या एक वा चड जिणेच्या हालचालींचेर खूब मर्यादा घालपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय;
सगळे प्रस्न विचारपाचे.
तीं चलयां खातीर आसतात.
अंतस्रावी तंत्राचीं दुयेंसां;
800 x 480 पिक्सल रिझोल्युशनाचो 7 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
आमचे कुडींत स्वास घेवप
पूण चड वेगान चलूं नाकात.
भिरांकूळ अपघातांत 22 जाणांक मरण
- गुन्यांची म्हायती दिवप आनी तांची चवकशी, जी थेट अर्थवेवस्थे कडेन संबंदीत आसा;
2 लाखांची तजवीज केल्या.
"" "पुराय वळेरी हांगा मेळूं येता".
- पाईपलाईन मार्ग तयार करपाचें समर्थन, तशेंच संरक्षित क्षेत्राची शिमो.
प्रवेशा खातीर 5 लाख.
3 कोटी.
संवसारांतल्या लोकसंख्येंत ते फकत 20 टक्के आसात.
ह्यो दोनूय गजाली खुबूच सोबीत आसात!
आवय-बापाय वांगडा रावप.
90 लाख.
- मुळावो कॅन्सर;
म्हाका माफ कर. .
कात आनी केंस हांची स्थिती सुदारप;
तांणी विचारिल्ल्या प्रस्नांक जाप दिवची
कंपनींतलो 77 टक्के वांटो.
1 टिस्पून डेजी मिरच (तांबड्या मिरयांची पूड)
फाल्यां आयलां.
एक नवी कास्ट
भितरल्या लोकां मदीं खूब बदल जाला.
बंद कित्याक केलें?
शेतकारांची दुर्दशा
लैंगीक अत्याचाराचो आरोप.
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
हें कितें हाचो कसलोय विचार?
"उपकार करून तूं आतांच सांगिल्ल्या गजाली खातीर हांव कृतघ्न आसा अशें समजूं नाकात.
6 कारणांः जननेंद्रियांचीं दुयेंसां
कांय काळ खूब दुयेंत पडलो.
बापूय, आवय, बायल, भुरगीं, भाव आनी भयणींचो दुस्वास करचो न्हय, आनी स्वताचें जिवीत लेगीत, तो म्हजो शिश्य जावंक शकना.
आनी ती एक व्हडली खिल्ली.
2 कुलेरां वनस्पती तेल
नियंत्रण कक्षाचे क्रमांक
50 ग्राम लोणी वा पातळ तेल;
खूब दुख्खी घडणूक.
bigappleliquors.com हाचेर नियंत्रण ना आनी खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री, गुप्तताय धोरणां वा प्रथांची जापसालदारकी घेवंक शकना.
आयकलां?
खर आनी दीर्घकालीन मुत्रपिंड आनी फिग्दाचीं दुयेंसां;
कूड नितळ जाता.
तूं हाचे विशीं उलयता?
हें कशें आसा तें जाणून घेयात.
32 टक्के लोकांनी पिवपाचें उदक हो आपलो मुखेल हुस्को अशें सांगलें.
... पूण ताका लागून म्हाका राग आयलो.
निमणो निर्णय घेवप.
शक्य आसा?
फकत कांय दिसांनी.
निळे दोळे आनी काळे केंस आशिल्ली सोबीत बायल.
शोकाकुल कुटुंबाक अर्थीक आदार म्हणून 5 लाख रुपया.
चेंगराचेंगरीत 50 जाणूय गंभीर जखमी जाले.
तें केन्ना उपलब्ध जातलें?
हेर लोक ताका चिड्डून उडयतात ना?
21 उमेदवार एकमतान वेंचून काडले.
45 कोटी.
तूं खंय आसा?
नवे खाशेलेपण
आनी दर दीस एकदम नवो आसता.
"20 लाख!"
तांचे खातीर परत एक फावट उपकार.
68 कोटी.
11 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
खूब दुख्खी. .
बसींत उजो लागिल्ल्यान 15 जाणांक दुख्खांत मरण आयलें.
संसर्गजन्य दुयेंसां
खांद्याचेर आनी मानेचेर दुखप;
भ्रष्टाचाराची मुळां काडप
पेशींच्या संख्येचे स्वरूप बदलप;
आनी तांकां कितें जाय?
उपचारा खातीर तांणी 8 लाख रुपया फारीक केल्ले.
कितलेशेच आसात तें सद्या सांगप अशक्य आसा.
दफनविधी आनी दहन संस्कारांत 20 लोकांक परवानगी दितले.
निरशेवणी?
आनी तो हाचे विशीं म्हजे कडेन पुरायपणान सहमत आसा
अर्थीक परिणाम.
"ताणें विचारलें.
फॅन्सांनी उत्सव मनोवचो.
कातीचें लुकसाण;
तशेंच. आनी ताचोय असोच परिणाम जाता.
ताणें विचारलें!
कंपनीन सांगलें.
मंत्र्यान घोशणा केली.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
बरें, म्हायती खातीर उपकार!
हेंच जालें!
ह्या क्षेत्रांत तज्ञ आसात.
32 इंच टेलिविजन
आनी हें सारकें न्हय!
एरिथ्रोसायट्स (तांबड्या रक्त पेशी), ल्युकोसायट्स (धव्या रक्त पेशी), आनी प्लेटलेट्स नांवाचे पेशींचे कुडके आसतात.
". .
- तुमची मूळ भास उलोवपाचो अधिकार;
जखमी लोकां मदीं 10 भुरगीं आसात.
व्हिज्युअल लुकांत लेगीत बरें दिसता.
तूं खंयच्यान येता?
पूण हें चड खर्चीक लेगीत आसता.
50 लोक मोडगळीं सकयल फशिल्ले आसात अशें मानतात.
कांय जाणांनी हें फकत अंधश्रद्धा अशें म्हटलें.
"" "पूण तें काम करता अशें दिसना".
हें पयलेच खेपे जालें.
दिशा निर्देश
ह्या निर्णयाक लागून 13 हजार प्रवासी गाडयो आनी 7 हजार मालगाडयांच्या वेळा बदलतल्यो.
. . नरक!
हॉस्पिटलांत 30 भुरग्यांक प्राणवाय नासतना मरण आयलें.
ताच्या धारकांत 60 कॅप्सूल मेळटात.
2, 000 कोटी.
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात.
24 किस सिनेमा रिव्ह्यू रेटींग
व्हड?
टोमेटो दाट तांबडो-2 किलो;
<आयडी1> संवसारांतली टक्के लोकसंख्या उपाशी आसा
एक खूब वेवसायीक आनी कार्यक्षम सेवा.
एका वापरकर्त्यान जाप दिली.
भलायकी आनी पोशण;
50 जाणांक मरण आयलां.
वट्ट खर्चाचो 80 टक्के खर्च केंद्र आनी उरिल्लो 20 टक्के खर्च राज्य करतलें.
सवलतीची कार्डां
72 कोटी.
गोळीबाराक लागून आतां मेरेन 24 लोकांक अटक केल्या.
तो हांसतालो.
अर्थीक कायद्याचें पालन करप
रस्त्यार सांडपाण्याचें उदक
आनी नवेंय.
स वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
आनी तें सामकें अचकीत जालें.
बापायन गुरवार बायले खातीर पूत विकलो
तांच्या गरजे प्रमाणें.
तांचे खातीर परत एक फावट उपकार.
आतां मेरेन 6 जाणांक मरण आयलां.
राजकीय पक्ष आनी राजकीय संघटना
11 जाणांक मरण आयलें.
पूण कितले खरेपणान सल्लो दितात?
कितें करचें?
निराश जाल्ली.
घरगुती रसायनांचो सतत वापर करप;
आनी ताचे विशीं कितेंय करपाक जायतीं बरीं कारणां.
सगळ्यांत बरो परिणाम.
मज्जासंस्थेचें दुयेंस;
बदल.
ह्या अपघातांत 10 जाणांक मरण आयलें आनी 36 जखमी जाले.
वैजकी वेवसायीक.
-. . .
₹ 2 लाख.
बरी आवय.
ताणें प्रस्न केलो.
5 कोटी अजून विकपाचे आशिल्ले.
1 कुलेर बेकिंग पावडर
- पानांचीं फुलां;
मास्क न घाल्ल्यान दंड
सगळें परवडपी दरांत.
दोन कुलेरां बेकिंग सोडा
घडये एक.
23 कोटी.
आतां मेरेन 93 लोकांक सुटी मेळ्ळ्या.
कामाक हाजीर नाशिल्ल्यान 13 कर्मचारी निलंबित
आनी सकयल दिल्ले वाठारः
गाडयेच्या धडकेत 9 जखमी
एका पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें.
तूं मागूंक शकता?
कितें करपाक जाय?
बायलां खातीर दिसाक 25 ग्राम आनी दादल्यां खातीर 38 ग्राम (फ्लॅक्स बियां, लिंबूवर्गीय फळां आनी भाजयो) तंतू घेवपाची गरज आसता.
जीण कशी आसा?
आनी अशे तरेच्यो हेर गजाली.
"128 बीट्स पर मिनट": दर्शकांचो प्रतिसाद
18 प्रकरणांची चवकशी प्रलंबित आसा.
तूं कितें करता?
आनी पचपाक सोंपें.
70 टक्के ऑर्डरी ऍप्लिकेशनांतल्यान आनी उरिल्लीं 30 टक्के ऑनलायन येतात.
आनी तुमकां आवडटा तें मॉडेल निवडात.
स्तनाचो कॅन्सर
धवो, तपकिरी आनी विटांचो तांबडो अशे 3 रंग पर्याय उपलब्ध आसात.
निमाणें!
एक यशस्वी उद्देजक जावप.
सरकारी शाळांनी वचात.
बायलेच्या कुटुंबाकडल्यान 5 लाख.
अपहरण करपाच्या आरोपांत 19 वर्सां पिरायेच्या चलयेक अटक
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें.
बीट-50 ग्राम;
ह्या क्वार्टरांत आनीक 5 चित्रपट येवपाचे आसात.
पूण सर्तीच्या निमाण्या फेरयेंत प्रवेश मेळूंक ना.
50 कोटी डॉलर.
<आयडी1> कप ऑलिव्ह तेल
आनी तेंच उरतलें.
तिचेर हल्लो केलो.
उतरां दितात.
लेखक आनी समीक्षक.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
न्यायालयांत प्रवेश करचे पयलीं.
पुल्मांव कोसळ्ळे.
आनी 75 वयर देशांनी अस्तित्वांत आसा.
आनीक एका कुडींत वता.
आनी आमी कशें आडावंक शकतात/टाळूंक शकतात?
7 कोटी.
- तेल आनी चरबी (खंयचीय!
एका पेलो गरम उदकांत 2 कुलेरां टिंचर घालतात.
ज्या मनशाक हें दुयेंस आसा, ताका तें जावपाचो भंय आसता.
राज्यांत आतां मेरेन हुंवारा संबंदीत घडणुकांनी 13 जाणांक मरण आयलां.
तो व्हायरल जालो.
24 वरांचो वेळ
आनी त्या कागदाचें कितें?
162 खेळगडे आनी 84 प्रशिक्षकांक पुरस्कार दिवन भोवमानीत केले.
हे उद्देशा खातीर 10 लाख मंजूर केल्यात.
तूं कित्याक आयिल्लो?
योग्य जाप दिवची.
35 कोटी.
पुर्विल्ल्या काळाचें खाशेलपण.
पत्रांत म्हटलां.
17 कोटी.
4 मॅचीचो कसलोच परिणाम मेळूंक ना.
हरयाळी-8-10 फांटे;
तांचें कुटुंब.
वाट पळयतात?
दगडफेकीत 15 पुलीस कर्मचारी जखमी जाले.
खोशी जाल्ली.
बस अपघातांत 35 विद्यार्थी जखमी
ताच्या कुटुंबाक आमची मनःपूर्वक संवेदना.
सुटयो.
सांद्यांनी दुखप;
पात्रताय मेळोवपा खातीर 14 पंगड बरोबरीचेर पावले.
11 कोटी.
ह्या हल्ल्यांत 7 जाण जखमी जाल्ल्याची म्हायती आसा.
128 सुवाती.
पांय, व्हड पांय, लांब घोंट आनी बळिश्ट शेपडी.
आनी हेर जायत्यो सुवातो.
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात.
चड काळ चालू दवरप
उच्च पांवड्यावेले सुसेग (34 चौखण मीटर) आशिल्ल्यो 9 व्हड रूमां, तातूंत न्हिदपाची कूड, स्वयंपाकघर आनी रावपाची कूड आसा.
तें सगळें जातलें.
कारण ते अस्पश्ट आसतात.
ह्या हल्ल्यांत 25 कर्मचारी गंभीर जखमी जाले.
42 लाख.
सगळे फोटो कितले सोबीत आसात.
आनी ते दोगूय रडले.
2 कप डायटोमॅसियस माती वा पावडरी खडू.
<आयडी1> संत्र्याच्या गरजेच्या तेलाचे थेंबे (तुमच्या आवडीचो स्वाद)
लागसारच्या शारांतल्यान येतात.
बस तळ्यांत कोसळून 20 जाणांक मरण येवपाची भिरांत
नियोजीत अर्थसंकल्पाचो 85 टक्के.
40 कोटी.
25 कोटी रुपया लेगीत उडोवपाचे आसात.
16 कोटी.
सगळ्या धर्मांक समान आदार दिवचो.
भविश्यांत बरे खेळगडे म्हणून.
1 कुलेर शेंगदाणाचें तेल
77 टक्के घरांनी एकूय नेमान पगार दिवपी/नेमान पगार दिवपी व्यक्ती ना.
आनीक एका नेटीझनान विचारलें.
5 लाख.
वर्सुकी क्षमता 10 लाख टन.
रिअल इस्टेट बाजार.
बस अपघातांत 20 जखमी
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें.
लेखक, संशोधन कर्मचारी, राजकारणी, शिक्षक, विद्यार्थी आनी सादारणपणान लोक.
तूं खंय आसा?
"-.
एकामेकांखातीर मोग.
तूं लेखक आसा?
आनी हेर राज्यांनी ताचें अनुकरण करचें.
वेवसायीक आनी निवासी बांदावळ.
निमणो अणभव.
"257 जाणांक मरण आयलें.
ते हांसतात.
देवाचेर विस्वास दवरचो वा नासचो?
पोरण्या आनी नव्या जगा मदीं.
<आयडी1> दिसाक एक फावट.
84 कोटी.
संवसारांतले 10 बरे कपडे घालपी फुटबॉल खेळगडे
500 कोटीचो वेवसाय निर्माण जावपाची शक्यताय
ल्हान पिरायेचीं भुरगीं;
तुमच्या आवय-बापाय खातीर भलायकी विमो विकतें घेवचे पयलीं 7 गजालींचेर विचार करचो
खूब ल्हान लोक आसतात.
सुमार 200 लोक.
40 कोटी रुपया आनी तांचे खातीर पयलींच निविदा मागयल्या.
तुजें ना?
ते सदांच जाग्यार आसतात.
3 हजार लोकांनी स्थलांतरणांत वाड केली;
<आयडी1> कोटी शेतकारांक हाचो रोखडोच फायदो जातलो.
1 कुलेर लिंबाचो रोस
तरणाट्यांची आत्महत्या
वेगान वचपी ट्रकान शाळेच्या व्हॅनाक धडकल्यान 16 शाळेंतले विद्यार्थी जखमी जाले.
रस्तो अपघातांत 4 कामगारांक मरण आयलें
खूब विश्वासू
कुडींत फाटल्यान बसिल्ल्या एका मनशान विचारलें.
निमाण्या ओव्हराचेर 11 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
हेर 60 लोक घायाळ जाले.
परिणाम पळोवन अजापीत जाल्लें!
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली.
2017 येवपाचे वाटेर आसा.
मुत्रपिंडाच्यो समस्या आसात
18 म्हयन्यांचो वेळ
40 मिली उकळत उदक.
फळां आनी भाजयो.
प्रवास सुरू जालो.
- पांयांची वेगवेगळी लांबाय;
5 कोटी.
कुपोशण आनी उपासमारीन पिडेस्त.
आहार आनी वजन
आनी फकत तात्पुरतो न्हय.
म्हजेय इश्ट जाले.
चॅट, ईमेल आनी टोल फ्री फोन क्रमांका वरवीं <आयडी1> गिरायक मदत मेळटा.
दोन वर्सां भितर '
ताणें ट्विटांत सांगलें.
कृशी तंत्रज्ञान
50 लाख.
ते एकाच वर्गाचे आसात.
22 लाख.
17 जाणांक मरण आयलें.
एक जितलो वाडटलो तितलो दुसरो उणो जातलो.
कुडींत चयापचय प्रक्रियांचें उल्लंघन;
- कुडीचें तापमान नियंत्रीत करप चड कठीण जाता;
200 कोटी.
हवामान बदल
2008-प्राध्यापकाची पदवी मेळ्ळी.
आनी फुडें व्हड यश मेळ्ळें.
तांचे मदीं मतभेद.
कॅज्युअल आनी आरामशीर
कलात्मक आनी सांस्कृतीक कार्यावळी.
ताची अंमलबजावणी करूं येता.
निवळ आनी निवळ.
मेल्ल्यांक लुकसाण फारीक करपा खातीर 5 लाख रुपया.
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 13 लोकांक अटक केल्या.
केन्ना केन्नाय तें कठीण आसतालें.
<आयडी1> कोटी.
4 कुलेरां सांसवांचें तेल
स बॉलांनी 19 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
44 कोटी.
आनी ताची जाणविकाय जाल्या.
31 टक्के लग्न जाल्ल्या बायलांनी आपल्या जोडीदाराकडल्यान शारिरीक, लैंगीक वा भावनीक हिंसा अणभवल्या.
दर एका योग्य उत्तरा खातीर 4 गूण दितात आनी दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर 1 गूण कापतात.
ह्या हल्ल्यांत 23 जाणांक मरण आयले अशें कळटा.
हें कितें?
<आयडी1> शेअर किंमत <आयडी2> रुबलां परस चड नासल्यार;
". . .
1 सुवात.
फुडारी, अधिकारी
4 कोटी.
2019 ची वेंचणूक
सुसेग मेळोवपा खातीर 5 कल्पना
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
मुत्रपिंड आनी काळजाचें दुयेंस;
दोतोर आनी परिचारिकां, नितळसाणी कामगार आनी पुलीस दळ.
- दुयेंतीच्या रक्ताच्या सीरमांत प्रतिपिंडे सोदून काडपा खातीर वापरिल्ल्यो थेट प्रतिक्रिया.
1 कुलेर कापिल्ले नट
फुलांची डिलिव्हरी.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
तुजी म्हायती दिल्या खातीर खूब उपकार.
132 कोटी रुपया.
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
पयल्या दिसाचो नियाळ
तूं खूश आसा?
पोटाचीं दुयेंसां;
"दुसर्यान सांगलें.
3) शक्य तितली साकर उणी करप टाळचें.
3 कप उदक
ताणें सांगलें.
शेताचो फायदो जातलो.
हे उद्देशा खातीर 8 कोटी रुपया राखून दवरले.
अपंगूळ व्यक्तींक 4 टक्के आरक्षण दितात.
10 लाख नोंद करून अहवाल दिवचो पडटा.
15 आनी आमी कितें मागतात तें तो आयकता हें आमकां खबर आसल्यार, आमी ताचे कडेन मागिल्ल्यो विनवणी आसात हें आमकां खबर आसा.
2 कप शिजयिल्ले तपकिरी तांदूळ
71 लाख
16 लाख कोटी.
पयलेच खेपे
211.
मजकूर.
अणु शस्त्रां
ह्या संसर्गाक लागून 252 जाणांक मरण आयलें आनी मरणाचो आंकडो <आयडी1> चेर पावलो.
तूं जें वाचता तें सामकें बरोबर आसा.
प्रशिक्षण कार्यावळींनी वांटो घेवप.
तुमचे केंस धुवपाक फकत गरम उदक वापरात.
"चलयेन विचारलें.
सुकिल्ली खरबूज-अर्दो कप;
- डेमो खातें.
8 कोटी, कागाळींत आरोप केला.
2018 वर्सा सावन सुरवात जाली.
दनपारां 12 वरां.
सगले तरेचें मास, कोंबडें, नुस्तें;
मोगाक लागून तरणाट्याचो खून
ताणें रागान विचारलें.
अर्थीक नदरेन दुबळे वर्गांक 10 टक्के आरक्षण
थंय 30 तरणाटे हाजीर आशिल्ले.
दरेक ओळ वेगळ्या ओळींचेर बरोवपाची आसा.
जिल्ल्यांत 26 नवे सकारात्मक केशी नोंद जाल्यांत
घटक आनी अभियांत्रिकी खाशेलपणां.
पूण समाधान दिना..
ते उपरांत खातात.
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली.
आनी तें सगळें तुका खबर आसा.
पिडेस्तांच्या दरेका कुटुंबाक 4 लाख रुपया दिवचे.
1 कुलेर काळ्या सांसवांचीं बियां
6 लाख.
सुविधा उन्नतीकरणा खातीर 25 कोटी.
<आयडी1> टेक-ऑन पुराय
"" "2 ताच्या कांय शिष्यांक सामान्य भाकरी खातना पळोवन, म्हळ्यार हात धुवूंक नाशिल्ल्यान, तांणी तांकां दोषी थारयले".
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले.
"कासवान विचारलें.
चाकु घालून मारून उडयले.
शिबिरांत 65 विद्यार्थ्यांनी रक्तदान केलें.
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर चार तरणाट्यांनी बलात्कार केलो
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
120 नगरपालिकां मदले 2,727 वॉर्ड हातांत घेवपाक तयार आशिल्ले.
जाप दिली.
60 लाख.
आनी तें सवायय आसा.
हाचे विशीं कितेंय सांगलां?
काळे पयशे परत हाडप.
- अशक्तताय, सुस्ती;
ते सदांच उपलब्ध आसतात.
बाजारांत पयलींच मेळटात.
1 किलो गाजर, सामान्य कांदो आनी गोड मिरसांग;
- हवामानांत खर बदल जाल्ल्यान (उश्ण देशांची भोंवडी) गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टांत विकार जातात.
परोपकारी आनी प्रामाणीक रावचें.
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां.
68 देशांनी वांटो घेवपाचो आसा.
सरकारी प्रवक्त्यान सांगलें.
'तो रडलो.
हाचे विशीं तूं म्हाका आनीक म्हायती दिवंक शकता?
केंस पातळ जावपाची समस्या आडावप.
सामान्य बारखूण हें संसर्गजन्य दुयेंस.
20 सकारात्मक केशी नोंद जाल्यांत
तातूंत जायत्यो शैली आनी मॉडेल आसात.
बेरोजगारांक 10 लाख नोकऱ्या.
तो कसो वागता.
हाचो एक म्हत्वाचो भाग.
जनावरां मोगात.
32 कोटी.
51 लाख.
हीं फकत दोन उदाहरणां आसात.
- एक व्यक्ती वा कायदेशीर अस्तित्व आसा;
2 लाखांची तजवीज केल्या.
दिल्लें काम पुराय करप.
ह्या सिनेमांत हेर भुमिका करतात.
उकळिल्लें उदक-100 मिली.
कितें जाता तें पळय
रुंद कपलें, व्हड दोळे, लांब काळे केंस, आनी जड गोल दाडी.
मेल्ल्या पुजाऱ्यांच्या कुटुंबांक 5 लाखांची भरपाई
दुखपी सूज;
हें सगळ्यांक खूब उपेगी पडटा.
600 कोटी.
", ताणें विचारलें.
भलायकी बरी आसा?
हे घडणुकेक लागून 38 लोकांक अटक केल्या.
स्वास घेवपाक त्रास जावप;
वैयक्तीक नितळसाणीचे नेम;
एक पुराय वेगळी काणी.
- दूख आनी मुतपाक त्रास जावप;
तांकां शक्य तितली मदत करात.
खंयच्याय वेवसायीकाकडेन संपर्क सादचो.
पगार, उद्देगीक संबंद, समाजीक सुरक्षा आनी वेवसायीक सुरक्षा, भलायकी आनी कामाची परिस्थिती ह्या दरेक गजालींचेर.
40 लाख.
50 टक्के उत्पादनांची निर्यात जातली.
ताणें ट्विट केलें.
बंदी घाल्ली वळेरी.
ताचे आड?
देशाक वेढो घालपी अर्थीक संकश्टाची वळख सरकारान करूंक नाशिल्ली.
90 लाख.
कुडीची प्रतिकारशक्त वाडयता.
64 लाख.
14 दिसांचो अलगीकरण काळ
- तांच्या वेवसायीक कार्यावळींच्या सादरीकरणांत वैयक्तीक वांटो;
"उजो लागिल्ल्यान 8 जाणांक मरण आयलां.
ह्या जीवघेण्या संसर्गाक लागून आतां मेरेन 75 जाणांक मरण आयलां.
शेतकी उत्पादनांः मकें, मास, फळां, ऊस, गंव, दूद, बटाट, द्राक्षां, लोकर, भाजयो
आनी तुजे कडेन भलायकी विमो नाशिल्लो.
22 कोटी.
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक 3 लाख रुपया दिवचे.
मुताच्या तंत्राचीं दुयेंसां (मुत्रपिंडांत फातर, सिस्टायटीस).
220 लाख.
सामकी बरी सुवात.
ह्या कार्यावळींत 13 पंगडांनी वांटो घेतलो.
झगडीं.
हाचे विशीं खंयचेय प्रोत्साहक विचार?
खंयच्याय जाग्याक धर्मीक म्हत्व आसता.
संगणक विज्ञान आनी अभियांत्रिकीचो अभ्यासक्रम.
नोकऱ्यांत आनी शिक्षणांत 10 टक्के आरक्षण
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
हाचे खातीर तयारी करप
2, 200 कोटी.
80 कोटी.
कारण तीं फकत भुरगीं आसतात.
- हें उत्पादन फकत रेफ्रिजरेटरांत सांठोवन दवरात;
कितें केलें? .
आनी तुका म्हजे वांगडा व्हरात.
<आयडी1> शुटींग पुराय जालां.
50 कोटी.
आव्हानां-अडचणी (ओ. एस. डिसॅफियोस, अडचणी म्हणून)
तिका भितर येवन पियेवपाक सांगलें.
- ताका कितेंय करपाची इत्सा ना;
20 लाख.
मतदान हें एक शस्त्र.
2 टिस्पून. स्टार्चाचे कुलेर
आनी म्हाका तें आवडटा
82 कोटी.
ताचो अणभव घेवचो पडटा,
परिणाम.
<आयडी1> कप भाजयेचो स्टॉक
उडयल्ल्या पुराय इमारतींत व्हड प्रमाणांत उजो आशिल्लो.
<आयडी1> कप लोणी
जशें आमी हेरांकय केलां.
8 कोटी.
लोकांचें नांव कशें आसा?
उपासमार आनी थकवो;
12: 12-ताचो अर्थ कितें?
34 कोटी.
- संप्रेरक स्तराचें उल्लंघन (थायरॉईड संप्रेरकांचो थर उणो जाता वा कॉर्टिकोस्टेरॉयड संप्रेरकांचो थर वाडटा);
दरेका कुटुंबांतल्या पांच वांगड्यांक 5 लाख रुपया दिताले.
मरण आयिल्ल्या शेतकारांच्या शोकाकुल कुटुंबांक प्रत्येकी 3 लाखांची मदत दिवची.
पूण तें सारकें चलनात.
(ईमेल वरवीं)
रोखडेंच
मनोविश्लेषक.
पार्क?
14 लाख.
सांदे आनी स्नायू दुखपाक लागतात.
कांय म्हयने थंय रावात.
₹ <आयडी1> लाख वांटले
मध्यमवर्गीय कुटुंब.
लोखंड, पितळ, चिकणमाती, चांदी, आनी भांगरा.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबां खातीर 5 लाख रुपया.
सगळे रडटात.
ह्या विभागांत 30 प्रस्न विचारतात.
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक अर्थीक आदार म्हणून 5 लाख रुपया.
खेळां खातीर 300 तिकेटी उपलब्ध आसात
21 कोटी.
सदां खातीर
एका नेटीझनान सांगलें.
पांयांच्या स्नायूंत दुखप;
खूब लोकप्रिय जायत आसात.
68 कोटी.
हेरां परस सामकें वेगळें.
2 लाख आनी एक ट्रॉफी.
कसलो भंय?
4 गाडयो, एक ऑटो रिक्षा आनी एक मिनी बस मोडली.
आनी निमाणें कितें जालें?
प्रस्न विचारतात.
ह्या सर्तींत वांटो घेवपाक 16 पंगडांक आपयले.
उतर दिल्लें कितेंय पुराय करूंक ना
ताणें ट्विट केलें.
हे परिक्षे खातीर 2 कोटी 50 लाख उमेदवारांनी नोंदणी केल्या.
- एक थंड शिंयाळें;
हांव खरेंच इतलो सोबीत आसा?
- भास आनी संस्कृतायेच्या विकासाक चालना दिवप.
2 कुलेरां बेकिंग पावडर
फकत एक रुपया!
उपकार करून कोण तरी म्हाका मदत करपाक शकता?
ताणेंय केलां.
बसींतले 22 प्रवासी सुरक्षीत आसात.
आमी मोगांत पडूं.
अपघातांत 12 मजूर जखमी
बँक खातें उगडपाक
132 कोटी रुपया.
8 सुवात.
अयोग्य जायरात
तात्पुरतो.
सिनेमा खूब बरो आसा. .
भाजयो (बीन, बटाट, मशरूम आनी पालक);
कारण ताका लागून कांयच फायदो जायना.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
पर्यावरण संरक्षणा खातीर योगदान दिता.
ह्या उद्देशा खातीर पयलींच 10 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या अशें ताणें सांगलें.
अजूनय आसा
60 लाख.
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
40 लाख.
- वांटो घेवप्यांच्या संख्येचेर आदारून-भौशीक आनी आंतर वैयक्तीक;
50 मोटारसायकली जळून राख जाल्यो
शाळेची व्हॅन रेल्वेक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले.
संवसारांतलीं सगळ्यांत व्हड शारां.
भाजी आनी फळां;
<आयडी1> पास जाल्ले विद्यार्थी हे परिक्षे खातीर अर्ज करपाक पात्र आसतात.
आनी तुमी तांचो वापर कसो करतले.
राष्ट्रीय सुरक्षा.
- 60 रुबल.
बस आनी लॉरीची टक्कर, 22 जखमी
9 लाख कोटी.
म्हत्वाची गजाल.
64 लाख.
"अशें ताणें सांगलें.
दोन वा चड पुरवण आशिल्ल्या मिश्र पुरवणाक त्या खाशेल्या पुरवणेची पुरवण अशें मानूंक जाय जाचेर सगळ्यांत चड कर भरता.
- तोंडांत अप्रिय रूच;
. . . . तांणी कितें सांगलें.
पात्रतायेचो तपशील जाणून घेवपाक हांगा क्लिक करात.
निवृत्त लश्करी अधिकार्यान गोळीबार सुरू केला
गंभीर काळजाचें अपयश आसल्यार;
'तो रडलो.
आनी निमाणें
आतां मेरेन 39 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
27 कोटी.
". .
1 कुलेर काकडीची पेस्ट
ह्या वर्साच्या कार्यावळींत 83 वेगवेगळ्या देशांचें प्रतिनिधित्व केल्लें.
तशें पळयल्यार ताचो फायदो जालो.
<आयडी1> आल्याचे पातळ कुडके
न्यायालयाक, योग्य पुराव्यांचेर, आपल्या निकालाक आदार दिवपी तथ्यां मेळ्ळीं.
थंय आमचे खातीर
ताका मजत करपाक.
थेट प्रसारण.
"".
सप्तकां वा म्हयन्यांच्या काळांत पिकांनी दिसतात.
1 कुलेर बदामाचें तेल
टोळी कडल्यान 28 लाख जप्त केले.
'. .
आंतरराश्ट्रीय बाजार.
50 लाख रोखडेच मेकळीक दितले.
सगळें काम अपेक्षे प्रमाण वेळार जालें.
सुक्या जमनीची शेती करपा खातीर 500 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले.
87 कोटी.
<आयडी1>-स्नॅक बारांत दनपारचें जेवण;
113 कॅफे आनी उपाहारगृहां (12-भुरग्यांच्या कुडीं सयत).
ताचे उपरांत परतून सुरवात करची.
तिचेर हल्लो केलो.
फकत सौम्य लक्षणां आसतात.
45 कोटी.
शांत रावलो.
गॅरंटीन निर्बंधीत केल्ली संस्था जाचे कडेन शेअर भांडवल आसता.
खूब त्रास जातात
दुदाच्या दरांत वाड
"5 कोटी कुटुंबांक आनी 25 कोटी लोकांक हे येवजणेचो फायदो मेळटलो.
आनी तो आपले प्रस्न कशे तरेन सोडयतलो?
संवसारांतले 90 टक्के भुंयकांप हांगा जातात.
तीन वेगवेगळ्या रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण आयलें
आनी म्हज्या शिवाय कोणूच देव ना.
प्रामाणीक आसा.
2. भाजयो बारीक चिरात.
तशेंच 10 जाण जखमी जाल्ले आसात.
नितळसाण आनी सोय;
योग्य वेळ मेरेन वाट पळयात.
बरेंय आसा.
पूण ताचो कांयच फायदो जालो ना.
भौतिकशास्त्र आनी मापन, कायनेमेटिक्स, गतीचे कायदे, काम, उर्जा आनी शक्ती, परिभ्रमण गती, गुरुत्वाकर्षण, घन आनी द्रव्यांचे गुणधर्म, थर्मोडायनामिक्स, वायूंचो कायनेटिक सिध्दांत, दोलन आनी ल्हारां, इलेक्ट्रोस्टॅटिक्स, करंट वीज, करंट आनी चुंबकत्वाचे चुंबकीय परिणाम, इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक इंडक्शन आनी पर्यायी प्रवाह, इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक ल्हारां, ऑप्टिक्स, पदार्थ आनी किरणोत्सर्गाचें दुहेरी स्वरूप, अणू आनी केंद्रक, इलेक्ट्रॉनिक उपकरणां, संवाद प्रणाली
खोंकली आनी जोर येवप
अशें निवेदना वरवीं सांगलां.
हें पळोवन अजाप जालो.
दुख्खदायक रस्तो अपघातांत 20 वर्सांच्या जाण्ट्याक मरण आयलें
"" कोणाक खबर हें कितें? "
आनी मागीर मिस्तुराद जाय मेरेन घोळोवचें.
उरिल्लें तेल घालात.
पयलो दीस
इगर्ज बांदपा खातीर 2 लाख.
प्रामाणीकपणान जगता.
10 लाख!
600 सुसेगाद कुडीं तांच्या अतिथींची वाट पळयतात.
अर्थसंकल्पीय तरतुदी संबंदीत 37 कोटी रुपया.
20 मृतदेह मेळयल्यात
88 लाख.
ही कार्यावळ सोंपेपणान चलोवपा खातीर 14 समित्यो तयार केल्यात.
तातूंतल्यान 2 वेगवेगळे रंग निवडूंक शकतात.
तो कितें उलयता?
हांगाः// डब्ल्यू. डब्ल्यू. टी. पी. बीएसएफ. निक. चड म्हायती खातीर.
13-वेवसायाचेर तुमचें लक्ष घटमूट करात.
अशे तरेन. . .
सुरक्षीत आनी परिणामकारक पद्दत.
. . . आनी तेंच.
पक्ष सत्तेंत आसा.
2.0 हाका रिलीज तारीख मेळटा
- डिफॉल्टरांच्या संख्येंत लक्षणीय उणाव
ताच्या निमाण्या ओव्हराचेर 15 धांवड्यो आयल्यो.
- प्रोस्टेट ग्रंथीचीं दुयेंसां;
2009 वर्सा.
- हाडांच्या पेशींची वाड सामान्य करची;
हेर खर्चा भायर 2 लाख.
तो सद्या खंय आसा?
हांव कोण?
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नातेवाईकांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवचे पडटले.
अर्थीक अडचणी.
तशेंच कोरोनाव्हायरसाक लागून आनीक 5 जाणांक मरण आयले.
सरकाराक दोष दिवचो
बरी भलायकी आनी खोशी.
आत्महत्या केली.
अर्थीक आनी संघटनात्मक कार्यावळीं सयत उद्देगांच्या वेगवेगळ्या कार्यावळींचें ऑटोमेशन;
स्वताची आवड चालू दवरप.
शूसान आपल्या शिष्यांक आपयले आनी तांकां सांगलें,
हेर 16 जखमी जाले, तातूंतले सात गंभीर आसात अशें सांगलां.
आनी संवसारभर.
1 कुलेर लोणी
आनी तांकां तीन भुरगीं आसात.
हाचे खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरल्यात, अशें तिणें सांगलें.
हें खरेंच सोबीत आसा!
"म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना.
तीच गजाल करूं येता.
सर्तींत तिसरो क्रमांक मेळपी पंगडाक 75 लाख रुपया दितले.
- एकसारकी उत्पादनां वाडोवपा वांगडा खाशेले उत्पादनांची निर्मिती;
सरकाराक 36 कोटी रुपया दिल्याचे सुत्रांनी सांगलें.
- मास (गोमांस वा मेंढर)-<आयडी1> किलो;
- चुकीचें चयापचय, तशेंच संसर्गजन्य दुयेंसां;
कॉटेज चीज सॉफ्ट-1 पेलो;
ह्या धाडींत 22 मोटारसायकली आनी तीन वाहनां-चार चाकी-जप्त केल्यात.
हाचे विशीं सादूर राव
तूं कितें तरी नवें करपाक तयार आसा?
51 लाख.
ह्या बसकेंत 25 पदाधिकारी हाजीर आशिल्ले.
परत ना. . . !
. . . तिणें सांगलें.
वाचप्यांची टिपणी.
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 14 वर्सांच्या चल्याचेर गुन्हा दाखल
5 लाख.
बेगीन आनी चड सोयीचें जावचें.
तातूंत बी6 आनी फॉलीक एसीड लेगीत आसता.
ह्या प्रकल्पा खातीर 6 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
राज्यांतल्या वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी 13 खाशेले वॉर्ड स्थापन केल्यात.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
<आयडी1> सकाळ.
अशी परिस्थिती केन्नाच आयिल्ली ना.
10 दुयेंती बरे जाल्ले आसात.
भारत अणु शस्त्रां
खात्यांत 10 लाख क्रेडीट जोडटात.
पिडेस्तांक 2 लाख वांटपाचे.
1 कुलेर धंय
कडक सुरक्षा.
जायत्या कार्यावळींनी वांटेकार आसात.
- स्थापणूक आनी बांदकामाचो खर्च;
- कॉर्पोरेट प्रकाशनांनी वांटो घेवप;
50 कोटी डॉलर.
ती खंय आसा?
14 देश.
6 लाख आसूं येता
सदां खातीर बंदखणींत दवरात.
आनी तें कितें करता तें पळय.
हुंवारांत 50 घरां बुडिल्लीं
पोट आनी आंतकड्यांतल्यान रगत व्हांवप;
- अदमास आनी येवजण्यो;
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
हे उद्देशा खातीर वापरतात
... पूण ताची चव सामकी विलक्षण आसता!
"170?
आनी तें विश्वासार्ह रितीन काम करता.
2 कोटी.
हेर 60 लोक घायाळ जाले.
हे येवजणे खाला 8 टक्के व्याज दितले.
ती ताका मारपाक लागली.
कांय वेळ शांतताय आशिल्ली.
आनी तयार करपाक सोंपें.
40 कोटी.
आनी निमाणें पूण उणें न्हय...
'अधिकार्यान विचारलें.
1 कुलेर लिंबाचो रोस
बरो इश्ट.
तातूंतले 23 प्रत्यक्ष साक्षीदार आशिल्ले.
सुसेगाद बसात, सुसेग घेयात.
दादागिरी करपी आवय-बापूय शुल्क भरपाक अपेशी थारतात
"चालकान आड्डलो.
अग्नी सुरक्षा
50 लाख.
एक व्हड $7.2 अब्ज.
इमारती खातीर 8 लाख.
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली.
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
मेरीः तुजें मोगान लग्न जाल्लें?
हेर 11 जाण जखमी जाले.
न्यायालयांतल्या कागदपत्रां प्रमाण.
शुद्ध उदक.
13 लोकांक बंदखणींत धाडल्या.
ह्यो सुविधा तयार करपा खातीर 42 कोटी रुपया खर्च जातले.
279.
खंय!
कितेंय जावंक शकता
ओम शांती.
एक खूब त्रासदिणी परिस्थिती.
खंयचोय परवानो वा हेर परवानगी.
ह्या अहवाला प्रमाण.
घरगुती वीज गिरायकांक 100 युनिट फुकट वीज
खंयचेय अतिरिक्त खाशेलेपणां वांगडा येतात?
पूण ताका भयानक दिसलें.
2 कुलेरां उदक
35 कैद्यांक तीन वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी भरती केल्यात.
ताचे आड 15 खटले खटल्याच्या पांवड्यार आसात.
तूं नवो गिरायक?
50 कोटी.
कांय नव्या लोकांनी प्रवेश केलो.
प्रांत.
सकाळीं 4 ते सांजीं 9 मेरेन.
विस्वास दवरात.
ह्या झटापटीत 20 पुलीस कर्मचारी घायाळ जाले अशें म्हणटात.
सुमार 14 टक्क्यांनी वाड जाल्या.
कितें जालें हाचेर संभ्रम
<आयडी1> 320 x 480 पिक्सल डिस्प्ले आशिल्लो कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
वेवसायाची वाड.
आनी आमकां सगळें खबर आसा
220 लाख.
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें.
शिक्षण आनी संशोधन.
ह्या जिणेचो हेतू कितें आसपाक जाय?
संसदेत अविश्वास प्रस्ताव
तरेकवार संगीत प्रकार.
1 सुवात.
सांठोवपाक आनी येरादारी करपाक सोय;
कितें केलें? .
बँकां आनी खाजगी व्यक्तीं कडल्यान 5 लाख रुपया रीण म्हणून घेतले.
शेंकड्यांनी कोटी रुपया.
थंय 6 जाणांक मरण आयलां.
तुमकां खंयचींय पुस्तकां बरोवपाची इत्सा आशिल्ली?
1 कुलेर ओटमॅल पूड
शेतकार जावप
तशेंच, ताच्या आत्म्याक शांती मेळची अशी आमी प्रार्थना करतात.
14 लाख.
आनी तुमी कितें खावंक शकतात.
ह्या निरिक्षणांच्या प्रकाशांत हो प्रस्ताव मुळांत मनशाच्या स्वातंत्र्याची राखण करपाचो प्रस्ताव आसा.
विद्यार्थ्यांच्या मतान 2 लाख.
6 कोटी.
इंटरनॅटांतल्यान डावनलोड करूं येता.
गरम वा थंड;
राजकारण. . .
3 कप स्टॉक वा सूप.
- मालकांच्या खात्यांवांगडा काम करप;
तूं कसो आसा?
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
सगळ्यांचें एक कुटुंब आसा.
हालींच्या एका अभ्यासा प्रमाण.
आपल्या चलयेच्या शिक्षणा खातीर ताणें 5 लाखांची बचत केल्ली.
आनी सगळ्यांक करपाक मेळटा अशें कांय ना!
स्थापीत करपाक सोंपें;
ताची दोन भागांत विभागणी केल्लीः
खूब खूश दिसतालो.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
- पफ पेस्ट्री (500 ग्राम.
आनी घेवपाक आनी वापरपाक सोंपें.
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
ह्या सर्तींत 16 पंगड वांटो घेवचे.
उजो लागिल्ल्यान 11 जाणांक मरण आयलें.
* <आयडी1> शेतकी आनी संबंदीत कामां, शिंपणावळ आनी गांवगिऱ्या उदरगती खातीर लाख कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
सगळे पंगड खेळगडेपणान खेळटाले.
बरें. . .
राज्याचो विकास.
100 टक्के विद्यार्थी परिक्षा पास जाले.
ओव्हरांतल्यान 6 धांवड्यो आयल्यो.
विद्यार्थ्यांक शाळेंत वचपाक पालकांकडल्यान बरयल्ली परवानगी घेवची पडटा
ती हारयल्ली?
टिप्पणी
तूं खंय आसा?
वेगान विस्तार कर.
104 भुरगीं मेलीं.
तें खंय मेळटा?
17 जाणांक मरण आयलें.
दनपारां 12 वरां.
राज्यांतल्या शेतकारांक 2 लाख माफ करतात.
घरांत एकटेच ब्रोयल?
- कांय समाजीक संबंद नियंत्रीत करपी कायदेशीर आदार, नेम आनी कृती हांचें गिन्यान;
ताची कडक अंमलबजावणी केली.
8 लाख वापरपाक जाय
- जायरातीचो सविस्तर विकास करपाची शक्यताय, मुखेल विनंत्यां प्रमाण ती तयार करप;
कितल्याशाच रंगांनी, डिझायनांनी आनी घटकांनी उपलब्ध आसा.
सामकें बरें.
भारताचो राजकीय नकाशो
- व्हड आनी पाचवो वाठार;
अमेरिका?
आनी हेर खूब आवडीच्यो गजाली.
बस अपघातांत 20 विद्यार्थी जखमी
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
2 कुलेरां तेल (कसलोय असो फरक पडना... ऑलिव्ह तेल वा वनस्पती तेल जरी पसंत करतात)
85 कोटी.
उपरांत तांणी एका बायलेचेर बलात्कार केलो.
आनी थंय कांय मजेशीर गजाली आसात.
666666.
सशस्त्र झगडें
पूण ताका चड यश मेळना.
आडखळिल्लें उदक
"(हांसता). . .
स्वताची राखण करपाचो यत्न करतात.
- सामान्य खेळणीं वापरून;
ह्या सर्तींत 40 पंगडांनी वांटो घेतलो.
2 कुलेरां म्होंव
8 लाख.
जाप दिली.
22 लाख.
80 गूण सिद्धांताच्या परिक्षां खातीर आनी 20 गूण रचनात्मक मुल्यांकना खातीर आसतात.
70 मतदारसंघांत 672 उमेदवार रिंगणांत आसात.
मदरशांनी दिल्लें जेवण जेवले उपरांत 30 विद्यार्थी दुयेंत पडटात
ताज्या हळडीचो 1 ल्हान कुडको
"त्या मनशान सांगलें.
2 स्पून वनस्पती तेल वा ऑलिव्ह तेल
90 कोटी.
"ताणें परत विचारलें.
सगळ्या प्रकारांत प्रमाण म्हणून दितात.
कितें करचें?
अजाप जावचें ना
दोन विकेटी वगडायल्या उपरांत तांच्या आंकड्यांत 139 जोडले.
", अभिनेत्रीन टिप्पणी केली.
दोळ्यांचो थकवो आडावचो.
20 लाख.
2015 येता.
2020 सोंपपाक लागलां.
भलायके खातीर राज्य अर्थसंकल्पाची 8%
योग्य निर्णय घेयात.
- पालकांच्या वा कायदेशीर प्रतिनिधीच्या एकाच्या पारपत्राची प्रत भुरग्यां खातीर पारपत्राची वा जल्मा प्रमाणपत्राची प्रत;
ताका रोखडोच अटक केली.
- एक प्रस्न जो चड करून प्रणालीच्या सगळ्या वापरप्यांक विचारतात.
ताची अंमलबजावणी करची.
100!
घरांतल्यान वेवसाय.
तेंय खूब किफायतशीर खर्चान.
आकार आनी रंगांची विस्तृत श्रेणी;
65 वर्सां आनी ताचे परस चड पिरायेचे लोक
9 ग्राम कार्बोहायड्रेट.
समान हक्क.
कामां पुराय करपा खातीर आनीक 40 कोटी रुपया.
बरे कपडे घालिल्ले.
पंगडाच्या झगड्यांत 22 जखमी
2 कुलेरां धंय
पुराय आत्मविश्वास घेवन मुखार वचात.
दर झाडाक 25 ग्राम किटकनाशक वखदां वापरपाक जाय.
तशेंच देशांत कोरोनाव्हायरसाक लागून 14 जाणांक मरण आयलां.
हेर 10 जाण गंभीर जखमी जावन तांकां लागसारच्या ओश्पितालांनी व्हेले.
- 1 पेलो उकळत उदक;
- बेसाचे चिकचिकसाण प्रमाण;
- परिस्थिती सुदारपाचे यत्न अपेशी थारले.
क्रिमी शेतकार लोणी-125 ग्राम;
टोकन रक्कम म्हणून 5 कोटी रुपया राखून दवरले.
सुर्याच्या किरणां पसून कातीची राखण करची.
"20 लाख!"
तो फकत न्यायाधीश आसा!
ते खंय आशिल्ले?
"<आयडी1> लाख?
न्हिदपाक त्रास जावप.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा.
2002 ते 2004 मेरेन-60 <आयडी1> 000 रुबल.
एका पेलोसा उदकांत 2 कुलेरां.
प्रक्रियेच्या शेवटाक.
अर्जदारांनी आपलो प्रस्ताव ईमेल वरवीं सादर करचो पडटा.
10 खेळांत 2 गूण.
आनी आमकां तें पुरायपणान मेळटा.
एका घरांतल्या वातानुकूलन यंत्रांतल्यान 40 ल्हान सोरोप भायर आयले
भलायकेवंत जेवण.
तातूंतले 43 विदेशी नागरीक आसात.
लग्न जाल्लें?
आनी ताचे उपरांत जें जालें तो इतिहास आशिल्लो.
उत्तर दिवपी 66 टक्के दादले आनी 34 टक्के बायलो आशिल्लीं.
6 लाख.
राज्यांत आतां मेरेन 18 केशी घडल्या.
"कासवान विचारलें.
"ताणें विचारलें.
टिका सोंसूंक शकना, हें!
- नाभी आनी हड्ड्या मदीं एपिगॅस्ट्रिक किरकोळ वा खर दूख;
<आयडी1> भुरग्यांनी सदांच कप फळां खावंक जाय.
ताणें विचारलें!
मुसळधार पावसाक लागून 16 जिल्ह्यांचेर खर परिणाम जाला.
भलायकेवंत अन्न खावचें.
ह्या चड संसर्गजन्य विशाणूक लागून 339 जाणांक मरण आयलें.
गुंडांनी 18 बशींचें लुकसाण केलें.
पचन यंत्रणा सुदारता.
वीज परतून सुरू करची.
<आयडी1>.
ह्या उद्देशा खातीर <आयडी1> कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
23 कोटी.
सवाय दरांत एक बरें उत्पादन
यशस्वी आनी परिपूर्ण.
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता.
मेल्ल्या व्यक्तींच्या कुटुंबांक <आयडी1> लाखां दिवचीं.
हाचें समर्थन करपाक तूं तयार आसा?
प्रशासकीय, वेवसायीक/खरेदी केंद्रां;
ते स्वता करपाक सक्षम नात.
ताच्या खात्यांतल्यान 4 लाख काडिल्ले.
बँकेन 15 हजार रुपया दिल्ले.
कोणाकडेन काम करपाचें?
झाडाक ताका जाय तें सगळें मातयेंतल्यान मेळटा.
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
2 किलो तांदूळ.
कारण तुमकां खरें सत्य खबर ना.
... एका खर्या काणयेचेर आदारीत.
200 कोटी.
<आयडी1> कोटी.
सरकार फारीक करिना.
तेल (ऑलिव्ह निवडप बरें)-1 टिस्पून. एक कुलेर;
रुबल ठेवी खातीर <आयडी1>;
ट्रक-बस अपघातांत 18 जाणांक मरण
भौशीक सुवातेर धुम्रपान करपाक बंदी
9 लाख.
कलाः चित्रकला, शिल्पकला, साहित्य, छायाचित्रण, मल्टी मिडिया, रचना, वास्तुशिल्प, उद्देगीक आनी फॅशन डिझायन आदी.
पुराय केल्ले प्रकल्प.
4 कप उदक घालून शिजयात.
80 कोटी.
ह्या वेळार हाचे विशीं उलोवप.
126 डॉलर.
5 लाखांचेर कसलोच कर भरचो पडचो ना.
आनी ते सगळे मेळून काम करतात.
ही समस्या सामाजीक समस्या आसा काय ना असो प्रस्न ना.
2 कुलेरां हळद
सोरो आनी अमली पदार्थांचो वापर.
लाखांनी पळयल्यात.
पळयातः)
- फुडाराच्या गुंतवणुकी खातीर निधीच्या स्त्रोताचें विश्लेशण;
2) वापरकर्त्यान स्पश्ट मान्यताय दिल्या उपरांत ज्या उद्देशां खातीर ती खाशेली प्रदर्शीत केल्ली ताचे भायर फकत हेतूं खातीर डेटा वापरप;
हें सांबाळून दवर
मुताच्या उत्सर्जनाचें उणें जावप वा ताची पुराय अनुपस्थिती;
राज्य सरकारा कडल्यान येवपी 800 कोटी रुपया.
पात नाडी कॅबॅटी, आममम सोरीक दगर क्रेडीट ".
बांदकाम पुराय करपाक 10 कोटी रुपया जाय आशिल्ले अशें तिणें सांगलें.
तुज्या मतान सद्या संवसारांतलो सगळ्यांत बरो फलंदाज कोण?
6 स्पीड ऑटोमॅटीक/6 स्पीड मॅन्युअल
सोबीत आनी बुध्दिमान बायल.
स्वास घेवपाक त्रास जावप
रस्त्यार चलये कडेन गैरवर्तन
सैमीक उत्पादनां वापरून तयार करतात.
नियंत्रण कक्षाचे क्रमांक
48 लाख.
तो एक विनोद आसा?
दोन कुलेरां मीठ.
14 प्रवाशांक थंयच मरण आयलें जाल्यार हेर तीन जखमी जावन लागसारच्या ओश्पितालांत व्हरतकच मरण पावले.
नव्या इमारती खातीर 5 लाख.
संवसारांत शांतताय आसा.
आनी हो एक बरो प्रस्न.
71 लाख
भारतीय चित्रपट इतिहास
लक्ष आनी यादशक्त सुदारप;
सायबर सुरक्षा
काम पूर्ण जालें.
21 जाणांचेर आरोप लायल्यात
पूण पुलिसां कडेनय.
79 कोटी
ट्रक न्हंयेंत कोसळून 20 जाणांक मरण
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
कारण दोन राष्ट्रां मदलें अंतर खूब व्हड आसा.
आनी मागीर तो परत वाडटा.
अन्न सुरक्षा
- ड्रग टॉक्सीमिया (वखदांची एलर्जी);
<आयडी1> थकबाकी दोन हप्त्यांनी फारीक केल्यार सूट
तिणें विचारलें.
कितें पळयलां?
2, 200 कोटी.
बस-ट्रक टक्करांत 22 जाणांक मरण
खरोच मान.
1 कप गुलाब उदक
परत येता.
आनी तें अजापीत जातलें!
44 कोटी.
... हय.
रक्तांतले कॉलॅस्ट्रॉल उणें जावप;
ते योग्य सुवातेर आसात.
"". .
आनी आमी तांकां जाप दितात.
पुलीस अधिकार्यान विचारलें.
दोन लोक.
- गरम उदकांत न्हावचें न्हय
पयलीं, उपकार!
- प्रथिने, चरबी आनी कार्बोहायड्रेटाचें इष्टतम प्रमाण आम्ल-क्षार संतुलन जुळोवपाक मदत करता;
2 कुलेरां पाइन नट्स
दोन ओव्हरांतल्यान 7 धांवड्यो येतात.
ताचीं टिपणीं.
<आयडी1> कांद्याचीं कुडके;
". .
पयल्याच दिसा 15 कोटी
ते फकत सामकेच अद्भुत आसात.
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 5 लाख रुपयांची भरपाई दिवची अशें निवेदना वरवीं सांगलां.
1 कुलेर लिंबाचो रोस (निंबू का रस)
दर लिटर उदकांत 3 ग्राम पोटॅशियम रासायनीक सारीं आनी 2 ग्राम फॉस्फोरस भरतात.
गंव; जव; राय; तांदूळ; ज्वारीचीं बियां; सूर्यफूल बियां; वाटाणे आनी बियां.
8 कोटी.
तूं खरेंच गंभीर आसा?
एक चित्र हजार उतरां सारकें आसता.
पूण तें अर्दवट आशिल्लें.
सकाळीं 11 वरां.
आनी पुलिसांनी लेगीत ताची पुश्टी केल्या.
ह्या उद्देशा खातीर <आयडी1> कोटी रुपया राखून दवरिल्ले.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
वाह, कितली सोबीत!
22 लाख.
8 टक्के वाड जाली.
आनीक 150 अजून बेपत्ता आसात.
'ती चली खर रडली.
एकशें पंचवीस फूट लांब, पन्नास रुंद आनी पन्नास खोल,
समाज.
यश मेळटा.
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
मुततना दुखप आनी जळप;
दोनूय कार्डां सोबीत आसात!
प्रशिक्षणांत 80 वांगड्यांनी वांटो घेतलो.
बायलेच्या कुडींत संप्रेरक असंतुलन;
दुसर्यान सांगलें.
लागू आशिल्ले कायदे आनी/वा नेम.
ते आमचे खातीर खूब म्हत्वाचे आसात.
गोड आनी आंबट सफरचंद-1 किलो;
पूण वास्तवा परस मातशे वेगळे आसात.
हे समस्येक तोंड दिवचें.
तो मरता अशें दिसतालें.
कातीचेर फोड येतात.
योग्य वेळार योग्य गजाली जातल्यो.
कुटुंबाक 5 लाख.
धन्यावाद.
पिडेस्तांच्या नात्यांतल्या लोकांक 1 लाख रुपया दिल्यात.
- कानांत दुखप;
. . . पूण कित्याक?
अशे तरेन. . .
10 विद्यार्थ्यां मदीं लक्षणां आसात जाल्यार 22 विद्यार्थ्यां मदीं कांयच लक्षणां दिसनात.
"कितलो बरो मनीस!"
... आनी तूं वचपाक तयार आसा!
अर्थीक आदार.
मोग.
राजनिती शास्त्र
70 टक्के काम पुराय जालां.
3, 000 कामगारांची कपात
आनी तें खरेंच बरें दिसता.
तुजी?
वैजकी खर्चा खातीर 5 लाख उत्पन्न जाता.
तांचे कडल्यान 240 ग्राम गांजा जप्त केलो.
<आयडी1>, देशभरांत आतां मेरेन 544 लसींच्या मात्रा दिल्यात.
ताच्या पुताच्या उपचारा खातीर 5 लाख रुपया.
ह्या अभ्यासांत 20 विशयांनी वांटो घेतलो.
सामकें सुकिल्लें.
'. .
₹ 2 लाख एकठांय केल्ले
6 गजाली शिक्षकान विद्यार्थ्याक केन्नाच सांगचीं न्हय
डिजिटल जाल्लें.
12 बायलो आनी तीन दादले वेंचून काडले.
2 कुलेरां बारीक चिरिल्ली कोथिंबीर
आपत्कालीन काळांत वापरात.
20 वर्सांः यश आनी लुकसाण
वट्ट कामगारवर्गांतले 70 टक्के लोक शेती करतात.
95 पेट्रोल.
2019 ची वेंचणूक
5 लाख लागू जातले.
सगळ्या प्रस्नां खातीर माफी मागता.
14 गट-दोन पंगडांनी विभागिल्ले.
वांगडा दोन हालींच्या पारपत्र आकाराचे फोटो.
2020 म्हजे खातीर सामकें खास आसतलें.
48 लाख.
कितें केलें? .
नमस्कार श्री. विन्सेंट.
म्होंवाळ इश्टांनो. .
ताचे कर्मचारी?
आनी जल्माची तारीख
नदर सुदारपाक.
भलायकेवंत आनी सुरक्षीत रावात.
ताणें प्रस्न केलो.
10 कोटी रोख आनी सुमार 2 किलो हिरे आनी भांगराचे दागिने.
आयकलां?
जबरदस्त दिसता.
संसर्गाक लागून आतां मेरेन 2,109 जाणांक मरण आयलां.
आनीक 10 दीस
आनी सगळें बरें.
वर्साक 10 कोटी रुपया हे येवजणेचो उपेग करपाक मेळटले.
कातीचेर एलर्जीची प्रतिक्रिया.
2 कप पिकिल्ले अननस
तूं सदां खातीर लोकांच्या काळजांत रावता.
संसर्गजन्य;
70 कोटी रुपया गुंतवल्ले अशें वांगड्यांक सांगलें.
कारण ते अशुध्द आशिल्ले.
"अधिकार्यान रागान विचारलें.
आनी तूं जें सांगलां तें पुरायपणान बरोबर आसा.
500 ग्राम मास.
* 153 #-हो कोड ऑपरेटराक सगळ्या अतिरिक्त सेवा डिस्कनेक्ट करपाची विनंती धाडटा.
79 लाख.
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल (ताचे बगर तयार करूं येता)
16 कोटी.
""... "आनी तांकां खरेंच खूब आवड आशिल्ली!"
<आयडी1> कोटी.
पयशांचें मोल
5 कोटी.
60 लाख.
हेरांक सांगूं नाकात.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
निव्वळ मूर्त मालमत्तेंत 5 अब्ज.
बँकांच्या जमनींतल्यान 22 कोटी रुपयांची येणावळ जाली अशें ताणें सांगलें.
68 कोटी.
शिमेचेर नदर दवरप.
80 कोटी.
आनी व्हिडियो विसरूं नाकात!
- कातीचेर व्यक्त जावपी सिफिलीस आनी क्षयरोगाचीं लक्षणां;
देशव्यापी लॉकडाऊन.
हे बाबतींत कोण तरी म्हाका मदत करपाक शकता?
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें.
तुमकां कांय प्रस्न आसल्यार कॉम.
सकाळीं 4 वरां.
तिचो चडसो वेळ अभ्यासांत घालयला.
40 लाख.
<आयडी1> दनपारां.
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
प्रवास सुरू जालो.
तयार जाल्ल्या 20 ग्राम मिश्रणांत 300 मिलीलिटर उकळत्या उदकाचो शिंपडाव करचो.
ताचेर 4 लाखांचो दंड घालो.
नगरपालिका प्रशासन खात्याक 550 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
तो व्हायरल जालो.
10 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस म्हणटा.
बस अपघातांत 24 जाणांक मरण आयलें
पचनमार्गाचीं दुयेंसां.
33 हेर राज्यांतल्यान परतले.
- वायट पर्यावरण परिस्थिती आशिल्ल्या वाठारांनी रावपी लोक.
<आयडी1>-उल्लेखनीय विद्यार्थी जिणेचो काळ.
आनी तुमच्या सगळ्या प्रस्नांचीं उतरां मेळयात.
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
बायलोय वांटो घेताल्यो.
तांचें रोखडेंच निवारण कर.
गर्लफ्रेण्ड?
भविश्यांत अशे तरेच्यो घडणुको घडटात.
51 लाख.
प्रक्रिया केल्या उपरांत कसलीच खाशेली जतनाय घेवची ना.
तुका ऑल दी बेस्ट..
एक नामनेचो चित्रपट दिग्दर्शक.
- पावोवपाचो काळ सोंपता;
भुरग्यांच्या भलायकेचेर परिणाम.
बस अपघातांत 13 सैनिक जखमी
उत्तर दिवपी 65 टक्के दादले जाल्यार उरिल्लीं 35 टक्के बायलो आशिल्लीं.
अर्थीक गिन्यान.
इमारत कोसळून 11 जाणांक मरण
1 कुलेर उदक
पूण परवान्यांचें कितें?
जातूंत 52 जाणांक मरण आयलें.
पेट्रोल, डिझेलच्या दराविशीं जाणून घेवपाच्यो 5 गजालीः
ताणें तुमकां धाडिल्ल्या राष्ट्रांतल्यान तुमकां परत हाडटात.
5 लाख.
1 कुलेर तांबड्या मिरयांची पेस्ट
पुराव्याच्या उणावाक लागून.
धवो ब्रेड वा लोफ-200 ग्राम;
ह्या सगळ्या विशयांक योग्य जाप?
आनी चित्रां सामकीं अदभूत आसात.
22 कोटी.
खात्री जावंक ना.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
लांब काळा खातीर खूब फायदे.
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
उजो नियंत्रणांत हाडपाक 10 अग्नीशमन गाडयो लागिल्ल्यो.
फिग्दाचें दुयेंस;
लाखांनी पळयल्यात.
तांच्या कॉर्पोरेट समाजीक जापसालदारकीचो एक भाग म्हणून '
10 टक्क्यां मेरेन
गरज नाशिल्ल्या चुकीं.
5?
हे घडणुकेक लागून आतां मेरेन 12 लोकांक अटक केल्या.
परवानगी ना
अभियांत्रिकी उप-सेवांचेर 190 सहाय्यक अभियंत्यांची भरती जातली.
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
25 कोटीच्या पोरण्या नोटांक पयलींच अटक केल्या.
- एक खाशेली कायदेशीर जापसालदारकी;
6 कोटी आदींच दिल्ले, अशें ताणें सांगलें.
88 लाख.
हेर सगळ्यांचे जिणेचो दर्जो सुदारप.
35 कोटी.
संघटणेंत जायत्या घटकांचो आस्पाव जाता, तातूंतः
<आयडी1>.
तुजे भशेन बरें जावचें.
रातच्या वेळार लायटी लायनात
तशेंच पांच शारांनी 10 रुग्णवाहिका दिल्या.
थकिल्लो ड्रायव्हर गाडयेंत न्हिदता
- वयल्या आनी सकयल्या श्वासोच्छवास मार्गांत (नाक, तोंड, ग्रसनी, पुल्मांव, ब्रॉन्ची, श्वासनळी) सूज येवप;
धरणाच्या लागसारचीं 12 घरां व्हांवून गेल्यांत.
... आनी होच प्रस्न.
हे सगळे फोटो गोरग आसात!
2 म्हयन्यांचो कार्यक्रम
सोरो एस्ट्रोजनाचो थर वाडयता.
व्हड बजेट फोन
यशस्वी जावपाची शक्यताय चड आसता.
6 कोटी.
40 कोटी.
2. ताजीं फळां आनी भाजयो घालून रोस काडप.
आतां मेरेन 29 जाणांक मरण आयलां.
मुसळधार पावसाक लागून घर कोसळून 9 जाणांक मरण आयलें
अधिकृत हिशेब.
30 ग्राम चॉकलेट चिप्स.
उदेंते सावन, आनी अस्तंतेसावन दक्षिणेक वारें,
"अशें ताणें सांगलें.
24 नवी वैजकी म्हाविद्यालयां आनी हॉस्पिटलां
कांय दिसांनी.
45 कोटी.
ह्या प्रकरणांत 10 जाणांक आरोपी म्हूण नांव दिलें.
लिपींत बदल करचो.
नवी मोटारसायकल
उपकार करून तुका सल्लो दिवंक शकता?
दुसऱ्या फेरयेंत 21-14.
50 लाख जे ताणें पयलींच जिखिल्ले.
- प्रमाण, जातूंत पर्यटन सेवांची पुराय श्रेणी आसता;
परत येवंक शकलो ना.
हातूंत रूची आसा
आनी ती एक दुख्खी गजाल.
- "
चरबेचें प्रमाण खूब उणें आसता.
आनी खूब मजा आयली.
हांव खरेंच बारीकसाणेन सकारात्मक आसा.
कितें सारकें?
तुमी खाल्ले?
सदांच प्रामाणीक आनी सारकें.
ह्या जीवघेण्या दुयेंसाक लागून आतां मेरेन 432 जाणांक मरण आयलां.
<आयडी1> आल्याच्या पेस्टाचे कुलेर
".
- तोंड सुकप, मलावरोध, घाम येवप वाडप, मुतपाची समस्या.
भलायकेक परत येयात.
"-
पक्षाचो फुडारी
14 लाख.
हांव कोण?
जोर आनी उच्च रक्तदाब.
11 प्रवासी-तातूंतले चार परकी नागरीक-जखमी जाले.
दोन फावटीं.
आनी तांकां दोन पूत जाले.
आनी जायतीं, जायतीं उदाहरणां.
<आयडी1> भलायकी आनी शिक्षण उपकर प्रस्तावीत
निराश जावन परतले.
. . !
<आयडी1> टक्के.
कारण त्या मुर्खपणाक कांयच महत्व ना.
गाडी घांटयेंत कोसळून 4 जाणांक मरण
सगळ्यांत सोप्या प्रकारां खातीर (बॉल, क्यूब, बार आनी अशे तरेन) <आयडी1> गूण दाखयतात;
जैतिवंत.
आतां मेरेन 14 कोटी रुपयाचें काम पुराय जालां.
10 जिल्ल्यांनी सगळ्यांत चड सक्रीय केशी आसात.
अधिकृतपणान
रोखडेंच 30 बशी दितले.
पुल्मांव भलायकेवंत दवरपा खातीर 5 गजाली करच्यो
सुरक्षीत आसा.
फसवणुक करून प्लॉट विकपाच्या आरोपांत 8 लोकांक अटक
तंत्रीक समस्या सोडोवपा खातीर उपलब्ध.
राष्ट्रपतीन सांगलें.
धुक्याक लागून रस्तो अपघात
देशांत आयज मेरेन 109 जाणांक मरण आयलां.
तेन्ना तूं कितें करता?
आनी ताचो खूब आनंद घेता.
आतां मेरेन <आयडी1> लाख कोटी शेतकार कुटुंबांक हस्तांतरीत केल्यात.
तूं कितें करता?
98 कोटी.
आनी ताणें कृपेन मान्यताय दिल्या.
भलायकी सेवा
दोनूय आरोपीं कडल्यान 25 लाख रोख जप्त केल्यात.
150 चौखण मीटर.
आहारांतल्यान 30 प्रतिशें प्रथिनांः
24 कॅरेट भांग शुद्ध आनी खूब मोव आसता.
आपले सामान्य स्वताक परत येयात.
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
तिगून उरपी मौन
तितलेंच म्हत्वाचें
हातांत घेवपाच्या कामाचेर 400 कोटी रुपया खर्च करपाक जाय.
तूं खूश आसा?
दुसऱ्या एका वापरकर्त्यान ही म्हायती दिली.
कांदो फळां-1 किलो;
<आयडी1> वर्साक 10 लाख बायलांक स्तनाचो कॅन्सर जाता.
राजकीय बदल
तशेंच ऑनलायन.
.... .
संगीत आनी सिनेमा.
सुमार 200 निदर्शकां वांगडा ह्या कार्यावळींत वांटो घेतलो.
एक दादलो आनी एक बायल.
"ताणें रोखडेंच सांगलें.
ताणें विचारलें!
"तो जाप दिता.
- फीत वा सॅटिन रिबन (सजावट करपा खातीर);
थळावे कायदे.
थारायिल्लो काळ.
तिका थंय रावपाची गरज आसा अशें ताका कित्याक दिसलें तें ताका खबर नाशिल्लें.
- स्वासाचो उणाव;
पूण ताचे हेर कितलेशेच उपेग आसात.
ताचो राबितो.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
दिसपट्टें जिवीत आनी
कशी आसा?
उज्यांत 10 जाण जखमी लेगीत जाले.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा.
एका उमळशीक फॅनान विचारलें.
पूण हें गरजेचें न्हय.
अपील करपाक 14 दिसांचो वेळ
पूण एक अजापीत इश्ट
जाप दिवपाक कळाव जाल्ल्यान माफी मागता.
उदकान भरिल्ल्या बादलीत वयर सकयल पडून 18 म्हयन्यांचो भुरगो मेल्लो
फाटल्या 3 वर्सांनी '
तांच्या सगळ्या प्रस्नांक आनी हुसक्यांक जाप दिली.
ह्या अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें.
सांधे, स्नायू दुखप आनी आताक येवप उणें जावप;
वेगवेगळ्या पुलांचेर काम करपा खातीर 50 लाखांची तजवीज केल्ली.
11 कोटी.
व्हड रेल्वे अपघातांत 35 जाणांक मरण
72 कोटी.
तशेंच मरण म्हणल्यार कितें आनी जिवीत म्हणल्यार कितें हेंय तुमकां कळटलें.
12 खेळगड्यांचे पंगड 7 सर्तींनी सर्त करतात.
अल्पवयीन चलये कडेन लग्न केल्ल्यान 58 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
- वीज आनी भार क्षमता;
20 लाख.
तूं सांगपाक शकता?
27 टक्के.
तिचेर हल्लो केलो.
पूण तो करपाचो हो सगळ्यांत बरो मार्ग न्हय.
चालू वर्साच्या अर्थसंकल्पांत हे येवजणे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
शिजयिल्लें मांस-100 ग्राम;
सकारात्मक राव.
मागीर तांचे व्हिडियो मेळटात.
बस पलटी जावन 11 जखमी
फकत इश्ट
4 कोटी.
- रक्तदाब सेगीत सुदारप;
बरे भलायके खातीर खूब म्हत्वाचीं आसात.
- नाखटांचेर दाग वा धोंपरां दिसतात;
3 कोटी.
2 डिग्री.
"127 अवर्स": अभिनेते आनी भुमिका
ताणें पोस्ट केली.
तांची लैंगीक वागणूक.
आंतरराश्ट्रीय कायद्याच्या नेमांचें पालन करप
एका मनशा कडल्यान दुसऱ्या मनशाक
प्रक्रिया सादी आनी सोंपी.
मोगान, आदरान आनी इश्टागतीन,
भंयान रडलो.
2 कुलेरां पाचव्या च्याचीं पानां
ह्या हल्ल्यांत 30 जाण जखमी जाले.
<आयडी1> राज्य आनी नगरपालिका संस्थांनी वखदांचेर सूट;
90 प्रतिशें लोक स्फोटक शस्त्रांच्या वापराक लागून मरतात वा जखमी जातात.
आह्यो त्यो कितल्यो सोबीत आसात!
4 कप सादें उदक.
5 लाखाची भरपाई जाहीर केल्या.
मरणाचो धोको
50 लाख.
तरी लेगीत टिपणीं खातीर सगळ्यांचे उपकार!
खर हुस्को जाणवता
कसलो भंय?
आनी जल्माची तारीख.
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
10 सुवात.
खूब पयशे लागताले
हॉस्पिटलांत 23 लोक
3 लाख परत मेळोवपाचे आसात
8 गूण.
स्वातंत्र्य दीस
पूण खूब परिणामकारक आसा.
खूब गरजे भायर पडपी आडखळी आनी खर्च टाळचो.
आनी कितलो रोमांच!
600 कोटी.
शाळा उगडपाक वेळ जातलो.
खूब बरो अहवाल.
ताणें रागान विचारलें.
ताणें विचारलें.
खर वजन उणें जावप;
फुडें वचूंक शकलो ना.
160 लोक जखमी जावन तांकां उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
सलग चार खेळांनी 50 गूण.
कात खूब सुकी जाता;
पाळपाची गरज आसा.
अमेरिका?
<आयडी1> लाख, मागीर अतिरिक्त रकमेचेर व्याज कराक अधीन आसतलें.
उश्ण, सुकें आनी वारें आशिल्लें हवामान
व्हड यश.
तुमी गुळयो घेतात?
- वर्गमित्रांच्या हक्कांखातीर आदर निर्माण करप;
6 लाख.
केन्ना केन्नाय खूब लागीं.
मोर्टार हल्ल्यांत 5 जाणांक मरण
पुरस्कार.
30 जाणांक सकारात्मक परिणाम मेळ्ळो.
तशेंच 55 जाणांक मरण आयले अशी म्हायती मेळ्ळ्या.
ताचो खर्च शेंकड्यांनी हजार डॉलर.
जाणट्यांक विचारात.
वेंचणुकेच्या वेळार.
"" "हें केन्ना कोणेंय केलां?"
ताची भलायकी पुरायपणान बरी जाली.
रावपाचो देश आनी जल्म तारीख.
अजूनय आसा
आमच्या कुडीक जाय आशिल्ले सगळ्यांत म्हत्वाचे खनीज म्हळ्यार कॅल्शियम.
आनी तातूंत कितें चुकीचें आसा?
पयलींच 7 जाणांक मरण आयलां.
अभ्यासांत 48 दुयेंतींचो आस्पाव जालो.
2 कोटी.
कामां पुराय करपा खातीर 4 कोटी रुपया.
लुकसाण चड नाशिल्लें.
संवसारांतल्या श्रेश्ठ लोकां मदीं तांकां मानतात.
ह्या घडणुकेंत दोन पायलटां सयत 18 जाणांक मरण आयलें.
शिकपाची उमळशीक.
पयलो दीस
ह्या वादविवादांत 11 विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो.
सामकें बरें.
भूंय विज्ञान
दोंगराळ वाठार.
गरजेचें तंत्र.
आमचे कडेन जोडात
थंय 6 जाणांक मरण आयलां.
कितें. .
लक्षांत दवरपा सारक्यो केशी उण्या प्रमाणांत आसात.
बस-ट्रकच्या धडकेत 10 जाणांक मरण आयलें, 25 परस चड जखमी जाले.
अर्थीक अडचणी.
खाजगी क्षेत्र?
तूं खंय आसा?
उपरांत जाल्ल्या हिंसाचारांत 12 जाण जखमी जाले.
अपघातांत 51 प्रवाशी जखमी
रक्तांतल्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर उणो करता;
सी. टी. टी. डी. व्ही. ए. चो खंयच्याच तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांच्या वा सेवांच्या मजकूराचेर, गुप्तताय धोरणांचेर वा प्रथांचेर नियंत्रण ना आनी ताची जापसालदारकी घेना.
उक्त्या कोर्टांत ताका 2 लाख.
तूं कितें म्हणटा?
तो तोखणायदिणो आसा
<आयडी1> कर सवलती फाटीं घेतल्या.
300 एकर जमीन
200 कोटी.
पूण गरजेचें ना.
90 लाख.
32 लाख शेतकारांक दुकळाचो परिणाम जाला अशें मानतात.
तांची दूख आनी दुख्ख वांटून घेवंक शकताले '.
केंद्र सरकार
15 वर्सांच्या चल्यान बायलेची हत्या करून उपरांत आत्महत्या केली
50 कोटी.
तांच्या ताब्यांतल्यान 15 लाख रोख जप्त केली.
चोरिल्ल्यो 5 गाडयो जप्त केल्यो.
भुरग्यां खातीर खेळपाची सुवात.
आनी तो अजूनय एक ल्हानसो नमुनो आसा.
नवी येणावळ कर पद्दत सुरू जातली
तशेंच सोशल मिडीयाचेर पोस्ट शेअर केल्यो.
तांच्या हितांची राखण करची.
देश वाचय.
डबाबंद वाटाणे-1 भांडे;
आनी ताचें कारण स्पश्ट आसा.
1 कुलेर बदामाचें तेल
8 लाख रोख जप्त
213 लोक एक तर बरे जाले वा तांकां सुटी मेळ्ळ्या.
16 जाणांक मरण आयलें.
तूं वेंचून काडिल्ल्या वाठारांतली आवड.
देशभरांतल्या 25 लाख कुटुंबांक हे येवजणेचो फायदो जातलो.
50 कोटी लोक.
विद्यार्थ्यान विचारलें.
1 ल्हान वाटी तुळशीचीं पानां
दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले.
22 वर्सां पिरायेची.
10 लाख कामगारांक फायदो जावपाची शक्यताय आसा
जीर्णोद्धार करपाच्या हेतान 30 लाख जमा केल्यात.
12 म्हयन्यांचो काळ
खरें म्हणल्यार, म्हाका लेगीत तशें दिसता.
रंगांची विविधताय;
नव्या वर्साच्या आदल्या दिसा
तरी लेगीत सगळे दुखी आसनात.
- कायदेशीर प्रोफायलाचें उच्च शिक्षण आसप;
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां.
हें कांय दिसांनी वा म्हयन्यांनी लेगीत पुराय जावंक शकना.
तुमी खाल्ले?
"लोकांनी विचारलें.
उपकार करून मदत कर.
एच. डी. एफ. सी. बँकेन रिणांचेर व्याज दर उणो केला
114 जैत.
<आयडी1> रंगहीन योनी जेल.
वास्तवीकतायेन ते सामके वेगळे आसात.
बापायन गुरवार बायले खातीर पूत विकलो
44 कोटी.
तीन टक्के व्याज दरान 3 लाख.
मोव लोणी-<आयडी1> टिस्पून. कुलेरां;
दर उणे केले.
50 लाख.
6 लाख.
उदकाच्या टॅक्सींत एकाच वेळार 10 जाणांक प्रवास करपाक मेळटा.
दिसा सकाळीं 9 वरां सावन दनपारां 5 वरां मेरेन.
3 कुलेरां वनस्पती तेल
- पाळीव जनावरां आनी रानवटी जनावरां मदलो फरक;
येस मेळ्ळें.
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली.
14 लाख.
40 लाख.
लुकसाण म्हुणून <आयडी1> कोटी फारीक करात.
... आनी खरेंच खूब बरें आसा तेंय!
- आनी बरे कारणाक लागून.
त्या प्रकरणांत 1 आरोपी.
84 कोटी.
हातान वा स्वयंचलितपणान नियंत्रीत करतात.
वेळ आनी पयशे.
स्मार्टफोन वा टॅबलेट.
ऑर्डर दिल्या उपरांत.
राज्यांत म्युकरमायकोसिसाक लागून आतां मेरेन 90 दुयेंती मेल्यात.
मोगाक लागून तरणाट्याचो खून
8 लाख.
"".
20 जाणांक मरण आयलें आनी 80 जखमी जाले.
खाजगी ओश्पितालांनी फुकट भलायकी सेवा
तुज्या सारकेंच.
वाट पळयात आनी पळयात.
'.
ह्या हल्ल्यांत 49 जाणांक मरण आयलें आनी सुमार 20 जखमी जाले.
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
- चिकित्सालयीन आनी जैवरासायनिक रक्ताच्यो चांचण्यो-कुडींत संसर्ग आसा तें सोदून काडपाक, तशेंच हेर उल्लंघनांची स्थापणूक करपाक;
हेर राज्यांच्या तुळेंत आमी खूब ल्हव ल्हव मुखार वतात.
... हेंच कारण.
अर्थीक अडचणी.
कोणाकूय हें करपाचो विचार आसा?
27 कोटी.
40 कोटी.
गुरवारपणांत आनी स्तनपान करतना;
संवसारभर 40 कोटी लोक गोड्यामुतान पिडेस्त आसात, आनी आनीक लाखांनी लोक प्रीडायबेटीक आसात.
विभागाक 13 लाखाची येणावळ.
- पोट, पेरिटोनियमाच्या भितरल्या अवयवांचेर शस्त्रक्रिया केल्या उपरांत करतात;
आंतकड्यांत वायू वाडप;
अनपेक्षीत घडणुको घडटात.
27 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या.
भिरांकूळ अपघातांत 22 जाणांक मरण
लोकांक आकर्शीत करताले.
आनी पारंपारीक भेसांत तांचे फोटोय शेअर केल्यात.
- भाज्योः झुचीनी, झुचीनी, वांयगें, गाजर, बीन वा पाचवे वाटाणे.
3 लाख पुस्तकांची विक्री चालू आसा.
कात नितळ करात.
ह्या संवसारांत बरें करात.
- कात हळडुवी जावप.
1) सुरवातीचो प्रकार;
1⁄2 कप ऑलिव्ह तेल
फकत 13 ओव्हरींनी 108 धांवड्यो.
दांतांची दूख.
कंपनीचें नांव, ईमेल पत्तो.
2019 वर्सा जाल्ले वेंचणुकेंत बायल मतदारांचो सगळ्यांत चड वांटो मेळ्ळो.
आनी हेर जायत्यो ल्हान आनी चड म्हत्वाच्यो वस्तू.
बायलेचो पाठलाग केल्ल्यान 38 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
". .
पुलिसांनी जप्त केल्लें अमली पदार्थ
22 कोटी.
अतिरिक्त सेवांचेर प्रवेश.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
- पोट वा स्वादुपिंडाचो कॅन्सर;
<आयडी1> लाख.
तशेंच 15 जखमी जवानांक उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केले.
सगळे प्रकार आनी आकार.
आनी व्हड शारां बांदलीं.
ह्या मोहिमे खातीर 2,500 नागरी संरक्षण स्वयंसेवकांची नेमणूक केल्या.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
सगळें मेळून एक बरो सिनेमा.
खूश ", तिणें सांगलें.
".
3 कुलेरां सांसवांचीं बियां.
सामान्य स्थितीक परत वच
- परिणामी फायलाचो जाय तितलो ल्हान आकार, तितलीच वायट गुणवत्ता.
चवथ्या दिसाचो खेळ सोंपलो.
1 कप खोबरेल तेल
कितें जालें?
200 अक्षरां.
केन्नाच शक्य जावंक नाशिल्लें.
देश हातांत घेवप.
आनी हाका लागून हांव विचार करपाक लागलो.
आमचे कडेन जोडात
बसकेंत हाजीर रावप
ह्या प्रकरणांत 13 लोकांक अटक केल्या.
एक खूब मुर्ख मनीस.
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री, गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर एआरजीचें नियंत्रण ना आनी ताची जापसालदारकी आसना.
थळावे लोक.
ताका णव भुरगीं जालीं, दोन पूत आनी सात चलयो.
घोशणा करतात.
<आयडी1> हांणी पयशे वापरून रीण फारीक केलें
2019 ची वेंचणूक
ताचो अर्थ कितें तें समजूंक ना.
90 ग्राम उकळत उदक;
नव्या जल्मल्ल्या भुरग्या खातीर पयले उपचाराचें किट.
3 कुलेरां हळद
आनी हेर कांय गजाली,
19 वर्सां पिरायेची.
स्वास घेवपाक त्रास जावप;
पयले तीन खेळ.
भारतांतलो वेवसाय
12, 500 कोटी मोलाची मालमत्ता.
हुस्को आनी ताण.
ह्या जमनीचेर घर बांदपा खातीर <आयडी1> कोटी खर्च जाले.
सांद्यांची गतीशीलतायेची मर्यादा.
कितें. .
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
संकेतथळ आनी मोबायल ऍप.
जिणेचे मार्ग.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
हाणामारीत 5 जाणांक मरण आयलें
कश्ट.
20 अग्नीशमन गाडयो थंय आसात.
आनी आमी खूब सुसेगाद आसात.
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 10 लोकांक अटक केल्या.
ताच्या आवय-बापायच्या बँक खात्यांतल्यान 16 लाख.
पर्यावरणाची राखण कर.
वास्तवीकताय अशी ना.
3 कप दूद (खरें म्हणल्यार जाय आशिल्लें दुदाचें प्रमाण तुमी चीज भिजोवन दवरतात त्या पॅन प्रमाण बदलतलें.
<आयडी1> गोडाचो सिरप
1!
उज्याचेर ताबो दवरपा खातीर 10 अग्नीशमन गाडयो धाडल्यो.
90 टक्के शुटींग पुराय जालां.
खूब लैंगीक आनी आकर्शक आसात!
<आयडी1> ए. एम.
वाह, हें कितलें सोबीत आसा!
94 उमेदवार रिंगणांत आसात.
स्थीर उरता.
- 1 कुलेर पाचव्या मिरयांची पेस्ट
2 लाख आनी पिडेस्तांक वांटले.
... आनी तें खूब बरें आशिल्लें.
50 कोटी डॉलर.
तातूंतले 8 जाणांक मरण आयलें आनी 20 जखमी जाले.
तांच्या गरजे प्रमाणें.
- उणें विखारीपण;
खोशी जाल्ली.
<आयडी1> काप टोमॅटों प्युरी
निर्माते.
अधिकृत संकेतथळार उपलब्ध आसा.
निमण्या खिणाक
हुस्को दिवपी
मोग. जतनाय घे.
तें सारकेंच दिसता.
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 13 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें.
5 कोटी.
:-). .
विद्यार्थी संघटना.
1 कोंबडी, 5 तांतयां, 100 ग्राम वितळिल्लें लोणी, मीठ, 250 ग्राम कांदो, 50 मिली लिटर वाईन व्हिनेगर, तमालपत्र, मिरयांचे वाटाणे, कोथमिरे आनी पालेभाज्यो.
आमच्या गिरायकांक बरी सेवा.
दोनूय खरेंच बरे आसात.
चुकत जाल्यार. . .
600 कोटी.
35 कोटी.
51 लाख.
5 लाख.
विद्यार्थ्यांक सुविधा दितले.
आनी तें चालूच आसा.
60 लाख.
खूब अभ्यास करचो पडटा.
हे गजालीक गंभीरतायेन घेनात.
बस अपघातांत 35 विद्यार्थी जखमी
बरी खबर केंद्र सरकाराचे कर्मचारी
ओह. .
नवी गुंतवणूक.
दिसाक 50 लाख लसीकरण
1 वाटी धवें तीळ
शो यशस्वी करपाक योगदान दिल्ल्या सगळ्यांचे उपकार.
पूण तातूंत चड धोको लेगीत आसता.
डेंग्यू आडावपा खातीर 5 चुकीं करूं नाकात
रक्तदाब उणो करप.
सामकें बरें.
कशी आसा?
16 लाख कोटी.
तांचें ल्हान ल्हान कुडके करतात.
भुरग्यांचे कपडे
4. कितें तरी नवें शिकप
- एका भुरग्याचे शब्द, एक राक्षस, एक राक्षस, एक मुखामळ;
उजवे हायपोकॉन्ड्रियमांत मंद वा खर दूख;
ताचे कडल्यान 5 किलो चरस जप्त केलो.
ताण पयस करपाक;
उपकार करून म्हाका तुजो फोन नंबर दी.
आनी जायत्या रंगांनी आनी विविधतायांनी येतात.
हॉस्पिटलांतलो खर्च भागोवपा खातीर 2 लाख रुपया.
संशोधकांचें म्हणणें
पूण तें इतलें सोंपें न्हय.
"तूं कोण?
तांचे कडल्यान 5 लाख जप्त केल्यात.
बांदावळ आनी सादी रचना.
कितें केलें? .
ह्या महामारीक लागून 57 जाणांक मरण आयलें.
... आनी हेर कांय घटक.
20 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी जाले अशी भिरांत आसा.
कितें तरी खाशेलें.
म्हाका [...]
23 कोटी.
तीन कुलेरां ऑलिव्ह तेल;
17 कोटी.
यंत्रांचेर 80 लाख रुपया खर्च जातले.
सगळ्यांक ही समस्या आशिल्ली.
- उत्पादन खर्चांत उर्जेचो घटक उणो करप;
जिणेपद्दत.
13 वर्सांच्या भुरग्यान चलयेक जल्म दिलो
. . नरक!
220 लाख.
आतां मेरेन 46 लोकांक हो पुरस्कार मेळ्ळा.
उदक-सुमार 0,7 लिटर प्रती कंटेनर (पयले ओतपा खातीर).
ते कोण?
सहाय्यक प्राध्यापक आसा
केन्ना केन्ना अशक्य आसता.
दर एका पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 3 लाख रुपया दिवचे.
दर म्हयन्याक सुमार 20 किलो उणें जावप;
गोड आनी आंबट सफरचंद-500 ग्राम;
- दृश्य-अभिव्यक्ती ध्वनी प्रभाव,
आनी ताचो परिणाम कितें जालो?
विस्तारीत चर्चा.
सरकाराचीं धोरणां.
तूं ताचे वांगडा आसा? खंय?
"....
दुसर्यान सांगलें.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
थंड हवा देंवता आनी गरम हवा वयर सरता.
1 कुलेर तिळाच्या बियांचें तेल
... आनी आनीक उदाहरणां मुखार येतात.
1 लाख रुपया अनुदानाच्या रुपांत दितले.
उणें व्याज शुल्क.
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
50 कोटी.
फकत एक फावट पळय.
2020 सगळ्यां खातीर सामकें कठीण आशिल्लें पूण हें एक दंश.
चक्रीवादळा पयलीं फाटल्या कांय सप्तकांत जायत्या प्रांतांत व्हड पावस आनी हुंवारांत 160 जाणांक मरण आयलें आनी 28 बेपत्ता जाले.
आतां मेरेन 6 जाणांक मरण आयलां.
आपत्कालीन काळांत वापरात.
पीडितांकडल्यान 3 लाख.
66 लाख....
हें तथ्य मतींत दवरात.
ते एके तरेन सामके सैमीक आसतात.
उकळत्या उदकांत सेज आनी रोझमेरी घालात.
खूब खूश दिसतालो.
1 कुलेर काळे जिरें
20 लाख.
भांगराचे दर
आमच्या कुटुंबा खातीर म्हत्वाचे आसात.
48 लाख.
उपचार नासतना.
फाटल्या पांच वर्सांनी '
6 कोटी.
त्या दिसा प्रदर्शीत जालो.
बीट-50 ग्राम;
आनी सगळें जशें घडपाक जाय तें जालें.
पयशांचें मोल
सात विकेटी घेवन.
हातूंत सगळ्यांचो वांटो आसा.
22 लाख.
1 ल्हान कप ताजे क्रॅनबॅरी
तुमी हांगा कांय गजालींचेर विचार करपाक जाय.
10 लाख!
प्रकल्प मुदती भितर पुराय करचे.
1) रोमांचक आनी उत्साही
घर सुदारणा रिणा खातीर 10 लाख.
लाखांनी वापरपी.
मेल्ल्या कुटुंबा खातीर 5 लाख रुपया.
ताणें पोस्ट केली.
- रेडिक्युलायटीस, इशाल्जिया आनी ऑस्टिओकॉन्ड्रोसिस सारकिलीं कण्याचीं दुयेंसां;
तूं खंयच्यान येता?
ह्या अभ्यासक्रमा खातीर 30 बायलांनी नोंदणी केल्ली.
- बर्फाच्या आदारान दूख आनी सूज पयस करूं येता;
उदकाचेर आदारीत.
ह्या दहशतवादी हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें आनी 300 परस चड जखमी जाले.
200 कोटी.
9 लाख.
10 दिसांची बंदखण
... पूण तांचे नशीब आसा काय?
2014 वर्सा जाल्ले भौशीक वेंचणूक.
विद्यार्थ्यांक शिकयता.
79 लाख.
निमाण्या दोन ओव्हरांचेर 27 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
पूण. . . .
2009 ची वेंचणूक.
2 कुलेरां वनस्पती तेल
संगीत आनी सिनेमा.
व्यायामाचेर चड लक्ष दिवचें
11 कोटी.
ल्हान काळ्या रंगाचो भेस.
मेल्ल्या जवानाच्या कुटुंबाक 10 लाख रुपया दिवचे.
... पूण अजूनय थोडो वेळ लागता.
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
न्हिदिल्ले?
संबंदांचेर लक्ष केंद्रीत करचें.
1 कुलेर (वा चड) लोणी
समाज, पर्यावरण, कुशळटाय आनी तंत्रज्ञानांत सगळे यत्न करात ".
राज्यांत सत्ता.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
10 उमेदवार रिंगणांत
आडखळिल्लें उदक
पूण ते ताका पात्र आसात काय?
दोन बोटीच्या धडकेत 25 जाणांक मरण
आल्याचो 1 इंच कुडको
6 नव्या सकारात्मक केशींची पुष्टी जाली.
आनी तुमी सगळे तयार आसात? ?
- खूब ल्हान पार्किंग वाठार;
97 हजार कोटी रुपया वांटून दिताले.
हे उद्देशा खातीर 30 लाख रुपया राखून दवरतले.
एक खाशेलो शब्द वा वाक्यांश.
4 कोटी
- मुतपाची प्रक्रियेचें उल्लंघन (खूब मुतूंक जाता);
सुमार दुसरो आनी तिसरो,
आरोपींक फाशीची ख्यास्त
एकाच दिसाक दोन वा तीन फावटीं.
पचन यंत्रणेंत व्यत्यय येवप.
स्फोट जातकच कारखान्यांतले 38 कर्मचारी आनी 41 थळावे लोक उपचार मागपाक लागले.
कुटुंबांतले वांगडी.
चोवीस वर्सांच्या काळांत 20 लाख लोकांक मरण आयलें.
अशे तरेन वेवस्थेची मांडणी करतात.
मदत निधी खातीर 50 लाख रुपया.
मोल उणें, व्हड खाशेलेपणां
ते फुकट मेळटात.
त्या दोनूय सर्तींनी मेळून 145 गोल जाले.
तूं कोण '
तूं खंय आसा?
तूं कितें करता?
- कार्याची रचणूक आनी तांच्या काळांतल्या बदलाचें विश्लेशण;
स्वादुपिंड आनी फिग्दाचें काम इबाडप;
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा.
कारण तांकां तेंच जाय आशिल्लें.
1 कप ओट्सांत 816 मिलीग्राम फॉस्फोरस आसता जें तुमच्या दिसपट्ट्या फॉस्फोरस सेवनाचे 82 टक्के पुराय करतलें.
1 सुवात.
हांव जें सोदतां तें तूंच?
पूण कोणूच समजूंक नाशिल्ल्यान.
44 कारण दरेका झाडाक ताच्या फळांतल्यान वळखतात.
आसात आनी तांचे विशीं कितें करचें.
तो आमचे कडेन परत येतलो. आमी परत येतले.
तशेंच बरें फळ मेळपाक हातभार लावता.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक प्रत्येकी 4 लाख रुपया दिवचे.
तशेंच 15 केशी नोंद केल्यो.
बिलिंग/शिपिंग पत्तो, फोन क्रमांक, आनी ईमेल.
12 लोकांक अटक केली.
खिताब जिखपा खातीर
म्हामंडळां आनी सरकारी संस्था.
देशांत ह्या दुयेंसाक लागून 27 जाणांक मरण आयलां.
- तरेकवार संसर्ग;
जळटा वा विजेचो शॉक.
- व्यक्तीची जात आनी राष्ट्रीयताय पर्वा करिनासतना स्वातंत्र्य आनी हक्कांची समानताय;
3 विज्ञानीक आनी चिकित्सालयीन विभाग;
वेगवेगळ्या संस्कृतायेच्या आनी राष्ट्रीयतायेच्या लोकां वांगडा मेळात.
आनी तांणी ताची चांचणी केली ना?
'. .
उणें खावपा खातीर 5 आहार टिपाः
ताणें प्रसार माध्यमांक सांगलें.
ह्या सर्तींत 21 पंगडांनी वांटो घेतलोः
1 काकडी, लांब आनी पातळ कापिल्ली.
4.3-inch 720p डिस्प्ले स्क्रीन
तांचे कडेन खेळात.
2 कुलेरां चिया बियां
निवृत्तीची पिराय 60 मेरेन वाडोवपाची
स्वास घेवपाक त्रास जावप
80 कोटी.
आतां मेरेन 29 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
तूं कित्याक आयिल्लो?
तूं कितें उलयता तें कांयच कळना.
आतां मेरेन 14 जाणांक मरण आयलां.
ओह, ताचे खातीर तुजें उपकार.
न्हंयेंत व्हड हुंवार पळयल्यार आदल्या दिसा खर पावस पडलो आसतलो असो अदमास येता.
तेन्ना सावन
ह्या स्फोटांत 20 जाण जखमी जाले.
. तुज्या बँकेतल्यान व्हड प्रमाणांत रोख काडपाचो यत्न करतालो?
हिंसाचारांत 21 जाण जखमी जाले.
मरण आयलां अशें दिसतालें.
पूण आमी ताचो फायदो कसो घेवंक शकतात?
दनपारां 2 वरां.
आनी तिणें सांगलें हें निश्चीत आसा
फोन येतात.
20 चॅनल पुरायपणान फुकट दितात, पळोवपाचो वाठार कितेंय आसूं.
आनी तें खूब लांब आशिल्लें.
- हिशेब आनी रिपोर्टींग;
ल्हव ल्हव बरी जाता.
उतरां बगर सोंपता, उतरां बगर जी शांतताय आसता, तें आमकां केन्नाच कळना.
- गरजेचें, तातूंत विनंती वा आदेश आसता;
ऑलिव्ह-15 कुडके;
92 कोटी.
संशोधन आनी शिक्षण केंद्र.
रुचीक आसता.
दरेका नागरिकाच्या खात्यांत 15 लाख.
वट्ट 85 गुणांचे 55 प्रस्न मुखेल विशयांचेर आनी अभियांत्रिकी गणिताचेर आदारीत आसतले आनी 10 प्रस्न वट्ट 15 गुणांचे आसतले.
ब) वट्ट उत्पन्नाच्या 25 टक्के
हेर कसलेय विचार आसात?
आनी इंटरनॅट जोडणी?
भुरगीं वा किशोरवयीन (18 वर्सां पिराये मेरेन),
पूण तें सदांच दिसता तितलें सोंपें आसना.
सवलतीची कार्डां
22 जाणांक मरण आयलें.
उदक फुकट
2 लाखांची तजवीज केल्या.
3 कुलेरां बियांचो पेलो उकडिल्ल्या उदकांत ओतचो.
ताचो फायदो कोणाक जाता?
ते वेगवेगळ्या उत्पादनां खातीर वापरतात.
मध्यमवर्गीय कुटुंब.
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
हॉस्पिटलांत दाखल जाल्ल्या 23 विद्यार्थ्यांक सुटी मेळ्ळ्या.
खूब त्रास जातात
तो सद्या खंय आसा?
कारण ताका मोल आसा.
तो परतून भोंवपाक येतलो?
उद्देगीक समस्या सोडोवच्यो.
90 कोटी.
1 कप धवी साकर
तांचीं आगळीं वेगळीं कार्यां आनी वेगवेगळीं खाशेलपणां हांचे वरवीं वळखतात.
सत्तेंत आसतना तुमी कितें केलें? . .
ह्यो सगळ्यो वेगवेगळ्यो गजाली.
गडद काळोखांत
- अधिकृत दस्तावेज;
आनी फाटलें दार बंद आसा.
- पुराय घर बरे तरेन निवळ करचें.
1 कुलेर लोणी
- नियोजीत;
- वेगवेगळ्या वेवसायीक वेव्हाराचेर नियंत्रण दवरपाचे नेम.
. . अजाप जालें ना?
ह्या भरती मोहिमेक लागून 115 पदां भरतलीं.
ह्या अपघातांत 14 जाणांक वेगवेगळ्या प्रमाणांत दुखापत जाली.
एक नवो सामान्य तयार करप.
तें लोकां खातीर, जनावरां खातीर आनी पर्यावरणा खातीर खरेंच बरें.
गरीबांचें अन्न
वैजकी मदत.
धवे कपडे.
वागणुकेंत बदल.
80 जाणांक मरण आयलां.
राज्याच्या वट्टांत 376 नव्या पुष्टी जाल्ल्या केशींची भर पडली.
एक खूब सोबीत विचार!
ह्या हल्ल्या खातीर 21 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें.
ह्या विधेयकाचे 10 म्हत्वाचे मुद्देः
ह्या मोडगळींत 12 जाणांचो आस्पाव आशिल्लो, तातूंत एका तरणाट्याचो आस्पाव आशिल्लो.
32 कोटी.
ह्या स्फोटांत आनीक 14 जाणांक मरण आयलें.
पुलिसांचेर 6 कोटी रुपया लादले.
विमानांत चडचे पयलीं 7 जिनस खावप टाळपाक जाय
बायलेचेर बलात्कार, फटिंग केल्ल्यान दादल्याक 15 वर्सां बंदखण
विद्यार्थ्यांचेर हल्लो करतात.
अतिरिक्त निधीची गरज आसा.
बरें भविश्य.
मीठ, कोथिंबीर, मिरसांग, बडीशेप आनी अजमोदा-रुचीक;
11 नवें मरण आयले.
अधिकृतपणान घोशणा केली.
माध्यमीक आनी प्राथमीक शाळा;
चालू अर्थसंकल्पांत ह्या प्रकल्पा खातीर 10 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
गाडयेंत प्रवास करपी जायत्या जाणां सयत 18 जाणांक कोचान मारलो, ते जखमी जाले.
3 कोटी.
4 कोटी उपरांत मेकळीक दितले.
45 कोटी.
'.
ताणें ट्विट केलें.
आतां मरण ना, दुख्ख ना, रडप ना, दुख्ख ना.
29 जाणांक मरण आयलां
- फळां-सफरचंद, द्राक्षां, प्लम, नाशपती.
100 लाख!
तशेंच पचनाक मजत करता.
14 नवे दुयेंती मेळ्ळे.
15 लाख मोलाची घरगुती वस्तू.
पयलीं मातसो थकवो.
17 वर्सां पिरायेचो.
"" हें बंद कर, तुजें काम कितलें बरें आसा! "
नवे खाशेलेपण
ताचो फोटो काडपाचो यत्न करात.
<आयडी1> ए. एम.
फिल्टर केल्लें उदक-3 एल;
विद्यार्थ्यान विचारलें.
खर दूख;
34 वर्सां पिरायेची.
82 कोटी.
<आयडी1> बिंदू.
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
वैजकी चांचण्यो करच्यो.
1 कुलेर जिरें
आनी मागीर भायर सरलो.
हेर 11 जाणांकय फाशीची ख्यास्त मेळ्ळी.
कोण म्हणटा?
. . वेळ.
ह्या बसकेंत 8 राजकीय पक्षांतल्या 14 फुडाऱ्यांक आपयतात.
40 कोटी.
ह्या सर्तींत 18 क्लब वांटो घेतात.
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
₹ 2 लाख एकठांय केल्ले
सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय.
खोबरेल तेलाचो 1 भाग
11 कोटी.
5 टक्के निर्णय घेवंक नाशिल्ले.
पूण हांव तांचो दुरुपयोग करिना.
5 कोटी.
तुमच्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर नियंत्रीत करचो
10 लाख मोलाचे दागिने जप्त
मुखेल भुमिका
80 टक्के भलायकी सेवा उद्देग खाजगी ओश्पितालांनी भरला.
एका याचिकाकर्त्यान विचारिल्लें.
अर्थीक लुकसाण.
गंभीर जखमी जाल्ल्या लोकांक 1 लाख रुपया.
आनी सगळें बरें.
कसलो भंय?
4 कुलेरां पीठ वा बाणाची पूड.
हे सर्तींत सर्त करपी पांच पंगड आसात.
आनी हें करूंक शकलो ना.
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले.
आनी चडशे खूब बरे तरेन काम करतात.
अपघातांत 19 जाण जखमी
तूं म्हाका पळोवपाक आयिल्लो? तूं म्हजे कडेन कशें पळयता?
ह्या अपघातांत 6 लाखांचें लुकसाण जालें.
दोनूय एकूच आसात.
". . . भुरगीं शाळेंत वतात वा हेरांकडल्यान विशाणूची लागण जाल्ल्यान भायल्या कार्यांत वांटो घेतात, ते कुटुंबांतले वांगडी, इश्ट अशे हेरांक पातळपाची शक्यताय चड आसता ", अशें ताणें जोडलें.
तीन भुरगीं आनी तीन बायलां सयत हेर 16 जखमी जाले.
कांयच स्पश्ट दिसना
4. ह्या सप्तकाच्या शेवटाक तूं खरेंच कितें करता?
ह्या विशाणूंतल्यान बरे जाल्ल्या 642 लोकांची वळेरी पयलींच केल्या.
19 वर्सां पिरायेचेर लैंगीक अत्याचार करून निर्दयीपणान हत्या
पुरायपणान सुरक्षीत नासतात.
आदीं जाहीर केल्ली तारीख.
आनी व्हड प्रमाणांत लागींचे नात्यांतले आनी इश्ट.
सगळें स्पश्ट केलें.
दृश्टीची तीक्ष्णताय इबाडप;
- रक्ता खातीर जैवरासायनिक;
2 लाख माफ करचे पडिल्ले.
2020 हें वर्स पुराय संवसारा खातीर आडखळीचें जालां.
आनी आनीक तीन
शासन करपाची तांक.
मेल्ल्यां मदल्या 43 लोकांची वळख जाल्या.
- सुरवातीच्या उदकाची रचणूक, खास करून दुशीत पदार्थांची उपस्थिती, देखीक लोह, जैवीक पदार्थ, मॅंगनीज, क्लोरीन आशिल्ले घटक आनी पेट्रोलियम उत्पादनां;
कुडींत अंतस्रावीक बदल;
90 कोटी.
आनीक एक खूब बरो नियाळ.
22 कोटी.
तो व्हायरल जालो.
तुका जें जाय तें जातलें.
60 लाख.
वाणिज्य म्हळ्यार डिजिटल वा इलॅक्ट्रॉनीक जाळयेचेर डिजिटल उत्पादनां सयत वस्तू आनी/वा सेवांची पुरवण;
शेजाऱ्यांनी.
. . !
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
आनी खूब खोशी जाल्ली.
सेलेरीचे दोन दांडे; एक लिंबू सोलप; एक चतुर्थांश लवंग लसूण; दोन कुलेरां सायू; एक कुलेर-मिस्तुराद मसाल्यांचो कुलेर; एक कप स्टॉक; एक डझन मशरूम; एक कुलेरां मीठ; एक कुलेरां अजमो.
- ताका एक खाशेलें नांव दिवचें;
1 कप चिकन स्टॉक वा उदक
शारासावन 4 मैल पयस.
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
19 वर्सांच्या विद्यार्थ्यान आत्महत्या केली
पूण तें खूब म्हारग आसता.
... भुरगें जागता आनी रडटा.
अश्लील वेव्हारा खातीर 18 लोकांक अटक
18 वर्सां सकयल्या दुयेंतींक दिवंक जायना;
आनी हेर जायतीं कामां.
पूण चड कांय करूंक शकलो ना.
नवें पुलीस स्टेशन बांदपाक 45 लाख रुपया खर्च जाले.
हेरांक सांगूं नाकात.
कारण ते इतले लागीं आसात.
आंतरराश्ट्रीय दर्जांचें पालन करचें.
"लोकांनी विचारलें.
बापायन बलात्कार केल्ल्यान 9 वर्सांच्या भुरग्याचें निधन
ओव्हरांतल्यान 8 धांवड्यो आयल्यात.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
6 पेशी लिथियम आयन बॅटरी
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलें आनी जायत्या जाणांक हॉस्पिटलांत दाखल केले.
जखमी लोकांक 5 लाखांची मदत.
म्हाका दुख्खी दिसता.
त्या प्रदर्शनांत 53 कंपन्यांनी वांटो घेतलो.
राम राम सा!
लाखांनी पळयल्यात.
- बारखूण आसप;
ताणें सोशल मिडीयाचेर बरयलें.
टिप्पणी केली.
30 वर्सांची पिराय
12 कोटी ल्हान आनी सिमांत शेतकारांक हे येवजणेचो फायदो जातलो.
हाचे खातीर 50 कोटी रुपया राखून दवरतले.
जे पळून वतात तांकां रोखडेंच अटक करतले.
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 10 लाख दिवंक जाय.
सत्याचो अदमास काडलो
प्रकल्पाक गती दिवप.
जेवणाच्यो समस्या
आनी तांचेर नदर मारात.
बरें काम करता पूण बरें न्हय
वापरप्याक सोय म्हणून.
ताका लागून मातयेची उदक धरून दवरपाची तांक वाडटा.
स्वताची राखण करपा खातीर.
2 कुलेरां कच्चें दूद
ह्या अपघातांत 26 स्थलांतरीत कामगारांक मरण आयलें जाल्यार 30 परस चड जखमी जाले.
तातूंतले 32 धांवड्यो शिमेवयल्यान आयल्यात.
90 लाख.
भुरग्यांची जतनाय घेयात.
तूं खंयच्यान येता?
आनी हेर कितलेशेच प्रवाशी गंभीर जखमी जाले.
- एक कुलेर साकर, मीठ आनी चिमटीभर सायट्रिक एसीड;
- विरगळिल्ले वायू, उरिल्ले क्लोरीन, पेट्रोलियम पदार्थ, किटकनाशकां, फिनॉल, घातकी धातूंचीं संयुगे आनी हेर विखारी पदार्थ काडून उडोवप;
वापरप्यांची कागाळी कशी हाताळटात
"अशें ताणें सांगलें.
आमी कोण?
स्वास घेवपाक त्रास जावप;
50 कोटी.
आनी, सगळ्यांत म्हत्वाचें, निवळ करपाक सोंपें.
2 कोटी.
"" तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तुजी तु
पयलीं तुमच्या दोतोराचो सल्लो घेयातः
3 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
8 कोटी.
दफनविधी खातीर 20 आनी लग्नां खातीर 50 लोक.
दिसाळ्यांतले लेख.
इश्ट वा कुटुंबांतले वांगडी.
म्हजी आवय जावची!
संभोग करतना दुखप
14 लाख.
खोंकली आनी जोर येवप
क्षेपणास्त्राक 2,750 कि. मी. अंतराचेर अणु आनी पारंपारीक अण्वस्त्रां पावोवपाची तांक आसा.
कांय म्हत्वाच्यो गजाली
बेगीन बरे जावप
निराश जाल्ली.
पूण तो दिसान दीस वाडत आसा.
संवसारांत भोंवचें.
"... जिवीत परत सामान्य करपाचो हो एक यत्न.
शिक्षणीक संस्था.
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां.
- पोट आनी आंतकड्यो;
1⁄2 कप (80 ग्राम) मोव लोणी
तांकां स्वताकच भंय दिसता.
करूंक शकना
रोखडोच जाप दिता.
चार वर्सांचो भुरगो चिरडून मेल्लो
तोच यत्न करतात.
प्लास्टिकाचे वायट परिणाम
राजीनाम्याची मागणी
पयल्या पांवड्यार 81 टक्के मतदान
हेर 9 जाणांक मरण आयलें.
भलायकी आनी खोशी मेळोवप.
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
इश्ट वा कुटुंबा मदीं.
4 कोटी.
फावोशी सुसेग आनी पोशण.
राज्यांत संसर्गाक लागून आतां मेरेन 12 जाणांक मरण आयलां.
उत्तरेकडल्यान येता.
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें.
1-फकत सुरू केल्ल्या प्रोग्रामांचें ऑप्टिमायझेशन;
भाजी आनी लोणी;
- 30 ते 45 वर्सां पिरायेचेरः <आयडी1> युनिट/एल;
परकी वस्तू.
निमाण्या वळेरेंतल्यान 19 लाख लोकांक भायर दवरलां.
1 कांदो, ल्हान कुडके कापून;
तिचेर मोग करपी सगळे.
तो सद्या खंय आसा?
वाट पळोवची पडटली.
तातूंत सूज आडावपी गूण आसतात.
रस्तो अपघातांत 8 जखमी
2 लाख आनी सन्मानाचो बॅज.
1 कुलेर दळिल्लें फ्लॅक्ससीड
कथा ", तो म्हणटा.
खूब बरें सांगलां.
आनी ती सतत वाडत आसा.
खोशी जाल्ली.
3 कुलेरां साकर;
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया.
ह्या गीताचेर 40 लाख रुपया खर्च जातले.
शक्य आसा!
आनी तूं सामको अदभूत आसा.
कारण तो मोग करता.
सैमीक आपत्तीक लागून 85 दशलक्ष लोक स्थलांतरीत जाले.
- सोया सॉस, मसाले, ऑलिव्ह तेल.
मोडगळींतल्यान आतां मेरेन 10 मृतदेह भायर काडल्यात.
2 कोटी दितले.
1 ल्हान तांबडो कांदो, अर्दो केलो
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
खूब संवादात्मक आनी मजेशीर रावात.
". . . .
1 कप भाजी वा कॅनोला तेल
एका पिशयेंत ₹ 2 लाख
हांवय ताचे विशीं विचार करता.
अनाथालयांत 14 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर लैंगीक अत्याचार
<आयडी1> हो रोखडोच प्रदर्शीत जावपी चड प्रतिक्षीत चित्रपटांतलो एक.
तूं सांगपाक शकता?
22 वर्सां पिरायेची.
तिसऱ्या दिसा तो मेल्ल्यांतल्यान परतून उठलो.
एक मजेशीर आनी सुसेग दिवपी वातावरण.
दोन बँक खात्यांत 30 कोटी जमा केल्ले.
आनी मागीर तूं कितें करता?
34 कोटी.
29 लाख जप्त केल्ले.
1 सुवात.
6 लाख.
विमानांत 89 प्रवासी, 7 कर्मचारी आशिल्ले.
प्रकरणाची चवकशी करची.
उपकार करून मदत कर.
ह्या सर्तींत 13 पंगड सामील जाले.
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण
आतां मेरेन 87 गुन्यांवकारी कागाळी दाखल केल्यात.
हेर 11 जाण जखमी जाले.
आनी अशें करपाकय वेळ मेळटा.
ह्या उपायाचो 3 कोटी लोकांक फायदो जातलो.
बगफिक्स आनी नवे गूण.
गाडयेन.
तोंड आनी जीब सुकी आसता.
मनरिजवण करपी.
हांगा कोरोनाव्हायरसचे 62 सकारात्मक केशी नोंद केल्यात.
- अचकीत अशक्तताय आनी चेतनेचो उणाव;
रस्त्याची तातडीची दुरुस्ती करची
<आयडी1> सकाळ.
काम पूर्ण जालें.
तूं कितें करता?
हाचे विशीं तूं कितें म्हणटा?
बँकिंग पद्दत.
त्या मनशाचेर विश्वास दवरपाक जाय? पीयूट-ऑन क्रॉयरे कॅट होम?
<आयडी1> लाख.
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
2 कुलेरां साकर.
खूब काळजी घेवन चालू दवरात.
ह्या मोसमा खातीर ते उत्कृष्ट आसात.
- कार्डियोवॅस्कुलर आनी श्वासोच्छवास यंत्रणेचें प्रशिक्षण.
- ह्या मालमत्तेच्या संपादना संबंदीत सल्लागार वा म्हायती सेवां खातीर उद्देगांक आनी संघटनांक फारीक केल्ली रक्कम.
1 कुलेर तेल
आनी उर्जा लेगीत वाडयता.
3 प्रस्न.
कारण कितें जातलें तें तुमकां खबर आसा.
आनी तें खरें कशें केलें?
, अशें अधिकृत सुत्रांनी सांगलें.
कशी आसा?
शोकाकुल कुटुंबाक आदार दिवपाक 10 लाख.
ते खंय आसात?
हाचो उपेग वेगवेगळ्या परिस्थितींत करतात.
रस्त्याची आपत्ती
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले.
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
आनी दोगांय कडल्यान तो खूब शिकलो.
शुद्ध उदक;
गुरवारपणांत.
होमियोपॅथी उपचार.
कायदेशीर प्रस्न
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
"500 रुपया!"
325 दुयेंती फिजियोथॅरपी खातीर धाडले.
वादग्रस्त टिप्पणी
आनी तुमी ताचेर विस्वास दवरूंक शकतात?
- चड खर्च.
"श्वासोच्छवासाच्या विशाणूंच्या लसींत 100 टक्के प्रभावीपणा मेळना", अशें ताणें सांगलें.
तें चालूच आसा.
ह्या म्हायती खातीर आर्ट धन्यवाद.
1⁄4 कप ऑलिव्ह तेल
तातूंतल्या 129 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात.
अडचणींक तोंड दिवचें पडटा.
ताणें प्रस्न केलो.
500 कोटी रुपया कित्याक वगडायतात?
4 कुलेरां लोणी
1) लॉटरींत जिखिल्लें ग्रीन कार्ड;
"म्हाका फकत एक प्रस्न विचारपाक दी.
मागीर मेळप.
80 कोटी.
सद्या सगळे उपलब्ध आसात.
आनी तूं म्हज्या आज्ञेप्रमाण सगळें केलें.
हांगा सरकार स्थापन करपाक 71 सुवाती जाय पडटात.
निराश जावन परतले.
<आयडी1> कोटी.
पूण तें खरें जालें ना.
लोकशाय पद्दत
हांगा एक फरक आसा.
- ह्या रक्कमेवयल्यान एक कर आकारतात, जो कंपनी राज्य कोषागाराक फारीक करता.
11 लोकांची सुटका जाली पूण सात लोक मेल्ले मेळ्ळे अशें पुलीसांनी सांगलें.
सामान्य रक्ताची घोळणी खंडीत जाता;
एकवटीत काम करात
600 कोटी.
2. एका व्हडल्या बाऊलांत पीठ, दूद, तांतयां, साकर, लोणी, बेकिंग पावडर आनी मीठ एकठांय करात.
21 कोटी.
दुखी वांगडा जोर येवप
फ्रिक्वेन्सी वाडल्यार तरंगलांबी उणी जातली.
तांकांय ह्या बसकेंत आस्पाव करपाची मागणी केली.
कांय कविता बरयल्यो.
मुत्रपिंड, काळीज, मेंदू ह्या अवयवांक लुकसाण जाता.
आनी निराश जावंक नाशिल्लो.
फुडली चवकशी करपा खातीर आरोपीक ताब्यांत घेतलो.
42 लाख.
तशेंच आपले विचार उक्तायले.
. . नरक!
मनशाचें जिवीत सुदारप.
... पूण तें कायद्याआड ना.
लुकसाण फारीक करपा खातीर 5 लाख.
कांयच बरें नाशिल्लें.
अक्. सगळें सामकें सोंपें?
काळजाच्या आताकाचो धोको उणो जावंक शकता.
तो सगळ्यांच्या आवाकांत आसपाक जाय
5 कोटी वांटले.
उच्च रक्तदाब नियंत्रीत करचो; आनी चड वजन उणें करचें.
निमाणें म्हजे वचपाचो वेळ जाला.
इमारत कोसळून 15 जाणांक मरण
44 कोटी.
लेखक.
फाटल्या कांय दिसांनी.
"" "ह्या प्रकरणांत 110 लोकांक अटक केल्या, तातूंतले 9 तरणाटे आसात".
हें पयलेच खेपे जालें.
तूं कसो आसा?
आनीक एक.
ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक सहानुभूती.
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें.
आनी कार भाड्याची सेवा.
ह्या प्रकल्पा खातीर 30 कोटी रुपया तयार केल्ले.
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
पिडेस्ता कडल्यान 2 लाख.
35 कोटी.
सांद्यांक दुखापत आनी दुखापत;
परजीवी संसर्ग पयस करप;
तोंडांत कडू स्वाद येवप.
बायलेचेर बलात्कार करपाचो यत्न केल्ल्यान 21 वर्सां पिरायेच्या तरणाट्याक अटक केल्या.
तांची धूव
200 कोटी.
तुजी?
9 लाख कोटी.
त्या तरणाट्यान विचारलें.
यकृताचें आनी (वा) मुत्रपिंड निकामी जावप;
सगळे पुजेची तयारी करतात.
- वाड वा मुत्रपिंड निकामी जावपाच्या पांवड्यार मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
भलायकेवंत जेवण
- एका खाशेल्या दलाली खात्यांत फारीकणी;
आनी वखद, तें योग्य वेळार आनी योग्य प्रमाणांत दिवंक जाय.
व्हॅनांत 11 प्रवासी आशिल्ले.
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या.
1) अमोनिया-केंसांच्या रचणुकेंत खोलायेन घुसपाक चालना दिता,
रसायनीक कारखान्यांत स्फोट, 5 जाणांक मरण
सामकें वेगळें.
दर्यादेगेसावन कांय मैल पयस.
चलयां भशेन चलयो घुंवडावंक सोदनात.
राज्य सरकार पिडेस्ताक 3 लाख रुपया फारीक करतलें.
एका उमळशीक फॅनान विचारलें.
बस अपघातांत 26 जखमी
ह्या कार्यावळी खातीर 321 कोटी रुपया राखून दवरले.
आनी फिल्म उद्देग.
तंत्रीक समस्या
एक सादारण दुबळेपण आसा;
सकाळीं 4 वरां.
हिंसाचारांत जखमी जाल्ल्या लोकांक 5 लाख रुपया दिवचे.
तकली उसळप, ओंकारे येवप, ओंकूंक येवप, हागवण लागप, पोटांत दुखप आनी स्नायू दुखप अशीं आसतात.
तशेंच ह्या कार्यावळीक हाजीर रावली.
प्रयोगशाळेच्या प्रयोगांत प्राणी.
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 4 लाखांची भरपाई दिवची.
ताणें लोकांक विचारलें.
- सतत-अनुक्रमिक;
निशेध करतात.
पयलो दीस
अशें तो म्हणना
'. .
आतां कितें सांगतां? .
3 डिझेल इंजिनां लेगीत मेळटात.
खाजगी ओश्पितालांनी फुकट भलायकी सेवा
तांकांय तेच समस्यांक तोंड दिवचें पडटा.
50 लाख.
1 लाख रुपयाचेर कर भरचो ना.
एकामेकांक विरोध करप.
- रोगप्रतिकारक यंत्रणेची कार्यावळ आनी संप्रेरक फाटभूंय पुनर्स्थापित करप.
ह्या घडणुकेंत आतां मेरेन 52 जाणांक मरण आयलां.
राग येता ".
लेखकाची पयली चार पुस्तकां.
<आयडी1> शेतकी आनी संबंदीत कामां, शिंपणावळ आनी गांवगिऱ्या उदरगती खातीर लाख कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
पूण खरें म्हणल्यार कांयच जायना.
गांवगिऱ्या उदरगती खातीर ताणें केल्ल्या योगदाना खातीर 25 लाख रुपया.
- 20 ग्राम प्रथिनां मेरेन;
ताच्या जिविताचो तपशील आमकां खूब उणो खबर आसा.
घर बांदपा खातीर प्रत्येकी 2 लाख रुपया.
जितलो वेळ जाय तितलो.
आनी तें एक व्हड झूज जालें!
"27" "" "आनी रातचें न्हिदचें आनी दिसाक उठचें, आनी बीं फुलपाक जाय आनी वाडपाक जाय, ताका स्वता कशें तें खबर ना".
कोणाकूय उलोवप.
योग्य निर्णय घेवचो
वर्साक एक वा दोन फावटीं अशें जाता.
तांबडो पॅंटी आनी धवी ब्रा.
आनी इतलेंच ना..
बीट-50 ग्राम;
शांत रावलो.
3 कुलेरां तेल;
1 कुलेर मॅपल सिरप
40 लाख.
40 दिसांचो सोद
कुटुंब-आत्महत्या
इश्टां वांगडा भोंवडी करात.
1 कप ग्रेन्युलेटेड साकर
विश्वास दवरात.
मान्यताय प्राप्त विद्यापिठाचो अभ्यासक्रम.
खरें म्हणल्यार कांयच फरक ना.
भंयान भिरांत.
दुयेंस ना.
तीन वर्सां गेलीं.
पूण ताचे भितर मातशें उदक आसता.
8 लाख.
हें सगळें प्रक्रियेचो एक भाग आसा.
राजकारण. . .
तांची जतनाय घेवपाक हांव सोडून आनीक कोणूच ना.
ह्या उत्पादनाचेर हांव खूब समाधानी.
7) आनी पयलो प्राणी वागा सारको, दुसरो प्राणी वांस सारको, तिसरो प्राणी मनशा सारको तोंडो आशिल्लो आनी चवथो प्राणी उडपी गरूडा सारको,
राष्ट्रपती?
30 हजार रु.
48 लाख.
अटक केली.
अतिनील किरणांचो प्रभाव;
नाशपती-2 कुडके;
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
बॉक्स ऑफिसाचेर यशस्वी थारली.
चड करून सगळे देश.
इश्टान तरणाट्याक चाकु घालून मारलो
आनी ताच्या कुटुंबाक तें आवडटा.
आकर्शक दिसप;
आनी अहवाल सादर करचो.
ती ताची आवय जी ताच्या बापायची बायल न्हय?
तातूंतले 15 जाणांक आतां मेरेन वाचयल्यात.
1 कप गंवाचे पीठ
18 किलो हेरॉईन जप्त केलें. दोन धरिल्ले
ती खंय आसा?
51 लाख.
संसर्गजन्य दुयेंसां (क्षयरोग, चिकन पॉक्स, सिफिलीस);
सिनेमा सिनेमागृहांतल्यान भायर सरता म्हणसर 100 कोटी.
पाचवी च्या.
बस ट्रकाक धडकल्यान 8 जाणांक मरण
एकामेकां कडेन सर्त करात.
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें.
हांगा रावचें?
12 गूण.
72 कोटी.
हाचें एक कारण.
8, 999, हेर दोन उत्पादनांची किंमत आनी उपलब्धताय फुडल्या सप्तकांत जाहीर जातली.
परिणाम.
कितें केलें? .
आनी तें खरें उलोवप!
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता.
आनी तांकां तांची म्हायती खंयच्यान मेळटा?
ल्हान ल्हान गजाली.
500?
तूं खंय आसा?
5 लाख.
घट फर्निचर कापड;
- अदमास आनी येवजण्यो;
बस अपघातांत 27 जाणांक जळून मरण आयलें
- खाशेल्या उद्देशाची सामुग्री (उच्च किरणोत्सर्ग, आम्ल वातावरण, बी हातूंत वापरतात.
ऑनलायन खरेदी करप सुरक्षीत न्हय अशें गिरायक.
हांव आतां भुरगो ना.
पत्तो, आनी फोन क्रमांक.
वण्टींचेर रक्ताचे दाग
17 जाणांक मरण आयलें.
1080पी हाय-डेफिनिशन व्हिडियो प्लेबॅक
20 लाख.
तुज्या जिणेचो दर्जो बरो जातलो.
पचनक्रियेची समस्या;
तशेंच अशे तरेन बरोवंक शकतातः
22 वर्सां पिरायेची.
6 कोटी.
हे उद्देशा खातीर 21 कोटी राखून दवरल्यात.
तुमकां उडपी सुकणें दिसता-। व्हॉयज-व्हूस ल 'ओयसो क्यू वोले?
... माफ कर.
10 लाख!
चड कार्यक्षम परिणाम मेळटले.
2021 वर्सा लस घेवपाची शक्यताय दिसता
"तो परत विचारता.
कच्च्या उदकाचो 1 मुखामळाचो पेलो;
शक्य तितलो उणो धोको.
कोट्यांनी रुपया.
30 जवानांक मरण आयलें.
कॅन्सराक लागून मरण आयलें.
परिस्थितीचो नियाळ घेवपाक
दक्षिणेचीं राज्यां
घरांत सोरोप
वेगवेगळे उपाय विकसीत करपा खातीर 50 लाख रुपया.
रक्तांतल्या ग्लुकोजाचें प्रमाण उणें जावप.
संसर्गजन्य दुयेंसां
- दिसपट्टीं कामां;
सगळ्यां खातीर.
दोगांय मदीं व्हड फरक आसा हें समजून घेयात.
सोंपला.
दोन भुरगीं.
सोबीत, नितळ आनी नितळ.
. . . कितें तरी विचार करपा सारकें.
तो कितें उलयता?
मनरिजवण आनी मनरिजवण करची.
वेगान विस्तार जालो.
51 लाख.
5 कोटी.
<आयडी1>%.
अर्थीक अडचणी.
अर्थीक नदरेन परवडपी आसा
विजेचो शॉक लागपाचो धोको जावचो न्हय हाची जतनाय घेवंक जाय.
"ऑनलायन पयशे जोडपाचे 10 सोपे मार्ग। ऑनलायन पयशे कशे जोडचे आनी पेपॅल वरवीं फारीकणी कशी मेळची। ऑनलायन नेटान व्हड पयशे जोडचे। घरांत ऑनलायन पयशे जोडपाचे सगळ्यांत बरे मार्ग" ""
पर्यावरण संवर्धन
बसींत उजो लागिल्ल्यान 20 जाणांक मरण आयलें
63 लाख रोख रक्कम जप्त केली.
उपकार करून मदत कर.
ह्या लिलावांत देशभरांतले 120 खेळगडे वांटो घेवचे.
आनीक 10 दीस
हाचे वरवीं कितेंय करूं येता.
कॅटररल दुयेंसां, विशाणू आनी जिवाणू संसर्ग;
"तूं कोण?
दीर्घकालीन मुत्रपिंडाचो वा यकृताचो उणाव;
- सैमीक अभिसरण वापरूनः मुखेल रेशेचें उदक स्वताच्या गुरुत्वाकर्षणाच्या आनी तापमानाच्या फरकाच्या प्रभावा खाला वता, जाल्यार रुपरेखांचेर उणो दाब तयार जाता;
पुलीसांनी तो जप्त केलो.
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
हांसो घेवन. . .
22 लाख.
फळां आनी भाजयो
"कासवान विचारलें.
ताच्या पत्रांत.
आनीक 71 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाल्या.
22 कोटी.
रस्तो अपघातांत 11 जखमी
सैमीक आनी कृत्रीम अशे दोन प्रकार आसतात.
आनी कोणूच तांचे विशीं खरेंच उलोवंक ना.
रेल्वे स्फोटांत 9 जाणांक मरण
वखदां?
याद आनी लक्ष दिवपाची समस्या;
निमाण्या ओव्हराचेर अजून 21 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
सरकारी कर्मचाऱ्यां आड.
ताणें विचारलें.
सरकार फारीक करिना.
तूं खंयच्यान येता?
संवसारभरांतल्या जायत्या भाशांनी.
मुखेल विरोधी पक्ष
एलर्जीची प्रतिक्रिया (कातीचेर फोड, खाज, श्लेष्मल झिल्लीची हायपरमिया).
म्हजे कडच्यानय खूब उपकार.
8 कोटी.
आनी हय तें काम केलें.
स्थलांतरीत कामगार
आनी तें चड कठीण आसचें न्हय.
1 लिटर उदक
1 1⁄2 कुलेरां कोथमिरेचीं बियां
आनी चयापचय वाडयता.
जिल्लो अध्यक्षाचो राजिनामो.
तूं कितें करता?
$4 अब्ज. . !
वेवसायीक जीण.
कितें केलें? .
रोख इनाम जिखपा खातीर 11 लाख, अशें तिणें सांगलें.
पूण ताचो खर्च कितलो जातलो? !
तूं थांबोवंक शकता?
"". . .
90 लाख.
* सगळ्या धव्या कार्ड धारकांक 5 किलो फुकट तांदूळ
गाडयेंतल्यान 6 किलो भांगराचो स्फोट
दोगांय तुजेचेर सोबीत दिसतात.
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या.
182 भोंवडेकार
येयात आनी पळयात
मुक्त रॅडिकलां पसून राखण करची.
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
3 टक्के सवलतीचो दर.
तांकां कितेंय मोल आसा?
12, 500 कोटी मोलाची मालमत्ता.
सर्तीचो पांवडो चड आसा.
हॉस्पिटलांत 30 भुरग्यांक प्राणवाय नासतना मरण आयलें.
आनी वळेरी चालूच उरता.
22 विशयांचेर चर्चा जातली.
वास्तवीकताय समजूंक शकना
23 लोकांक वेगवेगळ्या हॉस्पिटलांतल्यान सुटी मेळ्ळी.
गिरायक सेवा बरी आशिल्ली.
50 कोटी.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
7 कोटी) पुरस्काराचे पयशे मेळटले.
. . वैध परवानगी नासतना.
शोकाकुल कुटुंबांक 5 लाख रुपया दिवचे.
तशेंच संसर्गाक लागून 44 जाणांक मरण आयले.
5 लाख.
1 व्हड हळडुवो कांदो (बारीक चिरिल्लो)
सगळ्या गजालीं विशीं सगळें जाणून घेवपाची इत्सा
उपचार करतात.
पूण तें अकर्मक आसता.
पदक विजेत्यांक 5 लाख दितले.
उपकार करून ह्या लिंकांतल्यान डावनलोड कर
राज्य प्रशासकीय मंडळ
पयली बायल ताका तीन भुरगीं जालीं, एक पूत आनी दोन चलयो.
गरज भागोवपा खातीर 50 लाख फावोशे आसचे नात.
बँक खात्यांत 64 लाख.
पूण ताणें बरें केलें.
सोयीचे आनी व्हरपा सारके आसतात.
पूण ह्या सिनेमांत हें अविश्वसनीय आसा.
हे खातीर 50 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
भारतीय सैन्यान पाकिस्तानी बंकर नश्ट केल्यात
"20 लाख!"
बरो इश्ट.
हॉस्पिटल उबारपा खातीर 4 कोटी.
रोगाचो प्रसार.
शोकाकुल कुटुंबांक 1 लाख रुपया दिवचे.
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय.
पयशां खातीर एक व्हड मोल.
2 लाख माफ जातले.
14 कंटेनर जप्त; चार दुबावीत लोकांक अटक
8 लाख.
42 लाख.
आनी अशे तरेचीं आनीक जायतीं.
अर्ज बेगीन आनी सोंपेपणान करतात.
सहकारी संस्था आपल्या वांगड्यांनी मान्यताय दिल्ल्या धोरणां वरवीं आपल्या समुदायांच्या टिकाऊ उदरगती खातीर काम करतात.
अहवाल जाहीर केलो.
संसर्ग जाल्ल्या 80 टक्के लोकांक कांयच लक्षणां दिसनात.
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा.
वस्तुमान संख्याः अणूच्या केंद्रकांत प्रोटॉन आनी न्युरॉन हांच्या संख्येची बेरीज.
हलकें वजन आनी स्थापीत करपाक सोंपेपण;
"".
मागात आनी घडये दितले.
- दिसाची पद्दत, वेळापत्रक आनी आहार बदलूंक नाशिल्ल्यान कुडीच्या वजनांत खर उणाव वा वाड;
"ताणें परत विचारलें.
पांच सत्रांत 100 विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो.
3-कोणाय कडेन लांब आनी म्हत्वाचें उलोवप जावपाची चड शक्यताय आसा.
ह्या विशाणूक लागून मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 4 लाख रुपया दिवचे.
नागरी पारपत्राच्या सगळ्या पानांच्यो प्रती;
भांगराचें आनी रुप्याचें.
दुसरे वटेन
ते पेशींच्या पातळ, अर्धपारदर्शक थरान धांपिल्ले आसतात.
डेटा सुरक्षा आनी गिरायक खाजगीपणाचेर लक्ष केंद्रीत करचें.
मुजरत ना
हाका खूब कश्ट करचें पडटा?
तूं म्हजे खातीर कितें घेतलां?
शस्त्रां आनी युध्दसामग्री
हें सगळ्यांत बरें
ते आरामशीर आनी स्टायलिश आसतात.
500 कोटी आनी ताचे परस चड अजून तयार जावंक नात.
ह्या गिमाळ्यांत तुमकां थंड आनी भलायकेवंत दवरपा खातीर 8 पदार्थ
ह्या प्रकरणांत 56 उतरां नोंद केल्यात.
यत्न पुरायपणान अपेशी थारलो.
पाखें आनी वणटी आशिल्ली बांदावळ, देखीक घर, शाळा, दुकान वा कारखाना.
ही गॅलरी बांदपाक 2 लाख रुपया खर्च जाले.
26 देशांनी पयलींच अशें केलां.
तुजो लेख वाचपाक म्हाका खोस जाता.
1 ल्हान काकडी, बारीक चिरिल्ली
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
उल्लेखनीय निवड
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरणः
पयल्या तीन बॉलांनी 16 धांवड्यो.
आमचीं सगळीं उत्पादनां सैमीक पदार्थांतल्यान हातान तयार करतात.
तांबडो खरबूज-500 ग्राम.
20 ओव्हरी गेल्यो.
'!
फकत एक फावट पळय.
कांय वखदांचो वायट परिणाम.
3 मिरसांगो;
1 सुवात.
67 एकर जमीन
- प्रक्रिया चड काळ चलता आनी चड दुखता;
"". .
ह्या सुविधेचेर 400 दोतोर दोन पाळींनी काम करतले.
44 कोटी.
लिंचिंगाच्या घडणुकेंत 22 लोकांक अटक केल्या.
23 लोकांक अटक केली.
कितें जालें?
20 कोटी रुपया कॉर्पस फंडाक दितले.
ताण आनी निरशेवणी;
2 एमपी फाटलो आनी फुडलो कॅमेरा
- फकत नितळ आनी सुक्या आयदनांत मुतूंक एकठांय करचें;
गरमागरम चर्चा.
2 कुलेरां वनस्पती तेल.
मान दिल्लो.
हात जोडात
34 कोटी.
पुलिसांनी सांगलें.
हातूंत पुराय करचें
63 कोटी.
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
गरजेचें?
भुरगो आनी ताचें कुटुंब.
रेल्वेंतल्यान आत्महत्या
- खाजगी संस्थांनी 33 टक्के कामगारवर्गाक परवानगी.
रगत चांचणी.
40 कोटी.
ह्या कार्यावळींत 75 पंगडांनी वांटो घेतला.
ल्हव ल्हव आनी स्थिरपणान स्वास भितर आनी भायर काडचो.
6 कप उदक
सगळ्यो गजाली अजापीत करपी आशिल्ल्यो.
प्रदर्शीत जाले उपरांत पयल्या सप्तकांत पुराय संवसारीक बाजारांत 45 कोटी रुपयाची कमाई केली.
पुराय दिसाक 3 जेवण आनी 2 नाश्तो केल्ल्यान रक्तांतले साकरीचें प्रमाण स्थिर दवरपाक मदत जाता.
चित्रकलेचो शिक्षक आशिल्लो.
पूण खेळगड्यांक प्रतिसाद कसो मेळटलो?
वट्ट विक्रींत 40 लाख.
चुकीच्या उतरांक नकारात्मक गुण म्हणून <आयडी1> गूण कापचे पडटले.
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां.
20 लाख.
ताचें व्यक्तिमत्व समजून घे.
हेंच जालें!
... उपरांत हेर भाशांनी ताचो अनुवाद जातलो.
आनी हय, हें सामकें सोबीत आसा.
येवकार. . .
आनी पुराय संवसारांत.
अतिरिक्त सामान शुल्क टाळचें
बँक खातो क्रमांक
कांस्य पदक जिखप्यांक 2 लाख रुपया.
103 रेल्वे रद्द केल्यो
राजकारणी.
220 लाख.
गरजेचें निर्णय घेवपाक सक्षम.
हेंय फोटोंत पळोवंक मेळटा.
कामगारांची झटापट
- मानसीक विकार;
2 लाखांची तजवीज केल्या.
तिच्या नांवाचेर 10 लाख जमा केल्ले.
(ईमेल वरवीं)
ताचे कडल्यान 3 लाख जप्त केले.
कांय शिक्षकांच्या मतान.
"त्या मनशान सांगलें.
4 कोटी वापरचे पडटले.
<आयडी1> कोटी.
सांद्यांची दूख
लाखांनी पळयल्यात.
म्हजें जिवीत पुरायपणान बदल्लें!
तुका कितें जाय.
... आनी मागीर तें जालें.
पर्यावरण;
50 लाख.
हे घडणुकेक लागून 17 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस अधिकाऱ्यान सांगलें.
कोणाकूय शक्य ना.
प्रतिकारशक्त उणी जाता.
मुर्दाघर दुरुस्त करपा खातीर 3 लाख मंजूर जातले.
केन्ना केन्नाय पोटाच्या सकयल्या भागांत दुखता.
आनी संगीत आसा.
(पुराय चांचणे खातीर व्हिडियो पळय)
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
- सोडा, सोरो, पेयां, जातूंत सोडा आसता.
ते खंय आसात?
खूब पयस वचपाचें आसा.
उजो विझोवपा खातीर 26 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यात.
ह्या अभ्यासा खातीर 270 कोटी राखून दवरल्यात
ह्या प्रकरणांत 10 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीस म्हणटा.
सगळ्यांक खूब खूब शुभेच्छा!
10 जाणांक नाट्यगृहांत मरण आयलें आनी हेर दोगांक जखमी जावन हॉस्पिटलांत मरण आयलें.
दर दिसा 84 कोटी एकठांय जाले.
राजकारण. . .
उण्यांत उणें 50 फावटीं.
ताचे परस वेगळें आसचें.
सरकारी बँकेच्यो नोकर्यो
एक देश. . .
आडखळिल्लें उदक
घरांत 9 लाख दवरले.
दरेका जोडप्याक 25 हजार दितात.
वागणूक आनी तांचो आकार.
नवें भांडवल बांदपाक
म्होंवांच्या हल्ल्यांत भुरग्याचो जीव गेलो
दोगांय मदीं संबंद आसा?
मतींत दवरपाच्यो 10 गजाली
रस्तो, रेल्वे अपघातांत 12 जाणांक मरण
323 वांगड्यांनी ह्या विधेयकाक तेंको दिलो जाल्यार तीन वांगड्यांनी ह्या विधेयकाच्या विरोधांत मतदान केलें.
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली.
तरेकवार जिवनसत्वां आनी खनिजां.
<आयडी1> लाख.
मालमत्तेच्या मालकीचो पुरावो दिवपी दस्तावेज.
45 कोटी.
खरें न्हय.
3 कोटी, भ्रष्टाचाराच्या जाळांत.
ह्या संबंदांत अजून कसलीच अधिकृत म्हायती मेळूंक ना, अशें ताणें सांगलें.
आनी हेर अधिकारी ह्या बसकेंत हाजीर आशिल्ले.
21 कोटी.
कंपनीन सांगलें.
कोणाकूय मोग करपाक जाय ना?
सगळ्यांनी एकामेकां कडेन पळयलें.
निळें मूस आशिल्लें चीज-60 ग्राम;
खेळांत खूब सक्रीय आशिल्लो.
80 कोटी.
आंतकड्यो आनी फिग्द निवळ करप;
अडचणींक तोंड दिवचें पडटा.
ताणें लोकांक विचारलें.
- वेगवेगळ्या राष्ट्रीय दर्ज्याच्या प्रकल्पांची तपासणी;
विमानांत दोन पायलट आनी चार केबिन क्रू सयत 162 प्रवासी आशिल्ले.
ऑनलायन?
आशा आसा की तुका सगळ्यांक आवडटलें.
हॉकी विश्वचषकांत भारत
नवे विचार स्विकारप.
तुका कितें चुकलां?
अहवाल सादर कर
20 जाण जखमी जाले.
उदकांतले फोटो.
हे घडणुकेंत वांटेकार आशिल्ल्या 21 लोकांक अटक करून न्यायालयीन कोठडीत धाडल्या.
हे घडणुकेक लागून 11 लोकांक अटक केल्या.
वाहन विकसीत करपा खातीर 30 लाख रुपया.
जिल्लो मुख्यालयासावन 25 किमी.
तातूंत समाधानी रावात.
बडीशेप-रुचीक;
ह्या जिल्ल्यांत 18 जाणांक मरण आयलां.
ह्या हल्ल्यांत 25 कर्मचारी गंभीर जखमी जाले.
कांय म्हत्वाच्यो गजाली
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात अशें ताणें सांगलें.
पळयला ना?
'. .
ताणें आपल्या ब्लॉगचेर बरयलें.
आनी तें फकत ह्याच एका सुवातेर आसा.
एक व्हड जैत
शक्य तितल्या बेगीन. शक्य तितलें शक्यताये प्रमाण.
वास्तुशिल्प, बिल्डर, इमारत, वेवसाय, निवळ, कंपनी, बांदावळ, कंत्राटदार, कॉर्पोरेट, रचनात्मक, उद्देग, चित्रकार, प्लंबर, रिअल इस्टेट, आभासी बांदावळ
खूब प्रामाणीक.
सुटयेचो काळ
27 नमुने चांचणे खातीर धाडले.
धांवपाच्या पयल्या ओव्हरा सावन 9 धांवड्यो आयल्यो.
क्रमांक काडून उडयलो.
खाजगी क्षेत्रांत 8 लाख नोकऱ्यांची वेवस्था जातली.
आनी कोणाचेंय नांव घेतलें ना.
ह्या अभ्यासांत 80 देशांनी वांटो घेतलो.
- चड खर्च आनी चड वजन.
आमी तुजे खातीर कितें करूंक शकतात हाचे विशीं.
ह्या प्रस्नांचेर खोलायेन विचार केलो.
तांचे कडेन इश्टागत करची.
आनी पुरायपणान नश्ट जाल्लें.
सकारात्मक परिणाम.
सांडपाण्याची आनी रस्त्यांची समस्या.
40 लाख.
हाड आशिल्लें गोमांस-500 ग्राम;
अनपेक्षीत घडणुको घडटात.
मुत्राशयाची समस्या.
60 लाख.
कारण ते स्वता चड करून ल्हान ल्हान गजालींनी ल्हान ल्हान खोटां उलयतात पूण
हें पयलीं खबर आसल्यार बरें जातलें.
आनी तें उपरांत हें 2% सकयल आयलां.
सरकारान निधी म्हुणून 5 कोटी दिले.
- पोट वा स्वादुपिंडाचो कॅन्सर;
600 कोटी.
- तुका हॅक केल्लें.
मस्त! जाप दिल्या खातीर उपकार.
आनी तें बेगीन करचें पडटलें.
2009 ची वेंचणूक.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
आनी ताचे उपरांत फुडें वचूंक शकलो ना.
मनशाच्या कुडीचो 70 टक्के भाग उदकाखेरीज कांयच ना.
$299 सावन.
आतां मेरेन 11 शस्त्रां जप्त केल्यात.
लक्ष दिवपाची गरज आसा
6 लाख.
एका वर्गांतल्या विद्यार्थ्यांची संख्या?
नव्या कार्य संस्कृतायेक जुळोवन घेवप
तांच्या बांदणे खातीर <आयडी1> लाख खर्च जाले.
20-खूब गंभीर आनी श्रेणीबद्ध व्यक्तिमत्व;
समाजांत जावपी बदल
ह्या अपघातांत 14 जाणांक मरण आयलें आनी हेर 18 जखमी जाले.
चवथ्या दिसाचो खेळ सोंपलो.
ट्रक-बस अपघातांत 18 जाणांक मरण
घरगुती हिंसेचो आरोप.
तें सगळें स्पश्ट केलें
1 मार्ग.
नागरिकांची सुरक्षा.
आनी कितली अद्भुत भेटवस्तू!
- नितळ उदक पुरवण करपा खातीर टॅप करचें;
त्यो पोरणीं पुस्तकां सगळ्यांत बरें न्हय काय?
2021 आतांच सुरू जालां.
ताची सुटका करपा खातीर 50 लाखांची खंडणी.
न्हीद सुदारता.
आनी तो कसो दिसता तें पळय.
खरें. .
मुळाव्या साधनसुविधां खातीर 32 कोटी रुपया, अशें ताणें सांगलें.
मदत करपाची आसा.
जाण्ट्यान विचारलें.
दोळे पोकळ दिसतात.
<आयडी1> लाख कामगारांक काम मेळ्ळें
ह्या हल्ल्यांत 23 जाणांक मरण आयले अशें कळटा.
सुरवातीक परत वच
3. स्थापनेच्या सुचोवण्यांचें पालन करात.
14 लाख.
तीन म्हयन्यां उपरांत, ताणें सांगलें.
योग्य पूण खरें म्हणल्यार न्हय.
मनीस सदांच आपलें फुडारा विशीं जाणून घेवपाक सोदता.
कातीचे जिवाणू संसर्ग;
तज्ञ सांगतात.
17 कोटी.
ह्या अपघातांत 17 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक जायते जखमी जाले.
200 कोटी.
4 कोटी.
<आयडी1> ए. एम.
8 वर्सांच्या भुरग्याचेर काकान बलात्कार केलो
आनी न्यायालयांत खटले प्रलंबित आसात.
ह्या सर्तींत पुराय जिल्ल्यांतल्यान 45 वांगड्यांनी वांटो घेतलो.
अजापीत जावन
200 युनिट फुकट वीज चालू उरतली, अशें ताणें सांगलें.
घरा वता?
- गरम उदकांत न्हावचें न्हय
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक 5 लाख
तूं हें खंयच्या वेळार करता?
1 ल्हान तांबडें मिरसांग
मुळाव्या साधनसुविधांच्या विकासा खातीर प्रत्यक्ष खर्चा खातीर 25 लाख रुपया.
ह्या उद्देशा खातीर 100 कोटी रुपया राखून दवरतले.
200.
आनी हे फकत थोडेच आसात.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
पचन यंत्रणा सुदारता.
ताचे विशीं प्रस्न विचारात.
तीन वर्सां गेलीं.
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
तूं कितें करता?
"<आयडी1> लाख?
आतां मेरेन 25 कोटी रुपया खर्च केल्ले अशें ताणें लक्षांत हाडलें.
लेख, नियाळ आनी निबंद
खूब स्पश्टपणान.
मुतपाची आनी रक्ताची सामान्य चांचणी;
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें.
ह्या उद्देशा खातीर 710 कोटी रुपयाचो परिभ्रमण निधी स्थापन केल्लो.
45 लाख लोक बरे जाले.
खंयच्याय जमनींत केन्नाय,
दक्षिणेचीं राज्यां
शेतकारांक दिवपाचें 100 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
2013 वर्सा गरजेच्या कागदपत्रांच्या वळेरेंत कांय बदल दिसून आयले.
$299 सावन.
आनी रोखडीच जाप मेळय.
गांवगिऱ्या वाठारांनी.
केंसांची जतनाय घेवपाक.
दोन लाख चौखण फूट बांदिल्लें क्षेत्रफळ 30 कोटी रुपयाचें आसा.
किरकोळ बाजार.
ह्या प्रकरणांत 11 लोकांक अटक केल्या.
कोणाकूय हें उगडपाक त्रास जाता?
आनीक 15 दीस.
3 कुलेरां हिबिस्कस पूड
मोडगळींतल्यान 14 लोकांक भायर काडले.
अर्थवेवस्थेंत 400 कोटी रुपयाचे नकली चलणी नोट चलणुकेंत आशिल्ले.
- मानसीक आनी शारिरीक चड काम.
पक्षाच्या प्रतिमेक खर लुकसाण करता.
तुजी?
2 कोटी.
'. . .
गुरवारपण आनी स्तनपान;
उदक ओतप
62 कोटी.
ह्या जीवघेण्या महामारीक लागून 11 जाणांक मरण आयलें.
प्रधानमंत्री आशिल्लो.
हाचे आदीं.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेची हत्या
1 कप पेपरमिंट च्या
25 लाख रुपया लुकसाण म्हणून दितले.
ह्या ओव्हराचेर 9 धांवड्यो दिल्यो.
ओश्पितालांतले 45 कर्मचारी विलगीकरणांत दवरल्यात.
शाराच्या सौंदर्यीकरणाचेर 500 कोटी रुपया खर्च जातले.
वेंचून काडल्या.
उजो विझोवपा खातीर 14 अग्नीशमन गाडयो आपयल्यो.
शाळेंत आनी दुकानां उक्तीं आसतात.
- अर्थसंकल्पांत हस्तांतरण करपाच्या विशयांचेर;
पर्यावरणीय घटक (वातावरण, उदक, माती हांचें प्रदुशण);
पूण तें चलनात.
बेकायदेशीर आसा
आतां मेरेन 79 दुयेंतींक सुटी मेळ्ळ्या.
भांगराचे मणी-4 कुडके;
90 कोटी.
ह्या प्रकरणांत 16 लोकांक अटक केल्या.
वाहन न्हंयेंत कोसळून 9 जाणांक मरण आयलें
हुंवारांत आतां मेरेन 86 जनावरां मेल्यांत.
<आयडी1> गांवगिऱ्या आनी शारी थळाव्या म्हामंडळां खातीर लाख कोटी रुपया
आनी खंयच्या तारखेक ताचो शेवट जाता?
'. .
- अजून मेळूंक नात.
आनी तें काम करतलें.
कार-ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
कुटुंब आनी इश्ट आसात.
'अधिकार्यान विचारलें.
स वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
आपत्कालीन उपचार.
कर्मचारी आनी दोतोर.
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
लाखांनी लोकांक त्रास जातात.
पूण आनीक एका कारणाक लागून.
बरे विचार.
24 वरांचो वेळ
. . . आनी तेंच.
सकयल उल्लेख केलाः
बस अपघातांत 50 जखमी
34 कोटी.
एक पेलो दूद;
बरो इश्ट.
भांगराचे दर
"दरेका शेतकार कुटुंबाक 25 लाख रुपया दिवचे आनी सगळे खटले बिनशर्त फाटीं घेवचे".
कुटुंबांतल्या वांगड्यांक आनी नात्यांतल्या लोकांक संवेदना.
पूण हें, म्हाका कितें खबर आसा?
ह्या अपघातांत 9 अभियंत्यांक मरण आयलां.
3 कोटी.
17 कोटी.
हाडांचेर मांस-500 ग्राम;
1 कुलेर लोणी वा मार्जरीन
3 वाहन चोरांक अटक
परिपूर्ण!
35 कोटी.
तुज्या पुराय जिणे खातीर
तातूंत दूद, दूद, तांतयां आनी गंव आसता.
मेंदवाक रगत पुरवण उणी जावप.
- अर्थवेवस्थेची वाड चालना दिवप, उत्पादन गिरायकांच्या हितांक अधीन आसा हाची खात्री करपा खातीर यत्न करप;
खर वा दीर्घ काळाचो ताण
ह्या बसकेंत 30 लोक हाजीर आशिल्ले.
आनी भलायकेच्यो समस्या
4 ते 5 मैल खोलायेर घडटा.
श्रद्धा.
56 लोकांक पयलींच फांशी दिल्या.
कसोटी मॅचींत 33 धांवड्यो करप हो ताच्या पुराय कारकिर्दींतलो एक बरो डाव.
दुरुस्ती करपाक 5 लाख रुपया जाय पडटात अशें म्हणटात.
1 कुलेर भांग तेल
संवसारभरांतल्या 20 परस चड देशांनी.
ह्या सर्तींत 10 देशांनी वांटो घेतलो.
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 1 लाख रुपया दिवचे.
राखण करची.
कांय वखदांचो दुरुपयोग;
21 कोटी.
50 कोटी.
2012: चार पदां
वेवसायांत गुंतवणूक करची.
ह्या खरीपांतल्यान शेतकारांक 1 लाख रुपया दिताले.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
2 कोटी ही खूब उणी रक्कम आशिल्ली.
35 टक्के किरकोळ गुंतवणूकदारांक राखीव दवरतात जाल्यार 15 टक्के बिगर संस्थात्मक खरेदीदारांक राखून दवरतात.
46 जाणांक मरण आयलें आनी उण्यांत उणें 200 लोक गंभीर जखमी जाले.
23 कोटी.
एक प्रस्न. . .
आनी तातूंत कांयच चुकीचें ना.
18 फूट लांब मूर्त तीन वेगवेगळ्या दारांतल्यान पळोवंक मेळटा.
यशस्वी जावपाची शक्यताय आसा.
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 7 गजाली जाणून घेवच्यो.
सल्लो दिता.
स्थीर उरता.
हाचे खातीर दर म्हयन्याक 30 कोटी रुपया.
कितल्याशाच तरांनी भलायकेवंत रावचें.
व्हड प्रमाणांत काम?
न्यायालयांत 60 याचिका दाखल केल्यात.
100 रुबल-200 रुबलां परस चड न्हय.
तें कशें जाता?
1⁄3 पेलो ऑलिव्ह तेल;
3 कुलेरां गरम उदक;
पूण तो सामको इश्टागत करपी आनी मोग करपी आसता.
भलायकेवंत जेवण
2019 वर्साचे तुळेन.
- पर्यावरणीय (उत्पादनाच्या स्वरूपाचेर वा हेर मनशाच्या हालचालींचेर वायट परिणाम उण्यांत उणो करप, बी.
40 कोटी.
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय.
<आयडी1> कोटी.
खंयच्याय एका गजालीचेर लक्ष केंद्रीत करचें.
आनी तुमकां खबर आसा?
ताणें प्रस्न केलो.
'.
आनी हें घडपाची शक्यताय खूब चड दिसता.
<आयडी1>, चार सिलिंडर टर्बो-चार्ज पेट्रोल इंजिन
29 लाख जप्त केल्ले.
'तो रडलो.
कशी आसा?
600 कोटी.
देवूळ बांदपा खातीर 5 लाख.
तरी लेगीत केन्ना केन्नाय हें मातशें खडबडीत आसूं येता.
ह्या धाडींत 80 किलो चांदी आनी 15 किलो भांगराचे दागिने लेगीत मेळ्ळे अशें अधिकाऱ्यांनी सांगलें
वेंचणूक एकमतान जावपाची शक्यताय आसा.
कुडींतल्या कबुतरांच्या कुडींत आंबट-दुदाचे थोडेच जिवाणू आसतात, तुमी तांकां दूद दिल्यार, ताका लागून कॅल्शियम उणें जावंक शकता आनी डिस्बॅक्टेरियोसिस जावंक शकता;
वजन उणें करप सोंपें.
ताणें लोकांक विचारलें.
उजवाड खंय रावता? आनी काळोखाचे बाबतींत, सुवात खंय आसा?
आनी घोशणा केली.
... आनी रक्ताची घोळणी सुदारता.
आनी तें चालूच आसता.
अशेच तरेन वागात.
तांचे कडल्यान 1 लाख रुपया उधार घेतले.
66 कोटी 30 लाख लोकांक नितळ उदक मेळना.
2. व्हड जातकच तुजें आवडीचें पुस्तक खंयचें आशिल्लें?
तांणी मान्य केलें.
रस्तो अपघातांत 11 जाणांक मरण आयलें
ठेवी खातीर 54 लाखांची वेवस्था केल्ली.
पूण कसलीच हमी नाशिल्ली.
सर्तींत वांटो घेवपा खातीर 10 पंगडांनी अर्ज केले.
सक्रीय आनी उत्तेजित जावप.
16 जाणांक मरण आयलें.
तीच उपचार.
विचार?
बशींच्या धडकेत 14 जखमी
पुरायपणान वेगळो दिसता.
32 कोटी.
".
". . . तूं गंभीर ना.
"ताणें पयल्या प्रस्नाक जाप दिली.
अतिरिक्त खर्च भागोवपा खातीर 300 कोटी रुपया.
तो शब्द केन्नाच विसरचो ना.
6 लाख.
आनी वापरकर्त्याचें नांव आनी पासवर्ड स्पश्ट करात.
60 लाख दिवपाची घोशणा आदींय केल्ली.
समाजांत जावपी बदल
2 किलो भांगराची लुटमार
अशीच एक घडणूक ह्या वाठारांत जाल्ली.
21 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात.
तुमी सगळ्यांनी आतांच वाचलेल्या गजालींचेर विश्वास दवरात!
आनी खरें म्हणल्यार खरें! !
हुस्को आनी ताण टाळचो.
आह, ते कितले सोबीत आसात!
एका फाटल्यान एक.
2 कप उदक उकडून घेयात.
20 लाख.
चड मानसीक ताण आनी ताण;
देखून ताणें तोंड उगडूंक ना.
ह्या समस्येचेर तिगून उरपी उपाय सोदून काडपाक जाय.
ह्या प्रकल्पा खातीर 40 लाख रुपया मंजूर केल्यात.
17 जाणांक मरण आयलें.
म्हाका तुज्या वांगडा रावपाची इत्सा ना.
कंपनी कडल्यान 3 कोटी.
पूण सगळें सारकें जालें.
सुसेगाद आनी सुरक्षीत सवारी.
खरें म्हणल्यार तो अस्तित्वांत आसा हाचो कसलोच पुरावो ना.
- विजेचो खर्च उणो करप, तशेंच उपकरणांच्या वेव्हाराचें ऑटोमेशन सुमार पुराय करप;
80 कोटी.
तशेंच तांकां घटमूट करता.
दुयेंतीचे शारिरीक आनी मानसीक भलायकेचेर गंभीर परिणाम जाता.
अधिसुचनेंत.
दोन बशींची टक्कर, 14 जखमी
दुयेंती बरे जाले.
अर्थीक अडचणी.
प्रशिक्षण कार्यावळींत 70 तरणाट्यांनी वांटो घेतलो.
5 कोटी 50 लाख लोक बंदखणींत
कोणाकूय उलोवप.
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले.
कसलोच त्रास ना
150 ग्राम चुनें;
60 लाख.
सत्य ना,
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
खूनाच्या यत्नांत 10 लोकांक अटक
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
खरेंच व्हड.
हक्क.
तूं खंय आसा?
ह्या अपघातांत 20 विद्यार्थ्यांक मरण आयलें.
- म्हायती आदान-प्रदान वेवस्थापन, शिक्षणीक आनी प्रशिक्षणाची प्रभावीपणा वाडोवप;
2 लाख, भांगरा पदक फलक आनी प्रमाणपत्र.
वट्ट संसर्गांतले <आयडी1> टक्के सक्रीय केशी आसात.
हेर 12 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात.
उरिल्लें खावचेंः 17 पूण तिसऱ्या दिसा बळीचें उरिल्लें मास जाळचें.
खूब बेगीन पांचवी सगळ्यांत व्हडली अर्थवेवस्था जातली.
"8 जाण जखमी आसात.
विद्यार्थ्यांक दर्जेदार शिक्षण दिवचें.
गरजे प्रमाणें मीठ
50 लाख.
2017 वर्साची सुरवात बरी जाली.
दांतांची दूख उणी करता.
"" "5 सुरक्षादलांक कर्तव्याक लागून मरण आयलें".
खूब गरम.
आत्मघातकी बॉम्ब हल्ल्यांत 19 जाणांक मरण आयलें
- एक सादो क्रम;
पयल्या 12 बॉलांनी दुसऱ्या नव्या बॉलान 22 धांवड्यो.
देशभरांत 17 पर्यटन थळां विकसीत जातलीं
2 कुलेरां कच्चें दूद
सद्याची तारीख आनी वेळ.
जेवणाचो अधिकार
<आयडी1> इंच रंगीत डिस्प्ले स्क्रीन
5 लाख जमा केल्ले.
तुज्या वांगडा खेळटलो.
पूण इतलेंच मर्यादीत ना.
देशांतले 93 टक्के लोक असंघटित क्षेत्रांत आसात.
सामान्य दिसपट्ट्या वावरांत आनंद वा रूची उणी जावप
विद्यार्थी बेपत्ता
27 कोटी.
हांव कितें करपाक शकता?
आनी सगळें एकदम परिपूर्ण आशिल्लें.
अमली पदार्थ आनी सोर्याचो नशा;
3 कुलेरां खोबरेल तेल वा ऑलिव्ह तेल
कितें केलें? .
तुमी करतले?
ते वेगवेगळ्या आकारांत, आकारांत आनी प्रकारांत मेळटात.
आनी वेळाची मर्यादा ना.
- मुतूंक चड जाता;
एक शाळा कोसळून 20 भुरग्यांक मरण आयलें.
ह्या अपघातांत 5 जाण जखमी जाले.
आनी ती फकत एक सुरवात.
भलायकी आनी पोशण
ती 26 मेरेन वाडली.
ह्या दहशतवादी हल्ल्यांत 49 जाणांक मरण आयलां.
4 लाख मोलाचे भांगराचे आनी रुप्याचे अळंकार.
मुसळधार पावसाक लागून
ह्या अपघातांत 15 लाख मोलाचे मालमत्तेचें लुकसाण जालें.
... आनी अशे तरेन आसूंक जाय.
त्या वेळार वयर सरली.
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो.
हे उद्देशा खातीर 4 लाख प्रती एकर.
- उपभोग आनी सेवांच्यो वस्तू;
7 लोकांची सुटका करून तांकां हॉस्पिटलांत धाडल्या.
सोंपेपणान येरादारी करतात;
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात.
आनी आनीक जायते पर्याय.
पयल्या वर्साचो कायद्याचो विद्यार्थी
राजकीय अनिश्चितताय
सुकिल्ले ओंठ बरे करपाच्यो 7 सुचोवण्यो
तूं खूश आसा?
75 लाख पयलींच मेकळीक दिल्या अशें ताणें सांगलें.
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले.
प्रदेशांतल्यान.
64 लाख.
तशेंच कविता आनी काणी सांगप आनी बरोवप.
14 लाख.
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा.
स्तनपान करपाचीं 12 तथ्यां तुमकां घडये खबर नाशिल्लीं
जशें फकत तूंच करूंक शकतालो.
ह्या चॅम्पियनशिपांत 16 पंगड वांटो घेवचे.
ह्या बसकेंत वांटो घेतलो.
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें.
तूं कितें प्रस्न विचारटलो?
9 लाख.
15 दिसांचो ड्राइव्ह
हें खंयचें? <आयडी1> तूं ह्या पाचव्या रंगाचो विचार करता?
"तो मनीस मोठ्यान हांशिल्ल्यान रडलो.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
40 लाख.
21 पिडेस्त अजूनय ओश्पितालांत आसात.
खूब उण्या मोलान.
45 कोटी.
ई-स्कूटर काडून उडोवपी बॅटरी एकाच चार्जाक 150 कि. मी. चलयतले
ताणें ट्विट केलें.
ऑलिव्ह तेल-तळपा खातीर;
"ताणें परत विचारलें.
पोट फुलप.
2014 ची वेंचणूक
ताण उणो करता.
220 लाख.
खूब वायट.
200 कोटी.
आत्मघातकी हल्ल्यांत 20 जाणांक मरण
10 लाख जप्त केल्ले अशें पुलीस सुत्रांनी सांगलां.
प्रतिक्रिया.
"....
दनपारां 7 वरां.
1 सुवात.
सुटयेचो इतिहास
अटक केली.
- कॉम्पॅक्ट डायमेंशन आनी उणें वजन, म्हळ्यार अशें उपकरण वण्टीचेर दवरपा खातीर, व्हड सस्पेंशन स्ट्रक्चर बसोवपाची गरज ना;
तशेंच 50 टक्के शिश्यवृत्ती मेळटली.
अर्ज दाखल केला.
पूण ताणें तिचो हात सोडूंक ना.
बस येरादारी.
- दिसाक उण्यांत उणें दोन लिटर उदक पियेवचें;
एका बाऊलांत 2 कुलेरां एरंडाचें तेल आनी 2 कुलेरां एवोकॅडो तेल घोळोवपाक जाय.
301 लोक बरे जाले.
100 वा ताचे परस उणें कर्मचारी
आमी सगळ्यांनी जगपाक जाय.
ऑनलायन किरकोळ वेपारांतली श्रेणी
ह्या उद्देशा खातीर सरकारान पयलींच 25 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
- <आयडी1> वेवसायीक वाहन रिणांचेर प्रक्रिया शुल्काचेर सूट.
<आयडी1> ऑलिव्ह तेलाचे कुलेर
जिल्लो पुलीस
आरोपीं कडल्यान <आयडी1> लाख जप्त केल्ले अशें पुलीसांनी सांगलें.
ते खंय खरेदी करतात?
लुकसाणीची भरपाई मागपाक 1 कोटी.
फकत एक फावट पळय.
50 कोटी रुपयाच्या ह्या चित्रपटान बॉक्स ऑफिसाचेर अदभूत वेवसाय केला.
टॅगांत अमर्यादीत प्रमाणांत म्हायती आनी मजकूर आसूं येता.
खरेदी करचे पयलीं 5 गजाली तपासपाक जाय
ताचे निर्णय '
एका उतरांत
करूंक शकता.
ताचो आदलो अदमास 6%.
ते पर्यावरणा खातीर बरें न्हय.
प्रकल्प बंद कर
देशांतले 100 कार्यरत विमानतळ
1 कप आल्याचो रोस
- गरज आशिल्ल्या लोकांक आदार दिवचो.
एकामेकांखातीर मोग.
लुईझ ग्लकला साहित्या खातीर नोबेल पुरस्कार फावो
विमानतळाच्यो विधी पुराय जाल्यो.
अंमलबजावणीची उच्च गुणवत्ता;
कांय गजाली समजून घेवपाची गरज आसा.
51 लाख.
तुका दिसता?
11 जाणांक थंयच मरण आयले अशी म्हायती मेळ्ळी.
तिणें विचारलें.
"... तो रडटालो.
हागवण वा मलावरोध, वा बदल;
रातचें जेवण-भाजी आनी कोंबडी;
सुकी कात.
तांच्या जेवणाचेर लक्ष दिवचें
1) हाका खरेंच तें सगळें परतून करपाची गरज आसा?
तोंडांतल्यान घाण वास येवप.
पुराय देशांत आनी विदेशांत लेगीत.
संसर्गजन्य दुयेंसां
2 कुलेरां एक्स्ट्रा व्हर्जिन ऑलिव्ह तेल वा एवोकॅडो तेल
$100 वा ताचे परस उणें
ताचे विशीं ताच्या पुस्तकांत.
"".
20 दुयेंतींक हेर वैजकी सुविधांनी स्थलांतरीत केले.
आनीक एका नेटीझनान विचारलें.
पर्यावरण, रान आनी हवामान बदल
21 आमदारांची संसदीय सचीव म्हणून नेमणूक केल्ली.
हांगा आसूंक जाय.
ताका रोखडोच राजिनामो दिवपाक सांगलें.
<आयडी1> पेपरमिंट तेलाचे थेंबे
8 लाख.
ह्या बशींनी 50 टक्के सुवाती बायल प्रवाशां खातीर राखून दवरतले.
सर्तींत 150 विद्यार्थी वांटो घेतात
ताच्या मरणाची खबर आयकून म्हाका धक्को बसला.
बांदकाम कार्यां;
हुंवार आनी भुंयकांपांत 11 जाणांक मरण आयलां.
तयारः अहवाल दिवचो
आनी मतदान करपाक विसरूं नाकात!
7 फायदो!
32 विचार जे तुमकां कितेंय साध्य करपाक प्रेरीत करूंक शकतात
<आयडी1> टक्के काम पुराय जालां
गोडेंमूत आशिल्ले लोक;
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
तूं म्हणटा?
तूं हूट सूट वापरता?
तातूंतले 8 विदेशी आसात.
अमेरिका?
तेन्ना तूं कितें करता?
आनी संकेतथळाचो वापर चालू दवरून तुमी हाका मान्यताय दितात.
सुनीता चौधरी
सुरवेक ते चड आवडटा अशें दिसना.
उत्पादनाची उच्च गुणवत्ता;
दाट काळोखांत जळपी मंद उजवाडा सारकी गजाल.
नाट्य खेळ.
गांवाच्या उदरगती खातीर 1 लाख रुपया.
आनी ताच्या वागणुकी खातीर माफी मागली.
ह्या प्रतिमेची उंचाय दर्यापातळे सावन 31 मीटर (102 फूट) आसा आनी ह्या सुवातेर ल्हारां पाविल्लीं चडांत चड उंचाय दाखयता.
ह्या सर्वेक्षणांत 28 संघटनांनी वांटो घेतलो.
- 30 मिली मेयोनीज आनी 30 मिली खंयचीय आंबट मलाय;
तांच्या ताब्यांतल्यान 35 लाख घेतले.
ह्या वेळार हो सगळ्यांत बरो पर्याय आशिल्लो.
शेतकार समाजाची <आयडी1> गरिबी रेशे सकयल आसा.
लोकांचें नांव कशें आसा?
15.6 इंच निवळ चकचकीत स्क्रीन.
आनीक खंय तरी बरी नोकरी मेळूं येता.
<आयडी1> ए. एम.
सैमीक डेरी चरबी दाट मलाय-सुमार 200 मिली;
'.' .
1 कप गरम उदक
पूण ताचो खरो अर्थ कितें तें तुमकां खबर आसा?
हेरांक सांगूं नाकात.
2 टेबलस्पून लोणी आनी ऑलिव्ह तेल
मास्क न घाल्ल्यान दंड
आह, हें सोबीत आसा!
त्या अपघातांत 16 विद्यार्थी, ड्रायव्हर आनी कंडक्टर हांचो जीव गेलो.
1 कप कॉफी म्होंव;
1⁄2 कप ऑलिव्ह तेल
एका जाण्ट्या विद्यार्थ्यान विचारलें.
धरिल्ल्या लोकां कडल्यान 32 लाख, एक गाडी आनी दोन बंदुका जप्त केल्यो.
परकी वस्तू.
हें आनीक कितले काळ चालू उरचें हाची खात्री ना.
5 कोटी.
33 वर्ग-दुकानां, उपाहारगृहां, बार, कॅफे, जिम, हॉस्पिटल आनी रिसेप्शन रूमां खातीर.
2019 ची वेंचणूक
सिंगापूर संरक्षण मंत्री
सकारात्मक विचार करात;
सैमाच्या प्रतिमांची सोबीतकाय.
1 व्हड कांदो, चिरिल्लो (ते कांद्यांनी आसतात, तुमकां ते मेळनात जाल्यार, तुमी ल्हान तांबडो कांदो वापरूं येता)
फाटल्यान 13 एमपी कॅमेरा
20 शेकेलांचे नवे नोट
भलायकेवंत आहार आनी व्यायामाची दिनचर्या अशें करपाक जाय.
खरें म्हणल्यार, म्हाका अशा गजालींक खरेंच हरकत ना.
दरेका कुटुंबाक 5 लाख.
प्रकल्प.
50 लाख खूब उणें आसा.
पूण ताणें केन्नाच जाप दिवंक ना.
राज्यांत सोर्याचेर पुराय बंदी.
आतां मेरेन 18 मृतदेह मेळयल्यात.
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
ह्या निधी खातीर 6 लाख, अशें ताणें जोडिल्लें.
डेटा हस्तांतरण उपलब्ध आसा.
- संवसारीक आनी घरगुती बाजारांतलो वांटो;
तूं तयार आसा?
सकयले वाठार
आनी हांगा आनीक एक.
सुरवातीच्या अहवालां प्रमाण पायलट सयत 14 जाणांक मरण आयलां.
1 कुलेर लिंबाचो रोस
आनी हेर भलायकी समस्या.
पयल्या स ओव्हरांचेरूच 56 धांवड्यो आयल्यो.
- पत पात्रते खातीर (मालमत्तेची उपलब्धतायः गाडी, जमनीचो कुडको, स्थावर मालमत्ता, बी. ), रिणी कडल्यान गरजेची रक्कम एकठांय करपाची शक्यताय आसप वा नासप;
8 कोटी.
ओह. .
समानताये खातीर.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
सरकारान 4 कोटी रुपया मेकळीक दिल्या.
. . हय. .
तिका ताच्या कुशींत घेवन ताच्या कुडींत व्हरात.
5 लाख.
कातीची तांबसाण, खाज;
882 हो इतिहासांतलो एक निर्णायक टप्पा आशिल्लो.
शो यशस्वी करपाक योगदान दिल्ल्या सगळ्यांचे उपकार.
- एथेरोस्क्लेरोसिस आनी गोड्यामुता आड झुजपाक वापरतात;
जशें आमकां ल्हान भुरगीं आसात.
... आनी वळेरी वाडत वता.
बरेपणाची आस्त दवर
दोळ्यांची स्थिती
2 कुलेरां म्होंव वा एगेव अमृत
तूं खंय आशिल्लो?
20 जाणांक मरण आयलें आनी 16 हेर जखमी जाले.
ऍप्लिकेशन वापरपाक खूब सोंपें आसा.
आनी तेंय अनियमीत आसा.
दोन देश.
13 नगरसेवकांनी नामांकनां दाखल केलीं
2 टिस्पून गोड नाशिल्ली कोका पूड
14-हेर कपाती (पोटगी, ट्रेड युनियन समितीक योगदान, न्यायालयीन निर्णयांक दंड, गणवेशाचो खर्च, कर्मचाऱ्याच्या विनंतीचेर हेर कपाती) दाखयल्यात;
शेतकी आदारीत देश.
2 कुलेरां वनस्पती तेल; 1 कप पातळ दुद; 2 व्हड तांतयांचो धवो भाग; 1 कप कोंडाचें धान्य
फाटल्या कांय सप्तकांत देशांतल्या 70 जिल्ल्यांनी <आयडी1> परस चड वाड जाल्या.
उदक गरम आसपाक जाय, पूण गरम आसूंक जायना.
पूण ह्या विशाणूक लागून 39 जाणांक मरण आयलां.
ताणें विचारलें.
75 कोटी आनी केन्नाच फारीक करूंक ना.
1 कुलेर सगळे मसाले
दर्शकांकय तीं आवडटलीं ".
<आयडी1> कोटी.
तुका तुज्या जिवलग इश्टाचो वेव्हार आसा हाची 6 लक्षणां
सुनावणे उपरांत न्यायालयान हो प्रस्ताव न्हयकारलो.
हालींच प्रदर्शीत जाल्लें.
1 कुलेर काळे जिरें
ह्या सर्तींत 18 पंगडांनी वांटो घेतिल्लो.
<आयडी1>.
2 ते 3 कप उदक
चार फूट उंच.
सरकाराचें पावल
तयार आसा.
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात.
रक्तांतल्या इन्सुलिनाच्या पातळेचेर नियंत्रण दवरप.
220 लाख.
6 कोटी.
तुका जें जाय तें म्हाका दितलें ".
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात.
म्हामंडळ.
13 विद्यार्थ्यांक थंयच मरण आयलें जाल्यार 8 जाणांक गंभीर दुखापत जाली.
45 कोटी.
9 लाख.
पूण तें अशक्य ना.
आनी ते खूब बरे आशिल्ले.
16 वर्सांचो भुरगो, चुलत भावाक न्हिदेंत बांदून बलात्कार करता; अटक
30 कामगारांक मरण आयलें आनी हेर जायते जखमी जाले.
आनी आमी पुराय मनान सहमत आसात.
कारवाई करपाक जाय.
ताणें लोकांक विचारलें.
वैजकी खर्चा खातीर 5 लाख उत्पन्न जाता.
- क्रायोथॅरपी (ह्या तरेच्या उपचारा विशीं खूब बरे नियाळ आसात);
". .
आपत्कालीन काळांत वापरात.
पयल्या अर्दांत 4 टर्नओव्हर.
केंद्रीय कार्यालय.
आनी शिपिंग आनी हाताळणी शुल्क.
भलायकेचे फायदे.
22 लाख.
अपहरण करप्यांक 8 लाख रोख.
आनी सगळें बरें जातलें.
घरा वता?
आह, आनी मागीर तें हांगा कित्याक बरयलां?
3. कामगारान आपली श्रमशक्ती तिगोवन दवरल्या आनी खरेदीदार मेळ्ळ्यार ती परतून विकूंक शकता.
बँकेंत फिक्स डिपॉझीटाच्या रुपांत 10 लाख.
16 लाख विद्यार्थी निकाल पळयतले.
30 लाख नोकऱ्या निर्माण केल्यात आनी गणीत चालू आसा.
44 लोक ह्या दुयेंसांतल्यान बरे जाले.
हेर सगळीं कार्यां चलनात.
सिनेमा पळोवपाचो अणभव?
<आयडी1> लाख कोटी ही नेमकी ल्हान रक्कम न्हय.
कात आनी एलर्जीचीं दुयेंसां;
काणी सोंपता
कारण बोटींत 40 लोक आशिल्ले.
तशेंच संसर्ग आड झुजपाची तुमची प्रतिकार यंत्रणेची तांक उणी जाता.
बालवाडी पालक.
कॅमेराची परफॉरमन्स खूब बरी आसा.
उजो नियंत्रणांत हाडपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो सेवेत घालपाक लागल्यो.
24 वरांचो वेळ
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
- 1 डबल खाटी;
200 ग्राम वितळिल्लें पीठ.
संवसारांतल्या वट्ट उर्जेच्या वापराचो 3%.
आत्महत्या केली.
50 लाख.
<आयडी1> लाखाक येणावळ कर भरचो पडना.
"कासवान विचारलें.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
- 60 ग्राम बदाम;
बरो इश्ट.
50 कोटी.
वासाची जाणविकाय उणी जावप.
- सांख्यिकी कार्यालयांतल्यान एक दस्तावेज;
'. .
- पचन तंत्रांत र्हास आनी अल्सरेटिव्ह प्रक्रिया;
1 सुवात.
आयकलां?
आतां मेरेन 14 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
हिंसाचाराक लागून 14 लोकांक अटक केली.
कितल्याशाच पुस्तकांचो लेखक.
आनी कितली अद्भुत ल्हानशी सुवात.
वेंचणुकेची मोहीम.
वर्साक 9 टक्के दरान.
एका वरिश्ठ पुलीस अधिकार्यान विचारलें.
पूण हो सिनेमा प्रदर्शीत जावचे पयलींच ताका मरण आयलें.
40 कोटी.
"15 जाणांक मरण आयलें, आनी 263 पुलीस कर्मचारी घायाळ जाले, तातूंतल्या 57 कर्मचार्यांक अग्नी हाताक दुखापत जाली". ""
हालींच.
अर्थसंकल्पांत 75 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
ह्या प्रकरणांत 9 मनशांक आरोपी म्हूण नांव दिलां.
वेंचणूक लडोवप हें राजकारण न्हय.
70 ग्राम कांदो (चड करून तांबडो)
5 लाख, पुतळो आनी प्रमाणपत्र.
5000 एमएच बॅटरी बॅक अप
तशें पळयल्यार सगळ्यांक कितें जाय तें निवडूंक मेळटा.
अग्नीशमन दळान 18 लोकांची सुटका केली.
ताण आसता.
1 कोटी रोख जप्त केली.
सकयल दिल्ले वाठारः
"तो खोशयेन विचारता.
समस्या आसा.
600 कोटी.
2 कोटी
बी. टी. डब्ल्यू. वास्तवीक नदरेन लेगीत तें खरें न्हय.
1 कप उदकांत किशमिश शिजयात. सामुग्री घालात आनी बरे तरेन मिस्तुराद करात.
वागणुकेंत बदल.
तशेंच आपले अणभव सांगले.
देवळाक 30 लाख अर्पण केल्ले.
हे उद्देशा खातीर 35 लाख रुपया खर्च केल्यात.
सामकें दुर्मीळ.
हांव युट्युबाचेर आसा
रेल्वे तिकेट बुकींगाचेर सूट
नेटान वाडत आसा.
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
17 कोटी.
कॅन्सराचीं दुयेंसां वाडपाक आडायता;
360° घुंवडावंक शकता;
87 कोटी.
वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
तेन्नासावन कांय गजाली बदल्ल्यात!
खूब खूब धन्यवाद.
2 लाख आनी येणावळ नाशिल्ली.
बरें काम करता.
आनी ते तुळेन सवाय आसतात.
जैतिवंतांक 2 लाख.
ह्या संवादांत 45 वेवस्थापकांनी वांटो घेतलो.
2 कोटी.
सगळ्या भोंवडेकारांक उपकार मानचो.
चयापचयाची गती वाडयता;
आमी...
"ताणें परत विचारलें.
हेर 13 प्रकरणांचो निर्णय घेवपाचो उरला.
"तो जाप दिता.
68 कोटी.
2 कप सादें धंय
तुज्या बापायचें निधन
ह्या संबंदांत 3 नवे केशी नोंद केल्यात.
आनी हेर जायत्यो वस्तू.
एक्सेसरी चड मोव वा चड घट आसची न्हय.
मुताच्या मार्गांत सूज येवप.
अपघातांत 25 जखमी
तूं तयार आसा?
... आनी ताचो अर्थ कितें तें तुमकां खबर आसा, ना?
बांदतात.
हाचे खातीर अर्थसंकल्पांत 15 कोटी राखून दवरल्यात.
16 लाख कोटी.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
<आयडी1> नवी इगर्ज बांदपा खातीर कोटी.
सोरो आनी अमली पदार्थांचो नशा.
धा देशांतले 13 खेळगड्यांनी वांटो घेतलो.
- भलायकी कार्यावळींच्या अंमलबजावणींत लोकसंख्येचो वांटो;
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा नाल्लाचें तेल
- विद्यार्थी संमेलनांचेर अहवाल तयार करप;
तकली उसळप, मुखामळाचेर आनी दोळ्यांचेर सूज येवप, नाकपुडयो गुठलायतात.
उजो विझोवपा खातीर अग्नीशमन दलाच्या 30 गाडयो थंय पावयल्यो.
हेरांक खूश करात.
जननेंद्रियाचें तंत्र आनी मुत्रपिंडाचीं दुयेंसां;
कितें जालें?
पूण मुद्दो असो आसा.
ट्रक पलटी जावन 19 जाणांक मरण आयलें
तुमचे कडेन सदांच पुरायपणान प्रामाणीक रावात.
हें वेगळ्यावेगळ्या पद्दतींतल्यान तयार जाता.
सकयल 3%.
समुदाय, जाती आनी पंथ.
90 कोटी.
आनी फोन क्रमांक दिवंक ना.
कारण ही एक व्हड समस्या आसूं येता.
फाटभूंयेर एक आवाज आयकूंक येता.
कारण आनीक कांयच जावंक नाशिल्लें.
फोन कर.
ताचे उपरांत खेळ सुरू जावंक जाय.
खूब बेगीन.
34 जाणांक मरण आयले.
ताणें आपल्या जिवितांतलो एक म्हत्वाचो निर्णय घेतलो.
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें.
तूं म्हणटा?
30 मिलीलिटर रास्पबेरी सिरप;
प्रदर्शीत जावन दुसऱ्या सप्तकांत 100 कोटी क्लब जालो.
कारण ते खरेंच रुचीक आसतात.
आनीक 4 म्हयने उरल्यात.
1 कुलेर शुद्ध तूप
- आवाज आनी इक्वलायझर हांचे खातीर वेगवेगळे पर्याय, तातूंत हेडसेट, स्पीकर आनी ब्ल्यूटूथ हेडसेट हांचो आस्पाव जाता;
7 लोकांक उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केल्ले.
16 जाणांक मरण आयलें.
आनी तेंच खरें आशिल्लें.
मांसाचीं उत्पादनां विकपाचेर बंदी.
ह्या प्रस्नाची निश्चीत जाप दिवंक शकलो ना.
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय.
9, 999.
आनी तें तुमकां कशें खबर?
- स्प्रेडाचो पांवडो $3-$15 च्या श्रेणींत आसा.
एक इश्ट म्हणटा
1 ग्राम मिरयां
... आनी हो प्रवाह चालू दवरचो पडटलो.
आनी चड तपशील दिवपाचें टाळलें.
14 लोक बरे जाले/हॉस्पिटलांतल्यान सोडल्या.
गरजेचें?
भौशीक कामां खातीर 19 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
हे खातीर 10 लाख एकठांय केल्ले अशें तिणें सांगलें.
नॅव्हिगेशना वांगडा 5 इंच टचस्क्रीन इन्फोटेन्मेंट सिस्टिम
ताणें ट्विटांत सांगलें.
तें कितलें सुरक्षीत आसा हाचे विशीं.
8 लोकांक अटक
राज्य सरकारां.
- रावपाच्या सुवातेर वा रावपाच्या सुवातेर नोंदणीची पुष्टी करपी दस्तावेज;
रस्त्याचें काम करपा खातीर 25 कोटी.
7 कोटी.
शिंयाच्या दिसांनी खावपाचे जिनस
ह्या अभ्यासांत 120 भुरग्यांची नोंदणी केल्ली.
सदांच सायकल चलोवपाची इत्सा आशिल्ली... आवयन म्हाका केन्नाच परवानगी दिली ना.
34 कोटी.
वेवसायीकांक आयज कांय आव्हानांक तोंड दिवचें पडूं येता.
जिणेची अपेक्षा वाडटा.
खरें म्हणल्यार हें शक्य आसा.
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
* 210 * 0 #-हो कोड क्रमांक अभिज्ञापकाकडेन संबंदीत आसा.
कितें करचें?
संयुक्त कुटुंबांतल्या वांगड्यां मदीं कुटुंब वाद.
वर्गांत सगळे विद्यार्थी एक सारकेच आसतात.
10. म्हज्या देशाचें आनी म्हज्या लोकांचें यश अभिमानान मनयतले.
ताका पांच वर्सां पिरायेची धूव लेगीत आसा.
इतलो फरक आसूं येता!
जखमी लोकांक आदार दिवचो.
"".
ह्या हल्ल्यांत 22 जाणांक मरण आयलें आनी सुमार 50 हेर जखमी जाले.
तुमी करतले?
<आयडी1> कप उदक
दरेका खात्यांत 2 लाख जमा केले.
ह्या कार्यावळींत प्राध्यापक आनी विद्यार्थ्यां सयत 200 वांगड्यांनी वांटो घेतलो.
आनी तूं वचपाक तयार आसा.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
"". . . .
चार माळ्यांच्या इमारतींत 18 कुटुंबां रावतात अशें सांगलां.
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
14 लाख.
सगळ्यांनी आपल्या संकेतथळार पोस्ट केली.
वजन उणें कर.
10 दिसांची बंदखण
हांव खंय वता?
21 वर्सांचो पूत आवयचेर बलात्कार करून तिची हत्या करता.
काळाचें मीठ, गरजे प्रमाण
30 उमेदवार रिंगणांत
पूण हाचे विशीं इतली खात्री दवरूं नाकात.
हातूंतल्यो 69 टक्के मुलाखती गांवगिऱ्या वाठारांनी जाल्यो जाल्यार उरिल्ल्यो 31 टक्के मुलाखती शारी वाठारांनी जाल्यो.
कितनी घटमूट जाता.
ताचो जीव घेवंक शकता.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
तुमच्या स्वताच्या वेवसायाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
आनी तूं कितें सोदता?
. . . करूंक शकता?
बँकां वा सरकार.
लाखांनी पळयल्यात.
<आयडी1> किलो चरबींत 3500 कॅलरी आसतात.
3 कोटी.
"" "वेळार एक खाशेलो क्षण".
4 कुलेरां लोणी
मध्यान्ह जेवण विखारी जाल्ल्यान 40 विद्यार्थी दुयेंत पडले
260 हजार रुबल-अपार्टमेंट/मालमत्ता खरेदी करतना;
कॉर्न सिरप-3 टिस्पून. कुलेरां;
दुकानाचेर व्हड उजो लागलो
हातूंत वायट कितें आसा?
. . !
नवी गुंतवणूक.
5 लाख दितले.
बसकेंत लेगीत हाजीर रावचें.
गंव; जव; राय; तांदूळ; ज्वारीचीं बियां; सूर्यफूल बियां; वाटाणे आनी बियां.
60 लाख.
11 कोटी.
भुरग्याचें जल्माचें प्रमाणपत्र;
वोट बँकेचें राजकारण.
तातूंत सगळ्यांत चड फॉलीक एसीड आसता.
- फुकट वा उणें डिलिव्हरी;
गळ्याची जळजळ आनी खोंकली उणी जाता.
रानां, तळीं, न्हंयो, रानवटी जनावरां सयत सैमीक पर्यावरणाची राखण आनी सुदारणा करप आनी जिवीत प्राण्यां खातीर have.compassion करप;
स्थिर आसा.
हीच गजाल तुमकांय लागू जाता.
सांद्यांनी दुखप;
म्हळ्यार घटनात्मक संरक्षण नाशिल्लें.
अशे तरेन. . .
- दोन होटॅलांचीं उपाहारगृहां निवडपाची संद (कांय पर्यटकांक ती उणी दिसता);
- एकाच ब्रँडच्या खाशेल्या शॅम्पू आनी बामचो प्रभाव तिगोवन दवरप गरजेचें.
बदाम-3 कुलेरां;
100 ग्राम गाजरांत <आयडी1> ग्राम आहार तंतू आसता.
ताची पुनर्स्थापना करपाची गरज आसा.
सरकारी कर्मचारी
65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा.
दिसाक 10 पेले उदकाचे उण्यांत उणें सेवन करपाक जाय.
"चलयेन विचारलें.
ह्या सिनेमाची बरी जतनाय घेतली ", अशें तिणें सांगलें.
हो चित्रपट पुराय करपा खातीर निर्मात्यांक 10 कोटी रुपया.
कांदो-2 कुडके;
ह्या सगळ्या प्रस्नांचीं उतरां पड्ड्याचेर पळोवंक जाय.
हें थांबोवंक शकता?
तंत्रज्ञान उद्देग.
प्राप्ती कर विभाग
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेची हत्या
चड गरम वा थंड नासपी कूड.
उजो विझोवपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो आपयल्यो.
दरेक जिल्लो
4.he परिणाम दिसतलो.
आनी तांकां कशी जाप दिवची.
रंगांची विविधताय;
ल्हान पेट्रोल आनी 4 मीटर 1200 सीसी इंजिन क्षमता आशिल्ल्या गाडयांचेर <आयडी1> उपकर बसयला, जाल्यार ह्या लांबायेच्या आनी 1,500 सीसी क्षमता आशिल्ल्या डिझेल गाडयांचेर <आयडी2> उपकर थारयला.
लांब केंस आशिल्ले
जशें-जशें तुमी दर्यापातळे वयर वतात, दाब उणो जाता.
मरण आयिल्ल्या लोकां मदीं 25 बायलो आनी भुरगीं आशिल्लीं.
तूं खंय आसा?
29 लाख जप्त केल्ले.
तूं खूश आसा?
वेगवेगळ्या समाजीक वर्तुळांतले लोक.
आनी ह्या प्रस्नाची जाप सकयल दिल्ल्या मुद्द्यांनी मेळटाः
पळयला?
- नेटवर्क आनी आभासी प्रणालीं खातीर;
- कँडीचो लांब वा आयताकृती प्रकार.
अल्पवयीन भुरग्याचेर बलात्कार केल्ल्यान 45 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
बर्या संशोधना खातीर
आत्महत्या करपी लोकांच्या कुटुंबांक 5 लाख रुपया मेकळीक दिवचीं.
americahosting.net हाचेर नियंत्रण ना, आनी खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री, गुप्तताय धोरणां, वा प्रथांची जापसालदारकी घेता.
मिरयां, मीठ आनी मसाले;
येस मेळ्ळें.
- लायब्ररी, बोर्डिंग हाऊस, क्लब, खेळां संकुल आनी गिमाळ्यांत भुरग्यांचे शिबीर (संस्कृती आनी मनरिजवणेची संघटना).
सरासरी गती
एक अणभव सांगतां.
हिंसा आनी आतंकवाद.
व्हीप्ड क्रीम वा चॉकलेट चिप्स.
तांच्या प्रकल्पाच्या विकासाक फुडें व्हरपा खातीर 20 लाख.
- उत्पादन खर्चाचो खर्च;
सद्याची परिस्थिती पळोवन.
कायद्याचें उल्लंघन करप.
21 कोटी.
पोट भरपाक शकना
180 देश.
नायकांत सगळे बरे गूण आशिल्ले.
घाण वास येता.
काळे आनी बेज रंगाचे.
हें सगळें नेमान करपाक जाय.
- उद्देगीक उद्देगांतल्या प्रकल्पाच्या आराखड्यांत सुविधेचो कार्यात्मक हेत, उत्पादनाची रचणूक, उत्पादनां वा सेवांचीं खाशेलपणां हांचे विशीं म्हायती;
अजूनय आसा
85 कोटी.
हाणामारी उपरांत 50 विद्यार्थ्यांक लेगीत ताब्यांत घेतिल्ले.
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर हल्लो
न्हिदिल्ले?
सामकें वेगळें.
लांब केंसां खातीर 2 प्रभावी उपाय
निवृत्त जाता अशें जाहीर केलें.
8 लाख.
(एप वापरपी हांगा क्लिक करतात)
तातूंत 20 प्रस्न आसतले.
2017 वर्सा लेगीत अशीच परिस्थिती आशिल्ली.
सुकिल्ले गुलाब नितंब-40 ग्राम;
बसकेंत वांटो घेयात.
पोटांत खर दुखता.
निवृत्तीची पिराय 60 मेरेन वाडोवपाची
हांव कोण?
आनी तें पुरायपणान फुकट आसा.
80 कोटी.
लाभार्थ्यांक 11 कोटी.
तो जिवो आसा?
4 ट्रिलीयन डॉलर आनी गणीत
आनी हांगा आमचें उतर आसा.
हें कितलें वेडे जग आसा!
'अधिकार्यान विचारलें.
पूण हांवें तांचेर केन्नाच विश्वास दवरलो ना.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा.
फोन बरो ना.
<आयडी1> ए. एम.
वाडत आशिल्लो आक्रोश
65 कोटी रुपयाचें अतिक्रमण जाल्लें मेळ्ळें.
30 ग्राम जिलेटीन थंड उकडिल्ल्या उदकान भरचें (200 ग्राम घेयात).
कोणाकडेन काम करपाचें?
चांदी आनी भांगरा
- वायट संवयो नासप;
तें परत सामान्य जावंक शकता?
30 ते 40 मैल वेगान वारें व्हांवता.
हेरांक लेगीत तें समजपाक चड वेळ लागलो ना.
5 गजालींचेर लक्ष दिवचें
रोझमेरी गरजेच्या तेलाचे 5 थेंबे
तूं वचन कार्ड वापरटा?
;) ".
शाळा कशी आसा?
हाहाहा खूब बरें.
तूंय ह्या प्रस्नाची जाप सोदता?
तिचे इश्टांनी सांगलें.
खांद्याचेर आनी मानेचेर दुखप;
एका न्हंयेचें नांव
तांच्या फुडाराचो हुस्को
27 कोटी.
पोट फुलप.
1 कप उदक
हुशार चली.
"हॉस्पिटलांत भरती जाल्ल्या 40 दुयेंतींक हेर हॉस्पिटलांनी स्थलांतरीत केले". ""
- अर्थसंकल्पाच्या अकार्यक्षम वापराचो धोको.
- घरगुती आनी डिजिटल उपकरणां (मोबायल फोन, टेलिविजन, टॅबलेट, लॅपटॉप, वॉशिंग मशिन, बी.
आनी तांचेर अजून तोडगो काडूंक ना.
51 लाख.
अधिकार.
200 कोटी.
22 कोटी.
'सरकार उध्वस्त करपाचें षड्यंत्र'.
पूण दोळ्यांक दिसनात.
वेगवेगळे रंग.
आनी आमचें कुटुंब
6 लाख.
भुरगीं आनी जाण्टीं.
ट्रक दोन टेंपोचेर आदळून 15 जाणांक मरण आयलें
विरोध केलो.
30 बरे उमेदवार वेंचून काडले.
आनी नेमकी समस्या थंयच आसा.
1 कप सैमीक आंबट मलाय;
केस नोंद करपाक.
: कुवार्ट चिकन स्टॉक; एक तृतियांश कप इरी अभिनेता शलगम आनी सेलेरी, फासे कापिल्ले; कप कापिल्लो कांदो; दोन कुलेरां लोणी, एक कुलेरां मीठ, एक कुलेरां पेप-। पर्कॉर्न, चार अब्वेस, तीन कांटो थाइम, एक
उजो विझोवपा खातीर 26 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यात.
गरज पडल्यार उपलब्ध आसचें.
40 लाख.
30 हजार रु.
42 लाख.
बरी याद.
घरांतल्यान 3 लाख चोरले.
कारण ताका भंय आशिल्लो.
ह्या कार्यावळी खातीर 16 वांगड्यांची निवड केल्ली.
वळखुपाक येवपी.
बापायची धूव
टिप्पणी केली.
ह्या अपघातांत 17 जाण जखमी जाले आनी विमानाक खर लुकसाण जालें अशें म्हणटात.
16 ट्रेनी रद्द केल्यो
आनी हें खूब उपेगी पडटा
आधुनीक मुळाव्या साधनसुविधां खातीर 100 लाख कोटी रुपया.
विविधतायेचेर लेगीत आदारून आसता.
असामान्य व्यक्ती.
दीर्घकालीन संबंद.
ताणें विचारलें!
पत्रांत म्हटलां.
शेती, रानवटी आनी नुस्तें धरप
प्रथिनाचो पदार्थ (उकडिल्लें मांस, कात वा नुस्तें नाशिल्लें कोंबडें)-150 ग्राम;
राज्यांत 72 जाणांक मरण आयलां.
- कायदेशीर संस्था, नेम;
जनावरां मोगात.
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
तीच गजाल करची
आनी सगळ्यांत म्हत्वाचें... मजा करात!
भलायकेवंत जेवण
अजून 6 कोटी रुपया दिवपाचे आसात.
कोरोनाव्हायरसचे 44 दुयेंती राज्या भायल्या राज्यांतल्यान आयिल्ले.
वेगळ्या प्रक्रिये वरवीं करतात.
पूण तो सोंसूंक शकता.
प्रशासनाच्या एका अधिकार्यान विचारलें.
23 कोटी.
5 कोटी.
एक कुलेर पूड.
सरकारी ओश्पितालांनी फुकट.
"-
2 कप साकर 1 कुलेर लोणी एल, कुलेर टार्टार 1 कुलेर व्हॅनिला
2) हायड्रोजन पेरॉक्सायड-केंसांचो सैमीक रंग नाश करता आनी केंस कांय टन हलकें करता.
100 ग्राम खारट तेल;
सुरवातीची भरपाई म्हणून 2 लाख.
जबरदस्त! जाप दिल्या खातीर उपकार.
70 वयर पुस्तकां, पुस्तक अध्याय, विद्वत्तापूर्ण नेमाळ्यांतले लेख, परिशदेची कार्यवाही, आनी वेवसायीक प्रबंध उजवाडायले.
वाड जाल्या अशें अहवालांत म्हटलां.
तूं खंयच्यान येता?
खरेंच!
90 लाख.
कामाक परत येता.
10, 000.
50 कोटी डॉलर.
2019 वर्सा वेंचणूक नाशिल्ली.
तुमी खंयचे कडेन उलयतात? <आयडी1> तुमी खंयचेय नोवेल वाचतात?
"लोकांनी विचारलें.
<आयडी1> दनपारां.
खूब ल्हान.
कांय कुलेरां बदामाचें तेल
गुरवारपण आनी स्तनपान;
35 कोटी.
खर दूख;
पिडेस्ताच्या कुटुंबाक 3 लाख दितले.
आतां मेरेन 55 मृतदेह मेळयल्यात.
17 जाणांक मरण आयलें.
50 लाख नव्या रोजगाराची संद निर्माण जातली.
2 कुलेरां हळद
26 विद्यार्थ्यांक भांगरा पदक मेळ्ळें.
- आवय-बापाय वांगडा रावपाचो अधिकार;
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
पूण हो एक वेवसायूय आसा.
दर्शकांनी ताची तोखणाय केली.
सकयल दिल्ल्या वळेरेंतल्यो कांय वस्तूः
दनपारां 8 वरां.
गरजो पुराय केल्यात.
- धवो (उश्ण वा थंड), निळो, पाचवो, हळडुवो वा तांबडो आसूं येता तो उजवाड.
पुरूलंट कातीचीं दुयेंसां उगडपाचेर आनी उपचार करपाचेर शस्त्रक्रिया;
2 चिरिल्ली पाचवी मिरसांग
20 लाख.
- आनी तें खरें म्हणल्यार आसा!
- झडप आनी सहाय्यक घटक तपासाः पाईप, वायरी, फिल्टर.
थंडी, तकली उसळप आनी अशक्तताय;
50, 000.
तातूंत तीन जाण आशिल्ले.
निवळ केल्या उपरांत रोखडेंच सुरक्षीतपणान काडून उडोवचें.
वांगडाच पुरायपणान खूश.
1 कप उकडिल्लें उदक
- कायदेशीर युती तयार करपाची शक्यताय.
हजारांनी किलोमीटर पयस.
मुताच्या तंत्राचीं दुयेंसां;
पूण ताची याद तिगून उरता.
पूण तें लेगीत खूब खरखरीत आसता.
ही पटकथा बरोवंक शकलो ना.
8 कोटी.
निराशा आनी असहायताय.
भंयान रडलो.
<आयडी1> सकाळ.
दोगांय भ्रष्टाचाराच्या चपक्यांत बुडल्यात.
12 खेळांनी 692 धांवड्यो केल्ल्यान ताका खूब अभिमान जावंक जाय.
सुमार 160 किमी प्रतितास.
राज्य सरकारी कर्मचारी
हेरांच्या गरजांची
शांत रावलो.
15 वर्सांच्या भुरग्याचेर चार तरणाट्यांनी बलात्कार केलो
2. एका ल्हान बाऊलांत लसूण, तेल, सिरप, हरिसा आनी जिरें घोळोवन दवरात. मीठ आनी मिरसांग घालात. गाजर घालात.
. . पूण.
तुजें कितें?
जनावरां मोगात.
2 कोटी.
टिप्पणी केली.
आंतरराश्ट्रीय टिका.
जाण्ट्यां खातीर आनी भुरग्यां खातीर कार्यावळी.
तूं कसो आसा?
आनी हांगा कांय चित्रां आसात.
4 कुलेरां रिफायन केल्लें सूर्यफूल तेल
11 कोटी.
समाधानी रावचें.
हल्लेखोरांची म्हायती दिवपी लोकांक 5 लाख रुपया दिवचे.
- करार सोंपोवपाच्या प्रक्रियेंत मध्यस्थी करप;
- मागीर तांदळा वांगडा तांतयां, कांदो आनी मसाले घालात.
दंगलीत 53 जाणांक मरण आयलें.
85 कोटी.
बस अपघातांत 26 विद्यार्थ्यांचो जीव गेलो
आनी कोणाक मारतात?
त्या प्रस्नाची जाप दिवची.
कितेंय आमकां जाय ना.
मेल्ल्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले.
बायल पत्रकारांनी विचारलें.
दोनूय वटांनी मान्यताय मेळ्ळी.
शांत न्हीद घेवपा खातीर उपेगी.
... खरें म्हणल्यार तें पुरायपणान खरें न्हय; मात लेगीत खरें न्हय.
1 कप रेगुलर रोल्ड ओट्स
सदांच एकसारकेंच उरलें.
ते सगळे बरे लोक.
ह्या प्रकरणांत 13 साक्षीदारांची चवकशी जाली.
- <आयडी1> आयात केल्ल्या पुस्तकांचेर सीमाशुल्क लादलें
व्यायाम उणो करचो.
- मनशाच्या समाजाच्या सैमाचेर पडपी परिणामांच्या अनुषंगिक नकारात्मक परिणामांचो धोको वाडप.
एकठांय काम करपाक...
राज्यभर निशेध.
खाशेलेपण बरे आसात.
<आयडी1> लाख शिक्षक आनी हेर कर्मचार्यांक फायदो जातलो
हें घडपाक शकता?
आनी तुमी कशें उपकार मानतले?
पावसा संबंदीत घडणुकांनी 11 जाणांक मरण आयलें
दुस्वास करपी लोकांचो राग
कोणाकूय हाचो अणभव आसा?
100 लाख!
अपघात जावपाची शक्यताय चड आसता.
ऍप्लिकेशनांची एक खूब विस्तृत श्रेणी.
2 कुलेरां शेंगदाणाचें लोणी आनी एक कप क्विनोवांत 8 ग्राम प्रथिनां आसतात.
तें करचे पयलीं.
तांकां मारपाचो यत्न करचो.
", म्हज्या इश्टान विचारलें.
उज्याक बळी पडिल्ल्या लोकांक 25 लाखांची मदत दिवची.
तीन भुरगीं, दोन चलयो आनी एक भुरगो.
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
नोकरी खातीर अर्ज करचो.
उदकाची उपलब्धताय?
मालकाक लुकसाण फारीक करतात.
4 कोटी.
- शिजयिल्लें उदक, दूद वा हेर उत्पादनां वापरतना;
नेमान विचारिल्लो प्रस्न.
<आयडी1> लाख.
"तूं कोण?
ताण आनी निरशेवणी;
1 कुलेर वनस्पती तेल
12 वर्सांच्या भुरग्याक अटक
आनी हांसपी इमोजी जोडली.
38 कोटी उणे पडिल्ले.
- तुमच्या जिणेची एक नवी सुरवात
आनी ताचो एक खाशेलो विशय आसा.
जोडिल्लें न्हाणीघर आशिल्लें 1 कुडीं.
<आयडी1> कोटी मदत म्हणून थंय वांटले.
5 कोटी डोस सांठोवन दवरल्यात.
ह्या अधिसुचने वरवीं स श्रेणींतल्यो 7,675 रिक्त सुवातो भरतल्यो अशें ताणें सांगलें.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
वादग्रस्त टिप्पणी
"चलयेन विचारलें.
पूण ताचे कडेन सादें उतर ना.
परकी गुंतवणूक
40 कोटी.
कितें पळयलां?
आतां मेरेन 34 मृतदेहांचें दहन केलां.
अपघातांत 4 जाणांक मरण आयलें
2 कप उकडिल्लें उदक
वेंचणुके खातीर नेटान प्रचार करतात.
42 लाख.
स्पर्धात्मक परिक्षा
गंभीर विशाणू, जिवाणू, बुरशीजन्य संसर्ग.
. . .
ताणें पयशे जोडले.
थंय 6 जाणांक मरण आयलां.
2 बॉलांनी 2 जाय आशिल्ले.
आवय.
तूं विंडोज 7 वा मॅक वापरता?
<आयडी1> ताचो नाश करपा खातीर ताका चड करून उज्यांत आनी उदकांत उडयला.
ताणें मान्य केलें.
... जायत्या वाठारांनी बंदी घाल्ली.
अपघात जालो.
50 लाख आनी तांचे कडल्यान त्यो जप्त केल्यात.
आनी संस्कृताय म्हणल्यार कितें?
- निर्णय घेवप कामगिऱ्या गटांनी स्वतंत्रपणान हालचालींच्या आडव्या समन्वयान करतात;
150 वॉर्डांत वेगवेगळ्या राजकीय पक्षांतले 1122 उमेदवार रिंगणांत आसात.
तुका खबर आसा.
सुटयेचो काळ
दृश्टिकोण म्हळ्यार समस्येचे खरेपण समजून घेवप;
नव्या तंत्रज्ञाना विशीं खात्री करात.
फाटल्या कितल्याशाच म्हयन्यां सावन ती सामकी विचित्र वागणूक करताली.
ह्या अपघातांत 150 हेर प्रवाशी किरकोळ जखमी जाले.
कापड सोबीत आसा;
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें.
160 लोक घायाळ जाले आनी तांकां उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत दाखल केले.
वखदां?
हांव कितें करपाक शकता?
ह्या हल्ल्यांत 9 सुरक्षा कर्मचारी जखमी जाले.
सोरो आनी अमली पदार्थांचो वापर;
6 लाख.
2 कप बर्फ
ताका लागून पुल्मांवांचो संसर्ग जाता.
आनी मागीर ती जिखता.
सकयल कांय खाशेलेपणां दिल्यात.
पूण तें यशस्वी थारूंक ना.
मतदानाचो अधिकार.
पूण परत प्रस्नाकडेन.
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
अभिनेते, निर्माते, दिग्दर्शक, संगीतकार आनी गीतकार.
12 लोकांक अटक केली.
ते म्हजे खातीर सगळ्यांत म्हत्वाचे आसात.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबाक 5 लाख रुपया दिवचे.
- उर्जा बचत तंत्रज्ञानाच्या वापराक लागून स्थापीत क्षमता उणी जाता;
खर्च उणो करचो;
15 लोकांक परिणाम जाला.
ताचो खूब राग येता.
ह्या प्रकल्पाचेर 5 कोटी रुपया खर्च जातले.
अस्सल जेवण आनी व्हड मोल बिंदू!
16 देखून खावपाच्या-पियेवपाच्या वा उत्सवाच्या वा अमावस्येच्या वा शब्बाथाच्या बाबतींत कोणूच तुमचो न्याय करचो न्हय.
20 जाणांक मरण आयलें आनी 16 हेर जखमी जाले.
100 ग्राम किवी फळांत 3 ग्राम आहार तंतू आसता.
जिवाणूंक लागून जावपी संसर्गांचेर उपचार करपाक प्रतिजैविकां वापरतात.
निशेध करतात.
2015 ही फकत सुरवात आशिल्ली.
स्मृती आनी विचार विकार;
तांचे मदीं 6 फूट अंतर.
हिंसाचारांत 22 जाणांक मरण आयलें.
1 कुलेर तांबड्या मातयेची
इतलीच जी आमी कल्पना करूंक शकतात.
तशेंच संसर्गाक लागून 44 जाणांक मरण आयले.
कितें जालें?
"तांणी विचारलें.
सतत ताण आनी हुस्को;
32 कोटी.
ह्या रॅलींत सुमार 800 विद्यार्थी वांटो घेताले.
जिखलो.
पावसाक लागून
मरण आयिल्ल्या भुरग्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 2 लाख रुपया दिवचे पडटले.
दैवी आनी मनीस स्वभाव हांचे मदलो संबंद
480 x 854 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो 5 इंच टचस्क्रीन डिस्प्ले
शिक्षणीक सुविधा.
लॉरी खंदकांत कोसळून 13 जाणांक मरण
अधिकृतपणान घोशणा केली.
". . . . !
5 कोटी.
राजकीय अनिश्चितताय
... आनी हांगाच समस्या आसा.
- परिक्षा केंद्रांचेर 144 कलम लागू जातलें.
बस अपघातांत 20 विद्यार्थी जखमी
न्यायालयान विचारलें.
<आयडी1> कोटी.
तुज्या सारकेंच.
हिमोग्लोबिनाकडेन प्राणवायू परस 200 पटींनी चड संबंद आसता.
40 लाख.
खंयच्याय एण्टिबायोटिक्साक लागून वायट परिणाम जावं येतात.
जीण दुख्खी.
गंभीर दुयेंस आनी मरण उणें करप.
2 कुलेरां नाल्लाची पूड/खरखरीत
रस्तो अपघातांत 30 जखमी
अमेरिकेंत जातिवाद
2 चिरिल्ली पाचवी मिरसांग
14 लाख.
तांकां हांगा संदर्भ दिवपाची गरज पडची ना.
पुताची हत्या केल्ल्यान 70 वर्सां पिरायेचेर गुन्हा दाखल
हो एक व्हड भोवमान मानताले.
हेर मुळाव्यो सुविधा.
आनी ताका कितें म्हत्व आसा?
22. आनी ताणें सगळें ताच्या पांयां सकयल दवरलें, आनी ताका सगळ्या गजालींचेर मुखेली म्हूण इगर्जेक दिलो.
5 लाख.
10 लाख!
परत?
- न्हिदपाची सुवात आनी वस्तू सांठोवपाची सुवात;
सध्या 25 अग्नीशमन गाडयो उजो विझोवपाचो यत्न करतात.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
तिकेटी खातीर रांक लागल्यात.
- मुतांत फकत रगत, सूज आनी दाब वाडचो ना;
"त्या मनशान सांगलें.
पद्दत नवी ना.
तिच्या कुटुंबाक सरकार 5 लाखांची भरपाई दितलें.
छोटा दीस. . .
कांय आंतरीक अवयवांचीं दुयेंसां (देखीक, फिग्द वा काळीज);
थोडें मिरसांग
एक गरम कप कॉफी.
एलर्जीची प्रतिक्रियाः सूज, अर्टिकेरिया, कातीचेर फोड, जोर, खाज येवप.
चॅम्पियनशीप ट्रॉफी खातीर 10 पंगड सर्त करतात.
तूं खूश आसा?
उजवे वटेन दुखप;
कितल्योश्योच अजापीत करपी उगडास घेवन 2016 इतलो वेगान गेलो.
दरेक परिस्थिती खातीर योग्य आसचें.
आयज शेअर बाजारा विशीं जाणून घेवपाच्यो 10 गजालीः
दोन वर्सां खातीर '
पुरस्कार सुवाळ्यांत मान्यताय मेळिल्ल्या सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय.
मज्जासंस्थेचीं वेगवेगळीं दुयेंसां.
वाह, तो खूब खास आसा.
12 लोकांक रोखडेंच हॉस्पिटलांत व्हेले.
"कासवान विचारलें.
3 कुलेरां पॅक केल्ली ब्राऊन साकर
ह्या अपघातांत 31 गरजेच्या कामगारांक दुखापत जाली.
खाजगी बँके कडल्यान 4 लाख.
खर अशक्तताय, थकवो;
40 जाणांक मरण आयलां आनी 20 परस चड जखमी आसात.
ते वापरप्याक दिश्टी पडनात.
बेरी प्युरी, साकर घालून दळिल्ली-2 कप;
फळां आनी भाजयो
आनी ताचो परिणाम कितें जालो?
80 कोटी.
कशी आसा?
"" "" "आनी तिणें ताचे हात धरले".
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली.
परिणाम जाल्ल्या कुटुंबांक मरण आयल्यार 4 लाख रुपया दिवचें अशें तातूंत म्हटलां.
तातूंत विद्यार्थी, पालक आनी शिक्षक आसतात.
- भुरग्याचें ल्हान पिराय आनी दुबळें प्रतिकारशक्ती.
मिरयां; मीठ; लिंबाची साल; चार तांतयांचो पिवळो; दोन चतुर्थांश ग्रेवी; एक कुलेर-एक कुलेर लिंबाचें लोणचें; एक तपकिरी; एक अँकोवी; गदा; लोणी, आनी पीठ.
कारण कर्मचारी खूब इश्टागत करपी आसतात.
1 कुलेर ताजे पिठोवन घेतिल्लो लिंबाचो रोस
मज्जासंस्थेच्या कामांत विकार, मानसीक विकार;
म्हत्वाची गजाल.
हाचे विशीं तूं कितें म्हणटा?
17 कोटी.
शेतकारांच्या आंदोलनांत आतां मेरेन 600 लोक हुतात्मा जाले.
- स्टोराक भेट दिवपी गिरायकांची संख्या;
तरी लेगीत हें दुर्मिळ आसा.
- सगळ्या दारां खातीर केंद्रीय लॉकिंग यंत्रणा;
स्फोटांत 8 पोलिसांक मरण आयलें
हें विकचें न्हय हें बरें.
स्वता आयक.
कसलोच पश्चाताप दाखयल्लो ना
प्रियकराच्या 12 वर्सांच्या पुताक चाबूक मारून मारलो
प्रस्न?
आनी ताचो अर्थ कितें आसतलो...
4 कुलेरां वनस्पती तेल;
<आयडी1> इंच डिस्प्ले स्क्रीन 480 x 800 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो
44 कोटी.
ह्या झगड्यांत आनीक 13 जाण जखमी जाले.
परिक्षेंत यत्न केल्ल्या दर एका चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापचे पडटले.
खर आनी जीर्ण पोटशूळ;
15 लाख हे वेंचणुके खातीर आशिल्ले.
स्वताचो वेवसाय.
काळो रंग.
आमची 65 टक्के लोकसंख्या 35 वर्सां सकयली आसा.
'कितें?
पूण ही सुरवात.
सुकणीं, नुस्तें आनी किडे पळोवंक मेळटात.
- हवामान मोड, सभावीक तापमान, तशेंच आर्द्रताय आनी उजवाडाची स्थिती;
खूब पयस मेरेन प्रवास करपाक मेळटा.
5 लाखांची सामान्य विमो पॉलिसी.
हॉकी विश्वचषकांत भारत
एका उमळशीक फॅनान विचारलें.
75 टक्के आत्महत्या उण्या आनी मध्यम उत्पन्न आशिल्ल्या देशांनी जातात.
अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलें
ह्या वेळार सगळें बरें दिसता.
".
एका उमळशीक तरणाट्या बायलेन विचारलें.
फकत 'पयशां खातीर मोल' परस चड
गर्लफ्रेण्ड?
बदाम-100 ग्राम;
एक कुलेर म्होंव आनी गुलाब उदकाचे कांय थेंबे घालात.
3 कोटी.
आनी हेर सुकण्यां वांगडा खेळटात.
आनी तूं सामको अदभूत आसा.
तांचे कडेन खेळात.
21 कोटी.
सुशासन म्हणल्यार कितें?
72 कोटी.
100 अब्ज डॉलर!
तूं म्हणटा?
12 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर सामूहिक बलात्कार जाल्लो असो आरोप आसा
काळजाचीं दुयेंसां;
काळ्या आनी तांबड्या मिरयांचो कुडको-रुचीक;
अर्थीक लुकसाण.
तशेंच भुरग्यां खातीर खेळपाची सुवात आनी फूड कोर्ट आसा.
ह्या कार्यावळीक वेगवेगळ्या भागांतल्यान 200 प्रतिनिधी हाजीर रावतात.
पारपत्र आनी वळख कोडाची मूळ आनी फोटोकॉपी;
खर संसर्गजन्य दुयेंसां;
- फकत प्रगत तंत्रज्ञान वापरप;
ताचें वा तिचें?
ह्या घडणुकांनी 38 जाणांक मरण आयलां.
50, 000 टन कांदो आयात जातलो
2 लाखांची तजवीज केल्या.
अटक केल्ली व्यक्ती
<आयडी1> पाचवी मिरसांग;
फाटलें सरकार.
ताणाचो अणभव.
केन्नाच विसरचें न्हय.
दर खेपे
उणाव वळखून घेतले.
ह्या प्रकल्पाचेर 321 कोटी रुपया खर्च केल्यात.
णव ते बारा हजार फूट उंचाये मेरेन वयर सरपी तेंगश्यो.
120 कोटी रुपया जाचेर व्याज दिवपाचें आशिल्लें.
सहकारी संस्था ही ऐच्छिक संस्था, लिंग, समाजीक, वंशीक, राजकीय वा धर्मीक भेदभाव नासतना, आपलीं सेवा वापरपाक आनी वांगडीपणाची जापसालदारकी स्विकारपाक तयार आशिल्ल्या सगळ्या व्यक्तींखातीर उक्ती आसता.
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण आयलें
ह्या कार्यावळींत वांटो घेवप.
राष्ट्रीय पांवड्यावेल्या सर्ती खातीर ताची निवड जाली.
हेर क्षेत्रां.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
पाचवो कांदो-<आयडी1> पांख;
ह्या अपघातांत 24 जाण जखमी जाले.
100 मिली उदक;
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
5 कोटी कामांची तजवीज जातली.
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
संवादाचे ध्येय.
1 कुलेर सोया सॉस;
कारण ते मनीस आसात.
तांचो वापर कसो करचो.
फुकट सायन अप करात.
आनीक एक गजाल जी म्हाका खरेंच त्रास दिता.
तूं अणभव आशिल्लो वा नवशिक्या एस्ट्रलॉजर?
बस अपघातांत 24 जाणांक मरण आयलें
बायलां खातीर 33 टक्के आरक्षण
सगळे फोटो कितले सोबीत आसात!
2 कोटी
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
म्हारग इंधन
पूण तें ताचे परस खूब चड आसा.
नेमा प्रमाणें काम कर
"-
घोवाकडल्यान पयस रावात.
हे प्रस्न ते तिका चड करून विचारतात.
1 कुलेर लोणीचें दूद
ह्या सिनेमाचें 60 टक्के शुटींग पुराय जालां.
. . नरक!
50!
निमाण्या धा बॉलांतल्यान 18 धांवड्यो आयल्यो.
तोंड आनी जीब सुकी आसता.
अर्थीक समस्यांक लागून.
ह्या अपघातांत हेर 18 जाण जखमी जाले आनी तांकां हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
<आयडी1>-सुचयल्ल्या पर्यायांक सामान्य वळेरेंतल्यान बाद करतात.
वर्साक 3 लाख रुपया.
8 कोटी.
ते सामकेच भव्य आसात.
पूण ते खातीर खूब बेगीन.
आनी तें अजापीत करपा सारकें अचूक आसा.
ह्या प्रकल्पाचेर 5 कोटी रुपया खर्च जातात.
आनी तूं खूब अदभूत आसा.
तांचे कडल्यान 504 भांगराचे बिस्कीट जप्त केले.
ताणें आपल्या उतरांत विचारलें.
आनी तें कशें जालें?
कारण ताका कांयच महत्व ना.
3 म्हयन्यांचें प्रमाणपत्र
दाब उणो करचो;
. . . हांगा आसा.
हुतात्म्यांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवचे
एक निवृत्त लश्करी अधिकारी.
35 कोटी.
8 पुलीसांक पुलीस कोठडी
जयंती उत्सव!
सरकार उध्वस्त कर.
"मोग कर!"
कितलें दुख्खदिणें.
कुटुंबांतल्या 10 जाणांक हल्लो केलो
लोखंडाच्या हड्ड्यांतल्यान 25 लाख चोरले.
याचिका दाखल केली.
'.
100 ग्राम कच्च्या तांदळांत सुमार 78 ग्राम गुंतागुंतीचे कार्बोहायड्रेट्स आसतात.
200 कोटी.
60 लाख.
<आयडी1> कोटी नट विकले
स्मार्ट फिचर फोन
तो सद्या खंय आसा?
8 लाख.
. . . मेल्ले.
तशेंच 15 कोटी रुपयाची बांदावळ चालू आसा.
तूं कित्याक आयिल्लो?
आनी तें तितलें कठीण आसना.
संपर्कांतल्यान 15 लोकांक हें दुयेंस जालां.
कॉर्न सिरप-3 टिस्पून. कुलेरां;
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें.
निराश जाल्ली.
आनी ताका तें खबर आसा.
गिरायकांक भेटवस्तू.
थंय भोंवतणी आशिल्ले हेर 12 जाण जखमी जाले.
राजकीय पक्ष.
2004 ची वेंचणूक
ऑर्डर कर.
खेळाच्या धांवपळीत 4 गोल.
ह्या विशाणूच्या दुयेंसाक लागून आनीक 23 जाणांक मरण आयलें.
प्रादेशीक भास.
- कर्मचारी-गिरायक
अनपेक्षीत घडणुको घडटात.
ऑलिव्ह तेल-1 टेबल. एक कुलेर;
शेतकारांकडल्यान
वेंचणूक जिखली.
5 कोटी वसुली जाली.
म्हजे कडेन कांयच खास ना
आनी मागीर ते विसरतात.
- चड व्याज दर;
योग्य निर्णय घेयात.
'अधिकार्यान विचारलें.
"आनी ते एकामेकांक पळोवन हांसताले.
गंव; जव; राय; तांदूळ; ज्वारीचीं बियां; सूर्यफूल बियां; वाटाणे आनी बियां.
संगीतकार आनी कलाकार.
तो सुमार 3 फूट दाट दिसता.
- पॅकेजींगाची रचना आनी येरादारी जावपी वस्तू सुरक्षीत करपाची पद्दत;
एनी तुजी काणी सांगल्या खातीर उपकार.
एक आदर्श शार केंद्र सुवात.
. . अजाप जालें ना?
मेल्ल्या कुटुंबाक सहानुभूती.
हें आसा
संवसारीक क्रमवारीत 1.
खंयच्यान?
बारीक चिरिल्लें आलें-1 कुलेर;
गरज आसा.
'. .
5 लाख दंड जातलो.
आनी ते कितले मजेशीर आसात.
<आयडी1> ए. एम.
2014 ची वेंचणूक
75 टक्के लोक आरक्षणा खातीर पात्र जातींतले आसात.
- सोया सॉस, मसाले, ऑलिव्ह तेल.
रोख रकमेची वस्तू खरेदी करतना सगळ्या गिरायकांक 3% सूट दितात.
2019...
"अशें ताणें सांगलें.
कागाळ केली.
संभोग करतना दुखप
संवसारांतले 40 खेळगडे वांटो घेतात
अतिरिक्त तपशील जोडल्यात.
खोशी म्हणल्यार कितें?
आनी दरेका कृती खातीर एक प्रतिक्रिया आसता.
63 कोटी.
आनी कोणाकूच केन्ना जाप मेळूंक नाशिल्ली.
पक्ष विधान.
उदक फावोशें.
जाय तितले पयशे आसात.
150 लांकडी रॉड, जाचो व्यास 3 मिलीमीटर आसा.
कुटुंबाक प्राधान्य दिवचें.
स्टार्च-1 टेबल. एक कुलेर;
9 लाख.
वेवसायीक आनी सरकारी संघटना.
खरेदीदारान ती वस्तू विक्रेत्याक परत करची पडटा आनी ताचे मोलाचे पयशे परत घेवचे पडटात.
जोडप्याचें जिवीत कठीण आसता.
तिणें नांव दिल्ल्या 13 लोकांक अटक केल्या.
मनशाची सेवा.
40 लाख आनी उरिल्ली रक्कम फारीक करतली.
तूं सांगपाक शकता?
आपत्कालीन उपचार.
1⁄2 कप उदक;
वीज कोसळून 22 सैनिक जखमी
ह्या अपघातांत 50 जाणांक मरण आयलां अशी भिरांत आसा.
गाडये भितरल्या 12 लोकांक किरकोळ दुखापत जाली.
गरजेच्यो मुळाव्यो बांदावळ्यो बांदपा खातीर 10 कोटी.
उजो आडावपा खातीर 20 अग्नीशमन गाडयो त्या सुवातेर आसात.
50 कोटी डॉलर.
- कांय खरेदीचे फायदे (उणे दर, वर्गीकरण आनी उच्च दर्जाचे) जाहीर करप.
वैजकी चांचण्यो करच्यो.
- जनावरां कडेन लागींचो संपर्क
हेर चार भुरग्यां वांगडा.
आंबट मलाय कमी चरबी-0,5 टेबल;
45 कोटी.
च्या घेवन दिसाची सुरवात करप टाळपाची 5 कारणां
सजावट करपा खातीर पाचवोचार;
तूं थांबोवंक शकता?
96 ते 100 टक्के पावसाळो सामान्य पावसाळो मानतात.
1 पेलो गरम उदकांत 1 कुलेर कोलॉइडल सिल्वर.
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
1 अपक्ष उमेदवारान जैत नोंद केलां.
वेगवेगळ्या उल्लंघनां खातीर 16 लोकांक पुलीसांनी अटक केल्या.
अर्थांत बदल.
आय. आनी ती वाडत वता.
85 अब्ज?
60 टक्के भूंय धांपल्या.
... आनी तीं रुचीक जालीं!
ताजी हवा घेयात.
शुभेच्छा.
"... लिंग वा लैंगिकतायेची पर्वा करिनासतना, अंतरंग सांगाती वा कुटुंबांतले वांगडी आशिल्ले वा आशिल्ले 16 वर्सां वा ताचे परस चड पिरायेच्या लोकां मदीं नियंत्रण, जबरदस्ती, धमकावपी वागणूक, हिंसा वा दुरुपयोग घडणुकेची खंयचीय घडणूक वा प्रकार.
करार-दोन वा चड पक्षां मदलो थारावीक कितेंय करपा खातीर वा करूंक नाशिल्ल्या खातीर कबलात.
1 कुलेर शुद्ध म्होंव
उण्या रिझोल्युशनाचो स्क्रीन.
हेरां परस वेगळें.
निमाण्या ओव्हराचेर 37 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
लश्करी सरकार.
आनी मागीर आमी गेले.
64 लाख.
'ती किंचाळटा.
20 जाणांक मरण आयलें आनी आनीक 26 जखमी जाले.
. . भुरगीं.
2 लाख बेपत्ता जाल्ले मेळ्ळे.
"------
<आयडी1> दनपारां.
ताणें रागान विचारलें.
87 कोटी.
नव्या संदींचो सोद घेयात.
90 लाख.
ताचो अर्थ कितें तें समजूंक ना.
7 वा चड राती रावात.
● झुजाचो आदार (अभियांत्रिकी, किरणोत्सर्ग, जैवीक आनी रासायनीक संरक्षण);
ताच्या उतरांनी. . . .
राजकीय जिणेपद्दत.
तूं सगळें सांगलां.
20 लाख.
स्वताचो इतिहास आशिल्ली एक इमारत.
हांवें पळयल्लो सगळ्यांत बरो व्हिडियो.
16 वर्सां पिरायेची चली बेपत्ता जाल्या.
तांच्यांत जी तांक आसा.
ह्या कार्यावळींत 24 पंगड वांटो घेवपाचे आशिल्ले.
पूण खंयच्याय कारणाक लागून हें जमना.
- थकवो वाडप, खास करून शारिरीक कश्टा वेळार लक्षांत येवप;
600 कोटी.
लाॅकडाऊन जावचे पयलीं 90 टक्के काम पुराय जाल्लें.
कुटुंबाक 1 लाख.
ताच्या मरणाची खबर आयकून म्हाका धक्को बसला.
- येवजणेचो काळ,
मंत्र्यांकडेन मतभेद.
- काळजाचीं आनी रक्तवाहिन्यांचीं दुयेंसां (इस्केमिया, उच्च रक्तदाब, थ्रोम्बोफ्लिबिटिस, बी.
देशांतले 100 कार्यरत विमानतळ
शेंगदाणा प्रथिनाचो हो एक उत्कृष्ट स्त्रोत.
उण्या मध्यमवर्गीय कुटुंबांतल्यान येवपी.
50 लाख.
<आयडी1>.
तूं कितें करता?
हालींच प्रदर्शीत जाल्लें.
24 वरांचो वेळ
खोंकली, फ्लू आनी ताळो हांचीं दुयेंसां;
पर्यावरणाची राखण.
ह्या हल्ल्यांत 30 जाण जखमी जाले.
28 जाणांक मरण आयलें.
खरें म्हणल्यार कुडीक दिसाक सुमार 20 ग्राम चरबी जाय पडटा.
आनी शाराच्या काळजांत आसा.
, आनी थंय मेरेन पावप तितलें कठीण न्हय.
तांच्या फॅन्सांकडेन नेमान संवाद सादात.
444 प्रिपेड येवजण्यो काडून उडयल्यात.
मालमत्तेचें लुकसाण जाल्ल्यान 2 लाख रुपया.
ह्या कार्यावळीक हाजीर रावलो.
22 कोटी.
तूं कितें म्हणटा?
1 कुलेर ताजे कुडके काळे मिरसांग
सगळे एका पंगडांत एकठांय जाले.
वेवसाय सुरू करपाची इत्सा.
50 कोटी.
फुडले दीस.
गिरायकांक.
शेतकारांची येणावळ
अल्पवयीन चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 20 जाणांक आजीवन कारावासाची ख्यास्त
3) चयापचय आनी संप्रेरक संतुलनाचें सामान्यीकरण (चिटोसन, कॉर्डिसेप्स वखदां सयत);
बँकां आनी हेर संस्था.
कितें करचें?
वजन वाडप
कितें केलें? .
परत सांगतां?
सकयल दिल्ल्या निकषां प्रमाणः
मोबायल साधनाची म्हायती
"(क) भौशीक अधिकारी आपल्या कार्यावळीं विशीं अचूक म्हायती वेळार आनी प्रभावीपणान प्रसारीत करपाक प्रोत्साहन दिवचें;" "" "[भर दिला]"
- संभाव्य आनी सद्याचे अर्थीक आनी समाजीक येवजणेची अंमलबजावणी;
आनी हेर जायते वापर.
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
तशेंच काडतूसांचे 43 डबे आनी दारुगोळाचीं 15 पेटीं मेळ्ळीं.
सकयल दिल्ल्या प्रस्नाची जाप दिवची.
गुंतवणूक करपाक पात्र.
आनी ताका फकत सुसेग जाय.
नुस्तें, किडे, सोरोप, कांसव, सुकणीं आनी हेर जनावरां खातीर अन्न.
तुजो मेंदू आसा?
हेंय खरें?
तें कार्यान्वित करपा खातीर 15 कोटी रुपया खर्च करचे पडटले.
- दृश्य-अलंकारीक विचार आनी अवकाशीय कल्पनेची उपस्थिती;
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबां खातीर 2 लाख रुपया.
हाचे खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
पिडेस्तांच्या कुटुंबांक लुकसाण फारीक करपा खातीर 25 लाख रुपया दंड.
बदाम-100 ग्राम;
सोशल मिडिया सायटींचेर बी सक्रीय रावचें.
देड कप उदक
- घावे बरे जावपाची प्रक्रिया गतीवंत करची;
8 लाख.
आनी हें फकत स्मार्टफोनांपुरतेंच मर्यादीत ना.
सुरक्षादलांचेर ग्रेनेड हल्लो
- विदेश आनी देशी धोरणाच्या हेर मुद्द्यांचें नियमन;
राय ब्रेड तयार करपा खातीर चड करून पीठ गंवाचे पिठांत मिस्तुराद करतात.
(आदल्या पोस्टा सावन चालू दवरला)
संगीत व्हिडियो.
आनी तें अजूनय सारकेंच आसा.
40!
ताची बंदखणींतली जीण.
<आयडी1> तुमकां आवडटा तें भलायकेवंत अन्न.
5 कोटी लोकांक घर दिलां.
हातूंतल्या 95 टक्के केशींचें वर्गीकरण सौम्य अशें केल्लें.
मान्य जावंक ना
एका पंगडांत 8 विद्यार्थी.
हातूंत वांटो घे.
तिसरी सुवात.
आपल्या तंत्रगिन्यान प्रगत मोबायल फोन आनी स्मार्ट गॅझेटां वरवीं लोकांखातीर तंत्रज्ञानाचें लोकशायीकरण करून, तंत्रज्ञान सगळ्यांक सुलभ आनी परवडपा सारकें करून डिजिटल दरी भरून काडपाक आयटेलान मोलाची भुमिका वठयल्या.
- एक पेलो नाल्लाचें उदक
व्हॅन ट्रॅक्टराक आपटिल्ल्यान 10 जाणांक मरण
कितें केलें? .
"" "तुमच्या दोतोराचो सल्लो".
बदामाचें तेल, म्होंव, कोका लोणी, नाल्लाचें तेल, जोजोबा तेल, शीआ लोणी; देवदार आनी रोझमेरीचीं गरजेचीं तेलां.
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
पूण तूं म्हजे वांगडा आसल्यार
हे घडणुकेक लागून 15 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात.
14 लाख.
- शिर्षक कागदपत्रांची प्रती;
वेंचणुकेची मोहीम.
तांच्या शिफारशी.
अशे तरेन. . .
50 कोटी.
हें दीस-रात काम करता.
ताणें विचारलें.
आनी तेंच म्हजे खातीर म्हत्वाचें.
- स्वारस्य आशिल्ल्यो व्यक्ती आनी सरकारी संस्था हांचे मदीं फीडबॅक चॅनल तयार करप;
7 इंच कॅपेसिटिव्ह मल्टी-पॉइंट टच स्क्रीन
एकाच उतरांत ताचें वर्णन करप कठीण.
21, 999.
2, 200 कोटी.
कशी आसा?
रस्त्याचे दोनूय वटांनी.
आनी गिरायकांक आकर्शीत करपाचो यत्न करात.
भुरग्यांच्या कुटुंबां खातीर 2 लाख.
ताचे कडल्यान 63 लाख जप्त केल्ले.
तातूंत फकत दोन कुडके आसतात.
3 ट्रक चोरांक अटक
<आयडी1> आंबट क्रिमीचे कुलेरां;
50, 000.
- संसर्ग;
15 दिसांचो ड्राइव्ह
तांचे कडल्यान 13 मोबायल फोन जप्त केले.
थंड उदक-2 कप;
ह्या घडणुकेंत 22 जाण जखमी जाले आनी जायते लोक बेघर जाले.
- तंत्रज्ञान सक्षम उत्पादनां विद्यार्थ्यांक परवडपा सारकीं करचीं.
अहवाल जाहीर केलो.
5 लाख.
शक्य आसा?
आनी गरजेचीं कागदपत्रां घेयात.
हांव कोण?
झुजांतल्यान.
तशेंच आपलो धक्को उक्तायलो.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
ह्या प्रकरणांत 21 लोकांक अटक करून न्यायालयांत हजर केले.
कांय जापसालदारकी.
परत सुरवाती सावनूच.
9 लाख कोटी.
दोन वेपारी कडल्यान 8 लाख लुटले
क्षय जावपाचो धोको उणो करप;
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 5 लाख रुपयांची भरपाई दिवची.
सुटयेचो मोसम.
भेट दिवपाक सगळ्यांत बरो वेळ पावसाळ्यांत आसता.
आमी खरेंच अजापीत जातात?
"" "एक सुवात जंय भुरगीं खेळटात".
(सगळे दर एक्स-शोरूम आसात)
ह्या बसकेंत वांटो घेतलो.
तुमी तुमचें आरोप पुराव्या वरवीं कित्याक सिद्ध करिनात?
एक कलाकार चित्रां कशें रंगयता.
2 प्रस्न.
ट्विट केलें.
आनी परिणाम भव्य आनी थक्क करपी आसात!
कॉटेज चीज-2 टेस्पून. कुलेरां;
मनीस जावप.
आनी हेर एक टन वस्तू.
- सगळ्या तरांचीं बुरशीजन्य दुयेंसां;
आनी ताची दुरुस्ती कशी करची?
2 एमपी फाटलो आनी फुडलो कॅमेरा
खूब पोरणे नात.
. .
ह्या घडणुकेंत 15 जाणांक मरण आयलें.
आनीक एक इश्ट
तांचे कडल्यान 5 लाखांचो दंड घेतलो.
अहवाला प्रमाण.
आनी हेर लेगीत.
एका व्यक्तीक आपल्या नागरिकत्वाच्या देशांतल्यान भायर सरपाक आनी परतून प्रवेश करपाक परवानगी दिवपी नागरिकत्व देशान जारी केल्लो दस्तावेज
2021 वर्सा.
ह्या संबंदांत अटक केल्या.
उपरांत प्रतिमा मेमरी कार्डांत स्थानांतरीत करून सांबाळून दवरतात.
29 लाख जप्त केल्ले.
ताणें विचारलें!
कुटुंबांतल्या वांगड्यां वांगडा
- वळखून घेतिल्ल्या उणावाचेर मागणी करप;
ह्या बसकेंत 50 नगरसेवक हाजीर आशिल्ले.
दर दिसा व्हड जाता!
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
अतिनील किरणोत्सर्गा पसून संरक्षण;
80 कोटी.
वाह, कितलें अजापीत करपी.
पूण तें ताच्या हेरांसारकें कांयच न्हय.
"ताणें विचारलें.
तातूंतली 75 टक्के रक्कम एकठांय करपाक मेळटली.
देवळांच्या उदरगती खातीर 100 कोटी रुपया दितले.
1 कप बेकिंग सोडा
17 कोटी.
हांव चड उत्सूक ना.
104 भुरगीं मेलीं.
लाखांनी लोकांक रोजगार.
ताचे बगर कोणूच घर सोडना.
खूब कळाव जाल्ल्यान माफी मागता.
हीं दोनूय अदभूत दिसतात!
वखदां खरेदी करपा खातीर 25 लाख.
म्हजे कडेन सोंपेपणान उलय.
आह, पूण हें चुकीचें आसा.
जिणेंत खूब म्हत्वाचें आसा
50 लाख.
ह्या घडणुकेंत 10 जाण जखमी जाले.
फुडें कितें जातलें हाचे विशीं?
85 कोटी.
एकाच वेळार
खेळ सुरू कर
ह्या घडणुकेंत 32 जाण जखमी जाले.
कारण ते कार्यक्षम आनी खूब प्रभावी आसतात.
2 कुलेरां कोथमिरेची पूड
दोन रस्तो अपघातांत 14 स्थलांतरीतांक मरण आयलें
आनीक 15 दीस.
हुशार चली.
पर्यावरण संरक्षणा खातीर योगदान दिता.
दुसरे वटेन
शेतकी संशोधना खातीर 200 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
'.
ह्या अपघातांत आनीक 28 जाण जखमी जाल्ले आसात.
- पगार आनी पेन्शनांत उणाव जाला, खरेदी करपाची तांक खूब उणी जाल्या.
110 कोटी रुपयाचो वेव्हार फकत सिनेमाच्या सॅटलायट हक्कांखातीर आसा.
पूण तें चड बरें न्हय.
नवो वा सद्याचो वेवसाय.
आनी अशें करपाक वेळ मेळटा.
- संभाव्य आनी प्रस्थापित गिरायकांकडेन संवाद सादपाची सोयीची पद्दत;
आह, ते सगळे कितले सोबीत आसात!
तो जिवो आसा?
ह्या निशेधा संबंदान 62 लोकांक ताब्यांत घेतिल्ले.
दोगांकय तें आवडटालें!
1 कप दूद
तुमी करतले?
मागणी आनी पुरवण ह्या दोनूय बाबतींत वाड.
<आयडी1> ए. एम.
1 कप चकचकपी उदक
2 कोटी.
प्रामाणीक रावचें.
"आनी ते प्रमाण कारवाई जातली", ताणें सांगलें.
ह्या अपघातांत बसींतले 25 प्रवासी जखमी जाले.
सगळें तुज्या थळाचेर निंबून आसता.
स्वताक परतून पळय.
60 लाख.
शाळा कशी आसा?
राज्यभर निशेध.
- शिक्षण आनी समाजीक संस्था, तशेंच कॅटरिंग सेवांच्या तरतुदींत भलायकी सुविधा;
20 लाख.
ताचे वांगडा सरळ.
आनी हाचें कारण स्पश्ट आसा.
दोगांयचीं आपलीं आपलीं खाशेलपणां आनी दोश आसतले.
आनीक 9 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात.
. . . . .
8 कप (2 लिटर) उदक
बॉलीवूड अभिनेत्री गूगल उद्देगाची मुखेली जाली
खून, बलात्कार, खंडणी, लुटमार आनी चोरी.
<आयडी1> तांबड्या मिरसांगांचे कुडके
आनी आमी ताचे विशीं उलोवप पसंत करिनात.
निमाण्या ओव्हराचेर 4 विकेटी
हजार फावटीं अपेस आयल्यार परत एक फावट यत्न करात.
ह्या अपघातांत 26 जाणांक जळून मरण आयलें.
"... हुस्को करचो ना!"
4 कुलेरां लोणी
एकाच वेळार एका परस चड डोस घेवचो न्हय.
ते प्रक्रिया करतले.
"". . . .
ह्या कार्यावळीक 45 लोक हाजीर आशिल्ले.
कार्बन, हायड्रोजन आनी प्राणवाय अशेच घटक तयार जातात.
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
5 कोटी.
इतलें शांत कित्याक जाता?
18 म्हयन्यांचो वेळ
"?
ताणें रागान विचारलें.
23 लाख घरां अजूनय बांदपाचें काम चालू आसा.
- एका तांतयाचें प्रथिन;
चरबेचें प्रमाण खूब उणें आसता.
ब) ते अतिरिक्त होस्टींग दितात?
स्थापीत करपाक सोंपें;
समाजीक बदलांत योगदान दिता.
2019...
6 लाख.
5. ...
देशभरांत अपघातांत 13 जाणांक मरण आयलें
51 लाख नवी घरां बांदपाची आसात.
बस पलटी जावन 12 विद्यार्थी जखमी
मंद आनी कठीण आसतात.
आपलो निशेध उक्तायता.
1 चिमटी मिरयांची पूड
प्रकल्पाच्या पयल्या टप्प्या खातीर 10 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
पूण दुदैवाने, थंय यश मेळना.
चलूंक येना.
तुमकां जाय तें तरेन, तुमकां जाय तेन्ना आनी तुमकां जाय तें तरेन.
87 कोटी.
अभ्यास येसस्वीपणान पुराय केलो.
ह्या सर्तींत 28 पंगडांनी वांटो घेतलोः
तातूंतल्या गुन्यांवकारांनी तांकां सांगिल्ल्या शब्दाच्या जाग्यार आनीक एक शब्द बदललो.
पूण ताचो कसलोच परिणाम दिसूंक ना.
कसलोच वायट परिणाम नासतना येसस्वी.
गिन्यान वाडयता.
सगळ्यांत निर्लज्ज दहशतवादी हल्ल्यांत कांय परकी लोकां सयत 166 जाणांक मरण आयलें.
कारण ती कोण हें आमकां खरेंच खबर ना.
हांगा रावचें?
पूण ताणें न्हयकार दिलो.
रोझमेरी तेलाचे 3 थेंबे घालात;
सगळे खूब बरे मुद्दे.
वेवसायीक जीण.
सगळे खूब परिणामकारक आसात.
आमचें 70 टक्के उदक दुशीत जालां.
जिर्याचें बीं-1 कुलेर;
रस्त्यांचेर दिवा-खांबे लायतात
बँकां कडल्यान रिणाची मदत.
वेगवेगळे रंग.
500 वर्सां पोरणें देवूळ
- मसालोः मिरयां, सुको लसूण आनी दालचिनी;
<आयडी1> लाख.
आनीक एक
ताका पर्यटन थळ करपाक 3 कोटी.
सोयीची आनी सोंपी स्थापणूक;
रगत खोंकता
रुचीक जेवण खावचें पडटलें.
भलायकी आनी सुरक्षीतताय
काळे पयशे परत हाडप.
आनी ना, हें खरें म्हणल्यार तितलें शिक्षणीक न्हय.
नव्यो इमारती बांदप.
उजो लागिल्ल्यान 17 जाणांक मरण आयलें.
1 कप उकळत उदक 1 कुलेर लिंबाचो रोस <आयडी1> कुलेर आलें
आनी हांगा आनीक कांय सल्लो दिल्याः
आनी मंत्र्याक राजिनामो दिवपाची मागणी केली.
आयकलां?
कार्डियोवॅस्कुलर यंत्रणेचीं दुयेंसां;
ताचे खातीर 10 लाख रुपया दिल्यात.
उदकाचो तिसरो भाग गांडूळ जालो; आनी उदक कडू जाल्ल्यान जायत्या मनशांक मरण आयलें.
34 जाणांक मरण आयले.
प्रधानमंत्री आशिल्लो.
फळां आनी भाजयो.
<आयडी1> दनपारां.
हुस्को दिवपी
आनी प्रस्न विचारप.
कंपनी बाजारांत प्रवेश करपाचो यत्न करतात.
म्हाका मजत करपाक येता.
3 कुलेरां खोबरेल तेल
कुडीची आकृताय आनी व्यक्तिमत्व.
तेन्ना तूं कितें करता?
2 कोटी वांटून घेतिल्ले अशें तांणी सांगलें.
पूण तें सवाय आसा.
आमी अशे तरेन वचूंक शकतले?
152 ट्रिलियन डॉलर.
"अधिकार्यान रागान विचारलें.
खूब कितें आमकां खबर ना.
हांगा रावतात.
कामगार सुटीचेर वतात
- मुत्रपिंड निकामी जाल्ल्या आनी मुत्रपिंडाचें कार्य खर इबाडिल्ल्या दुयेंतींक;
34 तांणी ताका सोरो आनी कडू पित्त घोळोवन पिवपाक दिलें; पूण तो चाखतकच तो पियेवंक तयार नाशिल्लो.
"".
6 कोटी.
भांगराचें आनी रुप्याचें.
2014 वर्सा जाल्ले भौशीक वेंचणुकेचे निकाल
खंयूय आनी खंयच्याय वेळार.
सगळें काम तेच करतात.
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
7 कोटी वसूल जाले
बस अपघातांत 10 जखमी
काका खूब बरें काम करतात.
खरेंच आसा?
11 कोटी.
हें पळोवपाक
शेतकारांक 22 कोटी रुपया दिल्ले.
कॅब चालकान विद्यार्थ्याचेर बलात्कार केलो
लग्न जाल्लें?
अर्थीक अडचणी.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
हें कितें?
पुराय केल्ली प्रश्नावली;
ह्या प्रकरणांत 11 लोकांक अटक केल्या.
सुरक्षीत आनी नितळ स्थितींत आशिल्लो वाठार.
ताचे खातीर 50 लाख रुपया राखून दवरल्यात.
600 कोटी.
कांय सुकिल्लीं फळां (खाजूर, अंजीर, किशमिश, सुकिल्लीं जरदाळू);
अलौकिक सोबीतकाय
5 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यो.
तूं खंय आसा?
दुसरी सुवात.
मोग केलो आनी मोग केलो
नव्या कल्पनां मदीं आसात.
अब्जावधी डॉलरांची गुंतवणूक.
कितें. .
ओम शांती।
आवय बापूय.
80 टक्के केशी 10 राज्यांतले आसात.
गोळीबार प्रकरणांत 11 लोकांक अटक
एकाच वेळार दोन भुरग्यांक जल्म दिवप.
पयल्याच दिसा 50 कोटी निव्वळ मेळयले.
9 लाख.
40 कोटी.
कंपनीन सांगलें.
भौशीक सुवातेर धुम्रपान करपाक बंदी
44 कोटी.
42 लाख.
ती पोस्ट करता.
हें एक सामकें दुर्मीळ दुयेंस मानतात.
आनी तें फकत दादल्यां खातीर आशिल्लें.
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें.
पुलीसां सयत 40 जाण जखमी जाले.
अनुवाद. . .
हांगा आतां मेरेन 12 दुयेंती भरती केल्यात.
भलायकेवंत कुडीक लागून भलायकेवंत मन तिगोवन दवरपाक मदत जाता.
5 लाख वा ताचे परस चड प्राप्तीकर विवरणपत्र दाखल करप सक्तीचें आसा.
दोगांय खूब सोबीत आसात.
पयल्याच दिसा 16 गडे बाद जाले.
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली.
पयल्या दोन बॉलांनी 8 धांवड्यो.
हेर कांय खाशेलपणां आसात.
खणकाम, धातूशास्त्र, इमारत सामुग्री आनी हेर उद्देगांत क्रशर उपकरणांचो व्हड प्रमाणांत वापर जाता....
- बटन फुडें ज्या पानाच्या नांवाचो मजकूर दाखयतलें.
दिसा सकाळीं 9 वरां सावन दनपारां 5 वरां मेरेन.
. . नरक!
72 कोटी.
मोटारसायकल अपघातांत अभियांत्रिकी विद्यार्थ्याचो मृत्यू
पर्यटन उद्देग
परिक्षेंत दरेका विभागांतल्यान 50 प्रस्न विचारतात.
स्वर्गांतल्यान देवांनी भरपूर फुलांचो पावस घालो.
16 जाणांक मरण आयलें.
51 लाख.
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
दोन कुलेरां मीठ.
- संबंदीत वस्तूंची विक्री;
कितेंय जावंक शकता
पेट्रोलियम राज्यमंत्री
टिप्पणी केली.
ते हाचो परतून सांठो करतले?
स्टार्च-1 टेबल. एक कुलेर;
कुडीं आनी एक न्हाण.
काळा वांगडा बदल करप खूब म्हत्वाचें.
शिक्षणाची.
- पिडेस्ताक क्विनोलोन्स आनी वखदाच्या घटकां विशीं चड संवेदनशीलता आसता;
दर दिसा.
- ताची वैधतायेचो काळ सोंपला;
आनी चड करून तें काम करता.
27 कोटी.
23 कोटी.
पूण तेंय सामकें सादें आशिल्लें.
... माफ कर.
ह्या हल्ल्यांत 40 सैनिकांक मरण आयलें.
येस मेळ्ळें.
एका मनशान विचारलें.
1 सुवात.
नोंदणी केल्ल्या विद्यार्थ्यां मदले 32 विद्यार्थी चलयो आसात.
सगळ्यांक लक्ष्य करप.
राज्यांत 9 जाणांक मरण आयलें.
22 कोटी.
". . . .
मदत करपाक हांगा आसात
- तुमच्या देशाचें आनी ताच्या राजधानीचें नांव;
सादरीकरणाचे खाशेलेपण
तूं हे सायटी खातीर वापरटा?
प्रिया!
1 कुलेर स्कॅलियन्स, आनी 1 कुलेर अजमो.
16 लाख कोटी.
200 कोटी.
2007 मात वेगळें आशिल्लें.
सगळ्यांक खबर आसा.
एकठांय जेवण शिजयात
2 कुलेरां पाचव्या च्याचीं पानां
एकामेकांखातीर मोग.
40 लाख.
कात आनी एलर्जीचीं दुयेंसां;
"9 लाख उपकार!"
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
32 कोटी.
पयल्या ओव्हराचेर 4 धांवड्यो येतात.
तीं दुरुस्त करात.
बॅटरी बरी आसा
कारण ती लेस्बियन आसा.
तो हांसतालो.
कितें करचें?
"" "भाड्याची सामान्य कूड".
आनी घडये आनीक खूब.
ताण आसता.
पुलिसांत बायलांक 33 टक्के आरक्षण
देशभर,
1 कुलेर मीठ रुचीक
गुरवारपणांत.
"" "समर्थना खातीर फॅन्सांचें उपकार मानतां".
पूण तें दाखोवप कठीण.
खोशी, शांती आनी समाधान.
- नितळसाणीचे अतिरिक्त अंश बसोवपाची शक्यताय आसा, देखीक, कार्बन फिल्टर.
कल्पना, प्रक्रिया, प्रक्रिया, पद्दत, कार्य करपाची पद्दत, संकल्पना, तत्व वा सोद (ते खातीर पेटंट आसतात)
मेल वरवीं सादर करचें पडटलें.
तांणी हें कशें केलें तें विचारलें.
आनी फकत एक संगीत दृश्य न्हय.
आतां मेरेन 248 जाणांक मरण आयलें.
आनी मागीर एंटर दाबा.
वेगवेगळ्या प्रकरणांत 14 लोकांक अटक
खूब वेगळें चित्र.
केंद्रान सांगलें.
'. .
<आयडी1> गोडाचो सिरप
बंद कित्याक केलें?
जोरान पिडिल्ल्या 15 भुरग्यांक हॉस्पिटलांत भरती करतात.
खरेंच आसा.
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
2 कुलेरां ऊसाचो रोस
- उत्पादन खर्चाचो खर्च;
अब्जावधी डॉलरांची गुंतवणूक.
समजूंक शकना.
2021 आतांच सुरू जालां.
<आयडी1> कोटी.
- गर्भाशय मुखाचो वा गर्भाशयाच्या कुडीचो कॅन्सर-गर्भाशय आनी सगळे उपांग काडून उडोवपा खातीर एक बिनशर्त घटक.
निमाण्या तीन बॉलांनी 16 धांवड्यो.
आनी घावे बरे करपाक मदत करता.
3 तिहेरी कुडीं (अतिरिक्त खाटी दवरपाची शक्यताय आसा).
बस अपघातांत 40 जाणांक मरण
त्या दिसा 14 नागरीकांक मरण आयलें.
5 लाख.
तांचे मदीं कितें तरी सामकें गंभीर घडिल्लें हें स्पश्ट आशिल्लें.
कलेचो इतिहास, रेखाचित्र आनी चित्रकला, प्रिंटमेकिंग, स्कल्पचर, वेपारी कला, सर्फ -
40 कोटी.
तातूंत 300 विद्यार्थी वांटो घेतात.
27 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
<आयडी1> बिंदू.
अर्थीक पुनर्प्राप्ती.
ह्या कार्यावळीक 40 तरणाटे हाजीर आशिल्ले आनी ह्या कार्यावळींनी सक्रीयपणान वांटो घेतलो.
आआ. बरें. घडये हें खरें.
जागतीक मान्यताय
ताचे खातीर 1 लाख रुपया मंजूर केल्यात अशें ताणें सांगलें.
गंभीर जखमी लोकांक 5 लाख दिवचे.
आनी हेर इलॅक्ट्रॉनीक उपकरणां.
220 लाख.
तुका मजत करपाक ते तयार आसात.
ताका विचारलें.
पाचवी च्या.
11 पुलीस अधिकाऱ्यांची बदली
तुजेचेर कोणूच विस्वास दवरना
लायट स्विच.
<आयडी1> कोटी, जे एका कंपनींतल्यान दुसऱ्या कंपनींत वर्ग केल्लें जाका लागून हे फटिंग्या विशीं कोणाकच खबर पडची ना.
पर्यावरणाचें लुकसाण करप.
सकयल दिल्ल्या दुव्याचेर दितात.
भेटवस्तू.
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल त्रास.
आनी ह्यो दोनूय पद्दती लागींच्यान संबंदीत आसात.
क) म्हत्वाचीं धोरणां तयार करतना वा लोकांचेर परिणाम करपी निर्णय जाहीर करतना सगळ्या संबंदीत तथ्यांचें प्रकाशन करचें;
निमाण्या ओव्हराचेर 6 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
3 ते 4 सप्तकांचो वेळ
जिवाणू आनी बुरशीजन्य कातीचे घावे, संसर्ग जाल्ल्या अल्सर आनी एक्जिमा जेन्ना एंटिफंगल आनी एण्टीबॅक्टेरियल एजंट्स वापरून उपचार करप अप्रभावी थारलां;
87 कोटी.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या नात्यांतल्या लोकांक 5 लाख दिवचें
वेवसायांत गुंतवणूक करची.
आनी खूब सोबीत लेगीत.
धुम्रपान करचें न्हय, पियेवचें न्हय वा खावचें न्हय.
तेन्ना हेर 14 जाणांकय मरण आयलें.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
आनी तें सतत बदलत आसता.
72 कोटी.
मिरयां, मीठ आनी मसाले;
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
योग्य वेळा खातीर
सगळ्या तरांचे 84 लाख प्राणी वेवस्थीत रितीन आपलें जिवीत जगतात.
62 बॉलांनी 162 धांवड्यो केल्यो!
संवसारांतल्यो 13 नवनिर्मिती करपी शाळा
तांचे खातीर 100 कोटी रुपया सोडटात.
हाचे खातीर 2 कोटी रुपया.
- हेर दीर्घकालीन अर्थीक गुंतवणूक.
हांगा आनी हांगा.
कसलो भंय?
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
आनी तें जड जावंक शकता.
उदकाचो उणाव;
अन्न सुरक्षा
वोट बँकेचें राजकारण.
- अपंगुळां खातीर 2 कुडीं.
आत्मघातकी बॉम्बस्फोटांत 35 जाणांक मरण आयलें
टोमॅटों, लिमा बीन, शेंगदाणे, मॅनियोक, स्क्वॅश, कोळंबी, एवोकॅडो, अननस, मिरसांग आनी हेर.
- कंपनीचो कर्मचारी;
ते खंय आसात?
दर म्हयन्याक 200 युनिट वीज फुकट दितले.
पूण तांकां खबर ना की ते कशें साध्य करतले.
... आनी तें भव्य आशिल्लें!
5 कोटी.
ह्या वाठारांत 12 लोक बेपत्ता आसात.
तें खूब बरें.
कामगार सुटीचेर वतात
आनी कांय बरें आसा?
400 मिली (हो सुमार अर्दो कप) दूद;
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
42 लाख.
आनी खर्चाचोय विचार करतात.
ह्या स्फोटांत 29 जाणांक मरण आयलें.
अनुवाद. . .
दोन परिक्षा
रडप आनी कानफाटप
उच्च शिक्षणाचें
आनी तो तेजस्वी आशिल्लो.
कला आनी वेपाराचें मिश्रण.
तूं कशी आसा? तूं कितें करता?
3 कोटी.
16 कोटी.
कशी आसा?
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण, सात जखमी
लाखांनी रुपयाचें लुकसाण.
सप्तक आदीं.
- वेवसायीक मार्गदर्शनाच्या काळांत शाळांचे विद्यार्थी;
लोकांक जेवण दिवचें.
उजो विझोवपा खातीर 14 अग्नीशमन गाडयो थंय आशिल्ल्यो.
पूण तें सामकें सादें आसा.
ब्रह्मांडांतल्या सगळ्यांत बळिश्ट लोकां मदलो एक.
* सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक 33 टक्के कोटा.
ह्या आंकड्या फाटल्यान दोन कारणां आसात.
उदक आनी मीठ.
, '.
10 लाख लोकांक सुरक्षीत सुवातेर स्थलांतरीत करतात.
2) रेडिओ वा दूरचित्रवाणी सारकिल्या इलॅक्ट्रॉनीक उपकरणां खातीर घर.
पूण ताचो खेळगड्यां कडेन कांयच संबंद ना.
ओंठांचेर हांसो घेवन
कारण हो राजकीय खेळ न्हय.
<आयडी1> कोटी लोकांक आतां मेरेन लसीचो बूस्टर डोस मेळ्ळा.
- सुप्त संसाधनांची निर्मिती करिनासतना येणावळ आनी मालमत्ते परस खर्च आनी रिणांचो विचार करपा खातीर प्राधान्याची तयारी;
- खर शारिरीक ताण,
पूण ते ताचे परस चड करता.
हेर म्हत्वाच्या भुमिकांनी.
घरा वता?
अर्थीक नदरेन विकसीत जाल्लें.
भारतीय संस्कृतायेक परतून मान दिवचो
. . . आनी शोकांतिका उपरांत
स्थीर उरली.
1 पेलो ताजो तोमातांचो रोस
6 लाख.
22 कोटी.
- गंभीर शासनांत काम करपी उद्देग आनी आस्थापनांचो उदय;
आनी 4 गूण मेळयले.
कॉपीराइट, ट्रेडमार्क आनी पेटंट कायदे.
थंयच्यान फुडें सरलो.
स्मृती आनी विचार विकार;
न्यायालयाक अधिकार क्षेत्र नाशिल्लें.
निधी एकठांय करपाच्या वेळार 11 कोटी रुपया.
25 एकर खाजगी रानवटी जमीन.
आनी केंस गळपा पसून वाटायतात.
48 लाख.
14 गूण.
11 जाणांक मरण आयलें.
50, 000.
9 लाख.
8 कोटी.
तरेकवार भलायकेच्या समस्यांनी पिडेस्त.
5 लाख जे तांकां वांटून दितले.
एका ओव्हराचेर 6 षटकार
पचन सोंपेपणान जाता;
परकी गुंतवणूक
हेर 60 लोक घायाळ जाले.
एलर्जीची प्रतिक्रिया-कातीची खाज, फोड, सूज;
सांद्यांची दूख बरी करपा खातीर 6 पदार्थः
आनी हो एक मजेशीर बोवाळ.
4 कोटी, जे वेगवेगळ्या धर्मादाय कार्यां खातीर वापरटले.
आनी ताणें तेंच केलें.
सुरवात करपाक सगळे तयार.
पुलाचेर आतां मेरेन 40 लाख रुपया खर्च जाला.
स्तनाचो कॅन्सर
1 कुलेर तेल
6 धांवड्यो-6 बॉल!
सुर्याच्या अतिनील किरणोत्सर्गाच्या लुकसाण करपी परिणामां पसून कातीच्या पेशींची राखण करता.
ह्या घडणुकेक लागून आतां मेरेन 33 लोकांक अटक केल्या अशें ताणें सांगलें.
6 कोटी.
आनी ते कितें करतात तें पळयात.
- संशोधन परिणामांची नोंदणी;
600 कोटी.
त्याच रातीक सोंपता
पूण पुरायपणान वेगळो अर्थ.
प्रेक्षकांक फटींगायतात.
कार-ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
सरकाराचीं धोरणां.
ह्या बसकेंत 8 राज्यांचे मुख्यमंत्री हाजीर नाशिल्ले.
अर्थीक अडचणी.
- खरें?
उज्यांत बुडून आसा
आनीक एका नेटीझनान विचारलें.
रंगीत मार्करः तांबडो, केसरी, हळडुवो, चकचकीत पाचवो, गडद पाचवो, निळो
शिक्षक आनी विद्यार्थी दोनूय.
कॅन्सरा आड.
इजिप्ताचो हिंसाचार
1 कुलेर उदक (गाळिल्लें)
कॅन्सर.
नवी गुंतवणूक.
परवडपी दरांनी.
114 जैत.
त्या शोकांतुकेंत 158 जाणांक मरण आयलें.
तूं खंयच्यान येता?
हेर अधिकाऱ्यांनी ह्या बसकेंत वांटो घेतलो.
20 लाख.
19 जाणांक दुखापत जाल्या.
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात.
तरेकवार रंग, पोत, आकार आनी अशे तरेन.
समजून घे.
दोगांय मदलो संबंद.
वेगान विस्तार कर.
<आयडी1> नकली चांचण्यो दर दिसा घेवपाक जाय.
71 टक्के जाण्ट्यांक दिसता की भुरगीं आपल्या आवय-बापाय परस अर्थीक नदरेन बरी आसतली जाल्यार ल्हान भुरग्यां खातीर 66 टक्के.
कारण म्हजो फोन बंद जाला.
एक टिप्पणी जोडो.
झोपडपट्टी वाठारांत रावपी आनी पक्की घरां नाशिल्ल्या 3 कोटी कुटुंबांक एकाच येवजणेंतल्यान 'लाखपती "जावपाची संद मेळ्ळी.
40 लाख.
14 जाणांक गंभीर दुखापत जाल्या आनी तांचेर वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी उपचार चालू आसात.
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा.
अशा दरेका उमेदवाराक 50 लाख दिले अशें कळटा.
सत्तेर येतलें.
पूण अशें करपाची गरज ना.
आंतरराश्ट्रीय मान्यताय.
सोबीत आनी उलोवपाक लेगीत सोंपें.
88 लाख.
कथा आनी कविता.
लोकांक आकर्शीत करताले.
दुयेंतीची गंभीर स्थिती आसल्यार;
कायदेशीर प्रस्न
'तो रडलो.
"" "तूं सकयल भुंयेर आसा?"
ऑनलायन चॅट प्रकाराचे 3 प्रकार.
1068 लोकांनी टपाल मतदाना वरवीं मतदान केलां.
<आयडी1> ए. एम.
- सोरो, धुम्रपान आनी अमली पदार्थां पसून न्हयकार दिवप;
80 टक्के लोक आपल्या उदरनिर्वाहा खातीर फकत निवृत्तीवेतनाचेर निंबून आसतात.
तेन्ना खूब काम उरलां.
1 1⁄2 कप पीठ
तुका थंय ताचे वांगडा मजा आयल्या?
वर्गांतल्या विद्यार्थ्यां मदीं 6 फूट अंतर गरजेचें आसतलें.
दुयेंतींक एक बरी सेवा.
रस्तो अपघातांत 5 जखमी
50 लाख.
पुराय जीण.
टिप्पणी केली.
विंगड विंगड प्रस्नांक जाप दिवची.
आपली स्थिती स्पश्ट केली.
हड्ड्यांत दुखप;
तांचें उपकार मानतां.
तूं खंय आशिल्लो?
50 लोकांक अटक
प्रकल्पाची सुरवात करची.
60 लाख.
प्रत्येकी 2000 शेतकारांच्या खात्यांत सरळ धाडटात.
300 ग्राम रवा घालून केफिर, आंबट मलाय वा दही घालात (अर्दो कप घेवपाक फावोशें).
ह्या व्याख्याना खातीर 40 विद्यार्थिनी हाजीर आशिल्ल्यो.
50 कोटी.
5, 000 इतलेंय ना.
निमाण्या ओव्हराचेर 10 धांवड्यो आनी एक विकेट
- मासः गोमांस, देखीक, उण्या चरबीचें;
स्वास घेवपाक त्रास जावप वा स्वास घेवपाक त्रास जावप
न्यायालयान विचारलें.
आल्याचो 1 व्हडलो कुडको
सामुग्रीच्या प्रकारांत बदल घडोवन हाडटात.
1 कुलेर खोबरेल तेल
आनी आनीक कांयच जायना.
वाचनालयाचेर 50 लाख रुपया गुंतवणूक केल्या.
10 गजाली तुमकां खबर आसपाक जाय
म्हाका माफ कर. .
पूण तें बारीकसाणेन वेगळें आशिल्लें.
आनी तांकां कितें मेळ्ळें?
कातीचो रंग बदलचो.
- मालवहन प्रकार (व्हड, ल्हान, थंड, गरम, बी.
- आनी आमी तिचे कडेन पुरायपणान सहमत आसात.
44 टक्के लोकांनी ना, तांकां अर्थ ना अशें सांगलें.
दोळ्यांचेर ताण वाडप (वाचतना वा संगणका कडेन रावतना).
- केंद्रीय मज्जासंस्थेंत द्रवपदार्थाची रचणूक स्थिर दवरप;
3 कुलेरां नुस्त्याचो सॉस
- भोंवतणच्या हवेच्या तापमाना कडेन उदकाच्या तापमानाचो संबंदः ह्या फरकाक 2 अंशां परस चड परवानगी ना;
आनी सगळ्या पंगडाच्या वांगड्यांक शुभेच्छा.
भंयान रडलो.
ऑटोमॅटीक आनी मॅन्युअल ऑपरेशन दोनूय उपलब्ध आसा.
82 कोटी.
बस न्हंयेंत कोसळून 13 जाणांक मरण
250 मिली पुराय दुदांत (1 कप) सुमार 5 ग्राम चरबी आनी 152 कॅलरी आसता.
ते सगळे बोर्डार बसतात.
<आयडी1> दनपारां.
1 पेलो मातसो गरम उदक;
क्रमांक 2-पापण्यांचेर लावंक जाय;
न्हंयेसावन 5 मैल.
आनी खूब बरेंय.
16 जाणांक मरण आयलें.
27 जाणांक दुखापत जाल्या आनी तातूंतल्या कितल्याशाच लोकांची स्थिती गंभीर आसा.
दोगांय प्रशिक्षणांत आशिल्लीं.
पूण 2020 वर्सा तो बदललो.
सोंपी जीण.
गरम टब वा स्विमींग पूल.
20 जाणांक मरण आयलां आनी हेर कितलेशेच जखमी आसात अशी भिरांत आसा.
5 कोटीची फसवणूक, खटलो दाखल
60 कोटी तिसऱ्या क्रमांकाचेर आसा.
50 लाख आनी ताचे वयर 4 टक्के व्याज मेळटलें.
हाचे खातीर 20 कोटी रुपया राखून दवरले.
दोन भुरगीं.
ताका अतिरिक्त उपचारांची गरज ना.
जंय शक्य आसा थंय भौशीक वायफाय वापरप टाळचें
"अशें ताणें सांगलें.
". .
23 कोटी.
2009 ची वेंचणूक.
म्हत्वाची गजाल.
पुलिसांक सल्लो
ह्या कार्यावळी खातीर 15 देशांक आपयल्यात.
2, 250 अर्ज न्हयकारले.
14 लाख.
चरबी, खारट, तळिल्ले, स्मोक्ड पदार्थांचो दुरुपयोग;
सगळ्या तरांच्यो आडखळी.
आनी चड.
आनी जनेला भायर पळयलें.
35 कोटी.
तशेंच आनीक 61 केशी नोंद जाल्यो.
वीज खूब उणी वापरतात.
आनी यशस्वी जातलें?
कारण कळना
योग्य निर्णय घेवचो
वापरचे पयलीं तुमच्या भलायकी वेवसायाचो सल्लो घेयात.
17 कोटी.
फोटो काड.
- हेरांक मदत करपाक शकता.
निदर्शक फातर उडयतात
ह्या उत्सवांत प्रत्यक्षांत वांटो घेतिल्ल्या सत्ताधारी सरदारांक 140 भांगरा पदक आनी हेर मान्यवरांक, सरकारी अधिकाऱ्यांक आनी सशस्त्र सैन्याच्या वांगड्यांक 2,567 रुप्या पदकांनी भोवमानीत केले.
ते सामकेच बरे आसात.
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 5 गजाली लक्षांत दवरपाक जाय.
दारां उक्तीं केलीं.
देवळाच्या नुतनीकरणाक 40 लाख
4 सुवाती रिक्त आसात.
आनी सेव बटन क्लिक करात.
ह्या प्रकरणांत 6 कोटी रुपया दिल्ले.
वाट पळोवपा सारके येवपी 10 स्मार्टफोन
फुडें चर्चा करची न्हय.
एक आसा; जंय एक आसा थंय हेर दोन लेगीत आसात.
सुसेगाद बूट.
आनी खंयचें बरें?
स्थलांतरीत कामगार
म्हामंडळाक 100 कोटी रुपयाचें खाशेलें अनुदान मंजूर केलां.
10 जाणांक मरण आयलें आनी हेर 10 जखमी जाले.
1 कुलेर नाल्लाचें तेल.
नव्या गिरायकांक धरात.
- मुताचीं आनी पित्तमार्गाचीं दुयेंसां;
1 गाजर, बारीक चिरिल्ली
दर एका पॅकांत 4 कुडके आसपावीत करतात.
एका घरांत 11 जाणांक मरण आयलें
बसीन वेगान वचपी ट्रेनाक आपटिल्ल्यान 22 शाळेंतल्या भुरग्यांक मरण आयलें
100 रुपयाचीं नोटां
तूं कितें करता?
. . !
आतां मेरेन 55 केशी दाखल केल्यात.
1989.
80 कोटी.
सतत तान लागप आनी परत परत मुतूंक जावप;
निमण्या पांवड्यार पावलां.
खंयच्याय तिसऱ्या पक्षाच्या संकेतथळांची वा सेवांची सामुग्री, गुप्तताय धोरणां वा प्रथांचेर डॅडुपोकरक्यूक नियंत्रण आसना आनी ताची जापसालदारकी आसना.
आनी हो मीच!
हांगाच्यान, ताणें सांगलें.
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून बलात्कार
- संपर्काची जोडणी, ती समस्या नासतना पास जावंक जाय;
70 टक्के बशी चलनात.
ह्या विशाणूक लागून 219 जाणांक मरण आयलें.
वाटाघाटी कबलातीचे समर्थनांत 202 आनी विरोधी पक्षांत 432 मतां पडलीं.
तूं कित्याक आयिल्लो?
13 लोकांक भायर काडल्या.
9 लाख कोटी.
कारण तो कितलो प्रामाणीक आसा.
1 कुलेर लिंबाचो रोस
<आयडी1> लाख.
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल ट्रॅक्टचे अल्सर;
ह्या बंडांत 85 जाणांक मरण आयलें.
पचनक्रियेचेर परिणाम जाता.
आनी तें खूब जड आसता.
8 पूण खंयचोच मनीस जीब आडावंक शकना.
अर्थवेवस्थेचेर खोल परिणाम.
पूण ताका एक व्हडली संद मेळ्ळी.
कांय लोकांक आपल्या कुटुंबां परस आपल्या पाळीव प्राण्यांचेर चड मोग आसता.
पिरायेची श्रेणी, वैवाहिक स्थिती, लिंग, वंशीक फाटभूंय, येणावळीचो पांवडो, आनी शिक्षणाचो पांवडो अशे गटाचे सामान्य चरित्रकार
100 ग्राम वितळिल्लें लोणी;
आनी ह्यो ल्हान ल्हान गजाली कितें?
पूण सगळें जोडिल्लें आसा...
ताण आसता.
हड्ड्यांत दुखप
तुका मेळटलें?
दोन खेळगड्यां सयत 13 कर्मचार्यांक विशाणूची लागण जाल्या.
<आयडी1>.
90 कोटी.
दांतांची दूख.
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
93 टक्के भूंय संपादन प्रक्रिया पुराय जाल्या.
कितें केलें? .
आपल्या बायलेक मारून आत्महत्या केली.
51 लाख.
नम्र आनी येवकार दिवपी कर्मचारीवर्ग.
आनी फकत ह्याच कारणाक लागून
22 लाख.
2 कोटी.
29 आनी धर्मग्रंथांत ताचे विशीं सांगिल्लें सगळें पाळले उपरांत तांणी ताका कबरेवयल्यान सकयल उखलून थडग्यांत दवरलो.
रगत व्हांवता.
सुकी कात.
- अतिरिक्त युरीक एसीड सोडपाक चालना दिता;
- शाही (उंचाय साठ सेंटीमीटर मेरेन, वजन तेवीस किलोग्राम मेरेन);
येस मेळ्ळें.
2 औंस स्वयंपाकाचें तेल
ह्या सर्तींत 6 पंगड वांटो घेवपाचे आशिल्ले.
भोवमानीत पुरस्कार.
आगाऊ फारीकणी म्हणून 2 लाख.
कृषी, जीवशास्त्र, वेवसाय प्रशासन, रसायनशास्त्र, संगणक विज्ञान, अभियांत्रिकी, समुद्री जीवशास्त्र, गणित, भौतिकशास्त्र, मानसशास्त्र
हो प्रकल्प पुराय करपाक 150 कोटी रुपया जाय आशिल्ले अशें ताणें सांगलें.
आतां मेरेन 35 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
20 पुलीस कर्मचार्यांक सौम्य लक्षणां दिसतात.
आनी तुमकां जाप मेळटली.
2019 ची वेंचणूक
तें आयज मेरेन चालू आसा.
सकयल दिल्ल्या दुव्यांचेर डावनलोड करपा खातीर उपलब्धः
जिल्लो.
- कुडीचें तापमान 20 अंशां मेरेन उणें करप;
कृती येसस्वीपणान पुराय जाल्या.
सकाळचो नाश्तोः सालाद, जातूंत काकडी, कोबीज आनी बडीशेप हांचो आस्पाव जाता;
तुमच्या मदल्या कोणाकूय अशें दिसता?
पुराव्याचो
आनी खरेंच, जाल्यार कितें?
ह्या घडणुकेंत 12 जाणांक मरण आयलें आनी जायत्या जाणांक हॉस्पिटलांत दाखल केले.
आनी तें बरें जालें.
14 जाण गंभीर जखमी जावन हॉस्पिटलांत भरती आसात.
- 750 लोकां खातीर एक मनरिजवण केंद्र, रंगीत शो, मैफिली, नाच सांजांक आपयतात.
48 लाख.
जागतीक मान्यताय
32 कोटी.
दर दिसा सकाळीं 10 ते रातचीं 2 वरां मेरेन उक्तें आसता.
फाटल्या अर्थसंकल्पांत 20 कोटी रुपयांची तजवीज केल्ली.
कॅन्सर आडावपाक हातभार लावप;
तरेकवार प्रकारचीं झाडां.
संवसारभर हाचो उपेग जाता.
बाजारांत वांटो घेवपी.
- अशी परिस्थिती आसतली जेन्ना निर्यात करपी देशांक सवाय धान्याची मागणी केल्ली रक्कम दिवंक मेळची ना, आनी आयात करपी देशांक चड मोल आशिल्ल्यान दिल्लें सगळें धान्य विकतें घेवंक मेळचें ना;
निवृत्त जाल्लें.
व्हॅनांत 11 प्रवासी आशिल्ले.
आतां मेरेन 20 मृतदेह मेळयल्यात आनी 12 लोक गंभीर जखमी जाल्ले आसात.
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
- टॉक्सिकोसिस कॉमन (विखारी पदार्थ, मुत्रपिंड, फिग्दांत व्यत्यय);
34 कोटी.
एक बळिश्ट वकील
तांचे कडल्यान 2 लाख जप्त केले आनी आरोपींक हजर करून न्यायालयीन कोठडीत धाडले.
2020 आनीक वायट जावंक शकता.
पयलेच खेपे
आतंकवादी सुरक्षादलांचेर गोळीबार करतात
<आयडी1> इंच डिस्प्ले स्क्रीन
संग्रहालयांत वस्तू एकठांय केल्यो.
16 लाख कोटी.
अहवाला प्रमाण बचाव कार्यांत 700 लोक वांटो घेतिल्ले.
पूण तो हालना.
85 कोटी.
- वेगवेगळ्या मुत्रपिंडाच्या दुयेंसांच्या लक्षणां विशीं दुयेंतीची कागाळ;
2 कुलेरां तिळांचें तेल
लाकूड वा दगडी बांधकामाचे तुळेन बांदकाम साहित्य ल्हान आसता.
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले.
- हेरांक आदर दिवपी वृत्ती तयार करची;
डॉलर चडशा परकी चलनांच्या मूल्या परस दुपेटीन चड आसता.
- ताची वैधतायेचो काळ सोंपला;
... कंपनी बंद जातल्यो.
... कारण तें क्वचितच जाता.
तो वेगळो आशिल्लो.
13 विद्यार्थ्यांक थंयच मरण आयलें जाल्यार 8 जाणांक गंभीर दुखापत जाली.
म्हाका जिवीत सारकें बरें दिसपाक लागलें.
एका दुयेंतीचेर उपचार करपाक 200 मिली फावोशें आसता.
सरकार घडोवपाक.
हेलिकॉप्टराच्या अपघातांत 17 सैनिकांक मरण आयलें
त्या वेळार जाल्ल्या हाणामारीत 8 जाण जखमी जाले.
राजकीय जिणेपद्दत.
बांदकामाक 8 कोटी रुपया खर्च जातले.
- तापमानांत 40 अंशां मेरेन खर वाड;
11 लोकांक अटक केल्या आनी चवकशी चालू आसा.
सरकारी मान्यताय प्राप्त प्राधिकरण.
कंपनीन सांगलें.
लस दिवपाचें काम येसस्वीपणान चालूच आसा
प्रदर्शनाक आनीक 4 दीस उरले!
ते सैमीक आसतात.
रगत व्हांवप;
1 कुलेर मिरसांगो
धवो आनी गुलाबी.
तीनशें ग्राम डबाबंद मकें;
दर दिसा
87 चॅक
मायक्रोवेवांत कांय मिण्टां.
जायत्या माचयेर सादरीकरणां केलीं.
आनी काडून उडोवप खूब कठीण.
- मानसीक विकार;
परंपरा न्हयकारल्यार कला तयार करपाचे नवे नवे मार्ग सोदून काडूंक शकतात अशें खंयच्याय आधुनीक वाद्यांचें मत आशिल्लें.
तूं कसो आसा?
- मदल्या भागाची उंचाय 145 मिमी आसा.
वातावरण आनी दर्या.
गिळपाक त्रास जावप
पोशणाचो उणाव;
1 कुलेर शेरी व्हिनेगर
क्रिकेट सट्टेबाजी करपी 11 लोकांक अटक
<आयडी1> अब्जावधी लोक आपल्या दिसपट्ट्या जगपा खातीर रानांचेर निंबून आसतात.
. . वेळ.
... हेंच कारण.
भलायकेचे फायदे.
तशेंच आनीक 61 केशी नोंद जाल्यो.
नवी इमारत मेळटा
188 जाणांक मरण आयलां हाची खात्री जाली.
80 ओव्हरी पुराय जाल्यो.
12 जखमी लोकांक थळाव्या हॉस्पिटलांत व्हरताले.
आनी तें अजूनय करूंक शकता.
तुमचे हात निवळ करात.
ताका दोन पूत आसात.
ह्या घडणुकेंत 12 जाण जखमी जाले आनी कितलेशेच लोक फशिल्ले आसात अशें म्हणटात.
वेगवेगळे धर्म.
आयकलां?
भोवमत तयार करपाक 46 सुवाती जाय पडटल्यो.
तांचो अणभव कसो आसा हाचे विशीं.
40 लाख.
साकर नासतना 1 कप च्या
आनी थंय दोन बरी होटॅलां आसात.
भियेवचें ना.
- फिग्दाचें दुयेंस;
जायत्या लोकांच्या तोंडार खूब हांसो येता.
<आयडी1> कोटी.
पयल्या दिसा प्रत्येकी 45 लाख.
राज्यांतल्या वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी 605 सक्रीय दुयेंतीचेर उपचार चालू आसात.
ऑनलायन सुरक्षीत रावपा खातीर 5 टिपा
गांव पुरायपणान बदल्ल्यात.
रस्त्याची आपत्ती
90 लाख.
तातूंत कृत्रीम घटक वा परिरक्षक आसनात.
फाटल्या सप्तका परस 16 गूण उणें.
शांतताय आनी सुसंवाद दवरपाक
बलात्कार केलो.
- मानवी श्रम (ह्या गुंतागुंतीच्या संरचनेच्या सगळ्या घटकां सयत) आनी उद्देगीक कलेचेर आदारीत गैर-भौतिक वा समाजीक घटक.
कपभर क्रॅकर-क्रॅम्स, एक तांतयां बरे तरेन मारप, दोन कुलेरां क्रीम, एक कुलेरां बारीक चिरिल्लो कांदो, अर्दो कुलेरां मीठ आनी एक तृतियांश मीठ-कुलेरां धवें मिरयां.
दोतोर म्हणटा
तांच्या सद्याच्या बँक खात्यांतल्यान शक्य तितले बेगीन 10 लाख.
[...]
शेतकी उत्पादनां, अन्न उत्पादनां, सोरो, तेल उत्पादनां, रसायनीक उत्पादनां, प्लास्टीक आनी रबर, चामडे, लांकूड आनी कॉर्क, लांकडाचो गर आनी कागद, वस्त्रो, कपडे, पादत्राणे, यंत्रसामग्री आनी साधनां, मूळ धातू
हे सर्तींत 32 पंगड वांटो घेतात.
- नागरीक आनी राज्य हांचे मदल्या संबंदांचें सातत्यपूर्ण स्वरूप.
मागीर ते तुजेचेर हांसतात
हे उद्देशा खातीर 13 कोटी रुपया मंजूर केल्ले.
तातूंतल्या दर एका ल्हानश्या भागाचो पुरायपणान आनंद घेतलो.
- असंतुलित भावनीक आनी बौध्दिक क्रिया;
"तिणें विचारलें.
गाय मारपाच्या आरोपांत 9 लोकांक अटक
नृत्य आनी संगीत स्टुडिओ.
ह्या दुर्घटनेत 33 जाणांक मरण आयलें आनी जायते जखमी जाले.
5 किमी पयस.
वास आनी रूच उणी जावप.
ताचीं उत्पादनां विकपा खातीर 2 लाख.
दरेक यशस्वी दादल्या फाटल्यान एक बायल आसता.
वापरप्यांक सोयीचें.
निमाण्या ओव्हराचेर 13 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
आंतरराश्ट्रीय मानदंड.
शिकप आनी वाचप.
तातूंतले 3 लाख वैजकी खर्चाक लागिल्ले.
बसींत
बंद करपाचें
सगळ्यांत बरो चित्रपट, दिग्दर्शक, पटकथा, मुखेल अभिनेतो आनी अभिनेत्री.
- लक्ष केंद्रीत करपाची तांक उणी जावप,
400 वर्सां पोरणो प्रवास
खरें म्हणल्यार, हें शक्य आसूं येता.
उद्यानां उबारपाक 10 लाख
तज्ञ सांगतात.
ताच्या फाटल्या चार खेळांत 60 गूण.
"तो जाप दिता.
- वखदां, खाद्य पदार्थ आनी उपभोक्ता वस्तूंची खरेदी;
खंयचेंय अन्न चड खाल्यार ते घातकी जावं येता.
एकामेकांक विरोध करप.
सरकार फारीक करिना.
सांजे 6 वरां.
कायदेशीर शुल्कांत 5 लाख.
3 तातूंत बुध्दी आनी गिन्यानाचे सगळे खजिना लपल्यात.
बसके उपरांत फुडाऱ्यांनी प्रसार माध्यमांकांक सांगलें.
कांय मसाले (देखीक, कढीचें मिश्रण);
जंक फूड खावप बंद करपा खातीर आनी वजन बेगीन उणें करपा खातीर 10 सुचोवण्यो
अपघातांत 6 जखमी
50 लाख.
स्वशासन.
16 कोटी.
100 लाख!
दोगांकय तें आवडटालें!
हाचे खातीर 60 लाख रुपया दिवपाचो प्रस्ताव आसा.
ह्या सर्तींत 35 शाळांनी वांटो घेतला.
जशें सगळ्या संवसारांत.
<आयडी1> कप मॅपल सिरप
गांवची 60 टक्के लोकसंख्या भूंयहीण आसा, अशें ताणें सांगलें.
- मनरिजवण संकुलां लागीं आसप आनी त्याच वेळार होटॅलांत शांती आनी शांतताय;
मंत्र्यान नोंद केली.
मुत्रपिंडांत वा मुताच्या मार्गांत फातर पडप;
2 कुलेरां लिंबाचो रोस
पयल्या पांवड्यार
"97 टक्के लोक पुराय लसीकरणाच्या अणभवाचेर समाधानी आसात". ""
आनी सामकें सादें प्रात्यक्षिक.
आनी तें काम करता काय ना तें पळय.
पयल्याच दिसा 50 कोटी निव्वळ मेळयले.
गैर-वकिलाचें आचरण वकिलाच्या वेवसायीक दायजा कडेन जुळटा हाची खात्री करपा खातीर तूं वाजवी यत्न करता?
<आयडी1> हो ह्या वर्साचो एक व्हडलो चित्रपट.
कोलेस्ट्रॉल उणें जावप;
तुका दिसता?
जमनीच्या विकासा खातीर 80 कोटी रुपया.
2010.
फाटीं सरचें न्हय
ते गरम तेलांत शिजयात.
शांत रावलो.
... आनी हें सगळें लेगीत नाशिल्लें.
थंय कितें घडटा हाची खबर मेळना.
पूण सगळें सामकें बरें जालें.
- दीर्घकालीन गुंतवणुकी खातीर वित्तपुरवठ्याच्या वापराचेर नियंत्रण कार्यांची अंमलबजावणी.
पळयला?
3 कोटी.
ह्या वस्तादपणांत 19 देशांनी वांटो घेतलो.
70 टक्के चांचण्यो पुराय जाल्यो.
1951.
हे घडणुकेक लागून 42 जाणांक मरण आयलें आनी शेंकड्यांनी जखमी जाले.
- 60 ग्राम बदाम;
अलौकिक सोबीतकाय
हांव कोण?
कारण तो एक व्हड अभिनेतो.
"20 लाख!"
इतलें सोंपें आसूं येता?
दोन रस्तो अपघातांत 6 जाणांक मरण
5 कोटी.
आफ्रिका आनी मध्य पूर्व
कप सुको नाल्ल (खरखरीत)
45 कोटी.
संरक्षण?
मोटोरोला वन फ्युजन + स्मार्टफोन भारतांत लॉंच जालो
राज्यांत 5100 खाजगी बशींक परवानगी दिल्या.
16 जाणांक मरण आयलें.
इतलेंच सांगता!
कारण तांकां ताची गरज आशिल्ली!
राज्यांतल्या 14 जिल्ल्यां मदले 11 जिल्हे उदकांत बुडून आसात.
"तूं कोण?
संवसारांतल्या 50 देशांनी पयलींच लसीकरण कार्यावळ सुरू केल्या.
- शाळांनी वा अभ्यासक्रमांत अभ्यास करतना पात्रतायेचो पांवडो वा कर्मचारी प्रशिक्षण वाडोवपा खातीर;
जेवणाच्यो समस्या
- वर्सुकी प्रतिबंधात्मक चांचण्यो पास करप;
हे बाबतींत एक म्हत्वाची भुमिका.
1) जायत्या वेगवेगळ्या लोकां वांगडा.
ह्या एक्शन सिक्वेन्सांत 60 कलाकार आनी 500 बॉडीबिल्डर्स वांटो घेतात.
आनीक 15 दीस.
वादळां येतात.
प्रस्न विचारतात.
पुलीस स्टेशनाचेर बॉम्बस्फोट
ह्या संकेतथळारले सगळे लोगो, प्रतिमा आनी ट्रेडमार्क तांच्या संबंदीत मालकाची मालमत्ता आसा.
तांचे आड कायद्याखाला कारवाय करतले अशें ताणें सांगलें.
ईमेल पत्त्यां सयत संपर्क म्हायती.
एका लग्नाच्या पार्टींत हाजीर रावलो.
विमान अपघातांत 50 जाणांक मरण आयलें
आनी कितें खबर? अशें करप बरें.
- ओंठ;
कुटुंबांतल्या वांगड्यांक आनी नात्यांतल्या लोकांक संवेदना.
दादले आनी बायलां मदीं सारकेच आसतात.
वेगवेगळ्या तरांच्यो फ्लोरिंग वा वणटीची सजावट;
जाप दिली
ओह, ते फोटो कितले सोबीत आसात.
", ताणें विचारलें.
अतिरिक्त खाशेलेपणां सयत वाड करपाक जाय.
आनी इतलो उणो वेळ!
- गरजे परस चड प्रमाणांत शुल्क भरप;
प्रसार माध्यमांचे प्रस्न
मुखेल भुमिकांनी अभिनय केलो.
300 ग्राम बदाम;
20 लाख.
आनी देखून तें खूब खर आसा.
स्वताची राखण करची.
जैतिवंताक 2 लाख.
11 म्हयन्यांच्या दादल्या भुरग्याक दुखापत जाल्ल्यान मरण आयलां
- पोरण्या वाडग्यान वा प्लास्टिकाच्या बाटल्यान (हलक्या रंगांनी रंगयल्ल्या) तकली बांदूं येता.
भलायकेवंत भुरग्याक स्तनपान करप गरजेचें.
नाकांतल्यान रगत येता.
अभिनेतो आनी संगीत दिग्दर्शक म्हणूनय.
आनी तें कशें?
जैवरासायनिक आनी सामान्य रक्ताचें विश्लेशण;
बेगीन बरे जावप
पिरायेचीं दागां दिसपाक आडावचीं;
बसींत एकाच वेळार 24 जाणांक प्रवास करपाक मेळटा.
सद्या 44 मतांची मोजणी जाल्या.
आनी पुलीस फुडली चवकशी करतात.
अर्थीक अडचणी.
ह्या बसकेंत हाजीर रावपी प्रतिनिधी
उदकाचो त्रास
... आनी हेर जायते विशय.
ते म्हाका मोग करतात?
चुन्याचो 1 कुडको;
गळफास घेवन आत्महत्या
बॅटरी बॅक जबरदस्त आसा.
लोकांच्या जिणेचेर ताचो खरेंच परिणाम जाता.
ताचे आड कार चोरीचे 11 खटले दाखल जाले.
प्रामाणीक सद्भावान काम करात.
दनपारां 3 वरां.
<आयडी1> एक पेलो ऑलिव्ह तेल
रक्तांतली साकर आनी कोलेस्टेरॉल उणें जावप;
तो ह्या शारांत जल्मलो आनी वाडलो.
विधानसभा वेंचणूकाय.
तांच्या मोबायल फोनाचेर फोटो.
फोटो काड.
नोकरी खातीर अर्ज
राज्यांत ह्या विशाणूक लागून 36 जाणांक मरण आयलां.
21 कोटी.
जशें एक बरो अभिनेतो अशें सिद्ध जालां.
1. आवाज वाडोवपाची पद्दत;
ताण-हॉस्पिटलांत
2014 ची वेंचणूक
लश्करी चौकीचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 53 सैनिकांक मरण आयलें
8 कोटी.
गंभीर फिग्द आनी/वा मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
- हायपोथर्मियाक लागून थळावी प्रतिकारशक्ती उणी जाता;
तांकां स्वातंत्र्य दिलें.
तूं खूश आसा?
वर्सुकी 80 लाख टन प्लास्टीक आमच्या दर्यांत भितर सरता.
ताची राखण करची.
सामकी सादूरतायेन वापरात.
कुटुंबान प्रस्न विचारलें.
विदेशांतल्यान परत हाडपी काळ्या पयशांतल्यान दरेका खात्यांत 15 लाख.
सगळ्यांखातीर तो सदांच हांसतालो.
विदेशी भोंवडेकार
ते आनीक एक पावल व्हरता
म्होंवाळ इश्टांनो. .
ह्या घडणुकेंत आनीक 17 जाण जखमी जाल्ले अशें म्हणटात.
आनी तें सगळें काम करपाक जाय.
आनी ही सगळ्यांत चड त्रासदिणी समस्या.
मास्क घालप.
- कात सुकी जाता.
दर दिसा नव्यो गजाली शिकात.
<आयडी1> आल्याच्या पेस्टाचे कुलेर
<आयडी1> सुवाती उपलब्ध आसात.
6 लाख.
ओट्स फ्लेक्स-2 कुलेरां
50 लाख मोबायल वापरपी.
भ्रष्टाचार वाडपाची शक्यताय जितली चड आसतली.
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
आंतरराष्ट्रीय वेपार.
600 कोटी.
'. .
ताच्या पयल्या सप्तकांत 35 कोटी.
दर खेपे
5 लाख.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
हेर लोक हाजीर आशिल्ले.
3 ट्रिलीयन डॉलर?
उत्पादकाच्या सुचोवण्यां प्रमाण.
- श्वासोच्छवासाच्या मार्गांत (क्षयरोग) विशाणूजन्य संसर्ग.
ह्या घडणुकेंत 12 जाण जखमी आसात.
- भुरग्यां खातीर खूब मनरिजवण;
"लोकांनी विचारलें.
17 कोटी.
2019 वर्सा वेंचणूक नाशिल्ली.
1⁄4 कप दूद
21, 999.
राज्यांत आतां मेरेन 34 लोकांक सुटी मेळ्ळ्या.
रस्तो अपघातांत 11 जाणांक मरण आयलें
"" "एका दादल्या आनी एका बायले मदीं".
वेगवेगळ्या राज्यांनी.
रोखडीच घोशणा करतले
स्पश्ट जावंक नाशिल्लें वजन उणें जावप
अशें केन्नाच करूंक शकलो ना.
'.
- दरेका मंडळांत 30 खाटींचें हॉस्पिटल
म्हजे खातीर एक व्हड अजाप.
हे बाबतींत आतां मेरेन 41 लाख रुपया दिल्ले.
9 जाणांक मरण आयलां अशी म्हायती मेळ्ळ्या.
आनी कसलीच आगाऊ फारीकणी करची ना.
आनी कॅल्शियम म्हत्वाची भुमिका करता.
बरे मूडांत रावचें.
सदांच दयाळू आनी मदत करपी आसचें.
तांणी सांगलें, "खबर ना.
22 कोटी.
अमली पदार्थांतय ताचो आस्पाव जाता.
तूं कितें उलयता तें समजना.
बायलां आनी भुरग्यां सयत 8 जाणांक मरण आयलें आनी डझनभर जखमी जाले.
- जाण्टींः 1-2 r.
4 कोटी.
घाण वास येता.
उदकाची दाटाय सामकी असामान्य आसता.
उत्पादन क्षमतेंत वाड.
ताका आदार दिवचो.
मतां, वा सगळ्या गणीत केल्ल्या मतांचें <आयडी1> टक्के.
बस खंदकांत कोसळून 25 जखमी
2 लाखांची तजवीज केल्या.
पूण खूब ल्हान आसात!
कित्याक तें खबर आसा?
"कासवान विचारलें.
हे येवजणे खातीर 37 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
64 लाख.
हाचे विशीं खंयचीय म्हायती आसा?
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
1 कप सुकिल्ली तांबडी मिरसांग
- कातीचीं दुयेंसां (डर्माटायटीस, सोरायसिस, एक्जिमा आनी हेर).
स्थीर रावपाक
पूण ताचो अर्थ आमी समजतात?
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
आनी हेर जायत्यो हालचाली.
खरें म्हणल्यार ते एकामेकांक सामके लागीं आसात.
65 मिलीलिटर उण्या चरबीची आंबट मलाय.
60 टक्के काम पूर्णः पॅनल
आनी तातूंतले कांय अशे आसातः
527 धाडशी सैनिकांनी देशा खातीर आपलो जीव दिलो.
आनी हेर जायतीं कार्यपद्दती.
3 लाख परत मेळोवपाचे आसात
सेवा सुरू करपा खातीर 25 कोटी रुपया.
जेवण सुवादीक आसूंक शकना.
पंगडांतल्या दरेका वांगड्याक तोखणाय.
10 हजार कोटी वीज शुल्क!
हिमस्खलनांत सैन्याचो जवान मरण पावलो
परिस्थितीचेर आदारून.
दोन.
हेर 16 जखमी लेगीत जाले.
"तो भुरगो आड्डलो.
73 टक्के.
भावूक जाल्ले विद्यार्थी
संवसारांतलो सगळ्यांत ल्हान मोबायल फोन
रस्तो अपघातांत कुटुंबांतल्या 11 जाणांक मरण आयलें
झुजांत 15 जाणांक आनी हेलिकॉप्टराच्या अपघातांत 23 जाणांक मरण आयलें.
हेरांक संद
आतां मेरेन 20 कोटी रुपया मेकळीक मेळूंक शकता अशें ताणें सांगलें.
लोकसंख्येचो सुमार 20 टक्के.
85.
18 म्हयन्यांचो वेळ
चीज घट-155 ग्राम.
आमी जे स्वता कडेन झुजांत आसात,
ऑलिव्ह तेल-कांय कुलेरां;
40 कोटी.
8 लाख.
दोन पक्ष.
ह्या वेळार हेर मान्यवरां वांगडा हाजीर आशिल्ले.
दुसरी सुवात.
नवी उर्जा आनी धाडस.
तूं जशें जावपाक सोदता तेंच जाव.
'. . . . .
धव्या कागदाचीं सामान्य पत्रकां;
150 उडपी पंगड परिक्षेचेर नदर दवरतले.
तोच अणभव.
आनी हें खरें आसा काय ना तें पळय.
राज्यांत आतां मेरेन 50 दुयेंती ह्या संसर्गाक बळी पडल्यात.
हेर 11 जाण जखमी जाले.
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें.
हड्ड्यांत दुखप;
1 क्रमांक लेगीत देंवला.
ओम शांती।
पयलो दीस
.. पूण उण्यांत उणें ते एकठांय उलयतात?
99 लोक बरे जाले.
पुरस्कार सुवाळ्यांत मान्यताय मेळिल्ल्या सगळ्या जैतिवंतांक तोखणाय.
तुमी चड अचूक थारावंक शकतात?
पूण तें मातशें गोड दिसता.
दोनूय एकाच वेळार घडटात.
247 दुयेंती ह्या दुयेंसांतल्यान बरे जाले
35 कोटी.
200 कोटी.
डबाबंद वाटाणे-90 ग्राम.
पूण तो केन्नाच पळयल्लो दिसूंक नाशिल्लो.
50 कोटी डॉलर.
ताचे उपरांत गजाल सगळ्यांक खबर आसा.
आनी ऑनलायन फॉर्म भरचो.
बस आनी ऑटो रिक्षाच्या धडकेत 13 जाणांक मरण
4 कप उदक
तातूंतल्यान 5 लाख मेळ्ळे.
ते हांसतात.
9 लाख.
1068 लोकांनी टपाल मतदाना वरवीं मतदान केलां.
खोशी जाल्ली.
24 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यो आनी उज्याचेर ताबो दवरलो.
कशी आसा?
व्यक्तीचे एक वा चड मुखेल जिणेच्यो हालचाली खूब मर्यादीत करपी शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय.
4. जेन्ना ताणें आपल्या वैभवशाली राज्याची गिरेस्तकाय आनी आपल्या उत्कृष्ट वैभवाचें वैभव जायते दीस, वट्ट एकशें ऐंशी दीस दाखयलें.
15 ताचे पांय जळिल्ल्या कांस्या भशेन आशिल्ले, ते भट्टींत शुद्ध केल्ले, आनी ताचो आवाज जायत्या उदकाच्या गर्जना भशेन आशिल्लो.
'.' .
हेर सगळ्या खर्चाचेर 1 टक्के कॅशबॅक.
- मुताच्या तंत्राच्या वेगवेगळ्या दुयेंसांचें खाशेलपण आशिल्ल्या प्रयोगशाळेच्या अभ्यासाच्या निर्देशकां मदीं बदल;
एक खूब सोबीत दीस!
वट्ट 150 केशी.
हें वाचपाक म्हाका खूब आनंद जाता.
आनी तुमकां हाचे विशीं खूब म्हायती मेळटली.
- जाल्यार लागींच मेट्रो ना;
तांचें उपकार मानतां.
विकास?
संवसारभर वर्साक 1 कोटी 40 लाख लोकांक कॅन्सर जाता.
कॉटेज चीज-150 ग्राम;
भुरग्याक जल्म दिता
50 कोटी.
निमाण्या बॉलार 4 धांवड्यो जाय आशिल्ल्यो.
खरें म्हणल्यार दोन वेगवेगळे प्रस्न आसात.
निवासी इमारत
आनी ते सगळे खाशेले आसात.
तूं सांगपाक शकता?
- संघटना, प्रतिनिधी कार्यालयां आनी परकी कायदेशीर संस्थांची शाखा;
जें भलायकेच्या जायत्या समस्यांचेर उपचार करपाक मदत करता.
5) घरांत
एक अत्यंत बळिश्ट साधन.
सुंदर चित्र आनी ध्वनी स्पश्टताय
केंद्र सरकार
एकामेकांक पुराय आदार दिवचो.
आनी तें कित्याक बरोबर आसा.
... आनी तो तें कशें करता?
- ई-मेलांतल्यान विसरिल्लो वा विसरिल्लो डेटा (लॉगीन, सुरक्षा किल्ली, गुपीत प्रस्नाची जाप);
संगीत आनी सिनेमा.
वाटाव कार्यांत 40 लोकांची सुटका केल्या.
मलाय आनी वनस्पती तेल-50 ग्राम;
बांदकामाक 20 लाख रुपया खर्च जाताले.
2 कोटी.
'तो रडलो.
62 कोटी.
10.6%.
कांय दीस आदीं ताणें एका भुरग्याक जल्म दिल्लो.
आनी ताची फाटभूंय कितें?
- 100 लोक-कंपनी ल्हान वेवसाय आसल्यार;
एकाच दिसाक दोन वा तीन फावटीं.
बळ उणी जावप, अशक्तताय;
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
$500 मदत अनुदान.
आनीक एक
पिडेस्तांक 2 लाख.
पूण हें खरें निमाणें झूज?
घरांतल्यान 2 लाख.
हल्लो करतात.
80 कोटी.
8 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर अल्पवयीन चल्यान बलात्कार केला असो आरोप
53 लाख पयलींच मेकळीक दिल्या.
विष्ठेंत रगत
जीण कशी चलता? . ?
23 कोटी.
ताचो तांचो दोश ना.
रुपांतरण करपा खातीर 4 लाख.
22 जाणांक मरण आयलें.
थळाव्या लोकांप्रमाण.
बर्फाच्या वादळांत 8 कामगारांक मरण आयलें
- कोल्ड स्टोरेज सयत सांठोवपाचेर 50 टक्के अनुदान.
बँकां 20 लाख दितात.
सैन्याच्या शिबिराचेर जाल्ल्या दहशतवादी हल्ल्यांत 29 सैनिकांक मरण आयलें
60 लाख.
दूरचित्रवाणी आनी सिनेमा.
बायल सशक्तीकरणाचेर परिशदो
5 नव्या स्मार्ट सिटीचो विकास जातलो
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा.
तें चुकीचें! . .
एका सरकारी अधिकार्यान सांगलें.
दर्यादेगेसावन 50 मीटर
आनीक एक बरयलें.
फाटल्या दोन वर्सांत 24 जाणांक मरण आयलें.
खरें म्हणल्यार इतलें सगळें सामान्य न्हय.
तुका दुबाव आसा?
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
15 दुबावीत
तांचे कडल्यान 3 लाख जप्त केल्ले अशें ताणें सांगलें.
गडद आनी निशब्द रंग.
आमी खंयचीं साधनां वापरूंक शकतात?
परिणाम.
1 कुलेर जिरें
सात देशांतले 10 खेळगड्यांनी वांटो घेतलो.
ह्या संसर्गाक लागून 10 जाणांक मरण आयलें.
ह्या दुयेंसाच्या गुंतागुंतीक लागून आतां मेरेन 9 जाणांक मरण आयलां.
वेगवेगळ्या पुलीस ठाण्यांत 8 केशी नोंद केल्यात.
राज्या खातीर 24 हजार कोटी रुपया.
23 कोटी.
ऑनलायन अर्ज भरचो.
खोशी जाल्ली.
- पडताळणेच्या प्रक्रियेंत कंपनीच्या कार्यावळींत दिसून आयिल्ल्या उल्लंघनांचें निर्मूलन जावंक नाशिल्ल्यान;
धडकेत 14 जाण जखमी
देशांत तयार जावपी 40 टक्के अन्न वाया वता, आनी
वापरपाक बरें.
भारतांत वीज बिलाची समस्या
दिसाक 10 पेले उदकाचे सेवन उण्यांत उणें आसपाक जाय.
2 ते 3 कुलेरां तांदळाचें पीठ
सरकारान सांगलां.
40 लाख.
दुसऱ्या कोणाच्या तरी नांवाचेर क्रमांक नोंद केल्लो.
ती आपशींच चलता.
तयार आसा.
सत्तेर येतलें.
पूण तें खरेंच काम करचें ना.
गिरायकाक खूब उपेगी पडटलो.
डावांतल्या निमाण्या ओव्हराचेर 21 धांवड्यो आयल्यो.
खूब खूश दिसतालो.
मरण आयिल्ल्या व्यक्तीच्या कुटुंबाक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
तुका आवडटा.
- स्पंदीत उच्च-व्होल्टेज आनी उच्च-फ्रिक्वेन्सी;
कोणाकूय शक्य ना.
ह्या म्हयन्याच्या शेवटाक 4 लाख.
- स्तनपान करप हें भुरग्याचें पयलें लसीकरण.
आह, ते सगळे कितले अद्भुत दिसतात!
पूण त्या सगळ्यांचें तत्व खूबशें एकसारकें आसा.
$500 मदत अनुदान.
वेगवेगळे प्रस्न.
ताणें ट्विट केलें.
खंयच्यान?
कोणूय सहजपणान काम करूंक शकता.
फाटल्या पांच वर्सांनी '
शिक्षाविद.
10 वर्सां.
शाब्बान आनी उदकान नेमान हात धुवचे.
5 लाख.
शारांत व्हड निशेध रॅली घडोवन हाडली.
प्रादेशिक वस्तादपणांत 13 पंगडांनी वांटो घेतलो.
... पूण तुमी केन्ना हातूंतलें खंयचेंय वापरून पळयलां?
एका सॉस पॅनांत 4 कप उदक
स्मार्टफोन.
दर म्हयन्याक 5 फुकट रोख वेव्हार.
- पॅथोजेनिक मायक्रोब्स आनी बॅक्टेरिया नश्ट करप;
तातूंतले एकूय पयशे अजून मेरेन फारीक करूंक ना.
12 लाख पयलींच मंजूर केल्ले अशें तो म्हणटा.
वैयक्तीक दुस्वास.
बीट-50 ग्राम;
हें कितलें गोड आसा!
पुराय दोन सप्तक.
इष्टतम तापमानाची पद्दत तिगोवन दवरप.
35 कोटी.
सर्तींत 21 बायलो आसात.
कशी आसा?
<आयडी1> लाख.
ताच्या पयल्या ओव्हरा सावन 4 धांवड्यो.
- एक कुलेर व्हिनेगर;
अर्थीक सत्ता.
73 टक्के.
- मांजराक खरखरीत जावपी दुयेंस (कातीक फोड, पाप्युल्स वा पास्ट्युल्स हांच्या रुपांत कातीक फोड येवप वा जनावराक खरखरीत जाल्ल्यान);
... कारण तें सोबीत आसा.
60 लाख.
आनीक 12 बोटी मेळपाक जाय आसात.
तीन वर्सांनी '
आपल्या बेपत्ता चलयेचो सोद घेवचो अशी विनंती पुलिसांक करता.
करदात्यांखातीर
स्टार्च-1 टेबल. एक कुलेर;
* (सगळे दर एक्स-शोरूम)
मीठ आनी मिरयांची रूच (लसणीचें मीठ लेगीत बरें)
... आनी तें खरेंच थंयच थांबना.
व्हड मिरयां-1 कुडको;
बोटीच्या अपघातांत 50 भुरगीं बुडिल्लीं
23 वर्सां पिरायेची बायल आनी मोग्यान घोवाक गुदमरुन मारलें
रस्त्याची आपत्ती
हे खिताबा खातीर 25 सर्तकारांनी सर्त केली.
10 चड कॅलरी आशिल्ले जिनस
ह्या प्रकल्पा खातीर 42 लाख रुपया राखून दवरले.
बेगीन सोंपलें.
20 जाण जखमी जाले.
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
जोर, फाटीच्या सकयल्या भागांत दुखप, ओंकारे येवप वा ओंकारे आयल्यार दोतोराचो सल्लो घेवप गरजेचें.
बायलांक सुरक्षीतताय दिवची.
वेगळ्यावेगळ्या रस्तो अपघातांत 15 जखमी
हें सारकें न्हय
बागकाम, खेळ, सायकल चलोवप वा मोटारसायकल चलोवप अशीं कामां.
1 ल्हान तांबडो कांदो, चिरिल्लो
अर्थसंकल्प 3 कोटी रुपयाचो आसा.
तांचें उपकार मानतां.
- लेखाची कागदपत्रां;
2017 लागींलागीं सोंपपाक लागलां.
<आयडी1> लाख कामगारांक काम मेळ्ळें
14 फेब्रुवारी.
50 कोटी.
".
करूंक शकना?
आनी तूं सामको अदभूत आसा.
1 कुलेर कोथमिरेची पूड
एकूच दीस
वेवसायीक जीण.
कायद्याची प्रक्रिया.
कायद्यान ख्यास्त दिवची पडटली.
13 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून सामूहिक बलात्कार
न्हिदचे पयलीं
आनी हेर लोक हाजीर आशिल्ले.
- मज्जासंस्था (परिधीय आनी मध्य);
- मुतपा वांगडा जळप, केन्ना केन्ना दुखप.
सरकारी भाग म्हणून 10 कोटी राखून दवरल्यात.
समाजांत विलीन जावचें.
आधुनीक तंत्रज्ञान.
विद्यार्थ्यान विचारलें.
"109 घरांचें पुराय लुकसाण जालां.
हेर सगळीं क्षेत्रां अपेशी थारतात.
मरणा पयलींचें जिवीत
ताच्या कुटुंबाक अर्थीक मजत म्हणून 1 कोटी रुपया.
5 कोटी खर्च जातले.
सुखी लग्न जाल्लें आनी दोन भुरगीं जालीं.
आनी तें खरें आसा काय ना तें पळय..
ह्या प्रकल्पा खातीर 250 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
वैजकी चांचण्यो करच्यो.
वजन उणें करपा खातीर 7 दिसांचो डिटॉक्स आहार येवजण
16 खासदारांक निलंबीत केल्यात.
1 कुलेर पाचव्या च्याचीं पानां
अशे तरेन. . .
जायत्यो संद.
राज्यांतल्या 38 जिल्ल्यांनी 55 मतमोजणी केंद्रां स्थापन केलीं आनी ह्या केंद्रांक तीन थरांची सुरक्षा दिली.
तुजी गरज ना. .
ही खबर आयकून बरें दिसता.
शांततायेन रावूंया.
कितें करचें.
भारतांतलें क्रिकेट
मेल्ल्यांच्या नात्यांतल्या लोकांक 3 लाख रुपया दिवचे पडटले.
- ताका लागून ड्राइव्हचो आकार उणो जावंक शकता;
64 लाख.
अधिकृतपणान घोशणा केली.
ते विकतात तीं उत्पादनां.
22 लोकांची सुटका केल्या.
शाळेची बस पलटी जावन 10 विद्यार्थी जखमी
आवय दीस
2 किलो तांदूळ.
वेवस्था करची
वेगळ्या सुवातेर वच
हालींच विकली.
सकाळीं सात ते रातचीं इकरा मेरेन काम करात.
5 किमी पयस.
17 कोटी.
गाडी पलटी जावन 12 विद्यार्थी जखमी
शारिरीक वा मानसीक अशक्तताय जी एक वा चड मुखेल जिणेच्या हालचालींचेर खूब मर्यादा घालता (सद्याची);
"कासवान विचारलें.
- वेगवेगळ्या बिंदूंतल्यान आनी स्थितींतल्यान फोटो काडपाचो यत्न करात, मागीर तुमकां मजेशीर शॉट मेळटले.
40 कोटी.
रस्त्या अपघातांत 25 वर्सां पिरायेच्या तरणाट्याक मरण आयलें
जनावरां अन्ना खातीर तांचेर निंबून आसतात.
केन्ना केन्नाय वाद जातात.
51 लाख.
सरकाराचें लक्ष
20 लाख.
ह्या प्रयोगांत 38 मनशांनी वांटो घेतलो.
हेरांक खूश करात.
आनी आतां वेळ जाला.
दादल्यांच्या सर्तींत 24 पंगडांनी वांटो घेतलो.
* प्रस्नांक बेगीन आनी वेवसायीक रितीन जाप दिवची.
तो व्हायरल जालो.
"" "तांकां हांगा पळय!"
सुरवेचें काम हातांत घेवपाक 50 कोटी रुपया तयार केल्ले.
तूं अजूनय थंयच आसा?
"आमी पळयतात, धरतात, स्पर्श करतात, वास घेतात, रूच घेतात आनी आयकतात-आमच्या मेंदवांत दर्शन आनी भावना म्हणून अस्तित्वांत येतात".
30 परस चड नाटकां बरयलीं, तशेंच कथात्मक कविता आनी सॉनेट बरयलीं.
20 हजार रु.
9 लाख.
बांगलादेशांत बस अपघातांत 25 जाणांक मरण आयलें
जगाची राजधानी.
निधीची गरज आसा
- चयापचय सामान्य करता;
50 ग्राम स्टार्च;
वैयक्तीक खातीं.
त्याच वेळार तांची नियाळणी केली.
तो फकत एक बरो वक्तो न्हय तर कवी, लेखक आनी शिक्षक लेगीत आसा.
... आनी आनंद, मोग आनी शांती आनी जिवीत!
रेस गाडये परस 350 पटींनी चड वेगान
राज्यांत 23 नवे जिल्हे तयार जाले.
केंस परत वाडपाक लागतात.
तूं कितें करता?
आनी तेन्ना सावन तें सारकेंच उरलां.
10 लाख!
प्रत्यक्षांत कितें घडटा तें पळोवपाक मेळटलें.
4) व्यायाम केल्ल्यान बरी न्हीद येता.
7. पयलो जिवीत प्राणी वाग सारको, दुसरो जिवीत प्राणी बैल सारको, तिसरो जिवीत प्राणी मनशाच्या तोंडा सारको आनी चवथो जिवीत प्राणी उडपी गरुड सारको.
9 लाख कोटी.
सगळ्या मतदार मंडळांनी 95 सुवाती तयार केल्यो.
दोन जाणांक मरण
2 कुलेरां आल्याची पेस्ट
पूण एका मलयाळम सिनेमांत.
तूं खंय आसा?
आनी ताचे उपरांत हेर गजाली.
50 कोटी डॉलर.
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें.
50 कोटी लोकांक फुकट हॉस्पिटलांत उपचार मेळटले.
दनपारचें जेवण-2 तांतयां आनी तोमात;
12 लोकांक अटक केली.
ताचो म्हाका खूब आनंद जाला.
राजकीय पक्षांचीय जापसालदारकी आसा
उक्तें आसपाक
... आनी आनीक आसात!
ओह ते कितले सोबीत आसात! !
8, 100 कोटी.
आनी तेंच आमचें उतर.
धुक्याक लागून 55 गाडयो उसरां वतात, स रद्द केल्यात.
सगळीं दारां आनी जनेलां.
कसलोच त्रास ना
अधिकार्यान पत्रकारांक सांगलें.
उदेंत प्रदेश.
घरा वता?
- कायदेशीर पत्तो, म्हळ्यार नोंदणीचो पत्तो;
कुडीचें तापमान 40 अंश वा ताचे परस चड प्रमाणांत खर वाडप;
ह्या पांवड्यार चार जिल्ह्यांतल्या 43 विधानसभा जाग्यांचेर मतदान जाता.
भुरग्याचेर बलात्कार करपा खातीर 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
वट्ट विद्यार्थ्यां मदले 59 टक्के विद्यार्थी परिक्षा पास जाले.
पुराय पंगडाचें अभिनंदन.
जायत्या यशस्वी कार्यावळींनी वांटो घेतिल्लो.
ताका लागून अर्थीक र्हास जातलो.
बँक वेवस्थापकाक रस्तो अपघातांत मरण आयलें
तिणें पत्रकारांक सांगलें.
- वाहनचालकाक आपली गाडी दवरपाचो विशेषाधिकार आसा;
<आयडी3> हाका जोर आयलो, <आयडी2>% हाका पोटांत दुखलें वा हागवण जाली, आनी <आयडी1>% हाका ओंकारे आयले.
बायलां आनी चलयांची राखण करपा खातीर 84 कायदे आनी धोरणां आपणायलीं वा घटमूट केलीं.
पूण खूब मजा लेगीत येता.
ह्या सर्तींत 19 देशांनी वांटो घेतलो.
आनी तें कशें काम करतलें.
6 लाख.
न्यायालयाचो निकाल 11 वरां मेरेन जाहीर जावंक शकतालो.
बस देगणांत कोसळून 18 जाणांक मरण
चुकीच्या उतरांक नकारात्मक गुण म्हणून <आयडी1> गूण कापचे पडटले.
आदलो मुख्यमंत्री
कोणूय विकतें घेवपाचें आसा?
84 कोटी.
एकाच दिसाक आनीक 57 जाणांक मरण आयले.
आनी दोन पर्याय.
तातूंतले 80 टक्के लोक मानसीक भलायके कडेन संबंदीत आशिल्ल्या समस्यांनी पिडेस्त आशिल्ले.
ह्या चॅम्पियनशिपांत 120 खेळगड्यांनी वांटो घेतला.
उज्यांत 2 लाखांचो नाश जालो.
अशें करूं नाकात.
तूं चड फोटोग्राफर वा लेखक आसा?
पयल्या ओव्हराचेर 8 धांवड्यो केल्यो.
आनी तांचे झगडीं आनी इत्सा लाखांनी लोकांक प्रेरीत करतात.
45 लाख एकर कापसाचें पीक धोक्यांत आसा.
शेती, उद्देग आनी सेवा ".
संवसारभरांतल्या पर्यटकांक आकर्शीत करता.
96 ते 100 टक्के पावसाळो सामान्य पावसाळो मानतात.
ह्या कार्यावळीक 175 लोकांक आपयल्यात.
50 लाख दिवपाचीय मान्यताय मेळ्ळ्या.
"14 ताणें आमकां सगळ्या गुन्यांतल्यान मेकळीक दिवची आनी स्वताचे लोक, जे बरे कामां करपाक उमळशीक दवरतात, तांकां स्वता खातीर शुध्द करचें म्हणून स्वताचें बलिदान दिलें". ""
आनी मागीर डेटा सेव्ह करात.
हेरांचेर अविश्वास;
42 लाख.
1. मातशें खारट उदकाचें भांडे उकडपाक हाडात.
चड बरें फळ मेळटा.
सकारात्मक परिणाम मेळटले.
".... फुडें वच!
वेगवेगळ्या राज्यांनी.
आनी प्रक्रिया परत परत केली.
कॅन्सर पेशींची वाड आडायता.
50 लाख खूब उणें आसा.
27 कोटी.
सरकाराक प्रस्न विचारात.
वेवस्थापनांत पांच कार्यां आसतात अशें मानतातः
श्वासोच्छवास यंत्रणेचीं दुयेंसां (न्युमोनिया, पुरुलंट प्लुरिसी, ब्रॉन्कायटीस आनी हेर);
- बांदकाम प्रक्रियेच्या वेळार निर्माण जाल्ल्या समस्यांचेर तोडगो काडप;
आनी म्हाका आलिंगन दिवचें आनी आंवुळचें
आनी हेर घातकी दुयेंसां.
दर दिसा 2 शेक घेवपाक जाय.
जैतिवंतांक तोखणाय!
कुटुंबाक लुकसाण म्हणून 25 लाख रुपया.
सकयल आशिल्लीं 12 घरां व्हांवून गेलीं.
ऑनलायन आनी ऑफलाईन बाजारांत उपलब्ध आसा.
कांय दीस चालू दवरात.
कात पुरायपणान ओलसिल्ली आसता.
- 5 दशलक्ष टन युरियाची क्षमता आशिल्लो ट्रांसशिपमेंट कॉम्प्लेक्स;
कातीचो रंग इबाडप;
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
गांठीच्या वाठारांत खर सतत दुखप;
13 आनी 107 मिलीग्राम कॅल्शियम.
1 कप चॉकलेट वेफर क्रम्ब्स
भारत हो सगळ्यांत बरो देश आसपाक जाय.
तांकां धरलें.
तिणें प्रस्न केलो.
बाजारांत 6 लाख.
कांय टिपणीं करात.
पर्यावरणाचो वायट परिणाम;
- 1 पेलो सादें उदक
दुदाचीं उत्पादनां आनी तांतयां.
ताणें लोकांक विचारलें.
आनी ताका लागून अवास्तव परिणाम जावंक शकतात.
1 कुलेर लिंबाचो रोस
हेर कुत्र्यां कडेन वागप.
- प्रथिनाच्या स्त्रोताची एक उत्कृष्ट निवड, माजरां खातीर संतुळीत जेवण, फळां, भाजयो आनी जिवनसत्वां आनी खनिजांचें संकुल.
2 कप शिजयिल्ले तांबडे तांदूळ
मरण आयिल्ल्या लोकां मदले 50 टक्के जाणटे आसतात.
2019 लागींलागीं सोंपता.
खूब गुंतागुंतीचें.
सहाय्यक पदार्थ (सोरो, उदक, साकर).
पेन्शन फारीक करपाक 55 कोटी रुपया जाय पडटले.
आनी एक व्हड कल्पना!
24 वरांचो वेळ
ताचे खातीर एक भव्य सुवात.
कार्यावळ सोंपतकच.
म्हाका दुख्खी दिसता.
ह्या अभ्यासांत 38 भलायकेवंत स्वयंसेवकांनी वांटो घेतलो.
भाजी आनी लोणी;
लग्नाच्या वेळार 5 लाख रोख.
- चार खाटीची कूड (<आयडी1> रुबल);
खंय!
- नव्या पिळगेच्या अस्तित्वांत आशिल्ल्या वस्तू आनी सेवांचो प्रस्ताव गिरायकाक दिता.
व्वा. . . जबरदस्त.
'.
वट्ट 21 दुयेंतींचेर वेगवेगळ्या ओश्पितालांनी उपचार चालू आशिल्ले.
चरबी भाजी वा क्रिमी-70 ग्राम;
7 कोटी.
6 पयलींच घडल्यात.
केंसांच्या रंगाक लागून स्तनाच्या कॅन्सराचो धोको वाडटा, अभ्यास सांगता
हड्ड्यांत दुखप
आरोपींच्या घराच्यान 11 किलो गांजो जप्त केलो.
गरज पडल्यार अतिरिक्त साधनसामुग्री.
फकत विचारतात.
न्हंयो, दोंगर, शारां आनी गांव
वयर दिल्लें सगळें बरोबर आसा.
हें आसा
2 लाखांची तजवीज केल्या.
गोळीबारांत हेर 14 नागरीक जखमी जाले.
कंपनीचे 51 टक्के शेअर राज्याचे आसात.
2 कुलेर कोथमिरेचीं बियां
<आयडी1> दनपारां.
20 लाख शेतकारांक स्वतंत्र सोलर पंप बसोवपाक मदत जातली.
वेंचून आयिल्ले 18 उमेदवार बायलो आसात.
4 कुलेरां ताज्या लिंबाचो रोस
तूं कोणाचो वंशज?
आनी एक डबल बेड आनी दोन ट्विन बेडरूम्स.
15 रुपया!
ह्या दुर्घटनेत 48 जाणांक मरण आयलें.
"<आयडी1> लाख?
तिणें सांगलें.
तांच्या प्रस्नांचेर चर्चा करात.
आपत्कालीन उपचार.
खूब उंचेल्या दर्ज्यांत.
80 कोटी.
भारतीय हवाई दल
200 कोटी.
ट्रक अपघातांत बायलेक मरण
ह्या प्रयोगांत 24 लग्न जाल्ल्या जोडप्यांनी वांटो घेतलो.
आनी तुमकां कितेंय जाय जाल्यार विचारात.
बस न्हंयेंत कोसळून 37 जाणांक मरण
दुसरी सुवात.
- केशिका आनी रोहिणींचीं दुयेंसां;
5 कोटी.
50 लाख.
अमेरिकेक हुस्को करपाची गरज ना.
तरी लेगीत कोणूच म्हज्या प्रस्नाक जाप दिवंक ना.
ताचे कडल्यान 31 लाख रोख जप्त केल्या.
हातूंतली 90 टक्के घाण बनावट आसा.
ह्या खरेदीक लागून 16 लाख शेतकारांक फायदो जाला.
आंतरराश्ट्रीय मानक.
पयलींच 96 कोटी रुपया खर्च केल्यात.
40 लाख हो निमाणो आंकडो न्हय.
राष्ट्रीय कृती दलाचे 12 वांगडी
नव्या कायद्यां वांगडा '
17 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
1 कप बेकिंग सोडा
2 कुलेरां चण्याचें पीठ
तांचो आनीक सोद घेवपाची गरज आसा.
भोवमत मेळोवपा खातीर 51 सुवाती जाय पडटल्यो.
30 हजार रु.
निमाण्या ओव्हरा सावन 18 धांवड्यो.
<आयडी1> कोटी.
तंत्रीक संस्थांच्या मुळाव्या मुळाव्या मुळाव्या साधनसुविधांचेर 100 कोटी रुपया खर्च जातले.
हें सगळ्यांत बरें
हळडुवो वा निळें रंगाचो आसचो न्हय.
तिचे विशीं तुमकां 10 गजाली खबर आसपाक जाय
2 कप थंड नळांतलें उदक
तूं सांगपाक शकता?
2, 200 कोटी.
आनी तुमकां चड म्हायती दिवपाक आमकां खोशी जातली.
उणें प्रथिन.
मेटाबॉलिक सिंड्रोम
ह्या दोन शिबिरांत 250 युनिट रगत एकठांय केलें.
आडखळिल्लें उदक
82 कोटी.
निमणो अणभव.
रावपाचो आनी जेवणाचो खर्च.
1 कप गरम उदक
केंद्रान सांगलें.
16 धांवड्यो.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
चड उदक पियेवचें;
- फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
कॅबिनांतले 6 अजापीत करपी बार
पावस आनी वादळांत 50 जाणांक मरण आयलें
समस्येचेर उपाय.
8 लाख.
'. .
62 कोटी.
धवो आनी काळो दोनूय.
<आयडी1> लिटर कार्बोनेटेड उदक.
तो सद्या खंय आसा?
87 कोटी.
ताचे तीन मार्ग अ आसात.
आनी हें ताचें आनीक एक उदाहरण.
"" "तूं जंय आसा थंय सगळें बरें आसा?"
50 किलोमीटर रोड वॉक
स म्हयन्यांनी तयार जातलें '
आनी तो खूब वादांत आशिल्लो.
अहवाला प्रमाण फाटल्या दशकांत रस्ते अपघातांत 13 लाख लोकांक मरण आयलें आनी आनीक 50 लाख जखमी जाले.
तांच्या नात्या विशीं.
आनी जायत्या दुयेंसांचेर उपचार करपाची तांक.
तशेंच प्रथिनाचो एक व्हड स्त्रोत आसा.
काळो रंग.
आनी तें भिरांकूळ आसा.
ताची घोशणा केली.
उज्यांत 200 दुकानां नश्ट जालीं.
तशेंच हेर जायते फायदे.
सकारात्मक परिणाम.
थंय व्हड झूज जातलें.
80 ओव्हरी पुराय जाल्यो.
कारण ताका लागून रक्तदाबांत खर उणाव येवंक शकता.
48 लाख.
दोनूय घरांच्या मोडगळीं सकयल 15 लोक फशिल्ले.
2 कोटी
तूं खंयच्यान येता?
उदेंतेक आनी अस्तंतेक ऊंच दोंगर.
<आयडी1> 480 x 320 पिक्सल रिझोल्यूशन आशिल्लो टच डिस्प्ले
10 लाख देणगी एकठांय केली
- फुडाराच्या आवयच्या रक्तांत प्रतिपिंडांची उपस्थिती;
रस्तो आनी पूल बांदपाक 50 लाख.
त्या दिसा खरें कितें जालें तें तुमकां खबर आसा?
तरी लेगीत.
तांच्या गरजे प्रमाणें.
- गुरवार बायलांची, नव्या जल्मल्ल्या भुरग्यांची तपासणी करपाची संद दिता;
2020 वर्साची सुरवात व्हड आशेन जाली.
विक्रींत 41 टक्क्यांनी वाड जाल्या.
8 पंगड सुपर-आठांत पावले.
कला, विज्ञान आनी साहित्याखातीर नवे विचार तयार करप.
आनी तें खरें म्हणल्यार खूब मजेशीर लेगीत आसा.
तांचे कडल्यान 7 लाख जप्त केले.
टिकाऊ उदरनिर्वाह.
18 अग्नीशमन गाडयो थंय पावल्या.
22 कोटी.
'तो रडलो.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
- वेगवेगळ्या बायलांच्या दुयेंसांचेर उपचार करचे पयलीं वापरप;
25-प्रवास, घडये, एका मनभुलयण्या मनशाची वळख;
ह्या सर्तींत वेगवेगळ्या शाळांतल्या 16 पंगडांनी वांटो घेतलो.
हेर 11 जाणांक, मुखेलपणान खाजगी गुप्तहेरांकय अटक केली.
अपघातांत 11 विद्यार्थी जखमी
कुटुंबान प्रस्न विचारलें.
न्हंयो, झरे, तळीं अशे पृश्ठभागा वयले उदकाचे स्रोत जमनी वयर मेळटात.
- मुक्त शैलींत;
पूण ती खरेंच रुचीक आशिल्ली.
मिरगीचीं वेगवेगळीं गुंतागुंत आडावप;
आनी खूब बरे परिणाम मेळ्ळे.
तुमी समतोल आहार घेतल्यार तुमच्या कुडीक जाय आशिल्लीं सगळीं जिवनसत्वां मेळटलीं.
उजो लागिल्ल्यान 700 घरां नश्ट जाल्यांत.
आनी दोन सुवातांचेर काम करतालो.
2 कुलेरां लोणी
- शारिरीक आनी मानसीक चड भार आशिल्ल्या काळांतले लोक;
2014 ची वेंचणूक
15 लाख येवपाची शक्यताय आसा
संस्कृती आनी शिक्षण.
कायदो बदलचो पडटलो
"!
ओह, तें कितलें गोड आसा!
हे घडणुकेंत जखमी जाल्ल्या हेर 9 जाणांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात.
ही एक व्हड समस्या जाता.
- वनस्पती तेल, नट-तातूंत उपेगी चरबी आसता, मर्यादीत प्रमाणांत सेवन करपाक जाय.
300.
आरोपीं कडल्यान 91 लाख जप्त केल्यात.
कोणाकूय लुकसाण करिना.
सद्या लागू जावपी कायदे अस्तित्वांत आसात?
मोव जाय मेरेन उश्णकामाचेर शिजयात.
मजकूर.
ताचो भुरग्यांचेर परिणाम जायना अशें तुमकां दिसता?
ह्या अपघातांत 5 जाणांक मरण आयलां.
ह्या हल्ल्यांत आतां मेरेन 13 जाणांक मरण आयलें आनी कितलेशेच जखमी आसात.
वेंचणूक जिखली.
- गंभीर दुयेंसा उपरांत कुडीची पुनर्स्थापना करची;
ओव्हरांत 2 विकेटी
हेरांक सांगूं नाकात.
त्याग करचो!
ही कल्पना लागू करपाक सुरवात केली.
आनी तांचीं उत्पादनां विकतात.
6 कोटी.
"100 कोटी.
गुरवारपणांत रक्ताल्पताय आडावप.
तांचे कडल्यान 14 लाख रोख जप्त केल्यांत.
नामनेचीं प्रकरणां.
शांततायेन.
ह्या प्रस्नाची कोणाकूय जाप आसा?
50 खूश गिरायकांक आपलो फोन फुकट मेळटलो.
हातूंत फरक आसा?
आडावंक नाशिल्लें बळ
भलायकी मंत्रालय
4 बारीक चिरिल्ले टोमॅटों वा 1 कप टोमॅटों प्युरी
त्या वेळार तो गाडी चलोवतालो.
ह्या झटापटीत तीन पुलीसां सयत 11 जाण जखमी जाले.
- कातीचेर ल्हान ल्हान फोड येतात जाका लागून खूब खर खाज येता;
शुद्ध उदक;
फार्मास्युटिकल कारखान्यांत उजो लागिल्ल्यान 10 जाणांक मरण
अहवाल सादर कर
पूण येस मेळूंक ना.
दफनविधी/दहन संस्कार/लग्नांक 20 लोकांक हाजीर रावपाक परवानगी आसा.
2 कुलेरां वनस्पती तेल
2009 ची वेंचणूक
तरेकवार भलायकेच्या समस्यांनी पिडेस्त.
अपेक्षा नाशिल्ली.
आ ".
2013?
4 कुलेरां वनस्पती तेल;
संपर्क म्हायतीः नांवां, जल्म तारीख, शिर्षक, ईमेल पत्तो, निवासी पत्तो, आनी दूरध्वनी क्रमांक धरून;
50 कोटी डॉलर.
. . नरक!
दोगांय खूब लागीं आसात.
हांगा दिल्लीं सगळीं म्हायती फकत म्हायती खातीर आसा.
पुलीस सुत्रां प्रमाण.
गोंधळ, न्हीद येवप आनी बेशुद्ध जावप.
1 कुलेर काकडीची पेस्ट
पूण तें सामान्य आसा.
- दीर्घकाळ हॉर्मोनल आनी बॅक्टेरिया आडावपी उपचार;
अत्याचाराक बळी पडिल्ल्या 12 वर्सांच्या भुरग्यान भुरग्याक जल्म दिलो
1 कुलेर पाचवी मिरसांग, बारीक चिरिल्ली, वा रुचीक
मान्यताय मेळ्ळी.
तूं कित्याक आयिल्लो?
दोन दारां आसात-एक नैऋत्येक आनी दुसरें ईशान्येक.
संशोधकांनी निवाडो काडलो.
14 देश.
ऑटो चालकां खातीर
65 टक्के प्रतिसाद दिवपी दादले जाल्यार 35 टक्के प्रतिसाद दिवपी बायलो आशिल्लीं.
बेघर जावप हो गुन्यांव न्हय.
पूण खूब बेगीन जाता.
आनी हेर जायतीं जैवीक विद्रावक.
उज्यांत 19 जाणांक मरण आयलें.
वादविवादांतय वांटो घेतलो.
आनी हेर गजाली; आनी हेर वेगवेगळ्या गजाली.
पूण तो मेळूंक ना.
मनाची शांती आनी समाधान हाडात.
सांजवेळार 48 दुकानां बंद करपाचो आदेश दिला.
अर्थीक अडचणी.
लेखाक लागून म्हजी आवड खरेंच वाडल्या.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
एक गोड हांसो घेवन.
ह्या काळजांत भर घालपी व्हिडियो खातीर 19.6 लाखांनी पळयल्यात.
मसाले आनी मसाले-रुचीक;
ह्या कामां खातीर 9 कोटी रुपया, अशें ताणें सांगलें.
रस्त्या अपघातांत चित्रकाराक मरण आयलें
- मेंदवाच्या वेगवेगळ्या ट्युमरांचेर उपचार करपाची येवजण;
पयलेच खेपे उत्साही मतदार
सरकारान हो निर्णय घेतलो
राजकीय पक्ष आनी राजकीय संघटना
3 कोटी.
म्हजी भयण घरा येना.
मोटे आशिल्ले लोक
तुमच्या स्वासाचेर लक्ष केंद्रीत करात.
1 कुलेर तांबड्या मसुराची पूड
हॉस्पिटलांत.
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय.
"कारण तो दरेका मनशा खातीर वेगळो आसता.
तुमकां मदत करपाक समाधानी आसतले.
वाहनचालकाक उण्यांत उणें एक वर्सांचो अणभव आसूंक जाय.
तुजी?
सद्या 20 पंगड प्रवेश घेतल्यात.
- बदली वरवीं आयिल्ले कर्मचारी;
- रगत गुठळ्या जावपाचो आनी रगत गुठळ्या जावपाचो धोको उणो करचो;
"<आयडी1> भलायकी क्षेत्रा खातीर अर्थसंकल्पीय वाटपाचेर वाड.
"".
भावूक लोक.
प्रकल्पांत आतां मेरेन केल्ल्या प्रगतीचो नियाळ घेतलो.
तिच्या निवासस्थानांत.
फकत तुजे खातीर.
आतां मेरेन देशभर <आयडी1> लसीचे डोस दिल्ले.
. . भुरगीं.
दर दिसा 50 ग्राम गुडी खाल्ल्यान अल्सर आनी कॅन्सर जावपा पसून वाटावं येता.
कुडींत चयापचय प्रक्रियांक गती दिता;
फायदो जावंक शकता.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
"!
निवळ करपाची गरज आसा
20 लाख.
हेर लेखक, संगीतकार आनी कलाकार हांच्या कामांचेंय तेच.
आनीक 15 दीस.
7 दिसांचो वेळ
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
200 मेरेन वाडयली, अशी मागणी ताणें केली.
मुसळधार पावसाक लागून
आनीक एका रस्तो अपघातांत 8 स्थलांतरीत मजुरांक मरण आयलां, तातूंत ते प्रवास करताले त्या ट्रकाक बशीची टक्कर जाली.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
बँड तयार जाला.
आनी भुरगीं खूब मजेत आसात.
1 कप एपल सायडर (वा उदक)
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
1 कुलेर बारीक मीठ
चांचणी पॉझिटिव्ह आयल्या.
निवडपा खातीर 5 पद्दती;
गंभीर फिग्द आनी मुत्रपिंडाचें दुयेंस;
मनरिजवणे खातीर दर्यांतल्या एका जुंव्यार गेलो.
तांकां आदार दिवप
उदकाचेर कांय केबल, जीन्स आनी धातूचे कुडके व्हांवतना दिसिल्ले अशें एका सुरक्षा अधिकार्यान माध्यमांक सांगलें.
तूं कितें करता?
ते वेळार बदलपाक शकतात.
ताणें सोशल मिडीयाचेर बरयलें.
- डॅस्कटाचेर मुखेल ऍप्लिकेशनांचें काम आडावपी जायरातींचे बॅनर आसतात.
ताणें ताका सांगलेंः
उजो नियंत्रणांत हाडपा खातीर 30 अग्नीशमन गाडयो सेवेत घालपाक लागल्यो.
2 कुलेरां नाल्लाचे कुडके.
तें भलायकी, कल्याण, सुरक्षा, प्रशिक्षण, शिकप आनी आमच्या जिवितांतल्या हेर सगळ्या विभागां भोंवतणी आसूं.
पूण तुमी नेमकी समस्या कशी सोडयली?
तांची खोसदिणी जीण तयार करात.
50, 000 फॅन्स ही मॅच पळोवपाची अपेक्षा आसा.
", म्हज्या इश्टान विचारलें.
ताचे कुशीक सोबीत तरणाटी बायल.
2 कुलेरां सादो सिरप.
हें सगळें राजकीय फायद्या खातीर आसा.
शाराच्या केंद्रा सावन 8 किलोमीटर पयस.
सोरो वा अमली पदार्थांचो दुरुपयोग.
6 लाख.
ह्या दुख्खदायक घडणुकेंत आपल्या वांगड्यांक वगडायिल्ल्या कुटुंबांक 2 लाख रुपया दिवचे.
हेर 9 जाणांक मरण आयलें.
8 लाख.
कोणूय उपकार करून म्हाका मदत करूंक शकता.
भंय मनशाक पंगू करूंक शकता.
4 कप उदक
10 टक्क्यां मेरेन
आनी तो आपल्या गर्लफ्रेण्डां कडेन खूब खर आसता.
उत्पादन उणें जायत आसा.
ही चर्चा असंबद्ध आसा.
दोळे तांबडे जातात;
<आयडी1> कप गरम उदक
कमोड आशिल्लीं 2 न्हाणीघरां
मुजरत ना.
बिगबास्केट मुखेल बँकां, बँकिंग संस्था आनी डिजिटल वॉलेट हांचे कडेन लागींच्यान काम करता.
तांबडो खरबूज-500 ग्राम.
परत येवपी अतिथींक 5% सूट.
कुटुंबांतल्या दोन मनशांची हत्या
ताणें ट्विट केलें.
खूब त्रास जातात
तशेंच संसर्गाक लागून 19 जाणांक मरण आयले.
आनी तूं सामको अदभूत आसा.
4 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार करून हत्या
21 कोटी.
पूण हें मुजरत आसूं येता!
खूब शिकता
11 जाण मेल्ले मेळ्ळे.
हें सगळ्यांक लागू जाता.
कितें वेगळें. .
ते मजेशीर आनी प्रेरणादायी आसतात.
तो म्हणटा.
व्हड उजो लागिल्ल्यान 6 जाणांक मरण आयलें.
'. . . .
सगळ्या देशांनी आनी सगळ्या काळांत एकसारकें आसता.
"लोकांनी विचारलें.
जमनीर 2 न्हाणीघरां आनी एक स्वयंपाकघर आसा.
सरकाराचो धोरणात्मक निर्णय
1 सुवात.
मेल्ल्यां मदीं 9 वर्सांचो भुरगो
3) चड प्रथिनाचो सामान्य भलायकेवंत पुश्टीक आहार.
आनी कारण ते काम करतात!
न्हीद येनासप वा न्हीद येनासप;
- स्वयंपाकांत वापरपा खातीर-तीन लिटर;
- ताजे अजमो थोडें प्रमाणांत;
आनी ताका लागून तिका खूब भंय दिसता.
35 टक्के किरकोळ गुंतवणूकदारांक राखीव दवरतात जाल्यार 15 टक्के बिगर संस्थात्मक गुंतवणूकदारांक राखून दवरतात.
सुरक्षीत आसा.
पिडेस्ताच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक 25 लाख रुपया दिवचे.
23 कोटी.
आनी हेर जायते नमुने.
दरेक योग्य उत्तरा खातीर उमेदवारांक 1 गूण दितले.
6 धांवड्यो-6 बॉल!
हाचो अर्थ कितें अशें ताका विचारलें.
समान मोलाच्या कामाक समान मोबदलो दिवप सक्तीचो कायदो
नुस्तेकारांक 5 लाखांचो विमो.
प्री-लोडेड ऍप्लिकेशनां
देशाच्या अस्तंतेक आशिल्लें एक ल्हान शार.
गणीत करपा खातीर 14 मेज दवरतले.
दोनूय लुक्स सामके सोबीत आसात!
ही सायट मेळ्ळ्या म्हूण म्हाका खूब खोस जाता.
चांदी आनी भांगरा
परतून वेंचून आयिल्ले.
आमी बेगीन ओश्पितालांत पावप गरजेचें आशिल्लें ".
9 लोकांची सुटका केली.
1 कप ग्राउंड कॉफी
गळफास घेवन आत्महत्या
50 लाख.
पूण दिसता तें लेगीत बरें.
कोरफडीचो रोस आनी ऑलिव्ह तेल हांचें मिश्रण समान प्रमाणांत.
79 लाख.
व्हड लेखक
भलायकेवंत रावात.
'.
खूब सोरो पियेवपी व्यक्ती
आनी ती फकत सुरवात आशिल्ली.
अटकपूर्व जामिना खातीर अर्ज.
वाड परतून बळकट करपाक मदत करता.
हैदराबाद सावन सायकलींतल्यान प्रवास
". .
50 कोटी रुपया पुराय करून सुपूर्द केल्यात.
2013 निशेध
ही ती सुवात जंय
- ल्हानशें मीठ आनी मिरसांग.
परतून उक्तें केलें.
- पोशणाची पद्दत आनी स्वरुप बदल्लें;
गरजेचीं साधनां.
2020 सोंपपाक लागलां.
आनी अशें जावप खुबूच दुर्दैवी आसा.
71 निवडणूक विभागांतल्यान 80 नगरसेवक वेंचून काडले.
तांची जीण बदलली.
ह्या संसर्गाक लागून 35 जाणांक मरण आयलां.
80 कोटी.
- किडे वा किडे चाबून.
दंगलीत 51 जाणांक मरण आयलें
पूण हांव मातसो मूंझवणींत पडलो.
मेल्ल्यांच्या कुटुंबाक 25 लाख रुपया दितले.
आपल्या राष्ट्रांच्या स्वातंत्र्याक समर्पीत आशिल्ले देशभक्त.
दोनूय बशी भरिल्ल्यो.
पोटांत खर दुखता.
पूण तें खरेंच जातलें काय ना तें स्पश्ट ना.
'.... .
कारण याद दवरप आनी समजून घेवप मातशें सोंपें आसता.
योग्य वेळा खातीर
मेंदवांत रक्ताची घोळणी सक्रीय करप;
600 कोटी.
आनी आनीक जायते भाग.
- म्हत्वाचे निर्णय बेगीन घेवपाची तांक;
2 कोटी.
1⁄4 कप चिरिल्लो पाचवो कांदो.
पूण अजून मेरेन विक्री खातीर उपलब्ध नात.
कोडूलिंबाचे 10 अजापीत करपी भलायकेचे फायदे तुमकां खबर आसपाक जाय!
देवूळ बांदपा खातीर 10 लाख.
4 कुलेरां तेल
एक जोर जो संसर्गाचें लक्षण आसा.
आनी अजून मेरेन कसलोच उपाय मेळूंक ना.
1) वेगवेगळ्या वापरांत वापरूं येता.
तिणें सांगलें.
सैमा लागीं.
पर्याय मर्यादीत आसात.
भविश्य ना.
सायबर सुरक्षा
16 कोटी.
गाडयेचो विमो घेवचे पयलीं 5 गजाली लक्षांत दवरच्यो
72 कोटी.
84 कोटी.
कारण आमकां तांची गरज आशिल्ली.
पयलेच खेपे सर्त करता.
पूण ताचे खातीर तुजे वटेनच्यान कांय यत्न करचे पडटले.
कठीण परिस्थिती खातीर तयारी करात
मध्यमवर्गीय कुटुंब.
दुसरी सुवात.
4 कप उणें-सोडियम गोमांसाचो रोस
- सांजवेळार द्रव उणें पियेवचें;
350 हजार चौखण मीटर दुकानां आनी वेपारी मजल्यां खाला दवरपाची येवजण आशिल्ली.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
तकली दुखप आनी फाट दुखप.
1 कुलेर लोणी;
फुडल्या स्लायडाचेर फुडें वचात.
हातांत आशिल्लीं सगळीं कामां येसस्वीपणान पुराय जातलीं.
40 कोटी.
ताचे आड एकवटीत झूज
प्रतिकारशक्त घटमूट करप.
नुतनीकरणाक 10 लाख
6 कोटी.
संवसारीक अर्थवेवस्था.
- ल्हान (उंचाय पंचेचाळीस सेंटीमीटर, वजन बारा किलोग्रामां परस चड आसचें न्हय);
<आयडी1> ए. एम.
एक बरो समाज तयार करचो.
17 आनी पुजार्यान मातयेच्या आयदनांत पवित्र उदक घेवचें आनी पवित्र निवासमंडपाच्या जमनीर आशिल्लें मातशें धुल्ल घेवन उदकांत घालचें.
हांगा 99 टक्के काम पुराय जालां.
- कंपनीच्या कर्मचाऱ्यांची संख्या वाडप;
5 कोटी.
राज्यांत फिल्म सिटी स्थापन करपा खातीर 100 कोटी रुपया.
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
व्हडली कूड, मास्टर बॅडरूम, किचन, जेवणाची कूड आनी ल्हान सोयर्याची बॅडरूम.
हे उद्देशा खातीर 39 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
- पासपोर्ट (आनी लश्करी तिकीट-दादल्यां खातीर);
राजकीय विरोधक.
अंडाशयाची अनुपस्थिती;
ह्या उत्सवांत वांटो घेवपाक 75 लोक भायर आयले.
कितें चुकलां तें विचारता?
ताणें संवसारांतलें कितलेंशें पळयलां आसतलें.
1 कुलेर मिरसांगो
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
3 कुलेरां तेल
लाखांनी वर्सां आदीं.
कर्मचाऱ्यां खातीर 3 लाख इक्विटी शेअर राखून दवरल्यात.
30 ग्राम उत्पादन एक ग्राम फिटकरी आनी गरम उदकांत मिस्तुराद करतात.
स्थलांतरीत कामगारांक
आनी ताका परत केन्नाच कोणूच पळोवंक ना.
139 खेळगड्यांक फ्रँचायझींनी तिगोवन दवरले, जाल्यार 57 खेळगड्यांक तांच्या सद्याच्या पंगडांतल्यान सोडले.
संवसारांतले 10 मोलादीक फुटबॉल खेळगडे
बांदावळ आनी स्थावर मालमत्ता.
आनी तें आतां मेरेनचें सगळ्यांत बरें.
3) दोळ्यांचें गॉगल आनी मास्क घालात.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो करता;
आनी हेर जायते म्हत्वाचे पैलू.
18 राज्यांनी 22 तात्पुरती हॉस्पिटलां बांदतात.
51 लाख.
60 मिलीलिटर ऑलिव्ह तेल.
देशभरांत 14 वाठार.
98 नमुने तपासले, तातूंतले 97 नमुने निगेटिव्ह मेळ्ळ्यात.
- सिगारेटीचो धुंवर (दर एक <आयडी1> मिलीग्राम/किलो आसा);
तें खंय मेळटा?
- फॉर्माचो आकार आनी रंग शिक्षणीक संस्थेचें मंडळ, पालक समिती आनी विश्वस्त मंडळ स्थापन करतात;
संवसारभर 42 कोटी लोकांक गोडेंमूत आसा.
आडखळिल्लें उदक
25 नवे दुयेंती मेळ्ळ्यात.
- दर सिलिंडराक चार व्हॉल्व, जाचो व्यास 80.00 आसा;
2009 ची वेंचणूक.
5 भांगरा पदक, 8 रुप्या पदक आनी 6 कांस्य पदक.
150 वॉर्डांत वेगवेगळ्या राजकीय पक्षांतले 1122 उमेदवार रिंगणांत आसात.
ह्या अपघातांत 36 जाण जखमी जाले.
2 कुलेरां स्टार्च;
(ब) दोन वा चड पुरवण आशिल्ल्या मिश्र पुरवणाक त्या खाशेल्या पुरवणेची पुरवण अशें मानूंक जाय जाचेर सगळ्यांत चड कर भरता.
1 कुलेर ग्राउंड कॉफी पूड
"20 लाख!"
32 कोटी.
90 लाख.
पूण तें खूब कठीण आसा.
64 लाख.
कशी आसा?
सतत ताण आनी हुस्को;
आतां मेरेनचो सगळ्यांत व्हड
नवे पुरळ तयार जावपाक आडायता;
व्हड वस्तू आसा.
दर्यांत नश्ट जाल्लें तारूं
तरणाट्यांची आत्महत्या
3 धांवड्यो बॅटींग करून दोन धांवड्यो केल्यो.
तुजी भास खंयच ना?
तुमी खाल्ले?
जिल्ल्यांत 22 केशी.
न्यायालयान विचारलें.
22 अग्नीशमन गाडयो थंय पावलीं.
आनी दर वर्गांत सरासरी सुमार 40 विद्यार्थी आसतात.
फुडें 200 मीटर फुडें रेल्वे स्टेशन आसा.
ताच्या बचतींतल्यान 2 लाख.
मिरयांचें मिश्रण-रुचीक;
सांगाड्यांनी बांदिल्ले.
11 पूण लोकांक हें कळ्ळें आनी ते ताचे फाटल्यान गेले.
45 कोटी.
गॅस्ट्रोइंटेस्टायनल यंत्रणेचीं दुयेंसां;
पूण तें फकत पयलें पावल आशिल्लें.
ते वेगवेगळे आसतात.
प्रशासन.
22 कोटी.
कारण ते खूब घट्ट आसतात.
काळे पयशे परत हाडप.
दर म्हयन्याक दरेका घराक 300 युनिट फुकट वीज
तो कितें उलयता?
27 लोक परदेशांतल्यान आयिल्ले.
ताणें जाप दिली.
दर्जेदार शिक्षणाची तजवीज
तो बदलपाक.
जिर्याचें बीं-1 कुलेर;
1 भाग सिमेंट;
कांयच ना.
तें चुकीचें! . .
. . हय. .
40 लाख.
भलायकेवंत अन्न खावचें.
ह्या हल्ल्यांत 32 जाणांक मरण आयलें, आनी 300 परस चड जखमी जाले.
थंय कितें करता तें ताका विचारलें.
राज्य सरकारा वतीन 11 कोटी.
कश्ट आनी वावुरसाण
. . . हांगा आसा.
सात दिसांचो कार्यक्रम
"ताणें रोखडेंच सांगलें.
एक आनी दुसरें वळखप खूब कठीण.
65 लाख हो एक अमूर्त आंकडो आसा.
ह्या रस्त्यांच्या दुरुस्ती खातीर 25 कोटी रुपया.
ओर.
पुरायपणान तांची स्वताची जापसालदारकी आसता.
कितल्योश्योच यादो परतून हाडल्या.
नोकरीच्यो संद्यो.
आनी ताचे कुशीक बस
सगळ्या पंगडाक आशिर्वाद दिवचो.
मुताच्या मार्गाचीं दुयेंसां;
4 पावलां.
अपघातांत 4 जाणांक मरण आयलें
- कुडीचें तापमान आनी वातावरण;
ओह, ते बरे इश्ट जातले.
5 लाख फारीक करतले.
ह्या हल्ल्यांत 76 जवानांक मरण आयलें.
42 लोकांचेर अजूनय हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात.
बरे भलायके खातीर शिंयाच्या दिसांनी खावपाचे 5 पदार्थ
नव्या वेवस्थेच्या पयल्या दिसा
सगळे गूण बरे आसात.
संवसारांत 66 कोटी 30 लाख लोक सुरक्षीत पिवपाच्या उदका बगर रावतात.
नोंदणी करपाची गरज ना.
खूब चड काळ हे स्थितींत रावचें.
भायले स्पीकर जोडपाक 3.5 mm ऑडियो जॅक वापरतात.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
तातूंतल्या 114 जाणांक कोरोनाव्हायरस पॉझिटिव्ह मेळ्ळो.
शिजोवपाक शकता.
वेगवेगळ्या राज्यांनी.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबाक प्रत्येकी 4 लाख रुपया दिवचे.
ताणें विचारलें!
27 कोटी.
ताचेर 10 लाखांचो खर्च जाल्लो अशें गांवकार सांगतात.
रेस्टॉरंटांत केन्नाच करूंक जायना अश्यो 10 गजाली.
अर्थीक मजती खातीर अर्ज करचो.
तूं एक अस्वस्थ मनीस आसा?
- म्हायती पोस्ट करपा खातीर एक सुवात, हँडआउट्स (हे धातूचे रॉड वा प्लेक्सिग्लासाचे तयार केल्ले पॉकेट आसूं येतात);
'तो रडलो.
4 लाख, बँकां रिणाच्या रक्कमेचेर 15 टक्के मार्जीन पयशे दिवपाचो हट्ट धरतात.
3 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा आवडीचें तेल
15 जाणांक मरण आयलां. . .
ताचो बापूय
जिल्लो प्रशासन.
आत्महत्या केली.
68 कोटी.
ताणें रागान विचारलें.
5 कोटी दिवपाचे आसात.
जसो जसो वेवसाय वाडटा आनी वाडटा.
प्रस्तावाचो 15 टक्के भाग बिगर संस्थात्मक गुंतवणूकदारांक आनी 10 टक्के भाग किरकोळ बोली लावप्यांक राखून दवरतले.
देवळाच्या जेवणाक लागून 80 लोक दुयेंत पडटात
परत सामान्य स्थितीक येयात.
हालींच्या पावसाक लागून.
. . ओह ना. .
आनी ते बरे आशिल्ले!
भाशेची खूब जतनाय घेयात.
येस मेळ्ळें.
कोका बटर-5 ग्राम;
सगळे फोटो काळे आनी धवे आसात.
ताचो वापर सोंपेपणान करूं येता.
आनी फॅन्सांकूय तेच दिसलें.
चवदा देशांतले 16 खेळगड्यांनी वांटो घेतलो.
50 कोटी.
बस घांटयेंत पडली
हांसो घेवन. . .
ह्या अभ्यास वर्गांत 75 विद्यार्थ्यांनी वांटो घेतलो.
दोनूय रस्त्याचे एकाच वटेन आसतात.
सुनावणे वेळार 32 पैकी 26 आरोपी न्यायालयांत हाजीर आशिल्ले.
1 कुलेर खारट लोणी, वितळिल्लें
राष्ट्रीय सुरक्षा.
म्हाकाय हीच समस्या आसा.
- विद्यार्थ्याचे कपडे सगळे सॅनिटरी आनी एपिडेमियोलॉजिकल गरजो पुराय करपाक जाय;
आनी जें घडटा ताचो हो फकत एक ल्हानसो भाग.
- कायद्याच्या शासनांत सदांच कृती क्षेत्रा खातीर परिभाशीत संबंद नियंत्रीत करपाक गरजेची रचणूक आसता.
35 कोटी.
परत?
अंमलबजावणी खातीर 5 लाख कोटी.
"त्या मनशान सांगलें.
3 टिस्पून. खरखरीत नाल्ल
दरेका पूलांतले 2 पंगड सेमीफायनलांत पावले.
... पूण तें खरेंच म्हत्वाचें आसा?
अप बस अपघातांत 30 जखमी
5 लाख.
- वापरप्याचो इलॅक्ट्रॉनीक पत्तो स्पश्ट करपा खातीर क्षेत्राचें नांव;
हाचो वापर दोन तरांनी करूं येता.
हिमखंडीय आनी आंतर-हिमखंडीय टप्प्यां मदीं 4 वेगवेगळे आसतात, आनी ह्या वायूंची सांद्रताय तापमाना कडेन नेटान संबंदीत आसता.
10 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यो आनी उजो विझयला.
. . हाहाहा. .
51 मतदारांक कसलोच त्रास जालो ना.
ट्रॅक्टर उलटून 10 जखमी
17 कोटी.
7 आनी तांणी दुसऱ्या बोटींतल्या आपल्या सांगात्यांक, तांणी येवन तांकां मजत करची असो संकेत दिलो.
तूं खंय आसा?
कितें केलें? .
ताचे कडल्यान बाजारांत 10 लाख जप्त केल्ले अशें पुलीसान सांगलें.
'अधिकार्यान विचारलें.
दरांत वाड.
साक्षरता चांचणेंत 104 वर्सां पिरायेच्या बायलेन 100 पैकी 89 गूण मेळयले
आनी तो चललो.
2 लाख आमची मजत करतले.
वैयक्तीक म्हायती
ताका 5 लाखांचें इनाम.
60 लाख.
आमी करपाक जाय?
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले.
धव्या ब्रेडांतले फटाके-200 ग्राम;
7 कोटी.
वेगवेगळ्या राज्यांनी.
वातानुकूलन यंत्र
- वेगवेगळ्या उदकाच्या वाहनांतल्यान आनी तेल उत्पादन आनी प्रक्रिया करतना तेल उत्पादनां वरवीं जावपी प्रदुशण;
करी-<आयडी1> टिस्पून.
ल्हान पिरायेचीं भुरगीं;
सदांच उपलब्ध आसतात.
कारण तूं ना.
बायलांच्या कल्याणा खातीर.
ते खंय आसात?
दीस-रात सर्तींत 16 पंगडांनी वांटो घेतलो.
खूब हुशार मनीस.
- हालचालींची अशी गती आनी रस्त्या वयली आपत्कालीन परिस्थिती वगळपी अंतर निवडप;
हाणामारीत 11 जाण जखमी जाले.
<आयडी1> वेंचणुकेंत बायलांक आरक्षण
फिग्द आनी पित्ताशयाच्या कार्यांत विकार;
2 कप ग्रेन्युलेटेड साकर
- दिसाक उण्यांत उणें दोन लिटर उदक पियेवचें;
ताचे खातीर कितेंय करतलें.
कोंबडीचीं व्हड तांतयां-3 कुडके;
तें सोबीत आसा
नवें काम तयार करपाक फावोसो वेळ.
तूं कोण? . . ?
- बरी सुवात (आनी शार लागींच आसा, आनी आवाज ना, आनी विमानतळ पयस ना);
प्रांत आनी आदिवासी वाठार.
बसकेंत वांटो घेयात.
सगळ्या टिपणीं कडेन सहमत.
आमच्या उत्पादनांचो <आयडी1> संवसारभरांतल्या खरेदीदारां मेरेन पावता.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण, नात्यान धरलें बंदखणींत
200 कोटी.
राष्ट्रपती पदाच्या मतदानाचेर 23 उमेदवार
जशें आमकां खबर आसा?
5 कोटी.
1 कप गोड
ह्या स्फोटांच्या संबंदांत 166 लोकांक अटक केली.
खरें म्हणल्यार एक बरी गजाल.
रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
खूब बेगीन.
9 सकयल दिल्लीं उत्पादनां पुरायपणान वगळपाची गरज आसाः
कण्याक आनी मेंदवाक दुखापत;
- विमो, वेपार आनी उत्पादन कार्यावळ;
दनपारां मेरेन 50 टक्के मतदान नोंद जालां.
पूण हें गरजेचें न्हय.
63 कोटी.
50 लाख.
संसर्ग जाल्ल्या 80 टक्के लोकांक कांयच लक्षणां दिसनात.
1 कुलेर गोड बदामाचें तेल
रोगप्रतिकारक शक्त खर आसपाक जाय.
88 लाख.
दुसऱ्या पांवड्यार 39 मतदारसंघांत 345 उमेदवार रिंगणांत आसात.
ताण दिवपी परिस्थिती;
- अर्थसंकल्पांत कर कपातीचें प्रमाण वाडटलें;
हो विशाणू आसूं येता?
आनीक 10 दीस
तांणी कितें केलें तें विचारात.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
9 लाख कोटी.
सरकारान 10 कोटी रुपयाचें खाशेलें अनुदान मेकळें केलें.
21 वर्सांच्या तरणाट्यान गळफास घेवन आत्महत्या केली
- पचनमार्गांत जिवाणू संसर्ग;
6 लाख.
आनी रुंदाय 1 ते 5 मीटर मेरेन.
- तांची विश्वासार्हताय 98% आसा, जी सगळ्यांत चड संरक्षण आसा.
6 लाख आसूं येता
एका नव्या अभ्यासा प्रमाण.
25 वर्सां सकयले पिरायेचे लोक लेगीत अर्ज करपाक पात्र आसात.
90 लाख.
कप शिजयिल्ल्यो भाजयो (बीन, गाजर, वाटाणे, मकें)
तिणें ट्विट केलें.
कार्यालयांत 50 टक्के कर्मचार्यांक परवानगी
बस पलटी जावन 18 पर्यटक जखमी
उपचारा खातीर
4 मीटर लांब, किंग कोब्राचें वजन सुमार 15 किलो आसता.
25 अभ्यास केले आनी वेगवेगळ्या परिशदो, चर्चासत्रांनी सादर केले आनी राष्ट्रीय आनी आंतरराश्ट्रीय नेमाळ्यांनी उजवाडायले.
पुलीसाच्या म्हणण्या प्रमाण 44 जाणांक दंड केलो.
", तांणी एका निवेदनाचेर सांगलें.
दर एका पंगडाक 12 खेळगडे सक्तीचे आसतात.
90 दिसांचो काळ
शुद्ध उदक.
1 तांबडे आपोल, बारीक कापिल्ले
कितल्याशाच तरांनी साध्य करपाक जाय.
एका अहवाला प्रमाण.
<आयडी1> कोटी.
रस्तो अपघातांत कुटुंबांतले 4 जखमी
तुजे खातीर सगळ्यांत बरो पर्याय जावचो.
80 कोटी.
आयज लेगीत चालू आसा.
3 पाचवी मिरसांग-बारीक चिरिल्ली.
बँकां.
पुलिसांचें उपकार.
आनीक 6 विमानतळांचें खाजगीकरण जातलें.
शिक्षणीक सुविधा.
"तो खोशयेन विचारता.
200.
[. .
- सुवादीक आनी सदांच फावोश्या प्रमाणांत जेवण;
25 कोटी लोकांक गरिबीतल्यान भायर काडटले.
तूं कितें करता?
हांगा कोरोना वायरसाक लागून 12 जाणांक मरण आयलां.
माध्यमीक शिक्षणाचें प्रमाणपत्र.
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
16 कोटी.
बार, कॅफे, रेस्टॉरंट आनी पब बंद आसात.
"तूं म्हजे विशीं विचार करता?"
बेअंत अभियांत्रिकी आनी तंत्रज्ञान म्हाविद्यालय
2020 सोंपलां.
तूं स्वर्गांत वचूंक शकता ".
हें कोण?
1 कप ऑलिव्ह वा नाल्लाचें तेल
1 कुलेर लिंबाचो रोस
उच्च दर्ज्याचें विभेदक इंधन, वंगण, किरकोळ, आनी प्रगत उण्या कार्बन मोबिलिटी उपायांचो व्यापक संवसारीक अणभव बी. पी. हाडटलो.
एक रात.
9 नवे दुयेंती मेळ्ळे.
- नागरिकांक घर दिवपा संबंदी तातडीची समाजीक समस्या सोडोवप;
आनी ताका खूब वेळ लागता.
चुकीचीं उतरां दिल्यार 1/3 गूण कापले.
- अनबाउंडेड ऑपरेटर्स सिध्दांताची निर्मिती;
विद्यार्थ्यान विचारलें.
हें हाडून एका इश्टाक दिलें.
आतां मेरेन 39 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
कॅन्सराच्या पेशी कुडीच्या हेर भागांनी पातळटात
गरजेचीं कागदपत्रां.
कितें केलें? .
शारिरीक तंदुरुस्तीचो पांवडो;
21 कोटी.
"" "समस्या सोडोवपाचो यत्न कर".
व्यक्तीचे भलायकेचेर परिणाम जाता.
हेमॅटोपोयझीस (ल्युकोपेनिया, एनिमिया) च्या उल्लंघना कडेन संबंदीत आशिल्ल्या दुयेंसांनी;
बस पलटी जावन 20 जखमी
. . !
बायलांच्या सर्तींत 12 पंगडांनी वांटो घेतलो.
तूं कितें म्हणटा?
2002.
निमाण्या 3 ओव्हरींनी 25 धांवड्यो आयल्यात.
चांचणी केली.
नवी येणावळ कर पद्दत सुरू जातली
ह्या परिशदेक 250 प्रतिनिधी वांटो घेवपाचे आसात
मरणाची ख्यास्त
* दर म्हयन्याक दरेका कुटुंबाक 35 किलो फुकट रेशन
6 कोटी.
पर्यावरण संवर्धन
400 ग्राम पाईक पर्च (फिलेट);
1 ते 9 वर्गांतल्या 53,79,388 लाख विद्यार्थ्यांक उंचेल्या वर्गांत बडटी मेळ्ळ्या अशें मंत्री म्हणटा.
60 लाख.
एक आनी मागीर दुसरें
स्टार्ट अपांनी (हेर कंपनींकडेन) पेटंट अर्ज दाखल करपाचेर 80 टक्के सूट.
35 कोटी.
जायते लोक विचारतात.
तांकां वाटावपाक कोणूच येवंक ना.
त्या वेळार एक व्हडली चर्चा चालू आशिल्ली
22 लाख.
- जमनीची निवळसाण 30 सेंटीमीटर आसा;
45 कोटी.
49 रिचार्ज पॅक एकदांचो प्रस्ताव म्हुणून फुकट.
तशेंच राज्यांत 14 जाणांक मरण आयले.
हांगा रावताले.
सृजनशीलताय.
ह्या प्रकरणांत 32 साक्षीदारांक न्यायालयांत हजर केले.
अभिनेत्री जावची.
प्रसुतीशास्त्र आनी स्त्रीरोगशास्त्र,
तांकां 2 लाखांची मदत.
बायलेची सुटका जाली
'.' .
सुनावणे वेळार 32 पैकी 26 आरोपी न्यायालयांत हाजीर आशिल्ले.
आनी बळी पडिल्ल्या लोकां मदीं भुरगींय आशिल्लीं अशें अधिकाऱ्यांनी सांगलें.
2 टिस्पून ताजो ओरेगानो, चिरिल्लो
शांत रावलो.
जामीनाचेर ताची सुटका जाली.
50 कोटी डॉलर.
वण्टींचेर चित्रां काडटात.
इमारतीची दुरुस्ती करपा खातीर 20 लाख रुपया.
17 कोटी.
बळ आनी विश्वासार्हताय;
159.
ह्या घडणुकेंत 17 जाणांक मरण आयलें.
- मसाल्यांच्या (जायफळ, मिरसांग, बी) विनंतीचेर.
14 लाख.
गरमागरम चर्चा.
इतलें शांत कित्याक जाता?
3 कुलेरां भाजी शिजोवपाचें तेल (वा कॅनोला वा सूर्यफूल तेल)
ताचे उपरांत दर किलोमिटराक 12.
तूं विचार.
एका उमळशीक फॅनान विचारलें.
1329 ही नव्या तंत्रज्ञानाची एक शाळा, वायरलेस सिग्नल ट्रान्समिशन, डिजिटल कंट्रोल आनी हेर हाय-टेक कार्यक्षमताय आशिल्लें एक नवे ऑडियो आनी व्हिडियो उपकरण आसा.
ह्या खात्यांतल्यान 35 लाखांची वसुली जाल्या.
आनी तो कित्याक हारलो?
हाचे खातीर 69 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
"अशें ताणें सांगलें.
... आनी हेर जायते प्रकार.
तशेंच 131 लोक घायाळ जाले, तातूंतले 23 गंभीर जखमी आसात.
1 कुलेर फ्लॅक्स बियांनी <आयडी1> मिलीग्राम फॉस्फोरस आसता जो तुमच्या दिसपट्ट्या फॉस्फोरसाची गरज 7 टक्के पुराय करतलो.
- वस्तू (सेवा) वांटपाचेर आनी ताच्या गुणवत्तेचेर बिनशर्त नियंत्रण.
300 ग्राम मशरूमांक मातशें मीठ, रुचीक मिरसांग आनी तळपा खातीर वनस्पती तेल जाय पडटलें.
पूण तो लांब काळा सावन थकला अशें दिसता
7 लाख हो एक मजेशीर आंकडो.
जय हिंद.
दोन वेगवेगळ्या अपघातांत 11 जाणांक मरण आयलें
तांची दुरुस्ती करपा खातीर 400 कोटी रुपया खर्च करचे पडले.
हांव तुका तेच सांगतां.
लॅपटॉप वा स्मार्टफोन.
संबंदीत अधिकाऱ्यांनी रोखडीच कृती करची
'.
कांद्याच्या बियांच्या निर्यातीचेर बंदी
गांवगिऱ्या उदकाच्या पुरवण खातीर 1, <आयडी1> कोटी.
25 पूण ताच्या शिष्यांनी रातच्या वेळार ताका घेवन एका टोपल्यांत उणो करून वणटी वरवीं सकयल देंवले.
त्या ओव्हरांतल्यान 9 धांवड्यो आयल्यो.
जैत मेळटकच 12 गूण, बरोबरी जाल्ल्यान 4 गूण आनी बरोबरी जाल्ल्यान 6 गूण दर मॅचींत एका पंगडाक दितले.
. . ! .
आनी ते खेळपी आसतात.
जाणून घेवपाच्यो 5 गजाली. . .
383 कोटी!
सुरक्षीत सुवातेर वचपाक सांगलें.
संवसारभर 2 कोटी लोक कॅन्सरान पिडेस्त आसात.
प्रस्न विचारपी कोणूच ना.
खंयचीय अप्रीतिकर घडणूक जावची न्हय म्हणून परिक्षा केंद्रां लागसार 144 लागू करतले.
<आयडी1> 5 कोटी परस चड येणावळी खातीर अधिभारांत वाड.
1 पांवडो-कायदेमंडळ.
इश्ट वा कामगिरे.
ह्या घडणुकेंत 80 जाण जखमी जाले, पूण कोणाकच मरण आयिल्लें ना.
तांच्या कर्मचार्यांक फायदो जाता.
बडीशेप, मिरयां आनी मीठ.
उदकाची उपलब्धताय?
1 कप रेड वाईन
पयलीं परस बरें.
खूब कठीण गजाल आशिल्ली
आनी आनीक कोण तरी आसा.
एक खाशेलें ध्येय
ही सुवात खूब आवडटा.
तूं सांगपाक शकता?
48 लाख.
गळफास घेवन आत्महत्या
म्हयन्याचें चक्र सामान्य करप;
सर्त करपाक 30 प्रतिनिधी वेंचून काडले.
लाखांनी पळयल्यात.
30 टक्के शस्त्रक्रिया पुराय जाल्या.
6 तांतयांचो पिवळो वा 5.5 प्रथिने;
धाव्या ओव्हराचेर 10 धांवड्यो आयल्यो.
कशी आसा?
हें सगळें व्यक्ती प्रमाणें बदलता.
32 कोटी.
वास्तवीकपणान तांची अदमासाची संख्या.
ह्या खेळांत 74 देशांनी वांटो घेतलो.
हवामान बदलाची चिंता सोडपाची 5 कारणां
चलूंक येना.
तुमी खाल्ले?
हे उद्देशा खातीर 25 कोटी रुपयाची तजवीज केल्या.
64 लाख.
एक म्हत्वाची भुमिका.
तें दोनूय म्हाका भिरांकूळ दिसता.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
1⁄2 कप उदक
सकयल कांय चित्रां दिल्यांत.
चड पिरायेचे दुयेंती;
गोळीबारांत 17 जाणांक मरण आयलें आनी हेर 11 जखमी जाले.
56. आनी तांकां भुतकाळाचे लोक केले, आनी उपरांतच्या पिळगे खातीर एक देख तयार केली.
हॉर्मोनल उपचार;
आनी मागीर वेळ सोंपता?
26?
सगळीं यंत्रे बरी स्थितींत आसात.
जाणून घेवपाच्यो 10 गजाली
सपन खरें जाता.
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर दादल्यान बलात्कार केल्लो असो आरोप आसा.
4 कोटी
तूं खंय आसा?
ह्या घडणुकेंत 10 जाणांक, सगळे कोरोनाव्हायरस दुयेंती मेल्ले अशें सांगलां.
300 मिटरां मेरेन पातळ्ळां.
ह्या अभ्यासा खातीर 2 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
हें वेगळें तत्व आसा.
9, 999.
हेरां परस बरे आसात--
50 कोटी.
उण्यांत उणें टेलिविजनाचेर.
तकलेक लुकसाण जावप;
आनी मोगांत पडलो.
तूं ह्या संकेतथळा खातीर एफ वापरता?
51 लाख.
आनी प्रत्यक्षांत वापरपाक सामकें सोंपें आसा.
- कातींतल्यान वाफ येवपी वलसाण उणें जाता;
4 ल्हान हळडुव्या कंदांची साल काडटात आनी बारीक कापतात.
पचनमार्गाचीं खर दाहक दुयेंसां.
ट्विट केलें.
लोकांची वेगवेगळी लोकसंख्या.
1. विश्वासू उत्पादक आनी पुरवणदार.
दरेका कुटुंबाक 5 लाख.
आनी नागरी हक्क कार्यकर्तो.
हांगा क्लिक करात
स्वायत्त आनी केंद्रीय मज्जासंस्थेक लुकसाण;
म्हज्या भुरग्या खातीर बरें आसा?
आनी हें काम करतलें.
आनीक एक तयार जाता.
भलायके खातीर फायद्याचें.
सगळ्यांनी एकामेकां कडेन पळयलें.
2019 ची वेंचणूक
"" "आनी तें खरेंच मजेशीर आशिल्लें".
हांव तातूंत पयशे जोडपा खातीर ना.
विमानतळ, बंदर, टोल रस्ते आनी रेल्वे.
5 लाख.
ते इतले पयस आसात.
वजन उणें करपा खातीर सगळ्यांत बरो पर्याय.
ताचे वांगडा फोटो काडात.
ह्या उद्देशा खातीर अर्थसंकल्पांत 15 लाख रुपया.
46 ओव्हरी 237 आसतले.
. . . लग्न जाल्लें?
दर एका योग्य उत्तरा खातीर 10 गूण.
- पेशी केंद्र पेशी विभाजनाच्या प्रक्रियेंत वांटो घेता;
ताणें ट्विट केलें.
मुत्रपिंड, फिग्द आनी युरोजेनिटल यंत्रणेचीं दुयेंसां;
स्तनाचो कॅन्सर जागृती म्हयनो
9 लाख.
सुटयेचो इतिहास
22 कोटी.
1⁄2 कप तांबडो कांदो कापिल्लो
सोंपी जीण.
गुरवार बायलेन रस्त्यार बाळंटेर घाली
स्वताचो खर्च.
तांचे वांगडा खेळपाक मजा येता.
ह्या आंकड्यांत प्रवेश.
घरा वता?
तातूंतले आतां मेरेन 22 कोटी वांटून घेतिल्ले.
अशें एका अधिकृत निवेदना वरवीं सांगलां.
1 सुवात.
कुडीची चरबी उणी जाता.
आनी हें सामकें निराश करपी आसा.
"55 टक्के दुयेंतींक गोडेंमूत आशिल्लें", ताणें सांगलें.
अशें एका निवेदना वरवीं सांगलां.
आतां मेरेन 27 लोकांची सुटका केल्या आनी जखमी लोकांचेर वैजकी उपचार चालू आसात.
परकी संबंद
देशाच्या हेर भागां कडेन तुळा करप.
20 टक्के आसपाची शक्यताय आसा.
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
ह्या खूनांत वांटेकार आशिल्ल्या 101 लोकांक ताब्यांत घेतल्यात.
पोट दुखप, ओंकारे येवप आनी पोटांत दुखप;
तुमचे स्नायू, मज्जातंतू, हाड, पेशींची दूख उणी जातली.
आनी ती वायट गजाल न्हय.
40 कोटी.
सामुग्रीच्या प्रकारांत बदल घडोवन हाडटात.
कार्यात्मक गुंतवणूक म्हणून 50 लाख रुपया.
ह्या प्रयोगांत 120 जाणांनी वांटो घेतलो.
- प्रमाणीत उत्पादनांच्या उत्पत्तीचेर कागदपत्रांची प्रती, शिपिंग दस्तावेज;
आनी अशे तरेच्यो हेर संघटना.
कितें लुकसाण जालां?
भलायकेवंत रावात.
ल्हान ल्हान तपशील
25 लाख कोटींचो सांठो सोदून काडला.
संवसारभर 42 कोटी लोक गोड्यामुतान पिडेस्त आसात.
कोका बटर-5 ग्राम;
ह्या भिरांकूळ अपघातांत 45 जाणांक मरण आयलें.
दिसाक 500 उमेदवार
हागवण, काळजाची जळजळ आनी ओंकारे येवप.
28 निलंबित
आनीक 4 कोटी दितले.
तेल, सोयाबीन तेल, कापूस तेल, सूर्यफूल तेल, तीळ तेल, रेपसीड तेल,
सरकारा कडल्यान 5 कोटी रुपयाचें अनुदान.
तेन्ना सावन
<आयडी1> लिटर सोरो;
हाचे खातीर 45 कोटी रुपयाची तजवीज जातली.
मालमत्ता कराचेर 5 टक्के सूट
- 1 थेंबो ऑलिव्ह तेल
<आयडी1>...
रस्तो अपघातांत 12 जाण जखमी
5 इंच डिस्प्ले कॅपेसिटिव्ह टच स्क्रीन डिस्प्ले
- उत्पादनांत सुरक्षा.
झाडां आनी झोंपां.
संवाद, आनी सांस्कृतीक कार्यावळी.
अपघातांत 10 विद्यार्थी जखमी
12 लोकांक अटक केली.
हांव कितें करपाक शकता?
आमीय हें केलां.
मुमरां आनी कातीच्यो हेर समस्या.
हेर 9 जाणांक मरण आयलें.
दर दिसा <आयडी1> ग्राम स्पिरुलिना घेतिल्ल्यान रक्तदाब उणो जाता अशें दिसून आयलां.
वट्ट 15 केशी बंद केल्यात.
आनी ही सामकी वेगळी गजाल.
ह्या प्रस्नाची जाप स्वताक दिवची.
राज्यभर निशेध.
लायट बॉक्स, वा लायट बॉक्स;
रस्तो अपघातांत पोलिसांक मरण आयलें
तातूंतल्या 18 लोकांची स्थिती गंभीर आसा अशें म्हणटात.
. . पूण.
<आयडी1> ग्राम उदक
स्थिर आसा.
पत्रांत म्हटलां.
दोनूय एकूच आसात.
वेवसायाची वाड.
नवें चलन
8 लाख.
अणभवांतल्यान फरक पडटा.
हांव कोण?
रस्तो अपघातांत 4 जाणांक मरण
ह्या मतदारसंघांतल्यान 26 उमेदवारांनी उमेदवारी अर्ज दाखल केले.
जीव गेलो.
तातूंत 20 प्रस्न आसतले.
- उधारी घेतिल्लो निधी चड वापरलो आनी मालमत्तेचेर परताव्याची शिफारस केल्ली पातळी वयर गेली जाल्यार;
आधुनीक तंत्रज्ञान.
ह्या घडणुकेंत 5 वाहनांचेंय लुकसाण जालां.
नोंदणी कागदपत्रां प्रमाण ताचेर 9 लाख दिले.
ह्या सर्तींत 45 बायलांनी सर्त केली.
सगळे घटक प्रॉसेसरांत बरे तरेन मिस्तुराद जाय मेरेन घोळोवन दवरात.
आनी खूब, खूब गोड.
2019...
दुयेंत दुयेंती '
अशक्य ना.
प्ले स्टोरांत मेळटा.
हांव तेंच करता.
ह्या कार्यावळींत 8 पंगडांनी वांटो घेतलो.
हे खिताबा खातीर 26 सर्तकारांनी सर्त केली.
आनीक कांयच आयकूंक येनाशिल्लें.
6 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या दादल्याक अटक
35 कोटी.
थकवो आनी ताण;
23 कोटी.
विद्यार्थी आत्महत्या करतात.
सुसेगाद बसात, सुसेग घेयात.
आनी एकंदर भलायकी सुदारची.
आनी ते निराश जावंक नात.
ह्या मोसमांत 14 क्लब वांटो घेवचेः
आतां मेरेन 15 कामगारांची सुटका केल्या.
आनी हें एक म्हत्वाचें पूण
3) प्रचाराची सामग्री वांटपा खातीर सेवा.
आनी घावे बरे करपाक मदत करप.
2014 ची वेंचणूक
कप घटमूट आनी लवचीकताय
चडश्यो बायलो सैमीक रितीन जेवणाची निवड करून गजालींक गती दिवपाची निवड करतात.
खूब गंभीर.
ए. डब्ल्यू. कितली बरी काणी!
8 कोटी.
- तोंडांत कटुता,
एका देशांत जें घडटा ताचो प्रभाव हेर देशांत कितें घडटा ताचेर पडटा.
सगळ्यांची तोखणाय.
अर्थीक अडचणी.
पूण हांव फकत कितें तरी विचार करतालो.
काकडीचो 97 टक्के भाग उदक आसता.
ताणें सांगलें.
पयशे परत करपाक सांगतकच 10 लाख.
दुखापतींचेर उपचार करात.
15 लाख विद्यार्थी परिक्षा दितले
1 डिग्री.
अपघात जालो.
1 कुलेर तांबड्या मातयेची
100 ग्राम कच्च्या मुत्रपिंडांत 140 मिलीग्राम कॅल्शियम आसता, जें मनशाच्या कुडी खातीर बरें मानतात.
तांचें उदक पिवचे पयलीं शिजयात.
असो विचार करतालो.
40 कोटी.
गोमांस वा वॅल हांचें मांस-1 किलो;
आनी वळेरी वाडत वता..
आनी ती खरेंच बरी आशिल्ली!
आनी जेवण लेगीत वायट आसना.
ह्या प्रयोगाची स्थिती?
720 x 1280 पिक्सल रिझोल्युशना सयत <आयडी1>
बॅटरीची जीण मातशी उणी आसता.
तुमच्या कॉलॅस्ट्रॉलाचो थर समतोल दवरात.
लेखाकार, एजन्सी, दलाल, वेवसाय, कंपनी, सल्लागार, म्हामंडळ, उद्देग, वित्त, अर्थीक, गुंतवणूक, येणावळ, वेपार, वेपारी, वेब डिझायन
आनी हेर वरिश्ठ अधिकारीय ह्या कार्यावळींत हाजीर आशिल्ले.
लश्करी अधिकाऱ्यांचे 200 बनावट हँडलः
नव्या शिक्षणीक सत्राक लागून 250 शाळांची उन्नती जातली.
तुज्या बाबतींत विचार करप
दोळे पळोवपाक योग्य नात, कान आयकुपाक योग्य नात.
50 लाख.
देवूळ?
6 लाख रुपया वसूल जाले
कसली लज?
उपरांत घोशणा केली.
तें नाजूक आसा अशें तूं म्हणटा?
उपचारा खातीर हॉस्पिटलांत हाडलें.
आनी हेर प्रकार आसात.
परमळीत मसाले;
बेकिंग आनी मिठाय;
42 लाख.
घरा वता?
40 लाख.
5 लाख आनी ताचे परस चड, तुमकां ऑनलायन विवरणपत्र दाखल करप सक्तीचें आसा.
शांत रावलो.
गुरवारपण आनी बाळंटेरा कडेन संबंदीत आशिल्ल्या आडावंक शकपी कारणांक लागून दर दिसा 800 बायलां मरतात.
9 पुलीस आनी एक नागरीक जखमी जाले.
आनी एक मजेशीर गजाल जाली.
10 गूण.
सगळ्यांत बरो परिणाम.
"तुमकां राजकारण करपाक जाय जाल्यार. "तूं राजकारण कर. .
".
एका भोंवडेकारान विचारलें.
- पोटांत खर दुखता जाल्यार;
काळे आनी धवे.
एक श्रेश्ठ अशें मानतात.
आनी ह्या समस्येक एकठांय तोंड दिवचें पडटलें.
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय.
म्हजीय स्थिती तशीच आसूंक शकता?
नुस्त्यांच्या सुमार 500 प्रजाती;
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल
शाळेंतल्या विद्यार्थ्यांचो येरादारी खर्च
20 वर्सां आदीं!
तुमचें भुरगें भायल्या संवसारांत जगपाची तयारी करता.
'अधिकार्यान विचारलें.
"निर्माते, वितरक आनी नाट्यगृहाच्या मालकांक दुखापत जाता. असो परिणाम. '
हें खरें दिसता.
दुसरी सुवात.
आत्महत्या केली.
... आनी अजूनय चड जाणून घेवपाक जाय?
गांवगिऱ्या वाठारांनी
आनी आनीक कांय व्हड वस्तू.
ह्या प्रकल्पाचेर पयलींच 500 कोटी रुपया खर्च केल्यात.
आनी तांणी ते प्रमाणें केलें.
मोगांत विश्वास दवरचो न्हय.
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
कातीचो रंग बदलचो.
हें कितें?
बसींतल्यान पडून 20 वर्सांच्या मनशाचो मरण
90 लाख.
शेताचो मालक लुकसाण फारीक करपाक जापसालदार आसना.
दुरुस्ती आनी देखरेखीचो खर्च.
- 2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल;
कारण हो सिनेमा ताचे विशीं ना!
'.' .
भारतांतलो मोबायल फोनाचो बाजार
पाखें कोसळून 3 वर्सांच्या भुरग्याचो जीव गेलो
कर्मचारी आनी विद्यार्थी.
"तूं कोण?
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें.
पितळी रिंग आशिल्ल्या स्टील डिस्कच्या रुपांत त्याच विषयाचे 25 रुबल.
3 टक्के.
कुडीचें तापमान उंचेल्या खुणा मेरेन खर वाडप;
आफताबागः येवपी सिनेमा खंयचे?
ह्या अभ्यासांत 72 दादले आनी बायलांन वांटो घेतलो.
. . . तिणें सांगलें.
... आनी घडये हेर कांय गजाली.
10 लाख ऑनलायन सादर करचे पडटले.
14 लाख.
पचन यंत्रणा सुदारता.
सद्याचे ऍप्लिकेशन.
28 केशींचो सोद लायलो
प्रस्न विचारप आनी जाप दिवप.
बस पलटी जावन 24 जखमी
. . . आनी दुसरो
न्हावपाची वेवस्था आशिल्लें खाजगी न्हाणघर.
तांच्या उजवे वटेन आनी दावे वटेन उदकाची वणत आशिल्ली.
22 लाख.
जाय जाल्यार मातशें लोणी लेगीत.
थळाव्या किरकोळ विक्रेत्या कडल्यान खरेदी करात
तूं तयार आसा?
150 वॉर्डांत वेगवेगळ्या राजकीय पक्षांतले 1122 उमेदवार रिंगणांत आसात.
दूख आनी दुखप पयस करता.
5 हजार विकले.
टॉराचे वांगडीपणांत 200 परस चड वाड जाल्या.
- पोट आनी आंतकड्यो;
कारण दर सदांच अपराजीत आसतात.
पड्ड्याचेर दाखयतात.
6 लाख.
ह्या घडणुकेंत 18 जाणांक मरण आयलें.
एक रुंद बेसिन;
आत्महत्या करपी शेतकारांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 5 लाख रुपया दिवचे.
लोकां कडल्यान पयशे.
ह्या कार्यावळींत वेंचून काडिल्ल्या 16 पंगडांनी वांटो घेतलो.
"" "हाका लागून खूब कश्ट करचें पडटा?"
स वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर बलात्कार केल्ल्यान 60 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
हें दोन पर्यायांनी येता.
परमळ पातळटा.
2 कुलेरां गुलाब उदक
45 कोटी.
ह्या चॅम्पियनशिपांत 16 पंगड वांटो घेवचे.
<आयडी1> कुलेरां तूप
ब्लॅकमेल करप्यांक अटक
सिनेमाचेर प्रेक्षकांची प्रतिक्रिया?
3 कोटी.
जय हिंद.
6 रंग उपलब्ध आसात.
<आयडी1> वाडपाची शक्यताय
- गर्भाचीं दुयेंसां जाका लागून एनिमिया जाता आनी अवयवांत व्यत्यय येता;
भावाची हत्या
ते खंय आसात?
हेरांनी वांटो घेतलो.
तांबडे आनी पाचवे आपोल
30 मिलीलिटर रास्पबेरी सिरप;
. . . . . . .
7 कोटी.
लॉरी-ऑटोच्या धडकेत 8 जाणांक मरण
काळजाचें काम सुदारता.
कंपनीच्या मतान.
<आयडी1> ए. एम.
. हाचे खातीर क्रेडीट कार्डांचो उपेग करूं येता.
5 लाख.
आनी कुटुंबा वांगडा वेळ घालोवप.
तोंडाचो मास्क नासतना भायर येयात.
दोन भुरगीं.
वाट पळयतात?
तूं खूश आसा?
24 खास करून 14 वर्सां सकयल्या भुरग्यांक कारखान्यांनी, खाणींनी वा खंयच्याय धोक्याच्या नोकऱ्यांत काम करपाक बंदी घालता.
20 अग्नीशमन गाडयो थंय पावयल्यात.
दर्या सावन 7 मीटर.
संगीतकार, लेखक, कलाकार, दिग्दर्शक, निर्मिती वेवस्थापक, प्रकाश कॅमेरामन, कॅमेरा ऑपरेटर, मेक-अप आर्टिस्ट, फिल्म एडिटर, एक्शन अरेंजर वा को-ऑर्डिनेटर, स्टंट अरेंजर, वेशभूषा वा निर्मिती डिझायनर, रेकॉर्डिंग इंजिनियर, प्रॉपर्टी मास्टर, फिल्म सातत्य व्यक्ती, साउंड मिक्सर्स, फोटोग्राफर, स्टेज मॅनेजर, निर्माते, नृत्य दिग्दर्शक, थिएटर डिझायनर;
- उत्पादनांचो वा सेवांचो फायदो उणो आसल्यार;
ताण आसता.
संबंदांचेर लक्ष केंद्रीत करचें.
2 कुलेरां चण्याचें पीठ
ह्या प्रकरणांत 9 मनशांक आरोपी म्हूण नांव दिलां.
सत्तेर येतलें.
तूं कोण? . . ?
तूं कित्याक आयिल्लो?
योगाचो कोर्स
स्तनाचो कॅन्सर
2 एमपी फ्रंट फेसिंग कॅमेरा.
गाडी घांटयेंत कोसळून 10 जाणांक मरण
15 ताचे पांय जळिल्ल्या कांस्या भशेन आशिल्ले, भट्टी भशेन शुद्ध आशिल्ले, आनी ताचो आवाज जायत्या उदकाच्या आवाजासारको आशिल्लो.
10 लाख लोकांची अपेक्षा आसा
2 कोटी.
20 हजार रु.
2 कुलेरां दळिल्ली हळद
ह्या प्रकरणांत आतां मेरेन 13 लोकांक अटक केल्या अशें पुलीसान सांगलें.
- तापमानांत बदल जावपाची व्याप्ती-वीस अंशां परस चड न्हय;
मिस्तुराद भावना
तूं धन्य आसा.
कसलो भंय?
2 कुलेरां आलें लसूण पेस्ट
राजनिती शास्त्र
हांव कोण तें जाणून घे.
50 कोटी.
खरेंच आसा?
शोकाकुल कुटुंबांतले वांगडी
कंपनीन हांगा जारी केल्ल्या निवेदनांत सांगलें.
<आयडी1> इंच आल्याचो कुडको
, पूण आपलें मत बदल्लें.
विमानांत 13 लोक आशिल्ले, तातूंत आठ कर्मचारी आनी पांच प्रवाशी आशिल्ले.
2016 एका सप्तकाच्या काळांत सोंपता.
3 लाख परत मेळोवपाचे आसात
फुडारी?
आमची शारिरीक स्थिती प्रभावीत करता.
5 कोटी.
आमचे कामगारवर्गांत 48 टक्के बायलो आसात.
आनी ऑन-स्क्रीन सुचोवण्यांचें पालन करात.
ऑलिव्ह तेल-तळपा खातीर;
भुरग्या कडेन योग्य रितीन संवाद सादचो.
स्वर्गांतल्यान देवांनी भरपूर फुलांचो पावस घालो.
अधिकाऱ्यांनी 50 लाख रोख जप्त केली.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
लग्नांत 50 लोकांक हाजीर रावपाक परवानगी
हें कितलें गोड आसा!
उठल्या उपरांत रोखडेंच 500 मिली प्लेन स्टिल उदक पिवपाक जाय.
सगळें गरजेचें इनपुट नोंद केलां.
शुद्ध उदक;
पांखां खातीर दाट एल्युमिनियम वायर;
हे उद्देशा खातीर 45 लाख रुपयाचो प्रकल्प.
आतां मेरेन 12 जाण चंद्रार पावले.
रक्तांतल्या साकरीचो थर उणो जाता.
एक म्हत्वाची भुमिका.
बीट-50 ग्राम;
शारांनी आनी गांवांनी दोनूय संस्थांची थापणूक जाली.
भलायकेवंत अन्न खावचें.
$4 अब्ज. . !
220 लाख.
एकठांय काम करपाची संद.
17 कोटी.
आनी सगळें बरें जालें.
- इन्सुलेशन थराची उपस्थिती;
2 ते 3 चिमटी हळद पूड
ताचेर हल्लो करचो.
<आयडी1>.
ओव्हरांतल्यान 13 धांवड्यो आयल्यात.
आपल्या हक्कां विशीं जागरूक.
तें चुकीचें! . .
आनी एक व्हिडियो पोस्ट केलो.
आनी तूं खंयचो?
दुशीत अन्न वा उदक.
तूं परत येवंक शकता?
ह्या अपघातांत 16 जाणांक मरण आयलें.
बेगीन सोंपलें.
सपन खरें जाता.
262 चांचण्यो केल्यो.
मिरयां, मीठ आनी मसाले;
पोट दुखप, ओंकारे येवप आनी पोटांत दुखप;
एलजीचो जबरदस्त फोन
75 लाख मोलाचे भांगराचे दागिने जप्त
परिस्थितीचेर नियंत्रण दवरात.
सांगलें.
तो सद्या खंय आसा?
शोकाकुल कुटुंबांक 10 लाखांची भरपाई दिवची.
आनी कसलीच कागाळ दाखल जावंक ना.
ह्या दुयेंसाक लागून राज्यांत 47 जाणांक मरण आयलां.
पूण थंय पावपाक खूब वेळ लागिल्लो.
5 कुलेरां बारीक चिरिल्ली मिरसांग
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
- नितळसाणीची आनी स्वताची सेवा करपाची सगळ्यांत सादी कुशळटाय तयार करप;
निमाणो कॉल
तो कितें म्हणटा हें कोणाकूच समजूंक नाशिल्लें.
निमाण्या मॅचींत सगळ्यांत बरो खेळगडो म्हणून निवड जाल्ल्या क्रिकेट खेळगड्याक 5 लिटर पेट्रोल दिलें.
संवसारभरांतल्या <आयडी1>% कॅन्सरांत जावपी मरणांक सोरो पियेल्ल्यान जाता.
दुसऱ्या एका फॅनान बरयलें.
स्थीर उरली.
3 लाख लुकसाण म्हुणून दितात.
रस्तो दाखय
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
200 कोटी.
तुमच्या दोतोरान सल्लो दिलो.
सिनेमा तयार करपा खातीर 60 कोटी रुपया.
15 लाख रोख इनाम म्हणून दितले.
आदलो मुख्यमंत्री
दरेक चुकीच्या उत्तरा खातीर <आयडी1> गूण कापले.
आनी तूं म्हणटा तें खरें.
सिनेमांत म्हत्वाच्यो भुमिका करतात.
फिल्टर केल्लें उदक-3 एल;
अयोग्य कपडे.
ते आशिल्ले?
. . अजाप जालें ना?
साकरीचें सेवन उणें करपाच्यो 5 सुचोवण्यो
निमाण्या 10 ओव्हरींनी 125 धांवड्यो केल्यो.
400 मिलीलिटर वितळिल्लें दूद.
थंय लेगीत कंपनी बंद जातात.
निवृत्त जाता अशें जाहीर केलें.
आनीक एक कविता
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
ती ताका मारपाक लागली.
उपायांचेर काम करतात.
आनी तांकां तुजी वळख लेगीत नाशिल्ली.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
रस्त्याची आपत्ती
विशाणूचीं लक्षणां.
हातूंतली 80 टक्के रक्कम देखरेखी खातीर वापरतात.
- ताणाचो उणाव आनी भलायकेवंत न्हीद.
17 जाण बरे जाले जाल्यार एका मनशाक ह्या दुयेंसाक लागून मरण आयलें.
311 वांगड्यांनी ताचे फाटल्यान मतदान केलें जाल्यार 80 वांगड्यांनी ताचे आड मतदान केलें.
आनी ह्या कागदपत्राचें कितें करचें?
51 लाख.
ह्या प्रकरणांत 20 तरणाट्यांक अटक केल्या.
600 कोटी.
सगळ्यांक कितें करपाक जाय?
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
20 लाख.
<आयडी1> कोटी.
ह्या अपघातांत 21 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्ले.
ह्या दुयेंसाक लागून आयज मेरेन 7 जाणांक मरण आयलां.
कढीपत्ता-10 ग्राम;
22 कोटी.
जिणेंत खोशी रावात.
27 कोटी.
एका उतरांत
दोन वर्सां आदीं.
1 कॅन डबाबंद टुना;
पूण हें असामान्य न्हय.
पूण निमाणें तूं जैत मेळयलें.
खूब बरें.
बसकेंत वांटो घेयात.
आनी तें खूब प्रभावी दिसतालें.
80 कोटी.
ही परिस्थिती हाताळपा खातीर 10 कोटी रुपया जाय पडटात.
आनी हाचीं कांय कारणां आसात.
परेडांत 22 पंगडांनी वांटो घेतलो.
बायलेचें?
काती सकयल सांठवण;
आनीक एका नेटीझनान विचारलें.
म्हाका खूब आदार दिलो.
वेपारीन सांगलें.
23 लोक घायाळ जाले, आनी तांचेर हॉस्पिटलांत उपचार चालू आसात.
3 माळयांचें घर जळून खाक
तुका खबर आसा.
कर आकारणी वरवीं दर सप्तकांत 75 लाख रुपया.
47. आनी तुज्या मदल्या कोणाकूच ताका ताचे पसून वाटावंक मेळनाशिल्लें.
खूब सादें आसा.
"चलयेन विचारलें.
<आयडी2> लाख कर्मचारी आनी <आयडी1> लाख निवृत्तीवेतनधारकांक फायदो जातलो
पत्रांत म्हटलां.
आरोपीं कडल्यान 3 लाख घेतले.
हेर देश.
एकाच वंशाचें आसूं येता.
पांच भुरग्यां सयत 16 जाणांक मरण आयलें.
मान्य जावंक ना
स्थीर उरता.
पूण ताका लागून तांकां परतून अशें करपाक आडखळ येवची ना.
डबल डेटा ऑफराचो फायदो घेवपा खातीर 599 प्रिपेड येवजण्यो.
16 लाख कोटी.
- जमनीची निवळसाण 30 सेंटीमीटर आसा;
पुस्तक मोग्यांक आवडटले अशे 9 वेवसाय
50 कोटी डॉलर.
'तो रडलो.
50 लाख मोलाचें भांगराचें आनी चाकुच्या नदरेंतल्यान रोख रक्कम.
देशांतले 70 टक्के लोक गांवगिऱ्या वाठारांनी रावतात.
ह्या रॅलींत 25 सायकल चलोवप्यांनी वांटो घेतलो.
तिका बदलपाक सांगलें.
900 वर्सां पोरणो इतिहास
करपाक मेळना
5 टक्के केशी आसात.
- 220 ते 260 मिमी.
सरकारी कार्यालयांनी 50 टक्के हाजीर दवरपाक परवानगी आसा.
ल्हान ल्हान गजाली.
दावे म्हणून 2 हजार कोटी रुपया फारीक केल्यात.
आडखळिल्लें उदक
न्यायालयान विचारलें.
चांचणी प्रक्रियेंत 120 जाणांनी वांटो घेतलो.
व्वा. . . जबरदस्त.
". . . . !
आमचे कडेन संपर्क करात
चकचकीत, रुंद आनी निवळ.
तीं एकठांय करप कठीण जालें.
9, 999.
खूब मजेशीर.
एलर्जीक प्रतिक्रियांचें प्रकटीकरण उणें करता;
मंत्र्यान स्पश्ट केलें.
खंयचोय अस्तंत आफ्रिकी देश.
ह्या काळांत 150 कोटी रुपयांची तजवीज केल्या.
1 कुलेर ऑलिव्ह तेल वा क्रीम
सध्या <आयडी1> टक्के आसा.
वेळ आनी सुवात.
17 आनी तुमी तांचीं घृणास्पद कामां आनी तातूंतल्यो लांकूड, फातर, चांदी आनी भांगराच्यो मुर्ती पळयल्यो.
रक्तांतल्या साकरीचें प्रमाण नियंत्रीत करता;
भांगराचे दर
लाखांनी लोकांक त्रास जातात.
ताणें रागान विचारलें.
क्लायमॅक्टीरीक सिंड्रोम;
वजन उणें कर
तिका ताचे कडेन लग्न करपाक सांगलें.
. .
पूण केन्नाच फावोशें सांगूंक मेळना.
तूं खंयच्यान येता?
16 कोटी.
सांजवेळार कॅफीन आनी धुम्रपान टाळचें.
मरण आयिल्ल्या प्रत्येकाच्या कुटुंबाक 25 लाख रुपया दिवचे.
तूं खंय आसा?
तुमकां आनी तुमच्या कुटुंबांतल्या वांगड्यांक तोखणाय.
कितें करचें?
यत्न केलो.
प्रसंग
वेगळ्यावेगळ्या रस्तो अपघातांत 8 जाणांक मरण
अन्न प्रक्रिया उद्देगां सयत गांवगिऱ्या वाठारांनी चलपी उद्देग; गांवगिऱ्या वाठारांनी रस्ते, शिंपणावळ प्रकल्प, इमारती आनी उद्देगीक प्रकल्प बांदप.
शुध्द गाळिल्लें उदक-5 लिटर;
अपघातांत 19 जाण जखमी
आनी सगळ्यांक उपलब्ध आसा ".
(मोठ्यान हांसता).
कितें केलें? .
सांद्यांची दूख;
- उदकाची पातळी 7 मीटरांच्या भितर चड-चड जावंक शकता.
आय तिच्या आत्म्याक शांती मेळटा.
56 टक्के प्रतिसादकर्त्यांनी सद्याची वेंचणूक बदला खातीर मतदान जातलें अशें सांगलें, जाल्यार 44 टक्के लोकांनी 'न्हय "अशें सांगलें.
आवडीच्या कोंबडीचीं तांतयां-2 कुडके;
1 कुलेर खोबरेल तेल.
27 लोकांक हॉस्पिटलांत दाखल केल्यात.
'.
भुरग्याच्या जल्माक मदत करची.
"....
. . हाची अपेक्षा नाशिल्ली.
17 कोटी.
ल्हान भुरगीं;
- दुदाचीं उत्पादनां (चरबी उणी आसप गरजेचें);
20 लाख.
अर्थीक आनी गुंतवणुकीक चालना दिवप.
तुजे कडेन जें आसा तातूंतलें सगळ्यांत बरें.
खोंकता वा शिंकता तेन्ना नाक आनी तोंड टिश्यून धांपचें.
". . . तो रडटा.
5 कोटी.
तरेकवार तरेचो संसर्ग;
ह्या गुन्यांवा खातीर 5 लाखांचो आरोप जातलो.
पूण ताची कृती तितलीच आसा.
बस घांटयेंत कोसळून 27 जखमी
एकाच चित्यार जळिल्ल्यो 8 मडयो
सुसेग दिवपी वातावरणांत 10 सुसेगाद कुडीं.
आनी तुमकां तें मुजरत जाय ना.
मजेशीर आसा.
वांगडा खूब पळयलां.
6 कोटी
कुडीची चरबी उणी जाता.
आनी परतून खरें म्हणल्यार कितें?
60 लाख.
(कोणूच पळयलें ना).
ह्या उत्सवाक 40 लोक हाजीर आशिल्ले.
खूनाच्या संशयिताचो सोद घेवपाक 10 पंगड
वेळार मजत कर.
विजेचेर चलपी गाडयो
- दोन वा तीन कच्चीं तांतयां;
12 लोकांक रोखडेंच हॉस्पिटलांत व्हेले.
20 हजार रु.
म्हज्या जिवितांतलो सगळ्यांत बरो निर्णय.
2 कुलेरां वनस्पती तेल
80 कोटी.
स्नायू दुखपाक लागतात.
विद्यार्थ्यान विचारलें.
पयलेच खेपे 1 लाख कोटी रुपयाचो आंकडो.
परिशदेचेर सगळ्यांत व्हडलो पक्ष जालो.
अप्रत्यक्ष कर
आनी तुजो विश्वास आसा? ?
1 कुलेर ओटमॅल पूड
वायू, उदक आनी भूंय प्रदुशण.
मास कोकराचें-सुमार 600 ग्राम;
तरी लेगीत हें पयलींच सिद्ध जालां.
23 कोटी लसींच्या मात्रा दिल्यात.
एलर्जीची प्रतिक्रियाः सूज, अर्टिकेरिया, कातीचेर फोड, जोर, खाज येवप.
पूण ती मेळूंक शकली ना.
कशें वापरप?
2 कुलेरां बारीक केल्लें ताजें आलें
कुडीची प्रतिकारशक्त उणी जाता.
पड्ड्याचेर दिसता.
पुस्तकांः चित्रपट आनी वाचक.
कार-ट्रक टक्करांत 10 जाणांक मरण
सोरो आनी अमली पदार्थांचो वापर;
"" "कोण तरी उपकार करून हाचो अनुवाद करूंक शकता?"
पयलीं परताव्याची मागणी केल्ली.
52 कुडींतल्यान पुलाचो उत्कृष्ट देखाव पळोवंक मेळटा.
आनी ताणें सांगिल्लें सगळें केलें.
भौसाक उपलब्ध आसा.
स्नायू दुखप.
750 ग्राम बारीक चिरिल्लें मांस (हें डुकराचें मांस, गोमांस वा मिस्तुराद आसूं येता);
बरी भलायकी आनी खोशी.
बरी कामगिरी करपा खातीर सुदारपाक जाय.
डिलिव्हरी नळीची लांबाय 50 मीटर
घरगुती आयदनां तयार करपाक 875 नमुने वापरतात.
वेवसायांत परत येवप
बिलाची फारीकणी
भारतांतलो मोबायल फोनाचो बाजार
गर्भनिरोधक आनी हड्ड्याची तांबसाण;
प्रकल्पा खातीर 50 कोटी मंजूर
. . भुरगीं.
1 कप उदक
13 जाणांक मरण आयलें, जायते जखमी जाले.
फकत ह्याच काळांत दोन म्हयन्यांचो काळ.
ह्या कार्यावळींत 13 पंगडांनी वांटो घेतलो.
तुमचीं सपनां पुराय करपाक.
न्हिदपाच्या कुडींत जुळे बंक खाटी आनी पुराय आकाराचो सोफा खाटी आसा.
22 कोटी.
अर्दो पेलो बर्फाचें उदक;
बस न्हंयेंत कोसळून 30 जाणांक मरण
तूं कशी आसा? तूं कितें करता?
आतां मेरेन 248 जाणांक मरण आयलें.
पंगडांत 4 सुवात.
ह्या प्रकरणांत 9 मनशांक आरोपी म्हूण नांव दिलां.
1 कप काकडीचो रोस
"तूं कोण?
वेवसायाच्या क्षेत्रांत यश.
<आयडी1> बायलांक आरक्षण
हेंच?
आनी तूं सामको भव्य आसा.
खेळ आनी संगीत.
तुमचेर नियंत्रण दवरात.
जबरदस्त फोटो आनी व्हिडियो क्लिप्स.
#<आयडी1> भलायकी आनी शिक्षणाचेर उपकर.
6 लाख.
9 जाणांक मरण आयले.
चलपी गाडयेंत 19 वर्सां पिरायेच्या बायलेचेर बलात्कार
फ्लू पसून मेकळीक मेळोवपा खातीर 5 सैमीक घरगुती उपाय
ट्रेनींतल्यान जप्त केल्लें
मोग करतलो आनी मोलादीक करतलो.
तुमी करतले?
11 जाणांक मरण आयलें.
ताज्या चुन्याचे 4 कुडके
खाशेलें न्यायालय
आतां मेरेन 20 मेट्रो स्टेशनां बंद केल्यांत.
सोरो वा हेर पदार्थांचो दुरुपयोग
- आंतकड्यांच्या उत्तेजना वेवस्थेंत असामान्यताय;
आनी हें शक्य ना.
ताचे भायर सगळें बरें आसा.
"... जात पद्दत ही फकत श्रमाची विभागणी न्हय.
रडप आनी कानफाटप
चलयेक ब्लॅकमेल करपा खातीर 20 वर्सां पिरायेच्या मनशाक अटक
6 स्पीड मॅन्युअल आनी 6 स्पीड टॉर्क कन्व्हर्टर ऑटोमॅटीक आसा.
कारण तो मुसलमान आसा..
पर्यावरणीय समस्या.
गुरवार बायलो आनी स्तनपान करपी आवय;
कॅन्सर पेशींची वाड आडायता.
सुरवातीचो पांवडो
आवयचो पूत जळून मेल्लो.
12?
- कोलेस्ट्रॉलाचें प्रमाण, तशेंच लिपोप्रोटीन, ट्रायग्लिसरायड आनी चरबी उणें करता;
शक्य तितल्या बेगीन उपाय काडात.
निर्मातो.
ह्या वेळार. . .
तूं खंयची कृती करता?
पूण ताचे उपरांत कांयच दिसना..
परवानगी नासतना
अधिकृतपणान घोशणा केली.
हाचे खातीर 10 कोटी रुपया राखून दवरिल्ले.
घराच्यान पयस.
रस्तो अपघातांत 10 जाणांक मरण आयलें
आनी पड्ड्याचेर दिल्ल्या संकेतांक पाळो दियात.
परत एक फावट तोच प्रस्न
1⁄2 कप खोबरेल तेल
- कर आकारणी, नियोजन, अदमास, गुंतवणूक हांचो आस्पाव आशिल्ल्या पद्दती;
<आयडी1> फिस्कल
शाराच्या उदरगती खातीर 100 कोटी.
गरम पेय चड प्रमाणांत पियेवप;
- व्हिस्कोसिटी वाडयता;
प्रदर्शनाच्या पयल्या सप्तकांत 25 कोटी.
आनी सिनेमाची मजा घेयात.
जशें-जशें तापमान परम शून्या लागीं पावता, प्रणालीची एन्ट्रॉपी स्थिरांका लागीं पावता.
बनावट रिपोर्टींग?
20 कोटी प्रेक्षक!
- ओंकारे येवप, थकवो येवप, पोटांत दुखप.
$1.5 ट्रिलियन.
200 कोटी.
98 कोटी.
भलायकी सेवा दिवपी.
(क) कागाळीक संबंदीत आशिल्लीं तथ्यां आनी ती केन्ना आनी खंय निर्माण जाली;
तूं कितें सांगलें?
हे सुवाते वयल्यान आतां मेरेन 7 मृतदेह मेळयल्यात.
₹ 2 लाख.
ह्या घडणुकेंत 9 जाण जखमी जाले.
निमाण्या परस बरें.
तूं कित्याक आयिल्लो?
एक खूब मजेशीर आनी प्रेरीत कथा.
300 ग्राम चीज.
- पूण तो फकत एक घटक आसा.
चर्चा करतात.
तेल (ऑलिव्ह निवडप बरें)-1 टिस्पून. एक कुलेर;
प्रस्तावीत कारखान्या खातीर 6000 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
बस नाल्यांत कोसळून 29 जाणांक मरण
"म्हाका वाचय आनी वाटाव"
आनी जायते लोक हे प्रस्न विचारतात.
कडक नेम लागू करप
तो आमकां खूब बेगीन सोडून गेलो.
12 म्हयन्यांचो काळ
पोट दुखप, ओंकारे येवप आनी पोटांत दुखप;
<आयडी1> प्रून वा ऑलिव्हचे कुडके;
इश्टान तरणाट्याक चाकु घालून मारलो
उक्तें करपाक मेळना.
1 कुलेर मिरयांची पूड
खरेंच आसा?
संभोगा वेळार दुखप;
15 भुरग्यांचेर अजूनय दोन ओश्पितालांनी उपचार चालू आशिल्ले अशें तांणी सांगलें.
1 थेंब गोड बदामाचें तेल
गोठिल्ल्या न्हंयचेर बस कोसळून 19 जाणांक मरण
1 हांणी केशीची नोंद केल्या.
13 दोशी दोशी थारल्यात.
दोन म्हयन्यांचो चांचणी काळ.
भुरग्यांचें अपहरण
50 कोटी.
- संघटनात्मक, कागदपत्रांची रचणूक, तशेंच तांच्या हालचालींचे मार्ग स्पश्ट करप, अल्गोरिदम, कार्यावळी आनी डाटाबेसाची संबंदीत रचणूक विकसीत करपा खातीर नेम लागू करपाची जापसालदारकी, तशेंच अर्थीक पद्दती;
40 दिसांची सुटी.
कार्यक्षमताय सुदारप.
अन्न सुरक्षा
9 लाख कोटी.
नवी गुंतवणूक.
14 लाख.
हें कितलें वेडे जग आसा!
पयशे जोडले.
150 ग्राम उण्या चरबीचें कॉटेज चीज आनी साकर नासतना च्या, जाका लागून कार्बोहायड्रेटाचें प्रमाण उणें जातलें.
ह्या अपघातांत 18 जाणांक मरण आयलें.
आतां मेरेन हेर 10 लोकांची सुटका केल्या.
तो कितें उलयता?
50 लाख डॉलर अर्थीक मजती खातीर धाडटले.
काळजाचीं दुयेंसां;
ह्या प्रकल्पाचेर 6 कोटी रुपया.
उदकांत खूब विद्राव्य आसतात.
... हेंच कारण.
फुडें कितें?
अर्जदारान सांगलें.
दृश्यावळींत बदल;
- जवळजवळ फुकट सर्त, नव्या खेळगड्यांक बाजारांत सहज प्रवेश;
अपार्टमेंटाच्या कुशीक एक ल्हानशी कूड.
90 कोटी.
2 टिस्पून गोड नाशिल्ली कोका पूड
पूण प्रत्यक्षांत तें काम जालें.
7 कोटी.
"लिंग वा लैंगिकतायेची पर्वा करिनासतना अंतरंग सांगाती वा कुटुंबांतले वांगडी आशिल्ले वा आशिल्ले 16 वर्सां वा ताचे परस चड पिरायेच्या लोकां मदीं नियंत्रण, जबरदस्ती वा धमकावपी वागणूक, हिंसा वा दुरुपयोग घडणुकेची खंयचीय घडणूक वा प्रकार".
कोणाकूय उलोवप.
11 कोटी शेतकारांक हे येवजणेचो फायदो जाला.
ताचे कडल्यान 12 लाख तशेंच गाडयो जप्त केल्यो.
ह्या घडणुकेंत दोन पायलटां सयत 17 जाणांक मरण आयलां.
32 ई जिल्लो केंद्रां स्थापन केल्यात.
सगळ्या सरकारी नोकऱ्यांत बायलांक 50 टक्के आरक्षण.
1 कप मॅश केल्लें धवें बटाट, 2 कुलेरां साकर, 1 कुलेरां मीठ, $कप यीस्ट, 1 चतुर्थांश गरम उदक.
बँकेच्या 10 अधिकाऱ्यांक निलंबित केल्यात.
- 3 कुलेरां ऑलिव्ह तेल वा नाल्लाचें तेल
विदेशांत आसात.
भुरगेपणांत संसर्ग (गोवर, चिकन पॉक्स);
नकली सोरो पियेल्ल्यान 16 जाणांक मरण आयलें.
<आयडी1> डेल्टा प्रकाराक लागून जावपी संसर्गांत एकूच डोस घेतिल्ल्या लोकां मदीं 60 टक्के आनी दोनूय डोस घेतिल्ल्या लोकां मदीं 60 टक्के नोंद जाल्या.
ते खंय आसात?
... आनी खूब कितें!
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचें अपहरण करून बलात्कार
बायलेचें?
रोखडीच घोशणा करतले
वट्ट शंबर ते दोन लाख पानां आसूंक जाय.
संकश्टांत मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक 2 लाख रुपयांची मदत दितले.
शाळा पळोवपा खातीर दिसपट्टो शो
ह्या प्रकल्पा खातीर 5 कोटी रुपया राखून दवरल्यात.
अभ्यासक्रम ऑनलायन लेगीत मेळटात.
निवृत्तीची पिराय 60 मेरेन वाडोवपाची
एक अदभूत सादरीकरण केलें.
घरा वता?
सकाळीं 4 ते सांजीं 9 मेरेन.
खर्या काणयेचेर आदारीत?
4 लाख लोक प्रवास करतले
दरेका विशयांतल्यान 50 प्रस्न विचारतात.
. . . आनी ते अशें करतात.
मरण आयिल्ल्या लोकांच्या कुटुंबांक प्रत्येकी 4 लाख रुपया दिवचे.
मध्यमवर्गीय कुटुंब.
तुमी पोरणे चाक वापरतात?
... आनी तिका ताचें नांव कशें खबर?
- लोकोमोटर उपकरणांत जावपी वेगवेगळ्यो पॅथॉलॉजीकल प्रक्रिया (हेमॅटोमा, पोस्ट ट्रॉमॅटीक पफीनेस, पेरीआर्टिक्युलर आनी स्नायू दुखप, लंबागो, बी.
धरणालागीं आशिल्लीं 12 घरां व्हांवून गेलीं.
"-.
एकाच वेळार 11 लाख फारीक करपाक जाय.
ह्या पुलार दर दिसा एक लाखां परस चड वाहनां चलतात.
संलग्न विपणन हो ऑनलायन पयशे जोडपाचो एक मार्ग.
बस कालव्यांत कोसळून 29 जाणांक मरण
हाय तूं कशें आसा?
एलर्जीची प्रतिक्रिया नासप;
2 कुलेरां कच्चें दूद
सारकें, तें चालू आसा.
2 कुलेरां, बारीक चिरिल्ली
दूख.
"". .
हेर पांच जखमी जाले अशें पुलीसान सांगलें.
देशाच्या वट्ट लोकसंख्येचो 25 टक्के.
बस-ट्रक टक्करांत 10 जखमी
1 कुलेर काकडीचो रोस
तो बदलपाक.
- संसर्ग जाल्ल्या जनावरां वरवीं;
दुबळो आनी उक्तो रावचो.
92 कोटी.
तरी लेगीत हे लोक आसात काय?
15 वर्सां पिरायेच्या चलयेची हत्या
6 कोटी.
आमी तांचो स्विकार करपाक जाय.
रस्तो अपघातांत 20 जखमी
कोणूय म्हाका मदत करूंक शकता.
आनी तूं कितें?
चड जतनाय घेवपाची गरज आसा
<आयडी1> दर दिसा लिटर हें तुमचें लक्ष्य आसूंक जाय.
ट्रॅक्टर उलटून 20 जखमी
त्या हल्ल्यांत 166 जाणांक मरण आयलें.
हांव कितें करपाक शकता?
आनी तेन्नासावन ते आपल्या घरा परतले.
नाजाल्यार लोक आयकचे नात.
आनी बॅटरीची बरी जीण दिता.
2 कुलेरां ऑलिव्ह तेल
12 लोक बरे जाले
तातूंतल्या 2 जाणांक मारलां.
तांचे कडल्यान वेगवेगळ्या बँकांच्या पासबुकां आनी चेक बुकां वांगडा 2 लाख रोख जप्त केल्यांत.
आनी तांचे कडेन कशें आसपाक जाय?
अशा प्रसंगांनी.
तंबू कोसळून 22 जखमी
आनी तें म्हजे खातीर काम करता.
भांगराचें गूण 24 कॅरेटा इतलें बारीक आसता अशें म्हणटात.
वर्साक 80 लाख पर्यटक!
1757?
4-5 मालिकेंत चार मॉड्यूल्स आसतात.
फाउंडेशनाक 50 लाख दिले.
5 लाखाची भलायकी विमो पॉलिसी.
मोबायल फोनाचेर बंदी
वेवसायीकान 70 लाख लुटले
तूं खंय काम केलां?
आतां मेरेन 26 जाणांक मरण आयलां.
एक बसपी जिणेपद्दत, जाका लागून पॅल्वीक अवयव आनी जननेंद्रियाच्या अवयवांच्या रक्ताभिसरणाचें उल्लंघन जाता;
60 जाणांक मरण आयलां, हेर जायते जखमी आसात.
परदेशांतल्यान अर्थीक मजत मेळटली.
<आयडी1> दनपारां.
गुदावांत आडखळिल्ल्या 15 लोकांची सुटका केली.
उदकांत खमीर घालून मिस्तुराद करात.
<आयडी1> कोटी.
सद्या न्यायालयांत.
करी-<आयडी1> टिस्पून.
16 वर्सां पिरायेच्या चलयेचेर तरणाट्यान बलात्कार केलो
धोरणांत बदल.
सामान्य जीण जगपाक सक्षम.
साकर (स कुलेरां फावोशें आसतलें);
निधी घोळोवपाचो आरोप
अल्पवयीन चलये कडेन लग्न केल्ल्यान 21 वर्सांच्या दादल्याक अटक
35 मि. मी. फिल्म हें चलचित्रां खातीर प्रमाण स्वरूप जालां.
राज्यांत आतां मेरेन ह्या दुयेंसाक लागून 251 जाणांक मरण आयलां.
15 दिसांचो ड्राइव्ह
विमो केल्ल्या मनशाक अपघातांत मरण आयल्यार 2 लाख रुपया.
वेगान विस्तार कर.
"ताणें जाप दिली.
ह्या दुर्घटनेक बळी पडिल्ल्या लोकां मदीं 12 भुरगीं आसात.
पूण तें खरेंच बरें.
कांय अटी
जीण जगात.
आनी ते सगळे न्हय!
हेरांच्या निर्णयाचेर आदारून.
... आनी ती फकत सुरवात.
2019 वर्सा वेंचणूक येवपाची आसा.
नितळसाण आनी सोय;
", म्हज्या इश्टान विचारलें.
- कामगार गुंतवणूक आनी हेर खर्च.
11 कोटी.
दिसान दीस इबाडटा.
पुलिसांनी जें केलें तें बरोबर आसा.
ते दोनूय रंग सामके सोबीत दिसतात.
2 ग्राम मिरयां
कॉस्मेटिक आनी वैयक्तीक देखरेख उद्देग.
दरेका खातीर 1 लाख मंजूर जातले.
मनभुलयणी मोग कथा.
टिप्पणी केली.
7 कोटी वसूल जाले
8 लाख.
इमारत कोसळून 11 जाणांक मरण
आनी तातूंत ताचें कसलेंच स्पष्टीकरण ना.
- मज्जासंस्थेचो व्यत्यय;
वैजकी दुयेंस आशिल्ले लोक
तूं तयार आसा?
थारायिल्ल्या तारखे पयलीं अवेळार
भाजयो, जायफळ, तमालपत्रां आनी चिरिल्ली मिरसांग घालात.
मातशी उलयली.
संप्रेरक फाटभूंयेचे विकार;
फुडारा खातीर सादूर रावचें.
<आयडी1> लाखाचो आस्पाव जातलो
आनी ते खरेंच अजापीत करपी आसतात.
आनीक दोन.
35 कोटी.
फुडें सांगलां.
तूं कोणाचो वंशज?
66 लाख....
योनींतल्यान रगत व्हांवप;
2 कुलेरां ऊसाचो रोस
उजो लागिल्ल्यान 11 जाणांक मरण आयलें.
ऑफिसांत जितली वेळ आसता तितलीच वेळ घरांतूय काम करचें.
- हिंज आशिल्लें इंजिन, चाक, तंत्रीक नदरेन द्रव, बॅटरी, एक्झॉस्ट सिस्टिम, ग्लास डिलिव्हरी केल्ल्या वाहनाचो भाग आसपाक जाय.
error
85 कोटी.
आनी आमकां वेळ मेळना.
"न्यायालयीन न्यायाधीश चलोवपाक जाय", ताणें मागणी केली.
10 लाख रीण लेगीत वसूल केलें.
कारण... तांकां कित्याक तें लेगीत खबर ना.
42 चौखण मीटर क्षेत्रफळ आशिल्ल्या ह्या वर्गांतल्या 377 कुडींनी दर्या आनी हॉटेल उद्यानाचें उक्तें पॅनोरामिक दृश्य आशिल्ली बाल्कनी वा टेरेस आसा.
हांगा पयलींय जायते फावटीं आयिल्ले.
कारण तीं चुकीचीं आसात.
अ) बेवी बी) मस्टर सी) चार्म डी) कुरकुरप ई) उंचाय
- सौजन्यान वा खरी आवड?
- राष्ट्राची वळख, ताची वळख, सैमीक आनी सांस्कृतीक दायज सांबाळप;
पूण तें म्हाका योग्य परिणाम दिना.
तो सद्या खंय आसा?
- कातीची पिराय वाडपाची समस्या.
- खंयचीय मनभुलयणी गजाल पळोवन आनी बरो विचार वा प्रार्थना करून दिसाची सुरवात करची;
आतां मेरेन 14 मृतदेह मेळ्ळ्यात.
बिल्ड क्वॉलिटी लेगीत बरी आसा.
सगळ्यांनी खोशी रावपाक जाय.
शेतकारांक आदार दिवप.
म्हाका सांगलें?
10 लाख अनुदान दितले.
विरोधी पक्षाचो फुडारी.
- 800 x 480 रिझोल्युशनाचो 7 इंच कॅपेसिटिव्ह टचस्क्रीन
कितेंय मोल आसा?
स्थलांतरीत कामगार
11 टक्के वाड नोंद जाल्या.
आरोपपत्रा प्रमाण.
. . ओह ना. .
40 लाख.
तशेंच काळ्या, निवळ, तांबड्या, धव्या आनी निळ्या रंगांनीय मेळटा.
चड जिव वाचोवंक शकतात.
अशक्तताय आनी थकवो;
50 लाख.
2, 200 कोटी.
22 लोकांची सुटका केल्या.
हाचीं हेर खाशेलपणां आसात.
खूब फावटीं.
बोटीच्या आदारान आतां मेरेन 162 लोकांक आनी 40 जनावरांक भायर काडल्या.
ह्या हल्ल्यांत स सैनिकांक मरण आयलें.
3 लाख, ट्रॉफी आनी प्रमाणपत्र.
22 लाख.
कितें. .
बरी याद.
तुमी चड करून खाशेले आसतात?
उज्यांत 14 जाणांक मरण आयलें.
आनी दोन प्रस्न निर्माण जाले.
भारतांतले स्वातंत्र्य झुजारी
केंद्रान सांगलें.
3. ...
विद्यार्थी आनी शिक्षक
... आनी अशे तरेन चलता.
"".
मुसळधार पावस आनी हुंवारांत 29 जाणांक मरण आयलें
. . हय. .
42 लाख.
तूं तें कित्याक विसरता?
तिचे श्रेय घेवपा खातीर 23 पुस्तकां प्रकाशीत केलीं.
3 कोटी.
आनी हेर जायतीं पदार्थां.
तांच्या काळजांत सुवात मेळयता.
जे दिसाच्या खंयच्याय वेळार खावंक शकतात.
हो प्रकल्प पुराय करपाक 10 कोटी रुपया जाय पडटले.
50, 000 फायदो जातलो
उदक चड पियेवचें.
10 दिसांची बंदखण
32 कोटी.
हाचे खातीर 6 लाख जमा करतले.
मेंदू आनी केंद्रीय मज्जासंस्था.
ह्या अपघातांत 15 जाण जखमी जाले.
5 लाख.
2 लाखांची तजवीज केल्या.
9 लाख.
भलायकेवंत कामाचे वातावरण तयार करप.
383 कोटी!
आनी मागीर ते थांबले.
कर्मचार्यांक 2 लाख दिवपाची तजवीज आसा.
स म्हयन्यांची सुटी.
आपादीत घडणूक जाल्ली अशें म्हणटाले.
अनपेक्षीत घडणुको घडटात.
अर्थीक आदार.
- हेर उपाय आसात?
"लोकांनी विचारलें.
12 उमेदवार एकमतान वेंचून काडले.
ओव्हरांतल्यान 8 धांवड्यो येतात.
133 सहभागींनी तांच्या दिसपट्ट्या विशाणू लोडाच्या मार्गांचें विश्लेशण केलें, तातूंतल्या 49 जाणांक प्री-अल्फा आशिल्लो आनी तांचें लसीकरण जावंक नाशिल्लें, 39 जाणांक अल्फा आशिल्लें आनी तांचें लसीकरण जावंक नाशिल्लें, 29 जाणांक डेल्टा आशिल्लें आनी तांचें पुराय लसीकरण जालें, आनी 16 जाणांक डेल्टा आशिल्लें आनी तांचें लसीकरण जावंक नाशिल्लें.
10 लाखांच्या बनावट नोटा जप्त
प्रयोगशाळेच्या दर्ज्या प्रमाण 21,387 नमुने एकठांय करून तांची चांचणी केली.
- निराशावादी विचार आनी मनस्थितीचो प्रवाह;
... मोग आनी श्रद्धे विशीं.
ह्या अपघातांत 150 जाणांक मरण आयलें.
हो प्रकल्प साकार करपाक 30 कोटी रुपया खर्च जाले ", अशें ताणें सांगलें.
". .
पूण वेव्हारीक नदरेंतल्यान, तें घडना.
अर्थीक अडचणी.
सरकार
तपास करतले
- खेळ आनी शारिरीक शिक्षण;
