इस जल प्रलय में फरणीश्वलताथ रेणु मेरा ऋष रु इलाके मे है जे हर खोले पेश्वम, पूर्व और द्षण की कोसी, पतार, महानंदा और गंगाकी बाढ़ से पीड़ित प्राणियों के समृह आकर पनाह' लेते है, सावन-भददो मे ट्रेन की खि़कियो से विशञाल और सट पतली!
पर गाय, बैल, कै, 'बकरों के हजारों झंड-मुंड देखकर हो /लोग बाढ़ कौ विभीषिका' का अंदाख लगाते हैं।
'परती क्षेत्र में जन्म लेने के कारण अपने गाँव के अधिकांश लोगों की तरह मैं भी तैरना नहीं जानता।
हाईस्कूल में बाढ़ पर लेख लिखकर प्रथम टुरस्कारं पाने से लेकर-धर्मयुग में 'कथा-दशक' के अंतर्गत बाद की पुरानी कहातौँ को नए पाठ के साथ प्रस्तुत कर चुका हूँ।
जय गंगा (947), डाबन कोसी (948), हड्डियों का पुल (948) आदि छूटपुट रिपोर्ताज के अलावा ।
भवंकरा मेरे कई उपनयासों में बाढ़ की विनाश-लीलाओं के अनेक चित्र अंकित हुए हैं।
किंतु, गाँव में रहते हुए बाढ़ से घिरने, बहने, अंसने और भोगने का अनुभव कभी नहीं हुआ।
जब अद्टारह घंटे कौ; अविराम चृष्टि के कारण पुतपुँन-का पानी राजेंद्र, क़ैकड़बाग तथा अन्य निचले हिस्सों मैं चुस आया था।
अर्थात बाढ़ को चने भोगा है, शहरी आदिमी की हैसियंत से॥|
इलाका छातीभर पानी में डूब गया तो हम घर में ईंबन, आलू,'मोमबत्ती, दिवासलोई, पीने का पानी और कांपोज की गोलियाँ जमाकर बैठ गए और प्रतीक्षा करने लेगे।
सुबह सुना, राजभवन और मुख्यमंत्री-तिवास प्लावित' हो गया है।
दोपहर में सूचना मिली, गोलघर जेल से घिर गया है!
(या, सूचना बॉग्ला में इस वाक्य से मिली थी-'जानो!
गोलघर डूब'बोछी)') और पांच बजे जब कॉफ़ी हाउस जाने के लिए (तथा शहर का हाल, मालूम करने) निकला तो रििशेवाले ने हँसकर कहा-“अब कहाँ जाएगा ?
-कॉफ़ी हाउस में तो 'अबले' पानी आ गया होगा।
" “चलो, पानी 'कैसे घुस गया है, वही देखना है।
साथ में नयी क़विता के एक विशेषज्ञ-व्याख्याता-आचार्य-कवि मित्र थे, जो मेरी अनवर्तरआनर्गल'-अनगढ़' गद्यमय स्वगतोकित' से कभी बोर नहीं होते (क्य हैं।
अपने आप में कुछ बोलना इस जल तब में हाजी 5 मोटर, स्कूटर, ट्रैक्टर, मोटरसाइकिल, ट्रक, टमटम, साइकिल, रिक्शा पर और पैदल लोग पानी देखने जा रहे हैं, लोग पानी देखकर लौट रहे हैं।
देखने वालों को आँखों में, जुबान पर एक ही जिज्ञासा-“घानी कहाँ तक आ गया है?
” देखकर लौटते हुए लोगों की बातचीत-“फ्रेजर रोड पर आ गया!
श्रीकृष्णापुरी, पाटलिपुत्र कालोनी, बोरिंग रोड?
इंडस्ट्रियल एरिया का कहीं पता नहीं...अब भट्टाचार्जी रोड पर पानी आ गया होगा।
वीमेंस कॉलेज के पास “डुबाव-पानी है।
...घुस गया...डूब गया...डूब गया...बह गया!
हम जब कॉफ़ी हाउस के पास पहुँचे, कॉफ़ो हाउस बंद क्र .दिवा गया था।
सड़क के एक किनारे एक मोटी डोरी की शक्ल में गेल्आ-झागे-फेने में उलझा पानी तेजी से सरकता आ रहा था।
मैंने कहा: “आचार्य जी, आगे जेने की जरूरत नहीं।
वो देखिए-आ रहा है..मृत्यु का/तरेल दूत!
(हाँ, मैं बहुत-कायर और डरपोक हूँ!
भीड़ का एक आदमी बोला>“ए रिक्शा, करेंट बहुत तेज है।
आगे मत जाओ" सैंने रिक्शावाले से अतुनय भरे स्वर में कहा-"“लौटा ले भैया।
" रिक्शा मोड़कर हम “अप्सरा सिनेमा हॉल (सिनेमा-शो बंद!
के बगल से गांधी सैदान कौ ओर ख्लें॥ पैलेस होटल और इंडियन एयरलाइंस दफ़्तर के सामने पानी भर रहा था।
पानी की तेज़ धारा पर लाल-हरे *नियन' विज्ञापनों की परछाइवाँ सैकड़ों रंगीन साँपों की सृष्टि कर रही थीं।
गांधी मैदान की रेलिंग के सहारे हजारों लोग खड़े देख रहें थे।
गेस्ट रेत का + छठ कल आच्छादित' हो रहा था।
हरियाली पर शनैः-शनैः पानी फिरते देखने का अनुभव सर्वथा नया था।
इसी बीच एक अधेड़, मुस्टंड और गँवार खोर-जोर से बोल उठा-“ईह!
जब दानापुर डूब रहा था तो पटनियाँ बाबू लोग उलटकर देखने भी नहीं गए...अब बुझो!
” मैंने अपने आचार्य-कवि मित्र से कहा-“पहचान लीजिए।
यही है वह "आम आदमी", जिसकी खोज हर साहित्यिक गोष्ठियों में होती रहती है।
जोड़ दीजिए...” शाम के साढ़े सात बज चुके और आकाशवाणी के पटना: कद से स्थानीय समाचार प्रसारित हो रहा था।
“...पानी हमारे स्टूडियो की सीढियाँ तक: पहुँच चुका है और किसी भी क्षण स्टूडियो में प्रवेश कर सकता है।
मित्र के चेहरे पर भी आतंक की कई रेखाएँ उभरीं।
किंतु हम तुरंत हीं सहज हो गए; यानी चेहरे पर चेष्टा करके सहजता ले आएं; क्योंकि हमारे चारों: ओर कहीं कोई परेशान नज़र नहीं आ रहा था।
पानी देखकर लौटते हुए लॉग आम दिनों की तरह हँस-बोल रहे थे; बल्कि आज तनिक अधिक हो उत्साहित थे।
हाँ, दुकानों में थोड़ी हड़बड़ी थी।
तरीचे के सामान ऊपर किए जा रहे थे॥ रिक्शा, टमटम, ट्रक और टेम्पो पर सामान लादे जा रहे थे।
पानवालों कौ बिक्रौ अचानक बढ़ गई थी।
आसन्‍्त' संकट से कोई प्राणी आतंकित नहीं दिख रहा था।
आदमकद आईने में उतने लोगों के बीच हमारी ही सूरें “मुहरमी' नजर आ रही थीं।
खुलने को पास आया हुआ इस जल लव में हुजाउ 5 लिया देखो!
” क्योंकि वहाँ ऐसी हो बातें चारों ओर से उछाली जा रही थीं-"एक बार डूब ही जाए!
...धनुष्कोटि' की तरह पटना लापता न हो जाए कहीं!
...सब पाप धुल जाएगा...चलो, गोलघर के मुँडे पर ताश की गड्ढी लेकर बैठ जाएँ..विस्कोमान बिल्डिंग कौ छत पर क्यों नहीं?
इतकम टैक्सवालों को ऐन इसी मौके पर काले कास्वारियों के घर पर छापा मारना चाहिए।
आसामी बा-माल..." राजेंद्रगगर चौराहे पर “मैगजीन कॉर्नर!
कौ आखिरी सीढ़ियों पर पत्र-पेत्रिकाएँ 'पूर्ववत्‌ बिछ हुई थीं।
सोचा, एक सप्ताह की खुराक एक हो साथ ले लू।
-वंया-क्या ले लूँ....हेडली चेज, या एक हो सप्ताह में फ्रेंच / जर्मन सिखा डेने-डॉलीं किताबें अथवा 'योग' सिखाने वाली कोई सचित्र किताब?
मुझे इस तरहें किताबों को उलख्ते-पलटते देखकर दुकान का नौजवान-मालिके कृष्णा'घतो-तहीं क्यों मुसकराने लगा।
किताबों को छोड़ कई हिंदी-बॉल्ला-और अंग्रेजी सिने पत्रिकाएँ लेकर लौटा।
मित्र से विदा होते हुए कहा-“प्ता नहीं/“कंल हम "कितने पाती में रहें।
..बहरहाल, जो कम पानी में रहेगा।
वह, ज्योदा "पानी में फैसे मित्र को सुधि लेगा” फ्लैट में पहुँचा ही था कि'जनसंपकक' की/गोड़ी भी लाउडस्पीकर से घोषणा करती हुए राजेंद्रगर पहुँच चुकी थी।
हमारे "गोलंबर' के पास कोई भी आवाज, चारों बड़े ब्लॉकों की इमारतों से टकराकर मैंडराती हुईं, चार बार प्रतिध्वनित होती है।
सिनेमा अथवा लॉटरी को प्रचारेगाड़ी यहाँ पहुँचते हो-'भाइयो' पुकारकर एक क्षण के लिए चुप हो जाती (हैं|
पुकार मैंडराती हुई प्रतिध्वनित होती है-भाइयो... भाइयो...भाइयो...!
एक अलमेस्‍्त जवान रिवशाचालक है जो अकसर रात के सन्‍्वाटे में सवारी पहुँचाकरें लौटते समय इस गोलंबर के पास अलाप उठता है-'सुन मेरे बंधु ३-ए-त...सुन मौरे.मितवा-वा-वा-च...!
गोलंबर "के पास जनसंपर्क की गाड़ी से ऐलान किया जाने लगा-“ भाइयो!
एक स्थान का ताप « ठुठदू कल कंकड़बाग...और राजें्रार में...[स जाए।
ैने गृहस्वामिती से पूछा-“गैस का क्या हाल है?
असल में सिलिडर में *मीटर-उटर' की तरह कोई चीज़ नहीं होने से कुछ पता नहीं चलता।
लेकिन, अंदाज है कि एक या दो दिन...कोयला है।
मगर किरासन एक ही बोतल..." “फिलहाल, बहुत है...बाढ का भी यही हाल है।
मौटर-उटर की तरह कुई-चीज़ नहीं होने से पता नहीं चलता कि कब आ धमके।
सारे ाजें्रार में 'सावधान-सावधान' ध्वनि कुछ देर गुँनती रही|
च्लॉक के नीचे की दुकानों से सामान हटाए जाने लगे।
मेरे फ्लैट के नौचे के दुकानदोर ने, पता नहीँ क्यों, इतना कागज़ इकट्ठा कर रखा था!
पर्क्म की"ओर कारदुज्लग़ौकर सुनने की चेष्ट करता हूं...हँ पीरमुहानी या सालिमपुरा-अहंरों अथवा-जेनक किशोर-नवलकिशोर रोड को ओर से कुछ हलचल की आवाजे'आ रही-है।
'लगता है, एक-डेढ बजे रात तक पानी राजेंदनगर पहुँचेगा।
नहीं, कांपोज़ की टिकिया अभी नहीं।
सतीनाथ भादुंडी) के साथ गंगा मैया की बाद से पीडित क्षेत्र में हम चाब पर जा रहे हैं।
दूर, एक 'द्वौप' जैसा बालूचर दिखाई पड़ा।
हमने कहा, वहाँ चलकर ज्ञण चहलकदमी करके टॉँगें सौधी कर लें।
चलचित्र के बेहरतीब दृश्यों की इस जल श्लब में दुजुजद 7 “कतु, सावधान!
ऐसी जगहों पर कदम रखने के पहले यह मत भूलना कि तुमसे फले हो वहाँ हर तरह के प्राणी शरणार्थों के रूप में मौजूद मिलेंगे” और सचमुच-चींटी-चौंटे से लेकर सप-बिच्छू और लोमडी-सियार तक यहाँ पनाह ले रहे थे...भादुड़ी जी की हिदायत थी-हर नाव पर “पकाही चाव' (पानी में पैर की कँलियाँ सड़ जाती हैं।
तलवों में भी चाव हो जाता है) की दवा, दियासलाई की 'डिबिया और किरासन तेल रहना चाहिए और, सचमुच हम जहाँ जाते, खाने-पीने को चीज़ से पहले 'पकाही घाव' की दवा और दियासलाई की माँग होती.. 949...उस बार महातंदा को बाद से घिरे बापसी थाना के एक गाँब"में हम 'पहुँचे।
हमारी नाव पर रिलीफ़ के डाक्टर साहब थे।
बमारों को जाव पर चढ़ाकर कैंप में ले जाना था।
एक बींभार नौजवान के साथे उसका कुत्ता भी “कुंई-कुंई' करता हुआ नाव पर चढ़ ओया।
डाक्टर साहब कुत्ते को देखकर “भीषण भवभीत' हो गए और चिल्लौने लगै-“आ रे कुकुर नहीं, कुकुर तहीं .कुकुर को भगाओ!
बीमार नौजैबान,हैंप-से पाती में उतर गया-“हमार कुकुर नहीँ जाएगा तो हम हूँ नहीं जाए॥” फिर कु्तों भी छपाक पानी में शिरा-“हमारा आदमी नहीं जाएगा तो हम हुँ"नहीं जाएगा”.परमान नदी की बाढ़ में डूबे हुए एक “मुसहरी" (मुसहरों की बस्ती)- में हेम राहत बाँटने गए।
कितु टोले के पास जब हमे-सहूँचे तो दोलक और मंजीर की आवाज़ सुनाई 'पड़ी।
जाकर देखा, एक कैँचौ जगह “मचान” बनाकर स्टेज की तरह बनाया गया है।
लाल साड़ी पहनकर काला-कलूटा 'नुआ' डुलहिन का हाव-भाल दिखला रहा था; यानी, वह 'धानी' है।
“घरनी' (घानी) चर छोड़कर -सावके भागी जा रही है और उसका घरवाला (पुरुष) उसको मनाकर राह से लौथने गया है।
इस पद के साथ ही दोलक पर द्वुत ताल बजने लगा-' धागिड्गिड्-धागिड़गिड-चकैके चकधुम चकैके चकधुम-चकधुम चकघुम!
एक प्रकार का लोक-ृत्य 3 दाऊद कल कौचड़-पानी में लथपथ भूखे-प्यासे-नर-नारियों के झुंड में मुक्त खिलखिलाहट लहरें लेने लगती है।
हम रिलीफ़ बाँटकर भी ऐसी हँसी उन्हें दे सकेंगे क्या!
बलवाही नाच की बात उठते हो मुझे अपने परम मित्र भोला शास्त्री की याद हमेशा क्यों आ जाती है?
सिमरबनी-शंकरपुर में बाद के समय 'नाव' को लेकर लड़ाई हो गई थी।
मैं उस समय “बालचर' (ब्वाय स्काउट) था।
गाँव के लोग नाव के अभाव में केले के पौधे का “भेला' बताकर किसी तरह काम चला रहे थे और वहीँ जमींदार के लड़के नाव पर हरमोनियम-तबला के साथ झिक्षिर (जल-विहार) करते“निकेले थे।
गाँव के नौजवानों ने मिलकर उनकी नाव छीन ली थी।
थोड़ी, भारपोट भी हुई थी... और ।
967 में जब पुतपुन का पानी साजरनगमें खुस"आओवा था, एक नाव पर कुछ सजे-धजे युवक और युवतियों की ठ्ोलौ-किसी फ़िल्म में देखे हुए कश्मीर का आनंद चर-बैठे लेने के लिए निकली थी।
बिस्कुट के डिब्बे खुले हुए थे: एक लड़कौ।
प्याली में चम्मच डालकर एक अनोखी अदा से वेस्कैफे के पाउडर को मथ ही थी-'एस्पेसो' बना रही थी, शायद।
डूसरी लड़कौ बहुत मनौयोगे से कोई सचिक्रे और रंगीन पत्रिका पढ़ रही थी।
एक चुबक दोतों पाँवों को फैलाकर ब्राँ/की लग्गी से नाव खे रहा था।
सामने, अपने घुटने पर कोहनी टेककर कोई सनमोहक “डायलॉग' बोलरहो] था।
पूरे 'बॉल्यूम' में बजते हुए 'ट्राजिस्टर' पर गाना आ रहा था-'हवा में उड़ता जाए, मोरा लाल दुपट्धा मलमल का, हो जी हो जी!
मोलंबर में नाव पहुँची थी कि अचानक चारों ब्लॉक की छतों 'पर खड़े लड़कां५ने एक ही साथ किलकारियों, सीटियों, फब्तियों की वर्षा कर दी और इस गलेंबर में किसी भी आवाज की प्रतिध्यनि मँडरा-मैंडराकर गूँजती है।
सो सब मिलाकर स्वयं ही जो ध्वनि संयोजन हुआ, उसे बड़े-से-बड़े गुणी संगीत निर्देशक बहुत कोशिश के बावजूद नहीं कर पाते।
उन फूहड़ युवकों की सारी हल जल प़तव में छुफाए ९ “एक्लविशनिज्म " तुर्त छूमंतर हो गई और युवतियों के री लाल-लाल ऑठ और गाल काले पड़ गए।
नाव पर अकेला ट्रांजिस्टर था जो पूरे दम के साथ मुखर था-नैया तोरी मुकषधार, होश्यार होश्यार" “काहो रामसिंगार, पनियां आ रहलो है?
" ढाई बज गए, मगर पानी अब तक आया नहीं, लगता है कहीं अटक गया, अथवा जहाँ तक आना था आकर रुक गया, अथवा तटबंध पर लड़ते हुए इंजीनियरों की जीत हो गई शायद, या कोई दैवी चमत्कार हो गया!
नहीं तो-पानी-कहाँ भी जाएगा तो किधर से?
रास्ता तो इधर से ही है..चारों ब्लॉकों /के आय: सभी फ़्लैटें की रोशनी जल रही है, बुझ रही है।
कुत्ते रह-रहकर करते हैं और उन्हें रामसिंगार कौ: मंडली*डौँटकर चुप करा देती 'पा्टलिपुत्र कॉलोनी, श्रकृष्णपुरीः-बोरिंग- रोड के-अंथाहँ जल में घिरे हैं...जितंद्र जी बिनीता जी, बाबू भैया, इंदिरा जो; पेता नहीं कैसे हैं--किस हाल में हैं वे!
शाम को एक बार पड़ोस में जाकर देलीफ़ोत करने के लिए चोंगा उठाया-बहुत देर तक कई जंबर डायल करता रहा।
कोई शब्द नहीं-'दुंग फुंग' कुछ भी नहीं।
बिस्तर पर करबट लेते-हुए फिर एक बार मन में हुआ, कुछ लिखना चाहिए।
-कुछ भी लिखना संभव नहीं और क्या ज़रूरी है कि कुछ लिखा हो जाए?
नहीं, अबे भूली-बिसरी याद नहीं।
बेहतर है, आँखें मूँदकर सफ़ेद भेड़ों के झुंड देखने की चेष्य करूँ...ठजले-उजले सफ़ेद भेड...सफ़ेद भेड़ों के झुंड।
उदलतवाए 2 लिखे आजकल में ही बच्चा होने बाला हो 2० छाठाद कर्क सभी उजले भेड़ अचानक काले हो गए।
भेड़ों के झुंड भूरे .. हो जते हैं।
उजले भेड्‌...जले भेड्‌ -काले भूरे..किंतु उजले...ठजले... नेहुएँ रंग के भेड़... “ओई चाखो-एसे ग़ेछे जल!
घड़ी देखी, ठीक साढ़ि-पौँच बज रहे थे।
सेबेरा हो चुका था...आ रहलौ है!
भें-ुँह में झाग-फेन लिए-पानी आ रहा है; ठीक वैसा ही जैसा शाम को कॉफ़ों हाउस के पास देखा था।
पाती के साथ-साथ चलता हुआ, किलोल कर्ता हुआ बच्चों का एक दल...उधर पच्छिम-दक्षिण कोने पर दिनकर अतिथिशाला-सें और आगे बस्ती के पास बच्चे कूद क्यों रहे हैं?
वहाँ मोड़ है, थोड़ा अवरोध है-इसलिए पानी उछल रहा है...पच्छिमे-उत्तर की ओर, ब्लॉक नंबर एक के पास पुलिस चौकी के पिछबाड़े में पानी का पहला रेला आया...ब्लॉक नंबर चार के तौचे सेठ की दुकान की बाएँ बाजू में लहरें नाचने लगी अब मैं दौड़कर छत पर चला गया।
चारों ओर शोर-कोलाहल-कलरव-चौख-पुकार और पानी का कलकल रब।
दफा हमारे पिछबाड़े में सशवत्त बहने लगा है।
गोलबर के गोल पार्क के चारों ओर पानी जाच रहा है...आ गया, आ गया!
पानी बहुत तेजी से बढ़ रहा है, चढ़ रहा है, करेंट कितना तेज़ है?
आ गैलो... सामने की दीवार की ईंटें जल्दी-जल्दी डूबती जा रही हैं।
बिजली के खंभे का काला हिस्सा डूब गवा।
ताड़ के पेड़ का तना क्रमश: डूबता जा रहा है...ड्ब रहा है।
"अभी यदि मेरे पास मूवी कैमश होता, अगर एक टेप-रिका्डर होता!
बाढ़ तो बचपन से ही देखता आया हूँ, किंतु पानी का इस तरह आना कभी नहीँ*देखा।
अच्छा हुआ जो रात में नहीं आया।
नहीं तो भव के मारे न जाने मेश-बया-हाल होता...देखते ही देखते गोल पार्क डूब गया।
हरियाली लोप हो गई अब हमारे चारों ओर पानी नाच रहा था...पूर रंग के भेड़ के/चुंड।
भेड़ दौड रूँ-है>भूरे भेड, वह चायवाले की झोपड़ी गई, चली गई।
कार्श, मेरे पास एक "मूवी: कैमरा होता, एक 'टेफ-रिकार्डर होता...तो क्या होता?
बाढ़ की खबर सुतकर लोग किस तरह की तैयारी करने लगे?
बाढ़ की सही जानकारी लेने और बाढ़ का रूप देखने के लिए लेखक क्यो उत्पुक घा?
सबकी खबान पर एक ही जिज्ञासा-' पानी कहीँ तक आ गया है?
'-इस कथन से जनसमुह 'की कौन-सी भावनाएँ व्यक्त होती हैं?
आपदाओं से निपटने के लिए अपनी दर से कुछ सुझाव दीजिए ानापुर डूब रहा था तो पटनियाँ जुझो।
जब लेखक को यह अहसास हुआ 332... उससे क्या-क्या बंध किए?
जड़ फौड़ित क्षेत्र से कौन ०२३६ आराका रहती है?
जौजबान के पाक में उतरे 5 गे अली हो ने किन भावनाओं के कसीभूत सकर देश किला?
अच्छा है, कुछ भी नहीं-मेरे पास '-मूषी कैमरा, टेप 5६274] उपबुका कथन क्यों ।
आपने भी देखा होणोकि मीडिया हा प्रस्तुत की गई घटलाएँ कई वार सपस्याएँ बच जाली न य को उल्लेख कीजिए।
के अली दा --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihkr102.pdf --- 2 मेरे संग की औरतें मृदा गर्ग मेरी एक जानी आप जाहिए है।
मेरी माँ की शादी होने से पहले है उनकी मृत्यु(हो गेई थी।
शायद नानी से कहानी न सुन पाने के कारण बाद में, हम तीन बहिनों को खुद कहानियाँ कहनी पड़ीं।
नानी की केहानी ज़रूर सुनी और बहुत बाद में जाकर उसका असली मर्म समझ में आया।
पहले इतना ही जाना कि मेरी नानी, पारंपरिक, अनपढ़, परदानशशी' औरत थौं?
'जिनके पति शादी के तुरंत बाद उन्हें छोड़कर बैसिस्ट्री 'पढ़ेने विलायत चले गए थे।
के संग ज़िंदगी बसर करने लगे तो, नानी के अपने 'रहन-सहन प्र, उस्रका कोई असर नहीं पड़ा, न उन्होंने अपनी किसी इच्छा-आकांक्षा या पसंद-नापंसद का इजहार पति पर कभी किया।
जाली स्त्री 3० छड़ए कहर पर जब कम-उम्र में नानी ने खुद को भौत के करीब चाया तो, पंद्रह वर्षीय इकलौती बेटी “मेरी माँ" की शादी की फ़िक्र ने इतना डराया कि वे एकदम मुँहजोर' हो उठीं।
नाना से उन्होंने कहा कि वे परदे का लिहाज छोड़कर उनके दोस्त स्वतंत्रता-सेनानी प्योरेलाल शर्मा से मिलना चाहती हैं।
जिस परदानशी औरत ने पराए मर्द से कया, खुद अपने मर्द से मुँह खोलकर बात नहीं की थी, आखिरी वक्‍त में अजनबी से क्या कहना चाह सकती है?
पर नाना ने वक्‍त की कमी और मौके की नज़ाकत की लाज रखी!
सवाल-जबाब में अक्त बर्बाद करने के बजाए फ़ौस्त जाकर दोस्त को लिवा लाए और-बीबी के इच्र में पेश कर दिया।
अब जो नानी ने कहा, वह और भी हैरतअंगेज था।
उन्होंते कहा,बंचन दीजिए कि मेरी लड़को के लिए वर आप तय करेंगे।
साहब हैं और मैं नहीं चाहती मेरी बेटी की शादी, साहवों (कै: फेरमावरदारौ"से ]हों।
आप अपनी तरह आज़ादी का सिपाही दूँढ़कर उसकी शादी-करवा दीजिऐगा।
कि अपनी आजादी से पूरी तुरह"बेखबर उस औरत क्ले मन में देश की आज़ादी के लिए ऐसा जुनून होगा।
बाद में-सेरी समझ भै-आयो कि दरअसल वे निजी जीवन में भी काफ़ी आज़ाद-ख़याल रही होंगी।
ठीक है, उन्होंने नाना की जिंदगी में कोई दखल नहीं दिया, न उम्में साझेदारी कौ, पर अपनी जिंदगी को अपने ढेग से जीती जरूर रहीं।
/ ' लिए मजबूर होने में असली आज़ादी / : कुछ ज्यादा ही थी।
के इम्तिहान में बैठने से रोक दिया गया था और जिसकी जेब में पुश्तैनी पैसा-थेला एक नहीं था।
माँ, बेचारी, अपनी माँ और गांधी जी के सिद्धांतों के चक्कर में सादा जीवन जीने और ऊँचे खाल रखने पर मजबूर हुई।
हाल उनका यह था कि खादी की साड़ी उन्हें इतनी भारी लगती थी कि कमर चनका खा जाती।
रात-रात भर जागकर वे उसे पहनने का अभ्यास करतीं, जिससे दिन में शर्मिंदगी न उठानी पढ़े।
वे कुछ, ऐसी जाजुक थीं कि उन्हें देखकर उनकी सास यानी मेरी दादी ने कहा था, “हमारी बहू तो ऐसी है कि थोई, पोंछी और छींके पर टौँग दी।
” गनीमत यही थी:किं-किसी ने उन्हें छींके पर से उतारने की पेशकश नहीं कौ।
क्यों नहीं कौ, उसकी दो वजहें थी।
'साहवों सेखासे अभिभृत थे और मेरे जाता पक्के साहब माने जाते थे।
बस जोत-से वे हिंदुस्तानी थे, बाकी चेहरे-मोहरे, ा-ढंग, पढ़ाई-लिखाई, सबमें अंग्रेल-थे।
मजेकौ, बात यह थी कि हमारे देश में आजादी की जंग लड़ने वाले हो अंग्रेजों के सबसे बड़े प्रशंसक थे, गांधी-नेहरू हो या मेरे पिता जी कै घरवाले।
भले लड़का, आजादी की लड़ाई लड़ते, जेब खाली और शोहरत सिर ऋरता रहे (दबदबा उसके साहबी ससुर का ही था।
एक आत-बान-शान वाले साहब ने उतके सिरफिरे लड़के को अपनी नाजुक जान लड़की सौंपी, उससे रोमांचक क्या>कोई परिकथा होती!
नानी की सनकभरी आखिरी ख्वाहिश और नाता की<दंजोमंदी, वे रोमांचक उपकथाएँ थीं, जो कहानी के विलिस्म को और गाढ़ा बना चुकी थीं।
दूसरी वजह माँ की अपनी शख्सियत थी।
उतमें खूबसूरती, नजाकतें; गैर-दुनियादारी के साथ ईमानदारी और निष्यक्षता कुछ इस तरह घुली-मिली थी कि वे परीजात से कम जादुई नहीं मालूम पड़ती थीं।
उनसे ठोस काम करवाने कौ कोई सोच भी नहीं सकता था।
हाँ, हर ठोस और हवाई काम के लिए उनकी ज़बानी राय जरूर माँगी जाती थी और पत्थर की लकौर की तरह निभाई भी जाती थी।
#« दाठाए कहर मैंने अपनी दादी को कई बार कहते सुना था, “हम हाथी पे हल ना चुतवाया करते, हम पे बैल हैं।
" बचपन में ही मुझे इस जुमले का भावार्थ समझ में आ गया था, जब देखा था कि, हम बच्चों की ममतालू परवरिश के मामले में माँ के सिवा चर के सभी प्राणी मुस्तैद' रहते थे।
दादी और उनकी जिठानियाँ ही रहीं, खुद-मर्दजात, पिता जी भी।
पर ठोस काम न करने का यह मतलब नहीं था कि माँ को आजादी का जुनून कम था।
वह भरपूर था और अपने तरीके से वे उसे भरपूर निभाती रही थीं।
>साहिर है कि जब जुनून आजादी का हो तो, उसे निभाना भी आजादी से चाहिए।
-जिंस-विस से पूछकर, उसके तरीके से नहीं, खुद अपने तरीके से।
हमने अपनी माँ को कभी भारतीय माँ जैसाटलहीं पाया।
न उत्होने कभी हमें लाड किया, न हमारे लिए खाना पकाया और न अच्छी पेली-बहूंोने.की सीख दी।
कुछ अपनी बीमारी के चलते भी, वे घर्बारकहाँ सैभाल पाती थीं पर उसमें ज्यादा हाथ उनकी अरुचि का था।
उनका ज्थादी ववत किताबें पढ़ने-में बीतता था, बाकी वक्‍त सहित्य-चर्चा में या संगत सुतरते भें और वे ये सं बिस्तर पर लेटे-लेटे किया करती थऔीं।
फिर भी, जैसा मैंने पहले, कहा था; हमारे परंपरागत दादा-दादी या उनकी ससुराल के अन्य सदस्य उ्हें न नाम धरतेथे, न उससे आम औरत की तरह होने की अपेक्षा रखते थे।
साहबी खानदान के रोब के अलावा मेरी समझ में(दौ|
कारण आए हैं-() वे कभी झूठ नहीं बोलती थीं और (2) वे एक कीगोप्रेतीय बात को दूसरे पर जाहिर नहीं होने देती थीं।
'फहले के कॉेंण उन्हें घरवालों का आदर मिला हुआ था; दूसरे के कारण आहसावालों की दोस्ती।
दोस्त वे हमारी भी थीं, माँ की भूमिका हमारे पिता बखूबी निभा देते थै।
मुझे याद है, बचपन में भी हमारे घर में किसी की चिट्ठी आने पर कोई उससे यह नहीं पूछता था कि उसमें क्या लिखा है।
कैयार, चुस्त, तत्पर जे सक्ष की अल छाफाए 77 डूसरी के नाम क्यों न हो।
और माँ यह जानने को बेहाल हों कि बीमारी से वह उरी या नहीं।
छोटे से घर में छह बच्चों के साथ, सास-ससुर आदि के रहते हुए भी, हर व्यक्त को अपना निजत्व बनाए रखने की छूट थी।
इसी निजत्व बनाए रखने की छूट का फ़ायदा उठाकर, हम तौन बहनें और छोटा भाई लेखन के हवाले हो गए।
लौक से खिसके, अपने पूर्वजों में, माँ और नानी हो रही होतीं तो गनीमत रहती, पर अपनी एक परदादी भी थीं, जिन्हें कतार से बाहर चलने का शौक था।
उन्होंने श्रत ले रखा था कि अगर खुदा के फ़जल' से, उनके पास कभौ-दो से ज्यादा थोतियाँ हो जाएँगी तो वे तीसरी दान कर देंगी।
जैन समाज"में अपरिधह' की सनक बिरादरी बाहर हरकत नहीं मानी जाती, इसलिए वहाँ क़के*तो ठीक था।
पर उनका असली जलवा तब देखने को (पिला, जेब मेरी 'सा"यहली बार गर्भवती हुई।
मेरी परदादी ने मंदिर में जाकर सालते- माँगी कि ठेजेकी पतोह्‌ का पहला बच्चा लड़की हो।
यह गैर-रवायती मलेत माँगकर- हो उन्हें चैन नहीं पढ़ा।
उसे भगवान और अपने बीच पोशौंदा रखने के बजाए सरेआम उसका ऐलान कर 'दिया।
लोगों के मुँह खुले-के “खुले रह गए।
:उनके फ़ितुर की कोई वाजिब वजह बूँढे न मिली।
यह भी नहों कह सकते थे-कि खानदान में पुश्तों से कन्या पैदा नहीं हुई थी, इसलिए माँ जी बेच्ारी:कन्यादान के पुण्य के अभाव को पूरा करने के चक्कर में थीं।
क्योंकि पिती«जी की ही नहीं, दादा जी की भी बहनें मौजूद थीं।
हाँ, पहला बच्चा हर (बह का बेटा होता रहा था।
खैर, माँ जी ने अपनी तरफ़ से कोई सफ़ाई तहीं दौ,-बल्कि वदस्तूर' मंदिर जाकर मनतत दुहराती रहीं।
पूरा नकुड़ गाँव जानता था.कि माँ जी का भगवान के साथ सीधा-सीधा तार जुड़ा हुआ है।
इधर वह तार खींचती, उधर टन से तथास्तु बजता।
मेरी दादी तो पहली मे्त॑बो में हो तैयार हो गई थीं कि गोद में खेलेगी, तो पोती।
पर माँ जी की आरज्ू किस कदर रंग लाएगी, उसका उन्हें भी गुमान न रहा होगा।
नियम से #« दाठाए कहर लड़की की गैर-वाजिब जुस्तजू सुन, भगवान कुछ ऐसी अफ़रा-तफ़री में आ गए कि एक न दो, पूरी पाँच कन्याएँ, एक-के-बाद-एक धरती पर उतार दीं।
भगवान को क्या कहें, माँ जी के सामने तो नामी चोर भी अफ़रा-तफ़री में आ जाते थे।
माँ जी और नामी चोर का किस्सा होश सँभालने के बाद मैंने कई बार सुना था, चोर के दीदार की खुशनसीबी भी हाथ आईं थी।
हुआ यूँ था कि किसी शादी के सिलसिले में नकुड़ की हवेली के तमाम मर्द आरात में दूसरे गाँव गए हुए थे।
औरतें सज-धज कर रतजगा मना रही थां।
तोच-गाने और दोलक की थाप के शोर में नामी चोर कब सेंध लगाकर हवेली में /पुप्ा:किसी को खबर न हुई।
औरतों के शोर से बचने को, वे अप्रनी कमरा छोड़ दूसे-मैं जा सोई थीं।
चोर बेचारा, तमाम जुगराफ्रिया दिमाग में बिंठलाकर उतरा थो उसे क्या पता था कि इतनी बड़ी-बूढ़ी पुरखित जगह बदल लेंगी।
नौंद ठहरी, चोर के दबे पौँवों की आहट से ही खुल गई॥ “कौन?
” माँ जी ने इतसौचते: से पूछा, “जी, मैं", चोर ने युगों सेचला आए रक्--पारपरिक, असंगत जवाब दिया।
तब तक माँ जी बिस्तर के बेशबर में टटोलकर देख चुकी थीं, लोटा खाली था।
“ऐसा कर”, उन्होंने कहां, “यह लोटा ले और कुएँ से पानी भर ला।
पर देख, कपड़ा कसकर बाँधे रखियो और तरीके से छातरियो॥" चोर घबरा टाथा,"ँेरे में इन्होंने कैसे जाना कि उसके सुँह पर कपड़ा बँधा है और कमर "भोग भगवान से उनका तार जुड़े होने की खबर उसे थी।
पर बुढ़िया भौँग भी छानेती होगी, एकदम यकौन न हुआ।
इसी से कुछ हैरान-परेशान हो उठा।
“जल्दी कर भाई”, तभी माँ जी ने कहा, “बड़ी प्यास लगी है।
"' “पर मैं तो चोर हूँ", मारे घबराहट और थर्मसंकट के चोर सच कह गया।
० “हुआ करे", माँ जी ने कहा, “प्यासे को पानी तो पिला।
पर देख, मेरा धरम ज बिगाड़ियो, लोटे के मुँह से कपड़ा न हटाइयो, हाथ रगड़कर थो लीजों और पानी कपड़े से छानकर भरियो।
” “कहा न, राफडकर थो लीजो, सब ताच-गाने में लगे हैं, तेरे और भगवान के सिवा कौन धर है, जो पिलाएग।
” भगवान वहीँ-कहीं उसके बराबर में धरे हैं, सुतकर चोर कुछ ऐसा अकब॒कावा' कि लोटा उठाकर चल दिया।
पूरी एह॒तियात के साथ पानी भरकर लौटा तो पहेरेदार जे धर-दबोचा।
तब माँ जी ने लोटे का आधा पानी खुद पीकर, बाकी चोर कोपिला।
दिया और कहा, “एक लोटे से पानी पौकर हम माँ-बेटे हुए अब बेटा: .हें.तो तृ चोरी कर, चाहे खेती।
सो रोमांचक धंधा छोड़ खेती से लगा।
तब उसे देखा तो बड़ा भलामानुसे्बूढ़ा लगा मुझे, डरा-डरा, हैरान:सा।
जीवाणुओं का प्रकोप, उन दो संतका बुढ़ियों के बीच मैं अच्छी (कैसी!
एक तरफ़, माँ जी के चलते: अपने लड़की होने पर कोई हीन*ावना मन में नहीं उपजी।
देश की आज्ोदी को लेकर ताहक रोमानी ही रही।
चबरावा ठुद्ए करू 35 अगस्त 947 को, जब देश को आजादी मिली या कहना चाहिए, जब आजादी चने का जश्न मनाया गया तो दुयोंग से मैं बीमार थी।
उन दिलों, टाइफ़ाइड खासा जानलेवा रोग माना जाता था।
इसलिए मेरे तमाम रोने-धोने के बावजूद डॉक्टर ने मुझे इंडिया गेट जाकर, जश्त में शिरकत करने की इजाजत नहीं दी।
चूँकि डॉक्टर अपने जाता के परम सित्र, उनसे ज्यादा नाता थे इसलिए हमारे पिता जी, जो बात-बात पर सत्ताधारियं से लड़ते-भिड़ते फिसे थे, चुप्पी साध गए।
क्या कोई बच्चा इकलौती गुड़िया के दूट जाने पर रोया होगा!
इतनी छोटी नहीं कि गुड़िया से वहलती और इतनी बड़ी नहीं कि डॉक्टरी तर्क समझती।
तंग आकर पिता जी मुझे 'ब्रद्स कारामजोव” उपन्यास पकड़ा गए।
किताबें चढ़ने का मुझे मिताक' था।
चर के बाकी सब प्राणी पलायन कर चुकें बेन्‍और पिता" दूसेर कमरे में बैठे अपनी किताब पढ़ रहे थे तो, रोना-धोना हॉड़करे:मैंने भी कितोब खोल ली।
दोबारा रोना शुरू कहूँ या कोई और काम पकड़ूं।
उस वक्‍त 'ब्ेद्स कारामुनॉब" मुझे देने में क्या तुक थी, तब मेरी समझ में नहीं आया।
खरे चार आपस में गडू-मडट हो गए।
कितना पहली बार में पल्ले पड़ा, कितना बाद में?
पर इतना विश्वास के साथ कह सकती हूँ कि उसका एक अध्योय, जो बच्चों पर होने वाले अनाचार-अत्थाचार पर था, मुझे पहली बार में.ही लगेभग कंठस्थ हो गया था।
उम्र के हर पड़ाव पर वह मेरे साथ रहा और मेरे लेखन के एक महत्वपूर्ण भाग को प्रभावित करता रहा।
फुर्सत, अवकाश मरे का की अरे दाफाए 2 माँ जी कौ सन्त का असर रहा होगा कि मैं हो नहीं, मेरी चारों बहनें भी लड़की होने के नाते किसी हीन भावना का शिकार नहीं हुईं।
नानी, माँ और परदादी की परंपरा बरकरार रखते हुए, लौक पर चलने से भी इनकार किए रहीं।
पहली लड़की, जिसके लिए मलत मौी गई थी, वह मैं नहीं, मेरी बड़ी बहन, मंजुल भगत थी।
घर का नाम था-रानी, बाहर का मंजुल; लेखिका अवतार हुआ, मंजुल भगत।
क्योंकि लिखना शादी के बाद शुरू किया और अपना नाम बदलकर पति का ग्रहण करने में कोई होन भावना आड़े नहीं आई, इसलिए पैदाइशी जैन जाम छोड़ भगत बर्तों।
दूसरे नंबर पर मैं थी, घर का नाम उमा,'बहिर.को मूदुला।
सैंने भी शादी के बाद लिखना शुरू किया सोबंतौर लेखिका ताम-चले।
मूदुला गर्ग मुझे याद है, जब हमने लिखना शुरू किया, उससे कुछ पहेले"नारीबाद का चलन हुआ था।
शादी के बाद नाम न बद्लनें-की स्विज उसी चे.चेलाया था।
मनन भंडारी का हवाला देकर, हमसे पूछा भी ज्ञाता.थों कि आप लोग इतनी पोगापंथी, घरवुस्सू क्यों हो?
हसारे-पास इसका-कोई ढंग का जवाब नहीं होता था।
पर त्राम बदलने से, अपते व्यक्तित्व का कोई नुकसान होते, मैंने नहीं देखा।
पूछने को तौ-पिताजी से ललोग यह भी पूछते थे, पाँच बेटियों से आपका मत नहीं भरा जो हर बेटी के"डो-दों चाम रख छोड़े हैं।
मुझसे छोटी बहन का घर का नाम है गौरी और बाहर का 'चित्रा।
उसका कहना है, वह इसलिए नहीं लिखती क्योकि 'घर में कोई पढ़ने वाला भी तो चाहिए।
खैर, उसके बाद जब चौथी-पाँलवों बेटियाँ पैदा हुईं तो, पिता जी ने इतनी बात ज़माने की सुनी कि उनका एक्‌-.क नाम ही रखा।
पांच बहनों के बाद एक भाई हुआ, उोजैवे।
मजे की बात यह है कि बीच की दो बहनें हो लेखन से बची रहौं।
अचला और राजीव फिर उसमें जा फैंसे।
अचला मुझसे आठ साल छोटी है और वक्‍त के बदलाव की लाज रखते हुए, अंग्रेज़ी में लिखती है।
2 दठ़ए कहर हम चार लिखते हैं और तमाम खानदान हमे पढ़ता है।
मेरी ससुराल में मुझे कोई नहीं पढ़ता।
इस तथ्य को हज्षम करने में मुझे काफ़ी वक्‍त लगा।
फिर उसके फ़ायदे भी नज़र आने लगे।
कम-से-कम, घर के भीतर तो मुझे हिंदी आलोचा-बुद्धि से दो-चार नहीं होना पड़ता।
खैर, मैं अपनी नहीं, उन आ-देवियों की बात कहना चाहती हूँ, जो परदादी को सलत के नतीजतन धरती पर आईं और लेखक नहीं बननीं।
जो बनी, उन्हें साँस लेने को जरूरत कुछ ज्यादा हो, समझ में आता है, जैसा मेरे पिता जी ने एक बारसुंजुल से कहा था।
कोई दम नहीं घुटता, साँस लेने की जरूरत ही ज्यादा है।
(परे येहँ तो, हम सेर तो गैर-लेखिका बहनें सवा सेर।
चौथे तंबर वाली रेणु का(ओल्म यह था कि गरमी की दुपहरी में स्कूल से वापसी पर जब गाड़ी उसे और-उसेंसे छोटी बहन अचला को बस अड्े से लेने जाती, तो रेणु उसेमें बैठने से-इनकोर कर देती।
उसका कहना था कि यूँ थोड़ा-सा रास्ता गाड़ी में बैठकर तय करता!
पर साथ ही, पिता के अतिरिक्त लाड़ का भी।
और ससोइये को खाना खिलाकर जल्दी फ्रारिग'-करने को लाचारी-का भी।
माँ तो सब चीज़ों से उदासीन रहती थीं पर पिता-काफ़ों कुद्ते-्ुनतैः-जब देखते कि अचला गाड़ी में बैठी चली आ रही है और रेंणु: पीछे-पीछे-पसीने में तरबतर, खरामा-खगमाः।
बचपन में एक बार चुनौती दिए जाने परःउरसेने जनरल थिमैया को पत्र लिखकर, उनका चित्र मँगवा लिया था, जो एक ग्रोटरसइेकिल सवार जवान आकर, उसके हाथ में दे गया था।
पड़ोस में उसका'कतंबा-काफ़ी बढ़ गया था।
गाड़ी में बैठने के साथ, उसे इम्तिहान देने से भी परे था।
का इम्तिहान देलें को बारी आई तो, वह अड़ गई।
करना क्यों-कहेरी है, तब मैं इम्तिहान दूँगी, अगर मुझे यकौन आ गया कि हाँ, कोई फायदा है, वरना नहीं।
हमने तरह-तरह के तर्क दिए, माँ ने कहा, पिता जी से पूछो।
धीरे-धीरे जे सा को अल फीफा पिता जी ने कहा, नौकरी कर पाओगी, शादी कर पाओगी, लोग इल्लत से देखेंगे बैरह-कौरह।
कोई तरक॑ विश्वसनीय नहीं लगा, न रेणु को, न खुद उन्हें।
आखिर उन्होंने उसी कुत्क का सहाश लिया जो, युगों से, माँ-बाप के काम आता रहा है।
कहा, बी.ए, करो, क्योंकि मैं कह रहा हूँ, करो।
कर तो लिया पर सिर्क़ पिता की खुशी के लिए, यानी पास होने लायक नंबर लाकर।
सच बोलने में वह माँ से भी दो कदम आगे है।
आज भी, उसे कोई इतर भेंट करता है तो वह कहती है, “तहीँ चाहिए।
वह कालेज पढ़ने रो, जाती थी पर «बुद पढ़ने से ज्यादा दिलचस्पी, औरों को पढ़ाने में रखती थी।
इसलिए: शम्तहात-में'डसेके अंक कम और उसके शागिदों के ज्यादा आते थे।
उसकी शादी का अक्त आया तो उसने एक नजर, में लड़कों पसंद-करेंके ऐलान कर दिया कि शादी करेगी तो उसी से।
मुश्किल व्यहथ्री कि हमारे माँ बाप ही नहीं, खुद लड़का भी उसके निर्णय से वाकिफ्र तहीं थे।
तो उसकी शादी उसी लड़के से हुई।
उसने कहा, “मैने-पहंली मुलाकात में ही उसे बतला दिया था कि मैं जो सोच लेती हूँ, होकर रहता हैं।
” तो उसने बात आगे खींची हो नहीं।
पहली मुलाकात में ही हथियार्‌ डाल दिए।
हमें सबसे छोटी बहन, अचला काफ़ी दिनों तक कुछ कम खिसकी मालूम पड़ती रही।
पित्ता 'क़ॉँ कहा मानकर, पहले अर्थशास्त्र किया, फिर पत्रकारिता में दाखिला लिंयों$ ढंग से पढ़ाई की, पास हुई।
फिर पिता कौ पसंद से शादी भी कर ली।
पर उसके आगे लीक पर नहीं चल पाई घरबार में मत ज्यादा रुचा नहीं और मंजुल और मेरी तरह उम्र के तीस बरस पार करते ही, लिखने का रोग लगा लिया।
3 ठप कर एक बात हममें एक-सी रहो।
घरवार को पर्पराणत तरीके से हमने भले न चलाया हो, उसे तोड़ा भी नहीं, शादी एक बार कौ और उसे कावम रखा।
चाहे तलाक के कगार पर खड़ी चली हो पर कगार तोड़, डूबी नहीं।
शायद इसलिए कि जैसा मैंने अपने पहले उपन्यास में लिख डाला था, हम सभी विश्वास करती रही होंगी कि मर्द बदलने से कोई प्रयोजन सिद्ध नहीं होता।
घर के भीतर रहते हुए भी, अपनी मर्जी से जी लो, तो काफ़ी है।
शादी के बाद मैं बिहार के ऐसे छोटे कस्बे (डालमिया नगर) में रही, जहाँ मर्द-औरतें, चाहे पति-पली क्यों न हों, पिक्चर देखने भी जाते तो अल॒ग-अैलग डड़बों में बैठते।
मैं दिल्ली से कालेज को नौकरी छोड़कर वहाँ पहुँची थी और नाटकों में अभिनव करने की शौकीन रही थी।
मैंने उनके चलन से हारे नहीं मानी।
सालभर के भीतर, उन्हीं शादीशुदा औरतों को पेशए मदद के सौर्थ नाटक करने के लिए मना लिया।
अगले चार साल तक, हमे कई नाठक्‌-किए।
अकाल राहत कोष के लिए, उन्हीं के माध्यम से पैसा-मी(ईक़ट्ो किया हाँ से निकली तो कर्नाटक के और भी छोटे-केस्बे, वागलकोट में पहुँच गई।
तब तक मेरे दो बच्चे हो चुके-थे)>जो स्कूल-जाने'्लायक उम्र पर पहुँच रहे थे।
पर हाँ कोई ढंग का स्कूल नहीं थे।
लोगों की राय पर, मैंने पास के-कैथोलिक विशप से दरख्वास्त की कि उनका मिशन, वहाँ के सीमेंट कारखाते कौ'आर्थिक मदद से, हमारे कस्बे में एक प्राइमरी स्कूल खोल दे।
पहले उन्होंने कह: चूँकि उस प्रदेश में क्रिश्चियन जनसंख्या कम थी, इसलिए बे वहाँ स्कूल॑-खोलने में असमर्थ थे।
मैंने गैर-क्रिश्चियन बच्चों को भी शिक्षा पाने के लायुक सिर्धं करते हुए, अपना इसरार' जारी रखा।
तब उन्होंने कहा, “हम कोशिश करू सेकते हैं, बशतें आप हमें यकौन दिलाएँ कि वह स्कूल, अगले सौ बरसों तुक*चेलता रहेगा।
चैंने कहा, “स्कूल की छोड़िए, किसी के भी"बारे में यकीन नहीं दिलाया जा सकता कि वह अगले सौ बरस तक चलेगा।
" वे भी गुस्सा खा गए, बोले, “खुदा का लाख शुक्र है, बच्चों के न पढ़ प अ जे सक् को अल छड़ी 5 पाने की समस्या आपकी है, मेरी नहीं।
” बात कड़वी थी पर सौ फौसदी सच।
सच के आगे सिर झुकाने की हमारी बचपन की आदत थी।
सो मैंने तय किया कि मैं खुद, अंग्रेज़ी-हिंदी-कन्लड़, तौन भाषाएँ पढ़ाने वाला, प्राइमरी स्कूल वहाँ खोलूँगी और कर्नाटक सरकार से उसे मान्यता भी दिलवाऊँगी।
वहाँ के अनेक मेहनती और खिसके लोगों की मदद से यह ब्रत पूरा हुआ।
मेरे बच्चे तथा अन्य अफ़सरों के बच्चे उसी स्कूल में पढ़े।
बाद में अलग-अलग शहरों के अलग-अलग ख्यात स्कूलों में दाखिला भी पा गए।
ऐसे अनेक मौके आए, जब मैंने अपने जिद्दीपत के नमूने पेश किए॥-प्रर-सैबसे ज्यादा, उसने मंच पाया मेरे लेखन में, जो शुरू से अब तक लीक: से खखिसका, अपनी राह खुद तलाशता रहा है।
पर सब कु कर लेने पर भी, मैं अपनी छोटी बहन रेणु के मुकाबिल नहीँ पहुँच सकती।
अंतिम दौर में, एक रात दिल्‍ली में एक साथ नौ इंच बारिश हो गई।
दिल्ली की खासियत यह रही है कि थोड़ा पानी बर्सते हो, वहाँ के नौलेपरतीलों में खाढे-आ जाती है, पुलों के नीचे पानी भर जाता है और तमाम वातोयात-ठप्प हो/जीता है।
इस कयामती बारिश के बाद तो सरकारी दफ़्तरों के पहले तेललों से; फ़ाइलें पानी में तैर आई थीं।
अगली सुबह, किसी तरह का-कोई वाहन सड़क 'पर नहीं निकला था।
ज़ाहिर है कि रेणु के स्कूल की बस भी उसे लेने नहीं आई।
रेणु ने कहा, कोई बात नहीं, मैं पैदल चली जाऊँगी।
सबने समझाया: कूल बंद होगा, मत जाओ।
इस सवाल का माकूलो जवाब किसी के पास नहीं था।
हमारे यहाँ फ़ोन जरूर लगा हुआ था।
पर बारिश के चलते, वह ठप्प पड़ा हुआ था।
तो रेणु-अकेलीं, पैदल, स्कूल चल दी।
गनीमत यह थी कि बारिश, एकमुर्त बरस लैने, के बाद, थम गई थी।
सड़कों पर पानी था पर और बरस नहीं रहा था।
तो.रैणु दों मील पैदल चलकर स्कूल पहुँची।
चौकौदारे रेणु को देख दंग रह गया।
वह आपस दो मील चलकर घर पहुँच गई।
सबने कहा, हमने पहले ही कहा था।
उनाकरिव, अच्छा 3« छाइए किक उसने कहा, “स्कूल बंद था ते मैं वापस आ गई, इसमें आपका कहना कहाँ से आ गया?
” सोचती हूँ, कैसे रोमांच का अनुभव हुआ होगा उसे, उस दिन।
जगह-जगह पानी से लब-लब करते, सुनसान शहर में, निचाट अकेले, अपनी धुन में, मंजिल की करफ़ चलते चले जाना।
सच, अकेलेपन का मजा ही कुछ और है।
लेखिका की माँ पहपण का निकाह त करो हुए भोहके 'ल र्षटण ॥|
लावा जा सकता है-चोठ-के आधार हुए तर्क सहित उतर दीजिए।
इस दिशा से लॉसिका के परकलों का उतलेल कौजिए।
से- सजा हुआ ऐक कमरा अपर के दरवाज़े से आते हुए जिन महाशव की पी तज्ञर आ रहा हैं बे अधेड़ उम्र के मालूम होते हैं; एक तख्त को पकड़े हुए प्रौछे की ओर चलते चलते कमरे में आते हैं।
).अब तख्त को उधर मोड़ दे...उधर...बस, बस!
(जरा तैच् आवाज़ में) और क्या करेगा?
हूँ सब, और यह (सीना किसलिए बहावा है?
...आबे, हमने भी जवानी में कससतें को हैं, कलसों से नहाता था लोटों की तरह।
...और सुन, बहू जी से दसी माँग ला, इसके ऊपर > दाएदु कहर 'बिछाने के लिए।
चर भी, कल जो थोबी के यहाँ से आई है, वही।
बाबू साहब इस बीच में मेज़पोश ठीक करते हैं एक ज्ञाड़त से गुलदस्ते को साफ़ करते हैं।
कुस्सियों पर भी दो चार हाथ लगाते हैं।
सहसा घर की मालकिन प्रेमा आती हैं।
चेहरे और आवाज़ से साहिर होता हैं किसी काम में बहुत व्यस्त हैं।
उतके पीछे-पीछे भीगी बिल्ली की तरह नौकर आ रहा है-खाली हाथ।
मैं कहती हूँ तुम्हें इस वक्‍त थोती की क्या जरूरत पड़ गई!
लेकिन तुमसे घोतीमोर्गी 'किंसने?
यही तो कह उहाँ"थी-रतना क्यों वे रतन, तैरेों मे डाई लेगी है क्या?
मैंने कहा था-धोबी के हाँ से जो चदर आई है, केसे माँग ला...अब तेरे लिए दूसरा दिमाग कहाँ से लाऊँ।
अच्छा, जा पूजोबाली' कोठरी में लकड़ी के बक्स के ऊपर घुले हुए कपड़े र्खेहैं"त!
उठाते हुए) और बीबी जी के कमरे में से हरिमोनियम उठा 'ला, और सितार भी।
पतत-पली तख्त पर दरी बिछाते हैं) लेकिन वह तुम्हारी लाडली बेटी तो मुँह फुलाए पड़ी है।
...और तुम उसकी माँ, किस मर्ज़ की दवा हो?
जैसे-तैसे करके तो वे लोग पकड़ में आए हैं।
अब तुम्हारी बेवकूफ़ी से सारी मेहनत बेकार जाए तो मुझे दोष मत देता।
तुम्हीं ने उसे 'पढ़ा-लिखाकर इतना सिर चढ़ा रखा है।
मेरी समझ में तो ये पढाई-लिखाई के जंजाल आते नहीं।
+आ ई' पढ़ ली, गिवती सौख ली और बहुत हुआ तो 'स्त्री-सुबोधिनी' पढ़ लौ।
उसे एक बार चलाकर जब चाहें तब /रॉक लो॥-रदूसरा परमात्मा का बनाया 'हुआ।
रिकार्ड एक बार चढ़ा तो रुकने का नाम नहीं।
बुमहें ठठोली ही सुंती-रंहती है।
यह तो होता नहीं कि उस अपनी डंमा को राह प्रर लातें।
अब देर ही कितनी रही है उन लोगों के आने में।
कुम्हं ने तोकहा था कि जरा ठौक-ठाक करके नौचे लागा।
कितनी हो सुंदर हो, बिना टीमटाम के भला कौन पूछता है?
इसी मारे मैंने तो पौडर-बौडर उसके सामने रखा था।
पर उसे तो इतर चीजों से न जाने किस जन्म कौ नफ़रत है।
मेरा कहना था कि आँचल में मुँह लपेटकर लेट गईं।
भई, मैं बाज आई तुम्हारी इस लड़की से!
वरना आजकल की लड़कियों के सहारे तो पौड़र का कारबार चलता है।
0 प्रेमा कृतिका, और चैने तो पहले ही कहा था।
इट्रैस हो पास करा देते-लड़की अपने हाथ रहती, और इतनी परेशानी न उठानी पड़ती।
पर तुम तो... (बात काटकर) चुप चुप... (दरवाजे में झाँकते हुए) तुम्हें कतई अपनी जान पर काबू नहीं है।
कल ही यह बता दिया था कि उन सब लोगों के सामने जिक्र और दंग से होगा।
मगर तुम तो अभी से सब-कुछ उगले देती हो।
उनके आने तक तो न जाने क्या हाल करोगी!
जैसी तुम्हारी मर्जी हो, करता॥;बैस मुझे .. तो मेत काम बता दो।
+ तो उमा को जैसे हो तैयार कर लों॥ न सही पौड वैसे कौन बुरी है।
आना) आ गया रतन&:इधरें'ला, इधरे/ बौज़ों नीचे रख दे।
चर खोल...पकड़ तो चुरा उधर-से।
£ नाश्ता तो तैयोर हो” भिठाई की” ब्लोग ज्यादा खाएँगे नहीं।
तुम्हें भी किस वक्‍त याद आई है।
जानती हो कि-मक्खन वाले की दुकान दूर है, पर तुम्हें तो ठीक वक्त 'पर कोई बोत-सुझती हो नहीं।
अब बताओ, रतन मबखन लाए कि वहाँ का काम करे।
नाश्ता यहाँ बराबर वाले कम मे ट्रे में रुखा हुआ है, सो तुम्हें पकड़ा दूँगी।
इतनी देर में रतन मक्खन ले ही आएगा...दो आदमी ही तो हैं।
नह की हक दाएए 2 £ हाँ एक तो बाबू गोपाल प्रसाद और दूसरा खुद लड़का है।
देखो, उमा से कह देना कि जरा करीने से आए।
ये लोग जा ऐसे ही है...ुस्सा तो मुझे बहुत आता है इनके दकियानूसी खयालों पर।
खुद पढ़े-लिखे हैं, बकौल हैं, सभा-सोसाइटियों में जाते हैं, मगर लड़की चाहते हैं ऐसी कि ज़्यादा पढ़ी-लिखी न हो।
के बाद लखनऊ में ही तो पढ़ता है, मेडिकल कालेज में।
कहता हैकि शादी का सवाल दूसरा है, तालीम का दूसरा।
(नौकरे पर तज़र पड़ते ही) अरे, तू यहीं खड़ा है, बेबकूफ़।
अबे उधर से नहीं, अंदर के दरवाज़े से जा (नौंकर अंदर आता है) .और तुम जल्दी करो प्रेमा।
उमा को समझा देता थोड़ा-सा गा देगी।
(मा जेल्दी-से अदेर की तरफ़ आती है।
उसकी थोती जमीन पर रखे हुए बाजे से अटक जाती हैं।
यह बाजा वह नीचे ही रख गया है, कमबख्ता (जुम जाओ, मैं रखे देता हू..जल्दी।
'(परमा जाती है, बाबू रामस्वरूप वाजा उठाकर रखते हैं।
2 दाएदु कहर (बाबू गोपाल प्रसाद और उतके लड़के शंकर का आता।
आँखों से लोक चढुराई टपकती है।
आवाज़ से मालूम होता हैं कि काफ़ी अलुभवी और फ़ितरती महाशव हैं।
उत्का लड़का कुछ खौँस लिपोरले वाले नौजवानों में से है।
आवाज पतली हैं और खिसिवाहट अरी।
) (अपने दोनों हाथ मलते हुए) हैं-है, इधर तशरीफ़ लाइए इधरा (बाबू गोपाल प्रसाद बैठते हैं, मगर कह गिर पड़ता है।
सक् बैठते हैं) है-है...मकान ढूँढने में तकलीफ़ तो नहीं हुई?
...और-फिर हमें तो यहाँ आना ही था।
यह तो आपकी:बड़ी मेहरबानों है) मैंने आपको तकलीफ़ तो दी... अरे नहीं साहब।
जैसों मेरा काम चैसो आपका काम।
यह लौजिएं:-आप तो मुझे काँटों में घसौटने लगे।
हम तो आपके-है-हैं-सेवक ही हैं-हैं-है।
(थोड़ी देर वाद लड़के की ओर ुख़ातिवो!
होकर) और कहिए, शंकर बाबू, कितने दिनों कौ छुट्टियाँ हैं?
कालिज की तो छुट्टियाँ नहीं हैं।
आपके कोर्स खत्म होने में तो अब सालभर रहा होगा?
+* जी, वही कोई साल दो साला साल दो साल?
बात वह है साहब कि यह शंकर एक साल बीमार हो गया था।
क्या बताएँ, इन लोगों को इसी उम्र में सारी बीमारियाँ सताती हैं।
एक हमारा जमाता था कि स्कूल से आकर दर्जनों कचौड़ियाँ उड़ा जाते थे, मगर फिर जो खाना खाने बैठते तो वैसी-की-बैसी ही भूख!
४ कचौड़ियाँ भी तो उस जमाने में पैसे कौ दो आती थीं।
४ जनाब, यह हाल था कि चार चैसे में ढेर-सी वालाई आती थी।
और अकेले दो आने की हज्ञम करने की ताकत थी, अकेले!
और अब तो बहुतेरे खेल कौरह भी होते हैं स्कूल में।
तब न कोई वॉली-बॉल' जानता था, न टेनिस न बैडमिंटन।
बस कभी हॉकी: यॉक्रिकेट कुछ लोग खेला करते थे।
5 जी हाँ, जी हाँ, उसे जमाने को बाते-्ही दूसरी थी...ह-है।
और पदोई-का यह हाल था कि एक बार कुर्सी पर बैठे कि-बारह घंटे की-सिटिंग' हो गई, बारह घंटे!
आजकल के एमए, भी मुकाबिला नहीं कर सकते।
माफ़ कौजिएगा बाबू रामस्वरूप, उस ज़माने कौ जब याद आती है, अपले-को जब्त करना मुश्किल हो जाता है!
(*है-है-हैं...जी हाँ वह तो रंगीत जमाना था, रंगीत ज़माता।
) (एक साथ अपनी आवाज़ और दररौंका बदलते हुए) अच्छा, तो साहब, 'बिजनेस' की बातचीत हो जाए।
हैं-है यह तो मेरी बड़ी तकदीर कृतिका, (चौंककर) बिजनेस?
विज...( समझकर) ओह...अच्छा, अच्छा।
लेकिन जरा नाश्ता तो कर लीजिए।
] यह सब आप क्या तकल्तुफ़ करते है!
है कि आप मेरे यहाँ तशरीफ़ लाए।
(अंदर जाते हैं) (थोड़ी देर बाद दी आवाज़ में) आदमी तो भला-है।
संकार्न-वकात से हैसियत भी बुरी नहीं मालूम होती।
५ जी, (कुछ खौबारकर उपर देखता है क्यों, क्या हुआ?
ब्याह तेबे/केरने आए हो, कमर सीधी करके ैठो।
(तने में बाबू यमस्वरूप/आते हैं, हाथ में चाय की टरे लिए हुए।
मे र रख देते है) आखिर आप"माने नहीं।
(चाय चचाले में डालते हुए) है-है-हैं।
आपको विलायती चाय पसंद है हिंदुस्तानी?
2... तहों-नहीं साहब, मुझे आधा दूध और आधी चाय दौजिए।
मुझे तो भई यह नया फ़ैशन पसंद नहीं।
एक तो बैसे ही चाय में पानी काफ़ी होता है, और फिर चीनी भी नाम के लिए डाली जाए तो जायका क्या रहेगा?
कर की के दाएए 5 (वाला प्कड़ाते हैं।
) (खॉंडारकर) सुना है, सरकार अब ज्यादा चीनी लेने वालों पर “टैक्स!
सरकार जो चाहे सो कर ले, पर अगर आमदनी करनी है तो सरकार को बस एक ही टैक्स लगाता चाहिए।
(शंकर को च्याला पकड़ाते हुए) वह क्या?
(रामस्वरूप और शकर हौस पढ़ते है)"मुज़ाक नहीं साहब, यह ऐसा टैक्स है जनाब कि देने वाले चूँ भी: नै-करेंगे बस शर्त यह है कि हर एक औरत पर यह छोड़ दिवा-जाएं कि वह अपनी खूबसूरती के 'स्टैंडड'क माफ़िक अपने ऊपर टैक्स तथ कर ले।
वाकई आजकल यह खूबसूरती का स़ंचाल म बेढव हो गेया है।
हम लोगों के माने में तो यह कभी"डठेता-भी न था।
_(तश्तरी गोपाल प्रसाद की तरफ़ बढ़ाते हैं) लीजिए।
(समोर उे़ाते हुए) कभी"लहों साहब, कभी तहीं।
(शंकर की तरफ़ मुखातिब होकर) आपका क्या खयाल है शंकर बाबू?
शोदी तय करले में खूबसूरती का हिस्सा कितना होता चाहिए: (लर में हो) यह बात दूसरी है बाबू रामस्वरूप, मैंने आपसे पहले भी कहा था, लड़की का खूबसूरत होना निहायत जरूरी है।
कैसे भी हो, चाहे पाउडर वैरह लगाए, चाहे वैसे हो।
बात यह है कि हम आप मान भी जाएँ, मगर घर की औरतें तो राज़ी नहीं होतीं।
हर कृतिका, जी हाँ, वह तो अभी आप देख लीजिएगा।
जब आपसे इतनी बातचीत हो चुकी है, तब तो यह रस्म हो समझिए।
हैं-हैं, यह तो आपका मेरे ऊपर भारी अहसान है।
और जायचा (जन्मपत्र) तो मिल ही गया होगा।
£ जी, जायचे का मिलता क्या मुश्किल वात है।
ठाकुर जी के चरणों में रख दिया।
बस, खुद-ब-खुद मिला हुआ समझिए।
यह ठीक कहा आपने, बिलकुल ठीक (थोड़ी देर रुकक़र) लेकिन हाँ, यह जो मेरे कानों में भतक पड़ी है, यह तो्णलित हैं न?
४ यह पढ़ाई-लिखाई के बारें मे..जी हाँ, सॉफ़ 'बांत है साहब, हमें ज्ष्यादा पढ़ी-लिखी लड़की नहीं चाहिए।
बसेहदें से हद मैट्रिक पास होनी चाहिए...क्यों शंकरें?
जी हाँ, कोई नौकेरी तो करानी-नहीं।
नौकरी का; तो कोई म़्ाल ही नहीं उठता।
और क्या साहब-देख़िए“कुछ लोग मुझसे कहते हैं, कि जब आपने अपने लड़कों को बी... एमए, तक पढ़ाया है, तब उनकी बहुएँ भी ग्रेजुएट, लीजिऐ।
भला पूछिए इन अक्ल के ठेकेदारों से कि क्या लड़कों कौ”पढ़ाई और लड़कियों को पढ़ाई एक बात है।
काम तो है ही पढ़ना और काबिल होना।
अगर औरतें भी वही करने लगीं, अंग्रेज़ी अखबार पढ़ने लगीं और “पालिटिक्स' वगैरह पर बहस करले लगीं तब तो हो चुकी गृहस्थी।
जनाब, मोर के पंख होते हैं मोरनी के नहीं, शेर के बाल होते हैं, शेसी के नहीं।
४ जी हाँ, और मर्द के दादी होती है, औरत के नहीं... ह......ह...!
कहने का मतलब यह है कि कुछ बातें डूनिया में ऐसी हैं जो सि्र मर्दों के लिए हैं और ऊँची तालीम भी ऐसी चीज़ों में से एक है।
रामस्वरूप : (शंकर से) चाय और लीजिए।
रामस्वरूप : (गोपाल प्रसाद से) आप?
प्रसाद : बस साहब, अब तो खत्म ही कौजिए।
रामस्वरूप : आपने तो कुछ खाया हो नहीं।
प्रसाद : नाश्ता ही तो करना था साहब) करपेट तो भरती, था नहीं।
और फिर ोस्ट-बोस्ट मैं खाता भी नह) रामस्वरूप : हैं... (मेज को एक तरफ सरका देते है।
फिर अर के दरवाजे की तरफ मुँह करू जोश शोर से) अरे: जे पान भिजवा देना... ...सिगरेट मगवाऊँ?
गई झुक हुई'बाज़े गांपाल परसाद आँखें गड़ाकर और शंकर आँखों छिपाकर उसैताक रहे हैं) रामस्वरूप : ...है..ह:यहौ: है...हैं, आपकी लडकी है।
(उम्र पान की तश़तरी अपने पिता को देती हैं।
उस समय उसका 'हेश ऊपर को उठ जाता है।
और नाक पर रखा हुआ सोने की सिम जाला चश्मा दीखता है।
बाप-बेटे चौंक उठते है) (गोपाल ग्साद और शकेर-एक साथ) चश्मा!
रामस्वरूप : (जता सकपकाकर) जी, वह तो...वह..पिछले महीने में इसकी आँखें डुख़नी आ गई थीं, सो कुछ दिलों के लिए चश्मा लगाना पढ़ रहा है।
प्रसाद : चदाई-बढ़ाई की वजह से तो नहीं है कुछ?
£ नहीं साहब, वह तो मैंने अर्ज किया ना + हूँ।
(स्हष्ट होकर कुछ कोमल स्वर में) बैठो बेटी।
£ वहाँ बैठ जाओ उमा, उस तख्त पर, अपने बाजे-वाजे के पास।
) £ चाल में तो कुछ खराबी है नहीं।
... हाँ, कुछ 'गाना-बजाना सीखा है?
£ जी हाँ, सितार भी, और वाजा भी।
सुताओ तो उमा एकीधो)गीत सितार के साथा (उमा सिततार उठाती है।
थोड़ी देह बाद मौत का महिरिगात "मेरे तो रिरधर गोपाल दूसरो त कोई” शुरू कर रंती-है) स्वर से शाहिर है कि गाने का अच्छा जान है।
-उसके स्वर मे तललीनता आ जाती है, यहाँ तक कि उसकंए/मेस्तेक उठ ज़ोला हैं।
उसकी आँखें शंकर की झँपती-सी आँों से मिल जाती है.और वह गाते-गाते एक साथ रुक जाती है क्यों, क्या हुआ?
(उमा सित्तार रखकर-अदेर जाने को उठती है।
) अभी ठहरो, बेटी॥ थोड़ा और/बैढी रहो, उमा!
(कर) <_ हो, तो मैं आपको बताना भूल हो गया।
यह जो तसवीर टी हुई है, कुत्ते वाली, इसी ने खौंची है।
सिलाई तो सारे घर की इसी के ज़िम्मे रहती है, यहाँ तक कि मेरी कमीजें भी।
..लेकिन, हाँ बेटी, तुमने कुछ इनाम-विनाम भी जीते हैं?
रामस्वरूप इशारे के लिए खाँसते हैं।
लेकिन उमा चुए हैं उसी तरह गर्दन झुकाए।
गोपाल प्रसाद अधीर हो उठते हैं और रामस्वरूप सकपकाते हैं।
(जरा रूखी आवाज़ में) ज़रा इसे भी तो मुँह खोलना चाहिए।
४ उमा, देखो, आप क्या कह रहे हैं।
जवाब दो ना (हलकी लेकिन मज़बूत आवाज़ में) क्या जवाब- दँ-ाबू-जी!
जब .. कुर्सी-मेज्ञ बिकती है तब दुकानदार कुस्सी-सेंड़ से कुछ नहीं 'पूछता, सिर्फ़ खरीदार को 'दिखला'देता है।
(चॉंककर खड़े हो/जाते हैं उमा, उसे अब मुझे कह लेतेंदीजिए बारबूजी)... जो महाशय मेरे खरीदार बनकर आए हैं; इनसे जरापूछिए कि क्या लड़कियों के दिल नहीं होता?
क्या बेबस भेड़-वकरियाँ हैं, जिल्हें कसाई अच्छी तरेह देख-भालकर...?
बाबू रामस्वरूप, आपने मेरी इस्लत उतारने के लिए मुझे ल्ोँ बुलाया था?
(केक आखो् में) जी हाँ, और हमारी बेइस्कती नहीं होती जो आप, इतनी देर से नाप-तोल कर रहे हैं?
और जरा अपने इन ाहेबजादे से पृछिए कि अभी पिछली फरवरी में ये लड़कियों 'के होस्टल के इर्द-गिर्द क्यों घूम रहे थे, और वहाँ से कैसे भगाए गए थे!
# दफा कहर जमा ४ उमा, उमा...रो रही है!
(रामस्वरूप चुए/) £ जी हाँ, कालेज में पढ़ हू।
कोई चाप नहीं किया, कोई चोरी नहीं को, और न आपके पुत्र की तरह ताक-झाँक कर कायरता दिखाई है।
मुझे अपनी इक्लत, अपने मान का खयाल तो है।
लेकिन इनसे पूछिए कि ये किस तरह नौकरानी के पैसों 'पड़कर अपना मुँह छिपाकर भागे थे।
५ उमा, उमर (खड़े होकर गुस्से में) बस हो चुका।
बाबू रामस्वरूप,-ऑपे मेरे साथ दगा किया।
आपकी लडकी वौ,ए, पास है और आपने मुझसे कहा था कि सिर्फ़ मैद्रिक तक पढ़ी है।
5 जी हाँ, जाइए, जरूर-चले जाइए लेकित घर जाकर जरा यह घता लगाइएगा कि पके लाइलै”बेटें.के रोढ़ की हड्टी भी है या नहीं-यात्री बैकबोन, बैकबोतत!
(बाबू गोपाल प्रसाद कै ्रहरे पर बंबसी का गुहुसो|
हैं और उनके लड़के-के रलासापना दोनों बहर-बले जाते हैं काबू रामस्वेूप कुर्सी पर हम सें बैठ जाते हैं!
प्रेमा का घबराहट की हालत, में आगा) के की वह दाएए |
(यह सुनकर रामस्वरूप खड़े होते हैं।
राषस्वरूप और गोपाल प्रसाद बात-बात पर "एक हमारा सामना था...” कहकर पा की तुलना वर्तमान समय से करते हैं।
रामस्वरूप का अपनी बेटी को उच्च शिक्षा दिलवाना और विवाह के यह नमक है?
अपली बेटी का रिश्ता तव कले के लिए एस्स्स्क्फपस कर रहे हैं, वह उचित क्यों नहीं है?
पोफल पाई विवाह को हनी जक 'छिपाते हैं।
शंकर जैसे लड़के या( की शरूरत है?
तर्क सहित ] 'एकॉकी का मुख्य पात्र मानते हैं और क्यों?
और गोपाल प्रसाद की चारित्रिक विशेषताएँ बताइए।
समाज: 'को उचित गरिषा दिलाने हेतु आप कौन-कौन से प्रवास कर सकते हैं?
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks101.pdf --- 'नद्य जीवन संत्राम की भाषा है।
_- शक जिपाठी निएजञा' बवि नच व्ववियों की कसौटी है तो निबंध भध की व्वसौी है।
शाघा की पूर्ण शक्ततु कक विक्कास निबंधों में ही शबले अधिक संभव होता है।
< यकंद शक्ल कहानी ऐसी एचना'है जिसमें जीवन >5;किसी अंग या किशी ५क्छ भुनोभञाव को अदिति करना ही लेस्थक्ट का उरैदब रहता है|
-"शेहक फॉक्ल प्रेमचंद का जन्म सत्‌ /880 में बनारस के लमहीं गाव में हुआ था मूल ताम धतपत राय था।
प्रेमचंद का बचएत अभाव में बीत और शिक्षा कै.ए तक ही हो पाई।
सत्‌ 936 में इस महान कथाकार का देहाते हो गया।
प्रेमचंद की कहातियाँ मानेसरोवर के ओठ भागों में संकलित हैं।
सेवासदन, प्रेमाअम, रंगभूमि, काबाकल्य, निर्मला, गबन, कर्ममूमि, गोदान उतके प्रयृ् उपन्यास हैं।
उन्होंने हस, जागरण, माधुरी आदि पत्रिकाओं का संपादत भी किआ।
-कैथा साहित्य के अतिरिक्‍त प्रेमचर ने लिबंधे एवं अन्य प्रकार को लेखत भी प्रचुर मात्रा में किया।
प्रेमचद साहित्य को सामाजिक पेरिवर्त का सशक्त माध्यम मानते थे।
उन्होंने जिस गाँव और शहर के पश्विंश को देखा और जिया उसकी अभिव्यक्ति उतके कथा साहित्य में मिलती हैं।
प्रेमचंद के कथा साहित्य का संसार बहुत व्यापक हैं।
उसमें महुष्य ही नहीँ पशु-पक्षियों को भी अद्भुत आत्मीवता मिली है।
उनकी भाषा सरल, सजीव एवं मुहावरेदार है तथा उन्होंने लोक प्रचलित शब्दों का प्रयोग कुशलत्पूर्वक किया हैं।
[कक कही का के कण से पपकह ते कृषक सा और प्ुओं के पायालक सके का वर्णन किया है।
इस कहती मं उ्होने यह थी बताया है कि ख्वतवता सहन मे नहँ बिलती, उसके लिए वार-आर रूप करना पड़ता है।
जह कहात्री आजादी के आदोलन की भापता से जुड़ी है।
इसके साथ ही इस कहाती में अपार ने पाता और हिलोपरेंश की कथा-फौपरा का उपयोग और विकास किस है वो बैलों की कथा जानवरों में गधा सबसे ज़्यादा वुद्धिहीन समझा जाता है।
हम जब किसी_आदेमी को परले दर्जे का बेबकूफ़ कहना चाहते हैं, तो उसे गधा कहते "हैं भधां सचमुच बेवकूफ है, या उसके सीधेपन, उसकी निरापद सहिष्णुता ने उसे(यह, पेदवी दे दी है, इसका निश्चय नहीं किया जा सकता।
गाये-सौंगे मारती 'हं,*व्याई हुई गाय तो अनायास ही सिंहनी का रूप धारण कर्‌.लेती"है।
कुत्ता भी बहुत गरीब जानवर है, लेकिन कभी-कभी उसे भी क्रोध आ ही जाता है; किंतु गधे को कभी क्रोध करते कहीं सुना, न देखा।
जितना चाहो"गरंव को मरारँ;-चोहे जैसी खराब, सड़ी हुई घास सामने डाल दो, उसके चेहरे परकभी असंतोष की छाया भी न दिखाई देगी।
बैशाख में चाहे एकाथ बार कुंलेल|
कर लेता.हो; घर हमने तो उसे कभी खुश होते नहीँ देखा।
उसके चेहरे पर एक विधादे-स्थायी रूप से छाथा रहता है।
सुख-दुख, हानि-लाभ, किसी भी दशा में उसे,बंदलते नहीं देखा।
ऋषियों-मुनियों के जितने गुण हैं वे सभी उसमें पराकार्ष्क को पहुँच गए हैं; पर आदमी उसे बेवकूफ़ कहता है।
सदगुणों का इतना अनादरूकहां नहीं देखा।
कदाचित सीधापन संसार के लिए उपयुक्त हीं है।
भारतवासियों की अफ्रीका में क्या दुर्दशा हो रही है?
बेचारे शराब नहीं पीते, चार पैसे कुसमय के लिए अचाकर रखते.हैं, जी तोड़कर काम करते हैं, किसी से लड़ाई-झगड़ा नहीं करते, चार बातें सुनकर गम खा जाते हैं फिर भी बदनाम हैं।
कहा जाता है, वे जीवन के आदर्श को नौचा करते हैं।
अगर वे भी ईंट का जवाब पत्थर से देना सीख जाते तो शायद कण >वम-नरता-ा सभ्य कहलाने लगते।
एक ही विजय ने उसे संसार को सभ्य जातियों में गण्य बता दिया।
लेकिन गधे का एक छोटा भाई और भी है, जो उससे कम ही गधा है, और वह है “बैल'।
कुछ उसी से मिलते-ुलते अर्थ में 'बछिया के ताऊ' का भी प्रयोग करते हैं।
कुछ लोग बैल को शावद बेवकूक़ो में सर्वश्रेष्ठ कहेंगे; मगर हमारा विचार ऐसा नहीं है।
बैल कभी-कभी मारता भी है, कभी-कभी अड्डियल बैल भी देखने में आता है।
और भी कई रौतियों से:अपना असंतोष प्रकट कर देता है; अतएव उसका स्थान गधे से नीचा है।
झूरी काछो के दोनों बैलों के नाम थे हीरा और मोती।
दोनों पछाई-जाति के थे-देखने में सुंदर, काम में चौकस, डील में ज़ौचे।
बहुत दिनों साथ रहते-रहते दोनों में भाईचारा हो गया था।
दोनों आमने-सामने या आस-पास बैठे हुए एक-दूसरे से मूक-भाषा में विचार-विनिमय करते थे|
एक़ दूसरे के मेर्त की बात कैसे समझ जाता था, हम नहीं कह सकते।
जिससे जीवों में श्रेष्ठाा का दावा करने वाला'अनुष्य-वंचित है दोनों एक-दूसरे को चाटकर और सूँवकर अपना प्रेम प्रकट कर्तें, कभी-कभी ड्रोनों संग भी मिला लिया करते थे-विग्रह के नाते से नहों.केवल विनोद के भाव से, आत्मयता के भाव से, जैसे दोस्तों में घनिष्ठता होते हो धौल-द्पपो, होने लगता है।
इसके बिना दोस्ती कुछ 'फुसफुसी, कुछ हलकी-सी रहती है)जिस पर ज्यादा विश्वास नहीं किया जा सकता।
जिस वक्‍त ये दोनों बैल हल-झा गाड़ी में जोत दिए जाते और गरदन हिला-हिलाकर चलते, उस वक्त हर एंक की-यही चेष्ट होती थी कि ज्थादा-से-ज्थादा बोझ मेरी हो 'गरदन पर रहे।
दिने३भर के बाद दोपहर या संध्या को दोनों खुलते, तो एक-दूसरे को चाट-चूटकर अपनों थकान मिटा लिया करते।
तौँद में खली-भूसा पड़ जाने के बाद दोनों साथ उठते; साथ नौ में मुँह डालते और साथ ही बैठते थे।
एक मुँह हटा लेता, वो दूसरा भी हटा लेता था।
संयोग की बात, झूरी ने एक बार गोई को ससुगल भेज दिया।
बैलों को क्या मालूम, वे क्यों भेजे जा रहे हैं।
समझे, मालिक ने हमें बेच दिया।
अपना यों बेचा जाता उन्‍हें क-न८ूनपअ न... टपत अच्छा लगा वा बुरा, कौन जाने, पर झूरी के साले गया को घर तक गोई ले जाने में दौँतों पसीना आ गया।
पीछे से हॉकता तो दोनों दाएँ-बाएँ भागते, पहिया पकड़कर आगे से खींचता, तो दोनों पीछे को जोर लगाते।
मारता तो दोनों सींग नीचे करके हुँकारते।
अगर ईश्वर ने उन्हें वाणी दी होती, तो झुरी से पूछते-तुम हम गरीबों को क्यों निकाल रहे हो?
हमने तो तुम्हती सेवा करने में कोई कसर नहीं उठा रखी।
अगर इतनी मेहनत से काम न चलता था तो और काम ले लेते।
हमें तो तुम्हाते चाकरी में मर जाना कबूल था।
हमने कभी दाने-चारे की शिकायत नहीं की।
तुमने जो कुछ खिलाया, बह सिर झुकाकर खा लिया, फिर तुमने हमें इस जालिम के हाथ क्यों बेच दिया?
संध्या समय दोनों बैल अपने नए स्थान पर पहुँचे।
दिन-भर के भूखें थे: लेकिन जब नौँद में लगाए गए, तो एक ने भी उसमें मुँह न डाला।
जिसे उन्होंने अपना घर समझ रखा था, बहू-आज उनसे छूटे गैथा थी।
यह नया घर, जया गाँव, नए आदमी, उन्‍हें बेगानो-सेलगते-थे।
दोनों ने अपनी मूक-भाषा में सुलह कौ: एक-दूसरेंको कनखियों से देखा और लेट गए।
जब गाँव में सोता पड़णवो/-तौ दोनों नें शोर मारकर पगहे तुडा डाले और चर की हरफ़ चले।
अनुंभानेन हो सकता था कि कोई बैल उन्हें तोड़ सकेगा; पर इ दोनों में इस समयेजूनी शबित आ गई थी।
एक-एक झटके में रस्सियाँ टूट गई।
झतती प्राःकाल सोकर उठ: देखा कि दोनों बैल चरनी पर खड़े है।
दोनों की गरअनों में आधा-आधा गरँब-लटक रहा है।
घुटने तक पाँच कौचड़ से भरे हैं और डोनों की आँखों में विद्रोहमेय स्तेह झलक रहा है।
री बैलों को-देखकर स्नेह से गदगद हो गया।
प्रेमालिंगन औरहचुबैन का वह दृश्य बड़ा ही मनोहर था।
चर और गाँव के लड़के जमा हो गए और तालियाँ बजा-बजाकर उनका स्वागत करने लगे।
गाँव के इतिहास में यह घटना अभूतपूर्व न होने पर भी महत्वपूर्ण थी।
बाल-सभा ने निश्चय किया, दोनों पशु-बीरों को अभिनंदन-पत्र देना चाहिए।
कोई अपने घर से रोटियाँ लाया, कोई गुड़, कोई चोकर, कोई भूसी।
2कीन._ीवबनन+--रती ता एक बालक ने कहा-ऐसे बैल किसी के पास न होंगे।
डूसरे ने समर्थन किया-इतनी दूर से दोनों अकेले चले आए।
तीसरा बोला-बैल नहीं हैं बे, उस जनम के आदमी हैं।
इसका प्रतिबाद करने का किसी को साहस न हुआ।
झूरी की स्त्री ने बैलों को द्वार पर देखा, तो जल उठी।
बोली-कैसे तमकहराम बैल हैं कि एक दिन वहाँ काम न किया; भाग खड़े हुए झूते अपने बैलों पर यह आक्षेप न सुन सका-नमकहराम क्यों हैं?
स्त्री ने रोब के साथ कहा-बस, तुम्हों तो बैलों को खिलाना जानते हो:/और तो सभी पानी पिला-पिलाकर रखते हैं।
री ने चिदाया-चारा मिलता तो क्यों(भागते?
लोग तुम जैसे"बुंदुओं की तरह बैलों को सहलाते नहीं।
खिलाते हैं, तो रगबुकर जोतते भी है।
ये:दौनों ठहरे कामचोर, भाग निकले।
अब देखूँ, कहाँ से खली और-चोकर भिलेता है!
सूखे भूसे के सिवा कुछ ज दूँगी, खाएँ चाहें मरें 'बही हुआ।
मजूर को कड़ी ताकीद कर-दी गई कि बैलों को खाली सूखा भूसा दिया जाए।
बैलों ने नाँद में मुँह डाला)*तो फ़ौका-फीका।
आशा-भरी आँखों, से द्वार की ओर ताकने लगे।
झूरी ने मजूर से कहा -थोड़ी-सी खली क्यों नहीं डाल देता बे?
' *चुगकर डॉल +न दादा, पीछे से तुम भी उन्हीं कौ-सी कहोगे।
' चत-+5 ५... परपकरक 2 डूसरे दिन झुरी का साला फिर आया और बैलों को ले चला।
अबकी उसने दोनों को गाड़ी में जोता।
दो-चार बार मोती ने गाड़ी को सडक की खाई में गिराना चाहा; पर हीरा ने संभाल लिया।
संध्या-समय घर पहुँचकर उसने दोनों को मोटी रह्सियों से बाँधा और केलू की शदरत का मजा चखाया।
अपने दोतों:बैलों को खली, चूनी सब कुछ दी।
दोनों बैलों का ऐसा अपमान कभी न हुआखआ।
झुरी इन्हें फूले की छड़ी से भी ज छूता था।
उसकी टिटकार पर दोनों उड़ने लगते थे।
आहत-सम्मान की व्यथा तो थी ही, उस पर मिला सूखा चेसा!
दूसरे दिन गया ने बैलों को हैल"में-जोता, पर इने सन ने जैसे पौँव न उठाने की कसम खा ली थी।
वह मासते-मरते थक गया; पर दोनों ने पाँव न उठाया।
एक बार जब उस निर्दयी ने हो कौ नाक पर खूब डंडे जमाए, तो मोती का गुस्सा काबू के आहर हो गया।
हल; रस्सी, जुआ, जोत, सब टूट-टाट कर बराबर हो गया।
न होतीं, तो दोनों पकड़ाई में न आते।
होश ने मूक-भाषा में कहा-भागना व्यर्थ है।
मोती ने उत्तर दियॉ-ुम्हारी तो इसने जान ही ले ली थी।
' “पड़ने दो, खैले का जन्म लिया है, तो मार से कहाँ तक बचेंग?
“गया दी आदमियों के साथ दौड़ा आ रहा है।
दोनों के हाथों में लाठियाँ है।
' मोती बोला-कहो तो दिखा दूँ कुछ मजा मैं भी।
“मुझे मारेगा, तो मैं भी एक-दो को गिरा दूँगा!
हमारी जाति का यह धर्म नहीं है।
गया आ पहुँचा और दोनों को पकड़ कर ले चला।
कुशल हुईं कि उसने इस वक्त मारपीट न की, नहीं तो मोती भी पलट पड़ता।
उसके तेवर देखकर गया और उसके सहायक समझ गए कि इस वक्‍त टाल जाता ही मसलहत है।
आज दोनों के सामने फिर वहीं सूखा भूसा लाया गया।
उस वक्‍त छोटौ-सी लड़की दो टिया लिए निकली, और दोनों के मुँह में देकर चली गई।
उस एक रोटी-सैइनेकी भूख तो क्या शांत होती; पर दोनों के हृदय को मानो भोजन, मिल-गयी।
यहाँ भी किसी सज्जन का वास है।
उसे-एक प्रकार की आत्मीयता हो गई थी।
अता5%-नप्>न पी... फेल दोनों दिन-भर जोते जाते, डंडे खाते, अड़ते।
शाम को थान पर बाँध दिए जाते और रात को वही बालिका उन्हें दो रोटियाँ खिला जाती।
प्रेम के इस प्रसाद की यह बरकत थी कि दो-दो गाल सूखा भूसा खाकर भी दोनों डबल न होते थे, मगर दोनों की आँखों में, रोम-रोम में विद्रोह भगा हुआ था।
एक दिन मोती ने मूक-भाषा में कहा-अब तो नहीं सहा जाता, होरा!
*एकाथ को सौंगों पर उठाकर फेंक दूँगा “लेकिन जानते हो, वह प्यारी लड़की, जो हमें रोटियाँ खिलाती है--उसी को लड़की है, जो इस घर का मालिक है।
वही तो उम्र लड़की को, मा्ती है।
“लेकिन औरत जात पर सौंग चलाना अना है,ध्यह भूले'जोते हो।
' “तुम तो किसी तरह निकलने ही तह देंचे।
बताओ तुशकेर भाग चलें॥' “हाँ, यह मैं स्वीकार करता हूँ: लेकिं'इतनी मोटी रस्सी टूटेगी कैसे?
” उसका एक वा है शहरीरसीको थोहसी चंथा लो।
' 'रात को जब बालिका रोटियोँ खिलाकरे:चली गई, दोनों रस्सियाँ चबाने लगे, पर मोटी रस्सी मुँह में न ओती थी।
बेचें बार-बार जोर लगाकर रह जाते थे।
सहसा घर का द्वार खुला और बैही लड॒कौ निकली।
दोनों सिर झुकाकर उसका हाथ चाटने लगे।
उसने उनके माथे सहलाए और बोली- खोले देती हूँ।
चुपके से भाण जाओ, नहीं तो वहाँ लोग मार डालेंगे।
आज घर में सलाह हो रही है'क्कि इनकी नाकों में नाथ डाल दी जाए।
उसने गर्व खोले दिया, पर दोनों चुपचाप खड़े रहे।
मोती नें ओपनी भाषा में पूछा-अब चलते क्यों नहीं?
होर ने कहा-चलें तो लेकिन कल इस अनाथ पर आफत आएगी।
सहसा बालिका चिल्लाई-दोनों फूफावाले बैल भागे जा रहे हैं।
दोनों बैल भागे जा रहे हैं, जल्दी दौडो।
टन >> बनना गया हडबड़्ाकर भीतर से निकला और बैलों को पकड़ने चला।
बे दोनों भागे गया ने पीछा किया।
फिर गाँव के कुछ आदमियों को भी साथ लेने के लिए लौटा।
दोनों मित्रों को भागने का मौका मिल गया।
यहाँ तक कि मार्ग का ज्ञान न रहा।
जिस परिचित मार्ग से आए थे, उसका यहाँ पता न था।
तब दोनों एक खेत के किनारे खड़े होकर सोचने लगे, अब क्या करना चाहिए।
हरा ने कहा-मालूम होता है, राह भूल गए।
' “उसे मार गिरते, तो दुनिया कया कहती?
वह अपना धर्म छोड़ दे लेकिन हम अपना धर्म क्यों छोड़े?
” दोनों भूख से व्याकुल हो रहे थे।
आहट ले लेते थे, कोई आता तो चहीं,है।
जब पेट भर गया, दोनों ने आदी” का अनुभवे"किया, तो मस्त होकर 'उछलने-कूदने लगे।
फिरसोंग मिलाए और एक-दूसरे को ेलने लगे।
मोती ने हीरा कौकह्ेंथदम पीछे हे दिया, यहाँ तक कि वह खाई में गिर गया।
संभंलकेर उठा और फिर मोती से मिल गया।
मोती ने देखा-खेल में झगड़ा हुआ (चाहता है, तो किनारे हट गया।
दोनों मित्र बंगले झाँक रहे हैं।
उससे भिड़ना जान से हाथ धोना है; लेकिन-उ भिड़ने पर भी जान बचती नहीं नज़र आती।
मोती ने मूक-भाषा में कहा-ुरे फैसे।
होश ने चिंतित स्वर में कहा-अपे घमंड में भूला हुआ है।
आसखू-विनती न सुनेगा *भाग क्यों न चलें?
“उपाय वहीं है कि उस पर दोनों जने एक साथ चोट करें?
मैं आगे से रोदता हूँ, तुम पीछे से रगेदों, दोहरी मार पड़ेगी, तो भाग खड़ा होगा।
मेरी ओर झपटे, तुम बगल से उसके पेट में सौंग घुसेड़ देना।
जान जोखिम है; पर दूसरा उपाय नहीं है।
' दोनों मित्र जात हथेलियों पर लेकर लपके।
साँड को भी संगठित शत्रुओं से-लेंडने का तजरबा त था।
था॥ ज्यों ही हौरा पर झपटा, मोती ने पीछे से दौड़ावा।
सांड उसको तरफ़ मुड़ा, तोहीरोःने रोदा।
एक बार साँड झूल्लाकेर हौर को-अते|
केर देने के लिए चला कि मोती ने बगल से आकर पेट में (सौंग भोर्क दिया।
-सौड़ क्रोध में आकर पीछे फिरा तो हौरा ने दूसरे पहलू में सींग चुमौ-दिया।
आखिर ज्ेचार जख्मी होकर भागा और दोनों मित्रों ने दूर तक उसका पीछा किया।
वहाँ तक कि सौंड बेदम होकर गिर पड़ा।
तब दोनों ने उसे छोड़-दिया॥ दोनों मित्र विजय के तो में घूमते चले जाते थे।
मोती ने अपनी साकेतिक 'भाषा)में कहा-मेर जी तो चाहता था कि बच्चा को मार हो डाल!
होरा ने तिसस्कार कियो-गिरे हुए बैरी पर सींग त चलाना चाहिए।
बैरी को ऐसा मारना चाहिए कि फिर त उठे!
“अब घर कैसे पहुँचेंगे, वह सोचो॥' “फहले-कुछे खा लें, तो सोचे।
होरा मना करता रहा, पर उसने एक न सुनी।
अभी दो ही चार ग्रास खाए थे कि दो आदमी लाठियाँ लिए दौड़ 'पड़े और दोनों मित्रों को घेर लिया।
मोती सींचे हुए निज मी... अनु खेत में था।
उसके खुर कीचड़ में घँसने लगे।
हीरा ने देखा, संगी संकट में हैं, तो लौट पड़ा।
प्रातःकाल दोनों मित्र कांजीहौस में बंद कर दिए गए।
4 दोनों मित्रों को जीवन में पहली बार ऐसा साबिका पड़ा कि सार दिन बीत गया और खाने को एक तिनका भी न मिला।
समझ ही में न आता था, यह कैसा स्वामी है।
यहाँ कई चैंसें थीं, कई बकरियों,.कईं घोड़े, कई गधे; पर किसी के सामने चारा न था, सब -जषमीके पर मुरदों की तरह पड़े थे।
साथ दिने दोनों मित्र फाटक कौ ओर टकटकी लगाए ताकते रहे/-परेच्कोई चारा लेकर आंता न दिखाई दिया।
तब दोनों ने दीवार की नमकीन मिट्टी, चाटतीं शुरू कौ" इससे क्या तृप्ति होती?
रात को भी जब कुछ भौजेत ने मिला, लौ-हौंगे के दिल में विद्रोह की ज्वाला हक उठी।
मोती से ब्रोला-अब तो नहीं रहा जाता मोती!
मोती ने सिर लटकोएं हुए जवाब॑”दिया-मुझे तो मालूम होता है, प्राण निकल रहे हैं।
“इतनी जल्द हिम्मत त-हारो "भाई!
यहाँ से भागने का कोई उपाय निकालना चाहिए।
हीशा मज़बूत तो था हो, अपने नुकौले सींग दीवार में गड़ा दिए और जोर मारा, तो मिट्टी का एक चिप्पड़्‌ निकल आया।
फिर तो उसका अतझ5% नबी... फतह साहस बढ़ा।
इसने दौड़-दौड़कर दौवार पर चोटें की और हर चोट में थोड़ी-थोड़ी मिट्टी गिरने लगा।
उसी समय कांजीहौस का चौकीदार लालटेन लेकर जानवरों की हाज़िरी लेने आ निकला हीरा का उजडूपन देखकर उसने उसे कई डंडे स्सीद किए और मोटी-सी रस्सी से बाँध दिया।
मोती ने पड़े-पड़े कहा-आखिर मार खाई, क्या मिला?
“अपने बूते-भर जोर तो मार दिया।
' “ऐसा जोर मारता किस काम का कि और बंधन में पड़ गए।
' "जोर तो मारता ही जाऊँगा, चाहे कितने ही बंधन पड़ते जाएँ: "जान से हाथ थोना पड़ेगा।
सौचो, दीवार खुद-जाती, तो कितनी जानें बच जातीं।
दो-चार दिन और यही हाल रहा, तो सब मर जग “हाँ, यह बात तो है।
अच्छौती-ला, फिर मैं के जोर लगाता हूं।
मोती ने भी दीवार में उसे जगह सींग मोद थोड़ी-सी मिट्टी गिरी और फिर हिम्मत बढ़ी।
फिर तो बह दीवार में सींग लगाकर इस तरह जोर करने लगा, मानों किसी प्रति से लड॒ रह है।
आर्खि:कोई दो घंटे की जोर-आजमाई के बाद दौवार ऊपर से लगभग एक हाथ गिर भई।
डेसने दूनी शक्ति से दूसरा धक्का मारा, तो आधी दीवार गिर पड़ी।
दीवार का गिरला था कि-अधमरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे।
तीनों घोड़ियाँ सरपट भाग निकलीं।
इसके बाद भैंसें भी खिसक गईं; पर गधे अभी तक ज्यॉकेटल्यों खड़े थे होश ने पुछे--तुम दोनों क्यों नहीं भाग जाते?
एक गधे ने कहा-जो कहीं फिर पकड़ लिए जाएँ।
' "हमें तो डर लगता है, हम यही पड़े रहेंगे।
निज मी... अमन आधी रात से ऊपर जा चुकी थी।
दोनों गधे अभी तक खड़े सोच रहे थे कि भागें या न भागें, और मोती अपने मित्र की रस्सी तोड़ने में लगा हुआ था।
जब वह हार गया, तो होश ने कहा-तुम जाओ, मुझे यहीं पड़ा रहने दो।
मोती ने आँखों में आँसू लाकर कहा-तुम मुझे इतना स्वार्थी समझते हो, होश?
हम और तुम इतने दिनों एक साथ रहे हैं।
आज तुम विपत्ति में पड़ गए, तो मैं तुम्हें छोड़कर अलग हो जाऊं 'होरा ने कहा-बहुत मार पड़ेगी।
अगर मुझ पर मार पड़े, तो क्या चिंता!
हो ही गया कि लौ-दस प्राणियों की ज्ञान बच गई।
वे सब तो आशीवाद देंगे यह कहते हुए मोती ने दोनों गधों को सोंगों से*औरटिमोरकर बाड़े के बाहर निकाला और तब अपने बंधु के पृ आकर सो रहा भोर होते ही मुंशी और चौकौदारे-तथा अन्य कर्मचारियों में कैसी खलबली मची, इसके लिखने की जरूरत नहीं।
ह-काफ़ी है कि मोती की खूब मसम्मत हुई और उसे भी मोटी सो से बाँध दिवो-गया।
5 एक सप्ताह तक दोतों:मित्-बहँ बंधे पड़े रहे।
किसी ने चारे का एक तृण भी न डाला।
हाँ, एक बार्‌ पानीं दिखा दिया जाता था।
दोनों इतने डबल हो गए थे किउंठा तक न जाता था, ठठरियोँ निकल आई थीं।
'एक दि बाड़े के सामने डुग्गी बजने लगी और दोपहर होते-होते वहाँ पचास-साठ आदमी जमा है गए।
तब दोनों मित्र निकाले गए और उनकी देखभाल होने लगी।
लोग आ-आकर उनकी सूरत देखते और मन फीका करके चले जाते।
ऐसे मृतक बैलों का कौन खरीदार होता?
अतझ5% नबी... फीता सहसा एक दढ़ियल आदमी, जिसकी आँखें लाल थीं और मुद्रा अत्यंत कठोर, आया और दोनों मित्रों के कूल्हों में डँगली गोदकर मुंशी जी से बातें करने लगा।
उसका चेहरा देखकर अतज्ञन से दोनों मित्रों के दिल कांप उठे।
वह कौन है और उन्हे क्यों टोल रहा है, इस विषय में उन्‍हें कोई संदेह न हुआ।
दोनों ने एक-दूसरे को भीत नेज्रं से देखा और सिर झुका लिया।
हौस ने कहा-गया के चर से नाहक भागे।
मोती ने अश्रद्धा के भाव से उत्तर दिया-कहते हैं, भगवान सबके ऊपर दबा, करते है।
उन्हें हमारे ऊपर क्यों दवा नहीं आती?
“भगवान के लिए हमारा मसता-जीना दोनों बराबर है।
चलो, आच्छ ही-है, कुछ दिल उसके पास तो रहेंगे।
एक बार भगवान ने/ठेस लड़की के (रूपमे हमें बचाया थ।
माँस, खाल, सींग, हड्डी सबे;किसी-न-किसी काम आ जाएँगे।
' नीलाम हो जाने के बाद उोनों मित्र इस दॉडेयल के साथ चले।
थी" बेचारे पाँव तक न उठा सकते थे, पर भय के मारे शिसते-पड़ते भागे जाते थे; क्योंकि वह-जेरा भी चाल धीमी हो जाने पर जोर से डंडा जमा देता था।
राह में गाय-बैलों का (एक रेबड़ हरे-हरे हार में चरता नजर आया।
सभी जानवर परसल थे, चिकने, चफेल।
कोई उछलता था, कोई आनंद से बैठा घागुर करता था।
कितना सुखी जीवंन था इनका; पर कितने स्वार्थी हैं सब।
किसी को चिंता नहीं कि उनके दो भाई ब्धिक के हाथ पड़े कैसे दुखी हैं सहसा दोनोंको ऐसा मालूम हुआ कि यह परिचित राह है।
हाँ, इसी रास्ते से गया उन्हें ले गया था।
वहीँ खेत, बही बाग, वही गाँव मिलने लगे।
प्रतिक्षण उनकी चाल तेज होने लगी।
सारी थकान, साती दुर्बलता गायब हो गई।
इसी कुएँ पर हम पुर चलाने आया करते थे, यही कुओँ है।
हक >> बकम-मनाा- मोती ने कहा-हमारा घर नगीच आ गया।
' “हीं-नहीं, दौड़कर थान पर चलो।
' दोनों उन्मल होकर बछड़ों की भौति कुलेलें करते हुए चर की ओर दौंड़े।
दोनों दौड़कर अपने थान पर आए और खड़े हो गए।
बढियल भी ीछे-पीछे दौड़ा चला आता था।
री द्वार पर बैठा धूप खा रहा था।
बैलों कोदेखते हो दौड़ा और उन्हें बारी-वाती से गले लगाने लगा।
दढ्यल ने जाकर बैलों की रस्सियाँ प्रकंड लीं॥ झती ने कहा-मेरे बैल है।
मैं मवेशोखोने से नोलामे लिए आता हूँ।
किसी-की मेरे बैलन्ोलाम करने का क्‍या अख्तियार है?
“जाकर थाने में रपट कर कगा) “मेरे बैल हैं।
इसका स़बूद यह है कि मेरे द्वार पर खड़े हैं।
'इढ़ियल झल्लाकरबैलों'की जबरदस्ती पकड़ ले जाने के लिए बढ़ा।
उसी वक्‍त मोती ने सींग चलाया) ददियल पीछे हटा।
बाहर निकल जाने पर वह रुका; पर खड़ा दढ़ियल का रास्ता देख रहा था, द्हियले दूर खड़ा धमकियाँ दे रहा था, गालियाँ निकाल रहा था, पत्थर फेंक रहा था।
और मोती विजयी शुर की भाँति उसका रास्ता रोके खड़ा था।
गाँव के लोग यह तमाशा देखते थे और हंसते थे।
शा व जब दद़ियल हारकर चला गया, तो मोत्ती अकड़ता हुआ लौटा।
होरा ने कहा-मैं डर रहा था कि कहीं तुम गुस्से में आकर मार न बैठो।
“अगर चह मुझे पकड़॒ता, तो मैं बे-मारे न छोड़ता।
“आएगा तो दूर हो से खबर लूँगा देखूँ, कैसे ले जाता है।
"मर जाऊँगा, पर उसके काम तो न आऊँगा।
' “हमारी जान को कोई जान ही नहीं समझता।
' जा देर में नौँदों में खली, भूसा, चोकर और दाना भर दिया लथाऔर दोनों मित्र खाने लगे।
झूरी खड़ा दोनों को सहला रहा था)अरिश्वोसों लेडके तमाशा देख रहे थे।
सारे गाँव में उछाह-सा मालूम होता था उसी समय मालकिन ने आकर दोनो के माथे चूमेलिए।
प्रश्न-अभ्यास कॉजीहौस में कैद पशुओं की होश क्यों ली जाती होगी?
टी बच्ची को बैलों के ला,प्रेम क्‍यों उमड़ आया?
कहाती मे बैलों के मय से कौन-कौन से नीति-विषयक मूल्य उभर कर आए हैं?
पर्तुत कहानी पुर ने गधे की किन स्वधावगत विशेषताओं के आधार पर उसके प्रति रूड़ अर्थ 'मू्ख की प्रयोग न कर किस नए अर्थ की ओर संकेत किया है?
कल घटेशुओं से पता चलता है कि होग और मोती में गहरी दोस्ती घी?
& 'लेकिन औरत जात पर सींग चलाना मना है, यह भूल जाते हो।
' - हीरा के इस कथन के माध्यम से स्त्री के प्रति प्रेपचद के दृष्टिकोण को स्पष्ट कौजिए।
कान >> विवनम-ना-- +.. किसान जीवन काले समाज में पशु और मतुष्य के आपसी संबंधों को कहानी में किस तरह व्यक्त किया गया है?
& *इसना तो हो ही गया कि नी दख प्राणियों की जान बच गई।
वे सब तो आशीर्वाद दगे'-भोली के इस कथन के आलोक में उसकी विशेषताएँ बताइए।
9... आशय स्पष्ट कौजिए- (क) अवस्य ही उतये कोई ऐसी गुप्त शक्ति थी, जिससे जीकों मे श्रेष्ठ का दावा करे बाला भुुष्य वंचित है।
क्‍) उस एक रोटी से उतकी भूख तो कया शांत होती; पर दोनों के हृय को घातोन्सोजन पल गया।
गया ने हौरा-मोती को दोतों बार सूखा भूसा खाने के लिए दिया क्योंकि - (७) गाया पढे बैलों पर अधिक खर्च नहीं कुर्ता चाहता था।
(ड) गरौबी के कारण खली आदि खरीदता-जेस़के बेस को बेत्‌ ने,वी।
वह हौरा-सोती के व्यवहार से चहूँत डखीध्था।
(3) उसे खली आदि सामग्री की ह्ानकारी-ने थी।
का-निशान लगाईए) रचना और अभिव्यक्ति" 3॥.. हौत और मोती ने शोषण के खिलाफ आवास उठर्ई लेकित उसके लिए प्रताइवा भी सही।
'हौर-मोती की इस प्रतिक्रिया वए्‌ तकें सहित अपने विचार प्रकट करें ।
क्या आपको लगता है क्यू कहती आयादी की लद़ाई की ओर भी संकेत करती है?
ब इतक हक़ है कर मैंडी कर लगाता है।
“ही, "भी वाक्य में फिसो आात पए सौर रेने का काम कर रहे है।
ऐसे सब्तं को निणात कहते है; कहानी मं से चौ ऐसे लय छॉटिए जिलमें निपात का प्रयोग हुआ हो।
रचना के आधार पर वाक्य भेद यताहए तथा तप्वाक्य छौँटकर उसके भी भेद लिखिए- (क) दीवार का गिला था कि अधपरे-से पड़े हुए सभी जानवर चेत उठे।
(ड) सहसा एक इंदियल आदमी, जिसकी आँखे लाल थीं और मुद्दा अत्पत कठोर, आया।
(0), हौत ने कहा-गया के घर से नाहक भागे।
कहानी में जगह-जगह मुहावरों का प्रयोग हुआ है।
कोई पौंच मुहावरे छोटिए और उनकेाकयों में ग्रयोग कौजिए।
पर-पश्ियों से संबंधित अन्य रचनाएँ दूंढकर पौडए और कक्षाषमे चर्चा कौजिए।
शब्द-संपदा- िशफद रक्षत सहिष्णुता सहनशीज़वा च्छाई आाजत-पुओँ को एक नस्ल जोई जोडी कुलेल पडा (कल्लोल) पार ली फराकाष्ठा अंतिम सीमा जाधव गणनीय, सम्मानित चिप अलगाब, चरहिया पर बॉयने को रस्सी हे हूँ ह है कुदेदार रस्सी जो बैल आदि के गे थे पहनाई जाती है।
विशेष मुँह से निकलने वाला टिक-टिक का शब्द हितकर खेद कुश्ती बासता, सरोकार अवेशीखाना, वह बादा जिसमे दूसरे का खेत आदि खाने बोले या _लावारिस चौषाये बंद किए जाते हैं और कुछ दद लेकर छोड़े बा जीलाम किए जाते,हैं।
पशुओं का झंड, सतकाला पराओं, के चौँधे,जाने कौ जह" उत्हव, आर --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks102.pdf --- राहुल साकत्यायन राहुल साकत्यायत का जन्म सन्‌ /893 में उतके ततिहाल गाँव-परदेषट: जिला आजमगढ़ (उत्तर प्रदेश) में हुआ।
उतकौ“शिक्षा काशी; -आर्गक्र]और लाहौर में हुई।
सन्‌ 930 में उन्‍होंने ऑलकाए जोकर बौद्ध थर्म ेहण कर लिया।
तबसे उनका ताम्र राहुल साकेत्वाबिक होः गया।
तेहल जी पालि, प्राकृत, अप, तिव्वती, चीनी, जापानी, रूसीं सहित अनेक भाषाओं के जातकार थ।
उन्हें महापॉडेत कहा, जोचा थां।
सत्‌ (963) में उनका ढेहाते हो गया।
राहुल साक़ेत्यायन ने उपन्यास, कुहाताँ,/ओत्मकथा, वात्रावृत्त, जीवनी, आलोचना, शोध आंदि अनेक विधाओं"में साहित्य-सृजन किया।
कहाँ उन्होंने अनेक ग्रथों का हिंदी में अनुवाद भी किया।
मेरी जीवन बात (छह भाग), दर्शन-दिग्देशंत्र, बाइसवीं सदी, वोल्गा से गंगा, भागों नहीँ दुनिया को बदलो, दिमागी गुलामी, घुमक्कड़ शास्त्र उत्की प्रमुख कृठियाँ है साहित्य के अलावा दर्शन, राजनीति, धर्म, इतिहास, विज्ञान आदि विशिन्‍न विषयों पर राहुल जी द्वारा रचित पुस्तकों की संख्या लगभग..50 हैं।
राहुल जी ने बहुत सी लुप्तप्राय सामग्री का उद्धार कर अत्यर्त महोतवपूर्ण कार्य किया है।
यात्राकृत्त लेखन में तहुल जी का स्थात अन्वततम है।
उन्होंने चुमक्कड़ी का शास्त्र रचा और उससे होने वाले लाभों का विस्तार से वर्णन करते हुए मंजिल के स्थान पर यात्रा को हीं घुमक्कड़ का उद्देश्य बढावा।
घुमक्कड़ी 2/शीन >> विवन्वनम-मतीा से मनोरंजन, ज्ञानवर्धन एवं अज्ञात स्थलाँ की जानकारी के साथ-साथ आपषा एवं सस्कृति का भी आदात-प्रदात होता है।
राहुल जी ने विभिन्‍न स्थानों के भौगोलिक वर्णन के अतिरिक्त वहाँ के जन-जीवन की सुदेर झाँकी प्रस्तुत की हैं।
(रे सकल कक दम हल बा से लक गण हज से कर 0 कम झा के शत हो भी आ छान अप को हवा कह मी जय 77/77/7777 77777//?
की राजधानी ल्हासा की ओर जाने वाले दुर्गम रास्तों का वर्णन उन्होंने बहुत की रेतक शैली में किया हैं।
इस यात्रा-वृत्तात से हमें उस समय के तिज्वती संभाजि'के आरे में शी जानकारी मिलती है।
'ल्हासा की ओर बह नेपाल से तिब्बत जाने का मुख्य रास्ता है।
फरी-कलिडपोड का रास्ते नहाँ खुला था, तो नेपाल हो नहीँ हिंदुस्तान की भी चौसें इसी रास्ते लिखते-जाया करती थऔीं।
आजकल बहुत से फ़ौजी मकान गिर चुके हैं।
-दुरग'के किसी भाग भें, जहाँ किसानों ने अपना असेश बना लिया है, वहाँ घर कुछ आबादे दिखाई-पेडते हैं।
ऐसा हो परित्यव्त एक चीनी किला था।
हम वहाँ चाय्‌-पौते के लिएठहरेहतिब्बत मे यात्रियों के लिए बहुत सी तकलीफ़ें भी हैं और कुछ ओराम कौ बॉ्ेंभी।
वहाँ जाति-पौंति, छुआछूत का सवाल ही नहीं है और ने औरतें परदा-ही करती हैं।
बहुत निम्नश्ेणी के भिखमंगों को लोग चोरी के डर से चर के भौतर-नहीं आने देते; नहीं तो आप बिलकुल घर के भीतर चले जा सकते हैं।
चाहे आप बिलकुल अपरिचित हों, तब भी घर की बहू या सासु को अपनी झोली,में से चाय दे सकते हैं।
मक्खन और सोडा-नमक दें दीजिए, वह चाय चोडी में कूटकर उसे दूधवाली चाय के रंग की बना(के' मिट्टी के टोटीदार बरतन (खोटी) में रखके आपको दे देगी।
यदि बैठक की जगह चुंल्हे से दूर है और आपको डर है कि सारा मक्खन आपकी चाय में कहीं पड़ेगा; तो आप खुद जाकर चोडी में चाय मथकर ला सकते हैं।
चाय का रंग तैयार हो जाने पर फिर नमक-मवखन डालने की जरूरत होती है।
'परित्यकत चौनी किले से जब हम चलने लगे, तो एक आदमी राहदारी मॉगने आया।
हमने बह दोनों चिंटे उसे दे दीं।
शायद उसी दिन हम थोडला के पहले के आखिरी गाँव में पहुँच गए।
यहाँ भी सुमति के जान-पहचान के आदमी थे और भिखमगे रहते भी ठहसने के लिए अच्छी जगह मिली।
पाँच साल वाद हम इसी रास्ते लौटे थे और भिखमंगे नहीं, एक भद् यात्री के वेश में घोड़ों पर सवार होकर आए थे; किंतु उस वक्‍त किसी ने हमें रहने के लिए जगह नहीं दी, और हम गाँव के एक सबसे गरीब झोपड़े में ठहर थे।
बहुत कुछ लोगों की उस वक्‍त की मनोजृत्ति पर ही निर्भः है, खासकर शाम के वक्त छड, पीकर बहुत कम होश-हवास को दुरुस्त रखते हैं अब हमें सबसे विकट डाड़ा थोडला पार करना था।
डा तिव्यत में सबसे खतरे की जाहें हैं।
सोलह-सत्रह हजार फीट की ऊँचाई होने के कारश-दनेके दोनों तरफ़ मौलों तक कोई गाँव-गिर्ॉव नहीं होते।
नहियों-के मोड और फहांडों के कोनों के कारण बहुत दूर तक आदमी को देखा चहीं जो सकता।
डाकुओं के लिए यही सबसे अच्छी जाह है।
तिव्वत में गाँव में आकर खून हो-जाए, तब तो खूनी को सजा भी मिल सकती है, लेकिन इन वि्त स्थान में मरे हुए आदमियों के लिए कोई परबाह नहीं करता।
सरकार खुफ़िया-विभाग और पुलिस-पर उतना खर्च नहीं करती और वहाँ गवाह भी तो कोई नहीं मिले सकता|
-डक्ैत पहिले आदमी को मार डालते हैं, उसके बाद देखते हैं कि कुछ पैसा है, कि-नेहीं।
हथियार का कानून न रहने के कारण वहाँ लाठी की तरह लोग पिस्तौल, बंदूक लिए फिरते हैं।
डाकू यदि जान से न मारे तो खुद उसे अपने प्राणों का खतरा है।
गाँव में हमें मालूम हुआ कि पिछले ही साल थोडला के पास खुन हो भया।
शायद खून की हम उतनी परवाह नहीं करते, क्योंकि हम भिखमंगे थे"और जहाँ-कहाँ बैसी सूरत देखते, टोपी उतार जीभ निकाल, “कुची-कुचची (देया-दवा) एक पैसा” कहते भीख माँगने लगते।
लेकिन पहाड़ की ऊँची चढ़ाई थी, पीठ पर सामान लादकर कैसे चलते?
और अगला पड़ाव 6-7 मील से कम नहीं था।
मैंने सुमति से कहा कि यहाँ से लडकोर तक के लिए दो घोड़े कर लो, सामान भी रख लेंगे और चढ़े चलेंगे उतनी... पहल साकेलयबन/27 दूसरे दिन हम घोड़ों पर सवार होकर ऊपर की ओर चले।
डॉड़े से पहिले एक जगह चाय पी और दोपहर के बक्त डाँड़े के ऊपर जा पहुँचे।
हम समुद्रतल से 7-8 हज्यर फौट ऊँचे खड़े थे।
हमारी दविखत तरफ़ पूरब से पच्छिम की ओर हिमालय के हजारों रवेत शिखर चले गए थे।
भीटे की ओर दीखने वाले पहाड़ बिलकुल नंगे थे, न वहाँ बरफ़ की सफ़ेदी थी, न किसी तरह की हरियाली।
उत्तर की तरफ़ बहुत कम बरफ़ वाली चोटियाँ दिखाई पढ़ती थीं।
सवोच्च स्थान पर डॉडे के देवता का स्थान था, जो पत्थरों के ढेर, जानवरों की सौंगों और रंग-विज-कपड़े की झंडियों से सजाया गया था।
अब हमें बराबर उतराई पर चलता थानचेद़ाई तो कुछ दूर थोड़ी मुश्किल थी, लेकिन उतराई बिलकुल नहीं।
शायद "दो एक और सवार साथी हमारे साथ चल रहे थे।
भेरा घोड़ा कुछ धीमे चलते-लगा।
मैंने समझा कि चढ़ाई को थकावट के कारण ऐसा कर ख़-है, और उसे मरना नहीं चाहता था।
मैं बोल्किविकसतो को ले अपने घोड़े पर झूमता हुआ चला जा रहा था।
जान नहीं पढ़ता था कि घोड़ौ:ओगे जा रहा है या पीछे।
जब मै जोर देने लगता, वो वह और-भुस्त पढ़ जातो।
मैं बाएँ का रास्ता ले मौल-डेढ़ मेल चला/े।
-आगे एक घर में पूछने से पता लगा कि लडकोर का रास्ता दाहिने वाला-था।
चार-पाँच जजे के करीब मैं गाँव से मील-भर पर था, तो सुमति इंतजार करते हुए मिले।
मंगोलों का मुँह वैसे ही लाल होता है और अब तो वह पूरे गुस्से में थे।
उ्होंने कहा-“ मैने दो टोकरी, कंडे फुँ डाले, तीन-तीन बार चाय को गरम किया।
” मैंने बहुत तत्मी से जवाब दिया-“लेकिन मेरा कसूर नहीं है मित्र!
मैं तो रात तक पहुँचने की उम्मीद रखता था।
'सुमति को जितनी जल्दी गुस्सा आता था, उतनी ही जल्दी वह ठंडा भी हो जाता था।
लडकोरे"में वह एक अच्छी जगह पर ठहरे थे।
पहिले चाय-सत्तू खाया गया, रात को गरमागरम थुक्या मिला।
अब हम तिड्री के विशाल सैदान में थे, जो पहाड़ों से घिरा टापू-सा मालूम होता था, जिसमें दूर एक छोटी-सी पहाड़ी मैदान के भीतर दिखाई पड़ती है।
उसी पहाड़ी का नाम है तिड्री-समाधि-गिरि।
आसपास के गाँव में भी सुमति के कितने ही यजमान थे, कपड़े की पतली-पतली चिरी बत्तियों के गंडे खतम नहीं हो सकते थे, क्योंकि बोधगया से लाए कपड़े के खतम हो जाने पर किसी कपड़े से बोधगया का गंडा बना लेते थे।
वह अपने यजमानों के पास जाना चाहते थे।
मैंने सोचा, यह तो हफ्ता-भर उधर ही लगा देंगे।
मैंने उससे कहा कि जिस गाँव में ठहसला हो: उसमें भले ही गंडे बाँट दो, मगर आसपास के गाँवों में मत जाओ; इसके लिए मैं तुम्हे ल्हासा पहुँचकर रुपये दे दूँगा।
दूसरे 'दिने*हमने भरिया डूँढने को कोशिश की, लेकिन कोई न मिला सवेरे हो चल्‌ दिए; होते तो अच्छा था, लेकिन अब 0-।
बजे की तेज धु में-चलेना पढ़ रेहा था तिब्बत की धूप भी बहुत कड़ी मालूम होती है, यद्यपि थोड़े से भी मोदे कपड़े से सिर को दाँक लें, जो गरमी खतम हो जाती है।
आर्प 2 बजे सूरज.कौ-र मुँह करके चल रहे हैं, ललाट धूप से जल रहा है और पोछें का कथा चरफ़े हो रहा है।
फिर हमने पीठ 'पर अपनी-अपनी चीजें लादी, डेंडा हाथ सें लिया और चल पड़े।
यद्यपि सुमति के परिचित तिड॒री में भी थे, लेकिन .बह एके और यजमान से मिलना चाहते थे, इसलिए आदमी मिलने का बहाता-करं शैकर विहार की ओर चलने के लिए कहा।
तिब्बत की जमीन बहुत अधिक "छोटे-बढ़े जागीरदां में बँटी है।
इन जागीरों का बहुत ज्यादा हिस्सा मढ़ों (बिहारों) के हाथ में है।
अपनी-अपनी जागौर में हरेक जागीरदार कुछ खेती खुदे-भी कराता है, जिसके लिए मजदूर बेगार में मिल जाते हैं।
खेती का इंतजामे-देखने के लिए वहाँ कोई भिकषु भेजा जाता है, जो जागीर के आदमियों के लिए राजा से कम नहीं होता।
शेकर की खेती के मुखिया भिक्ष (चम्से) बड़े भद्र पुरुष थे।
वह बहुत प्रेम से मिले, हालांकि उस वक्त मेरा भेष ऐसा नहीँ था कि उन्हें कुछ भी खयाल करना चाहिए था।
वहाँ एक अच्छा मंदिर था; जिसमें कन्जुर (बुद्धचचन-अनुवाद) की हस्तलिखित 03 पोथियाँ रखी हुई थीं, मेरा आसन जता 5<--पप न... पाल साकृलयाबन/29 भी वहीं लगा।
वह बड़े मोटे कागज पर अच्छे अक्षर में लिखी हुई थीं, एक-एक चोथी ।
सुभति ने फिर आसपास अपने यजमानों के घास जलने के बारे में पूछा, मैं अब पुस्तकों के भीतर था, इसलिए चैन उन्‍हें जाने के लिए कह दिया।
मैंने समझा था 2-3 दिल लगेंगे, लेकिन बह उसी दिन दोपहर बाद चले आए।
तिड्री गांव वहाँ से बहुत दूर नहीं था।
हमने अपना-अपना सामान पीठ पर उठाया और भिशु नस्से से विदाई लेकर चल पड़े।
.... थोडा के पहले के आखिरी गाव पहुँचने पर खरे के वेश मे दोनेःके बावनूद लेखक को 'हसले के लिए उचित स्थान पिला जबाकि दूसरी बाज के सफेद भटे वेश भी उन्हें चित स्थान हीं दिला सका।
2... उस सबय के तिव्वत में हथियोर की-काृव त रहते के कारण याज़ियों को किस प्रकार का अब बना रहता घा?
3... लेखक लड्कोर के जग में अपने साथियाँ'से किस कारण पिछड़ गया?
4... लेखक ने शेकर विहरे में सुपति कॉ उनके यजमानों के पास जाने से रोका, पर दूसरी वार सकने का प्रयास क्‍यों नहीं किला?
3... अपनी यात्रा के दौतन लेखक को किन कठिनाइयों का साथता कला चढ़ा?
&.. प्रस्तुत यात्रा-ृत्तत के औष्डर पर बताइए कि उस समय का तिव्यती समाज कैसा था?
5... "मैं अब पुस्तकी(के भीतर था।
' नीचे दिए गए विकल्पों में से कौन सा इस वाक्य का अर्थ बतलाता है (क) लेखक पुस्तकें पहने में रप गया।
(ड) लेखक पुस्तकों की सैल्फ़ के भीतर चला गया।
(०) लेखक के चारों ओर पुस्तकें ही थी।
(५) पुस्तक में लेखक का परिचय और चित्र छपा था।
#... सुपति के यजपान और आत्य चर्तिथत लोग लगभग हर गाँव में मिले।
इस आधार पर आप सुमति के व्यक्तित्व की किन विशेषताओं का चित्रण कर सकते है?
५... 'हलौंे उस वक्‍त मे भेष ऐसा नहीं था कि उन्हें कुछ भी खयाल करना चाहिए था।
- उच्त कथन के अतुखार हमारे आचाए-ब्यवहाए के तरीके वेशभूषा के आधार पर तथ होते है।
आपकी समझ से यह उचित है आधा अनुचित, विचार व्यक्त करें|
30...चाा-वूततत के आधार पर विल्वत की भौगोलिक स्थिति का र्प-चित्र परत करेंकूहों की स्थिति आपके रा्थ/शहर से किस प्रकार भिल है?
॥.. आपने भी किसी स्थान को याज्ा अवश्य की होगी?
यात्रा के दौतून हुए लुक को लिखकर प्रस्तुत करे।
यात्रा-दृचात गद्य साहित्य की एक विधा है।
आपकी इस पादयपुतके हैं कौन कौन सी विधाएँ है?
प्रस्ुत विधा उससे किन मायनों में अलग?
किसी भरी बात को अनेक प्रकार के कहा जा सकता, जैसे- सुबह होने से पहले,हुप शव में थे।
जी फटने वाली थी कि-हंश गांव में जाय की छौँव रहते-रहते हमे पहुंच गए।
जीचे दिए गए वाक्य को अलग-अलग तसीके से लिखिए- "जान नहीं पड़ता धौरकि"योदा आगे जा रहा है या पीछे।
' 34... ऐसे शब्द जो किसी ' अधल' यानी क्षेत्र विशेष में प्रवुक्त होते हैं उन्हें आंचलिक शब्द काहा जाता है।
प्रस्त पूठ'पैं सें आंचलिक शब्द दूँदकर लिखिए।
॥5... पाठ ये कोपले: अक्षर, मैदान के आगे क्रमश: पोटे, अच्छे और विशाल शब्ों का प्रवोष हुआ है।
इन शेक्ों से उनकी विशेषता उभर कर आती है।
पाठ में से कुछ ऐसे ही और शब्द खौँटिए ओो किसी को विशेषता बता रहे हों उतत 5८... पहल साकलाब/।
यह यात्रा राहुल जी ने 939 में की थी।
को राहुल जी की यात्रा से कैसे भिल होगी?
+.. क्या आपके किसी परिचित को घुमक्कड़ी/यायावती का सौक है?
उसके इस शौक का उसकी पढ़ाई/काम आदि पर क्या प्रभाव पढ़ता होगा, सिखे।
+.. अपठित गद्यांश को पदुकर दिए गए प्रशनों के उतर दीजिए- आप हिल में सु किनारे के इलाके बेहर खूबसूरत लग हैं समुद्र लाखों लोगो कोन ता है और लाखों उससे जुदे दूसरे कारों में लगे है।
दिसंबर 2004 को सुनामी या.समष्ी-भूकंप से उठने वाली तुफ़ानी लहं के प्रकोप ने एक बार फिर सतावित कर दिया है कि कदर की यह दल सबसे बढ़े विनाश का कारण भी बन सकती है।
एशिया के एक बड़े हिस्से में आह वाले कस भूकंप ने करें रो को इधर-उधर खिसकाकर 'इशिया का नक्शा हो बदल डाला।
प्रकृति पहले भी आएगी ही री हुई कई अद्भुत चीजों इंसान से आपस ले ली हैं जिसकी कसक अंधी तके है।
वह हमारे जीवन में ग्रहण लाता है, ताकि हम पूरे प्रकाश की अहपियक्र जाने सके और रोशनी को बचाए रखने के लिए तन करें।
इस जतन से सभ्यता और फस्कृति-क निर्माण होता ह।
सुनामी के कारण दक्षिण भारत और विस्व के अन्य देशो में जो पौड़े हम देख रहे हैं, उसे निराशा के चरमे से न देखें।
ऐसे समय में भी मेघना, अरूण और-चैणी जैसे बच्चे हमारे औलन में जोश, उत्ताह और शक्ति भर ते हैं।
3 यर्णीय मेपा+और)अरूण दो दिन अकेले खारे सप् में तैसते हुए जीव-जगुओं से मुकाबला करते हुए.किलारे आ लगे।
इंडोनेशिया की रिजा पढ़ोसी के दो बच्चों को पीठ पर जलादकर पानी के औीच्‌ तैर रही थी कि एक विशालकाय सौंप ने उसे किनारे का रास्ता दिखाया।
_मछुआरे की केटी, मै ने रचियार को सपुद्र का भयंकर शोर खुना, उसकी राशरत को समझा, तुएंत अपना बेड़ा डेखाया और अपने परिजनों को उस पर बिठा उतर आई समुद्र में, $।
8 साल की यह जलपती चल पढ़ी पगलाए सागर से दो-दो हाथ करले।
दस मौटर से स्थादा कँची सुनामी लहरें जो कोई बाधा, रकावट मानने को तैयार नहीं थीं, इस लद॒की के बुलंद इसदों के सामने बौनी ही साबित हुई।
3०0१० ->ॉफिननननन-न किस प्रकृति ने हमारे साथने भारी तवाही मचाई है, उसी ने हमे ऐसी ताकत और सूझ रे रखी है कि हम फिर से खड़े होते है और चुनौतियों से लड़ने का एक रस्ता ढूँढ निकालते है।
इस आसदी से पीड़ित लोगों की सहायता के लिए जिस हरह पूरी दुनिया एकजुट हुई है, वह इस बात का सबूत, है कि मालवा हार नहीं मालती।
(0) कौत-सौ आपदा को सुनाषी कहा जाता है?
(2) "डक जीवन को माता है, उसे आगे बहने का हनर सिखाता है'-आराय स्पष्ट कौजिए।
(3) कैश, मेघना और अहण ने सुनामी जैसी आपदा का सामना किस प्रकार किया?
(4) पस्ुत गधा में "दृढ़ निरचय' और 'महत्व' के लिए किन सा्दों का प्रयोग हुआ हि?
68) इस गद्ाश के लिए एक शीर्षक 'ऋतार समुद्र” हो सकता है।
शब्द -संपवा--... - बी जमीन - उतखेी सी का एकस्पोन - से के आकार का सना कैचा स्थान - आय-सैंस के गोबर से बने उपले जो ईंधन के काम में आते हैं धर ने इर्डत (जौ, चना) का आय सल योचावल के साथ मूली, हड्ढी और मौंस के साथ पतली लेई 'ी तक पकाया गया खाद्य-पर्थ - अत पढ़कर गांठ लगावा हुआ थाणा या कपड़ा ४ काड़ी हुई ५ अरवाहक, ८ लेखक को यात्रा के दौतन मिला मंगोल भिछु जिसका नाम लोब्बड रोख था।
लेखक ने उसे सुथति नाप से पुकाय है।
बुढंडज बुंअ॥ह हु च5भ%_ -->-.पहल सॉकलाकातत अंत गौ के पास पुल से नही पार करने के लिए ओइपोन्‌ (समिट के हाथ की लिखी लमविक्‌ (रहे) जो लेखक ने अपने मंगेल दो के माध्यम से ग्राणा को।
स्वेनिश उपसयासकार खाते (7वीं शताब्दी) के उप्यास “डॉन क्विक्शोट' का भायक, जो घोड़े पर चलता था।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks103.pdf --- श्वामाचरण दुबे ज, रे स्वामाचरण दुबे का जन्म सन्‌ /922 में मध्य प्रदेश के बुदैलखंड संत हुआ।
उन्होंते नागपुर विश्वविद्यालय से मानव विज्ञान में पीएचडी: का।
वे आरत के अग्रणी समाज वैज्ञानिक रहे हैं|
मानव और संस्कृति, परंपरा और इतिहास बो;- संस्कृति तथा शिक्षा, समाज और भविष्य, भारतीय ग्राम,-सक्रेमण की पीड़ा, विकास का समाजशास्त्र, स्रमव और संस्कृति (हिंदी में उनकी प्रमुख पुस्तकें हैं।
दुबे ने विभिनत-विश्वविद्यालयोँ में अध्यापत किया तथा अनेक संस्थानों में प्रमुख-अदों पर रहो(जौवक समाज और संकृति के ज्वलंत विषयों पर उनके विश्लेषण एवँ-स्थापनाएँ उल्लेखनीय हैं।
जनजातियों और आमौग समुदावँ पेए केंद्रित उतके लेखों ने वृहत समुदाव का ध्वात आकर्षित कियाँ"हैं।
वे जटिल विचारों को तार्किक विश्लेषण के साथ सहज भा में प्रस्तुत करते हैं।
[_उरसोकताजाद कौ-सरकृतति निक्‍क बासार को विदा में आ रहे समाज की |
लेखक का गातता हैं कि हम विलापन की |
लेखक की यह बात हार है कि जैसे-जैसे यह दिखावे की सस्कृति फैलेगी, सामाजिक अशाँति और विषमतता भी बढ़ेगी।
हिल [न 'उपभोक्ताबाद की संस्कृति धीरे-धीरे सब कुछ बदल रहा है।
एक नयी जीवन-शैली अपना वर्चस्व स्थापित कर रही है।
उसके साथ आ रहा है एक नया जीवन-दर्शन-उपभोक्ताबाद की दर्शना उत्पादन बढ़ाने पर जोर है चारों ओर।
यह उत्पाद आपके लिए (ह;;आपके भोग के लिए है, आपके सुख के लिए है।
एक सूक्ष्म बदलाव आया है रँ,स्थिति में।
उत्पाद जो आपके लिए हैं, पर आप वह भूल जाते हैं कि जाने-अर्तजाने आज के माहौले'में आपका चरित्र भी बदल रहा है और आप उत्पाद को सममेप्ित-होते जा रहे है।
बिलासिता की सामग्रियों सैाज़ार भय पंड़ा.है.”जो आपको लुभाने की जी तोड़ कोशिश में निरंतर लगीं रहती हैं।
दैनिक जीबन में काम आने वाली वस्तुओं को ही लौजिए।
यह दाँतों कौ मोती जैसा चमकौला बनाता है, यह मुँह को डु्गंध हटाता है।
यह मसूड़ों कॉ"मज़बूत करता है और यह 'पूर्ण सुक्षा' देता है।
वह सब करके जो तीन-चार (पेस्ट अलग-अलग करते हैं, किसी पेस्ट का 'मैजिक' फ़ार्मूला है।
और खनिज तत्वों के मिश्रण से बना है।
दि पेस्ट अच्छा हैलो ब्रश भी अच्छा होना चाहिए।
आकार, रंग, बनावट, पहुँच और सफ़ाई की मेक में अलग-अलग, एक से बढ़कर एक।
मुँह को दुरगंध से बचने के लिए माउथ बोश भी चाहिए।
सूची और भी लंबी हो सकती है पर इतनी चीज़ों का ही बिल काफ़ी बड़ा हो जाएगा, क्योंकि आप शायद बहुविज्ञापित और कीमती ब्रांड खरीदना हो पसंद करें।
सौंदर्य ्रसाधनों की भीड़ तो चमत्कृत कर देनेवाली है-हर 36 शितिष_>पिनेनन2->+न्‍+ततीय।
माह उसमें नए-नए उत्पाद जुड़ते जाते हैं।
है, दूसरे में तेज एक दिनभर आपके शरीर को तरोताज़ा रखता है, दूसरा पसीना रोकता है, तीसरा जर्म्स से आपको रक्षा करता है।
यह लीजिए सिने स्टार्स के सौंदर्य का रहस्थ, उतका मनपसंद साबुन।
सच्चाई का अर्थ समझना चाहते हैं, यह लौजिए।
शरीर को पवित्र रखना चाहते हैं।
यह लीजिए शुद्ध गंगाजल में बनी साबुना।
चमडी को नर्म रखने के लिए यह लौजिए-महँगी है, पर आपके सौंदर्य में निखार ला देगी।
संत्रांत महिलाओं की ड्रेसिंग टेबल पर तीस-तीस हजार की सौंदर्य सामग्री होना तो मामूली बात है।
पेरिस से परा्यूम मैंगाइए, इतना हो और खर्च हो जागो ये प्रतिष्ठा-चिह हैं, समाज में आपकी हैसियत जताते हैं।
पहले उनका काम साबुन और तेल से चल जाता था॥ अए्टेर शेव और 'कोलोन बाद में आए।
अब तो इस सूची में-दजन-दो दर्जन चीज़ें और जुड़ गई हैं।
वस्तु और/परिश्वा्े को दुलिया'में आइए।
जगह-जगह बुटीक खुल गए हैं, नए-नए डिज़ाइन के प्ररिधान बाज़ार में आ गए हैं।
उससे यदि यही-कॉम् लेता हो>तो<चार-घाँच सौ में मिल जाएगी।
हैसियत जताने के लिए-आप पचास-साठ हजार से लाख-डेढ़ लाख की घड़ी भी ले सकते हैं।
संगीत कीं समझ हो या-तहीं, कौमती म्यूजिक सिस्टम जरूरी है।
कोई बात नहीं यदि आप उसे ठीक: तरह चला भी न सकें।
कंप्यूटर काम के लिए तो खरोदे ही जाते हैं, महज दिखावे के लिए उन्हें खरींदनेवालों की संख्या भी कम नहीं है।
खाने के लिए पाँच,सितारा होटल हैं।
वहाँ तो अब विवाह भी होने लगे हैं।
बीमार पड़ने पर पाँच सितारा अस्पतालों में आइए।
सुख-सुविधाओं और अच्छे इलाज के अतिरिक्त यह अनुभेष-काफ़ी समय तक चर्चा का विषय भी रहेगा, पढ़ाई के लिए पाँच सितारा/घब्लिक स्कूल हैं, शीघ्र हो शायद कॉलेज और यूनिवसिंटी भी बन जाए।
भारत में तो यह स्थिति अभी नहीं आई पर अमरीका और यूरोप के कुछ देशों में आप ले के पहले ही अपने अंतिम संस्कार और अनंत विश्राम का प्रबंध भी कर सकते हैं--एक कौमत पर।
आपकी क्र के आसपास सदा हरी घास होगी, मनचाहे फूल होंगे।
चाहें तो वहाँ फव्वारे होंगे और मंद ध्वनि में निरंतर संगीत भी।
कल भारत में उत5<--पपन ......रतपाचरण डक 20 भी यह संभव हो सकता है।
अमरीका में आज जो हो रहा है, कल वह भारत में भी आ सकता है।
प्रतिष्ठा के अनेक रूप होते हैं।
चाहे वे हास्थास्पद ही क्यों न हों।
यह है एक छोटी-सी झलक उपभोकतावादी समाज की।
यह विशिष्टजन का समाज है पर सामान्यजन भी इसे ललचाई निगाहों से देखते हैं।
अब विषय के गंभीर पक्ष की ओर आएँ।
इस उपभोक्ता संस्कृति का विकास भारत में क्यों हो रहा है?
सामंती संस्कृति के सत्वे भारत में पहले भी रहे हैं।
उपभोक्ताबाद इस संस्कृति से जुड़ा रहा है।
आजे सामत बदल गए हैं, सामंती संस्कृति का मुहावरा बदल गया है।
हम सांस्कृतिक अस्मिता की बात कितनी ही करें; परंपशओं का अवमूल्यन हुआ है, आस्थाओं के क्षरण हुआ है।
कड़वा सच तो यह है कि हम बौद्धिक दासता स्वीकार कर रहे हैं, पश्चिम के सांस्कृतिक उपनिवेश बन रहे हैं।
हमारी नई संस्कृति अनुकरण की संस्कृति है।
हम आधुनिकता के झूठे प्रतिमान अपनाते जा रहे हैं।
तिष्ठा की अंधी प्रतिस्पर्धा में जो अपना है उसे खोकर छद्म आधुनिकता की 3७शितिष_पिीनेनन2-«>_न्‍-+-ततीय 'शिशात में आते जा रहे हैं।
संस्कृति की नियंत्रक शक्तियों के क्षीण हो जाने के कारण हम दिशध्रमित हो रहे हैं।
हमारा समाज हो अन्य-निर्देशित होता जा रहा है।
विज्ञापन और प्रसार के सूक्ष्म तंत्र हमारी मानसिकता बदल रहे हैं।
उनमें सम्मोहन की शब्ति है, वशीकरण की भी।
अंततः इस संस्कृति के फैलाब का परिणाम क्या होगा?
हमारे सीमित संसाधनों का घोर अपव्यथ हो रहा है।
जीवन की गुणवत्ता आलू के चिप्स से नहीं सुधरती।
न बहुविज्ञापित शीतल पेयों से।
पीज़ा और बर्गर कितने ही आधुनिक हों, हैं वे कूड़ा खाद्य।
समाज में चर्गोंकी दूत बढ़ रही है, सामाजिक सरोकारों में कमी आ रही है।
जीवन स्तर की-यह बढ़ता अंतर आक्रोश और अशांति को जन्म दे रहा है।
-जैसे-जैसे दिखाबे को यह संस्कृति कैलेगी, सामाजिक अशांति भी बढ़ेगे।
हमारी-सस्करितिक अस्मिता को हास तो हो हो रहा है, हम लक्ष्य-भ्रम से भी पीड़ित हैं।
विकास के विराट-वेेक्य पीछे हट रहे हैं, हम झूठी तृष्टि के तात्कालिक लक्षयोकापपौज़ कर रहे हैं।
भय्दाएँ टूट रही हैं, नैतिक मानदंड दीले पड़ रहे हैं।
व्यक्ति कैंट्रकता बढ रही: है: स्वार्थ परमार्थ पर हावी हो रहा है।
भोग की आकांक्षाएँ ऑसमोव को छू रही है।
गांधी जी ने कहा-था कि' हम स्वस्थ सीस्कृतिक प्रभावों के लिए अपने इर्बाजे-खिड़की खुले रखें पर अपली:बुनियाद पर कायम रहें।
भविष्य के लिए यह एक बड़ी चुनौती है।
प्रश्न-अभ्यास--- क:अनुसार जीवन में 'सुख' से क्या अधिप्ाव है?
'उपभोक्ताचादी संस्कृति हमारे दैनिक जौवन को किस प्रकार प्रभावित कर रही है?
ने उपभोक्ता संस्कृति को हमारे समाज के लिए चुनौती क्‍यों कहा है?
शा + आशाप सा कीजिए- (के) आते अनशन आग के माहौल में आपका चरित भी बरल रह है और आप उप को सम होते जा हे है।
पर विजपन देखकर हम उसे खतरे के लिए अवर्य लालाबित होते हैं?
& आपके अलुखाए चातुओं को खतेदने का आधार वस्तु की गुणवत्ता होती चाहिए, डरेपका विज्ञापन?
भाठ के आधार पर आज के उपभोकताचादी युग ये नए रही 'दिखावे कौ अस्त पर विचार व्यक्त कौजिए।
& आज की उपभोक्ता संस्कृि हां ैति-रिकार्ण और यहा को किस अर प्रभावित कर रही है?
अपने अतुभव के आधार पए एक ऑु्छर इलखिए।
भाषा-अध्ययन ५... भररे-धौरे सब कुछ बदल रही इस वाक्य में “बदल रहा है” क्रिया है।
व क्रिया कैसे हो रही है-धीरे धीरे।
अतः यहाँ 'करे-ौरे क्रिया-विशेषण है।
जहं वाक्य में हमें पहा चलता है किया कैसे, कब, कितनी और कहाँ हो रही है, वहाँ चह शब्द क्रिया-विशेषण कहलाता है (क) ऊपर दिए गए उदहरथु को ध्यान में रखते हुए क्रिया-विशेषण से युक्‍त पौंच वाक्य पाठ में से छौटकर लिखिए क्‍) धीरे-धीरे, जोर से, लगातार, हयेशा, आजकल, कम, स्थावा, यहाँ, उधर, आहर्‌-हन 'करिया-विशेषण श्दों का प्रयोग करते हुए वाक्य बनाइए (0) कौचे.दिए-माए वाक्य में से फ्रिया-विशेषण और विशेषण शब्द छाँटकर अलग लिखिए- वाक्य 'क्रिया-विशेषण विशेषण (3) कल रात से निल्तर बारिश हो रही है।
(2) पेड़ पर लगे पके आम देखकर बच्चों के पुँह में पानी आ गया।
०0ीग->्फिननननन--+न 6) इसे अत पल की इसकी खुशबू से मुझे जोरों कौ भूख लग आई।
0 अमेजन जप ही 5 िलाक हे बम ने अदकल बाजार भरा पड़ा है।
'घाठेतर सक्रियता * “दूरदर्शन पर दिखाए जाने काले विज्ापपों का बच्चो पर बढ़ता प्रधाव' विषय पर अध्यापक और विद्या्ी के बीच हुए वा्लालाप को संवाद रौली में लिखिए।
अब आप अपने अध्यापक की सहायुता से सापंती संस्कृति करे" में जानकारी आष्त करें और चौचे दिए गए विषय के-पक्ष अधवा विफ्क्ष मे कक्षा में अपने विचार ज्यक्त करे।
पहुेणे विजञपन देखते-सेसते हैं और इलमें खे कुछ आपकी खबान 'फर चढ़ जाते हैं।
आप अपनी पसंद कौ किलो दो वस्तुओं पर विज्ञापत तैयार कौजिए।
साथालयहंमा विजेता हे की संस्कृति विजित रेशों पर लादी जाती है, दूसरी तर हीतता ग्रथिवश चिजित देश विशता परी की संस्कृति को अपनाने भी लगते हैं।
लंबे समय हक 'विजेता देश की संस्कृति को अपनाए रखती सांस्कृतिक उपनिवेशा बसना है।
औदधिक वासता - अन्य को के समझकर उसकी बौद्धिकता के प्रति बिता आलोचनात्मक दृष्टि अपनाए उसे स्वीकार कर लेबा/ौद्िक दासता है।
आधुनिकता का सतेकार विचार और व्यवहार दोतों से है।
त्कशील, वैज्ानिक और आलोचन्मक दर के साथ नवीनता का स्वीकार आधुनिकता है।
जब हम आधुनिकता को वैचारिक आप के साथ स्वीकार न कर उसे फ़ैशन के रूप में अपना लेते हैं तो वह छद्म आधुनिकता कहलाती है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks104.pdf --- जाबिए हसन जाबिर हुसैत का जन्म सन्‌ 945 में गाँव तौनहों राजगीर, जिला वालदेए: बिहार में हुआ वे ग्रैती भाषा एवं साहित्व के प्राध्यापक रहे।
सक्रिय राजनीति में भाग लेते हुए 97 में मुगैर से विहार विधानसभा के सदस्य निर्वाचित हुए और मंत्री बले।
सर्‌ /995 से बिहार विधान परिषद्‌ के सेंभापति है जाबिर हसैन हिंप, उईँ तथा औरीजी- तीनों भाषाओं में समा अधिकार के साथ लेखन करते रहे हैं।
उनकी हिंदोरंचनाओं में जो' आगे हैं, डोला बीबी का मज़ार, अतीत का जेहेग, लोगां, एक-न्॒दी रेत भरी प्रदुख है।
अपने लंबे राजनैतिक सामाजिक जौवन/के अनुभवों में उपस्थित आम आदमी के संघर्ष को ढेोंने अपने साहित्य मे प्रकट किया है।
संबर्षत आम आदमी और विशिष्ट व्यक्तियों पर लिखी गई उतकी डायरियाँ चर्चित-परशॉसित हुई हैं।
जाबिर हुसैन ने डोव्ी विधा में एक अभितव ग्रवोग किया हैं जो असली प्रस्तुति, शैली (और शिल्प में तीन है।
([_ जखत पाठ जेंत्‌ ४7 मे प्रति पक्षी विज्ानी सालिस अली की यृत्यु के दुर् बाद 3 इयर रैली में लिखा गया समपण हैं।
सालिम अली की गृत्यु से उपन एख और अकापेकों लेखक ने साँवले सपनों की याद के रूप में व्यक्त किया है।
अली के स्थरण कले हुए लेखक ने उतका व्यक्ति-चित्र प्रसत किया है।
वाहाँ भाषा की रखती और अभिव्यक्ति कौ शैली दिल को ढूती है।
ज साँवले सपनों की याद सुनहरे परिंदों के खूबसूरत पंखों पर सवार सौंवले सपनों का एक हजूपः मौत को खामोश वादी की तरफ़ अग्रसर है।
कोई रोक-टोक सके, कहाँ संभव: है इस हुजूम में आगे-आगे चल रहे हैं, सालिम अली।
अपने कं्ों"पर, सैलानियों की तरह अपने अंतहोन सफ़र का बोझ उताएँ लेकिन यह सेफ़रे'पछले तमाम सफ़रों से भिन है।
भीड़-भाड़ की ज़िंदगी और तनाव के माहौल सै सालिम अली का यह आखिरी पलायन है।
अब तो वो उस वन-पक्षी की तरह प्रकृति में विलीन हो रहे हैं, जो जिंदगी का आखिरी गीत गानै-के-बाँद मौत की गोद में जा बसा हो।
कोई अपने जिस्म की हरारत और दिल की धड़कन देकर भी उसे लौटाना चाहे तो वह पक्षी अपने सपनों के गीत दोबाण/कैसे गा सकेगा!
मुझे नहीं लगता, कोई इस सोए.हुंए पक्षी को जगाना चाहेगा।
वध्ो पूर्व, खुद सालिम अली ने कहा था कि लें पक्षियों को आदमी की नजर से देखना चाहते हैं।
यह उनकी भूल है, ठीक उसी तरह, जैसे जंगलों और पहाड़ों, झललों और आवशारों को वो प्रकृति को नजर नहीँ, आदमी की नजर से देखने को उत्सुक रहते हैं।
भला कोई आदमी अपनेशकानों से पक्षियों की आवाज का मधुर संगोत सुनकर अपने भीतर रोमांच का सोर्त फेटता महसूस कर सकता है?
एहसास की ऐसी ही एक ऊबड्‌-खाबड़ ज़मीन पर जन्मे मिथक का नाम है, सालिम अली।
'पता नहीं, इतिहास में कब कृष्ण ने बूंदावन में रासलीला रची थी और शोख गोपियों को अपनी शरारतों का निशाना बनाया था।
कब माखन भरे भौ़े फोड़े थे और +#शितीष_>पिीनेनन2->_--ततीय।
डूध-छाली से अपने मुँह भरे थे।
कब वाटिका में, छोटे-छोटे कितु घने पेड़ों की छोह में विश्राम किया था।
कब दिल की धड़कनों को एकदम से तेज करने वाले अंदाज में बंसी बजाई थी।
और, पता नहीं, कब बूंदावन की पूरी दुनिया संगीतमय हो गई थी।
सौंबला पानी उसे पूरे घटना-क्रम की याद दिला देगा।
हर सुबह, सूरज निकलने से पहले, जब पतली गलियों से उत्साह भरी भीड़ नदी कौ ओर बढ़ती है, तो लगता है जैसे उस भीड़ को चीरकर अचानक कोई सामने आएगा और बंसी की आवाज़ पर सब किसी के कदम थम जाएँगे हर शाम सूरज दलने से पहले, जब वराटिका"का माली सैलानियों को हिदायत देगा तो लगता है जैसे बस कुछ ही, क्षणों में-थो कहाँ से आ टपकेगा और संगीत का जादू वाटिका के भरे-पूरे माहौल घर छा जाएगा।
जूंदावन कभी कृष्ण की बाँसुरी के जादू से-खाली.हुआ है: क्या!
सिथकों की दुनिया में इस सवाल का जवाब तलाश-करने से पहले एक नज़र कमजोर काया वाले उस व्यबित पए-डॉली, जाए जिसे हैम'सालिम अली के नाम से जानते हैं।
उम्र को शती तक पहुँचने-में-थोड़े हो दिन, तो बच रहे थे।
संभव है, लंबी ात्राओं की थकान ने उनकी शरीर को कमज़ोरकर दिया हो, और कैंसर जैसी जानलेवा बीमारी उनकी-मौत को कारण इनी हो।
लेकिन अंतिम समय तक मौत उनकी आँखों से वह रोशनी छीनने मेंसफल नहीं हुई जो पक्षियों की तलाश और उनकी हिफ़ाज़ञत के प्रति समर्पित'थी।
सालिम अली कौ आँखों पर चढ़ी दूरबीन उनकी मौत के बाद ही तो उतरी ची।
उन जैसा “वर्ड बाचर' शायद हो कोई हुआ हो।
लेकिन एकांत क्षणों में सालिम अली बित्रा- दूरबौ्न भी देखे गए हैं।
दूर क्षितिज तक फैली ज़मीन और झुके आसमान (को, छूने वाली उनकी नजरों में कुछ-कुछ बैसा ही जादू था, जो प्रकृति को अपने-घैरे में बाँध लेता है।
सालिम अली उन लोगों में थे जो प्रकृति के प्रभाव में आने की बजाए प्रकृति को अपने प्रभाव में लाने के कावल होते हैं।
उनके लिए प्रकृति में हर तरफ़ एक हँसती-खेलती रहस्य भरी दुनिया पसरी थी।
यह दुनिया उन्होंने बड़ी मेहतत से अपने लिए गदी थी।
इसके गदने में जत5%< न... जाकिर हरी, उनकी जीवन-साथी तहमीता ने काफ़ी मदद पहुँचाई थी।
तहमीना स्कूल के दिलों में उनकी सहपाठी रही थीं।
अपने लंबे रोमांचकारी जीवन में ढेर सारे अनुभवों के मालिक सालिम अली एक दिन केरल की “साइलेंट बैली' को रेगिस्तानी हवा के झोंकों से बचाने का अनुरोध लेकर चौधरी चरण सिंह से मिले थे।
चौधरी साहब गाँव की मिट्टी पर पड़ने वाली पानी की पहली बूँद का असर जानने वाले नेता थे।
'पर्बावरण के संभावित खठरों का जो चित्र सालिम अली ने उनके सामने रखी, उसने उनकी आँखें तम कर दी थीं।
कौन बचा हैं,जो अब सॉंधी माटी पर उगी फसलों के बीच एक नए भारत की नींव-रोखते का संकल्प लेगा?
कौन बचा है, जो अब हिमालय और, ्क लद्दाख की बरफीली जमीनों पर जीने वाले पक्षियों की बकालत करेगा?
सालिम अली ने अपनी आत्मकथा.का जाम रखा था 'फॉल ऑफ ए स्थैरों(फ था ६ 8/077०%४)।
मुझे-याद आ गया; डी एच लॉस की मौते-के बाद लोगों ने उनकी पली फ्रीडा लॉस्स से अतुरौध किया कि वह अपने पति के बारे में कुछ लिखे।
फ्रीडा चाहती तो ढेर सारी बातें लॉस के बरे में लिख सकती थी लेकिन उसने कहा-मेरे लिए-खरैंस के बारे में कुछ लिखना असंभव॒-सो है।
मुझे महसूस होता है, मेरी छत"पर बैठने वाली गोरैया लॉरंस के बारे में ढेर सारी बातें जानती है।
मुझसे 4७ शितिष_>पिीनेनन->_+ततीय।
वो सचमुच इतना खुला-खुला और सादा-दिल आदमी था।
मुमकिन है, लॉरंस मेरी रणों में, मेरी हड्डियों में समाया हो।
लेकिन मेरे लिए कितना कठिन है, उसके बारे में अपने अनुभवों को शब्दों का जामा पहनाता।
मुझे कौन है, मेरी छत पर बैठी गौरैया उसके बारे में, और हम दोनों ही के बारे में, मुझसे ज़्यादा जानकारी रखती है।
जटिल प्राणियों के लिए सालिम अली हमेशा एक पहेली बने रहेंगे।
गौरैया सारी ज़िंदगी उन्हें खोज के नए-नए रास्तों की तरफ़ ले जाती रही।
जिंद्गी/की कँचाइयों में उनका विश्वास एक क्षण के लिए भी डिगा नहीं।
वो लॉस की तरह, ैसर्गिक जिंदगी का प्रतिरूप बन गये थे।
जो लोग उनके भ्रमणशील॑ स्वेभाव और उत्तकी यायावरी से परिचित हैं, उन्हें महसूस होता है कि वो आज़ पर पक्षियों के-सुंगरा में ही निकले हैं, और बस अभी गले में लंबी दूरबीत लटकाए आपने खोज़पूरण नतीजों के साथ लौट आएँगे।
मेरी आँखें नम हैं, सालिमे"अली, तुम लौंोंगे ना!
प्रश्न-अभ्यास 4... किस घटा ने सालिय अली के जीवन की दिशा को बदल दिया और उन्हें पक्ष प्रषी बता दिया?
जा ये ढेर सारी बातें जानती है?
आशय स्पष्ट कौजिए- (क) वो लरिंस की तरह, वैसर्गिक शिंदगी का प्रतिरूप वन गए छे।
इस पाठ के आधार फर लेखक की भाणा-रैली की चार विशेकतएँ बतएए।
“सौदे सपनों की साह” सर्षक की सा्थकता पर टिणणी कॉजिए।
अर्तुत पाठ सालिम अली की पर्कावरण के प्रति चिंता भी व्यक्त करता है पेकावरण को बचाने के लिए आप कैसे योगदान दे सकते है?
अपने घर या विद्ालय के नथूटौक आपको अकरे करें पक्षी को देखने का मौका मिलता 'होगा।
उस पक्षी का का: जऔजने, खाने का तरीका, रहने की जगह और आत्य पश्चियो से सबंध आदि के >शार पर ऐक चित्रात्क विवरण तैयार करें *.. आपकी और आपके -संरपाटियों की;भातृभषा मं पश्ियों से संबंधित बहुत से लोकगीत होंगे उन भाषाओं के लोकगीतों का एक संकलन हैयार करें।
आपकी मदद के लिए एक लोकगीत, दिया जा रहा है- जद उनकी सिर्की उजले ३ बरदी।
खबर बरल चनिजरवा जगाई लै आवठ घताइ लै आवठ॥30 &कतण_प-+--रतीया- *.. धिधित भाषाओं पे प्राप्त पक्षों से संबंधित लोकगीतों का चयन करके एक संगीतात्पक अ्छति दे।
पर दिखाए जाने काले कार्यक्रमों को रेखकर किसी एक कार्यक्रम के बार में अपनी प्रतिक्रिया लिखित रूप में व्यक्त करें।
व प्रो पृराकधाओं का तत्व, जो चवीन स्थितियों में नए अर्थ खा बहन करता है।
48584 यह भी जाने सिद्ध पक्षी विज्ञानी सालिप अली का जन्म ।
2 चबंबर ॥8% में हुआ और यूत्यु 20 जून ।
उन्होंने फ्रॉल ऑफ ए स्पैरो ताप से अपनी आत्मकथा लिखी है जिसमें पक्षियों से संबंधित जत-55-- जि हर/40 'ोमांचक किस्से हैं।
एक गौरैया का गिरना शीर्षक से इसका हिंदी अतुवाद नेशनल बुक ट््ट ने प्रकाशित किया है।
लॉरेंस (805-930) 20वीं सदी के अंग्रेजी के प्रसिद्ध उप्त्यासकार।
उन्‍होंने कविताएँ भी लिखी हैं, विशेषकर प्रकृति संबंधी कविताएँ उल्लेखनीय है।
लरिस 'का गहरा लगाव था और सघन संबंध भी।
वे मानते थे कि मात जाति एक उखड़े हुए महान वृक्ष कौ भाँति है, जिसकी जड़े हवा में फैली हुई है।
वे यह भी मानते थे कि हमारा प्रकृति की ओर लौटा श्री है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihks105.pdf --- हस्शिकर परसाई डर हरिशकेर परसाई का जन्म सत््‌ 922 में मध्य प्रदेश के होशंगाबाद -जिले के जमानी याँव में हुआ।
तागपुर विश्वविद्यालय से एम०ए० करने के-बाद कुछ दिनों तक अध्यापत किया।
सत्‌ 940 से स्वतंत्र, लेखन करने लगे।
जबलपुर से कसुधा तामक पत्रिका निकाली, जिसकी हिंदौ्ससार में काफ़ी सराहना हुई!
सन्‌ 995 में उनका निर्थेन हो गयो॥ हिंदी के व्यंग्य लेखकों में उनकॉ"जम अग्रणी है॥ पेरसाई जी की कृतियों।
में हँसते हैं रोते हैं, जैसे" उन्तके दिन फिरे ( कहानी संग्रह), रानी नागफनी की कहानी, तंढ की खोज़ (उपन्यास), तब की बात और थी, भूत के पाँव पीछे, बेईमानी की परत, पगडांडियों का ज़माना, सदाचार का तावीज़, शिकायत मुझे भी है, और अंत में, (निबंध संग्रह ), वैष्णब की फिसलने, तिरछी रेखाएँ, ठिठुरता हुआ गणतंत्र, विकलांग श्रद्धा का दौर ( व्याग्व संग्रह) उल्लेखनीय हैं।
के" पाखंड, भ्रष्टाचार, अतर्विरोध, बेईमानी आदि पर लिखे उनके अफुँय लेखों ने शोषण के विरुद्ध साहित्य की भूमिका का निर्वाह किय्या।
उनका व्यंग्य लेखन परिवर्तन की चेतना पैदा करता हैं।
कोरे हास्य से अलग वह व्यंग्य आदर्श के पक्ष में अपनी उपस्थिति दर्ज कराता है।
सामाजिक, राजनैतिक और धार्मिक प्राखंड पर लिखे उनके व्ययों ने व्याय-साहित्य के मानकों का निर्माण किया।
प्रसाई जी बोलचाल की ज-+<ू-नम सन पल2 सामान्य भाषा का प्रयोग करते हैं किंतु सरेचना के अनूठेपत के कारण उनकी भाषा की मारक क्षमता बहुत बढ़ जाती है।
'दिखाये की प्रजृति एक अवसतवादिता कर व्कैय किया है।
प्रेमचंद का एक चित्र के साथ फोटो खिंचा रहे हैं।
(सिर, पर किसी मोटे कपड़े की टोपी, कुरता और धोती पहने हैं।
कनपटी चिपकीहैं: गालों की हष्टियाँ उभर आई हैं, पर घनी मूँछें चेहरे को भरा-भरा बतलाती"ही 'ाँवा में केनवस के जूते हैं, जिनके बंद बेतरतीब बँधे हैं।
लौपरवोही से उपयोग करने पर बंद के सिरतों पर की लोहे की पतेरी निकल जोती है और छोदों में बंद डालने में परेशानी होती है।
तब बंद कैंसे भी कस लिए जैते हैं।
दाहिने पाँव का जूता ठीक हैट/ मंगर“बाएँ जूते में केढ़ों छेद हो गया है जिसमें से अँगुली बाहर निकल आई है॥ मेरी दृष्टि इस जूते पर अंदक गई है।
सौंचेता हूँ--फोटो खिंचाने की अगर यह पोशाक है, तो पहनने की कैसी होगी?
नह, इस आदमी की अलग-अलग पोशाके नहीं होंगी-इसमें पोशाके-बंदलने का गुण नहीं है।
वह जैसा है, बैसा ही फोटो में खिंच जाता है।
क्या तुम्हें इसका ज़रा भी अहसास नहीं है?
ज़रा लेन्‍्जा, संकोच या झेंप नहीं है?
क्या तुम इतना भी नहीं जानते कि धोती को थोड़ा चीचे खींच लेने से अँगुली ढक सकती है?
फोटोग्राफर ने जब 'रेडी-प्लील' कहा होगा, तब पर्ंपणो के अनुसार तुमने मुसकान लाने को कोशिश की होगी, दर्द के गहरे कुरँ के तल में कहीं पड़ी मुसकान को धीरे-धीरे खींचकर ऊपर निकाल रहे होंगे कि बीच में ही 'बिलक' करके फोटोग्राफर ने ' बैंक यू” कह दिया होगा।
यह मुसकान नहीं, इसमें उपहास है, व्यंग्य है!
जन 5८... तिकर पाई: यह कैसा आदमी है, जो खुद तो फटे जूते पहने फोटो खिचा रहा है, पर किसी पर हँस भी रहा है!
'फोटो हो खिंचाना था, तो ठीक जूते पहन लेते, या न खिचाते।
फोटो न खिंचाने से क्या बिगड़ता था।
शायद पतली का आग्रह रहा हो और तुम, 'अच्छा, चल भई' कहकर बैठ गए होंगे।
मगर यह कितनी बड़ी “ट्रेजडी' है कि आदमी के पास फोटो खिचाने को भी जूता न हो।
मैं तुम्हारी यह फोटो देखते-देखते, तुम्हारे क्लेश को अपने भीतर महसूस करके जैसे रो पड़ना चाहता हूँ, मगर तुम्हाते आँखों का यह खा दर्द भरा व्यंग्य मुझे एकदम रोक देता है।
तुम फोटो का महत्व नहीं समझते।
समझते होते, तो किसी से फोर्टो.ख़िचाने के लिए जूते माँग लेते।
लोग तो माँगे के कोट से,बर-दिखाई करले-हैं।
और माँगे की मोटर से बारात निकालते हैं।
फोटो खिचाने-के लिए तो बॉी, तंक माँग ली जाती तुमसे जूते ही मौँगते नहीं बने!
तुम/फौदों का महत्व-नहों' जानते।
लोग तो इत्र चुपड़कर फोटो खिचाते हैं जिससे फ़ोटो-मैं खुशबू आ जाए गदे-से-गंदे आदमी को फोटो भी खुशबू देती है!
'ोपी आठ आने में मिल आातौ-है और जूते:उंसः कमाने में भी पाँच रुपये से कम में क्‍या मिलते होंगे।
अब तो जूते की कीमत और बढ़ गई है और एक जूते पर पचौसों टेपियाँ वयोछाबर होती हैं।
तुम भी जूते और ोपी के आलुपातिक मूल्य के उमारे-हुए-थै।
यह विडंबना मुझे इतनी तीज्रता से पहले कभी नहीं चुभी, जितनी आज चुभ रही है, जब मैं तुम्हारा फटा जूता देख रहा हूँ।
तुम महान कथाकार, उपन्यास सम्राट, युग-प्रवरतक, जाने क्या-क्या कहलाते थे, मगर फोटो में भी तुम्हारा जूतो-फटा हुआ है!
मेरा जूता भी-कोई- अच्छा नहीं है।
अँगुली बाहर नहीं निकली, घर अंगूठे के नीचे तला फट गया है।
अँगूठा जमीन से घिसता है और पैनी मिट्टी पर कभी रगड़ खाकर लहूलुहान भी हो जाता है।
पूरा तला गिर जाएगा, पूरा पंजा छिल जाएगा, मगर औँगुली बाहर नहीं दिखेगी।
तुम्हारी अँगुली दिखती है, पर पाक सुरक्षित है।
मेरी अँगुली दँकी है, पर पंजा नीचे चिस रहा है।
जुम परदे का महत्त्व ही नहों जानते, हम परदे पर कुबान हो रहे हैं उ0क्षीष >> वीववनन+-टती तुम फटा जूता बड़े ठाठ से पहने हो!
फोटो तो जिंदगी भर इस तरह नहीं खिंचाऊँ, चाहे कोई जीवनी बिना फोटो के ही छाप दे।
तुम्हारी यह व्यंग्य-मुसकान मेरे हौसले पस्त कर देती है।
क्या पूस की रात में नीलगाव हलकू का खेत चर गई?
क्या सुजान भगत का लड़का मर गया; क्योंकि डॉक्टर क्लब छोड़कर चहीं आ सकते?
नहीं, मुझे लगता है माधो औरत के कफ़न के चंदे की शराब पीं.गेबरा।
मैं तुम्हारा जूता फिर देखता हूँ।
कैसे फट गया यह, मेरी जनता के लेखक?
मील का चक्कर लगाकर घर लौटते रहे?
चक्कर लगाने से जूता: 'फटता नहीं है, घिस जैता' है।
कुंभनदास का>जूता भी फतेहपुर सीकरी जौल़े- आने में घिस गया थे॥ उसे बड़ा 'पछतावा हुआ उसने कहा- *आबत जात पन्‍्हैया घिस गई, बिसर गयो हरि चामा!
जन 5<--प्अन मे... हतिकर पसाई:छ और ऐसे बुलाकर देने वालों के लिए कहा था-'जिनके देखे दुख उपजत है, िनको करबो परै सलाम!
चलने से जूता घिसता है, फटता नहीं।
मुझे लगता है, तुम किसी सख्त चीज़ को ठोकर मारते रहे हो।
कोई चीज़ जो परत-पर-परत सदियों से जम गई है, उसे शायद तुमने ठोकर मार-मारकर अपना जूता फाड़ लिया।
कोई टीला जो रास्ते पर खड़ा हो गया था, उस पर तुमने अपना जूता आजमाया।
जुम उसे बचाकर, उसके वगल से भी तो निकल सकते थे।
टौलों से मत भी तो हो जाता है।
सभी नदियाँ पहाड़ थोड़े हो फोड़ती हैं, कोई राशी बदलकर, चूमकर भी तो चली जाती है।
क्या तुम्हा्ँ की, वही कसंचोरी थी, जो होती को ले डूबी, वही 'नेम-धरम' वाली कमजोरी?
मगर वुम जिस तरह मुसकरा रहे हो, उससे लता-है कि शायदे-“नेम-धरम' तुम्हारा बंधन नहीं था, तुम्हारी मुक्ति थी!
तुम्हारी यह पाँव की अँगुली मुझे संकेत-करती-सी लगती है, जिसे तुम घृणित समझते हो, उसकी तरफ़ हाथ की नहीं,<पाँव-की अँगुली से इशारा करते हो?
इशाय कररहे हो, जिसे ठोकर मासते-मासते तुमने जूता फाड़ लिया?
तुमहाते अँगुलीध्को इशारा भी समझता हूँ और यह व्यंग्य-मुसकान भी समझता हूँ।
तुम मुझ पर या हेम-सभी पर हँस रहे हो, उन पर जो अँगूली छिपाए और कलुआ चिसाए चलें हे हैं, उन पर जो टौले को वरकाकर बाजू से निकल रहे हैं।
जुम कह रहे.हा-मैंने तो ठोकर मार-मारकर जूता फाड़ लिया, अंगुली बाहर निकल आई, पर पौध बेच रहा और मैं चलता रहा, मगर तुम अँगुली को ढाँकने की चिंता में तलुबे का नाश कर रहे हो।
मैं तुम्हारे फटे जूते की बात समझता हूँ, अँगुली का इशारा समझता हूँ, तुम्हाती व्यंग्य-मुसकान समझता हूँ!
+...रिशेकर पत्ाई जे ्रेमचंद का जो शब्मचित्र हमाईे सामने परत किया है उससे प्रेयच॑ई के ्यक्तित्व की कौन-कौन सी विशोषताएँ उधरकर आती हैं?
सही कथन के सामने (४) का निखान लगाइए- (क) आाएँ फौँव का जूता लौक है मगर दाहिने जूते में बढ़ा छेद हो गया है जिसमें से अंगुली आहर निकल आई है।
(ड) लोग तो इत्र चुपडुकर फोटो खिचाते हैं जिससे फोटो में खुशबू आ जाए।
7) तुम्धती वह व्यप्प मुसकान मेरे हौसले बढ़ाती है।
चौचे दी गई पंकितयो मे निहित व्यय को स्पष्ट औजिए- (७) झूता हमेशा टोपी से कीमती रात है।
अब तो जूते को कॉमेज और चढ़ गई है और एक जूते पर पीस टोपियाँ न्योझवए होती ई।
(ख) तुम पहदे का महत्व ही नहीं/ओरत कर्म परे पर जे हो रहे हैं।
'डखकी तरफ दस कु नही, जद की ऑंपुली से इशाता करते हो?
4... पाठ में एक जगह पर लेखक सोचेता है कि 'फोर्टो खिंचाने की अगर यह फोशाक है तो पहलने की कैसी होगी?
लेकिन/अगले ही 'यक्त वह विचार बदलता है कि 'नहीं, इस आदमी की अलग-अलग पोशाकें नहीं होंगी॥”आपके' अनुसार इस सरदर् मे प्रेषचंद के बारे ये लेखक के विचार बदलने की क्या बजे होस्सकती हैं?
इस पेडुकर आपको लेखक की कौन सी बातें आकाषित करती हैं?
पाठ में “टौले' शब्द कोबेंग किन संदर्भो को इंगित करने के लिए किया गया होगा?
वेमचद के फटे युते को आधार बताकर परसाई जी ने यह व्यंप्य लिखा है।
आप भी किसी व्यक्ति को पोशाक को आधार बनाकर एक व्यंप्य लिखिए।
आपकी दृष्टि में वेश-भूषा के ग्रति लोगों की सोच में आज क्या परिवर्तन आया है?
घाठ में आए मुहावरे छाटिए और उनका वाक्यों में प्रयोग कीजिए।
सछ इसी प्रकार चित्रण किया है, ठसे पढ़िए।
अ्यवस्थित मु * शान अर्काकर 3 अचाकर चह भी जाते ंभनवास- ये भरव्तिकाल की कृष्ण भवत शास्त्र के काव थे तथा आचार्य वल्लभाचरय के शिध्प और अध्टकषप के कवि मे से एक थे।
एक बार बादशाह अकबर के आमंत्रण पर उनसे मिलने े फतेहपुर सकती गए थे।
इसी सर ें कही गई पंक्ति का उल्लेख लेखक ने ग्रस्त पाठ मं किया है।
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsa101.pdf --- महादेकी वर्मा सोनजुही' में आज एक पीली कली लगी है।
और फिर मेरे निकट पहुँचते ही कंधे पर कंदके मुझे चौंका देता था।
तब मुझे कली को खोज रहती थी, पर आज उर्स लघुप्रोण' की-खोज़ है।
'परंतु वह तो अब तक इस-सौनेजुहीं को जड़ में.मिट्टी होकर मिल गया होगा।
कौन जाने स्वर्णिम कली के बहाने वेहो मुझे चौंकाने कंपरे आ गया हो!
अचानक एक दित्‌ संदेरे कमरे से ब॒रामदे'में आकर मैंने देखा, दो कौे एक गमले के चारों ओर चोंचों से छुआ-छुओऔद्ल-जैसा खेल खेल रहे हैं।
यह काकभुशुडि भी विचित्र पक्षी है-एक साथ समादेरितः अनादरित”, अति सम्मानित अति अवमानित।
उन्हे पितरपक्ष में हमसे कुछ चाते.के लिए काक बनकर हो अवतीण” होना पड़ता है।
दूससे ओर हम कौवा और काँव-काँव करने को अवमानना के अर्थ में हो"अयुक्त करते हैं।
कह, कालों को न थाने बाली 2/संबबन मेरे काकपुराण के विवेचन में अचानक बाधा आ पड़ी, क्योंकि गमले और दीवार की संधि में छिपे एक छोटे-से जीव पर मेरी दृष्टि रुक गई।
निकट जाकर देखा, गिलहरी का छोटा-सा बच्चा है जो संभवत: घोंसले से गिर पड़ा है और अब 'कौबे जिसमें सुलभ आहार खोज रहे हैं।
'काकद्ठय' की चोंचों के दो घाव उस लघुग्राण के लिए बहुत थे, अतः वह िश्वेष्ट-सा गमले से चिपटा पड़ा था।
सबने कहा, कौवे की चोंच का घाव लगने के बाद यह बच नहीं सकत्ोअतः इसे ऐसे ही रहने दिया जाए।
परंतु मन नहीं माना-उसे हौले से उठाकर अपने कमरे में लाई:“फिर रुई से रक्त पॉकर घावों पर पेंसिलिन का मरहम /ल॑गावा।
रई की पतली बत्ती दूध से भिगोक्रू जैसे-जैसे उसके" से मुँह में लगाई पर मुँह खुल न सका और दूध को चूँरदोनों ओर दुलक)गई।
कई घंटे के उपचार के उपरांत उसके"मुँह में.एके.बूँद पानी टपकाया जा सका।
कि मेरी उँगली अपने दो सन्हे पंजों से पकड़कर, नौले काँच के मोतियों_ जैसी आँखों से इधर-उधर देखने लगा।
कन-चार मास में सके स्निग्ध:रोएँ, पझेल्बेदार पूँड और चंचल चमकीली आँखें सबको विस्मित' करने लगीं।
हमने उसकी जातिवाचक संज्ञा को व्यव्तिवाचक का रूप दे दिया और इस प्रकार हम उसे गिल्लू कर्करो बुलाने लगे।
मैंने फूल रखने की एक हलकी डलिया में रुई बिछाकर उसे तारे“से खिड़की पर लटका दिया।
वह स्वयं हिलाकर अपने घर में झूलता और अपनी कॉँचू-के भनकों सी आँखों से कमरे के भीतर और खिड़की से बाहर न जाने क्या देखता-सेमझता रहता था।
परंतु उसकी समझदारी और कार्यकलाप पर सबको आश्चर्य होता था।
आर्व्चकित न] जब मैं लिखने बैठती तब अपनी ओर मेरा ध्यान आकर्षित करने की उसे इतनी सब्र इच्छा होती थी कि उसने एक अच्छा उपाय खोज निकाला।
बह मेरे पैर तक आकर सर से परदे पर चढ़ जाता और फिर उसी तेजी से 'उतरता।
उसका यह दौड़ने का क्रम तब तक चलता जब तक मैं उसे पकड़ने के लिए न उठती।
कभी मैं गिल्लू को पकड़कर एक लंबे लिफ़ाफ़े में इस प्रकार रख देती कि उसके अगले दो पंजों और सिर के अतिरिक्त सारा लघुगात' लिफ़ाफ़े के प्रीतर बंद रहता।
इस अद्भुत स्थिति में कभी-कभी घंटों मेज पर दीवार के सहारे ख़डो-रहकर बह अपनी चमकीली आँखों से मेरा कार्यकलाप देखा करता।
भूख लगने पर चिक-चिक करके मानो/बह मुझे सूचना हैँ "और काजू या बिस्कुट मिल जाने पर उसी स्थिति में लिफ़ाि-से बाहर वालेःपेंचों से पकड़कर उसे कुतरता।
फिर गिल्लू के जीवन का प्रथम बसेंतें आया।
चीमेनचमेली की गंध मेरे कमरे में हौले-हौले आने लगी।
बाहर की गिलहरिवाँ खिड़की की जाली के पास आकर _चिक-चिक करके न जाने क्यों*कहने लगीं?
'िल्लू को जाली (के पोस बैठकर,अपनेपन से बाहर झाँकते देखकर मुझे लगा कि इसे मुक्त करना आवश्यक .है।
मैंने कौलें निकालकर जाली का एक कोना खोल दिया और इस मार्ग से गिल्लू ने बाहर जाने पर सचमुच (ही)मुक्ति की साँस ली।
इतने छोटे जीव को घर में पले कुत्ते, बिल्लियों से बचाना-भी एक समस्या ही थी।
आवश्यक काेज-पत्रं के कारण मेरे बाहर जाने पर कमरा बंद ही रहता है।
मेरे कॉलेज से लौटनै-पंर जैसे ही कमता खोला गया और मैंने भीतर पैर रखा, बैसे ही िल्लू अपने"जाली के द्वार से भीतर आकर मेरे पैर से सिर और सिर से पैर तक दौड़ लगाने लगा।
तब से यह नित्य का क्रम हो गया।
जता शहर किल्लू मेरे कमरे से बाहर जाने पर गिललू भी खिड़की की खुली जाली की राह बाहर चला जाता और दिन भर गिलहरियों के झुंड का नेता बना हर डाल पर उछलता-कूदता रहता और ठीक चार बजे वह खिड़की से भीतर आकर अपने झले में झूलने लगता।
मुझे चौंकाने को इच्छा उसमें न जाने कब और कैसे उत्पन्न हो गई थी।
कभी 'फूलदान के फूलों में छिप जाता, कभी परदे की चुलट में और कभी सोनजुही की पतियों में।
मेरे पास बहुत से पशु-पक्षी हैं और उनका मुझसे लगाव भी कम नहीं है, परंतु उनमें से किसी को मेरे साथ मेरी थाली में खाने की हिम्मत हुई है, ऐसामुझे स्मरण नहीं आता।
मैं जैसे ही खाने के कमरे में पहुँचती, वह खिड़की से निकलकर आँगन की दीवार, बरामददा पोर करेंके मेज पर पहुँच जाता और मेरी थाली में बैठ जाना चाहता।
बड़ी कठिनाई सर मैंने उसे थालीं के पास बैठना सिखाया जहाँ बैठकर वह मेरी थाली में"सें'एक*एक चावल 'उठाकर बड़ी सफ़ाई से खाता 'रहता।
काजू उसका प्रिय खाद्य था और कई (दिंने काजू न मिलने पर वह अन्य खाने की चीजें या तो लेना.बंद-कर देता या झूले से नीचे फेक देता था।
उसी बीच मुझे मोटर-दर्टना में आहत होकर कुछ दिन अस्पताल में रहता पढ़ा।
को देखकर उसी तेजी से अपने घॉसले' में जा बैठता।
सब उसे काजू दे आते, परंतु अस्पताल से लौटकर जब मैंने उसके झूले की साई की तो उसमें काजू-भरे मिले, जिनसे ज्ञात होता था कि वह उन दिलों अपना प्रिय खाद्य कितना कम९खाता रहा।
मेरी अश्वस्थेता में वह तकिए पर सिरहाने बैठकर अपने चन्‍्हे-कनहे पंजों से मेरे सिर और बोलों को इतने हौले-हौले सहलाता रहता कि उसका हटना एक 'पसिचारिका' के हटने के समान लगता।
सेवक &/संबबन गर्मियों में जब मैं दोपहर में काम करती रहती तो गिल्लू न बाहर जाता न अपने झले में बैठता।
उससे मेरे निकट रहने के साथ गरमी से बचने का एक सर्वथा नया उपाय खोज निकाला था।
वह मेरे पास रखी सुगाही पर लेट जाता और इस प्रकार समीष भी रहता और ठंडक में भी रहता।
'शिलहरियों के जीवन की अवधि दो वर्ष से अधिक नहीं होती, अतः गिल्‍लू की जीवन यात्रा का अंत आ हो गया।
दिन भर उसने न कुछ खाया न बाहर गया।
रात में अंत की यातना में भी वह अपने झले से उतरकर मेरे बिस्तर पर आया और ठंडे पंजों से मेरी वही ऊँगली पकड़कर हाथ से चिपक गया, जिसे उसने अपने-बचपन की मरणासलत स्थिति में पकड़ा था।
पंजे इतने ठंडे हो रहे थे कि मैंने जागकर-हौटर जलाया, और उसे उष्णताः देने का प्रयलल किया।
परंतु प्रभात को प्रथम किरण: के स्पर्श के"साथे.हीं वह किसी और जीवन में जागने के लिए सो गया।
उसका झूला उतारकर रख दिया गयाहैं और खिड़ेकी को जाली बंद कर दी गई है, परंतु गिलहरियों की तयौ- पीढ़ी जाली के डेस पार चिक-चिक करती हो रहती है और सोनजुही पर बसेंद आता ही रहता है।
सोनजुही की लता के ज्ौचे गिल्लू कॉ"समाधि दी गई है-इसलिए भी कि उसे बह लता सबसे अधिक प्रिय थी-इसलिए भी कि उस लघुगात का, किसी वासंती दिन, जुही के पीताभ* छोटे फूले, में खिल जाने का विश्वास, मुझे संतोष देता है।
बोध-प्रश्न 3... सोनजुषद[सैलेंगी पीली कली को रेख लेखिका के मन में कौन से विचार उमड़े लगे?
2... पाठ के औधार पर कौए को एक साथ समादरित और अनादरित प्राणी क्यों कहा गया है?
गिलहरी के घायल बच्चे का उपचार किस प्रकार किया गया?
पौले रंग का किल्लूा लेखिका का ध्यात आकर्षित करले के लिए पिल्लू क्या करता था?
'िल्लू को मुक्त करने की आवश्यकता क्यों सपझी गई और उसके लिए लेखिका ने क्या उपाय किया?
'िल्लू कित अं थे परिचारिका की भूषिका निभा रा था?
'... गिल्लू की किन चेष्टाओं से यह आस मिलने लगा था कि अब उसका अंत समय समीप है?
“प्रभात की ग्रधम किरण के स्पर्श के साथ ही वह किसी और जौचन यें जागने के लिए सो जवा'-का आशय स्पष्ट कौजिए।
सोनजुह्ी की ला के नीचे बनी गिल्लू की समाधि से लेखिका के घन में किसका का जय होता है?
दिसंबर का आखीर आओ जनवरी का प्रारंभ"होगा।
दो-चार दिन पूर्व कुछ बैँदा-बाँदी हो गई थी, इसलिए शीत की भंकरता और भी बढ़ गई थी।
सायंकाल के साढ़े तीन योर बेजे होंगे।
बुला-रहे है, शीत्रे हों घर लौट जाओ।
भाई,सौहेबे की मार का डर था इसलिए सहमा हुआ चला जाता था।
सफझ सें नहों आता थो-कि कौन-सा कसूर बन पड़ा।
आशंका' थी कि बेर खौनें के अपराध में हो तो पेशी न हो।
पर आँगन में भाई साहब को पत्र लिखते चांथा) अब पिटने का भय दूर हुआ।
हमें देखकर भाई साहब ने कहा-“इन पत्रों कोजले जाकर मबखनपुर डाकखाने में डाल आओ।
तेजी से जाना, जिससे शाम की८डाके-में चिट्टियाँ निकल जाएँ।
”' जाड़े के दिन*थे ही, तिस पर हवा के प्रकोप से कैंप-कँपी लग रही थी।
हवा मल्ना' तक ठिदुो रहो थी, इसलिए हमने कानों को थोती से बाँधा।
माँ ने भुँजाने' के लिए थोड़े चेने एक थोती में बाँध दिए।
हम दोनों भाई अपना-अपना डंडा लेकर चर से निकले पड़े।
उस समय उस बबूल के डंडे से जितना मोह था, उतना इस उमर में रायफल से नहीं।
मक्खनपुर के स्कूल और गाँव के बीच पड़ने वाले आम के पेड़ों से प्रतिवर्ष उससे आम झुरे' जाते थे।
इस कारण वह मूक डंडा सजीव-सा प्रतीत होता था।
पसन्‍ववदनः हम दोनों मक्खनपुर की ओर तेजी से बढ़ने लगे।
चिट्टियों को मैंने टोपी में रुख लिया, क्योंकि कुत्ते में जेबें न थीं हम दोनों उछलते-कूदते, एक ही सौँस में गाव से चार फलांग दूर उस कुएँ के जास आ गए जिसमें एक अति भयंकर काला साँप पड़ा हुआ था।
कुआँ कच्चा था, और चौबीस हाथ गहरा था।
उसमें न जाने साँप कैसे गिर गया था?
कारण कुछ भी हो, हमारा उसके कुएँ में होने का ज्ञान केवल दो महीने का था।
मक्खनपुर पढ़ने जाने वाली हमाती, टोलीं पूरी बानर ली थी।
एक दिन हम लोग स्कूल से लौट रे-थे कि हमको कु में उशठकने' की सूझी।
सबसे पहले उक्षकने वाला मैं हो था|
कुएँ में झॉंककर एक देला फेंका कि उसकी आवाज़ कैसी होती है।
उसके सुनने के वाद अपनी बोली की प्रतिध्वनिः सुनने की इच्छा थी, पर कुएँ में ज्वॉहो ढेली गिर, त्योदी' एक फुसकार सुनाई पड़ी।
कुएँ के किनारे खड़े हुए हम,सबे-बोलक पहले 'चो उस फुसकार से ऐसे चकित हो गए जैसे किलोलें* करता हुआ"मृगसमूह अति:समीष के कुत्ते कौ भौंक से चकित हो जाता है।
उसके उपुरत सभी ने उछल-उेछलकर एक-एक ढेला फेंका और कुएँ से आने बाली क्रोधपूर्ण फुसकार पर:कहकहे लगाए।
गाँव से मक्खनपुर जाते और सबेखनपुर से लौटते समय प्रायः ग्रतिदिन ही कुएँ में ढेले डाले जाते थे।
मैं तो आगे भागकर आ जाता था और टोपी को एक हाथ से पकड़कर दूसरे हाथ से कैला फैंकता था।
यह रोजाना कौ आदत-सी हो गई थी।
सांप से फुसकार करवा*लेना मैं उस समय बड़ा काम समझता था।
इसलिए जैसे ही हम दोनों उस कुएँ की ओर से निकले, कुएँ में देला फेंककर फुसकार सुनने की प्रवृत्ति जाग्रत हो गई।
छोटा भाई मेरे पीछे ऐसे हो लिया जैसे बड़े ।
क्रीदा ६ मन का किसी विषय की और झुकाव स्यृति॥।
मृगशाबक' के पीछे छोटा मृगशावक हो लेता है।
कु७ँ के किनारे से एक ढेला उठाया और उछलकर एक हाथ से टोपी उतासते हुए साँप पर ढेला गिा दिया, पर मुझ पर तो बिजली-सी गिर पड़ी।
साँप ने फुसकार मारी या नहीं, ढेला उसे लगा या नहीं यह बात अब तक स्मरण नहीं।
टोपी के हाथ में लेते हो तीनों चिट्टियोँ चक्कर काटती हुई कुएँ में गिर रही थीं।
अकस्मात्‌ जैसे घास चरते हुए हिस्‍त की आत्मा गोली से हत होने पर निकल जाती है और वह तड़पता रह जाता है, उसी भाँति वे 'िट्ठियां क्या टोपी से निकल गई, मेरी तो जान निकल गई।
उनके गिर्तेही मैंने उनको पकड़ने के लिए एक झपटा भी मारा; ठीक वैसे जैसे घायल शेर शिकारी को पेड़ पर चढ़॒ते देख उस पर हमला करता है।
पर वे तो पहुँच से बाहर-हों चुंकी थीं।
उनको पकड़ने की घबराहट में मैं स्वयं झटके/के कारण कुएँ-में शिर गया होता।
कुएँ की पाट पर बैठे हम रो रहे थे-छोट़ा भाई ढाढ़े”सास्कर और मैं चुपचाप आँखें डबडबाकर।
पतौली में उफ़ान आनि-सै-बकना ऊपर छठे जाता है और पानी बाहर टपक जाता है।
निराशा, पिटनें के अब और उद्ग!
पलकों के दकने भीतरी भौदों"को रोकने की ग्रेयल करते थे, पर कपोलों पर आँसू दुलक हो जाते थे।
जी चाहता था कि माँ आकर छाती से लगा ले और लाड़-प्यार करके कह दे कि कोई बात नहीं, चिट्टियाँ फिर लिख ली जाएँगी।
तबीयत करती-थी कि कुएँ में बहुत-सी मिट्टी डाल दी जाए और घर जाकर कह दिया जाएँ"कि चिट्ठी डाल आए, पर उस समय मैं झूठ बोलना जानता ही न था।
घर लौटकर सच बोलने पर रुई की तरह धुनाई होती।
मार के खाल से शरीर ही नहीँ मंन-भी काँप जाता था।
सच बोलकर पिटने के भावी भय और झूठ बोलकरं“चिं्रियों के न पहुँचने की जिम्मेदारी के बोझ से दबा मैं बैठा सिसक रहा थाई इमली सोच-विचार में पंद्रह मिनट होने को आए।
और उधर दिन"का बुढ़ापा बढ़ता जाता था।
कहीं भाग जाने को तबीयत करती थी, पर पिटने का भय और ज़िम्मेदारी की दुधारी' तलवार कलेजे पर फिर रही थी।
दोनों तरफ़ से धार काली, दो घारों खाली ।
2/संबवत दृढ़ संकल्प से दुविधा की बेडियाँ कट जाती हैं।
कुएँ में घुसकर चिट्टियों को निकालने का निश्चय किया।
पर जो मसले को तैयार हो, उसे क्या?
मूर्खता अथवा बुद्धिमता से किसी काम को करने के लिए कोई मौत का मार्ग ही स्वीकार कर ले, और वह भी जानवृशनकर, जो फिर वह अकेला संसार से भिड़ने को तैयार हो जाता है।
फल तो किसी दूसरी शक्ति पर निर्भर है।
उस समय चिट्टियाँ निकालने के लिए मैं विषधर से भिड़ने को तैयार हो गया।
पासा फेंक दिया थे॥ मौत का आलिंगन हो अथवा सांप से बचकर दूसरा जन्म-इसकी कोई चिंता-त थी।
पर विश्वास यह था कि डंडे से सौंप को पहले मार दूँगा, तब फिर खिट्टियाँ-ठहा लूँगा।
बस इसी दृढ़ विश्वास के बूते पर मैंने कुएँ,मैं चुसने की.ठाती) छोटा भाई रोता था और उसके रोने का तालववे*था कि'भेतै-मौत मुझे नीचे बुला रही है, यद्यपि वह शब्दों से न कहता वीस्तव में मौहू सेजीव और नल रूप में कुँ में बैठी थी, पर उस कान मौत से भुर्ठभेड़ के-जलिए मुझे भी नान होना पड़ा।
थोती मेरी: एक छोर भोई को, एक चनेवाली, दो कानों से बंधी हुई धोतियाँ-पाँच धोतियां और कुछ रस्सी मिलाकर कुए७ँ की गहराई के लिए काफ़ी हुई।
हम लोगों ने धोतियाँ एक-दूसरी से बाँधी और खूब खींच-खींचकर आज्ञमा लिया कि गा कड़ी हैं या नहीं।
/अपनी ओर से कोई धोखे का काम न रखा।
धोती के एक सिरे पर डंडा बाधा, और उसे कुएँ में डाल दिया।
दूसरे सिरे को डेंग (बह लकड़ी जिस पर चरसेनयुर टिकता है) के चारों ओर एक चक्कर देकर और एक गाँठ लगाकर छोरटें:भोईँ को दे दिया।
छोटा भाई केवल आठ वर्ष का था, इसीलिए धोती कॉ-डेंग से कड़ी करके बाँध दिया और तब उसे खूब मजबूती से पकड़ने के लिए कोह।
मैं कुएँ में धोती के सहारे चुसने लगा।
मैंने उसे ऑश्कासेन' दिलाया कि मैं कुएँ के नीचे पहुँचते ही सौंप को मार दूँगा और मेरा विश्वास भी ऐसा ही था।
कारण यह था कि इससे पहले मैंने अनेक सौंप मारे ।
इसलिए कुएँ में घुसते समय मुझे साँप का तनिक भी भय न था।
उसको मारता मैं बाएँ हाथ का खेल समझता था।
कुएँ के धरातल से जब चार-पाँच गज रहा हूँगा, तब ध्यान से नीचे को देखा।
साँप फन फैलाए धशतल से एक हाथ ऊपर उठा हुआ लहरा रहा था।
पूँछ और पूँढ के समीष का भाग पृथ्वी पर था, आधा अग्र भाग ऊपर उठा हुआ मेरी प्रतीक्षा कर रहा था।
नौचे डंडा बँधा था, मेरे उतरने की गति से जो इधर-उधर हिलता था।
उसी के कारण शायद मुझे उतरते देख साँप )बातक' चोट के आसन पर बैठा था।
उसका प्रिंदंद्ीः-मैं -उसस्रें कुछ हाथ ऊपर धोती पकड़े लटक रहा था।
थोती डे से.बैधी होने के काएणे-कुएँ के बीचोंबीच लटक रही थी और मुझे कुएँ के धरातल-कौ- परिधि के बौचोंबीच ही उतरना था।
इसके माने थे साँप से डेढ-दो फु्ट-गजेनहों-की-दूरीपर पैर रखना, और इतनी दूरी पर साँप पैर रखते ही चोट केरता।
स्मरण रह, केच्चे कुएँ का व्यास बहुत कम होता है।
नौचे तो वह डेढ़ गजेज्से अधिक्‌ हीती/हो नहीं।
ऐसी दर में कु में मै साँप से अधिक-से-अधिक्‌ चार फुट की देशी पर रह सकता था, वह भी उस दशा में जब सौंप मुझसे दूर रहने का प्रयंलल करता, पर उतरना तो था कुएँ के बीच में, क्योंकि मेरा साधन बीचोंबीच लेक रहा था।
ऊपर से लटककर तो साँप नहीं मारा जा सकता था।
थकावट से ऊपर चढ़ भी नहीं सकता था।
अब तक अपने प्रतिद्वंद्वी काँ शीढें दिखाने का निश्चय नहीं किया था।
यदि ऐसा करता भी तो कुएँ के चेंगतल पर उतरे बिना क्या मैं ऊपर चढ़ सकता था- धीरे-धीरे उतरले लगा।
एक >एक इंच ज्यो-ज्यों मैं नीचे उतरता जाता था, त्यो-त्यों मेरी 'एकाग्रचिततता बेढ़ती जाती थी।
दोनों हाथों से धोती पकड़े हुए मैंने अपने पैर कुएँ को बगल में लगा दिए।
दीवार से पैर लगाते ही कुछ मिट्टी ।
तरीका, उज़या 34/संबवन जौचे गिसे और साँप ने फू करके उस पर मुँह मारा।
मेरे पैर भी दीवार से हट गए, और मेरी टाँगें कमर से समकोण बनाती हुई लटकती रहीं, पर इससे साँप से डूरी और कुएँ की परिधि पर उतरने का ढंग मालूम हो गया।
तनिक झूलकर मैंने अपने पैर कुएं की बगल से सटाए, और कुछ धक्के के साथ अपने ग्रतदं्री के सम्मुख कुएँ को दूसरी ओर डेढ़ गक्ष पर-कुँ के धरातल पर खड़ा हो गया।
अन्य इंद्ियों ने मानो सहानुभूति से अपनी शक्ति्आँखों को दे दी हो।
साँप के फन की ओर मेरी आँखें लगी हुई थीं कि बह-कष-किस ओर को आक्रमण करता है।
शावेद-वह मेरे आक्रमण की प्रतीक्षा में था, पर जिस विचरऔर आशा कोलैकेर मैंने कुएँ में चुसने की ठानी थी, वह तो आकाश-कुसुमेः था।
मनुष्य 'कॉ"अनुमान और भावी योजनाएँ कभी-कभी कितनी मिथ्या और उलटी निकलता हैं।
मुझे सँप का साक्षात्‌ होते हो अपनी योजना और आशा की असभवतता प्रतीत हो गई।
डंडा चलाने के लिए स्थान ही न था।
लिए काफ़ी स्थान चाहिए जिसमें वे घुमाए जा सकें।
साँप को डेडे से दबाया:जाः सेकता था, पर ऐसा करना मानो तोष के मुहरे पर खाँ होना था।
यदि फनेश्या उसके समीप का भाग न दबा, तो फिर वह पलटकर जरूर काटता, और फन के पास दवाने को कोई संभावना भी होती तो फिर उसके पास पड़ी हुई े चिट्टियों को कैसे उठाता?
दो चिट्टियाँ उसके पास उससे सटी हुई पड़ी ं)और एक मेरी ओर थी।
मैं तो चिट्ठियँ लेने ही उतरा था।
हम दोनों अपने चैंकरों पर डटे थे।
उस आसन पर खड़े-खड़े मुझे चार-पाँच मिनट हो गए।
दोनों.ओर से मोर्चे पड़े हुए थे, पर मेरा मोर्चा कमजोर था।
कहीं साँप मुझ पर कपटे पड़ता तो मैं-यदि बहुत करता तो-उसे पकड़कर, कुचलकर मार देता, पैर बेंह तो अचूक* तरल विष मेरे शरौर में पहुँचा ही देता और अपने साथ-साथ मुझे भी ले जाता।
अब तक साँप ने वार न किया था, इसलिए मैंने भी ।
खाली न जाने वाला, निश्चित स्यृति॥5 उसे डंडे से दबाने का खयाल छोड़ दिया।
अब प्रश्न था कि चिट्वियाँ कैसे उठाई जाएँ।
डंडे से साँप की ओर से 'चिट्ियों को सरकाया जाए।
यदि साँप दूट पड़ा, तो कोई चारा न था।
कुर्ता था, और कोई कपड़ा न था जिससे साँप के मुँह की ओर करके उसके फन को पकड़ लूँ।
मारना या बिलकुल छेड़खानी न करना-ये दो मार्ग थे।
सो पहला मेरी शक्ति के बाहर था।
बाध्य होकर दूसरे मार्ग का अवलंबन' करना पड़ा।
डंडे को लेकर ज्यों ही चैंने सौंप की दाई ओर पड़ी चिट्ठी की ओर उसे-बढ़ाया कि सौंप का फन पीछे कौ ओर हुआ।
धीरे-धीरे डंडा चिट्ठी की ओर-बंढा/ और ज्योही चिट्ठी के पास पहुँचा कि फुँकार के साथ काली बिजली तड़ूपी-और डंडे पर गिरी।
हदव में कंप हुआ, और हाथों ने आज्ार्टन मानी।
डंडा छऔट पड़ा मैं तो न मालूम कितना ऊपर उछल गया।
जान-बूझकरे तहाँ; यों हीं ब्िदेककर।
खड़ा हुआ, तो देखा डंडे के सिर पर तींत-चार स्थानों पर पौवे-सा कुछ लगा हुआ है।
पर मैं तो उसकी योग्यता का पहेले ही“से कायल?
साँप ने लगातार फुँ-फ"करके डंडे पर लोन “चार चोटें कों।
वह डंडा पहली बार इस भाँति अपमानित हुआ था, या शायद वह साँप का उपहास कर रहा था।
उधर ऊपर फुँ-फूँ और मेरे उछलने और फिर वहीं धमाके से खड़े होने से छोटे भाई ने समझा कि मेस कार्य संमरातत हो गया और बंधुल्व का नाता फुँ-फूँ और धमाके में टूट गया।
उसने खघाल किया कि सौंप के काटने से मैं गिर गया।
मेरे कष्ट और विरह के खबाले से उसके कोमल हृदय को धक्का लगा।
भ्रातृ-सतेह के जाने-बाने को चोटें ल॒ग्री।
छोटे भाई को आशंका बेजा न थी, पर उस फूँ और धमाके से मेरा सहस कुछ बढ़ गया।
दुबवारों फिर उसी प्रकार लिफ़ाफ़े को उठाने की चेष्टा कौ।
अबकी बार साँप ने वार भी किया और डंडे से चिपट भी गया।
डंडा हाथ से छूटा तो नहीं पर ।
मानने वाला 36/संव ज्िक्षक, सहम अथवा आतंक से अपनी ओर को खिंच गया और गुंजल्क' मारता हुआ साँप का पिछला भाग मेरे हाथों से छू गया।
यदि कहीं उसका दूसरा वार पहले होता, तो उछलकर मैं सौंप पर गिस्‍ता और न बचता, लेकिन जब जीवन होता है, तब हजारों ढंग बचने के निकल आते हैं।
डंडे के मेरी ओर खिंच आने से मेरे और सौंप के आसन बदल गए।
मैंने तुरंत ही लिफ़ाफ़े और पोस्‍्टकार्ड चुन लिए।
चिट्ठियं को धोती के छोर में बाँध दिया, और छोटे भाई ने उन्हें ऊपर खींच लियो॥ डंडे को साँप के पास से उठाने में भी बड़ी कठिनाई पड़ी।
'साँप-डेससे खुलकर उस पर धरना देकर बैठा था।
जीत तो मेरी हो चुकी थी, पर अपना निशान गैंवा चुका था।
आगे हाथ बढ़ाता तो/सौंप हाथ पर वार करता, इसलिए कुएँ की बगल से एक मुट्ी मिट्टी लेकर मैने।
उसकी दाई"अरि:फेंकी कि वह उस चर झपटा, और मैंने दूसरे हाथ से डुसकोंथ्वाई ओरेश्से डा खींच लिया, पर बात-की-बात में उसने दूसरी ओर भी वार किया।
चयूदिःबीच में डंडा न होता, तो ैर में उसके दाँत गड़ गए.डॉते॥ अब ऊपर चढ़ना कोई कठिन काम न्‌थ/ केवल हाथों के सहारे, पैरों को बिता कहीं लगाए हुए 36 फूट क़पर चढ़ना मुझसे अब नहीं हो सकता।
5-20 फुट 'िता पैसों के सहारे, केवल हाथों के बल, चढ़ने की हिम्मत रखता हूँ; कम ही, अधिक नहीं।
पर उस ग्यारह वें की अवस्था में मैं 36 फुट चढ़ा।
पर एक-एक इंच सरक-सरककर अपनी भुजाओं के बल' मैं अपर चढ़ आया।
यदि हाथ छूट जाते तो बवा होता इसका अनुमान करना कॉल है।
ऊपर आकर, बेहाल होकर, थोड़ी देर तक पड़ा रहा।
देह को झार-झरक्र-धोती-कुतता पहना।
फिर किशनपुर के लड़के को, जिसने ऊपर चढ़ने की चैए्टो को देखा था, ताकीद* करके कि वह कुएँ वाली घटना किसी से ज कहे, हम लोग आगे बढ़े।
बार-बार चेताने की क्रिया स्यृहिता सन्‌ 9!
5 में मैट्रक्युलेशन पास करनले के उपणात्त यह घटना मैंने माँ को सुनाई।
सजल नेत्र से माँ ने मुझे अपनी गोद में ऐसे बिठा लिया जैसे चिडिया अपने बच्चों को डैने' के नौचे छिपा लेती है।
उस समय रायफल न थी, डंडा था और डंडे का शिकार-कम-से-कम उस साँप का शिकार-रायफल के शिकार से कम रोचक और भवानक ने था।
....भाई के बुलाने पर घर लौटते सपय लेखक के अन्य किस बात'का डर)घो?
भक्खनपुर पढ़ने जाने वाली बच्चों की टोल रस मेपद़ने वाले-करँ-मे डेल क्यों फेकती थी?
“सौंप ने फुखकार मारी या कहीं, देला-उततप-यो कहीं, यह वो अब तक स्परण नहीं-यह कथन लेखक की किस मनोदश की स्पष्ट करता है?
'कित कारणों से लेखक ने चिंदिको को कर से /निकालेले का निर्णय लिया?
साँप का ध्यात बैन के शिए लेखक ने क्य-कया युक्तियों अपनाई?
'कुएँ में उतस्कर चिट्ठी की निकालते संबंधी साहसिक वर्णन को अपने शब्ों में लिखिए।
'इस पाठ को पढ़ने के बाद किनेटकित आाल-सुलभ शर्तों के विषय में पत्ता चलता है?
किसी दूसरे समय-संदर्भ में पहुँचा सकती है।
पहुँचकेर मकबरों और मेम साहबों कौ सोहबत' में लंबी सैर परे निकले जाते हैं "मं आमतौर पर सूर्योदय के साथ उठता हूँ, अपनी चाय खुद'बनावा-हूँ और फिरें|
चंय और अखबार लेकर लंबी अलसायी सुबह का आनंद लेता हूँ” अकसर (अखबार की खबरों पर मेरा कोई ध्यान नहीं रहता।
यह तो सिर्फ़ दिमाग को कौर की तरह यों हो हवा में तैरने देने का एक बहाता है।
दरअसल इसे कंठों पतंग योग भी कहा जा सकता है।
इसे मैं अपने लिए काफ़ी ऊर्जादायीः चांतो हूँ और मेरा दृढ़ विश्वास है कि संभवत; इससे मुझे एक और दिन के लिए-दुनियों का सामना करने में मदद मिलती है-एक ऐसी डुनिया का सामना करते मैं-जिसका कोई सिर-पैर समझ पाने में मैं अब खुद को असमर्थ पाता हूँ अभी हाल है भेरों इस शांतिपूर्ण दिनचर्या में एक दित खलल' पड़ गया।
मैं जगा एक ऐसी कौनेफाडू* आवाज़ से, जो तोप दगने और बम फटने जैसी थी, गोया जॉर्ज डब्लू, बुश और सद्दाम हुसैन कौ मेहरबानी से तीसरे विश्ववुद्ध की शुरुआत हो चुकी हो।
खुदा का शुक्र है कि ऐसी कोई बात नहीं थी।
ठेल आवाल जो कान फोड़ हो 20/संचकल चल रहा देवताओं का कोई खेल था, जिसकी झलक बिजलियों की चमक और बादलों कौ गसज के रूप में देखने को मिल रही थी।
आकाश बादलों से भरा था जो सेनापतियों द्वार त्याग दिए गए सैनिकों की तरह आतंक में एक-दूसरे से टकरा रहे थे।
विश्िप्तो की तरह आकाश को भेद-भेद देने वाली तड़ितः के अलावा जाड़े की अलस्सुबहः का ठंडा भूरा आकाश भी था, जो प्रकृति के तांडब को एक पृष्ठभूमि मुहैया करा रहा था।
इस तांडब के गर्जन-तर्जन ने मुझे तौन साल पहले त्िपुया में उनाकोरी की एक शाम में पहुँचा दिया।
दिसंबर ॥999 में 'ऑँन द रोड' शीर्षक से तीन खंडों वाली एक"टौंवीं शृंखला बनाने के सिलसिले मे मैं तरिपुण की राजधानी अगर्तला गया था।
बोले राष्ट्रीय शर्जमार्ग-44 से यात्रा करने और त्रिपुर की विकास संबंधी गंतिविचियों के बरेमें'जानकारी देने का था।
त्रिपुरा भारत के सबसे छोटे राय मे से है।
प्रतिशत से ज्यादा की इसकी जनसंख्या वृद्धि दर भी खासी(ऊँची हैं।
तीन -तरेक़-से यह बांग्लादेश से घिरा हुआ है और शेष भारत के साथ इसेका दुर्गम/जु़व' उत्तर-पूर्वी सौमा से सटे मिसोरम और असम के द्वारा बनता है।
सोनामुरा, बेलोनिया, सबरूम और कैलासशहर जैसे त्रिपुरा के ज्यादातर महत्वपूर्ण शहर बांग्लादेश के साथ इसकी सीमा के करीब हैं।
यहाँ तक कि अगरतला भी सीमाचौकी से महज दो किलोमीटर पर है।
बांग्लादेश से लोगों की अवैध आवक वेहाँ जबरदस्त है और इसे यहाँ सामाजिक स्वीकृति भी हाझिल है।
यहाँ क्री असाधारण जनसंख्या वृद्धि का मुख्य कारण यही है।
असम और पश्चिम बंगाल से” भी लोगों का प्रवास यहाँ होता ही है।
कुल मिलाकर बाहरी लोगों को भारी, आवक ने जनसंख्या संतुलन को स्थानीय आदिवासियों के खिलाफ़ जला खड़ा किया है।
यह त्रिपुरा में आदिवासी असंतोष की मुख्य वजह है।
कल्लू कुम्शार की उनाकोरी/2 पहले तौन दिलों में मैंने अगरतला और उसके इर्द-गिर्द शूटिंग की, जो कभी मंदिरों और महलों के शहर के रूप में जाना जाता था।
उन्जय॑त महल अगरतला का मुख्य महल है जिसमें अब वहाँ की राज्य विधानसभा बैठती है।
राजाओं से आम जनता को हुए सत्ता हस्तांतरण' को यह महल अब नाटकौय रूप में प्रतीकितः करता है।
इसे भारत के सबसे सफल शासक वंशों में से एक, लगातार 83 क्रमिक राजाओं वाले त्रिपुरा के माणिक्य वंश का दुखद अंत ही कहेंगे।
'रिपुा में लगातार बाहरी लोगों के आने से कुछ समस्‍्याएँ तो पैदा हुई हैं-लेकित इसके चलते यह राज्य बहुधार्भिक समाज का उदाहरण भी बना है।
्िपुणा-में-क्नौस अनुसूचित जनजातियों और विश्व के चारों बड़े धर्मों का प्रतितिधित्वं मौजूद है।
अगरतला के बाहरी हिस्से पैचारथल में मैंने एक-सुंदर बौद्ध मौदेर देखो पूछने पर मुझे बताया गया कि त्रिपुरा के उन्‍्नीस कबीलों ऊँ से दों: यानी चेकमा, और मुघ महायानी बौद्ध हैं।
ये कबीले तिपुा में वर्मा या स्वॉमारसे चटगवे"कै शस्ते आए थे।
दस्असल इस मंदिर की मुख्य बुद्ध प्रतिमा प्री ॥930 के दशक मैं रंगून से लाई गई थी।
अगर्तला में शूटिंग के ब्वाद'हमेने-राष्ट्रीय रांज़मोर्ग-44 पकड़ा और टीलियामुरा कस्बे में पहुँचे जो दरअसल कुछ ज्यादा बड़ा हो गयो गाँव ही है।
यहाँ मेरी मुलाकात हेमत कुमार जमातिया से हुई जो यहाँ के ऐक प्रसिद्ध लोकगायक हैं और जो ॥996 में संगीत ताटक अकादमी द्वार पुरन्‍कृत ,भी हो चुके हैं।
हेमंत कोकबारोक बोली में गाते हैं जो त्रिपुप की कबीलाईं.बोलियों में से है।
जवानी के दिलों में वे पीपुल्स लिबरेशन ऑर्गनाइजेशन के कार्यकर्ता थे।
लेकिन जब उनसे मेरी मुलाकात हुई तब वे हथिवासबंद संघर्ष कॉ य॒स्‍तों छोड़ चुके थे और चुनाव लड़ने के बाद जिला परिषद्‌ के सदस्य बन गँथे।
जिला परिषद ने हमारी शूटिंग यूनिट के लिए एक भोज का आयोजन किया।
यह एक सौधा-सादा खाना था जिसे सम्मान और लगाव के साथ परोसा गया था।
कबौले से संबोधक 22/संचकल भारत की मुख्य धारा में आई मुँहजोर और दिखावेबाज संस्कृति ने अभी त्रिपुरा के जन-जीवन को नष्ट नहीं किया है।
भोज के बाद मैंने हेमंत कुमार जमातिया से एक गौत सुनाने का अनुरोध किया और उन्होंने अपनी धरती पर बहती शक्तिशाली नदियों, ताज़गी भरी हवाओं और शांति का एक गीत गाया।
त्रिपुरा में संगीत की जड़ें काफ़ी गहरी प्रतीत होती हैं।
दरअसल वे त्रिपुरा के राजपरिवार के उत्तरधिकारियों में से थे।
टीलियामुण शहर के वार्ड नं 3 में मेरी मुलाकात एक और गायक मंजु-ऋषिदस से हुई।
ऋषिदास मोचियों के एक समुदाय का त्ाम है।
बनाते के अलावा इस समुदाय के कुछ लोगों की विशेषज्ञता थाप.खौले वादों जैसे तबली:और बोल के निर्माण और उनकी मरम्मत के काम में भी है।
संजु ऋषिदास "आकर्षक महिला थीं और 'ेडियो कलाकार होने के अलावा नगर फू्ीयत में अपने वाई के प्रतिनिधित्व भी करती ।
लेकिन अपने वार्ड की सबसे बड़ी आवेश्येकता यानी स्वच्छ पेयजल के बारे में उन्हें पृती जानकारी थी॥ नेपर-पंचायत-को बे अपने वार्ड में नल का पानी पहुँचाने और इसकी मुख्य गलियों मं ईटे बिछाति-के लिए राजी कर चुकी थीं।
हमारे लिए उन्होंने दो'गीत गाए और:इसमें उनके पति ने शामिल होने की कोशिश की क्योंकि मैं उस समय उनके गाने की शूटिंग भी कर रहा था।
गाने के बाद बे तुरंत एक गृहिणी की 'भूमिका में भी आ गईं और बगैर किसी हिचक के हमारे लिए चाय बनाकर ले-आई।
मैं इस बात को लेकर आश्वस्त हूँ कि किसी उत्तर भारतीय गाँव में 'ुसा-होना संभव नहीं है क्योकि स्वच्छता के नाम पर एक नए किस्म की अंदूत-प्रथा वहाँ अब भी चलन में है।
त्रिपुरा के (हिमागरस्त मुख्य भाग में प्रवेश करने से पहले, अंतिम पड़ाव टीलियामुरा"ही है।
की सुरक्षा में काफ़िलों की शक्ल में चलता है।
से मैंने निवेदन किया था कि वे हमे घेरेबदी में चलने वाले काफ़िले के आगे-आगे चलते दें।
की हथिवास्बंद गाड़ी में चलना होगा और यह काम हमें अपने जोखिम पर करला होगा।
कर्मी ने साथ की निचली पहाड़ियों पर इसादतन रखे दो पत्थरों की तरफ़ मेरा ध्यान आकृष्ट नहीं किया॥ “दो दिन पहले हमाणा एक जवान यहीं विद्रोहियों द्वार मार डाला गया था", उस़ने-केहा।
मेरी रीढ़ में एक झुरती सी दौड़ गई।
मनु तक की अपनी शेष्‌ याद में मैं यह खयाल अपने दिल से निकाल नहीं पाया क्रि हमें घेरे हुए सुंदर: और अन्यथा शांतिपूर्ण प्रतीत होने वाले जंगलों में किसी-जगरे'बंदूकें लिएं"लिद्रोहे भी छिपे हो सकते है।
त्रिपुरा की प्रमुख नदियों में से एक सतत नदी के किनारे स्थित मनु एक छोटा कस्बा है।
जिस वक्‍त हम मतु नेदौ-के-पार जानें बोले पुल पर पहुँचे, सूर्य मनु के जल में अपना सोना डँडेल रहो थो।
वहाँ मैे-एके-और काफ़िला देखा।
एक साथ बँधे हज़ारों बाँसों का एक काफ़िला किसी बिशाल ड्रैगन जैसा दिख रहा था और नदी 'पर बहा चला आ रहा था|
डूबते सूरज की सुनहरी रोशनी उसे सुलगा रही थी और हमारे काफ़िले को सुरक्षा दे रहीं सौ।
की एक समूची कंपनी के उलट इसकी सुरक्षा का काम स्लिकि चार व्यवित सँभाले हुए थे।
अब हम उत्तरी जिंपुरी जिले में आ गए थे।
यहाँ की लोकप्रिय घरेलू गतिविधियों में से एक है अगख्ततियों के लिए बाँस की पतली सींकें तैयार करना।
इन्हें कर्नाटक और गुजरात भेजा जाता है।
उत्तरी त्रिपुरा जिले का मुख्यालय कैलोसशहर है, जो बांग्लादेश की सीमा के काफ़ी करीब है।
मैने वहाँ के जिलाधिकारी से मुलाकात की, जो केरल से आए एक नौजवान लिकले।
वे तेजतर्शर', मिलनसार और उत्साही व्यकित थे।
(टू पोटेटो सीड्स) की खेती को त्रिपुरा में, खासकर उत्तरी जिले में किस तरह सफलता मिली है।
आलू की बुआई के लिए आमतौर पर पारंपरिक आलू के बीजों की जरूरत दो मौड़िक टन प्रति हेक्टेयर पड़ती है।
इसके बरक्‍स टी.पी.एस की सिर्फ़ 00 ग्राम मात्रा हो एक हेक्टेयर की बुआई के लिए काफ़ी होती है।
का निर्यात अब न सिर्फ़ असम, मिसतोरम, जागालैंड और अरुणाचल प्रदेश को, बल्कि बांग्लादेश, मलेशिया और विएतनाम को भी किया जा रहा है।
फिर जिलाधिकारी ने अचानक मुझसे पूछा, “क्या आप उस्लाकोर्टो मैं शूटिंग करना पसंद करेंगे?
यह नाम मुझे कुछ जाता-पहचाना सा_लेगा, लेकिन इसके बारे में मुझे कोई जानकारी नहीं थी।
जिलाधिकारी ने आ्,बतोया कि यहें भारेत का सबसे बड़ा नहीं तो सबसे बड़े शैव तीथों में से एक है।
संसार के इस हिस्से में जहाँ युगों से स्थानीय आदिवासी धर्म ही फलते-फूलते रहे हैं; एक शै-तीर्थ!
जिलाधिकारी के लिए मेरी उत्सुकता स्पष्ट थी।
“यह जगहेधज॑गल में (कही भौतर है हालाँकि यहाँ से इसकी दूरी सिर नौ किलोमीहर है।
' अब तुक्‌ मेरे'ऊपर इस जगह का रंग चढ़ चुका था।
टीलियामुरा से मनु तक की यात्रा-कर-लैने के बाद मैं खुद को ज्यादा साहसी भी महसूस करने लगा था।
मैंने कहा-कि मैं निश्चय हो वहाँ जाता चाहूँगा और यदि संभव हुआ तो इस जगह कौ शूटिंग करना भी मुझे अच्छा लगेगा।
अगले दिन जिलाधिकारी ने सारे सुरक्षा इंतजाम किए और यहाँ तक कि उनाकोटी में ही हमें लंच कराने-का प्रस्ताव भी रखा।
वहाँ हम सुबह नौ बजे के आसपास पहुँच गए लेकित एक"संटे हमें इंततार करना पढ़ा क्योंकि खासे ऊँचे पहाड़ों से घिरी होने के चलते इसे-जगह सूरज की रोशनी दस बचे ही पहुँच पाती है।
उनाकोटी का मतलब है एक कोटि, यानी एक करोड़ से एक कम।
दंतकथा के अनुसार उनाकोटी में शिव की एक कोटि से एक कम मूर्तियां हैं।
विद्वानों का कल्लू कुम्शार की उताकोली/25 मानना है कि यह जगह दस वर्ग किलोमीटर से कुछ ज्यादा इलाके में फैली है और चाल शासन के दौतन नवों से बारहवीं सदी तक के तीन सौ वर्षों में वहाँ चहल-पहल रहा करती थी।
'फहाड़ों को आंदर से काटकर यहाँ विशाल आधार-मू्तियाँ बनी हैं।
एक विशाल चट्टान ऋषि भगीरथ की प्रार्थना पर स्वर्ग से पृथ्वी पर गंगा के अवतरण के मिथक' को चित्रित करती है।
गंगा अवतरण के थक्के से कहीं पृथ्वी चैंसकर पाताल लोक में न चली जाए, लिहाज़ा शिव को इसके लिए तैयार किया गया कि बे गंगा को अपनी जटाओं में उलझा लें और इसके बाद इसे धीरे-धीरे पृथ्वी पर बहने दें शिव का चेहरा एक समूची चट्टान पर बना हुआ है और उनकी जयाएँदो-फहोड़ों को चोटियों पर फैली हैं।
भारत में शिव की वह ,खंबसे बड़ी आधाए-ुर्ति है।
पूरे साल बहने वाला एक जल प्रपात पहाड़ों से उतरा है जिसे गंगौ:जितनां ही पवित्र माना जाता है।
बियो-देवताओं"की मूर्तियों से भरा पड़ा है।
इन आधार-मूर्तियों के निर्माता|
अभी*चिंहितः नहीं किए जा सके हैं।
स्थानीय आदिवासियों का मानना है कि्‌ हे मूर्तियों का निर्ेती कल्लू कुम्हार था।
वह पाती का भक्त था और शिव-पार्वती के साथ उतके/निवांस कैलाश पर्वत पर जाना चाहता था।
पार्वती के जोर हे पेर शिव कल्लू को कैलाश ले चलने को तैयार हो गए लेकिन इसके लिए शर्त चह रखी कि-उसे एक रात में शिव की एक कोटि मूर्तियाँ बनाती होंगी।
कल्लू अपनी धुन के 'पक्के व्यक्ति की तरह इस काम में जुट गया।
लेकिन जब भोर हुई तो मूर्तियाँ एक कोटि से एक कम निकलीं।
कल्लू नाम को इस मुसीबत से पीछा छेँडाने पर अड़े शिव ने इसी बात को बहाना बनाते हुए कल्लू कुम्हार को अपनी*मूरतियों के साथ उनाकोटी में ही छोड़ दिया और चलते बने।
इस जगह कौ)शुटिंग पूरी करते शाम के चार बज गए।
सूर्य के ऊँचे पहाड़ों के पीछे जाते ही उनाकोटी में अचानक भवावना अंधकार छा गया।
मिनटों में जाने कहाँ से बादल भी घिर आए।
जब तक हम अपने उपकरण समेरें, बादलों की सेना ।
जिनकी अभी पहचान तहीं की जा सकी है 26/संचकत गर्जन-तर्जन के साथ कहर बरपाने लगी।
शिव का तांडव शुरू हो गया था जो कुछ-कुछ वैसा ही था, जैसा मैंने तीन साल बाद जाड़े की एक सुबह दिल्ली में देखा और जिसने मुझे एक बार फिर उनाकोटी पहुँचा दिया था।
बोध-प्रश्न उताकोटी' का आर स्पष्ट करते हुए बतलाएँ कि यह स्थान इस नाम से क्यो प्रसिद्ध है?
'चाठ के संदर्भ मे उततकोटी में स्थित गंगावतरण की कथा को अपने शब्दों में सिख कल्लू कुरहार का ताम उताकोटी से किस प्रकार जुड़ गया?
_'ेते रीढ़ में एक झुदुती-सी दौड़ गई'-लेखक कॉ इसे:कथन के से #ि)सी घटना जुड़ी है?
'्रपुत 'बहुधार्षिक ससाज' का उदाहरण कैसे बताए लियाणुत कस्बे थे लेखक का घुश्चिय "कि दो प्रमुख हस्तियों से हुआ?
समाज-कल्वाण के कार्यो में उनका क्या योगदान,धार्‌ ैलाखशहर के जिलाधिकारी ने जले की खेती के विषय में लेखक को क्‍या जानकाती दी?
& शिपुर के घोल उच्यो़ंपपर काश डालते हनी जानकारी के कुछ अन्य घरेलू उचयोगों के शिष्य में बताइए?
--- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsa104.pdf --- मेरा छोटा-सा निजी पुस्तकालय अममुकीरे'भारती जुलाई ।
तीन-तत॑ सूबरदेस्‍त हार्ट-अटैक, एक के बाद एक।
एक तो ऐसा कि नब्ज॑ र्द/साँस ब्रंद:-मेंडकेन बंद।
डॉक्टरों ने घोषित कर दिया कि अब प्राण नहीं-रहेः पुर डॉक्टर बो्जेंस-ने फिर भी हिम्मत नहीं हारी थी।
उन्होंने नौ सौ वॉल्ट्स के शॉक्स (5७००७)०दिए।
लेकिन बे बोले कि यदि यह मृत शी मात्र है तो दुर्दमहेसूस ही नहीं होगा, पर यदि कहीं भी जश भी एक कण प्राण शेष होंगे तो हार्ट रिवाइव (0०4४2) कर सकता है।
प्राण लो लौटे, पर इस प्रयोर्ण-में साठ प्रतिशत हार्ट सदा के लिए नष्ट हो गया।
उसमें-मीं"तौ्न अवरेध' (००३३९) हैं।
ओपेन हार्ट ऑपरेशन तो करना ही होगा, पर सेंजन हिचक रहे हैं।
ऑपरेशन के बाद-स॒ रिवाव हुआ तो?
तय हुआ कि अन्य विशेषज्ञों की राय ले ली जाए, तब-कुछ दिने बाद ऑपरेशन की सोचेंगे।
॑ की हालत में वापस घर लाया जाता हूँ।
मेरी जिद है कि बेडरूम में नहीं, मुझे अपने किताबों वाले कमरे में ही रखा जाए।
जपात ता छोटा-सा निजी पुस्तकालव/29 रूता हूँ, बाई ओर की खिड़की के सामने रह-रहकर हका में झूलते सुपारी के पेड़ के झालरदार पत्ते और आंदर कमरे में चारों ओर फ़र्श से लेकर छत तक ऊँची किताबों से ठसाठस भरी अलमारियाँ।
बचपन में परी कथाओं (॥ग8) ७७०४) में जैसे चढ़ते थे कि राजा के प्राण उसके शरीर में नहीं, तोते में रहते हैं, बैसे ही लगता था कि मेरे प्राण इस शरीर से तो निकल चुके हैं, वे प्राण इन हजारों किताबों में बसे हैं जो पिछले चालीस-पचास बरस में धीरे-धीरे मेरे पास जमा होती गई हैं कैसे जमा हुईं, संकलन की शुरुआत कैसे हुई, यह कथा बाद में सुाऊँगा।
पहले तो यह बताना जरूरी है कि किताबें पढने और सहेजने का शौक /कैसे-जागा।
उस समय आर्य समाज का सुधारवादी आंदोलन-अएने पूरे जोर चर था।
आदर्श कन्या पाठशाला कौ स्थापना कौ थीं पिता की अच्छी-खासी सरकारी लौंकरी -थी।
जेब बन रही थी तब बहुत कमाया था उन्‍्होंने।
लेकिन मेरे जेनस“के पहले ही: गांधी जो के आहान पर उन्होंने सरकारी नौकरी छोड़ दी *थी।
हम लोग बड़े ओर्थिक' कष्टें से गुर रहे थे, फिर भी घर में नियमित पत्र-पत्निकाएँ आती .थीं>'आर्यमित्र साप्ताहिक', 'वेदोदम', सरस्वती”, “गृहिणी' और, दो बाल पत्रिकाएँ खास मेरे लिए-'बालसखा' और “चमचम'।
उनमें होती थी परियों, रैनेकुमारों, दानवों और सुंदरी राजकन्याओं की कहानियाँ और रेखाचित्र।
खाना खाते समय थाली के पास-पत्रिकाएँ रखकर पढ़ता।
अपनी दोनों पत्रिकाओं के अलावा भी "सरस्वती "और*आर्मित्र' पढने की कोशिश करता।
उपनिषदें और: उनके हिंदी अनुवाद, “सत्वारथ प्रकाश 'सत्वारथ प्रकाश” के खंडन-मंडन वाले कध्याय पूरी तरह समझ तो नहीं पाता था, पर पढने में मज्ञा आता था।
मेरी प्रिंय पुस्तक थी स्वामी दयानंद की एक जीवनी, रोचकः शैली में लिखी हुई, अनेक चित्रों से सुसन्जित।
जिसे दबाया न जा सके 30/संबयन दिखाने वाले अद्‌भुत व्यक्तित्व थे।
कितनी ही रोमांचक घटनाएँ थीं उनके जीवन की जो मुझे बहुत प्रभावित करती थीं।
चूहे को भगवान का भोग खाते देखकर मान लेना कि प्रतिमाएँ भगवान नहीं होतीं, चर छोड़कर भाग जाना, तमाम तीथों, जंगलों, 'गुफाओं, हिमशिखरों पर साधुओं के बीच घूमना और हर जगह इसकी तलाश करना कि भगवान क्या है?
जो भी समाज-विरोधी, मनुष्य-विरोधी मूल्य हैं, रूढ़िया' हैं, उनका खंडन करना और अंत में अपने से हारे को क्षमा कर उसे सहारा देला।
यह सब मेरे बालमन को बहुत रोमांचितः करता।
जाता तब फिर “बालसखा' और “चमचम' की पहले पढ़ी हुईं कथाएँ दुबारा-पढ्ेता।
माँ स्कूली पढ़ाई पर ज़ोर देतीं।
चिंतित रहतीं कि लड़का कक्षा कौ किताबें नहीं 'पद॒ता।
कहीं खुद साधु बनकरघर से भाग गया तौः पिता कहते- जीवन में यही पढ़ाई काम आएगी, पढ़ने दो/नमें स्कूल तहीं:मेंजा गया था, शुरू को पढाई के लिए घर पर मास्टर रखे गए/थे।
चिता नहीं चाहते)थे कि नासमझ उम्र में मैं गलत संगति में पड़कर गाली-गलौज सी, बुरे संस्कार ग्रहण करूँ अतः मेरा नाम लिखाया गया, जब मैं कक्षा दो चक-कों पढ़ाई घर परे कर चुका था।
उस दिन शाम को पिता (ऊली-पकड़कर मुझे घुमाने ले गए।
लोकनाथ की एक दुकान शाज्ञा अनार का शरबत मिट्टी के कुल्हड़ में पिलाया और सिर पर हाथ रखकर चौले-“वायदा केग़े कि पादयक्रम कौ किताबें भी इतने ही ध्यान से पढ़ोगे, माँ को चिंतांमियेओंगे।
” उनका आशीर्वाद था या मेरा जी-तोड़ परिश्रम कि तीसरे, चौथे सें-मेंरे अच्छे नंबर आए और पाँचवें में तो मैं फर्स्ट आया।
माँ ने आँसू भरकर गंलें लेगा लिया, पिता मुसकुराते रहे, कुछ बोले नहीं।
चूंकि अंग्रेजी में मेरे नंबरूसबसे ज्यादा थे, अत: स्कूल से इनाम में दो अंग्रेजी किताबें मिली थीं एक में दो(छोडे बच्चे घॉंसलों की खोज में बागों और कुंजों में भटकते हैं और इस बहाने सक्षियों कौ जातियों, उनकी बोलियों, उनकी आदतों की जानकारी उन्हें मिलती है।
दूंसरी किताब थी 'ट्रस्टी द रग' जिसमें पानी के जहाजों की कथाएँ थॉ-कितने प्रकार के होते हैं, कौन-कौन-सा माल लादकर लाते हैं, कहाँ से लाते हैं एक्ज उ जता ता छोटा-सा निजी पुस्तकालव/3] कहाँ ले जाते हैं, नाविकों की जिंदगी कैसी होती है, कैसे-कैसे दवप' मिलते हैं, कहाँ डेल होती है, कहाँ शा होती है।
इन दो किताबों ने एक नयी दुनिया का द्वार मेरे लिए खोल दिया।
पक्षियों से भरा आकाश और रहस्वों से भरा समुद्र।
पिता ने अलमारी के एक खाने से अपनी चीजे हटाकर जगह बनाई और मेरी दोनों किताबें उस खाने में रखकर कहा-“आज से यह खाना तुम्हारी अपनी किताबों का।
यह तुम्हारी अपनी लाइब्रेरी है।
"' वहाँ से आरंभ हुई उस बच्चे की लाइब्रेरी।
बच्चा किशोर हुआ, स्केल से कॉलेज, कॉलेज से युनिवर्सिटी गया, डॉक्टरेट हासिल की, युनिवर्सिटी ,में& अध्यापन किया, अध्यापन छोड़कर इलाहाबाद से बंबई आया, संपादन किया।
उसी अंनुषात में अपनी लाइब्रेरी का विस्तार करता गया।
ठीक, किताबें इकट्ठी करने की सतक क्‍यों सवार हुई?
उसका” कोरण भी बेचपने का एक अतुभव है।
मालबीय द्वारा स्थापित भारती भवन _तक।
विश्वविद्यालय की लाइब्रेरी तथा अनेक कॉलेजों की लाइब्रेरियाँ तो हैं ही, लगभग हर मुहल्ले में (एक अलग लाइबरेरी।
वहाँ हाईकोर्ट है, अतः वकीलों की निजी लाइबेरियो, अध्यापकों की निज्ञी-लाइब्रेरियों।
अपनी लाइब्रेरी बैसो कभी होगी, यह तो स्वप्त में भी नहीं सोच सकतो८था, पर अपने मुहल्ले में एक लाइब्रेते थी-'हरि भवन" स्कूल से छुट्टी मिली कि मैं उसमें जाकर जम जाता था।
पिता दिवंगत हों चुके थे, लाइब्रेरी का चेंदा चुकाने का पैसा नहीं था, अत: वहीं बैठकर किताबें _निकलवाकर पढ़ता, रहता था।
उन दिनों हिंदी में विश्व साहित्य विशेषकर उपन्यासों के खूब अनुवाद-को रहे थे।
मुझे उन अनृदित उपन्यासों को पढ़कर बड़ा सुख मिलता था।
वहाँ परिचय हुआ बंकिमचंद्र ्लोपाध्याय की 'दुर्ेशनॉदिनी', “कपाल कुण्डला' और “आनंदमठ' से टालस्टय की ।
प्रसिद्ध उ2/संबयन “अन्ना करेनिना', विक्टर हागो का 'पेरिस का कुबढ़ा' (हंचबैक ऑफ नात्ेदाम) गोर्की कौ 'मदर', अलेक्जंडर कुप्रिन का 'गाड़ौवालों का कटरा' (यामा द पिट) और सबसे मनोरंजक सर्वा-रीज़ का 'विचित्र वीर' (यानी डॉन क्विकज़ोट)।
हिंदी के ही माध्यम से सारी दुनिया के कथा-पातरों से मुलाकात करना कितना आकर्षक था!
लाइब्रेरी खुलते ही पहुँच जाता और जब शुक्ल जी लाइबरेरियन कहते कि बच्चा, अब उठो, पुस्तकालय बंद करना है, तब बड़ी अनिच्छा' से उठता।
जिस दिन कोई उपन्यास अधूरा छूट जाता, उस दिन मन में कसक' होती कि काश, इतने कैसे होते कि सदस्य बनकर किताब इश्यू करा लाता, या काश, इस किताब को/खरौदपाता तो घर में रखता, एक बार पढ़ता, दो बार पढ़ता, बार-बार पढ़ता पर जालेता था कि यह सपना ही रहेगा, भला कैसे पूष हो पाएगा पिता के देहावसान के बाद तो आर्थिक संकटें इतना बेदु'भर्वा कि पूछिए मत।
अपने शौक की किताबें खरीदना तो संभव ही नहीं था।
एक ट्रस्ट से योग्य पर असहाँ छात़ों को पाठ्पुस्तेके खरीदने के लिए कुछ रुपये सत्र के आरंभ में मिलते-वै।
उनसे प्रमुख 'पावंथपुस्‍्तकें 'सेकंड-हैंड” खरीदा था, बाकी अपने सहपाठियों से लेकर पढ़ता और नोट्स बना लेता।
उन दिलों परीक्षा के बाद छात्र अपनी पुन परदयपुस्तकें आधे दाम में बेच देते और उसमें आने वाले नए लेकिन उसे विपन्ने' छात्र खरीद लेते।
लेकिन फिर भी मैंने जीवन -क़ी पहली साहित्यिक पुस्तक अपने पैसों से कैसे खरीदी, यह आज तक बाद) है।
उस साल इंटरमीडिएट पास किया था।
पुरानी भादवपुस्तकें बेचकर बौंर, के पादयपुसतकें लेने एक सेकंड-हैंड बुकशॉप पर गया।
उस बार जाने कैसे परादयपुस्तकें खरीदकर भी दो रूपये बच गए थे।
लेकिन मेरी माँ कॉ सिनेमा देखता बिलकुल नापसंद था।
लेकिन उसके गाने सिनेमागृह के बाहर बजते थे।
उसमें सहगल का एक गाना था-'दुख के ।
कभी-कभी गुनगुनाते आँखों में आँसू आ जाते थे जाने क्यों!
माँ का दिल तो आखिर माँ का दिल!
एक दिन बोली-“दुख के दिन बीत जाएँगे बेटा, दिल इतना छोटा क्यों करता है?
” जब उन्हें मालूम हुआ कि यह तो फिल्‍म 'देवदास' का गाना है, तो सिलेमा की घोर विरोधी माँ ने कहा-" अपना मन क्यों मासता है, जाकर पिक्चर देख आ।
” मैंने माँ को बताया कि “किताबें बेचकर दो रुपये मेरे पास बचे हैं।
” वे दो रुपये लेकर माँ की सहमति से फिल्मे:देखने गया।
पहला शो छूटने में देर थी, पास में अपनी परिचित किताब की दुकान; थी।
सहसा देखा, काउंटर पर एक पुस्तक रखी-है“देबदास'।
दाम केवल एक रुप मैने पुस्तक उठाकर:डलेटी-पलटी।
लो पुस्तक-विक्रेता बोला-“तुम विद्यार्थी हो।
यौं*अपनी 'ुरांनी, किताबें बेचते हो।
तुमसे अपना कमरे नहीं लूँगा[ केवेल दस आने में यह किताब दे दूँगा”।
कौर्त देखे डेढ़ कफ में पिक्चर?
)और दो रूपये में से बचे एक रूपया छः आना माँ के हाथ भू रखे दिए।
फिल्म नेहों देखी, वह किताब ले आया देखो।
” माँ की आँखों में आँसू आए) खुशी के थे या दुख के, यह नहीं मालूम।
वह मेरे अपने पैसों से खरीदी; मेरी अपनी निजी लाइब्रेरी कौ पहली किताब थी।
हज्ञारहाः पुस्तकें हैं, तब कितनी शिद्दत' से याद आती है अपनी वह पहली पुस्तक, की खरीदारी!
रेनर मारिया रिल्के, स्टीफ्ेन ज्वीग, मोपोंसा, चेखव ।
अधिकता, प्रबलता 34/संबयन आलस्था, दास्तोवस्की, मायकोवस्की, सोल्जेनिस्टिन, स्टीफेन स्पेण्डर, आडेन एजरा ांड, यूजीन ओ नौल, ज्याँ पाल सात्र, ऑल्वेयर कामू, आवोनेस्को के साथ पिकासो, ब्गेल, रेम्तर, हेबबर, हुसेन तथा हिंदी में कबीर, तुलसी, सूर, रसखान, जायसी, प्रेमचंद, पंत, निराला, महादेवी और जाने कितने लेखकों, चिंतकों की इन कृतियों के बीच अपने को कितना भरा-भशा महसूस करता हूँ।
मराठी के वरिष्ठ' कवि बिंदा करंदीकर ने कितना सच कहा था उस दिन!
मेरा ऑपरेशन सफल होने के बाद वे देखने आवे थे, बोले-" भारती, ये सैकड़ों महापुरुष जो पुस्तक-रूप में तुम्हारे चारों ओर विराजमान हैं, इन्हीं के आशीर्वाद से तुम बचे हो।
इन्होंने तुम्हें पुन्जीवन दिया है।
" मैंने मतन-ही-मन प्रणाम किया विंदा को भी, इन महापुरुषों को भी।
बोध्च-प्रश्न लेखक का ऑपरेशन करले खेसेंन क्यो हिचक रखी ''कताबों वाले कमरे' मे रहने "पीछे लेख के-मैन में क्या भावना थी?
लेखक के चर कौत“कौत- पत्रिकाएँ तो थी?
लेखक को किताबें पढ़ने और-सहेजने का शौक कैसे लगा?
मं लेखक की स्कूली पढाई को लेकर क्यों चिंतित रहती थी?
स्कूल से इनाम में मिलली अग्रसी की दोनों पुस्तकों ने किस प्रकार लेखक के लिए नयी दुनिया के द्वार खोल दिए?
7... 'आज से यह खातों हुँष्हारी अपनी किताबों का।
यह तुम्हारी अपनी लाइब्ेशे है'-पिता के इस कथन से लेखेंक को क्या प्रेरणा मिली?
& लेखक ढ्वोती पहली पुस्तक खरीदने की घटना का वर्णन अपने शब्दों में कौजिए।
'इन कृतियों के बीच अपने को कितना भगा-भरा महसूस करता हूँ'-का आशय स्पष्ट कौजिए।
एक्छ ज़कन --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsp101.pdf --- गद्य रू न द्युखड "जिस पुस्तक से यह उद्देश्य सिद्ध तहींहोतौजिससे मनुष्य का अज्ञात, कुसंस्कार और अविवेक दूर नहीँ, होता, जिससे मनुष्य शोषण और अत्याचार 'के विरुद्ध सिर उठाकर खड़ा नहीं हो जाता, जिससे थह छोता-झफ़टी: स्वार्थपरता और हिंसा के दलदल से उबर नहीं पाता,"दरह"पुस्तक किसी काम की नहीं है।
"' - हजारी प्रसाद द्विवेदी न 'गद्य का पठन-पाठन “गद्य कवीतां निकर्ष वद्ति।
' गद्य को कवि कौ कसौटी कहा गया है क्योकि अच्छा गद्य लेखक अपने अनुभवों और विचारों कौ अभिव्यवित सरल और सं भाषा में इस प्रकार करता है कि वह प्रभावपूर्ण हो उठती है।
वह अपने चिचोरों को एक व्यवस्थित क्रम में तथा तकंपूर्ण दंग से रखता-हैं।
'आपनी भाषां कौ अधिक संग्रणीय बनाने के लिए वह कभी मुहावरों का अयोग करता है, तो-केभी लोकोक्तियों का।
संग की आवश्यकता के अनुसार कभी सपाट और सरल भाषा का प्रयोग करता है तो कभी व्यंग्यपूर्ण लाक्षणिक आधा का।
यहाँ गद्यन्‍पाठों का संकलन इस दृष्टि से किया गया है कि विद्यार्थी कॉ'विबिध भाषा-प्रवोगोंऔर व्यवहातों से परिचित कराया जा सके, जिससे भाषा प्रभावपूर्ण और संप्रंषणीय बनती है।
'घादयपुस्तक में यथासंभव विविश्व विधाएँ संकलित करने का प्रयास किया गया है।
इन घाठों के द्वार वैचारिक :वैज्ञातिक तथा ललित निबंधों के अतिरिक्त साहसिक यात्रा-विवरण, संस्मरण, जीवनी, व्यय, कहानी आदि का सामान्य परिचय विद्यार्थी को मिल सकेगा।
घठन शब्दों का शुद्ध उच्चारण और बाक्‍्यों को उचित आरोह-अवरोह, तान-अनुतात तथा बलाधात के'साथे पढ़ना मुखर पठन में अपेक्षित होता है।
प्रत्येक पाठ में कुछ-न-कुछ शब्द समूह, पदबंध एवं वाक्य ऐसे होते हैं जिनका अभ्यास करने में कठिनाई हो सकती है।
ऐसे शब्दों को रेखांकित कर लेना चाहिए और पठन से पहले उनका उच्चारण-अभ्यास अवश्य करवाना चाहिए।
एक ही अंश को कमजोर और दक्ष छात्र से पढ़वाने पर अन्य छात्र उसका आलोचनात्मक श्रवण कर सकेंगे।
यद्यपि मुखर पठन की द्रुत या धीमी 'गति कौ कोई सीमा निर्धारित नहीं की जा सकती, किंतु इतना अवश्य कहा जा सकता है कि वह सामान्यतः बार्तालाप की गति से धीमी होती है।
मौत पठन आज के चुग की शैक्षणिक आवश्यकता है।
अत: शिक्षक को मौन 'घठन विशेष सजगता से कराना चाहिए।
मौन पढन कराने से पहले कठिन शब्दों के अर्थ समझा देने चाहिए।
पठन के लिए उचित समय देकर अर्थग्रहण का परीक्षण अवश्य किया जाना चाहिए।
विचार-बोध गध् में भावों की अपेक्षा बिचाएं की प्रधानता होती है जिन्हें लेखक सुरंबद्धे अनुच्छेद द्वारा अभिव्यक्त करता है।
पाठ में अनुच्छेदों का"महत्व होता है अंतः उन्हें उसी क्रम में पढ़ाया जाता चाहिए।
पाठ पढने के बाई उसके प्रभाव 'कौ"पंकड़ का परीक्षण किया जाता चाहिए।
विचार-बोध के प्रईंन-समग्र पाठ को सेमझने में सहावक सिद्ध होते है।
पूर्ण प्रभाव के लिए पाठ हीं आएं“उन छोटे-छोटे विचारों के परस्पर संबंधों घर भी विचार करना चाहिए "समग्र प्रभाव बनाने में सहायक होते हैं।
आषा-प्रयोग चाठ में आए हुए विविध भाषा-प्रवोष विद्यार्थियों के भाषा-सौखने एवं उनकी सं्रेषण-क्षमता के विकास में सहावके-हो सकते हैं।
पठन-पाठन के समय उन पर अवश्य ध्यान दिया जाता चाहिए।
ग्रश्न-अभ्यासों में दिए गए भाषा-प्रयोग तो बानगी मात्र है।
हँ, उन्हें आधार के रूप में अवश्य स्वीकार किया जा सकता है।
ध्यान दिया जाता चाहिए कि कुहावतों-और मुहावरों के प्रयोग से भाषा अधिक सहज, व्यंजक, प्रभावपूर्ण और सुग्रेषणीय बनती है।
वाक्य के स्वाभाविक क्रम को कभी-कभी बदल देने से अभिव्यक्ति-अधिक सशक्त बन जाती है।
अलंकारों का प्रयोग केवल कविता में ही नहीं, गद्य में भी किया जाता है, जैसे-'तुम कब जाओगे, अतिथि' की निम्नलिखित पंक्तियाँ देखिए- “तुम अपने भारी चरण-कमलों कौ छाप मेरी ज़मीन पर अंकित कर चुके, तुमने एक अंतरंग निजी संबंध मुझसे स्थापित कर लिया, तुमने मेरी आर्थिक सीमाओं की जछ का पहल-पाठवा5 बैजनी चद्दात देख ली; तुम मेरी काफ़ी मिट्टी खोद चुके।
अब तुम लौट जाओ, निश्चय हो इन प्रयोगों से अभिव्यक्ति का सौंदर्य बढ़ गया है।
ऐसे प्रयोगों पर ज॒ केबल ध्यात दिया जाता चाहिए बल्कि उनके अधिकाधिक प्रयोग करने को भी परल्साहित करना चाहिए।
मौखिक अभिव्यक्ति व्यावहारिक जीवन में भाषा का सवांधिक प्रयोग मौखिक रूप में ही होता है।
इने-पाठों के पठन-पाठन के समय मौखिक अभिव्यवितत के अधिकाधिक अवसरों और साधनों की ओर ध्यान दिया जाता चाहिए।
पाठ में आई हुई वाक्य संरचनाओं के आधार पर समान वाक्य बोलने का अभ्यास कराया जा संकूता है।
पाठों सैं-ऐसे विषय मिल सकते हैं जितके आधार पर भाषण-प्रतियोधितो, वादे-विवाद)-ओशु रचता आदि का आयोजन किया जा सकता है।
ऐसे आयोजन केक्षा में और केक्षा से बाहर भी किए जा सकते हैं।
चोग्बता-विस्तार किसी भी चादयपुस्तक में पाठों कौ संख्या ली सीमित ही होती है, किंतु उतको आधार बनाकर अनेकानेक कुशलताओं का विकास कराया जा सकता है।
'योग्यता-विस्तार' शौर्षक में ऐसी कुछ कुशलताओं-और योग्यताओं के संकेत दिए गए हैं।
में वृद्धि हो और उनके चिंतन को दिशा मिल सके।
विविध विधाओं के, प्रठन-पांठन का ढंग एक-सा नहीं होता।
प्रत्येक विधा की अपनी शैलीगत विशेषताएँ होती हैं, उन्हें ध्यान में रखना चाहिए।
कुल मिलाकर-इन पाठों के पठन-पाठन में ऐसे सभी संभव प्रथल किए जाने चाहिए, जिनसे विद्यार्थियों को लिखित एवं मौखिक अभिव्यक्ति का अधिकाचिक विकास हो और हिंदी भाषा और साहित्य के प्रति उनकी रूचि जाग्रत हो।
यशपाल (903 - 96) चशपाल का जन्म फिरोशपुर छावनी में सन्‌ 903 में हुआ।
इन्होंने आरॉधक शिक्षा स्थानीय स्कूल में और उच्च शिक्षा लाहौर मे पाई।
अपर शहीद भगतसिंह आदि के साथ मिलकर इटँन"धूरतीय सतत ऑरोलन में भाग लिया।
चशफाल की प्रपुख कृतियं है: देशडोरी, पार्टी कामरंड, वादा कायरेड, बैठा सच तथा मत, ते, उसकी बात (सभी वपत्वास), ज्ञानदात, तर्क का तु़ात, फिलडे कौ तद़ाल, फुलों का कर्ता उतराधिकारी (सभी कहानी संगह) और सिशावलॉफत (आत्मकथो)) *मेसी, हेरी, उसकी आत' पर्‌ वैश्पोल-की साहित्य अकादमी पुरुकार घिला॥ यशपाल की कहानियों में कथा रु सर्वत्र मिलतो जर्े-संघर्, विशेलेवण और पैना व्यं् इनकी कहानियों की विशेषताएँ है।
चह बताती है कि दुःख के, ऑतु्भति सभी को सखान रूप से होती है।
कहानी धनी लोगों की _अमालवीयता और गरतोँ कौ भजबूरी को भी पृतत गहराई से उजागर करती है।
यह सही है कि दुःख सभी को तोद़ता है दे में मातम भनाना हर कोई चाहता है, दुःख के क्षण से साधना होने पर सब अवश हो जाते है; पर इस देश में ऐसे भी अधागे लोग हैं जिन्हे १ तो दुःख बनाने का अधिकार है, जे अवकाश!
दुःख का अधिकार मनुष्यों की पोशकें उन्‍हें विभिन श्रेणियों में बॉँट देती हैं।
सेमाज में मनुष्य का अधिकार और उसका दर्जा निश्चित करती है।
कि हम ज़रा जौचे झुककर समाज की निचली श्रेणियों क्री अनुभूति को-संभझा चाहते हैं।
खरबूजों के समीप एक अधेड़ उम्र की औरत बैठी रो रही थी।
खरबूजे चिक्री के लिए थे, परतु उन्‍हें खरीदने के लिए कोई कैसे आगे बढ़ता?
खरबूजों को बेचनेवाली तो कपडे से मुँह 'छिपाए सिर को घुटनों पर रखे 'फफक-फफककर रो रही थी।
बल - ४ /॒-- ५ पड़ोस की दुकानों के तख्तों पर बैठे या बाजार में खड़े लोग घृणा से उसी स्त्री के संबंध में बात कर रहे थे।
उस स्त्री का रोना देखकर मन में एक व्यथा-सी उठी, पर उसके रोने का कारण जानने का उपाय क्या था?
फुटपाथ पर उसके समीप बैठ सकने मे मेरी ोशक ही व्यवधान बन खड़ी हो गई।
एक आदमी ने घृणा से एक तरफ़ थूकते हुए कहा, “क्या जमाना है!
जवान लड़के को मरे पूरा दिन नहीं बीता और वह बेहवा दुकान लगा के बैठी है।
” 'डूसरे साहब अपनी दाढ़ी खुजाते हुए कह रहे थे, “अरे जैसी नौयत कोती है अल्ला भी वैसी ही बरकत देता है।
" सामने के फुटपाथ पर खड़े एक आदमी ने दियासलाई की तीली,े कार्न खुजाते हुए कहा, “रे, इन लोगों का क्या है?
ये कम्रौते लोग रोटी के टुकड़े पर जान देते हैं।
झके लिए बेटा-बेटी, खसम-लुगाई, धम:ईमोने सब रोदी"का टुकड़ा है।
” 'पस्बून की दुकान पर बैठे लाला जीं.जे कहा, " औरेकाई; उनके लिए मरे-जिए का कोई मतलब न हो, पर दूसरे के चर्म इमान का जो खयाल करना चाहिए!
जवान बेटे के मरने पर तेरह दिन का सूतक-होता है औरोवह यहाँ सडक पर बाजार में आकर खरबूजे बेचने बैठ गई है।
कोई क्या जानता है कि इसके घर में सूतरक है|
कोई इसके खरेबूजे खा ले तो उसका ईमान-धर्म कैसे रहेगा?
” जास-पड़ोस की दुकानों से'चूछने पर पता लगा-उसका तेईस बरस का जवान लड़का था।
घर में उसकी (बह; और पोता-पोती हैं।
लड़का शहर के पास डेढ़ बीघा भर जमीन में कछियारी 'करेंके परिवार का निर्वाह करता था।
खरबूज़ों की डलिया बाजार में पहुँचाकर कभी लड़का स्वयं सौदे के पास बैठ जाता, कभी माँ बैठ जाती।
लड़का प्रणी-सेबह मुँह-अँधेरे बेलों में से पके खरबूजे चुन रहा था।
विश्ञाम करते हुए एक सौंप पर लड़के का पैर पड़ गया।
लड़के की बुढ़िया माँ बावली होकर ओझा को बुला लाई।
पूजा के लिए दान-दक्षिणा चाहिए।
घर में जो कुछ आटा और ३-........ ३७ झा अधिलाए७ अनाज था, दान-दक्षिणा में उठ गया।
माँ, बहू और बच्चे 'भगवाना' से लिपट-लिपटकर रोए, पर भगवाना जो एक दफे चुप हुआ तो फिर न बोला।
सर्प के विष से उसका सब बदन काला पड़ गया था।
जिंदा आदमी नंगा भी रह सकता है, परंतु मुर्दे को नंगा कैसे विदा किया जाए?
माँ के हाथों के छन्‍्ती-ककना ही क्यों न बिक जाएँ।
घर में जो कुछ चूनी-भूसी थी सो उसे विद्.करने में चली गई।
बाप नहीं रहा तो क्या, लड़के सुबह उठते ही भूख से बिलबिलॉने-लेगे।
दादी ने उन्हें खाने के लिए खस्बूजे दे दिए लेकिन बहू को क्या देती?
-बहँ-का बदन चुखार से तबे की तरह तप रहा था।
अब बेटे,के बिना बुढ़िया (को दुअन्नी-चवन्नी भी कौन उधार देता।
चुढ़िया रोते-रोते और आँखें पॉडते-पौड़तें भगवाना के चढ़े हुए खरबूजे डलिया में समेटकर बाज़ार की ओर चली( और चांर भी क्या था?
चुदिया खरबूजे बेचने का साहेसे करके आई थी,'परंतु सिर पर चादर लपेटे, सिर को घुटनों पर टिकाए हुए फफंक-फफककर-र“रही थी।
कल जिसका बेटा चलें बसा, आज वहे*बाजार में सौदा बेचने चली है, हाथ रे पत्थर-दिल!
उस पुत्र-वियोगिती के दुःख का अंदाजा लगाने के लिए पिछले साल अपने पड़ोस में पुत्र की मृत्यु से दुःखी मांतो'की बात सोचने लगा।
वह संघ्रांत महिला पुत्र की मृत्यु के बाद अदाई मास तके.प्रलेंग से उठ न सकी थी।
उह पंद्रह-फद्रह मिनट बाद पुत्र-वियोग से मूर्छाआ,जाती थी और मूर्जा न आने की अवस्था में आँखों से आँसू न रुक सकते थे दो-दो डॉक्टर हरदम सिरहाने बैठे रहते थे।
हरदम सिर पर बरफ़ रखी जाती थी।
शहर भर के लोगों के मन उस पुत्र-शोक से ड्रवित हो उठे थे।
जब मन को सूझ का रास्ता नहीं मिलता तो बेचैनी से कदम तेज हो जाते हैं उसी हालत में नाक ऊपर उठाए, गह चलतों से ठोकरें खाता मैं चला जा रहा था।
कर्श शोक करले, गम मनाने के लिए भी सहुलियत चाहिए और... दुःखी होने का भी मौखिक अधिकार होता है।
प्रश्न-अभ्यास 'लिम्नलिखित प्रशनों के उत्तर एक-वो पंक्तियों में वीजिए- लिखित किसी व्यक्ति की पोशाक को देखकर हमें क्या पता चलता है?
खर्बूसे वेचनेवाली स्त्री से कोई खरबूरे क्यों नहीं खरीद राप था?
उस स्त्री को देखकर लेखक को कैसा लगा?
उस स्त्री के लड़के की मृत्यु का कारण बका.घा?
'ुदिया को कोर भी क्यों उधार नहीं तार (क) लिल्तलिखित प्रश्नों के उत्तर'( 25.30 शब्दों यें) लिखिए- अलुष्य के जीवन घें पौशोक का क्या महे हैंड पोशाक हफारे लिए.कब बेंधन और आइचन वत जाती है?
लेखक उस सती के रोने का कारण क्यों नहीं जान पाया?
े अगवाना अपने परिवार ऊा-लिर्ाह-कैसे करता था?
लड़के को यृत्द के दूसरे ह-दित दिया खरबूरे बेचने क्यों चल पड़ी?
दिया के इःख को चैल्कर लेखक को अपने पद़ोस की संं्रात महिला की याद क्यों आई?
(छ) विप्तलिखित प्रहनों के उत्तर (50-60 शब्दों घें) लिखिए- + सार केले खर्बूसे बेचनेवाली स्त्री के बारे में क्या-क्या कह रहे थे?
'ासे-पदोस की दुकातों से पूछने पर लेखक को क्‍या पता चला?
लड़के को बचाने के लिए खुदा माँ ने क्या-क्या उपाय किए?
लेखक ने चुदिया के दुःख का अंदाया कैसे लगाया?
इस पाठ का शीर्षक 'दुःख का अधिकार” कहाँ तक साथ है?
रख का आधिकाएता (१) विश्नलिखित के आज्य स्पष्ट कौजिए- 4.... कैसे बायु की लहरें कटी हुई पततंन को सहसा भू पर नहीं भिर जाने देती उसी तरह खास परिस्थितियों थे हमारी पोशाक हमें शुक सकते से रोके रहती है।
2... इलके लिए बेटा-बेटी, खसम-सुगाई, धर्म-ईंमान सब ऐोटी का टुकड़ा है।
3... शोक करने, गम मनाने के लिए भी सहूलियत चाहिए और... दःखो होने का भी एक अधिकार होता है।
आाषा-अध्ययन 3... किलाकित शब्ब-सपूहों को घढ़ो और समझो- (क) कडपा, पतदरग, चल्चल, बडा, सम्बन्ध () कंपा, पतंग, चंचल, टंडा, संबंध!
न्‌ और सुंचे पौकी/पैथमाकषर कहलोते है।
इसके लिखने को विचियाँ जूसने ऊपर रेखी- इसी रूप मैं:यी>अतुरकार के रूप पे इन्हे दोनों मं से किसी भी दरीके से लिखा जा सकता है और चैत रौ रा्ध है हा, शक चैचपाकषर जब दो बार आए तो अनुस्वार का प्रयोग नहीं होगा?
क और ऊष्ण शेप, से, ह आदि हो तो अुसवार का प्रयोग होगा, परत उसका उच्चारण पंचम वर्ण मे से किसी भी एक वू्ण की/भौते हो सकता है; जैसे- सरेय, सॉचता मे“ सवार में 'म' और सह मे "हू ( ) बह वि है अनुसथाट का और (“ ) यह चिह है अनुतसिक का।
इन कप: बिंड और च-बिंद भी कूहते.है॥ दो के प्रयोग और उच्चारण में आर है।
अनुसार का प्रयोग ज्यंजन के साध कोता है-अनुसासिक का स्वर के खाधा 2... विप्तलिखित्‌ शक्हों के पर्याय लिखिए- उ डूब ।
अर्श र्क्जा जमीन जमाना बरकत 3... निम्नलिखित उदाहरण के अनुसार पाठ में आए शब्द-पु्मों को छँटकर लिखिए- उदाहरण + बेहा-केटी 4... पाठ के संदर्भ के अनुसार निम्नलिखित वाक्यांशों की व्याख्या कौजिए- बंद दरबासे खोल देता, निर्वाह करना, भूख से बिलबिलाना, कोई चारा न होना, शा से दलित हो जाना।
लक सुंबह उठे हैं आूख से विलकिलाने लगे।
चाहे उसके लिएश्माँ के हाथों के -ककना ही क्‍यों न बिक जाएँ।
भगवाना जो एक दफे चुप हुआ तो फिर न खोला।
” इस विषय पर कक्षा में परिचर्चा कौजिए।
पता कीजिए कि पत्रिका यें लगाइए।
उनके चित्र एकत्र कौजिए और भित्ति जुख़ का अधिकाएी3: अस्त, पहनावा एहसास विल्ल, रुकावट, बाधा आधी उप्र का, दलती उम्र का ] रुकावट, बाधा शर्म, निज हरदा, आशय वृद्धि, लाभ, सौभाव्य च्ि फ्ली आटा, चावल, दौल आदि की उकाते परिवार में किसी वेध्चे के जन्‍थ-होने या किसी के घरले पर कुछ लिर्चित खर्मेय तक परिवारे्के लोगों को न छूना, चूत खेती कसकौरेय योर हा] खेत के चारों और मिट्टी डालकर बताया हुआ घेर, दो खेतों 'के बीच की/खीमा जॉलाषन, भी, सीतलता, ठंडक शाइ-कुँके करने वाला 'झापूली गहना, जेवर किया नध्य्ञा --- Extracted from: C:\\Users\\yashi\\OneDrive\\Desktop\\ML project\\data_scrapping.py\\hindi\\ihsp102.pdf --- बचेंद्री पाल (954) के पाल का जन्म उत्ततांचल के चोली शिले में बपा गँ में 24 मई ।
954 को हुआ द्कत अपनी माँ हंखादेई नेगी और पिता किशन सिंह पाल की तौसती संतान है।
पिता पद्ई ऋ खे्ख उठाने मे असमर्थ थे, अतः बचेंद्री को आठवीं से आगे की पदधाई काखर्च खिलाई-कद॒ई करके जुटाना पढ़ा।
सवा पास कलले के वाद बची के प्रिंसिपल ने उनके पिती|
को उनकी आगे-कौष्यदाई के लिए सहमत किया।
लक्ष्य के प्रति इसी समर्षण भाव ने इनघरहट पर विजय पू् चालों पहली भारतीय पर्वतारोही होने का गौरव दिलाया।
लोग लड़कियों को इतना कोमल, ाजुक क्यों समझते हैं।
बहरााल, पहादँ पुर चद़ने की उनकी इच्छा बचपन में भी पूती होती रही।
चौंक इनका परिवार खाल के कुछ भुददने एक ऊँचाई वाले गाँव में बिताता था और कुछ महीने 'फहाड़ से नीचे तराई में बसे दे# और गाँव में।
जिस मौसम में परिवार नीचे तयाई वाले गाँव में आ जाता था, उत महतो मे 'झकूल जोने के लिए अचेंद्री को भी पौंच-छह मील पहाड़ की चढ़ाई चढुनी और उतरी पड़ती की इधर बचेंदरी को पदाई पूरी हुई, उधर इंडियन माठटेन फाउंडेशन ने एवरेहट अभियान पर जाने का साहस रेखने वाली महिलाओं की खोज शुरू की।
बचेो्री इस अभियान-दल में शाधिल हो गई ट्रेनिंग के दौरान बचेंद्र 7500 मीटर ऊँची मान चोटी पर सफलतापूर्वक चढीं।
४-.तह8न0.. तहत... एक्ट : मेतें शिखर चानन/5 चर ने एवरेस्ट विजय कली अपनी रोमांचक पर्वतारोहण-याजा का संपूर्ण विवरण स्वयं ही 'कलमबद्ध किया है।
प्रस्तुत अंश उसी विवरण में से लिया गया है।
यह लोमहर्षक अंश बची के उस अतिप पढ़ाव से शिखर तक पहुँचकर तिरंगा लहरने के पल-पल का ब्योरा बयान करता है।
इसे पढ़ते हुए ऐसा लगता है, मानो पाठक भी उनके कदय-से-कदप भिलाता हुआ, सभी खतरों को खुद झेलता हुआ एक्टेट के शिखर पर जा रहा हो।
एवरेस्ट : मेरी शिखर यात्रा एवरेस्ट अभियान दल 7 मार्च को दिल्‍ली से काठमांडू के लिए हवाई जहाज सै.चेल 'दिया।
एक मज़बूत अग्रिम दल बहुत पहले हो चला गया था जिससे कि खंह”हमारे “बेस कैंप' पहुँचने से पहले दुर्ग हिमपात के रास्ते को साक्र का-सेके।
जमचे बाजार, शेरपालैंड का एक सर्वाधिक-महत्वपूर्ण नगरीय-शकर है।
अधिकांश शेरपा इसी स्थान तथा यहीं के आसपास के गाँवों के होते है येह नमचे बाजार ही था, जहाँ से मैंने सर्वप्रथम एवरेस्ट को-निा८“जो नेपालियों में 'सागरमाथा' के नाम से प्रसिद्ध है।
मुझे यह नाम अच्छा, लेगा॥ एवरेस्ट की तर गौर से देखते हुए, मैंने एंक भारी बरक़ का बड़ा फूल (प्लूम) देखा, जो पर्वत-शिखर पर-लहराता एक ध्वजे-सा लग रहा था।
मुझे बताया गया कि यह दृश्य शिखर कौ ऊपरी सतह के(औस़पास 50 किलोमीटर अथवा इससे भी अधिक की गति से हवा चलने केरकोरण बनता था, क्योंकि तेज हवा से सूखा ब्ँ पर्वत पर उड़ता रहता था।
बुक़रजका यह ध्वज ॥0 किलोमीटर या इससे भी लंबा हो सकता था।
शिखर पर जॉनेवाल प्रत्येक व्यक्त को दक्षण-परवी पहाड़ी पर इन तूफ़ानों को झेलना पड़ता था#विशेषकर खराब मौसम में।
यह मुझे डराने के लिए काफ़ी था, फिर भी मैं एवरेन्‍ंट 'के प्रति विचित्र रूप से आकर्षित थी और इसकी कठिनतमः चुनौतियों का<सामेना करना चाहती थी।
जब हम 26 मार्च को पैसिव पहुँचे हमें हिम-स्खलन के कारण हुई एक शेश्पा कुली की मृत्यु का दुःखद समाचार मिला।
खुंभु हिमपात पर जानेवाले अभिवान-दल के रास्ते के जाई ता सीधी पहाड़ी के धसकने से, ल्होत्से की ओर से एक बहुत बड़ी बर्क की चट्टान +ततत___... एक्ट : मेहे शिखए चान्न/7 जीचे खिसक आई थी।
सोलह शेरपा कुलियों के दल में से एक की मृत्यु हो गई और चार घायल हो गए थे।
इस समाचार के कारण अभियान दल के सदस्यों के चेहरों पर छाए अवसाद को देखकर हमारे नेता कर्नल खुल्लर ने स्पष्ट किया कि एवरेस्ट जैसे महान अभियान में खतरों को और कभी-कभी तो मृत्यु भी आदमी को सहज भाव से स्वीकार करनी चाहिए।
उपनेता प्रेमचंद, जो अग्रिम दल का नेतृत्व कर रहे थे, 26 मार्च को पैस्चिलौट आए उन्होंने हमारी पहली बड़ी बाधा खुंभु हिमपात की स्थिति से हमें अवगुत-क़ैगयो।
), जो हिमपात के-ठींक ऊपर है, वहाँ तक का रास्ता साफ़ कर दिया है।
उन्होंनेयह भी बताया कि चुल बनाकर, रस्सियाँ बाँधकर तथा झंडियों से रास्ता चिहित कर, सेभी बड़ी कठिताइयों का जायजा ले लिया गया है।
उन्होंने इस पर भी ध्यानदिलाबा कि ग्लेशियरे|
बरफ़े की नदी है और बर्फ़ का गिरना अभी जारी है।
और अनिश्चित बदलाव के कारण अभी तक के किए गए सभी काम व्यर्थ हो सकेते हैं और हमें रास्ता खोलने का काम दोबारा करना पड़ सकते, हैं *बेस कैंप' में पहुँचने से|
पहले हमें एक"और मृत्यु की खबर मिली।
जलवाबु आवुकूल न होने के कारण एक रसोई संहोयक की मृत्यु हो गई थी।
निश्चित रूप से हम आशाजनक स्थिति में नहीं चेल रहे थे।
एवरेस्ट शिखर को मैंने पहले दो बार देखा था, लेकिन एक दूते से।
'हिमपात अपने आपमे एक तरह से बऱ् के खंडों का अव्यवस्थित ढंग से गिरा ही था।
हमें बताया गया कि ग्लेशियर के बहने से अकसर बर्फ़ में हलचल हो जाती थी, जिससे बड़ी-बड़ी वर्फ़ की चट्टानें तत्काल गिर जाया करती थीं और अन्य कारणों से भी अचानक प्रायः खतरनाक स्थिति धारण कर लेती थीं।
सौधे धरातल पर ब्ल्ण््च््््््््््््प्य््कल््क््- डर घड़ने का विचार और इस दरार का गहरे-चौड़े हिम-विदर में बदल जाने का मात्र खयाल ही बहुत डरावना था।
इससे भी ज़्यादा भयानक इस बात की जानकारी थी कि हमारे संपूर्ण प्रवास के दौरान हिमपात लगभग एक दर्जन आरोहियों और कुलियों को प्रतिदिन छूता रहेगा।
'दूसरे दिन नए आनेवाले अपने अधिकांश सामान को हम हिमपात के आधे रास्ते तक ले गए।
मौनू मेहता ने हमें अल्यूमिनियम की सीढ़ियों से अस्थाी पुलों का बनाना, लट्टों और रस्सियों का उपयोग, बर्फ़ की आड़ी-तिरछी दीवारों पर रस्सियों.को बँधना और हमारे अग्रिम दल के अभियात्रिकी कायों के बारे में हमें विस्तृत जातकांी-दी।
तीसरा दिन हिमपात से कैंप-एक तक सामान ढोंकर चढ़ाई का आध्यासं"्करने के लिए निश्चित था।
सता गांबू तथा मैं साथ-साथ चढ़ रहे थे।
हमोरे पास एक बॉकी-टॉकी था, जिससे हम अपने हर कदम्‌-को जोनकारी बैस"कैंप पर दे रहे थे।
उन्हें अपले पेहैचने की सूचना दी क्योंकि कैंप-एक पर पहुँचनेवाली केबल हैम दो हो भहिलाँ थीं।
जब अऔरैल मे मै बेस कैपे में थी, तेनजिंग अपनी सबसे छोटी सुपुत्री डेकी के साथ हमारे पास आए थे।
उन्होंने इस बात पर विशेष महत्व दिया कि दल के प्रत्येक सदस्य और प्रत्येक शेर्पा कुली से बातचीते की जाए।
जब मेरी बारी आई, मैंने अपना परिचय यह कहकर दिया कि मैं बिल्कुल हो नौसिखिया हूँ और एवरेस्ट मेश पहला अभिवान है।
शिखर पर पहुँचने से पहले उन्हें सात बार एवरेस्ट पर जाना पड़ा था।
फिर अपना हाथ मेरे कंधे पर रखते हुए उन्‍होंने कहा, “तुम एक पक्की पर्वतीय लड़की लगती हो।
तुम्हें तो शिखर पर पहले ही प्रयास में पहुँच जाना चाहिए।
” 5-6 मई 984 को बुद्ध पूर्णिमा के दिन मैं ल्होत्से की बफ़ीली सीधी ढलान पर लगाए गए सुंदर रंगीन नाइलॉन के बने तंबू के कैंप-तीन में थी।
शेरपा तथा और ३-ततहत__तत__...... एक्ट ते शिखर बाज/॥9 आठ अन्य शरीर से मज़बूत और ऊँचाइयों में रहनेवाले शेरपा दूसरे तंबुओं में थे।
मैं गहरी नौंद में सोई हुई थी कि रात में ।
2.30 बजे के लगभग मेरे सिर के पिछले हिस्से में किसी एक सख्त चीज के टकराने से मेती नौंद अचानक खुल गई और साथ ही एक जोरदार धमाका भी हुआ।
तभी मुझे महसूस हुआ कि एक ठंडी, बहुत भारी कोई चीज़ मेरे शरीर पर से मुझे कुचलती हुई चल रही है।
मुझे सौंस लेने में भी कठिनाई हो रही थी।
एक लंबा वर्फ़ का पिंड हमारे कैंप के ठीक ऊपर ट्होत्से सलेशियर से दूटकर नीचे आ गिरा था और उसका विशाल हिमपुंज बना,गयी-थी।
हिमखंडों, वर्क के टुकड़ों तथा जमी हुई बर्फ के इस विशालकाय -पूंजेने: एक एक्सप्रेस रेलगाड़ी की तेज गति और भीषण गर्जना के साथ, सीधी दलानेसे नीचे आते हुए हमारे कैंप को तहस-नहस कर दिया।
वास्तव मेंहर व्यक्तिको-चोट लगी थी।
यह एक आश्यर्च था कि किसी को मृत्यु कहाँ हुई थी।
जलोपसांग अपनी स्विस छुरी को/भदर के हमारे कंबू को रास्ता साफ़ करे में सफल हो गए थे और हुरत हो अत्येंते'तेली से मुझें बचाने की कोशिश में लग गए।
थोड़ी-सी भी देर का सीधा अर्थ था मुत्य बढेबड़े हिमपिंडों को मुश्किल से हटाते हुए उन्होंने मेरे चारों तरफ़ को कड़े जमे व्"की खुदाई की और मुझे उस वर्क की कब्र से निकाल बाहर खँचे लाने में संफल़ हो गए।
सुबह तक सारे सुरक्षा दल आए थे और 6 मई को प्रातः 8 बजे तक हम प्रायः सभी कैंप-दो पर पहुँच गए थे।
जिस शेरपा की टाँग की हड्ढी टूट गई थी, उसे एक खुद के बनाए स्टरेचर पर लियोकर तौचे लाए।
हमारे नेता कर्नल खुल्लर के श्दों में, “यह इतनी ऊँचाई पर सुरक्षी-कार्य का एक जबरदस्त साहसिक कार्व था।
"' सभी नी पुरुष सद॒ेथों को चोटों अथवा टूटी हृ्ियों आदि के काएण बेस कैंप मे भेजना पड़ा।
तभी कमल 'खुल्लर मेरी तरफ़ मुडकर कहने लगे, “क्या तुम भयभीत वीं?
" “क्या तुम वापिस जाना चाहोगी?
“नहीं”, मैंने बिना किसी हिचकिचाहट के उत्तर दिया।
ब्ब्ण्च्च्ंऊ ५ ८ व८क$८वएच$ई$क$थकपरह्ें- जैसे ही मैं साउथ कोल कैंप पहुँची, मैंने अगले दिन की अपनी महत्वपूर्ण चदाई की तैयारी शुरू कर दी।
मैंने खाना, कुकिंग गैस तथा कुछ ऑक्सीजन सिलिंडर इकट्टे किए।
जब दोपहर डेढ़ बजे बिस्सा आया, उसने मुझे चाय के लिए पानी गरम करते देखा को, जब और मौनू अभी बहुत पीछे थे।
मैं चिंतित थी क्योकि मुझे अगले दिन उनके साथ हो चढ़ाई करनी थी।
वे धीरे-धीरे आ रहे थे क्योंकि वे भारी बोझ लेकर और बिना ऑक्सीजन के चल रहे थे।
दोपहर बाद मैंने अपने दल के दूसरे सदस्यों कौ मदद करने और अपने'एक थरमस को जूस से और दूसरे को गरम चाय से भरने के लिए नौचे जाने का-निश्वेय 'किया।
मैंने ब़़ीली हवा में हो तंबू से बाहर कदम रखा।
जैसे ही मैं कैंप-बषेत्र से बाहर आ रही थी मेरी मुलाकात मीनू से हुई।
को और,जंय अभी कुछ पीछे मुझे जय जेनेवा स्पर की चोटी के ठीक नीचे मिला उसने कतज्तापंक चौथ वौरह पी लेकिन मुझे और आगे जाने से रोकने को कोशिए;को॥ मगर मुंें की से भी मिलता था।
थोड़ा-सा और आगे नौचे उतरने पर मैंने की को देखा।
बह भुझे देखकर हक्‍्का-बक्‍्का रह गया।
“तुमने इतनी बड़ी जोखिम क्यों ली बचेंद्री2”: मैने उसे दृढ्तापर्वक कहो) “मैं भी औरों की तरह एक पर्वतारोही हूँ, इसीलिए इस इल में आई हूँ।
इसलिए मुझे अपने दल के सदस्यों की मदद क्यों नहीं करनी चाहिए।
” कौ हँसी और उसने पेव पदार्थ से प्यास चुझाई, लेकिन उसने मुझे अपना किट ले जनि'नहीं दिया।
थोड़ी देर बाद साउथ कॉल 'कैंप से ल्ाटू और बिस्सा हमें मिलने नौचे उतर आए।
और हम सब साउथ कोल पर जैसी भी सुरक्षा और आराम की जगह उपलब्ध थी, उस पर लौट आए।
'परैध्वी पर बहुत अधिक कठोर' जगह के नाम से प्रसिद्ध है।
अगले दित्‌ मैं सुबह चार बजे उठ गई।
कुछ बिस्कुट और आधी चॉकलेट का हलका नाश्ता करने के बाद यैं लगभग साढ़े पाँच बजे अपने तंबू से निकल पड़ी।
अंगदोरजी बाहर खड़ा था और कोई आसपास नहीं था।
एके : ते शिखर चाना/र ंगदोसजी बिना ऑक्सीजन के हो चढ़ाई करनेवाला था।
लेकिन इसके कारण उसके पैर ठंडे पड़ जाते थे।
इसलिए वह ऊँचाई पर लंबे समय तक खुले में और रात्रि में शिखर कैंप पर नहीं जाता चाहता था।
इसलिए उसे या तो उसी दिन चोटी तक चदुकर साउथ कोल पर वापस आ जाना था अथवा अपने प्रयास को छोड़ देना था।
वह तुरंत ही चढ़ाई शुरू करना चाहता था... और उसने मुझसे पूछा, क्या मैं उसके साथ जाना चाहूँगी?
एक हो दिन में साउथ कोल से चोटी तक जाना और जापस आना बहुत कठिन और श्रमसाध्य होगा!
इसके अलावा यदि अंगदोरजी: के पैर ठंडे पड़ गए तो उसके लौटकर आने का भी जोखिम था।
मुझे .फिर-मी अंगदोसजी पर विश्वास था और साथ-साथ मैं आरोहण की क्षमता और-कर्भठ्ता के खबरे में भी आश्वस्त थी।
सुबह 6.20 पर जब अंगदोरजी और मैँ साथ कोल से हर आ निकले तो दिल ऊपर चढ़ आया था।
हलकी-हलकी हवा चेल रही थी; लेकिने ठंड भी बहुत अधिक थी।
मैं अपने आरोही उपस्कर में कैए़ी-सुरक्षित और गरम थी।
हमने बगैर रस्सी के ही चढ़ाई की।
अंगदोरजी एक निश्चिते गति से ऊपर चढ़ते गए और मुझे भी उनके साथ चलने में कोई कठिनाई तहीं हुई।
जमे हुए बर्फ की सीधी व दलाक खट्टोनें इसी सख्त और भुरपुती थीं, मानो शीशे की चादरे बिछी हों।
हमें वर्फ काटेनै.के फावड़े का इस्तेमाल करना ही पढ़ा और मुझे इतनी सख्ती से फाबड़ा चलाना:पड़ा जिससे कि उस जमे हुए बर्क़ की धरती को फावड़े के दौँते काट सकें।
मैंने उन खतरनाक स्थलों पर हर कदम अच्छी तरह सोच-समझकर उठा, दो घंटे से कंस मेमय में ही हम शिखर कैंप पर पहुँच गए।
अंगदोस्जी ने पीछे सुड़कर देखा और) मुझसे कहा कि क्या मैं थक गई हूँ।
” जिसे सुनकर वे बहुत अधिक आश्चर्यचकित और आन॑दित हुए।
उन्होंने कहा कि पहलेवाले दल ने शिखर कैंप पर पहुंचने में चार घंटे लगाए थे और यदि हम इसी जति से चलते रहे तो हम शिखर पर दोपहर एक बजे एक पहुँच जाएँग।
्हादू हमारे पीछे-पीछे आ रहा था और जब हेस्‌ दक्षणी.शिरखर के नीचे आम कर रहे थे, वह हमारे पास पहुँच गया।
थोडी-थोड़ी चाय्‌ ीलें'कें बाद हमने फिर चढ़ाई शुरू कौ।
ल्हाटू एक तायलॉन की र्सी-लाया था।
डसलिए अंगदोरजी और मैं रूसी के सहारे चढ़े, जबकि ल्हाटू-एके हाथ से रस्सी पकेड़े हुए बीच में चला।
उसने रस्सी अपनी सुरक्षा की बजाव हमारे संतुलन के्‌ लिए-पकड़ी हुई थी।
र्हाटू ने ध्यान दिया कि मैं इन ऊँचाइयों के-लिए सामान्यत+.ऑबश्यक, चार लीटर ऑक्सीजन कौ अपेक्षा, लगभग ढाई लीटर-ऑक्सीजन ब्रेति मिनट को दर से लेकर चढ़ रही थी।
मेरे रैशुलेटर पर जैसे हो उसने ऑक्सीजन की आपूर्ति बढ़ाई, मुझे महसूस हुआ कि सपाट और कठिन चढ़ाई भी अब आसान लग रही थी।
दक्षिणी शिखर के ऊँपरहवा की गति बढ़ गई थी।
उस ऊँचाई पर तेज हवा के झोंके भुरपुरे वकरके कर्णो को चारों तरफ़ उड़ा रहे थे, जिससे दृश्यता शून्य तक आ गई थी।
अनेक कार देखा कि केवल थोड़ी दूर के बाद कोई ऊँची चढ़ाई नहीं है।
दलान एकंदमे' सीधा नौचे चला गया है।
मुझे विचार कौंधा कि सफलता बहुत नजदीक है।
23 मई 984 के दिन दोपहर के एक बजकर सात मिनट पर मैं एवरेस्ट कौ चोटी घर खड़ी थी।
एवरेस्ट की चोटी पर पहुँचनेवाली मैं प्रथम भारतीय महिला थी।
-तततत____..._....रकसट :केते शिखर चाना/3 एवरेस्ट शंकु की चोटी पर इतनी जगह नहीं थी कि दो व्यक्ति साथ-साथ खड़े हो सकें।
चारों तरफ़ हज़ारों मटर लंबी सीधी ढलान को देखते हुए हमारे सामने प्रश्न सुरक्षा का था।
हमने पहले बर्फ़ के फावड़े से बर्फ़ की खुदाई कर अपने आपको सुरक्षित रूप से स्थिर किया।
इसके बाद, मैं अपने घुटनों के बल बैठी, बर्क़ पर अपने माथे को लगाकर मैंने 'सागरमाथे' के ताज का चुंबन लिया।
बिना उठे ही मैंने अपने थैले से दुर्गा माँ का चित्र और हनुमान चालीसा निकाला।
जैंने इनको अपने साथ लाए लाल कपड़े में लपेटा, छोटी-सी पूजा-अर्चत्रोष्की और इनको बर्फ में दबा दिया।
आनंद के इस क्षण में मुझे अपने माता-पिता-का ध्यान आया।
जैसे मैं उठी, मैंने अपने हाथ जोड़े और मैं/अएने रन्जु-नेतत अगदोरेजी के प्रति आदर भाव से झुकी।
अंगदोरजी जिन्होंने मुझे प्ोत्माहित कियो"और मुझे लक्ष्य तक 'पहुँचाया।
मैंने उन्हें बिचा ऑक्सीजन के एवरेस्ट की दूसरी, चढ़ाई चढ़ने पर बधाई भी दौ।
उन्‍होंने मुझे गले से लगाया और मेरे कोन में फुसंफुसोया, “दीदी, तुमने अच्छी चढ़ाई की।
६ कुछ देर बाद सोनम पुलजर पेहुँचे और उच्होने फोटो लेने शुरू कर दिए।
इस समय तक ल्हादू ते.हमारे नेता/को एवरेस्ट पर हम चारों के होने की सूचना दे दी थी।
तब मेरे हाथ में वॉकी-्टॉ्की-दिया गया।
कर्नल खुल्लर हमारी सफलता से बहुत प्रस थे।
मुझे बधाई देते हुए उन्होंने कहा, “मैं तुम्हारी इस अनूठी उपलब्धि के लिए तुम्हारे माता-पिता को बधाई देना चाहूँगा!
वे बोले कि देश को तुम पर गर्व है और अब तुम ऐसे सेंसार में वापस जाओगी, जो तुम्हारे अपने पीछे छोड़े हुए संसार से एकदम (भिले होगा!
2##सखर्श मौखिक प्रश्न-अभ्यास 'लिप्तलिखित प्रश्नों के उत्तर एक-वो पंक्तियों में वीजिए- « के के ५ लिखित अधिम दल का नेह्व कौन कर रहा धार: लेखिका को सागर्माधा नाप क्यों अच्छा लगा?
'हिमस्खलन से कितने लोगों को मृत्यु हुई और कितने घायल हुए?
लय के अवसाद को देखकर कर्नल खुल्लए ने क्या कहा?
सलोई सहायक की मृत्यु कैसे हुई!
लेखिका ने शेरपा कुली को अपना परिचय किस तरह दिख?
लेखिका की सफलता पर कर्नल खुल्लरेी केसे किन र्ये यो बधाई से?
(क) विप्तलिखित प्रश्नों के उत्तर (25:30 शब्दों में) लिखिएं- करादौक से एवरेटट को रेखकरेलेखिका की कैसों लगा?
तेनजिंग ने खेलिका-की तारीफ़ लै)क्सा कहा?
लेखिका को कितके साथ्कुदोई करती थी?
लोपसात ने तंबू का रास्ता कैसे साफ़ किया?
स्लह्य कोल कैठ-फँचकर लेखिका ने अगले दिन की महत्वपूर्ण चढ़ाई की तैयारी कैसे शुरू कौ?
('छ) निम्नलिखित श्र के उत्तर (50-60 शब्दों में) लिखिए- उपर प्रशचैद ने किन स्थितियों से अवगत कराया?
हिमफेत किस हरह होता है और उससे क्या-क्या परिवर्तन आते हैं?
लेखिका के तंथ्‌ में गिरे य्फ़ पिंड का वर्णन किख तरह किया गया है?
लेखिका को देखकर 'की' हक्का-बक्का क्यों रह गया?
'रेस्ट पर चढ़ने के लिए कुल किहने कैंप बनाए गए?
एक्ट पते किखए चाज/5 & चढ़ाई के समय एवरेस्ट की चोटी की स्थिति कैसी थी?
7... सच्मिलित अभियान में सहयोग एवं सहायता की भावना का परिचय बची के किस कार्य से मिलता है?
('ज) निम्ललिखित के आशय स्पष्ट कीजिए- 3... एचरट जैसे महान अभियान में खतरों को और कभी-कभी तो गृतय॒ भी आदमी को सहज भाव से स्वीकार करनी चाहिए।
2... सीधे धरातल पर दरार पढ़ने का विचार और इस दसार का गहरे-चौड़े हिम-बिहुर में दल जाने का मात्र खयाल ही बहुत डरावना था।
इससे भी रथादा भयानक हष कत की जानकारी थी कि हमारे संपूर्ण प्रयास के दौशन हिमपात लगभग (एके दर्जन आतोहियों और कुलियो को प्रतिदिन छूता रहेगू।
बिना उठे ही मैंने अपने ैले से दुर्गा माँ काबिल और हतुमाल लीक तिकाला।
मैने इनको अपने साथ लाए लाल कपडे में पट, छोटी-सी परी: अध्नी की और इनको यह में दवा दिया।
आनंद के इसफ मै ले अपने ता पता का ध्यान आया।राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा 2005 सुझाती है कि बच्चों के स्कूली जीवन को बाहर के जीवन से जोड़ा जाना चाहिए।
यह सिद्धांत किताबी ज्ञान की उस विरासत के विपरीत है जिसके प्रभाववश हमारी व्यवस्था आज तक स्कूल और घर के बीच अंतराल बनाए हुए है।
नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर आधारित पाठ्यक्रम और पाठ्यपुस्तकें इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं।
इस प्रयास में हर विषय को एक मज़बूत दीवार से घेर देने और जानकारी को रटा देने की प्रवृत्ति का विरोध शामिल है।
आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षा नीति (986) में वर्णित बाल केंद्रित व्यवस्था की दिशा में काफ़ी दूर तक ले जाएँगे।
इस प्रयत्त की सफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्कूलों के प्राचार्य और अध्यापक बच्चों को कल्पनाशील गतिविधियों और सवालों की मदद से सीखने और सीखने के दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं।
हमें यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आज्ञादी दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना सामग्री से जुडुकर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन करते हैं।
शिक्षा के विविध साधनों एवं स्रोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को परीक्षा का एकमात्र आधार बनाने की प्रवृत्ति है।
सर्जा और पहल को विकसित करने के लिए ज़रूरी है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धारित खुराक का ग्राहक मानना छोड दें।
ये उद्देश्य स्कूल की दैनिक ज़िंदगी और कार्यशैली में काफ़ी फेरबदल की माँग करते हैं।
दैनिक समय सारणी में लचीलापन उतना ही ज़रूरी है, जितना वार्षिक कैलेंडर के अमल में चुस्ती, जिससे शिक्षण के लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सके।
शिक्षण और मूल्यांकन की विधियाँ भी इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्कूल में बच्चों के जीवन को मानसिक दबाव तथा बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सिद्ध होती है।
बोझ की समस्या से निपटने के लिए पाठ्यक्रम निर्माताओं ने विभिन्‍न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धारण करते समय बच्चों के मनोविज्ञान एवं अध्यापन के लिए उपलब्ध समय का ध्यान रखने की पहले से अधिक सचेत कोशिश की है।
इस कोशिश को और गहराने के यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच विचार एवं विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस और हाथ से की जाने वाली गतिविधियों को प्राथमिकता देती हे।
परिषद्‌ पाठ्यपुस्तक निर्माण के साथ साथ पूरक पठन के लिए भी पुस्तकों का निर्माण करती है।
पाठ्यपुस्तक की अपनी सीमाएँ होती हैं।
साहित्य की प्रमुख विधाओं की सभी प्रमुख रचनाओं को पाठ्यपुस्तक में समेटना संभव नहीं होता इसलिए विशिष्ट रचना या सामग्री, जो विद्यार्थी की उम्र, रुचि और योग्यता के अनुरूप हो, पूरक पठन की पुस्तक में दी जाती है।
पूरक पठन की पुस्तक का उद्देश्य ही है पाठ्यपुस्तक के अधूरेपन को दूर करना, उसे पूर्ण बनाना।
द्रुत पठन के लिए भी विद्यार्थी पूरक पठन की पुस्तक का उपयोग कर सकते हैं।
इससे पहले पूरक पुस्तक के रूप में किसी एक विधा की पुस्तक ही निर्धारित की जाती थी किंतु व्यावहारिकता की दृष्टि से और पाठ्यचर्या व पाठ्यक्रम की मूल अवधारणा के मुताबिक इस बार कई विधाओं को एक साथ पूरक पठन की पुस्तक में समाहित किया गया है, ताकि विद्यार्थी ज़्यादा साहित्यिक विधाओं से परिचित हो सकें।
2वीं कक्षा के विद्यार्थियों का भाषा ज्ञान और उनकी साहित्यक समझ एक उचित सीमा तक पहुँच चुकी होती है।
सामाजिक सरोकारों और अपने परिवेश के प्रति भी 7 8 वर्ष के विद्यार्थी पूरी तरह जागरूक होते हैं।
2वीं कक्षा की पूरक पठन की यह पुस्तक अंतराल भाग 2 तैयार करते समय इन बातों का ध्यान रखा गया है।
इस पुस्तक में जो चार पाठ संकलित हैं उन चारों के चयन के पीछे उनकी साहित्यिकता का स्तर तो निर्णायक है ही, यह बात भी महत्त्वपूर्ण हे कि इन सब से भारत के अलग अलग अंचलों की जीवन पद्धति और संबंधित भौगोलिक क्षेत्र की समस्याओं तथा जनजीवन की विशिष्टताओं पर प्रचुर प्रकाश पड़ता है।
की झोंपड़ी प्रेमचंद के उपन्यास रंगभूमि का वह अंश है जिसमें दलित व शोषित जनों की व्यथा अंकित है।
सत्ता और पूँजी के गठजोड़ से के झोंपड़ें में आग लगा दी जाती है।
ऐसे समय में गाँव का वह पूरा समूह जो के विरोध में है एकजुट होकर सामने आता है।
इस पाठ की सबसे बड़ी बात यह है कि इसमें जैसे लाचार और बेबस व्यक्ति की जिजीविषा एवं उसके संघर्ष का अनूठा चित्रण हुआ है।
यह पाठ भारत के पूर्वी अंचल का अच्छा चित्र खींचता है।
बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई का गाँव का एक अंश हे।
यह अंश गाँव स्मृति के परिप्रेक्ष्य में रचा गया है।
इसमें सिर्फ़ नॉस्टेल्जिया नहीं है, प्रकृति के साथ मनुष्य के संबंधों की मार्मिक पड़ताल भी निहित है।
जीवन की स्थितियाँ ऋतुओं के साथ कैसे बदलती हैं और प्रकृति के प्रकोपों को ग्रामीण जीवन किस तरह झेलता है तथा उसी प्रकृति का वह किस तरह सहज उपयोग करता है और उससे कितना अटूट प्रेम करता हे ये सारे भाव मिलकर इस पाठांश की अद्भुत अभिव्यंजना को प्रमाणित करते हैं।
एक प्रकार से देखा जाए तो यह पाठ ग्रामीण जीवन के रूप, रस और गंध को उकेरने वाला एक मार्मिक पाठ है।
चौथा पाठ अपना मालवा समाचार पत्र जनसत्ता में प्रकाशित प्रभाष जोशी के आलेख की प्रस्तुति है जिसमें मालवा क्षेत्र का जनजीवन मुखर होकर सामने आया है।
यह पाठ जल और पर्यावरण संबंधी समस्याओं को केंद्र में रखे हुए है।
कितने जीवट के साथ इस क्षेत्र के लोग प्राकृतिक आपदाओं का सामना करते हैं, उसका प्रभावशाली चित्र इस पाठ में है।
साथ ही यह पाठ उस तकनीकी और प्रौद्योगिकी विकास पर प्रहार करता है जिसके चलते ग्रामीण और कस्बाई क्षेत्रों की अस्मिता नष्ट हो रही है।
पूरक पठन की इस पुस्तक में इस बात का भी ध्यान रखा गया है कि पाठों की संरचना और उनकी भाषा बोझिल न हो।
सरलता और सहजता भाषा की बोधगम्यता की सबसे बड़ी कसौटी हे।
यह मानकर इन पाठों का चयन किया गया है।
इन सभी पाठों में बोलचाल की हिंदी का सुंदर प्रयोग हुआ है।
ठस गद्य की जगह ये सभी पाठ संवादों के इर्द गिर्द बुने हुए हैं जिनसे इनकी पठनीयता और संप्रेषणीयता दोनों स्वत: बढ़ जाती है।
इन पाठों में बोलियों से संपृक्‍्त हिंदी का वह रूप भी सामने आता है जिसका प्रयोग आमजन करते हैं।
कुल मिलाकर ये सभी पाठ एक पूरक पुस्तक के आदर्श पर खरे उतरते हैं।
ऐसे पाठ जिन्हें स्वतः पढ़ा जा सके और उनके साथ अपनी समीपता का संबंध जोड़ा जा सके।
पाठों के अंत में शब्दार्थ और टिप्पणी के साथ साथ प्रश्न अभ्यास एवं योग्यता विस्तार दिए गए हैं।
इनका उद्देश्य है कि अध्ययन करते समय विद्यार्थियों के समक्ष यदि भाषा अथवा कथ्य संबंधी कोई समस्या उपस्थित हो तो ये उसका तत्काल समाधान प्रस्तुत कर सकें।
पुस्तक के अंत में रचनाकारों का संक्षिप्त परिचय भी दिया गया है, ताकि विद्यार्थी अगर रुचि लें तो उनकी अन्य रचनाएँ खोजकर पढ़ सकें और रचनाकार के बारे में भी जानकारी हासिल कर सकें।
आशा हे विद्यार्थियों की भाषिक तथा साहित्यिक रुचियों के विकास की दृष्टि से पूरक पठन की यह पुस्तक उपयोगी सिद्ध होगी।
विद्यार्थी, पुस्तक और अध्यापक के बीच एक संवादात्मक रिश्ता कायम हो, यह पुस्तक इस दिशा में एक प्रयास है।
यह प्रयास निरंतर बेहतर होता रहे, इसके लिए आपकी प्रतिक्रिया एवं सुझाव अपेक्षित हैं।
की झोपड़ी प्रेमचंद के उपन्यास रंगभूमि का एक अंश है।
एक दृष्टिहीन व्यक्ति जितना बेबस और लाचार जीवन जीने को अभिशप्त होता हे, का चरित्र ठीक इसके विपरीत है।
अपनी परिस्थितियों से जितना दुखी व आहत है उससे कहीं अधिक आहत है भेरों और द्वारा किए जा रहे अपमान से, उनकी ईर्ष्या से।
की पत्नी सुभागी भेरों की मार के डर से की झोपड़ी में छिप जाती है और सुभागी को मारने भेरों की झोपड़ी में घुस जाता है, किंतु के हस्तक्षेप से वह उसे मार नहीं पाता।
इस घटना को लेकर पूरे मुहल्ले में की बदनामी होती है।
और भेरों तथा अन्य लोग उसके चरित्र पर प्रश्न उठाते हैं।
इस घटना से उसे इतनी आत्मग्लानि हुई कि वह फूट फूटकर रोया।
भेरों को उकसाने और भड़काने में की प्रमुख भूमिका रही।
उसे ईर्ष्या इस बात की थी कि चैन से रहता हे, खाता पीता है, उसके चेहरे पर निराशा नहीं झलकती, जबकि को खाने कमाने के लाले पड़े हुए हैं।
भेरों की बहुरिया सुभागी पर नज़र भी रखता था।
और सुभागी के संबंधों की चर्चा पूरे मुहल्ले में इतनी हुई कि भेरों अपने अपमान और बदनामी का बदला लेने की सोच बैठा।
उसने गॉँठ बाँध ली कि जब तक सूरे को रुलाएगा, तड़पाएगा नहीं तब तक उसे चैन नहीं मिलेगा।
उसे लगा समाज में इतनी बदनामी तो हो ही गई, भोज भात बिरादरी को कहाँ से देगा?
भेरों पर नज़र रखने लगा।
अंततः उसके रुपयों की थैली उठा ले गया और की झोपड़ी में आग लगा दी।
के चरित्र की विशेषता यह है कि झोंपड़ी के जला दिए जाने के बावजूद वह किसी से प्रतिशोध लेने में विश्वास नहीं करता बल्कि पुनर्निर्माण में विश्वास करता है।
इसीलिए वह मिठुआ के सवाल “जो कोर्ई सौँ लाख बार झोपड़ी को आग लगा दे तो” के जवाब में दुढ़ता के साथ उत्तर देता है “तो हम भी सौ लाख बार बनाएँगे पा पर सो रहे थे।
निद्रावस्था में भी उपचेतना जागती जे ९ रहती है।
दम के दम में सैकड़ों आदमी जमा हो हज का . _गए।
आसमान पर लाली छाई हुई थी, ज्वालाएँ है लपक लपककर आकाश की ओर दोड़ने लगीं।
कभी उनका आकार किसी मंदिर के स्वर्ण कलश का सा हो जाता था, कभी वे वायु के झोंकों से यों कंपित होने लगती थीं, मानो जल में चाँद का प्रतिबिंब है।
आग बुझाने का प्रयत्न किया जा रहा था पर झोंपड़े की आग, ईर्ष्ष की आग की भाँति कभी नहीं बुझती।
कोई पानी ला रहा था, कोई यों ही शोर मचा रहा था किंतु अधिकांश लोग चुपचाप खड़े नैराश्यपूर्ण दृष्टि से अग्निदाह को देख रहे थे, मानो किसी मित्र की चिताग्नि है।
रात के दो बजे होंगे कि अकस्मात्‌ की ० झोंपड़ी से ज्वाला उठी।
लोग अपने अपने द्वारों सहसा दौड़ा हुआ आया और चुपचाप ज्वाला के प्रकाश में खड़ा हो गया।
बजरंगी ने पूछा यह कैसे लगी सूरे, चूल्हे में तो आग नहीं छोड़ दी थी?
थोड़ी देर में रही सही आग भी बुझ गई।
कुशल यह हुई कि और किसी के घर में आग न लगी।
सब लोग इस दुर्घटना पर आलोचनाएँ करते हुए विदा हुए।
सन्‍नाटा छा गया।
किंतु अब भी वहीं बैठा हुआ था।
उसे झोंपडे के जल जाने का दुःख न था, बरतन आदि के जल जाने का भी दुःख न था; दुःख था उस पोटली का, जो उसकी उम्र भर की कमाई थी, जो उसके जीवन की सारी आशाओं का आधार थी, जो उसकी सारी यातनाओं और रचनाओं का निष्कर्ष थी।
इस छोटी सी पोटली में उसका, उसके पितरों का और उसके नामलेवा का उद्धार संचित था।
यही उसके लोक और परलोक, उसकी दीन दुनिया का आशा दीपक थी।
उसने सोचा पोटली के साथ रुपये थोड़े ही जल गए होंगे?
अगर रुपये पिघल भी गए होंगे, तो चाँदी कहाँ जाएगी?
क्‍या जानता था कि आज यह विपत्ति आनेवाली है, नहीं तो यहीं न सोता!
पहले तो कोई झोंपड़ी के पास आता ही न और अगर आग लगाता भी, तो पोटली को पहले ही निकाल लेता।
सच तो यों है कि मुझे यहाँ रुपये रखने ही न चाहिए थे।
पर रखता कहाँ?
मुहल्ले में ऐसा कौन है, जिसे रखने को देता?
हाय!
पूरे पाँच सौ रुपये थे, कुछ पैसे ऊपर हो गए थे।
क्‍या इसी दिन के लिए पैसे पैसे बटोर रहा था?
खा लिया होता, तो कुछ तस्कीन होती।
क्या सोचता था और क्या हुआ!
गया जाकर पितरों को पिंडा देने का इरादा किया था।
अब उनसे कैसे गला छूटेगा?
सोचता था, कहीं मिठुआ की सगाई ठहर जाए, तो कर डालूँ।
बहू घर में आ जाए, तो एक रोटी खाने को मिले!
अपने हाथों ठोंक ठोंककर खाते एक जुग बीत गया।
बड़ी भूल हुई।
चाहिए था कि जैसे जैसे हाथ में रुपये आते, एक एक काम पूरा करता जाता।
बहुत पाँव फैलाने का यही फल है!
उस समय तक राख ठंडी हो चुकी थी।
अटकल से द्वार की ओर झोंपडे में घुसा; पर दो तीन पग के बाद एकाएक पाँव भूबल में पड़ गया।
ऊपर राख थी, लेकिन नीचे आग।
तुरंत पाँव खींच लिया और अपनी लकड़ी से राख को उलटने पलटने लगा, जिससे नीचे की आग भी जल्द राख हो जाए।
आध घंटे में उसने सारी राख नीचे से ऊपर कर दी, और तब फिर डरते डरते राख में पैर रखा।
राख गरम थी, पर असह्ा न थी।
उसने उसी जगह की सीध में राख को टटोलना शुरू किया, जहाँ छप्पर में पोटली रखी थी।
उसका दिल धड़क रहा था।
उसे विश्वास था कि रुपये मिलें या न मिलें, पर चाँदी तो कहीं गई ही नहीं।
सहसा वह उछल पड़ा, कोई भारी चीज़ हाथ लगी।
उठा लिया; पर ट्टोलकर देखा, तो मालूम हुआ ईंट का टुकड़ा है।
फिर टटोलने लगा, जैसे कोई आदमी पानी में मछलियाँ टटोले।
कोई चीज़ हाथ न लगी।
तब तो उसने नेराश्य की उतावली और अधीरता के साथ सारी राख छान डाली।
एक एक मुट्ठी राख हाथ में लेकर देखी।
लोटा मिला, तवा मिला, किंतु पोटली न मिली।
उसका वह पैर, जो अब तक सीढ़ी पर था, फिसल गया और अब वह अथाह गहराई में जा पड़ा।
उसके मुख से सहसा एक चीख निकल आई।
वह वहीं राख पर बैठ गया और बिलख बिलखकर रोने लगा।
यह फूस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख थी।
अपनी बेबसी का इतना दुःख उसे कभी न हुआ था।
तड़का हो गया, अब राख के ढेर को बटोरकर एक जगह कर रहा था।
आशा से ज़्यादा दीर्घजीवी और कोई वस्तु नहीं होती।
उसी समय आकर बोला सूरे, सच कहना, तुम्हें मुझ पर तो सुभा नहीं है?
सूरे को सुभा तो था, पर उसने इसे छिपाकर कहा तुम्हारे ऊपर क्‍यों सुभा करूँगा?
तुमसे मेरी कौन सी अदावत थी?
मुहल्लेवाले तुम्हें भड़काएँगे, पर मैं भगवान से कहता हूँ, मैं इस बारे में कुछ नहीं जानता।
अब तो जो कुछ होना था, हो चुका।
कौन जाने, किसी ने लगा दी या किसी की चिलम से उड़कर लग गई?
यह भी तो हो सकता है कि चूल्हे में आग रह गई हो।
बिना जाने बूझे किस पर सुभा करूँ?
इसी से तुम्हें चिता दिया कि कहीं सुभे में मैं भी न मारा जाऊँ।
तुम्हारी तरफ से मेरा दिल साफ हे।
को की बातों से अब यह विश्वास हो गया कि यह उसी की शरारत है।
उसने को रुलाने की बात कही थी।
उस धमकी को इस तरह पूरा किया।
वह वहाँ से सीधे के पास गया।
वह चुपचाप बैठा नारियल का हुक्‍्का पी रहा था, पर मुख से चिंता और घबराहट झलक रही थी।
को देखते ही बोला कुछ सुना; लोग कया बातचीत कर रहे हैं?
सब लोग तुम्हारे ऊपर सुभा करते हैं।
नायकराम की धमकी तो तुमने अपने कानों से सुनी।
यहाँ ऐसी धमकियों की परवा नहीं है।
सबूत कया है कि मैंने लगाई?
सच कहो, तुम्हीं ने लगाई?
हाँ, चुपके से एक दियासलाई लगा दी।
मैं कुछ कुछ पहले ही समझ गया था पर यह तुमने बुरा किया।
झोंपड़ी जलाने से क्या मिला?
दो चार दिन में फिर दूसरी झोंपड़ी तैयार हो जाएगी।
कुछ हो, दिल की आग तो ठंडी हो गई!
यह देखो!
यह कहकर उसने एक थेली दिखाई, जिसका रंग धुएँ से काला हो गया था।
ने उत्सुक होकर पूछा इसमें क्‍या है?
अरे!
इसमें तो रुपये भरे हुए हैं।
यह सुभागी को बहका ले जाने का जरीबाना है।
सच बताओ, ये रुपये कहाँ मिले?
उसी झोंपड़े में।
बड़े जतन से धरन की आड़ में रखे हुए थे।
पाजी रोज राहगीरों को ठग ठगकर पैसे लाता था और इसी थेली में रखता था।
मैंने गिने हैं।
पाँच सौ से ऊपर हैं।
न जाने कैसे इतने रुपये जमा हो गए।
बच्चू को इन्हीं रुपयों की गरमी थी।
अब गरमी निकल गई।
अब देखूँ किस बल पर उछलते हैं।
बिरादगी को भोज भात देने का सामान हो गया।
नहीं तो इस बखत रुपये कहाँ मिलते?
आजकल तो देखते ही हो, बल्लमटेरों के मारे बिकरी कितनी मंदी है।
मेरी तो सलाह है कि रुपये उसे लौटा दो।
बड़ी मसक्कत की कमाई है।
हजम न होगी।
दिल का खोटा आदमी नहीं था; पर इस समय उसने यह सलाह उसे नेकनीयती से नहीं, हसद से दी थी।
उसे यह असह्य था कि के हाथ इतने रुपये लग जाएँ।
आधे रुपये उसे देता, तो शायद उसे तस्कीन हो जाती पर से यह आशा न की जा सकती थी।
बेपरवाही से बोला मुझे अच्छी तरह हजम हो जाएगी।
हाथ में आए हुए रुपये को नहीं लौटा सकता।
उसने तो भीख माँगकर ही जमा किए हें, गेहूँ तो नहीं तौला था।
पुलिस सब खा जाएगी।
सूरे पुलिस में न जाएगा।
रो धोकर चुप हो जाएगा।
गरीब की हाय बड़ी जानलेवा होती है।
वह गरीब है!
अंधा होने से ही गरीब हो गया?
जो आदमी दूसरों की औरतों पर डोरे डाले, जिसके पास सैकड़ों रुपये जमा हों, जो दूसरों को रुपये उधार देता हो, वह गरीब है?
गरीब जो कहो, तो हम तुम हैं।
घर में ढूँढ आओ, एक पूरा रुपया न निकलेगा।
ऐसे पापियों को गरीब नहीं कहते।
अब भी मेरे दिल का काँटा नहीं निकला।
जब तक उसे रोते न देखूँगा, यह काँटा न निकलेगा।
जिसने मेरी आबरू बिगाड़ दी, उसके साथ जो चाहे करूँ, मुझे पाप नहीं लग सकता।
का मन आज खोंचा लेकर गलियों का चक्कर लगाने में न लगा।
छाती पर साँप लोट रहा था इसे दम के दम में इतने रुपये मिल गए, अब मौज उड़ाएगा।
तकदीर इस तरह खुलती हे।
यहाँ कभी पड़ा हुआ पैसा भी न मिला।
पाप पुन्न की कोई बात नहीं।
मैं ही कौन दिनभर पुन्न किया करता हूँ?
दमड़ी छदाम कौडियों के लिए टेनी मारता हूँ!
बाट खोटे रखता हूँ, तेल की मिठाई को घी की कहकर बेचता हूँ।
ईमान गँवाने पर भी कुछ नहीं लगता।
जानता हूँ, यह बुरा काम है पर बाल बच्चों को पालना भी तो ज़रूरी है।
इसने ईमान खोया, तो कुछ लेकर खोया, गुनाह बेलज्जत नहीं रहा।
अब दो तीन दुकानों का और ठेका ले लेगा।
ऐसा ही कोई माल मेरे हाथ भी पड़ जाता, तो जिंदगानी सुफल हो जाती के मन में ईर्ष्या का अंकुर जमा।
वह के घर से लौटा तो देखा कि राख को बटोरकर उसे आटे की भाँति गूँथ रहा है।
सारा शरीर भस्म से ढका हुआ है और पसीने की धारें निकल रही हैं।
बोला सूरे, क्या ढूँढ़ते हो?
कुछ नहीं।
यहाँ रखा ही क्‍या था!
यही लोटा तवा देख रहा था।
और वह थेली किसकी है, जो भेरों के पास हे?
चौंका।
क्या इसीलिए आया था?
जरूर यही बात है।
घर में आग लगाने के पहले रुपये निकाल लिए होंगे।
लेकिन अंधे भिखारी के लिए दरिद्रता इतनी लज्जा की बात नहीं है, जितना धन।
से अपनी आर्थिक हानि को गुप्त रखना चाहता था।
वह गया जाकर पिंडदान करना चाहता था, मिठुआ का ब्याह करना चाहता था, कुआँ बनवाना चाहता था, किंतु इस ढंग से कि लोगों को आश्चर्य हो कि इसके पास रुपये कहाँ से आए, लोग यही समझें कि भगवान दीनजनों की सहायता करते हैं।
भिखारियों के लिए धन संचय पाप संचय से कम अपमान की बात नहीं है।
बोला मेरे पास थैली वैली कहाँ?
होगी किसी की।
थेली होती, तो भीख माँगता?
मुझसे उड़ते हो?
मुझसे स्वयं कह रहा था कि झोंपड़े में धरन के ऊपर यह थैली मिली।
पाँच सौ रुपये से कुछ बेसी हैं।
वह तुमसे हँसी करता होगा।
साढ़े पाँच रुपये तो कभी जुड़े ही नहीं, साढ़े पाँच सौ कहाँ से आते!
इतने में सुभागी वहाँ आ पहुँची।
रातभर मंदिर के पिछवाड़े अमरूद के बाग में छिपी बैठी थी वह जानती थी, आग ने लगाई है।
ने उस पर जो कलंक लगाया था, उसकी उसे विशेष चिता न थी क्‍योंकि वह जानती थी किसी को इस पर विश्वास न आएगा।
लेकिन मेरे कारण का यों सर्वनाश हो जाए, इसका उसे बड़ा दुःख था।
वह इस समय उसको तस्कीन देने आई थी को वहाँ खड़े देखा, तो झिझकी।
भय हुआ, कहीं यह मुझे पकड़ न ले।
को वह भेरों ही का दूसरा अवतार समझती मझती थी।
उसने प्रण कर लिया था कि अब के घर न जाऊँगी, अलग रहूँगी और मेहनत मजूरी करके जीवन का निर्वाह करूँगी।
यहाँ कौन लड़के रो रहे हैं, एक मेरा ही पेट उसे भारी है न?
अब अकेले ठोंके और खाए, और बुढ़िया के चरण धो धोकर पिए, मुझसे तो यह नहीं हो सकता।
इतने दिन हुए, इसने कभी अपने मन से थेले का सेंदुर भी न दिया होगा, तो मैं क्‍यों उसके लिए मरूँ?
वह पीछे लौटना ही चाहती थी कि ने पुकारा सुभागी, कहाँ जाती है?
देखी अपने खसम की करतूत, बेचारे को कहीं का न रखा।
सुभागी ने समझा, मुझे झाँसा दे रहा है।
मेरे पेट की थाह लेने के लिए यह जाल फेंका है।
व्यंग्य से बोली उसके गुरु तो तुम्हीं हो, तुम्हीं ने मंत्र दिया होगा।
हाँ, यही मेरा काम हे, चोरी डाका न सिखाऊँ, तो रोटियाँ क्योंकर चलें...) जब तक समझता था, भला आदमी हे, साथ बैठता था, हँसता बोलता था, लेकिन आज से कभी उसके पास स॒ बैठते देखा, तो कान पकड़ लेना।
जो आदमी दूसरों के घर में आग लगाए, गरीबों | के रुपये चुरा ले जाए, वह अगर मेरा बेटा भी हो तो उसकी सूरत न देखूँ।
ने न जाने कितने जतन से पाँच सौ रुपये बटोरे थे।
वह सब उड़ा ले गया।
कहता हूँ, लोटा दो, तो लड़ने पर तैयार होता है।
फिर वही रट लगाए जाते हो।
कह दिया कि मेरे पास रुपये नहीं थे, कहीं और जगह से मार लाया होगा, मेरे पास पाँच सौ रुपये होते, तो चैन की बंसी न बजाता, दूसरों के सामने हाथ क्‍यों पसारता?
सूरे, अगर तुम भरी गंगा में कहो कि मेरे रुपये नहीं हैं, तो में न मानूँगा।
मैंने अपनी आँखों से के ऊपर वह थेली देखी है।
ने अपने मुँह से कहा कि यह थैली झोंपडे में धरन मिली।
तुम्हारी बात कैसे मान लूँ?
सुभागी तुमने थैली देखी है?
हाँ, देखी नहीं तो क्‍या झूठ बोल रहा हूँ?
सुभागी , सच सच बता दो, रुपये तुम्हारे हैं!
पागल हो इनसे पूछ गई है क्या?
इनकी बातों में आ जाती है!
भला मेरे पास रुपये कहाँ से आते?
, रुपये न थे, तो इस घड़ी राख बटोरकर क्या ढूँढ़ रहे थे?
सुभागी ने के चेहरे की तरफ़ अन्वेषण की दृष्टि से देखा।
उसकी उस बीमार की सी दशा थी, जो अपने प्रियजनों की तस्कीन के लिए अपनी असह्य वेदना को छिपाने का असफल प्रयत्त कर रहा हो।
के निकट आकर बोली रुपये जरूर थे, इसका चेहरा कहे देता है।
मैंने थेली अपनी आँखों से देखी हे।
सुभागी अब चाहे वह मुझे मारे या निकाले पर रहूँगी उसी के घर।
कहाँ कहाँ थेली को छिपाएगा?
कभी तो मेरे हाथ लगेगी।
मेरे ही कारण इस पर यह बिपत पड़ी है।
मैंने ही उजाड़ा है, मैं ही बसाऊँगी।
जब तक इसके रुपये न दिला दूँगी, मुझे चेन न आएगी।
यह कहकर वह से बोली तो अब रहोगे कहाँ?
ने यह बात न सुनी।
वह सोच रहा था रुपये मैंने ही तो कमाए थे, क्या फिर नहीं कमा सकता?
यही न होगा, जो काम इस साल होता, वह कुछ दिनों के बाद होगा।
मेरे रुपये थे ही नहीं, शायद उस जन्म में मैंने के रुपये चुराए होंगे।
यह उसी का दंड मिला है।
मगर बेचारी सुभागी का अब क्या हाल होगा?
उसे अपने घर में कभी न रखेगा।
बिचारी कहाँ मारी मारी फिरेगी!
यह कलंक भी मेरे सिर लगना था।
कहीं का न हुआ।
धन गया, घर गया, आबरू गई; ज़मीन बच रही है, यह भी न जाने, जाएगी या बचेगी।
अंधापन ही कया थोड़ी बिपत थी कि नित ही एक न एक चपत पड़ती रहती है।
जिसके जी में आता है, चार खोटी खरी सुना देता है।
इन दुःखजनक विचारों से मर्माहत सा होकर वह रोने लगा।
सुभागी के साथ के घर की ओर चली जा रही थी और यहाँ अकेला बैठा हुआ रो रहा था।
सहसा वह चौंक पड़ा।
किसी ओर से आवाज्ञ आई तुम खेल में रोते हो!
मिठुआ घीसू के घर से रोता चला आता था, शायद घीसू ने मारा था।
इस पर घीसू उसे चिढा रहा था खेल में रोते हो!
कहाँ तो नैराश्य, ग्लानि, चिता और क्षोभ के अपार जल में गोते खा रहा था, कहाँ यह चेतावनी सुनते ही उसे ऐसा मालूम हुआ, किसी ने उसका हाथ पकड़कर किनारे पर खड़ा कर दिया।
वाह!
मैं तो खेल में रोता हूँ।
कितनी बुरी बात है!
लड़के भी खेल में रोना बुरा समझते हैं, रोनेवाले को चिढ़ाते हैं, और मैं खेल में रोता हूँ।
सच्चे खिलाड़ी कभी रोते नहीं, बाज़्ी पर बाज़ी हारते हें, चोट पर चोट खाते हैं, धक्के पर धक्के सहते हैं पर मैदान में डटे रहते हैं, उनकी त्योरियों पर बल नहीं पड़ते।
हिम्मत उनका साथ नहीं छोड़ती, दिल पर मालिन्य के छींटे भी नहीं आते, न किसी से जलते हैं, न चिढ़ते हैं।
खेल में रोना कैसा?
खेल हँसने के लिए, दिल बहलाने के लिए है, रोने के लिए नहीं।
उठ खड़ा हुआ, और विजय गर्व की तरंग में राख के ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।
आवेग में हम उद्दिष्ट स्थान से आगे निकल जाते हैं।
वह संयम कहाँ है, जो शत्रु पर विजय पाने के बाद तलवार को म्यान में कर ले?
एक क्षण में मिठुआ, घीसू और मुहल्ले के बीसों लड़के आकर इस भस्म स्तृप के चारों ओर जमा हो गए और मारे प्रश्नों के को परेशान कर दिया।
उसे राख फेंकते देखकर सबों को खेल हाथ आया।
राख की वर्षा होने लगी।
दम के दम में सारी राख बिखर गई, भूमि पर केवल काला निशान रह गया।
. “चूल्हा ठंडा किया होता, तो दुश्मनों का कलेजा कैसे ठंडा होता?
' नायकराम के इस कथन में निहित भाव को स्पष्ट कीजिए।
2. ने की झोपड़ी क्यों जलाई?
“यह फूस की राख न थी, उसकी अभिलाषाओं की राख थी।
' संदर्भ सहित विवेचन कीजिए के मन में किस तरह का ईर्ष्या भाव जगा और क्‍यों?
से अपनी आर्थिक हानि को गुप्त क्यों रखना चाहता था?
“ उठ खड़ा हुआ और विजय गर्व की तरंग में राख के ढेर को दोनों हाथों से उड़ाने लगा।
' इस कथन के संदर्भ में की मनोदशा का वर्णन कीजिए।
प्रस्तुत पाठ बिस्कोहर की माटी विश्वनाथ त्रिपाठी की आत्मकथा नंगातलाई का गाँव का एक अश है।
आत्मकथात्मक शैली में लिखा गया यह पाठ अपनी अभिव्य॑ंजना में अत्यंत रोचक और पठनीय हैं।
लेखक ने उम्र के कई पड़ाव पार करने के बाद अपने जीवन में माँ, गाँव और आसपास के प्राकृतिक परिवेश का वर्णन करते हुए ग्रामीण जीवन शैली, लोक कथाओं, लोक मान्यताओं को पाठक तक पहुँचाने की कोशिश की है।
गाँव, शहर की तरह सुविधायुक्त नहीं होते, बल्कि प्रकृति पर अधिक निर्भर रहते हैं।
इस निर्भरता का दूसरा पक्ष प्राकृतिक सौंदर्य भी है जिसे लेखक ने बड़े मनोयोग से जिया और प्रस्तुत किया है।
एक तरफ़ प्राकृतिक संपदा के रूप में अकाल के वक्‍त खाई जाने वाली कमल ककड़ी का वर्णन है तो दूसरी ओर प्राकृतिक विपदा बाढ़ से बदहाल गाँव की तकलीफों का ज़िक्र है।
कमल, कोइयाँ, हरसिंगार के साथ साथ तोरी, लोकी, भिंडी, भटकटैया, इमली, कदंब आदि के फूलों का वर्णन कर लेखक ने ग्रामीण प्राकृतिक सुषमा और संपदा को दिखाया है तो डोड़्हा, मजगिदवा, धामिन, गोंहुअन, घोर कड़ाइच आदि साँपों, बिच्छुओं आदि के वर्णन द्वारा भयमिश्रित वातावरण का भी निर्माण किया है।
ग्रामीण जीवन में शहरी दवाइयों की जगह प्रकृति से प्राप्त फूल, पत्तियों के प्रयोग थी आम हैं जिसे लेखक ने रेखांकित किया है।
पूरी कथा के केंद्र में है बिस्कोहर जो लेखक का गाँव है और एक पात्र “बिसनाथ” जो लेखक स्वयं (विश्वनाथ) है।
गरमी, वर्षा और शरद ऋतु में गाँव में होने वाली दिक्कतों का भी लेखक के मन पर प्रभाव पड़ा है जिसका उल्लेख इस रचना में भी दिखाई पड़ता है।
दस वर्ष की उम्र में करीब दस वर्ष बड़ी स्त्री को देखकर मन में उठे बसे भावों, संवेगों के अमिट प्रभाव व उसकी मार्मिक प्रस्तुति के बीच संवादों की यथावत्‌ आंचलिक प्रस्तुति अनुभव की सत्यता और नैसर्गिकता की द्योतक है।
पूरी रचना में लेखक ने अपने देखे भोगे यथार्थ को प्राकृतिक सांदर्य के साथ प्रस्तुत किया है।
लेखक की शैली अपने आप में अनूठी और बिलकुल नयी है।
पूरब टोले के पोखर में कमल फूलते।
भोज में हिंदुओं के यहाँ भोजन कमल पत्र पर परोसा जाता।
कमल पत्र को पुरइन कहते।
कमल के नाल को भसीण कहते।
आसपास कोई बड़ा कमल तालाब था लेंवडी का ताल।
अकाल पड़ने पर लोग उसमें से भस्रीण (कमल ककडी) खोदकर बड़े बड़े खाँचों में सर पर लादकर खाने के लिए ले जाते।
कमल ककड़ी को सामान्यतः अभी भी गाँव में नहीं खाया जाता।
कमल का बीज कमल गट्टा ज़रूर खाया जाता है।
कमल से कहीं ज़्यादा बहार कोइयाँ की थी।
कोइयाँ वही जलपुष्प है जिसे कुमुद कहते हैं।
इसे कोका बेली भी कहते हैं।
शरद में जहाँ भी गड्ढा और उसमें पानी होता है, कोइयाँ फूल उठती हैं।
रेलवे लाइन के दोनों ओर प्राय: गड्ें में पानी भरा रहता है।
आप उत्तर भारत में इसे प्राय: सर्वत्र पाएँगे।
बिसनाथ बहुत दिनों समझते थे कि कोइयाँ सिर्फ़ हमारे यहाँ का फूल है।
एक बार वैष्णो देवी दर्शनार्थ गए।
देखा यह पंजाब में भी रेलवे लाइन के दोनों तरफ़ खिला था अनवरत, निरंतर।
शरद की चाँदनी में सरोवरों में चाँदनी का प्रतिबिंब और खिली हुई कोइयाँ की पत्तियाँ एक हो जाती हैं।
इसकी गंध को जो पसंद करता है वही जानता है कि वह क्या है!
इन्हीं दिनों तालाबों में सिंघाड़ा आता है।
सिंघाड़े के भी फूल होते हैं उजले और उनमें गंध भी होती है।
बिसनाथ को सिंघाड़े के फूलों से भरे हुए तालाब से गंध के साथ एक हलकी सी आवाज भी सुनाई देती थी।
वे घूम घूमकर तालाबों से आती हुई वह गंधमिश्रित आवाज्ञ सुनते।
सिंघाड़ा जब बतिया (छोटा) दूधिया होता है तब उसमें वह गंध भी होती है।
और शरद में ही हरसिंगार फूलता है।
पितर पक्ख (पितृपक्ष) में मालिन दाई घर के दरवाज़े पर हरसिंगार की राशि रख जाती थीं।
रख जाती थीं, तो खड़ी बोली हुई।
गाँव की बोली में “कुरइ जात रहीं।
' बहुत ढेर सारे फूल मानो इकट्ठे ही अनायास उनसे गिर पड़ते थे।
“कुरइ देना' है तो सकर्मक लेकिन सहजता अकर्मक की हे।
गाँव में ज्ञात अज्ञात वनस्पतियों, जल के विविध रूपों और मिट्टी के अनेक वर्णो आकारों का एक ऐसा समस्त वातावरण था जो सजीव था।
बिसनाथ आदि बच्चे उसे छूते, पहचानते, उससे बतियाते थे।
सभी चीज़ें प्रत्येक चीज़ में थीं और प्रत्येक सबमें।
आकाश भी अपने गाँव का ही एक टोला लगता।
चंदा मामा थे।
उसमें एक बुढ़िया थी।
जो बच्चों की दादी की सहेली थी।
माँ आँचल में छिपाकर दुध पिलाती थी।
बच्चे का माँ का दूध पीना सिर्फ़ दूध पीना नहीं माँ से बच्चे के सारे संबंधों का जीवन चरित होता है।
बच्चा सुबुकता है, रोता है, माँ को मारता है, माँ भी कभी कभी मारती हे, बच्चा चिपटा रहता है, माँ चिपटाए रहती है, बच्चा माँ के पेट का स्पर्श, गंध भोगता रहता है, पेट में अपनी जगह जैसे ढूँढ़ता रहता है।
बिसनाथ ने एक बार ज़ोर से काट लिया।
माँ ने ज्ञोर से थप्पड़ मारा फिर पास में बैठी नाउन से कहा दाँत निकाले है, टीसत है।
बच्चे दाँत निकालते हैं तब हर चीज़ को दाँत से यों ही काटते हैं, वही टीसना है।
चाँदनी रात में खटिया पर लेटी माँ बच्चे को दूध पिला रही है।
बच्चा दूध ही नहीं, चाँदनी भी पी रहा है, चाँदनी भी माँ जैसी ही पुलक स्नेह ममता दे रही है।
माँ के अंक से लिपटकर माँ का दूध पीना, जड़ के चेतन होने यानी मानव जन्म लेने की सार्थकता है।
पशु माताएँ भी यह सुख देती पाती होंगी।
और पक्षी अंडज!
यह बिसनाथ ने बहुत बाद में देखा समझा।
दिलशाद गार्डन के डियर पार्क में तब बत्त्खें होती थीं।
बत्तत्व अंडा देने को होती तो पानी छोड़कर ज़मीन पर आ जाती।
इसके लिए एक सुरक्षित काँटेदार बाड़ा था।
देखा एक बत्तख कई अंडों को से रही है।
पंख फुलाए उन्हें छिपाए है दुनिया से बचाए है।
एक कौवा थोड़ी दूर ताक में।
बत्तत्त की चोंच सख्त होती है।
अंडों की खोल नाजुक।
कुछ अंडे बत्तख माँ के डेनों से बाहर छिटक जाते।
बत्तख उन्हें चोंच से इतनी सतर्कता, कोमलता से डैनों के अंदर फिर छुपा लेती थी कि बस आप देखते रहिए, कुछ कह नहीं सकते इसे 'सेस, सारद' भी नहीं बयान कर सकते।
और माँ की निगाह कौवे की ताक पर भी थी।
कभी कभी वह अंडों को बड़ी सतर्कता से उलटती पलटती भी।
किसने दी बिसनाथ की माँ और बत्तव की माँ को इतनी ममता?
जैसे पानी बहता हे, हवा चलती है, वैसे ही माँ में बच्चे की ममता प्रकृति में ही सब कुछ है।
जड़ चेतन में रूपांतरित होकर क्या क्या अंतरबाह्य गढ़ता हे, लीलाचारी होता है!
गुरुवर हज़ारीप्रसाद द्विवेदी प्रायः कहते हैं “क्या यह सब बिना किसी प्रयोजन के है?
बिना किसी उद्देश्य के है?
” होगा कोई महान निहित उद्देश्य, प्रयोजन!
लेकिन अभी तो “बुश ब्लेयर' ने इराक फतह किया है।
कहाँ माँ का बच्चे को दूध पिलाना कहाँ बत्तख का अंडा सेना!
बिसनाथ पर अत्याचार हो गया।
जब वह दूध पीनेवाले ही थे कि छोटा भाई आ गया।
बिसनाथ दूध कटहा हो गए।
उनका दूध कट गया।
माँ के दूध पर छोटे भाई का कब्जा हो गया।
छोटा भाई हुमक हुमककर अम्माँ का दूध पीता और बिसनाथ गाय का बेस्वाद दूध।
कसेरिन दाई पड़ोस में रहती थीं।
बिसनाथ को उन्होंने ही पाला पोसा।
सूई की डोरी से बनी हुई कथरी सुजनी कहलाती है।
साफ़ सफ़्फ़ाक सुजनी पर कसेरिन दाई के साथ लेटे तीन बरस के बिसनाथ चाँद को देखते रहते।
लगता है उसे हाथ से छू रहे हैं, उसे खा रहे हैं, उससे बातें कर रहे हैं।
वह धुक धुक करके चलता रहता।
बादल में छिप जाता, फिर उसमें से निकल आता।
इमली के छतनार पेड़ के अंतरालों से छनकर चाँदनी के कितने टुकड़े बिखरते।
शीशम की फुनगी को चाँदनी कैसे चूमती!
फूलों की बात हो रही थी कमल, कोइयाँ, हरसिंगार की।
लेकिन ये तो फूल हैं और फूल कहे जाते हैं।
ऐसे कितने फूल थे जिनकी चर्चा फूलों के रूप में नहीं होती, और हैं वे असली फूल तोरी, लौकी, भिंडी, भटकटैया, इमली, अमरूद, कदंब, बैंगन, कोंहड़ा (काशीफल) , शरीफ्रा, आम के बौर, कटहल, बेल (बेला, चमेली, जूहीवाला बेला नहीं), अरहर, उड़द, चना, मसूर, मटर के फूल, सेमल के फूल।
कदम (कदंब) के फूलों से पेड़ लद॒बदा जाता।
कृष्ण जी उसी पर झूलते थे 'झूला पड़ा कदम की डाली,' 'नंदक नंद कदंबक तरुतर'।
क्‍या कदंब और भी देशों में होता है?
मुझे तो लगता है कदंब का दुनियाभर में एक ही पेड़ है बिस्कोहर के पच्छूँ टोला में ताल के पास।
सरसों के फूल का पीला सागर लहराता हुआ।
खेतों में तेल तेल की गंध, जैसे हवा उसमें अनेक रूपों में तैर रही हो।
सरसों के अनवरत फूल खेत सौंदर्य को कितना पावन बना देते हैं।
बिसनाथ के गाँव में एक फल और बहुत इफ़्रात होता था उसे भरभंडा कहते थे, उसे ही शायद सत्यानाशी कहते हैं।
नाम चाहे जैसा हो सुंदरता में उसका कोई जवाब नहीं।
फूल पीली तितली जैसा, आँखें आने पर माँ उसका दूध आँख में लगातीं और दूबों के अनेक वर्णी छोटे छोटे फूल बचपन में इन सबको चखा है, सूँघा है, कानों में खोसा है।
और देखिए धान, गेहूँ, जौ के भी फूल होते हैं ज़ीरे की शक्ल में भुट्टे का फूल, धान के खेत और भुट्टे की गंध जो नहीं जानता उसे क्या कौन समझाए!
फूल खिले, खिले फूल धान फूल, कोदो फूल कुटकी फूल खिले।
फूल खिले, खिले फूल गोभी फूल, परवल फूल करेला, लौकी, खेक्सा मिर्ची फूल खिले।
फूल खिले, खिले फूल खीरा फूल, तोरई फूल महुआ फूल खिले।
ऐसी हो बारिश खूब फूल खिलें।
नवल शुक्ल घास पात से भरे मेड़ों पर, मैदानों में, तालाब के भीटों पर नाना प्रकार के साँप मिलते थे।
साँप से डर तो लगता था लेकिन वे प्रायः मिलते दिखते थे।
डोंडुडह और मजगिदवा विषहीन थे।
डोंड्हा को मारा नहीं जाता।
उसे साँपों में वामन जाति का मानते थे।
धामिन भी विषहीन है लेकिन वह लंबी होती है, मुँह से कुश पकड़कर पूँछ से मार दे तो अंग सड़॒ जाए।
सबसे खतरनाक गोंहुअन जिसे हमारे गाँव में “फेंटारा' कहते थे और उतना ही खतरनाक 'घोर कड़ाइच' जिसके काट लेने पर आदमी घोड़े की तरह हिनहिनाकर मरे।
फिर भटिहा जिसके दो मुँह होते हैं।
आम, पीपल, केवड़े की झाड़ी में रहनेवाले साँप बहुत खतरनाक।
अजीब बात है साँपों से भय भी लगता था और हर जगह अवचेतन में डर से ही सही उनकी प्रतीक्षा भी करते थे।
छोटे छोटे पौधों के बीच में सरसराते हुए साँप को देखना भी भयानक रस हो सकता है।
इसी तरह बिच्छू!
साँप के काटे लोग बहुत कम बचते थे।
बिच्छू काटने से दर्द बहुत होता था, कोई मरता नहीं था।
फूलों की गंधों से साँप, महामारी, देवी, चुड़ैल आदि का संबंध जोड़ा जाता था।
गुड्हल का फूल देवी का फूल था।
नीम के फूल और पत्ते चेचक में रोगी के पास रख दिए जाते।
फूल बेर के भी होते हैं और उनकी गंध वन्य, मादक होती है।
बसंत में फूल आते हैं।
बेर का फूल सूँघकर बरें ततैया का डंक झड़ जाता है।
तब उन्हें हाथ से पकड़ लेते, उन्हें जेब में भर लेते।
उनकी कमर में धागा बाँधकर लड़ाते।
खूब गरमी चिलचिलाती पड़॒ती।
घर में सबको सोता पाकर चुपके से निकल जाते, दुपहरिया का नाच देखते।
गरमी में कभी कभी लू लगने की घटनाएँ सुनाई पड़तीं।
माँ लू से बचने के लिए धोती या कमीज़ से गाँठ लगाकर प्याज़ बाँध देतीं।
लू लगने की दवा थी कच्चे आम का पन्‍ना।
भूनकर गुड़ या चीनी में उसका शरबत पीना, देह में लेपना, नहाना।
कच्चे आम को भून या उबालकर उससे सिर धोते थे।
कच्चे आमों के झौंर के झौंर पेड़ पर लगे देखना, कच्चे आम की हरी गंध, पकने से पहले ही जामुन खाना, तोड़ना यह गरमी की बहार थी।
कटहल गरमी का फल और तरकारी भी है।
वर्षा ऐसे सीधे एकाएक नहीं आती थी।
पहले बादल घिरते गड़गड़ाहट होती।
पूरा आकाश बादलों से ऐसा घिर जाता कि दिन में रात हो जाती।
'चढ़ा असाढ़ गगन घन गाजा, घन घमंड गरजत घन घोरा और कंपित जगम नीडु बिहंगम।
' वर्षा ऐसी ऋतु है जिसमें संगीत सबसे ज़्यादा होता हे, तबला, मृदंग और सितार का।
जोश ने लिखा है “बजा रहा है सितार पानी' और वर्षा ऐसे नहीं आती हुई दिखलाई पड़ती थी।
मेरे घर की छत से जैसे घोड़ों की कतार दूर से दौड़ी हुई चली आ रही हो और पास, और पास अब नदी पर बरसा, अब डेगहर पर, अब बड़की बगिया पर, अब पड़ोस घर में टप टप टप, आँधी चले तो टीन छप्पर उड़े।
कई दिन लगातार बरसे तो दीवार गिरे, घर धँसके बढ़िया आवे।
भीषण गरमी के बाद बरसात में पुलकित कुत्ते, बकरी, मुर्गी मुर्गे भौं भौं, में में, चूँ चूँ करते मगन बेमतलब इधर उधर भागें, थिरकें।
पहली वर्षा में नहाने से दाद खाज, 'फोड़ा फुँसी ठीक हो जाते हैं लेकिन मछलियाँ कभी कभी उबस के माँजा (फेन) लगने से भी मर जाती हैं राजा दशरथ राम के बिरह में ऐसे व्याकुल “माँजा मनहु मीन कहूँ व्यापा।
' जोंक, केंचुआ, ग्वालिन जुगनू, अगनिहवा, बोका, करकच्ची, गोंजर आदि, मच्छर, डाँसा आदि कीडे मकोड़ों की बहुतायत भूमि जीव संकुल रहे, किंतु नाना प्रकार के दूबों, वनस्पतियों की नव हरित आभा की लहरों का क्‍या कहना धोए धोए पातन की बात ही निराली है!
फिर गंदगी कीचड़, बदबू की लद॒र पदर।
बाढ़ आवे, सिवान खेत खलिहान पानी से भर जाए तो दिसा मैदान की भारी तकलीफ़।
जलावन की लकड़ी पहले न इकट्ठा कर ली तो गीली लकड़ी, गीले कंडे से घर धुएँ से भर जाए।
बरसात के बाद बिस्कोहर की धरती, सिवान, आकाश, दिशाएँ, तालाब, बूढ़ी राप्ती नदी निखर उठते थे।
धान के पौधे झूमने लगते थे, भुट्टे, चरी, सनई के पौधे, करेले, खीरे, कांकर, भिंडी, तोरी के पौधे, फिर लताएँ।
शरद में फूल तालाब में शैवाल (सेवार) उसमें नीला जल आकाश का प्रतिबिब नीले जल के कारण तालाब का जल अगाध लगता।
स्नान करने से आत्मीय शीतलता और विशुद्धता की अनुभूति तालाबों का नीला प्रसन्‍न जल बिसनाथ को लगता अभी इसमें से कोई देवी देवता प्रकट होगा।
खेतों में पानी देने के लिए छोटी छोटी नालियाँ बनाई जातीं, उसे “बरहा' कहते थे, उसमें से जल सुरीला शब्द करता हुआ, शाही शान से बहता जैसे चाँदी की धारा रेंग रही हो, उस पर सूर्य की किरणें पड़तीं।
जाड़े की धूप और चैत की चाँदनी में ज़्यादा फ़र्क नहीं होता।
बरसात की भीगी चाँदनी चमकती तो नहीं लेकिन मधुर और शोभा के भार से दबी ज़्यादा होती है।
वैसे ही बिस्कोहर की वह औरत।
पहली बार उसे बढ़नी में एक रिश्तेदार के यहाँ देखा।
बिसनाथ की उमर उससे काफ़ी कम हे ताज्जुब नहीं दस बरस कम हो, बिसनाथ दस से ज़्यादा के नहीं थे।
देखा तो लगा चाँदनी रात में, बरसात की चाँदनी रात में जूही की खुशबू आ रही है।
बिस्कोहर में उन दिनों बिसनाथ संतोषी भइया के घर बहुत जाते थे।
उनके आँगन में जूही लगी थी।
उसकी खुशबू प्राणों में बसी रहती थी।
यों भी चाँदनी में सफ़ेद 'फूल ऐसे लगते हैं मानो पेड़ों, लताओं पर चाँदनी ही फूल के रूप में दिखाई पड़ रही हो।
चाँदनी भी प्रकृति, फूल भी प्रकृति और खुशबू भी प्रकृति।
वह औरत बिसनाथ को औरत के रूप में नहीं, जूही की लता बन गई चाँदनी के रूप में लगी, जिसके फूलों की खुशबू आ रही थी।
प्रकृति सजीव नारी बन गई थी और बिसनाथ उसमें आकाश, चाँदनी, सुगंधि सब देख रहे थे।
वह बहुत दूर की चीज़ इतने नज़दीक आ गई थी।
सौंदर्य क्या होता है, तदाकार परिणति कया होती है?
जीवन की सार्थकता क्या होती है; यह सब बाद में सुना, समझा, सीखा सब उसी के संदर्भ में।
वह नारी मिली भी बिसनाथ आजीवन उससे शरमाते रहे।
उसकी शादी बिस्कोहर में ही हुई।
कई बार मिलने के बाद बहुत हिम्मत बाँधने के बाद उस नारी से अपनी भावना व्यक्त करने के लिए कहा, “जे तुम्हें पाइ जाइ ते जरूरे बौराय जाइ” जो तुम्हें पा जाएगा वह ज़रूर ही पागल हो जाएगा।
“जाइ देव बिसनाथ बाबू, उनसे तौ हमार कब्बों ठीक से भेंटो नाहीं भई।
” बिसनाथ मान ही नहीं सकते कि बिस्कोहर से अच्छा कोई गाँव हो सकता है और बिस्कोहर से ज़्यादा सुंद' कहीं की औरत हो सकती है।
बिसनाथ को अपनी माँ के पेट का रंग हल्दी मिलाकर बनाई गई पूड़ी का रंग लगता गंध दूध की।
पिता के कुर्ते को ज़रूर सूँघते।
उसमें पसीने की बू बहुत अच्छी लगती।
नारी शरीर से उन्हें बिस्कोहर की ही फसलों, वनस्पतियों की उत्कट गंध आती है।
तालाब की चिकनी मिट्टी की गंध गेहूँ, भुट्टा, खीरा की गंध या पुआल की होती है...।
फूले हुए नीम की गंध को नारी शरीर या श्रृंगार से कभी नहीं जोड़ सकते।
वह गंध मादक, गंभीर और असीमित की ओर ले जानेवाली होती है।
संगीत, गंध, बच्चे बिसनाथ के लिए सबसे बड़े सेतु हैं काल, इतिहास को पार करने के।
बड़े गुलाम अली खाँ साहब ने एक पहाड़ी ठुमरी गाई है अब तो आओ साजन ैसुनें अकेले में या याद करें इस ठुमरी को तो रुलाई आती है और वही औरत इसमें व्याकुल नज़र आती हे।
अप्राप्ति की कितनी और कैसी प्राप्तियाँ होती हैं!
वह सफ़ेद रंग की साड़ी पहने रहती है।
घने काले केश सँवारे हुए हैं।
आँखों में पता नहीं कैसी आर्द्र व्यथा है।
वह सिर्फ़ इंतज़ार करती है।
संगीत, नृत्य, मूर्ति, कविता, स्थापत्य, चित्र गरज कि हर कला रूप के आस्वाद में वह मौजूद है।
बिसनाथ के लिए हर दुःख सुख से जोड़ने की सेतु है।
2. “बच्चे का माँ का दूध पीना सिर्फ़ दूध पीना नहीं, माँ से बच्चे के सारे संबंधों का जीवन चरित होता है ' टिप्पणी कीजिए।
बिसनाथ पर क्या अत्याचार हो गया?
गरमी और लू से बचने के उपायों का विवरण दीजिए।
क्या आप भी उन उपायों से परिचित हें?
लेखक बिसनाथ ने किन आधारों पर अपनी माँ की तुलना बत्तख से की है?
बिस्कोहर में हुई बरसात का जो वर्णन बिसनाथ ने किया है उसे अपने शब्दों में लिखिए “फूल केवल गंध ही नहीं देते दवा भी करते हें', कैसे?
“प्रकृति सजीव नारी बन गई ' इस कथन के संदर्भ में लेखक की प्रकृति, नारी और सौंदर्य संबंधी मान्यताएँ स्पष्ट कीजिए।
9. ऐसी कौन सी स्मृति है जिसके साथ लेखक को मृत्यु का बोध अजीब तौर से जुड़ा मिलता हे?
योग्यता विस्तार . पाठ में आए फूलों के नाम, साँपों के नाम छाँटिए और उनके रूप, रंग, विशेषताओं के बारे में लिखिए।
2. इस पाठ से गाँव के बारे में आपको क्या क्या जानकारियाँ मिलीं?
लिखिए।
3. वर्तमान समय समाज में माताएँ नवजात शिशु को दूध नहीं पिलाना चाहतीं।
आपके विचार से माँ और बच्चे पर इसका क्‍या प्रभाव पड़ रहा हे?
प्रभाव जोशी का अपना मालवा खाऊ उजाड़ू सभ्यता में पाठ जनसत्ता, ।
अक्टूबर 2006 के कागद कारे स्तंभ से लिया गया है।
इस पाठ में लेखक ने मालवा प्रदेश की मिद्ठी, वर्षा, नदियों की स्थिति, उद्गम एवं विस्तार तथा वहाँ के जनजीवन एवं संस्कृति को चित्रित किया है।
पहले के मालवा “मालव धरती गहन गंभीर, डग डग रोटी पग पग नीर” की अब के मालवा “नदी नाले सूख गए, पग पग नीर वाला मालवा सूखा हो गया!
से वुलना की है।
जो मालवा अपनी सुख समृद्धि एवं संपन्‍नता के लिए विख्यात था वही अब खाऊ उजाड़ू सभ्यता में फँसकर उलझ गया है।
यह खाऊ उजाडू सभ्यता यूरोप और अमेरिका की देन है जिसके कारण विकास की ओद्योगिक सभ्यता उजाड़ की अपसभ्यता बन गईं है।
इससे पूरी दुनिया प्रभावित हुईं है, पर्यावरण बिगड़ा है।
लेखक की पर्यावरण संबंधी चिंता सिर्फ मालवा तक सीमित न होकर सार्वभौमिक हो गई है।
अमेरिका की खाऊ उजाडू जीवन पद्धति ने दुनिया को इतना प्रभावित किया है कि हम अपनी जीवन पद्धति, संस्कृति, सभ्यता तथा अपनी धरती को उजाड़ने में लगे हुए हैं।
इस बहाने लेखक ने खाऊ उजाडू जीवन पद्धति के द्वारा पर्यावरणीय विनाश की पूरी तसवीर खींची है जिससे मालवा भी नहीं बच सका है।
आधुनिक औद्योगिक विकास ने हमें अपनी जड़ ज़मीन से अलग कर दिया हें।
सही मायनों में हम उजड़ रहे हैं।
इस पाठ के माध्यम से लेखक ने पर्यावरणीय सरोकारों को आम जनता से जोड़ दिया है तथा पर्यावरण के प्रति लोगों को सचेत किया है।
उगते सूरज की निथरी कोमल धूप राजस्थान में रह गई।
मालवा लगा तो आसमान बादलों से छाया हुआ था।
काले भूरे बादल।
थोड़ी देर में लगने लगा कि चौमासा अभी गया नहीं है।
जहाँ जहाँ भी पानी भरा हुआ रह सकता था लबालब भरा हुआ था, मटमैला बरसाती पानी।
जितने भी छोटे मोटे नदी नाले दिख रहे थे, सब बह रहे थे।
इससे ज़्यादा पानी अब यह धरती सोख के रख नहीं सकती थी।
ऊपर से बादल कि कभी भी बरस सकते थे।
नवरात्रि की पहली सुबह थी।
मालवा में घट स्थापना की तैयारी।
गोबर से घर आँगन लीपने और मानाजी के ओटले को रंगोली से सजाने की सुबह।
बहू बेटियों के नहाने धोने और सजकर त्योहार मनाने में लगने की घड़ी।
लेकिन आसमान तो घरऊँ घऊँ कर रहा था।
रास्ते में छोटे स्टेशनों पर महिलाओं की ही भीड्‌ थी।
मैं, उजली चटक धूप, लहलहाती ज्वार बाजरे और सोयाबीन की फसलें, पीले फूलोंवाली फैलती बेलें और दमकते घर आँगन देखने आया था।
लेकिन लग रहा था कि पानी तो गिर के रहेगा।
ऐसा नहीं कि नवरात्रि में पानी गिरते न देखा हो।
क्वांर मालवा में मानसून के जाने का महीना होता है।
कभी थोड़ा पहले भी चला जाता है।
इस बार तो जाते हुए भी जमे रहने की धौंस दे रहा है।
नागदा स्टेशन पर मीणा जी बिना चीनी की चाय पिलाते हैं।
सारे ज़रूरी समाचार भी देते हें गई रात क्वालालंपुर में भारत के हारने से दुःखी थे।
पूछने पर ही मौसम और खेती पर आए, “हाँ, अबकी पानी भोत गिरयो।
किसान के कि हमारी सोयाबीन की फसल तो गली गई।
पण अब गेहूँ चना अच्छा होयगा।
” सार में उनने कहा और दुकान में लग गए।
चाय और भजिया उनने अच्छा बनवा के दिया था।
हम मियाँ बीवी मज़े में खाते पीते उज्जेन पहुँच गए।
रास्ते में शिप्रा मिली।
मैया ऐसी भरपूर और बहती हुई तो बरसों में दिखी थी।
गए महीने टीवी पर लाइन पढ़ी थी कि उज्जैन में शिप्रा का पानी घरों में घुस गया।
भोपाल, इंदौर, धार, देवास सब में झड़ी लगी थी।
सब जगह फ़ोन लगा के पूछा था।
खतरा कहीं न था, लेकिन सब को पुराने दिन याद आ गए थे।
अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था।
इसलिए पहले का औसत पानी भी गिरे तो लोगों को लगता है कि ज़्यादा गिर गया।
इस बार भी बरसात वही चालीस इंच गिरी है।
कहीं ज़्यादा है कहीं थोड़ी कम।
लेकिन लोग टीवी की समझ में अत्ति की बोलने लगे हैं।
उज्जैन से देवास होते हुए इंदौर जाना मालवा के आँगन में से निकलना है।
क्वांर की धूप होती तो भरी पूरी गदराई हरियाली से तबीयत झक हो जाती, लेकिन कुएँ बावड़ी और तालाब तलैया के लबालब भरे, नदी नालों को बहते और फसलों को लहराते देखो तो क्या गज़ब की विपुलता की आश्वस्ति मिलती है!
खूब मनाओ दसेरा दिवाली।
अबकी मालवो खूब पाक्यो हे।
इंदौर उतरते ही गाड़ी में सामान रखते दव्वा को कहा कि अपने को सब नदियाँ, सारे तालाब, सारे ताल तलैया और जलाशय देखने हैं।
सब पहाड़ चढ़ने हैं।
उसने मुसकुराते हुए कहा यहीं से?
नी यार पेले माता बिठायंगा।
माता तो बैठ गई, आरती भी हो गई ताऊजी, एक बजनेवाला है।
बाद में पाया कि उमर भी अब सत्तर की हो जाएगी।
पहाड़ चढ़े नहीं जाएँगे।
नदी नाले पार नहीं होंगे।
सूखती सुनहरी घास बुलाएगी लेकिन उस पर लेटकर रड॒का नहीं जा सकेगा।
मन से तो किशोर हो सकते हो।
शरीर फिर वैसा फुर्तीला, लचीला और गर्वीला नहीं हो सकता।
उमर जो ले गई उसे ले जाने दो।
उसका जो है, रखे।
अपना जो है उसे जिएँ।
इस त्रासदायी प्रतीति के बावजूद दो जगहों से नर्मदा देखी।
ओंकारेश्वर में उस पार से।
सामने सीमेंट कंक्रीट का विशाल राक्षसी बाँध उस पर बनाया जा रहा है।
शायद इसीलिए वह चिढ़ती और तिनतिन फिनफिन करती बह रही थी।
मटमैली, कहीं छिछली अपने तल के पत्थर दिखाती, कहीं गहरी अथाह।
वे बड़ी बड़ी नावें वहाँ नहीं थीं।
शायद पूर में बहने से बचाकर कहीं रख दी गई थीं।
किनारों पर टूटे पत्थर पड़े थे।
ज्योतिर्लिंग का तीर्थ धाम वह नहीं लग रहा था।
निर्माण में लगी बड़ी बड़ी मशीनें और गुर्राते ट्रक थे।
वहीं थोड़ी देर क्वांर की चिलचिलाती धूप मिली, लेकिन नर्मदा के बार बार पूर आने के निशान चारों तरफ़ थे।
बावजूद इतने बाँधों के नर्मदा में अब भी खूब पानी और गति है।
नेमावर के पास बजवाड़ा में नर्मदा शांत, गंभीर और भरी पूरी थी।
शाम हो जाने पर भी जैसे अपने अंदर के मंदे उजाले से गमक रही थी।
चवथ का चाँद उस पर लटका हुआ था।
मिट्टी की ऊँची कगार पर पेड़ों के बीच बैठे हुए हम चुपचाप उसे प्रणाम कर रहे थे।
भेन जी ने जैसे उसे सहलाते हुए कहा थक गई है।
देखना अब रात को बहेगी।
रातभर हम उसके किनारे ही सोए।
सबेरे उठकर फिर जैसे उसके नमन में उसके किनारे बैठे।
अब वह शांत बह रही थी।
अपन घाट नीचे नर्मदा किनारे के लोग।
भेन जी गंगा किनारे की।
हम नदी को नदी नहीं माँ मानते हैं।
नर्मदा मैया है।
उससे हम बने हैं।
उसके किनारे बैठना माँ की गोद में डूबना हे।
ओंकारेश्वर और नेमावर जाते हुए दोनों बार विंध्य के घाट उतरने पड़े।
एक तरफ़ सिमरोल का घाट, दूसरी तरफ़ बिजवाड।
दोनों में सागौन के जंगल।
पत्ते खाँखरे होते हुए, फिर भी फुनगियों पर फूल के झल्ले।
सिमरोल के बीच से चोरल खूब बहती हुई मिली।
बिजवाडु में हर नाला बह रहा था।
हर पहाड़ी नदी की रपट पर पानी था।
बचपन में पितृपक्ष और नवरात्रि पर ऐसा ही पानी मिलता था।
सारे नदी, नाले ऐसे ही कलमल करते जीवित हो उठते थे।
पहाड़ों के सीने में कितने स्रोत हैं।
सब बहें तो नीचे की काली मिट्टी खूब उमगकर फल फूल और अन्न देती है।
नेमावर के रास्ते पर ही केवडेश्वर है जहाँ से शिप्रा निकलती है।
कालिदास की शिप्रा।
बहुत बड़ी नदी नहीं है।
लेकिन उज्जैन में महाकाल के पाँव पखारे तो पवित्र हो गई।
चंबल विंध्य के जानापाव पर्वत से निकली और निमाड़, मालवा, बुंदेलखंड, ग्वालियर होती हुई इटावा के पास जमना में मिली।
चंबल को हमने घाटा बिलोद में देखा।
काफ़ी पानी था।
खूब बह रही थी।
उसमें नहाते लड़के को गर्व था कि यहाँ छोटी दिखती हो तो कया!
हमारी चंबल से गंगा ही बस बड़ी है।
आगे बहुत बड़ा बाँध है।
खूब पानी है।
इस बार गाँधी सागर के सब फाटक खोलने पडे।
इत्ता पानी भरा।
गंभीर इतनी बड़ी नहीं है।
लेकिन हालोद के आगे यशवंत सागर को इस बार फिर उसने इतना भर दिया कि पच्चीसों साइफ़न चलाने पड़े।
सडुसठ साल में तीसरी बार ऐसा हुआ।
पार्वती और कालीसिंध ने फिर रास्ता रोका।
दो दिन उनके पुल पर से पानी बहता रहा।
इस बार मालवा के पठार की सब नदियों में पूर आई।
उसके पास से बहनेवाली नर्मदा में भी खूब पानी आया।
बरसों बाद हज़ारों साल की कहावत सच्ची हुई मालव धरती गहन गंभीर, डग डग रोटी, पग पग नीर।
दक्षिण से उत्तर की ओर ढलानवाले इस पठार की सभी नदियों के दर्शन हुए।
खूब पानी, खूब बहाव और खूब कृपा।
नदी का सदानीरा रहना जीवन के स्रोत का सदा जीवित रहना है।
नदियों के बाद नंबर था तालाबों का।
हमारे आज के इंजीनियर समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध जानते हैं और पहले ज़माने के लोग कुछ नहीं जानते थे क्योंकि ज्ञान तो पश्चिम के रिनेसां के बाद ही आया न!
मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां के बहुत पहले हो गए।
वे और मालवा के सब राजा जानते थे कि इस पठार पर पानी को रोक के रखना होगा।
सबने तालाब बनवाए, बड़ी बड़ी बावडियाँ बनवाईं ताकि बरसात का पानी रुका रहे और धरती के गर्भ के पानी को जीवंत रख सकें।
हमारे आज के नियोजकों और इंजीनियरों ने तालाबों को गाद से भर जाने दिया और ज़मीन के पानी को पाताल से भी निकाल लिया।
नदी नाले सूख गए।
पग पग नीरवाला मालवा सूखा हो गया।
लेकिन इस बार बिलावली भर गया है।
पीपल्या पाला भर गया है।
सिरपुर में लबालब पानी है और यशवंत सागर के सभी साइफ़न तो चले ही थे, फिर भी इंदौर की खान और सरस्वती नदियों में उतना पानी नहीं है जितने में कभी मैं नहाया हूँ और नाव पर सैर की है।
हाथीपाला का नाम इसलिए हे कि कभी वहाँ की नदी को पार करने के लिए हाथी पर बैठना पड़ता था।
चंद्रभागा पुल के नीचे उतना पानी रहा करता था जितना महाराष्ट्र की चंद्रभागा नदी में इंदौर के बीच से निकलने और मिलनेवाली ये नदियाँ कभी उसे हरा भरा और गुलज़ार रखती थीं आज वे सड़े नालों में बदल दी गई हैं।
शिप्रा, चंबल, गंभीर, पार्वती, कालीसिंध, चोरल सबके यही हाल हो रहे हैं।
ये सदानीरा नदियाँ अब मालवा के गालों के आँसू भी नहीं बहा सकतीं।
चौमासे में चलती हैं।
बाकी के महीनों में बस्तियों के नालों का पानी ढोती हैं।
नदियों ने सभ्यताओं को जन्म दिया।
हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी के नाले बना रही है।
इस साल मालवा में सामान्य बारिश (35 इंच) से पाँच ही इंच ज़्यादा पानी गिरा है और इतने में ही नदी, नाले, तालाब, बावडियाँ और कुएँ चैतन्य हो गए हें।
अपने पहले अखबार “नयी दुनिया” की लाइब्रेरी में अब भी पानी के सन्‌ 878 से रेकार्ड मौजूद हैं।
।
28 साल की यह जानकारी ही आँख खोलने के लिए काफ़ी है कि इनमें एक ही साल था, 899 का, जब मालवा में सिर्फ़ 5.75 इंच पानी गिरा था।
लोक में यही छप्पन का काल है।
लेकिन राजस्थान के ठेठ मारवाड़ से तब भी लोग यहीं आए थे और कहते हैं कि तब भी खाने और पीने को काफ़ी था।
इन 28 सालों में एक ही साल अतिवृष्टि का था।
सन्‌ 973 में 77 इंच पानी गिरा था।
तब भी यशवंत सागर, बिलावली, सिरपुर और पीपल्या पाला टूटकर बहे नहीं थे।
28 इंच से कम बारिश हो तो वह सूखे का साल होता है।
लेकिन ऐसे साल ज़्यादा नहीं हैं।
छप्पन के काल ने देशभर में हाय हाय मचाई हो लेकिन मालवा में लोग न प्यासे मरे न भूखे क्योंकि उसके पहले के साल खूब पानी था और बाद के साल में भी।
अपने नदी, नाले, तालाब सँभाल के रखो तो दुष्काल का साल मज़े में निकल जाता है।
लेकिन हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते हैं वह उजाड़ की अपसभ्यता है।
“नयी दुनिया' की ही लाइब्रेरी में कमलेश सेन और अशोक जोशी ने धरती के वातावरण को गरम करनेवाली इस खाऊ उजाडू सभ्यता की जो कतरनें निकाल रखी हैं वे बताने को काफ़ी हैं कि मालव धरती गहन गंभीर क्‍यों नहीं है और क्‍यों यहाँ डग डग रोटी और पग पग नीर नहीं है।
क्यों हमारे समुद्रों का पानी गरम हो रहा है?
क्यों हमारी धरती के ध्रुवों पर जमी बरफ़ पिघल रही हे?
क्‍यों हमारे मौसमों का चक्र बिगड़ रहा है?
क्‍यों लद्दाख में बरफ़ के बजाय पानी गिरा और क्‍यों बाड़मेर में गाँव डूब गए?
क्यों यूरोप और अमेरिका में इतनी गरमी पड़ रही है?
क्योंकि वातावरण को गरम करनेवाली कार्बन डाइऑक्साइड गैसों ने मिलकर धरती के तापमान को तीन डिग्री सेल्सियस बढ़ा दिया हे।
ये गैसें सबसे ज़्यादा अमेरिका और फिर यूरोप के विकसित देशों से निकलती हैं।
अमेरिका इन्हें रोकने को तैयार नहीं है।
वह नहीं मानता कि धरती के वातावरण के गरम होने से सब गड़बड़ी हो रही है।
अमेरिका की घोषणा है कि वह अपनी खाऊ उजाडू जीवन पद्धति पर कोई समझौता नहीं करेगा।
लेकिन हम अपने मालवा की गहन गंभीर और पग पग नीर की डग डग रोटी देनेवाली धरती को उजाड़ने में लगे हुए हैं।
हम अपनी जीवन पद्धति को क्‍या समझते हैं!
प्रश्न अभ्यास 3. मालवा में जब सब जगह बरसात की झड़ी लगी रहती है तब मालवा के जनजीवन पर इसका क्या असर पड़ता हे?
2. अब मालवा में वैसा पानी नहीं गिरता जैसा गिरा करता था।
उसके क्‍या कारण हें?
3. हमारे आज के इंजीनियर ऐसा क्यों समझते हैं कि वे पानी का प्रबंध जानते हैं और पहले ज़माने के लोग कुछ नहीं जानते थे?
4. “मालवा में विक्रमादित्य और भोज और मुंज रिनेसां के बहुत पहले हो गए।
' पानी के रखरखाव के लिए उन्होंने क्‍या प्रबंध किए?
5. “हमारी आज की सभ्यता इन नदियों को अपने गंदे पानी के नाले बना रही है।
' क्यों और कैसे?
6. लेखक को क्यों लगता है कि 'हम जिसे विकास की औद्योगिक सभ्यता कहते हैं वह उजाड़ की अपसभ्यता है'?
आप क्‍या मानते हैं?
7. धरती का वातावरण गरम क्यों हो रहा है?
इसमें यूरोप और अमेरिका की क्‍या भूमिका है?
टिप्पणी 'कीजिए।
है प्रेमचंद का जन्म वाराणसी ज़िले के लमही ग्राम में हुआ था।
उनका मूल नाम धनपतराय था।
प्रेमचंद की प्रारंधिक शिक्षा वाराणसी में हुई।
मेट्रिक के बाद वे अध्यापन करने लगे।
स्वाध्याय के रूप में ही उन्होंने बी.ए. तक शिक्षा ग्रहण की।
असहयोग आंदोलन के दौरान उन्होंने सरकारी नौकरी से त्यागपत्र दे दिया और पूरी तरह लेखन कार्य के प्रति समर्पित हो गए।
प्रेमचंद ने अपने लेखन की शुरुआत पहले उर्दू में नवाबराय के नाम से की, बाद में हिंदी में लिखने लगे।
उन्होंने अपने साहित्य में किसानों, दलितों, नारियों की वेदना और वर्ण व्यवस्था की कुरीतियों का मार्मिक चित्रण किया है।
वे साहित्य को स्वांत:सुखाय न मानकर सामाजिक परिवर्तन का एक सशक्त माध्यम मानते थे।
वे एक ऐसे साहित्यकार थे, जो समाज की वास्तविक स्थिति को पैनी दृष्टि से देखने की शक्ति रखते थे।
उन्होंने समाज सुधार और राष्ट्रीय भावना से ओतप्रोत अनेक उपन्यासों एवं कहानियों की रचना की।
कथा संगठन, चरित्र चित्रण, कथोपकथन आदि की दृष्टि से उनकी रचनाएँ बेजोड़ हैं।
उनकी भाषा सजीव, मुहावरेदार और बोलचाल के निकट है।
हिंदी भाषा को लोकप्रिय बनाने में उनका विशेष योगदान हे।
संस्कृत के प्रचलित शब्दों के साथ साथ उर्दू की रवानी इसकी विशेषता हे, जिसने हिंदी कथा भाषा को नया आयाम दिया।
उनकी प्रमुख कृतियाँ हैं मानसरोवर (आठ भाग), गुप्तधन (दो भाग) (कहानी संग्रह); निर्मला, सेवासदन, प्रेमाअम, रंगभूमि, कर्मभूमि, गबन, गोदान (उपन्यास); कर्बला, संग्राम, प्रेम की | बेदी (नाटक); विविध प्रसंग (तीन खंडों में, साहित्यिक और राजनीतिक निरबंधों का संग्रह); कुछ विचार (साहित्यिक निर्बंध)।
उन्होंने माधुरी, हंस, मर्यादा, जागरण आदि पत्रिकाओं का संपादन भी किया।
+ विश्वनाथ त्रिपाठी का जन्म बिस्कोहर गाँव, ज़िला बस्ती (सिद्धार्थ नगर), उत्तर प्रदेश में हुआ।
उनकी प्रारंधिक शिक्षा याँव में हुई।
तत्पश्चात्‌ बलरामपुर कस्बे में आगे की शिक्षा प्राप्त की।
उच्च शिक्षा के लिए वे पहले कानपुर और बाद में वाराणसी गए।
विश्वनाथ उन्होंने पंजाब विश्वविद्यालय, चंडीगढ़ से पीएच.डी. की उपाधि त्रिपाठी प्राप्त की।
शुरू में उन्होंने दिल्‍ली विश्वविद्यालय के राजधानी (जन्म सन्‌ 93) कालेज में अध्यापन कार्य किया और फिर दिल्‍ली विश्वविद्यालय के मुख्य परिसर में अध्यापन कार्य से जुड़े रहे।
यहीं से सेवानिवृत्त होकर स्वतंत्र लेखन कर रहे है।
उनकी रचनाओं में प्रारंभिक अवधी, हिंदी आलोचना, हिंदी साहित्य का संक्षिप्त डतिहास, लोकबादी तुलसीदास, मीरा का काव्य, देश के इस दौर में, कुछ कहानियाँ कुछ विचार प्रमुख आलोचना और इतिहास संबंधी ग्रंथ हैं।
पेड़ का हाथ, जैसा कह सका प्रमुख कविता सग्रह हैं।
उन्होंने आरंभ में आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के साथ अद्ददमाण (अब्दुल रहमान) के अरपश्रश काव्य संदेश रासक का संपादन किया तथा कविताएँ 7963, कविताएँ 964, कविताएँ 7965 अजित कुमार के साथ व हिंदी के प्रहरी रामविलास शर्मा अरुण प्रकाश के साथ संपादित की।
हाल ही में उनकी एक ओर पुस्तक व्योमकेश दरवेश प्रकाशित हुई है जो हिंदी के सुप्रसिद्ध आलोचक एवं साहित्यकार आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी पर केंद्रित है।
उनको गोकुलचंद्र शुक्ल आलोचना पुरस्कार, डॉ. रामविलास शर्मा सम्पान, सोवियत लैंड नेहरू पुरस्कार, हिंदी अकादमी, दिल्‍ली के साहित्यकार सम्मान आदि से सम्मानित किया गया।
” की और उनसे पत्रकारिता के संस्कार लिए।
इंडियन एक्सप्रेस के अहमदाबाद, चंडीगढ़ संस्करणों का संपादन, प्रजापति का संपादन और सर्वोदय संदेश में संपादन सहयोग किया।
983 में उनके संपादन में जनसत्ता अखबार निकला जिसने हिंदी पत्रकारिता को नयी ऊँचाइयाँ दीं।
गांधी, विनोबा और जयप्रकाश के आदर्शों में यकीन रखने वाले प्रभाष जी ने जनसत्ता को सामाजिक सरोकारों से जोड़ा।
वे जनसत्ता में नियमित स्तंभ भी लिखा करते थे।
कागद कारे नाम से उनके लेखों का संग्रह प्रकाशित हे।
सन्‌ 2005 में जनसत्ता में लिखे लेखों, संपादकीयों का चयन हिंदू होने का धर्म शीर्षक से प्रकाशित हुआ है।
प्रभाष जी में मालवा की मिट्री के संस्कार गहरे तक बसे थे ओर वे इसी से ताकत पाते थे।
देशज भाषा के शब्दों को मुख्यधारा में लाकर उन्होंने हिंदी पत्रकारिता को एक नया तेवर दिया और उसे अनुवाद की कृत्रिम भाषा की जगह बोलचाल की भाषा के करीब लाने का प्रयास किया।
प्रथाष जी ने पत्रकारिता में खेल, सिनेमा, संगीत, साहित्य जैसे गैर पारंपरिक विषयों पर गंभीर लेखन की नींव डाली।
क्रिकेट, टेनिस हो या कुमार गर्धर्व का गायन, इन विषयों पर उनका लेखन मर्मस्पर्शी है।
राष्ट्रीय पाठ्यचर्या की रूपरेखा (2005) सुझाती है कि बच्चों के स्कूली जीवन को बाहर के जीवन से जोड़ा जाना चाहिए।
यह सिद्धांत किताबी ज्ञान की उस विरासत के विपरीत है जिसके प्रभाववश हमारी व्यवस्था आज तक स्कूल और घर के बीच अंतराल बनाए हुए है।
नयी राष्ट्रीय पाठ्यचर्या पर आधारित पाठ्यक्रम और पाद्यपुस्तकें इस बुनियादी विचार पर अमल करने का प्रयास हैं।
इस प्रयास में हर विषय को एक मज़बूत दीवार से घेर देने और जानकारी को रणटा देने की प्रवृत्ति का विरोध शामिल है।
आशा है कि ये कदम हमें राष्ट्रीय शिक्षा नीति (986) में वर्णित बाल केंद्रित व्यवस्था की दिशा में काफ़ी दूर तक ले जाएँगे।
इस प्रयत्न की सफलता अब इस बात पर निर्भर है कि स्कूलों के प्राचार्य और अध्यापक बच्चों को कल्पनाशील गतिविधियों और सवालों की मद॒द से सीखने और सीखने के दौरान अपने अनुभवों पर विचार करने का कितना अवसर देते हैं।
हमें यह मानना होगा कि यदि जगह, समय और आज्ञादी दी जाए तो बच्चे बड़ों द्वारा सौंपी गई सूचना सामग्री से जुडुकर और जूझकर नए ज्ञान का सृजन करते हैं।
शिक्षा के विविध साधनों एवं स्रोतों की अनदेखी किए जाने का प्रमुख कारण पाठ्यपुस्तक को परीक्षा का एकमात्र आधार बनाने की प्रवृत्ति है।
सर्जजा और पहल को विकसित करने के लिए ज़रूरी है कि हम बच्चों को सीखने की प्रक्रिया में पूरा भागीदार मानें और बनाएँ, उन्हें ज्ञान की निर्धारित खुराक का ग्राहक मानना छोड़ दें।
ये उद्देश्य स्कूल की दैनिक ज़िंदगी और कार्यशैली में काफ़ी फेरबदल की माँग करते हैं।
दैनिक समय सारणी में लचीलापन उतना ही ज़रूरी है जितना वार्षिक कैलेंडर के अमल में चुस्ती, जिससे शिक्षण के लिए नियत दिनों की संख्या हकीकत बन सके।
शिक्षण और मूल्यांकन की विधियाँ भी इस बात को तय करेंगी कि यह पाठ्यपुस्तक स्कूल में बच्चों के जीवन को मानसिक दबाव तथा बोरियत की जगह खुशी का अनुभव बनाने में कितनी प्रभावी सिद्ध होती है।
बोझ की समस्या से निपटने के लिए पाठ्यक्रम निर्माताओं ने विभिन्‍न चरणों में ज्ञान का पुनर्निर्धारण करते समय बच्चों के मनोविज्ञान एवं अध्यापन के लिए उपलब्ध समय का ध्यान रखने की पहले से अधिक सचेत कोशिश की है।
इस कोशिश को और गहराने के यत्न में यह पाठ्यपुस्तक सोच विचार और विस्मय, छोटे समूहों में बातचीत एवं बहस, और हाथ से की जाने वाली गतिविधियों को प्राथमिकता देती है।
8 एन.सी.ई.आर.टी. इस पुस्तक की रचना के लिए बनाई गई पाठ्यपुस्तक निर्माण समिति के परिश्रम के लिए कृतज्ञता व्यक्त करती है।
परिषद्‌ भाषा सलाहकार समिति के अध्यक्ष प्रो. नामवर सिंह और इस पुस्तक के मुख्य सलाहकार प्रो. पुरुषोत्तम अग्रवाल की विशेष आभारी है।
इस पाठ्यपुस्तक के विकास में कई शिक्षकों ने योगदान किया; इस योगदान को संभव बनाने के लिए हम उनके प्राचार्यों के आभारी हैं।
हम उन सभी संस्थाओं और संगठनों के प्रति कृतज्ञ हैं जिन्होंने अपने संसाधनों, सामग्री तथा सहयोगियों की मदद लेने में हमें उदारतापूर्वक सहयोग दिया।
हम माध्यमिक एवं उच्च शिक्षा विभाग, मानव संसाधन विकास मंत्रालय द्वारा प्रोफ़ेसर मृणाल मीरी एवं प्रोफ़ेसर जी.पी. देशपांडे की अध्यक्षता में गठित निगरानी समिति (मॉनिटरिंग कमेटी) के सदस्यों को अपना मूल्यवान समय और सहयोग देने के लिए धन्यवाद देते हैं।
व्यवस्थागत सुधारों और अपने प्रकाशनों में निरंतर निखार लाने के प्रति समर्पित एन.सी.ई.आर.टी टिप्पणियों एवं सुझावों का स्वागत करेगी जिनसे भावी संशोधनों में मदद ली जा सके।
कोविड 9 महामारी को देखते हुए, विद्यार्थियों के ऊपर से पाठ्य सामग्री का बोझ कम करना अनिवार्य है।
राष्ट्रीय शिक्षा नीति, 2020 में भी विद्यार्थियों के लिए पाठ्य सामग्री का बोझ कम करने और रचनात्मक नज़रिए से अनुभवात्मक अधिगम के अवसर प्रदान करने पर ज़ोर दिया गया है।
इस पृष्ठभूमि में, राष्ट्रीय शैक्षिक अनुसंधान और प्रशिक्षण परिषद्‌ ने सभी कक्षाओं में पाठ्यपुस्तकों को पुनर्सयोजित करने की शुरुआत की है।
इस प्रक्रिया में रा.शै.अ.प्र.प. द्वारा पहले से ही विकसित कक्षावार सीखने के प्रतिफलों को ध्यान में रखा गया है।
पाठ्य सामग्रियों के पुनर्सयोजन में निम्नलिखित बिंदुओं को ध्यान में रखा गया है « स्कूली शिक्षा के विभिन्‍न स्तरों की पाठ्यपुस्तकों एवं पूरक पाठ्यपुस्तकों में समान विधाओं का समायोजन; « भाषायी दक्षता के लिए सीखने के प्रतिफलों की प्राप्ति संबंधी विषय वस्तु की उपस्थिति है « कोविड महामारी से पैदा परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए पाठ्यक्रम बोझ और परीक्षा तनाव को कम करना; « विद्यार्थियों के लिए सहज रूप से सुलभ पाठ्य सामग्री का होना, जिसे शिक्षकों के अधिक हो्तक्षेप के बिना, वे खुद से या सहपाठियों के साथ पारस्परिक रूप से सीख सकते हों; 4942 952 तक इलाहाबाद विश्वविद्यालय में प्राध्यपक, आकाशवाणी के साहित्यिक कार्यक्रमों से संबद्ध, फिर विदेश मत्रालय में हिंदी विशेषज्ञ रहे।
दोनों महायुद्धों के बीच मध्यवर्ग के विक्षुब्ध, विकल मन को बच्चन ने वाणी का वरदान दिया।
उन्होंने छायावाद की लाक्षणिक वक्रता के बजाय सीधी सादी जीवंत भाषा और संवेदनसिक्त गेय शैली में अपनी बात कही।
व्यक्तिगत जीवन में घटी घटनाओं की सहज अनुभूति की ईमानदार अभिव्यक्ति बच्चन के यहाँ कविता बनकर प्रकट हुई।
यह विशेषता हिंदी काव्य संसार में उनकी विलक्षण लोकप्रियता का मूल आधार है।
मध्ययुगीन फारसी के कवि उमर खय्याम का मस्तानापन हरिवंश राय बच्चन की प्रारंभिक कविताओं विशेषकर मधुशाला में एक अद्भुत अर्थ विस्तार पाता है जीवन एक तरह का मधुकलश है, दुनिया मधुशाला है, कल्पना साकी और कविता वह प्याला जिसमें ढालकर जीवन पाठक को पिलाया जाता है।
कविता का एक घूँट जीवन का एक घूँट है।
पूरी तन्‍्मयता से जीवन का घूँट भरें, कड़वा खट्टा थी सहज भाव से स्वीकार करें तो अंततः एक सूफियाना सी बेखयाली मन पर छाएगी, एक के बहाने सारी दुनिया से इश्क हो जाएगा, और तेरा मेरा के समस्त झगड़े काफूर हो जाएँगे।
इसे बच्चन का हालावादी दर्शन कहते हैं।
यह बात ध्यान देने योग्य है कि उनकी युगबोध संबंधी कविताएँ जो बाद में लिखी गईं, उनका मूल्यांकन अभी तक कम ही हो पाया है।
बच्चन का कवि रूप सबसे विख्यात है, पर उन्होंने कहानी, नाटक, डायरी आदि के साथ बेहतरीन आत्मकथा भी लिखी हे जो ईमानदार आत्मस्वीकृति और प्रांजल शैली के कारण निरंतर पठनीय बनी हुरई है।
यहाँ उनकी कविता आत्मपरिच्य तथा गीत संग्रह निशा निमंत्रण का एक गीत दिया जा रहा है।
अपने को जानना दुनिया को जानने से ज्यादा कठिन है।
समाज से व्यक्ति का नाता खट्टा मीठा तो होता ही है।
जगजीवन से पूरी तरह निरपेक्ष रहना संभव नहीं!
दुनिया अपने व्यग्य बाण और शासन प्रशासन से चाहे जितना कष्ट दे, पर दुनिया से कटकर मनुष्य रह भी नहीं पाता।
क्योंकि उसकी अपनी अस्पिता, अपनी पहचान का उत्स, उसका परिवेश ही उसकी दुनिया है अपना रा देते हुए वह लगातार दुनिया से अपने द्विधात्मक और द्वंद्रात्यक सबंधों का मर्म ही उद्घाटित करता चलता है और श एक पक्ति में यह बनता है कि दुनिया से मेरा संबंध * का सामंजस्य है उन्मादों में अवसाद, रोदन | का विरोधाभासमूलक सामंजस्य साधते साधते व्यक्तित्व में उतर आई है कि दुनिया में हूँ, हूँ खरीदार नहीं हूँ जैसा कुछ कहने का गीतिकाव्य का प्राण है।
किसी असंभव आदर्श ( उस भाव से दुनिया से इन्हें कोई वास्ता नहीं है।
का यह विग्रह इन्हें दूर टिमटिमाते तारे की अबूझ नि्मत्रण से उद्धत गीत में प्रकृति के दैनिक वर्ग (विशेषकर मनुष्य) के धड़कते हृदय को सुनने की है।
बहुत ही सरल सर्वानुभूत बिंबों के ज़रिये किसी अगोचर सत्य की रूहानी छुअन महसूस करा देना बच्चन की जो अलग विशेषता हे, यह गीत उसका एक बेहतर नमूना है।
किसी प्रिय आलंबन या विषय से भावी साक्षात्कार का आश्वासन ही हमारे प्रयास के पयों की गति में चंचल तेज़ी भर सकता है अन्यथा हम शिथिलता और फिर जड़ता को प्राप्त होने के अभिशिष्त हो जाते हैं।
गीत इस बड़े सत्य के साथ समय के गुज़रते जाने के एहसास में लक्ष्य प्राप्ति के लिए कुछ कर गुजरने का जज़्बा मैं जग जीवन का भार लिए फिरता हूँ, फिर भी जीवन में प्या. लिए फिरता हूँ; कर दिया किसी ने झंकृत जिनको छूकर मैं साँसों के दो तार लिए फिरता हूँ!
मैं स्नेह सुया का पान किया करता हूँ, मैं कभी न जग का ध्यान किया करता हूँ, जग पूछ रहा उनको, जो जग की गाते, मैं अपने मन का गान किया करता हूँ!
मैं निज उर के उदगार लिए फिरता हूँ, मैं निज उर के उपहार लिए फिरता हूँ; है यह अपूर्ण संसार न मुझको भाता मैं स्वप्नों का संसार लिए फिरता हूँ मैं जला हृदय में अग्नि, दहा करता सुख दुख दोनों में मग्न रहा करता जग भव सागर तरने को नाव बनाए, मैं भव मौजों पर मस्त बहा करता कर यत्न मिटे सब, सत्य किसी ने जाना?
नादान वहीं है, हाय, जहाँ पर दाना!
फिर मूढ़ न क्‍या जग, जो इस पर भी सीखे?
मैं सीख रहा हूँ, सीखा ज्ञान भुलाना!
मैं और, और जग और, कहाँ का नाता, मैं बना बना कितने जग रोज़ मिटाता; जग जिस पृथ्वी पर जोड़ा करता वैभव, मैं प्रति पग से उस पृथ्वी को ठुकराता!
मैं निज रोदन में राग लिए फिरता हूँ, शीतल वाणी में आग लिए फिरता हूँ, हों जिस पर भूपों के प्रासाद निछावर, मैं वह खंडहडर का भाग लिए फिरता हूँ।
मैं रोया, इसको तुम कहते हो गाना, मैं फूट पड़ा, तुम कहते, छंद बनाना; क्यों कवि कहकर संसार मुझे अपनाए, मैं दुनिया का हूँ एक नया दीवाना!
मैं दीवानों का वेश लिए फिरता हूँ, मैं मादकता निःशेष लिए फिरता हूँ; जिसको सुनकर जग झूम, झुके, लहराए, मैं मस्ती का संदेश लिए फिरता हूँ!
दिन जल्दों जेल्दों ढलता है!
हो जाए न पथ में रात कहीं, मंजिल भी तो है दूर नहीं यह सोच थका दिन का पंथी भी जल्दी जल्दी चलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
बच्चे प्रत्याशा में होंगे, नीडों से झाँक रहे होंगे यह ध्यान परों में चिड़ियों के भरता कितनी चंचलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
मुझसे मिलने को कौन विकल?
मैं होऊँ किसके हित चंचल?
यह प्रश्न शिथिल करता पद को, भरता उर में विहलता है!
दिन जल्दी जल्दी ढलता हे!
. कविता एक ओर जग जीवन का भार लिए घूमने की बात करती है और दूसरी ओर मैं कभी न जग का ध्यान किया करता हूँ विपरीत से लगते इन कथनों का क्या आशय है?
जहाँ पर दाना रहते हैं, वहीं नादान भी होते हैं कवि ने ऐसा क्यों कहा होगा?
में और, और जग और कहाँ का नाता पंक्ति में और शब्द की विशेषता बताइए शीतल वाणी में आग के होने का क्‍या अभिप्राय है?
बच्चे किस बात की आशा में नीडों से झाँक रहे होंगे?
जयशंकर प्रसाद की आत्मकथ्य कविता की कुछ पंक्तियाँ दी जा रही हैं।
क्‍या पाठ में दी गई आत्मपरिच्य कविता से इस कविता का आपको कोई संबंध दिखाई देता है?
चर्चा करें।
सीवन को उधेड़ कर देखोगे क्‍यों मेरी कंथा की?
छोटे से जीवन की कैसे बड़ी कथाएँ आज कहूँ?
क्या यह अच्छा नहीं कि ओरों की सुनता में मोन रहूँ?
सुनकर क्‍या तुम भला करोगे मेरी भोली आत्म कथा?
अभी समय भी नहीं, थकी सोई हे मेरी मौन व्यथा।
सातवें आठवें दशक में कवि आलोक धन्वा ने बहुत छोटी अवस्था में अपनी गिनी चुनी कविताओं से अपार लोकप्रियता अर्जित की।
सन्‌ 4972 4973 में प्रकाशित इनकी आरंभिक कविताएँ हिंदी के अनेक गंभीर काव्यप्रेमियों को ज़बानी याद रही हैं।
आलोचकों का तो मानना है कि उनकी कविताओं ने हिंदी कवियों और कविताओं को कितना प्रभावित किया, इसका मूल्यांकन अभी ठीक से हुआ नहीं है।
इतनी व्यापक ख्याति के बावजूद या शायद उसी की वजह से बनी हुई अपेक्षाओं के दबाव के चलते, आलोक धन्वा ने कभी थोक के भाव में लेखन नहीं किया।
सन्‌ 72 से लेखन आरंभ करने के बाद उनका पहला और अभी तक का एकमात्र काव्य संग्रह सन्‌ 96 में प्रकाशित हुआ।
काव्य संग्रह के अलावा वे पिछले दो दशकों से देश के विभिन्न हिस्सों में सांस्कृतिक एवं सामाजिक कार्यकर्ता के रूप में सक्रिय रहे हैं।
उन्होंने जमशेदपुर में अध्ययन मंडलियों का संचालन किया और रगकर्म तथा साहित्य पर कई राष्ट्रीय संस्थानों एवं विश्वविद्यालयों में अतिथि व्याख्याता के रूप में भागीदारी की है।
पाठ्यपुस्तक में ली गई कविता पतंग आलोक धन्वा के एकमात्र संग्रह का हिस्सा है।
यह एक लंबी कविता है जिसके तीसरे न को पाद्यपुस्तक में है।
पतंग के बहाने इस कविता में बालसुलभ इच्छाओं एवं उमगों बाल क्रियाकलापों एवं प्रकृति में आए परिवर्तन को उपयोग किया गया है।
पतंग बच्चों की उमगों का रग गऊँचाइयों की वे, हदें हैं, बालमन जिन्हें छूना चाहता कविता धीरे धीरे बिंबों की चमकीला इशारा है, जहाँ तितलियों के खतरनाक कोने से गिरने का बच्चे हैं जो गिर गिरकर सँथलते हैं और पथ्वी पास आ जाता है।
वे हर बार नयी नयी पतगों को सबसे ऊँचा उड़ाने का हौसला लिए फिर फिर भादो(अँधेरे) के बाद के शरद(उजाला) की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
क्या आप भी उनके साथ हैं?
दुनिया की सबसे हलकी और रंगीन चीज़ उड़ सके दुनिया का सबसे पतला कागज़ उड़ सके बाँस की सबसे पतली कमानी उड़ सके कि शुरू हो सके सीटियों, किलकारियों और तितलियों की इतनी नाजुक दुनिया जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपास पृथ्वी घूमती हुई आती है उनके बेचैन पैरों के पास जब वे दौड़ते हैं बेसुध छतों को भी नरम बनाते हुए दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए जब वे पेंग भरते हुए चले आते हें डाल की तरह लचीले वेग से अकसर छतों के खतरनाक किनारों तक उस समय गिरने से बचाता है उन्हें सिर्फ़ उनके ही रोमांचित शरीर का संगीत पतंगों की धड़कती ऊँचाइयाँ उन्हें थाम लेती हैं महज एक धागे के सहारे पतंगों के साथ साथ वे भी उड़ रहे हैं अपने रंध्रों के सहारे है आ और बच जाते हैं तब तो और भी निडर होकर सुनहले सूरज के सामने आते हैं पृथ्वी और भी तेज्ञ घूमती हुई आती है उनके बेचैन पैरों के पास।
“सबसे तेज़ बौछारें गयीं, भादो गया' के बाद प्रकृति में जो परिवर्तन कवि ने दिखाया है, उसका वर्णन अपने शब्दों में करें।
सोचकर बताएँ कि पतंग के लिए सबसे हलकी और रंगीन चीज़, सबसे पतला कागज़, सबसे पतली कमानी जैसे विशेषणों का प्रयोग क्‍यों किया है?
बिंब स्पष्ट करें सबसे तेज़ बौछारें गयीं भादो गया सवेरा हुआ खरगोश की आँखों जैसा लाल सवेरा शरद आया पुलों को पार करते हुए अपनी नयी चमकीली साइकिल तेज़ चलाते हुए घंटी बजाते हुए ज़ोर ज़ोर से चमकीले इशारों से बुलाते हुए और आकाश को इतना मुलायम बनाते हुए कि पतंग ऊपर उठ सके।
जन्म से ही वे अपने साथ लाते हैं कपास कपास के बारे में सोचें कि कपास से बच्चों का क्या संबंध बन सकता है।
पतंगों के साथ साथ वे भी उड़ रहे हैं बच्चों का उड़ान से कैसा संबंध बनता हे?
निम्नलिखित पंक्तियों को पढ़ कर प्रश्नों का उत्तर दीजिए।
(क) छतों को भी नरम बनाते हुए दिशाओं को मृदंग की तरह बजाते हुए (ख) अगर वे कभी गिरते हैं छतों के खतरनाक किनारों से और बच जाते हैं तब तो और भी निडर होकर सुनहले सूरज के सामने आते हैं।
दिशाओं को मूंदग की तरह बजाने का क्‍या तात्पर्य हे?
जब पतंग सामने हो तो छतों पर दौड़ते हुए क्या आपको छत कठोर लगती है?
खतरनाक परिस्थितियों का सामना करने के बाद आप दुनिया की चुनौतियों के सामने स्वयं को कैसा महसूस करते हें?
आसमान में रंग बिरंगी पतंगों को देखकर आपके मन में कैसे खयाल आते हें?
लिखिए 2. “रोमांचित शरीर का संगीत” का जीवन के लय से क्या संबंध हे?
3. “महज़ एक धागे के सहारे, पतंगों की धड़कती ऊँचाइयाँ' उन्हें (बच्चों को) कैसे थाम लेती हैं?
चर्चा करें।
आपकी कविता . हिंदी साहित्य के विभिन्न कालों में तुलसी, जायसी, मतिराम, द्विजदेव, मैथिलीशरण गुप्त आदि कवियों ने भी शरद ऋतु का सुंदर वर्णन किया है।
आप उन्हें तलाश कर कक्षा में सुनाएँ और चर्चा करें कि पतंग कविता में शरद ऋतु वर्णन उनसे किस प्रकार भिन्न है?
2. आपके जीवन में शरद ऋतु क्‍या मायने रखती हे?
रघुवीर सहाय समकालीन हिंदी कविता के संवेदनशील “नागर चेहरा हैं।
सड़क, चौराहा, दफ़्रर,, अखबार, संसद, बस, रेल और बाज़ार की बेलौस भाषा में उन्होंने कविता लिखी।
घर मुहल्ले के चरित्रों पर कविता लिखकर इन्हों हमारी चेतना का स्थायी नागरिक बनाया।
हत्या लूटपाट और आगज़नी, राजनैतिक भ्रष्टाचार और छल छद्‌्म इनकी कविता में उतरकर खोजी पत्रकारिता की सनसनीखेज रपटें नहीं रह जाते, आत्मान्वेषण का माध्यम बन जाते हैं।
यह ठीक है कि पेशे से वे पत्रकार थे, लेकिन वे सिर्फ पत्रकार ही नहीं , सिद्ध कथाकार और कवि भी थे।
कविता को उन्होंने एक कहानीपन और एक नाटकीय वैभव दिया।
जातीय या वेयक्तिक स्मृतियाँ उनके यहाँ नहीं के बराबर हैं।
इसलिए उनके दोनों पाँव वर्तमान में ही गड़े हैं।
बावजूद इसके, मार्मिक उजास और व्यर्य बुझी खुरदरी मुसकानों से उनकी कविता पटी पड़ी है।
छदानुशासन के लिहाज़ से भी वे अनुपम हैं पर ज़्यादातर बातचीत की सहज शैली में ही उन्होंने लिखा और बखूबी लिखा।
बतौर पत्रकार और कवि घटनाओं में निहित विडंबना और त्रासदी को भी उन्होंने देखा।
रघुवीर सहाय की कविताओं की दूसरी विशेषता है छोटे या लघु की महत्ता का स्वीकार।
वे महज़ बड़े कहे जाने वाले विषयों या समस्याओं पर ही दृष्टि नहीं डालते, बल्कि जिनको समाज में हाशिए पर रखा जाता है, उनके अनुभवों को भी अपनी रचनाओं का विषय बनाते हैं।
रघुवीर जी ने भारतीय समाज में ताकतवरों की बढ़ती हैसियत और सत्ता के खिलाफ भी साहित्य और पत्रकारिता के पाठकों का ध्यान खींचा।
'रामदास' नाम की उनकी कविता आधुनिक हिंदी कविता की एक महत्त्वपूर्ण रचना मानी जाती है।
विडबनाओं को पकड़ने की जो कला रघुवीर सहाय की कविताओं में मिलती है, उसका अत्यंत साधारण और अनायास सी प्रतीत होनेवाली शैली में समाज की दारुण प्रतिनिधि उदाहरण है यहाँ प्रस्तुत कविता कैमरे में बंद अपाहिज जो लोग हैं संग्रह | से ली गई है।
शारीरिक चुनौती को झेलते व्यक्ति से टेलीविज़न कैमरे के किस तरह के सवाल पूछे जाएँगे और कार्यक्रम को सफल बत्र दे की अपेक्षा की जाएगी इसका लगभग से पीड़ा के साथ दुश्य संचार माध्यम व | को पीड़ा को बहुत बड़े दर्शक वर्ग तक पहुँचाने व शील होने और दूसरों को संवेदनशील बनाने का ॥
यह है कि आप जब पीड़ा को पर्द पर उभारने का प्रयास हुत आपका रवैया संवेदनहीन हो जाता है।
सहाय जी व की दुनिया को उभारती जाए।
अपनी व्यंजना (3, हद यातना वेदना को बेचना अन्याती० से है इस कविता को शारीरिक लोगों के प्रति संवेदनशील नज़रिया अपनाने के लिए प्रेरित करते पाठ के रूप में भी देखा जा सकता है।
इसके लिए कवि ने धुर संवेदनहीनता को रेखांकित करने का क्शेक्षा अपनाया है।
वह दिखलाता है कि किस तरह करुणा जगाने के मकसद से शुरू हुआ कार्यक्रम क्रूर बन जाता है।
. कविता में कुछ पंक्तियाँ कोष्ठकों में रखी गई हैं आपकी समझ से इसका क्‍या औचित्य हे?
2. कैमरे में बंद अपाहिज करुणा के मुखौटे में छिपी क्रूरता की कविता है विचार कीजिए।
3... हम समर्थ श़क्तिवान और हम एक दुर्बल को लाएँगे पंक्ति के माध्यम से कवि ने कया व्यंग्य किया है?
4. यदि शारीरिक रूप से चुनौती का सामना कर रहे व्यक्ति और दर्शक, दोनों एक साथ रोने लगेंगे, तो उससे प्रश्नकर्ता का कौन सा उद्देश्य पूरा होगा?
5. परदे पर वक्‍त की कीमत है कहकर कवि ने पूरे साक्षात्कार के प्रति अपना नज़रिया किस रूप में रखा है?
तो कविता के आसपास यदि आपको शारीरिक चुनौती का सामना कर रहे किसी मित्र का परिचय लोगों से करवाना हो तो किन शब्दों में करवाएँगी?
2. साम्राजिक उद्देश्य से युक्त ऐसे कार्यक्रम को देखकर आपको कैसा लगेगा?
अपने विचार संक्षेप में लिखें।
3. यदि आप इस कार्यक्रम के दर्शक हैं तो टी.वी. पर ऐसे सामाजिक कार्यक्रम को देखकर एक पत्र में अपनी प्रतिक्रिया दूरदर्शन निदेशक को भेजें।
4. नीचे दिए गए खबर के अंश को पढ़िए और बिहार के इस बुधिया से एक काल्पनिक साक्षात्कार कीजिए उम्र पाँच साल, संपूर्ण रूप से विकलांग और दोड़ गया पाँच किलोमीटर।
सुनने में थोड़ा अजीब लगता है, लेकिन यह कारनामा कर दिखाया है पवन ने।
बिहारी बुधिया के नाम से प्रसिद्ध पवन जन्म से ही विकलांग है।
इसके दोनों हाथ का पुलवा नहीं है, जबकि पैर में सिर्फ एड़ी ही है।
पवन ने रविवार को पटना के कारगिल चौक से सुबह 8.40 पर दोड़ना शुरू किया।
डाकबंगला रोड, तारामंडल और आर ब्लाक होते हुए पवन का सफ़र एक घंटे बाद शहीद स्मारक पर जाकर खत्म हुआ।
पवन द्वारा तय की गई इस दूरी के दौरान “उम्मीद स्कूल” के तकरीबन तीन सौ बच्चे साथ दौड़ कर उसका हौसला बढ़ा रहे थे।
सड़क किनारे खड़े दर्शक यह देखकर हतप्रभ थे कि किस तरह एक विकलांग बच्चा जोश एवं उत्साह के साथ दौड़ता चला जा रहा है।
जहानाबाद ज़िले का रहने वाला पवन नवरसना एकेडमी, बेउर में कक्षा एक का छात्र है।
असल में पवन का सपना उड़ीसा के बुधिया जेसा करतब दिखाने का है।
कुछ माह पूर्व बुधिया 65 किलोमीटर दौड़ चुका है।
लेकिन बुधिया पूरी तरह से स्वस्थ है जबकि पवन पूरी तरह से विकलांग।
पवन का सपना कश्मीर से कन्याकुमारी तक की दूरी पैदल तय करने का है।
खुद को उर्दू और हिंदी का दोआब मानने वाले शमशेर की कविता एक संधिस्थल पर खड़ी है।
यह सांधि एक ओर साहित्य, चित्रकला और संगीत की है तो दूसरी ओर मूर्तता और अमूर्तता की तथा ऐंद्रिय और ऐंद्रियेतर की है।
विचारों के स्तर पर प्रगतिशील और शिल्प के स्तर पर प्रयोगधर्मी कवि शमशेर की पहचान एक बिंबधर्मी कवि के रूप में हे।
उनकी यह बिंबधर्मिता शब्दों से रंग, रेखा, स्वर और कूची की अद्भुत कशीदाकारी का माद्दा रखती है।
उनका चित्रकार मन कलाओं के बीच की दूरी को न केवल पाटता है, बल्कि भाषातीत हो जाना चाहता है।
उनकी मूल चिंता माध्यम का उपयोग करते हुए भी बंधन से परे जाने की हे।
ओ माध्यम!
क्षमा करना कि मैं तुम्हारे पार जाना चाहता हूँ।
कथा और शिल्प दोनों ही स्तरों पर उनकी कविता का मिज्ञाज अलग है।
उर्दू शायरी के प्रभाव से संज्ञा और विशेषण से अधिक बल सर्वनागों, क्रियाओं, अव्ययों और मुहावरों को दिया है।
उन्होंने खुद भी कुछ अच्छे शेर कहे हैं।
सचेत इंद्रियों का यह कवि जब प्रेम, पीड़ा, संघर्ष और सृजन को गूँधथकर कविता का महल बनाता है तो वह ठोस तो होता ही है अनुगूँजों से भी भरा होता है।
वह पाठक को न केवल पढ़े जाने के लिए आमंत्रित करती है, बल्कि सुनने और देखने को भी।
| प्रयोगवादी (943 से प्रारंभ) कविता शिल्प संबंधी बहुत से प्रयोग लेकर आई।
नए बिंब, नए प्रतीक, नए उपमान कविता को उपकरण बने।
यहाँ तक कि पुराने उपमानों में थी नए अर्थ की चमक भरने का प्रयास प्रयोक्‍ता कवियों ने किया।
अपना आस पड़ोस कविता का हिस्सा बना।
प्रकृति लक जीवन चित्र बनकर अभिव्यक्त हुआ।
प्रस्तुत कविता उषा परिवर्तित प्रकृति का शब्द चित्र है।
शमशेर ऐसे बिंबधर्मी को शब्दों में बाँधने का अद्भुत प्रयास किया है।
यह कविता भी कवि भोर के आसमान का मूकद्रष्टा नहीं है।
वह भोर की भरे हलचल से जोड़ने वाला स्रष्टा भी है।
इसीलिए वह की कल्पना करता है जो गाँव की सुबह से जुड़ता है वहाँ है और है सलेट की कालिमा पर चाक से रंग मलते अदृश्य बच्चों के नन्हे हाथ।
यह एक ऐसे दिन की शुरुआत हे, जहाँ रंग है, गति है और भविष्य की उजास है और हे हर कालिमा को चीरकर आने का एहसास कराती उषा।
सूर्योदय का वर्णन लगभग सभी बडे कवियों ने किया है।
प्रसाद की कविता “बीती विभावरी जाग री' और अज्ञेय की 'बावरा अहेरी' की पंक्तियाँ आगे बॉक्स में दी जा रही हैं।
'उषा' कविता के समानांतर इन कविताओं को पढ़ते हुए नीचे दिए गए बिंदुओं पर तीनों कविताओं का विश्लेषण कीजिए और यह भी बताइए कि कौन सी कविता आपको ज़्यादा अच्छी लगी और क्‍यों?
कविता को नया स्वर देने वाले निराला छायावाद के ऐसे कवि हैं जो एक ओर कबीर की परंपरा से जुड़ते हैं तो दूसरी ओर समकालीन कवियों के प्रेरणा स्रोत थी हैं।
उनका यह विस्तृत काव्य संसार अपने भीतर संघर्ष और जीवन, क्रांति और निर्माण, ओज और माधुर्य, आशा और निराशा के द्वंद्र को कुछ इस तरह समेटे हुए है कि वह किसी सीमा में बँध नहीं पाता।
उनका यह निर्बध और उदात्त काव्य व्यक्तित्व कविता और जीवन में फाँक नहीं रखता।
वे आपस में घुले मिले हैं।
उल्लास शोक, राग विराग, उत्थान पतन, अधकार प्रकाश का सजीव कोलाज है उनकी कविता।
जब वे मुक्त छंद की बात करते हैं तो केवल छंद, रूढ़ियों आदि के बंधन को ही नहीं तोड़ते बल्कि काव्य विषय और युग की सीमाओं को भी अतिक्रमित करते हैं।
विषयों और भावों की तरह भाषा की दृष्टि से भी निराला की कविता के कई रंग हैं।
एक तरफ़ तत्सम सामासिक पदावली और ध्वन्यात्मक बिंबों से युक्त राम की शक्ति पूजा और कठिन छद साधना का प्रतिमान तुलसीदास है, तो दूसरी तरफ देशी टटके शब्दों का सॉधापन लिए कुकुरमुत्ता, रानी और कानी, महँगू महँगा रहा जेसी कविताएँ हैं।
जीवन जो / पाता ही आया विरोध, कहने वाले निराला उत्कट आत्मशक्ति और अद्भुत जिजीविषा के कवि हैं, जो हार नहीं मानते और निराशा के क्षणों में शक्ति की मौलिक कल्पना कर शक्ति का साधन जुटाते हैं।
इसीलिए इस शक्तिसाध्य कवि निराला को वर्षा ऋतु अधिक आकृष्ट करती है; क्योंकि बादल के भीतर सृजन और ध्वंस की ताकत एक साथ समाहित है।
बादल उन्हें प्रिय हे क्योंकि स्वयं उनका व्यक्तित्व बादल के स्वभाव के करीब है।
बादल किसान के लिए उल्लास एवं निर्माण का तो मज़दूर के सर्दर्भ में क्रांति एवं बदलाव का अग्रदूत है।
बादल राग कविता अनामिका में छह खंडों में प्रकाशित है।
यहाँ उसका छठा खंड लिया गया है।
लघुमानव ( आम आदमी ) के दुख से त्रस्त कवि यहाँ बादल का आह्वान क्रांति के रूप में कर रहा है क्योंकि विप्लबव रब से छोटे ही हैं शोभा पाते।
किसान मजदूर की आकाक्षाएँ बादल को नव निर्माण के राग के रूप पुकार रही हैं।
क्रांति हमेशा वचितों का प्रतिनिधित्व करती है इस अर्थ में थी छोटे को देखा जा सकता है।
5 स्पष्ट है।
बादलों के अंग अगे में ँ शरीर आहत भी हों वो भी हिम्मत नहीं हारते, बार बार ये बादल दरअसल वीरों का एक प्रमत्त दल दिखाई देते गर्जन तर्जन अमोधघ हैं।
गरमी से तपी आए हैं।
हर तरफ सब कुछ रूखा सूखा ओर मुरझाया “हाड़ मात्र” ही रह गए हैं जीर्ण शरीर, त्रस्त बादल का प्रकट होना, प्रकृति में और जगत में, केसे ध्यम से इसका अत्यंत सजल और व्यंजक संकेत करती है।
धरती के भीतर सोए आः में सिर ऊँचा करके बादल की उपस्थिति दर्ज कर रहे हैं।
क्रांति जो हरियाली ', उसके सबसे उत्फुल्ल धारक नए पौधे, छोटे बच्चे ही होंगे।
समीर सागर के विराट बिंब से निराला की कविता शुरू होती हे।
यह इकलौता बिंब इतना विराट और व्यंजक है कि निराला का पूरा काव्य व्यक्तित्व इसमें उमड़ता घुमड़ता दिखाई देता है।
इस तरह यह कविता लघुमानव की खुशहाली का राग बन गई है।
इसीलिए बादल राग एक ओर जीवन निर्माण के नए राग का सूचक है तो दूसरी ओर उस भैरव संगीत का, जो नव निर्माण का कारण बनता है।
. अस्थिर सुख पर दुख की छाया पंक्ति में दुख की छाया किसे कहा गया है और क्‍यों?
2. अश्नि पात से शापित उन्नत शत शत वीर पंक्ति में किसकी ओर संकेत किया गया हे?
3. विप्लब रव से छोटे ही हैं शोभा पाते पंक्ति में विप्लब रव से क्‍या तात्पर्य हे?
छोटे ही हैं शोभा पाते ऐसा क्‍यों कहा गया है?
4. बादलों के आगमन से प्रकृति में होने वाले किन किन परिवर्तनों को कविता रेखांकित करती हे?
पूरी कविता में प्रकृति का मानवीकरण किया गया है।
आपको प्रकृति का कौन सा मानवीय रूप पसंद आया और क्‍यों?
कविता में रूपक अलंकार का प्रयोग कहाँ कहाँ हुआ है?
संबंधित वाक्यांश को छाँटकर लिखिए।
इस कविता में बादल के लिए ऐ विप्लव के वीर!
, ऐ जीवन के पारावार?
जैसे संबोधनों का इस्तेमाल किया गया है।
बादल राग कविता के शेष पाँच खंडों में भी कई संबोधनों का इस्तेमाल किया गया है।
जैसे अरे वर्ष के हर्ष!
, मेरे पागल बादल!
, ऐ स्‍निर्बध!
, ऐ स्वच्छंद!
, ऐ उद्दाम!
, ऐ सम्राट!
, ऐ विप्लव के प्लावन/, ऐ अनंत के चंचल शिशु सुकुमार/ उपर्युक्त संबोधनों की व्याख्या करें तथा बताएँ कि बादल के लिए इन संबोधनों का क्या औचित्य हे?
कवि बादलों को किस रूप में देखता है?
कालिदास ने मेघदूत काव्य में मेघों को दूत के रूप में देखा।
आप अपना कोई काल्पनिक बिंब दीजिए कविता को प्रभावी बनाने के लिए कवि विशेषणों का सायास प्रयोग करता है जैसे अस्थिर सुख।
सुख के साथ अस्थिर विशेषण के प्रयोग ने सुख के अर्थ में विशेष प्रभाव पैदा कर दिया है।
ऐसे अन्य विशेषणों को कविता से छाँटकर लिखें तथा बताएँ कि ऐसे शब्द पदों के प्रयोग से कविता के अर्थ में क्या विशेष प्रभाव पैदा हुआ है?
हृदय सिंधु मति सीप समाना।
स्वाती सारद कहहिं सुजाना॥
जो बरषे बर बारि विचारू।
होहिं कबित मुकुतामनी चारू॥
कीरति भनिति भूति भल सोई।
सुरसारे सम सब कहाँ हित होई॥
भक्तिकाल की सगुण काव्य धारा में रामभक्ति शाखा के सर्वोपरि कवि गोस्वामी बुलसीदास में भक्ति से कविता बनाने की प्रक्रिया की सहज परिणति है।
परवु उनकी भक्ति इस हद तक लोकोन्मुख है कि वे लोकमंगल की साधना के कवि के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
यह बात न सिर्फ उनकी काव्य संवेदना की दृष्टि से, वरन्‌ काव्यभाषा के घटकों की दृष्टि से भी सत्य है।
इसका सबसे प्रकट प्रमाण तो यही हे कि शास्त्रीय भाषा (संस्कृत) में सर्जन क्षमता होने के बावजूद उन्होंने लोकभाषा (अवधी व ब्रजभाषा) को साहित्य रचना के माध्यम के रूप में चुना और बुना।
जिस प्रकार उनमें भक्त और रचनाकार का द्ंद्र है, उसी प्रकार शास्त्र व लोक का दुंद्र है; जिसमें संवेदवा की दृष्टि से लोक की ओर वे झुके हैं तो शिल्पगत मर्यादा की दृष्टि से शास्त्र की ओर।
शास्त्रीयता को लोकग्राह्म तथा लोकगृहीत को शास्त्रीय बनाने की उभयमुखी प्रक्रिया उनके यहाँ चलती है।
यह तत्त्व उन्हें विद्वानों तथा जनसामान्य में समान रूप से लोकप्रिय बनाता है।
उनकी एक अनन्य विशेषता है कि वे दार्शनिक और लौकिक स्तर के नाना द्वंढ्“ों के चित्रण और उनके समन्वय के कवि हैं।
'द्वंद चित्रण ” जहाँ सभी विचार/भावधारा के लोगों को ठुलसी काव्य में अपनी अपनी उपस्थिति का संतोष देता है, वहीं समन्वय” उनकी ऊपरी विभिन्‍नता में निहित एक ही मानवीय सूत्र को उपलब्ध करा के संसार में एकता व शांति का मार्ग प्रशस्त करता है।
बुलसीदास की लोक व शात्त्र दोनों में गहरी पैठ है तथा जीवन व जगत की व्यापक अनुभूति और मार्मिक प्रसंगों की उन्हें अचूक समझ है।
यह विशेषता उन्हें महाकवि बनाती है और इसी से प्रकृति व जीवन के विविध भावपूर्ण चित्रों से उनका रचना संसार समृद्ध हे, विशेषकर 'रामचरितमानस | इसी से यह हिंदी का अद्वितीय महाकाव्य बनकर उभरा है।
इसकी विश्वप्रसिद्ध लोकप्रियता के पीछे सीताराम कथा से अधिक लोक सवेदगा और समाज की नैतिक बनावट की समझ है।
उनके सीता राम ईश्वर की अपेक्षा तुलसी के देश काल के आदर्शों के अनुरूप मानवीय धरातल पर पुनः सृष्ट चरित्र हैं।
गोस्वामी जी ग्रामीण व कृषक संस्कृति तथा रक्त संबंध की मर्यादा पर आदर्शीकृत गृहस्थ जीवन के चितेरे कवि हैं।
बुलसीदास इस अर्थ में हिंदी के जातीय कवि हैं कि अपने समय में हिदी क्षेत्र में प्रचलित सारे भावात्मक व काव्यभाषायी तत्वों का प्रतिनिधित्व वे करते हैं।
इस संदर्भ में भाव, विचार, काव्य रूप, छंद और काव्यभाषा की जो बहुल सम्रद्धि उनमें दिखती है वह अद्वितीय है।
तत्कालीन हिंदी क्षेत्र की दोनों काव्य भाषाओं अवधी व ब्रजभाषा तथा दोनों संस्कृति कथाओं सीताराम व राधाकृष्ण की कथाओं को साधिकार अपनी अभिव्यक्ति का माध्यम बनाते हैं।
उपमा अलकार के क्षेत्र में जो प्रयोग वेशिष्टूय कालिदास की पहचान है, वही पहचान सांगरूपक के क्षेत्र में तुलसीदास की है।
विविध विषमताओं से ग्रस्त कलिकाल ठुलसी का युगीन यथार्थ है, जिसमें वे कृपालु प्रभु राम व रामराज्य का स्वण रचते हैं।
युग और उसमें अपने जीवन का न सिर्फ़ उन्हें गहरा बोध है, बल्कि उसकी अभिव्यकित में भी वे अपने समकालीन कवियों से आगे हैं।
यहाँ पाठ में प्रस्तुत 'कवितावली ' के दो कवित्त और एक सवैया इसके प्रमाणस्वरूप हैं।
पहले छंद (“किसबी किसान... ” )में उन्होंने दिखलाया है कि संसार के अच्छे बुरे के लीला प्रफंचों का आधार 'पेट की आग” का दारुण व गहन यथार्थ है; जिसका समाधान वे राम रूपी घनश्याम (मेघ, इस प्रकार, उनकी राम भक्ति पेट की आग बुझाने वाली वाली है; साथ ही जीवन बाह्य आध्यात्मिक मुक्ति देने और शासन की विषमता से उपजी बेकारी व गरीबी दशानन (रावण) से उपमित करते हैं।
तीसरे छंद (“धूल में उपजे भकत हृदय के आत्मविश्वास का सजीव के विभेदक दुगाग्रहों के तिरस्कार का साहस पैदा होता संकेत यहाँ है, जो आज के भेदभावगूलक सामाजिक प्रासंगिक है।
“रामचरितमानस ” के लंका कांड से गहीत लक्ष्मण के शक्ति बाण लगने का प्रसंग कवि की मार्मिक स्थलों की पहचान का एक श्रेष्ठ नमूना है।
भाई के शोक में विगलित राम का विलाप धीरे धीरे प्रलाप में बदल जाता है, जिसमें लक्ष्मण के प्रति राम के अतर में छिपे प्रेम के कई कोण सहसा अनावृत हो जाते हैं।
यह प्रसंग ईश्वरीय राम का पूरी तरह से मानवीकरण कर देता है, जिससे पाठक का काव्य मर्म से सीधे जुड़ाव हो जाता है और वह भक्त तुलसी के भीतर से कवि तुलसी के उभर आने और पूरे प्रसंग ानि/णिशिं में हनुमान का संजीवनी लेकर आ जाना के रूप में दिखता है।
यह उपमा अद्भुत है और काव्यगत करुण प्रसंग को जीवन के मंगल विकास की ओर ले जाती है।
एकलौती बेटी ही नहीं, विमाता की किंवदंती बन जाने वाली ममता की छाया में भी पली है।
पाँच वर्ष की वय में उसे हँडिया ग्राम के एक संपन्‍न गोपालक की सबसे छोटी पुत्रवधू बनाकर पिता ने शास्त्र से दो पग आगे रहने की ख्याति कमाई और नौ वर्षीया युवती का गौना देकर विमाता ने, बिना माँगे पराया धन लौटाने वाले महाजन का पुण्य लूटा।
पिता का उस पर अगाध प्रेम होने के कारण स्वभावत: ईर्ष्यालु और संपत्ति की रक्षा में सतर्क विमाता ने उनके मरणांतक रोग का समाचार तब भेजा, जब वह मृत्यु की सूचना भी बन चुका था।
रोने पीटने के अपशकुन से बचने के लिए सास ने भी उसे कुछ न बताया।
बहुत दिन से नेहर नहीं गई, सो जाकर देख आवे, यही कहकर और पहना उढ़ाकर सास ने उसे विदा कर दिया।
इस अप्रत्याशित अनुग्रह ने उसके पैरों में जो पंख लगा दिए थे, वे गाँव की सीमा में पहुँचते ही झड़ गए।
'हाय लछमिन अब आई' की अस्पष्ट पुनरावृत्तियाँ और स्पष्ट सहानुभूतिपूर्ण दृष्टियाँ उसे घर तक ठेल ले गईं।
पर वहाँ न पिता का चिह्न शेष था, न विमाता के व्यवहार में शिष्टाचार का लेश था।
दुख से शिथिल और अपमान से जलती हुई वह उस घर में पानी भी बिना पिए उलटे पैरों ससुराल लौट पड़ी।
सास को खरी खोटी सुनाकर उसने विमाता पर आया हुआ क्रोध शांत किया और पति के ऊपर गहने फेंक फेंककर उसने पिता के चिर विछोह की मर्मव्यथा व्यक्त की।
जीवन के दूसरे परिच्छेद में भी सुख की अपेक्षा दुख ही अधिक है।
जब उसने गेहुँए रंग और बटिया जैसे मुख वाली पहली कन्या के दो संस्करण और कर डाले तब सास और जिठानियों ने ओठ बिचकाकर उपेक्षा प्रकट की।
उचित भी था, क्योंकि सास तीन तीन कमाऊ वीरों की विधात्री बनकर मचिया के ऊपर विराजमान पुरखिन के पद्‌ पर अभिषिक्त हो चुकी थी और दोनों जिठानियाँ काक भुशंडी जैसे काले लालों की क्रमबद्ध सृष्टि करके इस पद के लिए उम्मीदवार थीं।
छोटी बहू के लीक छोड़कर चलने के कारण उसे दंड मिलना आवश्यक हो गया।
जिठानियाँ बैठकर लोक चर्चा करतीं और उनके कलूटे लड़के धूल उड़ाते; वह मट्टा फेरती, कूटती, पीसती, राँधती और उसकी नन्‍ही लड़कियाँ गोबर उठातीं, कंडे पाथतीं जिठानियाँ अपने भात पर सफ़ेद राब रखकर गाढ़ा दूध डालतीं और अपने लड़कों को औटते हुए दूध पर से मलाई उतारकर खिलातीं।
वह काले गुड़ की डली के साथ कठौती में मट्टा पाती और उसकी लड॒कियाँ चने बाजरे की घुघरी चबातीं ।
इस दंड विधान के भीतर कोई ऐसी धारा नहीं थी, जिसके अनुसार खोटे सिक्‍कों की टकसाल जैसी पत्नी से पति को विरक्त किया जा सकता।
सारी चुगली चबाई की परिणति, उसके पत्नी प्रेम को बढ़ाकर ही होती थी।
जिठानियाँ बात बात पर धमाधम पीटी कूटी जातीं; पर उसके पति ने उसे कभी उँगली भी नहीं छुआई।
वह बड़े बाप की बड़ी बात वाली बेटी को पहचानता था।
इसके अतिरिक्त परिश्रमी, तेजस्विनी और पति के प्रति रोम रोम से सच्ची पत्नी को वह चाहता भी बहुत रहा होगा, क्योंकि उसके प्रेम के बल पर ही पत्नी ने अलगौझा करके सबको आअँगूठा दिखा दिया।
काम वही करती थी, इसलिए गाय भैंस, खेत खलिहान, अमराई के पेडु आदि के संबंध में उसी का ज्ञान बहुत बढ़ा चढ़ा था।
उसने छाँट छाँट कर, ऊपर से असंतोष की मुद्रा के साथ और भीतर से पुलकित होते हुए जो कुछ लिया, वह सबसे अच्छा भी रहा, साथ ही परिश्रमी दंपति के निरंतर प्रयास से उसका सोना बन जाना भी स्वाभाविक हो गया।
धूमधाम से बड़ी लड़की का विवाह करने के उपरांत, पति ने घरौंदे से खेलती हुई दो कन्याओं और कच्ची गृहस्थी का भार उनतीस वर्ष की पत्नी पर छोड़कर संसार से विदा ली जब वह मरा, तब उसकी अवस्था छत्तीस वर्ष से कुछ ही अधिक रही होगी; पर पत्नी आज उसे बुढ़क कह कर स्मरण करती है।
सोचती है कि जब वह बूढ़ी हो गई, तब क्‍या परमात्मा के यहाँ वे भी न बुढ़ा गए होंगे, अत: उन्हें बुढ़ुक न कहना उनका घोर अपमान है हाँ, तो के हरे भरे खेत, मोटी ताज़ी गाय भैंस और फलों से लदे पेड़ देखकर जेठ जिठौतों के मुँह में पानी भर आना ही स्वाभाविक था।
इन सबकी प्राप्ति तो तभी संभव थी, जब भइयहू दूसरा घर कर लेती; पर जन्म से खोटी इनके चकमे में आई ही नहीं।
उसने क्रोध से पाँव पटक पटककर आँगन को कंपायमान करते हुए कहा “हम कुकुरी बिलारी न होयूँ, हमार मन पुसाई तौ हम दूसरा के जाब नाहिं त तुम्हार पचै की छाती पै होरहा भूँजब और राज करब, समुझे रहो।
' उसने ससुर, अजिया ससुर और जाने के पीढ़ियों के ससुरगणों की उपार्जित जगह ज़मीन में से सुई की नोक बराबर भी देने की उदारता नहीं दिखाई।
इसके अतिरिक्त गुरु से कान फुँकवा, कंठी बाँध और पति के नाम पर घी से चिकने केशों को समर्पित कर अपने कभी न टलने की घोषणा कर दी।
भविष्य में भी संपत्ति सुरक्षित रखने के लिए उसने छोटी लड़कियों के हाथ पीले कर उन्हें ससुराल पहुँचाया और पति के चुने हुए बड़े दामाद को घरजमाई बनाकर रखा।
इस प्रकार उसके जीवन का तीसरा परिच्छेद आरंभ हुआ।
का दुर्भाग्य भी उससे कम हठी नहीं था, इसी से किशोरी से युवती होते ही बड़ी लड़की भी विधवा हो गई।
भइयहू से पार न पा सकने वाले जेठों और काकी को परास्त करने के लिए कटिबद्ध जिठौतों ने आशा की एक किरण देख पाई।
विधवा बहिन के गठबंधन के लिए बड़ा जिठौत अपने तीतर लड़ाने वाले साले को बुला लाया, क्योंकि उसका हो जाने पर सब कुछ उन्हीं के अधिकार में रहता।
की लड़की भी माँ से कम समझदार नहीं थी, इसी से उसने वर को नापसंद कर दिया।
बाहर के बहनोई का आना चचेरे भाइयों के लिए सुविधाजनक नहीं था, अतः यह प्रस्ताव जहाँ का तहाँ रह गया।
तब वे दोनों माँ बेटी खूब मन लगाकर अपनी संपत्ति की देख भाल करने लगीं और “मान न मान मैं तेरा मेहमान' की कहावत चरितार्थ करने वाले वर के समर्थक उसे किसी न किसी प्रकार पति की पदवी पर अभिषिक्त करने का उपाय सोचने लगे।
एक दिन माँ की अनुपस्थिति में वर महाशय ने बेटी की कोठरी में घुस कर भीतर से द्वार बंद कर लिया और उसके समर्थक गाँववालों को बुलाने लगे।
युवती ने जब इस डकैत वर की मरम्मत कर कुंडी खोली, तब पंच बेचारे समस्या में पड़ गए।
तीतरबाज़ युवक कहता था, वह निमंत्रण पाकर भीतर गया और युवती उसके मुख पर अपनी पाँचों उँगलियों के उभार में इस निमंत्रण के अक्षर पढ़ने का अनुरोध करती थी।
अंत में दूध का दूध पानी का पानी करने के लिए पंचायत बैठी और सबने सिर हिला हिलाकर इस समस्या का मूल कारण कलियुग को स्वीकार किया।
अपीलहीन फ़ैसला हुआ कि चाहे उन दोनों में एक सच्चा हो चाहे दोनों झूठे; पर जब वे एक कोठरी से निकले, तब उनका पति पत्नी के रूप में रहना ही कलियुग के दोष का परिमार्जज कर सकता है।
अपमानित बालिका ने ओठ काटकर लहू निकाल लिया और माँ ने आग्नेय नेत्रों से गले पड़े दामाद को देखा।
संबंध कुछ सुखकर नहीं हुआ, क्योंकि दामाद अब निश्चित होकर तीतर लड़ाता था और बेटी विवश क्रोध से जलती रहती थी।
इतने यत्न से सँभाले हुए गाय ढोर, खेती बारी जब पारिवारिक द्वेष में ऐसे झुलस गए कि लगान अदा करना भी भारी हो गया, सुख से रहने की कौन कहे।
अंत में एक बार लगान न पहुँचने पर ज़मींदार ने को बुलाकर दिन भर कड़ी धूप में खड़ा रखा।
यह अपमान तो उसकी कर्मठता में सबसे बड़ा कलंक बन गया, अतः दूसरे ही दिन कमाई के विचार से शहर आ पहुँची।
घुटी हुई चाँद को मोटी मैली धोती से ढाँके और मानो सब प्रकार की आहट सुनने के लिए कान कपड़े से बाहर निकाले हुए जब मेरे यहाँ सेवक धर्म में दीक्षित हुई, तब उसके जीवन के चौथे और संभवत: अंतिम परिच्छेद का जो अथ हुआ, उसकी इति अभी दूर है।
की वेश भूषा में गृहस्थ और वैरागी का सम्मिश्रण देखकर मैंने शंका से प्रश्न 'किया क्या तुम खाना बनाना जानती हो!
उत्तर में उसने, ऊपर के ओठ को सिकोड और नीचे के अधर को कुछ बढ़ा कर आश्वासन की मुद्रा के साथ कहा ई कउन बड़ी बात आय।
रोटी बनाय जानित है, दाल राँध लेइत है, साग भाजी छँठक सकित है, अठर बाकी का रहा!
दूसरे दिन तड़के ही सिर पर कई लोटे औंधा कर उसने मेरी धुली धोती जल के छींटों से पवित्र कर पहनी और पूर्व के अंधकार और मेरी दीवार से फूटते हुए सूर्य और पीपल का, दो लोटे जल से अभिनंदन किया।
दो मिनट नाक दबाकर जप करने के उपरांत जब वह कोयले की मोटी रेखा से अपने साम्राज्य की सीमा निश्चित कर चौके में प्रतिष्ठित हुई, तब मैंने समझ लिया कि इस सेवक का साथ टेढ़ी खीर है।
अपने भोजन के संबंध में नितांत वीतराग होने पर भी मैं पाक विद्या के लिए परिवार में प्रख्यात हूँ और कोई भी पाक कुशल दूसरे के काम में नुक्ताचीनी बिना किए रह नहीं सकता।
पर जब छूत पाक पर प्राण देनेवाले व्यक्तियों का, बात बात पर भूखा मरना स्मरण हो आया और की शंकाकुल दृष्टि में छिपे हुए निषेध का अनुभव किया, तब कोयले की रेखा मेरे लिए लक्ष्मण के धनुष से खींची हुई रेखा के सामने दुर्लघ्य हो उठी।
निरुपाय अपने कमरे में बिछोने में पड़ुकर नाक के ऊपर खुली हुई पुस्तक स्थापित कर मैं चौके में पीढ़े पप आसीन अनधिकारी को भूलने का प्रयास करने लगी।
भोजन के समय जब मैंने अपनी निश्चित सीमा के भीतर निर्दिष्ट स्थान ग्रहण कर लिया, तब ने प्रसन्‍नता से लबालब दृष्टि और आत्मतुष्टि से आप्लावित मुसकुराहट के साथ मेरी फूल की थाली में एक अंगुल मोटी और गहरी काली चित्तीदार चार रोटियाँ रखकर उसे टेढ़ी कर गाढ़ी दाल परोस दी।
पर जब उसके उत्साह पर तुषारपात करते हुए मैंने रूुआँसे भाव से कहा “यह क्या बनाया हे?
” तब वह हतबुद्धि हो रही।
रोटियाँ अच्छी सेंकने के प्रयास में कुछ अधिक खरी हो गई हैं; पर अच्छी हैं।
तरकारियाँ थीं, पर जब दाल बनी है तब उनका क्‍या काम शाम को दाल न बनाकर तरकारी बना दी जाएगी।
दूध घी मुझे अच्छा नहीं लगता, नहीं तो सब ठीक हो जाता।
अब न हो तो अमचूर और लाल मिर्च की चटनी पीस ली जाबे।
उससे भी काम न चले, तो वह गाँव से लाई हुई गठरी में से थोड़ा सा गुड़ दे देगी।
और शहर के लोग क्‍या कलाबत्तू खाते हैं?
फिर वह कुछ अनाडिन या फूहड़ नहीं।
उसके ससुर, पितिया ससुर, अजिया सास आदि ने उसकी पाक कुशलता के लिए न जाने कितने मौखिक प्रमाण पत्र दे डाले हैं।
के इस सारगर्भित लेक्चर का प्रभाव यह हुआ कि मैं मीठे से विरक्ति के कारण बिना गुड़ के और घी से अरूचि के कारण रूखी दाल से एक मोटी रोटी खाकर बहुत ठाठ से यूनिवर्सिटी पहुँची और न्याय सूत्र पढ़ते पढ़ते शहर और देहात के जीवन के इस अंतर पर विचार करती रही।
अलग भोजन की व्यवस्था करनी पड़ी थी, अपने गिरते हुए स्वास्थ और परिवारवालों की चिंता निवारण के लिए, पर प्रबंध ऐसा हो गया कि उपचार का प्रश्न ही खो गया।
इस देहाती वृद्धा ने जीवन की सरलता के प्रति मुझे इतना जाग्रत कर दिया था कि मैं अपनी असुविधाएँ छिपाने लगी, सुविधाओं की चिंता करना तो दूर की बात।
इसके अतिरिक्त का स्वभाव ही ऐसा बन चुका है कि वह दूसरों को अपने मन के अनुसार बना लेना चाहती है; पर अपने संबंध में किसी प्रकार के परिवर्तन की कल्पना तक उसके लिए संभव नहीं।
इसी से आज मैं अधिक देहाती हूँ; पर उसे शहर की हवा नहीं लग पाई।
मकई का, रात को बना दलिया, सवेरे मट्ठे से सोंधा लगता है।
बाजरे के तिल लगाकर बनाए हुए पुए गरम कम अच्छे लगते हैं।
ज्वार के भुने हुए भुट्टे के हरे दानों की खिचड़ी स्वादिष्ट होती है।
सफ़ेद महुए की लपसी संसार भर के हलवे को लजा सकती है; आदि वह मुझे क्रियात्मक रूप से सिखाती रहती है; पर यहाँ का रसगुल्ला तक के पोपले मुँह में प्रवेश करने का सौभाग्य नहीं प्राप्त कर सका।
मेरे रात दिन नाराज़ होने पर भी उसने साफ़ धोती पहनना नहीं सीखा; पर मेरे स्वयं धोकर फैलाए हुए कपड़ों को भी वह तह करने के बहाने सिलवटों से भर देती है।
मुझे उसने अपनी भाषा की अनेक दंतकथाएँ कंठस्थ करा दी हैं; पर पुकारने पर वह 'आँय' के स्थान में “'जी' कहने का शिष्टाचार भी नहीं सीख सकती।
अच्छी है, यह कहना कठिन होगा, क्योंकि उसमें दुर्गणों का अभाव नहीं।
वह सत्यवादी हरिश्चंद्र नहीं बन सकती; पर “नरो वा कुंजरों वा' कहने में भी विश्वास नहीं करती।
मेरे इधर उधर पडे पैसे रुपये, भंडार घर की किसी मटकी में कैसे अंतरहित हो जाते हैं, यह रहस्य भी जानती है।
पर, उस संबंध में किसी के संकेत करते ही वह उसे शास्त्रार्थ के लिए चुनौती दे डालती है, जिसको स्वीकार कर लेना किसी तर्क शिरोमणि के लिए संभव नहीं।
यह उसका अपना घर ठहरा, पैसा रुपया जो इधर उधर पड़ा देखा, सँभालकर रख लिया।
यह क्‍या चोरी है!
उसके जीवन का परम कर्तव्य मुझे प्रसन्‍न रखना है जिस बात से मुझे क्रोध आ सकता है, उसे बदलकर इधर उधर करके बताना, क्‍या झूठ है!
इतनी चोरी और इतना झूठ तो धर्मराज महाराज में भी होगा, नहीं तो वे भगवान जी को कैसे प्रसन्‍न रख सकते और संसार को कैसे चला सकते!
शास्त्र का प्रश्न भी अपनी सुविधा के अनुसार सुलझा लेती है।
मुझे स्त्रियों का सिर घुटाना अच्छा नहीं लगता, अतः मैंने को रोका।
उसने अकुठित भाव से उत्तर दिया कि शास्त्र में लिखा हे।
कुतूहलवश मैं पूछ ही बैठी ' क्या लिखा है?
' तुरंत उत्तर मिला 'तीरथ गए मुँडाए सिद्ध।
' कौन से शास्त्र का यह रहस्यमय सूत्र है, यह जान लेना मेरे लिए संभव ही नहीं था।
अत: मैं हारकर मौन हो रही और का चूड़ाकर्म हर बृहस्पतिवार को, एक दरिद्र नापित के गंगाजल से धुले उस्तरे द्वारा यथाविधि निष्पन्न होता रहा।
पर वह मूर्ख है या विद्या बुद्धि का महत्त्व नहीं जानती, यह कहना असत्य कहना हे।
अपने विद्या के अभाव को वह मेरी पढ़ाई लिखाई पर अभिमान करके भर लेती है।
एक बार जब मैंने सब काम करनेवालों से अँगूठे के निशान के स्थान में हस्ताक्षर लेने का नियम बनाया तब बड़े कष्ट में पड़ गई, क्योंकि एक तो उससे पढ़ने की मुसीबत नहीं उठाई जा सकती थी, दूसरे सब गाड़ीवान दाइयों के साथ बैठकर पढ़ना उसकी वसयोवृद्धता का अपमान था।
अत: उसने कहना आरंभ किया 'हमारे मलकिन तौ रात दिन कितबियन माँ गड़ी रहती हैं।
अब हमहूँ पढ़े लागब तो घर गिरिस्ती कठन देखी सुनी।
' पढ़ाने वाले और पढ़ने वाले दोनों पर इस तर्क का ऐसा प्रभाव पड़ा कि इंस्पेक्टर के समान क्लास में घूम घूमकर किसी के आ ड्व की बनावट किसी के हाथ की मंथरता, किसी की बुद्धि की मंदता पर टीका टिप्पणी करने का अधिकार पा गई।
उसे तो अँगूठा निशानी देकर वेतन लेना नहीं होता, इसी से बिना पढ़े ही वह पढ़ने वालों की गुरु बन बैठी।
वह अपने तर्क ही नहीं, तर्कहीनता के लिए भी प्रमाण खोज लेने में पटु है।
अपने आपको महत्त्व देने के लिए ही वह अपनी मालकिन को असाधारणता देना चाहती है; पर अतिशयोक्तियाँ अमरबेल सी फैलने लगीं उसकी मालकिन जैसा काम कोई जानता ही नहीं, इसी से तो बुलाने पर भी कोई हाथ बटाने की हिम्मत नहीं करता।
पर वह स्वयं कोई सहायता नहीं दे सकती, इसे मानना अपनी हीनता स्वीकार करना है इसी से वह द्वार पर बैठकर बार बार कुछ काम बताने का आग्रह करती है।
कभी उत्तर पुस्तकों को बाँधकर, कभी अधूरे चित्र को कोने में रखकर, कभी रंग की प्याली धोकर और कभी चटाई को आँचल से झाड़कर वह जैसी सहायता पहुँचाती है, उससे का अन्य व्यक्तियों से अधिक बुद्धिमान होना प्रमाणित हो जाता है।
वह जानती है कि जब दूसरे मेरा हाथ बटाने की कल्पना तक नहीं कर सकते, तब वह सहायता की इच्छा को क्रियात्मक रूप देती है, इसी से मेरी किसी पुस्तक के प्रकाशित होने पर उसके मुख पर प्रसन्‍नता की आभा वैसे ही उद्भासित हो उठती है जैसे स्विच दबाने से बल्ब में छिपा आलोक।
वह सूने में उसे बार बार छूकर, आँखों के निकट ले जाकर और सब ओर घुमा फिराकर मानो अपनी सहायता का अंश खोजती है और उसकी दृष्टि में व्यक्त आत्मघोष कहता है कि उसे निराश नहीं होना पड़ता।
यह स्वाभाविक भी है।
किसी चित्र को पूरा करने में व्यस्त, मैं जब बार बार कहने पर भी भोजन के लिए नहीं उठती, तब वह कभी दही का शर्बत, कभी तुलसी की चाय वहीं देकर भूख का कष्ट नहीं सहने देती।
दिन भर के कार्य भार से छुट्टी पाकर जब मैं कोई लेख समाप्त करने या भाव को छंदबद्ध करने बेठती हूँ, तब छात्रावास की रोशनी बुझ चुकती है, मेरी हिरनी सोना तख्त के पैताने फ्र्श पर बैठकर पागुर करना बंद कर देती है, कुत्ता बसंत छोटी मचिया पर पजों में मुख रखकर आँखें मूँद लेता है और बिल्ली गोधूलि मेरे तकिए पर सिकुड़कर सो रहती है।
पर मुझे रात की निस्तब्धता में अकेली न छोड़ने के विचार से कोने में दरी के आसन पर बैठकर बिजली की चकाचौंध से आँखें मिचमिचाती हुई , प्रशांत भाव से जागरण करती है।
वह ऊँघती भी नहीं, क्योंकि मेरे सिर उठाते ही उसकी धुँधली दृष्टि मेरी आँखों का अनुसरण करने लगती है।
यदि मैं सिरहाने रखे रैक की ओर देखती हूँ, तो वह उठकर आवश्यक पुस्तक का रंग पूछती है, यदि मैं कलम रख देती हूँ, तो वह स्याही उठा लाती है और यदि मैं कागज़ एक ओर सरका देती हूँ, तो वह दूसरी फ़ाइल टटोलती है।
बहुत रात गए सोने पर भी मैं जल्दी ही उठती हूँ और को तो मुझसे भी पहले जागना पड़ता है सोना उछल कूद के लिए बाहर जाने को आकुल रहती है, बसंत नित्य कर्म के लिए दरवाज़ा खुलवाना चाहता है और गोधूलि चिड़ियों की चहचहाहट में शिकार का आमंत्रण सुन लेती है।
मेरे भ्रमण की भी एकांत साथिन ही रही है।
बदरी केदार आदि के ऊँचे नीचे और तंग पहाड़ी रास्ते में जेसे वह हठ करके मेरे आगे चलती रही है, वैसे ही गाँव की धूलभरी पगडंडी पर मेरे पीछे रहना नहीं भूलती।
किसी भी समय, कहीं भी जाने के लिए प्रस्तुत होते ही मैं को छाया के समान साथ पाती हूँ।
युद्ध को देश की सीमा में बढ़ते देख जब लोग आतंकित हो उठे, तब के बेटी दामाद उसके नाती को लेकर बुलाने आ पहुँचे; पर बहुत समझाने बुझाने पर भी वह उनके साथ नहीं जा सकी।
सबको वह देख आती है; रुपया भेज देती है; पर उनके साथ रहने के लिए मेरा साथ छोड़ना आवश्यक है; जो संभवत: को जीवन के अंत तक स्वीकार न होगा।
जब गत वर्ष युद्ध के भूत ने वीरता के स्थान में पलायन वृत्ति जगा दी थी, तब पहली ही बार सेवक की विनीत मुद्रा के साथ मुझसे गाँव चलने का अनुरोध करने आई।
वह लकड़ी रखने के मचान पर अपनी नयी धोती बिछाकर मेरे कपडे रख देगी, दीवाल में कीलें गाडुकर और उन पर तख्ते रखकर मेरी किताबें सजा देगी, धान के पुआल का गोंदरा बनवाकर और उस पर अपना कंबल बिछाकर वह मेरे सोने का प्रबंध करेगी।
मेरे रंग, स्याही आदि को नयी हॉँडियों में सँजोकर रख देगी और कागज्ञ पत्रों को छींके में यथाविधि एकत्र कर देगी।
“मेरे पास वहाँ जाकर रहने के लिए रुपया नहीं है, यह मैंने के प्रस्ताव को अवकाश न देने के लिए कहा था; पर उसके परिणाम ने मुझे विस्मित कर दिया।
ने परम रहस्य का उद्घाटन करने की मुद्रा बना कर और पोपला मुँह मेरे कान के पास लाकर हौले हौले बताया कि उसके पास पाँच बीसी और पाँच रुपया गड़ा रखा है।
उसी से वह सब प्रबंध कर लेगी।
फिर लड़ाई तो कुछ अमरौती खाकर आई नहीं है।
जब सब ठीक हो जाएगा, तब यहीं लौट आएँगे।
की कंजूसी के प्राण पूंजीभूत होते होते पर्वताकार बन चुके थे; परंतु इस उदारता के डाइनामाइट ने क्षण भर में उन्हें उड़ा दिया।
इतने थोड़े रुपये का कोई महत्त्व नहीं; परंतु रुपये के प्रति का अनुराग इतना प्रख्यात हो चुका है कि मेरे लिए उसका परित्याग मेरे महत्त्व की सीमा तक पहुँचा देता हे।
और मेरे बीच में सेवक स्वामी का संबंध है, यह कहना कठिन है; क्योंकि ऐसा कोई स्वामी नहीं हो सकता, जो इच्छा होने पर भी सेवक को अपनी सेवा से हटा न सके और ऐसा कोई सेवक भी नहीं सुना गया, जो स्वामी के चले जाने का आदेश पाकर अवज्ञा से हँस दे।
को नौकर कहना उतना ही असंगत है, जितना अपने घर में बारी बारी से आने जाने वाले अँधेरे उजाले और आँगन में फूलने वाले गुलाब और आम को सेवक मानना।
वे जिस प्रकार एक अस्तित्व रखते हैं, जिसे सार्थकता देने के लिए ही हमें सुख दुख देते हैं, उसी प्रकार का स्वतंत्र व्यक्तित्व अपने विकास के परिचय के लिए ही मेरे जीवन को घेरे हुए है।
परिवार और परिस्थितियों के कारण स्वभाव में जो विषमताएँ उत्पन्न हो गई हैं, उनके भीतर से एक स्नेह और सहानुभूति की आभा फूटती रहती है, इसी से उसके संपर्क में आने वाले व्यक्ति उसमें जीवन की सहज मार्मिकता ही पाते हैं।
छात्रावास की बालिकाओं में से कोई अपनी चाय बनवाने के लिए देहली पर बैठी रहती है, कोई बाहर खड़ी मेरे लिए बने नाश्ते को चखकर उसके स्वाद की विवेचना करती रहती है।
मेरे बाहर निकलते ही सब चिड़ियों के समान उड़ जाती हैं और भीतर आते ही यथास्थान विराजमान हो जाती हैं।
इन्हें आने में रुकावट न हो, संभवत: इसी से अपना दोनों जून का भोजन सवेरे ही बनाकर ऊपर के आले में रख देती है और खाते समय चौके का एक कोना धोकर पाक छत के सनातन नियम से समझौता कर लेती हे।
मेरे परिचितों और साहित्यिक बंधुओं से भी विशेष परिचित है; पर उनके प्रति के सम्मान की मात्रा, मेरे प्रति उनके सम्मान की मात्रा पर निर्भर है और सद्भाव उनके प्रति मेरे सद्भाव से निश्चित होता है।
इस संबंध में की सहजबुद्धि विस्मित कर देने वाली हेै।
वह किसी को आकार प्रकार और वेश भूषा से स्मरण करती है और किसी को नाम के अपगभ्रंश द्वारा | कवि और कविता के संबंध में उसका ज्ञान बढ़ा है; पर आदर भाव नहीं।
किसी के लंबे बाल और अस्त व्यस्त वेश भूषा देखकर वह कह उठती है “का ओहू कवित्त लिखे जानत हें' और तुरंत ही उसकी अवज्ञा प्रकट हो जाती है तब ऊ कुच्छो करिहैं धरिहें ना बस गली गली गाउत बजाउत फिरिहैं।
पर सबका दुख उसे प्रभावित कर सकता है।
विद्यार्थी वर्ग में से कोई जब कारागार का अतिथि हो जाता है, तब उस समाचार को व्यथित बीता बीता भरे लड़कन का जेहल कलजुग रहा तौन रहा अब परलय होई जाई उनकर माई का बड़े लाट तक लडै का चाहीं, कहकर दिन भर सबको परेशान करती है।
बापू से लेकर साधारण व्यक्ति तब सबके प्रति की सहानुभूति एकरस मिलती है।
के संस्कार ऐसे हें कि वह कारागार से वैसे ही डरती है, जैसे यमलोक से ऊँची दीवार देखते ही, वह आँख मूँदकर बेहोश हो जाना चाहती है।
उसकी यह कमज़ोरी इतनी प्रसिद्धि पा चुकी है कि लोग मेरे जेल जाने की संभावना बता बताकर उसे चिढ़ाते रहते हैं।
वह डरती नहीं, यह कहना असत्य होगा; पर डर से भी अधिक महत्त्व मेरे साथ का ठहरता है।
चुपचाप मुझसे पूछने लगती है कि वह अपनी कै धोती साबुन से साफ़ कर ले, जिससे मुझे वहाँ उसके लिए लज्जित न होना पड़े ।
क्या क्या सामान बाँध ले, जिससे मुझे वहाँ किसी प्रकार की असुविधा न हो सके।
ऐसी यात्रा में किसी को किसी के साथ जाने का अधिकार नहीं, यह आश्वासन के लिए कोई मूल्य नहीं रखता।
वह मेरे न जाने की कल्पना से इतनी प्रसन्‍न नहीं होती, जितनी अपने साथ न जा सकने की संभावना से अपमानित।
भला ऐसा अंधेर हो सकता है।
जहाँ मालिक वहाँ नौकर मालिक को ले जाकर बंद कर देने में इतना अन्याय नहीं; पर नौकर को अकेले मुक्त छोड़ देने में पहाड़ के बराबर अन्याय है।
ऐसा अन्याय होने पर को बड़े लाट तक लड़ना पड़ेगा।
किसी की माई यदि बड़े लाट तक नहीं लड़ी, तो नहीं लड़ी; पर का तो बिना लडे काम ही नहीं चल सकता।
ऐसे विषम प्रतिट्वंद्रियों की स्थिति कल्पना में भी दुर्लभ है।
मैं प्रायः सोचती हूँ कि जब ऐसा बुलावा आ पहुँचेगा, जिसमें न धोती साफ़ करने का अवकाश रहेगा, न सामान बाँधने का, न को रुकने का अधिकार होगा, न मुझे रोकने का, तब चिर विदा के अंतिम क्षणों में यह देहातिन वृद्धा क्या करेगी और मैं क्या करूँगी?
की कहानी अधूरी है; पर उसे खोकर मैं इसे पूरी नहीं करना चाहती।
हिंदी में प्रेमचंद के बाद सबसे महत्त्वपूर्ण कथाकार के रूप में प्रतिष्ठित जैनेंद्र कुमार का अवदान बहुत व्यापक और वैविध्यपूर्ण है।
अपने उपन्यासों और कहानियों के माध्यम से उन्होंने हिंदी में एक सशक्त मनोवैज्ञानिक कथा धारा का प्रवर्तन किया।
परख और सुनीता के बाद 937 में प्रकाशित त्यागपत्र ने इन्हें मनोवैज्ञानिक उपन्यासकार के रूप में प्रभूत प्रतिष्ठा दिलाई।
इसी तरह खेल, पाज़ेब, नीलम देश की राजकन्या, अपना अपना भाग्य, तत्सत जैसी कहानियों को भी कालजयी रचनाओं के रूप में मान्यता मिली है।
कथाकार होने के साथ साथ जैनेंद्र की पहचान अत्यंत गंभीर चिंतक के रूप में रही।
बहुत सरल एवं अनौपचारिक सी दिखनेवाली शेली में उन्होंने समाज, राजनीति, अर्थनीति एवं दर्शन से संबंधित गहन प्रश्नों को सुलझाने की कोशिश की है।
अपनी गांधीवादी चिंतन दृष्टि का जितना सुष्ठु एवं सहज उपयोग वे जीवन जगत से जुड़े प्रश्नों के संदर्भ में करते हैं, वह जेनेंद्र का एक महत्त्वपूर्ण निबंध है, जिसमें गहरी वेचारिकता और साहित्य सुलभ लालित्य का दुर्लभ संयोग देखा जा सकता है।
हिंदी में उपभोक्‍्तावाद एवं बाज़ारवाद पर व्यापक चर्चा मय निक एक डेढ़ दशक पहले ही शुरू हुईं है, पर कई दशक पहले लिखा गया जैनेंद्र का लेख आज भी इनकी के मामले में बेजोड़ है।
वे अपने परिचितों, मित्रों हैं कि बाज़ार की जादुई ताकत कैसे हमें अपना गुलाम | को ठीक ठीक समझकर बाज़ार का उपयोग करें, हम ज़रूरत को तय कर बाज़ार में जाने के बजाय गए तो वह असंतोष, तृष्णा और ईर्ष्या से घायल कर हमें सदा के बना सकता है।
इस मूलभाव को जैनेंद्र कुमार ने भाँति भाँति से समझाने की कोशिश की है।
कहीं दार्शनिक अंदाज़ में, तो कहीं किस्सायो की तरह।
इसी क्रम में केवल बाज़ार का पोषण करने वाले अर्थशास्त्र को उन्होंने अनीतिशास्त्र बताया है।
एक बार की बात कहता हूँ।
मित्र बाज़ार गए तो थे कोई एक मामूली चीज़ लेने पर लौटे तो एकदम बहुत से बंडल पास और यह व्यक्तित्व का प्रश्न नहीं, स्त्रीत्व का प्रश्न है।
स्त्री माया न जोड़े, तो क्या मैं जोडूँ?
फिर भी सच सच है और वह यह कि इस बात में पत्नी की ओट ली जाती है।
मूल में एक और तत्त्व की महिमा सविशेष है।
वह तत्त्व है मनीबैग, अर्थात पैसे की गरमी या एनर्जी।
पैसा पावर है।
पर उसके सबूत में आस पास माल टाल न जमा हो तो क्या वह खाक पावर हे!
पैसे को देखने के लिए बैंक हिसाब देखिए, पर माल असबाब मकान कोठी तो अनदेखे भी दीखते हैं।
पैसे की उस “पर्चेज्ञिग पावर' के प्रयोग में ही पावर का रस हे।
लेकिन नहीं।
लोग संयमी भी होते हैं।
वे फ़िजूल सामान को फ़िजूल समझते हैं।
वे पैसा बहाते नहीं हैं और बुद्धिमान होते हैं।
बुद्धि और संयमपूर्वक वह पैसे को जोड़ते जाते हैं, जोड़ते जाते हैं।
वह पैसे की पावर को इतना निश्चय समझते हैं कि उसके प्रयोग की परीक्षा उन्हें दरकार नहीं है।
बस खुद पैसे के जुड़ा होने पर उनका मन गर्व से भरा फूला रहता है।
मैंने कहा यह कितना सामान ले आए| मित्र ने सामने मनीबैग फैला दिया, कहा यह देखिए।
सब उड़ गया, अब जो रेल टिकट के लिए भी बचा हो!
मैंने तब तय माना कि और पैसा होता और सामान आता।
वह सामान ज़रूरत की तरफ़ देखकर नहीं आया, अपनी “पर्चेज्ञिंग पावर' के अनुपात में आया है।
लेकिन ठहरिए।
इस सिलसिले में एक और भी महत्त्व का तत्त्व है, जिसे नहीं भूलना चाहिए।
उसका भी इस करतब में बहुत कुछ हाथ है।
वह महत्त्व है, बाज़ार।
मैंने कहा यह इतना कुछ नाहक ले आए!
मित्र बोले कुछ न पूछो।
बाज़ार है कि शैतान का जाल है?
ऐसा सजा सजाकर माल रखते हैं कि बेहया ही हो जो न फँसे।
मैंने मन में कहा, ठीक।
बाज़ार आमंत्रित करता है कि आओ मुझे लूटो और लूटो।
सब भूल जाओ, मुझे देखो।
मेरा रूप और किसके लिए हे?
मैं तुम्हारे लिए हूँ।
नहीं कुछ चाहते हो, तो भी देखने में क्या हरज्ञ है।
अजी आओ भी।
इस आमंत्रण में यह खूबी है कि आग्रह नहीं है आग्रह तिरस्कार जगाता है।
लेकिन ऊँचे बाज़ार का आमंत्रण मूक होता है और उससे चाह जगती है।
चाह मतलब अभाव।
चौक बाज़ार में खड़े होकर आदमी को लगने लगता हे कि उसके अपने पास काफ़ी नहीं है और चाहिए, और चाहिए।
मेरे यहाँ कितना परिमित है और यहाँ कितना अतुलित है ओह!
कोई अपने को न जाने तो बाज़ार का यह चौक उसे कामना से विकल बना छोडे।
विकल क्‍यों, पागल।
असंतोष, तृष्णा और ईर्ष्या से घायल कर मनुष्य को सदा के लिए यह बेकार बना डाल सकता है।
एक और मित्र की बात है।
यह दोपहर के पहले के गए गए बाज़ार से कहीं शाम को वापिस आए।
आए तो खाली हाथ!
मैंने पूछा कहाँ रहे?
बोले बाज़ार देखते रहे।
मैंने कहा बाज़ार को देखते क्या रहे?
बोले क्यों?
बाज़ार!
तब मैंने कहा लाए तो कुछ नहीं!
बोले हाँ पर यह समझ न आता था कि न लूँ तो क्या?
सभी कुछ तो लेने को जी होता था।
कुछ लेने का मतलब था शेष सब कुछ को छोड़ देना।
पर मैं कुछ भी नहीं छोड़ना चाहता था।
इससे में कुछ भी नहीं ले सका।
मैंने कहा खूब!
पर मित्र की बात ठीक थी।
अगर ठीक पता नहीं है कि क्‍या चाहते हो तो सब ओर की चाह तुम्हें घेर लेगी।
और तब परिणाम त्रास ही होगा, गति नहीं होगी, न कर्म।
बाज़ार में एक जादू है।
वह जादू आँख की राह काम करता है।
वह रूप का जादू है पर जैसे चुंबक का जादू लोहे पर ही चलता है, वैसे ही इस जादू की भी मर्यादा है।
जेब भरी हो, और मन खाली हो, ऐसी हालत में जादू का असर खूब होता है।
जेब खाली पर मन भरा न हो, तो भी जादू चल जाएगा।
मन खाली हे तो बाज्ञार की अनेकानेक चीज़ों का निमंत्रण उस तक पहुँच जाएगा।
कहीं हुई उस वक्‍त जेब भरी तब तो फिर वह मन किसकी मानने वाला हे!
मालूम होता है यह भी लूँ, वह भी लूँ।
सभी सामान ज़रूरी और आराम को बढ़ाने वाला मालूम होता है।
पर यह सब जादू का असर हे।
जादू की सवारी उतरी कि पता चलता है कि फैंसी चीज़ों की बहुतायत आराम में मदद नहीं देती, बल्कि खलल ही डालती हे थोड़ी देर को स्वाभिमान को ज़रूर सेंक मिल जाता है पर इससे अभिमान की गिल्टी की और खुराक ही मिलती है।
जकड़ रेशमी डोरी की हो तो रेशम के स्पर्श के मुलायम के कारण क्‍या वह कम जकड होगी?
पर उस जादू की जकड़ से बचने का एक सीधा सा उपाय है।
वह यह कि बाज्ञार जाओ तो खाली मन न हो।
मन खाली हो, तब बाज़ार न जाओ।
कहते हैं लू में जाना हो तो पानी पीकर जाना चाहिए।
पानी भीतर हो, लू का लूपन व्यर्थ हो जाता है।
मन लक्ष्य में भरा हो तो बाज़ार भी फैला का फैला ही रह जाएगा।
तब वह घाव बिलकुल नहीं दे सकेगा, बल्कि कुछ आनंद ही देगा।
तब बाज़ार तुमसे कृतार्थ होगा, क्योंकि तुम कुछ न कुछ सच्चा लाभ उसे दोगे।
बाज़ार की असली कृतार्थता है आवश्यकता के समय काम आना।
यहाँ एक अंतर चीन्ह लेना बहुत ज़रूरी है।
मन खाली नहीं रहना चाहिए, इसका मतलब यह नहीं है कि वह मन बंद रहना चाहिए।
जो बंद हो जाएगा, वह शून्य हो जाएगा।
शून्य होने का अधिकार बस परमात्मा का है जो सनातन भाव से संपूर्ण है।
शेष सब अपूर्ण है।
इससे मन बंद नहीं रह सकता।
सब इच्छाओं का निरोध कर लोगे, यह झूठ है और अगर “इच्छानिरोधस्तप:' का ऐसा ही नकारात्मक अर्थ हो तो वह तप झूठ है।
वैसे तप की राह रेगिस्तान को जाती होगी, मोक्ष की राह वह नहीं है।
ठाठ देकर मन को बंद कर रखना जड़ता है।
लोभ का यह जीतना नहीं है कि जहाँ लोभ होता है, यानी मन में, वहाँ नकार हो!
यह तो लोभ की ही जीत हे और आदमी की हार।
आँख अपनी फोड़ डाली, तब लोभनीय के दर्शन से बचे तो क्या हुआ?
ऐसे क्या लोभ मिट जाएगा?
और कौन कहता है कि आँख फूटने पर रूप दीखना बंद हो जाएगा?
क्‍या आँख बंद करके ही हम सपने नहीं लेते हैं?
और वे सपने क्‍या चैन भंग नहीं करते हैं?
इससे मन को बंद कर डालने की कोशिश तो अच्छी नहीं वह अकारथ है यह तो हठवाला योग है।
शायद हठ ही हठ है, योग नहीं है।
इससे मन कृश भले हो जाए और पीला और अशक्त जैसे विद्वान का ज्ञान।
वह मुक्त ऐसे नहीं होता।
इससे वह व्यापक की जगह संकीर्ण और विराट की जगह क्षुद्र होता है।
इसलिए उसका रोम रोम मूँदकर बंद तो मन को करना नहीं चाहिए।
वह मन पूर्ण कब है?
हम में पूर्णता होती तो परमात्मा से अभिन्न हम महाशून्य ही न होते?
अपूर्ण हैं, इसी से हम हैं।
सच्चा ज्ञान सदा इसी अपूर्णता के बोध को हम में गहरा करता है।
सच्चा कर्म सदा इस अपूर्णता की स्वीकृति के साथ होता है।
अत: उपाय कोई वही हो सकता है जो बलात्‌ मन को रोकने को न कहे, जो मन को भी इसलिए सुने क्‍योंकि वह अप्रयोजनीय रूप में हमें नहीं प्राप्त हुआ हे।
हाँ, मनमानेपन की छूट मन को न हो, क्‍योंकि वह अखिल का अंग है, खुद कुल नहीं है।
पड़ोस में एक महानुभाव रहते हैं जिनको लोग भगत जी कहते हैं।
चूरन बेचते हैं।
यह काम करते, जाने उन्हें कितने बरस हो गए हैं।
लेकिन किसी एक भी दिन चूरन से उन्होंने छ: आने पैसे से ज़्यादा नहीं कमाए।
चूरन उनका आस पास सरनाम है।
और खुद खूब लोकप्रिय हैं।
कहीं व्यवसाय का गुर पकड़ लेते और उस पर चलते तो आज खुशहाल क्‍या मालामाल होते!
क्या कुछ उनके पास न होता!
इधर दस वर्षों से मैं देख रहा हूँ, उनका चूरन हाथों हाथ बिक जाता है।
पर वह न उसे थोक देते हैं, न व्यापारियों को बेचते हैं।
पेशगी आर्डर कोई नहीं लेते।
बँधे वक्‍त पर अपनी चूरन की पेटी लेकर घर से बाहर हुए नहीं कि देखते देखते छह आने की कमाई उनकी हो जाती है।
लोग उनका चूरन लेने को उत्सुक जो रहते हैं।
चूरन से भी अधिक शायद वह भगत जी के प्रति अपनी सद्भावना का देय देने को उत्सुक रहते हैं।
पर छह आने पूरे हुए नहीं कि भगतजी बाकी चूरन बालकों को मुफ़्त बाँट देते हैं।
कभी ऐसा नहीं हुआ है कि कोई उन्हें पच्चीसवाँ पैसा भी दे सके।
कभी चूरन में लापरवाही नहीं हुई है, और कभी रोग होता भी मैंने उन्हें नहीं देखा है।
और तो नहीं, लेकिन इतना मुझे निश्चय मालूम होता है कि इन चूरनवाले भगत जी पर बाज़ार का जादू नहीं चल सकता।
कहीं आप भूल न कर बैठिएगा।
इन पंक्तियों को लिखने वाला मैं चूरन नहीं बेचता हूँ।
जी नहीं, ऐसी हलकी बात भी न सोचिएगा।
यह समझिएगा कि लेख के किसी भी मान्य पाठक से उस चूरन वाले को श्रेष्ठ बताने की मैं हिम्मत कर सकता हूँ।
क्‍या जाने उस भोले आदमी को अक्षर ज्ञान तक भी है या नहीं ।
और बड़ी बातें तो उसे मालूम कया होंगी।
और हम आप न जाने कितनी बड़ी बड़ी बातें जानते हैं।
इससे यह तो हो सकता है कि वह चूरन वाला भगत हम लोगों के सामने एकदम नाचीज़ आदमी हो।
लेकिन आप पाठकों की विद्वान श्रेणी का सदस्य होकर भी मैं यह स्वीकार नहीं करना चाहता हूँ कि उस अपदार्थ प्राणी को वह प्राप्त हे जो हम में से बहुत कम को शायद प्राप्त है।
उस पर बाज़ार का जादू वार नहीं कर पाता।
माल बिछा रहता है, और उसका मन अडिग रहता है।
पैसा उससे आगे होकर भीख तक माँगता है कि मुझे लो।
लेकिन उसके मन में पैसे पर दया नहीं समाती।
वह निर्मम व्यक्ति पैसे को अपने आहत गर्व में बिलखता ही छोड़ देता है।
ऐसे आदमी के आगे क्‍या पैसे की व्यंग्य शक्ति कुछ भी चलती होगी?
क्‍या वह शक्ति कुंठित रहकर सलज्ज ही न हो जाती होगी?
पैसे की व्यंग्य शक्ति की सुनिए।
वह दारुण है।
मैं पैदल चल रहा हूँ कि पास ही धूल उड़ाती निकल गई मोटर।
वह क्‍या निकली मेरे कलेजे को कौंधती एक कठिन व्यंग्य की लीक ही आर से पार हो गई।
जैसे किसी ने आँखों में उँगली देकर दिखा दिया हो कि देखो, उसका नाम है मोटर, और तुम उससे वंचित हो!
यह मुझे अपनी ऐसी विडंबना मालूम होती है कि बस पूछिए नहीं।
मैं सोचने को हो आता हूँ कि हाय, ये ही माँ बाप रह गए थे जिनके यहाँ मैं जन्म लेने को था!
क्‍यों न मैं मोटरवालों के यहाँ हुआ!
उस व्यंग्य में इतनी शक्ति है कि ज़रा में मुझे अपने सगों के प्रति कृतष्न कर सकती है।
लेकिन क्‍या लोकवैभव की यह व्यंग्य शक्ति उस चूरन वाले अकिचित्कर मनुष्य के आगे चूर चूर होकर ही नहीं रह जाती?
चूर चूर क्‍यों, कहो पानी पानी।
तो वह क्‍या बल है जो इस तीखे व्यंग्य के आगे ही अजेय ही नहीं रहता, बल्कि मानो उस व्यंग्य की क्रूरता को ही पिघला देता है?
उस बल को नाम जो दो; पर वह निश्चय उस तल की वस्तु नहीं है जहाँ पर संसारी वैभव फलता फूलता है।
वह कुछ अपर जाति का तत्त्व है।
लोग स्पिरिचुअल कहते हैं; आत्मिक, धार्मिक, नेतिक कहते हैं।
मुझे योग्यता नहीं कि मैं उन शब्दों में अंतर देखूँ और प्रतिपादन करूँ।
मुझे शब्द से सरोकार नहीं।
मैं विद्वान नहीं कि शब्दों पर अटकूँ।
लेकिन इतना तो है कि जहाँ तृष्णा है, बटोर रखने की स्पृह्म है, वहाँ उस बल का बीज नहीं है।
बल्कि यदि उसी बल को सच्चा बल मानकर बात की जाए तो कहना होगा कि संचय की तृष्णा और वैभव की चाह में व्यक्ति की निर्बलता ही प्रमाणित होती है।
निर्बल ही धन की ओर झुकता है।
वह अबलता है।
वह मनुष्य पर धन की और चेतन पर जड़ की विजय हे।
एक बार चूरन वाले भगत जी बाज़ार चौक में दीख गए।
मुझे देखते ही उन्होंने जय जयराम किया।
मैंने भी जयराम कहा।
उनकी आँखें बंद नहीं थीं और न उस समय वह बाज़ार को किसी भाँति कोस रहे मालूम होते थे।
राह में बहुत लोग, बहुत बालक मिले जो भगत जी द्वारा पहचाने जाने के इच्छुक थे।
भगत जी ने सबको ही हँसकर पहचाना।
सबका अभिवादन लिया और सबको अभिवादन किया।
इससे तनिक भी यह नहीं कहा जा सकेगा कि चौक बाज़ार में होकर उनकी आँखें किसी से भी कम खुली थीं।
लेकिन भौंचक्के हो रहने की लाचारी उन्हें नहीं थी।
व्यवहार में पसोपेश उन्हें नहीं था और खोए से खडे नहीं वह रह जाते थे।
भाँति भाँति के बढ़िया माल से चौक भरा पड़ा है।
उस सबके प्रति अप्रीति इस भगत के मन में नहीं है।
जैसे उस समूचे माल के प्रति भी उनके मन में आशीर्वाद हो सकता है।
विद्रोह नहीं, प्रसन्नता ही भीतर है, क्योंकि कोई रिक्त भीतर नहीं है।
देखता हूँ कि खुली आँख, तुष्ट और मग्न, वह चौक बाज़ार में से चलते चले जाते हैं।
राह में बड़े बड़े फैंसी स्टोर पड़ते हैं, पर पड़े रह जाते हैं।
कहीं भगत नहीं रूकते ।
रुकते हैं तो एक छोटी पंसारी की दुकान पर रुकते हैं।
वहाँ दो चार अपने काम की चीज़ लीं, और चले आते हैं।
बाज़ार से हठपूर्वक विमुखता उनमें नहीं है; लेकिन अगर उन्हें जीरा और काला नमक चाहिए तो सारे चौक बाज़ार की सत्ता उनके लिए तभी तक है, तभी तक उपयोगी है, जब तक वहाँ जीरा मिलता है।
ज़रूरत भर जीरा वहाँ से ले लिया कि फिर सारा चौक उनके लिए आसानी से नहीं के बराबर हो जाता है।
वह जानते हैं कि जो उन्हें चाहिए वह है जीरा नमक।
बस इस निश्चित प्रतीति के बल पर शेष सब चाँदनी चौक का आमंत्रण उन पर व्यर्थ होकर बिखरा रहता है।
चौक की चाँदनी दाएँ बाएँ भूखी की भूखी फैली रह जाती है; क्योंकि भगत जी को जीरा चाहिए वह तो कोने वाली पंसारी की दुकान से मिल जाता है और वहाँ से सहज भाव में ले लिया गया है।
इसके आगे आस पास अगर चाँदनी बिछी रहती है तो बड़ी खुशी से बिछी रहे, भगत जी से बेचारी का कल्याण ही चाहते हें।
यहाँ मुझे ज्ञात होता है कि बाज़ार को सार्थकता भी वही मनुष्य देता है जो जानता हे कि वह क्या चाहता है।
और जो नहीं जानते कि वे क्‍या चाहते हैं, अपनी 'पर्चेजिग पावर' के गर्व में अपने पैसे से केबल एक विनाशक शक्ति शैतानी शक्ति, व्यंग्य की शक्ति ही बाज़ार को देते हैं।
न तो वे बाज़ार से लाभ उठा सकते हैं, न उस बाज़ार को सच्चा लाभ दे सकते हें।
वे लोग बाज़ार का बाज़ारूपन बढ़ाते हैं।
जिसका मतलब है कि कपट बढ़ाते हैं।
कपट की बढ़ती का अर्थ परस्पर में सदभाव की घटी।
इस सद्भाव के हास पर आदमी आपस में भाई भाई और सुहदद और पड़ोसी फिर रह ही नहीं जाते हैं और आपस में कोरे गाहक और बेचक की तरह व्यवहार करते हैं।
मानो दोनों एक दूसरे को ठगने की घात में हों।
एक की हानि में दूसरे का अपना लाभ दीखता है और यह बाज़ार का, बल्कि इतिहास का; सत्य माना जाता है ऐसे बाज़ार को बीच में लेकर लोगों में आवश्यकताओं का आदान प्रदान नहीं होता; बल्कि शोषण होने लगता हे तब कपट सफल होता है, निष्कपट शिकार होता है।
ऐसे बाज़ार मानवता के लिए विडंबना हैं और जो ऐसे बाज़ार का पोषण करता है, जो उसका शास्त्र बना हुआ है; वह अर्थशास्त्र सरासर औंधा है वह मायावी शास्त्र है वह अर्थशास्त्र अनीति शास्त्र है।
बाज़ार का जादू चढ़ने और उतरने पर मनुष्य पर क्या क्या असर पड़ता है?
बाज़ार में भगत जी के व्यक्तित्व का कौन सा सशक्त पहलू उभरकर आता है?
क्या आपकी नज़र में उनका आचरण समाज में शांति स्थापित करने में मददगार हो सकता हे?
“बाज़ारूपन' से क्या तात्पर्य है?
किस प्रकार के व्यक्ति बाज्ञार को सार्थकता प्रदान करते हैं अथवा बाज़ार की सार्थकता किसमें है?
बाज़ार किसी का लिंग, जाति, धर्म या क्षेत्र नहीं देखता; वह देखता है सिर्फ़ उसकी क्रय शक्ति को।
इस रूप में वह एक प्रकार से सामाजिक समता की भी रचना कर रहा है।
आप इससे कहाँ तक सहमत हैं?
आप अपने तथा समाज से कुछ ऐसे प्रसंग का उल्लेख करें (क) जब पैसा शक्ति के परिचायक के रूप में प्रतीत हुआ।
(ख) जब पैसे की शक्ति काम नहीं आई।
नकली सामान पर नकेल ज़रूरी अपना क्रेता वर्ग बढ़ाने की होड़ में एफएमसीजी यानी तेज़ी से बिकने वाले उपभोक्ता उत्पाद बनाने वाली कंपनियाँ गाँव के बाज़ारों में नकली सामान भी उतार रही हैं।
कई उत्पाद ऐसे होते हैं जिन पर न तो निर्माण तिथि होती है और न ही उस तारीख का ज़िक्र होता है जिससे पता चले कि अमुक सामान के इस्तेमाल की अवधि समाप्त हो चुकी है।
आउटडेटेड या पुराना पड़ चुका सामान भी गाँव देहात के बाज़ारों में खप रहा है।
ऐसा उपभोक्ता मामलों के जानकारों का मानना है।
नेशनल कज्यूमर डिस्प्यूट्स रिड्रेसल कमीशन के सदस्य की मानें तो जागरूकता अभियान में तेज़ी लाए बगैर इस गोरखधंधे पर लगाम कसना नामुमकिन है।
उपभोक्ता मामलों की जानकार पुष्पा गिरि माँ जी का कहना है, इसमें दो राय नहीं कि गाँव देहात के बाज़ारों में नकली सामान बिक रहा है।
महानगरीय उपभोक्ताओं को अपने शिकंजे में कसकर बहुराष्ट्रीय कंपनियाँ, खासकर ज़्यादा उत्पाद बेचने वाली कंपनियाँ, गाँव का रुख कर चुकी हें।
वे गाँववालों के अज्ञान और उनके बीच जागरूकता के अभाव का पूरा फ़ायदा उठा रही हैं।
उपभोक्ताओं के हितों की रक्षा के लिए कानून ज़रूर हैं लेकिन कितने लोग इनका सहारा लेते हैं यह बताने की ज़रूरत नहीं।
गुणवत्ता के मामले में जब शहरी उपभोक्ता ही उतने सचेत नहीं हो पाए हैं तो गाँव वालों से कितनी उम्मीद की जा सकती है।
इस बारे में नेशनल कंज्यूमर डिस्प्यूट्स रिड्रेलल कमीशन के सदस्य जस्टिस एस. एन. कपूर का कहना है, “टीवी ने दूर दराज़ के गाँवों तक में बहुराष्ट्रीय कंपनियों को पहुँचा दिया है।
बड़ी बड़ी कंपनियाँ विज्ञापन पर तो बेतहाशा पैसा खर्च करती हैं लेकिन उपभोक्ताओं में जागरूकता को लेकर वे चवन्नी खर्च करने को तैयार नहीं हैं।
नकली सामान के खिलाफ़ जागरूकता पैदा करने में स्कूल और कॉलेज के विद्यार्थी मिलकर ठोस काम कर सकते हैं।
ऐसा कि कोई प्रशासक भी न कर पाए।
' बेशक, इस कड़वे सच को स्वीकार कर लेना चाहिए कि गुणवत्ता के प्रति जागरूकता के लिहाज़ से शहरी समाज भी कोई ज़्यादा सचेत नहीं है।
यह खुली हुई बात है कि किसी बड़े ब्रांड का लोकल संस्करण शहर या महानगर का मध्य या निम्ममध्य वर्गीय उपभोक्ता भी खुशी खुशी खरीदता है।
यहाँ जागरूकता का कोई प्रश्त ही नहीं उठता क्योंकि वह ऐसा सोच समझकर और अपनी जेब की हेसियत को जानकर ही कर रहा है।
फिर गाँववाला उपभोक्ता ऐसा क्‍योंकर न करे।
पर फिर भी यह नहीं कहा जा सकता कि यदि समाज में कोई गलत काम हो रहा है तो उसे रोकने के जतन न किए जाएँ।
यानी नकली सामान के इस गोरखधंधे पर विराम लगाने के लिए जो कदम या अभियान शुरू करने की ज़रूरत है वह तत्काल हो।
प्रेमचंद की कहानी ईदगाह के हामिद और उसके दोस्तों का बाज़ार से क्‍या संबंध बनता है?
विचार करें।
अपने सामान की बिक्री को बढ़ाने के लिए आज किन किन तरीकों का प्रयोग किया जा रहा है?
उदाहरण सहित उनका संक्षिप्त परिचय दीजिए।
आप स्वयं किस तकनीक या तौर तरीके का प्रयोग करना चाहेंगे जिससे बिक्री भी अच्छी हो और उपभोक्ता गुमराह भी न हो।
विभिन्‍न परिस्थितियों में भाषा का प्रयोग भी अपना रूप बदलता रहता हे कभी औपचारिक रूप में आती हे तो कभी अनौपचारिक रूप में।
पाठ में से दोनों प्रकार के तीन तीन उदाहरण छाँटकर लिखिए।
पाठ में अनेक वाक्य ऐसे हैं, जहाँ लेखक अपनी बात कहता है कुछ वाक्य ऐसे है जहाँ वह पाठक वर्ग को संबोधित करता है।
सीधे तौर पर पाठक को संबोधित करने वाले पाँच वाक्यों को छाँटिए और सोचिए कि ऐसे संबोधन पाठक से रचना पढ़वा लेने में मददगार होते हें?
नीचे दिए गए वाक्यों को पढ़िए।
(क) पैसा पावर है।
(ख) पैसे की उस पर्चेज्ञिंग पावर के प्रयोग में ही पावर का रस है।
(ग) मित्र ने सामने मनीबैग फैला दिया।
(घ) पेशगी ऑर्डर कोई नहीं लेते।
ऊपर दिए गए इन वाक्यों की संरचना तो हिंदी भाषा की है लेकिन वाक्यों में एकाध शब्द अंग्रेज़ी भाषा के आए हें ।
इस तरह के प्रयोग को कोड मिक्सिंग कहते हैं।
एक भाषा के शब्दों के साथ दूसरी भाषा के शब्दों का मेलजोल!
अब तक आपने जो पाठ पढ़े उसमें से ऐसे कोई पाँच उदाहरण चुनकर लिखिए।
यह भी बताइए कि आगत शब्दों की जगह उनके हिंदी पर्यायों का ही प्रयोग किया जाए तो संप्रेषणीयता पर क्या प्रभाव पड़ता है।
नीचे दिए गए वाक्यों के रेखांकित अंश पर ध्यान देते हुए उन्हें पढिए (क) निर्बल ही धन की ओर झुकता है।
(ख) लोग संयमी भी होते हैं।
(ग) सभी कुछ तो लेने को जी होता था।
ऊपर दिए गए वाक्यों के रेखांकित अंश “ही ', 'भी '/तो' निपात हैं जो अर्थ पर बल देने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।
वाक्य में इनके होने न होने और स्थान क्रम बदल देने से वाक्य के अर्थ पर प्रभाव पड़ता है, जैसे मुझे भी किताब चाहिए।
( मुझे महत्त्वपूर्ण हे।
) मुझे किताब भी चाहिए।
( किताब महत्त्वपूर्ण है।
) आप निपात (ही, भी, तो) का प्रयोग करते हुए तीन तीन वाक्य बनाइए।
साथ ही ऐसे दो वाकयों का भी निर्माण कीजिए जिसमें ये तीनों निपात एक साथ आते हों।
अपनी सहज प्रवृत्तियों को मारो मत, लेकिन उनके दास भी न बनो।
जीवन के सहज प्रवाह में उन्हें आने दो, फलीभूत होने दो।
पर यदि वे निरंकुशता से हावी होने लगें तो उन्हें भस्म कर देने की तेजस्विता और आत्मनियत्रण भी रखो।
गुनाहों का देवता उपन्यास से लोकप्रिय धर्मवीर भारती का आज़ादी के बाद के साहित्यकारों में विशिष्ट स्थान है।
उनकी कविताएँ, कहानियाँ, उपन्यास, निर्बंब, गीतिनाट्य और रिपोर्ताज हिंदी साहित्य की उपलब्धियाँ हैं।
भारती जी के लेखन की एक खासियत यह भी है कि हर उम्र और हर वर्ग के पाठकों के बीच उनकी अलग अलग रचनाएँ लोकप्रिय हैं।
वे मूल रूप से व्यक्ति स्वातंत्रय, मानवीय संकट एवं रोमानी चेतना के रचनाकार हैं।
तमाम सामाजिकता एवं उत्तरदायित्वों के बावजूद उनकी रचनाओं में व्यक्ति की स्वतंत्रता ही सर्वोपरि है।
रुमानियत उनकी रचनाओं में संगीत में लय की तरह मौजूद है।
उनका सर्वाधिक लोकप्रिय उपन्यास गुनाहों का देवता एक सरस और भावप्रवण प्रेम कथा है।
दूसरे लोकप्रिय उपन्यास सूरज का सातवाँ घोड़ा पर हिंदी फिल्‍म भी बन चुकी है।
इस उपन्यास में प्रेम को केद्रे में रखकर निम्न मध्यवर्ग की हताशा, आर्थिक संघर्ष, नैतिक विचलन और अनाचार को चित्रित किया गया है।
स्वतंत्रता के बाद गिरते हुए जीवन मूल्य, अनास्था, मोहभंग, विश्वयुद्धों से उपजा हुआ डर और अमानवीयता की अभिव्यक्ति अंधा युग में हुई है।
अंधा युग गीतिसाहित्य के श्रेष्ठ गीतिनाट्यों में है।
मानव मूल्य और साहित्य पुस्तक समाज सापेक्षिता को साहित्य के अनिवार्य मूल्य के रूप में विवेचित करती है।
इन विधाओं के अलावा भारती जी ने निबंध और रिपोर्ताज थी लिखे।
उनके गद्य लेखन में सहजता और आत्मीयता है।
बड़ी से बड़ी बात वो बातचीत की शैली में कहते हैं और सीधे पाठकों के मन को छू लेते हैं।
एक लंबे समय तक हिंदी की साप्ताहिक पत्रिका धर्मयुग (फ़िलहाल प्रकाशन बंद है) के संपादक रहते हुए हिंदी पत्रकारिता को सजा सँवारकर गंभीर पत्रकारिता का एक मानक बनाया।
यहाँ प्रस्तुत संस्मरण काले मेघा पानी दे में लोक प्रचलित विश्वास और विज्ञान के द्रंद़्॒ का सुंदर चित्रण है।
विज्ञान का अपना तर्क है और विश्वास का अपना सामशथ्यी इसमें कोन कितना सार्थक है, यह प्रश्न पढ़े लिखे समाज को उद्वेलित करता रहता है।
इसी दुविधा को लेकर लेखक ने पानी के सदर्भ में प्रसंग रचा है।
आषाढ़ का पहला पखवारा बीत जाने के बाद भी खेती और बहुकाज प्रयोग के लिए पानी न हो तो जीवन चुनौतियों का घर बन जाता है और चुनौतियों का निराकरण विज्ञान न तो उत्सवरधर्मी भारतीय समाज चुप नहीं बैठता।
वह किसी जुगाड़ और हर कीमत पर जीवित रहने के लिए की खोज करता है।
लेखक ने है कि अनावृष्टि दूर करने के लिए गाँव के चलती है और लेखक का न जनम पाना आ ।
पर जनता के सामूहिक चित्त में बेठे विश्वासों का क्या करें, होने वाले कुछ लौकिक कर्मकांड संस्कृति की घटना के रूप में हमें लगते हैं।
यदि वे विश्वास प्रत्यक्षतः जानलेवा या नस्‍्ल जाति, मज़हब और लिंग के आधार पर किसी समुदाय के लिए अपयानजनक हों, तब तो उन्हें अंधविश्वास कहकर उनका शीतघ्रातिशीघ्र निराकरण ही एकमात्र कर्तव्य है, पर यदि कुछ विश्वास विज्ञानसम्मत न होकर भी उक्त तरह से हानिकर न हों तो उनके साथ भी उसी प्रकार का बर्ताव क्या उचित हे?
ऐसा करने में क्या हमारे सास्कृतिक मन के खाली खाली हो जाने का खतरा नहीं हे?
विश्वास की भी तो एक रचनात्मक भूमिका हो सकती है आपातकाल में निराशा दूर करने या अधीरता को थामने अथवा विभक्‍त जन चेतना को जोड़ने के अर्थ में।
अब सवाल रह जाता है कि नि: प्रयलत किस कोटि के अंतर्गत हैं?
लेखक ने होती है कि जीजी की संवुष्टि और अपने प्रति तमाम रीति रिवाजों को ऊपरी तौर पर ही सही, बचपन में बाध्य बना रहता था।
इससे क्या संकेत लिया जा सकता हे?
विज्ञान का सत्य बड़ा है या सहज प्रेम का रस?
या दोनों?
उन लोगों के दो नाम थे इंदर सेना या मेढक मंडली।
बिलकुल खा एक दूसरे के विपरीत।
जो लोग उनके नग्नस्वरूप शरीर, ः उनकी उछलकूद, उनके शोर शराबे और उनके कारण गली में होनेवाले कीचड़ काँदो से चिढ़ते थे, वे उन्हें कहते थे मेढक मंडली।
उनकी अगवानी गालियों से होती थी।
वे होते थे दस बारह बरस से सोलह अठारह बरस के लड़के, साँवला नंगा बदन ज्ताशाएओ सिर्फ़ एक जाँघिया या कभी कभी सिर्फ़ लंगोटी।
एक जगह इकट्ठे होते थे।
पहला जयकारा लगता था, “बोल गंगा मैया की जय।
” जयकारा सुनते ही लोग सावधान हो जाते थे।
स्त्रियाँ और लड़कियाँ छज्जे, बारजे से झाँकने लगती थीं और यह विचित्र नंग धड़ंग टोली उछलती कूदती समवेत पुकार लगाती थी: उछलते कूदते, एक दूसरे को धकियाते ये लोग गली में किसी दुमहले मकान के सामने रुक जाते, “पानी दे मैया, इंदर सेना आई है।
” और जिन घरों में आखीर जेठ या शुरू आषाढ़ के उन सूखे दिनों में पानी की कमी भी होती थी, जिन घरों के कुएँ भी सूखे होते थे, उन घरों से भी सहेज कर रखे हुए पानी में से बाल्टी या घड़े भर भर कर इन बच्चों को सर से पैर तक तर कर दिया जाता था।
ये भीगे बदन मिट्टी में लोट लगाते थे, पानी फेंकने से पैदा हुए कीचड्‌ में लथपथ हो जाते थे।
हाथ, पाँव, बदन, मुँह, पेट सब पर गंदा कीचड्‌ मल कर फिर हाँक लगाते “बोल गंगा मैया की जय” और फिर मंडली बाँध कर उछलते कूदते अगले घर की ओर चल पड़ते बादलों को टेरते, “काले मेघा पानी दे।
” वे सचमुच ऐसे दिन होते जब गली मुहल्ला, गाँव शहर हर जगह लोग गरमी में भुन भुन कर त्राहिमाम कर रहे होते, जेठ के दसतपा बीत कर आषाढ़ का पहला पखवारा भी बीत चुका होता पर क्षितिज पर कहीं बादल की रेख भी नहीं दीखती होती, कुएँ सूखने लगते, नलों में एक तो बहुत कम पानी आता और आता भी तो आधी रात को भी मानो खौलता हुआ पानी हो।
शहरों की तुलना में गाँव में और भी हालत खराब होती थी।
जहाँ जुताई होनी चाहिए वहाँ खेतों की मिट्टी सूख कर पत्थर हो जाती, फिर उसमें पपड़ी पड़ कर ज़मीन फटने लगती, लू ऐसी कि चलते चलते आदमी आधे रास्ते में लू खा कर गिर पडे।
ढोर ढंगर प्यास के मारे मरने लगते लेकिन बारिश का कहीं नाम निशान नहीं, ऐसे में पूजा पाठ कथा विधान सब करके लोग जब हार जाते तब अंतिम उपाय के रूप में निकलती यह इंदर सेना।
वर्षा के बादलों के स्वामी, हैं इंद्र और इंद्र की सेना टोली बाँध कर कीचड़ में लथपथ निकलती, पुकारते हुए मेघों को, पानी माँगते हुए प्यासे गलों और सूखे खेतों के लिए।
पानी की आशा पर जैसे सारा जीवन आकर टिक गया हो।
बस एक बात मेरे समझ में नहीं आती थी कि जब चारों ओर पानी की इतनी कमी है तो लोग घर में इतनी कठिनाई से इकट्ठा करके रखा हुआ पानी बाल्टी भर भर कर इन पर क्‍यों फेंकते हैं।
केसी निर्मम बरबादी है पानी की।
देश की कितनी क्षति होती है इस तरह के अंधविश्वासों से।
कौन कहता है इन्हें इंद्र की सेना?
अगर इंद्र महाराज से ये पानी दिलवा सकते हैं तो खुद अपने लिए पानी क्‍यों नहीं माँग लेते?
क्यों मुहल्ले भर का पानी नष्ट करवाते घूमते हैं, नहीं यह सब पाखंड है।
अंधविश्वास है।
ऐसे ही अंधविश्वासों के कारण हम अंग्रेज़ों से पिछड़ गए और गुलाम बन गए।
मैं असल में था तो इन्हीं मेढक मंडली वालों की उमर का, पर कुछ तो बचपन के आर्यसमाजी संस्कार थे और एक कुमार सुधार सभा कायम हुई थी उसका उपमंत्री बना दिया गया था सो समाज सुधार का जोश कुछ ज़्यादा ही था।
अंधविश्वासों के खिलाफ़ तो तरकस में तीर रख कर घूमता रहता था।
मगर मुश्किल यह थी कि मुझे अपने बचपन में जिससे सबसे ज़्यादा प्यार मिला वे थीं जीजी।
यूँ मेरी रिश्ते में कोई नहीं थीं।
उम्र में मेरी माँ से भी बड़ी थीं, पर अपने लड़के बहू सबको छोड़ कर उनके प्राण मुझी में बसते थे।
और वे थीं उन तमाम रीति रिवाजों, तीज त्योहारों, पूजा अनुष्ठानों की खान जिन्हें कुमार सुधार सभा का यह उपमंत्री अंधविश्वास कहता था, और उन्हें जड़ से उखाड़ फेंकना चाहता था।
पर मुश्किल यह थी कि उनका कोई पूजा विधान, कोई त्योहार अनुष्ठान मेरे बिना पूरा नहीं होता था।
दीवाली है तो गोबर और कौड़ियों से गोवर्धन और सतिया बनाने में लगा हूँ, जन्माष्टमी है तो रोज़ आठ दिन की झाँकी तक को सजाने और पॉँजीरी बाँटने में लगा हूँ, हर छठ है तो छोटी रंगीन कुल्हियों में भूजा भर रहा हूँ।
किसी में भुना चना, किसी में भुनी मटर, किसी में भुने अरवा चावल, किसी में भुना गेहूँ।
जीजी यह सब मेरे हाथों से करातीं, ताकि उनका पुण्य मुझे मिले।
केवल मुझे।
लेकिन इस बार मैंने साफ़ इनकार कर दिया।
नहीं फेंकना है मुझे बाल्टी भर भर कर पानी इस गंदी मेढक मंडली पर।
जब जीजी बाल्टी भर कर पानी ले गईं उनके बूढ़े पाँव डगमगा रहे थे, हाथ काँप रहे थे, तब भी मैं अलग मुँह फुलाए खड़ा रहा।
शाम को उन्होंने लड्डू मठरी खाने को दिए तो मैंने उन्हें हाथ से अलग खिसका दिया।
मुँह फेरकर बैठ गया, जीजी से बोला भी नहीं।
पहले वे भी तमतमाई, लेकिन ज़्यादा देर तक उनसे गुस्सा नहीं रहा गया।
पास आ कर मेरा सर अपनी गोद में लेकर बोलीं, “देख भइया रूठ मत।
मेरी बात सुन।
यह सब अंधविश्वास नहीं है।
हम इन्हें पानी नहीं देंगे तो इंद्र भगवान हमें पानी कैसे देंगे?
” मैं कुछ नहीं बोला।
फिर जीजी बोलीं।
“तू इसे पानी की बरबादी समझता है पर यह बरबादी नहीं है।
यह पानी का अर्घ्य चढ़ाते हैं, जो चीज़ मनुष्य पाना चाहता है उसे पहले देगा नहीं तो पाएगा कैसे?
इसीलिए ऋषि मुनियों ने दान को सबसे ऊँचा स्थान दिया है।
” “ऋषि मुनियों को काहे बदनाम करती हो जीजी?
क्‍या उन्होंने कहा था कि जब आदमी बूँद बूँद पानी को तरसे तब पानी कीचड़ में बहाओ।
” कुछ देर चुप रही जीजी, फिर मठरी मेरे मुँह में डालती हुई बोलीं, “देख बिना त्याग के दान नहीं होता।
अगर तेरे पास लाखों करोड़ों रूपये हें और उसमें से तू दो चार रूपये किसी को दे दे तो यह क्या त्याग हुआ।
त्याग तो वह होता है कि जो चीज़ तेरे पास भी कम है, जिसकी तुझको भी ज़रूरत है तो अपनी ज़रूरत पीछे रख कर दूसरे के कल्याण के लिए उसे दे तो त्याग तो वह होता है, दान तो वह होता है, उसी का फल मिलता है।
” “फल वल कुछ नहीं मिलता सब ढकोसला है।
” मैंने कहा तो, पर कहीं मेरे तर्कों का किला पस्त होने लगा था।
मगर मैं भी जिद पर अड़ा था।
फिर जीजी बोलीं, “देख तू तो अभी से पढ़ लिख गया है।
मैंने तो गाँव के मदरसे का भी मुँह नहीं देखा।
पर एक बात देखी है कि अगर तीस चालीस मन गेहूँ उगाना है तो किसान पाँच छह सेर अच्छा गेहूँ अपने पास से लेकर ज़मीन में क्‍्यारियाँ बना कर फेंक देता है।
उसे बुवाई कहते हैं।
यह जो सूखे हम अपने घर का पानी इन पर फेंकते हैं वह भी बुवाई हे यह पानी गली में बोएँगे तो सारे शहर, कस्बा, गाँव पर पानीवाले बादलों की फसल आ जाएगी।
हम बीज बनाकर पानी देते हैं, फिर काले मेघा से पानी माँगते हैं।
सब ऋषि मुनि कह गए हैं कि पहले खुद दो तब देवता तुम्हें चौगुना अठगुना करके लौटाएँगे भइया, यह तो हर आदमी का आचरण है, जिससे सबका आचरण बनता है।
यथा राजा तथा प्रजा सिर्फ़ यही सच नहीं है।
सच यह भी है कि यथा प्रजा तथा राजा।
यही तो गांधी जी महाराज कहते हें।
” जीजी का एक लड॒का राष्ट्रीय आंदोलन में पुलिस की लाठी खा चुका था, तब से जीजी गांधी महाराज की बात अकसर करने लगी थीं।
इन बातों को आज पचास से ज़्यादा बरस होने को आए पर ज्यों की त्यों मन पर दर्ज हैं।
कभी कभी कैसे कैसे संदर्भों में ये बातें मन को कचोट जाती हैं, हम आज देश के लिए करते क्या हें?
माँगें हर क्षेत्र में बड़ी बड़ी हैं पर त्याग का कहीं नाम निशान नहीं है।
अपना स्वार्थ आज एकमात्र लक्ष्य रह गया है।
हम चटखारे लेकर इसके या उसके भ्रष्टाचार की बातें करते हैं पर क्या कभी हमने जाँचा है कि अपने स्तर पर अपने दायरे में हम उसी भ्रष्टाचार के अंग तो नहीं बन रहे हें?
काले मेघा दल के दल उमड़ते हैं, पानी झमाझम बरसता है, पर गगरी फूटी की फूटी रह जाती है, बैल पियासे के पियासे रह जाते हैं?
आखिर कब बदलेगी यह स्थिति?
लोगों ने लड़कों की टोली को मेढक मंडली नाम किस आधार पर दिया?
यह टोली अपने आपको इंदर सेना कहकर क्‍यों बुलाती थी?
जीजी ने इंदर सेना पर पानी फेंके जाने को किस तरह सही ठहराया?
पानी दे, गुड़थधानी दे मेघों से पानी के साथ साथ गुड़धानी की माँग क्‍यों की जा रही है?
गगरी फूटी बैल पियासा इंदर सेना के इस खेलगीत में बैलों के प्यासा रहने की बात क्यों मुखरित हुई हे?
इंदर सेना सबसे पहले गंगा मैया की जय क्यों बोलती हे?
नदियों का भारतीय सामाजिक, सांस्कृतिक परिवेश में क्या महत्त्व है?
रिश्तों में हमारी भावना शक्ति का बँट जाना विश्वासों के जंगल में सत्य की राह खोजती हमारी बुद्धि की शक्ति को कमज़ोर करती हे।
पाठ में जीजी के प्रति लेखक की भावना के संदर्भ में इस कथन के औचित्य की समीक्षा कीजिए।
क्या इंदर सेना आज के युवा वर्ग का प्रेरणाम्नोत हो सकती है?
क्या आपके स्मृति कोश में ऐसा कोई अनुभव है जब युवाओं ने संगठित होकर समाजोपयोगी रचनात्मक कार्य किया हो, उल्लेख करें।
तकनीकी विकास के दौर में भी भारत की अर्थव्यवस्था कृषि पर निर्भर है।
कृषि समाज में चैत्र, वैशाख सभी माह बहुत महत्त्वपूर्ण हें पर आषाढ़ का चढ़ना उनमें उल्लास क्‍यों भर देता है?
पाठ के संदर्भ में इसी पुस्तक में दी गई निराला की कविता बादल राग पर विचार कीजिए और बताइए कि आपके जीवन में बादलों की क्‍या भूमिका है?
त्याग तो वह होता... उसी का फल मिलता है।
अपने जीवन के किसी प्रसंग से इस सूक्ति की सार्थकता समझाइए।
पानी का संकट वर्तमान स्थिति में भी बहुत गहराया हुआ है।
इसी तरह के पर्यावरण से संबद्ध अन्य संकटों के बारे में लिखिए।
आपकी दादी नानी किस तरह के विश्वासों की बात करती हैं?
ऐसी स्थिति में उनके प्रति आपका रवैया कया होता है?
लिखिए।
बादलों से संबंधित अपने अपने क्षेत्र में प्रचलित गीतों का संकलन करें तथा कक्षा में चर्चा करें।
2. पिछले 5 20 सालों में पर्यावरण से छेड़ छाड़ के कारण भी प्रकृति चक्र में बदलाव आया है, जिसका परिणाम मौसम का असंतुलन हे।
वर्तमान बाड़मेर (राजस्थान) में आई बाढ़, मुंबई की बाढ़ तथा महाराष्ट्र का भूकंप या फिर सुनामी भी इसी का नतीजा है।
इस प्रकार की घटनाओं से जुड़ी सूचनाओं, चित्रों का संकलन कीजिए और एक प्रदर्शनी का आयोजन कीजिए, जिसमें पाठ में बनाए गए विज्ञापनों को भी शामिल कर सकते हैं।
और हाँ ऐसी स्थितियों से बचाव के उपाय पर पर्यावरण विशेषज्ञों की राय को प्रदर्शनी में मुख्य स्थान देना न भूलें।
कुछ ऐसे चरित्र होते हें जो प्राण प्रतिष्ठा पाते ही अपने सिरजनहार के बाँधे बँधाए नियम कानून, नीति अथवा फ़ार्मूले को तोड़कर बाहर निकल आते हैं और अपने जीवन को अपने मन के मुताबिक गढ़ने लगते हैं।
हिंदी साहित्य में आंचलिक उपन्यासकार के रूप में प्रतिष्ठित कथाकार फणीश्वर नाथ रेणु का जीवन उतार चढ़ावों एवं संघर्षों से भरा हुआ था।
साहित्य के अलावा विभिन्न राजनैतिक एवं सामाजिक आददोलनों में भी उन्होंने सक्रिय भागीदारी की।
उनकी यह भागीदारी एक ओरे देश के निर्माण में सक्रिय रही तो दूसरी ओर रचनात्मक साहित्य को नया तेवर देने में सहायक रही।
सन्‌ 954 में उनका बहुचर्चित आंचलिक उपन्यास मैला आचल प्रकाशित हुआ जिसने हिंदी उपन्यास को एक नयी दिशा दी ।
हिंदी जगत में आंचलिक उपन्यासों पर विमर्श मैला आँचल से ही प्रारंभ हुआ।
आंचलिकता की अवधारणा ने कथा साहित्य में गाँव की भाषा सस्कृति और वहाँ के लोक जीवन को केंद्र में ला खड़ा किया।
लोकगीत, लोकोक्ति, लोकसस्कृति, लोकभाषा एवं लोकनायक की इस अवधारणा ने भारी थरकम चीज़ एवं नायक की जगह अंचल को ही नायक बना डाला।
उनकी रचनाओं में अंचल कच्चे और अनगढ़ रूप में ही आता है इसीलिए उनका यह अंचल एक वरफ शस्य श्यामल है तो दूसरी तरफ धूल भरा और मेला भी।
स्वात्त्र्योत्तग भारत में जब सारा विकास शहर केंद्रित होता जा रहा था।
ऐसे में रेणु ने अपनी रचनाओं से अंचल की समस्याओं की ओर भी लोगों का ध्यान खींचा।
उनकी रचनाएँ इस अवधारणा को भी पुष्ट करती हैं कि भाषा की सार्थकता बोली के साहचर्य में ही है।
फणीश्वर नाथ रेणु की प्रतिनिधि कहानियों में पहलवान की ढोलक भी शामिल है।
यह कहानी कथाकार रेणु की समस्त विशेषताओं को एक साथ अभिव्यक्त करती है।
रेणु की लेखनी में अपने गाँव, अंचल एवं संस्कृति को सजीव करने की अद्भुत क्षमता है।
ऐसा लगता है मानो हरेक पात्र वास्तविक जीवन ही जी रहा हो।
पात्रों एवं परिवेश का इतना सच्चा चित्रण अत्यंत दुर्लभ है।
रेणु वैसे गिने चुने कथाकारों में से हैं जिन्होंने गद्य में भी संगीत पैदा कर दिया है, अन्यथा ।
की उठती गिरती आवाज़ और के क्रियाकलापों का ऐसा साम॑जस्य दुर्लभ है।
इन विशेषताओं के सा' के बदलने के साथ लोक कला और इसके ।
राजा साहब की जगह नए राजकुमार का नहीं; बल्कि जमीनी पुरानी व्यवस्था के पूरी तरह एकदम नयी व्यवस्था के आरोपित हो जाने का की समस्या है, जो लुटन पहलवान को लोक हाय तौबा करने वाली निरीहता की भूमि पर पहलवानी जैसे शौक को क्या पालती?
फिर भी, न सिर्फ जिलाए रखता है, बल्कि भूख व महामारी ड़ने की ताकत भी देते रहता है।
कहानी के अंत में भूख मौत के षड्यंत्र जब अजेय लुद्दन की भरी पूरी पहलवानी को फटे पोल में बदल देते हैं, तो इस करुणा/त्रासदी में लुद्दन हमारे सामने कई सवाल छोड़ जाता है।
वह पोल पुरानी व्यवस्था की है या नयी व्यवस्था की?
क्या कला की प्रासंगिकता व्यवस्था की मुखापेक्षी है अथवा उसका कोई स्वतंत्र मूल्य भी हे?
मनुष्यता की साधना और जीवन सोंदर्य के लिए लोक कलाओं को प्रासंगिक बनाए रखने हेतु हमारी क्‍या भूमिका हो सकती है?
निश्चय ही यह पाठ हमारे मन में कई ऐसे प्रश्न छोड़ जाड़े का दिन।
अमावस्या की रात ठंडी और काली।
मलेरिया और हेज़े से पीड़ित गाँव भयार्त शिशु की तरह थर थर काँप रहा था।
पुरानी और उजड़ी बाँस फूस की झोंपडियों में अंधकार और सनन्‍नाटे का सम्मिलित साम्राज्य!
अँधेरा और निस्तब्धता!
अँधेरी रात चुपचाप आँसू बहा रही थी।
निस्तब्धता ताकत करुण सिसकियों और आहों को बलपूर्वक अपने हृदय में ही दबाने की चेष्टा कर रही थी।
आकाश में तारे चमक रहे थे।
पृथ्वी पर कहीं प्रकाश का नाम नहीं।
आकाश से टूटकर यदि कोई भावुक तारा पृथ्वी पर जाना भी चाहता तो उसकी ज्योति और शक्ति रास्ते में ही शेष हो जाती थी।
अन्य तारे उसकी भाव॒ुकता अथवा असफलता पर खिलखिलाकर हँस पड़ते थे।
सियारों का क्रंदन और पेचक की डरावनी आवाज्ञ कभी कभी निस्तब्धता को अवश्य भंग कर देती थी।
गाँव की झोंपड़ियों से कराहने और के करने की आवाज़, 'हरे राम!
हे भगवान!
' की टेर अवश्य सुनाई पड़ती थी।
बच्चे भी कभी कभी निर्बल कंठों से “माँ माँ!
पुकारकर रो पड़ते थे।
पर इससे रात्रि की निस्तब्धता में विशेष बाधा नहीं पड़ती थी।
कुत्तों में परिस्थिति को ताड़ने की एक विशेष बुद्धि होती है।
वे दिन भर राख के घूरों पर गठरी की तरह सिकुड़कर, मन मारकर पडे रहते थे।
संध्या या गंभीर रात्रि को सब मिलकर रोते थे।
रात्रि अपनी भीषणताओं के साथ चलती रहती और उसकी सारी भीषणता को, ताल ठोककर, ललकारती रहती थी सिर्फ़ पहलवान की ढोलक!
संध्या से लेकर प्रातःकाल तक एक ही गति से बजती रहती “चट् धा, गिड़ धा,..चट्‌् धा, गिड धा!
' यानी 'आ जा भिड़ जा, आ जा, भिड़ जा!
'... बीच बीच में “चटाक्‌ चट्‌ धा, चटाक्‌ू चट्‌ धा!
” यानी “उठाकर पटक दे!
उठाकर पटक दे!
!
!
यही आवाज्ञ मृत गाँव में संजीवनी शक्ति भरती रहती थी।
लुट्टन सिंह पहलवान!
यों तो वह कहा करता था '“लुट्टन सिंह पहलवान को होल इंडिया भर के लोग जानते हैं', किंतु उसके 'होल इंडिया' की सीमा शायद एक ज़िले की सीमा के बराबर ही हो।
ज़िले भर के लोग उसके नाम से अवश्य परिचित थे।
लुट्टन के माता पिता उसे नौ वर्ष की उम्र में ही अनाथ बनाकर चल बसे थे।
सौभाग्यवश शादी हो चुकी थी, वरना वह भी माँ बाप का अनुसरण करता।
विधवा सास ने पाल पोस कर बड़ा किया।
बचपन में वह गाय चराता, धारोष्ण दूध पीता और कसरत किया करता था।
गाँव के लोग उसकी सास को तरह तरह की तकलीफ़ दिया करते थे; लुट्दन के सिर पर कसरत की धुन लोगों से बदला लेने के लिए ही सवार हुई थी।
नियमित कसरत ने किशोरावस्था में ही उसके सीने और बाँहों को सुडौल तथा मांसल बना दिया था।
जवानी में कदम रखते ही वह गाँव में सबसे अच्छा पहलवान समझा जाने लगा।
लोग उससे डरने लगे और वह दोनों हाथों को दोनों ओर 45 डिग्री की दूरी पर फैलाकर, पहलवानों की भाँति चलने लगा।
वह कुश्ती भी लड़ता था।
एक बार वह “दंगल” देखने श्यामनगर मेला गया।
पहलवानों की कुश्ती और दाँव पेंच देखकर उससे नहीं रहा गया।
जवानी की मस्ती और ढोल की ललकारती हुई आवाज़ ने उसकी नसों में बिजली उत्पन्न कर दी।
उसने बिना कुछ सोचे समझे दंगल में 'शेर के बच्चे' को चुनौती दे दी।
'शेर के बच्चे!
का असल नाम था चाँद सिंह।
वह अपने गुरु पहलवान बादल सिंह के साथ, पंजाब से पहले पहल श्यामनगर मेले में आया था।
सुंदर जवान, अंग प्रत्यंग से सुंदरता टपक पड़ती थी।
तीन दिनों में ही पंजाबी और पठान पहलवानों के गिरोह के अपनी जोड़ी और उम्र के सभी पट्टों को पछाड़कर उसने 'शेर के बच्चे” की टायटिल प्राप्त कर ली थी।
इसलिए वह दंगल के मैदान में लँगोट लगाकर एक अजीब किलकारी भरकर छोटी दुलकी लगाया करता था।
देशी नौजवान पहलवान, उससे लड़ने की कल्पना से भी घबराते थे।
अपनी टायटिल को सत्य प्रमाणित करने के लिए ही चाँद सिंह बीच बीच में दहाडुता फिरता था।
श्यामनगर के दंगल और शिकार प्रिय वृद्ध राजा साहब उसे दरबार में रखने की बातें कर ही रहे थे कि लुट्टन ने शेर के बच्चे को चुनौती दे दी।
सम्मान प्राप्त चाँद सिंह पहले तो किंचित, उसकी स्पर्धा पर मुसकुराया फिर बाज़ की तरह उस पर टूट पड़ा।
शांत दर्शकों की भीड़ में खलबली मच गई “पागल है पागल, मरा ऐं!
मरा मरा!
... पर वाह रे बहादुर!
लुट्टन बड़ी सफ़ाई से आक्रमण को सँभालकर निकलकर उठ खड़ा हुआ और पैंतरा दिखाने लगा।
राजा साहब ने कुश्ती बंद करवाकर लुट्टन को अपने पास बुलवाया और समझाया।
अंत में, उसकी हिम्मत की प्रशंसा करते हुए, दस रुपये का नोट देकर कहने लगे “जाओ, मेला देखकर घर जाओ... !
' मैनेजर साहब से लेकर सिपाहियों तक ने धमकाया “देह में गोश्त नहीं, लड़ने चला है शेर के बच्चे से!
सरकार इतना समझा रहे हैं...!
!
”!
“दुहाई सरकार, पत्थर पर माथा पटककर मर जाऊँगा... मिले हुकुम!
' वह हाथ जोड़कर गिड॒गिड़ाता रहा था।
भीड़ अधीर हो रही थी।
बाजे बंद हो गए थे।
पंजाबी पहलवानों की जमायत क्रोध से पागल होकर लुट्टन पर गालियों की बौछार कर रही थी।
दर्शकों की मंडली उत्तेजित हो रही थी।
कोई कोई लुट्टन के पक्ष से चिल्ला उठता था “'उसे लड़ने दिया जाए!
!
!
अकेला चाँद सिंह मैदान में खड़ा व्यर्थ मुसकुराने की चेष्ट कर रहा था।
पहली पकड़ में ही अपने प्रतिद्वंद्वी की शक्ति का अंदाज़ा उसे मिल गया था।
विवश होकर राजा साहब ने आज्ञा दे दी “लड़ने दो!
” बाजे बजने लगे।
दर्शकों में फिर उत्तेजना फैली।
कोलाहल बढ़ गया।
मेले के दुकानदार दुकान बंद करके दौड़े “चाँद सिंह की जोड़ी चाँद की कुश्ती हो रही है!
!
” भरी आवाज्ञ में एक ढोल जो अब तक चुप था बोलने लगा (अर्थात्‌ वाह पट्टे!
वाह पट्टे !
!
) लुट्टन को चाँद ने कसकर दबा लिया था।
“अरे गया गया!
!
” दर्शकों ने तालियाँ बजाई “हलुआ हो जाएगा, हलुआ.!
हँसी खेल नहीं शेर का बच्चा हे...बच्चू!
” लुट्टन की गर्दन पर केहुनी डालकर चाँद “चित्त” करने की कोशिश कर रहा था।
“वहीं दफ़ना दे, बहादुर!
” बादल सिंह अपने शिष्य को उत्साहित कर रहा था।
लुट्टन की आँखें बाहर निकल रही थीं।
उसकी छाती फटने फटने को हो रही थी।
राजमत, बहुमत चाँद के पक्ष में था।
सभी चाँद को शाबाशी दे रहे थे।
लुट्टन के पक्ष में सिर्फ़ ढोल की आवाज़ थी, जिसकी ताल पर वह अपनी शक्ति और दाँव पेंच की परीक्षा ले रहा था अपनी हिम्मत को बढ़ा रहा था।
अचानक ढोल की एक पतली आवाज्ञ सुनाई पड़ी “*धाक धिना, तिरकट तिना, धाक धिना, तिरकट तिना...!
!
!
लुट्दन को स्पष्ट सुनाई पड़ा, ढोल कह रहा था “दाँव काटो, बाहर हो जा दाँव काटो, बाहर हो जा!
!
!
लोगों के आश्चर्य की सीमा नहीं रही, लुट्टन दाँव काटकर बाहर निकला और तुरंत लपककर उसने चाँद की गर्दन पकड़ ली।
लुट्टन ने चालाकी से दाँव और ज़ोर लगाकर चाँद को ज़मीन पर दे मारा।
जनता यह स्थिर नहीं कर सकी कि किसकी जय ध्वनि की जाए।
फलत: अपनी अपनी इच्छानुसार किसी ने “माँ दुर्गा की', (महावीर जी की', कुछ ने राजा श्यामानंद की जय ध्वनि की।
अंत में सम्मिलित “जय!
” से आकाश गूँज उठा।
विजयी लुट्टन कूदता फाँदता, ताल ठोंकता सबसे पहले बाजे वालों की ओर दौड़ा और ढोलों को श्रद्धापूर्वक प्रणाम किया।
फिर दौड़कर उसने राजा साहब को गोद में उठा लिया।
राजा साहब के कीमती कपड़े मिट्टी में सन गए।
मैनेजर साहब ने आपत्ति की “हें हें...अरे रे!
” किंतु राजा साहब ने स्वयं उसे छाती से लगाकर गद्गद होकर कहा “जीते रहो, बहादुर!
तुमने मिट्टी की लाज रख ली!
” पंजाबी पहलवानों की जमायत चाँद सिंह की आँखें पोंछ रही थी।
लुट्टन को राजा साहब ने पुरस्कृत ही नहीं किया, अपने दरबार में सदा के लिए रख लिया।
तब से लुट्दन राज पहलवान हो गया और राजा साहब उसे लुट्टन सिंह कहकर पुकारने लगे।
राज पंडितों ने मुँह बिचकाया “हुजूर!
जाति का ... सिंह...!
” मैनेजर साहब क्षत्रिय थे।
'क्लीन शेव्ड' चेहरे को संकुचित करते हुए, अपनी शक्ति लगाकर नाक के बाल उखाड़ रहे थे।
चुटकी से अत्याचारी बाल को रगड़ते हुए बोले “हाँ सरकार, यह अन्याय है!
” राजा साहब ने मुसकुराते हुए सिर्फ़ इतना ही कहा “उसने क्षत्रिय का काम किया है।
' उसी दिन से लुट्टन सिंह पहलवान की कीर्ति दूर दूर तक फैल गई।
पौष्टिक भोजन और व्यायाम तथा राजा साहब की स्नेह दृष्टि ने उसकी प्रसिद्धि में चार चाँद लगा दिए।
कुछ वर्षो में ही उसने एक एक कर सभी नामी पहलवानों को मिट्टी सुँधघाकर आसमान दिखा दिया काला खाँ के संबंध में यह बात मशहूर थी कि वह ज्यों ही लँगोट लगाकर 'आ ली' कहकर अपने प्रतिद्वंद्वी पर टूटता है, प्रतिद्वंद्वी पहलवान को लकवा मार जाता है लुट्दन ने उसको भी पटककर लोगों का भ्रम दूर कर दिया।
उसके बाद से वह राज दरबार का दर्शनीय “जीव' ही रहा।
चिड़ियाखाने में, पिंजड़े और | ठाकुरबाड़े के सामने पहलवान गरजता “महा वीर!
” लोग समझ लेते, पहलवान बोला।
मेलों में वह घुटने तक लंबा चोगा पहने, अस्त व्यस्त पगड़ी बाँधकर मतवाले हाथी की तरह झूमता चलता।
दुकानदारों को चुहल करने की सूझती।
हलवाई अपनी दुकान पर बुलाता “पहलवान काका!
ताज़ा रसगुल्ला बना है, ज़रा नाश्ता कर लो!
” पहलवान बच्चों की सी स्वाभाविक हँसी हँसकर कहता “अरे तनी मनी काहे!
ले आव डेढ़ सेर!
” और बैठ जाता।
दो सेर रसगुल्ला को उदरस्थ करके, मुँह में आठ दस पान की गिलोरियाँ दूँस, ठुड्ी को पान के रस से लाल करते हुए अपनी चाल से मेले में घूमता।
मेले से दरबार लौटने के समय उसकी अजीब हुलिया रहती आँखों पर रंगीन अबरख का चश्मा, हाथ में खिलौने को नचाता और मुँह से पीतल की सीटी बजाता, हँसता हुआ वह वापस जाता।
बल और शरीर की वृद्धि के साथ बुद्धि का परिणाम घटकर बच्चों की बुद्धि के बराबर ही रह गया था उसमें।
दंगल में ढोल की आवाज़ सुनते ही वह अपने भारी भरकम शरीर का प्रदर्शन करना शुरू कर देता था।
उसकी जोड़ी तो मिलती ही नहीं थी, यदि कोई उससे लड़ना भी चाहता तो राजा साहब लुट्टन को आज्ञा ही नहीं देते।
इसलिए वह निराश होकर, लंगोट लगाकर देह में मिट्टी मल और उछालकर अपने को साँड॒ या भैंसा साबित करता रहता था।
बूढ़े राजा साहब देख देखकर मुसकुराते रहते।
यों ही पंद्रह वर्ष बीत गए।
पहलवान अजेय रहा।
वह दंगल में अपने दोनों पुत्रों को लेकर उतरता था।
पहलवान की सास पहले ही मर चुकी थी, पहलवान की स्त्री भी दो पहलवानों को पैदा करके स्वर्ग सिधार गई थी।
दोनों लड़के पिता की तरह ही गठीले और तगड़े थे।
दंगल में दोनों को देखकर लोगों के मुँह से अनायास ही निकल पड़ता “वाह!
बाप से भी बढ़कर निकलेंगे ऐ दोनों बेटे!
” दोनों ही लड़के राज दरबार के भावी पहलवान घोषित हो चुके थे।
अतः दोनों का भरण पोषण दरबार से ही हो रहा था।
प्रतिदिन प्रात:काल पहलवान स्वयं ढोलक बजा बजाकर दोनों से कसरत करवाता।
दोपहर में, लेटे लेटे दोनों को सांसारिक ज्ञान की भी शिक्षा देता “समझे!
ढोलक की आवाज़ पर पूरा ध्यान देना।
हाँ, मेरा गुरु कोई पहलवान नहीं, यही ढोल है, समझे!
ढोल की आवाज़ के प्रताप से ही मैं पहलवान हुआ।
दंगल में उतरकर सबसे पहले ढोलों को प्रणाम करना, समझे!
”... ऐसी ही बहुत सी बातें वह कहा करता।
फिर मालिक को कैसे खुश रखा जाता है, कब कैसा व्यवहार करना चाहिए, आदि की शिक्षा वह नित्य दिया करता था।
किंतु उसकी शिक्षा दीक्षा, सब किए कराए पर एक दिन पानी फिर गया।
वृद्ध राजा स्वर्ग सिधार गए।
नए राजकुमार ने विलायत से आते ही राज्य को अपने हाथ में ले लिया।
राजा साहब के समय शिथिलता आ गई थी, राजकुमार के आते ही दूर हो गई।
बहुत से परिवर्तन हुए।
उन्हीं परिवर्तनों की चपेटाघात में पड़ा पहलवान भी।
दंगल का स्थान घोड़े की रेस ने लिया।
पहलवान को साफ़ जवाब मिल गया, राज दरबार में उसकी आवश्यकता नहीं।
उसको गिड़गिड़ाने का भी मौका नहीं दिया गया।
उसी दिन वह ढोलक कंधे से लटकाकर, अपने दोनों पुत्रों के साथ अपने गाँव में लौट आया और वहीं रहने लगा।
गाँव के एक छोर पर, गाँव वालों ने एक झोंपड़ी बाँध दी।
वहीं रहकर वह गाँव के नौजवानों और चरवाहों को कुश्ती सिखाने लगा।
खाने पीने का खर्च गाँववालों की ओर से बँधा हुआ था।
सुबह शाम वह स्वयं ढोलक बजाकर अपने शिष्यों और पुत्रों को दाँव पेंच वगैरा सिखाया करता था।
गाँव के किसान और खेतिहर मज़दूर के बच्चे भला क्‍या खाकर कुश्ती सीखते!
धीरे धीरे पहलवान का स्कूल खाली पड़ने लगा।
अंत में अपने दोनों पुत्रों को ही वह ढोलक बजा बजाकर लड़ाता रहा सिखाता रहा।
दोनों लड़के दिन भर मज़दूरी करके जो कुछ भी लाते, उसी में गुज़र होती रही।
अकस्मात गाँव पर यह वज्रपात हुआ।
पहले अनावृष्टि, फिर अन्न की कमी, तब मलेरिया और हेज़े ने मिलकर गाँव को भूनना शुरू कर दिया।
गाँव प्राय: सूना हो चला था।
घर के घर खाली पड़ गए थे।
रोज़ दो तीन लाशें उठने लगीं।
लोगों में खलबली मची हुई थी।
दिन में तो कलरव, हाहाकार तथा हृदय विदारक रुदन के बावजूद भी लोगों के चेहरे पर कुछ प्रभा दृष्टिगोचर होती थी, शायद सूर्य के प्रकाश में सूर्योदय होते ही लोग काँखते कूँखते कराहते अपने अपने घरों से बाहर निकलकर अपने पड़ोसियों और आत्मीयों को ढाढ़स देते थे “अरे क्‍या करोगी रोकर, दुलहिन!
जो गया सो तो चला गया, वह तुम्हारा नहीं था; वह जो है उसको तो देखो।
” “भैया!
घर में मुर्दा रखके कब तक रोओगे?
कफ़न?
कफ़न की क्‍या ज़रूरत है, दे आओ नदी में।
” इत्यादि।
पहलवान की ढोलक किंतु, सूर्यास्त होते ही जब लोग अपनी अपनी झोंपडियों में घुस जाते तो चूँ भी नहीं करते।
उनकी बोलने की शक्ति भी जाती रहती थी।
पास में दम तोड़ते हुए पुत्र को अंतिम बार “बेटा!
!
कहकर पुकारने की भी हिम्मत माताओं की नहीं होती थी।
रात्रि की विभीषिका को सिर्फ़ पहलवान की ढोलक ही ललकारकर चुनौती देती रहती थी।
पहलवान संध्या से सुबह तक, चाहे जिस खयाल से ढोलक बजाता हो, किंतु गाँव के अर्द्धूत, औषधि उपचार पथ्य विहीन प्राणियों में वह संजीवनी शक्ति ही भरती थी।
बूढे बच्चे जवानों की शक्तिहीन आँखों के आगे दंगल का दृश्य नाचने लगता था।
स्पंदन शक्ति शून्य स्नायुओं में भी बिजली दौड़ जाती थी।
अवश्य ही ढोलक की आवाज में न तो बुखार हटाने का कोई गुण था और न महामारी की सर्वनाश शक्ति को रोकने की शक्ति ही, पर इसमें संदेह नहीं कि मरते हुए प्राणियों को आँख मूँदते समय कोई तकलीफ़ नहीं होती थी, मृत्यु से वे डरते नहीं थे।
जिस दिन पहलवान के दोनों बेटे क्रूर काल की चपेटाघात में पड़े, असह्य वेदना से छटपटाते हुए दोनों ने कहा था “बाबा!
उठा पटक दो वाला ताल बजाओ!
” प्रात:काल उसने देखा उसके दोनों बच्चे ज़मीन पर निस्पंद पड़े हैं।
दोनों पेट के बल पड़े हुए थे।
एक ने दाँत से थोड़ी मिट्टी खोद ली थी।
एक लंबी साँस लेकर पहलवान ने मुसकुराने की चेष्टा की थी “दोनों बहादुर गिर पड़े!
” उस दिन पहलवान ने राजा श्यामानंद की दी हुई रेशमी जाँघिया पहन ली।
सारे शरीर में मिट्टी मलकर थोड़ी कसरत की, फिर दोनों पुत्रों को कंधों पर लादकर नदी में बहा आया।
लोगों ने सुना तो दंग रह गए।
कितनों की हिम्मत टूट गई।
किंतु, रात में फिर पहलवान की ढोलक की आवाज़, प्रतिदिन की भाँति सुनाई पड़ी।
लोगों की हिम्मत दुगुनी बढ़ गई।
संतप्त पिता माताओं ने कहा “दोनों पहलवान बेटे मर गए, पर पहलवान की हिम्मत तो देखो, डेढ़ हाथ का कलेजा हे!
” चार पाँच दिनों के बाद।
एक रात को ढोलक की आवाज नहीं सुनाई पड़ी।
ढोलक नहीं बोली।
पहलवान के कुछ दिलेर, किंतु रुग्ण शिष्यों ने प्रातःकाल जाकर देखा पहलवान की लाश “चित' पड़ी है।
आँसू पोंछते हुए एक ने कहा “गुरु जी कहा करते थे कि जब मैं मर जाऊँ तो चिता पर मुझे चित नहीं, पेट के बल सुलाना।
मैं जिंदगी में कभी 'चित' नहीं हुआ।
और चिता सुलगाने के समय ढोलक बजा देना।
” वह आगे बोल नहीं सका।
कुश्ती के समय ढोल की आवाज्ञ और लुट्दन के दाँव पेंच में क्या तालमेल था?
पाठ में आए ध्वन्यात्मक शब्द और ढोल की आवाज़ आपके मन में कैसी ध्वनि पैदा करते हैं, उन्हें शब्द दीजिए।
कहानी के किस किस मोड पर लुट्टन के जीवन में क्या क्या परिवर्तन आए?
लुट्टन पहलवान ने ऐसा क्‍यों कहा होगा कि मेरा गुरु कोई पहलवान नहीं, यही ढोल है?
गाँव में महामारी फैलने और अपने बेटों के देहांत के बावजूद लुट्टन पहलवान ढोल क्‍यों बजाता रहा?
ढोलक की आवाज़ का पूरे गाँव पर क्या असर होता था?
महामारी फैलने के बाद गाँव में सूर्योदय और सूर्यास्त के दृश्य में क्या अंतर होता था?
कुश्ती या दंगल पहले लोगों और राजाओं का प्रिय शौक हुआ करता था।
पहलवानों को राजा एवं लोगों के द्वारा विशेष सम्मान दिया जाता था (क) ऐसी स्थिति अब क्‍यों नहीं है?
(ख) इसकी जगह अब किन खेलों ने ले ली है?
(ग) कुश्ती को फिर से प्रिय खेल बनाने के लिए क्या क्या कार्य किए. जा सकते हें?
आशय स्पष्ट करें आकाश से टूटकर यदि कोर्ड् भावुक तारा पृथ्वी पर जाना भी चाहता तो उसकी ज्योति और शक्त रास्ते में ही शेष हो जाती थी।
अन्य तारे उसकी भावुकता अथवा असफलता पर खिलखिलाकर हँस पड़ते थे।
पाठ में अनेक स्थलों पर प्रकृति का मानवीकरण किया गया है।
पाठ में से ऐसे अंश चुनिए और उनका आशय स्पष्ट कीजिए।
पाठ के आसपास . पाठ में मलेरिया और हेज़े से पीड़ित गाँव की दयनीय स्थिति को चित्रित किया गया है।
आप ऐसी किसी अन्य आपद स्थिति की कल्पना करें और लिखें कि आप ऐसी स्थिति का सामना कैसे करेंगे/ करेंगी?
ढोलक की थाप मृत गाँव में संजीवनी शक्ति भरती रहती थी कला से जीवन के संबंध को ध्यान में रखते हुए चर्चा कीजिए चर्चा करें कलाओं का अस्तित्व व्यवस्था का मोहताज नहीं है।
2. पाठ में अनेक अंश ऐसे हैं जो भाषा के विशिष्ट प्रयोगों की बानगी प्रस्तुत करते हैं।
भाषा का विशिष्ट प्रयोग न केवल भाषाई सर्जनात्मकता को बढ़ावा देता है बल्कि कथ्य को भी प्रभावी बनाता है।
यदि उन शब्दों, वाक्यांशों के स्थान पर किन्हीं अन्य का प्रयोग किया जाए तो संभवत: वह अर्थगत चमत्कार और भाषिक सौंदर्य उद्घाटित न हो सके।
कुछ प्रयोग इस प्रकार हैं ७ फिर बाज़ की तरह उस पर टूट पड़ा।
७ राजा साहब की स्नेह दृष्टि ने उसकी प्रसिद्धि में चार चाँद लगा दिए ७ पहलवान की स्त्री भी दो पहलवानों को पैदा करके स्वर्ग सिधार गई थी।
इन विशिष्ट भाषा प्रयोगों का प्रयोग करते हुए एक अनुच्छेद लिखिए।
3. जैसे क्रिकेट की कमेंट्री की जाती है वैसे ही इसमें कुश्ती की कमेंट्री की गई है?
आपको दोनों में क्या समानता और अंतर दिखाई पड़ता है?
मैं साहित्य को मनुष्य की दृष्टि से देखने का पक्षपाती हूँ।
जो वाग्जाल मनुष्य को दुर्गति, हीवता और परमुखापेक्षिता से बचा न सके, जो उसकी आत्मा को तेजोद्दीप्त न बना सके, जो उसके हृदय को परदुखकातर और सवेदनशील न बना सके, उसे साहित्य कहने में मुझे संकोच होता है।
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का साहित्य कर्म भारतवर्ष के सास्कृतिक इतिहास की रचनात्मक परिणति है।
हिंदी, संस्कृत, प्राकृत, अपभ्रंश, बाग्ला आदि भाषाओं व उनके साहित्य के साथ इतिहास, संस्कृति, धर्म, दर्श और आधुनिक ज्ञान विज्ञान की व्यापकता व गहनता में पैठ कर उनका अगाध पाडिंत्य नवीन मानवतावादी सर्जा और आलोचना की क्षमता लेकर प्रकट हुआ है।
वे ज्ञान को बोध और पांडित्य की सहदयता में ढाल कर एक ऐसा रचना संसार हमारे सामने उपस्थित करते हैँ जो विचार की तेजस्विता, कथन के लालित्य और बंध की शास्त्रीयता का संगम है।
इस प्रकार उनमें एक साथ कबीर, रवीद्रनाथ व तुलसी एकाकार हो उठते हैं।
इसके बाद, उससे जो प्राणधारा फूटती है वह लोकधर्मी रोमेंटिक धारा है, जो उनके उच्च कृतित्व को सहजग्राह्म बनाए रखती है।
उनकी सास्कृतिक दृष्टि जबरदस्त है।
उसमें इस बात पर विशेष बल है कि भारतीय संस्कृति किसी एक जाति की देन नहीं, बल्कि समय समय पर उपस्थित अनेक जातियों के श्रेष्ठ साधनाशों के लवण नीर संयोग से उसका विकास हुआ है।
उसकी मूल चेतना विराट मानवतावाद है, जिसके संस्पर्श से कला और साहित्य ही नहीं, यह संपूर्ण जीवन ही सौंदर्य व आनंद से परिपूर्ण हो उठता है।
द्विवेदी जी के सभी उपन्यास समाज के जात पाँत और मज़हबों में विभाजन और आधी आबादी (स्त्री)के दलन की पीड़ा को सबसे बड़े सास्कृतिक संकट के रूप पहचानने, रचने और सामंजस्य में समाधान खोजने का साहित्य है।
वे स्त्री को सामाजिक अन्याय का सबसे बड़ा शिकार मानते हैं तथा सास्कृतिक ऐतिहासिक संदर्भ में उसकी पीड़ा का गहरा विश्लेषण करते हुए सरस श्रद्धा के साथ उसकी महिमा प्रतिष्ठित करते हैं विशेषकर बाणभट्ट की आत्मकथा में।
मानवता और लोक से विमुख कोई भी विज्ञान, तंत्र मंत्र, विश्वास या सिद्धांत उन्हें ग्राह् नहीं है और मानव की जिजीविषा और विजययात्रा में उठकी अखंड आस्था है।
इसी से वे मानवतावादी साहित्यकार व समीक्षक के रूप में प्रतिष्ठित हैं।
द्विवेदी जी का आलोचक व्यक्तित्व हिंदी चिंताधाय की सहज लोक परंपरा को पहचान लेता है और उसी से संबद्ध नाथों सिद्धों ओर कबीर से हिंदी की साहित्य परंपरा को जोड़ कर उसे एक प्रगतिशील मूल्य के रूप में प्रतिष्ठित करता है।
भक्तिकाल को भारतीय चिताधारा का सहज विकास मानने वाले इतिहासकार के रूप में उनकी भूमिका ऐतिहासिक महत्त्व रखती है।
द्विवेदी जी का निर्बंध साहित्य इस अर्थ में बड़े महत्त्व का है कि साहित्य दर्शन तथा समाज व्यवस्था संबंधी उनकी कई मौलिक उद्भावनाएँ मूलतः निरबंधों में ही मिलती हैं, पर यह विचार सामग्री पांडित्य के बोझ से आक्रांत होने की जगह उसके बोध से अभिषिकत हैं।
अपने लेखन द्वारा निबंध विधा को सर्जनात्मक साहित्य की कोटि में ला देने वाले द्विवेदी जी के ये निबंध व्यक्तित्व व्यंजगा और आत्मपरक शैली से युक्त हैं।
यहाँ प्रस्तुत ललित निबंध शिरीष के फूल लेखक के संग्रह कल्पलता से उद्धृत है।
इसमें लेखक आँधी, लू और गरमी की प्रचंडता में भी अवधूत की तरह अविचल होकर कोमल पुष्पों का सोंदर्य बिखेर रहे शिरीष के माध्यम से मनुष्य की अजेय जिजीविषा और तुमुल कोलाहल कलह के बीच धैर्यपूर्वक, लोक के साथ चिंतारत, कर्तव्यशील बने रहने को महान मानवीय मूल्य के रूप में स्थापित करता है।
ऐसी भावधारा में बहते हुए उसे देह बल के ऊपर आत्मबल का सिद्ध करने वाली इतिहास की याद हो आती है तो वह गाधीवादी मूल्यों के अभाव की निबंध की शुरुआत में लेखक शिरीष पुष्प की उसके इतिहास में और फिर उसके ज़रिये मः : फिर तत्कालीन जीवन व सामती वेभव विलास भी उजागर करता है।
लेखक अशोक के फूल त्रअंदाज़ किए जाने की साहित्यिक घटना से आहत भी होता है।
उसके अनुसार योगी की अनासक्त उपलब्ध होना सत्कवि होने की एकमात्र शर्त है।
वैभव में रमकर भी चुकता नहीं और निरंतर आगे शिरीष के पुराने फल्लों और नए पत्ते फलों द्वारा उन्हें धकियाकर बाहर निकालने में साहित्य, समाज व राजनीति में पुरानी और नयी पीढ़ी के द्वंद को सकेतित करता है तथा स्पष्ट रूप से पुरानी पीढ़ी और हम सब में नयेपन के स्वागत का साहस देखना चाहता है।
इस निबंध का शिल्प इसी में चर्चित इश्लुदंड की तरह है सास्कृतिक सदर्भों व शब्दावली की भड़कीली खोल के भीतर सहज भावधारा के मधुरस से युक्त।
यह हर तरह से आस्वादय ओर प्रयोजनीय है तथा इस प्रकार लेखक के प्रतिनिधि निरबंधों में से एक है।
बैठ के यह लेख लिख रहा हूँ उसके आगे पीछे, दाएँ बाएँ, शिरीष के अनेक पेड हैं।
जेठ की जलती धूप में, जबकि धरित्री निर्धूम अग्निकुंड बनी हुई थी, शिरीष नीचे से ऊपर तक फूलों से लद गया था।
कम फूल इस प्रकार की गरमी में फूल सकने की हिम्मत करते हैं।
कर्णिकार और 3.00. “ली आरग्वध (अमलतास) की बात मैं भूल नहीं रहा हूँ।
वे भी क़ाते आस पास बहुत हैं।
लेकिन शिरीष के साथ आरग्वध की तुलना नहीं की जा सकती।
वह पद्रंह बीस दिन के लिए फूलता है, वसंत ऋतु के पलाश की भाँति।
कबीरदास को इस तरह पद्रंह दिन के लिए लहक उठना पसंद नहीं था।
यह भी क्‍या कि दस दिन फूले और फिर खंखड़ के खंखड् ' दिन दस फूला फूलिके खंखड़ भया पलास!
' ऐसे दुमदारों से तो लँडूरे भले।
फूल है शिरीष।
वसंत के आगमन के साथ लहक उठता है, आषाढ़ तक जो निश्चित रूप से मस्त बना रहता हे।
मन रम गया तो भरे भादों में भी निर्घात फूलता रहता है।
जब उमस से प्राण उबलता रहता है और लू से हृदय सूखता रहता है, एकमात्र शिरीष कालजयी अवधूत की भाँति जीवन की अजेयता का मंत्र प्रचार करता रहता है।
यद्यपि कवियों की भाँति हर फूल पत्ते को देखकर मुग्ध होने लायक हृदय विधाता ने नहीं दिया है, पर नितांत दूँठ भी नहीं हूँ।
शिरीष के पुष्प मेरे मानस में थोड़ा हिल्‍्लोल ज़रूर पैदा करते हैं।
शिरीष के वृक्ष बड़े और छायादार होते हैं।
पुराने भारत का रईस जिन मंगल जनक वृक्षों को अपनी वृक्ष वाटिका की चहारदीवारी के पास लगाया करता था, उनमें एक शिरीष भी है।
(वृहतसंहिता 55,3) अशोक, अरिष्ट, पुन्नाग और शिरीष के छायादार और घनमसृण हरीतिमा से परिवेष्टित वृक्ष वाटिका ज़रूर बड़ी मनोहर दिखती होगी।
वात्स्यायन ने “कामसूत्र' में बताया है कि वाटिका के सघन छायादार वृक्षों की छाया में ही झूलाए प्रेंखा दोला) लगाया जाना चाहिए।
यद्यपि पुराने कवि बकुल के पेड़ में ऐसी दोलाओं को लगा देखना चाहते थे, पर शिरीष भी कया बुरा है!
डाल इसकी अपेक्षाकृत कमज़ोर ज़रूर होती है, पर उसमें झूलनेवालियों का वज़न भी तो बहुत ज़्यादा नहीं होता।
कवियों की यही तो बुरी आदत है कि वजन का एकदम खयाल नहीं करते।
मैं तुंदिल नरपतियों की बात नहीं कह रहा हूँ, वे चाहें तो लोहे का पेड़ बनवा लें।
शिरीष का फूल संस्कृत साहित्य में बहुत कोमल माना गया है।
मेरा अनुमान है कि कालिदास ने यह बात शुरू शुरू में प्रचार की होगी।
उनका इस पुष्प पर कुछ पक्षपात था (मेरा भी है)।
कह गए हैं, शिरीष पुष्प केवल भौंरों के पदों का कोमल दबाव सहन कर सकता है, पक्षियों का बिलकुल नहीं “पदं सहेत भ्रमरस्य पेलवं शिरीष पुष्पं न पुनः पतत्रिणाम्‌।
' अब मैं इतने बड़े कवि की बात का विरोध कैसे करूँ?
सिर्फ विरोध करने की हिम्मत न होती तो भी कुछ कम बुरा नहीं था, यहाँ तो इच्छा भी नहीं है।
खैर, मैं दूसरी बात कह रहा था।
शिरीष के 'फूलों की कोमलता देखकर परवर्ती कवियों ने समझा कि उसका सब कुछ कोमल है!
यह भूल है।
इसके फल इतने मज़बूत होते हें कि नए फूलों के निकल आने पर भी स्थान नहीं छोड़ते।
जब तक नए फल पत्ते मिलकर, धकियाकर उन्हें बाहर नहीं कर देते तब तक वे डटे रहते हैं।
वसंत के आगमन के समय जब सारी वनस्थली पुष्प पत्र से मर्मरित होती रहती है, शिरीष के पुराने फल बुरी तरह खड़्खड़ाते रहते हैं।
मुझे इनको देखकर उन नेताओं की बात याद आती है, जो किसी प्रकार ज़माने का रूख नहीं पहचानते और जब तक नयी पौध के लोग उन्हें धक्का मारकर निकाल नहीं देते तब तक जमे रहते हैं।
मैं सोचता हूँ कि पुराने की यह अधिकार लिप्सा क्‍यों नहीं समय रहते सावधान हो जाती?
जरा और मृत्यु, ये दोनों ही जगत के अतिपरिचित और अतिप्रामाणिक सत्य हैं तुलसीदास ने अफ़सोस के साथ इनकी सच्चाई पर मुहर लगाई थी “धरा को प्रमान यही तुलसी जो फरा सो झरा, जो बरा सो बुताना!
' मैं शिरीष के फूलों को देखकर कहता हूँ कि क्यों नहीं फलते ही समझ लेते बाबा कि झड़ना निश्चित है!
सुनता कौन हैं?
महाकालदेवता सपासप कोडे चला रहे हें, जीर्ण और दुर्बल झड़ रहे हैं, जिनमें प्राणकण थोड़ा भी ऊर्ध्वमुखी है, वे टिक जाते हैं।
दुरंत प्राणधारा और सर्वव्यापक कालाग्नि का संघर्ष निरंतर चल रहा हे मूर्ख समझते हैं कि जहाँ बने हैं, वहीं देर तक बने रहें तो कालदेवता की आँख बचा जाएँगे भोले हैं वे।
हिलते डुलते रहो, स्थान बदलते रहो, आगे की ओर मुँह किए रहो तो कोड़े की मार से बच भी सकते हो।
जमे कि मरे!
एक एक बार मुझे मालूम होता है कि यह शिरीष एक अद्भुत अवधूत है।
दुःख हो या सुख, वह हार नहीं मानता।
न ऊधो का लेना, न माधो का देना।
जब धरती और आसमान जलते रहते हैं, तब भी यह हज़रत न जाने कहाँ से अपना रस खींचते रहते हैं।
मौज में आठों याम मस्त रहते हैं।
एक वनस्पतिशास्त्री ने मुझे बताया है कि यह उस श्रेणी का पेड़ है जो वायुमंडल से अपना रस खींचता है।
ज़रूर खींचता होगा।
नहीं तो भयंकर लू के समय इतने कोमल तंतुजाल और ऐसे सुकुमार केसर को कैसे उगा सकता था?
अवधूतों के मुँह से ही संसार की सबसे सरस रचनाएँ निकली हैं।
कबीर बहुत कुछ इस शिरीष के समान ही थे, मस्त और बेपरवा, पर सरस और मादक।
कालिदास भी ज़रूर अनासक्त योगी रहे होंगे।
शिरीष के फूल फक्‍्कड़ाना मस्ती से ही उपज सकते हैं और “मेघदूत” का काव्य उसी प्रकार के अनासक्त अनाविल उन्मुक्त हृदय में उमड़ सकता है।
जो कवि अनासक्त नहीं रह सका, जो फक्‍्कड नहीं बन सका, जो किए कराए का लेखा जोखा मिलाने में उलझ गया, वह भी क्या कवि है?
कहते हैं कर्णाट राज की प्रिया विज्जिका देवी ने गर्वपूर्वक्त कहा था कि एक कवि ब्रह्मा थे, दूसरे वाल्मीकि और तीसरे व्यास।
एक ने वेदों को दिया, दूसरे ने रामायण को और तीसरे ने महाभारत को।
इनके अतिरिक्त और कोई यदि कवि होने का दावा करे तो मैं कर्णाट राज की प्यारी रानी उनके सिर पर अपना बायाँ चरण रखती हँ “तेषां मूर्ध्नि ददामि वामचरणं कर्णाट राजप्रिया!
' मैं जानता हूँ कि इस उपालंभ से दुनिया का कोई कवि हारा नहीं है, पर इसका मतलब यह नहीं कि कोई लजाया नहीं तो उसे डाँट भी न जाए।
पर मैं कहता हूँ कवि बनना है मेरे दोस्तो, तो फक्कड्‌ बनो।
शिरीष की मस्ती की ओर देखो।
लेकिन अनुभव ने मुझे बताया है कि कोई किसी की सुनता नहीं।
मरने दो!
कालिदास वज़न ठीक रख सकते थे, क्‍योंकि वे अनासक्त योगी की स्थिर प्रज्ञता और विदग्ध प्रेमी का हृदय पा चुके थे।
कवि होने से क्‍या होता है?
में भी छंद बना लेता हूँ, तुक जोड्‌ लेता हूँ और कालिदास भी छंद बना लेते थे तुक भी जोड़ ही सकते होंगे इसलिए हम दोनों एक श्रेणी के नहीं हो जाते।
पुराने सहदय ने किसी ऐसे ही दावेदार को फटकारते हुए कहा था “वयमपि कवय: कवय: कवयस्ते कालिदासाद्या!
' मैं तो मुग्ध और विस्मय विमूढ होकर कालिदास के एक एक श्लोक को देखकर हेरान हो जाता हूँ।
अब इस शिरीष के फूल का ही एक उदाहरण लीजिए।
शकुंतला बहुत सुंदर थी।
सुंदर क्या होने से कोई हो जाता हे?
देखना चाहिए कि कितने सुंदर हृदय से वह सौंदर्य डुबकी लगाकर निकला है।
शकुंतला कालिदास के हृदय से निकली थी।
विधाता की ओर से कोई कार्पण्य नहीं था, कवि की ओर से भी नहीं।
राजा दुष्यंत भी अच्छे भले प्रेमी थे।
उन्होंने शकुंतला का एक चित्र बनाया था; लेकिन रह रहकर उनका मन खीझ उठता था।
उहूँ, कहीं न कहीं कुछ छूट गया है।
बड़ी देर के बाद उन्हें समझ में आया कि शकुंतला के कानों में वे उस शिरीष पुष्प को देना भूल गए हें, जिसके केसर गंडस्थल तक लटके हुए थे, और रह गया हे शरच्चंद्र की किरणों के समान कोमल और शुभ्र मृणाल का हार।
कालिदास सौंदर्य के बाह्य आवरण को भेदकर उसके भीतर तक पहुँच सकते थे, दुख हो कि सुख, वे अपना भाव रस उस अनासक्त कृपीवल की भाँति खींच लेते थे जो निर्दलित ईक्षुदंड से रस निकाल लेता है।
कालिदास महान थे, क्योंकि वे अनासक्त रह सके थे।
कुछ इसी श्रेणी की अनासक्ति आधुनिक हिंदी कवि सुमित्रानंदन पंत में है।
कविवर रवींद्रनाथ में यह अनासक्ति थी।
एक जगह उन्होंने लिखा “राजोद्यान का सिंहद्वार कितना ही अभ्रभेदी क्‍यों न हो, उसकी शिल्पकला कितनी ही सुंदर क्‍यों न हो, वह यह नहीं कहता कि हममें आकर ही सारा रास्ता समाप्त हो गया।
असल गंतव्य स्थान उसे अतिक्रम करने के बाद ही है, यही बताना उसका कर्तव्य है।
' फूल हो या पेड़, वह अपने आप में समाप्त नहीं है।
वह किसी अन्य वस्तु को दिखाने के लिए उठी हुई अँगुली है।
वह इशारा है।
शिरीष तरूु सचमुच पक्के अवधूत की भाँति मेरे मन में ऐसी तरंगें जगा देता है जो ऊपर की ओर उठती रहती हैं।
इस चिलकती धूप में इतना इतना सरस वह कैसे बना रहता हे?
क्या ये बाह्य परिवर्तन धूप, वर्षा, आँधी, लू अपने आपमें सत्य नहीं हैं?
हमारे देश के ऊपर से जो यह मार काट, अग्निदाह, लूट पाट, खून खच्चर का बवंडर बह गया हे, उसके भीतर भी क्‍या स्थिर रहा जा सकता है?
शिरीष रह सका है।
अपने देश का एक बूढ़ा रह सका था।
क्‍यों मेरा मन पूछता है कि ऐसा क्‍यों संभव हुआ?
क्योंकि शिरीष भी अवधूत है।
शिरीष वायुमंडल से रस खींचकर इतना कोमल और इतना कठोर है।
गांधी भी वायुमंडल से रस खींचकर इतना कोमल और इतना कठोर हो सका था।
मैं जब जब शिरीष की ओर देखता हूँ तब तब हूक उठती है हाय, वह अवधूत आज कहाँ है!
. लेखक ने शिरीष को कालजयी अवधूत(संन्यासी)की तरह क्‍यों माना हे?
2. हृदय की कोमलता को बचाने के लिए व्यवहार की कठोरता भी कभी कभी ज़रूरी हो जाती है प्रस्तुत पाठ के आधार पर स्पष्ट करें।
3. ट्विवेदी जी ने शिरीष के माध्यम से कोलाहल व संघर्ष से भरी जीवन स्थितियों में अविचल रह कर जिजीविषु बने रहने की सीख दी है।
स्पष्ट करें।
4... हाय, वह अवधूत आज कहाँ है!
ऐसा कहकर लेखक ने आत्मबल पर देह बल के वर्चस्व की वर्तमान सभ्यता के संकट की ओर संकेत किया है।
कैसे?
5. कवि (साहित्यकार) के लिए अनासक्त योगी की स्थिर प्रज्ञता और विदग्ध प्रेमी का हृदय एक साथ आवश्यक है।
ऐसा विचार प्रस्तुत कर लेखक ने साहित्य कर्म के लिए बहुत ऊँचा मानदंड निर्धारित किया है।
विस्तारपूर्वक समझाएँ।
6. सर्वग्रासी काल की मार से बचते हुए वही दीर्घजीवी हो सकता है, जिसने अपने व्यवहार में जड़ता छोड़कर नित बदल रही स्थितियों में निरंतर अपनी गतिशीलता बनाए रखी है।
पाठ के आधार पर स्पष्ट करें।
क) दुरंत प्राणधारा और सर्वव्यापक कालाग्नि का संघर्ष निरंतर चल रहा है।
मूर्ख समझते हैं कि जहाँ बने हैं, वहीं देर तक बने रहें तो कालदेवता की आँख बचा पाएँगे।
भोले हैं वे।
हिलते डुलते रहो, स्थान बदलते रहो, आगे की ओर मुँह किए रहो तो कोडे की मार से बच भी सकते हो।
जमे कि मरे।
ख) जो कवि अनासक्त नहीं रह सका, जो फक्कड नहीं बन सका, जो किए कराए का मेरे दोस्तो, तो फक्कड़ बनो।
ग) फूल हो या पेड, वह अपने आप में समाप्त नहीं है।
वह किसी अन्य वस्तु को दिखाने के लिए, उठी हुई अँगुली है।
वह इशारा है।
शिरीष के पुष्प को शीतपुष्य भी कहा जाता है।
ज्येष्ठ माह की प्रचंड गरमी में फूलने वाले फूल को संज्ञा किस आधार पर दी गई होगी?
कोमल और कठोर दोनों भाव किस प्रकार गांधीजी के व्यक्तित्व की विशेषता बन गए।
आजकल अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में भारतीय फूलों की बहुत माँग है।
बहुत से किसान साग सब्ज्ञी व अन्न उत्पादन छोड़ फूलों की खेती की ओर आकर्षित हो रहे हैं।
इसी मुद्दे को विषय बनाते हुए वाद विवाद प्रतियोगिता का आयोजन करें।
हज़ारी प्रसाद द्विवेदी ने इस पाठ की तरह ही वनस्पतियों के संदर्भ में कई व्यक्तित्त्त व्यंजक ललित निबंध और भी लिखे हैं कुटज, आम फिर बौरा गए, अशोक के फूल, देवदारु आदि।
शिक्षक की सहायता से इन्हें दूँढिए और पढ़िए।
द्विवेदी जी की वनस्पतियों में ऐसी रुचि का क्या कारण हो सकता है?
आज साहित्यिक रचना फलक पर प्रकृति की उपस्थिति न्यून से न्‍्यून होती जा रही है।
तब ऐसी रचनाओं का महत्त्व बढ़ गया है।
प्रकृति के प्रति आपका दृष्टिकोण रुचिपूर्ण है या उपेक्षामय?
इसका मूल्यांकन करें।
अशोक वृक्ष भारतीय साहित्य में बहुचर्चित एक सदाबहार वृक्ष।
इसके पत्ते आम के पत्तों से मिलतें हैं।
वसंत ऋतु में इसके फूल लाल लाल गुच्छों के रूप में आते हैं।
इसे कामदेव के पाँच पुष्पवाणों में से एक माना गया हैं इसके फल सेम की तरह होते हैं।
इसके सांस्कृतिक महत्त्व का अच्छा चित्रण हज़ारी प्रसाद द्विवेदी ने निबंध अशोक के फूल में किया है।
भ्रमवश आज एक दूसरे वृक्ष को अशोक कहा जाता रहा है और मूल पेड़ (जिसका वानस्पतिक नाम सराका इंडिका है।
) को लोग भूल गए हैं।
इसकी एक जाति श्वेत फूलों वाली भी होती है।
अरिष्ठ वृक्ष रीठा नामक वृक्ष।
इसके पत्ते चमकीले हरे होते हैं।
फल को सुखाकर उसके छिलके का चूर्ण बनाया जाता है, बाल धोने एवं कपड़े साफ करने के काम में आता है।
पेड़ की डालियों व तने पर जगह जगह काँटे उभरे होते हैं, जो बाल और कपड़े धोने के काम भी आता है।
आरग्वध वृक्ष लोक में उसे अमलतास कहा जाता है।
भीषण गरमी की दशा में जब इसका पेड़ पत्रहीन ठूँठ सा हो जाता है, पर इस पर पीले पीले पुष्प गुच्छे लटके हुए मनोहर दृश्य उपस्थित करते हैं।
इसके फल लगभग एक डेढ़ फुट के बेलनाकार होते हैं जिसमें कठोर बीज होते हें।
मानव मुक्ति के पुरोधा बाबा साहेब अपने समय के सबसे सुपठित जनों में से एक थे।
प्राथमिक शिक्षा के बाद बड़ौदा नरेश के प्रोत्साहन पर उच्चतर शिक्षा के लिए न्यूयार्क/ अमेरिका)फिर वहाँ से लंदन गए।
उन्होंने संस्कृत का धार्मिक, पौराणिक और पूरा वेदिक वाढमय अनुवाद के ज़रिये पढ़ा और ऐतिहासिक सामाजिक क्षेत्र में अनेक मौलिक स्थापनाएँ प्रस्तुत कीं।
सब मिलाकर वे इतिहास मीमांसक, विधिवेत्ता, अर्थशास्त्री, समाजशास्त्री, शिक्षाविद्‌ तथा धर्म दर्शन के व्याख्याता बन कर उभरो।
स्वदेश में कुछ समय उन्होंने वकालत भी की।
समाज और राजनीति में बेहद सक्रिय भूमिका निभाते हुए उन्होंने अछूतों, स्त्रियों और मज़दूरों को मानवीय अधिकार व सम्मान दिलाने के लिए अथक संघर्ष किया।
भारतीय संविधान के निर्माताओं में से एक डॉ. आधुनिक भारतीय चिंतन में अत्यंत महत्त्वपूर्ण स्थान के अधिकारी हैं।
उन्होंने जीवन भर दलितों की मुक्ति एवं सामाजिक समता के लिए संघर्ष किया।
उनका पूरा लेखन इसी संघर्ष और सरोकार से जुड़ा हुआ है।
स्वयं दलित जाति में जन्मे डॉ आंबेडकर को बचपन से ही जाति आधारित उत्पीड़न शोषण एवं अपमान से गुजरना पड़ा था।
इसीलिए विद्यालय के दिनों में जब एक अध्यापक ने उनसे पूछा कि “तुम पढ़ लिख कर क्या बनोगे?
” तो बालक भीमराव ने जवाब दिया था मैं पढ़ लिख कर वकील बनूँगा, अछूतों के लिए नया कानून बनाऊँगा और छुआछूत को खत्प करूँगा।
डॉ. आंबेडकर ने अपना पूरा जीवन इसी संकल्प के पीछे झोंक दिया।
इसके लिए उन्होंने जमकर पढ़ाई की।
व्यापक अध्ययन एवं चिंतन मनन के बल पर उन्होंने हिंदुस्तान के स्वाधीनता संग्राम में एक नयी अतर्वस्तु भरने का काम किया।
वह यह था कि दासता का सबसे व्यापक व गहन रूप सामाजिक दासता है और उसके उन्यूलन के बिना कोई भी स्वतंत्रता कुछ लोगों का विशेषाधिकार रहेगी, इसलिए अधूरी होगी।
उनके चिंतन व रचनात्मकता के मुख्यतः तीन प्रेरक व्यक्ति रहे बुद्ध, कबीर और ज्योतिबा फुले।
जातिवादी उत्पीड़न के कारण हिंदू समाज से मोहभंग होने के बाद वे बुद्ध के समतावादी दर्शन में आश्वस्त हुए और ।
4 अक्तूबर, सन्‌ 956 को 5 लाख अनुयायियों के साथ बौद्ध मतानुयायी बन गए।
भारत के संविधान निर्माण में उनकी महती भूमिका और एकनिष्ठ समर्पण के कारण ही हम आज उन्हें भारतीय संविधान का निर्माता कह कर श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
उनकी समूची बहुमुखी विद्वत्ता एकांत ज्ञान साधना की जगह मानव गमुक्ति व जन कल्याण के लिए थी यह बात वे अपने चिंतन और क्रिया के क्षणों से बराबर साबित करते रहे।
अपने इस प्रयोजन में वे अधिकतर सफल भी हुए।
यहाँ प्रस्तुत पाठ आंबेडकर के विख्यात भाषण एनीहिलेशन ऑफ कास्ट ( 936 ) | के ललई सिह यादव द्वारा कृत हिंदी रूपांतर जाति भेद का उच्छेद के दो प्रकरणों के तौर ।
पर है।
यह भाषण जाति पाँति तोड़क मंडल (लाहौर) के वार्षिक सम्मेलन (सन्‌ 936) के अध्यक्षीय भाषण के है किया गया था; पर इसकी क्रांतिकारी दृष्टि से आयोजकों की पूर्णतः: सहमति न बन सकने के कारण सम्मेलन ही स्थगित हो गया और यह पढ़ा न जा सका।
बाद में, आबेडकर ने इसे स्वतंत्र पुस्तिका के रूप में प्रकाशित कर वितरित किया, जो पर्याप्त लोकप्रिय हुई।
उनके अनुसार समानता, स्वतंत्रता व बंधुता ये तीन तत्त्त आदर्श समाज में अनिवार्यत: होने चाहिए, जिससे लोकतंत्र सामूहिक जीवनचर्या की एक रीति तथा समाज के सम्मिलित अनुभवों के आदान प्रदान की प्रक्रिया के अर्थ तक भी पहुँचे।
यहाँ प्रस्तुत पाठ उक्त पुस्तिका के प्रतिनिधि प्रकरण हैं।
आज के जाति मज़हब आधारित विषाक्त सामाजिक राजनैतिक माहौल में इनकी प्रासंगिकता और बढ़ गई है।
यह विडंबना की ही बात है, कि इस युग में भी 'जातिवाद' के पोषकों की कमी नहीं हैं।
इसके पोषक कई आधारों पर इसका समर्थन करते हैं।
समर्थन का एक आधार यह कहा जाता है, कि आधुनिक सभ्य समाज 'कार्य कुशलता' के लिए श्रम विभाजन को आवश्यक मानता है, और चूँकि जाति प्रथा भी श्रम विभाजन का ही दूसरा रूप है इसलिए इसमें कोई बुराई नहीं है।
इस तर्क आओ के संबंध में पहली बात तो यही आपत्तिजनक है, कि जाति प्रथा श्रम विभाजन के साथ साथ श्रमिक विभाजन का भी रूप लिए हुए है।
श्रम विभाजन, निश्चय ही सभ्य समाज की आवश्यकता है, परंतु किसी भी सभ्य समाज में श्रम विभाजन की व्यवस्था श्रमिकों का विभिन्न वर्गों में अस्वाभाविक विभाजन नहीं करती।
भारत की जाति प्रथा की एक और विशेषता यह है कि यह श्रमिकों का अस्वाभाविक विभाजन ही नहीं करती बल्कि विभाजित विभिन्न वर्गों को एक दूसरे की अपेक्षा ऊकँच नीच भी करार देती है, जो कि विश्व के किसी भी समाज में नहीं पाया जाता।
जाति प्रथा को यदि श्रम विभाजन मान लिया जाए, तो यह स्वाभाविक विभाजन नहीं है, क्योंकि यह मनुष्य की रुचि पर आधारित नहीं है।
कुशल व्यक्ति या सक्षम श्रमिक समाज का निर्माण करने के लिए यह आवश्यक है कि हम व्यक्तियों की क्षमता इस सीमा तक विकसित करें, जिससे वह अपना पेशा या कार्य का चुनाव स्वयं कर सके।
इस सिद्धांत के विपरीत जाति प्रथा का दूषित सिद्धांत यह है कि इससे मनुष्य के प्रशिक्षण अथवा उसकी निजी क्षमता का विचार किए बिना, दूसरे ही दृष्टिकोण जैसे माता पिता के सामाजिक स्तर के अनुसार, पहले से ही अर्थात गर्भधारण के समय से ही मनुष्य का पेशा निर्धारित कर दिया जाता है।
जाति प्रथा पेशे का दोषपूर्ण पूर्वनिर्धारण ही नहीं करती बल्कि मनुष्य को जीवन भर के लिए एक पेशे में बाँध भी देती है।
भले ही पेशा अनुपयुक्त या अपर्याप्त होने के कारण वह भूखों मर जाए।
आधुनिक युग में यह स्थिति प्रायः आती है, क्‍योंकि उद्योग धंधों की प्रक्रिया व तकनीक में निरंतर विकास और कभी कभी अकस्मात परिवर्तन हो जाता है, जिसके कारण मनुष्य को अपना पेशा बदलने की आवश्यकता पड़ सकती है और यदि प्रतिकूल परिस्थितियों में भी मनुष्य को अपना पेशा बदलने की स्वतंत्रता न हो, तो इसके लिए भूखों मरने के अलावा क्‍या चारा रह जाता है?
हिंदू धर्म की जाति प्रथा किसी भी व्यक्ति को ऐसा पेशा चुनने की अनुमति नहीं देती है, जो उसका पैतृक पेशा न हो, भले ही वह उसमें पारंगत हो।
इस प्रकार पेशा परिवर्तन की अनुमति न देकर जाति प्रथा भारत में बेरोजगारी का एक प्रमुख व प्रत्यक्ष कारण बनी हुई है।
इस प्रकार हम देखते हैं कि श्रम विभाजन की दृष्टि से भी जाति प्रथा गंभीर दोषों से युक्त है।
जाति प्रथा का श्रम विभाजन मनुष्य की स्वेच्छा पर निर्भर नहीं रहता।
मनुष्य की व्यक्तिगत भावना तथा व्यक्तिगत रुचि का इसमें कोई स्थान अथवा महत्त्व नहीं रहता।
'पूर्व लेख' ही इसका आधार है।
इस आधार पर हमें यह स्वीकार करना पड़ेगा कि आज के उद्योगों में गरीबी और उत्पीड़न इतनी बड़ी समस्या नहीं जितनी यह कि बहुत से लोग “निर्धारित!
कार्य को 'अरूचि' के साथ केवल विवशतावश करते हैं।
ऐसी स्थिति स्वभावत: मनुष्य को दुर्भावना से ग्रस्त रहकर टालू काम करने और कम काम करने के लिए प्रेरित करती है।
ऐसी स्थिति में जहाँ काम करने वालों का न दिल लगता हो न दिमाग, कोई कुशलता कैसे प्राप्त की जा सकती है।
अतः यह निर्विवाद रूप से सिद्ध हो जाता है कि आर्थिक पहलू से भी जाति प्रथा हानिकारक प्रथा है।
क्योंकि यह मनुष्य की स्वाभाविक प्रेरणारुचि व आत्म शक्ति को दबा कर उन्हें अस्वाभाविक नियमों में जकड़्‌ कर निष्क्रिय बना देती है।
मेरी कल्पना का आदर्श समाज जाति प्रथा के खेदजनक परिणामों की नीरस गाथा को सुनते सुनाते आप में से कुछ लोग निश्चय ही ऊब गए होंगे।
यह अस्वाभाविक भी नहीं है।
अत: अब मैं समस्या के रचनात्मक पहलू को लेता हूँ।
मेरे द्वारा जाति प्रथा की आलोचना सुनकर आप लोग मुझसे यह प्रश्न पूछना चाहेंगे कि यदि मैं जातियों के विरुद्ध हूँ, तो फिर मेरी दृष्टि में आदर्श समाज क्या है?
ठीक है, यदि ऐसा पूछेंगे, तो मेरा उत्तर होगा कि मेरा आदर्श समाज स्वतंत्रता, समता, भ्रातृता पर आधारित होगा।
क्‍या यह ठीक नहीं है, भ्रातृता अर्थात भाईचारे में किसी को क्‍या आपत्ति हो सकती है?
किसी भी आदर्श समाज में इतनी गातिशीलता होनी चाहिए. जिससे कोई भी वांछित परिवर्तन समाज के एक छोर से दूसरे तक संचारित हो सके।
ऐसे समाज के बहुविधि हितों में सबका भाग होना चाहिए तथा सबको उनकी रक्षा के प्रति सजग रहना चाहिए।
सामाजिक जीवन में अबाध संपर्क के अनेक साधन व अवसर उपलब्ध रहने चाहिए।
तात्पर्य यह कि दूध पानी के मिश्रण की तरह भाईचारे का यही वास्तविक रूप है, और इसी का दूसरा नाम लोकतंत्र है।
क्योंकि लोकतंत्र केवल शासन की एक पद्धति ही नहीं है, लोकतंत्र मूलत: सामूहिक जीवनचर्या की एक रीति तथा समाज के सम्मिलित अनुभवों के आदान प्रदान का नाम है।
इनमें यह आवश्यक है कि अपने साथियों के प्रति श्रद्धा व सम्मान का भाव हो।
इसी प्रकार स्वतंत्रता पर भी क्या कोई आपत्ति हो सकती है?
गमनागमन की स्वाधीनता, जीवन तथा शारीरिक सुरक्षा की स्वाधीनता के अर्थों में शायद ही कोई '“स्वतंत्रता' का विरोध करे।
इसी प्रकार संपत्ति के अधिकार, जीविकोपार्जनज के लिए आवश्यक औज्ञार व सामग्री रखने के अधिकार जिससे शरीर को स्वस्थ रखा जा सके, के अर्थ में भी “स्वतंत्रता” पर कोई आपत्ति नहीं हो सकती।
तो फिर मनुष्य की शक्ति के सक्षम एवं प्रभावशाली प्रयोग की भी स्वतंत्रता क्‍यों न प्रदान की जाए?
जाति प्रथा के पोषक, जीवन, शारीरिक सुरक्षा तथा संपत्ति के अधिकार की स्वतंत्रता को तो स्वीकार कर लेंगे, परंतु मनुष्य के सक्षम एवं प्रभावशाली प्रयोग की स्वतंत्रता देने के लिए जल्दी तैयार नहीं होंगे, क्योंकि इस प्रकार की स्वतंत्रता का अर्थ होगा अपना व्यवसाय चुनने की स्वतंत्रता किसी को नहीं है, तो उसका अर्थ उसे 'दासता' में जकड़कर रखना होगा, क्योंकि “दासता' केवल कानूनी पराधीनता को ही नहीं कहा जा सकता।
“दासता' में वह स्थिति भी सम्मिलित है जिससे कुछ व्यक्तियों को दूसरे लोगों के द्वारा निर्धारित व्यवहार एवं कर्तव्यों का पालन करने के लिए विवश होना पड़ता है।
यह स्थिति कानूनी पराधीनता न होने पर भी पाई जा सकती है।
उदाहरणार्थ, जाति प्रथा की तरह ऐसे वर्ग होना संभव है, जहाँ कुछ लोगों की अपनी इच्छा के विरुद्ध पेशे अपनाने पड़ते हें।
अब आइए समता पर विचार करें।
क्या 'समता' पर किसी की आपत्ति हो सकती है।
फ्रांसीसी क्रांति के नारे में 'समता' शब्द ही विवाद का विषय रहा है।
'समता' के आलोचक यह कह सकते हैं कि सभी मनुष्य बराबर नहीं होते।
और उनका यह तर्क वज्ञन भी रखता है।
लेकिन तथ्य होते हुए भी यह विशेष महत्त्व नहीं रखता।
क्योंकि शाब्दिक अर्थ में 'समता' असंभव होते हुए भी यह नियामक सिद्धांत है।
मनुष्यों की क्षमता तीन बातों पर निर्भर रहती है।
() शारीरिक वंश परंपरा, (2) सामाजिक उत्तराधिकार अर्थात सामाजिक परंपरा के रूप में माता पिता की कल्याण कामना, शिक्षा तथा वैज्ञानिक ज्ञानार्जन आदि, सभी उपलब्धियाँ जिनके कारण सभ्य समाज, जंगली लोगों की अपेक्षा विशिष्टता प्राप्त करता है, और अंत में (3) मनुष्य के अपने प्रयत्न।
इन तीनों दृष्टियों से निस्संदेह मनुष्य समान नहीं होते।
तो क्या इन विशेषताओं के कारण, समाज को भी उनके साथ असमान व्यवहार करना चाहिए?
समता विरोध करने वालों के पास इसका क्‍या जवाब हे?
व्यक्ति विशेष के दृष्टिकोण से, असमान प्रयत्न के कारण, असमान व्यवहार को अनुचित नहीं कहा जा सकता।
साथ ही प्रत्येक व्यक्ति को अपनी क्षमता का विकास करने का पूरा प्रोत्साहन देना सर्वथा उचित है।
परंतु यदि मनुष्य प्रथम दो बातों में असमान है, तो क्या इस आधार पर उनके साथ भिन्‍न व्यवहार उचित हैं?
उत्तम व्यवहार के हक की प्रतियोगिता में वे लोग निश्चय ही बाज़ी मार ले जाएँगे, जिन्हें उत्तम कुल, शिक्षा, पारिवारिक ख्याति, पैतृक संपदा तथा व्यवसायिक प्रतिष्ठा का लाभ प्राप्त है।
इस प्रकार पूर्ण सुविधा संपन्‍नों को ही “उत्तम व्यवहार' का हकदार माना जाना वास्तव में निष्पक्ष निर्णय नहीं कहा जा सकता।
क्योंकि यह सुविधा संपननों के पक्ष में निर्णय देना होगा।
अतः न्याय का तकाज्ा यह है कि जहाँ हम तीसरे (प्रयासों की असमानता, जो मनुष्यों के अपने वश की बात है) आधार पर मनुष्यों के साथ असमान व्यवहार को उचित ठहराते हैं, वहाँ प्रथम दो आधारों (जो मनुष्य के अपने वश की बातें नहीं हैं) पर उनके साथ असमान व्यवहार नितांत अनुचित है।
और हमें ऐसे व्यक्तियों के साथ यथासंभव समान व्यवहार करना चाहिए दूसरे शब्दों में, समाज की यदि अपने सदस्यों से अधिकतम उपयोगिता प्राप्त करनी है, तो यह तो संभव हे, जब समाज के सदस्यों को आरंभ से ही समान अवसर एवं समान व्यवहार उपलब्ध कराए जाए।
“समता!
का औचित्य यहीं पर समाप्त नहीं होता।
इसका और भी आधार उपलब्ध हे।
एक राजनीतिज्ञ पुरुष का बहुत बड़ी जनसंख्या से पाला पड़ता है।
अपनी जनता से व्यवहार करते समय, राजनीतिज्ञ के पास न तो इतना समय होता है न प्रत्येक के विषय में इतनी जानकारी ही होती है, जिससे वह सबकी अलग अलग आवश्यकताओं तथा क्षमताओं के आधार पर वांछित व्यवहार अलग अलग कर सके।
वैसे भी आवश्यकताओं और क्षमताओं के आधार पर भिन्‍न व्यवहार कितना भी आवश्यक तथा औचित्यपूर्ण क्यों न हो, “मानवता' के दृष्टिकोण से समाज दो वर्गों व श्रेणियों में नहीं बाँठ जा सकता।
ऐसी स्थिति में, राजनीतिज्ञ को अपने व्यवहार में एक व्यवहार्य सिद्धांत की आवश्यकता रहती है और यह व्यवहार्य सिद्धांत यही होता है, कि सब मनुष्यों के साथ समान व्यवहार किया जाए।
राजनीतिज्ञ यह व्यवहार इसलिए नहीं करता कि सब लोग समान होते, बल्कि इसलिए कि वर्गीकरण एवं श्रेणीकरण संभव होता।
इस प्रकार 'समता' यद्यपि काल्पनिक जगत की वस्तु है, फिर भी राजनीतिज्ञ को सभी परिस्थितियों को दृष्टि में रखते हुए, उसके लिए यही मार्ग भी रहता है, क्योंकि यही व्यावहारिक भी हे और यही उसके व्यवहार की एकमात्र कसौटी भी है।

